<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>夏书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">夏书</h2>
<h3 id="hh2-9">五子之歌</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》说：“太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。”《史记·夏本纪》：“帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。”记载与此同。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">相传太康为禹之孙，启之子。夏启死后，太康继位为天子。太康抛弃夏禹的优良传统，贪图安逸且“盘游无度”。在洛水南面打猎时，后羿乘机作乱阻止太康回朝。太康随行的五个弟弟，每人作歌一首批评太康，因而篇题为《五子之歌》。此篇内容十分深刻，意义非同小可。《左传·襄公四年》对此事有详细记载。为了加深对此篇的理解，特将此段记载引述于后：</span></p>
<blockquote>
<p>《夏训》有之曰：“有穷后羿。”公曰：“后羿何如？”对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。于《虞人之箴》曰：‘芒芒禹迹，画为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。”《虞箴》如是，可不惩乎？</p>
</blockquote>
<p><span class="kindle-cn-kai">此段记载不但详述事情经过，而且提到《夏训》、《虞人之箴》（简称《虞箴》）。《五子之歌》所述当即《夏训》、《虞箴》之类作品的内容。第一首“皇祖有训”及第二首“训有之”可证。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此篇可分作六段。第一段，总述作歌的原因，为史官所叙。以下每首歌各作一段。每首歌各有重点。第一首歌的重点在“民惟邦本，本固邦宁”。第二首歌的重点在戒除逸豫奢侈。第三首歌重点在提出“纪纲”。第四首歌重点在“关石和钧，王府则有”。第五首歌的重点在“慎厥德”。这五首歌对历史经验的总结均要言不烦，切中肯綮。特别是第一首歌所提出的“民惟邦本，本固邦宁”意义尤为重大，影响尤为深远。</span></p>
<p style="margin-top:2em">太康尸位【【尸位：谓主持其位而不谋其政。尸，主持。】】，以逸豫灭厥德【【逸豫：谓贪图安逸游乐。豫，游乐。灭：丧失。】】，黎民咸贰【【贰：背叛。】】。乃盘游无度【【盘游：游乐。无度：不加节制。】】，畋于有洛之表【【畋：打猎。有洛之表：洛水的南面。洛，黄河支流，在今河南省西部。】】，十旬弗反【【反：同“返”，返回。】】。有穷后羿因民弗忍【【有穷：古国名。后羿（yì）：羿，人名，为有穷国的国君，因称后羿。后，君。】】，距于河。厥弟五人御其母以从【【御：侍奉。】】，徯于洛之汭【【徯（xī）：等候。汭（ruì）：水的弯曲处。】】。五子咸怨，述大禹之戒以作歌。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太康虽居天子之位却不理天子之事，贪图安逸和游乐，因而丧失了天子应具的品德，老百姓都背叛了他。而他却沉醉在游乐之中没有节制，在洛河之南打猎，一百天也不回朝。有穷氏的国君羿，趁着老百姓对太康不满，在黄河界边设兵抗拒。太康的五个弟弟侍奉他们的母亲，在洛水的弯曲处等待着太康。五个弟弟都埋怨太康，述说大禹的训诫而作歌。</span></p>
<p style="margin-top:2em">其一曰：“皇祖有训【【皇：伟大。祖：先祖，指大禹。训：训诫，教导。】】，民可近，不可下【【下：谓因轻视而疏远。】】。民惟邦本【【本：根本，基石。《管子·小匡》：“士农工商四民者，国之石民也。”即由此句发展而来。】】，本固邦宁【【固：巩固。宁：安定，安宁。】】。予视天下，愚夫愚妇一能胜予。一人三失，怨岂在明【【怨：谓百姓的不满情绪。】】？不见是图【【图：图谋。】】。予临兆民【【临：治理。兆民：众民。兆，古时解释不一，或指百万，或指十亿，或指万亿。极言其多。】】，懔乎若朽索之驭六马【【懔（lǐn）：恐惧。驭：驾驭。】】，为人上者，奈何不敬？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一首说：“伟大的先祖有如下训诫：百姓可以亲近，不可以疏远。百姓是国家的根本，根本巩固了，国家才会安宁。我看天下百姓，那些愚昧无知的丈夫和妇人，一人之力便可以胜过我。一个人犯了三次错误，仍不觉悟，百姓的怨恨，难道要在明显地表现出来时才觉察到吗？应当在还未明显表现出来的时候，就想办法补救。我们统治亿万臣民，要心怀畏惧像用腐朽的绳索去驾驭六匹马那样，做百姓的君主，怎么可以不恭敬呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">其二曰：“训有之，内作色荒【【色荒：谓沉湎女色。】】，外作禽荒【【禽荒：谓沉湎游猎。】】。甘酒嗜音，峻宇雕墙【【峻：高大。雕：用彩绘装饰。】】。有一于此，未或不亡。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二首说：“训诫中有这些话：在宫内沉湎于女色，在外面沉湎于游猎。甘于美酒，嗜好音乐，建筑高大的殿宇，绘饰墙壁。在君主身上，有其中之一者，没有不灭亡的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">其三曰：“惟彼陶唐【【陶唐：指帝尧。帝尧号陶唐氏。】】，有此冀方【【冀方：尧都在冀州境内。孔颖达疏：“以天子王有天下非独冀州一方，故以冀方为都，冀州统天下四方。”】】。今失厥道，乱其纪纲【【纪纲：法度。】】，乃厎灭亡【【厎（zhǐ）：招致。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三首说：“只有那唐尧，由冀州而统有天下四方。如今丧失了唐尧的治国之道，搞乱了唐尧所建立的法度，因而灭亡。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">其四曰：“明明我祖【【明明：英明睿智貌，多用于歌颂君王。】】，万邦之君。有典有则【【典、则：指典章法度。】】，贻厥子孙【【贻：遗留。】】。关石和钧【【关石：指赋税。和钧：谓赋税公平合理。】】，王府则有【【王府则有：谓政府掌握如此法规，则官民皆富足而安定（采《孔传》及孔颖达疏，见《十三经注疏》中华书局影印本上册第157页）。】】。荒坠厥绪，覆宗绝祀【【覆宗绝祀：宗、祀，借指国家政权。覆、绝，谓灭亡。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四首说：“我们那英明睿智的先祖大禹，他是万国之君。他建立典章和法度，遗留给他的后代子孙。流通的度量规定，合理而公允，并由政府掌握这些标准，则官民皆富足而安定了。现在这些法度和传统遭到破坏，我们的国家要灭亡了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">其五曰：“呜呼曷归【【曷归：归宿在何处，形容彷徨无助。】】？予怀之悲。万姓仇予，予将畴依【【畴：通“谁”。依：依靠。】】？郁陶乎予心【【郁陶：悲伤，悲痛。】】，颜厚有忸怩【【忸怩：发自内心的愧疚。】】。弗慎厥德，虽悔可追【【悔：后悔。追：谓补救。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第五首说：“唉！何处是我们的归宿？我们心怀悲痛。百姓仇视我们，我们还将依靠谁呢？悲痛郁积在我们内心，表情忸怩而内心惭愧。不谨慎地保持大禹的品德，虽然懊悔，难道还可以补救吗？”</span></p>
<h3 id="hh2-10">胤征</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“羲和湎淫，废时乱日，胤往征之，作《胤征》。”《史记·夏本纪》的记载与此同。在这段记载的前面，还有一句话：“太康崩，弟中康立，是为中康。”并指出《胤征》作于“帝中康时”。“中”当作“仲”，中康为太康之弟，因称“仲康”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">相传仲康执政，正处在所谓夏道中衰之时。虽备受困扰，但仍能支撑政局。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可分两段。第一段，史官叙事之辞，说明派胤侯出征羲和的理由。第二段，为誓辞正文。这段誓辞又可分作三小段。第一小段说明国有“常宪”、“常刑”，臣民均应遵守而不能违背，否则便要受到惩罚。表明当时已初具法制。第二小段说明羲和的罪行在于失德失职而搞乱了历法，按照《政典》的规定是死罪。历法对农业生产至关重要，这说明农业生产在当时的重要性。第三小段指出官吏过错所产生严重后果超过了“火炎昆冈，玉石俱焚”，说明整顿吏治、严肃法纪的重要性。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">值得注意的是本篇所记的日蚀，很可能是世界史上关于日蚀的最早记载（详参《夏商周断代工程1996—2000年阶段成果报告》第81页）。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尤其值得注意的是本篇这段记载：“每岁孟春，遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。”表明征询民意不仅有了具体方法而且形成制度。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟仲康肇位四海【【肇：开始。四海：古时指天下。】】，胤侯命掌六师【【胤侯：胤国国君。六师：军队的统称。六师本为周代军制，见《周官》，此为后人转述此事时以此代称军队。】】。羲和废厥职【【羲和：《国语·楚语下》：“尧复育重、黎之后，不忘旧者，使复典之。以至于夏、商，故重黎氏世叙天地，而别其分主者也。”韦昭注：“育，长也。尧继高辛氏，平三苗之乱，绍育重、黎之后，使复典天地之官，羲氏、和氏是也。”所谓“天地之官”即依据天象变化修定历法之官。】】，酒荒于厥邑。胤后承王命徂征【【徂（cú）：往。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲康开始继位统治四海，胤侯受命统率六军。这时羲与和荒废了他们的职务，在他们的封邑沉湎于饮酒。胤侯秉承仲康的命令，前往讨伐。</span></p>
<p style="margin-top:2em">告于众曰：“嗟！予有众。圣有谟训【【谟训：计谋，训诫。】】，明征定保【【明征：证明，证实。定保：安定，保卫。】】。先王克谨天戒，臣人克有常宪【【常宪：常法。】】，百官修辅【【修：指修职，谓尽职尽责。辅：辅佐。】】，厥后惟明明【【后：国君。明明：贤明。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">胤侯对将士们宣誓说：“唉！我的将士们。圣人的计谋训诫已为经验所证明，可以安邦保国。先王能够恭谨地对待上天的警告，臣民们也都能够遵守常法，百官尽职尽责辅佐国君，国君和大臣都很贤明。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“每岁孟春【【孟春：四季中的第一月。】】，遒人以木铎徇于路【【遒（qiú）人：使臣，负责了解民情。木铎（duó）：以木为舌的大铜铃，用以示警聚众宣布教令。徇（xùn）：巡行。《汉书·食货志上》：“行人振木铎徇于路。”颜师古注：“徇，巡也。”】】。官师相规【【官师：谓众官。相规：与下文“谏”互文见义，不仅指相互规诫，也指向国王谏正。《国语·周语上》：“故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，矇诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，瞽、史教诲，耆、艾修之，而后王斟酌焉，是以事行而不悖。”可资参考。】】，工执艺事以谏【【工：指百工，各类工匠。执：掌握。艺事：技能，技艺。谏：谏正。孔颖达疏：“百工各执其所技艺以谏，谓被遣作器工有奢俭若《月令》云：‘无作淫巧以荡上心。’见其淫巧不正，当执之以谏，谏失常也。”】】。其或不恭【【不恭：谓不谏正。《集传》：“孟子曰：‘责难于君谓之恭。’官师百工不能规谏是谓不恭。”】】，邦有常刑。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“每年初春，命令使臣，以木锤敲着大铃，沿着大道宣布教令。官吏们相互规诫并向国王提出谏正，百工们用他们所从事的技艺来谏正国王，并相互规诫。如果有谁不恭敬从事，将按照国家的常刑给予惩罚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟时羲和颠覆厥德【【颠覆：败坏。】】，沉乱于酒【【沉：沉湎，谓嗜酒无度。】】，畔官离次【【畔官离次：《集传》：“次：位也。官以职言，次以位言。畔官，则乱其所治之职；离次，则舍其所居之位。”】】，俶扰天纪【【俶（chù）：开始。扰：扰乱。天纪：谓关于时日运行的记载。】】，遐弃厥司【【遐：远。厥：其。司：职务。】】。乃季秋月朔【【乃：于是。季秋：阴历九月。月朔：月之初一。】】，辰弗集于房【【辰弗集于房：谓日蚀。孔颖达疏：“日食者，月掩之也。月体掩日，日被月映。即不成共处，故以不集，言日食也。”《集传》：“辰：日月会次之名。房：所次之宿也。集：《汉书》作‘辑’。‘集’、‘辑’通用。言日月会次不相和辑而掩蚀于房宿也。”】】。瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走【【“瞽奏鼓”三句：瞽，乐官。古代乐官多为失明之人，以其失明而专心审音，因称为乐官。啬（sè）夫，小臣。庶人，指官府的吏役。孔颖达疏：“盖是庶人在官者谓诸侯胥徒也。”《集传》：“啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急。”驰、走，谓奔走。】】。羲和尸厥官罔闻知【【尸厥官：谓在其官而不谋其政，犹言尸位素餐。罔：无。】】，昏迷于天象，以干先王之诛【【干：犯，冒犯。】】。《政典》曰【【《政典》：《孔传》：“夏后为政之典籍，若《周官》六卿之治典。”】】：‘先时者杀无赦，不及时者杀无赦。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“这羲与和败坏了他们应具的品德，沉湎在饮酒之中，擅离职守，开始搞乱了时日运行的记载，远远地抛弃所负责的事务。于是九月初一，日月运行失去常规而出现了日蚀。乐官敲着鼓，上奏于天子，小臣、吏役则奔走相告以求救助太阳。羲与和无所事事地处在他们的职位上，什么也不知道，不了解天象的变化，犯了先王立下的刑罚。《政典》上说：‘历法如果早于四时节气的实际，要把制定者杀掉，不能饶恕；历法如果晚于四时节气的实际，要把制定者杀掉，不能饶恕。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今予以尔有众，奉将天罚。尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命【【弼：辅佐。钦：恭敬。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我率领你们众多将士，奉行上帝的惩罚。你们众多的将士应当为王室共同尽力，希望你们辅佐我恭敬地执行天子威严的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“火炎昆冈【【昆冈：《孔传》：“山脊曰冈，崐山出美玉。”崐，同“昆”，昆山当即昆仑山的简称。《吕氏春秋·重己》：“人不爱昆山之玉、江汉之珠，而爱己一苍璧小玑，有之利故也。”】】，玉石俱焚。天吏逸德【【天吏：天子的官吏。逸德：失德，错误。】】，烈于猛火。歼厥渠魁【【歼：消灭。渠魁：大头目，首领。】】，胁从罔治。旧染污俗，咸与惟新【【咸：皆，都。惟新：更新，自新。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“大火焚烧着昆仑的山冈，美玉和顽石都要一起被焚毁。天子臣属的过错，其后果之酷烈超过了猛火。要消灭的是首恶，胁从者不予治罪。过去受到坏的影响的，都要一起走上自新之路。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！威克厥爱，允济【【允济：《孔传》：“叹能以威胜所爱则必有成功。”】】；爱克厥威，允罔功。其尔众士懋戒哉【【其：表祈望。懋戒：谓努力、戒惧。《孔传》：“言当勉以用命，戒以辟戮。”】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！严明克服姑息，事情一定能够成功；姑息胜过严明，事情便不会成功。希望你们众多将士，努力而戒惧吧！”</span></p>

</body>
</html>
