<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">周书</h2>
<h3 id="hh2-21">泰誓<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">上</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“惟十有一年，武王伐殷，一月戊午师渡孟津，作《泰誓》三篇。”《史记·周本纪》：“十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸会。曰：‘孳孳无怠！’武王乃作《太誓》。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对于灭殷战争，据今文《尚书》、古文《尚书》、《尚书大传》，有三篇记载此事。这三篇是《泰誓》、《牧誓》、《大战》。如果把这三篇放在一起研读，不难发现这三篇将此次灭殷战争经过叙述得井然有序。《泰誓》所写的是战前准备。从《尚书大传·大誓》的记载来看，不但八百诸侯盟于孟津，且天示异象“白鱼入舟”，又“有火流于王屋，化为赤乌，三足”。《史记·周本纪》：“武王渡河，中流，白鱼跃入王舟中，武王俯取以祭。既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。是时，诸侯不期而会盟津者八百诸侯。诸侯皆曰：‘纣可伐矣。’武王曰：‘女未知天命，未可也。’乃还师归。”可见《泰誓》所写的只不过是战前的准备。《牧誓》一文则是战前动员令，发布之后便是战争的开始，经过这次战争灭掉殷王朝。《大战》篇为《尚书大传》所录，全文首尾完具，应是全文。但不见于今、古《尚书》，所写也是灭殷战争，对此次战争经过写得极为简略，大部分则是写开国后的大政方针的确定以及处理战后有关事宜。无疑写于战后。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可分为两段。第一段，写武王历数殷纣的罪行。其中尤以对忠良及百姓所使用的酷刑为甚，手段之残忍，令人发指！第二段，武王指出“商罪贯盈，天命诛之”，又指出“天矜于民，民之所欲，天必从之”，可见发动灭殷战争乃是顺天应民的正义之举。值得注意的是此段开始的一句话：“天佑下民，作之君，作之师。”这句话意思非常明确：君、师是为民而“作”，而不是相反，很清楚“民”才是根本。其中意蕴，值得人们深思！</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟十有三年春，大会于孟津【【“惟十有三年”二句：此处为史官叙事之辞。就年份而言，较《孔序》、《史记》推迟二年。恐误。孟津，黄河渡口，在今河南孟津境内。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周武王十三年春天，诸侯在孟津大会师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“嗟！我友邦冢君越我御事庶士【【冢（zhǒnɡ）君：大君，指随从伐商的诸侯国君。越：和。御事：对办理政务的官员的泛称。庶士：众多官员。】】，明听誓【【明：努力。】】。惟天地万物父母，惟人万物之灵。亶聪明【【亶（dǎn）：诚，信。《孔传》：“人诚聪明，则为大君。”】】，作元后【【元后：大君。】】，元后作民父母。今商王受【【受：即纣。】】，弗敬上天，降灾下民。沉湎冒色【【冒：贪。色：指女色。】】，敢行暴虐，罪人以族【【罪人：惩罚人。以：用。族：谓灭族。】】，官人以世【【官人：谓以官职任用人。世：《集传》：“世，子弟也。官使不择贤才，惟因父兄而宠任子弟也。”】】。惟宫室、台榭、陂池、侈服【【台榭（xiè）：在高土台上用贵重的木料建成的敞屋。陂（bēi）池：池塘。侈服：华丽的服饰。】】，以残害于尔万姓。焚炙忠良【【焚炙：指纣使用的炮烙酷刑。刘向《列女传》：“百姓怨望，诸侯有畔者，纣乃为炮烙之法，膏铜柱，加之炭，令有罪者行其上，辄堕炭中，妲己乃笑。”】】，刳剔孕妇【【刳（kū）剔（tī）孕妇：《孔传》：“怀子之妇，刳剔视之。”皇甫谧以为：“纣剖比干妻，以视其胎。”恐属附会，仅供参考，难以信据。】】。皇天震怒，命我文考【【文考：指文王。】】，肃将天威，大勋未集【【大勋：大功。未集：没有完成。集，完成，成就。《集传》：“大功未集而文王崩。”】】。肆予小子发，以尔友邦冢君，观政于商【【观政：考察政情。】】。惟受罔有悛心【【悛（quān）：悔改。】】，乃夷居【【乃：竟然。夷居：《书经传说汇纂》引林之奇曰：“言倨肆而无礼也。”】】，弗事上帝神祇【【神祇（qí）：天地百神。】】，遗厥先宗庙弗祀【【厥：其，指纣。先：谓先祖。】】。牺牲粢盛【【牺牲：古时用作祭祀的色纯体全的牲畜。粢（zī）盛（chénɡ）：盛在祭器内用作祭祀的谷物。】】，既于凶盗【【既：尽。】】。乃曰：‘吾有民有命！’罔惩其侮【【惩：戒止。侮：犹侮慢，谓态度傲慢。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“啊！我的友邦大君和我的治事大臣，你们努力听着我的誓言。天和地是万物的父母，人是万物中的灵长。真正聪明的人能做大君，大君要做民众的父母。现在商王纣不尊敬上天，给民众降下灾祸。他沉湎于饮酒，贪于女色，胆敢施行暴虐的刑律，用灭族的酷刑惩罚人，用世袭的方法任用人。为了建造宫室、台榭、陂池，制作奢侈的服装，他残害你们万姓民众，烧杀忠良之人，解剖妊娠妇女。于是皇天发怒，命令我的父亲文王严肃执行上天的惩罚之命，可惜这大功没有完成。从前我这小子姬发曾和你们友邦大君到商国考察过政情。看到商王纣没有悔改之意，竟然傲慢不恭，不祭祀上帝及天地百神，遗弃他的祖先宗庙而不祭祀。牛羊和黍稷等祭品竟被凶恶的盗贼盗尽了。他却说：‘我有下界百姓，有上天赐予的大命！’仍然不改变他傲慢的行为。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天佑下民【【佑：助。】】，作之君【【作：设立。】】，作之师，惟其克相上帝【【惟：愿，希望。克：能。相：辅助，佑助。】】，宠绥四方【【宠：爱护。绥：安定。】】。有罪无罪，予曷敢有越厥志【【曷敢：何敢。曷，何。越：背离，违背。厥：其，指上帝。志：意图。】】？同力，度德；同德，度义【【“同力”四句：《孔传》：“力钧则有德者胜；德钧则秉义者强。”度（duó），估计，计算。】】。受有臣亿万，惟亿万心；予有臣三千，惟一心。商罪贯盈，天命诛之。予弗顺天，厥罪惟钧【【钧：通“均”，同。】】。予小子夙夜祗惧【【予小子：武王自称。夙夜：早晚。祗（zhī）：敬。】】，受命文考，类于上帝【【类：古代祭礼名称，以特别重要之事祭告上天。】】，宜于冢土【【宜：《孔传》：“祭社曰宜。”冢土：《孔传》：“冢土，社也。”即土地神。】】，以尔有众【【以：因而。】】，厎天之罚【【厎（zhǐ）：获得。】】。天矜于民【【矜：通“怜”，怜悯，同情。】】，民之所欲，天必从之。尔尚弼予一人【【弼：助。】】，永清四海。时哉弗可失【【时：时机。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天帮助下民，为下民设立君主，设立师长，就是希望他们辅助上帝，爱护和安定天下百姓。有罪当讨，无罪当赦，我怎敢违背上天的意志呢？战争双方力量相同，就以德相较量；德相同，就以义相较量。商纣有臣亿万人，是亿万条心；我有臣三千人，却是一条心。商纣恶贯盈天，上天命令我讨伐他。我如果不顺从天命，我就和商纣同等罪过了。我小子早晚敬慎忧惧，在父亲文王的宗庙接受了伐商的命令，又祭告上帝，祭祀地神，因而率领你们众位奉行上天的意旨使商获得惩罚。上天怜悯众民，众民的愿望上天一定会依从的。希望你们辅助我，使四海永远安宁。时机啊，不可丧失呀！”</span></p>
<h3 id="hh2-22">泰誓<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">中</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇开始为史官叙事之辞，接着便是武王发布的誓辞。誓辞可分三段。第一段，与上篇相同，主要是声讨商纣的罪行，指出“无辜吁天，秽德彰闻”，纣的罪行已为上天所了解。第二段，一方面指出伐纣是遵从上天“惠民”的旨意，并连带着列举纣的罪行。纣已失去民心，而我方与“仁人”同心同德已获得民心。另一方面又指出根据梦与卜兆相合的结果，说明伐纣一定能获得成功，以坚定信心鼓舞士气。第三段，以“百姓懔懔，若崩厥角”说明百姓对伐纣的要求是那样迫切，说明伐纣是奉天顺民之举，同时“我伐用张，于汤有光”也是为先祖成汤增光之举。要求将士以“罔或无畏，宁执非敌”的气概同心同德地建立战功，从而取得“永世”大业。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟戊午【【惟：语助词，用于句首。戊午：古时以干支纪日。《集传》：“戊午，以《武成》考之，是一月二十八日。”林之奇说：“孟津去周九百里，师行日三十里，凡三十一日而渡。以是考之，则武王自宗周而至于孟津，其师行盖已逾月矣。于是渡河而北，距商郊密迩，故三日之间而三誓师焉。上篇虽不明言所以誓师之日，然以中篇曰：‘惟戊午，王次于河朔’则知上篇当是丁巳日，尚在河南，未渡孟津时所作。既誓师而渡河也，中篇则是戊午日既渡而次舍于河之北所誓也。至下篇曰：‘时厥明，王乃大巡六师，明誓众士。’则又是戊午之明日己未，将启行以趋商之郊，既作此篇而后行也。盖三令五申之，谨重其事而不敢忽也。”又说：“武王先次于河北，盖先诸侯而渡也。诸侯之师既毕渡，然后以其师来会。武王于是巡行六师，盖所以慰安渡河之劳也。”（见《书经传说汇纂》引）以上仅供参考。】】，王次于河朔【【次：指行军途中停留。河朔：黄河北岸。朔，北。】】，群后以师毕会【【群后：诸侯国君。师：军队。以上为史官叙事之辞。】】。王乃徇师而誓曰【【徇师：即巡师，视察部队。】】：“呜呼！西土有众，咸听朕言【【咸：皆，都。】】。我闻吉人为善【【吉人：善良之人。】】，惟日不足；凶人为不善，亦惟日不足。今商王受，力行无度【【无度：不合法度。】】，播弃犁老【【播弃：抛弃，弃置。犁老：老年人面部多又黑又黄，因称犁老。此处当指年高德劭的老人。犁，通“黧（lí）”，色黑而黄。】】，昵比罪人【【昵比：亲近勾结。】】，淫酗肆虐【【淫：过度。酗（xù）：沉迷于酒。肆虐：任意残害。】】。臣下化之，朋家作仇，胁权相灭。无辜吁天，秽德彰闻【【秽德：恶德，恶行。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戊午日，周武王驻兵在黄河的北面，西方诸侯率领他们的军队，都会合在这里。武王于是巡视军队并告诫众位将士。武王说：“呵！西方各国的将士们，都听着我的话。我听说好人做好事，天天做还是做不够；坏人做坏事，也是天天做而做不够。现在商王纣疯狂地做不合法度的事情，抛弃年老的大臣，亲近勾结有罪的人，过度酗酒，肆意暴虐。臣下受其影响，便结成朋党，互为仇敌，挟持权柄，相互残杀。无罪的人呼天告冤，商纣秽恶的行为清楚明显，为上天所闻所知。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟天惠民【【惠：爱。】】，惟辟奉天。有夏桀弗克若天【【若：顺。】】，流毒下国【【流毒：传播毒害。】】。天乃佑命成汤，降黜夏命【【降黜：降下废黜的命令。】】。惟受罪浮于桀【【浮：过，超过。】】，剥丧元良【【剥丧：伤害。元良：大善之人，指微子。】】，贼虐谏辅【【贼虐：残酷杀害。谏辅：敢于谏正的大臣，指比干。】】。谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤。厥鉴惟不远【【鉴：鉴戒。】】，在彼夏王【【夏王：指夏桀。】】。天其以予乂民【【乂（yì）：治理。】】，朕梦协朕卜【【协：合，相合。】】，袭于休祥【【袭：重合，指梦与占卜的结果（吉兆）。休祥：美好吉祥。】】，戎商必克。受有亿兆夷人【【亿兆：极言其多。夷人：平民。】】，离心离德；予有乱臣十人【【乱臣：治国的大臣。乱，治。】】，同心同德。虽有周亲【【周亲：至亲。《集传》：“周，至也。纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也。”】】，不如仁人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天惠爱下民，君主尊奉上天。夏桀不能顺从上天，流毒于天下。上天便佑助并命令成汤，降下废黜夏桀的大命。商纣的罪恶超过了夏桀，他伤害善良的大臣，残杀谏诤的辅臣。他竟然说自己有天命，说敬天不足为，说祭祀没有益处，说暴虐没有害处。他的鉴戒并不远，就在夏桀身上。上天将要让我治理百姓，我的梦和我的卜兆相合，前景是美好吉祥的，讨伐商国一定能胜利。商纣有亿万平民，不同心不同德；我有治国大臣十人，却同心同德。商纣虽有至亲的臣子，比不上我周家的仁贤之人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天视自我民视，天听自我民听。百姓有过【【过：责备。】】，在予一人，今朕必往。我武维扬【【武：武力。扬：举，引申为使用。】】，侵于之疆，取彼凶残【【凶残：凶恶残暴，指殷纣。】】。我伐用张【【伐：指伐商。用：行，行动。】】，于汤有光【【光：光荣，荣耀。】】。勖哉夫子【【勖（xù）：努力。夫子：指战士。】】！罔或无畏，宁执非敌【【执：秉持。非敌：无敌。】】。百姓懔懔【【懔懔（lǐn）：危惧貌。】】，若崩厥角【【若崩厥角：《孔传》：“言民畏纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头。”】】。呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世【【克：能够。永世：历世久远，犹言永远。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天的看法来自我们众民的看法，上天的听闻来自我们众民的听闻。老百姓有所责备，只因我未伐商纣，现在我一定要顺从民心，前去讨伐商国了。我们的武力要施行，要攻到商国的疆土上，捉获那些凶残的人。我们讨伐商国的行动，取得辉煌战果，对成汤而言将会增加荣耀啊！努力吧，将士们！不要有不威武的表现，希望你们保持战无敌手的思想。老百姓恐惧不宁，叩头求救于我们，竟然叩得额头如山崩一样响。唉！你们要同心同德地建立战功，这样才能长久安定百姓。”</span></p>
<h3 id="hh2-23">泰誓<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">下</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇开始仍为史官叙事之辞，说明此次誓辞发布的时间及对象；接着便是武王发布的誓辞，誓辞可分两段。第一段，首先提出“天道”。所谓“天道”即《集传》所谓“典常之理”，而这种“典常之理”即下文所说的“五常”。然后条陈纣的各项罪行，这些罪行都是违背天道和五常的。“自绝于天，结怨于民”便是这些罪行的结语。正因为如此，所以“祝降时丧”而且要“除恶务本”，进一步阐明伐纣是奉天顺民之举。要求将士“尚迪果毅”而“以登乃辟”，进而提出功多者给以“厚赏”，无功者则加以“显戮”，做到赏罚分明。第二段，提出对伐纣结果的预测：或成功或失败。成功则归于文王之德，而失败则归于自己的“无良”。这一方面说明武王伐纣和成汤伐桀时怀有同样的心情：“栗栗危惧，若将陨于深渊。”（《汤诰》）这种戒惧的心情是面对大事时所必须具备的。只有如此才能兢兢业业，毫不懈怠。另一方面成功则归于文王之德，表明自己将不会居功。这些都是一个圣明天子所应当具备的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">时厥明【【时厥明：指己未日。见中篇第一段注[1]。】】，王乃大巡六师【【六师：林之奇说：“史官之叙述，总其多而言之，盖泛指诸侯之师也。”（见《书经传说汇纂》引）此说可从。此处显指诸侯来会之师。】】，明誓众士。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">时间在己未日，周武王大规模巡视六军，明确告诫众将士。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！我西土君子【【西土：指西方诸侯。君子：此处指将士。】】。天有显道【【显道：《孔传》：“言天有明道，其义类惟明。言王所宜法则。”《集传》：“天有至显之理，其义类甚明。至显之理即典常之理也。”】】，厥类惟彰【【彰：彰明，显扬。】】。今商王受，狎侮五常【【五常：父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，荒怠弗敬【【荒怠：荒弃怠慢。】】。自绝于天，结怨于民。斫朝涉之胫【【斫（zhuó）朝涉之胫：《孔传》：“冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之。”斫，砍，斩。胫，小腿。】】，剖贤人之心【【剖贤人之心：《史记·殷本纪》：“比干曰：‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干，观其心。箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之。”】】，作威杀戮，毒痡四海【【毒痡（pū）：毒害。四海：形容范围之广。】】。崇信奸回【【奸回：奸邪之人。回，邪僻。】】，放黜师保【【放黜：放逐贬斥。师保：古时负责教导贵族子弟的官职。有“师”，有“保”，统称“师保”。】】，屏弃典刑【【屏（bǐnɡ）弃：废除抛弃。典刑：常法。】】，囚奴正士【【囚奴：囚禁奴役。正士：正直中正之士，指箕子。】】。郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧以悦妇人【【奇技：奇异的技能。淫巧：过度之巧。妇人：指妲己。】】。上帝弗顺，祝降时丧【【祝降时丧：《孔传》：“祝，断也。天恶纣逆道，断绝其命，故下是丧亡之诛。”】】。尔其孜孜【【其：表祈使，尚，当。孜孜：努力貌。】】，奉予一人，恭行天罚。古人有言曰：‘抚我则后【【抚：抚育，爱护。】】，虐我则仇【【虐：虐待，残害。】】。’独夫受洪惟作威【【独夫：指残民以逞，众叛亲离的统治者。受：即纣。洪：大。】】，乃汝世仇。树德务滋【【树：培植，培养。滋：滋长。】】，除恶务本，肆予小子诞以尔众士【【肆：因此。】】，殄歼乃仇【【殄（tiǎn）歼：歼灭。】】。尔众士其尚迪果毅【【迪：用。】】，以登乃辟【【登：成，成就。】】。功多有厚赏，不迪有显戮【【不迪：不遵循。显戮：谓公开的惩罚。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“唉！我们西方诸侯的将士们。上天有显明的典常之理，这些典常之理应当显扬。现在商王纣轻侮五常，荒废怠慢无所敬畏。自绝于上天，自结冤仇于下民。砍掉冬天早晨趟水过河人的小腿，解剖贤能之人的心脏，作威作福，残杀无罪的人，毒害天下百姓。崇信奸邪的人，放逐太师太保，废除常法，囚禁和奴役正直中正之士。祭祀天地的大礼不举行，连宗庙也不享祀，却制作奇异怪巧的东西来取悦女人。上帝不依顺，断然降下这丧亡的大祸。你们要努力辅助我，恭敬奉行上天对商的惩罚。古人有言说：‘抚爱我的就是我的君主，虐待我的就是我的仇敌。’商纣大行威虐，是你们世世代代的仇人。培养美德务求滋长，去掉邪恶务求除根，因此，我这小子要率领你们众将士，去歼灭你们的仇人。你们众将士一定要用果敢坚毅的精神来成就你们君主的大业啊！功劳多的将有重赏，不遵循命令将遭到公开惩罚！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！惟我文考若日月之照临，光于四方，显于西土。惟我有周诞受多方【【诞：大，引申为广泛。多方：指依附于周的诸侯国。】】。予克受【【克：战胜。】】，非予武，惟朕文考无罪；受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！我父亲文王的德行，像日月照耀一样，普照到四方，显耀于西土。因此我们周国广泛受到各方诸侯的亲近。如果我战胜了商纣，不是因为我勇武，而是因为我的父亲文王没有过失；如果商纣战胜了我，不是因为我的父亲文王有过失，而是因为我小子不好。”</span></p>
<h3 id="hh2-24">武成</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“武王伐殷。往伐归兽，识其政事，作《武成》。”归兽，指武王灭殷后，“归马于华山之阳，放牛于桃林之野”一事。马、牛均兽类，因称“归兽”。《史记·周本纪》：“命召公释箕子之囚。命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隶。命南宫括、史佚展九鼎保玉。命闳夭封比干之墓。命宗祝享祠于军。乃罢兵西归。行狩，记政事，作《武成》。”《序》所言“识其政事”即《史记》所言“记政事”，两处记载基本吻合。开始一段为史官所记，基本上概括了《武成》的内容。此后，为《武成》的正文，可分两段：第一段的开始仍为史官所记，主要记载《武成》发布的时间及背景。“王若曰”之后，才是《武成》的正文。要点有三：一，周王朝立国之前的发展史：公刘发端，古公亶父奠基，经由王季而至文王发展壮大。文王经九年努力，结果“大统未集”而死。武王“承厥志”，终于灭商，完成建国大业。二，叙述灭商经过并再次历数商纣的罪行。三，灭商后的举措。这些举措，显示出武王尊贤爱民的襟怀，从而获得民众的拥戴。第二段，写建国后的大政方针：实行分封制；重视五常之教；尊贤授能。由于这些大政方针的实施，遂使天下大治。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟一月壬辰，旁死魄【【旁死魄：《集传》：“以《泰誓》‘戊午’推之，当是一月二日。死魄，朔也。二日，故曰旁死魄。”魄，通“霸”，月出或将没时的微光。】】。越翼日【【翼日：明日，即第二天。壬辰日的明日即癸巳日。】】，癸巳，王朝步自周【【周：指周的首都镐京，其地在今陕西西安西南沣水东岸。】】，于征伐商。厥四月，哉生明【【哉：始。】】，王来自商，至于丰【【丰：周的故都，在今陕西西安西南沣水西岸，后由武王迁至沣水东岸。】】。乃偃武修文【【偃：停止。修：实行。】】，归马于华山之阳【【阳：山的南面。】】，放牛于桃林之野【【桃林：《孔传》：“桃林在华山东，皆非长养牛马之地。欲使自生自死，示天下不复乘用。”】】，示天下弗服【【弗服：不再使用。服，使用。】】。丁未，祀于周庙，邦甸、侯卫【【邦甸：近处的诸侯国。侯卫：远处的诸侯国。】】，骏奔走，执豆、笾【【豆：祭器，以木制成。笾（biān）：祭器，以竹制成。】】。越三日，庚戌，柴、望【【柴：烧柴祭天的大礼。望：祭祀山川的大礼。】】，大告武成。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">一月壬辰日，月亮大部分无光。到了第二天，也就是癸巳日，武王早晨从周都镐京出发，前去征伐商国。四月初，新月开始露出光辉，武王从商国回来，到了丰邑。于是停止战备，施行文教，把战马放归到华山的南面，把牛放回到桃林的旷野，以此向天下人表示不再使用它们而兴兵了。四月丁未日，武王在周庙举行祭礼，远近的诸侯都忙于奔走，陈设木豆、竹笾等祭器。到了第三天，也就是庚戌日，举行柴祭和望祭的大礼，大力宣告伐商武功的成就。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既生魄【【既生魄：《孔传》：“既生明死，十五日之后。”《集传》：“生魄，望后也。”两注义同。十五日为望日，即既生；十五日之后即望后。望后，月光由盈入亏，因称明死。】】，庶邦冢君暨百工，受命于周。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十五日之后，各国诸侯和百官都到镐京接受王命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“呜呼，群后！惟先王建邦启土，公刘克笃前烈【【公刘：周的始祖后稷的曾孙。笃：犹言笃志，谓专心致志。烈：功业。】】，至于大王肇基王迹【【大王：古公亶父，周王朝的奠基者。】】，王季其勤王家【【王季：古公亶父的小儿子，也是文王的父亲。】】。我文考文王克成厥勋，诞膺天命【【诞：语助词，无义。膺（yīnɡ）：受。】】，以抚方夏。大邦畏其力，小邦怀其德。惟九年，大统未集【【大统：帝业，帝位。集：成就，成功。】】，予小子其承厥志。厎商之罪【【厎（zhǐ）：犹言厎告，诉告。】】，告于皇天、后土、所过名山、大川【【皇天、后土：天神、地神。】】，曰：‘惟有道曾孙周王发，将有大正于商【【大正：《孔传》：“大正，以兵征之也。”】】。今商王受无道，暴殄天物【【殄（tiǎn）：灭绝。天物：天生之物。】】，害虐烝民【【烝民：众民。】】，为天下逋逃主【【逋（bū）逃：逃亡的罪人。】】，萃渊薮【【萃（cuì）：聚集。渊薮（sǒu）：人或物聚集之处。】】。予小子既获仁人，敢祗承上帝【【祗（zhī）：恭敬。】】，以遏乱略【【遏：制止。乱略：乱谋。】】。华夏蛮貊【【华夏：古时指中原各国。蛮貊（mò）：统指边远地区少数民族。蛮，指南方少数民族。貊，指北方少数民族。】】，罔不率俾【【罔不：无不。率（shuài）：顺服。俾（bǐ）：服从。】】。恭天成命【【成命：既定的天命。】】，肆予东征【【肆：因此。东征：指伐商，商在周之东，因称东征。】】，绥厥士女【【绥：安定。厥：其。】】。惟其士女，篚厥玄黄【【篚（fěi）：竹制盛器。此处用作动词，谓以篚盛着。玄黄：指彩色丝帛。】】，昭我周王。天休震动【【天休：上天的美意。休，美。】】，用附我大邑周【【用：因。附：归附。】】。惟尔有神，尚克相予以济兆民【【相：助。济：救助。】】，无作神羞【【无：不要。神羞：谓为神羞辱之事。】】！既戊午【【既：不久。】】，师逾孟津【【逾：过，谓渡过。孟津：黄河渡口，在今河南孟津境内。与《泰誓上》第一段注[1]所指地点相同。】】。癸亥，陈于商郊【【陈：同“阵”，陈兵布阵。】】，俟天休命【【俟：等待。休命：美善而圣明的命令。】】。甲子昧爽【【昧爽：黎明，拂晓。】】，受率其旅若林【【受：即纣。】】，会于牧野【【牧野：地名。在商的首都朝歌南七十里，今河南汲县北。与《牧誓》第一段注[2]同指一地。】】。罔有敌于我师，前途倒戈【【倒戈：军队临阵时投降敌方并转攻己方。】】，攻于后以北【【北：败北，战败。】】，血流漂杵【【血流漂杵：极言战况惨烈。杵，古代形似棒槌的武器。】】。一戎衣【【一戎衣：《孔传》：“一著戎服而灭纣。”戎服，犹今语军装。形容灭纣之速。】】，天下大定。乃反商政，政由旧【【政由旧：《孔传》：“反纣恶政，用商先王善政。”】】。释箕子囚【【释箕子囚：见《泰誓下》第一段注[12]。】】，封比干墓【【封比干墓：培土增修比干之墓。】】，式商容闾【【式：同“轼”，车上横木，称作扶手板，以手按板上，以示敬意。闾：里巷的大门，代指里巷。】】。散鹿台之财，发钜桥之粟【【鹿台、钜桥：《史记·殷本纪》：“厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。”】】，大赉于四海【【赉（lài）：赏赐，赠送。】】，而万姓悦服。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王这样说：“唉！众位诸侯啊！我的先王建立了国家，开辟疆土，公刘能够专心修治前人的功业，到了太王，开创了王室的基业，王季勤劳地经营王家事业。我的父亲文王能够成就巨大的功勋，因而能够接受上天赐予的大命，安抚四方和中夏的百姓。大国畏惧他的威力，小国怀念他的恩德。他在诸侯归附九年后去世，大业还没有完成。我小子将继承他的意志。我曾把商纣的罪恶向皇天、后土，以及所经过的名山大川禀告说：‘有道的曾孙周王姬发，将要讨伐商国。现在商王纣没有人道，残暴地灭绝天下万物，虐待众民，是天下逃亡罪人的魁首和罪恶聚集的渊泽。我这小子得到仁人志士后，冒昧敬承上帝意旨，来制止乱谋。中原各国和边远少数民族的民众无不遵从。我奉既成的天命，所以我向东方征讨，安定那里的士女。那里的士女送来用竹筐盛着的彩色的丝绸，显示对我周王为之除害的感戴。他们被上天的美意震动了，因而归附了我大周国呀！希望你们有神灵辅佑我去救助亿万百姓，不要使神明羞辱的事情发生！不久，到了戊午日，军队渡过孟津。癸亥日，在商郊布好军阵，等待着上天圣明的命令。甲子日黎明，商纣率领他那如密林般的军队，来到牧野与我军会战。他的士卒不抵抗我军，在前面的士卒随即投降反戈攻击其后面的士卒，因而商纣的军队大败，鲜血流得可以漂起形似棒槌的武器。我们一穿上军装就灭了殷纣，天下便大为安定了。于是我改变商纣的恶政，采用过去殷商先王的善政。解除对箕子的囚禁，修复比干的坟墓，过商容的里门而致敬。散发鹿台的财货，发放钜桥的粮食，在四海百姓中施行大赏，天下万民都心悦诚服。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">列爵惟五【【列：排列。惟：为。五：五等：公、侯、伯、子、男。】】，分土惟三【【分土惟三：封地分为三等：公、侯的封地为百里；伯，七十里；子、男五十里。】】。建官惟贤【【建：设立。】】，位事惟能【【位：使占据应有的位置。】】。重民五教【【五教：五常之教。父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，惟食、丧、祭【【食、丧、祭：《集传》：“食以养生，丧以送死，祭以追远。五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者。”】】。惇信明义【【惇（dūn）：重视。明：显扬。】】，崇德报功【【崇：尊重。报：回报，回赠。】】。垂拱而天下治【【垂拱：形容无为而治。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王将爵位列为五等，区分封地为三等。依据贤良设立官长，依据才能安置众吏。注重百姓的五常之教，以及衣食、丧葬和祭祀。重视诚信，显扬道义；尊重有德的人，回报有功的人。于是武王垂衣拱手而天下大治了。</span></p>
<h3 id="hh2-25">旅獒</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“西旅献獒，太保作《旅獒》。”根据篇首史官所言，此篇当作于武王灭殷立国之时，作者为召公奭，是召公奭对武王的训辞。《集传》说：“西旅贡獒，召公以为非当所受。作书以戒武王，亦训体也，因以《旅獒》名篇。”此说甚是，当从。《书经传说汇纂》引吕祖谦说：“创业之君，有一毫之失，后世便有丘山之害。此于王业已成，则为谨终；于示后嗣，则为谨始。”又引林之奇说：“人臣之谏其君，必救之于其始。始之不救，其末将有不可胜救者。才通道于外域，而受旅獒之献，四夷闻之。则将以珍奇进，而人主之欲浸广矣。此所以谏王也。”这两段话，对理解本文很有帮助，录之以供参考。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇除开始的文字为史官叙事之辞外，自“曰”字以下均为训辞正文。可分三段。第一段，训辞开始便提出“慎德”作为全篇的纲领。以下围绕这个纲领展开议论。首先描绘立国出现的盛况：“西夷咸宾”、“无有远迩，毕献方物”。面对如此盛况，王虽然采取“昭德之致于异姓之邦”，使“无替厥服”，又“分宝玉于伯叔之国”而“时庸展亲”。这一切都是为了“人不易物，惟德其物”，突出“德”字，蕴涵在胜利面前不要被胜利冲昏头脑，而要清醒地保持住“德”字。第二段，进一步就“德”字展开议论，指出“德盛”表现在：一，无论对“君子”还是对“小人”，都要做到“不狎侮”，并指出“狎侮”的危害。二，“不役耳目”，从正面看，如此，则“百度惟贞”，效果显著不言而喻；从反面看，不如此，则“玩人丧德，玩物丧志”，危害之大也不言而喻。“志以道宁，言以道接”，此处“道”与“德”同义。这是一条原则，从这条原则出发，下面连续提出五个“不”字。做到这五个“不”，才是“德盛”。只有“德盛”才能实现“功乃成”、“民乃足”、“远人格”、“迩人安”。一句话，人民安居乐业，国家长治久安。第三段，以“为山九仞，功亏一篑”为喻，指出“勤”与“矜细行”的重要。最后以“允迪兹，生民保厥居，惟乃世王”作结。通篇围绕“德”字展开议论，内容深刻，耐人寻味。篇中“玩物丧志”、“为山九仞，功亏一篑”，至今仍然具有鲜活的生命力，成为人们津津乐道的成语，实在难能可贵！</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟克商，遂通道于九夷八蛮【【九夷八蛮：夷、蛮，泛指边远地区少数民族。九、八，言其多。】】。西旅厎贡厥獒【【西旅：西戎旅国。厎（zhǐ）：来。獒（áo）：大犬，猛犬，身高四尺。】】，太保乃作《旅獒》【【太保：召（shào）公，名奭（shì）。《史记·燕召公世家》裴骃集解引谯周曰：“周之支族，食邑于召，谓之召公。”】】，用训于王【【训：《孔传·尚书序》：“典、谟、训、诰、誓、命之文，凡百篇。”训为此六种文体之一，记叙训导之辞。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王战胜商以后，与众多民族国家之间的道路便自然开通了。西方的旅国来贡献他们那里名贵的犬，太保召公于是写了《旅獒》，用来劝谏武王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰：“呜呼！明王慎德，四夷咸宾【【四夷：四方少数民族。咸：皆，都。宾：服从，归顺。】】。无有远迩，毕献方物【【方物：地方特产。】】，惟服食器用。王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服【【替：废弃，荒废。服：职务，职责。】】；分宝玉于伯叔之国【【伯叔之国：指同姓诸侯国。】】，时庸展亲【【时：通“是”。庸：用。展：显示，展示。】】。人不易物【【易：轻视。】】，惟德其物！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公说：“啊！圣明的王能够敬慎德行，所以四方各国都来归顺。无论远近，都来贡献各地的物产，贡品只是衣食器用一类的东西。明王于是昭示这些贡品给异姓的国家，使他们不要荒废职事；分赐宝玉给同姓的国家，用来表示亲爱之意。人们都不敢轻视那些物品，而是以德来看待那些物品！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“德盛不狎侮【【狎侮：轻视，侮慢。】】。狎侮君子【【君子：与下文的“小人”相对为文，孔颖达疏：“君子谓臣，小人谓民。”】】，罔以尽人心；狎侮小人，罔以尽其力。不役耳目【【不役耳目：不为耳目接触的外物所吸引而不由自主为其役使。】】，百度惟贞【【百度：百事，指各种政务。贞：正，正确妥善。】】。玩人丧德【【玩：戏弄，玩弄。丧：丧失。】】，玩物丧志。志以道宁，言以道接【【“志以道宁”二句：《集传》：“道者，所当由之理也。己之志以道而宁，则不至于妄发；人之言以道而接，则不至于妄受。”】】。不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国。不宝远物，则远人格【【远人：远处的人，指边远地区的少数民族。格：来，至，谓归顺。】】；所宝惟贤，则迩人安【【迩人：近处之人。迩，近。此处“迩人”承上文也包括“远人”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“德高的人不轻视侮慢他人。如果轻视侮慢高贵的官长，就不可能使他们尽心从政；如果轻视侮慢平民百姓，就不可能使他们尽力而为。不被耳目所好而不由自主为其役使，各种政务的处理就会正确妥善。戏弄人就会丧失品德，玩弄物就会丧失意志。自己的意志要靠道来坚定，他人的言论要靠道来接受。不做无益的事情妨碍有益的事情，事业才能成功；不重视珍贵奇巧的物品轻视实用的物品，百姓才能丰衣足食。犬马不是本土生长的不畜养，珍禽异兽不要饲养在本国之内。不珍爱远方的物品，远方的人就会来归顺；只珍爱贤才，远近之人才能安宁。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！夙夜罔或不勤！不矜细行【【矜：顾惜，注重。细行：生活小节。】】，终累大德【【累（lèi）：带累，损害。】】。为山九仞【【九仞：六十三尺或七十二尺，形容极高或极深。仞，七尺或八尺。】】，功亏一篑【【亏：缺，欠。篑（kuì）：盛土的竹器。】】。允迪兹【【允：确实，果真。迪：实行。兹：此，指上述告诫。】】，生民保厥居，惟乃世王【【世王：世世代代为王。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！早晚不可有片刻不勤勉！不注重细节，最终会损害大德。比如筑九仞高的土山，工程未完成，只因缺一筐土。如果你能真正按以上的告诫来做，百姓就能安居乐业，周家就可以世代为王于天下了。”</span></p>
<h3 id="hh2-26">微子之命</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作《微子之命》。”《史记·宋微子世家》：“武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》以申之，国于宋。微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之。”两处记载大体相同，而《史记》的记载更加详细，有助于了解本篇内容及写作背景，故录之以供参考。《史记》所说的“微子开”即“微子启”。汉景帝名启，避讳，改“启”为“开”。周武王灭殷之后“封商纣子禄父殷之余民。武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷”（《史记·周本纪》）。武王死后，武庚禄父勾结管、蔡发动叛乱，周公东征“诛武庚，杀管叔，放蔡叔”，平定叛乱。《微子之命》便作于此时，可见本篇作于西周初期，政权尚未完全稳定的时期。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可分三段。第一段，首先肯定微子“崇德象贤”的美德；然后提出希望，希望微子“统承先王，修其礼物”，作为贵宾与周室“咸休”并“永世无穷”。可见对微子所采取的是一种怀柔政策。第二段，一方面肯定微子“旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人”的美德，另一方面希望微子继承成汤的传统“抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔”，并“上帝时歆，下民祗协”而“尹兹东夏”。很明显在内容上是对第一段的延续。第三段，提出要求：一，“慎乃服命，率由典常，以蕃王室”。二，“弘乃烈祖，律乃有民，永绥厥位，毗予一人”。三，“世世享德，万邦作式，俾我有周无斁”。第一条重点在“率由典常”；第二条重点在“律乃有民”；第三条重点在“万邦作式”。这三条的核心则是“慎乃服命”、“毗予一人”、“无替朕命”。可见第三段所表达的乃是发布本文的目的所在。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“猷【【猷：发语词。】】！殷王元子【【元子：长子，微子是殷帝乙的长子，殷纣的庶兄。】】。惟稽古【【稽：考察。】】，崇德象贤【【象贤：《集传》：“象贤，谓其后嗣子孙有象先王之贤者，则命之以主祀也。”】】。统承先王，修其礼物，作宾于王家【【王家：指周王朝。】】，与国咸休，永世无穷。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王这样说：“唉！殷王的长子啊！考察古代，有崇尚盛德，效法先贤的后人可以主祀的制度。你能继承殷先王的传统，修治先王的礼制文物，可以主祀，做王家的贵宾，与王室同样美好，世世代代没有穷尽。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊【【齐（zhāi）：同“斋”，严肃恭敬。圣：圣明。广：大。渊：深。】】，皇天眷佑，诞受厥命。抚民以宽，除其邪虐，功加于时【【加：及，施及。】】，德垂后裔【【垂：流传。后裔：后代。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！你的先祖成汤能够严肃恭敬、圣明、广大、深远，伟大的上帝眷顾佑助他，于是他接受了上天赐予的大命。他用宽政安治民众，除掉邪妄暴虐之徒，功勋施益于当时，德泽流传于后代。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“尔惟践修厥猷【【践修：履行修治。厥：其，指成汤。猷：道，谓治国之道。】】，旧有令闻【【令闻：美好的名声。】】。恪慎克孝【【恪（kè）慎：恭敬谨慎。】】，肃恭神人【【肃恭：严肃恭敬。】】。予嘉乃德【【嘉：赞美。乃：你。】】，曰笃不忘【【笃：厚。】】。上帝时歆【【歆（xīn）：歆享，谓神灵享受供物。】】，下民祗协【【祗（zhī）：敬。协：和谐。】】，庸建尔于上公【【庸：因此。建：立。尔：你。上公：微子为殷王之后被封为公，因称上公。】】，尹兹东夏【【尹：治理。东夏：微子的封地在殷的故土亳，地处东部，因称东夏。】】。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你遵行成汤的治国之道，已早有美名。你恭敬谨慎能行孝道，恭敬地对待神和人。我赞美你的盛德，认为你的美德纯厚而不可忘记。上帝能按时享受你的祭祀，下民对你尊敬，与你关系和睦，因此我立你为上公，治理这东方华夏之国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“钦哉【【钦：敬。】】！往敷乃训【【敷：发布。训：谓政令。】】，慎乃服命【【服：职务，职位。命：使命。】】，率由典常【【率：遵循。典常：常法。】】，以蕃王室【【蕃（fān）：通“藩”，藩屏，捍卫。】】。弘乃烈祖【【弘：发扬。】】，律乃有民【【律：以法度约束规范其行为。】】，永绥厥位【【绥：安。】】，毗予一人【【毗：辅助。】】。世世享德，万邦作式【【式：榜样。】】，俾我有周无斁【【俾：使。斁（yì）：厌倦。】】。呜呼！往哉惟休【【休：美。《集传》：“言汝往之国，当休美其政。”】】，无替朕命【【替：废弃。】】。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“要敬慎啊！前去发布你的政令，谨慎对待你的职位和使命，遵循常法，来保卫周王室。弘扬你烈祖成汤的治国之道，用法度规范你的民众，长久安居于上公之位，辅助我一人。只有这样，你的世代子孙才能享受你的恩德，万国诸侯才会以你为榜样，服从我周王室而不厌倦。啊！前往吧，要好好治理你的国家，不要废弃我的诰命！”</span></p>
<h3 id="hh2-27">蔡仲之命</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“蔡叔既没，王命蔡仲，践诸侯位，作《蔡仲之命》。”《史记·管蔡世家》：“蔡叔度既迁而死。其子曰胡，胡乃改行，率德驯善。周公闻之，而举胡以为鲁卿士，鲁国治。于是周公言于成王，复封胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇开始一段为史官叙事之辞，与《史记》记载大体相同。从这些记载中，我们基本上可以了解本篇的写作背景。“王若曰”以下为命辞正文，可分两段。第一段，宣布封姬胡为蔡侯的命令，同时指出封侯的原因在于姬胡能够“率德改行，克慎厥猷”，并提出三点希望：一，“尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝”。二，“尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后”。三，“率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命”。第二段，向姬胡提出具体要求：一，要了解“德”与“惠”的重要。只有具备“德”才能得到上天的辅助；只有“惠”于民，才能得到民众的衷心拥戴。二，要慎始慎终的“为善”而不“为恶”。所谓“善”即“睦乃四邻”、“以蕃王室”、“以和兄弟”、“康济小民”。三，要遵循“中”道。所谓“中”道，即“无作聪明乱旧章”、“详乃视听，罔以侧言改厥度”。四，“无荒弃朕命！”这些希望和要求既是在总结平叛的基础上又考虑到当时情况提出来的，不仅具有很强的针对性，对后世也具有重要的借鉴意义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟周公位冢宰【【冢宰：大宰，总理百官之长，因称冢宰。冢，大。】】，正百工【【正：统率，治理。百工：百官。】】，群叔流言【【群叔：指下文管叔、蔡叔、霍叔而言。叔，统指兄弟。流言：散布诬蔑挑拨离间的言论。】】。乃致辟管叔于商【【致辟：辟，法。《孔传》：“致法，谓诛杀。”管叔：名鲜，周公之兄。商：指殷商故都。孔颖达疏：“周公乃以王命……就殷都杀之。”】】；囚蔡叔于郭邻【【蔡叔：名度，周公之弟。郭邻：地名。《集传》：“苏氏曰：‘郭，虢也。’”悬度之词，不可信。《孔传》：“郭邻，中国之外地名。”难以确考，当是边远之地。】】，以车七乘【【以车七乘：《史记·管蔡世家》：“放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从。”】】；降霍叔于庶人，三年不齿【【“降霍叔”二句：《孔传》：“罪轻，故退为众人。三年之后乃齿录，封为霍侯，子孙为晋所灭。”】】。蔡仲克庸祗德【【蔡仲：蔡叔之子，字仲。克：能。庸：经常，常常。祗：敬。】】，周公以为卿士【【卿士：王朝或诸侯国的执政官。】】。叔卒，乃命诸王邦之蔡【【蔡：原为蔡叔度的封国，其地在今河南上蔡。因蔡叔度参与叛乱，平叛后蔡叔度被判处流放而国除。其子蔡仲，能改其父之过，且“克庸祗德”，并经过考察，遂复封于蔡，其地在今河南新蔡。《孔传》：“叔之所封圻内之蔡，仲之所封淮汝之间。圻内之蔡，名已灭。故取其名，以名新国，欲其戒之。”】】。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公当大宰，统率百官的时候，几个兄弟散布流言诽谤他。于是周公到达商地，杀死了管叔；用七辆车把蔡叔送到边远的郭邻，囚禁在那里；把霍叔降为庶人，三年之内不予录用。蔡仲能够经常敬重德行，周公任命他为卿士。蔡叔死后，周公便让成王把蔡仲封在蔡国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“小子胡【【胡：蔡仲之名。】】，惟尔率德改行【【率：遵循。】】，克慎厥猷【【猷：道。】】，肆予命尔侯于东土【【肆：故，因此。东土：指蔡仲的封地新蔡。其地处于淮、汝之间的东部地区，因称东土。】】。往即乃封【【即：就，就任。】】，敬哉！尔尚盖前人之愆【【尚：犹能，还能。盖：遮盖，引申为改变。愆：过错，罪咎。】】，惟忠惟孝【【惟：思。】】；尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后【【垂宪：犹言垂范。宪，典范，榜样。】】；率乃祖文王之彝训【【率：遵照。彝训：尊长对后辈教导之辞。】】，无若尔考之违王命。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王这样说：“年轻的姬胡！由于你遵循先祖文王的美德，改变你父亲蔡叔的过错，能够谨守为臣之道，因此我任命你在东土做诸侯。你前往你的封地就任，要谨慎呀！你要免于你父亲的过错，要思忠思孝；希望你迈出新的步伐，能够勤劳不懈怠，从而成为你的子孙后代仿效的榜样；要遵循你祖父文王的教导，不要像你的父亲那样违背王命！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“皇天无亲，惟德是辅；民心无常，惟惠之怀【【惠：仁慈，仁爱。】】。为善不同，同归于治；为恶不同，同归于乱。尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。懋乃攸绩【【懋：勤勉，努力。攸：所。绩：事功。】】，睦乃四邻，以蕃王室【【蕃：通“藩”，屏障，引申为捍卫、保卫。】】，以和兄弟，康济小民【【康济：使安居乐业。】】。率自中【【率：遵循。中：中正之道，正道。】】，无作聪明乱旧章【【作聪明：自以为聪明，轻率逞能。旧章：指先王留存的典章法度。】】；详乃视听，罔以侧言改厥度【【侧言：一偏之说，谓片面的言论。度：法度。】】。则予一人汝嘉【【嘉：赞许嘉奖。】】。”王曰：“呜呼！小子胡，汝往哉！无荒弃朕命【【荒弃：废弃。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“皇天对于人没有亲疏之别，只辅助有德的人；人们心中没有常主，只怀念仁爱的君主。做善事的方式虽各不相同，但都同样会达到安治；做恶事的手段虽各不相同，但都同样会导致动乱。你要警戒啊！谨慎对待事情的开始，对它的结局也要考虑，这样最终才不会困窘；若不考虑它的结局，最终一定会很困窘。努力做你所要做的事情，与你四邻的各国和睦相处，来保卫周王室，并使同姓兄弟国家之间亲密和谐，从而使百姓安居乐业。要遵循正道，不要自作聪明扰乱先王的成法；要审慎你的视听，不要因片面之言改变正常的法度。这样我就会嘉奖你！”王说：“唉！年轻的姬胡啊。你去吧！不要废弃我的教导！”</span></p>
<h3 id="hh2-28">周官</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。”《史记·周本纪》：“成王……既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作《周官》。”两者记载相同。此篇为成王所作。其内容为阐明周王朝设官、分职、用人之法。开始为史官叙事之辞，说明本篇的写作背景及立意。“王曰”以下为本篇正文，可分两段。第一段，谈设官分职。首先指明所设之官，接着便说明此官所应负的职责及权限，然后制定朝会、巡视制度，明确赏罚。条理分明，一目了然。围绕在天子周围的是“三公”、“三孤”。《大戴礼记·保傅》：“昔者，周成王幼，在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师。保，保其身体；傅，傅其德义；师，导之教顺，此三公之职也。于是为置三少，皆上大夫也。曰少保、少傅、少师，是与太子宴者也。故孩提，三公三少固明孝仁礼义以导习之也。逐去邪人，不使见恶行。于是比选天下端士孝悌闲博有道术者，以辅翼之，使之与太子居处出入；故太子乃目见正事，闻正言，行正道，左视右视，前后皆正人。夫习与正人居，不能不正也。”“三少”即本篇所言“三孤”。汉代初年贾谊《新书·保傅》记载与此基本相同。据此，则“三公”、“三孤”非成王始设，乃因成制而设，以下官职也是成王因成制而设。行政长官则以“冢宰”为首，下设司徒、宗伯、司马、司寇、司空，加上“冢宰”统称“六卿”。“冢宰”既为“六卿”之首，亦为“六卿”之一。第二段，对所有官员提出要求。要点为：一、制定法令要慎重，其原则是“以公灭私，民其允怀”。如此，制定出的法令应坚定不移地推行，决不可半途而废。二、学习古代经典，不可“墙面”不学无术。三、要志高、勤俭、戒骄、戒侈。四、不作伪。五、居宠思危。六、推贤让能，举能其官。总的目的是“以佑乃辟”，“永康兆民”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟周王抚万邦【【抚：治理。万邦：万国，指众多诸侯国。万，极言其多。】】，巡侯、甸【【巡：视察。侯、甸：泛指诸侯国。】】，四征弗庭【【庭：庭见，即朝见，表示宾服。】】，绥厥兆民【【绥：安。】】；六服群辟【【六服：《集传》：“侯、甸、男、采、卫并畿内为六服。”泛指各级各地诸侯国。辟：指诸侯国君。】】，罔不承德【【承德：谓服从德教。】】。归于宗周【【宗周：指周的首都镐京。】】，董正治官【【董正：督察整顿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周成王统治天下，视察各诸侯国家，征讨四方尚未宾服的诸侯，使亿万百姓得以安居乐业；从而使王畿之外的侯、甸、男、采、卫、蛮夷六等诸侯国的国君，无不服从天子的德教。成王回到京都，监督百官，严肃政纪。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“若昔大猷【【大猷：伟大的谋略。猷，谋略。】】，制治于未乱【【制治：谓制定法制。】】，保邦于未危【【保邦：保卫国家。邦，国家。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王说：“古代那伟大的谋略，是在社会未乱之时，订立法制进行治理；在国家没有产生危险的时候，便采取保卫措施。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰：“唐虞稽古【【稽古：考察古代。】】，建官惟百，内有百揆四岳【【内：朝内。百揆：同“冢宰”，百官之长。四岳：泛指四方诸侯。】】，外有州、牧、侯伯【【外：与“内”相对而言，指地方政府。州、牧：泛指地方政府。侯伯：泛指各级诸侯。】】。庶政惟和【【庶政：泛指各类政务。和：和谐而适当，谓政务实施恰到好处。】】，万国咸宁【【万国：泛指众多诸侯国。咸：皆，都。】】。夏商官倍，亦克用乂【【乂（yì）：治理，安定。】】。明王立政【【立政：谓设立官制。】】，不惟其官，惟其人【【惟其人：指用人是否得当。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">又说：“考察远古唐尧虞舜时代，设立一百种官职，朝廷之内设有总理百官的百揆统率百官并统率四方诸侯，朝廷之外设有各州的行政长官以及侯伯之类的诸侯。各种政务都很和谐，众多诸侯国都太平安宁。到了夏代和商代，官职的设立增加了一倍，也能够把国家治理好。圣明的天子，建立官制，不在于官职的多少，而在于用人是否得当。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今予小子，祗勤于德【【祗（zhī）：恭敬。】】，夙夜不逮【【夙夜：早晚，昼夜。谓不分昼夜。不逮：不及，谓做不到。】】。仰惟前代时若【【仰惟：仰首深思，形容渴望。时若：倒装句，即若是。时，通“是”，此，犹言这些，指前代的传统。若，顺，谓遵循。】】，训迪厥官【【训迪：教训开导。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在，我小子恭敬而勤勉地推行德政，不分昼夜唯恐做不到。渴望遵循前代的传统，教育开导这些官吏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“立太师、太傅、太保【【立：设立。太师：《孔传》：“师，天子所师法。”太傅：《孔传》：“傅，傅相天子。”太保：《孔传》：“保，保安天子于德义者。”太师、太傅、太保总称“三公”，为辅佐天子的大臣。】】，兹惟三公。论道经邦【【论道：谓阐明治国的大道。经邦：谓治理国家的谋略。】】，燮理阴阳【【燮（xiè）理阴阳：谓调理阴阳。《书经传说汇纂》引王樵曰：“道者，即经纶邦国，和调阴阳之道也。惟三公以道为天子师，为能知其所以然之故。则使之论说于天子之前。故论道，皆所以经邦而燮理阴阳。经邦、燮理皆实事，则论道非空言也。”此说仅供参考。】】。官不必备【【不必备：谓不必全部备齐，意思是宁缺勿滥。备，全，指三公全部备齐。】】，惟其人【【惟其人：谓只有具备上述能力的人才可以担任。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“设立太师、太傅、太保，这是三公。他们负责阐明治国的大道，提出治理国家的谋略，具备调理天地化育的能力。这类官员不必凑数，一定要有具备这种才德之人方可担任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“少师、少傅、少保，曰三孤【【少师、少傅、少保：皆官名，总称“三孤”。《孔传》：“孤，特也。言卑于公，尊于卿。特置此三者。”】】。贰公弘化【【贰公：做公的副职。贰，副职。弘化：弘扬教化。】】，寅亮天地【【寅亮：恭敬信奉。天地：谓天地之道。古人信奉天人合一的观念，天地之道即天道，而天道和人道是相通的。“皇天无亲，惟德是辅”（《蔡仲之命》）可证。天子虽然位尊，但必须有“德”，才能得到“皇天”的辅助；然而天子是人不是神，也存在这样或那样的错误思想。这些错误思想发展下去，必然造成严重后果，引起阴阳失调，从而失去“皇天”的辅助。吕祖谦说：“阴阳以气言，天地以形言。燮理，运之者也；寅亮，承之者也。公、孤之分，于此著矣。然‘弼予一人’乃格君心之任。独于孤言之，而公之职反不与焉。何也？‘论道经邦，燮理阴阳’未有不自君心者也。”（见《书经传说汇纂》引）就是说“三孤”的责任便在于不断地格除“君心”中的错误思想，以保持阴阳和谐而不致失调，从而保证天子获得“皇天”的辅助，其地位得以巩固。】】，弼予一人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“设立少师、少傅、少保，这叫做三孤。作为三公的助手帮助弘扬教化，恭敬地信奉天地的教化，帮助我治理天下。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“冢宰掌邦治，统百官，均四海【【“冢宰”三句：冢宰，百官之长。《集传》：“治官之长，是为冢宰。内统百官，外均四海，盖天子之相也。百官异职，管摄使归于一，是之谓统。四海异宜，调剂使得其平，是之谓均。”治、统、均是冢宰的职责范围。】】。</p>
<p>“司徒掌邦教，敷五典，扰兆民【【“司徒”三句：司徒，官名。六卿之一，负责教育。邦教，邦国教育。敷，布，传播。五典，即五常。父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。扰：《集传》：“驯扰兆民之不顺者，而使之顺也。”】】。</p>
<p>“宗伯掌邦礼，治神人，和上下【【“宗伯”三句：宗伯，官名。六卿之一，负责礼乐。邦礼，国家的礼乐制度。治神人，管理祭祀天地鬼神之事。】】。</p>
<p>“司马掌邦政，统六师，平邦国【【“司马”三句：司马，官名。六卿之一，负责军事。六军，统指朝廷的军队。《周礼·夏官·司马》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。军将皆命卿。”】】。</p>
<p>“司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱【【“司寇”三句：司寇，官名。六卿之一，负责司法。邦禁，国家禁令。诘，追究，查处。奸慝（tè），邪恶之人。刑，惩罚。暴乱，指发动暴乱的人。】】。</p>
<p>“司空掌邦土，居四民，时地利【【“司空”三句：司空，官名。六卿之一，负责管理国土。四民，士、农、工、商四民。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“大宰，执掌邦国大权，统率百官，使天下得以均平。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“司徒，掌握国家教育，传播五常之教，使亿万百姓和睦相处。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“宗伯，掌管国家礼乐制度，处理祭祀天地鬼神之事，以及国家各种礼仪，从而使上下和睦相处。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“司马，掌管国家的军政，统率六军，平衡诸侯之间的关系。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“司寇，掌管国家禁令，追究那些暗中为非作歹之人，惩罚那发动暴乱之人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“司空，掌管国家的土地，顺天时，兴地利，使士、农、工、商各类百姓，各得其所。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“六卿分职【【分职：谓分清职守。】】，各率其属【【属：指下属。】】，以倡九牧【【九牧：指九州之内。】】，阜成兆民【【阜成：使富足安定。】】。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上述六卿，分清职守，分别统率他们的下属，从而在九州之内倡明政教，使亿万百姓丰衣足食而成就教化。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“六年，五服一朝【【五服：指侯、甸、男、采、卫五类诸侯国。一朝：每六年一次到京师朝会。】】。又六年，王乃时巡【【时巡：指每十二年天子到各地视察一次。】】，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟【【黜：罢免。陟：升，谓提拔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“每六年，侯、甸、男、采、卫五类诸侯都要到京师朝会。再过六年，天子便按时视察四方，在四岳那里考订制度，诸侯各按统属分别朝见四岳。大张旗鼓地惩罚罢免坏的，奖励提拔好的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司【【钦：敬。乃：你，你们。攸：所。司：主管，谓主管的职务。】】，慎乃出令。令出惟行【【惟行：只有实行。惟，只有。】】，弗惟反【【弗：不，不要。惟：思，想。反：违反，违背。】】。以公灭私，民其允怀【【允：信。怀：归向，归服。】】。学古入官【【入官：犹入仕，入朝为官。】】，议事以制，政乃不迷【【迷：迷途，歧途。】】。其尔典常作之师【【其：表祈使，犹当。师：学习，此处指学习的根据。】】，无以利口乱厥官【【利口：能言善辩。官：指政务公务。】】。蓄疑败谋【【蓄疑：积疑不决。败谋：败坏所谋之事，此处指国家大计。】】，怠忽荒政【【怠忽：怠惰轻率。荒：荒废。】】。不学墙面【【墙面：两字倒装，即面墙。谓面墙而立，形容不学无术，一无所知。】】，莅事惟烦【【莅事：处理政务。莅，治理，处理。事，指政务。】】。戒尔卿士，功崇惟志【【功崇：功高。惟志：谓立志要远大。《孔传》：“功高由志，业广由勤，惟能果断行事，乃无后难。言多疑必致患。”】】，业广惟勤。惟克果断，乃罔后艰。位不期骄【【不期：不希望。】】，禄不期侈。恭俭惟德，无载尔伪【【载：事，引申为从事。】】。作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏【【弗畏入畏：《集传》：“不知祗畏，则入于可畏之中矣！”】】。推贤让能，庶官乃和，不和政厖【【厖（mánɡ）：纷乱，杂乱。】】。举能其官，惟尔之能；称匪其人【【称：举荐。匪：同“非”。】】，惟尔不任。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！凡是我那些担任官职的君子，一定要恭谨地对待你们所负责的事务，谨慎地发布命令。命令发布了一定要推行，不要想违反。要出以公心，消灭私情，百姓就会相信并服从你了。学习古代的法典之后再做官，讨论政务的时候要按照国家的法制，这样，政治就不会走上歧途。你们应当把法典和常规当作学习的根据，不要以能言善辩扰乱公务。许多问题犹豫不决，将会破坏国家大计，懒惰和轻率必然会荒废政务。不学习犹如面对墙壁什么也看不清，处理政务就会杂乱。警惕啊！你们这些官吏。功劳要高，在于立志远大；事业要大，在于勤奋。能够当机立断，就没有以后的艰难。地位高了不要骄横，俸禄多了不要奢侈。谦虚节俭才是美德，在培养品德时不要虚假。培养的是美德，不必煞费苦心，声誉将日趋美好；做出的是诈伪，即使费尽心机，处境也会越来越艰难。居于被宠信的地位，能够感到危惧，就不会陷于可怕的境地；相反，不感到危惧，就会陷于可怕的境地。人人谦让，举荐贤能，众官便能和谐相处。众官不能协理政务，必定杂乱。举荐之人能够称职，这是你的能力；举荐之人不能称职，这说明你不能胜任。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！三事暨大夫【【三事：《诗·小雅·雨无正》：“三事大夫，莫肯夙夜。”孔颖达疏据《郑笺》曰：“三事大夫，唯三公耳。”此说可据。《集传》：“三事即《立政》三事也。”亦可备一说。暨（jì）：及，和。】】，敬尔有官【【有官：拥有的官位及相应的职权。】】，乱尔有政【【乱：治理，处理。有政：指所担负的政务。】】，以佑乃辟【【辟：君主。】】，永康兆民，万邦惟无斁【【斁（yì）：厌弃。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！三公以下的官吏，要恭敬地对待你们的职责，处理好你们的政务，以辅佐你们的君主，使亿万百姓永远安康，天下万国就不会厌弃我们了。”</span></p>
<h3 id="hh2-29">君陈</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“周公既没，命君陈分正东郊成周，作《君陈》。”本篇是成王在周公去世之后任命君陈代替周公治理东郊殷民的策命之辞。全文可分三段。第一段，首先指出正是因为君陈具备“令德”才获得此次任命。其次要求君陈既要遵守周公所建立的常规，又要努力光大周公的遗训，以治理好殷民。第二段，首先指出周公遗训的精要在“明德”，即推行圣明的德政；然后提出推行这种德政的一些具体措施。第三段，阐明德政的内容。要点是：一，不“依势”、“倚法”而“作威”、“以削”。二，施法宽、严有度，做到恰到好处。三，“尔无忿疾于顽，无求备于一夫。必有忍，其乃有济；有容，德乃大。”意蕴尤为深刻。张居正说：“篇中‘敬典在德’一言，尤为纲要。盖以教化为先务，以修德为本原，自古帝王修身致治，用此道也。先儒谓《君陈》一命，乃成王真得实造之学。”（见《钦定书经传说汇纂》引）此说可以帮助我们加深对本篇思想内容的理解。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“君陈【【君陈：《礼记·坊记》：“《君陈》曰”郑玄注“君陈，盖周公之子，伯禽弟也。”《孔传》：“臣名也，因以名篇。”孔颖达疏：“周公迁殷顽民于成周，顽民既迁，周公亲自监之。周公既没，成王命其臣名君陈，代周公监之。分别居处，正此东郊，成周之邑，以册书命之。史录其事，作册书为《君陈》篇名。”然《史记》的《周本纪》及《鲁周公世家》均未载此事，史阙有间，难以确考。】】，惟尔令德孝恭【【令德：美德，指下文“孝恭”、“友于”而言。】】。惟孝友于兄弟【【孝：对父母尽孝。友于：敬兄爱弟。】】，克施有政【【克施有政：谓将上述美德推而广之，便能够施政于邦国。】】。命汝尹兹东郊【【尹：治理。东郊：即周公迁殷顽民之处。】】，敬哉！昔周公师保万民【【师保：谓教育爱护。】】，民怀其德。往慎乃司【【司：职责，职务。】】，兹率厥常【【率：遵循。常：指周公留下的遗训、法规常典。】】，懋昭周公之训【【懋昭：努力发扬光大。】】，惟民其乂【【乂（yì）：治理。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“君陈，你有美好的品德——对父母孝敬，对君主恭敬。孝敬父母，友爱兄弟，便能够发号施令了。命令你管理东都，你可要恭谨啊！过去，周公教育爱护亿万百姓，百姓怀念他的恩德。你前往东都要谨慎地对待你所管辖的政务，要遵守那周公所建立的常规，努力光大周公的遗训，把百姓治理好。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“我闻曰：‘至治馨香【【馨香：谓传播极远的芳香，比喻好的政风影响。】】，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨尔【【明德：圣明的德政。】】。’尚式时周公之猷训【【尚：表劝勉、祈使、命令等语气词。式：法度，准则，此处作动词用，谓遵从此法度准则。猷：谋略。训：指周公的遗训。】】，惟日孜孜【【孜孜：努力，勤奋。】】，无敢逸豫【【逸豫：安逸，享乐。】】。凡人未见圣，若不克见；既见圣，亦不克由圣【【“凡人”四句：《孔传》：“此言凡人有初无终。未见圣道如不能得见，已见圣道亦不能用之，所以无成。”此解甚当，从之。】】。尔其戒哉！尔惟风，下民惟草【【“尔惟风”二句：《孔传》：“民从上教而变，犹草应风而偃，不可不慎。”】】。图厥政，莫或不艰。有废有兴，出入自尔师虞【【师虞：谓与众人一起考虑。师，众。虞，料想，考虑。】】，庶言同则绎【【绎：抽丝，引申为解析。】】。尔有嘉谋嘉猷【【嘉谋嘉猷：统谓好的谋略。】】，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：‘斯谋斯猷，惟我后之德【【我后之德：意谓我们有德的君主。】】。’呜呼！臣人咸若时【【咸若时：都如此。咸，皆，都。若，如。时，通“是”，此。】】，惟良显哉！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我听说：‘最好的政治会发出香气，感动神灵。不是祭祀的谷物发出香气，而是圣明的德政发出香气。’希望你尊奉这周公的谋略遗训，天天勤奋做事，而不要贪图安逸和快乐。人们没有认识到圣人之道，就不会看到成功之日；虽然已经认识圣人之道而不按圣人之道去做，也不能成功。你可要警惕啊！你是风，百姓是顺风而动的草。谋划你的施政措施，无论哪一点都要从艰难处考虑。什么要废弃，什么要兴办，先布告你所管辖的百姓，然后把百姓的考虑收集上来。对众人一致同意的，再拿来经过解析决定是否可行。你有好的谋略，就到朝内告诉给你的君主，然后在朝廷之外加以实施，说：‘这些好的谋略都出自我们有德的君主。’唉！官吏能够这样做，就可以显示出君主的圣明来了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“君陈，尔惟弘周公丕训【【丕：大，伟大。】】，无依势作威【【依势：依仗自己的势力和权位。】】，无倚法以削【【削：刻削，谓苛政。】】，宽而有制【【有制：谓不失法制。】】，从容以和【【从容：举动，举措。和：适中，恰到好处。】】。殷民在辟【【在辟：犹在治，谓依法被在押审理。辟，法，也引申为惩罚。】】，予曰辟，尔惟勿辟；予曰宥【【宥：宽恕，赦免。】】，尔惟勿宥，惟厥中【【中：谓合乎法律规定。】】。有弗若于汝政【【若：顺从。】】，弗化于汝训【【弗化：谓不接受教育。】】，辟以止辟【【辟：谓依法惩罚。止辟：谓制止犯法。】】，乃辟。狃于奸宄【【狃（niǔ）：习以为常，习惯。奸宄（ɡuǐ）：指犯法作乱的人。】】，败常乱俗，三细不宥【【三：指上文所述三者。细：小。】】。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“君陈，你要弘扬周公伟大的遗训，而不要凭借自己的势力去作福作威，不要依靠法制而行苛政，要做到宽和而有法度，举措要恰到好处。殷民中有触犯刑法应予惩办的，我说要给以某种惩罚，你不要只按我的意见便给予惩罚；我说要加以宽恕，你不要只按我的意见便予以宽恕，而应当看看这些意见合不合乎法律规定。有些人不顺从你的政令，不接受你的教育，如果惩罚了可以达到制止犯法的目的，就加以惩罚。习惯于做坏事，违反法制，伤风败俗，这三方面，即使犯罪很小，也不能宽宥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“尔无忿疾于顽【【忿疾：愤恨憎恶。顽：愚蠢而顽固的人。】】，无求备于一夫【【求备：谓对人对事要求完美无缺。一夫：一人。此处当指普通百姓。】】。必有忍【【忍：容忍，忍耐，犹孟子所说：“不忍人之心。”（见《孟子·公孙丑上》）】】，其乃有济【【济：成功。】】；有容【【容：宽宏大度。】】，德乃大。简厥修【【简：区分，辨别。修：善，此处指德善之人。】】，亦简其或不修。进厥良【【进：提拔进用。】】，以率其或不良【【率：表率，谓起表率作用。】】。惟民生厚【【民生：民的本性。生，通“性”。厚：纯朴，淳厚。】】，因物有迁【【物：指外物外界。迁：变易。】】。违上所命，从厥攸好【【攸：所。好：喜好。】】。尔克敬典在德【【典：指法制。在德：《集传》：“在德者，得其典常之道而著之于身也。”】】，时乃罔不变，允升于大猷【【允：信。大猷：大道。】】。惟予一人膺受多福【【膺受：获得。】】，其尔之休【【休：美，指美名。】】，终有辞于永世【【有辞：谓称颂之辞。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你不要愤恨那些愚蠢的人，对于普通百姓不要求全责备。一定要忍耐，这样，你才能成功；能够宽容，德行才能光大。要区别出那些德行好的，也要区别出那些德行不好的。提拔贤良之人，以带动影响那些不良之人。百姓的本性是淳朴敦厚的，因外界的影响而有所变化，违反上面的政令，根据自己的喜好行事。你能够恭谨地对待法制，掌握法制的道理，这样就不会使你的政教产生大的变化，并使你的政教提高到大道的水平。这样，不但我能够获得许多幸福，你的美名也将永为后世之人所称颂。”</span></p>
<h3 id="hh2-30">毕命</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“康王命作册毕，分居里，成周郊，作《毕命》。”《史记·周本纪》：“康王命作策毕公分居里，成周郊，作《毕命》。”两处记载相同。本篇开头一段为史官叙事之辞，以下则是册命正文。正文可分三段。第一段，回顾治理殷民的历史：“既历三纪。”自周公迁殷民于东郊至今，已经历了大约三十六年，可见治理殷民的艰难。康王将如此艰巨的任务交给“弼亮四世”的毕公，就是因为毕公不仅具备如此资历，而且具备如此德才：“懋德，克勤小物”、“正色率下，罔不祗师言”。因而希望他在任内创建的“嘉绩”能够“多于先王”。第二段，要求毕公继承周公的传统。做法是：“旌别淑慝”、“彰善瘅恶”，并牢记“政贵有恒，辞尚体要，不惟好异”。然后分析殷民难于治理的原因在于“商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄”，又在于“兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人”且“骄淫矜侉”，究其根本则在于“世禄之家，鲜克由礼”。一语破的，令人深思！尽管当时政体无法解决这一问题，但当时能够提出如此深刻的思想，实在难能可贵！应当说这种思想至今仍具有鲜活的生命力。第三段，“邦之安危，惟兹殷士”。治理好殷民的重要性于此可见，为此要求毕公“惟慎厥事”而“钦若先王成烈，以休于前政”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">篇中有一些言简意赅的语句，值得注意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟十有二年【【惟十有二年：康王十二年。】】，六月庚午，朏【【朏（fěi）：新月刚刚生出的月光。】】。越三日壬申，王朝步自宗周【【宗周：镐京。】】，至于丰【【丰：《孔传》：“文王所都。”详见《武成》第一段注[5]。】】。以成周之众【【成周：即洛邑，为周公所建。详参《洛诰》。周公应成王的请求，留守洛邑时，将殷之“顽民”迁至洛邑东郊，以加强对殷的遗民的控制与管理。】】，命毕公保釐东郊【【毕公：名高，周文王之子，受封于毕，位居“三公”之一，因称毕公。保釐（xī）：《集传》：“保：安。釐：理也。保釐：即下文‘旌别淑慝’之谓。”东郊：即洛邑东郊，所迁殷民居住之地。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">康王十二年六月庚午日，新月露出光辉。又过了三日，到壬申这一天，王早晨从镐京出发到了丰邑。将成周的民众，交给毕公，命令毕公加以治理以保卫洛邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“呜呼！父师【【父师：当时，毕公代周公为太师，因称父师。】】，惟文王、武王敷大德于天下【【敷：布。】】，用克受殷命【【用：因。克：能。】】。惟周公左右先王【【左右：辅佐。】】，绥定厥家【【绥：安。厥家：谓周王朝。】】。毖殷顽民【【毖（bì）：谨慎。】】，迁于洛邑，密迩王室【【密迩：靠近，贴近。】】，式化厥训【【式：用。训：教育，教化。】】。既历三纪【【历：经过。纪：十二年为一纪，三纪为三十六年。此当为约数。孔颖达疏：“周公以摄政七年营成周，成王元年迁殷顽民。成王在位之年虽未知其实，当在三十年左右，至今应三十六年，是殷民迁周已历三纪。”】】，世变风移，四方无虞【【无虞：无忧。】】，予一人以宁。道有升降，政由俗革，不臧厥臧【【臧：善，引申为表彰。】】，民罔攸劝【【劝：勉力。】】。惟公懋德【【懋：勉力，谓发扬光大。】】，克勤小物【【小物：小事。】】，弼亮四世【【弼亮四世：毕公为四朝元老，因称“弼亮四世”。《孔传》：“言公勉行德，能勤小物，辅佐文、武、成、康，四世为公卿。正色率下，下人无不敬仰师法。”弼亮，辅佐。四世，指文、武、成、康四代。】】，正色率下，罔不祗师言【【祗：敬。师：师法，效法。】】。嘉绩多于先王【【嘉绩：美好的政绩。】】，予小子垂拱仰成【【垂拱：垂衣拱手，形容什么都不做，多谓无为而治。仰成：依赖别人取得成功。多用作谦词。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！只有文王和武王将伟大的德政普遍地推行于天下，因而能够从殷商那里接受大命。周公辅佐文王、武王、成王，安定了我们周国。谨慎地对待殷的遗民，将他们迁到洛邑，靠近王室，以便用天子的法制德教教育他们。大约已经历了三十六年，社会变革，风气转移，四方已无可虑之事，我因而得以安宁。世道有升有降，从政者要变革的是殷的民俗，不表彰那善的，百姓就不会勤勉从事了。你不仅把德政发扬光大，又能够从小处做起，辅助四代君主，公正的风采成为天下的表率，没有不敬重你的言论的。美好的政绩应比先王还要多，我小子无所作为，坐享其成。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！父师，今予祗命公以周公之事【【祗：敬。】】，往哉！旌别淑慝【【旌（jīnɡ）别：识别，区别。淑：善良。慝（tè）：邪恶。】】，表厥宅里【【宅里：指所管辖的区域。】】，彰善瘅恶【【彰：表彰。瘅（dǎn）：憎恨。】】，树之风声【【风声：谓良好的社会风气。】】。弗率训典【【率：遵循。训典：指教令，法令。】】，殊厥井疆【【殊：异，不同。井疆：指居住区域。《孔传》：“言当识别顽民之善恶，表异其里居。期其为善，病其为恶。立其善风，扬其善声。”】】，俾克畏慕。申画郊圻，慎固封守，以康四海【【“申画”三句：《孔传》：“郊圻虽旧所规画，当重（chónɡ）分明之。又当谨慎坚固封疆之守备，以安四海。”申，申明。画，划分，指旧有的规划。郊圻（qí），郊区及都城周围。】】。政贵有恒【【恒：持久。】】，辞尚体要【【要：简约精要。】】，不惟好异。商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄【【殄（tiǎn）：断绝。】】，公其念哉！我闻曰：‘世禄之家【【世禄：世代享有爵禄的贵族。】】，鲜克由礼【【由：奉行，遵从。】】。’以荡陵德【【荡：放纵。陵：欺侮，轻蔑。】】，实悖天道【【悖：违背。】】。敝化奢丽，万世同流【【“敝化”二句：《孔传》：“言敝俗相化，车服奢丽，虽相去万世，若同一流。”】】。兹殷庶士，席宠惟旧【【席：凭借，依仗。旧：已往，原先。】】，怙侈灭义【【怙侈：放纵奢欲。】】，服美于人。骄淫矜侉【【骄淫：骄纵放荡。矜侉：自矜其能骄傲自大。】】，将由恶终【【恶终：坏的结局。】】。虽收放心【【收：收敛。放心：放肆之心。】】，闲之惟艰【【闲：限制，约束。】】。资富能训【【资富：谓拥有财富。】】，惟以永年。惟德惟义，时乃大训【【时：通“是”。大训：伟大的古训，指德、义。】】。不由古训，于何其训。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！现在我恭敬地命令你担任周公担任过的职务，去吧！在你所管辖的区域之内识别出好人、坏人，表彰好人，憎恨坏人，树立起良好的风气。不遵守教令的，要为他们单独划定不同的区域疆界，以便使他们能够知道畏惧和向慕。并申明旧有的区划，谨慎固守封界，从而使四海安康。政令贵在持之以恒，发布政令的言辞，贵在简明扼要，不要喜好立异。商的风俗是无原则地顺从，并以能言善辩为贤，余风至今未断，你可要好好考虑啊！我听说：‘世代享受俸禄之家，很少能够遵从礼的。’骄傲放肆，轻侮有德之人，这实际上已违背了天道。奢侈的作风演化而为风气，后代的弊端发源于此。那殷商的众多官吏，凭借着以往的恩宠，放纵奢欲，因而失掉了义，以服饰的华美夸示于人。骄纵放荡自傲自大，一定会走向坏的结局。虽然已经收敛了他们放肆的思想，但防止他们走上邪路还是很艰难的。拥有财富而又能遵守古训，这样才可以长久。只有德和义才是伟大的古训，不依照古训，依照什么训诫呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！父师，邦之安危，惟兹殷士。不刚不柔【【不刚不柔：《孔传》：“宽猛相济。”王炎说：“忿其不从而以刚制之，则必怨；虑其难制而以柔遇之，则必玩。惟不偏于刚柔而处之以中，则德允修而商人化矣。”（见《书经传说汇纂》引）】】，厥德允修。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。三后协心【【三后：指周公、君陈、毕公三人。因其主持治理殷民之政，故称三后。后，主，指主政者。】】，同厎于道【【厎（zhǐ）：至。】】，道洽政治【【洽：符合。】】，泽润生民，四夷左衽【【四夷：指四周边远地区少数民族。左衽：我国古代少数民族的服装，前襟向左掩。与中原人们右衽不同，因以“左衽”代称少数民族。衽，衣襟。】】，罔不咸赖【【赖：依赖，犹言宾服。】】。予小子永膺多福【【膺：受。】】。公其惟时成周【【成周：洛邑。】】，建无穷之基，亦有无穷之闻。子孙训其成式【【成式：成法。】】，惟乂【【乂（yì）：治。】】。呜呼！罔曰弗克【【弗克：不能，谓做不到。】】，惟既厥心【【惟既厥心：《孔传》：“惟在尽其心而已。”既，尽。】】；罔曰民寡，惟慎厥事【【惟慎厥事：《孔传》：“惟在慎其政事，无敢轻之。”】】。钦若先王成烈【【钦若：恭敬地遵从，引申为推进。成烈：伟大事业。】】，以休于前政【【休：美好。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！国家的安危，就在于能否治理好这些殷商遗民。施政既不要过于刚猛，也不要过于柔弱，这样他们的品德便可以培养好了。周公能够谨慎对待治理殷民的开始，君陈能够接着治理殷民使之趋于和谐而符合于大道，毕公将能够取得治理殷民最后的成功。三人同心协力，共同达到大道，使政治符合于大道，恩泽及于百姓，四方边远民族无不宾服，无不视为靠山。我小子永远承受这许多幸福。毕公啊！你要在这洛邑，建立无穷的基业，同时也拥有无穷的令闻美誉。后代子孙遵循你的成法将国家治理好。唉！不要说你做不到，而应当尽心竭力；不要说被管辖的民众太少，而应当谨慎地对待你的政务。恭敬地推进先王伟大的事业，从而取得比以前更加美好的政绩。”</span></p>
<h3 id="hh2-31">君牙</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“穆王命君牙，为周大司徒，作《君牙》。”是本篇为周穆王任命君牙为大司徒的册命之辞。可分两段。第一段，首先说明任命的依据，然后诉说内心的忧惧。“若蹈虎尾，涉于春冰”，以比喻的形式，将忧惧的心情描述得那样生动形象且耐人寻味。接着提出要求：一、要求君牙做自己的心腹和股肱。二、要求君牙遵循旧制“弘敷五典，式和民则”。三、要求君牙要了解民众生计的艰难，并力图改善，使百姓获得安宁。这里所使用的比喻，同样生动形象且耐人寻味。四、要求君牙取得的政绩“追配于前人”。第二段，进一步强调遵循旧制的重要。通篇言简意赅，充分体现了“辞尚体要”的精神。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“呜呼！君牙【【君牙：人名。周穆王的大臣。】】，惟乃祖乃父，世笃忠贞【【世：世代。笃：确实。忠贞：忠诚纯正。薛季宣说：“贞者正也。”马森说：“守道之谓贞，无一事之不正也。”（见《书经传说汇纂》引）】】，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【【太常：画上日月用以记录功劳的旗子。《孔传》：“其有成功见纪录书于王之太常，以表显之。旌旗画日月曰太常。”】】。惟予小子嗣守文、武、成、康遗绪，亦惟先正之臣【【先正：尊称先王的老臣。正，一本作“王”。阮元本校正作“正”（见中华书局影印本《十三经注疏》附校勘记上册第252页上），当从。】】，克左右乱四方【【左右：辅佐。乱：治。】】。心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰【【“心之忧危”三句：形容忧危之甚。】】。今命尔予翼【【翼：辅助。】】，作股肱心膂【【股肱：比喻帝王左右辅佐得力的大臣。心膂：比喻亲信得力之人，犹心腹。】】，缵乃旧服【【缵：继承。】】。无忝祖考【【忝：辱，有愧于。】】，弘敷五典【【弘敷：大力宣传弘扬。五典：即五常，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，式和民则。尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中【【中：正。】】。夏暑雨，小民惟曰怨咨【【怨咨：怨恨嗟叹。】】；冬祁寒【【祁寒：大寒。祁，大。】】，小民亦惟曰怨咨。厥惟艰哉！思其艰以图其易【【易：安，平安。】】，民乃宁。呜呼！丕显哉【【丕：大。显：显扬，犹言发扬。】】，文王谟【【谟：谋略。】】！丕承哉【【承：继承。】】，武王烈【【烈：功业。】】！启佑我后人，咸以正罔缺【【正：正道。缺：缺失，缺漏。】】。尔惟敬明乃训【【明：通“勉”，努力。】】，用奉若于先王【【用：以。奉若：遵循。】】，对扬文、武之光命【【对扬：答谢，颂扬。】】，追配于前人。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆王说：“唉！君牙，你的祖父、父亲，世世代代确实忠诚纯正，为王室勤劳服务，这些成绩记录在天子的太常旗上。我小子继承文王、武王、成王、康王的传统，希望先王的老臣能够辅佐我治理四方。我心怀忧惧，就像踏着老虎的尾巴，在春天将要融化的冰上行走一样。现在，我命令你辅佐我，做我的膀臂和心腹，继承你们祖先的职务。要无愧于你们的祖先，广泛地弘扬五常的教育，使民众和谐而遵守法纪。你自己端正，就没有敢不端正的了，老百姓心中缺乏正确的准则，你则是正确的准则。夏天酷热而多雨，百姓发出怨声与哀叹；冬天天气酷寒，百姓也发出怨声与哀叹。老百姓的处境真是艰难啊！想到老百姓的艰难，想办法改善他们的环境，老百姓就安宁了。唉！要大力发扬的，是文王的宏图！要努力继承的，是武王的事业！开导启发我们后来人，使他们都归于正道，而不要有所疏漏。你要尊敬并努力奉行这些训诫，好像遵循先王的遗训一样，颂扬文王、武王的伟大的遗命，努力赶上你的祖先。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“君牙，乃惟由先正旧典时式【【先正：指先王老臣。旧典：旧有的法制。时：通“是”，此。式：准则。】】，民之治乱在兹。率乃祖考之攸行【【率：遵循。攸：所。行：做，谓做法。】】，昭乃辟之有乂【【昭：显扬，光大。辟：君主。乂：治，谓治道。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“君牙！你要继承你祖先的职务，遵守先王老臣的法制，以这些旧有的法制作为准则加以推行，百姓或治或乱，都看你是否能够这样做。遵循你祖先的做法，光大你君主的治道。”</span></p>
<h3 id="hh2-32">冏命</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“穆王命伯冏，为周太仆正，作《冏命》。”《史记·周本纪》：“王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯冏申诫太仆国之政，作《冏命》。复宁。”两处记载大体相同。本篇为周穆王任命伯冏为太仆正的册命之辞。全文可分两段。第一段，穆王表明自己怀着“怵惕惟厉”“思免厥愆”的心情，以文、武为榜样，做到“侍御仆从，罔匪正人”，从而使“出入起居，罔有不钦”且“发号施令，罔有不臧”，实现“下民祗若，万邦咸休”的目的，意在说明任命的动因。第二段，首先将自己定位为“不良”，恳切要求“左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心”。然后要求伯冏在“慎简乃僚”的时候，做到“无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士”，“尔无昵于憸人，充耳目之官”，只有如此，才能“懋乃后德，交修不逮”。否则，任用小人，这些小人便会“迪上以非先王之典”。最后穆王严肃指出如果伯冏做不到这一点，就一定会受到严惩：“惟予汝辜。”“辜”在古代是分裂肢体的刑罚（见《周礼·秋官·掌戮》），足见惩罚的严酷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">通篇语言简练恳挚，特别是穆王对自己的定位及其襟怀之坦荡，至今读来仍不免令人动容。篇中不少语句意蕴深沉隽永，尤应深加体味！</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“伯冏【【伯冏（jiǒnɡ）：人名。周穆王时的贤臣。】】，惟予弗克于德，嗣先人宅丕后【【嗣：继承。宅：居。丕后：大后，指天子之位。】】，怵惕惟厉【【怵惕（chù tì）：惊惧，戒惧。厉：危险的境地。】】。中夜以兴，思免厥愆【【愆：过错。】】。昔在文、武、聪明齐圣【【齐（jì）圣：王引之说：“引之谨案：齐圣，聪明睿智之称……毛以齐为正，杜以齐为肃又以为中，皆未当也。”（《经义述闻》卷六，江苏古籍出版社，高邮王氏四种之三，影印本151页下）齐，通“齌”，明智。】】，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从【【侍御仆从：统指仆役。朱熹说：“古者人君左右执贱役者皆士大夫。”（《书经传说汇纂》引）】】，罔匪正人【【罔匪：没有不是。正人：正直、正派之人。】】。以旦夕承弼厥辟，出入起居【【起居：作息。】】，罔有不钦【【钦：敬。】】；发号施令，罔有不臧【【臧：善。】】。下民祗若【【祗若：敬顺。】】，万邦咸休【【休：美。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆王说：“伯冏，我未能培养好我的品德，继承先人的事业登上天子的大位，心中忧惧警惕，像是处于危险的境地。常常思考到半夜，考虑怎样才能使我避免过错。过去文王和武王是高瞻远瞩，明察万里的圣人，大小官吏都心怀忠良，他那左右近臣，没有一个不是正人君子。无论早晨和晚上都在辅佐他的君主，无论进出作息，无不恭敬从事；发布的政令，没有不正确的。百姓尊敬他，无数国家都很美好。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟予一人无良【【无良：无善。】】，实赖左右前后有位之士【【左右前后有位之士：谓周围近臣，即上文所说的“侍御仆从”。】】，匡其不及【【匡：纠正。】】，绳愆纠缪【【绳愆纠缪：依据准则纠正错误。】】，格其非心【【格：纠正。非心：错误思想。】】，俾克绍先烈【【俾：使。克：能够。绍：继承。先烈：祖先的事业。】】。今予命汝作大正【【大正：官名。即太仆正，为“侍御仆从”之长，乃天子的内臣、近臣。】】，正于群仆侍御之臣，懋乃后德【【懋：勤勉，努力。乃：你的。后：君主。】】，交修不逮【【交修：要求臣下匡助自己。孔颖达疏：“汝与同僚交更修进汝君智所不及之事。”《书经传说汇纂》引王樵说：“言左右前后非一人，交以修君之所不逮为事也。”交，皆，俱。】】。慎简乃僚【【简：选拔。】】，无以巧言令色【【巧言令色：以花言巧语伪装媚态取悦于人。】】，便辟侧媚【【便辟（pián pì）：谄媚逢迎之人。侧媚：以邪媚姿态取悦于人。】】，其惟吉士【【吉士：贤人。】】。仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣【【自圣：自以为圣明。】】。后德惟臣，不德惟臣。尔无昵于憸人【【昵：亲近，亲宠。憸（xiān）人：奸佞的小人。】】，充耳目之官，迪上以非先王之典【【迪：引导。典：法规。】】。非人其吉，惟货其吉，若时，瘝厥官【【瘝（ɡuān）：病，引申为败坏。】】。惟尔大弗克祗厥辟【【祗：敬。】】，惟予汝辜【【辜：罪，引申为惩罚。】】。”王曰：“呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪【【彝宪：《集传》：“彝宪，常法也。”】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我不具备良好的品德，确实要依赖左右前后有地位的官吏，匡正我做不到的地方，按照准则纠正我的过错，除去我的那些错误的思想，使我能够继承先祖伟大的事业。现在，我命令你担任大正之官，匡正左右近臣，努力培养提高你的君主的品德，帮助我提高尚未达到的品德。谨慎地选拔你的官吏，不要任用那些花言巧语，伪装和善，逢迎谄媚，奸诈邪恶之人；任用的都应该是贤良之人。左右近臣都是正直之人，他的君主才能端正；左右近臣都善于谄媚逢迎，他的君主就会自以为圣明。君主的品德高尚在于近臣；君主的品德不高尚也在于近臣。你不要亲近小人，让这些小人充当你的耳目近臣，这些小人会引导君主违背先王的法规。不是因为这个人良善，而是由于财物便认为他良善，这样，便会败坏官职。由于你对君主如此大不恭，我就要惩罚你。”王说：“唉！可要恭敬啊！要永远辅助你的君主按照常法办事。”</span></p>

</body>
</html>