<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">周书</h1>
<h2 id="hh2-10">牧誓</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《牧誓》是武王伐纣时的誓辞，和《汤誓》一样，是一篇战争动员令。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对于《牧誓》的写作时代，学者们也提出怀疑。认为《牧誓》文字不如周诰古奥，记时方法与周诰有别，文中用词如“百姓”，与钟鼎文不合，“夫子”一词，春秋时才习见，非周初所应有等等，因而认为《牧誓》一文不成于西周初年。这些意见都是应当认真思考的。但《牧誓》所记载的史实应是有根据的。1976年出土的铜器《利簋》说“武王征商，佳甲子朝，岁鼎克闻，夙有商”，与《牧誓》所载相符。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在这一篇里，我们应当注意研究周武王为殷纣所开列的罪状。罪状一共有四条：一是听信妇人的话；二是不祭祖宗和上帝；三是任用四方逃亡的奴隶而不任用同宗兄弟；四是残暴地压迫百姓。据《史记·殷本纪》记载，纣十分残暴，又极为淫乱腐化。上述所列罪状与《史记》的记载大体上是吻合的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">时甲子昧爽【【甲子：古代记时常用干支法，依周历计算，甲子这一天当是武王即位后的第十三年的二月五日。昧爽：黎明时刻。】】，王朝至于商郊牧野【【王：武王。朝：早晨。商郊：指商首都之郊，按古时距王城五十里为远郊。牧野：地名。在商的首都朝歌南七十里，今河南卫辉北。】】，乃誓。王左杖黄钺【【杖：拿着。黄钺（yuè）：黄色的青铜大斧。】】，右秉白旄以麾【【旄（máo）：装饰着牛尾的旗。麾：同“挥”。】】。曰：“逖矣【【逖（tì）：远。】】，西土之人！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在二月五日的黎明时刻，武王率领军队到了商的首都朝歌郊外一处叫做牧野的地方，就在那里举行誓师大会。武王左手拿着黄色的青铜大斧，右手拿着作指挥用的白色旗子。武王说：“辛苦了，你们这些从西方来的远道从征的将士们。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“嗟【【嗟：感叹词。】】！我友邦冢君【【冢（zhǒnɡ）君：对友邦国君的尊称，即下述庸、蜀等八个西方古代部族的首领。冢，大。】】，御事【【御事：对办理政务的官吏的泛称。御事下、百夫长前均官名。御，治。】】：司徒、司马、司空、亚旅、师氏、千夫长、百夫长，及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人【【庸：约在今湖北竹山东南。蜀：约在今陕西汉中东南。羌：约在今甘肃境内。髳（máo）：约在今山西南部。微：今陕西眉县附近。卢：约在今湖北宜城西南。彭：约在今湖北房县、谷城之间。濮：约在今湖北郧县和河南邓县之间。】】。称尔戈【【称：举。尔：你们。】】，比尔干【【比：按次序排好。】】，立尔矛【【矛：刺杀用的武器。】】，予其誓。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“啊！我们尊敬的友邦国君以及诸位官员和各部落从征的将士们，举起你们的戈，排好你们的盾，立好你们的矛，我们的誓师大会就要开始了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“古人有言曰：“牝鸡无晨【【牝（pìn）鸡：母鸡。无晨：谓不在早晨打鸣。】】；牝鸡之晨，惟家之索【【索：尽，完了，此处含有破落之意。】】。’今商王受【【受：《史记》作“纣”。】】，惟妇言是用，昏弃厥肆祀【【昏弃：王引之认为“昏弃”即“泯弃”，犹蔑弃，故译为轻蔑。厥：其，指纣王。肆：祭名，对先祖的祭祀。】】，弗答；昏弃厥遗王父母弟，不迪【【迪：进用。】】；乃惟四方之多罪逋逃【【逋（bū）逃：逃亡。逋，亡。】】，是崇是长，是信是使，是以为大夫卿士，俾暴虐于百姓【【俾（bǐ）：使。】】，以奸宄于商邑【【奸宄：犯法作乱。】】。今予发，惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步、七步【【愆：超过。】】，乃止，齐焉。夫子勖哉【【夫子：对人的敬称。勖（xù）：勉力。】】！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐【【伐：刺杀。一击一刺称为一伐。】】，乃止，齐焉。勖哉夫子！尚桓桓【【桓桓：威武。】】，如虎如貔【【貔（pí）：豹类。】】，如熊如罴【【罴（pí）：一种大熊。】】，于商郊。弗迓克奔【【弗：不。迓（yà）：迎敌。克：杀。奔：指奔来投降的人。】】，以役西土【【役：助。】】。勖哉夫子！尔所弗勖【【尔：你们，指从征将士。】】，其于尔躬有戮【【躬：身。戮：杀。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“古人说过：‘母鸡是不应当在早晨打鸣的；如果母鸡在早晨打鸣，这个家庭就要败落了。’现在商王纣只是听信妇人的话，轻蔑地抛弃了对祖宗的祭祀，对于祭祀的大事不闻不问；昏庸无道，竟然对同宗的长辈，或同宗的弟兄，不加进用；反而只对四方许多逃亡的罪人崇敬、提拔、信任、使用，任用这些人做卿士大夫一类的官，使他们残暴地对待百姓，在商的国都任意犯法作乱。现在我姬发恭敬地按照上帝的意志来讨伐商纣了。今天的这场战斗，在行进中不超过六步、七步就停下来，把队伍整顿一下。勇敢的战士们，努力吧！在刺杀中，不超过四次、五次、六次、七次，刺杀就停止下来，整顿一下。努力吧！勇敢的战士们。要威武雄壮，像虎、豹、熊、罴一样勇猛，在殷商国都的郊外大战一场。不要杀掉殷商军队中前来投降的人，以便使这些人为我们服务。努力吧！勇敢的战士们。假如你们不努力作战，我就要把你们杀掉！”</span></p>


<h2 id="hh2-11">洪范</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是《尚书》的重要篇目之一，是研究我国古代历史，特别是研究我国古代哲学思想、政治思想的重要文献。因此，本篇为历代学者所重视。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">关于本篇产生的时代，人们的意见不大一致，传统的看法，认为产生于西周初年，近人否定了这个看法，比较多的学者认为产生于战国时代。刘起釪先生在《&lt;洪范&gt;成书时代考》一文中提出新的见解，认为《洪范》原本出于商末，历西周、春秋、战国而有所增益或润色，最后可能经过齐方士的整理或加工（见《中国社会科学》1980年第三期），把这个问题的讨论向前推进了一步。不过管见以为，从《洪范》内容本身以及联系西周及春秋战国时代意识形态的发展历史来看，它当是西周末叶到春秋中叶以前的产物。总之，我认为这仍然是一个有待于进一步探讨的问题。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇可分作三部分：</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一部分，包括开头两个自然段。这一部分写的是武王和箕子的对话，通过这段对话，对洪范九畴的产生与传授作出说明。这段说明很为重要，是理解全文的关键。它的要点可以归纳为：一、人是上帝创造的，洪范九畴也是上帝创造的；二、上帝希望他所创造的臣民能够和睦相处；三、洪范九畴是实现这种希望的途径，是治国安民的法规。这三点描绘出一幅神权政治的蓝图。于此可见，宣扬神权政治是本篇的立意所在。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二部分，概述洪范九畴的纲目。这部分一共六十五字，对这六十五字，汉代儒生曾大加附会，说它是《洛书》本文。什么是《洛书》呢？《周易·系辞》说：“河出图，洛出书。”后儒据此编出一段神话，说伏羲时，有龙马出自黄河，背负“河图”；另有神龟出自洛水，背负“洛书”。这就是《洛书》的由来。汉儒把这六十五字说成《洛书》本文，当然是一种无稽之谈，不足为据。不过，从本篇内容以及结构来看，这六十五字的确很为重要。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三部分，详述洪范九畴的具体内容，这是本篇的主要部分。在这一部分里，作者分别对九条大法作详细说明。依据这些说明，我们可以把九条大法归纳为三个方面：一、宣扬神学世界观；二、维护专制的等级制度；三、制定镇压人民反抗的法规。这三个方面是有机地联系在一起的，它清楚地表明《洪范》的作者，就是要以神学世界观为基础，建立起一整套专制的法权制度，为巩固专制制度服务。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">应当特别指出的是本篇关于“五行”的记载。在本文中，五行是作为九条大法的第一条出现的，并且作了比较详细的说明。“五行说”在中国古代思想史上产生过十分巨大的影响。因此，如何分析与看待本文关于“五行”的记载，也是一个十分重要的问题。值得注意的是“五行”最初的记载在《甘誓》中，《甘誓》是禹的儿子启发表的誓辞。而《洪范》却托始于禹，洪范九畴的第一畴便是“五行”，在《禹贡》一文中扬州及荆州的贡品中均有“惟金三品”（三品指金、银、铜三种），梁州的贡品中有“铁、银”，这些资料对我们研究“五行”的产生有重要的参考价值。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟十有三祀【【惟：发语词。十有三祀：即十三年，指文王建国后的第十三年，亦即武王即位后的第四年，也是殷商灭后二年。有，通“又”。祀，年。】】，王访于箕子【【箕子：殷商的遗老，殷纣王的叔父。】】。王乃言曰：“呜呼！箕子，惟天阴骘下民【【骘（zhì）：本义是公马（据《说文》）。《史记》译作“定”，《伪孔传》及以后注家多据《史记》注作“定”，犹今语安定。不妥。《吕氏春秋·君守》篇：“《洪范》云：‘惟天阴骘下民。’阴之者所以发之也。”高诱注：“阴阳升骘也，言天覆生下民，王者助天发明之以仁义也。”《吕氏春秋》对这句话的解释，当是先秦时代的书说。后汉马融说：“阴，覆也，骘，升也。升犹举也，举犹生也。”马融的解释比较符合原义。《尔雅·释畜》：“牡曰骘。”《说文》：“骘，牡马也。”可见，“骘”的本义是公马，公马属阳。又《尔雅·释诂》：“骘，陞也。”陞即升，所以高诱把“阴骘”解释为“阴阳升骘也，言天覆生下民”。据此，“阴骘”在这里当谓阴阳相配以生息繁衍。“天生蒸民”（《诗·大雅·荡》）正是古代统治者的传统思想，所谓“阴骘下民”不过是“天生蒸民”的另一种说法而已。】】，相协厥居【【相：助。协：和。厥：其，他们，指臣民。】】，我不知其彝伦攸叙【【彝：常。伦：理。攸：所。叙：顺。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十三年，武王访问箕子。武王说道：“唉！箕子，是上帝繁衍了下界的臣民，要他们和谐地居住在一起，我不知道上帝使下界臣民各安所居的常理究竟有哪一些？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">箕子乃言曰：“我闻在昔鲧陻洪水【【鲧（ɡǔn）：人名。相传是禹的父亲。陻（yīn）：堵塞。】】，汩陈其五行【【汩（ɡǔ）：乱。陈：列。其：代词，联系后文，当指上帝。五行：此处指五行的规律。】】。帝乃震怒，不畀洪范九畴【【畀（bǐ）：给。洪：大。范：法。九畴：即下文所说的九条大法。畴，种类。】】，彝伦攸斁【【斁（dù）：败坏。】】。鲧则殛死【【殛（jí）死：此处指在流放中死去（说详郝行懿《尔雅义疏·释言》“殛”字条）。殛，《经典释文》：“本或作‘极’。”诛，惩罚的意思，此处指流放。】】，禹乃嗣兴【【嗣（sì）：继承。兴：兴起，此处指治理洪水。】】。天乃锡禹洪范九畴【【锡：赐给。】】，彝伦攸叙。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">箕子回答说：“我听说过去鲧采取堵塞的办法治理洪水，结果扰乱了上帝所创造的五行的规律。上帝大怒，就没有把九种大法传给他，因而使臣民和睦相处的那种治国安民的常理遭到了破坏。后来鲧在流放中死去了，禹便继承他父亲的事业继续治理洪水。上帝把那九种大法传给了禹，因而禹便掌握了这种使臣民和睦相处的治国安民的常理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“初一曰五行【【五行：五种能够为人们所利用的物质，即下文所说的水、火、木、金、土。行，用。】】，次二曰敬用五事，次三曰农用八政【【农：勉，努力。】】，次四曰协用五纪【【协：合。五纪：此处指使五种记时方法与天时相合。】】，次五曰建用皇极【【建：建立。皇：大。极：至高无上。句中省略中心词，联系下文第五条对皇极的解释来看，中心词当为“原则”。】】，次六曰乂用三德【【乂（yì）：治，此处当指治理臣民。】】，次七曰明用稽疑【【稽：考。疑：疑问。】】，次八曰念用庶征【【念：考虑。庶：多。征：征兆。】】，次九曰向用五福【【向：劝导。】】，威用六极【【威：《史记》作“畏”，意即给予惩罚，使之感到畏惧。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“第一，五行；第二，恭敬地做好五方面的事情；第三，努力办好八方面的政务；第四，根据日月运行的情况来校定历法，使之与日月的运行相吻合，从而正确地使用五种记时方法；第五，建立最高的原则；第六，推行三种治理臣民的办法；第七，要明确是非，就必须采用一种解决疑难问题的方法；第八，要用心考察各种征兆；第九，要用五种幸福劝人为善，要用六种惩罚戒人作恶。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革【【从：顺。革：变革。此句是说金可以按人的要求进行变革。】】，土爰稼穑【【爰：《史记》作“曰”，读音相近，借用。稼穑：指庄稼。】】。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“一、五行：第一叫做水，第二叫做火，第三叫做木，第四叫做金，第五叫做土。水向下面润湿，火向上面燃烧，木可以弯曲或伸直，金在熔化后可以根据人的要求变成不同形状，土可以生长庄稼。向下面润湿的水，它的味道是咸的；向上面燃烧的火，它的味道是苦的；可以弯曲或伸直的木，它的味道是酸的；在熔化后可以根据人的要求变成不同的形状的金，它的味道是辣的；土地上生长的庄稼，它的味道是甜的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“二、五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从【【言：说话。从：顺。此句是说，话说得合乎道理。】】，视曰明，听曰聪，思曰睿【【睿（ruì）：通达。】】。恭作肃，从作乂【【乂：治。】】，明作哲【【哲：有智慧，此处可引申理解为不受蒙蔽。】】，聪作谋，睿作圣。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“二、五方面的事情：一是态度，二是语言，三是观察，四是听闻，五是思考。态度要恭敬，言语要合乎道理，观察要清楚明白，听取意见要聪敏，思考问题要通达。态度恭敬，天下的人就会严肃；言语合乎道理，天下就会大治；观察事物清楚明白，就不会受到蒙蔽；听取意见聪敏，就不会打错主意；考虑问题通达，就可以成为圣人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“三、八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空【【司空：掌管居民的官。】】，五曰司徒【【司徒：掌管教育的官。】】，六曰司寇【【司寇：管理司法事务的官。】】，七曰宾【【宾：掌管诸侯朝见的官。】】，八曰师【【师：即司马，掌握军事的官。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“三、八方面的政务：一是农业生产，二是商业贸易，三是祭祀，四是管理臣民的居住交通，五是管理教育，六是管理司法，七是接待宾客，八是管理军务。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“四、五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数【【历数：指历法。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“四、五种记时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“五、皇极：皇建其有极【【皇：君。建：建立。极：准则。此句意思是说这种准则是至高无上的。】】。敛时五福【【敛：聚。时：通“是”，指示代词，这。五福：即下文第九条所说的五福。】】，用敷锡厥庶民【【用：以。敷：布。锡：赐。厥：其，指君主，作庶民的定语。】】。惟时厥庶民于汝极【【惟：语首助词。时：通“是”，这。厥：其，指君主。于汝极：意思是对于你所建立的至高无上的原则。汝，你，指天子。句中省略部分，联系上下文当是“表示拥护”。】】，锡汝保极【【锡：赐。保：遵守。】】。凡厥庶民，无有淫朋【【淫朋：谓通过交游，结成小集团。淫，游。朋，小集团。】】，人无有比德【【比德：与上文“淫朋”的意思大体一致。比，勾结。】】，惟皇作极【【惟：只。皇：指天子。极：见前注[1]。】】。凡厥庶民，有猷有为有守【【猷：谋。句中三个“有”（yòu）字都是副词，通“又”，表示几种要求应同时做到。】】，汝则念之【【汝：你。念：经常想着。】】。不协于极【【协：合。】】，不罹于咎【【罹（lí）：遭受。咎：罪。】】，皇则受之【【皇：指天子。受：容纳，此处意谓宽容。】】。而康而色【【而康而色：句中两个“而”字，前一个“而”，假设连词，犹假如；后一个“而”字为人称代词，你。康，安、和悦的意思。色，脸色，指态度表情。】】，曰：‘予攸好德【【予：我。攸：所。好：喜好。德：指天子所建立的道德准则。】】。’汝则锡之福【【则：连词，表示因果关系。锡：赐予。】】，时人斯其惟皇之极【【时：通“是”，指示代词，这。斯：时态副词，将。】】。无虐茕独【【茕（qiónɡ）独：指鳏寡孤独，无依无靠的人。】】，而畏高明【【高明：指贵族。】】。人之有能有为，使羞其行【【羞其行：进一步提高其德行。羞，进。】】，而邦其昌【【其：时态副词，将。】】。凡厥正人【【厥：语中助词。正人：孙星衍以为：“正人谓在位之正长”（《尚书今古文注疏》），指做官的人。】】，既富方谷【【方：并。谷：禄位。此句意言又富又贵。】】。汝弗能使有好于而家【【有好于而家：倒装句，即“于而家有好”，意谓给你王室带来好处。而：人称代词，你。】】，时人斯其辜【【时：通“是”，这。斯：就。其：他。辜：罪。】】。于其无好德【【于：对。其：那些。好：喜好。】】，汝虽锡之福，其作汝用咎【【用：介词，为。咎：恶。】】。无偏无陂【【陂：即颇，不平。】】，遵王之义；无有作好【【好：私好。】】，遵王之道；无有作恶，遵王之路。无偏无党，王道荡荡【【荡荡：宽广。】】；无党无偏，王道平平【【平平（biàn）：辨治，治理。《诗·小雅·采菽》：“平平左右。”孔疏引服虔说：“平平，辨治不绝之貌。”】】；无反无侧【【反：违反，指违反王道。侧：倾侧，意指违犯法度。】】，王道正直。会其有极【【会：聚集。其：那。】】，归其有极【【归：归向。】】。曰皇极之敷言【【皇极之敷言：倒装句，犹“敷言之皇极”。敷，宣布。】】，是彝是训【【彝：法。训：教。】】，于帝其训【【帝：上帝。】】。凡厥庶民，极之敷言【【极之敷言：倒装句，谓把宣布的话当作最高标准。】】，是训是行，以近天子之光【【近：亲附。】】。曰天子作民父母，以为天下王。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“五、至高无上的原则：天子应当建立起至高无上的原则。要把这五种幸福集中起来，一并赏赐给臣民。这样，臣民就会对天子所建立起来的原则表示拥护，天子也就能够要求他的臣民遵守以下原则。凡是臣民，都不允许结成私党为非作歹，只要人们不结成私党，那就会把天子所建立的原则作为最高准则。凡是臣民都应当为天子谋虑，为天子办事，都应当根据天子所建立的原则要求自己。你要牢牢记住这一点。虽然他们的作为有时不合于最高原则，但只要还没有达到犯罪的程度，天子就应当宽容他。假如有人态度谦恭地告诉你说：‘我所爱好的就是你所建立的道德规范。’你就应当赏赐他一些好处。这样，人们就会把国王所建立的道德规范当作至高无上的准则而加以遵守了。不要虐待那些无依无靠的人，然而，对那些高贵显赫的贵族却要畏惧。人们中有能力、有作为的，便应当让他们继续发展其才能，提高其德行，这样，你的国家就会繁荣昌盛了。凡是做官的，都应当给他们以丰厚的待遇，使他们又富又贵。假如你不能让你的臣下为王室作出贡献，这样的臣下就将走上邪路。对于那些不喜好你所建立的道德规范的人，你虽然赏赐给他许多好处，那他一定还会给你带来许多危害。不应当有任何的偏颇，要完全遵照你所建立的规范行事；不要有任何私人爱好，要完全遵照你所确定的道路行进；不要为非作歹，要根据你所指出的正路要求自己。没有偏私，没有朋党，道路就是广阔的；没有朋党，没有偏私，道路就是顺畅的；不要违反王道，不要违犯法度，道路就是正直的。要任用那些能够按照王道的准则办事的人做官吏，以便使所有臣民都能归向王道的最高准则。所以说，天子所宣布的至高无上的准则，就是要经常遵守的法令，就是天子的教导，这个教导是符合上帝的意旨的。凡是臣民都应当把天子所宣布的准则当作最高准则，只要按照这个最高准则行事的，就算是亲附天子的了。所以说，天子应当像做臣民的父母一般，做天下臣民的君主。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“六、三德：一曰正直【【正：端正。直：指曲直。《左传·襄公七年》对《诗·小雅·小明》“好是正直”的解释是“正直为正，正曲为直”。】】，二曰刚克【【刚克：用强硬的办法去压服。克，胜。】】，三曰柔克。平康正直【【平康正直：是说要想求得国家太平安康，就必须端正人的曲直。平康，谓太平安康，指国家而言。正直，与上文正直意思相同。】】。强弗友刚克【【友：亲近。】】，燮友柔克【【燮（xiè）友：态度柔和可亲的人。燮，和。】】。沉潜刚克【【沉潜刚克：意思是说对劳动人民应当镇压。沉潜，与下面“高明”相对为文。沉、潜，均有在下的意思，当指劳动人民。】】，高明柔克【【高明：指贵族。】】。惟辟作福【【惟：只有。辟：指天子。】】，惟辟作威，惟辟玉食【【玉食：美食。】】；臣无有作福作威玉食。臣之有作福作威玉食，其害于而家【【其：将。而：通“尔”，你，指天子。】】，凶于而国，人用侧颇僻【【用：因。侧：偏，不正。颇僻：不正，指不合乎王道。】】，民用僭忒【【用：因。僭：差。忒：通“慝”，恶念。所谓恶念，就是指犯上作乱的念头。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“六、三种治理臣民的办法：一、能够端正人的曲直；二、以刚取胜；三、以柔取胜。要想使国家太平无事，就必须端正人的曲直。对于那些强硬而不能亲近的人，必须用强硬的办法镇压他们，对那些可以亲近的人，就用柔和的办法对待他们。对下面的小人，必须镇压；对高贵显赫的贵族必须柔和。只有天子才有权给人以幸福，只有天子才可以给人以惩罚，只有天子才可以吃美好的饭食；而臣下没有权力给人以幸福和惩罚，也没有权力吃美好的饭食。假如臣下擅自给人以幸福和惩罚，吃美好的饭食，就会给你的王室带来危害，给你的国家带来危害，人们也将因此而背离王道，小民也将因此而犯上作乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“七、稽疑：择建立卜筮人【【卜：指以龟甲做卜卦的工具。筮：用蓍草做占卦用的工具。】】，乃命卜筮：曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占用二，衍忒【【衍：通“演”，研究。忒：变化。】】。立时人作卜筮【【时：通“是”，这。】】，三人占，则从二人之言。汝则有大疑，谋及乃心【【谋：考虑（下面几句中的“谋”字应释作“商量”讲）。乃：你。】】，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。汝则从、龟从、筮从、卿士从，庶民从，是之谓大同。身其康强，子孙其逢吉【【逢：大。】】。汝则从、龟从、筮从、卿士逆、庶民逆，吉。卿士从、龟从、筮从、汝则逆、庶民逆，吉。庶民从、龟从、筮从、汝则逆、卿士逆，吉。汝则从、龟从、筮逆、卿士逆、庶民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违于人，用静吉，用作凶。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“七、解决疑难的方法：选择善于卜筮的人，分别让他们用龟甲卜卦或用蓍草占卦，这样的人选定之后，便命令他们进行卜筮。卜筮的征兆如下：一、兆形象雨；二、兆形象雨后初晴时云气在空中；三、兆形象雾气蒙蒙；四、兆形象不连贯的云气；五、兆相交错；六、内卦；七、外卦，共有七种。前五种用龟甲卜卦，后两种用蓍草占卦，对卦爻的意义，要认真加以研究以弄清所有变化。任用这些人从事卜筮时，三个人占卜，应当信从其中两个人的判断。假如你遇到了重大的疑难问题，首先你自己要多加考虑，然后再和卿士商量，再和庶民商量，最后问及卜筮。你自己同意，龟卜同意，筮占同意，卿士同意，庶民同意，这就叫大同。这样，你的身体一定会康强，你的子孙也一定会大吉大利。你自己同意，龟卜同意，筮占同意，卿士不同意，庶民不同意，也是吉利的。卿士同意，龟卜同意，筮占同意，你自己不同意，庶民不同意，也是吉利的。庶民同意，龟卜同意，筮占同意，你自己不同意，卿士不同意，也是吉利的。你自己同意，龟卜同意，筮占不同意，卿士不同意，庶民不同意，这样，就只对内吉利，对外就不吉利了。如果龟卜不同意，筮占不同意，即使你自己同意，卿士同意，庶民同意，也是不可有所举动，安静地守着就吉利，有所举动就不吉利了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“八、庶征：曰雨，曰旸【【曰：为。以下数句中的“曰”同此。旸（yánɡ）：日出。“旸”与上文“雨”相对而言，当指晴天。】】，曰燠【【燠（yù）：暖，炎热。】】，曰寒，曰风。曰时五者来备【【时：通“是”，指示代词，统指上述五种现象。】】，各以其叙，庶草蕃庑【【庶：多。蕃庑：草木生长茂盛。】】。一极备【【一：指上述五种现象中的一种。】】，凶【【凶：极，过甚。】】；一极无，凶。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“八、各种不同的征兆：一是雨，二是晴，三是暖，四是寒，五是风。假若这五种现象，都能按照一定的规律发生，那么各种草木就会茂盛地生长，庄稼也会丰收。假若其中一种现象过多，年成就不好；一种现象过少，年成也会不好。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“曰休征【【休：美好。征：征兆。】】：曰肃【【肃：敬，这里指办事恭谨认真。】】，时雨若；曰乂【【乂：治，这里指把政治治理得好。】】，时旸若；曰晰【【晰：明。】】，时燠若；曰谋【【谋：考虑问题，这里谓深谋远虑。】】，时寒若；曰圣【【圣：通达事理。】】，时风若。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“各种好的征兆：天子办事恭谨，雨水就按时降下来；天子的政治清明，就会有充足的阳光；天子办事明白，炎热的气候就会按时到来；天子能够深谋远虑，寒冷的气候也会应时而至；天子通达事理，风也就会按时产生。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“曰咎征：曰狂【【狂：狂妄。】】，恒雨若【【恒：长久。】】；曰僭【【僭（jiàn）：差错。】】，恒旸若【【恒旸：意谓天久晴不雨。】】；曰豫【【豫：安逸。】】，恒燠若；曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若【【蒙：暗，意谓办事不明白。以上句中“若”字，均应解作“顺”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“各种坏的征兆：天子的行为狂妄，大雨就会下个不停；天子办事有差错，天气就会干旱不雨；天子贪图安逸享受，天气就会经常炎热；天子办事急躁，天气就会经常寒冷；天子办事不精明，风就刮个不停。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“曰王省惟岁【【省：通“眚”（shěnɡ），过失。】】，卿士惟月，师尹惟日【【师尹：卿士下面的一些官吏。师，众。尹，正。】】。岁、月、日时无易【【无易：谓不发生异常的变化。易，变。】】，百谷用成，乂用明【【乂：治。用：因。】】，俊民用章【【俊：有才能的人。章：显，谓提拔任用。】】，家用平康【【家：指王室。】】。日、月、岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微【【微：隐。与上文“章”相对为文，意指不被提拔任用。】】，家用不宁。庶民惟星【【庶民惟星：此句把众民比作众星。庶，众。】】，星有好风【【星有好风：马融说“箕星好风”。好，喜好，读去声。】】，星有好雨【【星有好雨：马融说“毕星好雨”。“箕”与“毕”都是星名。马融的说法本于《诗经》和《周礼》（详见孙星衍《尚书今古文注疏》）。】】。日月之行，则有冬有夏。月之从星，则以风雨【【月之从星，则以风雨：以上数句都是比方，以众星比喻人民，是说众民应像众星为日月所统率一样，臣服于统治者的统治。“星有好风，星有好雨”是说人民喜好无常，不可信从；“月之从星，则以风雨”是说政教失常，顺从了人民的愿望，就会大乱。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“天子有了过失，就会影响一年；卿士有了过失，就会影响一月；官吏有了过失，就会影响一天。年、月、日都不发生异常的变化，各种庄稼便都会茂盛地生长，政治就会清明，贤能的人就会得到任用，国家也就会平安无事。假如日、月、岁发生了异常的变化，许多庄稼就长不好，政治就昏暗，贤能的人就得不到任用，国家就会紊乱。庶民好比星，有的星好风，有的星好雨。由于日月的运行，便产生了冬天和夏天。假若月亮离开太阳而顺从于星，那么接近箕星就多风，接近毕星就多雨。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“九、五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德【【攸：所。好：喜好。】】，五曰考终命【【考：老。终命：善终。】】。六极【【极：诛，谓惩罚。】】：一曰凶短折【【凶：没有成人就死去。短：不到二十岁就死去。折：没有结婚就死去。因此，凶、短、折均谓早死。】】，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“九、五种幸福：一长寿，二富贵，三平安而无疾病，四喜好天子所建立的道德规范，五长寿善终。六种惩罚：一早死，二多病，三多忧愁，四贫穷，五丑恶，六懦弱。”</span></p>


<h2 id="hh2-12">金縢</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇虽属今文，但它的写作时代，前人已提出不少疑问。北宋程颐认为此篇“意多浅晦”，因而“疑其不可尽信”。其后王廉、王夫之、袁枚都曾提出许多理由而疑为伪作，这些意见都可作为进一步研究的参考。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《金縢》一文主要是歌颂周公的。可分作两部分：第一部分写武王病重时，周公祈求三王的在天之灵，请求以自身代替武王去死，表现周公对武王的忠贞。第二部分写成王怀疑周公，上帝以“大雷电以风”示警，成王从金縢的匣子中看到周公的祝辞，了解到周公的忠诚，不仅完全消除怀疑而且大为感动，从而改变了对周公的态度。上帝不但不使年成荒歉，反而使收成特别好，以此表示褒奖。全文充满了天人感应的神学思想，这是应当扬弃的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从行文上看，这一篇和《大诰》、《康诰》等颇不相类，今人张西堂认为当作于孟子之后亦即战国中叶（见所著《尚书引论》）。这个意见仅供参考。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既克商二年【【既：时态副词，表示过去。克商：灭掉商朝。】】，王有疾，弗豫【【弗豫：古时天子生病的称谓。弗，否定副词，不。豫，《尔雅·释诂》：“豫，乐也。”】】。二公曰【【二公：据《史记》，当指太公和召公。】】：“我其为王穆卜【【其：表示商量语气的副词。穆：恭敬。】】？”周公曰：“未可以戚我先王【【戚：忧虑。】】。”公乃自以为功【【“公乃”句：这句话的意思是说，周公打算祷告先王让自己代替武王去死。乃，就。功，质，抵押品。】】，为三坛同墠【【三坛：《孔传》：“因太王、王季、文王请命于天，故为三坛。”坛，祭坛。同墠（shàn）：谓三坛同用此场地。墠，祭祀用的场地。】】。为坛于南方北面，周公立焉。植璧秉珪【【植：通“置”，放。秉：拿着。璧、珪：均美玉，珪的形状上圆下方。】】，乃告大王、王季、文王【【大王：即太王，武王的曾祖，名古公亶父，是周王朝开创人之一。王季：武王的祖父，名季历。文王：武王父姬昌。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在殷商已被灭掉的第二年，武王生了病，身体很不舒服。太公、召公说：“让我们恭敬地为国王的疾病占卜一下好吗？”周公说：“不要使我们的先王忧虑吧。”周公打算以自己的生命做质，便清除一块土地作为祭祀的场所，在上面筑起三个祭坛。祭坛建在南边，面向北方，周公站于祭坛之上。祭坛上放着璧玉，周公手里拿着玉珪，然后周公便向太王、王季、文王祷告。</span></p>
<p style="margin-top:2em">史乃册祝曰【【史：《史记》作“内史”，即史官。册祝：典册上的祝辞。】】：“惟尔元孙某【【元：长。】】，遘厉虐疾【【遘（ɡòu）：遇。厉：病灾。虐疾：暴病。】】。若尔三王，是有丕子之责于天【【是有丕子之责于天：这一句很费解。俞樾说：“‘丕’字，《史记》作‘负’。负子者，诸侯疾病之名。《曲礼正义》引《白虎通》：‘天子病曰不豫’，言不复豫政也。诸侯曰‘负子’，诸侯子民，言忧民不复子之也，三王于殷为诸侯，故称其病为‘负子’。”此说甚妥，从之。】】，以旦代某之身。予仁若考【【若：通“而”。考：通“巧”，乖巧。】】，能多材多艺【【材：通“才”，指才能。艺：也指才能。】】，能事鬼神。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。乃命于帝庭【【乃命于帝庭：意即在上帝之庭接受任命。】】，敷佑四方【【敷佑：即匍有。盂鼎：“匍有四方。”“敷”与“溥”古时通用。《诗·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土。”“敷佑四方”与此意同。】】。用能定尔子孙子下地【【用：因。】】，四方之民，罔不祗畏【【罔：否定副词，不。祗（zhī）：敬。】】。呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。今我即命于元龟【【即：就。元龟：占卜用的大龟。】】，尔之许我，我其以璧与珪，归俟尔命【【归：回，指回到三王身边，意即死掉。俟（sì）：等候。】】；尔不许我，我乃屏璧与珪【【屏（bǐnɡ）：弃。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">史官就把周公祷告时的祝辞写在典册上，祝辞说：“你们的长孙，得了暴病。假若你们三王的在天之灵，得了什么疾病，需要做子孙的去服侍你们，那就让我姬旦来代替你的长孙吧！我有孝敬的仁德而又伶俐乖巧，什么才能都有，能够很好地奉事鬼神。你们的长孙不像我这样多才多艺，不能奉事鬼神。他在上帝那里接受任命，按照上帝的意旨正在统治四方。因而你们的子孙统治权才这样在人间确定下来，四方的臣民无不既尊敬又害怕。唉！不要毁掉上天所降给的宝贵大命吧！这样我们的先王也就永远有所归依了。现在我就要通过龟卜来接受你们的命令了，假若你们答应了我的要求，我就拿着璧和珪死去，等待你们命令；假若你们不答应我的要求，那我就要把璧和珪抛掉。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃卜三龟【【三龟：一说，“三龟”指在三王灵前各置一龟；一说，“三龟”指占卜三次（《洪范》中有三占从二之说）。两说均通，译文用前一说。】】，一习吉【【一习吉：指占卜的均属吉兆。习，重。】】。启籥见书【【启：开。籥（yuè）：古时书写用的竹简。】】，乃并是吉【【并：皆。】】。公曰：“体【【体：俞樾认为是发语词，表示庆幸。一说，“体”指占卜时的卦兆，亦通。】】！王其罔害【【罔：无。】】。予小子新命于三王，惟永终是图。兹攸俟【【兹：这。攸：所。俟：大。】】，能念予一人【【予一人：指武王。古时只有天子才可称“予一人”。】】。”公归，乃纳册于金縢之匮中【【縢（ténɡ）：封缄。匮：匣。】】。王翼日乃瘳【【翼日：明日。翼，通“翌”（yì）。瘳（chōu）：病愈。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是在太王、王季、文王的灵位前各放一龟，进行占卜。占卜结束后，打开竹简，看见所得到的都是吉兆。周公说：“好啊！国王不会有什么危险了。我从三王那里接受命令，只有如何能够永远保持我们的统治这个大问题，才是我应当考虑的。而我们的先王也正因为这个问题，无时不为我们的国王祝福。”周公回去之后，史官就把周公的这些祝辞写在典册上，放在用金质的绳索捆束的匣子中。第二天，王的病体痊愈。</span></p>
<p style="margin-top:2em">武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国【【管叔及其群弟：据《史记·周本纪》记载，武王死后，周公摄政，武王的弟弟管叔、蔡叔、霍叔等勾结武庚发动叛乱，这次叛乱被周公镇压了下去。】】，曰：“公将不利于孺子。”周公乃告二公曰：“我之弗辟【【弗：不。辟：指君位，此处意指政权。】】，我无以告我先王。”周公居东二年【【周公居东二年：管叔等人在周初实行封建时，被分封在商的故土。周灭商后把商的故土分为三部分。管叔、蔡叔、霍叔各据一部分，监视殷人，称为“三监”。殷商的故土在周的东面，因而周公向东进发，讨伐他们的叛乱。居东，指东征。】】，则罪人斯得【【罪人：指管叔集团中的人。斯：尽。】】。于后，公乃为诗以诒王【【诒（yí）：通“贻”，给。】】，名之曰《鸱鸮》【【鸱鸮（chīxiāo）：鸟名，即猫头鹰。此处作诗的题目，原文见《诗经》。】】，王亦未敢诮公【【诮（qiào）：责备。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王已经死了，管叔和他的弟弟们就在国内散布流言说：“周公将要做出对幼小的国王不利的事情了。”周公就对太公和召公说道：“我假如不去掌握政权，天下就会叛乱，我就无法向我们的先王回报了。”周公东征，经过两年，便把发动叛乱的罪人一网打尽。之后便作了一首诗送给成王，这首诗的题目叫做《鸱鸮》，向成王表明宁可消灭管、蔡，而不能毁掉周朝政权。成王虽不同意周公的意见，但却不敢责备他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋，大熟，未获，天大雷电以风，禾尽偃【【偃（yǎn）：倒下。】】，大木斯拔【【斯：尽。】】。邦人大恐，王与大夫尽弁【【弁（biàn）：礼服。】】，以启金縢之书，乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问诸史与百执事。对曰：“信。噫！公命我勿敢言。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋天，庄稼长得很好，还没有收获，忽然雷电交加，又刮起了大风，庄稼都被吹得倒伏在地上，大树也都被风拔了起来。国内的人都非常恐慌，国王和大夫们都穿上朝服，打开了那个用金质的绳索捆束的匣子，于是便得到了周公以自身为质请求代替武王去死的册书。太公、召公和成王便向史官们询问这件事。他们回答说：“实在有这件事情。唉！周公命令我们保守秘密，我们不敢把这件事情说出来。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王执书以泣，曰：“其勿穆卜。昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知【【惟：只。予：我。冲人：年幼的人。】】。今天动威，以彰周公之德。惟朕小子其新逆【【惟：发语词。新：马融作“亲”，于义为长，可从。逆：迎。】】，我国家礼亦宜之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王拿着周公所藏的册书，哭着说道：“没有必要去恭敬地占卜了。过去周公勤劳地为王室工作，只是我这个年轻人不知道这些事情。现在上帝动怒，发出了这样的威风，就是以此来表彰周公的德行。我应当亲自去迎接周公，这样做，按照我们国家所制定的礼仪也是应该的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。二公命邦人凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王走出城郊迎接周公，天才下起了雨，风也按相反的方向刮去，被吹倒的庄稼，便又都重新站了起来。太公和召公便命令国内的人，把凡是被风刮倒的大树，都重新扶起来，并且用土加固，这一年的收成特别好。</span></p>


<h2 id="hh2-13">大诰</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，武王死后，管、蔡叛国，周公率兵东征，历时三年讨平叛乱，于是作《大诰》。但从全文来看，此文应作于东征之初，而不是作于东征之后。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三监联合武庚的叛乱以及周公东征，这在周初是一件大事。既然《大诰》所写的是这件事，又是当时的实录，因而《大诰》一文具有很高的史料价值。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王灭纣，虽然是一个进步，但是这个进步是经过一番严酷复杂的斗争取得的，决不如儒家学派中的一些人所描绘得那样轻松，《大诰》的记载便是明证。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大诰》所记载的全是周公的谈话，可分作两大部分。在第一部分中，周公分析了当时国家所面临的困难，同时也提出了解决困难的方法。困难是什么呢？周公认为有两个方面：一是“我国有疵”，所谓“疵”，其实指的就是武王之死以及群弟见疑之事；二是“殷小腆诞敢纪其叙”，即武庚等发动叛乱，图谋复辟。情形正像周公在诰辞中所描绘的那样，这两个方面交织在一起造成了当时极其严重的局势。怎样解决面临的困难呢？周公主张武力解决，并通过占卜肯定了这个主张。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二部分的内容主要是对反对派进行说服教育。对于武力平叛，周的统治集团内部意见很不一致，“罔不反”说明当时持反对态度的人相当多。反对派提出两条理由：一是困难大，民心不静；二是发动叛乱的人有些是王室内部的人，甚至是长辈，对他们不应加以讨伐。反对派力图用这两条理由劝周公违背占卜取消东征。为了说服反对派，周公不惮词费，从不同角度反复说明对叛乱者实行武力镇压的必要。周公申述理由时，如此用力，说明当时东征的阻力的确很大。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一部分是诰辞的主要部分，篇幅较长，细加分析，又可分作四层。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">首先，周公指出，不是不考虑出征的困难。周公认为武力平叛是完成文王力图成就的事业所必不可少的。为了完成这项事业，便不能为这种困难所吓倒，也不能为自身的安危忧虑。从这些话中，人们不难想见当时斗争的尖锐和复杂。谈话中所提到的“民不静”对于考察和了解当时的历史情况，应当说具有重要的史料价值。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">其次，周公又从群臣与文王的关系上进行分析，指出他们都是文王的旧臣，应当知道文王的勤劳。这些话的用意很清楚，无非是说，既是文王的旧臣，又了解文王创业的辛勤，那就应该倾尽全力去完成文王的未竟事业。不仅如此，在这段话里，周公一再指出周建立政权，是上帝的意旨，上帝不但把成功的办法告诉给他们，而且像去掉自身疾病那样迫切地希望他们完成文王的未竟事业。很清楚，这个事业就是平定叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">再次，周公以盖房子种庄稼作比喻说明后人应当继承前人的遗业，进一步强调讨伐叛乱的必要。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">最后，周公进一步肯定东征是上帝的旨意，又一次用种庄稼作比喻，说明除恶务尽的重要。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">神学是当时统治者的精神支柱，即使像周公这样思想卓越的政治家，也不能摆脱这个局限，为了说服反对派，周公不得不求助于神学。但应当指出，在周公那里，宣扬神学只不过是一种手段而已。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从全文来看，文章的脉络层次比较清楚，在写作方法上和《盘庚》相比，应当说有了一些进步。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰【【王：指周公，武王死后，武王的儿子诵年幼，周公暂时代替诵做天子，故此处王当指周公。若：因公暂时代理天子的职权，故谈话或发布命令时，加上“若”字，以表示是暂时代理。】】：“猷【【猷（yóu）：发语词。】】！大诰尔多邦【【诰：周时，最高统治者对臣僚的训语称诰。尔：你，此处当理解为你们。邦：指诸侯。】】，越尔御事【【越：连词，和。御事：指诸侯下面的官吏。】】。弗吊【【弗：不。吊：善。】】！天降割于我家【【割：《广雅·释诂》：“害也。”】】，不少延！洪惟我幼冲人【【洪惟：周公诰辞中，常用的发语词。洪，通“鸿”。《尔雅·释诂》：“鸿，代也。”惟，语中助词。幼冲人：年幼的人，此处指成王。】】，嗣无疆大历服【【嗣：继续。无疆：谓永恒。疆，界限。大历服：指天子的职位。历，数。服，职位。】】。弗造哲迪民康【【弗：不。造：通“遭”。哲：明智。迪：道，此处作动词用，谓引导。康：安康。】】，矧曰其有能格知天命【【矧（shěn）：况，何况。格：推究。】】？</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“啊！我要郑重地向你们各国诸侯，和你们的部下官吏宣布命令。不好了！上帝把大祸降给我们国家了，灾祸在继续发展，没有停息！现在我代替我年幼的侄儿执掌我们永恒的权柄。但我却没有遇到明智的人，把我们的臣民引导到安全的境地，何况说了解天命的人呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“已【【已：感叹词。】】！予惟小子若涉渊水，予惟往求朕攸济【【“予惟往”句：承上文，当指渡过深渊，深渊比喻难关。此句省略中心词，所求的是渡过深渊（难关）的办法。惟，只。攸，所。济，渡。】】。敷贲【【敷：布，摆开。贲（fén）：殷周时占卜用的大龟名。】】，敷前人受命【【敷：布，谓表达。】】，兹不忘大功！予不敢闭于天降威【【闭：关闭，此处引申为隐藏。】】，用宁王遗我大宝龟【【宁王：当作“文王”，古时“文”、“宁”字形相近，致误。】】，绍天明【【绍：近人曾运乾说：“‘绍’读为‘𠧙’（shào）”，《说文》：“𠧙，卜问也”。天明：语倒，当作“明天”，联系上文当谓问明上天的用意。】】。即命曰【【即：则。命曰：指卜辞。】】：‘有大艰于西土，西土人亦不静。’越兹蠢【【越：于是。兹：指示代词，这，指发动暴乱的人。】】。殷小腆诞敢纪其叙【【腆（tiǎn）：主持，引申为国主。王肃说：“腆，主也。殷小腆，谓禄父也。”诞：大。纪其叙：意思是理其已经灭亡了的帝统，即图谋复辟。纪，理。叙，通“绪”，指事业。】】。天降威【【威：害。】】，知我国有疵【【疵：病，指武王之死及群弟见疑之事。】】，民不康，曰‘予复【【予：我。复：复国。这是周公代述殷人的话。】】’，反鄙我周邦【【鄙：鄙视，瞧不起。周邦：周国。】】。今蠢，今翼日民献【【翼：飞动的样子，比喻追随叛乱的人很多。日：可能是“曰”字之误。民献：即黎献、人民（采俞樾、杨筠如说）。】】。有十夫予翼【【予翼：倒装，谓辅助我。翼，辅助。予，我。】】，以于敉宁、武图功【【敉（mǐ）：安抚平定。宁、武：指文王和武王。】】。我有大事【【大事：这里指战事。】】，休【【休：美，善。联系上下文当指问卜兆的好与不好。】】？朕卜并吉【【并：皆。】】！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！我的处境就好像渡过深渊那样危险，我只好到上帝那里寻找渡过难关的办法了。摆下占卜用的大龟吧，让它来宣布我们的前辈是怎样在上帝那里接受任命的，这样的大功，是不应当忘记的！我不敢隐藏上天的威严意旨，用文王遗留给我们的大宝龟进行占卜，我们就可以问清上帝的用意了。结果就得到卜辞，说：‘西方要有很大的灾难，西方人也不会平静。’于是这些阴谋叛乱的人就更加蠢蠢欲动。殷商的余孽竟然敢于妄图恢复他们的统治地位。上帝给我们降下了灾难，他们知道我们国家因为这种灾难，人们很不安宁，竟然说‘我们要恢复我们的统治’，反而更加看不起我们周国。现在他们发动叛乱了，有的地方的人们响应他们这种叛乱。但只要有十个人做我的助手，那我就可以平定叛乱，完成文王、武王所力图达到的武功。我现在要发动平定叛乱的战争，这样做究竟好不好呢？我的占卜告诉我这样做是吉利的！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“肆予告我友邦君【【肆：故。】】，越尹氏、庶士、御事【【越：和。尹氏：史官。庶士：许多官员。庶，多。御事：官吏。】】，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦【【予：我。惟：思，引申为想。以：率领。邦：指诸侯。】】，于伐殷逋播臣【【逋（bū）播：逃亡，叛乱。】】。尔庶邦君越庶士、御事罔不反【【越：和。罔：无。反：反对。】】，曰：‘艰大，民不静。亦惟在王宫、邦君室【【亦惟在王宫、邦君室：此处指管叔、蔡叔、霍叔等人而言，意思是说这些人都是王宫、王室中的人。】】，越予小子考翼【【越：语中助词。予小子：说话人自称。考：长辈。翼：敬。】】，不可征。王害不违卜【【害（hé）：何，为什么。】】？’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“因此，我要告诉我们友邦的国君以及各位官员说：我得到了吉利的卜兆，我要率领你们去讨伐殷国那些逃亡叛乱的人。可是，你们这些国君和你们的许多官吏，无不反对我的意见，说：‘困难太大了，民心也很不平静。还要考虑那些发动叛乱的人有的就出在王宫里面和邦君的家里，并且是我们的长辈，不应当去讨伐他们。王啊！你为什么不违背占卜呢？’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“肆予冲人永思艰【【肆：今。冲人：年幼的人，指成王。】】，曰：呜呼！允蠢鳏寡【【允：信，实在。蠢：扰动。鳏（ɡuān）：无妻的男人。寡：失去丈夫的女人。】】，哀哉！予造天役【【造：遭。役：通“疫”，指灾难。】】，遗大投艰于朕身【【遗、投：句中同义，意即降给。】】，越予冲人不卬自恤【【越：语首助词。不卬（ánɡ）自恤：意谓不应当为自己的安危忧虑。卬，我。恤，忧。】】。义尔邦君【【义尔邦君：倒装，应作“尔邦君义”，意谓你们诸侯国君，应该……。义，宜，应当。】】，越尔多士、尹氏、御事【【越：和。】】，绥予曰【【绥：告诉。予：我。】】：‘无毖于恤【【毖：劳。恤：忧虑。】】，不可不成乃宁考图功【【成：成就。乃：你。宁：当作“文”，指文王。考：古时称死去的父亲为考。图：图谋。功：功业。】】。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我应当为我们年幼的国王，慎重地考虑出征的困难，唉！实在是这样，一旦发动战争，就要惊扰千家万户，甚至包括无夫无妻的人在内，这多么令人哀痛啊！我们遭到天灾，上帝把非常严重的困难，投到我以及我们幼主的身上，我不能只为自身的安危忧虑。我猜想你们各位国君和你们的官吏们，也会这样劝告我：‘不应当过分地操劳于自己的安危，不应不去完成你的父亲文王所力图成就的功业。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“已【【已：叹词。】】！予惟小子【【惟：思。】】，不敢替上帝命【【替：废。】】。天休于宁王【【休：美，善，这里用作动词，谓嘉奖。一说，树荫，可引申为庇护。《汉书·外戚传下》：“依松柏之余休。”休，或写作“庥”，亦通。宁王：文王。】】，兴我小邦周。宁王惟卜【【惟：语中助词。卜：占卜。】】，用克绥受兹命【【用：因而。克：能够。绥：通“緌”（ruí），继承。《尔雅·释诂》：“緌，继也。”（采杨筠如说）】】。今天其相民【【相民：倒装，此句意谓上天命令臣民帮助我们。相，助。】】，矧亦惟卜用【【矧（shěn）：又。】】。呜呼！天明畏【【天明畏：此句省略部分较多，省略部分的意思当如译文。】】，弼我丕丕基【【弼：帮助。丕：大。基：基业。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！我想我是文王的儿子，我不敢废弃上帝的命令。上天嘉奖文王，使我们这个小小的周国兴盛起来。文王通过占卜，继承了上帝所授给的大命。现在上帝命令臣民帮助我们，何况我们又通过占卜了解到上帝的这番用意呢。唉！上帝的这种明确的意见，人们应该敬畏，还是帮助我把我们的统治大大地加强吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“尔惟旧人【【尔：你们。惟：是。旧人：指曾经辅佐过文王的人。】】，尔丕克远省【【丕：程度副词，大，此处可引申理解为“很”。克：能够。省（xǐnɡ）：回顾。】】，尔知宁王若勤哉【【宁王：文王。若：如何。】】？天閟毖我成功所【【閟（bì）：秘密。毖：命令。所：所在，这里可引申理解为“办法”。】】，予不敢不极卒宁王图事【【极：亟，急切。卒：终，完成。】】。肆予大化诱我友邦君【【肆：故。诱：教育劝告。】】，天棐忱辞【【棐（fěi）：辅导，辅助。忱：诚。】】，其考我民【【考：成。】】，予曷其不于前宁人图功攸终【【曷：通“何”。攸：所。】】？天亦惟用勤毖我民【【亦：也。惟：语中助词。用：因此。勤：此处可引申理解为“经常”。毖：命令。】】，若有疾【【若：好像。此句省略较多，文意当如译文。】】，予曷敢不于前宁人攸受休毕【【休：善，美。毕：完成。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“你们是曾经辅佐过文王的老臣，你们能够很好地回顾一下遥远的过去，知道文王是如何的勤劳吗？上帝把取得成功的办法秘密地告诉我们，我不敢不尽一切努力来完成文王所力图成就的事业。所以，我就用这番伟大的道理，教育劝导你们各位诸侯国君，上帝那些诚恳的表示赞助的言辞，说明上帝将要成就我们的臣民，我为什么不去继承文王的事业，而去争取最后的胜利呢？上帝也因此经常向我们发出命令，好像要去掉自己身上的疾病那样迫切，我怎敢不去努力地完成文王从上帝那里所接受的神圣的事业呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“若昔朕其逝【【若：语首助词。逝：往。这句话所说的是周公过去随从武王征伐殷国一事。】】，朕言艰日思【【言：语中助词。艰：困难。日：天天。】】。若考作室【【若：其。室：房子。】】，既厎法【【既：已经。厎（zhǐ）：定。】】，厥子乃弗肯堂【【厥：其。堂：宅基。】】，矧肯构【【矧（shěn）：况。构：建造房屋。】】？厥父菑【【菑（zī）：刚耕的土地。】】，厥子乃弗肯播【【播：播种。】】，矧肯获【【矧：况。获：收获。】】？厥考翼其肯曰【【考：父。翼：敬。其：岂。】】：‘予有后，弗弃基【【基：基业。】】。’肆予曷敢不越卬敉宁王大命【【肆：故。越卬（ánɡ）：即在我。“越卬”下有省略，从上下文考查当指“执掌大位期间”。越，在。卬，我。敉（mǐ）：平定，当指平定叛乱。宁王：文王。】】？若兄考【【若：假若。】】，乃有友伐厥子【【友：当指友邦。一说，“友”当作“效”，指效法汤、武伐其子弟。此说嫌穿凿，不从。】】，民养其劝弗救【【民养：养，长，所谓民长当指统治人民的诸侯国君。劝：劝止。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“在过去，我曾经跟随武王到东方讨伐殷国，所以我天天考虑着出兵东征的困难。譬如父亲要盖房子，已经确定了房子的盖法，可是他的儿子却不肯去奠定房子的地基，何况是盖房子呢？他的父亲把地耕好，他的儿子却不肯播种，何况是收获庄稼呢？做父亲的是敬重自己的事业的，他怎么会说：‘我的后代，不会毁弃我的事业。’所以，我怎敢不在我执掌大位期间亲自去讨伐叛乱，完成文王从上帝那里接受的大命呢？又好比当父兄的，如果有的邻国讨伐他们的子弟，难道那些统治他们的侯王能够劝阻他们不去救助自己的子弟吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！肆哉【【肆：犹言肆力。肆力，尽力。《三国志·魏书·钟毓传》：“开荒地，使民肆力于农。”】】，尔庶邦君越尔御事。爽邦由哲【【爽邦：意即使国家政治清明。爽，明。】】，亦惟十人迪知上帝命【【惟：只。十人：指文母、周公、太公、召公、毕公、荣公、太颠、宏夭、散宜生、南宫括。迪：导。】】。越天棐忱【【越：语首助词。棐（fěi）：辅导帮助。忱：诚。】】，尔时罔敢易法【【尔：你们。时：通“是”。罔：不。易：侮慢。】】。矧今天降戾于周邦【【戾：定，此处指上天的定命。】】，惟大艰人【【大艰人：指发动叛乱的管叔等人。】】，诞邻胥伐于厥室【【诞（yán）：通“延”，延纳，此处可引申理解为“勾结”。邻胥：指邻邦，即指殷国。胥，相。此句指责管叔同室操戈。】】。尔亦不知天命不易【【易：改变。】】！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！努力吧，各位诸侯国君以及你们的官吏们。要把国家治理好，就必须依靠圣明的人，而只有十个圣明的人才会了解上帝的意旨。上帝在诚心诚意地帮助我们周国，你们是不敢侮慢上帝的决定的。今天，上帝已经把这个决定下达到我们周国了，那些发动叛乱的人却勾结殷人来讨伐自己的同宗。你们不知道上帝的大命是不会改变的吗？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“予永念曰【【永：长时间。念：考虑。】】：天惟丧殷。若穑夫【【若：譬如。穑（sè）夫：农民。】】，予曷敢不终朕亩【【不终朕亩：意言要把种田的事情搞好。】】？天亦惟休于前宁人【【休：赞助。宁人：指文王。】】，予曷其极卜敢弗于从【【极：《仪礼·大射礼》：“赞设决朱极三。”注：“极，犹放也。”放，放下。】】？率宁人有指疆土【【宁人：指文王。指：通“旨”，美好。】】？矧今卜并吉【【矧：况。并：都。】】，肆朕诞以尔东征【【肆：因此。诞：大。以：率领。】】。天命不僭【【僭（jiàn）：差错。】】，卜陈惟若兹【【卜陈：卜兆陈列。兹：这。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我长时期地考虑：上帝是要灭掉殷国的。譬如种庄稼的农民，为了使庄稼长得好，总要把田亩中的杂草完全除掉，我怎敢不像农民那样除恶务尽呢？上帝只赞助我们的前辈文王，我怎敢放下卜兆不遵从上帝的意旨，不遵循文王的意图而不去保卫我们美好的疆土呢？何况今天的占卜都是吉利的，因此我一定率领你们诸侯国君东征。上帝的命令是不会有差错的，占卜就清楚地说明了这一点。”</span></p>


<h2 id="hh2-14">康诰</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，周公在平定三监及武庚所发动的叛乱之后，把康叔封在殷地，以统治殷的余民。这篇诰文便是康叔上任之前，周公对康叔的训诫之辞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">篇首四十八字，与全文内容不吻合，苏轼以为应归之《洛诰》，原本把这四十八字放在《康诰》的开头，大约是错简造成的。朱熹、顾炎武等人同意苏轼的说法，我们也认为这个说法有一定道理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公在诰辞的开始就提出了“明德慎罚”，要求康叔把它作为一条重要的原则加以遵守。围绕这个中心议题，周公向康叔反复阐明，为什么要遵守这个原则和怎样遵守这个原则。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">首先，周公总结了历史经验，指出文王正是遵循这条原则缔造了周国并由此取得上帝的信任，才最后灭掉殷商而取得政权的。因此，周公认为只有实行“德政”，才能把殷民治理好，才能巩固已经取得的政权。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在总结历史经验的时候，周公深刻地认识到“天畏棐忱”，“小人难保”。不仅如此，周公还把“天命”和“民情”联系起来，认为上帝的意旨是通过“民情”表现出来的。人民群众的伟大力量在历次对抗中有了充分的显示，周公能够从历次对抗中，认识到人民群众力量的伟大，说明周公不愧是一位卓越的思想家和政治家。“明德慎罚”的原则，正是在这个认识的基础上提出来的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">怎样实施“明德慎罚”呢？总的说来便是“庸庸、祗祗、威威”。“庸庸、祗祗”属于“明德”的范畴；“威威”则属于“慎罚”的范畴。所谓“明德慎罚”，实质上就是孔子所说的“宽猛相济”。在诰辞中，周公虽然也谈到“明德”，但主要的还是谈“慎罚”。周公认为“罚”是维护统治不可缺少的手段，但行罚时一定要慎重。并且对“慎罚”作了具体指示，其内容大体上可归纳为以下几个方面：</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">一、行罚主要的不是看一个人的罪恶大小，而是要看他是否为故意犯罪，倘是故意犯罪，罪行虽小也要施以重刑；如果不是故意犯罪，而又知道悔改，罪行虽大，也不能施以重刑。周公认为只有这样做，才能使臣民悦服，相互劝勉而不犯上作乱。这说明周公已经非常自觉地把惩罚当作维护政权的手段来加以使用了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二、慎重地审查犯人的供辞，对于犯人的供辞一定要考虑五、六天甚至十天。这样做大约为了避免错误的判断。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三、对于“不孝不友”的“元恶大憝”一定要“刑兹无赦”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四、对于“乃别播敷，造民大誉”的大臣或官吏也应施以重刑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公在训诫中特别强调“敬”、“慎”二字，原因就在于周公认识到“天畏棐忱”，而且认识到“惟命不于常”。由于周公把“天命”和“民情”联系一起，所以，周公所敬畏的与其说是“天命”，倒不如说是“民情”。这一点和周的前代相比较，不能不说是一个进步。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">总之，这篇诰辞不但是探讨周代历史，而且是研究周代意识形态的一篇重要的文献资料。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟三月哉生魄【【惟：语首助词。哉：始。魄：《说文》作“霸”。马融说：“魄，朏也。谓月三日始生兆。朏名魄，一作霸。”朏（fěi），指月光。王国维说：古人记时，月分四期，一曰初吉，二曰既生霸，三曰既望，四曰既死霸。又有哉生霸、旁生霸、旁死霸三名。每月的一日至七、八日叫初吉，而每月的二日或三日又名哉生霸，三日以后也可称作哉生霸，所以哉生霸也可以是每月的五日或六日（详见杨筠如《尚书覈诂》及王国维《观堂集林·生霸死霸考》卷一）。据此，译文译作“月初”。一说，“生魄”指“望日”，即月之十五日。】】，周公初基作新大邑于东国洛【【基：始。大邑：即是洛阳。洛：洛水。】】，四方民大和会【【大和会：都到这里来集合。和，都。旧注多把“和”解释成和悦即高兴，意思是说大家都高高兴兴地到这里来集合。此说与实际情况恐不符，不从。】】。侯甸男邦【【邦：国。在句中起连贯上下的作用，当作侯邦、甸邦、男邦、采邦、卫邦。侯、甸、男、采、卫，是诸侯不同等级的称谓。】】，采卫百工【【百工：百官。】】，播民和见【【播民：指边远地带诸侯国的臣民。】】，士于周【【士：通“事”，服务。】】。周公咸勤【【咸：都。勤：慰劳。】】，乃洪大浩治【【洪：代。见前《大诰》第一段注[7]。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月初，周公开始打算在东方的洛水营建新的大都市，四方的臣民都到这里集合。诸侯、百官以及殷商的遗民，都来营建洛邑，为周王室服务，因此都被召见。周公为了慰劳他们，便代替成王发表训话，告诉他们治理国家的大道理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“孟侯【【孟侯：诸侯的领袖，谓诸侯之长。孟，长。】】，朕其弟【【朕：我。】】，小子封【【小子：古时对年轻人的称呼。封：康叔的名字。】】！惟乃丕显考文王【【惟：只。乃：你。丕显：谓英明。丕，大。显，明。考：父。】】，克明德慎罚【【克：能。】】，不敢侮鳏寡，庸庸【【庸庸：前一“庸”字是动词，任用的意思。后一“庸”字是指应受任用的人。】】，祗祗【【祗：敬。】】，威威【【威：罚。“祗祗”和“威威”句法与上文“庸庸”相同。】】，显民【【显民：即显示于民，让庶民了解。显，显示。】】。用肇造我区夏【【用：因此。肇（zhào）：开始。区：小。夏：指中国。】】，越我一二邦，以修我西土【【修：治。西土：指周的东土。】】。惟时怙冒闻于上帝【【时：通“是”，指示代词。怙（hù）冒：十分勤勉。怙，大。冒，通“懋”，勉。一说，通“勖”（xù），勉力。】】，帝休【【休：高兴。】】，天乃大命文王殪戎殷【【殪（yì）：死，谓灭亡。】】，诞受厥命越厥邦厥民【【诞：大。厥：其，指殷商。】】。惟时叙【【时叙：王引之认为“时叙”犹“承叙”，承叙，谓承顺。时，承。叙，顺。】】，乃寡兄勖【【寡兄：大兄，指武王。勖（xù）：勉励。】】，肆汝小子封在兹东土【【肆：因此。兹：这。东土：指殷商故地，在平定管、蔡及武庚的叛乱后，其故土是康叔封的封地。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王这样说道：“诸侯的领袖，我的弟弟，年幼的封啊！只有你那英明的父亲——文王能够崇尚德教而谨慎地使用刑罚，不敢欺侮那些无依无靠的人，任用那些应当受到任用的人，尊敬那些应当受到尊敬的人，镇压那些应当受到镇压的人，并让庶民了解他的这种治国之道。这样，才缔造了我们小小的周国，并且影响逐渐扩大，从我们一两个小国，逐渐扩大到天下的三分之二。这些地方连同我们的本土——西方都治理得很好。因此，这种勤奋的德行，被上帝知道了，上帝非常高兴，就命令文王灭掉殷，代替殷接受上帝赐予的大命，来统治国家及其臣民。我们的大兄——武王继承了文王的事业，更加勤奋，因此，你这年幼的封，才被封在这商的旧地——东土之上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！封，汝念哉！今民将在祗遹乃文考【【在：察看。祗：敬。遹（yù）：遵循。乃：你，指康叔封。文：指文王。考：父。】】，绍闻衣德言【【绍：孙星衍说：“绍，继也。”闻：指旧闻。衣：通“依”，依照。孙星衍说：“《学记》：‘不学博依。’‘依’或为‘衣’。言今之人，将在敬述文王，继其旧闻，依其德言。”又，曾运乾说：“衣，当为‘殷’。《中庸》：‘壹戎衣’注：‘衣读为殷，声之误也。齐之言殷声如衣。’言今民将察汝之敬述乃文考，绍文考所闻殷之德言与否也。”又，杨筠如说：“衣，《白虎通》：‘衣者，隐也。’古‘衣’、‘隐’同声。《无逸》：‘则知小人之依’，即知小人之隐也。此文‘依’亦为‘隐’。‘隐德’之‘隐’，与‘昭闻’正相对成义也。”译注采孙星衍说。德言：德教。】】。往敷求于殷先哲王【【敷：普遍。哲：圣明。】】，用保乂民【【乂：治。】】。汝丕远惟商耇成人【【丕远：在这里起程度副词的作用，修饰“惟”。丕，大。惟：思，引申为“理解”或“考虑”。商：指殷商。耇（ɡǒu）成人：当指殷商遗民。耇，老。】】，宅心知训【【宅：度，此处可理解为研究。知训：是说知道如何才可以使殷民顺服。训，顺。】】。别求闻由古先哲王【【别：另外。古先哲王：这里指除殷以外的虞夏时代的古先哲王。】】，用康保民【【用康保民：此句当是倒装，应是“保民用康”，意谓保民因而安康。用，因。】】。弘于天【【弘：大。】】，若德裕乃身【【德裕：德政。】】，不废在王命【【废：废弃。王命：指周的统治。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！封啊，你要很好地考虑我所告诫你的那些话！现在臣民都在看着你是否恭敬地遵循你的父亲——文王的传统，依据他的德教来治理国家。到殷的故土，要广泛地寻求殷商过去圣明国王的治国之道，用以治理臣民。你要很好地考虑殷商遗老的思想动态，要研究一下他们究竟想些什么，这样，你就会知道应该怎样治理才能使他们顺服了。此外，你还应当访求并遵照虞夏时代圣明国王的治国之道，把殷商遗民治理好，才能得到安康。只要你的德政能够像天那样宏大，我们的政权就不会被上帝废弃了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！小子封，恫瘝乃身【【恫：痛。瘝（ɡuān）：病。旧注以为“言民之痛病如在汝身”，恐非，译注不从。】】，敬哉！天畏棐忱【【棐（fěi）：辅。忱：诚。】】，民情大可见。小人难保，往尽乃心，无康好逸豫【【无：通“勿”，不要。逸：安逸。豫：游乐。】】，乃其乂民【【乂：治。】】。我闻曰：‘怨不在大，亦不在小。’惠不惠【【惠不惠：谓使不顺服的人顺服。惠，顺服。】】，懋不懋【【懋（mào）：勉力，努力。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！年幼的封啊！治理国家就好像医治自身疾病一样，可要小心谨慎啊！上帝是可怕的，它是不是诚心地帮助你，往往要通过臣民的情绪表现出来。小人是难以治理的，到那里，一定要尽你所有的力量，不要贪图安逸享受，只有这样，才能治理好你的臣民。我听说：‘民怨的可怕不在大，也不在小。如果认真对待，民怨虽大也不可怕，如果不认真对待，民怨虽小也是可怕的。’一定要使那不顺服的人，顺服我们；一定要使那不努力为我们服务的人，努力为我们服务。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“已【【已：感叹词。】】！汝惟小子【【惟：虽。】】，乃服惟弘【【服：责任。惟：是。弘：大。】】。王应保殷民【【应保殷民：指受上帝的任命去治理殷民。应，受。】】，亦惟助王宅天命【【宅：度。】】，作新民【【作新民：意谓重新改造殷民。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！你虽然是个年轻的人，但你的责任是重大的。我们国王接受上帝的命令来治理殷民，你应当帮助国王，按照上帝的意旨来改造殷民。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！封，敬明乃罚【【敬：恭谨。明：严明。】】。人有小罪，非眚【【眚（shěnɡ）：通“省”，悔过。】】，乃惟终【【乃：你，指犯罪者。终：始终。】】，自作不典【【不典：意谓做事不合乎法律。典，法。】】，式尔【【式尔：故意那样做。式，《尔雅·释言》：“用也。”尔，如此。】】，有厥罪小，乃不可不杀。乃有大罪，非终，乃惟眚灾【【灾：通“哉”。】】，适尔【【适：偶然。】】，既道极厥辜【【道：当指法律。极：穷尽。厥：他，指犯罪者。辜：罪。】】，时乃不可杀【【时：通“是”，这。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！封啊！对于刑罚，一定要小心，要严明。一个人犯了小罪，但他却不认错，还始终做一些违犯法律的事情，这说明他是有意犯罪；这样，他所犯的罪即使很小，也不可不把他杀掉。一个人犯了很大的罪，但他不坚持错误，并且知道悔过，是偶然犯罪；这样，在按照法律来研究他的罪过时，是不应该把他杀掉的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！封，有叙时【【有：能。杨筠如说：“有，犹能也。《礼记》：‘知止而后有定，定而后能静。’‘有’、‘能’对文，其谊同也。”叙：顺。时：通“是”，这。】】，乃大明服【【服：顺服。】】，惟民其敕懋和【【敕：《尔雅·释诂》：“敕，劳也。”这里指勤劳地从事生产。懋：勉。和：和顺，意谓不犯法。】】。若有疾，惟民其毕弃咎【【毕：尽。弃：抛弃。咎：罪。】】。若保赤子【【赤子：小孩。】】，惟民其康乂【【惟民其康乂：句中有省略，意谓只有把臣民治理好才能太平无事。康，安康，即太平无事。乂，治。】】。非汝封刑人杀人，无或刑人杀人。非汝封又曰劓刵人【【劓（yì）：古时刑罚，割鼻。刵（èr）：古时刑罚，割掉耳朵。】】，无或劓刵人。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！封啊！假如按照这些道理来使用刑罚，臣民就会顺服，他们就会勤劳地从事生产并且相互勉励不去犯上作乱。应当像医治自己疾病一样，尽力让臣民完全抛弃各自的错误。应当像护理小孩一样，尽力把臣民治理好，都能得以安康。并不是你封在惩罚人在杀人，那是上帝的意旨；要按照上帝的意旨去办，不要专断地根据自己的意愿去惩罚人、杀人。还应当说，不是你封在割人家的鼻子和耳朵，那也是上帝的意旨；要根据上帝的意旨去办，不要专断地根据自己的意愿去割人家的鼻子和耳朵。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“外事，汝陈时臬【【陈：公布。时：通“是”，这。臬（niè）：准则，法度。】】，司师【【司：治。师：众，指众民。】】，兹殷罚有伦【【伦：法。】】。”又曰：“要囚【【要：察。囚：犯人。】】，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚【【丕：大。蔽：判断。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“对外，你要宣布这就是你施用刑罚的准则，这就是按照殷商时代的刑法来治理众民的。”又说道：“在审查犯人的供辞时，要考虑五到六天，甚至要考虑十天，一定要非常慎重地去审查犯人的供辞。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“汝陈时臬，事罚【【事：从事。】】。蔽殷彝【【蔽：判断。彝：法。】】，用其义刑义杀【【义：宜，应该。】】，勿庸以次汝封【【勿庸：不用。次汝封：意谓顺从你封的意愿行事（采孙星衍说）。次，通“恣”。】】。乃汝尽逊【【尽：全。逊：顺。】】，曰时叙【【曰时叙：句中有省略，顺上下文意，当是说这是顺从上帝的意旨的。时，通“是”，这。叙，顺。】】，惟曰未有逊事。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“你宣布了这些施用刑罚的准则以后，就可以从事惩罚了。在根据殷商刑法来判罪时，一定要采用这种原则：凡是应该受到惩罚的就一定要加以惩罚，凡是应该杀掉的就一定要把他杀掉，不要按照你康叔封的想法来行事。你应当完全做到小心谨慎，你要说这是按照上帝的意旨行事的，还要说，你没有一件事不是小心谨慎的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“已！汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德惟乃知。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！你虽然是个年轻人，但没有比你封的心地再好的了，我的愿望，我治理民众的德政，也只有你才能够了解。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“凡民自得罪【【得罪：指犯罪。】】，寇攘奸宄【【寇：贼。攘：夺。奸：在内为乱。宄（ɡuǐ）：在外为乱。】】，杀越人于货【【越：通“敚”（duó），抢劫。货：财物。】】，暋不畏死【【暋（mǐn）：强，强横。】】，罔弗憝【【罔、弗：均否定副词。憝（duì）：怨恨。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“凡是民众有犯罪的，比如各种各样的盗贼，杀人并抢夺人家的财物，强横不怕死，这样的盗贼，是没有人不痛恨的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！元恶大憝【【元：首。憝（duì）：奸恶。“元恶”与“大憝”，词义相近，此处叠用，意在强调罪恶之大。】】，矧惟不孝不友【【矧（shěn）：亦，王引之说“犹亦也”。惟：是。】】。子弗祗服厥父事【【弗：不。祗（zhī）：敬。服：治。厥：其，指子。】】，大伤厥考心【【厥：其，联系上下文当指子。考：父。】】；于父不能字厥子【【字：爱。厥：其，此处指父。】】，乃疾厥子【【疾：恶，讨厌。】】。于弟弗念天显【【天显：古语，《尚书》中常用的词汇，意谓上帝的明确命令，译作“上帝的权威”。】】，乃弗克恭厥兄【【克：能。恭：恭敬。厥：其，指弟。】】；兄亦不念鞠子哀【【鞠子：稚子。哀：当指为其缺乏教养而哀。】】，大不友于弟。惟吊兹【【吊：至。兹：指示代词，这，这里指上述那些不孝不恭不友不爱的现象。】】，不于我政人得罪【【政人：掌握政权的人。得罪：服罪。】】，天惟与我民彝大泯乱【【彝：法。泯乱：谓遭到破坏。泯，灭。】】。曰：乃其速由文王作罚【【乃：你。其：将，表示未来时的时态副词。由：根据。】】，刑兹无赦【【刑：惩罚。兹：这。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！那种罪大恶极的人，也是不孝顺不友爱的人。做儿子的不恭敬地按照他父亲的要求做事，这样就会使他的父亲大为伤心；于是做父亲的就不会疼爱他的儿子，反而讨厌他的儿子了。做弟弟的不去考虑上帝的权威，这样就不会恭敬地对待他的兄长；于是做兄长的也不为他幼小的弟弟缺乏教养而哀痛，对他弟弟的态度很不友好。民众到了这种不孝不恭不慈不友的地步，还不到我们执政者这里来认罪，这样，上帝赐给我们的统治民众的大法，便遭到了严重的破坏。你就应该迅速地按照文王所制定的刑法，对这些人严加惩罚而不要稍有宽恕。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“不率大戛【【率：遵循。戛（jiá）：常，法。】】，矧惟外庶子、训人【【矧：亦。惟：是。外庶子、训人：都是官名，古时掌管教育的官。】】。惟厥正人越小臣诸节【【惟：和。厥：其，指上述官员。正人：与上文“政人”同，即掌握政权的人。小臣诸节：指那些接受委任的官吏。节，指符节。】】，乃别播敷【【乃：就。别：另外。播敷：宣告，此处指另外宣布一套措施。】】，造民大誉【【造：为，诈。《周礼·大司徒》：“以乡八刑纠万民……七曰造言之刑。”注：“造言，讹言惑众。”这句意思是说以诈言欺骗人民骗取声誉。】】，弗念弗庸【【弗念弗庸：此句是对上述“大戛”来说的。全句的意思是说不考虑，不执行大法。弗，不。念，考虑。庸，用。】】，瘝厥君【【瘝（ɡuān）：这里作“痛恨”解。君：国君。此句谓痛恨其国君。】】。时乃引恶【【时：通“是”，这。引：助长。】】，惟朕憝【【惟：是。憝（duì）：厌恶。】】。已【【已：叹词。】】！汝乃其速由兹义率杀【【由：根据。兹：这，指上述的所谓罪行。义：宜，应该。率：法。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“不遵循国家的大法，也是由我们的官员造成的。那些各级的掌权者以及他们的下属官员，另搞一套，欺骗民众，树立个人的声誉，对于国家的大法根本不放在心上，不去遵照执行，煽动民众仇恨他们的君主。这就助长了民众的罪恶，我是特别讨厌这种人的。唉！你就应当迅速地根据这些罪恶，按照国家的法律把他们杀掉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“亦惟君惟长【【惟：是。君：国君。长：掌握政权的人。】】，不能厥家人【【能：亲善。】】，越厥小臣外正【【越：和。厥：他，指上述君、长。小臣外正：均属官吏。】】。惟威惟虐，大放王命【【放：逆，违反。】】，乃非德用乂【【乃：这。乂：治。】】。汝亦罔不克敬典【【罔：无。克：能。典：法。】】，乃由裕民【【由裕：皆指道。由，通“猷”。裕，道。】】，惟文王之敬忌【【敬忌：古语，《尚书》中常用的词汇，指尊敬而又畏惧。曾运乾说：“敬者明德，务崇之之谓也；忌者慎罚，务去之之谓也。”此说可供参考。忌，畏。】】，乃裕民【【裕民：诱导民使合于道。裕，曾运乾说：“裕者，《方言》云：‘裕，猷，道也，东齐曰裕，或曰猷。皆迪启诱导之意。”】】。曰：我惟有及【【我惟有及：句中有省略，顺上下文当指努力地继承文王的传统。惟，是。及，通“汲”，努力的意思。】】，则予一人以怿【【予一人：国王自称。怿（yì）：高兴。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“也有这种情况，他们是诸侯国君，是统治民众的人，但他们却不能教育他们的家人以及他们的内外官员相互亲善。他们只是在那里作威作福，完全违背了国王的命令，对这种情况就不是用德化的方法可以治理好的。你对国家的大法，没有不尊重的，你应当根据国家的大法来教育众民，只有你才能像文王那样心怀尊敬和畏惧，从而把民众治理好。应当告诉你：我是在努力地继承文王的传统，你能够这样做，我是非常高兴的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！爽惟民迪吉康【【爽惟：发语词，无实义。迪吉：是说臣民走上轨道。迪，道。吉，善。】】。我时其惟殷先哲王德【【时：通“是”。惟：思考。哲王：圣明的国王。】】，用康乂民作求【【用康乂民：此句前半倒装，当为“乂民用康”，是说只有把众民治理好，国家才能得到安康。用，因。康，安康。乂，治。作求：意谓达到最终目的。作，及。求，终。《尔雅·释诂》郝懿行义疏：“求者，索之终也，索训尽，尽亦终也。”《诗·大雅·下武》：“世德作求。”郑玄笺注：“求，终也。”】】。矧今民罔迪不适【【矧：况。罔：不。迪：道，谓引导。适：善。】】，不迪则罔政在厥邦【【罔政：谓政治搞得不好。罔，不。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！只有众民走上了我们所要求的轨道，国家才会安康。我们应当考虑殷商过去圣明国王的德政，只有把民众治理好，因而实现了国家的安康，才是最终目的。何况现在的民众，如果没有人去引导他们，他们就不会向善；不去引导他们，你们国家的政治就搞不好。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！予惟不可不监【【监：视，这里是指总结经验。】】，告汝德之说于罚之行【【于：与。】】。今惟民不静【【不静：不安，意言人民要反抗。】】，未戾厥心【【戾：安。厥：其，指上文之民。】】，迪屡未同【【迪屡：倒装，应作“屡迪”。屡，屡次。迪，教。未同：谓不服从统治。】】。爽惟天其罚殛我【【爽惟：语词。其：将。殛（jí）：诛。】】，我其不怨。惟厥罪无在大，亦无在多【【亦无在多：句后有省略，省略部分译文补上。】】，矧曰其尚显闻于天【【矧：况。尚：还。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！我们不可以不去总结经验教训，我要告诉你如何施用德政，如何施用刑罚。现在天下的臣民还很不安定，他们的心还没有完全服从我们，虽然我们屡次教育他们，但他们还是不服从我们的统治。这是上帝对我们的惩罚，我们是不应当表示怨恨的。对待众民的罪过，不要去考虑大小，也不要去考虑多少，应当按照上述办法分别情况，妥善处理，何况说，这些罪过都是要为上天所了解呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋非彝【【彝：法。】】，蔽时忱【【时：通“是”，这。忱：诚。】】。丕则敏德【【丕：语词。敏德：《周官·师氏》：“以三德教国子，……二曰敏德，以为行本。”注：“敏德，仁顺时者也。”】】，用康乃心【【康：安。】】，顾乃德【【顾：念。与上文“监”一样，均谓回顾过去，总结教训。德：德政。】】。远乃猷裕【【远：深远。猷裕：道，指治民之道。】】，乃以民宁【【以：与。】】，不汝瑕殄【【瑕：疵，常用以比喻错误。殄（tiǎn）：灭绝。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！封啊，要小心谨慎地治理你的国家！不要产生埋怨的情绪，不要采用那些错误的办法，以及不合国家大法的措施，从而隐蔽了你的这种诚心。要因时制宜，推行德教，要经常安定你的思想，经常总结经验教训，看看你的措施，是否符合德政。对于治民之道，你要深谋远虑，这样，你才能使民众安定下来，他们也就无法找到你的过错把你推翻。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！肆汝小子封【【肆：今，犹现在。】】，惟命不于常【【惟：念。命：即指统治地位。】】，汝念哉！无我殄享【【殄享：即灭绝祭祀，指统治地位被推翻。享，指祭祀。】】。明乃服命【【明：勉。服命：职责。】】，高乃听【【高：敬。《广雅·释诂》：“高，敬也。”】】，用康乂民。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！现在我要告诉你这年幼的封，要想到上帝的大命是有所变化的，你要好好地考虑啊！不要因为你没有把国家治理好而断绝了我们对祖先的祭祀。要努力担负起你的责任，经常听取我给你的教导，只有把众民治理好，我们的国家才能得到安康。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“往哉！封，勿替敬【【替：废弃。】】，典听朕告【【典：常。】】，汝乃以殷民世享【【世享：即世世代代地统治。因为康叔封在殷墟，所以告诉他只有把殷民治理好，才能世享其国。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“去吧！封啊，不要丢掉了小心谨慎的作风，要经常地听取我的教导，你就能够世世代代统治殷民了。”</span></p>


<h2 id="hh2-15">酒诰</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一篇和《康诰》一样，也是周公对康叔的诰辞。康叔被封时，年龄尚幼，周公害怕康叔像殷末的统治者那样腐化堕落，便用这篇《酒诰》来告诫康叔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇内容主要是谈戒酒问题，大体包括三点：首先，正面阐明戒酒的重要。诰辞指出戒酒不但是文王的教导，也是上帝的意旨。上帝造出酒来，不是给人享受，而是为了祭祀。文王和上帝在当时享有至高无上的权威，诰辞抬出文王和上帝，显然是为了强调此举势在必行，不容违抗。其次，从反面总结殷商灭亡的教训。在这里，先指出从成汤到帝乙如何不敢饮酒而勤于政务，接着便指出他们后代继承人抛弃了前人的传统，“惟荒腆于酒”，只考虑如何尽情地饮酒作乐，不把臣民的怨恨放在心上，因而众叛亲离，走向灭亡。两相对照，清楚地显示了饮酒的危害，同时也说明戒酒的重要。最后，谈戒酒的措施。措施十分严厉，诰辞规定不得“群饮”、“崇饮”，否则便要杀掉；对于统治者包括康叔在内也要“刚制于酒”，就是说也要强行戒酒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周初统治者对戒酒如此重视，说明酗酒现象在当时已经形成严重的社会问题，不解决这个问题便要影响生产的发展和政权的巩固，“‘人，无于水监，当于民监’。今惟殷坠厥命，我其可不大监，抚于时”。可见，戒酒这一措施的提出，也是周初统治者对殷商灭亡的教训进行总结的结果。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此外，有一点值得注意，虽然戒酒的禁令十分严厉，但对于殷商灭亡后遗留下来的管理手工业生产的百工，格外宽大，他们犯禁饮酒却不杀掉，这说明周初统治者，对于发展手工业生产十分重视。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“明大命于妹邦【【妹邦：殷商故土。《诗·鄘风·桑中》：“沫之乡矣。”妹，即沫，地处现在河南淇县北。】】。乃穆考文王【【穆：美称，谓尊敬。】】，肇国在西土【【肇（zhào）：开始。】】。厥诰毖庶邦庶士越少正、御事朝夕曰【【厥：其，指文王。诰：教训，告诫。毖（bì）：谨慎。《孔传》：“文王其所告慎。”庶邦：指诸侯国君。庶士：官吏的总称。越：与，和。少正：官名。御事：指官吏。御，治。】】：祀兹酒【【祀：祭祀。兹：这。】】。惟天降命【【惟：思，考虑。降：下达。】】，肇我民【【肇我民：句中有省略，顺上下文意，当是说为我臣民开始造酒……】】，惟元祀【【惟：只有。元：大。】】。天降威【【威：意指惩罚。】】，我民用大乱丧德【【用：因。大乱：造反。丧德：丧失德行。】】。亦罔非酒惟行【【“亦罔非”句：意言都是因为饮酒而败坏了德行。罔，无。非，不。】】，越小大邦用丧【【越：于是。用：因。丧：灭亡。】】，亦罔非酒惟辜【【辜：罪。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“我要在这殷商的旧都向你明确地颁布教令了。你那尊敬的父亲——文王，在西方缔造了我们的国家。他曾经从早到晚告诫诸侯国君及其官吏们说：要谨慎，只有在祭祀的时候，才可以用酒。考虑一下上帝所下达的意旨吧！当上帝开始为我们臣民造酒的时候，就是为了那盛大的祭祀。上帝降下惩罚了，是因为我们的众民胆敢犯上作乱，丧失了他们应当遵守的道德。究其原因，无非是以酒乱行；有些诸侯国灭亡了，那也是众民饮酒过度带来的灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“文王诰教小子有正有事【【小子：概指文王的后代子孙。有正：有政，指大臣。正，通“政”。有事：指小臣。】】，无彝酒【【彝：常。】】；越庶国【【越：和。庶国：指诸侯国君。】】，饮惟祀【【惟：只有。】】，德将无醉【【德将：以德相扶持，意谓用道德来要求自己。德，道德。将，扶。】】。惟曰我民迪小子【【惟：发语词。迪：开导，教育。】】，惟土物爱【【惟：思。物：当指庄稼。】】，厥心臧【【厥：其。臧：善。】】。聪听祖考之彝训【【聪：感觉敏锐。祖考：指文王。彝：常理。训：尊长对后辈教诲的话。】】，越小大德【【越：和。此句意言小德和大德。】】，小子惟一【【小子：此处当指年轻人。惟一：同样，意谓同样都要戒酒。此句应与上文联系起来理解。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“文王告诫他的子孙以及官员们说：不许经常饮酒；同时也要求诸侯国君，只有在祭祀的时候，才可以饮酒，在饮酒的时候，要以德行要求自己，不要喝醉了。文王还说，要经常教导我的臣民及子孙，要他们经常想到土地上生长的庄稼是应当爱惜的，这样他的心地就会善良了。一定要很好地听取我们的前辈所留下的这些教训，无论德行大小或者是年轻人，都应当同样戒酒。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“妹土【【妹土：即上文“妹邦”。句中省略中心词，中心词当作“民”。】】，嗣尔股肱【【嗣：嗣后，从今以后。尔：你们，指殷民。股肱：当作“股肱之力”，省略中心词。股，大腿。肱，臂之自肘至腕部分。这两部分都是劳动时必须使用的器官。】】，纯其艺黍稷【【纯：专一。艺：种植。黍稷：泛指庄稼。】】，奔走事厥考厥长【【事：奉养。】】。肇牵车牛【【肇：《尔雅·释言》：“敏也。”敏，迅疾，犹言赶快。】】，远服贾【【服：从事。贾（ɡǔ）：贸易。】】，用孝养厥父母【【厥：其。】】。厥父母庆【【庆：喜，高兴。】】，自洗腆【【自洗腆：指亲自准备丰盛的饮食。洗腆，古语，谓丰盛。】】，致用酒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“殷商旧都的殷民们，从今以后，你们要尽力劳动，专心致志地种好庄稼，要为你们的父兄，以及你们的官长奔走效劳。在农事完毕以后，你们就可以赶快牵着牛车，到外地从事贸易，以孝敬赡养你们的父母。你们的父母一定会高高兴兴地自己动手准备丰美的饭食，在这时，你们就可以饮酒了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“庶士、有正越庶伯、君子【【庶士、有正、庶伯、君子：统指官员。越：和。】】，其尔典听朕教【【其：祈使副词，希望。典：经常。】】。尔大克羞耇惟君【【克：能。羞：献。耇：老，指父兄。惟：与。君：国君。】】，尔乃饮食醉饱。丕惟曰【【丕惟：语首助词。】】：尔克永观省【【克：能。省：反省。】】，作稽中德【【作：举动。稽：止。中：合乎。】】。尔尚克羞馈祀【【尚：差不多。馈祀：国王所举行的祭祀。】】，尔乃自介用逸【【尔：你们，指官员。乃：就。介：求。于省吾说：“‘介’应读‘匄’。匄，乞也。《诗·七月》‘以介眉寿’，《楚茨》‘以介景福’；《不𡠧簋》‘用匄多福’，《召叔山父簠》‘用匄眉寿’，‘介’‘匄’同声相假。旧训‘介’为‘助’，非也。”（《尚书新证》卷二）说甚允，可从。逸：乐。】】。兹乃允惟王正事之臣【【允：信。惟：是。正事：正，指在位的官长；事，指办理具体事务的僚属。】】，兹亦惟天若元德【【惟：思，考虑。若：顺。元德：大德。】】，永不忘在王家【【永不忘在王家：句中有省略，意谓不忘是王室的臣子。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“官员们，希望你们要经常听取我的教导。只要你们能够很好地奉养长辈和国君，你们就不但饭可以吃得饱，酒也可以喝得足了。这样，就可以说：你们是能够长久地观察自己的行为，使自己的言行举止合乎我们的道德标准。这样，你们也就基本上可以参与国王所举行的祭祀，你们也就可以向上帝祈求安乐了。这就是说你们都是为国王所信任并为国王办理各种政务的官员，你们能够按照上帝所规定的大德行事，时刻不失自己作为国王的臣下的身份。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！我西土棐徂邦君御事小子【【棐徂：犹言往昔（说详杨筠如《尚书覈诂》）。】】，尚克用文王教【【尚：还。】】，不腆于酒【【腆：美，犹言喜好。】】，故我至于今，克受殷之命【【克：能。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！过去我们西方本土的诸侯国君及其官吏们，能够遵照文王的教导，不喜好饮酒，所以我们今天能够灭掉殷商并代替殷商接受上帝所赐予的大命。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！我闻惟曰：‘在昔殷先哲王迪畏天显【【在：察，可引申为考察。哲王：圣明的国王。迪：引导。“迪”下省略宾语，宾语当为下文“小民”。畏天显：犹畏天命。】】，小民经德秉哲【【经：行。秉：执。哲：敬。】】。自成汤咸至于帝乙【【成汤：成，美称，成汤即是汤，商的第一代国王。咸：都。帝乙：殷纣的父亲。】】，成王畏相【【成王：成就王的事业。畏相：于省吾说：“畏相，言畏敬省察，谓克己之功。”（《尚书新证》卷二）说甚允当，从之。相，省视。】】，惟御事厥棐有恭【【御事：治事，此处指办理政务的官吏。厥：其，指上文官吏。棐：辅。恭：敬，此处当指恭谨尽职。】】。不敢自暇自逸【【逸：安乐。】】，矧曰其敢崇饮【【矧：况。崇：充，引申为尽情。】】？越在外服【【越：发语词。外服：指诸侯。服，事。】】，侯甸男卫邦伯【【侯甸男卫邦伯：统指诸侯。古时王畿之外，视距离远近，每五百里分作一等，共分五等，叫五服。侯甸男卫均在五服之内。邦伯，诸侯之长。】】，越在内服【【内服：指百官及宗室。】】，百僚庶尹惟亚惟服、宗工越百姓里居【【庶：众。尹：正。惟：与。亚：次。服：事。宗：尊。工：官。越：与。百姓：贵族成员。居：“君”之误字。以上均指百官及贵族宗室。】】，罔敢湎于酒【【罔：不。湎：沉溺。】】，不惟不敢，亦不暇。惟助成王德显【【惟：思，考虑。成王：成就王业。】】，越尹人祗辟【【越：与，和。尹：正，动词，谓引导。祗：敬。辟：君主。】】。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！我听到这种说法：‘从前殷商圣明的国王都是引导小民敬畏上帝的，小民都能够遵从道德，对统治者表示敬慕。从成汤到帝乙的王业所以成就，就是因为小民对上帝和统治者表示敬畏并能自我省察。官吏们各尽其职，办理政务非常恭谨，丝毫不敢擅自贪图享受，何况是尽情饮酒呢？在京城以外的诸侯国君，在朝内的各种官吏和宗室贵族大家都不敢成天喝酒，不单是不敢这样做，也是没有闲暇这样做。他们所考虑的只是如何帮助国王成就显赫的功业，以及使各种官吏都对国王表示敬畏。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“我闻亦惟曰：‘在今后嗣王酣身【【在：察。嗣王：指纣。酣：酒乐。】】，厥命罔显【【命：天命。】】，于民祗保越怨【【祗：语词，无实义。保：安。越：于。】】，不易【【易：改变。】】，诞惟厥纵淫泆于非彝【【诞：大。淫：游。泆：乐。彝：法。】】。用燕丧威仪【【用：以。燕：安乐。】】，民罔不衋伤心【【衋（xì）：伤痛。】】。惟荒腆于酒【【惟：只。荒：大。腆：美，喜好。】】，不惟自息乃逸【【惟：思，考虑。息：止。乃：其。逸：安乐。】】。厥心疾很【【疾：害。很：通“狠”，暴戾狠毒。】】，不克畏死【【克：能。】】。辜在商邑【【辜在商邑：为倒装句，谓在商邑犯下许多大罪。辜，罪。】】，越殷国灭【【越：及至。】】，无罹【【罹：通“离”，亲附，依附。】】。弗惟德馨香祀【【弗：不，此处引申为没有。馨（xīn）：香，芳香，此处兼含二义，一指祭祀时的香味，一是比喻政治清明。】】，登闻于天【【登：升。】】，诞惟民怨【【诞：大。】】，庶群自酒，腥闻在上，故天降丧于殷【【丧：灭亡。】】。罔爱于殷【【罔：不。】】，惟逸【【惟：是。逸：安乐。】】。天非虐【【虐：暴虐。】】，惟民自速辜【【惟：是。速：召。】】。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我还听到这种说法：‘现在殷商的后继国王沉醉在饮酒作乐之中，不去成就上帝降给他的大命从而建立显赫的功业，安于臣民对他的怨恨，不思悔改，纵欲无度，沉湎在极不合乎道德和法度的安乐享受之中。由于贪图安乐和享受以致丧失了应有的威仪，臣民无不感到痛苦和伤心。他只考虑如何尽情地饮酒作乐，而不考虑停止自己这种过分的享受。他的心地乖戾狠毒，是个亡命之徒。他在殷商的故都犯下了许多大罪，到殷国灭亡的时候，便形成了众叛亲离的局面。没有德政报告给上帝，也不给上帝祭祀，臣民对他非常怨恨，都放肆地饮酒，那酒肉的腥味冲到天上，被上帝闻到了，所以上帝就把亡国的大祸降给殷。上帝之所以不喜欢殷，就是因为他们贪图享受的缘故。不是上帝暴虐，而是殷商的臣民自己招来这种亡国的祸害。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！予不惟若兹多诰【【惟：只。诰：训诫。】】。古人有言曰：‘人，无于水监【【监：通“鉴”，鉴戒，谓从中吸取教训。】】，当于民监。’今惟殷坠厥命【【惟：思。厥：其，指殷。】】，我其可不大监【【其：通“岂”。】】，抚于时【【抚：据。时：通“是”，这。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！我不仅用这些道理告诫你，还希望你认真考虑古人的遗教：‘人，不要把水当作镜子，而应当把臣民当作镜子。’现在殷商已经丧失了上帝降给他的大命，我哪里敢不根据殷商灭亡的史实认真地总结经验教训呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“予惟曰【【惟：思。】】：‘汝劼毖殷献臣【【劼（jié）：谨慎。毖：告诫，教导。献臣：犹遗臣（采杨筠如说）。】】，侯甸男卫，矧太史友、内史友【【矧（shěn）：与。太史友、内史友：太史、内史，均史官名。句中两“友”字当作“左右”，古文“友”与“左右”形体相近，以致错写成“友”。古时，太史记事，常在国王左边；内史记言，常在国王右边。】】，越献臣百宗工【【越：与。百宗工：指众多尊贵的官吏。百，概数，言其多。宗，尊。工，官。】】。矧惟尔事【【矧：与。尔：你。事：此处当指办理政务的官员。】】，服休服采【【服休：管理国王游宴与休息的近臣。休，息。服采：为国王管理朝祭的近臣。采，事。】】，矧惟若畴【【矧：与。若：你。畴：通“寿”。《诗·鲁颂·宫》：“三寿作朋。”笺：“三寿，三卿也。”畴，当指下文所说的三个大官（采曾运乾、于省吾、杨筠如说）。】】，圻父薄违【【圻（qí）父：即司马，掌管军事的大官。薄违：就是对人民的反抗进行镇压的意思。薄，迫。违，造反。此句倒装，下两句与此同，均是中心词前置。】】，农父若保【【农父：即司徒，因其管理农业生产故称农父。若保：言对奴隶们加强统治，使其顺服并安于生产。若，顺。保，安。】】，宏父定辟【【宏父：司寇，古时管理司法事务的官。辟：法。】】，矧汝【【矧：与。汝：你，指封。】】，刚制于酒【【刚：强。制：断。】】。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我经过一番认真地思考之后，要这样告诉你：‘你要慎重地训诫殷商的遗臣和诸侯国君，以及记事记言的史官，还有原来殷商朝内的许多贤臣。还要告诫你的部下以及你的管理游宴休息和朝祭的近臣，还有你的三种大臣：讨伐叛乱的司马、管理农业生产的司徒、主持司法事务的司寇，加上你本人，都要采取严厉手段强行戒酒。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“厥或诰曰：‘群饮。’汝勿佚【【佚：放纵。】】，尽执拘以归于周【【尽：完全，全部。执拘：逮捕。】】，予其杀【【予：我。其：将要。】】。又惟殷之迪【【惟殷之迪：指为殷所进用过的官吏。迪，进。】】，诸臣惟工【【惟：与。】】，乃湎于酒，勿庸杀之【【庸：用。】】，姑惟教之【【姑：暂且。】】。有斯明享【【斯：这。享：通“嚮”，赏劝，教导（采孙诒让说，见《尚书骈枝》）。】】，乃不用我教辞，惟我一人弗恤【【我一人：国王自称。恤：忧惧。】】，弗蠲乃事【【蠲（juān）：洁，明。】】，时同于杀【【时：通“是”，这。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“假若有人报告你说：‘有一群人在一起饮酒。’你就不要放纵他们，要把他们全部逮捕并押送到我这里来，我要把他们杀掉。假若是原来殷商的旧臣以及掌管手工业生产的百工，过分饮酒，就不要杀掉他们而应当教育他们。有了这样明确的教令之后，假若有人仍然敢于不遵从我的这些教令，对我的威严不感到畏惧，不使自己的政务清明，对于这样的人也要和上述的人一样把他们杀掉。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！汝典听朕毖【【典：常。毖：教训。】】，勿辩乃司民湎于酒【【辩：使。司：统治。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！你要经常听取我的教训，不要使你所统治的臣民喜好饮酒。”</span></p>


<h2 id="hh2-16">梓材</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，这一篇和《康诰》、《酒诰》一样，也是周公对康叔的诰辞。孔安国以为本篇取名为《梓材》，意在“告康叔以为政之道，亦如梓人之治材也”。宋人王安石、吴械、朱熹、蔡沈等人都对此说表示疑义。朱熹说：“吴才老辩《梓材》后半截不是《梓材》，缘其中多是勉君，乃臣告君之辞，未尝如前一半称王曰又称汝，为上告下之辞，亦有此理”（《书经传说汇纂》引）。蔡沈认为文中前后不相类，可能是错简所致。这些疑义，虽然不无道理，但也正像朱熹所说的那样“断简残编，无从考正”（同上）。究竟原文的本来面目如何，由于文献不足，已很难得出确切的结论了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仔细地研读全文，尽管文中有错简，故而有些部分难以通读，但文章的脉络大体上还是清楚的。全文似可分作三段：第一段，宣布诰令的主要内容是“罔厉杀人”以及对“罪犯”要宽恕。从全篇来看，这是全文的中心。第二段，说明推行这种政策的目的和理由。“厥命曷以？引养引恬。”推行这种政策，目的在于更好地治理人民。周初的统治者，深深懂得过分残酷地压迫人民，便会引起人民群众的反抗，过去的历史已提供了这方面的教训，“自古王若兹监”。依据这些理由，周初统治者认为，要想巩固自身的统治，就必须实行宽大政策。其次通过种田、盖房子、制作家具三个比喻，说明实行宽大政策是在前人取得成就的基础上进一步发展和提高的需要。种田的“敷菑”，建造房屋中的“既勤垣墉”，制作家具中的“既勤朴斫”，都是这些工作中的基础阶段，比喻前人已经取得的成果。“敷菑”之后的“陈修”和“为厥疆畎”，“既勤垣墉”之后的“涂塈茨”，“既勤朴斫”之后的“涂丹雘”是发展和提高阶段。比喻在前人事业的基础上，自己应当从事的工作和应当取得的成就。这些比喻，显然也是为了说明实行宽大政策的理由。这就是说，在周初统治者看来，只有实行宽大政策，才能继承前人的事业把国家治理得更好。第三段，根据历史经验进一步指出“明德”的重要，文中指出只有实行这种“明德”，才能“惟王子子孙孙永保民”。其实，所谓“明德”，就是指上文所说的宽大政策，以及后代所说的“德政”。因此，从以上来看，我们认为全文的中心，基本上是明确的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公在《梓材》中所提出的“明德”的政策，与当时的政治形势有密不可分的联系。周初的政局曾经经历过一次大动荡，这次动荡就是三监和武庚所发动的叛乱。周公用三年时间，花了很大力气才平定这次叛乱。平叛之后，在治理国家方面，究竟采取何种方针、政策的问题，十分严肃地摆在周初统治者面前。周公在总结前人及自身统治经验的基础上提出“明德”，主张实行宽大政策，对稳定当时的政治局势和社会发展是起到积极作用的。“成康之治”的史实便是明证，证明周公的确是一位深谋远虑的政治家。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“封！以厥庶民暨厥臣，达大家【【“以厥庶民”二句：此句为倒装句，应作“以大家达厥庶民暨厥臣”。大家，指贵族大臣。厥，其。庶民，众民。】】，以厥臣达王惟邦君【【“以厥臣”句：倒装句，应作“以王惟邦君达厥臣”。惟，与。邦君，诸侯国君。】】。汝若恒【【若：指示代词，这。恒：常。】】，越曰【【越：及。】】：‘我有师师【【师师：前一个“师”字作“众”讲，后一个“师”字作“长”讲，合起来指众官。】】：司徒、司马、司空、尹旅【【司徒：官名。因其管理农业生产故又称农父。司马：官名。掌管军事。又称“圻（qí）父”。司空：官名。掌管工程建筑。尹旅：众大夫。尹，正，大夫。旅，众。】】。’曰：‘予罔厉杀人【【厉：杀戮无罪的人。】】。’亦厥君先敬劳【【“亦厥君”句：倒装句，应作“亦先厥君敬劳”。厥，其。敬劳，尊敬慰劳，表示不杀无罪的人。】】，肆徂厥敬劳【【肆徂（cú）：犹言赶快去。徂，往。】】！肆往奸宄杀人历人宥【【肆往：犹言过去。奸宄：为非作歹。人历：即鬲（lì），古时奴隶称人鬲（采孙诒让、于省吾、杨筠如说）。宥：宽恕。】】，肆亦见厥君事戕败人宥【【见：通“伣”（xiàn），刺探情报。戕（qiānɡ）：败，残害人的肢体。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“封啊！对我的教令，要由公卿巨室下达到他所统辖的臣民，由王与诸侯国君下达到他的部下官吏。你要经常这样做，还要说：‘我有许多大臣如司徒、司马、司空，以及许多卿士大夫。’还要告诉他们说：‘我不会杀掉无罪的人。’你要先于国王，对他们表示尊敬和慰劳，赶快去对他们表示尊敬和慰劳吧！对于过去曾经抢夺人家货物，或者是杀掉奴隶的人要宽恕他们；对于那些曾经刺探国君情报以及残害人的身体的人，也要宽恕他们。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王启监【【启：设立。杨筠如说：“启，《广雅》：‘开也。’‘开’义与‘立’同，《酒诰》：‘肇我民’，即《诗·蒸民》之‘立我蒸民’。”监：治理，谓设立诸侯，进行统治。《周官·冢宰》：“乃施典于邦国，而建其牧，立其监。”】】，厥乱为民【【乱：率，大抵。】】。曰：“无胥戕【【胥：相互。戕：残害。】】，无胥虐，至于敬寡，至于属妇【【属妇：有两种解释：一、怀孕的妇女；二、妾妇。译文采后一说。】】，合由以容【【合：同。由：用，“用”又可作“论”解，此处指论罪。容：宽。】】。”王其效邦君越御事【【效：教令。邦君：诸侯国君。越：与。御事：指办理政务的官吏。】】：“厥命曷以【【厥：其，指王。曷以：什么，疑问词。】】？引养引恬【【引：长。恬：安。】】，自古王若兹监【【若：如。兹：指示代词，这，指上文“引养引恬”。监：视，此处谓总结经验教训。】】，罔攸辟【【罔：没有。辟：邪僻，指人民群众造反的行动。】】。”惟曰【【惟：语词，无实义。】】：“若稽田【【若：比如。稽：种。“𦔌”的假借字，《广雅》：“𦔌，种也。”（采杨筠如说）又，蔡沈解作“治”，于省吾认为“稽”乃“籍”、“藉”之同音假借，“稽田”即“籍田”。均可备一说，故录以备考。按，籍田，系我国古时天子、诸侯征用民力耕种的田地。据载，每逢春耕前由天子或诸侯执耒耜在籍田上三推或一拨称“籍礼”，亦即所谓亲耕，表示对农业生产的重视。】】，既勤敷菑【【敷：播种。菑（zī）：刚刚耕起的田地。】】，惟其陈修【【惟：思。陈修：修治。】】，为厥疆畎【【疆：界。畎（quǎn）：田间水渠。】】；若作室家，既勤垣墉【【垣：矮墙。墉：高墙。】】，惟其涂塈茨【【涂：涂塞。塈（jí）：涂塞屋顶。茨：以茅草盖屋。】】；若作梓材【【梓材：上等木材。】】，既勤朴斫【【勤：辛勤。朴：没有制成器具的原材料。斫（zhuó）：砍，此处指加工。】】，惟其涂丹雘【【丹雘（huò）：上等颜色，赤石脂之类，古人认为是好颜料。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国王设立了诸侯国君，全是为了治理臣民。王说：“不要互相残害，不要互相虐待，对无夫或无妻的老人要尊敬，对于微贱的妇人也要爱护，他们犯了罪都要加以宽恕。”国王还教训诸侯国君及其官吏们说：“我的命令是什么呢？就是要求你们好好地养活小民，好好地统治小民，使他们安于自己的处境而不犯上作乱，自古以来，国王都是按照这种经验统治小民的，因而在他们的统治之下，就没有发生犯上作乱的事情。”国王又说：“好比种田，既然辛勤地把土地耕起来并播上种子，那就应当考虑修治疆界和田间水渠；好比建筑房屋，既然辛勤地筑起高墙和矮墙，那就应当考虑用茅草盖好屋顶，并涂补好屋顶上的漏洞；好比用上等木材制作家具，既然辛勤地把木材加工成家具，那就应当涂上上等颜色，以求美观。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">今王惟曰：“先王既勤用明德【【明：勉力。德：德政。】】，怀为夹【【怀：来。夹：辅。】】，庶邦享作【【庶：许多。邦：诸侯国。享：献，即纳贡。】】，兄弟方来【【兄弟方：即兄弟国。方，国。】】，亦既用明德。后式典集【【后：诸侯国君。式：乃。典：常。集：会和。】】，庶邦丕享【【丕：大。享：纳贡。】】。皇天既付中国民越厥疆土于先王【【付：给予。越：与。】】，肆王惟德用【【肆：今。】】，和怿先后迷民【【和怿（yì）：心悦诚服。怿，悦。迷民：周的统治者称殷商遗民中的顽固派叫迷民。】】。用怿先王受命【【用：因。怿：当通“绎”，长。】】。已【【已：感叹词。】】！若兹监【【若：如。兹：这。监：谓总结经验教训。】】。”惟曰：“欲至于万年，惟王子子孙孙永保民【【保：安，谓统治。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">现在，王说：“从前我们的国王辛勤而努力地推行德政，一些贤臣都主动地来做助手，辅助国王推行德政，许多诸侯都来纳贡称臣，甚至兄弟之国也来表示臣服，也是因为努力推行德政的缘故。诸侯国君经常集合在一起，前来朝贡，这样便使更多的诸侯国前来纳贡称臣。上帝既然把中国的臣民和疆土托付给先王，现在国王只有推行德政，殷商遗民中的顽固派，才会先后心悦诚服地服从于我们的统治。先王从上帝那里接受的大命，才得以长期地维持下去。唉！要很好地总结这种经验教训。”又说：“要想使我们的统治保持万年，就必须使王的子子孙孙永远治理好广大民众。”</span></p>


<h2 id="hh2-17">召诰</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记》的《周本纪》和《鲁周公世家》记载，武王死时，成王尚幼，因而周公“代成王摄行政当国”。七年之后，成王年长，周公便还政成王“北面就臣位”。就在这一年，成王决定营建洛邑，并派召公主持其事。在营建过程中，周公曾去洛邑视察，因而作《召诰》和《洛诰》。旧注均以本篇为召公所作，故名《召诰》。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">全篇可以分作四段。第一段，叙述营建洛邑的过程和情况，从叙述的情况来看，周初统治集团，对营建洛邑极为重视。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，总结殷商灭亡的教训，“言天命不可恃，祖宗不可恃，惟敬德庶可凝固天命”（宋人陈栎语，见《书经传说汇纂》）。“惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。呜呼！曷其奈何弗敬”，便是这种思想的反映。以周公为代表的周初统治者，从来不把获得政权看作万事大吉，而要怀着无限忧虑和恭谨的心情来从事巩固政权的工作。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">怎样才能巩固政权呢？召公总结了殷商灭亡的教训，将殷的“先王”和“后王”加以比较。在“先王”的上面加上一个“哲”字，表明这些先王是圣明的，“后王”则不然，开始时还能按先王的命令行事，后来便残虐百姓，上帝为了怜悯百姓，就“眷命用懋”，将大命由殷商转到周的手里。根据这样的教训，召公谆谆地告诫成王“疾敬德”。“疾”字用得很有力量，不仅表现了“敬德”的重要，也表现了召公心情的殷切。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，这一段可分作三小节。第一小节继续总结夏殷的灭亡教训，然后又指出幼主继位，辅佐乏人，意在说明当时巩固政权的任务还十分艰巨。第二小节说明营建洛邑的目的，为什么“王不敢后”亦即不敢迁延营建洛邑之举呢？主要是因为周初统治者“畏于民岩”，看到了治理“殷民”的困难。再者洛邑居全国之中，把这个地方建成都邑，有利于加强对全国的统治。第三小节一面提出改造殷民，一面又再次告诫成王“不可不敬德”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四段，开始仍是总结夏殷灭亡的教训，“惟不敬厥德，乃早坠厥命”，从反面说明“敬德”的重要。其次，把“敬德”和“天命”联系在一起，指出只有“敬德”才能“祈天永命”，进一步说明“敬德”的重要。再次，指出“敬德”的内容：首先，要求国王具备天子的品德，做天下臣民的表率；其次，以小民的安乐使上天高兴，以“受天永命”。这种思想就是“敬天保民”的思想。可见所谓“敬德”，其实际内容便是“敬天”和“保民”两个方面，这两个方面又以“保民”为基础。“无小人莫养君子”，统治者懂得没有“小人”创造物质财富，“君子”就没有办法过下去；因此，以周、召二公为代表的周初统治者所竭力强调的“保民”，充其量不过是使百姓能够活下去，而不会超过这个限度。假如“小民淫用非彝”则“亦敢殄戮”，就是说，如果小民有非分的行为，也要敢于把他们杀掉；可见，“保民”还包括另一方面，亦即刑治一面，这种思想是周人的一贯思想。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这里需要补充说明的是，“其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功”，旧注都解作不要因小民有了非法的行为就敢于把他们杀掉，意思是说对于这种人也要宽大。这恐怕是一种误解。其实，这段话应分作两句，“以”应作“和”讲，所以我们译作“希望成王不要和小民一起放纵自己的行为而不遵法度”，下一句译为“也要敢于用刑杀的办法治理小民，这样才能获得成功”。我们认为这样理解比较符合周初统治者的思想。最后将“仇民”和“友民”对举，意在说明只有“明德”，才能使“仇民”和“友民”都服从自己的统治，从而使政权得到巩固和加强。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">综上所述，全文的中心就在“敬德”二字上。诰辞再三致意，足见周初统治者对此极为重视。这种主张在当时对缓和阶级矛盾，促进社会发展，起到相当积极的作用，“成康之治”的出现，应当说与这种主张的推行有着密不可分的联系。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟二月既望【【惟：语词，无义。二月既望：二月十六日（采曾运乾说）。】】，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十六日，又过去六日，在乙未这天，王早晨从周出发，到了丰邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟太保先周公相宅，越若来三月【【越若：犹于是。来三月：指下一月便是三月。来，表示将来时，如明日为来日，明年为来年。】】，惟丙午朏【【惟：语词。朏（fěi）：新月的光。曾运乾说：“朏，月三日明生之名。”】】。越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅。厥既得卜【【厥：语首助词，无实义。得卜：言得到吉祥的卜兆。】】，则经营【【则：承接连词，犹今语就。经营：指建筑。】】。越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭【【洛汭（ruì）：洛之入河处。洛，洛水。汭，水的弯曲处。】】。越五日甲寅，位成。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太保召公在周公之前，到洛地勘察宫室宗庙的基地，到了三月初三，新月露出光辉。又过了三日到戊申这天，太保在早晨到了洛地，占卜宫室宗庙的基地。在占卜中得到吉兆，便开始营建。过了三天到庚戌这天，太保便率领许多殷民在洛水入黄河处营建宗庙宫室的基地。过了五日，到甲寅这天，基地建成。</span></p>
<p style="margin-top:2em">若翼日乙卯【【若：及，到。翼日：明日。翼，通“翌”。】】，周公朝至于洛，则达观于新邑营【【达：通。观：此处谓视察。营：区域，犹今语营盘。】】。越三日丁巳，用牲于郊【【郊：古时祭天地的典礼，此处单指祭天。】】，牛二。越翼日戊午，乃社于新邑【【社：立社祭土神。】】，牛一，羊一，豕一。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了次日，也就是乙卯日早晨，周公来到了洛，全面视察了新邑的规模。过了三日，到了丁巳这天，举行郊祭，用两头牛祭天。次日戊午，便在新邑立社庙祭地神，祭时用牛、羊、猪各一头。</span></p>
<p style="margin-top:2em">越七日甲子，周公乃朝用书【【朝：早晨。用书：书，此处指书写的命令。《左传·昭公三十二年》追叙这段史实说：“士弥牟营成周，计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟洫，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用，书餱粮，以令役于诸侯。”用书即“以令役于诸侯”。】】，命庶殷，侯、甸、男、邦伯。厥既命殷庶，庶殷丕作【【庶：众。丕：大。作：动工。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">又过了七天，在甲子日的早晨，周公便向殷民和各诸侯国的首领颁发了营建洛邑的命令。向殷民宣布命令之后，殷民便大举动工了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">太保乃以庶邦冢君出取币【【以：和，与。冢君：长君。币：指币帛之类的赠送礼物。】】，乃复入锡周公【【锡：赠予。】】，曰：“拜手稽首，旅王若公【【旅王若公：从《洛诰》的记载看，勘察宗庙宫室的基地时，成王尚在西都，并未来洛地。周公这时将要返回旧都，所以召公把向成王陈述的意见陈述给周公，希望周公把这些意见转达给成王，故说“旅王若公”。旅，陈述。若，曾运乾以为读如“那”，可解作“于”或“在”。】】。”诰告庶殷越自乃御事：“呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国殷之命【【改：改革。厥：其。元子：即天子。兹：指示代词，这。命：指天子的大命。】】，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤。呜呼！曷其奈何弗敬【【曷其奈何：“曷其”与“奈何”为同义词叠用，以加强语气，犹今语为什么。】】？</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太保和诸侯国的国君取出礼品，再进内赠给周公，并说：“请接受我们的礼拜，请让我们把向王陈述的意见陈述给你。”然后又把这些意见写成命令，发布给殷民和那些治事诸臣：“啊！上天上帝，更改了殷国的大命，不再让他统治天下，我们周王接受了上天的大命，无限美好，但也有无限的忧虑。唉！为什么不应该有所警惕呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天既遐终大邦殷之命【【遐：当为“假”，已经的意思（采孙星衍说）。一说，远，亦通。大邦殷之命：指殷的统治地位。】】，兹殷多先哲王在天。越厥后王后民【【越：与。厥：代词，其。】】，兹服厥【【兹：曾运乾以为读为“孜”（zī），谓勤勉。服：本义为服从，此处可引申为遵循。厥：代词，指先王。】】。厥终【【厥：语首助词，无义。终：末世。】】，智藏鳏在【【智：有知识、有本领的人。鳏（ɡuān）：指离家行役的人。在：与上文“藏”对言，指留下的人。】】。夫知保抱携持厥妇子【【夫：男人。知：匹偶。《尔雅·释诂》：“知，匹也。”保：通“褓”，小儿衣物。厥：代词，其，指下述男人。妇：妻。子：儿子（采孙星衍说）。】】，以哀吁天【【吁：呼告。】】，徂厥亡【【徂：通“诅”，诅咒。厥：其，指殷纣。】】，出执【【执：曾运乾读为“垫”，陷也，可引申为陷阱。孙星衍解“执”为“胁迫”。细味上下文，当以曾说为是，孙说录以备考。】】。呜呼！天亦哀于四方民，其眷命用懋【【眷：顾。懋（mào）：迁移，此指大命由殷迁之于周。】】，王其疾敬德。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天既然已经结束了大国殷的大命，这殷国的许多圣明的先王还在天上。后来到了殷纣，一开始他和臣民都还能勤勉地根据先王的命令行事。待到纣的末世，有本领的人都匿藏起来，小民都离家行役，人们痛苦到了极点。有了家室的成年男子，都抱着他们的婴儿，携带着他们的妻子，在一起悲痛地呼吁苍天，诅咒殷纣，希望他快点灭亡，以求跳出灾难的深渊。啊！上天也哀怜四方小民，他看到这种情形，便把大命由商转移给我周。王啊！希望你赶快敬重德行！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“相古先民有夏【【相：视。】】，天迪从子保【【天迪：上天的启迪。从子保：曾运乾认为“从子保”为“旅保”两字的误写。“旅”本为祭名，《论语》：“季氏旅于泰山。”《尔雅》中又把“尸旅”的意义作一样的解释，所以说“旅”为祭上帝之尸。许慎《五经异义》引《鲁郊祀》曰：“祝延帝尸。”又《石渠论》：“周公祭天，太公为尸。”都是祭天有尸的证明。古时人对祭天之尸看得十分神秘而庄重，“旅”是能够通神天之道的人。舜祭祀上帝，禹为之旅；周公祭天，太公为之尸，都是证明。古人所以这样做，无非是要把祭天的典礼故意弄得十分神秘，以此作为欺骗手段，使人们相信那些祭天的人都是能够沟通天人意见，传达上帝命令的人，从而借用神的威吓来维持王权统治。】】，面稽天若【【面：当面。稽：考。若：读为“诺”，意思是说“旅保”一类人在上天那里当面接受上帝的命令。】】，今时既坠厥命【【坠：失去。厥：其，犹今语他的。命：大命，指帝统。】】。今相有殷，天迪格保【【格保：即上文“旅保”，能够沟通天人意见并传达上帝命令的人。】】，面稽天若，今时既坠厥命。今冲子嗣【【冲子：年幼的人，此处指成王。嗣：继。】】，则无遗寿耇【【遗：留下。寿耇：年长有德的老成人。】】，曰其稽我古人之德【【曰：语词。稽：考。】】，矧曰其有能稽谋自天【【稽：本义为考，此处可引申为咨询。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“看那古代的夏人，上天让那些深知天道的人来开导他们，这些人往往能够当面咨询上天的意见，由于夏的后代国王不能遵从上天的意旨行事，上天便废弃了他们的大命。现在再看看殷人，上天让那些深知天命的人来开导他们，这些人往往能够当面咨询上天的意见，现在也由于殷的后代国王不能够遵从上天的意旨行事，上天便废弃了他们的大命。如今年幼的成王继承了王位，还没有老成可靠的人辅佐他，没有人能考究古人的道德，何况说是能够当面咨询上天意见的人呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！有王虽小，元子哉【【元子：即天子。】】，其丕能諴于小民【【其：他。丕：大。諴（xián）：和，和协。】】。今休，王不敢后【【后：推迟，此指不敢迁延建洛之举。】】。用顾畏于民碞【【碞：同“岩”，险。此处“民岩”指殷的遗民，殷民初不服周的统治故曰险。】】，王来绍上帝【【绍：曾运乾云：“读为‘𠧙’，卜问也。”】】，自服于土中【【自：用。服：治。土中：谓天下之中，指洛邑。】】。旦曰：‘其作大邑，其自时配皇天【【自时：犹今语从此。自，从。时，通“是”，这。配：配享，此处是说祭天时以周的先祖配享。《孝经·圣治》说：“昔者周公郊祀，后稷以配天。”后稷为周人的始祖。】】，毖祀于上下【【毖：谨慎。上下：上指天神，下指地神。】】，其自时中乂【【中乂：居中治理国家。乂，治。】】。王厥有成命，治民今休。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！成王虽然年幼，但他却是天子，他能够很好地治理小民使之和谐。现在国家的形势很好，成王不敢延迟建造洛邑的大事。他由于看到小民难治而心怀忧虑，便去卜问上帝，因而在天下的中部营建洛邑，以便治理国家。周公说过：‘赶快营建大邑，从此以后祭天时，便能够以先祖后稷配享，谨慎地祭祀天神和地神了，从此便可以居于天下之中而治理国家了。成王已经打定了这样的主意，治理小民便可以大获成功了。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“王先服殷御事【【服：治。御事：治事诸臣。此句大意是说，先要治服殷的遗臣。】】，比介于我有周御事【【比：《广雅》：“近也。”介：当为“尔”，字误，古本“介”作“尔”，《今文尚书》当作“迩”。尔，“迩”的异体字。比迩，谓靠近、接近。】】。节性【【节：节制，引申为改造。性：性情。意即克服殷人反抗的心理。】】，惟日其迈【【迈：进。】】。王敬作所【【作所：谓以身作则。】】，不可不敬德。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“王先治理殷国的遗臣，使他们能够亲近我们并和我周国治事诸臣一样为国效劳。要节制、改造他们的性情，使他们天天有所进步。成王也应恭敬谨慎，以身作则，不可不敬重德行！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“我不可不监于有夏【【监：通“鉴”，戒，指可以作为教训的事。】】，亦不可不监于有殷。我不敢知曰，有夏服天命【【服：职务，此处可引申为接受职务。】】，惟有历年【【历年：年代久远。历，久。】】；我不敢知曰，不其延【【其：语中助词，无实义。延：长久。】】。惟不敬厥德【【惟：只，独。厥：语中助词，无实义。】】，乃早坠厥命【【坠：失去。】】。我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年；我不敢知曰，不其延。惟不敬厥德，乃早坠厥命。今王嗣受厥命【【嗣：继。】】，我亦惟兹二国命【【惟：思。命：下有省略，意思是说，应当考虑二国为什么会丧失大命。】】，嗣若功【【嗣：继。若：其。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我们不能不以夏为鉴戒，也不能不以殷为鉴戒。我不敢知道，夏接受上天的大命，能够经历长久；我也不敢知道，他们不能经历长久。我所知道的是因为他们不敬重德行，才早早地丧失从上天那里接受来的大命。我不敢知道，殷接受上天的大命，能够经历长久；我也不敢知道，他们不能经历长久。我所知道的是因为他们不敬重德行，才早早地丧失了从上天那里接受的大命。现在成王承受了上天赐予的大命，我也希望你们能够考虑这两个国家兴亡的缘由，接受他们的教训，继承他们的大功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“王乃初服【【乃：是，为。初服：指初次处理政务。服，习。】】。呜呼！若生子【【若：好像。生子：十五岁的少年称生子，古人以十五岁的少年情欲初生，故称生子。】】，罔不在厥初生，自贻哲命【【贻：传。】】。今天其命哲【【其：时态副词，将。命哲：即赐大命与明智之人。哲，明智。】】，命吉凶，命历年【【命：赐予（采于省吾说）。】】。知今我初服【【知：知道。】】，宅新邑【【宅：动词，居住。新邑：即洛邑。】】，肆惟王其疾敬德【【肆：故。惟：通“唯”，表希望。疾：速。】】。王其德之用，祈天永命。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“成王刚刚治理国家。啊！这好比刚刚成人的少年，成功与失败无不在他们这个时候，必须自行选择那明智的道路走下去。现在上天把大命赐给那些明智而有道德的人，至于降下的是吉是凶，给予的时间是长是短，这都是很难预料的。我所知道的是成王刚刚治理国家，居住在新邑，现在的希望是成王能够赶快敬重德行。王啊！只有根据道德行事，才能祈求天命的久长。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“其惟王勿以小民淫用非彝【【其：祈使副词，犹希望。淫：放纵，过度。彝：法。】】，亦敢殄戮用乂民【【殄（tiǎn）：灭绝。戮：杀。乂：治。】】，若有功。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“希望成王不要和小民一起放纵自己的行为而不遵法度，也要敢于用刑杀的办法治理小民，这样才能获得成功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“其惟王位在德元【【其：表祈使，犹希望。元：元子，指天子。】】，小民乃惟刑用于天下【【惟：语中助词，无实义。刑：法。】】，越王显【【越：发扬光大。显：显德。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“希望成王居于天子之位，而有圣人的大德，小民在下面便能够自行按照法度行事，发扬王的美好的品德了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“上下勤恤【【上下：上指君，下指臣。恤：忧虑。】】，其曰【【其：庶几，犹今语差不多。】】：我受天命，丕若有夏历年，式勿替有殷历年【【替：废。】】。欲王以小民，受天永命。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“君臣上下，时常把忧虑放在心里，这样才差不多可以说：我们接受上天的大命，才能够像夏那样经历久远的年代，才不至于像殷那样废弃了上天所赐予的久远的年代。我们希望成王以小民的安乐使上天高兴，以便从上天那里接受永久的大命。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">拜手稽首曰：“予小臣敢以王之仇民百君子越友民【【仇民：即殷的遗民，殷民于周为仇，故称仇民。百君子：指殷的许多遗臣。百，言其多。越：和，及。友民：与“仇民”对言，“友民”当指周的臣庶。】】，保受王威命明德。王末有成命【【末：终。成命：指营建洛邑之事。】】，王亦显。我非敢勤【【勤：慰劳。】】，惟恭奉币，用供王能祈天永命。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">召公行礼之后说：“我小臣和殷的遗臣遗民以及我周臣子庶民，共同保卫成王从上天那里接受来的威严的大命，发扬成王的大德。成王终于定下了营建洛邑的主张，成王的大德便可以更加光显了。我不是敢于慰劳成王，只不过是恭敬地奉上礼品，以供成王祈求上天给予永久的大命罢了。”</span></p>


<h2 id="hh2-18">洛诰</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，《洛诰》作于周公还政成王之后，从诰辞的内容来看，这个说法是可信的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过去，不少注家认为本文也有“阙文错简”，但由于文献不足，究竟何处有“阙文”，何处是“错简”，也很难考其究竟了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇取名《洛诰》，就是因为诰辞内容和营建洛邑有关，又因为周公还政也在这个时候，所以诰辞虽然谈到关于营建洛邑的问题，但重点却是谈还政问题。这种写法在形式上和其他诰辞有所不同。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">金履祥《尚书表注》说：“《召诰》、《洛诰》相为首尾，惟《洛诰》所纪，若无伦次。”金氏的说法未免过甚其辞。其实，细绎全文，似觉仍有脉络可寻。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">全文大体上可分作五段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，写周公就营洛问题，向成王报告，而成王也就营洛问题回答周公。其中虽然也谈到还政，但主要谈的是营洛。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，写周公要求成王到新都洛邑举行祭祀、即位大典，然后主持政务。言辞非常恳切，希望成王“明作有功，惇大成裕”；同时还告诉成王礼制的重要和治民的方法。就中尤其强调礼制，足见礼制是维护当时社会的重要手段。在这段话中，周公把营洛和还政联系在一起，这说明这两个问题关系极为密切。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，写成王对周公的回答。在这一段答辞中，成王首先高度赞扬了周公的功德，然后要求周公留在洛邑继续执政。为什么要提出这个要求呢？在成王看来，当时是“四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉”，局势很不安定。成王认识到在这种情况下，由自己主持政务，是难以胜任的，因而恳切地要求周公说：“公无困哉。”成王的这个要求，不单纯是为了要对周公表示谦恭和信赖，也是当时的形势使然。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四段，写周公答应成王的请求，决定留守洛邑处理政务。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第五段，史臣叙事之辞，记叙周公留守洛邑的情况。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇和《召诰》可以看作是姊妹篇，其基本思想是一致的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公拜手稽首曰【【拜手稽（qǐ）首：古代男子的跪拜礼。拜手，跪下后两手拱合，俯手至于心平而不至地。稽首，叩头至地，是隆重的跪拜礼。】】：“朕复子明辟【【复：归还。辟：君主。】】，王如弗敢及天基命定命【【基命定命：曾运乾曰：“基，始；定，正也；基命定命，即举行大典也。”】】，予乃胤保大相东土【【胤（yìn）：继。保：官名。太保，此指召公。相：视察。东土：指洛地，因其在镐京以东，故称东土。】】，其基作民明辟【【其：祈使副词，犹希望。基：始。明辟：圣明的国王。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公行礼之后，说：“我把君位还给你，而你却谦逊地不敢举行即位大典，我要在太保召公之后东去视察洛邑，你将要开始做小民圣明的君主了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“予惟乙卯，朝至于洛师。我卜河朔黎水【【河：黄河。朔：北方。黎水：清《续文献通考》：“卫河淇水合流至黎阳故城为黎水，亦云浚水。”黎阳故城在现在河南浚县东北，距离商的首都朝歌很近。朝歌在现在河南淇县。联系上下文可断定这次占卜不吉。】】。我乃卜涧水东【【涧水：水名。发源于现在河南渑池东北白石山，至洛阳西南入洛水。】】，瀍水西【【瀍（chán）水：水名。发源于现在河南孟津任家岭，向南流经洛阳东面入洛水。当时周公营洛有两个目的，首先是为了取得统治殷国遗民的方便，其次为了诸侯朝贡的方便。】】，惟洛食【【惟：仅。食：有四解。《孔传》：“卜必先墨画龟，然后灼之，兆顺食墨。”据此，食指龟兆。孙星衍认为，食，玉食，犹《洪范》“惟辟玉食”，指玉食此土。俞樾认为“食”可训“用”。杨筠如说：“按食亦事之假，事犹治也。”译文从《孔传》说。】】。我又卜瀍水东【【瀍水东：此处即成周筑地。成周也叫下都。】】，亦惟洛食。伻来【【伻（bēnɡ）：使者。】】，以图及献卜。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我在乙卯这天早晨到了洛邑。我占卜了黄河以北的黎水，不吉。我占卜了涧水以东，瀍水以西的地方，得到吉兆。又占卜了瀍水以东的地方，也得到了吉兆。现在派使者献上地图和卜兆。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王拜手稽首曰：“公不敢不敬天之休，来相宅【【相：勘察。宅：宫室宗庙的筑地。】】，其作周匹休【【其：代词，指周公。作：营建。周：指周的旧都宗周。匹：配。休：美。】】。公既定宅，怦来，来视予卜，休，恒吉【【恒：遍。】】。我二人共贞【【共贞：犹言“共同承事”（采曾运乾及杨筠如说）。贞，马融说：“贞，当也。”按，“贞”当作“鼎”，“贞”、“鼎”古通用。】】。公其以予万亿年敬天之休。拜手稽首诲言【【诲言：教诲之言。旧注均解为“教诲”之“诲”。于省吾说：“吴大澂谓古诲字从言从每，是也。……谋言犹云咨言问言。”亦通。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王行礼之后，说：“您不敢不尊重上天所赐予的信任，来洛邑视察宫室宗庙的基地，建成了洛邑作为与旧都相对的新都，这是一件大好事。您已经勘定了宫室宗庙的基地，派使者送来图样和卜兆让我看，图样和卜兆都很好。让我们二人共同承享上天所赐予的信任。希望您和我永久敬重上天所赐予的信任。感谢您的教导。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“王，肇称殷礼【【肇：始。称：举行。殷礼：接见诸侯的礼节。《周官·大宗伯》：“以宾礼亲邦国，时见曰会，殷见曰同。”】】，祀于新邑，咸秩无文【【咸：皆。秩：秩序。文：王引之说：“今按‘文’当读为‘紊’。紊，乱也。《盘庚》曰：‘若网在纲，有条而不紊。’《释文》‘紊，徐音文’，是‘紊’与‘文’古音同，故借‘文’为‘紊’。”】】。予齐百工【【齐：整。百工：百官。】】，伻从王于周【【伻从王于周：此句语倒，意指在旧都习礼后再跟从王去洛。伻，使。周，此指旧都。】】。予惟曰庶有事【【惟：表祈使、希望之意。庶：众。事：指上文“祀于新邑”的事情。】】。今王即命曰：‘记功，宗以功作元祀【【宗：宗人，官名，行使礼仪的官。功：有功的人。作：举行。元祀：大祀。元，大。】】。’惟命曰：‘汝受命笃弼【【笃：厚。弼：辅助。】】，丕视功载【【丕：奉。视：披阅。载：载书。】】，乃汝其悉自教工【【其：命令副词。悉：尽。教工：教百官习礼仪。】】。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“王啊！你开始用殷礼接见诸侯，在新都祭祀文王，这些礼节是非常有秩序而不紊乱的。我整齐地带领百官，使他们在旧都熟习仪礼之后，再跟从王前往新邑。我希望你答应我的请求，和百官一起前来新都举行祭祀文王的大事。现在王却命令说：‘记下功劳，让宗人选拔那些有功的人举行大祀就可以了。’又命令说：‘你受先王的命令，尽力辅助国家，既已奉命查阅记功的文献，那么你就尽力教导百官熟习仪礼就可以了。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“孺子其朋【【孺子：小孩，此处指成王。其：祈使副词，希望。朋：古“凤”字。相传凤飞，群鸟从以万计，此处比喻带领群臣。】】，孺子其朋，其往。无若火始焰焰【【若：像。焰：火苗。】】，厥攸灼叙弗其绝厥若【【厥：其。攸：所。灼：烧。叙：曾运乾说：“叙，读‘余’，……灼余，犹言烬余也。”绝：断绝。厥若：犹言那个。】】。彝及抚事如予【【彝：语词。及：曾运乾说“犹汲汲”，劳碌的样子。抚事：处理政务。】】，惟以在周工往新邑【【惟：表希望的副词。以：及。工：官。】】，伻向即有僚【【伻：使。即：就。有：通“友”。僚：官员。】】，明作有功【【明：通“孟”，勉。】】，惇大成裕【【惇：厚。裕：宽。】】，汝永有辞【【辞：言辞，此处可引申为称道。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你应该和群臣一起到新都来啊！你应该和群臣一起到新都来啊！希望你们来吧！不要像烧火那样，开始时火苗虽小，也能把那柴草烧成灰烬，千万不要断绝添加那个柴草啊！希望你赶快前来像我一样勤恳地摄理政事，希望你和那些在旧都的百官一起前来新邑，使他们同新邑的百官团结友善，努力建功立业，优厚地对待宗族，成就宽达的政治，你就可以永久地为后人称道了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“已【【已：叹词。】】！汝惟冲子惟终【【冲子：幼子。惟：思。】】。汝其敬识百辟享【【其：表希冀的副词。辟：诸侯国的国君。享：诸侯国的国君见天子时的礼节。】】，亦识其有不享。享多仪，仪不及物，惟曰不享【【惟：恐是衍文。】】。惟不役志于享【【役：用。志：心意。】】。凡民惟曰不享【【惟：只。】】，惟事其爽侮【【事：王事。爽：差错。侮：轻慢。】】。乃惟孺子颁【【颁：分。孙星衍说：“言政事繁多，孺子分其任，我有所不遑也。”】】，朕不暇听【【暇：空闲。听：指听政。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！你虽然年幼，也应当考虑以后的事。你要仔细察看诸侯的贡享，也要记下那些未曾贡享的诸侯。贡享应以礼仪为重，如果礼仪赶不上贡物，虽说贡物很多，也和没有贡享的一样。这就是说他们没有把心思用在贡物上。如果人们不重礼仪，这样他们就会轻慢你的号令，使政事错乱。希望你这年轻人赶快前来分担政务，我没有时间摄理这样多的政事了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“朕教汝于棐民【【棐：辅助。】】，彝汝乃是不蘉【【彝：语助词。蘉（mánɡ）：勉力。】】，乃时惟不永哉【【时：通“是”。不永：指统治地位不能长保。】】。笃叙乃正父【【笃：厚。叙：顺。乃：代词，犹言你的。正父：天子谓同姓诸侯、诸侯谓同姓大夫，皆曰父。】】，罔不若予，不敢废乃命。汝往敬哉！兹予其明农哉【【兹予其明农哉：大意是说，辞去官职勉力务农。兹，这。明，勉力。】】。彼裕我民【【裕：宽容。】】，无远用戾【【戾：至。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我教给你治理小民的方法，如果你不努力这样去做，就不能长久保持国家的福运了。厚待各邦君长以及同姓的诸侯和大夫，使他们无不像我一样，不敢废弃你的命令。你到了新邑可要恭谨啊！我要解除政务努力从事农业生产了。你能宽待我们的小民，不管多远的小民也会归附你了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“公，明保予冲子【【明：勉力。冲子：幼子。成王对自己的谦称，成王是周公的侄子，故谦称“幼冲”。郭沫若认为“明保”是周公之子伯禽的名字，并认为这一段文字是《鲁诰》遗文所窜入（见《中国古代社会研究》）。可备一说。】】。公称丕显德【【称：称说。丕：大。显：显赫。德：功德。】】，以予小子扬文武烈【【以：以为。扬：发扬光大。烈：事业。】】，奉答天命【【奉：遵奉。答：配。】】，和恒四方民【【和恒：倒装，应为“恒和”。和，指政事治理得很好。恒，普遍。】】，居师【【师：京师，此处指洛。】】，惇宗将礼【【惇：厚。宗：同族。将礼：语倒，言以礼接待诸侯。将，事。】】，称秩元祀【【称：举。秩：次序。元祀：大祀，指祭祀文王事。】】，咸秩无文。惟公德明光于上下【【光：广大。】】，勤施于四方，旁作穆穆【【旁：广泛，普遍。穆：美，此处用以形容政治治理得极好。】】，迓衡不迷【【迓：本作“讶”，“讶”通“御”，掌握。衡：权柄（采孙星衍说）。】】，文武勤教。予冲子夙夜毖祀【【毖：谨慎。】】。”王曰：“公功棐迪笃【【“公功”句：亦倒装结构。笃，厚，是“棐迪”的状语。棐，辅助。迪，教导。】】，罔不若时【【罔：否定副词，犹今语没有。若：顺。时：通“是”，指示代词，指上文教导的话。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“公啊！您努力辅佐我这年幼无知的人。您称述前人的大德，要我小子发扬光大文王和武王的事业，遵奉上天的命令，很好地治理四方小民，并驻于洛邑，厚待宗族，礼遇诸侯，按照一定规矩大祀文王，虽然礼节繁杂，但都要进行得有条不紊。您的大德可以和日月相比，光辉照耀于上天下地，辛勤地治理四方臣民，普天之下都治理得十分美好，操纵平治天下的大权而不产生差错，又以文王和武王的事迹，对我勤加教导。我这年幼无知的人，只有一早一晚勤谨地进行祭祀了。”王说：“公啊！您热情地教导我治理小民的道理，这些教训没有不是我应当接受的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“公，予小子其退，即辟于周【【即：就。辟：君位。周：指周的旧都。】】，命公后【【后：留后，意即留守新邑。】】。四方迪乱未定【【四方：指天下。迪：导。乱：治。】】，于宗礼亦未克敉【【宗：宗人，主持行使礼仪的官。礼：指仪礼。克敉（mǐ）：近义词叠用。克，成功。敉，通“弭”，引申为成功。】】，公功【【公功：犹言公的任务，总指“迪乱未定”、“宗礼未克”诸事。】】，迪将其后【【迪：导。将：主。】】，监我士师工【【监：临，居上视下曰临，此处可引申为统率。士、师、工：均指负责一定政务的官员。】】，诞保文武受民【【诞：大。保：安。文武：指文王和武王。】】，乱为四辅【【乱：率领。四辅：在王的左右辅佐理政的大臣。据《尚书大传》，天子有四邻，在前面的叫“疑”，在后面的叫“丞”，左面的叫“辅”，右面的叫“弼”，帮助国王处理政务，统称为四辅。】】。”王曰：“公定【【定：止，留下。】】，予往已【【往：指返旧都。已：通“矣”，语助词。】】。公功肃将祗欢【【功：指任务。肃：通“速”，迅速。将：主持政事。祗：敬。欢：通“劝”，勉。此句是倒装句，“祗”和“欢”跟“肃”一样，都是修饰“将”的。】】，公无困哉【【困：固留。哉：当为“我”，形近致误。】】。我惟无斁其康事【【惟：只。斁（yì）：厌，可引申为懈怠。康事：章太炎说“康”读为“庚”，《说文》“庚，更事也”。更，经历。这里“更事”当指经常学习政事。这句话是成王的谦词。】】，公勿替刑【【替：废弃。刑：常，指常任的政务。】】，四方其世享。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“公啊！我小子还要回来，在旧都行即位改元之礼，您仍旧留在新邑。现在四方还没有完全治理好，宗人的礼仪也没有完成，您的大功还未告竟，您还要主持以后的事，统率我百官大臣，努力治理文王武王从上天那里接受来的臣民。”王说：“公啊，您留下吧！我要回去了。您的任务是迅速而认真地尽力主持政事。您不要老是挽留我啊！我只有不懈怠地学习您掌握政务的本领，但您只有不废弃您应当主持的政务，四方臣民才会受福不尽。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公拜手稽首曰：“王命予来承保乃文祖受命民【【来：指初至洛地营建新邑。乃：代词，你们。文祖：指文王。】】，越乃光烈考武王弘朕恭【【越：和。光：光大。烈：威严。此处用以形容武王。弘：大。朕恭：曾运乾说：“‘朕’当作‘训’，……‘恭’读为‘共’，法也。弘朕，犹《顾命》言‘大训’也。弘恭，犹《商颂》言‘大共’也。‘越乃光烈考武王弘朕恭’作一句读，犹言光汝烈考之大训及大法也。”】】。孺子来相宅，其大惇典殷献民【【惇典：犹言镇守。献民：即民献，众民。】】，乱为四方新辟【【乱：率。辟：君。】】，作周恭先【【恭：恭谨。先：先导。】】。曰其自时中乂【【曰：述说前时之言。时：通“是”。乂：治。】】，万邦咸休，惟王有成绩。予旦以多子越御事笃前人成烈【【以：介词，与。多子：指众卿。子，对男子的美称。越：和。御：治。笃：厚。烈：功业。】】，答其师【【答：合，此处可引申为满足。师：众。】】，作周孚先【【孚：信。】】。考朕昭子刑【【考：成。朕：我。昭子：指成王。刑：常，法。】】，乃单文祖德【【单：杨筠如说：“《说文》：‘大也。’谓子能成汝之法度，乃能光大文王之德也。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公行礼以后说：“王命我承担治理你祖父文王从上天那里接受下来的保护小民的任务，和光大你尊严的父亲的遗训大法。你来洛邑视察宫室宗庙的基地，很好地镇守殷的众民，为四方的新君谨慎地处理政务，做后代国君的先导。我曾说，如果能够居在这国中洛邑去治理天下，诸侯国也就都能够治理好了，这样，王的大功便告成了。我姬旦跟众卿大夫和掌握政事的百官，努力于巩固先王的伟大事业，满足众人的愿望，作为我周人的诚实的先导。我成就了你的法制，你光大了文王的大德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“伻来毖殷【【伻：使。毖：慰劳。殷：指殷民。】】，乃命宁予以秬鬯二卣【【宁：安。秬（jù）：黑黍，可以酿酒的粮食。鬯（chànɡ）：古时祭祀所用香酒，用秬制成。卣（yǒu）：古时酒器，其形状和尊相似。】】，曰明禋，拜手稽首休享【【休：美。享：享献。】】。予不敢宿【【宿：停留。】】，则禋于文王武王。惠笃叙【【惠：仁。笃：厚。叙：顺。三字均有厚待之意。】】，无有遘自疾【【遘：遇。自疾：颇费解。章太炎说：“自即辠之烂余。”曾运乾曰：“谦不敢言受福，故言不遇辠耳。”窃意以为“自”作“自己”解亦可，“自”与“遘”，语倒，顺言之则为“不是我遇到疾病”，似乎也可以讲得通。】】，万年厌乃德【【万年：指永久。厌：饱。】】，殷乃引考【【殷：盛。引考：长寿。以上四句是周公为自己祝福的话。】】。王伻殷【【伻：使。殷：指殷民。】】，乃承叙万年【【承叙：承顺。】】，其永观朕子怀德【【子：指众民。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你派使者来慰劳殷民，又送来两樽黍酒，告诉我行礼祭祀和献享，我不敢停留，马上祭祀文王和武王。你这样笃厚地待我，不是我遇到什么疾病，不能遵从你的意旨，是我不敢承担这样的大福。我只有极力延长寿命，永久地享受你的德泽。王使殷民永久服从我们的统治，永远像我们的众民一样心怀大德不敢叛逆。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">戊辰，王在新邑烝祭【【烝：冬祀。】】，岁【【岁：指岁终。】】。文王骍牛一【【骍（xīng）：赤色。周人尚赤，故用赤色牛祭。】】，武王骍牛一。王命作册逸祝册【【逸：人名。当是史官。祝：祝辞。册：典册。】】，惟告周公其后【【告：杨筠如说：“谓以周公留守洛邑之享，告之文武也。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戊辰这天，王在新邑，冬祭先王，当时正值年终。祭文王用一头赤色牛，祭武王也用一头赤色牛。王命令史逸把这件事和祝辞写在书册上，祝辞中将周公留守洛邑的事情告诉给文王和武王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王宾杀禋咸格【【王宾：指助祭诸侯。杀：杀牲。禋：燎祭。咸格：指与助祭者一同至太庙。咸，都。格，至。】】，王入太室祼【【祼（ɡuàn）：以酒灌地而求降神之礼。】】。王命周公后【【王命周公后：成王命封周公的后代。】】，作册逸诰【【诰：命令。】】。在十有二月。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王与助祭诸侯同至太庙，杀牲燎祭先王，王步入太室，举行以酒灌地而求降神的大礼。王命封周公的后代，并让史逸把这条命令记在典册上。这件事在十二月。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟周公诞保文武受命，惟七年【【七年：指周公摄政七年。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公努力受理文王和武王所给予的大命，计时七年。</span></p>


<h2 id="hh2-19">多士</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一篇在《尚书》中也属于诰体，其写作时间大约在《召诰》、《洛诰》之后。武庚和三监发动的叛乱被平定之后，周初的统治者为了彻底制伏殷民，便将他们迁往洛邑。被迁徙的殷民中，有不少人属于殷商统治者的中上层。这些人是周王朝的顽固的反对派，因而周王朝把这些人称作“仇民”。周王朝的统治者们清醒地认识到只有完全征服这些“仇民”，他们刚刚建立的政权才能得到巩固，因而，如何征服殷民这个问题便尖锐地摆在留守洛邑的周公面前。本篇就是周公向殷民发布的诰令。“多士”的“士”，指的就是这些人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇诰辞大体上可分作两部分。第一部分，主要是向殷民解释周为什么要灭掉殷。对此，周公解释说这是上帝的意旨，上帝之所以这样做，是因为殷的“嗣王”“罔顾于天显民祗”，这就是说，殷的灭亡完全是咎由自取，既不要怨天也不要尤人。在这段话里，周公还特意提到“成汤革夏”的史实，成汤之所以“革夏”，也是因为夏的嗣王“大淫泆有辞”。这就等于告诉殷人：既然你们的祖先成汤秉承上帝的意旨灭掉夏是合理的，那么我们周国秉承上帝的意旨灭掉你们殷国也就是合理的了。周公就是这样向殷民论证周王朝夺取政权的理由的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二部分，是周公代替成王向殷民发布的诰令。诰令大体包括以下几点：</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">一、宣布对发动叛乱的殷民不再治罪。不过在这条诰令中，周公首先说明发动叛乱的殷民是有罪的，意在说明不再治罪是为了表示宽大。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二、将殷民迁居西方是天帝的命令，殷民不得埋怨。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三、宣布对殷的“多士”不再任用，这显然是鉴于武庚的叛乱而作出的决定。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四、只要殷民“臣我多逊”，不但“尚有尔土”而且“尚宁干止”。就是说，只要顺从周的统治便可以给予土地，让他们过着和平安定的生活；否则，如果“尔不克敬”，那就要“致天之罚于尔躬”，严惩不贷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在这里，周公一再强调神权，这说明，当时神权是维护奴隶社会的精神支柱。但是，当周公给他的子侄训话时，则着重强调德，而不再强调神了。这个区别很为重要，在研究周书时，应当给予充分注意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟三月【【惟：语首助词，无义。三月：成王元年三月。】】，周公初于新邑洛【【新邑洛：即王城，在今洛阳之西。周公迁殷民所住之地，称作成周，在今洛阳之东（采曾运乾说）。另，此处可与古文《尚书》中《君陈》、《毕命》互证。】】，用告商王士。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王元年三月，周公第一次从新都洛邑来到成周，把成王的命令向商王朝的士民宣告。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“尔殷遗多士，弗吊旻天【【弗吊旻（mín）天：古时成语，谓遭逢不幸，时运不佳。古人迷信，认为秋天万物凋零，多肃杀之气；又认为人的不幸是上天降下的惩罚。弗，不。吊，淑，善。旻天，秋天。】】，大降丧于殷。我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝【【敕：帝王的命令。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“你们这些殷国的遗民，时运不佳，上天把丧亡的大祸降给你们殷国。我们周国帮助上天行使命令，奉着上天圣明而威严的意旨，用王者的诛罚，命令你们殷王终止帝业。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“肆尔多士【【肆：现在。】】，非我小国敢弋殷命【【弋（yì）：篡取。】】。惟天不畀允罔固乱【【畀（bì）：给予。允：孙星衍说：“允，《释言》云：‘佞也。’”罔：诬罔。固：曾运乾说：“固，读‘怙’，春秋传曰勿怙乱。”乱：暴乱。允、罔、固、乱，四词义近，故意译为“胡作乱为”。】】，弼我。我其敢求位【【其：岂。】】，惟帝不畀。惟我下民秉为，惟天明畏【【“惟我”二句：语倒，应作“惟天明畏，惟我下民秉为”。秉，执。为，作为，行事。明畏，圣明威严。畏，通“威”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我要告诉你们这些殷国的遗民，不是我小小的周国敢夺取殷国的大命。因为上天不把大命给予那些善于说谎而又胡作乱为的人，所以才辅助我周国。假如上帝不给我们，我们是不敢妄求这个大位的。上天是圣明而威严的，我们下民只有本着上帝的意旨行事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“我闻曰：‘上帝引逸【【上帝引逸：古时成语。古人解说不一，兹从近人曾运乾说。曾氏云：“逸，《说文》：‘失也，兔谩善逃。’逸之引申义为奔放，《晋语》：‘马逸不能止。’注：‘奔也’，是也。引，牵引也。引逸者，牵引之，使不至于跌也。董仲舒云：‘国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之。不知自省，又出怪异以警惧之。尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也。’此‘上帝引逸’之义。”】】。’有夏不适逸【【适：节。逸：放纵。】】，则惟帝降格【【格：格人，深知天命的人。】】，向于时夏【【向：劝。时：通“是”，这。】】。弗克庸帝，大淫泆有辞【【淫泆：放纵。辞：言语。】】。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚。乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方【【俊民：有才能的人。甸：治理。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我听说：‘上帝对人的行为总是规诫和诱掖的。’夏国不节制自己的放纵行为，于是上天便降下深知天命的人，劝导夏国希望他们能够改恶从善。但他们不愿听从上帝的教导，大大地放纵起来，并且喋喋不休地说了一些侮慢上帝的话。上天不能不考虑他们所听到的情况，便废除了夏的大命，降下了惩罚。于是命令你们的先祖成汤更改夏的大命，任用一些有才能的人治理四方。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀【【罔：无。明：勉。恤：慎。】】，亦惟天丕建【【丕：大。建：建立。】】，保乂有殷【【保：安。乂：治。】】。殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽【【罔不配天其泽：倒装句。泽，恩泽。】】。在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念。于先王勤家诞淫厥泆【【勤：辛勤。家：基业。诞：大。厥：语词。泆：淫泆，腐化堕落。】】，罔顾于天显民祗【【显：明。祗：应作“疷”（zhī），为“疷”的假借字。《诗·小雅·白华》：“之字之远，俾我疷兮。”传：“疷，病也。”】】。惟时上帝不保，降若兹大丧。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“从成汤到帝乙，无不努力地施行教化，谨慎地祭祀上天，因此上天便予以大力支持，以安治殷国。殷王也不敢不按照上帝的意旨行事，因此他们都能够和上天一样施给人们以恩泽。在这以后的殷王，欺骗侮慢上天，更谈不到听从上天的教导了。在先王辛勤建立的基业上，大肆奢侈腐化起来，根本不把上天圣明的教导和人们的疾苦放在眼里。因此上帝便不再保佑殷，给殷降下了丧亡的大祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟天不畀不明厥德。凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“天不会把大命赐给那些不努力施行德教的人。凡是四方小国或大国的丧亡，没有不是因为有罪而招致丧亡的惩罚的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事【【丕：乃。灵：善，引申为神圣。承：接受。事：指命令。】】，有命曰：‘割殷【【割：灭。】】。’告敕于帝。惟我事不贰适【【不贰适：不允许有二心。当是周公假托上天的话。】】，惟尔王家我适【【适（dí）：孙星衍说：“敌也。”此句是周公对殷的指责。】】。予其曰：‘惟尔洪无度【【洪：大。度：法度。】】，我不尔动，自乃邑。’予亦念天即于殷大戾，肆不正【【肆：故。正：执而治其罪。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“你们这些殷国的遗民听着，现在我周王奉上天神圣的命令，命令说：‘灭殷。’我们完成了这个命令，并报告给上帝。上帝要你们服从我的统治，不许怀有二心，但你们一定要和我王家为敌。我要说：‘是你们无视法度，我们并没有先进攻你们，是你们在自己的都邑，首先发难。’我考虑上天既已降下大祸给殷，所以也就不再治你们的罪了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“猷【【猷：发语词。】】，告尔多士，予惟时其迁居西尔【【“予惟时”句：倒装句。尔，代词，你们。】】。非我一人奉德不康宁【【奉德：客套话，意言根据道德原则办事。此处道德，当指周国的利益而言，故意译之。奉，秉。德，道德。】】，时惟天命【【时：通“是”，这。】】，无违。朕不敢有后，无我怨。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“啊！告诉你们这些殷国的遗民，我要把你们迁居西方。不是我为了周国的利益，使你们不安宁，这是上天的命令，不要违背。我不敢迁延上天的命令，不要埋怨我啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟尔知，惟殷先人有册有典【【册、典：记录史实的文献。】】，殷革夏命。今尔又曰：‘夏迪简在王庭【【迪：进用。简：选拔。】】，有服在百僚【【服：事，犹言服务。百：言其多。僚：职务。】】。’予一人惟听用德，肆予敢求尔于天邑商【【肆：故。敢求：不敢请求。天邑商：即大邑商，商的都城。】】。予惟率肆矜尔【【“予惟”句：王念孙说：“率，用。肆，缓也，……谓放赦之也。‘子惟率肆矜尔’者，言我惟用肆尔之罪，矜尔之愚而已。”（见《经义述闻》）】】，非予罪，时惟天命。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你们知道，只有你们殷的先人才有记载历史的文献，殷更改了夏的大命。现在你们又说：‘殷曾选拔夏的遗臣留在王廷，担任各种官职为殷王服务。’我只听从有德的人，所以我不敢请求你们先王的允许而任用你们。我只能以赦免你们的罪过来怜悯你们的愚昧无知，这不是我的过错，这是上帝的命令。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“多士，昔朕来自奄【【奄：古国名。《说文》作“䣍”，今山东曲阜东。】】，予大降尔四国民命【【降：下达。四国：管、蔡、商、奄四国。命：命令。】】。我乃明致天罚，移尔遐逖【【遐、逖：二词同义，遥远。】】，比事臣我宗多逊【【比：亲。事、臣：均动词，服务。逊：顺。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“殷的遗民们，过去我从奄国来，我曾对你们四国小民下达过命令。我是奉行上天的命令征伐你们的，把你们从远方迁到这里，要你们顺从地为我们周国服务。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申【【申：申述。】】。今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾【【四方：指四方诸侯。攸：所。宾：谓朝贡。】】，亦惟尔多士攸服奔走【【服：服务。奔走：奔走效劳。】】，臣我多逊【【臣：臣服。逊：顺。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“告诉你们这些殷国的遗民，现在我不忍杀掉你们，我只向你们申述上面的命令。现在我在这洛的地方建造一座大城，是因为四方诸侯无处朝贡，也是为了你们服务王事、奔走效劳的方便，你们要顺从地臣服我们。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止【【尚：还，仍。宁：安。干：事，谓劳作之事。止：止息。】】。尔克敬，天惟畀矜尔。尔不克敬，尔不啻不有尔土【【不啻（chì）：不但。】】，予亦致天之罚于尔躬【【躬：身。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你们仍有你们的土地，你们也有安定地从事劳作和休息的生活。只要你们能够敬事我周国，上天便会给你们以怜悯。如果你们不敬事我周国，你们不但会失去你们的土地，我也要把上天的惩罚降到你们身上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今尔惟时宅尔邑【【宅：安居。】】，继尔居【【居：指所居之业。以上为诰命的正文。】】，尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，从尔迁。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在你们要安居于你们的城邑，继续你们的劳作，这样你们就能够在洛邑长久地进行生产并得到丰收。从你们迁徙以后，你们后代子孙就会兴旺起来。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰又曰【【王曰又曰：近人曾运乾说：“本文又曰，重言‘时予’也。……言终丁宁之意。”颇得其解，从之。】】：“时予【【时：承，犹言逊顺。】】。乃或言尔攸居【【乃或言尔攸居：段玉裁《古文尚书撰异》云：“唐石经‘或’、‘言’之间多一字，谛视是‘诲’字，与《伪传》教诲之言合。”如是说，则今本脱一“诲”字。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“顺从我！”又说：“顺从我！我要教导你们安于你们的新居。”</span></p>


<h2 id="hh2-20">无逸</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·鲁周公世家》记载，成王年长之后，周公害怕成王“有所淫泆”，写《无逸》“以诫成王”。不过本篇文字比较流畅，与《召诰》、《洛诰》等篇不甚相类。宋代胡宏的《皇王大纪》已疑其晚出，今人张西堂先生则认为应出于《泰誓》后，亦即成于春秋末年（见《尚书引论》第194页），这是可能的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《无逸》在内容上与《召诰》、《洛诰》完全一致，也是对殷商统治经验的总结。不过，这里的总结较之《召诰》、《洛诰》又进一步。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人陈大猷说：“‘所其无逸’，‘知小人之依’，此一篇之纲领；后章言三宗、文王及怨詈之事，皆反复推明乎此也。”这个分析是切中肯綮的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文不但中心思想突出，而且文章的脉络也很清楚。全文可分作三段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，一开始，周公便对成王提出要求：“君子所其无逸。”怎样才能做到“无逸”呢？周公认为首先要了解“稼穑之艰难”，因为，了解“稼穑之艰难”便了解“小人”的疾苦，这样，就可以做到“无逸”了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，总结历史教训，论证“无逸”的重要。这一段又可分成三层：第一层总结殷的教训，列举中宗、高宗、祖甲三个国王作为正面的典型。这三个国王，有的“时旧劳于外”，有的“旧为小人”，因而“知小人之依”，了解人民的疾苦，“不敢荒宁”而勤于政务，所以享国日久。然后又列举殷的后王，做反面典型。在谈到这些后王时，诰辞感慨地说：“生则逸！生则逸！”正是因为这些“后王”贪图安逸，“不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从”，所以享国日浅。这种鲜明的对比，充分说明“无逸”的重要。第二层写文王的“无逸”，着重写文王勤于政事，宽以待民。这说明文王也和商的先王一样圣明。蔡沈分析说：“言则古昔，必称商王者，时之近也；必称文王者，王之亲也。举三宗者，继世之君也；详文王者，耳目之所逮也。”赞扬三宗和文王就是为了给成王树立学习的榜样。第三层对成王提出希望和要求。这一层是前两层的发展和归宿，也是这一大段的重点。文中着重要求成王以殷的后王为戒，虽然从字面上没有提出以三宗和文王为法，但这层意思却是暗含着的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，论述正确对待小人的怨詈。这一段也可分作三层：第一层分析“怨詈”产生的原因。周公认为如果君臣相互劝诫、规正，小人就不会产生“怨詈”；否则，如果互相欺诈，群臣就会变更法制，小人就会产生“怨詈”。这就是说，“怨詈”虽出于“小人”之口，但根源却不在“小人”而在“君臣”。因此，第二层写三宗和文王听到“怨詈”时，则“皇自敬德”，不认为是小人的过错，而认为是“朕之愆”以致“不敢含怒”。第三层写相反的态度，这种人一听到“怨詈”的话，便“乱罚无罪，杀无辜”。这样一来，人们便把怨恨集中在他的身上。两种态度形成鲜明的对比，意在说明前一种是应当发扬的，后一种则是应当引以为戒的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">最后总结全文，再一次语重心长地告诫成王，充分表现了周公对成王的殷切希望。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">毫无疑问，周公对成王的告诫，其目的在于巩固周王朝的统治，但告诫中所提到的要了解稼穑的艰难和小民的疾苦，这种观点是以前统治者所不曾有的，这不能不说是一个很大的进步。再者本文中心突出，条理分明，层次清楚，而且字里行间充满感情，在《尚书》中，当推杰作，它标志着散文创作的进一步发展。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！君子所其无逸【【君子：指做官的人。所其：指居其位。所，处在。逸：安逸。】】。先知稼穑之艰难，乃逸则知小人之依【【乃逸：旧注多从上读，非是，应从下读。乃，指示代词，这样。依：孙星衍说：“‘依’同‘衣’，《白虎通·衣裳篇》云：‘衣者，隐也。’”隐，隐痛，疾苦。】】。相小人【【相：看。小人：小民。】】，厥父母勤劳稼穑【【厥：代词，作“他”解。稼穑：泛指农业劳动。】】，厥子乃不知稼穑之艰难乃逸。乃谚既诞【【谚：通“喭”（yàn），粗鲁。诞：放肆。或解作“大”，亦通。】】，否则侮厥父母【【否则：乃至于。否，当作“丕”。】】，曰：‘昔之人无闻知。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！在位的君子，不应该贪图安逸享受。先了解种田的艰难，这样，处在安逸的环境也会知道种田人的痛苦了。看看种田人，他的父母辛勤劳苦地种着庄稼，他的儿子却不知道种庄稼的艰难，便安逸享受起来。他的行为还非常放肆，乃至于轻侮他的父母说：‘上了年纪的人，无知无识什么也不懂。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！我闻曰：昔在殷王中宗【【中宗：太戊，是商汤的玄孙和太庚的儿子。据《史记·殷本纪》记载，太戊以前“殷道衰，诸侯或不至”；太戊称帝之后“殷复兴，诸侯归之，故称中宗”。】】，严恭寅畏【【严：通“俨”，严肃庄重。恭、寅：均谓恭敬。“恭”指表现在外貌，“寅”指存在于内心。】】，天命自度【【天命自度（duó）：谓以天命自度。度，量，衡量。】】，治民祗惧【【祗惧：敬慎小心。】】，不敢荒宁【【荒宁：怠惰，荒废，谓不敢安逸、纵乐。】】，肆中宗之享国七十有五年【【肆：因此。】】。其在高宗【【高宗：即武丁，在殷代发展史上起到重要作用的著名国王。】】，时旧劳于外【【时：通“是”，犹言这个人，指高宗。相传高宗为太子时，其父小乙曾命令他出外行役。】】，爰暨小人【【爰：于是。暨：及，和。】】。作其即位【【作：及，等到。】】，乃或亮阴【【亮阴：《尚书大传》作“梁暗”，《论语·宪问篇》作“谅阴”，《礼记·丧服四制》作“谅暗”。孔子解释说：“君薨，百官总己以听于冢宰三年。”马融说：“亮，信也；阴，默也。为听于冢宰，信默而不言。”郑玄说：“‘谅暗’转作‘梁暗’，楣谓之梁，暗谓庐也；小乙崩，武丁立，忧丧三年之礼。居，倚庐柱楣，不言政事。”旧注均本此解“亮阴”为古时天子守孝之称，郭沫若先生不同意这种解释，认为三年之丧并非殷制，解“亮阴”为近代医学上所说的“不言症”（详见《青铜时代》中《驳&lt;说儒&gt;》一文）。译注仍从旧注。】】，三年不言，其惟不言，言乃雍【【雍：和谐。郑玄说：“其不言之时，时有所言；言则群臣皆和谐。”孙星衍说：“群臣知君能尽孝，放和悦从之。”】】。不敢荒宁，嘉靖殷邦【【嘉靖：安定。嘉，善。靖，治，安。】】。至于小大【【小大：小，指小民。大，指大臣。】】，无时或怨【【时：通“是”。郑玄说：“言人臣大小皆无怨也。”】】。肆高宗之享国五十有九年。其在祖甲，不义惟王【【“其在”二句：马融说：“祖甲有兄祖庚而祖甲贤，武丁欲立之，祖甲以王废长立少，不义，逃亡民间，故曰‘不义惟王’。”祖甲，武丁的儿子帝甲。】】，旧为小人【【旧：久。《诗·大雅·抑》：“告尔旧止。”郑玄笺：“旧，久也。”】】。作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民【【保：保佑。惠：好处，利益，这里指给人好处。】】，不敢侮鳏寡【【鳏（ɡuān）：年老无妻的人。寡：年老无夫的人。】】。肆祖甲之享国三十有三年。自时厥后立王【【自：从。时：通“是”，这。立王：立的国王。】】，生则逸！生则逸！不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从【【耽乐：沉溺在享乐之中。】】。自时厥后，亦罔或克寿【【罔：没有。克：能够。】】，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！我听说：过去殷王中宗，严肃谨慎，小心翼翼，以天命为标准来检查衡量自己，怀着严谨而慎重的心情治理人们，不敢怠惰，不敢贪图安乐，所以中宗在位七十五年。到了高宗，他幼年时，曾在外行役，和小人一起劳作。等到他做了国王，又适逢他的父亲死去，便居庐守丧，三年不谈国事，正因为如此，所以在偶尔谈及国事时，都深得大臣们的拥护。他不敢荒废政事贪图安逸，因此殷国被治理得非常好，从小民到大臣，无人发怨言。因此，高宗执政达五十九年。到了祖甲，他以为代兄为王不合道理，年轻时，便逃往民间，做过小民。等到他做了国王以后，便能了解小民的疾苦而施惠于小民，甚至连那些鳏寡孤独无依无靠的人也不敢轻慢。因此，祖甲执政达三十三年。从这以后的国王，生来就贪图安逸了！生来就贪图安逸了！他们不了解种庄稼的艰难，不了解种田人的劳苦，只是陶醉在安乐之中以饮酒取乐为生。从这以后的国王也没有长寿的了，他们执政的时间，有的十年，有的七八年，有的五六年，有的三四年。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！厥亦惟我周太王、王季【【太王：古公亶父，文王的祖父。王季：古公亶父的儿子，文王的父亲，名季历。】】，克自抑畏【【抑畏：谦虚小心。】】。文王卑服【【卑：贱。服：从事。】】，即康功田功【【即：完成。康功：孙星衍以为“康功”指建造房屋。曾运乾以为“康功”指平易道路之事。《尔雅·释宫》：“五达之谓康。”杨筠如以为“康，疑当读为‘荒’”，指山泽荒地。译文从曾说。田功：指田野里的劳动。】】。徽柔懿恭【【徽：善良。柔：仁慈。】】，怀保小民【【怀保：爱护。】】，惠鲜鳏寡【【惠鲜：爱护。惠，爱。鲜，善。】】。自朝至于日中昃【【朝：早晨。日中：中午。昃（zè）：太阳偏西。】】，不遑暇食【【不遑：没有工夫。遑，闲暇。】】，用咸和万民【【用：以。咸和：和谐。】】。文王不敢盘于游田【【盘：耽。田：通“畋”，打猎。】】，以庶邦惟正之供【【正：正税，指正常的贡赋。供：献。】】。文王受命惟中身【【受命：接受上帝的大命，指即位为君。惟：语中助词，无实义。中身：中年。】】，厥享国五十年。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！只有我们周的太王、王季做起事来能够谦逊谨慎。文王也曾从事过卑贱的劳作，如整修道路、耕种田地等。他心地仁慈，态度和蔼恭谨，使老百姓安居乐业，并把他的恩惠施及于那些鳏寡孤独无依无靠的人。从早晨到中午到下午，忙碌到无暇吃饭，用这种辛勤劳苦的精神治理国家，使万民安乐地生活着。文王不敢把各邦国供来的赋税用于游猎玩乐。文王在中年接受上天赐予的大命，执政达五十年。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！继自今嗣王【【嗣王：指成王。】】，则其无淫于观、于逸、于游、于田【【淫：过度的。观：游览。逸：安逸享受。游：游玩。田：田猎。】】，以万民惟正之供。无皇曰【【皇：汉石经作“兄”，兄即况，且。】】：‘今日耽乐。’乃非民攸训【【攸：所。训：典式，榜样。】】，非天攸若【【若：顺。】】，时人丕则有愆【【时：通“是”，这。丕则：那就。愆：过错。】】。无若殷王受之迷乱【【殷王受：即殷纣王。】】，酗于酒德哉【【酗（xù）：发酒疯。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！今天的王啊，希望你不要把万民进上的赋税，浪费在过度的游玩享受和田猎上。且不要这样讲：‘今天先享受享受再说。’这样，就不是万民的榜样，就不是顺从天意了，这样的人便是犯了大错了。所以，不要像殷王纣那样把迷乱酗酒作为美德啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！我闻曰：古之人犹胥训告【【犹：还。胥：互相。】】，胥保惠，胥教诲，民无或胥诪张为幻【【诪（zhōu）张：欺诳。幻：欺诈，惑乱。】】。此厥不听【【此：这，指下述那些劝诫的话。厥：其，你。】】，人乃训之【【训：典式，榜样，此处谓以为榜样。】】，乃变乱先王之正刑【【正：通“政”，指政治。刑：法律。】】，至于小大。民否【【否：三体石经作“不”，联系上文当指无所适从。一说，“否”与“则”是合成词，与“丕则”同义，作“乃至于”解，恐非是。】】，则厥心违怨；否，则厥口诅祝【【诅祝：诅咒。祝，通“咒”，音义同。《诗·大雅·荡》：“侯作侯祝。”传：“作、祝，诅也。”】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！我听说：古时候的人还互相训告，互相扶持，互相教诲，小民没有互相欺骗诈惑的。如果不听这些话，不这样办，人们就会互相欺诈，大小群臣就会变乱先王的法制。小民无所适从，心中便会产生反抗怨恨的情绪，无所适从，口中便会发出诅咒的语言。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！自殷王中宗及高宗及祖甲，及我周文王，兹四人迪哲【【迪哲：通达明智。】】。厥或告之曰：‘小人怨汝詈汝！’则皇自敬德【【皇自：更加。孙星衍说：“皇自，熹平石经作‘兄曰’，韦氏注《国语》云：‘兄，益也。’‘皇曰敬德’即‘益曰敬德’也。”】】。厥愆【【厥：其，指上文四人。愆：过错。】】，曰：‘朕之愆。’允若时【【允：信。时：通“是”，这。】】，不啻不敢含怒【【不啻：不但。句下有省略，省略部分当如译文。】】。此厥不听，人乃或诪张为幻。曰：‘小人怨汝詈汝！’则信之。则若时【【则：就。若：像。时：通“是”，这。】】，不永念厥辟【【辟：法度。】】，不宽绰厥心【【宽绰（chuò）：宽宏大度。】】，乱罚无罪，杀无辜，怨有同，是丛于厥身【【丛：积聚。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！从殷王中宗，到高宗，到祖甲，到我们的周文王，这四人是圣明的君主。有人告诉他们说：‘小人在怨你骂你！’他们便更加恭敬地按照规矩办事。他们有了过错，便毫不掩饰地说：‘这是我的过错。’实在是这样，他们不但不敢含怒，而且很愿意听到这样的话，以便察知自己政治上的得失。不听这些话，人们之中有的就会互相欺骗诈惑。如果有人告诉你：‘小人在怨你骂你！’你应当认真考虑这些话。可是，如果你却这样执政：不把法度放在心里，不宽绰自己的胸怀，乱罚那些无罪的人，妄杀那些无辜的人，这样，必然会民心同怨，人们便会把愤怒的情绪聚集在你的身上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！嗣王其监于兹【【监：通“鉴”，鉴戒。兹：这。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！王啊，你可要以这些作为鉴戒啊！”</span></p>


<h2 id="hh2-21">君奭</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是周公对召公的诰辞，召公名奭，所以本篇取名为《君奭》。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇作于何时，旧时说法不一。《史记·燕召公世家》以为作于周公摄政时，《书序》则认为作于周公还政成王之后。从本篇的内容来看，似以《书序》所说为妥。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文大体上可分作三段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，谈守业的艰难。首先谈殷的灭亡，从殷商的灭亡中，周公看到是否“永孚于休”，是否“终出于不祥”，对于周都是未知数，可见“守业”非常艰难。接着周公便分析了天和人。对于天，周公虽然也明确表示要“念天威”，但却一再强调“天难谌”，“天不可信”；对于人，周公则认为“我民罔尤违，惟人”，认为人民不会无故产生怨恨的情绪，一切都在人为。这就是说，周公把着眼点从“天”转移到“人”，强调不依靠天命而依靠人为。这种认识，不能不说是人类认识史上的一个重大的进步和发展。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这里对于天、人的分析，也是为了说明守业的艰难。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，证以殷、周历史，说明大臣的重要作用。从殷的历史来看，正是由于有伊尹、伊陟、臣扈、巫咸、甘盘等大臣的辅佐才使被辅佐的国王“礼陟配天，多历年所”；从周的历史来看，正是由于有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括等大臣辅佐，才使文王和武王得以成就大业。这些叙述充分说明大臣的重要性。接着便分析当时的情况，周公认为在当时，大臣只有他和召公二人，这说明他和召公的责任十分重大。周公希望他们二人能加强团结，并要求召公“猷裕”亦即胸怀宽阔。这些话虽然很少，如果顾及全篇，应当说是全文的重点所在。和这些话相印证，足见《书序》所说“召公不悦”，比较合乎实际。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，照应开头，再一次要求召公以殷商的灭亡为鉴戒。在这里，周公进一步强调召公和他的重要作用，意在说明只有他们二人和衷共济，才能把国家治理好。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是研究周初思想史的重要资料。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公若曰：“君奭【【君：尊称。奭（shì）：人名。即召公奭。】】，弗吊【【弗吊：即不善。弗，不。吊，善，淑。】】，天降丧于殷，殷既坠厥命。我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休【【厥：指示代词，犹言这个。基：基业。孚：符。休：美。】】。若天棐忱【【若：语首助词，无义。棐：辅助。忱：诚。】】，我亦不敢知曰其终出于不祥【【祥：永，长久。孙星衍云：“‘祥’与‘荣’俱以‘羊’为声，‘祥’亦‘永’也。《盘庚》：‘丕乃察降不祥。’熹平石经：‘不永。’”故此处译为“长久”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭啊！由于做下了许多不好的事情，天便降下了丧亡的大祸于殷，殷已经丧失了上天所赐予的大命。我们周国已经得到了这个大命，但我不敢说，我们的事业能永远沿着美好的前程发展下去。虽然上天诚心地辅助我们，但我还是不敢说，我们的事业能否长久。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！君已曰时我【【君：指召公奭。已：表示过去的时态副词。时我：意即我能担当起治国重任。时，通“是”。】】。我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威。越我民罔尤违【【罔：无。尤违：怨恨。】】，惟人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！你曾经说我能够担起治理周国的重担。但我却不敢安于上天的命令，不去常常考虑上天的威罚。我们的民众是不会产生怨恨的情绪的，一切都在人为啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“在我后嗣子孙，大弗克恭上下【【上下：上指天，下指地。】】，遏佚前人光在家【【遏：绝。佚：弃。光：光荣的传统。】】，不知天命不易。天难谌【【谌（chén）：诚，信。】】，乃其坠命，弗克经历，嗣前人恭明德【【“乃其坠命”三句：此处语倒，应作“弗克经历，嗣前人恭明德，乃其坠命”。历，久。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“恐怕我们后代子孙，不能敬天理民，失掉前人的光荣传统，不知道天命的艰难。天命是难于相信的，如果不能永远继承前人的光荣传统，就会失去上天所赐予的大命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“在今予小子旦非克有正【【正：表率。】】，迪惟前人光，施于我冲子。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我姬旦不能做别人的表率，只能以前人的光荣传统，来开导我的幼小的国王而已。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">又曰：“天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命【【庸：用。释：弃。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公又说：“上天是不能相信的，我们只有努力发扬文王的光荣传统，使之长久地保持下去，这样上天便不会舍弃文王所受的大命了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“君奭，我闻在昔成汤既受命，时则有若伊尹【【伊尹：商汤的大臣。】】，格于皇天【【格于皇天：谓汤的功劳可以和天相比，可以和天一样享受人们的祭祀。孙星衍说：“格者，《释诂》云：‘升也。’谓汤得伊尹辅助成功，升配于天也。”下文“格于上帝”与此同。】】。在太甲时，则有若保衡【【保衡：官名。在王左右辅理政事的人，旧注多以为就是伊尹。】】。在太戊时，则有若伊陟、臣扈【【伊陟、臣扈：均人名。】】，格于上帝。巫咸乂王家【【巫咸：人名。殷的大臣。乂（yì）：治理。】】。在祖乙时，则有若巫贤，在武丁时，则有若甘盘。率惟兹有陈保乂有殷【【率：大抵。兹：这。陈：孙星衍说：“陈者，《汉书·哀帝纪》注：李斐云：‘道也。’”近人曾运乾说：“此云‘有陈’，犹《庄子·寓言篇》之‘陈人’，所谓老成人也。”两说均通，此采曾氏说。】】，故殷礼陟配天【【陟：升。配天：和上天享受同样的祭祀。】】，多历年所。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭啊！我听说过去成汤既已接受上天的大命，便有个伊尹辅佐成汤，使成汤得以升配于天。在太甲时，有个保衡，太戊时又有伊陟和臣扈，分别辅佐他们，使他们得以升配于上帝。巫咸帮助殷王治理国家。祖乙时有个巫贤，武丁时有个甘盘。正因为有这些老成之人帮助治理殷国，才使殷国诸王享受配天的祭祀，殷国的统治，才能经历许多年代。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天惟纯佑命则【【纯：大。佑：帮助。则：准则。】】，商实百姓王人，罔不秉德明恤【【秉：持。明：勉。恤：谨慎。】】。小臣屏侯甸【【小臣：内臣。屏：列。侯甸：古制去王城五百里为甸服，去王城千里为侯服。侯、甸，均指周的地方官。】】，矧咸奔走【【矧（shěn）：况且。咸：都。奔走：效劳。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天只大力帮助那些有道德的人，商的百姓、同族没有不按照一定原则努力谨慎地为殷王服务的。至于那些小臣和地方官们，更是努力奔走服务王事了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟兹惟德称，用乂厥辟【【乂：治。厥：代词，犹言他们。辟：国王。】】。故一人有事于四方【【一人：指国王。事：事情，指国王的号召。】】，若卜筮【【若：好像。】】，罔不是孚【【是：指示代词，这，指国王的号召。孚：信，符。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“因此群臣各称其德，以辅助他们的国王治理国家。所以一旦当国王向四方发出什么号召，就好像相信卜筮的灵验一样，对国王的号召，四方的人没有不相信的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“君奭，天寿平格【【寿：久。平：孙星衍说：“‘平’与‘抨’通，《释诂》云：‘使也。’”格：指格人，能了解天命的人。】】，保乂有殷，有殷嗣天灭威。今汝永念，则有固命【【固：牢固。命：上天的命令。】】，厥乱明我新造邦【【厥：发语词。乱：治。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭啊！上天长期以来，使那些能够深知天命的人，安治殷国，而殷国后代的继承人却灭弃上天的威严，而招致灭亡。现在你能永远记住这个历史教训，我们就能固守上天所赐的大命，以明智的措施，治理我们这个新建立的国家了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“君奭！在昔上帝割申劝宁王之德【【割：通“曷”，相当现代汉语“为什么”。申：重，一再。劝：劝勉。宁王：文王。】】，其集大命于厥躬【【集：成就。躬：自身。】】？惟文王尚克修和我有夏【【夏：古人称中国曰夏。】】。亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【【虢（ɡuó）叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括：文王和武王时的大臣。】】。”又曰：“无能往来，兹迪彝教【【兹：曾运乾说：“兹，读为‘孜’，勉也。”迪：开导。彝：常。】】，文王蔑德降于国人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭啊！在过去为什么上天一再劝勉文王注意品德修养，把治理天下的重任放在他的身上呢？这是因为只有像文王这样有道德的人，才能把中国治理好啊！同时也因为文王有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括这些贤臣。”又说：“如果没有这些贤臣奔走效劳，努力地宣扬教化，文王的美德便不能传播给国人了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“亦惟纯佑秉德【【纯：大。佑：帮助。秉：持。德：德行。】】，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒【【时：通“是”。昭：助。见：通“现”，显示。冒：勉励。】】，闻于上帝，惟时受有殷命。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“也正因为上帝大大地帮助道德高尚的人，开导他们，使他们了解上天的威严，因此，上帝才帮助文王，勉励他使他的功绩昭著，上帝了解了他的作为，正是因为这样才让他承受殷国的大命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“哉武王【【哉：曾运乾说：“哉，古文当本作‘才’。今文《尚书·泰誓》：‘茂哉茂哉’，只作‘茂才’可证。汉儒读为‘哉’，声之误也，当读为‘在’。《立政》：‘是罔显在厥此。’汉石经‘在’亦作‘哉’也。哉武王，犹言在武王时也。”】】，惟兹四人尚迪有禄。后暨武王诞将天威，咸刘厥敌【【咸：皆。刘：杀。厥：代词，其。】】。惟兹四人昭武王惟冒，丕单称德【【丕：大。单：通“殚”，尽。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“在武王的时候，这四人仍然保持他们的禄位。后来武王奉上天的命令大举征伐殷国，他们又都辅助武王努力杀敌。正是由于这四人各尽其责帮助武王，才使武王成就大业。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今在予小子旦若游大川，予往暨汝奭其济。小子同未在位【【同：通“侗”（tónɡ），幼稚无知。未：通“昧”，暗昧，谓不明事理。】】，诞无我责？收罔勖不及【【收罔：曾运乾说：“收罔，‘奭’之合音，犹尚也。”勖（xù）：勉励。】】，耇造德不降【【耇（ɡǒu）：年老的人。降：曾运乾说：“降，和同也。”谓和睦团结。】】，我则鸣鸟不闻【【鸣鸟：凤凰的鸣声，古人迷信，以凤鸣为吉祥的征兆。】】，矧曰其有能格【【矧：况。格：格知，了解。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我姬旦好像要涉渡大河，我和你先去涉渡。我们年幼的国王，虽在王位，但幼稚无知，我们能够不担起自己的责任吗？努力做去犹恐不及，如果我们这些年长有德的人不能和睦团结，那么我就不会听到凤凰的鸣声了，何况说能够了解天命呢！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“呜呼！君，肆其监于兹【【肆：现在。监：视。兹：指示代词，这，指下文“受命无疆惟休”、“亦大惟艰”。】】，我受命无疆惟休【【无疆：无限。休：美。】】，亦大惟艰。告君乃猷裕【【猷裕：曾运乾说：“猷裕，双声联词，犹宽绰也。”】】，我不以后人迷。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“啊！奭啊，你现在应该看到这一点，我们从上天那里接受大命，虽然是无限美好，但也有很大的艰难。希望你的心怀要宽阔，我不是为了后代子孙的缘故而迷恋禄位啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“前人敷乃心【【前人：指武王。敷：暴露剖白。】】，乃悉命汝【【悉：详。】】，作汝民极【【极：中，准则。】】。曰：汝明勖偶王【【明勖：黾勉，努力。偶：合，这里指合力辅助成王。】】，在亶【【亶（dǎn）：诚。】】，乘兹大命【【乘：担当。】】，惟文王德丕承，无疆之恤【【恤：忧虑。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“武王曾经坦露过他的心迹，他曾详细地谈过命令你做小民表率的意见。他说：你们应该勤奋地在王的左右辅佐王，要开诚布公，担当这样的大命，必须把能否继承文王的光荣传统当作长久的考虑。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“君，告汝，朕允保奭【【朕：我。允：信。保：官名。即太保。奭：召公名。】】。其汝克敬以予【【其：表祈使，故译作“希望”。克：能够。予：我。】】，监于殷丧大否【【否（pǐ）：天地不交，万物不通为否，意即遭逢祸害。】】，肆念我天威【【肆：长。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭啊！告诉你，我是非常相信你太保奭的。希望你能够敬重我所说的话，看到殷国丧亡的大祸，长久思念着上天的威罚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“予不允，惟若兹诰？予惟曰：‘襄我二人【【襄：除掉。】】，汝有合哉【【合：合德，指品德相合的人。】】。’言曰：‘在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡【【戡（kān）：胜任。】】。’其汝克敬德，明我俊民【【明：作动词用，谓尊重选用。俊民：有特出才干的人。】】，在让后人于丕时【【在让后人于丕时：曾运乾说：“在，终也。‘丕时’犹‘丕承’也。《诗》：‘帝命不时。’‘不时’亦‘丕承’，声相近。”丕承，犹言很好地继承。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我如果不是一片诚心，能够说这些话吗？我想想之后还要问你：‘除了我们二人，还有和你的品德相称的人吗？’你定会说：‘正是有我们二人在，上天才降下许多美好的事情，这样的事情越来越多，我们二人是承受不了的。’希望你能够尊敬并选用有德的人，使后人很好地继承前人的光荣传统。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！笃棐时二人【【笃：厚。棐：辅助。时：通“是”。】】，我式克至于今日休【【式：用。克：能够。休：美好。】】，我咸成文王功于不怠，丕冒海隅出日【【丕冒：意指在天的覆盖之下。丕，大。冒，覆。】】，罔不率俾【【率俾：使服从。倒装句。率，顺从，服从。俾，使。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！正是因为我二人性情笃厚，合力辅佐国王，才使我们的事业达到今天这样美好的境地，才使我们完全成就文王的大功而不懈弛，才使四海之内，凡太阳所能照到的地方，无不服从法度。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“君，予不惠若兹多诰【【惠：通“慧”，聪明。兹：这。】】，予惟用闵于天越民【【闵：忧虑。越：和。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“奭，我很不聪明，说了这许多话，我的这些话，无非是忧虑天命和民心的不易保持。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“呜呼！君，惟乃知，民德亦罔不能厥初【【罔：不。初：事情的开始。】】，惟其终【【惟：只。终：指事情的结尾。这一句大意是说，能善始不能善终。】】。祗若兹【【祗（zhī）：敬。兹：这。】】，往敬用治。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“唉！奭啊，你知道，小民办事在开始的时候，没有不好好办的，但到结尾就往往办不好了。应该重视这个教训，往后必须以恭谨的态度来治理国家。”</span></p>

</body>
</html>