<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 id="hh2-1">多方</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是周公代表成王所发布的诰令。诰令的对象主要是殷人，但也包括追随殷人发动叛乱的“徐戎”、“淮夷”等。蔡沈说：“《多方》所诰，不止殷人，乃及四方之士，是纷纷焉不心服者，非独殷人也。”本篇取名《多方》也在此。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可分作三段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，分析夏、殷的兴亡。对于夏代的分析，文字虽较多，但大意不外是说，夏的灭亡在于：一不敬天，二残害人民。接着便分析商，商为什么能够“代夏作民主”呢？原因就在于商汤能够“明德慎罚”，也就是一方面把人民从灾难中解救出来，另一方面又敢于对犯罪的人实行惩罚。对于夏着重分析它为什么会灭亡，对于商则着重分析它为什么会兴起，各有侧重，大约是为了避免重复。这里的分析和《君奭》、《洛诰》、《无逸》有所不同，前者是为了总结经验，而这里则是为了向殷人证明：殷的灭亡和夏的灭亡一样，周的兴起也和当年殷商的兴起一样，都是理所当然的，任何反抗都是不应当和不允许的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，首先说明并不是上帝要灭亡夏、殷，而是因为夏、殷的后王，行为放肆，纵情享受，把政治搞得十分黑暗，上帝才不得不把大祸降给他们。对于殷，上帝格外仁慈，为了争取纣的悔悟又给他五年时间，但纣仍然不思悔改，继续作恶，上帝就不得不把殷灭亡。这番说明，意在强调殷的灭亡完全是咎由自取。接着又分析了周的兴起，周为什么能够兴起呢？就是因为周秉承上帝的意旨广布德教。这些说明和第一段一样都是为了论证周的兴起和殷的灭亡的合理性，以说服殷人服从自己的统治。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">最后说明只有服从周的统治才是唯一的出路，否则便要加以惩罚，受到这种惩罚也是咎由自取。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，对殷民提出具体要求。在这一段里，周公要求殷人和睦相处，要永远服从周的统治，要种好田，等等。能够做到这些便给以赏赐，否则便要给以惩罚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一、二段重在讲明道理，第三段则是诰令的具体内容。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇神权气味最浓，和《君奭》等篇的“天不可信”的思想形成鲜明对照。研究这种不同，对于研究古代神权的发展以及周人的神权思想，都是十分重要的。同时，本篇也是研究周初历史的重要史料。从这里，我们看到周初政治斗争的尖锐和复杂，它清楚地说明周初的统治者是经过一番严重的斗争才使自己的统治逐渐趋于巩固的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟五月丁亥，王来自奄<span class="math-super">[1]</span>，至于宗周<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">奄：古国名。在今山东曲阜以东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宗周：指西周都城镐京，在今陕西西安西南。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月丁亥这天，王从奄国回来，到了首都镐京。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“王若曰：猷！告尔四国多方惟尔殷侯尹民<span class="math-super">[1]</span>，我惟大降尔命，尔罔不知。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">四国：指管、蔡、商、奄。这四国屡次发动叛变，故放在句子的开始以示警告。多方：犹四方，指各地诸侯。惟：与，和。殷侯：指中夏诸侯。孙星衍说：“《释言》云：‘殷，中也。’……言汝中夏诸侯。……”尹民：治理臣民的官长。尹，正。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公传达周王的命令说：“啊！告诉你们四国和各地诸侯，以及治理臣民的官长们，我要特地向你们下达命令，希望你们都要很好地了解命令的内容和精神。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“洪惟图天之命<span class="math-super">[1]</span>，弗永寅念于祀<span class="math-super">[2]</span>。惟帝降格于夏<span class="math-super">[3]</span>，有夏诞厥逸<span class="math-super">[4]</span>，不肯戚言于民<span class="math-super">[5]</span>，乃大淫昏，不克终日劝于帝之迪<span class="math-super">[6]</span>，乃尔攸闻。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">洪惟：即代惟，谓代替成王发布命令，是周公代替成王发布命令时常用的发端词。洪，代。图：度。曾运乾说：“此处当读为‘𢾖’（dù），闭塞也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">寅：敬。祀：祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">格：格人，深通天命的人，此处指主持占卜的官员或贤能超众的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">诞：大。厥：其。逸：安逸，享受。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">戚言：指安慰之类的好话。戚，忧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。劝：劝勉。帝之迪：指上帝开导的话。古人认为这类事大都由格人传达。迪，开导。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“看那夏代闭塞了上天的命令，常常不恭敬地对待祭祀，不把祭祀放在心上。虽然上帝给夏降下了深知天命的人，但夏王却纵欲享受，不肯用好话去慰告民众，而是日益淫逸昏乱，不能够终日勤勉地按照上帝的开导办事，这一些你们都是知道的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“厥图帝之命，不克开于民之丽<span class="math-super">[1]</span>，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱<span class="math-super">[2]</span>，不克灵承于旅<span class="math-super">[3]</span>，罔丕惟进之恭<span class="math-super">[4]</span>，洪舒于民<span class="math-super">[5]</span>。亦惟有夏之民叨懫日钦<span class="math-super">[6]</span>，劓割夏邑<span class="math-super">[7]</span>。天惟时求民主，乃大降显休命于成汤<span class="math-super">[8]</span>，刑殄有夏<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">开：开释，解除。丽：通“罹”，遭逢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">甲：通“狎”，习常。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">灵：善。旅：祭上帝之尸。这句话大意是说，不按照上帝的意旨行事。“旅”字的解释见《召诰》“天迪从子保”一句注释。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">罔：无。丕：不。惟：只。进：曾运乾说：“进，读为‘賮’（jìn），财也。《汉书·高帝纪》曰‘肖何主进’注，师古曰：“进，宜本作‘賮’。”与‘进’音同。恭，读为‘供’，给也。”这句话大意是说，无不竭力搜刮民财。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">洪：大。舒：通“荼”（tú），毒害。曾运乾说：“舒，王应麟《困学纪闻》曰，古文作‘荼’。按‘舒’、‘荼’古音同。《广雅》：荼，痛也。按亦毒也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">民：联系上下文，此处似应指统治阶层而言。叨（tāo）：贪婪。懫（zhì）：忿。钦：崇尚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">劓（yì）：割鼻的刑罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">显：光。休：美。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">刑殄（tiǎn）：谓给予灭亡的惩罚。刑，谓惩罚。殄，灭绝，灭亡。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“他闭塞了上帝的命令，不能把老百姓从灾难的罗网中解脱出来，上天便大大地降下了惩罚来祸乱夏国，这是因为当政者习于在国内为非作歹，又不听从上帝的开导，只知残暴地搜刮民财，荼毒百姓。也因为他们无不贪财残忍，甚至竞相效尤，残害首都的老百姓。由于这些原因，上天便为老百姓寻求好的国王，于是便降下了光荣而美好的大命给成汤，成汤遂灭掉夏国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟天不畀纯<span class="math-super">[1]</span>，乃惟以尔多方之义民<span class="math-super">[2]</span>，不克永于多享惟夏之恭<span class="math-super">[3]</span>，多士大不克明保享于民<span class="math-super">[4]</span>，乃胥惟虐于民<span class="math-super">[5]</span>；至于百为<span class="math-super">[6]</span>，大不克开<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">不畀纯：意即不给大福。省略中心词。畀，给予。纯，大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">义民：即贤民，指夏的统治集团中行为较好的官长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">“不克”句：这句话的意思是说，由于那些坏人为非作歹，使那些好人也受到牵连，不能永远保持夏朝给予的禄位。恭，通“供”，指所供之职位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">“多士”句：意思是说，官民们不努力为百姓造福。明，勤勉。保，安。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">胥：通“与”，相与，皆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">百为：意即无所不为。百，言其多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">大不克开：意言不能把人们从痛苦中开脱出来。开，开释，解脱。这一段话是倒装，开始两句说的是结果，后面几句说的是原因。顺读之，应为“多士大不克明保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，惟天不畀纯，乃惟以尔多方之义民，不克永于多享惟夏之恭。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天不把大福赐给他们，这是因为他们那些四方诸侯的大臣，不努力于为百姓造福，却只知互相残暴地对待臣民；甚至于作恶多端，无所不为，不能够解除百姓的痛苦，因此他们之中有些虽然还是贤臣也都和那些佞臣一样失去夏国的禄位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“乃惟成汤克以尔多方简<span class="math-super">[1]</span>，代夏作民主。慎厥丽<span class="math-super">[2]</span>，乃劝<span class="math-super">[3]</span>。厥民刑，用劝。以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝。要囚<span class="math-super">[4]</span>，殄戮多罪<span class="math-super">[5]</span>，亦克用劝。开释无辜<span class="math-super">[6]</span>，亦克用劝。今至于尔辟<span class="math-super">[7]</span>，弗克以尔多方享天之命<span class="math-super">[8]</span>。呜呼<span class="math-super">[9]</span>！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。尔多方：谓你们四方诸侯。简：择，意即为四方诸侯所选择、所拥戴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">慎厥丽：句子有省略，顺承前后文，这句大意应是：谨慎地把人们从灾难中解脱出来。慎，谨。厥，其，指人民。丽，通“罹”，遭逢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">乃劝：是为了勉励。乃，是，为。劝，勉励。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">要囚：细察狱辞。详见《康诰》注。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">殄（tiǎn）：灭绝。戮：杀。多罪：指多罪的人，省中心词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">开释：开脱。无辜：无罪。辜，罪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">尔：你们。辟：君主，指诸侯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">以：率领。享：承受，意谓由于殷纣作恶多端，使你们受到牵连。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">呜呼：叹词，放在句末，表示惋惜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“由于这样，所以成汤能够受到你们四方诸侯的拥戴，代替夏桀做臣民的国王。他谨慎地把人们从灾难中解救出来，是为了鼓励他们走向正道。他对那些犯罪的人使用刑罚，也是为了鼓励他们走上正道。从成汤到纣的父亲帝乙，无不努力阐明德教，谨慎地使用刑罚，也都是为了勉励人们走上正道。仔细地考察犯人的狱辞，杀掉或严厉惩罚那些作恶多端的人，也是为了对臣民的劝勉和警诫。开脱释放那些无罪的人，也是为了鼓励臣民走上正道。现在，到了你们的国王，不能够带领你们四方诸侯永享上天赐予的大命。实在可叹啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“诰告尔多方，非天庸释有夏<span class="math-super">[1]</span>，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方<span class="math-super">[2]</span>，大淫图天之命<span class="math-super">[3]</span>，屑有辞<span class="math-super">[4]</span>。乃惟有夏图厥政，不集于享<span class="math-super">[5]</span>，天降时丧<span class="math-super">[6]</span>，有邦间之<span class="math-super">[7]</span>。乃惟尔商后王逸厥逸<span class="math-super">[8]</span>，图厥政，不蠲烝<span class="math-super">[9]</span>，天惟降时丧。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庸释：舍弃不用。庸，用。释，舍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">辟：君主。以：与。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">图：通“𢾖”，闭塞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">屑有辞：犹今语振振有辞。屑，形容说话时发出的声音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">集：就。享：祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">时丧：这样的大祸。时，通“是”，这。丧，谓大祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">有邦：此处当指商。邦，国。间：代替。之：指天命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">商后王：此处当指殷纣。逸厥逸：言其行为放纵不遵法度。厥，其，指殷纣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">不蠲（juān）烝：字面的意思是说祭祀不清洁，实际上是指政治十分昏暗，没有美德上闻于天。蠲，清洁。烝，指祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“告诉你们四方诸侯，并不是上天要舍弃夏国，也不是上天要舍弃殷国，而是因为你们的国王和你们四方诸侯，行为过度放肆，又闭塞了上天的命令，还振振有辞地为自己的罪行辩护。所以上天舍弃你们。由于夏国政治黑暗，又不很好地祭祀上天，所以上天才降下这样的大祸，并让殷国代替夏国。也因为你们商的后王纵情享受，政治十分黑暗闭塞，祭祀的供品很不清洁，所以上天才降下这样的大灾给你们。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟圣罔念作狂<span class="math-super">[1]</span>，惟狂克念作圣。天惟五年须暇之子孙<span class="math-super">[2]</span>，诞作民主<span class="math-super">[3]</span>，罔可念听<span class="math-super">[4]</span>。天惟求尔多方，大动以威<span class="math-super">[5]</span>，开厥顾天<span class="math-super">[6]</span>。惟尔多方罔堪顾之<span class="math-super">[7]</span>。惟我周王灵承于旅<span class="math-super">[8]</span>，克堪用德，惟典神天<span class="math-super">[9]</span>。天惟式教我用休<span class="math-super">[10]</span>，简畀殷命<span class="math-super">[11]</span>，尹尔多方<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">惟：虽然。圣：通达明白，与下面的“狂”意思相反。念：谓放在心里，此处指把上天的意旨放在心里。狂：愚狂无知。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">五年：孙星衍说：“五年当从文王七年数至武王十一年伐纣也。”须：等待。暇：宽暇，意言放宽了时间。子孙：指纣王，纣王于成汤为子孙后代。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">诞：语词。民主：臣民的主人，意即国王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">罔：不。念：存念。听：听从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">大动以威：谓以灾异警告。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">开：开导。厥：其，指上文多方。顾天：顾念上天的威严。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">罔堪：即不堪，不胜任。堪，胜任。顾：顾念。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">灵承于旅：意即能很好担起上天所赐的大命。详见《召诰》“天迪从子保”注。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">典：主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">式：用。休：美。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">简：通“拣”，拣选。畀（bì）：给予。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">尹：治理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“虽然本来是贤明的人，但如果不把上天的意旨常常放在心上，就可能变成狂悖而不通事理的人；虽然本来是愚昧无知的人，但如果能把上天的意旨常常放在心上，就可能变成圣明的人。上天为了使殷纣悔悟，等待了五年的时间，让他在这五年中继续做国王，但他仍然不考虑，不听从上天的教导。上天也以这样的想法来要求你们四方诸侯，并且大大地显示出它的威严，来开导你们考虑上天的命令。但是，你们四方诸侯不能考虑和完成上天的命令。只有我们周国的国王，很好地秉承着上帝的旨意，能够广布德教，以德教主持上天所赐予的大命。因此，上天经过选择，把原来给殷的那美好的大命转过来赐给我们，让我们根据上天的命令来治理你们四方诸侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今我曷敢多诰<span class="math-super">[1]</span>，我惟大降尔四国民命。尔曷不忱裕之于尔多方<span class="math-super">[2]</span>？尔曷不夹介乂我周王<span class="math-super">[3]</span>，享天之命？今尔尚宅尔宅<span class="math-super">[4]</span>，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命<span class="math-super">[5]</span>？尔乃迪屡不静<span class="math-super">[6]</span>，尔心未爱<span class="math-super">[7]</span>，尔乃不大宅天命<span class="math-super">[8]</span>，尔乃屑播天命<span class="math-super">[9]</span>。尔乃自作不典<span class="math-super">[10]</span>，图忱于正<span class="math-super">[11]</span>。我惟时其教告之，我惟时其战要囚之<span class="math-super">[12]</span>，至于再至于三。乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之。非我有周秉德不康宁，乃惟尔自速辜<span class="math-super">[13]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">曷敢：岂敢，欲擒故纵之词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">“尔曷不忱裕”句：倒装，顺读之当为：尔多方曷不忱裕。忱裕，劝导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">夹介：曾运乾说：“犹洽比也，亦双声连辞。”洽比，亲附。乂：治理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宅尔宅：前一“宅”动词，谓居住；后一“宅”指居住的地方。下一句句法与此同。畋，仍读“田”，动词，治田曰畋。后一“田”作“田地”讲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">惠：顺从。熙：光明，此处当指发扬光大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">迪：作。屡：屡次。不静：指反叛作乱之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">爱：顺服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">宅：度，考虑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">屑：轻视。播：弃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">典：法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">图：企图。忱：诚信，此处谓取信。正：执政者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">战：意指用战争去征服。要囚：细察犯人供辞以便根据罪情的轻重分别给以惩处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">速：召。辜：分裂肢体的酷刑，泛指祸害。《周礼·秋官·掌戮》：“杀王之亲者辜之。”又《韩非子·内储说上》：“荆南之地，丽水之中生金，人多窃采金。采金之禁，得而辄辜磔于市。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在我怎敢对你们说出这许多告诫的话，我只是想用这些话来开导和教育你们四国臣民。你们四方诸侯为何不听从我的劝导？你们为何不亲附我们，帮助我周国治理天下，共享天命？现在你们仍旧居住你们原来的地方，耕种着你们原来的土地，你们为何不顺从我们的国王，发扬光大上天的命令呢？你们不听教导，屡次发动暴乱，你们的心那么不顺从，你们不去考虑上天的命令，你们完全把上天的命令丢在一边。这是你们自己不遵守法度，反而投机取巧，妄图取信于我们的执政者。因此我必须好好地教导你们，因此我要用武力来镇压你们，详细考察你们的供辞。你们一而再，再而三地发动叛乱，我也就一而再，再而三地讨伐你们。如果你们不遵守我下达的命令，我就要大大地惩罚你们。这不是我们周国不按德教的原则给你们以和平安宁的生活，这实在是你们自己招来的祸害。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！猷，告尔有方多士暨殷多士，今尔奔走<span class="math-super">[1]</span>，臣我监五祀<span class="math-super">[2]</span>。越惟有胥伯小大多正<span class="math-super">[3]</span>，尔罔不克臬<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">奔走：效劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">监：侯国称监，此处当指周的宗国。五祀：五年。从周公摄政三年灭奄至成王即位元年，时为五年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">胥：力役。伯：通“赋”，即赋税。曾运乾说：“‘伯’当为‘赋’，声之误也。”小大：就力役和赋税的数量言。正：正常的标准。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">臬（niè）：法度。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！告诉你们四方诸侯和殷的诸位官长，现在你们臣服我周国并为我周国奔走效劳已经五年了。我们向你们征用力役，征收田赋，数量的大小和多寡，都完全合乎正常的标准，你们无不遵守法规。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“自作不和<span class="math-super">[1]</span>，尔惟和哉<span class="math-super">[2]</span>；尔室不睦<span class="math-super">[3]</span>，尔惟和哉。尔邑克明，尔惟克勤乃事<span class="math-super">[4]</span>；尔尚不忌于凶德<span class="math-super">[5]</span>，亦则以穆穆在乃位。克阅于乃邑谋介<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">和：和睦。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惟：思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">室：家庭。睦：和睦。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">“尔邑克明”二句：这句话也是倒装：“克勤乃事”是原因，“尔邑克明”指效果。尔邑，指尔邑之臣民。明，勉，努力。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">忌于凶德：打算做坏事。忌，《说文》作“諅”（jì），谋划。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">阅：通“悦”，高兴。介：善。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“如果你们之间不和睦，那你们应该和好起来；如果你们的家庭不和睦，那你们的家庭也应该和好起来。如果你们能够勤于职守，做臣民的表率，那么，你们邑内的臣民也就会勤勉地做事；如果你们不打坏主意，那么，你们就能够和睦而恭敬地在你们的位置上相安无事。这样，你们一邑的人就都能够和睦愉快地相处。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔<span class="math-super">[1]</span>，迪简在王庭<span class="math-super">[2]</span>，尚尔事<span class="math-super">[3]</span>，有服在大僚<span class="math-super">[4]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">大介：曾运乾说：“‘大介’当为‘𡗦’（jiè），一字误为两字也。《说文》：‘𡗦，大也。’”据《说文》，介声，读若“盖”。《方言》：“𡗦，大也。东齐海岱之间曰𡗦，经传皆以‘介’为之。”赉（lài）：赐予。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">迪：进。简：择。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">尚：加。事：职务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">服：事。僚：官。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“如果你们能够乐于服从我们周国，能够永远努力种好你们的田地，上天就会怜悯你们，我们周国也会因此大大地赏赐你们，把你们提拔到朝廷中来，加给你们以职务，让你们担任重要的官职。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！多士，尔不克劝忱我命<span class="math-super">[1]</span>，尔亦则惟不克享<span class="math-super">[2]</span>，凡民惟曰不享<span class="math-super">[3]</span>。尔乃惟逸惟颇<span class="math-super">[4]</span>，大远王命，则惟尔多方探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">劝：勉。忱：信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">享：享祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">凡：凡是。惟：语中助词，无义。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">逸：安逸。颇：邪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！诸位官长啊，如果你们不努力听信我的命令，那么你们就没有资格贡享上帝，你们的臣民也就没有资格贡享上帝了。如果你们一味贪图享受，一味胡作非为，大大地远离王命，妄图亲身试探上天的威严，我就要把上天的惩罚用在你们身上，把你们远远地分开，并夺去你们的土地。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“我不惟多诰，我惟祗告尔命。”又曰：“时惟尔初<span class="math-super">[1]</span>，不克敬于和，则无我怨。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">时惟尔初：谓从头开始把关系搞好。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“这不是我向你们讲了这许多话，我这是恭敬地把上天的命令告诉你们。”又说：“我们是想着从开头就跟你们和睦相处，假如你们不能尊重上帝的命令，不能和睦相处，我便要把上天的惩罚降给你们，你们就不要对我有所怨恨了。”</span></p>
<h2 id="hh2-2">立政</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇据《史记·鲁周公世家》记载，为周公所作，此说大致可信。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇也是周公对成王的诰辞。孔安国说：“周公既致政成王，恐其怠忽，故以君臣立政为戒也。”司马迁说：“成王在丰，天下已安，……作《立政》，以便百姓，百姓说。”这些说法和本文内容大体吻合，这就是说本文作于周公还政成王之后。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王执政之后，国家的政局已逐渐趋于稳定，摆在面前的问题便是用人和理政。本文就是为解决这个问题而写的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">全文可分作三段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，总结夏、殷两代在用人和理政方面的经验与教训。先从正面总结夏初的贤王以及商代成汤在用人和理政方面的成功经验，然后从反面总结夏桀和殷纣在这方面的教训，条理十分清楚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏、殷两代的成功经验是什么呢？本文概括为任人以贤。夏代提出了“三宅”。商汤又进了一步，不但继承了夏代的“三宅”，又提出了“三俊”。所谓“三宅”是从考查政绩的角度来讲的，所谓“三俊”则是从选拔人才的角度来讲的。这样去考查政绩和选用人材，就能使官员名副其实而各称其职，从而把政治搞好。这就是周公向成王提供的夏、殷两代的经验。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从反面来看，夏桀和殷纣的做法则完全相反。夏桀“弗作往任”，而纣“敢惟羞刑暴德之人”，因而政治十分黑暗，最后走向灭亡。这里的用意很清楚，就是要求成王以夏桀和殷纣为戒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，总结文王用人和理政的经验。文王的用人、理政，在夏、殷两代的基础上，又有了进一步发展。他提出了“三有宅心”和“三有俊心”，十分重视考核并了解官员们的心地。其次，对臣属，特别是对于司法方面，不去做不适当地干预。总结这些经验的用意也很清楚，就是要求成王继承文王的传统，坚守文王所建立的法度。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，对成王提出希望和要求。这些希望和要求，就是依据上面所总结的经验提出来的，概括起来有以下几点，一、勿误于庶狱，二、诘戎兵；三、用常人；四、慎刑。一、四两点都是司法方面的事情，周公对此一再强调，足见这个问题在当时十分重要。为了避免与殷人矛盾的加剧以及社会矛盾的激化，周公感到必须实行宽大政治，所以一再告诫成王既不要不适当地干涉司法事务，又要要求司法官员慎刑。从当时的历史情况看，这种做法对于稳定社会局势是有作用的。第二点显然是为了强化当时的专政机构，在殷人屡叛的情况下，周初统治者感到加强军队是巩固自身统治的必要条件，因而周公郑重地向成王提出这一点。第三点用常人，从全文来看是重点所在。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人董鼎综合本篇大意时说：“一篇之中，宅事牧准其纲领也，休兹知恤其血脉也”（《书经传说汇纂》引）。其实，“宅事牧准”、“休兹知恤”都不过是手段，目的在于维护自身统治，但“休兹知恤”这种宽大政策对于缓和社会矛盾，稳定社会局势，促进社会发展，是起了积极作用的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公若曰：“拜手稽首<span class="math-super">[1]</span>，告嗣天子王矣。”用咸戒于王<span class="math-super">[2]</span>，曰：“王左右常伯、常任、准人、缀衣、虎贲<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">拜手稽（qǐ）首：古代男子的跪拜礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">用：因。咸：遍。戒：告诫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">常伯：官名。管理民事的大臣。《集传》：“牧民之长曰常伯。”常任：治事之官。准人：平法之官。缀衣：掌衣服之官。虎贲（bēn）：武官，王的卫官。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“请接受我的礼拜，告诉你——继承大位的天子，你现在已经正式担任国王了。”因而又仔细地告诫成王说：“你的左右大臣有常伯、常任、准人、缀衣和虎贲。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公曰：“呜呼！休兹知恤<span class="math-super">[1]</span>，鲜哉！古之人迪惟有夏<span class="math-super">[2]</span>，乃有室大竞<span class="math-super">[3]</span>，吁俊<span class="math-super">[4]</span>，尊上帝迪<span class="math-super">[5]</span>，知忱恂于九德之行<span class="math-super">[6]</span>。乃敢告厥后曰，拜手稽首后矣，曰：宅乃事<span class="math-super">[7]</span>，宅乃牧<span class="math-super">[8]</span>，宅乃准<span class="math-super">[9]</span>，兹惟后矣。谋面用丕训德<span class="math-super">[10]</span>，则乃宅人<span class="math-super">[11]</span>，兹乃三宅无义民<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">休：美好。兹：指示代词，这。恤：忧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">迪惟有夏：意言古人道说有夏的故事。迪，道。惟，语中助词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">乃：代词，指夏。有室：指诸侯。竞：争着做。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">吁：呼。俊：贤能的人。联系上文，意指诸侯争着选拔贤人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">尊：通“遵”，循。迪：导，教导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">知忱：通过审查了解。知，了解。忱，通“审”，审查。恂：信。九德：《皋陶谟》：“宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而义。”此即所谓九德。行：指行为。这句大意是说，从人的实际行动上来审查他的德行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">宅：度，考虑。事：此处与下文“牧”、“准”相对而言，指政务，意言考虑政务搞得好坏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">牧：管理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">准：准则，法度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">谋面：以貌取人。丕训德：即不依据原则办事。丕，通“不”。训，顺。德，道德。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">宅人：曾运乾说：“宅事者，验诸行事而事举；宅人者，和诸亲昵而事替。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">三宅：指上文事、牧、准三个方面。义民：即贤人。民，同“人”。意思是说，如果不按照原则办事而一味任用亲昵的人，这样就不会得到贤能的人了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“咳！处在美好的环境而能知道忧虑，这样的人，实在少啊！古人传说，在夏朝时候，诸侯竞相招徕贤人，按照上帝的教导行事，经过考察他们的作为，相信他们能够按照一定的道德标准行事。才敢向他们的国王说，王啊，请接受我们的礼拜吧！据说，官员们各司其职，负责政务的能够认真考虑政务搞得好坏；负责管理的能够认真地考虑臣民是否能够安居乐业；负责司法的能够认真考虑执法是否公平合理，由于他们名副其实地做好工作，因此他们得到了国王的信任。假如不是这样，而是以貌取人，不根据德行而是根据个人的喜好去用人，那么就不会得到贤能的人做你的官员了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“桀德<span class="math-super">[1]</span>，惟乃弗作往任<span class="math-super">[2]</span>，是惟暴德，罔后<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">桀：夏桀。德：升，此处指即帝位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">作：起用。往任：指过去老成持重的人。往，旧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">罔后：指国家灭亡。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“夏桀做了国王之后，他不任用老成持重的旧人，行为暴虐，因此国家覆亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“亦越成汤陟<span class="math-super">[1]</span>，丕釐上帝之耿命<span class="math-super">[2]</span>。乃用三有宅<span class="math-super">[3]</span>，克即宅<span class="math-super">[4]</span>，曰三有俊<span class="math-super">[5]</span>，克即俊<span class="math-super">[6]</span>。严惟丕式<span class="math-super">[7]</span>，克用三宅三俊<span class="math-super">[8]</span>。其在商邑，用协于厥邑<span class="math-super">[9]</span>；其在四方，用丕式见德<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">越：及，到了。陟：升，与上文“桀德”的“德”同，指升上帝位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">丕釐（xī）：大福。釐，受福。耿：明。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">三有宅：即指上文“三宅”而言，意言从三方面考核官吏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。即：就。宅：任职，居官。《集传》：“言汤所用三宅，实能就是位而不旷其职。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">俊：杨筠如说：“俊谓诚有其德。”曾运乾说：“以事、牧、准之科目登进人才，曰‘三有俊’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">克即俊：意即任用。俊，进用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">严：严格。丕：大。式：法。此处大法即指“三宅三俊”之法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">克用三宅三俊：谓从此把“三宅三俊”之法，作为选拔人才的定式。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">协：协和。厥邑：即商邑。厥，其。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">丕式：大法。见（xiàn）：显现。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“及至成汤登上了帝位，大大地得到福运，获得上天的明命。于是成汤便从政务、理民、执法三方面考核官吏的成绩，结果证明官吏们都能忠于职守；又从这三方面选拔人材，结果证明那些获得信用的贤人，的确有德才而不徒具虚名。从此殷商便从这三方面严格地根据标准选用贤人。由于这样，那些被选在商邑供职的都能够很好地对待邑中的臣民；那些被选在四方供职的也都能够根据大法办事，从而表现出他们的固有的德行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！其在受德<span class="math-super">[1]</span>。暋惟羞刑暴德之人<span class="math-super">[2]</span>，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人<span class="math-super">[3]</span>，同于厥政。帝钦罚之<span class="math-super">[4]</span>，乃伻我有夏式商受命<span class="math-super">[5]</span>，奄甸万姓<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">受：商纣。德：升，指即帝位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">暋（mǐn）：强横。羞：进用。刑暴德：意即性情残暴只知用刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">庶：众多。习：亲近。逸：失。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">钦：察，钦罚，意即重重的惩罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">伻（bēnɡ）：使。有夏：非指夏朝，而是周的旧称。《康诰》：“用肇造我区夏……以修我西土”可作参证。式：曾运乾说：“读为‘代’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">奄：覆，谓大而有余。甸：治理。万姓：指臣民。万，言其多。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！及至到了殷纣，他性情强横。只知进用任刑弃德的人，以致整个国家上下效尤；他只知亲近那些失去道德的人，所有地方政治都搞得一样昏乱。上帝便给了他以大大的惩罚，使我们周国代替商纣接受上天的大命，在广大的国土上治理百姓。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“亦越文王武王克知三有宅心<span class="math-super">[1]</span>，灼见三有俊心<span class="math-super">[2]</span>。以敬事上帝，立民长伯<span class="math-super">[3]</span>。立政<span class="math-super">[4]</span>：任人、准夫、牧，作三事。虎贲、缀衣、趣马小尹、左右携仆<span class="math-super">[5]</span>，百司庶府<span class="math-super">[6]</span>。大都小伯、艺人、表臣百司、太史、尹伯<span class="math-super">[7]</span>，庶常吉士<span class="math-super">[8]</span>。司徒、司马、司空，亚旅<span class="math-super">[9]</span>。夷微卢烝<span class="math-super">[10]</span>。三亳阪尹<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">越：及，到了。三有：指前文所说政务（任人）、司法（准人）、管理臣民（牧夫）三方面的事情。宅心：谓通过以上三方面的事情明确而深切地了解其内心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">灼见：看得清楚。灼，明。俊：进用，选拔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">长、伯：同义词叠用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">立政：设立官长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">趣马小尹：负责养马的官。左右携仆：清人江声以为大概是《周礼》所说的大仆射人，近人曾运乾以为“携”是“提携”的意思。《礼记·檀弓》所记载的“扶君，仆人师扶右，射人师扶左”，当是说的这种官，也是国王的近臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">百、庶：均言其多。司、府：都是官名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">大都：是三公的采邑，小都，是卿大夫的采邑。伯：长。这句话完整的说当是大都伯、小都伯，文中有省略。艺人：征收赋税的官。表臣：外臣，与朝内对言。百司：指百官。太史、尹伯：均属朝内官员。太史，指史官；尹伯，泛指每官之长，比如太史为史官之长，大司乐为乐官之长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。常：祥。吉：善。总括上文所举各官，说他们在位都很吉祥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">亚旅：次于三公的众卿。亚，次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">夷：指东方的少数民族。微：南方的少数民族。卢：西方的少数民族。烝：指国，此处指少数民族的国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">三亳：汤的旧都。殷商投降文王的人，被周分别安置在三邑，东为成皋，南为轩辕，西为降谷，合称三亳。阪尹：孙星衍以为“阪”是山陂之名，尹是官长之名，周既分亳为三邑，自当各立官长，又因其地险峻，故名其官长为阪尹。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“乃至到了文王和武王，他们都能够知道从这三方面来考核并了解官员们的心地，对他们的心地看得非常清楚。任用他们做臣民的长官，以恭敬地按照上帝的意旨行事。他们设立了以下的官职：任人、准人、牧夫，负责政务、法律、管理臣民三方面的事情。此处还设立了保卫国君的卫官，为国王管理衣服的官，养马的官，以及国王的左右携仆和其他官员。三公封地的官长、卿大夫封地的负责征收赋税的官长和朝外百官，以及朝内的太史、尹伯诸官，这些官员们都各司其职，把事情处理得很好。司徒、司马、司空、亚旅等官也都一一建立起来。东夷、西戎、南蛮等少数民族，都一一为他们设立国王。至于那安置殷人的旧地和东城皋、南轩辕、西降谷等地，也都设立官长以便统辖。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“文王惟克厥宅心<span class="math-super">[1]</span>，乃克立兹常事司牧人<span class="math-super">[2]</span>，以克俊有德。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。厥：其，指被任用的官长。宅心：意谓考核他们的心地，并看他们的行为是否合乎九德。宅，度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">常事：即上文所说的常任。司：即上文准人。牧人：即上文牧人。“常”当为事、司、牧的总定语。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“由于文王能够十分注意考核官员们的心地，所以能够正确任用贤人负责政务、法律、管理臣民等方面的事情，把那些有德的贤人选拔出来，加以任用。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“文王罔攸兼于庶言<span class="math-super">[1]</span>。庶狱庶慎<span class="math-super">[2]</span>，惟有司之牧夫是训用违<span class="math-super">[3]</span>。庶狱庶慎，文王罔敢知于兹<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">罔：不。攸：所。兼：兼有，此处谓包办代替。庶言：教令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。狱：指狱讼即司法案件。慎：谨慎，联系上文当指慎刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">“惟有司”句：言处理上述事情都是按有司和牧夫的意见来办。之，与，和。训，顺。违，违背。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">罔敢知：意谓不加以不适当的干预。兹：这，指司法与行政方面的事务。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“文王不去代替他的官员发布命令。对于处理监狱的事情，管理臣民的事情，都是根据有关方面的负责人——准夫和牧夫的意见而决定去取。对于处理监狱的事情，管理臣民的事情，文王是不敢加以不适当的干预的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“亦越武王率惟敉功<span class="math-super">[1]</span>，不敢替厥义德<span class="math-super">[2]</span>，率惟谋从容德<span class="math-super">[3]</span>，以并受此丕丕基<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">率惟：语助词，无义。敉（mǐ）：完成。功：指文王之功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">替：废弃。厥：其，指文王。义德：意谓传统与法度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">谋：通“敏”，勉力从事。容：宽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">并受：言君臣同受。丕丕：伟大。基：基业。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“到了武王，他成就了文王的功业，不敢废弃文王所立下的选拔人才的法度，只是努力奉行文王宽容的大德，君臣一起接受了文王遗下的伟大基业。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！孺子王矣<span class="math-super">[1]</span>，继自今我其立政。立事、准人、牧夫。我其克灼知厥若<span class="math-super">[2]</span>，丕乃俾乱<span class="math-super">[3]</span>，相我受民，和我庶狱庶慎。时则勿有间之<span class="math-super">[4]</span>，自一话一言。我则末惟成德之彦<span class="math-super">[5]</span>，以乂我受民。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">孺子：长辈对年幼的晚辈的称呼，此处指成王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">灼：明。厥若：代词，指上文立事、准人、牧夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">丕乃：曾运乾以为犹“斯乃”。斯、乃均可作“这”、“如此”讲，故“丕乃”可译作“这样”。俾：使。乱：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">时：通“是”。勿：不。间：代替。《尔雅·释诂》：“间，代也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">末：终，此处当译为“始终”。成德：指具备九德。彦：有才有德的人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！孺子啊，你现在已经继位为王了，从今天开始，我们要按照前人的传统来设立官长。要设立管理政务的立事，司法的准人，管理臣民的牧夫。我们应当十分了解这些官员的心地，使他们从事各种政务，帮助我们管理臣民，并帮助我们谨慎地处理好司法案件。在这些问题上我们不要包办代替，即使一言一语的命令也不要代为发布。我们应该始终如一地发挥这些贤士的作用，从而把我们从上天那里接受来的臣民治理好。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！予旦已受人之徽言<span class="math-super">[1]</span>，咸告孺子王矣<span class="math-super">[2]</span>！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎<span class="math-super">[3]</span>，惟正是乂之<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">徽言：美言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">咸告：全都告诉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">误：自误，意指自作主张包办代替而产生的错误。庶狱庶慎：谓对众多狱事要慎重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">惟：只。正：官长。乂：治。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！我已经把从贤人那里接受来的美言，都告诉给你这年轻的王了！从今以后举凡文王的子孙后代，千万不要自误；特别是对司法方面的事情，更要十分谨慎，必须依靠各个主管部门的意见去治理臣民。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“自古商人，亦越我周文王立政，立事、牧夫、准人。则克宅之<span class="math-super">[1]</span>，克由绎之<span class="math-super">[2]</span>，兹乃俾乂<span class="math-super">[3]</span>。国则罔有立政，用憸人<span class="math-super">[4]</span>，不训于德，是罔显在厥世。继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">宅：考察。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">由绎：曾运乾认为是双声联词，犹言筹著审慎，大意是反复考虑，十分慎重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">兹乃：这样。俾：使。乂：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">憸（xiān）人：贪利之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">劢（mài）：勉力。相：帮助。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“从古时殷商，到我们文王都是这样设立官长的，设立事、牧夫、准人。在考虑这些官长的人选时，首先考虑他们的功德，其次又审慎地考察他们的心地，确实知道他们是贤明的人，才让他们管理政事。假如一个国家，不是这样设立官长，而任用贪利的小人，不按照正确的原则办事，这样他的德教便无法在他的社会里推行了。从今以后，在设立官长的时候，千万不要任用那些贪利的小人，应当任用那些贤明的人，用这些人帮助我们治理好国家。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今文子文孙，孺子王矣。其勿误于庶狱，惟有司之牧夫。其克诘尔戎兵<span class="math-super">[1]</span>，以陟禹之迹<span class="math-super">[2]</span>，方行天下<span class="math-super">[3]</span>，至于海表，罔有不服。以觐文王之耿光<span class="math-super">[4]</span>，以扬武王之大烈。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">诘：责问。戎兵：军队方面的事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">陟禹之迹：意言循禹之迹。陟，升。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">方行：遍行。方，旁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">觐：见。耿：光明。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在，你文王的子孙，你这年轻人，已经继位为王了。希望你不要自作主张，去干涉司法方面的事情，应让有关的官员去负责办理。希望你要多问问军队方面的事情，把你的军队整理好，以步大禹后尘，使你的威力遍于天下，甚至伸张到海外，使普天之下无不臣服。从而，使天下人都能看到文王的光辉，并发扬光大武王的伟大业绩。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人<span class="math-super">[1]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">常人：吉士贤人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！从今以后，王如果要立官长，希望你一定要任用贤人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">周公若曰：“太史、司寇苏公<span class="math-super">[1]</span>，式敬尔由狱<span class="math-super">[2]</span>，以长我王国。兹式有慎<span class="math-super">[3]</span>，以列用中罚<span class="math-super">[4]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">司寇：官名。负责司法事务，即上文“准人”。苏公：即苏忿生。《左传·成公十一年》杜预注：“苏忿生，周武王司寇苏公也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">式：用。由：杨筠如说：“‘由’读为‘修’，《广雅》‘修，治也’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">兹：这。式：法式，榜样。有：通“又”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">列：布。中：符合，适当。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公说：“太史和司寇苏公啊，希望你要极为尊重你所负责的司法大事，从而使我们的国祚得以延长。要十分谨慎地依法行事，处理每一件事都应轻重适当而合乎法律。”</span></p>
<h2 id="hh2-3">顾命<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">康王之诰</span></span></h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，本篇作于成、康之际，但此说实不可从。宋人蔡沈认为本篇是史官所作，当代学者多认为本篇作于东周时期。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇与《康王之诰》的分合，是一个长期争论未决的问题，《孔传》本分作两篇，孔颖达的《正义》本和蔡沈的《集传》本也都分作两篇。但欧阳、大小夏侯所传的伏生本，却将《康王之诰》合于《顾命》而为一篇。其实，《顾命》与《康王之诰》在内容上的联系实为密切，和《盘庚》三篇相仿佛，所以后人有的赞同伏生本，主张合为一篇，清人孙星衍《尚书今古文注疏》本便是如此。我们倾向于后一种意见，但因并无确据，为审慎计，虽将两篇合作一篇而仍将《康王之诰》的篇名附在本篇篇名之下。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">全文可分作四段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，写成王临终的遗嘱。成王一方面要求群臣以遗嘱为准则约束嗣王；另一方面则以文王和武王的传统以及自身的统治经验教育嗣王，要求群臣协助嗣王“安劝小大庶邦”把国家治理好。遗嘱中，着重强调的有两点：一，“奠丽陈教，则肄肄不违”；二，“敬迓天威”，“无敢昏逾”。这两点可以看作周初统治经验的概括，当是我们研究“成康之治”的重要史料。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，叙述康王即位时的陈设和兵卫情况。根据文中的记载，当时的陈设极为华丽。有人对当时能否有这种奢丽的陈设表示怀疑，加上陈设中有“河图”，而“河图”之说春秋时才产生，因而学者们以此证明本篇非当时实录而产生于东周时期。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，写诸侯朝享。这一段对诸侯朝享的礼仪写得颇为详细，是研究周初礼制的重要资料。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四段，写召公和诸侯对康王提出的警诫之辞以及康王的答辞。在警诫之辞中，召公和诸侯希望康王一要“毕协赏罚”，二要“张皇六师”，就是说，仍然要把强化专政机构作为第一要务。这一点是值得注意的，这说明在当时社会矛盾仍然是很尖锐的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟四月哉生魄<span class="math-super">[1]</span>，王不怿<span class="math-super">[2]</span>。甲子，王乃洮颒水<span class="math-super">[3]</span>，相被冕服<span class="math-super">[4]</span>，凭玉几。乃同召太保奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百尹、御事<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">惟：语词无义。哉生魄：指月初。详见《康诰》首段注[1]。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不怿（yì）：不高兴。这里是说身体不舒服。怿，高兴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">洮（táo）：洗头发。颒（huì）：洗脸。水：指洗头发、洗脸时所用的水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">相：郑玄说是负责天子衣服和座位的臣，职务名称叫太仆。被（pī）：披，指披在国王肩上。冕：皇冠。服：衮服，天子的礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">同：指同时。召：召集。芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公：均当时有名大臣，和奭一起共为六卿。太保奭、毕公、毛公以三公兼领卿职。师氏：杨筠如说：“主兵之官。《牧誓》‘亚旅师氏’是也。”当从。虎臣：天子的守卫之臣，即虎贲。百尹：百官之长。百，百官。尹，正，长。御事：指掌握具体事务的臣属。御，掌握。事，具体事务。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月初，王的身体很不舒服。甲子这一天，王便沐发洗脸，太仆为王穿上礼服，王依在玉几上坐着。于是把太保召公奭、芮伯、彤伯、毕公、卫侯、毛公、师氏、虎臣、百官之长和负责具体事务的大臣们全部召来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！疾大渐<span class="math-super">[1]</span>，惟几<span class="math-super">[2]</span>，病日臻<span class="math-super">[3]</span>。既弥留<span class="math-super">[4]</span>，恐不获誓言嗣<span class="math-super">[5]</span>，兹予审训命汝<span class="math-super">[6]</span>。昔君文王武王宣重光<span class="math-super">[7]</span>，奠丽陈教<span class="math-super">[8]</span>，则肄肄不违<span class="math-super">[9]</span>，用克达殷集大命<span class="math-super">[10]</span>。在后之侗<span class="math-super">[11]</span>，敬迓天威<span class="math-super">[12]</span>，嗣守文武大训，无敢昏逾。今天降疾，殆弗兴弗悟<span class="math-super">[13]</span>。尔尚明时朕言<span class="math-super">[14]</span>，用敬保元子钊<span class="math-super">[15]</span>，弘济于艰难<span class="math-super">[16]</span>，柔远能迩，安劝小大庶邦。思夫人自乱于威仪<span class="math-super">[17]</span>，尔无以钊冒贡于非几兹<span class="math-super">[18]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">渐：剧，谓病情加剧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惟：语首助词。几：危险。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">臻（zhēn）：至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">弥留：病重将死称弥留。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">誓：以言约束。嗣：指嗣王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">审：慎。汝：指上文被召的大臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">宣：显。重光：重明。《周易·离卦》：“明两作离，大人以继明照四方。”两，指日月，因为日月都有光辉。两者相接在一起称重光。作离，意谓日月更相照耀。作，起。离，明。光明不已，重光即此意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">奠：奠定。丽：法律。陈：列。教：教令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">肄肄：曾运乾以为犹“惕惕”，畏惧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">用：因果连词，可译为“因而”。克：能够。达：通“挞”（tà），讨伐。集：成就。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">侗（tónɡ）：年幼无知，此处为成王自谓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">迓（yà）：迎接。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">殆：几乎。兴：起。弗悟：意思是说不能起床。悟，通“寤”，睡醒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">明：努力。时：承受。朕言：指下面的一些话。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">元子钊：太子钊，成王的儿子姬钊，死后谥为康王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">济：渡过。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">乱：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">冒贡于非几兹：谓陷于非理。冒，冒触，犹言碰壁。贡，马融作“赣”，谓陷覆。几，通“机”，理。兹，通“哉”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！我的疾病大大地加剧了，已经到了非常危险的地步。在这临终时刻，恐怕你们得不到我的遗言去约束嗣王，所以我才非常审慎地向你们传达命令。过去，文王和武王光照天下，制定了法律，颁布了教令，便怀着畏惧的心情而不敢违背，因此才能够消灭殷国，成就我们周国的大命。武王死后，当时我还是年幼无知的稚子，但我能够恭敬地对待上天的威严，严格地遵守文王和武王的教导，不敢昏乱妄为，逾越法纪。现在上天降下了灾祸，使我染上大病，几乎不能起床。你们应当努力记取我的遗言，以爱戴尊敬的心情去保卫我的大儿子姬钊，度过这艰难困苦的时期，以友好的态度去对待远处和近处的臣民，教育那众多的大小诸侯，让他们也很好地安理臣民。我想，一般说来，人能够自治都是因为他能够有一定的威仪和法度，你们不要使嗣王姬钊陷于非礼啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">既受命还，出缀衣于庭<span class="math-super">[1]</span>。越翼日乙丑，王崩。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">缀：饰。庭：朝位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大臣们接受命令回来之后，国王已经不能上朝理政，便把国王的礼服拿出来放在朝廷之上以供大臣们瞻拜。第二天，国王便逝世了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">太保命仲桓、南宫毛俾爰齐侯吕伋<span class="math-super">[1]</span>，以二干戈、虎贲百人逆子钊于南门之外<span class="math-super">[2]</span>。延入翼室<span class="math-super">[3]</span>，恤宅宗<span class="math-super">[4]</span>。丁卯，命作册度<span class="math-super">[5]</span>。越七日癸酉，伯相命士须材<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">太保：官名。时为召公奭所担任。仲桓、南宫毛：均人名。俾：使。爰：与。齐侯吕伋：太公吕尚的儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">以：用。二干戈：联系上下文当为仲桓、南宫毛二人所执。虎贲：卫士。逆：迎。南门：一说是宗庙的南门，一说是都城的南门。译文采后一说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">延：请。翼室：即侧室。翼，左右两旁之谓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">恤：忧。宅：居。宗：主。意谓居此主持丧务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">作册：官名。即太史。度：讨论。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">伯相：大约是指毕公，因当时毕公和召公是左右二伯，召公任太保，故此处伯相当指毕公。命士须材：即命令他们分别负责管理下文中的诸器物。须，江声说：“须”当为“颁”字之误。材，指下文所陈列的许多器物。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太保命令仲桓和南宫毛随从齐侯吕伋，二人分别拿着干戈，率领着勇士一百人，在南门以外迎接太子钊。把太子钊请入侧室，太子便怀着忧愁住在这里主持丧务。丁卯这天，命令太史们讨论并拟定处理丧务方面的礼节。又过了七天，毕公便命令下级官员分别负责下述各种器物。</span></p>
<p style="margin-top:2em">狄设黼扆缀衣<span class="math-super">[1]</span>。牖间南向<span class="math-super">[2]</span>，敷重篾席<span class="math-super">[3]</span>，黼纯<span class="math-super">[4]</span>，华玉仍几<span class="math-super">[5]</span>。西序东向<span class="math-super">[6]</span>，敷重底席<span class="math-super">[7]</span>，缀纯<span class="math-super">[8]</span>，文贝仍几<span class="math-super">[9]</span>。东序西向，敷重丰席<span class="math-super">[10]</span>，画纯<span class="math-super">[11]</span>，雕玉仍几<span class="math-super">[12]</span>。西夹南向<span class="math-super">[13]</span>，敷重笋席<span class="math-super">[14]</span>，玄纷纯<span class="math-super">[15]</span>，漆仍几。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">狄：曾运乾认为是担任周的守祧之官，即主持祭礼的官。此说可从。设：陈设。黼扆（yǐ）：门窗之间饰有斧形花纹的屏风。黼，通“斧”，此指斧纹。扆，门和窗之间。缀衣：指国王的礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">牖（yǒu）间：指门窗之间。牖，窗户。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">敷：布置。重：指篾席铺了好几层。下文“重”字同此。篾：竹皮，今仍称篾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">纯：犹现在所谓花边，古时以黑色和白色的丝织品间杂制成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">华玉：指五色玉。仍：因，谓因其质而别无装饰。几：几案。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">序：堂上的东西墙叫做序。东向：西墙以东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">底席：以细竹的竹篾制成的席叫底席（详见孙星衍《尚书今古文注疏》）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">缀纯：席上织有图画。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">文贝：有黄白花纹的贝壳。文，花纹。贝，贝壳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">丰席：莞席。莞（ɡuān），是一种多年生的草类，种在水田中，又名水葱，茎高五六尺，可织席。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">画纯：郑玄以为指席上画有云气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">雕：刻镂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">西夹：曾运乾说是指西堂两房之间。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">笋席：以青竹皮织成的席。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">玄纷纯：以黑色的丝缀点其边缘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">守祭人在门窗之间陈设画着斧纹的屏风，并把先王遗下的礼服放在这里。门窗以南，铺着厚厚的竹席，斧纹的边缘都用黑色白色的丝织品缝制起来，放着用美玉装饰的几案。在西墙以东，放着厚厚的用细竹篾制成的竹席，席的上面并缀有画饰，还放有用花贝装饰的几案。在东墙以西，铺着厚厚的莞席，席的上边画着云气的形状，放有用刻玉装饰的几案。在西房西堂的南面，铺着厚厚的青竹皮制成的席，以黑色的丝线装饰着它的边缘，此间放着一张漆几。</span></p>
<p style="margin-top:2em">越玉五重，陈宝<span class="math-super">[1]</span>，赤刀、大训、弘璧、琬琰在西序<span class="math-super">[2]</span>。大玉、夷玉、天球、河图在东序<span class="math-super">[3]</span>。胤之舞衣<span class="math-super">[4]</span>，大贝、鼖鼓在西房<span class="math-super">[5]</span>。兑之戈、和之弓、垂之竹矢在东房。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">“越玉五重”二句：此句语倒，应为“陈宝，越玉五重”。陈，陈列。宝，指镇国的重大宝器，平时珍藏于国库，遇重大事件时，方才陈列出来，以表示典礼的隆重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">赤刀：郑玄说是武王诛纣时用的刀（此说备参，不一定可靠）。大训：记载先王礼教的书册文献。弘璧：大玉璧。琬琰：玉珪。西序：即指上文“西序东向”之席。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">大玉：华山出产的玉器。夷玉：东北边远臣民所贡的美玉。天球：雍州一带所贡的美玉，也有的说是浑天仪一类的东西。河图：地图，旧说出于黄河之中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">胤：与下文“兑”、“和”、“垂”均人名，分别为制作舞衣、戈、弓、竹矢的工匠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">大贝：《书传》说是散宜生在江淮间得到的大贝壳。鼖（fén）鼓：大鼓。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">镇国的大宝器也陈列出来了，同时陈列了玉器五重，此外把红色的宝刀，先王的遗训，以及大的玉璧、玉珪放在西墙向东的席前。把从华山出产的大玉和东北贡来的夷玉与雍州贡来的美玉天球，以及地图放在东墙向西的席前。把胤制成的舞衣、大贝、大鼓放在房屋西面，把兑制的戈、和制的弓、垂制的竹箭，放在房屋的东面。</span></p>
<p style="margin-top:2em">大辂在宾阶面<span class="math-super">[1]</span>，缀辂在阼阶面<span class="math-super">[2]</span>，先辂在左塾之前<span class="math-super">[3]</span>，次辂在右塾之前。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">大辂：郑玄说，大辂即玉辂，是国王用的车辆。据《周官》记载，天子有五辂，大辂为其中之一种。宾阶：宾客所站立的台阶，为西阶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">缀辂：亦五辂之一，较大辂为次者。阼阶：东阶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">先辂：亦五辂之一。下文次辂，对先辂言。意谓较先辂为稍次者。塾：门侧之堂。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王的大车在迎宾台阶的前面，缀车在东阶的前面，先车放在门侧左边堂屋的前面，次车放在门侧右边堂屋的前面。</span></p>
<p style="margin-top:2em">二人雀弁<span class="math-super">[1]</span>，执惠<span class="math-super">[2]</span>，立于毕门之内<span class="math-super">[3]</span>。四人綦弁<span class="math-super">[4]</span>，执戈上刃，夹两阶戺<span class="math-super">[5]</span>。一人冕<span class="math-super">[6]</span>，执刘<span class="math-super">[7]</span>，立于东堂。一人冕，执钺<span class="math-super">[8]</span>，立于西堂。一人冕，执戣<span class="math-super">[9]</span>，立于东垂<span class="math-super">[10]</span>。一人冕，执瞿，立于西垂。一人冕，执锐<span class="math-super">[11]</span>，立于侧阶<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">雀弁（biàn）：国王的卫士所戴的一种礼帽，其色赤而略带黑色。弁，古时的帽子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惠：《孔传》：“三隅矛。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">毕门：此处当指庙门。因为此时康王正行大礼受策命于祖庙，故此处毕门当为庙门。毕，通“跸”，跸门，在这种门前不准行人随便来往，以示郑重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">綦弁：这是较雀弁又次一等的礼帽，颜色是青黑色的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">夹：站在道路两旁曰夹，现在仍谓路两旁均有行人曰夹道。戺（shì）：《孔传》解释为堂廉，一说是堂廉下的台阶。译文从后一说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">冕：比雀弁稍高一等的礼帽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">刘：斧一类的武器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">钺（yuè）：大斧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">戣（kuí）：与下文的“瞿”都是三个尖的矛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">立于东垂：堂的旁边叫做垂，也就是堂廉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">锐：矛一类的武器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">侧阶：曾运乾说：“侧，特也。侧阶，北堂北下阶也。北下阶无东西之别，故云特阶。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二人戴着赤黑色的礼帽，执着矛立在庙门的里边。四人戴着青黑色的礼帽，拿着戈，相向地站立在门庭两旁的台阶上。一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在东堂之前。又一人戴着礼帽，拿着大斧，站立在西堂之前。一人戴着礼帽，拿着三尖矛，站立在东堂前面。又一人戴着礼帽，拿着三尖矛，站立在西堂前面。又一人戴着礼帽，拿着矛，站立在北面的台阶上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王麻冕黼裳<span class="math-super">[1]</span>，由宾阶隮<span class="math-super">[2]</span>。卿士邦君麻冕蚁裳<span class="math-super">[3]</span>，入即位<span class="math-super">[4]</span>。太保、太史、太宗皆麻冕彤裳<span class="math-super">[5]</span>。太保承介圭<span class="math-super">[6]</span>，上宗奉同瑁<span class="math-super">[7]</span>，由阼阶隮<span class="math-super">[8]</span>。太史秉书<span class="math-super">[9]</span>，由宾阶隮<span class="math-super">[10]</span>，御王册命<span class="math-super">[11]</span>，曰：“皇后凭玉几<span class="math-super">[12]</span>，道扬末命<span class="math-super">[13]</span>。命汝嗣训<span class="math-super">[14]</span>，临君周邦，率循大卞<span class="math-super">[15]</span>，燮和天下<span class="math-super">[16]</span>，用答扬文武之光训。”王再拜，兴，答曰：“眇眇予末小子<span class="math-super">[17]</span>，其能而乱四方<span class="math-super">[18]</span>，以敬忌天威<span class="math-super">[19]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">麻冕：一种麻制的礼帽。黼裳：礼服，因为这种服装，缀有花纹如斧形，故称黼裳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宾阶：西阶，宾客所走的台阶。康王钊此时尚未即位，故由宾阶上，以示谦逊。隮（jī）：升，登。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">卿士：指朝内的官员。邦君：指诸侯国君。蚁裳：即礼服，色黑如蚁，故名蚁裳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">入即位：郑玄说，卿士向西面立，诸侯向北面立。位，中庭左右叫做位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">彤裳：红色的礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">太保：指太保奭即召公，此时是册命的主持者。承：捧着。介圭：大圭，一种玉器，为天子所守，这时捧着它，是用来祭奠成王的神位的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">上宗：即太宗，是太保的助手。同：郑玄说是酒杯。瑁：也是一种玉器，长约四寸，天子拿着这种玉器接见诸侯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">阼阶：东阶，与上文“宾阶”相对，是主阶，太保此时是摄主，故由主阶登。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">书：策书，上面写着成王的遗命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">由宾阶隮：因为继王是由宾阶登上的，所以太史也从宾阶登上把成王的遗命授给新王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">御：通“迓”（yà），迎接。册命：即成王的遗嘱。此遗嘱由太史口陈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">皇后：大后，对成王的敬称。皇，大。后，国王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">道、扬：同义叠用，述说。末命：临终时的遗命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">嗣：继承，接续，此处意指遵照。训：亦指先王遗命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">率：完全。循：遵守。卞（biàn）：法度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">燮和：治理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">眇眇：微小，此处用作谦词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">其能：岂能。其，岂。乱：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">敬忌：敬畏。忌，畏惧。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王戴着麻制的礼帽，穿着有花纹的礼服，从西阶登上。重要官员和诸侯国君也都戴着麻制的礼帽，穿着黑色礼服，分别站在应在的位置上。太保、太史、太宗也都戴着礼帽，穿着红色礼服。太保捧着大圭，太宗捧着酒杯和天子所执的瑁，从东阶登上。太史拿着册书，从西阶走上，迎接国王而授以成王的遗命说：“伟大的王啊！依着玉几，传达临终时的命令。你现在依照先王遗训，继承王位，统治周国，遵循着国家的大法，治理天下，以报答文王、武王并发扬文王、武王的光荣传统和遗训。”王行了两次礼，然后起来，回答说：“我这微不足道的年轻人，岂能像先王那样敬畏天命，把四方治理好呢！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃受同瑁<span class="math-super">[1]</span>，王三宿<span class="math-super">[2]</span>，三祭<span class="math-super">[3]</span>，三咤<span class="math-super">[4]</span>。上宗曰飨。太保受同，降，盥<span class="math-super">[5]</span>，以异同秉璋以酢<span class="math-super">[6]</span>，授宗人同。拜，王答拜。太保受同，祭哜宅<span class="math-super">[7]</span>，授宗人同。拜，王答拜。太保降<span class="math-super">[8]</span>，收<span class="math-super">[9]</span>。诸侯出庙门俟。王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱<span class="math-super">[10]</span>。宾称奉圭兼币曰<span class="math-super">[11]</span>：“一二臣卫<span class="math-super">[12]</span>，敢执壤奠<span class="math-super">[13]</span>。”皆再拜稽首。王义嗣德答拜<span class="math-super">[14]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">乃受同瑁（mào）：王国维说：“受同者王，授之者太宗也，……授同者何，献王也。太宗奉同，太保拜送，王拜受。”（《观堂集林·周书顾命考》）此说可从。同，天子用的酒杯。瑁，天子所执的瑞玉。孔颖达说：“天子执瑁，故受瑁为主。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宿：通“肃”，徐行向前。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">祭：洒酒至地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">咤（zhà）：向后退行（据郑玄说）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">盥（ɡuàn）：洗手。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">异：不同。同：天子所用的酒杯。璋：即璋瓒，酒杯名，为祭祀时大臣所用，不同于天子的酒杯，故称“异同秉璋”。酢：自酌。这里所写的是太保授命完毕之后的情形，因为授礼已毕，所以太保用臣礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">哜（jì）：口尝，意指既祭之后的赐酒，入口至齿，方饮而实不饮。宅：通“咤”，退行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">太保降：王国维说：“此云大保降，知大保自酢在堂上也，不言王与大宗大史降者，略也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">收：彻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">布乘：或作“黻黼”，即礼服。黄朱：周制，天子礼服是纯红色，诸侯礼服是黄红色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">宾：指诸侯。称：说。币：贡物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">臣卫：为诸侯自称之词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">敢执：客套话。壤奠：意指土壤所产。奠，贡献。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">义嗣：据周制，康王为长子，应接受王位，故称义嗣。义，宜，犹今语应该。嗣，继承。德：《说文》解作“升”，意指升上台阶答拜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是王便接受了酒杯和瑁，慢慢地向前行进三次，奠酒三次，向后退行三次。接着太宗说：“王啊！请你把酒喝下吧！”太保代王接过酒杯，历阶而下，然后洗了洗手，用璋瓒这种酒杯，自酌了一杯酒，又授给助祭人一杯酒，助祭人行礼拜谢，王回礼答谢。太保从助祭人那里接过这杯酒，先祭后尝，便退了下来，把这杯酒还给助祭人。助祭人行礼拜谢，王回礼答谢。太保等从西阶走下，行礼已毕。大家从行礼的地方走出来，诸侯国君走出庙门后，恭候国王。国王从应门内走出，太保率西方的诸侯国君从应门左边进去迎接国王，毕公率领东方的诸侯国君从应门的右边进去迎接国王，诸侯国君都穿着黄红色礼服。诸侯国君拿着朝觐用的圭，并分别献出不同的贡享，说：“我们这些做臣子的，大胆地献出地方上的土产，希望王能够收下！”说着诸侯们都行礼叩头。继王以国王的身份，升上台阶回礼答拜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">太保暨芮伯咸进相揖<span class="math-super">[1]</span>，皆再拜稽首曰：“敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若<span class="math-super">[2]</span>，克恤西土<span class="math-super">[3]</span>。惟新陟王毕协赏罚<span class="math-super">[4]</span>，戡定厥功<span class="math-super">[5]</span>，用敷遗后人休。今王敬之哉。张皇六师<span class="math-super">[6]</span>。无坏我高祖寡命<span class="math-super">[7]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">暨：和，与。咸：都。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">诞：大。羑（yǒu）若：指上帝的诱导或使命。羑，《说文》：“进善也。”引申为诱导。若，通“诺”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。恤：忧，可引申为关心、关怀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">新陟王：当指成王。陟，升。毕：完全。协：合乎法规。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">戡：能够。厥：其，指成王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">张皇：整顿。六师：周制，天子有六师，每师一万二千五百人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">坏：毁弃。寡：大。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太保和芮伯都走向前来互相行礼，之后，又都对新王行大礼，说：“斗胆恭敬地禀告天子，那伟大的上帝更改殷国的大命，只让我们周国的文王和武王接受上天的大命，这是因为他们能够关怀西土的臣民。我们那刚刚死去的成王，能够完全按照先王的成法或赏或罚，从而完成了他的大功，遗给后人以美好的家邦。现在，新王你应该恭敬地对待先王的遗业啊！很好地整顿军队，不要毁弃了我们祖先的大命。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“庶邦侯甸男卫，惟予一人钊报诰。昔君文武丕平富<span class="math-super">[1]</span>，不务咎<span class="math-super">[2]</span>，厎至齐<span class="math-super">[3]</span>，信用昭明于天下。则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝<span class="math-super">[4]</span>。皇天用训厥道，付畀四方<span class="math-super">[5]</span>，乃命建侯树屏<span class="math-super">[6]</span>，在我后之人<span class="math-super">[7]</span>。今予一二伯父尚胥暨顾<span class="math-super">[8]</span>，绥尔先公之臣服于先王<span class="math-super">[9]</span>。虽尔身在外，乃心罔不在王室。用奉恤厥若<span class="math-super">[10]</span>，无遗鞠子羞<span class="math-super">[11]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">文武：指文王和武王。丕：大。平：成。富：备（据郑玄说）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">务：致力。咎：罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">厎：止，达到。齐：适中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">端：正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">付、畀（bì）：同义词叠用，给予。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">建侯：分封诸侯。树屏：可引申为维护，意思是上帝分封诸侯，维护王室。树，立。屏，屏蔽，维护。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">在：照顾辅助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">伯父：天子称同姓诸侯中的大国叫伯父，称同姓诸侯中的小国叫叔父。后来似通称叔父。如《国语·周语》中记载襄王称晋文公为叔父。尚：还能。暨：与。顾：念。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">绥：继承。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">恤：忧。厥若：犹今语那个，指王室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">鞠子：康王谦词。鞠，幼稚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“诸侯国君们，现在我姬钊特此通告你们，并向你们发布命令。从前我们的国君文王和武王，使国家的礼法大大地完备起来，而不致力于刑罚，一切措施都恰到好处，因此先王的威信有如光辉普照天下。还有那些勇武的将士，忠心的臣子，保护、治理我们的国家，以端正上帝赐予的大命。那伟大的上帝便根据先王的德行，把天下交给我们，并且还要分封诸侯，树立屏障，帮助我们后人治理国家。现在我们同姓诸侯中的大国，都能够尽心地扶持王室，有如你们的先人臣服于先王一样。这就说明，你们虽然身在朝廷之外，而心却无不在王室。你们应时刻关心着王室，不使我这年幼无知的人犯下什么过错。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">群公既皆听命，相揖，趋出。王释冕<span class="math-super">[1]</span>，反<span class="math-super">[2]</span>，丧服。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">释冕：意谓脱去举行即位大典时所穿的吉服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">反：同“返”，此处指康王回到守丧的地方。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大家听完了诰令，行礼而出。王脱去礼服又回到守丧的住处，穿上丧服。</span></p>
<h2 id="hh2-4">吕刑</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记》记载，本篇作于西周穆王时。当代学者，有的认为作于东周，不过我们认为此说证据不足，难以成立。郭沫若先生主编的《中国史稿》仍把本篇作为西周史料而加以引用，这种做法似可信从。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇可分作三段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，总结历史经验。以苗民的“弗用灵”说明建立法度的重要；以蚩尤的滥刑而招致灭亡，说明执行法度的重要。这一段主要是从反面进行论证的，意在对国君提出警戒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文中反复说明滥刑的危害，主张“非讫于威，惟讫于富”而强调“德”教。不过从所立的刑律来看，也极为残酷，但和过去那种把意志当作法律的情形相比较，仍是一种进步。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，说明刑律的条目及审理案件的方法。惩罚分作三大类：五刑、五罚、五过。这三类有轻重的不同，最重的是五刑，其次是五罚，最轻的是五过。所谓刑律，主要指的是五刑。五刑包括墨刑、劓刑、剕刑、宫刑、大辟五等，五刑的条款总计有三千。可见这种法律是十分严酷的，这些严酷的法律是维护当时社会秩序的支柱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在审理案件的方法方面，《吕刑》提出了三条原则：一、惩罚与罪行相符，力戒贪赃枉法；二、在案情不能确定时，从轻不从重；三、根据具体情况，灵活掌握。所谓具体情况，对犯人而言，要区分偶一为之还是一贯不法；对社会情况而言，是指区分乱世还是治世，前者从轻，后者从重。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上述三条原则，都是为了防止滥刑。在《吕刑》的作者看来，防止滥刑是维护统治的重要手段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，警戒贪官污吏并提出慎刑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟吕命<span class="math-super">[1]</span>。王享国百年<span class="math-super">[2]</span>，耄<span class="math-super">[3]</span>，荒度作刑<span class="math-super">[4]</span>，以诘四方<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">惟：语首助词，无实义。吕：吕侯，周穆王的大臣，《史记》、《诗经》、《礼记》等书均作“甫侯”。命：古时臣告君也可以称命，这里当引申为建议。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">王享国百年：据《史记》记载，穆王即位时年已五十，即位后执政达五十五年，所谓“享国百年”是把即位前的五十年也算在内的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">耄（mào）：年老叫耄。《礼记·曲礼上》：“八十、九十曰耄。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">荒：大。度：度量。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">诘：责成。四方：指诸侯。据《史记》所载，当时因诸侯不睦，甫侯才提出修刑律的建议。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">甫侯建议天子制定国家的刑律。王在位时间达百余年，到了年老的时候，根据宽大的原则来制定刑律，并责成四方官吏遵守。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“若古有训，蚩尤惟始作乱<span class="math-super">[1]</span>，延及于平民。罔不寇贼，鸱义奸宄<span class="math-super">[2]</span>，夺攘矫虔<span class="math-super">[3]</span>。苗民弗用灵<span class="math-super">[4]</span>，制以刑，惟作五虐之刑曰法。杀戮无辜，爰始淫为劓刵椓黥<span class="math-super">[5]</span>。越兹丽刑并制<span class="math-super">[6]</span>，罔差有辞<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">蚩尤：古时苗族酋长。黄帝、舜、禹时均曾和苗族发生较大的战争。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">鸱义：丧失人性的禽兽行为。王引之说：“鸱者，冒没轻馋；义者，倾邪反侧。”《孔传》：“为鸱枭之义，以相夺攘。”奸宄：谓为非作歹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">夺：强取。攘：窃取。矫：诈称曰矫。虔：亦谓强取。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">灵：曾运乾说：“‘灵’当为‘令’，声之讹也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">爰：语首助词。淫：过分。劓（yì）：割鼻，五刑之一。刵（èr）：割去耳朵之刑。椓（zhuó）：宫刑。古时犯淫乱之罪者，男子割去生殖器，女子则幽闭宫中，均称宫刑。黥（qínɡ）：在脸上刺字的刑罚，也称墨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">兹：于是。丽：通“罹”，即预设圈套使其陷于罪而后罚之。刑：杀。并制：并用。曾运乾释此句说：“丽刑并制者，既罚金，又加以刑；或既加刑，又籍家也。”译文从之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">差：择。辞：申述情由。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“古时本有良好的道德风尚，后来蚩尤开始作乱，他的恶劣行为影响了平民。人们都成了贼寇，开始胡作妄为，远近作乱，强取豪夺。苗民们也不遵守他的法令，因此便制定了一系列的刑罚，制定了五种杀人的刑罚叫做法律。后来逐渐滥用酷刑，甚至无罪的人也遭到杀戮，过分地使用割鼻子、割耳朵、宫刑、墨黥等刑罚。或者既罚以金，又加以刑，或者既加以刑又没收他的家产，从来不听取受刑人的申诉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“民兴胥渐<span class="math-super">[1]</span>，泯泯棼棼<span class="math-super">[2]</span>，罔中于信<span class="math-super">[3]</span>，以覆诅盟。虐威庶戮，方告无辜于上<span class="math-super">[4]</span>。上帝监民<span class="math-super">[5]</span>，罔有馨香德，刑发闻惟腥。皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民<span class="math-super">[6]</span>，无世在下。乃命重黎绝地天通<span class="math-super">[7]</span>，罔有降格<span class="math-super">[8]</span>。群后之逮在下，明明棐常<span class="math-super">[9]</span>，鳏寡无盖<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">胥：互相。渐：逐渐，这里指逐渐向欺诈方面发展。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">泯泯棼棼（fén）：同义叠用，纷乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">罔中于信：没有忠信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">方告：大家在一起上诉。方，并。上：指上帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">监：视，此处谓考察。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">遏：遏制。绝：杀尽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">重黎：传说中颛顼时司天地的官名。重，司天；黎，司地。本来各司其责不相混淆，据说到了少昊的时候，九黎作乱，遂使民神杂糅，失去了神道的尊严。颛顼时便命重主持天神，黎主持臣民，恢复旧制。这里所说的也是这个意思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">罔：不。格：沟通天人意见的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">明明：察。棐（fěi）常：指恢复旧制，矫正民神杂糅的风气。棐，辅。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">盖：通“害”，危害。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“平民互相欺诈，社会上十分紊乱，大家都不遵守信用，对于盟誓可以随便推翻。蚩尤用残酷的刑罚来对待民众，大家便结合在一起向上帝控告自己无辜被罚的情形。上帝看到臣民的实情，看到了蚩尤毫无德政，看到了他们滥用刑罚的残酷情景。上帝十分怜悯民众无辜被杀的不幸，也用严酷的手段来对待蚩尤的残暴行为，把那些为非作歹的苗民斩尽杀绝，不使一个坏人留在世上。同时还命令重负责神道，命令黎负责理民，恢复以往制度，各司其责，也不再降下能够沟通天人意见的通人。以后在下的历届君主，都清楚地看到了民神杂糅之风的危害，舍弃酷刑，甚至那些鳏寡孤独无依无靠的人，也不再受害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“皇帝清问下民<span class="math-super">[1]</span>，鳏寡有辞于苗<span class="math-super">[2]</span>。德威惟畏，德明惟明。乃命三后恤功于民<span class="math-super">[3]</span>：伯夷降典<span class="math-super">[4]</span>，折民惟刑<span class="math-super">[5]</span>；禹平水土，主名山川；稷降播种<span class="math-super">[6]</span>，农殖嘉谷<span class="math-super">[7]</span>。三后成功，惟殷于民<span class="math-super">[8]</span>。士制百姓于刑之中<span class="math-super">[9]</span>，以教祗德。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">清：讯问。马融说：“清，讯也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">有辞于苗：于苗有怨言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">三后：指下文伯夷、禹、稷。恤功：《集传》：“恤功，致忧民之功也。”恤，忧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">伯夷：尧时名臣，相传为尧制定礼法者。降：立下。典：法典。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">折民：判断下民的案情。《大传》说：“伯夷降典，折民以刑者，谓有礼然后有刑也。”折，判断。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">稷：后稷，相传是古代教民种植五谷的人，周人尊为始祖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">农：勉力。殖：种植。嘉：美好。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">殷：正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">士：士师。制：制止，意思是说不再让他们犯刑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上帝询问下民的疾苦，鳏寡之人都对有苗发出怨言，于是再一次惩罚有苗。政令的威严使臣民感到畏惧，德教彰明使臣民内心悦服。于是又命令三位大臣为臣民建立功业：伯夷立下法典，只按照刑律审理下民案情；禹负责治理水土，并负责为山川命名；后稷教民播种，努力地种好庄稼。三位大臣的功业完成以后，平民的作风大正。士师又教导臣民遵守法令制度，而不至于犯罪受到刑罚，教导臣民敬重德行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“穆穆在上<span class="math-super">[1]</span>，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中<span class="math-super">[2]</span>，率乂于民棐彝<span class="math-super">[3]</span>。典狱<span class="math-super">[4]</span>，非讫于威<span class="math-super">[5]</span>，惟讫于富<span class="math-super">[6]</span>。敬忌<span class="math-super">[7]</span>，罔有择言在身<span class="math-super">[8]</span>，惟克天德<span class="math-super">[9]</span>，自作元命<span class="math-super">[10]</span>，配享在下<span class="math-super">[11]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">穆穆：美。在上：指国王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">明：勉。刑之中：即用刑得当。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">率：语首助词。乂：治。棐：辅，此处可引申为拥护。彝：法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">典狱：负责断狱。典，主，主持。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">讫：止。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">富：福，意言主狱不应当终于立威，而应当终于惩一劝百，为人造福。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">敬忌：恭敬而畏惧。忌，畏惧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">择言：坏话。择，通“殚”（dān），败坏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">惟：只。克：自任，肩负，犹今语负起责任。天德：上天立下的道德准则。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">自作元命：以自己的善行求得大福。元命，长命。古人以长命为福。元，长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">配享：配天命而享受上天所赐予的大福。在下：在下面。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“当国王的有美德在上，当大臣的能明察于下，政治十分清明，光辉照于四方，所有的人无不勤勉地根据德教办事，因此用刑完全合乎法律，臣民完全服从统治，而乐于服从法律。主持审理案件的，不完全用刑威解决问题，而是用德教解决问题，为民谋利。大家都怀着畏惧和尊敬的心情办事，没有一个人敢说坏话，而能遵守公德，所以能求得长寿，在下面享受上天所赐予的幸福。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“嗟！四方司政典狱<span class="math-super">[1]</span>，非尔惟作天牧<span class="math-super">[2]</span>？今尔何监？非时伯夷播刑之迪<span class="math-super">[3]</span>？其今尔何惩<span class="math-super">[4]</span>？惟时苗民匪察于狱之丽<span class="math-super">[5]</span>。罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货<span class="math-super">[6]</span>，断制五刑以乱无辜。上帝不蠲<span class="math-super">[7]</span>，降咎于苗。苗民无辞于罚，乃绝厥世。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">司政典狱：此处当指诸侯。司、典均谓主办、主持。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">非尔惟作天牧：此句为反诘句。惟作天牧，谓为天治民。《左传·襄公十四年》：“天生民而立之君，使司牧之。”牧，古时治民曰牧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">时：指示代词，这。播：传播。迪：道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">惩：惩创，犹今语失败的教训。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">时：通“是”，指示代词，可译作“这”或“这些”。匪：否定副词，不。丽：通“罹”，陷网。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">惟时：因此。庶威：盛为威势。夺货：乘机搜刮人家的财产。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">蠲（juān）：清洁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！四方的诸侯国君啊，难道你们不是为上天治理臣民的吗？现在你们要效法什么呢？难道不是伯夷所制定的法律制度吗？现在你们要以什么作为教训呢？难道不正是苗民不明察狱事而陷民于水火之中的过错吗？他们不选择有道德的人去考察五刑是否用得适当，那些依仗自己的威势，夺取臣民财产的人，便滥用刑罚，使无辜的臣民遭受祸殃。上帝因为苗民的政治十分昏暗，便把大祸降给他们。苗民没有理由来解除上天的惩罚，因而遭到覆亡，他们的后代没有一个人留在世上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！念之哉。伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命<span class="math-super">[1]</span>。今尔罔不由慰曰勤<span class="math-super">[2]</span>，尔罔或戒不勤。天齐于民<span class="math-super">[3]</span>，俾我一日<span class="math-super">[4]</span>。非终惟终在人<span class="math-super">[5]</span>。尔尚敬逆天命，以奉我一人。虽畏勿畏，虽休勿休<span class="math-super">[6]</span>。惟敬五行<span class="math-super">[7]</span>，以成三德<span class="math-super">[8]</span>。一人有庆<span class="math-super">[9]</span>，兆民赖之<span class="math-super">[10]</span>。其宁惟永。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庶：庶几。格：固。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">由：用。慰：宽慰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">齐：整顿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">俾：使。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">非终：不是一贯犯罪。惟终：一贯犯罪。在：观察。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">休：王引之解作“喜”，与“畏”对。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">惟敬五行：指谨慎地使用刑罚。五行，谓五刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">三德：即《洪范》所说的正直、刚克、柔克。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">庆：善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">赖：利。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！时常把这种教训放在心里吧。父老兄弟和子孙幼辈们，你们都要听从我的话，这样做就差不多可以保住上天所赐予我们的大命了。现在你们无不自我安慰说‘我们已经十分勤劳了’，你们没有一个能够以不勤劳作为警戒。上天为了整顿臣民，使我们今天掌握权柄，我们不能滥用职权。犯人是偶尔犯罪，还是一贯犯罪，要在认真考察他的行为之后，再决定给以什么处分。你们应当尊敬地对待天命，以拥戴我一人。在断狱的时候，虽然遇到了可怕的事情也不要害怕，虽然弄清了案情的原委也不要高兴。只能严格地遵守法律，以成就三德。一人办了好事，亿万臣民便会得到幸福。这样，我们的国家就会永远安宁了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“吁！来，有邦有土<span class="math-super">[1]</span>，告尔祥刑<span class="math-super">[2]</span>。在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及<span class="math-super">[3]</span>？</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">有邦：指诸侯。有土：指畿内有采地的大臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">祥刑：善刑。不专靠惩罚而注重德教，故称善刑。祥，善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">度：审议。及：俞樾认为是　“𠬝”（fú）字之误。𠬝，治也。详参《汉语大字典》第391页。以上三句都是倒装句，犹言非人何择？非刑何敬？非及何度？</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！来吧，诸侯国君和诸位官员，让我告诉你们什么叫善刑。现在你们安治百姓，要去选择谁呢，难道不是道德高尚的人吗？谨慎地对待什么呢，难道不正是刑法吗？要审议什么呢，难道不正是案件吗？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“两造具备<span class="math-super">[1]</span>，师听五辞<span class="math-super">[2]</span>。五辞简孚<span class="math-super">[3]</span>，正于五刑<span class="math-super">[4]</span>。五刑不简，正于五罚。五罚不服，正于五过。五过之疵<span class="math-super">[5]</span>：惟官、惟反、惟内、惟货、惟来<span class="math-super">[6]</span>。其罪惟均<span class="math-super">[7]</span>，其审克之<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">两造：诉讼的双方。具备：意指诉讼的双方全都到齐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">师：士师，刑官。听：郑玄解作“平治”。五辞：据《周礼·小司寇》记载：“以五声听狱讼，求民情。一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">简：检查核对。孚：验证。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">正：质。五刑：墨、劓、剕、宫、大辟。此处所说“正于五刑”即是按五刑的规定来处理，该处以墨刑的便施以墨刑，该处以大辟之刑的即施以大辟之刑，因此较下面的五罚为重。罚当指根据罪情的轻重处以罚金。如果罪情还轻于五罚的规定，便可减等依照五过的规定赦免。总的意思是处理尽量从轻，这便是穆王所说的祥刑的意旨之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">疵：瑕，即偏差和错误。所谓“疵”即下文所说即“五过之疵”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">“惟官”句：所言即“五过之疵”的内容，包括官、反、内、货、来。官，谓依仗威势；反，谓乘机报恩报怨；内，是指害怕高位强权，而暗中受到牵制，不敢依法处理；货，是勒索财物；来，马融本作“赇”（qiú），《说文》：“赇，以财物枉法相谢也。”就是贪赃枉法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">其：指主审案件的刑官。罪：指犯了上述过错。均：等，意思是和犯人一样受到惩罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">克：《汉书·刑法志》作“核”，谓核实。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“诉讼的双方都来齐了，负责考察狱情的官员，便要从五个方面去考察案情。考察和核对的结果与事实相符，便把他的罪情跟五刑的规定查对一下，看看应该给予怎样的刑罚。如果罪情和五刑的规定不相应，便查对一下五罚的规定，看看应该给予怎样的惩罚。如果罪情还轻，跟五罚的规定不相应，那就根据五过的规定加以宽恕。但运用五过的规定时，要防止弊端的发生：比如审理案情的人，或仗着自己威势随意处理，或乘机报恩报怨，或者害怕高位的人不敢依法处理，或乘机勒索财物，或贪赃枉法。这样处理案情，必定会发生偏差和错误。如果审理案情的人犯了这些错误，那就应当和犯人一样受到惩罚。你们可要根据事实进行审判啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“五刑之疑有赦<span class="math-super">[1]</span>，五罚之疑有赦<span class="math-super">[2]</span>，其审克之。简孚有众<span class="math-super">[3]</span>，惟貌有稽<span class="math-super">[4]</span>，无简不听<span class="math-super">[5]</span>，具严天威。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">五刑之疑有赦：正于五刑而有怀疑，便减等处理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">五罚之疑有赦：正于五罚而有怀疑，便减等处理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">简孚：核验。《周礼·小司寇》：“以三刺断庶民狱讼之中，一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。”此处所言即“简孚有众”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">貌：《说文》作“緢”（miáo），细微。稽：查考。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">简：核实，意谓大凡经过核实的才可以相信。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“凡是用五刑的规定去惩处其罪行而感到有疑问的，便可减等按照五罚的规定处理；如果按照五罚的规定去处理仍有疑问的，便减等按五过的规定来处理，但一定要认真地考查。可以跟广大的民众核对，即使是细小的情节也要谨慎地核对，没有事实根据的，便不要论罪，但处理时也不能一味从轻，要能够保持住上天的威严。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“墨辟疑赦，其罚百锾<span class="math-super">[1]</span>，阅实其罪<span class="math-super">[2]</span>。劓辟疑赦，其罚惟倍<span class="math-super">[3]</span>，阅实其罪。剕辟疑赦<span class="math-super">[4]</span>，其罚倍差<span class="math-super">[5]</span>，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。墨罚之属千<span class="math-super">[6]</span>，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚，其属二百，五刑之属三千<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">锾（huán）：古时重量单位，重六两，或谓重六两又大半两。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">阅实：即脱赦，解脱赦免之意。杨筠如说：“阅，当为‘说’。《诗·小弁》‘我躬不阅’，《左传》‘阅’作‘说’，是其证。说，即古‘脱’字也。‘实’与‘寔’同，通作‘置’。《周易·坎》《释文》：‘寔，姚本作‘置’。’是其证也。《说文》：‘置，赦也。’则‘阅实’，犹言‘脱赦’矣。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">其罚惟倍：较墨刑为倍，当二百锾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">剕（fèi）：断足之刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">其罚倍差：对劓刑言，于劓刑为一倍则为四百锾，又增其差当为五百锾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">属：条款。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">五刑之属三千：孙星衍说，罪之条目必有定数者恐后世妄加之。再者《周礼·司刑》：“墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。”江声据此认为，墨刑的条款为《司刑》的二倍，宫与大辟的条款都比《司刑》的规定少。这些便都是穆王的所谓祥刑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“处以墨刑而感到有疑问的，可以从轻处理，罚以黄铜六百两，然后赦免他的罪行。处以割鼻之刑而感到有疑问的，罚以黄铜一千二百两，然后赦免他的罪行。处以断足之刑而感到有疑问的，罚以黄铜三千两，然后赦免他的罪行。处以宫刑而感到有疑问的，罚以黄铜三千六百两，然后赦免他的罪行。处以死刑而感到有疑问的，罚以黄铜六千两，然后赦免他的罪行。墨刑的条目是一千条，割鼻之刑的条目一千条，断足之刑的条目五百条，宫刑的条目三百条，死刑的条目二百条，五刑的条目，合在一起，共计三千条。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“上下比罪<span class="math-super">[1]</span>，勿僭乱辞<span class="math-super">[2]</span>。勿用不行<span class="math-super">[3]</span>，惟察惟法，其审克之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">上、下：指轻重。比：《礼记·王制》说：“凡听五刑之讼，……必察小大之比以成之。”注：“小大犹轻重，已行故事曰比。”“小大”即此处所说的“上下”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">僭：差错，与“乱”为近义词叠用。辞：犯人的供辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">不行：不用。孙星衍以为是蠲除之法，蠲除犹今言大赦，已赦之后，往往又事惩罚，这样便无从取信于民，故不用。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“罪重者处以重刑，罪轻者处以轻刑，对于犯人的供辞和决狱之辞，都要力求与事实相符，不要发生差错。不要采用大赦的办法，一定要核实其罪情，并要根据法律办事，希望你们一定要根据事实进行审判啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“上刑适轻，下服。下刑适重，上服。轻重诸罚有权<span class="math-super">[1]</span>。刑罚世轻世重<span class="math-super">[2]</span>。惟齐非齐<span class="math-super">[3]</span>，有伦有要<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">权：根据情况灵活掌握。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">世轻世重：是说刑罚要根据社会情况决定轻重。《荀子·正论》篇解释这句话说：“刑称罪则治，不称罪则乱。故治则刑重，乱则刑轻。犯治之罪固重，犯乱之罪固轻也。”译文即本此。世，社会。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">惟齐非齐：江声说，上刑适轻，下刑适重，叫做“非齐”，轻重可以随世制宜，灵活掌握，叫做“齐非齐”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">伦：条款，指法律条款。要：指法律的纲要。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“罪情较重，本应处以重刑，但只是偶一为之，不是一贯不法，便可以从轻处理。罪情较轻，本应从轻处理，但因是一贯不法或故意犯罪，便应当从重处理。惩罚是轻是重，可以根据具体情况，灵活掌握，以便使惩罚达到完全适宜的程度。刑罚的轻重还可以根据社会的具体情况来决定：处以乱世用刑宜轻，处以治世用刑宜重。总之，刑罚的轻重既要根据犯人的具体情况，也要根据社会的具体情况决定，当然也要依据法律的条款和纲要来处理，不能任意决定。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“罚惩非死，人极于病<span class="math-super">[1]</span>。非佞折狱<span class="math-super">[2]</span>，惟良折狱<span class="math-super">[3]</span>，罔非在中<span class="math-super">[4]</span>。察辞于差<span class="math-super">[5]</span>，非从惟从。哀敬折狱<span class="math-super">[6]</span>。明启刑书胥占<span class="math-super">[7]</span>，咸庶中正<span class="math-super">[8]</span>。其刑其罚，其审克之。狱成而孚<span class="math-super">[9]</span>，输而孚<span class="math-super">[10]</span>。其刑上备<span class="math-super">[11]</span>。有并两刑<span class="math-super">[12]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">极：使困窘。病：艰难困苦。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">佞：巧言，谓口才辩捷之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">良：善良，指善良忠厚之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">中：恰当，适当。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">差：谓供辞中参差矛盾之处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">哀敬：谓悲哀怜悯的心情。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">胥：相。占：揣度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">咸：皆。庶：幸。中正：正确无误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">狱成：指供辞中所说都已确定下来，可以据以论罪。成，指狱辞。孚：信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">输：与“成”相对为文，其意思当与“成”相反。王引之说：“‘成’与‘输’相对为文，输之言渝也，谓变更也。《尔雅》：‘渝，变也。’《广雅》：‘输，更也。’狱辞或有不实，又察其直而变更之，后世所谓平反也，狱辞定而人信之，其有变更而人亦信之，所谓民自以为冤也。”译文即本此。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">其刑上备：孙星衍说：“具列爰书上之，勿增减罪状也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">有并两刑：曾运乾说：“两罪俱发，则但科以一罪，不复责其余，皆取宽厚之意也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“五刑的罚金，虽然没把犯人置于死地，但也给他造成很大的困难了。判断狱情不要依仗辩捷的口才而要心怀忠厚，务使案情的判断完全得当。主持断狱的人，要认真考查犯人供辞的矛盾，犯人虽然口头上不承认，但从其供辞来看，其罪情还是属实的，那也就算是承认了。要怀着悲哀和怜悯的心情来处理案件。应当打开刑书，根据法律规定，仔细掂量，使案件的处理都达到正确无误的程度。或按五刑处理，或按五罚处理，都要查清事实进行审判。如果供辞有出入，应当细察其是非曲直而变更之。这样做，供辞定案，就能够取信于人，如果供辞根据情况有了变更，也能够取信于人，犯人也会悦服。案情核实之后，便据实上报。如果是犯两种罪的，只按一种罪来惩罚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！敬之哉，官伯族姓<span class="math-super">[1]</span>。朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑。今天相民，作配在下<span class="math-super">[2]</span>。明清于单辞<span class="math-super">[3]</span>，民之乱<span class="math-super">[4]</span>，罔不中听狱之两辞<span class="math-super">[5]</span>。无或私家于狱之两辞<span class="math-super">[6]</span>。狱货非宝<span class="math-super">[7]</span>，惟府辜功<span class="math-super">[8]</span>，报以庶尤<span class="math-super">[9]</span>。永畏惟罚。非天不中<span class="math-super">[10]</span>，惟人在命。天罚不极<span class="math-super">[11]</span>，庶民罔有令政在于天下<span class="math-super">[12]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">官伯：指诸侯。族姓：指同族人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">作：为。配：两事或两人相称叫作配，此处当指天上的上帝与地下的君主作配。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">明清：明察。单辞：无佐证之辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">乱：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">中听：不偏听一面之辞。狱之两辞：诉讼双方的供辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">私：自营为私。家：孙星衍说当读如《檀弓》“君子不家于丧”之“家”。曾运乾解释说：“言不以为利也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">狱货：指刑狱罚金。非宝：意指不要将罚金据之以肥己。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">府：聚集。辜功：怨事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。尤：怨恨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">中：均，公平。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">极：至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">令政：善政。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！要谨慎地对待狱事啊，诸侯国君同宗的父兄昆弟子侄们。在我谈论祥刑的时候，多畏惧之辞，这是因为我懂得应当谨慎地对待刑律，并且了解要想有德于民，也必须依赖这些刑律。现在上天为了造福臣民，才为他们设立了君主和官长，在下面受理臣民。因此对待案情处理必须谨慎从事，对于没有佐证的单方面的言论，必须明察；要想正确地处理臣民的案情，没有不是兼听诉讼双方的供辞的。听取供辞时，一定要心存公允，不可因听信一方之辞而有所私袒，更不可贪图贿赂而有所偏护。刑狱的罚金是为了表示惩罚，不可把它看作财宝而据为己有，如果这样，一定会招致臣民的怨恨，而国家对这样的官吏也一定要严加惩处，以回答臣民的要求，解除他们的怨恨情绪。要永远以敬畏的心情对待刑罚。并不是上天对那些贪赃枉法的官吏不公平，而是那些人自招绝命的祸殃。假如上天不把严厉的惩罚加到他们的身上，那么天下万民就不可能享有美好的政治生活了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！嗣孙，今往何监？非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑<span class="math-super">[1]</span>。无疆之辞<span class="math-super">[2]</span>，属于五极<span class="math-super">[3]</span>。咸中有庆<span class="math-super">[4]</span>，受王嘉师<span class="math-super">[5]</span>，监于兹祥刑。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">哲人：王引之说：“‘哲’当读为‘折’，折之言制也，折人惟刑，言制人民者惟刑也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">无疆：没有穷尽，用以形容供辞之多。辞：指供辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">属于五极：意言关系到五刑的诛罚。属，关系，牵涉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">咸：皆。中：指案件处理得恰当正确。曾运乾以为“中”字为全篇主旨，这种说法可供参考。庆：福泽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">嘉：善。师：众。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！子孙们，从今以后你们以什么作为鉴戒呢？难道不正是德教吗？为臣民受理案件的时候，一定要明察啊！对于无穷无尽的供辞，一定要反复考查，使处理合于五刑的规定。处理得当，臣民就会都得到幸福，为王受理臣民的人，一定要认真看待我所说的祥刑啊！”</span></p>
<h2 id="hh2-5">文侯之命</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇作于何时，旧时说法不一。《史记》的《周本纪》和《晋世家》，认为作于襄王时，文侯是晋文公重耳，汉代马融也主此说。郑玄则认为本篇作于平王时，文侯是晋文侯仇，《书序》说与郑同。此后注家或从马或从郑。细味全文，似以《书序》及郑说为长。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">据《史记·周本纪》记载，幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王为了立伯服为太子，便废申后及太子宜臼。申侯联合犬戎攻杀幽王，并和诸侯一起拥立太子宜臼为王，即平王。在这次政变中，晋文侯起了很大作用。《左传·隐公六年》：“周桓公言于王曰：‘我周之东迁，晋、郑焉依。’”《国语·郑语》：“晋文侯于是乎定天子。”这些记载与本文内容大体吻合。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">全文可分作四小段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一段，写周的先祖依赖群臣的辅佐而得到安宁。这显然是以古况今，希望今天也能像过去那样由于群臣的拥戴而使国家获得安宁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段，概述国家当前的境况，指出国遭大难，没有德高望重的大臣来扶危持颠，以承上启下，引起下文。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三段，对晋文侯辅佐王室的功劳加以褒奖。联系第二段更可看出晋文侯的功劳之大。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四段，给晋文侯以赏赐并提出进一步要求。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇篇幅虽短，但首尾连贯，层次清楚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰<span class="math-super">[1]</span>：“父义和<span class="math-super">[2]</span>，丕显文武，克慎明德<span class="math-super">[3]</span>，昭升于上<span class="math-super">[4]</span>，敷闻在下<span class="math-super">[5]</span>，惟时上帝<span class="math-super">[6]</span>，集厥命于文王。亦惟先正克左右昭事厥辟<span class="math-super">[7]</span>，越小大谋猷罔不率从，肆先祖怀在位<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王：指周平王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">父：周天子对同族的诸侯的称呼。义和：晋文侯名仇字义和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">明：勉，努力从事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">昭：见。上：指上帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">敷：布。闻：声望。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">惟时：因此。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">先正：郑玄解作“先臣”，指公卿大夫。左右：言在帝之左右。昭：通“钊”，勉励。厥：其。辟：君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">肆：因果连词，故。怀：安。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“伯父义和啊！那大放光明的文王和武王，能够谨慎地对待政事而努力推行德教。他的美德为上天所闻，他的声望广布在臣民之中，因此上帝便把大命交给了文王。也因为过去各位公卿大夫在文王的左右，能够努力地为文王服务，对于大小的谋略无不听从，所以，先祖能够依靠群臣的辅弼而得到安宁。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！闵予小子嗣<span class="math-super">[1]</span>，造天丕愆<span class="math-super">[2]</span>，殄资泽于下民<span class="math-super">[3]</span>，侵戎<span class="math-super">[4]</span>，我国家纯<span class="math-super">[5]</span>。即我御事，罔或耆寿<span class="math-super">[6]</span>，俊在厥服<span class="math-super">[7]</span>，予则罔克。曰：‘惟祖惟父其伊恤朕躬<span class="math-super">[8]</span>。’呜呼！有绩予一人，永绥在位。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">闵（mǐn）：忧患。小子：平王对自己的谦称。嗣：继承。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">造：遭。丕愆：指大过或大祸。《史记·周本纪》：“幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去。于是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。”这就是平王所说的大祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">殄：绝。资：指财物。泽：指禄位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">侵：通“祲”（jìn），旧指阴阳相侵的灾祸之气。戎：指兵祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">纯：通“屯”（zhūn），艰难，指上文所说的“侵戎”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">耆（qí）寿：老年人。耆，年老。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">俊：进。服：事，职务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">其：副词，表示希望。伊：你们。恤：忧。朕躬：我身，国王自谓。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！我如今继位之时，正遭到上天所给予的大大的惩罚，断绝了我下民的资财，年成荒歉，又遭逢战祸，我们的国家遇到了大难。我的治事的臣子，很少有老成持重的人，可以提拔上来担任重要职务，为我王室效劳的，我真是难以胜任。祖辈和父辈的诸侯们，希望你们能够对我加以忧虑和关怀。唉！为我建功立业吧！使我能够永远平安地保住大位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“父义和，汝克绍乃显祖<span class="math-super">[1]</span>。汝肇刑文武<span class="math-super">[2]</span>，用会绍乃辟<span class="math-super">[3]</span>，追孝于前文人<span class="math-super">[4]</span>。汝多<span class="math-super">[5]</span>，修扞我于艰<span class="math-super">[6]</span>，若汝，予嘉。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">绍：当作“昭”，阐明发扬。阮元《校勘记》：“唐石经、古本、岳本、宋板蔡传‘绍’作‘昭’。‘绍’字非也。毛本亦误。”《孔传》：“言汝能明汝显祖康叔之道。”阮元《校勘记》以为“明训昭也”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">肇：始。刑：法，效法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">会：会合。绍：读作“召”，征召诸侯（采杨筠如说）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">孝：效法。曾运乾说：“当为‘𡥈’形之讹也。《说文》‘𡥈，效也’。”（见《尚书正读》第293页）文人：有文德之人，指唐叔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">多：指战功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">修：敬。扞：捍卫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“伯父义和，你应该把你先祖唐叔的德行加以发扬光大。你现在应当效法文王和武王，以征召会合诸侯，追法你祖先的德行。如果你取得了很多的战功，在我遇到艰难的时候，能够很好地捍卫我，那我就要大大地嘉奖你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“父义和，其归视尔师，宁尔邦<span class="math-super">[1]</span>。用赉尔秬鬯一卣<span class="math-super">[2]</span>，彤弓一<span class="math-super">[3]</span>，彤矢百，卢弓一<span class="math-super">[4]</span>，卢矢百，马四匹。父往哉！柔远能迩。惠康小民，无荒宁。简恤尔都<span class="math-super">[5]</span>，用成尔显德。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">“其归视”二句：当时晋国有殇叔争国之事，因此叫他回国视师宁都。其，祈使副词，表示希望。视师，整顿军队。师，军队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">赉（lài）：赏赐。秬鬯：祭祀用的香酒。卣（yǒu）：古时酒器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">彤：红色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">卢：黑色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">简：大。恤：救。都：国都。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“伯父义和，希望回去整顿你的军队，安定你的国家。我赠给你美酒一壶，红弓一张，红色箭一百支，黑色弓一张，黑色箭一百支，马四匹。伯父，你回去吧！能够很好地对待远方，那么近处的也就会乐于归附你。要给臣民以幸福，不要荒废政务，贪图安逸。要特别地爱护你国中的臣民，从而成就你的大德。”</span></p>
<h2 id="hh2-6">费誓</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇的写作时代，也是一个聚讼未决的问题。《史记》和《书序》都认为是周公的儿子伯禽所作，事在伯禽于鲁即位之后。认为当时由于管、蔡造反，淮夷、徐戎也跟着发动叛乱，伯禽率师讨伐，因作《费誓》（费音bì，其他书籍作“粊”、“肹”，地名，在今山东费县境）。但这个说法在史实上有矛盾，因为管、蔡和淮、徐的叛乱发生在伯禽即位之前，所以清人孙星衍提出疑义说：“伯禽封鲁，据《洛诰》经文‘命公后’及‘惟告周公其后’，则在七年归政之时，此云即位之后，有管、蔡、淮夷等反，殊不可解。”这个疑义提得很有道理。近人余永梁据甲骨文、金文、《诗经》等资料加以考证，推断出本篇是春秋时鲁僖公所作（见《古史辨》第二期《〈粊誓〉的时代》一文），这虽然还不是定论，但可备一说。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这篇誓辞文字虽然简短，但内容却很充实，层次也很清楚。宋人薛季宣分析本篇内容说：“伯禽当徐、夷之难，所以用其民已至矣，以战则兵甲精炼，以居则营厩严肃，以动则军无侵掠，战守则粮饷备具，城筑则桢干毕集，而申之以戒令，儆之以邦刑，节制之明，师众之一，是故有不战，战必胜矣”（《书经传说汇纂》引）。吕祖谦分析本篇的结构说：“甚整暇有序，先治戎备，次之以除道路，又次之以严部伍，又次之以立期会，先后之序皆不可紊”（同上书）。这些分析对于我们理解本篇的内容和结构有一定的参考价值。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“嗟！人无哗，听命！徂兹<span class="math-super">[1]</span>，淮夷徐戎并兴<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">徂：往。兹：哉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">淮夷、徐戎：都是当时鲁国南面的少数民族。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公说：“哦！人们不要喧哗了，听我发布命令！我们前往讨伐吧！现在，淮、徐一带兴兵作乱了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“善敹乃甲胄<span class="math-super">[1]</span>，敿乃干<span class="math-super">[2]</span>，无敢不吊<span class="math-super">[3]</span>！备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善！</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">敹（liáo）：缝缀。现在方言中仍把缝衣服的破绽处叫敹。甲：军衣。胄（zhòu）：古时的头盔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">敿（jiǎo）：系结。干：干盾一类的武器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">吊（dì）：善，此处谓准备妥善。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“缝好你们的军服和头盔，系连起你们的干盾，看你们谁敢不准备好！准备好你们的弓箭，锻冶好你们的戈矛，磨好你们的战刀，看你们谁敢不准备好！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今惟淫舍牿牛马<span class="math-super">[1]</span>，杜乃擭<span class="math-super">[2]</span>，敜乃阱<span class="math-super">[3]</span>，无敢伤牿。牿之伤，汝则有常刑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">淫舍：《孔传》：“言军所在，必放牧也。”淫，游。舍，放置。牿（ɡù）：为防止牛触人，在牛的角上置以横木叫牿，此处当泛指在牛马的首部所放置的枷锁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">杜：闭塞。擭（huò）：又名“柞（zuò）鄂”，捕兽的工具。《周礼·秋官·雍氏》：“春，令为阱擭沟渎之利于民。”注：“擭，柞鄂也，坚地阱浅，则设柞鄂于其中。”疏：“柞鄂者，或以为竖柞于中，向上鄂鄂然，以载禽兽，使足不至地，不得跃而出，谓柞鄂也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">敜（niè）：塞平。阱：陷阱，用以捕兽者。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在要放牧那些戴着枷锁的牛马，臣民们要把柞鄂收拾起来，要把陷阱填平，不要伤害了那些戴着枷锁的牛马，假如伤害了这些牛马，你们就要受到惩罚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“马牛其风<span class="math-super">[1]</span>，臣妾逋逃<span class="math-super">[2]</span>，勿敢越逐<span class="math-super">[3]</span>。祗复之<span class="math-super">[4]</span>，我商赉汝<span class="math-super">[5]</span>。乃越逐，不复，汝则有常刑。无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛，诱臣妾，汝则有常刑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">风：放，兽类雌雄相诱叫风。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">臣妾：指奴隶。妾，女奴。据古书记载，古时有妇女从军。逋（bū）逃：逃亡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">越逐：离开军队去追逐。不准这样做，则是为了严肃军纪，不使军队陷于紊乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">祗：敬。复：还。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">商：度量，犹言考虑。赉（lài）：赏赐。</span></p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“马牛因放牧而走失的，奴隶中有逃跑的，希望你们不要离开自己的队伍去追赶它。凡是得到那走失的牛马和逃跑的奴隶的，要恭敬地送还，能够这样做，我就考虑给以赏赐。假如你们敢于离开队伍去追赶走失的牛马和逃跑的奴隶，或得到了却不归还，那就要受到惩罚。没有谁敢为非作歹，强取豪夺的，凡是翻墙越壁，盗窃马牛，拐骗奴隶的，都要受到应得的惩罚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“甲戌，我惟征徐戎。峙乃糗粮<span class="math-super">[1]</span>，无敢不逮<span class="math-super">[2]</span>，汝则有大刑。鲁人三郊三遂<span class="math-super">[3]</span>，峙乃桢榦<span class="math-super">[4]</span>。甲戌，我惟筑，无敢不供，汝则有无余刑<span class="math-super">[5]</span>，非杀。鲁人三郊三遂，峙乃刍茭<span class="math-super">[6]</span>，无敢不多<span class="math-super">[7]</span>，汝则有大刑。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">峙：通“痔”（zhì），准备。糗（qiǔ）粮：干粮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不逮：不到。逮，及，至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">三郊三遂：意指大量征兵。三，指城外采邑等次，古时征兵先征城近郊之邑，近郊不足，再征远郊之邑，仍不足，则举国征兵。郊，城外近处。遂，城外远处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">桢榦（ɡàn）：筑墙的工具。筑墙时立在两头的木板叫桢，立在两边的木板叫榦。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">汝则有无余刑：此句读时当在“有”字处稍顿。“无余刑”与下文“非杀”是倒装。余刑，其余的刑罚，故译作：“不杀掉你们还能用其他的什么刑罚呢？”这种句式在《尚书》中屡见不鲜，大约是为了使句式曲折而不平板。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">刍（chú）茭（jiāo）：可喂牛马的干草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">多：《史记·鲁世家》作“无敢不及”，当从之。“及”与上文“无敢不逮”的“逮”同义。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“甲戌这天，我要出发征伐那徐国了。准备好你们的干粮，看你们谁敢不按时到达？假如你们不按时到达，便处以死刑。我们要在国内大量地征发兵士，各地要准备好筑墙的工具，甲戌这天，我就要修筑工事，看你们谁敢不供给？不杀掉你们，不能用其他什么刑罚。我们要在国内大量地征发军队，望你们准备好牛马的草料，看你们谁敢不供给？假如不及时准备，那你们就要受到大大的惩罚。”</span></p>
<h2 id="hh2-7">秦誓</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是春秋时代秦穆公所作的誓辞。据《左传·僖公三十二年、三十三年》记载，秦穆公听信了杞子的意见，派孟明等大将三人率领军队远道偷袭郑国。出师时，大臣蹇叔竭力劝阻，但穆公利令智昏，不听从蹇叔的劝阻，结果遭到惨败。本篇是战事以后，穆公自责自悔，沉痛总结失败教训之作。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文通篇全是悔过之辞。一开始，穆公便引古训自责，忧虑改过无日，表现出深自痛悔的心情，接着便怀着这种心情来总结经验教训。穆公举出三种人：一种是依从古训，直言敢谏的人；一种是“今之谋人”；一种是“黄发”老人。第一、三种人是正面人物，第二种显然属于反面人物。穆公检查了对这两类人的错误态度：对第一类人讨厌，对第二类人亲近。由于这些错误态度，给国家带来了重大的牺牲和损失。从这种牺牲和损失中，穆公总结出“尚猷询兹黄发，则罔所愆”的经验教训。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从这种经验出发，穆公总结出对人应取的正确态度。在这里，穆公也举出了三种人：一种是“番番良士”，一种是“仡仡勇夫”，一种是“截截善谝言”。穆公认为，对第一种人应“我尚有之”即应当亲近他；对第二种人则“我尚不欲”即不要满足他；对第三种人则应当疏远。接着又举出对德才兼备的人所采取的两种态度，指出只有对有德有才的人采取正确的态度，才能“保我子孙黎民”，巩固自身统治。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇语言恳挚，从始至终运用对比手法，写得深刻有力，从思想内容和写作方法上来看无疑是《左传》的先河，可以看作是先秦散文发展史上的一个标志。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“嗟！我士，听无哗！予誓告汝群言之首<span class="math-super">[1]</span>。古人有言曰：‘民讫自若是多盘<span class="math-super">[2]</span>，责人斯无难，惟受责俾如流，有惟艰哉。’我心之忧，日月逾迈<span class="math-super">[3]</span>，若弗云来<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">群言之首：开头的话，犹今语开场白。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">讫：止。若：顺。是：指示代词，这。盘：游乐，可引申为幸福。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">逾：越。迈：行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">云：通“员”。《诗·小雅·正月》：“昏姻孔云。”毛传：“云，旋也。”旋，回来（采杨筠如说）。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公说：“唉！我的臣属们，你们用心听着，不要喧哗！我要向你们发出誓言。古人有句话说：‘人们总要听取别人的劝告，才能获得快乐和幸福。责备别人是没有什么困难的，如果受别人责备，而能够像流水那样顺从，这就困难了。’我的心啊！真是忧虑重重，时光一天一天地过去，而不再回来。虽然想改正错误，但恐怕时光不允许了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“惟古之谋人，则曰未就予忌<span class="math-super">[1]</span>；惟今之谋人姑将以为亲。虽则云然，尚猷询兹黄发<span class="math-super">[2]</span>，则罔所愆。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">未就予忌：言不顺从我的意志。忌，王引之认为当作“惎”，作“意志”解。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">猷：谋略，此处指军国大计。询：征求意见。黄发：年老的人，此处隐指蹇叔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“只有那些遵从古训的人，才肯提一些不是一味顺从我的心意的意见，对于这样的人却都讨厌他；现在的人只知一味曲从我的意见，我却暂时和他亲近。虽然这样说，但事实证明对于军国大计还是应请教年老而有经验的人，才不会犯错误。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“番番良士<span class="math-super">[1]</span>，旅力既愆<span class="math-super">[2]</span>，我尚有之<span class="math-super">[3]</span>；仡仡勇夫<span class="math-super">[4]</span>，射御不违<span class="math-super">[5]</span>，我尚不欲。惟截截善谝言<span class="math-super">[6]</span>，俾君子易辞<span class="math-super">[7]</span>，我皇多有之<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">番：通“皤”（pó），白色。良士：善士。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">旅力：即膂力，指体力。旅，通“膂”。愆：通“骞”，亏损。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">有之：王念孙认为“有之”谓“亲之”。《左传·昭公二十年》“是不有寡君也”，杜注：“有，相亲有。”《诗·王风·葛藟》：“谓他人母，亦莫我有。”意思是他人不亲近我。《诗·小雅·四月》：“尽瘁以仕，宁莫我有。”意思是说虽然尽力为国家办事，可是国王却不亲近我。这都是“有”作“亲近”解的证据。《孔传》解“有”为“有无”的“有”是错误的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">仡仡（yì）：雄壮勇敢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">射：射箭。御：驾车。违：失误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">截截：《说文》引作“戋戋”（jiān）。戋戋，浅薄。谝（pián）言：花言巧语。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">俾：使。易：轻忽。辞：《公羊传》引文作“怠”，曾运乾说：“古音‘辞’读如‘怠’也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">皇：通“况”。有：亲近，这句话意思是说不应该亲近他。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“那头发雪白的善良老人，虽然身体衰弱，体力不足，我却应当亲近他；那身强力壮的勇士，虽然箭无虚发，驾车技术十分高强，但仅只这些，还不能够满足我的愿望。那缺乏深谋远虑的浅薄的花言巧语使君子轻忽怠惰，招致失败，这样的人我怎能够随便地亲近他们呢！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“昧昧我思之<span class="math-super">[1]</span>，如有一介臣<span class="math-super">[2]</span>，断断猗无他伎<span class="math-super">[3]</span>，其心休休焉<span class="math-super">[4]</span>，其如有容。人之有技，若己有之；人之彦圣<span class="math-super">[5]</span>，其心好之，不啻若自其口出<span class="math-super">[6]</span>。是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉<span class="math-super">[7]</span>！人之有技，冒疾以恶之<span class="math-super">[8]</span>；人之彦圣，而违之俾不达<span class="math-super">[9]</span>，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">昧：暗。思：思量。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">一介：量词，犹言一个。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">断断：诚恳。猗：《大学》引作“兮”，语中助词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">休休：宽容。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">彦：有才有德的人。圣：指道德高尚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">不啻：不但。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">职：《大学》引文作“尚”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">冒：郑玄以为作“媢”（mào），嫉妒。恶（wù）：讨厌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">俾：使。不达：不达于君。</span></p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我暗暗地思量，如果有这样一位忠臣，忠实诚恳而没有别的本领，他的品德高尚，心地宽厚，能够容人容物。人家有了本事，就好像他自己的本事一样；别人品德高尚，本领高强，不但口中常常加以称道，而且从内心喜欢他。这种宽宏大量的人，是可以保住我的子孙和臣民的幸福的，是可以为我的子孙臣民造福的啊！人家有了本领，便嫉妒他，讨厌他；人家有了好的品德，便故意压制他，使他的美德不为君主所了解，这种心胸窄狭的人，是不能够保住我子孙臣民的幸福的，这样的人，实在危险啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“邦之杌陧<span class="math-super">[1]</span>，曰由一人；邦之荣怀<span class="math-super">[2]</span>，亦尚一人之庆。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">杌（wù）陧（niè）：不安。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">怀：安。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“国家的危难，是因为君主用人不当；国家的安宁，则是因为君主用人得当。”</span></p>

</body>
</html>