<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>虞书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">虞书</h1>
<h2 id="hh2-1">尧典</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《尧典》一文，虽在今文二十八篇之内，但文字的真伪及其写作年代，仍然是聚讼未决的问题。古人以为出于尧时，这当然是不足信的。因为，根据目前考古学所掌握的材料，尧时还不可能有文字记载。同时文章开始的“曰若稽古”四字，也清楚地告诉我们，其中史实，是后人依据传闻整理而成，决非当时记录。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">今人对《尧典》文字的真伪及其写作年代有以下几种意见：一、郭沫若先生以为是战国时代的东西，作于子思之徒（《十批判书》第2页）；二、范文澜先生以为“大概是周朝史官掇拾传闻，组成有系统的记录”（《中国通史简编》修订本第93页）；三、顾颉刚先生认为《尧典》是秦汉时的作品（张西堂《尚书引论》第174页引）。当然，这些意见都仅仅是推测，究竟作于何时，恐怕是很难确定的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">根据上面几种意见，《尧典》的写作最早不早于殷末周初，最晚不晚于秦汉。我们可以把这个时期当作《尧典》的流传时期。在流传过程中，由于后人的不断润色或附益，因而也就有了从殷末周初到秦汉这一时期的不同阶段的时代色彩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《尧典》究竟有没有史料价值？我们认为尽管文中有后人的增益或润色，但其中也确有真实的记录，不能完全抹杀其史料价值。范文澜先生说，“其中‘禅让’帝位的故事，在传子制度实行已久的周朝，不容有人无端发此奇想，其为远古遗留下来的史实，大致可信”。我们认为这个意见是公允的，恰当的。竺可桢先生依据《尧典》中四仲中星的研究，认为那是殷末周初的天文记录。法国人卑奥根据马融以前对《尧典》的四仲中星的解释，推断出那是公元前2357年的二分二至的所在点，从而证明《尧典》中的四仲中星确实是尧时的天文记录（详见高鲁《星象统笺》）。胡厚宣先生在《甲骨文四方风名考证》一文中认为，《尧典》“所谓四方之民与鸟兽者，亦与甲骨文及《山海经》之四方名及风名合”。其次，文中“出日”、“入日”、“河宗”、“岳宗”和日月星的祭典，甲骨文中也有记载。由此可见，《尧典》的内容并非全无事实依据。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《尧典》中所记的，基本是尧和舜的事迹，因此可以分为两部分：第一部分从开始至“帝曰钦哉”，是尧的事迹。这一部分可分作四段：第一段，概括地介绍了尧的品德及其功劳；第二段，介绍当时制定历法的情况；第三段，记叙当时选拔官吏的情况；第四段，写了议定酋长候选人的情况。头一段是总叙，下面三段分别记载了尧一生中的三件大事。第二部分从“帝曰钦哉”以下，所记都是舜的事迹。可分三段：第一小段记叙舜在经受许多考验后，即位就职的情况；第二小段记叙了巡守，区划疆土，制定刑法，以及处罚共工、驩兜、鲧，战胜三苗等大事；第三小段写任用百官的情形。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这些记载大体上反映了我国“公天下”时期的真实情况，除了上面所说的禅让帝位的事情之外，还有两点值得注意，一是百官的任命以及君主入选的议定，都是经过大家商议之后才决定的，这是后代君主一人专断的“私天下”社会所不可能出现的情形；二是人民群众对功劳卓著的大酋长的衷心爱戴，比如文中记载尧死时“百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音”，这件事清楚地说明了当时功绩卓著的大酋长在人民群众中享有怎样崇高的敬意。恩格斯说：“文明国家底一个最低级的警官，都有比氏族社会的全部机关总计起来还要大的‘权威’，但是文明时代底最有势力的王公和最伟大的政治家或统帅，也许要羡慕那对待极平凡的氏族首长的自发的及无可争辩的尊敬。”（《家庭、私有制和国家的起源》1954年人民出版社版第165页）以上三件事，给我们提供了了解当时社会生活的重要资料，应当予以重视。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">其次，与苗人的战争以及刑法的制定，也是不容忽视的史实。根据先秦古书的记载，与苗人的战争是当时社会生活中的大事。尧、舜、禹三代都曾和苗人发生过战争，而且都以苗人失败告终。值得注意的是，本文说尧和舜曾经“窜三苗于三危”，又曾经“分北三苗”，对失败者不是残酷的杀戮而是采取流放的办法。这种处理方式与古文《尚书·大禹谟》所提出的“好生之德，洽于民心”的理念是完全吻合的。文中“象以典刑”以及皋陶作士的记载，也是这种理念的反映。孔子依据中国古代社会发展史，将中国古代社区分为“大同”和“小康”两种类型。尧舜时代显然就是“大同”时代，而夏、商、周三代，显然就是孔子所说的“小康”时代。“三代之英”，按孔子的说法显然就是“禹、汤、文、武、成王、周公”，孔子又把这六人称为“六君子”。禹居于首位，禹的时代应当就是从“大同”时代到“小康”时代的过渡时代（参见《礼记·礼运》）。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此外，文章中还记载了劳动人民在长期艺术创作实践中积累起来的宝贵经验——“诗言志，歌永言”。这条经验为以后文学艺术的发展指出了健康的现实主义的道路，对我国古代文学艺术的发展，起到了深刻的良好影响。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当然，文中的史实也有许多是后人增益的，反映封建社会的成分还很多，比如大一统的思想、统一律度量衡的记载，以及五服制度等都属这一类，因此在使用本文所提供的历史资料时，是需要慎重地加以甄别的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰若稽古<span class="math-super">[1]</span>，帝尧曰放勋。钦明文思安安<span class="math-super">[2]</span>，允恭克让<span class="math-super">[3]</span>，光被四表<span class="math-super">[4]</span>，格于上下<span class="math-super">[5]</span>。克明俊德<span class="math-super">[6]</span>，以亲九族<span class="math-super">[7]</span>。九族既睦，平章百姓<span class="math-super">[8]</span>。百姓昭明，协和万邦。黎民于变时雍<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">曰若稽古：古时成语，常作发语词，用于称述前代著名人物言行的开端。曰若，语词无义。稽，考。古，指古时传说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">钦：郑玄说：“敬事节用谓之钦。”敬事，指处理政务严肃恭谨。明：指明察。安安：温和。《尚书考灵耀》作“晏晏”。《尔雅·释训》：“晏晏，柔也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">允：诚实。恭：恭谨，对自己的职责不敢懈怠。克：能够。让：让贤。《国语·晋语》：“让，推贤也。”郑玄说：“推贤尚善曰让。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">光：郑玄作“光耀”解。王引之不同意郑的解释，根据戴震的意见并加以修正，以“光”当作“广”字解（《经义述闻》卷三）。其实“光”的本意就是光明。《说文》：“光，明也，从火在人上，光明意也。”这个字在甲骨文中也是由“火”和“人”二字组成的。再者，细味原文也觉不必从假借角度训释，而径作“光明”讲于义为长，故舍戴、王所立之新义而从郑注。四表：四方极远的地方。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">格：至。上：指天。下：指地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">克：能够。明：显明，此处谓任用提拔，以资表彰。俊德：才德兼备的人。俊，才智过人者称俊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">九族：今古文两家所说不同。据《左传·桓公六年》“亲其九族”的注疏所引，今文家夏侯、欧阳以为九族系异姓亲族，即父族四、母族三、妻族二。汉代今文学家重要典籍《白虎通》一书的《宗族篇》取此说。东汉古文学家马融、郑玄的《尚书》注，郑玄《诗·小雅·常棣》笺，《礼记·丧服小记》注均以九族为同宗，即以自己为本位，上推四代（父、祖、曾祖、高祖），下推四代（子、孙、曾孙、玄孙），合称九族。《孔传》采此说。此后封建社会立宗法、定丧服，皆以此为准。译文采古文家说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">平：当为“釆”（biàn，非“采”），因字形相近致误。釆，辨别（采曾运乾《尚书正读》说，另见《辞源》商务印书馆版第四册第3143页）。章：章明。百姓：百官族姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">黎民于变时雍：《史记》无此句，或以为衍文。黎民，众民。黎，众。于变，意指随尧的教化而变。时，通“是”。雍，和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">考察古时传说，帝尧的名字叫做放勋。他恭敬地处理政务并注意节约，明察是非，态度温和，诚实恭谨，能够推贤让能，因此他的光辉照耀四海，以至于上天下地。他能够举用同族中德才兼备的人，使族人都亲密地团结起来；族人和睦团结了，便又考察百官中有善行者，加以表彰，以资鼓励。百官中的事务处理得妥善了，又努力使各个邦族之间都能做到团结无间，亲如一家。天下臣民在尧的教育下，也都和睦相处起来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃命羲和<span class="math-super">[1]</span>，钦若昊天<span class="math-super">[2]</span>，历象日月星辰<span class="math-super">[3]</span>，敬授民时<span class="math-super">[4]</span>。分命羲仲，宅嵎夷<span class="math-super">[5]</span>，曰旸谷<span class="math-super">[6]</span>。寅宾出日<span class="math-super">[7]</span>，平秩东作<span class="math-super">[8]</span>。日中<span class="math-super">[9]</span>，星鸟<span class="math-super">[10]</span>，以殷仲春<span class="math-super">[11]</span>。厥民析<span class="math-super">[12]</span>，鸟兽孳尾<span class="math-super">[13]</span>。申命羲叔，宅南交<span class="math-super">[14]</span>，曰明都<span class="math-super">[15]</span>。平秩南讹<span class="math-super">[16]</span>，敬致<span class="math-super">[17]</span>。日永<span class="math-super">[18]</span>，星火<span class="math-super">[19]</span>，以正仲夏。厥民因<span class="math-super">[20]</span>，鸟兽希革<span class="math-super">[21]</span>。分命和仲，宅西，曰昧谷。寅饯纳日<span class="math-super">[22]</span>，平秩西成<span class="math-super">[23]</span>。宵中<span class="math-super">[24]</span>，星虚<span class="math-super">[25]</span>，以殷仲秋。厥民夷<span class="math-super">[26]</span>，鸟兽毛毨<span class="math-super">[27]</span>。申命和叔，宅朔方<span class="math-super">[28]</span>，曰幽都<span class="math-super">[29]</span>。平在朔易<span class="math-super">[30]</span>。日短<span class="math-super">[31]</span>，星昴<span class="math-super">[32]</span>，以正仲冬。厥民隩<span class="math-super">[33]</span>，鸟兽氄毛<span class="math-super">[34]</span>。帝曰：“咨！汝羲暨和。期三百有六旬有六日<span class="math-super">[35]</span>，以闰月定四时<span class="math-super">[36]</span>，成岁。允厘百工<span class="math-super">[37]</span>，庶绩咸熙<span class="math-super">[38]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">羲和：羲与和是同族两氏，分别为重与黎的后代，相传重、黎氏世掌天地之官，故尧使其后代中的贤能者继续担负这种职务（详见《国语·楚语》）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">钦：敬。若：顺。昊（hào）天：上天，当指上帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">历：推算岁时的方法。象：动词，意谓观察天象。日月星辰：这里当指其运行规律，省略中心词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">敬授民时：指制定历法。民，《孔传》本作“人”。《史记》、《汉书》及《大传》郑玄注均作“民”，从之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">宅：居住。嵎（yú）夷：东方之处。古人说法不一，现在无从确考其处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">旸（yánɡ）谷：亦传说中之地名，相传为日出之处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">寅：敬。宾：迎接。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">平：与“平章百姓”的“平”一样是“釆”字之误。下文“平秩南讹”、“平秩西成”、“平在朔易”的“平”同为“釆”字之误。秩：次第。作：兴起。此处兼含二义：指太阳升起，又指生产劳动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">日中：古时称春分为日中，因为春分这天，白昼与夜晚时间相等，故称日中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">星鸟：即二十八宿中的星星。不说星星而说星鸟，是为避免重词。古人分二十八宿为四象，每象包括七宿，星宿是南方朱雀七宿中的一宿，朱雀为鸟名，故说星宿为星鸟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">殷：正，谓确定。仲春：春季第二月。一年为四季，每季三个月，第二个月称为仲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">厥：其。析：分散开来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">孳（zī）尾：生育繁殖。《孔传》：“乳化曰孳，交接曰尾。”《列子·黄帝》：“孳尾成群。”张湛注：“孳尾，牝牡相生也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">宅：住。交：有两种解释，一种认为“交”是指交趾，因为古书中有一些关于尧抚交趾的记载；一种认为是指春夏之交，即时季交接的开始。这两种说法都可讲通，不过《尧典》所说的地方多渺茫难于稽考，故译文从第二种说法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">曰明都：近人曾运乾说：“‘曰明都’，依郑注增。郑云：‘夏不言“曰明都”三字，摩灭也。’按依上下文‘曰旸谷’、‘曰昧谷’、‘曰幽都’例，‘宅南交’下必实指其地名。郑知为‘曰明都’三字，必有所据，今未知其审。”（《尚书正读》）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">讹：发动。《诗·小雅·无羊》：“或寝或讹。”传：“讹，动也。”此处当是指太阳的运转。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">致：当作“至”，犹言到来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">日永：即夏至，因为夏至这天白昼最长，所以古人称夏至为日永。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">星火：即火星，是二十八宿中的心星。古人以为黄昏时，心星出现在南方便是仲夏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">因：谓就高地而居。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">希革：意言毛稀，夏天暑热，故鸟兽毛稀。希，稀疏。革，皮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">寅：敬。饯：送行。纳日：入日，落日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">西：指太阳向西运转的情况。成：谓秋天收获之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[24]<span class="kindle-cn-kai">宵中：秋分时昼夜时间相等且气温适中，古人因称秋分为宵中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[25]<span class="kindle-cn-kai">星虚：即虚星，属二十八宿，古人根据虚星的运行情况，考定仲秋的节气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[26]<span class="kindle-cn-kai">夷：平，此处当指平地。夏天人们就高地而居，秋天人们又回到原野上，从事秋天的劳作。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[27]<span class="kindle-cn-kai">毨（xiǎn）：《玉篇》解作毛更生；《说文》解作仲秋鸟兽毛盛，可选取以为器用。两说均通。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[28]<span class="kindle-cn-kai">朔方：九州的极北处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[29]<span class="kindle-cn-kai">幽都：指幽州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[30]<span class="kindle-cn-kai">在：观察。朔易：指太阳从南向北运转。朔，北方。易，变易，此处意为运转。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[31]<span class="kindle-cn-kai">日短：古人称冬至为日短，因为这天白昼最短。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[32]<span class="kindle-cn-kai">星昴（mǎo）：即二十八宿中的昴星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[33]<span class="kindle-cn-kai">隩（yù）：内，谓冬天入室内居住，避寒取暖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[34]<span class="kindle-cn-kai">氄（rǒnɡ）：指密细之毛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[35]<span class="kindle-cn-kai">期（jī）：一周年。有：通“又”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[36]<span class="kindle-cn-kai">以闰月定四时：古历一年是十二个朔望月，大月三十天，小月二十九天，总计是三百五十四天，比一年的实际天数少十一天又四分之一天，积三年便相当一个月以上的时间，所以必须置闰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[37]<span class="kindle-cn-kai">允：信。厘：治。百工：百官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[38]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。熙：兴。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是便命令羲、和，恭谨地遵循上天的意旨行事，根据日月星辰的运行情况来制定历法，以教导人们按时令节气从事生产活动。又命令羲仲，住在东方海滨，名叫旸谷的地方。恭敬地等待着日出，并通过观察来辨别不同时期日出之特点。以昼夜平分的那天作为春分，并以鸟星见于南方正中之时作为考定仲春的依据。这时人们分散在田野里劳作，鸟兽也顺时生育繁殖起来。又命令羲叔，住在太阳由北向南转移的地方，这地方叫做明都。在这里观察太阳向南移动之次第，以规定夏天所应该从事的工作，并恭敬地等待着太阳的到来。以白昼时间最长的那天为夏至，并以这天火星见于南方正中之时，作为考定仲夏的依据。这时人们住在高处，鸟兽的毛也都稀疏起来。又命令和仲，住在西方名叫昧谷的地方，以测定日落之处，恭敬地给太阳送行，并观察太阳入山时的次第，以规定秋季收获庄稼的工作。以秋分这天昼夜交替的时候和虚星见于南方正中的时候，作为考定仲秋的依据。这时，人们离开高地而住在平原，从事收获庄稼的劳动，这时鸟兽毛盛，可以选用。又命令和叔，居住在北方叫做幽都的地方，以观察太阳从南向北运行的情况。以白昼最短的那天作为冬至，并以昴星见于南方正中的时候，作为考定仲冬的依据。这时，人们都住在室内取暖，鸟兽为了御冬，毛长得特别密细丰盛。尧说：“唉！羲与和啊！望你们以三百六十六日为一周期，剩下的天数，每三年置一闰月，以推定春夏秋冬四时而成岁。由此规定百官的职务，这样许多事情便可以顺利进行了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“畴<span class="math-super">[1]</span>，咨<span class="math-super">[2]</span>，若时登庸<span class="math-super">[3]</span>？”放齐曰<span class="math-super">[4]</span>：“胤子朱<span class="math-super">[5]</span>。启明<span class="math-super">[6]</span>。”帝曰：“吁<span class="math-super">[7]</span>！嚚讼<span class="math-super">[8]</span>，可乎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">畴：疑问代词，谁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">咨：语气词，表示叹息。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">若：顺。时：四时。登：得。庸：功。依据传统说法，尧之末年，羲和的几个儿子都已老死，无人担任司天授时的职务，所以尧征询大家的意见，选择贤能的人来担任这项职务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">放齐：人名。尧的臣子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">胤（yìn）：后嗣。朱：即尧的儿子丹朱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">启明：指智慧通达。启，开。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">吁：语气词，表示惊讶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">嚚（yín）：口不道忠信之言。讼：《史记》易为“顽”，谓愚鲁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尧说：“唉！谁能顺应四时的变化获得功绩呢？”放齐说：“你的儿子丹朱，聪明能干，可以让他担任这项职务。”尧说：“唉！像他那样愚鲁而不守忠信的人，可以担任这种职务吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“畴，咨，若予采<span class="math-super">[1]</span>？”驩兜曰<span class="math-super">[2]</span>：“都<span class="math-super">[3]</span>！共工方鸠僝功<span class="math-super">[4]</span>。”帝曰：“吁！静言庸违<span class="math-super">[5]</span>，象恭滔天<span class="math-super">[6]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">若：顺从。予：我。采：事，办理政务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">驩兜（dōu）：人名。尧时大臣，相传他与共工互相吹捧，狼狈为奸，为四凶之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">都：表示赞美的语气词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">方：读如“旁”，大。鸠：聚集。僝（zhàn）功：功事已显现，犹言取得一定成绩。僝，显现。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">静言：漂亮而巧伪的话。静，善美，引申为巧伪。庸：用。违：指做违背命令的坏事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">恭：谓貌似恭敬。滔天：谓轻慢国君。滔，通“慆”，轻慢。天，指国君。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尧说：“唉！谁能够根据我的意见来办理政务呢？”驩兜说：“哦！还是共工吧！他现在在安集民众方面已经取得一定功效了。”尧说：“唉！这个人很会说些漂亮而巧伪的话，但却阳奉阴违，貌似恭敬，实际上对国君十分轻慢。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“咨！四岳<span class="math-super">[1]</span>，汤汤洪水方割<span class="math-super">[2]</span>，荡荡怀山襄陵<span class="math-super">[3]</span>，浩浩滔天<span class="math-super">[4]</span>。下民其咨，有能俾乂<span class="math-super">[5]</span>？”佥曰<span class="math-super">[6]</span>：“於<span class="math-super">[7]</span>！鲧哉<span class="math-super">[8]</span>。”帝曰：“吁！咈哉<span class="math-super">[9]</span>，方命圮族<span class="math-super">[10]</span>。”岳曰：“异哉<span class="math-super">[11]</span>，试可乃已<span class="math-super">[12]</span>。”帝曰：“往！钦哉。”九载，绩用弗成。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">四岳：原是古代的一座丛山，这里为官名或臣名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">汤汤（shānɡ）：水流动。方：通“旁”，普遍。割：害。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">荡荡怀山襄陵：《孔传》：“荡荡，言水奔突有所涤除。怀，包。襄，上。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">浩浩：水势盛大。滔：漫，遮蔽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">俾（bǐ）：使。乂（yì）：治理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">佥（qiān）：都。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">於（wū）：叹词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">鲧（ɡǔn）：神话人物，尧时大臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">咈（fú）：违背，乖戾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">方命：郑玄解释说：“谓放弃教命。”孙星衍说：汉时俱读“方”为“放”。圮（pǐ）：毁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">异：不同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">试可乃已：《史记》作“试不可用而已”。钱大昕说，古人语急，以不可为可。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尧说：“唉！四方诸侯之长啊！奔腾呼啸的洪水普遍为害，吞没一切的洪水包围了大山，冲上了高冈，水势大极了，简直要遮蔽天空。在下的臣民都愁苦叹息，有谁能治理洪水，使人们得以安居乐业呢？”大家都说：“哦！还是让鲧来担负这项责任吧！”尧说：“唉！这个人常常违背法纪，不遵守命令，危害同族的人。”四方诸侯之长说道：“我们听到的情况和你说的不一样，还是让他试一试，如果实在不行，再免去他的这项职务。”尧说：“去吧！鲧，可要恭敬地对待你的职务啊！”鲧治水九年，毫无功绩。</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“咨！四岳。朕在位七十载，汝能庸命巽朕位<span class="math-super">[1]</span>？”岳曰：“否德忝帝位<span class="math-super">[2]</span>。”曰：“明明扬侧陋<span class="math-super">[3]</span>。”师锡帝曰<span class="math-super">[4]</span>：“有鳏在下<span class="math-super">[5]</span>，曰虞舜。”帝曰：“俞<span class="math-super">[6]</span>！予闻，如何？”岳曰：“瞽子<span class="math-super">[7]</span>。父顽，母嚚，象傲。克谐，以孝烝烝<span class="math-super">[8]</span>，乂不格奸<span class="math-super">[9]</span>。”帝曰：“我其试哉！”女于时<span class="math-super">[10]</span>，观厥刑于二女<span class="math-super">[11]</span>。厘降二女于妫汭<span class="math-super">[12]</span>，嫔于虞<span class="math-super">[13]</span>。帝曰：“钦哉！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">汝：你们。“汝”本指单数，此处作复数。庸命：郑玄注：“顺事用天命。”庸，用。巽：通“践”。《史记·五帝本纪》作“践”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">否（pǐ）：鄙陋。忝（tiǎn）：谦词，辱，犹言不配。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">明明：前一个“明”是动词，谓明察；后一个“明”是形容词，谓贤明。扬：选拔举用。侧：古体“仄”。《说文》：“仄，侧倾也，从人在厂下。”陋：《尔雅·释言》：“陋，隐也。”故“侧陋”合言之，则有隐伏卑微之意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">师：郑玄解作“诸侯之师”。《孔传》及《正义》均解作“众”，犹今语“大家”。译文从后一说。锡：赐，此处指赐言，犹今语提出意见。按，古时下对上也称“锡”，如《禹贡》：“九江内锡大龟。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">鳏（ɡuān）：古注均说无妻叫“鳏”，就字义而言，这种解释并无不妥。今人方孝岳据《尔雅·释诂》解作“病”（见所著《尚书今语》），这种解释比解作“无妻之人”合乎情理，故译文从之，译作“困苦”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">俞：对话时表示肯定意义的副词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">瞽（ɡǔ）：瞎子。相传舜的父亲是个瞎子，名瞽瞍（sǒu），担任乐官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">烝烝：王引之说：“谓之烝烝者，言孝德之厚美也。”（详见《经义述闻》江苏古籍出版社影印本第70页）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">乂（yì）：治理，指处理家务。格：至。奸：邪恶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">女（nǜ）：将女嫁人。时：通“是”，指示代词，当指舜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">观：观察。刑：法。“刑”借为“型”，古时铸器之法称作“型”，故“刑”有法度之意。二女：尧的两个女儿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">厘（lí）：饬，命令。妫（ɡuī）：河水名。汭（ruì）：河的弯曲处。《水经注》：“河东郡南有历山，舜所处也，有舜井，妫汭二水出焉，南曰妫水，北曰汭水，西径历山下。”把妫汭分作两条河，恐不妥。汉儒马融及晋代皇甫谧等也都说是一条河。清代学者如王夫之、胡渭等均力主“汭”非水名。妫水在现在山西永济的南面六十里，源出历山。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">嫔（pín）：嫁人为妇。虞：舜的姓氏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尧说：“唉！四方诸侯之长啊！我在位七十年，你们之中有谁能够顺应上帝的命令，代替我登上天子大位的吗？”四方诸侯之长回答说：“我们的德行鄙陋，不配登上天子的大位。”尧说：“应该考察贵戚中的贤人，或是隐伏在下面，地位虽然低贱，实际上却是贤能的人，还是使贤德之人登上帝位吧。”大家告诉尧说：“在民间有一个处境困苦的人，名字叫做虞舜。”尧说：“是啊，我也听说过这个人，但他的德行到底怎样呢？”四方诸侯之长回答说：“他是乐官瞽瞍的儿子。其父心术不正，其母善于说谎，其弟象十分傲慢，对舜的态度很不友好。而舜和他们却能和睦相处，以自己的孝行美德感化他们，家务处理得十分妥善，家人也都改恶从善，使自己的行为不至流于奸邪。”尧说：“让我考验考验吧！”于是决定把两个女儿嫁给舜，通过两个女儿考察他的德行。尧命令在妫河的弯曲处举行婚礼，让两个女儿做了虞舜的妻子。尧说：“恭谨地处理政务吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">慎徽五典<span class="math-super">[1]</span>，五典克从。纳于百揆<span class="math-super">[2]</span>，百揆时叙<span class="math-super">[3]</span>。宾于四门<span class="math-super">[4]</span>，四门穆穆<span class="math-super">[5]</span>。纳于大麓<span class="math-super">[6]</span>，烈风雷雨弗迷。帝曰：“格<span class="math-super">[7]</span>！汝舜。询事考言<span class="math-super">[8]</span>，乃言厎可绩<span class="math-super">[9]</span>，三载，汝陟帝位<span class="math-super">[10]</span>。”舜让于德，弗嗣。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">慎：诚。徽：美。五典：此处指五常之法，即《左传》所谓父义、母慈、兄友、弟恭、子孝（见《左传·文公十八年》）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">纳：赐予职务。百揆：意即总理一切事务，后世本此称宰相为首揆。或谓“揆”与“官”双声通用，《史记》“百揆”径作“百官”，亦通。揆，掌管，管理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">时叙：王引之解作“承顺”，犹言服从领导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宾：动词，谓迎接宾客。四门：指明堂四门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">穆穆：和睦相处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">麓：山脚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">格：来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">询：谋。考：考核。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">乃：你，指舜。厎（zhǐ）：致，求得。绩：功绩。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">陟（zhì）：升，登。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜诚心诚意地推行德教，教导臣民以父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种美德指导自己的行动，臣民都能听从这种教导而不违背。然后又让舜总理百官，百官都服从命令，使百事振兴无一荒废。又让舜在明堂的四门，负责接待四方前来朝见的诸侯，使诸侯们都能和睦相处。最后让舜进入山麓的森林中，经受风雨的考验，舜在烈风雷雨中也不迷失方向。尧说：“来吧！舜啊。你谋事周到，提的意见也都十分正确，经过三年考验，你的确取得不少成绩，你现在可以登上天子的大位了。”舜以为自己的德行尚差，推让不愿就位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">正月上日<span class="math-super">[1]</span>，受终于文祖<span class="math-super">[2]</span>。在璇玑玉衡<span class="math-super">[3]</span>，以齐七政<span class="math-super">[4]</span>。肆类于上帝<span class="math-super">[5]</span>，禋于六宗<span class="math-super">[6]</span>，望于山川<span class="math-super">[7]</span>，遍于群神。辑五瑞<span class="math-super">[8]</span>，既月乃日<span class="math-super">[9]</span>，觐四岳群牧<span class="math-super">[10]</span>，班瑞于群后<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">上日：马融说“上日”是“朔日”，即初一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">受终：《史记·五帝本纪》：“于是帝尧老，命舜摄行天子之政。”据此，可以推知所谓受终，盖即指禅位大典。终，指尧结束帝位。文祖：尧的太庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">在：观察。璇玑玉衡：有两种解释：一谓星名，就是北斗；一谓仪器，马融和郑玄都说是浑天仪。以情理度之，当以前一种解释为妥。舜时，恐难以制成比较精密的观测天象的仪器。此说目前尚无文献或出土文物可征，故从前一种说法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">以：表示并列关系的连词，有的解作介词，非是。齐：在这里指排比整理。日月五星运行情况不同，必须把观察中得来的情况加以排比整理，才能据以制定历法。七政：指日、月和金、木、水、火、土五星。也有的以四季、天、地、人为七政。《尚书大传》：“七政者，谓春、秋、冬、夏、天文、地理、人道，所以为政也。”译文采前一说。“在璇玑玉衡，以齐七政”，目的都是为了制定历法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">肆：于是。类：《五经异义》：“非时祭天谓之类。”可见“类”也是一种祭祀的礼节。这次祭祀当是向上帝报告摄位之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">禋（yīn）：祭祀。六宗：马融以为指天地四时。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">望：祭祀山川的礼节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">辑：聚敛。五瑞：即五玉，是诸侯所执的作为信符用的玉器。玉器分五等：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">既月乃日：《史记·五帝本纪》作“择吉月日”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">觐（jìn）：朝见天子称觐。牧：官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">班：通“颁”，颁发。后：指诸侯国君。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月初一这天，在尧的太庙举行禅位典礼，舜代尧接受了天子的大命。舜继位后，便考察了北斗七星的运行规律。接着便举行了祭天的大典，把继位之事报告给上帝，然后又精心诚意地祭祀天地四时，祭祀山川和群神。随后聚敛了诸侯的信圭，择定吉月吉日，召见四方诸侯君长，举行隆重的典礼，把信圭颁发给他们。</span></p>
<p style="margin-top:2em">岁二月，东巡守，至于岱宗，柴<span class="math-super">[1]</span>，望秩于山川<span class="math-super">[2]</span>。肆觐东后<span class="math-super">[3]</span>，协时月正日<span class="math-super">[4]</span>，同律度量衡<span class="math-super">[5]</span>。修五礼、五玉、三帛、二生、一死贽<span class="math-super">[6]</span>。如五器<span class="math-super">[7]</span>，卒乃复<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">柴：一种祭祀的礼节。马融说：“积柴加牲其上以燔之也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">望：祭祀山川的礼节。秩：次第。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">肆：于是。东后：指东方诸侯之国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">协：合。时月正日：意指根据自然运行确定月数与日数。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">同：统一。律：音律。度：丈尺。量：斗斛。衡：斤两。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">五礼：指公、侯、伯、子、男五等礼节。五玉：即上文所说的五瑞。三帛：郑玄说：“三帛所以荐玉也。受瑞玉者，以帛荐之。帛必三者，高阳氏之后用赤缯，高辛氏之后用黑缯，其余诸侯皆用白缯。”二生：即二牲，指生羊羔及生雁。一死：指死雉。《周礼·大宗伯》：“以禽作六挚……士执雉。”注：“雉，取其守介而死，不失其节。”贽：指贽礼，即朝见时的贡献。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">如：连词，犹而。五器：即五玉（采马融说）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">卒：指礼毕。乃：于是，然后。复：还给。《尚书大传》：“诸侯执所受圭与璧以朝于天子，无过者得复其圭以归其国。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一年的二月，舜到东方进行视察，到了泰山，举行了祭祀泰山的典礼，对于其余的山川，都根据其大小给予不同的祭祀。于是便召见了东方的诸侯，首先根据对天象的观察，使月日的纪时，与自然运行的实际情况相符，并且统一了律、度、量、衡。制定了公、侯、伯、子、男五等礼节，和相应的五种信圭，规定了诸侯以红、黑、白三种颜色的丝织物作为朝见时的贡献，卿大夫则以活的羊羔和雁作为朝见时的贡献，士则以一只死雉作为朝见时的贡献。朝见的典礼结束之后，便把三种颜色的丝织物及信圭退还给诸侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五月南巡守，至于南岳，如岱礼。八月西巡守，至于西岳，如初。十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼。归<span class="math-super">[1]</span>，格于艺祖<span class="math-super">[2]</span>，用特<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">归：指巡行归来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">格：至。艺祖：即上文所说的“文祖”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">特：一头牛。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月在南方巡行视察，到了衡山，像祭祀泰山一样祭祀衡山。八月在西方巡行视察，到了华山，也像祭祀泰山一样祭祀华山。十一月初一在北方巡行视察，到了恒山，像祭祀华山一样祭祀恒山。回朝之后，到了尧的太庙，用一头牛作了祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五载一巡守。群后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">车服以庸：意谓用车服来表彰其功劳。每隔五年，都要进行一次全面的巡行视察。四方诸侯分别在四岳朝见天子，向天子报告自己的政绩；天子也认真地考察诸侯国的政治得失，把车马衣服奖给有功的诸侯。庸，功。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">每隔五年，都要进行一次全面地巡行视察。四方诸侯分别在四岳朝见天子，向天子报告自己的政绩；天子也认真地考察诸侯国的政治得失，把车马衣服奖给有功的诸侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em">肇十有二州<span class="math-super">[1]</span>，封十有二山，浚川<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">肇：当作“兆”，龟壳灼炙后所呈的裂纹称兆，可引申为划分，此处指划分区域。十有二州：舜时天下分为十二州。有，通“又”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">浚：疏通。川：河道。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">开始划定十二州的疆界，在十二座大山上封土为坛，作祭祀之用，并分别作为十二州之镇，同时又疏通河道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">象以典刑<span class="math-super">[1]</span>，流宥五刑<span class="math-super">[2]</span>，鞭作官刑<span class="math-super">[3]</span>，扑作教刑<span class="math-super">[4]</span>，金作赎刑。眚灾肆赦<span class="math-super">[5]</span>，怙终贼刑<span class="math-super">[6]</span>。钦哉，钦哉，惟刑之恤哉！</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">象以典刑：这句话有两种解释：一谓古时无肉刑，只有象刑，指在犯人的衣服上画着不同的图形以示惩罚。又谓象刑是把五种刑罚的形状画在器物上，使人有所儆戒。译文从后一说。象，刻画。典刑，常刑，亦即五刑。典，常。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">流：流放。宥：宽宥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">鞭作官刑：孙星衍说：“庶人在官有禄者，过则加之鞭笞也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">扑：即槚（jiǎ）楚，是古时学校中用作体罚的一种器具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">眚（shěnɡ）：过失。肆：遂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">怙（hù）终：是说有所仗恃而终不悔改者。怙，恃。贼刑：意谓如是杀人之刑则不赦免。贼，杀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在器物上画着五种刑罚的形状，使人民有所儆戒。用流放的办法代替五刑，以表示宽大。庶人做官而又有俸禄者，犯了过错，罚以鞭刑。掌管教化的人，使用刑罚时，则用扑刑。犯了过错可以出金赎罪。如果犯了小错，或过错虽大，只是偶一为之，可以赦免；如果犯的罪过较大而又不知悔改，便要给予严厉的惩罚。小心啊！小心啊！在使用刑罚时，可要十分谨慎啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">流共工于幽州<span class="math-super">[1]</span>，放驩兜于崇山<span class="math-super">[2]</span>，窜三苗于三危<span class="math-super">[3]</span>，殛鲧于羽山<span class="math-super">[4]</span>，四罪而天下咸服。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">幽州：《史记正义》引《括地志》说：“故龚城，在檀州燕乐县界。故老传云舜流共工幽州，居此城。”燕乐县，东魏时所置之县，故城在今北京密云东北七十里。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">崇山：难以确考其处。《通典》说：沣阳县有崇山即放驩兜之所。沣阳县为晋所置，北周废，其故治在今湖北黄陂南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">窜：迁逐。三苗：古国名。舜时为南方民族，其所居约在湖南、江西境内。三危：在今甘肃敦煌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">殛（jí）：流放。羽山：有两说：一谓在江苏东海西北九十里，赣榆与山东郯城交界处；一谓在山东蓬莱东南三十里。未知孰是。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗驱逐到三危，把鲧流放到羽山，并命令他至死不得回朝；罪人都受到了应得的惩罚，天下的人便都心悦诚服了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">二十有八载<span class="math-super">[1]</span>，帝乃殂落<span class="math-super">[2]</span>。百姓如丧考妣<span class="math-super">[3]</span>，三载，四海遏密八音<span class="math-super">[4]</span>。月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">二十有八载：当指禅位后的二十八年。有，通“又”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">殂（cú）落：死亡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">百姓：百官。丧：死。考：死去的父亲。妣：死去的母亲。此句极言臣民对尧的爱戴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">四海：泛指全国。遏：绝。密：静。八音：金、石、丝、竹、匏、土、革、木，泛指一切音乐演奏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当舜摄理政务二十八年的时候，帝尧便死去了。百官和民众好像死去父母一样的悲痛，在三年中，全国上下不奏音乐。守丧三年以后的正月初一，舜到了文祖庙，和四方诸侯之长共商国家大事，开明堂的四门，明察四方政务，倾听四方意见。</span></p>
<p style="margin-top:2em">咨十有二牧<span class="math-super">[1]</span>，曰：“食哉惟时<span class="math-super">[2]</span>！柔远能迩<span class="math-super">[3]</span>。惇德允元<span class="math-super">[4]</span>，而难任人<span class="math-super">[5]</span>，蛮夷率服。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">咨：叹词。十有二牧：十二州的君长。牧，长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">食：衣食。一说，食，通“饬”。《说文》：“饬，从人从力，食声。”《匡谬正俗》：“饬者，谨也，敬也。”（见杨筠如《尚书覈诂》）时：指制定历法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">柔：安抚。能：郑玄说：“能，恣也。”恣，顺从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">惇（dūn）：厚。允：信。元：善。全句是说政务处理得好。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">难：疏远。《尔雅·释诂》：“阻，难也。”阻，含有远意，故《史记》径作“远佞人”。任人：品行不端的人。《尔雅·释诂》：“任，佞也。”蔡沈《尚书集传》（以下简称《集传》）：“任，古文作‘壬’，包藏凶恶之人也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜对十二州的君长叹息着说：“只有衣食才是百姓的根本，因而重要的在于颁布历法！安抚远方的臣民，爱护近处的臣民，并顺从他们的意志去处理政务。德行厚，才能取信于人，才能使政务达到至善的地步，拒绝任用那些花言巧语的人，边远地方的民族才能都对你表示臣服。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">舜曰：“咨！四岳。有能奋庸熙帝之载<span class="math-super">[1]</span>，使宅百揆<span class="math-super">[2]</span>，亮采惠畴<span class="math-super">[3]</span>？”佥曰<span class="math-super">[4]</span>：“伯禹作司空<span class="math-super">[5]</span>。”帝曰：“俞！咨禹，汝平水土，惟时懋哉<span class="math-super">[6]</span>！”禹拜稽首，让于稷、契暨皋陶。帝曰：“俞！汝往哉！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">奋：起。庸：功业。熙：广。载：事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宅：担任一定官职。百揆：官名。负责统率百官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">亮：辅助。采：事。惠：顺。畴：类。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">佥：皆，都。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">伯禹：《孔传》：“禹代鲧为宗伯。”因称伯禹。司空：平水土之官。意思是说禹担任这项职务很有功劳，可以担任统率百官的职务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">时：通“是”，这，指上面所说的职务。懋（mào）：勉励其努力。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“唉！四方诸侯之长啊，有谁能够奋发努力，以发扬光大先帝的事业，能够主持政务率领百官，并帮助百官使他们遵循大法行事呢？”大家都说：“伯禹担任司空，工作做得很好。”舜说：“好吧！禹啊，你治理水土很有功劳，希望你再努力地承担起这份责任吧！”禹行礼拜谢，并且谦逊地让稷、契和皋陶来担任这项职务。舜说：“你的态度很好，不过这项职务还是让你去担任吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“弃，黎民阻饥<span class="math-super">[1]</span>，汝后稷<span class="math-super">[2]</span>，播时百谷<span class="math-super">[3]</span>”。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">阻：俞樾以为是“且”的假借字。《说文》：“且，荐也。”《诗·大雅·云汉》：“饥馑荐臻。”毛传：“荐，重。”所谓“重”，即“还”或“仍”，意思是说：现在大水虽已退去，但百姓还是困于饥饿。又《释诂》：“阻，难也。”《广雅·释丘》：“阻，险也。”是“阻”又可作“艰难”解。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">后：主持。稷：官名。负责种庄稼的事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">播：播种。时：通“莳”，动词，作移植解。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“弃啊！现在百姓苦于没有饭吃，你担任后稷这项职务，教导百姓种植庄稼吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“契，百姓不亲，五品不逊<span class="math-super">[1]</span>，汝作司徒<span class="math-super">[2]</span>，敬敷五教<span class="math-super">[3]</span>，在宽。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">五品：指君臣、父子、夫妇、长幼、朋友。又郑玄说：“五品，父、母、兄、弟、子也。”逊：顺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">司徒：官名。负责教化。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">敬：恭谨。敷：传播。五教：教以遵守父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信五种道德规范。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“契啊！现在百姓很不友好，君臣之间，父子之间，夫妇之间，长幼之间，朋友之间，不能恭顺，你担任司徒这种官职，对他们进行五常教育，推行这些教育的时候，一定要本着宽厚的原则。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“皋陶，蛮夷猾夏<span class="math-super">[1]</span>，寇贼奸宄<span class="math-super">[2]</span>。汝作士<span class="math-super">[3]</span>，五刑有服<span class="math-super">[4]</span>，五服三就<span class="math-super">[5]</span>。五流有宅<span class="math-super">[6]</span>，五宅三居<span class="math-super">[7]</span>。惟明克允<span class="math-super">[8]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">蛮夷：南方少数民族。猾：乱。《广雅·释诂》：“猾，乱也。”夏：《说文》：“夏，中国之人也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">寇贼奸宄：郑玄解释说：“强取为寇，杀人为贼，由内为奸，起外为轨。”宄，《史记》作“轨”，读音与“轨”同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">士：马融说是狱官之长；郑玄说“士”作“察”解，负责狱讼的事情。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">五刑：墨、劓（yì）、剕（fèi）、宫、大辟（pì）。服：用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">五服三就：指使用五种刑罚的时候，可在野、朝、市三个地方。《国语·鲁语》载臧文仲的话说：“大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，以威民也。故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也。”按，次即就，三次即言三就。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">流：流放。宅：居。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">五宅三居：马融说：“君不忍刑，宥之以远。五等之差，亦有三等之居。大罪投四裔，次九州之外，次中国之外。”郑玄说：“三处者，自九州之外至于四海，三分其地，远近若周之夷、镇、蕃也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">惟明克允：《集传》：“必当致其明察，乃能使刑当其罪，而人无不信服也。”允，公允，恰当。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“皋陶啊！外族部落，时常来侵扰我们，他们在我国境内到处为非作歹，抢夺人们的财产。望你担任法官，根据犯人罪情的大小使用五种刑罚。罪情大者，便带到原野上行刑；罪情轻者，可分别带到市、朝内行刑。把他们的罪情彰示出来，使人有所儆戒，或者为了表示宽大，也可以用流放来代替；流放也要根据罪行大小分为五种，把犯人放居在远近不同的所在。这些地方可在九州之外，四海之内，并分作三等以区别其远近。只有明察案情，处理得当，百姓才会信服。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“畴若予工<span class="math-super">[1]</span>？”佥曰：“垂哉！”帝曰：“俞！咨垂。汝共工。”垂拜稽首，让于殳、斨暨伯与<span class="math-super">[2]</span>。帝曰：“俞！往哉，汝谐<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">畴：谁。若：善。工：百工之官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">殳（shū）、斨（qiānɡ）：人名。和伯与同为舜的臣子。暨：同“及”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">谐：通“偕”，一同去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“谁来担任百工这项职务？”大家都说：“还是让垂来担任吧！”舜说：“好吧！垂啊，你来担任百工的职务吧！”垂行礼拜谢，并表示谦让，让殳、斨和伯与来担任这项职务。舜说：“好吧！让他们也和你一起去受理这项职务吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“畴若予上下草木鸟兽<span class="math-super">[1]</span>？”佥曰：“益哉！”帝曰：“俞！咨益，汝作朕虞<span class="math-super">[2]</span>。”益拜稽首，让于朱虎熊罴<span class="math-super">[3]</span>。帝曰：“俞！往哉，汝谐。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">“畴若予”句：意即命其担任山泽之官。上，指山上。下指低洼有草有水的地方。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">虞：官名。负责掌管山泽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">朱虎熊罴（pí）：《孔传》以为朱虎、熊罴是二臣名。孙星衍据《左传》和《古今人表》认为是四个人的名字。二说孰是，似不必拘泥。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“谁能替我掌管山林川泽中的草木鸟兽？”大家都说：“让益来担任这项职务吧！”舜说：“好吧！益啊，你来担任我的虞官吧！”益叩头拜谢，并谦逊地表示把这项职务让给朱、虎、熊、罴。舜说：“好吧！让他们和你一起去负责这项工作吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“咨！四岳。有能典朕三礼<span class="math-super">[1]</span>？”佥曰：“伯夷<span class="math-super">[2]</span>。”帝曰：“俞！咨伯。汝作秩宗<span class="math-super">[3]</span>。夙夜惟寅<span class="math-super">[4]</span>，直哉惟清<span class="math-super">[5]</span>。”伯拜稽首，让于夔、龙。帝曰：“俞，往，钦哉！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">典：主持。三礼：郑玄说是指天事、地事、人事之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">伯夷：人名。《国语·郑语》说他是“礼于神以佐尧”的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">秩宗：官名。郑玄说：“主次秩尊卑。”《集传》：“秩，序也；宗，祖庙也。秩宗，主叙次百神之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主也。《周礼》亦谓之宗伯。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">夙：早。夜：晚。寅：敬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">直：正直。清：清明。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“唉！四方诸侯之长啊！有谁能替我主持三礼？”大家都说：“伯夷可以。”舜说：“好吧！伯夷，你来担任祭祀鬼神的职务吧。一早一晚都要恭敬地去祭祀鬼神；祭祀时的陈辞，要正直而清明。”伯夷叩头拜谢，谦逊地要把这项职务让给夔和龙。舜说：“好吧！还是让你去担任这项职务吧，可要恭敬啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“夔！命汝典乐<span class="math-super">[1]</span>，教胄子<span class="math-super">[2]</span>。直而温，宽而栗，刚而无虐，简而无傲。诗言志，歌永言<span class="math-super">[3]</span>，声依永，律和声<span class="math-super">[4]</span>。八音克谐<span class="math-super">[5]</span>，无相夺伦<span class="math-super">[6]</span>，神人以和<span class="math-super">[7]</span>。”夔曰：“於！予击石拊石<span class="math-super">[8]</span>，百兽率舞”。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">典：掌管。乐：乐官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">胄子：郑玄解作“国子”，即指太子并包括公卿大夫之子弟。按，胄，《说文》引作“育”。“胄”、“育”古时声近通用。王引之认为胄子是育子，即稚子（详见《经义述闻》卷三）。《史记·五帝本纪》作“教稚子”，故胄子可解作“年轻人”。舜时所教育者未必仅限于国子，这是郑玄用汉代的眼光解释舜时社会的情形，恐不可从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">永：同“咏”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">律：谓标准音。声：指歌唱的声音。唱出的歌声要合乎音律，叫律和声。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">八音：泛指一切音乐演奏。谐：和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">夺：侵夺，此处含有干扰之意。伦：次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">和：此处谓高兴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">击、拊：敲击。石：乐器，当属罄类。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“夔啊！命令你主持乐官，去教导那些年轻人。要把他们教导得正直而温和，宽大而谨慎，性情刚正而不凌人，态度简约而不傲慢。诗是用来表达思想感情的，歌则借助语言把这种感情咏唱出来，歌唱的声音既要根据思想感情，也要符合音律。八类乐器的声音能够和谐地演奏，不要弄乱了相互间的伦次，让神人听了都感到快乐和谐。”夔说：“好啊！让我们敲着石罄，奏起乐来，让那些无知无识的群兽都感动得跳起舞来吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“龙！朕堲谗说殄行<span class="math-super">[1]</span>，震惊朕师。命汝作纳言<span class="math-super">[2]</span>，夙夜出纳朕命，惟允。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">堲（jí）：憎恶。殄（tiǎn）：尽，灭绝。郑玄解释说：“所谓色以仁而行违，是惊动我之众臣，使之疑惑。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">纳言：官名。郑玄解释说：“如今尚书，管王喉舌也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“龙啊！我非常讨厌那种说坏话和阳奉阴违的人，因为这种人常常以一些错误的话使我的民众震惊。命令你负责纳言的官职，一早一晚，或代我发布命令，或向我汇报下面的意见，都必须忠诚老实。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“咨！汝二十有二人，钦哉，惟时亮天功<span class="math-super">[1]</span>。三载考绩。三考黜陟幽明。”庶绩咸熙，分北三苗<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">时：承。亮：帮助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">北：古与“背”同字。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“唉！你们二十二人，都要恭敬地对待自己的职务，时刻想着接受上天的命令并帮助上天治理臣民。每隔三年，就要检查一下你们的政绩。经过检查，凡是有功的人，便用提拔的办法来表彰他；凡是有过错的人，便用罢免的办法来惩罚他。”经过这番整顿，许多工作都振兴起来了，并命令三苗离开故土，把他们流放到边远地方。</span></p>
<p style="margin-top:2em">舜生三十征庸<span class="math-super">[1]</span>，三十在位，五十载陟方乃死<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">征庸：被任用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">陟（zhì）：升。方：方岳，即四岳，四岳为四方之岳，故称方岳。这里指南岳衡山。相传舜时南方衡山一带有苗为乱，舜因之南征有苗，远至苍梧之野并死在那里。这句话的断句和关于舜一生事迹的纪年，各书不一。“三十”，或以为“二十”之误。《史记·五帝本纪》：“舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。践帝位三十九年南巡狩，崩于苍梧之野，葬于江南九疑，是为零陵。”《大戴礼·五帝德》：“舜之少也，恶顇劳苦，二十以孝闻乎天下，三十在位嗣帝所，五十乃死，葬于苍梧之野。”这些说法比较合理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜三十岁时被征用，三十年后接替了尧的帝位，五十年后南巡，登上了衡山，并在那里去世。</span></p>


<h2 id="hh2-2">皋陶谟</h2>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇是舜、禹、皋陶（yáo）等人在一次会议上的讨论记录，也是后人依据古代传闻整理而成，篇首“曰若稽古”四字便是明证。这次会议的中心发言人是舜的大臣皋陶，讨论的中心问题是如何继承尧的光荣传统，把国家治理得更好。所以本篇取名为《皋陶谟》。我们可以把本篇看作《尧典》的姊妹篇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可以分作三大段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一大段，所记的主要是皋陶的言论。皋陶提出了以下几点意见：一、继承尧的光荣传统；二、修身；三、知人；四、安民；五、诸侯要摒弃私欲，谨慎处理政务，并且要任人惟贤，使百官各称其职；六、整顿人与人之间的伦常关系和等级制度。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这六条意见是按原文的先后顺序排列的，细味之，中心当在安民。第一条意在指出效法的榜样；二、三、五、六四条当是安民的手段。文中对于“修身”和“知人”两条又特别作了详细的阐述，提出了“九德”作为修身的准则，也作为天子选拔诸侯、百官的准则，亦即知人的准则。在皋陶看来，只有按照这些意见行事，才能保持住尧的光荣传统，把国家治理好。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二大段，写的基本上是舜和禹的对话。这段对话除了开始一段是禹陈述自己的功绩之外，下面都是他们互相勉励、互相支持、互相严格要求的言论。从这里我们还能约略看出当时社会酋长和官员之间的平等关系，以及由此而产生的亲密无间的情景。他们谈论的要点仍旧是放在治国安民上。在这里他们提出了君和臣分别应当遵循的准则：做君主的，应当谨慎对待自己的职位，做自己应做的事情，使大臣们做到公平正直，要举贤任能，要广泛地听取意见，赏罚要严明得当。做臣子的，应该是君主的膀臂和耳目，应直言敢谏，不要阳奉阴违，要团结左右大臣，政务的处理要严明得当，要广泛听取群众意见，对于正确意见要及时反映，否则便要受到惩罚，在他们看来，只有君臣之间如此团结一致，同心同德，而且各尽本分，努力做自己应该做的事，政务才能处理好。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当然这些言论也有一些是出于后人润色，并不完全是舜和禹的真实思想，但我们也不应完全视之为凭空臆造，因为文章中虽然有一些阶级社会的色彩（如注重等级制度等），但从整个谈话来看，这还不是主要的，仔细体会这些言论，似乎他们考虑问题的出发点，主要的不是为了维护自己的地位，而是为了“安民”。如果把这段言论和商书、周书比较，便明显可以看出其间的差别了。在商书和周书那里，统治者考虑问题的出发点，完全是放在如何维护自己的统治权上，虽然他们也常常提出一些安民措施，但那只不过是维护统治权的手段罢了（这一点在周公的言论里表现得最为明显）。这些都可以帮助我们了解当时社会的情况，从这点看，它仍然有比较重要的史料价值。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三大段，可分作四个小段：第一段是舜的言论，舜在这里申述了惩罚丹朱的理由，并指出应以此为戒，不要犯丹朱那样的错误。第二小段，禹再一次陈述自己的功绩，并提出苗人尚未完全征服，告诫舜说：“苗顽弗即工，帝其念哉！”从这里我们可以看出当时南北民族之间的严重矛盾。第三小段，记叙了讨论结束时，举行祭礼的情况。第四小段记叙举行祭礼之后，君臣作歌娱乐，并互相勉励的情况。这两段充满了和谐愉快的气氛，也多少反映了当时社会的真实。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰若稽古，皋陶曰：“允迪厥德<span class="math-super">[1]</span>，谟明弼谐<span class="math-super">[2]</span>。”禹曰：“俞<span class="math-super">[3]</span>！如何？”皋陶曰：“都<span class="math-super">[4]</span>！慎厥身<span class="math-super">[5]</span>，修思永<span class="math-super">[6]</span>。惇叙九族<span class="math-super">[7]</span>，庶明励翼<span class="math-super">[8]</span>，迩可远在兹。”禹拜昌言曰<span class="math-super">[9]</span>：“俞！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">允：信。迪：导，遵循。厥：代词，其，指古代贤帝王，当指尧。德：道德。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">谟：通“谋”，指治国方略。明：《尔雅·释诂》：“明，成也。”弼：辅弼，指大臣。谐：和谐，团结一致。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">俞：表示肯定意义的副词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">都：叹词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">慎厥身：谓努力提高修养。慎，谨慎。厥，其，指自身。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">修：治，指品德锻炼。永：久。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">惇（dūn）：厚。叙：《史记》作“序”，次第。九族：指同族的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。明：圣明。励：努力。翼：辅助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">昌言：美言。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">传说皋陶和禹在帝舜面前，讨论治理国家的事情。皋陶说：“相信并按照先王的道德处理政务，这样就能够使谋略实现，大臣之间也就能团结一致，同心同德了。”禹说：“对啊！如何才能这样呢？”皋陶说：“都应当严格地要求自己，努力提高品德修养，在提高品德修养的时候，应当从大处着眼，从长远考虑。以宽厚的态度对待同族的人，使他们也贤明起来，努力辅佐你治理国家，由近及远，先从自身做起。”禹非常佩服这种高明的见解，说：“对啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">皋陶曰：“都！在知人，在安民。”禹曰：“吁！咸若时<span class="math-super">[1]</span>，惟帝其难之<span class="math-super">[2]</span>。知人则哲，能官人。安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬<span class="math-super">[3]</span>？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">咸：皆。时：通“是”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惟：连词，用与“虽”同（杨树达《词诠》）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">“何忧乎”三句：是反诘语，所指的史实可参考《尧典》。巧言，善于说话（贬义词）。令色，指脸面上表现出巴结谄媚的颜色。孔，程度副词，甚。壬（rén），奸佞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">皋陶说：“重要的在于知人善任，在于把臣民治理好。”禹说：“哎呀！完全做到这些，连帝尧都感到困难啊！知人善任，那才是有智慧的人，有智慧才能用人得当。能够把臣民治理好，便是给他们以恩惠，这样臣民当然会把恩惠记在心里。既然聪明而有恩德，还怕什么驩兜，何必迁徙流放苗民，又何必害怕讲那些花言巧语搞献媚取宠的坏人呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">皋陶曰：“都！亦行有九德<span class="math-super">[1]</span>。亦言其人有德，乃言曰，载采采<span class="math-super">[2]</span>。”禹曰：“何？”皋陶曰：“宽而栗<span class="math-super">[3]</span>，柔而立<span class="math-super">[4]</span>，愿而恭<span class="math-super">[5]</span>，乱而敬<span class="math-super">[6]</span>，扰而毅<span class="math-super">[7]</span>，直而温<span class="math-super">[8]</span>，简而廉<span class="math-super">[9]</span>，刚而塞<span class="math-super">[10]</span>，强而义<span class="math-super">[11]</span>。彰厥有常吉哉！</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">亦：段玉裁作“大”解，犹言“大凡”。行：德行。九德：见下文。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">乃言曰，载采采：是说考察一个人的言论要举许多事例以为验证，不能没有事实作根据，便评判一个人的好坏。乃言，皮锡瑞说，今文“乃言”一作“丂言”，即考言。载，为。采采，指许多事。采，事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">宽而栗：大凡宽宏大量的人遇事常犯毫不在乎的毛病，因而必须补之以“栗”。宽，宽宏大量。栗，通“傈”，严肃恭谨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">柔而立：性情温和的人大都有不敢坚持意见的毛病，因而必须补之以“立”。柔，指性情温和。立，指有自己的主见，并能不畏强暴，敢于坚持自己的主见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">愿而恭：谨慎怕事的人常常好同流合污，因而必须补之以“恭”。愿，小心谨慎，含有怕事之意。恭，庄重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">乱而敬：具有治理能力的人常常仗恃自己的才干而办事疏忽，因此必须补之以“敬”。乱，治，指具有排乱解纷，治理国家的才干。敬，指办事认真。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">扰而毅：善听取别人意见的人常常失之于优柔寡断，因此必须补之以“毅”。扰，柔顺，意指能听取别人意见。毅，果断。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">直而温：正直的人，往往态度生硬，因而必须补之以“温”。直，正直。温，指态度温和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">简而廉：《孔传》说：“性简大而有廉隅。”简，大。廉，廉约。孙星衍说：“简大似放，而能廉约。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">刚而塞：意思是说能从多方面考虑问题，性情刚正而不鲁莽。刚，刚正。塞，充实。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">强而义：《孔传》：“无所屈挠，动必合义。”《集传》：“强勇而好义也。”义，善。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">皋陶说：“都！大凡人的德行有九种。说某人有美好的德行，这样说，必须以许多事实作为依据。”禹说：“什么叫做九德？”皋陶说：“态度豁达，毫不拘束，又能恭敬谨慎；性情温和而又有主见；行为谦逊而又严肃认真；虽有才干，但办事仍不马虎疏忽；能够接受别人的意见，又不为纷杂的意见所迷惑，而能刚毅果断；行为正直而态度温和；从大处着眼又能从小处着手；刚正而不鲁莽；勇敢而又善良。能够在自己的行为中表现出这九种德行来，就能够常常把事情办好了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“日宣三德，夙夜浚明有家<span class="math-super">[1]</span>。日严祗敬六德，亮采有邦<span class="math-super">[2]</span>。翕受敷施<span class="math-super">[3]</span>，九德咸事<span class="math-super">[4]</span>，俊乂在官<span class="math-super">[5]</span>，百僚师师<span class="math-super">[6]</span>，百工惟时<span class="math-super">[7]</span>。抚于五辰<span class="math-super">[8]</span>，庶绩其凝<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">夙：早。夜：晚。浚：恭敬。明：努力。有家：指可以做卿大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">亮：佐。采：事。有邦：指可以为诸侯。邦，国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">翕（xī）受：指含三德与六德而并用。翕，含。敷施：普遍推行。敷，溥，普遍。施，行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">九德咸事：意指凡行为合于九德者，都让他担任一定的事务。咸，皆。事，谓担任事务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">俊乂（yì）：指特别有才德的人。俊，才德超过千人者。乂，才德超过百人者。在官：指俊乂之人可任以公卿的官职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">百僚：指众大夫。师师：互相学习和效法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">百工：指士。时：善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">抚五辰：古人依据对天象的观测来确定四时，所谓“抚五辰”，即指根据四时的变化来处理政务（可参阅《尧典》中“敬授民时”一段）。抚，顺从。五辰，指金、木、水、火、土五星，这里当泛指天象。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。绩：功绩。凝：成就。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“每天都能在自己的行为中表现出九种德行中的三德来，并且无论早晚，都能恭敬努力地按照这些道德规范行事，那就可以做卿大夫了。每天都能庄重而恭敬地按九种德行中的六德来约束自己的行动，那就可以协助天子处理政务而为诸侯了。如果天子能够合三德六德而并用之，并以之布施政教，大凡依据九德行事的人都给以一定的职务，有特殊才能的人都给以公卿的官位，大夫们都能互相学习，各方面具体事务的负责人也都能办好自己分内的事情。大家都能够根据五辰的运行、四时的变化来处理政务，这样，许多功业便都可以建成了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“无教逸欲有邦<span class="math-super">[1]</span>，兢兢业业，一日二日万几<span class="math-super">[2]</span>。无旷庶官<span class="math-super">[3]</span>，天工，人其代之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">逸：安逸。欲：私欲。邦：指诸侯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">一日二日：言天天。万几：万端。此句指一天之内发生的事情之多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">旷：空。庶官：众官。《论衡·艺增》：“毋空众官，置非其人与空无异，故言空也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“做诸侯的不使自己产生私欲而贪图享受，要兢兢业业地处理政务，要知道一国之内每天都要发生上万件事体，千万不能麻痹大意。在各种职位中，都不要任用不称其职的人，因为所有的官职都是上帝设立的，怎么可以让那些不称其职、无所作为的人来代替上帝行事呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天叙有典<span class="math-super">[1]</span>，敕我五典五惇哉<span class="math-super">[2]</span>！天秩有礼<span class="math-super">[3]</span>，自我五礼有庸哉<span class="math-super">[4]</span>！同寅协恭和衷哉<span class="math-super">[5]</span>！天命有德，五服五章哉<span class="math-super">[6]</span>！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉<span class="math-super">[7]</span>！懋哉！</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">叙：指君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦次。典：常，即五常。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">敕（chì）：命令。五典：五常，即上述君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦次典常。惇：厚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">秩：次。礼：五种礼节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">我：指天子。庸：用，意指推行五礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">同寅：指君臣之间互相尊重。寅，敬。协恭和衷：即同心同德，团结一致。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">服：指服装。章：显示。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">懋（mào）：勉励。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上帝既然安排了君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦常次序，便应当顺从上帝的意旨整顿上述五者之间的关系，并使这种关系深厚起来啊！上帝为了区别人们之间的等次而传下天子、诸侯、大夫、士、庶人这五种人分别应该遵从的礼节，做天子的便应大力推行这五种礼节，使君臣之间互相尊重，同心同德办好政务啊！上帝为了使有德的人各称其职，便制定了天子、诸侯、大夫、士、庶人五种服装制度，以分别表彰他们不同的德行！上帝为了惩罚有罪的人，便制定了五种刑罚，分别用来惩罚五种罪人。这些，都应当认真执行啊！为了搞好政务，君臣之间可要互相勉励啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威，达于上下，敬哉有土<span class="math-super">[1]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">有土：指保持国土，也就是保持国王的地位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天听取意见、观察问题，都是从民众中间听取意见、观察问题的；上天表彰好人、惩罚坏人，也是依据民众的意见来表彰和惩罚的。上天和下民之间是互相通达的。因此，只有恭敬地处理政务，才能保持住国土。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">皋陶曰：“朕言惠可厎行<span class="math-super">[1]</span>。”禹曰：“俞！乃言厎可绩<span class="math-super">[2]</span>。”皋陶曰：“予未有知，思日赞赞襄哉<span class="math-super">[3]</span>！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">朕：我。惠：顺。厎（zhǐ）：必，一定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">厎（zhǐ）：致，求得。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">日：《孔传》本作“曰”，非是，当作“日”。与下文“予思日孜孜”句法正同（采杨筠如说，见《尚书覈诂》）。赞：佐。襄：治理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">皋陶说：“我的话都是顺从天意，一定可以实行的。”禹说：“对啊！你的话是可以实行并获致功绩的。”皋陶说：“其实我又知道什么呢？我只是成天想着如何协助国王治理国家啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“来！禹，汝亦昌言。”禹拜曰：“都！帝，予何言？予思日孜孜。”皋陶曰：“吁！如何？”禹曰：“洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫<span class="math-super">[1]</span>。予乘四载<span class="math-super">[2]</span>，随山刊木<span class="math-super">[3]</span>，暨益奏庶鲜食<span class="math-super">[4]</span>。予决九川距四海<span class="math-super">[5]</span>，浚畎浍距川<span class="math-super">[6]</span>；暨稷播<span class="math-super">[7]</span>，奏庶艰食鲜食<span class="math-super">[8]</span>。懋迁有无化居<span class="math-super">[9]</span>。烝民乃粒<span class="math-super">[10]</span>，万邦作乂<span class="math-super">[11]</span>。”皋陶曰：“俞！师汝昌言<span class="math-super">[12]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">下民昏垫：郑玄：“昏，没也；垫，陷也。”言“下民”为洪水所吞没。于省吾先生认为“垫”是“埶”之讹，今作“艺”，“昏艺”之“艺”，读“溺”。下民昏溺，即下民昏没沉溺（详见《尚书新证》卷一）。可备一说。译文仍从郑注。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">四载：四种乘载工具。据《史记·河渠书》和《汉书·沟洫志》的解释，陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行则梮。按如淳的说法，橇“谓以板置泥上以通行路也”。梮（jú），又作“桥”，“谓以铁如锥头，长半寸，施之履下，以上山不蹉跌也”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">刊：指砍削木槎，插在山路上以作标记，故《史记》作“行山表木”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">暨：同“及”，和。益：人名。即伯益。奏：进。庶：众，指众民。鲜食：指新鲜的肉食品。鸟兽新杀谓鲜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">决：疏通。九川：王肃说是九州之川。距：至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">浚：疏通。畎（quǎn）：田间小沟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">稷：即《尧典》中教民播种的稷。播：指播种庄稼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">艰：马融本作“根”，按《释名》：“艰，根也。”则艰即指根生植物，亦即百谷。所谓艰食，就是用粮食做成的食品。清人俞樾说：“艰”当读为“饎”，《说文》“艰”字重文作“囏”，“囏”、“饎”同声，故得通用，亦谓用粮食制成的食品。鲜食：肉食。洪水之后，人们生活依然十分困难，虽然播种百谷，收获很少，所以要靠猎取禽兽以补充食品之不足。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">懋：通“贸”，贸易。化：同“货”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">烝民：众民。烝，众多。粒：王引之说：“‘粒’当读为《周颂》‘思文王立我烝民’之‘立’。立者，成也，定也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">万邦：指诸侯。万，言其多。作：始。乂：治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">师：通“斯”，指示代词，此。《史记·夏本纪》译此句为“此而美也”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“来吧！禹，你也讲一讲你的高见吧。”禹拜谢说：“唉！王啊，我说些什么呢？我只不过整天考虑怎样孜孜不倦地工作罢了。”皋陶说：“那么，你所努力从事的是一些什么工作呢？”禹说：“大水遮蔽了天空，那浩大的洪水啊，包围了大山，冲上了陵冈，地上的人们都被洪水吞没。我乘坐着四种交通工具，随着勘察的山路，插上木槎作为标记，并且和益一起把打猎得来的鸟兽，分发给人们。我领导民众疏通了九州的大河，使水都流到大海里去；又疏通了田间小沟，使田地中的水都流到大河中去；又和稷一起，教百姓们播种百谷，给人们提供了粮食和肉食。又发展贸易以互通有无。人们才得以安居乐业，千万个诸侯国才得以治理。”皋陶说：“对啊！你的这些话真是不错呀！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“都！帝，慎乃在位。”帝曰：“俞！”禹曰：“安汝止<span class="math-super">[1]</span>，惟几惟康<span class="math-super">[2]</span>。其弼直<span class="math-super">[3]</span>，惟动丕应<span class="math-super">[4]</span>。徯志以昭受上帝<span class="math-super">[5]</span>，天其申命用休<span class="math-super">[6]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">安：安分。止：通“职”，职分，职事。郑康成说：“安汝之所止，无妄动，动则扰民。”（见孙星衍《尚书今古文注疏》引）</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惟：思。几：危。康：安。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">弼：辅佐，指大臣。直：正直。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">丕：大。应：和。意谓行动都很合乎道德规范。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">徯（xī）：待。志：心志。昭：清明。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">申：重。休：美。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“唉！王啊，你也要谨慎地对待你的职位啊。”舜说：“是啊！”禹说：“做你应做该做的事情，常常从坏处打算，就能够得到平安了。要使得大臣公平正直，不管做什么事情都能处理得当。这样才能以清醒明智的头脑，等待接受上帝的命令，上帝就会一再嘉奖你，非常放心地再把大命交付给你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“吁！臣哉邻哉<span class="math-super">[1]</span>，邻哉臣哉。”禹曰：“俞！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">邻：近。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“唉！正直的大臣，才是最可亲近的人啊！最可亲近的人，只有那正直的大臣啊！”禹说：“是啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“臣作朕股肱耳目<span class="math-super">[1]</span>。予欲左右有民<span class="math-super">[2]</span>，汝翼<span class="math-super">[3]</span>。予欲宣力四方<span class="math-super">[4]</span>，汝为。予欲观古人之象<span class="math-super">[5]</span>，日月星辰山龙华虫作会，宗彝藻火粉米黼黻絺绣<span class="math-super">[6]</span>，以五采彰施于五色作服<span class="math-super">[7]</span>，汝明。予欲闻六律五声八音<span class="math-super">[8]</span>，在治忽<span class="math-super">[9]</span>，以出纳五言<span class="math-super">[10]</span>，汝听。予违汝弼<span class="math-super">[11]</span>，汝无面从，退有后言。钦四邻<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">朕：我。股：腿部。肱（ɡōnɡ）：手臂，以之比喻左右大臣。耳目：此处与股肱义同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">左右：帮助引导。有：抚，保护，扶持。孙星衍说：“有者，抚也。《释诂》‘有’、‘抚’转相训。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">翼：帮助，辅佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宣：布。力：意指治理国事并兼指战功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">象：画在衣物上的图饰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">“日月星辰”二句：这里所写的是十二种东西的形状，这些形状都是礼服上的绘饰。古人以礼服上绘饰的不同表示地位的高低，究竟怎样用这些不同的绘饰来表示地位的高低呢？前人说法不一，难以确信。郑玄认为从日月至黼黻共十二章，都是天子用来绘饰礼服的。日月星辰山龙华虫是画在上衣上的。“作会”的“会”，郑玄以为当作“绘”，画的意思。由“宗彝”至“黼黻”六种是绣在衣服的下身上的。古时谓上衣曰衣，衣服的下身曰裳。宗彝，即是虎和蜼（wèi），蜼是长尾猿。古时宗庙的祭器上常常饰有虎和长尾猿两种动物的形状，而宗庙的祭器即称为宗彝，故以“宗彝”作为虎和长尾猿的代称。藻，水草。粉米，白米。黼（fǔ），指斧形。黻（fú），两弓相背的形状。絺（chī）绣，郑玄说：“读为黹，黹，紩也。”黹（zhǐ）紩（zhì），缝制。绣，刺绣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">五采：五种颜色。采，指颜色，郑玄说性曰采，施曰色。意思是说未用的时候叫采，已用便叫做色。制作礼服的人根据这十二种物形制成五种不同的礼服。天子的礼服要绘画并刺绣这十二种物体的形状；公的礼服要绘绣山龙以下九种物体的形状；侯伯的礼服绘绣华虫以下七种物体的形状；子男的礼服绘绣藻火以下五种物体的形状；卿大夫的礼服绘绣粉米以下三种物体的形状。利用这五种不同的服装来辨明地位的高低。作服：制成服装。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">六律：相传黄帝时的音乐家伶伦，把竹子截出竹筒，以竹筒的长短来区分声音的高下清浊，各种乐器的声音便以此为准则。经过试验，确定为十二种高低不同的标准音，叫做十二律。这十二律各有固定的名称：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗（xiǎn）、中吕、蕤（ruí）宾、林钟、夷则、南吕、无射（yì）、应钟。十二律又分两大类，单数的六律为阳律，称作六律；双数的六律为阴律，称作六吕。五声：指五种高低不同的音阶，其名称是宫、商、角、徵（zhǐ）、羽。八音：指八种不同材料制成的乐器，这些材料是金、石、丝、竹、匏、土、革、木。这些材料发出的声音各不相同，因称八音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">在：察。治：治理。忽：指政事荒怠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">出：发布。纳：采纳。五言：五种不同的言语。前人多谓五言为五常之言，或比附为五声之言。这些解释非常牵强。今人方孝岳说：“‘五言’，即《王制》所云‘五方言语’。”这种解释较为允当。按《礼记·王制》：“五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">违：违背。弼：辅助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">钦：敬，此处可引申为团结。四邻：指四辅。郑玄以为是左辅右弼，前疑后丞，此处当泛指左右大臣。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“正直的大臣应当是我的膀臂和耳目。我想求得帮助我治理臣民的人，希望你就做我的这样的助手。我打算拿出所有的力量治理好政务，讨伐叛逆，成就武功，你就应当努力去完成。我打算观察古人的图画，看他们是怎样用五种颜色把日、月、星、辰、山、龙、华虫、虎和长尾猿、水藻、火、白米、大斧和几种图形绣在丝织品上，以制成各种颜色的服装；你负责这件事，要从衣服的颜色和画图上表示出地位的高低。我要听到各种不同声调不同乐器的音乐演奏，从音乐中考察政治得失，并听取各地群众的反映，你负责这件工作。我假如不同意你的意见，你也不要当面屈从我，背后再散布一些表示不满的话。做我最亲近最得力的助手，把左右大臣都紧紧地团结起来吧！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“庶顽谗说<span class="math-super">[1]</span>，若不在时<span class="math-super">[2]</span>，侯以明之<span class="math-super">[3]</span>。挞以记之<span class="math-super">[4]</span>，书用识哉<span class="math-super">[5]</span>，欲并生哉。工以纳言<span class="math-super">[6]</span>，时而飏之<span class="math-super">[7]</span>，格则承之庸之<span class="math-super">[8]</span>，否则威之<span class="math-super">[9]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。顽：愚。谗说：谗媚之说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">若：语词。在：察。时：通“是”，指示代词，指上文“庶顽谗说”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">侯：诸侯国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">挞（tà）：击。记：令其不忘惩罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">书：书写其罪状于大方板，并把方板放在犯人的背上，或去掉犯人的帽子把罪状写在犯人的背上以示惩罚（据《周官·大司寇》注）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">工：官。纳言：采纳意见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">时：善。飏：表彰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">格：正。承：进。庸：用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">否：闭塞。《广雅·释诂》：“否，隔也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“一些心术不正的坏人，常常散布流言，又反过来谄媚上司，这种情形不是一个人能够看清的，因此上帝设立诸侯国君作为天子的耳目，明察各种弊端。凡是犯了错误，便给以应得的惩罚；或者把他的错误记下来，写在大方板上，再把方板放在犯人的背上，使犯人知道耻辱从而改正错误，这样做是为了使犯人不再犯罪而陷于死刑。做官的应该广泛地听取群众的意见，凡是好的意见便加以表彰；凡是正确的意见便提上来，以便采纳运用；否则，如果做官的封闭下情，便要给予惩罚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“俞哉！帝光天之下，至于海隅苍生<span class="math-super">[1]</span>，万邦黎献<span class="math-super">[2]</span>，共惟帝臣。惟帝时举<span class="math-super">[3]</span>，敷纳以言<span class="math-super">[4]</span>，明庶以功<span class="math-super">[5]</span>，车服以庸<span class="math-super">[6]</span>，谁敢不让，敢不敬应。帝不时，敷同日奏<span class="math-super">[7]</span>，罔功。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">海隅：海角。隅，角落。苍生：黎民。《孔传》：“光天之下，至于海隅……言所及广远。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">万：言其多。邦：当指诸侯或部落。黎：众。献：贤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">时举：谓举时。时，善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">敷：普遍。纳：采纳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">明：察。功：事功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">车服以庸：意谓以车服表彰其功劳。庸，功劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">敷同：谓不分善恶。敷，同“溥”，普遍。奏：进用。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“对啊！你的光辉照耀天下，海内的黎民、万国的贤人，都亲身领受你的恩泽，做你的臣子。如果你能够举用贤人，广泛地听取意见，根据处理政务的情况，实事求是地考察其功德，并根据功劳的大小，分别赐予车马服装，表彰其功德。那么，谁敢不互相谦让？言辞应对之间，谁敢不恭敬地据实回报而敢于弄虚作假呢？如果你不是举用贤人，而使好人坏人同样进用，这样就无法建立功业把国家治理好了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰<span class="math-super">[1]</span>：“无若丹朱傲<span class="math-super">[2]</span>，惟慢游是好<span class="math-super">[3]</span>，傲虐是作<span class="math-super">[4]</span>。罔昼夜頟頟<span class="math-super">[5]</span>，罔水行舟<span class="math-super">[6]</span>。朋淫于家<span class="math-super">[7]</span>，用殄厥世<span class="math-super">[8]</span>，予创若时<span class="math-super">[9]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">帝曰：孙星衍曰：“古文今文俱有‘帝曰’二字，《伪传》脱之也。史公有之。”（详《尚书今古文注疏》卷二）孙说甚是，今从之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">丹朱：尧的儿子。傲：傲慢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">惟：只。慢：懒惰。好：喜好。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">虐：同“谑”，嬉戏。作：为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">罔：不。頟頟（é）：《集传》：“不休息之状。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">罔水行舟：郑玄解释说：“丹朱见洪水时，人乘舟；今水已治，犹居舟中使人推行之。”当是在浅水中使人推船行走以为乐。如果过分拘泥，理解为在无水的陆地上行舟，则与情理不合。所谓“罔水”，意思是说水浅得好像没水一样，并非真的没有水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">朋：读为“风”，雌雄相互引诱叫风。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">用：因。殄（tiǎn）：灭绝。厥：其。世：父子相继。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">创：惩。若：顺。时：指示代词，通“是”，犹这。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“不要像丹朱那样骄傲。丹朱只知道怠惰游玩，他的行为放纵轻浮，不分昼夜使人用船在浅水中推着他游玩。在家内更是纵情声色，奢靡腐化，因此，我严厉地惩罚了他，灭绝了他的后代，使其父子不得相继。为了警戒别人，我不能迁就这种恶劣的行为。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">“予娶涂山<span class="math-super">[1]</span>，辛壬癸甲<span class="math-super">[2]</span>。启呱呱而泣，予弗子<span class="math-super">[3]</span>，惟荒度土功<span class="math-super">[4]</span>。弼成五服<span class="math-super">[5]</span>，至于五千，州十有二师<span class="math-super">[6]</span>。外薄四海<span class="math-super">[7]</span>，咸建五长<span class="math-super">[8]</span>。各迪有功<span class="math-super">[9]</span>，苗顽弗即工<span class="math-super">[10]</span>。帝其念哉！”帝曰：“迪朕德<span class="math-super">[11]</span>，时乃功惟叙<span class="math-super">[12]</span>。”皋陶方祗厥叙<span class="math-super">[13]</span>，方施象刑惟明。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">予娶涂山：据《史记》、《论衡》，句前应增“禹曰”二字。涂山，指涂山氏，即居住在涂山的部落。涂山的说法有四：一、会稽，二、渝州，三、濠州，四、当涂。《越绝书》认为禹娶亲的涂山在绍兴附近（即会稽）；《华阳国志）以为是江州涂山（按，《华阳国志》所说的江州即渝州，就是现在的重庆东，俗名真武山即《华阳国志》所说的涂山）；《清一统志》以为在寿春当涂。均属传说性质，究竟在何处，不必拘泥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">辛壬癸甲：古时以干支记日，辛壬癸甲指四天。相传禹结婚之后三天，即前往治水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子：当是“字”。字，抚问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">惟：只。荒：大。土功：指治理水土的事情。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">弼：辅佐。五服：五种服役的地区。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">州：指十二州。相传禹治水后，分中国为九州（详见《禹贡》）。舜又分冀州为幽州、并州，分青州为营州，共为十二州。故《尧典》也作十二州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">薄：迫近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">咸：皆。五长：每五个诸侯国便立一长以为统率，这是九州之外边远地区的编制（采郑玄说）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">迪：道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">苗：南方少数民族，其时与中原民族对抗。顽：对抗。弗即工：谓因其顽抗不使就官。弗，不。即，就。工，官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">迪朕德：倒装句，应为“朕德迪”。迪，导。德，教。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">时乃功惟叙：倒装句，当作“惟叙时乃功”。时，通“是”，这。乃，你，指禹。功，功劳。叙，顺，意指百姓顺从教导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">祗：敬。厥：其，仍指禹。叙：通“绪”，事（采杨筠如说见《尚书覈诂》）。此事当为考虑使用刑罚之事。《史记·夏本纪》意译此句为：“皋陶于是敬禹之德，令民皆则禹。不如言，刑从之。舜德大明。”可供参考。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“我娶了涂山氏的女儿为妻，婚后仅仅三天便出发治水。待到儿子启生下时，一落地便呱呱地哭着，我虽从门前经过，却不曾进去看看他，因为我用全力忙于治理水土的事情。经过苦心经营，我帮助国王开辟疆土，划分行政区域，规定各地朝贡物品，在王畿之外，根据远近不同分出五种服役地区，一直到距离王城五千里的地方，把全国分为十二州，每州各选定诸侯中之贤者为州长。疆土扩展，广至四海，并在每五个诸侯国中选定诸侯国君中之贤者为长。这些诸侯之长都能够根据要求建立功业，只有苗民负隅顽抗，不肯服役，因此不能给予官职。王啊！你可要把顽抗不顺的苗民放在心里呀！”舜说：“我仍要以德教开导他们，如果他们能听从德教，这便是你的功劳了。”皋陶正在发布命令，命令全体臣民都要听从禹的领导，同时在考察案情使用刑罚时也务求公允得当。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夔曰：“戛击鸣球、搏拊、琴瑟<span class="math-super">[1]</span>，以咏。”祖考来格<span class="math-super">[2]</span>，虞宾在位<span class="math-super">[3]</span>，群后德让<span class="math-super">[4]</span>。下管鼗鼓<span class="math-super">[5]</span>，合止柷敔<span class="math-super">[6]</span>。笙镛以间<span class="math-super">[7]</span>，鸟兽跄跄<span class="math-super">[8]</span>；箫韶九成<span class="math-super">[9]</span>，凤皇来仪<span class="math-super">[10]</span>。夔曰：“於<span class="math-super">[11]</span>！予击石拊石，百兽率舞。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">戛（jiá）：敲击。鸣球：乐器的一种，即玉罄。搏拊（fǔ）：皮制的乐器，形状如小鼓。琴瑟：乐器名，于秦乐结束时击之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">祖：指颛顼。考：指尧。这里说的是他们的灵魂。格：至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">虞宾在位：指前代帝王的后裔，这些人对舜来说当为贵宾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">群后：指诸侯国君。德：升。让：揖让。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">下：指吹管者在堂下。管：竹制乐器的总名。鼗（táo）鼓：两旁有耳的小鼓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">合：谓合乐。郑玄说：“合乐用柷，柷状如漆筒，中有椎，合之者投椎于其中而撞之，所以节乐。”止：谓止乐，止乐用敔。柷（zhù）：古乐器，形如方斗，于奏乐开始时击之。敔（yǔ）：乐器，形如伏虎，于奏乐结束时击之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">笙：乐器。镛：大钟。间：指笙和镛互相代替着演奏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">鸟兽：当由人扮成。跄跄（qiānɡ）：跳舞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">箫韶：舜所制之乐。九成：每次乐曲完结后，再变更另奏，变更九次，奏乐才算最后结束。成，终。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">凤皇：传说中的神鸟。仪：成双成对。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">於（wū）：感叹词。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夔说：“演奏起玉罄、搏拊、琴瑟以作为歌咏的配乐吧！”先王的灵魂来到了，贵宾们也都就位了，诸侯国君都走上礼堂，互相揖让着坐下来。堂下吹起竹制乐器，敲起大鼓和小鼓，击起柷以作为演奏的开始，击起敔以作为演奏的结束。笙和大钟分别在堂下更换着演奏，鸟兽都轻盈地跳起舞来；箫韶的音乐演奏了九次，凤凰便成对地飞起来。夔说：“啊！让我敲着石罄，奏起乐来，让那些无知无识的群兽都感动得跳起舞来吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">庶尹允谐<span class="math-super">[1]</span>，帝庸作歌曰：“敕天之命，惟时惟几<span class="math-super">[2]</span>。”乃歌曰：“股肱喜哉<span class="math-super">[3]</span>！元首起哉<span class="math-super">[4]</span>！百工熙哉<span class="math-super">[5]</span>！”皋陶拜手稽首飏言曰<span class="math-super">[6]</span>：“念哉！率作兴事<span class="math-super">[7]</span>，慎乃宪<span class="math-super">[8]</span>，钦哉！屡省乃成<span class="math-super">[9]</span>，钦哉！”乃赓载歌曰<span class="math-super">[10]</span>：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉<span class="math-super">[11]</span>！”又歌曰：“元首丛脞哉<span class="math-super">[12]</span>，股肱惰哉，万事堕哉！”帝拜曰：“俞！往，钦哉！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。尹：官。允：信。谐：和谐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">惟时惟几：《集传》解释说：“惟时者，无时而不戒敕也。惟几者，无事而不戒敕也。”意思是说时时事事都要提高警惕。几，小事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">股肱：指大臣。喜：谓乐于尽忠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">元首：国王。起：兴起。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">百工：百官。熙：振作。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">拜手：跪下之后，两手拱合，俯首至手与心平，而不至地，因称拜手。稽（qǐ）首：一种隆重的跪拜礼，行礼时叩头至地。飏（yánɡ）：通“扬”，继续。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">率：表率，言元首当为大臣的表率。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">宪：法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">屡：多次。省：省察。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">赓（ɡēnɡ）：继续。载：为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">庶：众。康：安。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">丛脞（cuǒ）：烦琐。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">百官互相信任，和睦团结。舜因而作歌道：“努力地按照上帝的命令行事，时时事事都要小心谨慎。”又歌唱道：“大臣们从内心里乐意办好政务！国王的事业就振兴起来啊，百官也就振作啊。”皋陶叩头行礼，接着便继续说道：“应该把国君的教导记在心里啊！国王处处作为臣民的表率，百事就振兴起来，谨慎地对待你自己立下的法度，对于法度可要恭敬啊！不断地检查自己，事业就会获得成功，可要恭敬啊！”于是又继续歌唱道：“国王圣明啊，大臣贤能啊，诸事安宁啊！”又歌唱道：“国王把精力放在微不足道的小事上，大臣们懈怠下来，政务必定要办坏！”舜行礼答谢说：“对啊！望你们恭谨地各司其职吧！”</span></p>

</body>
</html>
