<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">商书</h2>
<h3 id="hh2-11">仲虺之诰</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“汤归自夏，至于大坰，仲虺作诰。”《史记·殷本纪》：“汤归至于泰卷陶，中虺作诰。”泰卷陶，地名，即大坰（jiōnɡ），今山东定陶。两说相同。均是说汤在灭夏之后凯旋，途经大坰时，仲虺作诰，说明本篇写作的历史背景。本篇可分两部分。开始一小段为一部分，说明作诰的缘由。以下为第二部分，是诰文全文，可分三段：“曰”以下至“厥惟旧哉”为第一段，阐明夏王有罪应当消灭。汤王有德，受到民众拥戴，理应代夏以释汤之惭。此下至“自用则小”为第二段，在劝勉中总结经验教训，其中“德日新，万邦惟怀；志自满，九族乃离”，“以义制事，以礼制心”，“好问则裕，自用则小”，乃千古至理名言。此下至篇末为第三段，提出希望。</span></p>
<p style="margin-top:2em">成汤放桀于南巢【【南巢：地名。或在今安徽巢湖北岸一带。难以确考。】】，惟有惭德【【德：谓内心。】】。曰：“予恐来世以台为口实【【台（yí）：我。口实：指经常议论的内容。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成汤将夏桀流放到南方的巢地，心里感到惭愧，说：“我害怕来世，把我的做法当作话柄。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲虺乃作诰【【仲虺（huǐ）：相传是奚仲的后人，为汤左相。】】，曰：“呜呼！惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂【【时：通“是”，此。乂（yì）：治理。】】。有夏昏德，民坠涂炭。天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服【【缵（zuǎn）：继承。旧服：谓已往的传统。】】。兹率厥典【【率：遵守，遵循。典：法度。】】，奉若天命。夏王有罪，矫诬上天【【矫：假借。诬：欺骗。】】，以布命于下。帝用不臧【【用：因此。臧：善，好。】】，式商受命【【式：以，以此。】】，用爽厥师【【爽：明。师：众。孔颖达疏：“用命商王明其所有之众，谓汤教之使修德行善以自安乐，是明之也。”】】。简贤附势【【简：慢待。附势：趋附权势。】】，实繁有徒【【繁、徒：谓众多。】】。肇我邦予有夏，若苗之有莠【【莠（yǒu）：杂草。】】，若粟之有秕【【秕（bǐ）：不饱满的籽粒。】】。小大战战，罔不惧于非辜【【辜：罪。】】。矧予之德【【矧（shěn）：何况。】】，言足听闻。惟王不迩声色【【迩：近，接近。】】，不殖货利【【殖：聚，聚敛。】】。德懋懋官，功懋懋赏【【德懋、功懋：懋，通“茂”，多。懋官、懋赏：懋，奖励。】】。用人惟己【【用人惟己：《孔传》：“用人之言若自己出。”】】，改过不吝【【改过不吝：《孔传》：“有过则改无所吝惜。”】】。克宽克仁，彰信兆民。乃葛伯仇饷【【葛伯仇饷：此事《孟子·滕文公下》有详细记载：“汤居亳，与葛为邻。葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供牺牲也。’汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供粢盛也。’汤使亳众往为之耕，老弱馈食。葛伯率其民，要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之。有童子以黍肉饷，杀而夺之。《书》曰：‘葛伯仇饷。’此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内皆曰：‘非富天下也，为匹夫匹妇复雠也。’汤始征，自葛载，十一征而无敌于天下。”葛，地名，在今河南商丘西北宁陵境内。】】，初征自葛，东征，西夷怨；南征，北狄怨，曰：‘奚独后予？’攸徂之民【【攸：所。徂：往，到。】】，室家相庆，曰：‘徯予后【【徯（xī）：等待。】】，后来其苏【【苏：苏醒，恢复。】】。’民之戴商，厥惟旧哉！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲虺于是告诫成汤说：“唉！上天生下万民，他们是有欲望的，没有君主，便会大乱，因此，上天生下聪明之人来治理。有夏昏聩腐败，老百姓陷入污泥与火坑之中。上天赐给你勇敢和智慧，作为表率以端正万国，继承大禹的传统。你应当遵循天意和法度，奉行上帝的命令。夏王是有罪的，假借上帝的旨意，欺骗下面的民众。因而上帝以为夏王是不好的，便以你为楷模而授商以大命，以你为榜样，使你的民众逐渐趋于贤明。慢待贤者，趋炎附势，这样的人实在太多了。开始建立我们邦国的时候，那夏桀，对我们像对待禾苗中的杂草，米粒中的秕糠那样。那时，小事大事我们无不战战兢兢，唯恐无罪受罚。何况你是有德之人，只要说出话来，便足以使人听信。只有你不近声乐和女色，不以聚集财货为利。德行高尚的便授以高官；功劳大的便给以丰厚的赏赐；采用别人的意见，就好像实行自己的意见那样；改正自己的错误毫不吝惜；宽大仁慈，德行昭著，取信于万民。那葛国国君，恩将仇报，杀掉我们前往葛国救灾之人，于是便从葛国开始第一次征伐。当我们向东征伐的时候，西方的人们埋怨我们，当我们向北征伐的时候，南方的人们埋怨我们说：‘为什么单独把征伐我们的国君放在后面。’凡是被我们征伐的国家，那里的人们都在家中庆贺说：‘王啊！我们等待你很久了。王啊！你来了我们便可以兴盛了。’老百姓对于商的爱戴，那是很久的了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“佑贤辅德【【佑：助。辅：辅助。】】，显忠遂良【【显：显扬。遂：如愿，称心如意。】】，兼弱攻昧【【兼：兼并。昧：愚昧，昏聩。此处应联系下文“推亡固存”去理解。】】，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌【【“推亡”二句：《集传》：“诸侯之贤德者佑之辅之，忠良者显之遂之，所以善善也。侮，《说文》曰‘伤也’。诸侯之弱者兼之，昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也。言善，则由大以及小；言恶，则由小以及大。推亡者，兼、攻、取、侮也；固存者，佑、辅、显、遂也。推彼之所以亡，固我之所以存，邦国乃其昌矣。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“对待诸侯，凡是贤德的，便要给以帮助；凡是忠诚善良的，便应使他名声显扬，并使他们得偿所愿；凡是弱小的，兼而并之，昏聩的，加以讨伐；凡是混乱的，取而代之，灭亡的，受到凌辱；凡是应当灭亡的，推而使之灭亡，应当存在的，助之使其巩固，这样整个国家便昌盛了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“德日新，万邦惟怀【【万邦：万，言其多。邦，指诸侯国。】】；志自满，九族乃离【【九族：为同宗，即以自己为本位，上推四代（父、祖、曾祖、高祖），下推四代（子、孙、曾孙、玄孙），合称九族。其详参见《尧典》第一部分第一小段注[7]。】】。王懋昭大德【【懋：勉力，努力。】】，建中于民【【中：指中道。与《大禹谟》“允执厥中”之“中”义近。】】，以义制事，以礼制心【【“以义制事”二句：句中两“制”字，前一“制”字，谓裁制、决断。后一“制”字，谓控制、约束。】】，垂裕后昆【【裕：富裕，谓丰厚。后昆：谓后世子孙。】】。予闻曰：‘能自得师者王【【自得师：当指汤得伊尹。《孟子·公孙丑下》：“故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王。”】】，谓人莫己若者亡。好问则裕【【问：犹言“问字”、“问学”，谓请教。裕：丰富，丰厚。】】，自用则小【【自用：自以为是，不接受别人意见。】】。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“对于德行，要勤修不怠，天天更新，这样，无数的诸侯便会钦佩你的德行；思想上自满了，同族的人也会离开你。王啊！要努力将你高尚的大德昭示出来，在民众中间建立起中和之道，用义来决定事情是否可行，用礼来约束思想，你留给后代的东西是丰厚的。我听说：能够自寻贤者为师的，便可以为王，说别人都赶不上自己的，一定会灭亡。喜欢请教的，收获就丰厚；自以为是的，便必然渺小。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！慎厥终，惟其始【【“慎厥终”二句：与伊尹所言“终始慎厥与”、“慎终于始”相同。这一重要思想贯穿于古文《尚书》的始终。“慎厥初，惟厥终，终以不困；不惟厥终，终以困穷。”（《蔡仲之命》）可证。“呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。”（《旅獒》）对这一重要思想作了更为形象的表达。慎，谨慎。厥、其，同义，表指示。】】。殖有礼【【殖：培植，培养。】】，覆昏暴。钦崇天道，永保天命。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！谨慎地对待事情的结尾，就像谨慎地对待事情的开始那样。对于守礼的，要栽培他；对于昏暴的，要消灭他。尊崇发扬天道，永远保持上帝所赐予的大命。”</span></p>
<h3 id="hh2-12">汤诰</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。”《史记·殷本纪》记载与此同。第一小段说明发布诰文的背景。以下则为诰辞本文。诰辞本文应分作两段。第一段，主要阐明讨伐夏桀的理由，这里有两点值得注意：一是提出“天道”，二是“聿求元圣”。所谓“天道”即“福善祸淫”。由于夏桀“灭德作威”，“敷虐”百姓，依据“天道”必须加以讨伐，这就是所谓“奉天伐罪”。“聿求元圣”此处“元圣”即伊尹。伊尹不但在灭夏过程中，特别是在巩固殷商政权的过程中起到了重大的无可代替的作用。此篇诰文之下的五篇训、诰均为伊尹所作，便说明了这一点。第二段，着重阐明建国后的要求与安排。建国后的前景尽管一片光明生机勃勃，但仍要居安思危。对自己而言，一定要抱着“栗栗危惧，若将陨于深渊”的心态谨慎地处理政务；对属下诸侯部落而言，则一定要“无从匪彝，无即慆淫，各守尔典”。这样的要求与安排，不但说明商汤的英明，而且也为后代留下了永恒的启示。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王归自克夏，至于亳【【亳：成汤的国都。其地众说纷纭，难以确考。《集传》：“汤所都在宋州谷熟县（按：当即西亳，今河南偃师境内）……张守节《史记》正义曰：‘汤即位都南亳（今河南商丘附近），后徙西亳。’盖汤未伐桀居南亳，后自南亳迁西亳。”此说可供参考。】】，诞告万方【【诞：《集传》：“诞，大也。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">汤王从战胜夏桀的地方归来，到了亳，大力地向四方宣告。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“嗟！尔万方有众，明听予一人诰【【予一人：秦以前之古代帝王自称。】】。惟皇上帝【【皇：伟大。】】，降衷于下民【【衷：指美德。】】。若有恒性【【恒性：谓长久地保持美德。承上文“衷”而言。】】，克绥厥猷惟后【【克：能够。绥：安。猷（yóu）：教导，教育。后：帝王，天子。】】。夏王灭德作威，以敷虐于尔万方百姓【【敷：施行。】】。尔万方百姓，罹其凶害【【罹（lí）：遭受。】】，弗忍荼毒【【荼（tú）毒：残害。】】，并告无辜于上下神祇【【神祇（qí）：天神与地神。祇，地神。】】。天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。肆台小子【【肆：故，因此。台（yí）小子：同“予一人”，均为秦以前古代帝王的自称。】】，将天命明威，不敢赦，敢用玄牡【【敢：谦词，犹言冒昧。玄牡（mǔ）：黑色公牛，谓以此为祭品。夏尚黑，殷商尚白，说明商初建，未变夏礼。】】，敢昭告于上天神后，请罪有夏。聿求元圣【【聿（yù）：助词，用于句首或句中。元圣：大圣人，指伊尹。】】，与之戮力，以与尔有众请命。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！你们众多国家的民众，明白无误地听取我的命令。伟大的上帝把好的品德降给下界百姓。如果要使民众能够安然而长久地保持这种美德，只有天子建立起教育才能做到。夏王丧失了他应具的品德而作福作威，普遍虐待那所有地方的百姓。你们所有地方的百姓，都遭受他的残酷迫害，你们无法忍受这种灾难，你们这些无辜的百姓便诉诸天地神灵。天道是善有善报，恶有恶报，便将灾难降给夏国，以暴露夏王的罪恶。因此，我小子秉承那上帝威严的命令，不敢赦免夏王的罪过，冒昧地用黑色公牛作为祭品，明确地祭告上帝，请求上帝降罪给夏王。于是寻求那伟大的圣人，和他同心协力，带领你们向上帝请命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“上天孚佑下民【【孚：信，相信。佑：帮助。】】，罪人黜伏【【罪人：指夏桀。黜伏：流放，斥退。】】，天命弗僭【【僭（jiàn）：差错。】】，贲若草木【【贲（bì）：文饰，装饰。】】，兆民允殖【【允殖：生息繁衍。】】。俾予一人辑宁尔邦家【【俾（bǐ）：使。辑宁：治理使之安定。】】，兹朕未知获戾于上下【【获戾：获罪，得罪。戾，罪。上下：指天地神灵。】】，栗栗危惧【【栗栗：颤抖，形容恐惧。栗，通“慄”。】】，若将陨于深渊。凡我造邦，无从匪彝【【匪：同“非”。彝：法规，法度。】】，无即慆淫【【无：通“毋”，不要。即：接近。慆（tāo）淫：怠惰纵乐。】】，各守尔典，以承天休【【天休：谓上帝的福佑。休：美，指福佑。】】。尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心【【简：检验核实。】】。其尔万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。呜呼！尚克时忱【【时：通“是”，此。忱：诚心诚意。】】，乃亦有终。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上帝相信并保佑下界百姓，罪人夏王被流放斥退失去天子之位，遭到应得的惩罚，上帝的命令是不会有差错的，这样一来，整个国家被装饰得焕然一新，就像草木茂盛地生长那样生机勃勃，百姓也就可以生息繁衍了。上帝使我安定治理你们的国家，现在，我不知道这样做是否会获罪于天地神灵，战战兢兢，心怀畏惧，好像将要坠落于深渊之中。凡是我所开创的邦国都不要失去法度，都不要怠惰贪图逸乐，各人都要遵守为你们制定的法典，这样便可以得到上天的奖赏。你们有善行，我不敢隐蔽；我有过错，也不敢擅自饶恕，因为所有这些都为上帝所检验核实并记在心中。你们有了罪过，应当由我一人承担；我有罪过，不能累及你们。唉！如果能诚心诚意地做到这些，就会有好的结果。”</span></p>
<h3 id="hh2-13">伊训</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“成汤既没，太甲元年，伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》。”《史记·殷本纪》：“汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成汤適长孙也，是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作《伊训》，作《肆命》，作《徂后》。”《史记》对汤死之后的继位一事依《孟子》与《孔传》不同。（焦循《孟子正义》列诸家辨析之说甚详，可供参考。）宋代著名史学家郑樵说：孟子、司马迁的说法“与《书》不同，刘歆、皇甫谧皆从之。此虽叛经亦无害。若乃《汲冢纪年》曰：‘商仲壬即位居亳，崩。其卿士伊尹放太甲于桐，乃自立也。伊尹即位，放太甲七年，太甲潜出自桐，杀伊尹乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之。’此害经之甚者也。”（《通志》中华书局影印本第一册第43页上）《汲冢纪年》即《汲冢竹书》为晋初（公元279年，一说280年）盗墓人不准，盗掘魏襄王墓所得的简本竹书。众所周知《汲冢竹书》有很高的史料价值，此书的年代与不久前出土的《郭店楚墓竹简》年代相近，然所记者乃相距一千三百多年前商初之事，是否“害经”，无关紧要；而证以先秦各家均无此记载，不可信据，甚明。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文开始一段，显然为史官所记，意在说明本文发布的时间和背景。本文的正文可分三段。第一段，包括三层意思：一、夏的灭亡，在于后继者没有始终如一地保持其先王之大德。二、商王立国的大政方针“代虐以宽”。三、要求太甲始终如一地按照商王立国的大政方针行事。第二段，要点是托以先王的名义所建立的“人纪”。这个“人纪”可以称之为行政法规，且是君与臣无一例外均要遵守的。这个法规以“三风”为纲，以“十愆”为目。对当时的情况有极强的针对性。至于“与人不求备，检身若不及”更是具有永恒生命力的格言，无论何时何代都应视作一个人应当具备的品格，同时提出对君主的错误加以匡正是臣下应尽的责任，否则便要惩以墨刑。这种思想无疑也具有永恒的生命力。第三段，对太甲提出警示。这些警示的语言，几乎每一句都耐人寻味！</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟元祀十有二月乙丑【【元祀：古代帝王即位之年称元年，此时举行的大祀称元祀。十有二月乙丑：《集传》：“商以建丑为正，故以十二月为正也。乙丑，日也。”】】，伊尹祠于先王【【祠：祭祠，指在祖庙前举行祭奠。】】。奉嗣王祗见厥祖【【嗣王：指太甲。《孔传》：“太甲，太丁子，汤孙也。太丁未立而卒，及汤没而太甲立称元年。”（《史记·殷本纪》记载与此异，恐误。详见孔颖达疏）太甲继位为王因称嗣王。祗（zhī）：恭敬。厥：其，指太甲。祖：主要指先祖成汤的神位。】】，侯甸群后咸在【【侯甸群后：泛指远近诸侯部落首领。咸：都。】】，百官緫己以听冢宰【【冢（zhǒnɡ）宰：百官之长，指伊尹。】】。伊尹乃明言烈祖之成德【【烈祖：指成汤。孔颖达《疏》：“烈训业也。汤有定天下之功业为商家一代之大祖，故以烈祖称焉。”】】，以训于王。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太甲即位时举行大祀，十二月乙丑日，伊尹在祖庙祭祀商汤。请王位的继承人太甲恭敬地拜见他的先祖，诸侯国君也一起陪同参加祭典，朝内百官也都在听命于百官之长。伊尹于是明确地叙述成汤的大德，用以告诫太甲。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰：“呜呼！古有夏先后，方懋厥德【【懋：勉力，努力。】】，罔有天灾【【罔有：没有。】】。山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼鳖咸若【【暨：及。若：如此，这样。王肯堂说：“幽远而至难格者莫如山川鬼神；微而至无知者莫如鸟兽鱼鳖。今皆得所，则形容极治之象，俨然在目矣。”（《书经传说汇纂》引）】】。于其子孙弗率【【率：遵循，仿效。】】，皇天降灾，假手于我有命【【假：借。】】。造攻自鸣条【【鸣条：地名。在今山西运城境内。】】，朕哉自亳【【朕：先秦以前古人自称之词，此处当谓我们。哉：开始。亳：地名。在河南商丘境内，当指南亳而言。汤伐夏自伐葛始。葛与南亳相邻。灭葛后，再伐韦、伐顾、伐昆吾，然后渡伊水、洛水，挥师西上在鸣条与夏桀决战并取得胜利，一举灭夏。】】。惟我商王，布昭圣武【【布：遍布，广布。昭：显示。】】，代虐以宽，兆民允怀【【允：信，相信。怀：念，怀念，引申为感戴。】】。今王嗣厥德，罔不在初【【初：开初，开始。此句含告诫太甲慎始慎终之意。】】，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海【【“立爱惟亲”四句：《孔传》：“言立爱敬之道始于亲长，则家国并化，终至四海。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹说：“唉！古代夏朝的贤君，努力地提高他们的品德，因而没有天灾。山川鬼神也无不安宁，甚至鸟兽鱼鳖也都各得其所。及至到了后代子孙，不去仿效他们祖先的榜样，伟大的上帝便降下灾祸，假借我们先王之手，让他奉行讨夏的命令。于是，便从鸣条开始了讨伐，我们先祖成汤便从亳地开始创建大业。只有我商王成汤，在普天之下显示出他的圣明和威武，用宽厚代替残暴，亿万百姓相信他，感戴他。现在，你继承王位，培养德行，不应不在开始时就进行。建立仁爱要从亲族开始；建立对长辈的尊敬，也要从亲族开始，然后影响到整个国家以至于四海之内。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！先王肇修人纪【【肇（zhào）：创始，创立。人纪：人伦纲纪，指人们应当遵守的纪律及道德规范。《孔传》：“言汤始修为人纲纪。”】】，从谏弗咈【【咈（fú）：违背。】】，先民时若【【时：通“是”，此，这。若：顺，顺从。】】。居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦。兹惟艰哉！敷求哲人【【敷：通“溥”，普遍，广泛。哲人：才德识见超常之人。】】，俾辅于尔后嗣【【俾：使。】】。制官刑【【官刑：治理官吏的刑法。】】，儆于有位【【儆：警告，警示。有位：指在位的官吏。】】。曰：‘敢有恒舞于宫【【恒：经常。】】，酣歌于室【【酣歌：沉湎于饮酒歌乐。】】，时谓巫风【【巫风：孔颖达疏：“废弃德义专为歌舞，似巫者事鬼神然，言其无政也。”】】；敢有殉于货色【【殉：追求，谋求。货：财物。色：女色。】】，恒于游畋【【游畋：游乐，打猎。】】，时谓淫风【【淫风：过度逸乐的风习。】】；敢有侮圣言【【侮：轻慢，轻视。】】，逆忠直，远耆德【【耆（qí）德：年老有德之人。】】，比顽童【【比：亲近，勾结。顽童：愚昧顽劣不知德义的小人。】】，时谓乱风【【乱风：违背德义的歪风邪气。】】。惟兹三风十愆【【三风：指上述巫风、淫风、乱风。十愆：上述巫风、淫风各二，乱风四相加共十条过错，因称十愆。愆，过错。】】，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。臣下不匡【【匡：匡正，纠正。】】，其刑墨【【墨：古代五种刑罚之一，在脸上刺字而后染以墨色。】】，具训于蒙士【【具：都。蒙士：知识浅陋的下士。】】。’</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！先王创立修订人伦纲纪，遵守谏正而不违背并能顺从民众的心愿。居于帝位能够洞察下情，做臣民的都能够忠心耿耿。对于别人不求全责备，对于自身则加以检点唯恐有什么地方做不到，因而才取得拥有主宰万邦的地位。这是艰难的啊！广泛地寻求贤明之人，使他辅佐你这后继的君主。制定对官吏的惩罚条例，对在位者警告说：‘敢于在宫中经常举行歌舞，在家中酗酒高歌，这叫做巫风；敢于不惜一切地追求财物和美色，经常外出游猎，这叫做淫风；敢于漫不经心地对待圣人的言论，反对忠直之人，疏远年老德高之人，亲近无知无识的小人，这就叫做乱风。像上述三种风气，十种过失，做官吏的只要犯有其中一条，他的家庭就一定会败坏；做国君的只要犯有其中一条，他的国家就一定会灭亡。做臣下的不加匡正，罚以墨刑，知识浅陋的士人都要学习这些训条。’</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！嗣王祗厥身【【祗：恭敬，恭谨。】】，念哉！圣谟洋洋【【洋洋：形容广大。】】，嘉言孔彰【【嘉言：美好的言论。孔：表程度，犹言非常。彰：清楚明白。】】。惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃【【殃：祸害，灾难。】】。尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗【【坠：失去。宗：宗庙，代指国家。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“继承大位的王啊，恭谨地要求自身，可要放在心上啊！圣人的谋虑是广大的，美好的言论是非常清楚的。上帝的大命并不固定，做好事，便降下许多吉祥；做坏事，便降下许多灾难。你要培养德行，善事无论多么小都要去做，众多诸侯会因此而感到庆幸；如果不去培养你的德行，不等到犯大错，你的国家就会灭亡。”</span></p>
<h3 id="hh2-14">太甲<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">上</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“太甲既立，不明，伊尹放诸桐。三年复归于亳，思庸，伊尹作《太甲》三篇。”《史记·殷本纪》：“帝太甲既立三年，不明，暴虐，不遵汤法，乱德，于是伊尹放之于桐宫。三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯。帝太甲居桐宫三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政。帝太甲修德，诸侯咸归殷，百姓以宁。伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲，称太宗。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">由以上记载可见《史记》所记，较《孔传》更为详明。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇就内容而言可分为三段：第一段，开头显系史官所书，下面则是训诰的正文。在这里伊尹根据自身追随成汤建立商王朝的经历和感受，强调了两点：一是“祗肃”即严肃恭敬，二是“周”即忠信。这两点不但是创业的根本，更是守成的根本。伊尹以此两点训诫太甲，寓意深远，值得深加体味。第二段，开头仍为史官所书，下面记载伊尹的训语。尽管太甲不把伊尹的告诫放在心上，而伊尹仍然耐心地劝告太甲要继承先王的优良传统，保持俭德，深谋远虑并以“若虞机张，往省括于度则释”为喻，要太甲遵守法度和先祖的行为准则。倘若如此，不仅他会高兴也会获得后代的赞美。如此反复强调，可谓用心良苦。第三段，开头和结尾均为史官所书。当中为伊尹的训辞。在这段训辞中，伊尹指出由于太甲如此不义，只好将他放之于桐，以便在祖墓旁反省自新，不至于一辈子陷入迷途。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟嗣王不惠于阿衡【【惟：思，考虑。惠：顺，顺从。阿衡：指伊尹。伊尹功勋卓著，尊称为“阿衡”。一说，商官名或谓伊尹之号。】】，伊尹作书曰：“先王顾諟天之明命【【顾：瞻望，注视。諟（shì）：同“是”，此。】】，以承上下神祇，社稷宗庙，罔不祗肃。天监厥德，用集大命，抚绥万方【【抚绥：安定。】】。惟尹躬克左右厥辟【【惟：发语词，用于句首。尹：伊尹自指。躬：自身，亲自。左右：相帮，相助。厥：其。辟：君主，此指成汤。】】，宅师【【宅：安定。师：众，指百姓。】】，肆嗣王丕承基绪【【肆：故，因此。丕：大。基绪：犹言基业，指国家政权。】】。惟尹躬先见于西邑夏【【西邑夏：指夏王朝。】】，自周有终【【周：忠信。《孔传》：“周，忠信也。”此解甚确，当从。《国语·晋语五》：“夫周以举事。”韦昭注：“忠信曰周。”《论语·为政》：“君子周而不比，小人比而不周。”何晏集解引孔安国曰：“忠信为周，阿党为比。”宋、元儒怀疑此说，提出新解（见《书经传说汇纂》引），恐不可信。】】，相亦惟终；其后嗣王罔克有终【【后嗣王：指如桀一类的夏王。】】，相亦罔终。嗣王戒哉【【嗣王：此指太甲。】】！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖【【忝：辱，有愧于。《孔传》：“辱其祖。”】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">考虑到继承王位的太甲，不听从伊尹的劝告，伊尹便上书说：“先王经常注视上帝英明的命令，敬奉天上与地下的神灵，对社稷宗庙无不严肃恭敬。上帝看到了他的品德，因而将大命放在他的身上，让他治理安定四方。我能亲身追随在君主左右帮助他建功立业，使百姓各得其所，因此，你才能继承这伟大的基业。我首先亲身看到那夏国，君主能够保持忠信因而善终，大臣们也就能够保持忠信因而善终；他们后继的国王不能够保持忠信也就不能善终，大臣也就不能够保持忠信而善终。王呵！你可要警惕呵！恭敬地对待你的君位，君主不像君主，就会辱及你的祖先。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王惟庸罔念闻【【庸：平常。罔：不。】】。伊尹乃言曰：“先王昧爽丕显【【昧爽：天快亮的时候。丕显：大明，谓大明其德。】】，坐以待旦【【旦：早晨。】】。旁求俊彦【【旁求：广泛地访求。俊彦：才智过人之人。】】，启迪后人【【启迪：开导，启发。】】。无越厥命以自覆。慎乃俭德，惟怀永图【【永图：深谋远虑。】】。若虞机张【【若：如同。虞：虞人，古时掌管山泽苑囿之官。机：指发射箭弩的机关。】】，往省括于度则释【【省（xǐnɡ）：察看，检查。括：通“栝”，箭之末端与弓弦交会之处。度：规范，引申为要领。释：放。】】。钦厥止【【钦：严肃恭谨。止：仪态举止。《诗·大雅·抑》：“淑慎尔止。”郑玄笺：“止，容止也。”】】，率乃祖攸行【【率：循，遵循。攸：所。】】。惟朕以怿【【以：因。怿（yì）：喜悦。】】，万世有辞【【辞：谓赞美之词。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太甲仍然和平常一样，不听这些话，不把这些话放在心上。于是，伊尹说：“先王在天色未明之时，便考虑如何光大德行，坐在那里一直等到天亮。广泛地访求贤能之人，以教育开导后人。你不要超越你的权位而自取灭亡。你要谨慎地保持节俭的品德，要深谋而远虑。好像管理山泽之人那样把机关打开了，还要观察是否合乎要领才能施放箭弩。严肃你的态度，遵循你祖先的行为准则。我会因此而高兴，后代也会赞美你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王未克变【【未克：不能。】】。伊尹曰：“兹乃不义，习与性成【【习：习惯。性：性情，品性。】】。予弗狎于弗顺【【弗：不。狎：亲近。弗顺：谓不遵顺义理。】】，营于桐宫【【桐宫：离宫，地处商汤墓地的旁边，在今河南偃师附近。】】，密迩先王其训【【密迩：亲近，谓亲近成汤之墓。】】，无俾世迷【【无：不。俾：使。世：一世，一辈子。】】。”王徂桐宫居忧【【徂（cú）：往。居忧：孔颖达疏：“谓服治丧礼也。”】】，克终允德【【允德：《孔传》：“言能思念其祖，终其信德。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王仍然不能改变自己的行为。伊尹说：“这就是不义，习惯与品性已经养成。我不能够亲近你这不遵循义理之人，在桐这个地方营造一所宫殿，靠近先王的陵墓，使你在那里领受先王的遗训，不使你一辈子误入迷途。”王前往桐地的宫殿，住在那里，穿着治丧的礼服，终于能够听信德教。</span></p>
<h3 id="hh2-15">太甲<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">中</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇所记载的是太甲在桐经过三年的反省而悔过自新，伊尹决定还政太甲之事。可分为三段：第一段，为史官所写，除记载还政的具体时间地点外，还记载了伊尹为还政大事所作的准备和安排。文字极为简明扼要。第二段，记载就还政一事所作的对答。伊尹的谈话是书面的，当是为了表示郑重。在书面谈话中，伊尹首先阐明君和民之间的关系，非常明确地指出这种关系是相互依存的。正是从这种关系出发，伊尹高度评价了太甲悔过自新的行为，严肃地指出“嗣王克终厥德，实万世无疆之休”，不仅言简意赅而且寓意极为深刻。太甲在答辞中，作了深刻而又诚挚的检讨，并希望伊尹继续监督帮助自己。为了表达这种诚心，太甲在答辞时行了“拜手稽首”的大礼。以君对臣行此大礼，这在历史上也是绝无仅有之事。太甲悔过之诚于此可见。正是出于这种诚心，太甲留下了“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭”这句千古传诵的名言。第三段，记载了伊尹在还政仪式结束时所作的带有总结性质的谈话。在谈话之前，伊尹对太甲也行了“拜手稽首”的大礼。谈话中伊尹要求太甲“修厥身”、“子惠困穷”、“无时豫怠”、“奉先思孝，接下思恭”、“视远惟明；听德惟聪”。这种情真意切的反复叮咛，把这位老臣的拳拳忠心表达得淋漓尽致。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟三祀十有二月朔【【三祀：殷商称年为祀，三祀，指太甲继位的第三年。朔：阴历每月初一。】】，伊尹以冕服奉嗣王归于亳【【冕服：天子所穿戴的礼帽、礼服。奉：进献。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太甲继位第三年，十二月初一，伊尹带着礼帽、礼服，进献给太甲，并迎接太甲回到亳。</span></p>
<p style="margin-top:2em">作书曰：“民非后【【后：指君主。】】，罔克胥匡以生【【罔克：不能。胥：相，互相。匡：帮助，扶持。】】；后非民，罔以辟四方【【辟：治理。】】。皇天眷佑有商【【眷佑：爱护帮助。】】，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休【【休：美，美事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹上书说：“老百姓不依靠君主便不能相互扶持而生活；君主不依靠老百姓便不能治理四方。伟大的上帝爱护帮助我商国，使王终于培养出好品德，这实在是千秋万代的美事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王拜手稽首曰：“予小子不明于德，自厎不类【【厎（zhǐ）：止，到。不类：不善。类，善。《诗·大雅·瞻卬》：“威仪不类。”毛传：“类，善。”】】。欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬【【戾：罪。躬：自身。】】。天作孽，犹可违；自作孽，不可逭【【逭（huàn）：逃避。】】。既往背师保之训【【师保：古时负责教导贵族子弟的官职，有“师”，有“保”，统称“师保”。此处指伊尹。】】，弗克于厥初【【弗克：不能。初：谓继位之初。】】，尚赖匡救之德【【尚：还，犹。赖：依。】】，图惟厥终。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王行拜手礼，又行叩首礼，说：“我小子不清楚什么是德，以致走向不善。私欲败坏法度，放纵败坏礼仪，因而自身迅速招致罪责。上天造成的罪孽尚可躲开；自己作孽，便不可逃避。过去我违背了老师的教训，未能在即位时开个好头，依靠着老师的匡正和补救的恩德，才谋求得到这好的结果。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">伊尹拜手稽首曰：“修厥身，允德协于下【【允德：诚心诚意的实德。协：和谐。】】，惟明后【【明后：英明的君主。】】。先王子惠困穷【【子惠：蔡沈《书集传》：“困穷之民，若己子而惠爱之。惠之若子，则心之爱者诚矣。未有诚而不动者也，故民服其命。”】】，民服厥命，罔有不悦。并其有邦厥邻，乃曰：‘徯我后【【徯：等待。】】，后来无罚【【后：君主，此指成汤。罚：谓夏桀时刑罚之痛。】】。’王懋乃德【【懋：勉力，努力。】】，视乃厥祖，无时豫怠【【豫怠：安逸怠惰。】】。奉先思孝，接下思恭【【接下：谓对待臣下。】】。视远惟明，听德惟聪。朕承王之休无斁【【休：美善，福禄。斁（yì）：厌弃。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹行拜手礼，又行叩首礼，说：“提高自身修养，具备实在的美德，从而使臣下和谐，这就是英明的君主。先王爱护贫穷困苦之人，老百姓服从他的命令，没有不高兴的。甚至那邻国百姓也拥戴他，便说：‘等待我们的君主汤吧，君主汤来了，我们就没有痛苦了。’王努力培养自己的品德，应该看一看你祖先的作为，无论何时都不要安逸怠惰。遵奉先王的遗训就是孝顺，对待臣下不傲慢就是谦恭。能够看得远，便是明智；能够听从德教，便是聪敏。这样，我就会承受王的好处而不会被厌弃了。”</span></p>
<h3 id="hh2-16">太甲<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">下</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇的内容可分两大段。第一大段又可分为三层，三层之间层层递进，紧密关联。第一层的内容可用文中三个字：“敬”、“仁”、“诚”来概括。这三个字以“仁”为主，“敬”、“诚”是对“仁”而言的，就是说实行“仁”的时候，要“敬”要“诚”。按伊尹所说这也正是天、民、鬼神的要求和希望所在。“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威。达于上下，敬哉有土！”（《皋陶谟》）天与鬼神的要求和希望是通过“民”表达出来的。只有怀着“敬”与“诚”去推行“仁”才能获得天的“亲”、鬼神的“享”、民的“怀”，从而保持住“天位”。第二层首先提出“德”，紧承上文，可以将这个“德”视为对“敬”、“仁”、“诚”的概括。然后严肃地指出其重要性：是否推行德政关系国家政权的兴亡，告诫太甲要做一个英明的国君必须慎始慎终推行德政。第二大段也分为三层，这三层分别指出三点应当注意的事项。第一点以登高行远为喻，指出要“慎终于始”，要“无轻民事”，要居安思危。第二点对于人们的言论要作具体分析，以“道”作为辨别其是非的标准。第三点分别对君与臣提出具体要求：君要做到“元良”、“罔以辩言乱旧政”；臣要做到“罔以宠利居成功”，如此则“邦其永孚于休”，国家将永远美好。第三层在写法上也值得注意，先以设问句开头，犹如警钟之鸣，然后作答。婉曲有致，耐人深思，耐人寻味！</span></p>
<p style="margin-top:2em">伊尹申诰于王曰【【申：重复，一再。】】：“呜呼！惟天无亲，克敬惟亲。民罔常怀，怀于有仁。鬼神无常享，享于克诚。天位艰哉【【天位：指上帝赐予的君主之位。】】！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹又一次告诫太甲说：“唉！上帝不会偏爱，能够恭敬从事的，上帝就会爱护。百姓不会永远感戴谁，只有推行仁德的君主，百姓才会感戴他。鬼神不会固定于享受谁的祭祀，只享受那诚实无欺之人的祭祀。保持上帝赐予的大位，是艰难的啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“德惟治，丕德乱【【丕德：不行德政。丕，通“不”。德，指德政，其内涵为上文所说的“敬”、“仁”、“诚”。】】。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。终始慎厥与，惟明明后。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“只有推行德政，天下才能大治；不去推行德政，天下就会大乱。与治世之君走相同的道路，没有不兴盛的；与乱世之君行事相同，没有不灭亡的。开始和结束都同样恭谨，便是圣明的君主。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“先王惟时懋敬厥德，克配上帝。今王嗣有令绪【【令绪：美好的传统。令，美。绪，统系，世系。犹言传统。】】，尚监兹哉【【监：通“鉴”，借鉴。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“先王是那样努力而恭谨地培养他的品德，能够和上帝的要求相吻合。现在，王啊！你有美好的传统，要时时参照这传统行事！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“若升高，必自下，若陟遐【【陟：远行，长途跋涉。遐：远。】】，必自迩【【迩：近。】】。无轻民事，惟难；无安厥位，惟危【【惟：思，想到。此句言居安思危。】】。慎终于始。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“譬如登高，一定要从下面开始；譬如行远，一定要从近处开始。对民众的事情不要轻忽，要想到治理百姓是艰难的；不要安逸，要想到你的权位是不稳的。谨慎对待结尾，要像谨慎对待开始那样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志【【逊：顺。】】，必求诸非道。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“有人说话违背了你的心愿，一定要研求他的话是否合于正道；有人说话顺从了你的心愿，一定要研求他的话是否不合乎正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！弗虑胡获？弗为胡成？一人元良【【元良：大善，大贤。谓德行达到最高程度。】】，万邦以贞【【贞：通“正”，谓君主。《尔雅》：“正，长也。”《广雅》：“正，君也。”】】。君罔以辩言乱旧政【【旧政：谓先王成汤的理政之法。】】，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休【【孚：信。休：美好。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！不思考怎么会有收获？不努力怎么会有成功？君主非常贤良，无数诸侯国便会尊奉你为君主。君主不以能言善辩而搞乱了先王成汤的理政之法；臣下不以君主的宠信而在获得成功之后，仍以安居官位为利，这样，相信国家将永远美好。”</span></p>
<h3 id="hh2-17">咸有一德</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“伊尹作《咸有一德》。”未明言写作的具体时间，然而本篇开头史官的一段话却将写作时间作了明确的交代。根据这个交代，本篇作于伊尹“告归”之前，“陈戒”的对象是太甲。“陈戒”的要点仍然是“德”，可分为三段。第一段，要点是“一”，所谓“一”是和“二三”相对而言的。“一”是纯一，是纯正不杂；“二三”恰好相反，是混杂不纯。纯一之德，既是天意也是民意：“惟天佑于一德”，“惟民归于一德”。夏桀“弗克庸德，慢神虐民”，所以得不到上帝的保佑，而“惟尹躬暨汤，咸有一德”，所以才“爰革夏正”。于此可见“一德”的重要。第二段的要点仍然是“一”，不过这里的“一”却有另外一层含义：“终始惟一。”同时指出要做到“终始惟一”，就必须“日新”其“德”。《礼记·大学》：“汤之《盘铭》曰：‘苟日新，日日新，又日新。’”郑玄注：“《盘铭》刻戒于盘也。”（《十三经注疏》中华书局影印本下册第1673页）这段记载与此处相互辉映。从第一段伊尹所说“惟尹躬暨汤，咸有一德”，大约汤之“德”也是在伊尹影响下形成的，同时在伊尹的影响下对“德”的重要性以及保持“德”的方法有深刻认识，故刻《盘铭》以自警。从这一点来看，第二段，所说的“一”比第一段所说的“一”在内容上又深了一步，可见两段之间有递进关系。第三段，文字虽较短却带有总结性质。首先以“观德”、“观政”进一步强调“德”的重要性。其次，指出君与民之间的关系“后非民罔使，民非后罔事”，就是说君与民之间是相互依存的关系，相较而言，民更为重要，因为“匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功”。离开老百姓，君主便做不成，因而伊尹语重心长地告诫太甲“无自广以狭人”，不要瞧不起老百姓（“匹夫匹妇”）。这种思想该是多么难能可贵！</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《商书》的古文共10篇，其中为伊尹所作的就有5篇之多。从这5篇的内容来看，可以毫不夸张地说，伊尹不但是一位政治家，同时也是一位思想家。</span></p>
<p style="margin-top:2em">伊尹既复政厥辟【【复政：还政。指《太甲中》所述伊尹还政于太甲一事。辟：君主，指太甲。】】，将告归【【告归：《孔传》：“告老归邑。”告老，犹今言退休。】】，乃陈戒于德【【德：其内容见《太甲下》。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹已经将政权交还给他的君主太甲，将要告老还乡，于是条陈德的重要，向王提出告诫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰：“呜呼！天难谌【【谌（chén）：相信。】】，命靡常【【靡：不，表否定。常：永久的，固定不变的。】】。常厥德，保厥位；厥德匪常，九有以亡【【九有：九州，引申为国家政权。】】。夏王弗克庸德【【庸：用。】】，慢神虐民【【慢：轻慢，轻忽。】】，皇天弗保。监于万方，启迪有命【【启迪：开导。有命：谓可以拥有并承受天命。】】，眷求一德【【眷求：殷切寻求。】】，俾作神主【【神主：百神之主，实指百姓之主。《多方》：“于惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏。”又：“乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。”可证“神主”即“民主”，亦即百姓之主。】】。惟尹躬暨汤【【惟：只有。尹躬：伊尹自指。躬，自身。】】，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正【【爰：于是。革夏正：改夏代的历法。改历法即改朝换代。】】。非天私我有商，惟天佑于一德；非商求于下民，惟民归于一德。德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶【【罔：无。】】。惟吉凶不僭在人【【僭（jiàn）：差错。】】，惟天降灾祥在德。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹说：“唉！上天是难以相信的，天命并不固定。经常保持你的品德，就能够保持住你的权位；不能够经常保持你的品德，就会丧失天下。夏桀不能施行德政，轻慢地对待神灵，虐待百姓，伟大的上帝便不再保护他。对普天之下进行考察，开导那可以承受天命并殷切寻求保持纯正之德的人，使他作为百神之主。只有我伊尹和汤王，都具有这纯正之德，能够符合上天的旨意，接受上天圣明的命令，率领九州的军队，于是推翻夏朝，改革了夏代的历法。不是上帝偏爱我商国，而是因为上天对纯德之人加以保护；不是我商国要下民服从，而是因为民众归顺那纯德之人。只要品德纯正，无论如何行动没有不吉的；品德混杂不纯，无论如何行动都会凶险。吉利或凶险不会有差错，全在人为，上天降下灾祸或吉祥在于人的德行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今嗣王新服厥命，惟新厥德。终始惟一，时乃日新【【时：通“是”。日新：天天更新，不可间断。】】。任官惟贤材，左右惟其人【【左右：指近臣。惟其人：惟贤人是用。】】。臣为上为德【【为上为德：《孔传》：“奉上布德。”】】，为下为民【【为下为民：《孔传》：“顺下训民。”】】。其难其慎，惟和惟一【【惟和惟一：《孔传》：“群臣当和一心以事君政。”】】。德无常师，主善为师。善无常主，协于克一【【协于克一：《孔传》：“言以合于能一为常德。”常德，即纯正之德。】】。俾万姓咸曰【【俾：使。咸：都，皆。】】：‘大哉王言。’又曰：‘一哉王心。’克绥先王之禄，永厎烝民之生【【厎（zhǐ）：获得。烝民：众民。烝，众。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在，王刚刚受命继承王位，只有更新你的品德。要始终保持品德的纯正，也只有天天更新。任用官吏，只能任用贤能之人，左右的大臣只有这样的人才可以。官吏们为君主推行德政，顺从民愿，教导民众。这是艰难之事，可要慎重啊！要和衷共济，要始终如一。培养品德，没有固定的老师，只要是注重善行的，便可以作为老师。善行不固定于某一个人身上，能够始终如一合乎纯正之德的，才能保持住善行。使百姓都说：‘伟大啊！王的言论。’又说：‘纯正啊！王的思想。’这样才能安保先王给予我们的幸福，永远使百姓获致美好的生活。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！七世之庙【【七世之庙：蔡沈《书集传》：“天子七庙，三昭三穆与太祖之庙七。七庙亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁。故曰：‘七世之庙，可以观德。’”】】，可以观德。万夫之长，可以观政【【“万夫”二句：蔡沈《书集传》：“天子居万民之上，必政教有以深服乎人，而后万民悦服。故曰：‘万夫之长，可以观政。’”万夫之长，指君主。】】。后非民罔使，民非后罔事？无自广以狭人【【自广：自大。狭：小看，轻视。】】。匹夫匹妇，不获自尽【【自尽：自尽其力。】】，民主罔与成厥功【【民主：指君主。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！天子的宗庙，七代不毁，便可以看出天子德泽深厚。从君主的作为上，可以看到政治的得失。君主如果不依靠百姓，他还能使用谁呢？百姓如果不依靠君主，他们还尊奉谁呢？不要自高自大而轻视别人。平民百姓不能尽力，那么，君主和谁一起去成就他的功业？”</span></p>
<h3 id="hh2-18">说命<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">上</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作《说命》三篇。”《史记·殷本纪》：“帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中。是时说为胥靡，筑于傅险。见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文可分四段：第一段，为史官叙事之辞，然后是群臣的进谏。谏辞的内容是要求王在“免丧”之后要开口说话发布命令，以便群臣有所遵循处理政务。第二段，是王的答辞，在答辞中王指出“弗言”的原因主要是考虑到自己的才德赶不上先王，不敢开口说话发布政令。在“恭默思道”中，“梦帝赉予良弼，其代予言”。于是将梦中之人绘成图形，在天下广泛寻求，结果在傅岩寻到此人，而此人却是在傅岩做版筑工匠的刑徒傅说（参见《孟子·告子下》）。王毫不犹豫地将这位“刑徒”“爰立作相”，并“置诸其左右”。这真是一个富有传奇色彩的故事！对此，笔者在《〈尚书大传〉平议》（见《中国经学》第四辑）一文中有较为详细的推断与分析。读者如有兴趣，可以参阅。限于篇幅，此处就不再词费了。第三段，是武丁的文告。这段文告十分精彩。连续用三个比喻，将求贤若渴，求“诲”若渴，求治若渴，以及对傅说倚重的心情，表达得淋漓尽致！虽历经数千年，至今读来仍然令人感动不已！尤其值得注意的是这一切则是着眼于“以康兆民”上，不能不令人深长思之。第四段，是傅说的答辞。答辞简洁精练，没有庸俗的客套，却有深沉的内涵，同样值得深思。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王宅忧【【宅忧：指居守父丧。宅，居。】】，亮阴三祀【【亮阴：参见《无逸》第二段注[11]。三祀：三年。】】。既免丧，其惟弗言【【其：指武丁。弗言：不说话。】】。群臣咸谏于王曰【【咸：都。谏：规劝。】】：“呜呼！知之曰明哲【【知之：此处谓通晓国家政务。明哲：圣明睿智。】】，明哲实作则【【作则：谓制定法规。】】。天子惟君万邦，百官承式【【承式：指按照法规行事。】】。王言惟作命，不言臣下罔攸禀令【【罔攸禀令：无法按照法规行事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">殷高宗武丁居其父小乙之丧，三年不说话。服丧已满，他还是不说话。众大臣都向王进谏说：“唉！通晓国家政务叫做圣明睿智之人，圣明睿智之人才可以制定法规。天子是众多诸侯国的君主，百官都要按照天子所制定的法规行事。天子的话便是命令，不说话，臣下便不能按照命令行事了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王庸作书以诰曰【【庸：于是。】】：“以台正于四方【【台（yí）：我。正：表率。】】，惟恐德弗类【【弗类：不似，谓不似先王德行之高。】】，兹故弗言。恭默思道，梦帝赉予良弼【【赉（lài）：赐予。良弼：贤能的助手。】】，其代予言。”乃审厥象【【审厥象：《孔传》：“审所梦之人，刻其形象。”审，仔细，此处指仔细回忆梦中之人的形象。】】，俾以形旁求于天下。说筑傅岩之野【【说（yuè）：人名。即傅说。傅岩：地名。在今山西平陆与河南陕县之间的三门峡附近。】】，惟肖【【肖：相似。】】。爰立作相【【爰：于是。】】，王置诸其左右。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王因而写下文告，用以告诫百官说：“以我作为四方臣民的准则，恐怕我的德行尚未达到先王的高度，因此我不敢说话。我恭敬沉默地在思考治国之道，梦见上帝赐给我贤能的助手，让他代我说话。”王仔细地回忆梦中之人的形象，把他绘成图形，在四方广泛地寻求。傅说在傅岩这块地方从事版筑工作，和图形相似。于是将傅说立为相，王将他安置在自己左右。</span></p>
<p style="margin-top:2em">命之曰【【命：辞命，文告。】】：“朝夕纳诲【【诲：教导。宋代王炎说：“不曰谏而曰诲者，盖屈己以求教也。”（《书经传说汇纂》引）此说可从。】】，以辅台德。若金，用汝作砺【【砺：磨刀石。】】；若济巨川【【济：渡过。巨川：大河。】】，用汝作舟楫；若岁大旱，用汝作霖雨【【霖雨：连绵的大雨。】】。启乃心，沃朕心【【沃：灌溉，滋润。】】。若药弗瞑眩【【瞑眩：形容药性发作时心中难以忍受的感觉。】】，厥疾弗瘳【【瘳（chōu）：病愈。】】；若跣弗视地【【跣（xiǎn）：赤足。】】，厥足用伤。惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟【【匡：纠正，帮助。乃：你的。辟：君主。】】，俾率先王【【俾：使。率：遵循。】】，迪我高后【【迪：依照。高后：先祖。《孔传》及《集传》均以为指成汤。】】，以康兆民【【康：安，乐，谓安居乐业。兆民：众民。兆，极言其多。】】。呜呼！钦予时命【【钦：敬。时：通“是”。命：命辞。】】，其惟有终【【有终：谓好的结果。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文告说：“早晨晚上都要对我加以教导，以帮助我提高品德。如果是金属器物，就用你做琢磨金属的砺石；如果要渡过大河，就用你做船只；如果年岁大旱，就用你做滋润禾苗的甘雨。打开你的思想，培养我的智力。如果你的药剂不够分量，这疾病就治不好；如果你赤着脚，不仔细地看着地面行走，这脚就会受伤。你和你的同僚，无不同心同德来扶助你的君主，从而使他遵循先王的道路，按照先祖的治国方法治理国家，使亿万百姓得以安居乐业。唉！恭敬地对待我的文告，我们的事业便会有好的结果。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">说复于王曰【【说：傅说自指。复：回复，回答。】】：“惟木从绳则正【【绳：绳墨，木匠用以取直的工具。】】，后从谏则圣【【后：君主。】】。后克圣【【克：能。】】，臣不命其承【【臣不命其承：《孔传》：“君能受谏，则臣不待君命，其承而谏之。”】】，畴敢不祗若王之休命【【畴：谁。祗（zhī）：敬。若：顺从。休命：美善的命令。美善可引申为英明。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">傅说回答王说：“木料只有按照绳墨才能取正，国王只有从谏如流，才能圣明。官吏不等到国王有所表示，便能根据国王的心愿提出谏正，谁敢不恭敬地顺从王的英明的命令？”</span></p>
<h3 id="hh2-19">说命<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">中</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇的内容主要是傅说向武丁的进言。可分为两段：第一段，为进言的全文，进言的内容十分深刻，十分重要。要点有三：一，明确君、臣、民三者的关系。这种关系就是君、臣为治理者，民为被治理者。治理与统治有别，其目的是“以康兆民”（见《说命上》），就是说为百姓谋求安康。根据这个目的，王必须是“明王”。这个“明王”的职责是恭敬地根据“天道”设立诸侯国及其国君以及各级各类的官吏，并制定正确的法规。二，整肃吏治。“惟治乱在庶官”，可见吏治关乎治乱，关系重大，必须整肃。方法是“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤”。三，对天子、诸侯国君、各级各类官吏提出要求。特别是对天子的要求，天子一定要做到赏罚分明，法规的制定要圣明，要做到“政事惟醇”。总体的要求则是不要贪图“逸豫”，不要自满矜能，不要启宠纳侮耻过作非，不要“黩予祭祀”，每件事都要考虑周全，做到“有备无患”。这三个要点总体来说，便是为君立政之道。第二段，则是武丁与傅说通过对话分别对上述为君立政之道的表态。武丁由衷地赞美说：“旨哉！”并认为“你的这些话都是可以实行的。如果你不能说出这些美好的话来，我也就无法听到并付诸实施了”。推重之意，溢于言表。傅说则直言他的这些话是完全“协于先王成德”，并直言“非知之艰，行之惟艰”。坦诚之至，知道容易而落实起来难啊！多么深沉的意蕴。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟说命总百官【【说：傅说。总：统率。】】，乃进于王曰：“呜呼！明王奉若天道【【奉若：承受，遵从。】】，建邦设都【【建邦：指在天下分别设立国家。设都：指分别在每个国家设立都城。】】，树后王君公【【树：设立。后王：指天子。君公：指诸侯国的国君。】】。承以大夫师长【【承：通“丞”，辅佐。大夫师长：指各级各类官吏。】】，不惟逸豫【【逸豫：安逸和快乐。】】，惟以乱民【【乱：治理。】】。惟天聪明，惟圣时宪【【时：通“是”，这。宪：法。】】，惟臣钦若【【钦若：恭敬地遵循。】】，惟民从乂【【乂（yì）：治理，安定。】】。惟口起羞【【口：指从口中说出的话。起：引起。羞：耻辱。】】，惟甲胄起戎【【甲胄：古代战士的铠甲和头盔。戎：兵戎，指战祸。】】，惟衣裳在笥【【衣裳：指标示官吏等级制的服装。笥（sì）：盛食品及衣物的竹器。】】，惟干戈省厥躬【【省（xǐnɡ）：清楚，明白。厥：其，此处指武丁。躬：自身，也指武丁。】】。王惟戒兹【【兹：此，这。】】，允兹克明【【允：信。克：能。】】，乃罔不休【【罔：无。休：美好。】】。惟治乱在庶官【【庶：众。】】。官不及私昵【【私昵：与个人关系亲近的人。】】，惟其能；爵罔及恶德【【爵：官位爵禄。恶德：不良无德之人。】】，惟其贤。虑善以动【【虑善：考虑成熟。】】，动惟厥时。有其善【【有其善：谓自满其善而不加勉。】】，丧厥善；矜其能【【矜：自夸。】】，丧厥功。惟事事【【事事：每一件事。】】，乃其有备，有备无患。无启宠纳侮【【启宠纳侮：孔颖达疏：“无得开小人以宠，自纳此轻侮也。”】】，无耻过作非【【耻过：羞于承认过错。】】。惟厥攸居，政事惟醇【【醇：通“纯”，纯正不杂。】】。黩予祭祀【【黩（dú）：轻慢不敬。】】，时谓弗钦【【时：通“是”。弗钦：不敬。】】。礼烦则乱，事神则难。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">傅说受命统领百官，于是向王进谏说：“唉！英明的王啊！你尊奉顺从天道，建立国家，设置国都，设立天子、诸侯。大夫官吏作为辅佐统率百姓秉承天子的意旨行事，不是为了天子的安逸和快乐，而是为了治理百姓。只有上帝是聪明的，只有圣明的天子才能制定这些法规，臣吏们恭敬地顺从这些法规，百姓才能因治理而安定。言论会招致耻辱，兵甲会导致战祸，标志爵位的礼服放在衣箱之中，礼服用于赏赐，干戈用于讨伐，对于赏罚你一定要考虑清楚。王啊！你一定要谨慎地对待这些事情，如此，便能够达到圣明，也就无不美好了。大治还是大乱，在于百官的好坏。对于官吏不是任命那些和自己亲近的人，而是那些贤能之人；爵位不是赏赐给那些不良无德之人，而是那些有德有才之人。措施一定要考虑成熟才可以付诸行动，行动一定要合乎时宜。自己满足于已有的好品德，那你就会丧失这些品德；自己夸耀自己的能力，那你就会丧失功业成就。做每件事情，你都要事先有所准备，有了准备便不会产生祸患。不要宠信小人而招致轻侮，不要羞于认错而文过饰非，以致铸成大错。你要居于正道，政务才能纯正不杂。按照私欲举行祭祀，这就叫做不恭敬。祭祀礼仪过于烦琐，就会紊乱，这样去礼拜神灵，就难于达到目的了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“旨哉【【旨：美好。】】！说，乃言惟服【【乃：你。服：行，实行。】】。乃不良于言，予罔闻于行【【罔：无。】】。”说拜稽首曰：“非知之艰，行之惟艰。王忱不艰【【忱：诚信。】】，允协于先王成德【【允：信。协：合乎。】】，惟说不言有厥咎【【咎：过错。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“好啊！傅说，你的这些话都是可以实行的。如果你不能说出这些美好的话来，我也就无法听到并付诸实施了。”傅说行跪拜之礼，说：“懂得道理并不困难，付诸实行才是困难的。王只要相信这些道理，就不会感到艰难了，相信这些话是合乎先王已经形成的美好传统的，如果我不将这些道理说出来，就是我的过错。”</span></p>
<h3 id="hh2-20">说命<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">下</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇和上篇一样，记载的是武丁和傅说两人的对话，是上一篇的延续，和上一篇存在着紧密的联系。可分三段：第一段，是武丁的谈话。在这段谈话中，武丁首先回顾了自己的经历：“学于甘盘”、“遁于荒野”。这番经历在今文《尚书》中也能得到证实。《君奭》：“在武丁时，则有若甘盘。”《无逸》：“其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人。”（高宗即武丁）但武丁对这段经历并不满意：“厥终罔显”，认为在学业上没有任何明显的长进。接着连用两个比喻：做酒醴的关键是“麹糵”；做和羹的关键是“盐梅”，并以十分肯定的口气说：“尔惟麹糵”、“尔惟盐梅”。“尔”，指的便是傅说。由此可见，在武丁的心目中傅说是何等关键的重要人物！正因为如此，武丁恳切地要求傅说：对我进行多方面的培养，不要抛弃我。并坦诚地表示：我一定能按你的教导去做。一代帝王在臣子面前，如此虚心求教，态度又是那样的坦诚恳切，不愧为有殷一代的名君。如此修养，如此境界，加以“伟大”二字，亦不为过！第二段，是傅说的答辞。这段答辞要点有三：一是学习古人的遗训。其重要性在于不如此便不能成就事业。二是学习态度要虚心专心。只有如此，知识才能不断积累，品德才能臻于完美。三是广泛招揽贤能之人，并将他们安排在各种恰当的职位上。这三点对君主的修身及治国都是非常重要的。第三段，是武丁的谈话。在这段谈话中，武丁扼要地谈到了伊尹的言论和事迹。要求傅说具有伊尹那样的襟怀，并像伊尹辅佐成汤那样辅佐自己，以成就大业。傅说非常爽快地答应了这个要求。这说明武丁以成汤自期而傅说亦以伊尹自任。这又是一对君臣相知相遇的典型。古文《尚书》中，《商书》一共10篇，而有关伊尹和傅说的就有8篇之多，足见编者对伊尹与成汤、傅说与武丁这两对君臣相知相遇的重视。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“来！汝说。台小子旧学于甘盘【【台（yí）小子：我小子。武丁自称。台，我。旧：以往，从前。甘盘：人名。武丁时贤臣。】】，既乃遁于荒野，入宅于河【【宅：居。河：孔颖达以为当指河洲，洲为水中可居之地（见《十三经注疏》中华书局影印本上册第175页下）。可从。】】。自河徂亳【【徂（cú）：往。亳：地名。殷的国都。武丁在盘庚之后，此处之亳即盘庚所迁之国都。其地在今河南安阳。】】，暨厥终罔显【【暨（jì）：至，到。】】。尔惟训于朕志【【训：训导，教导。志：心意，愿望。】】，若作酒醴【【醴（lǐ）：甜酒。】】，尔惟麹糵【【麹（qū）糵（niè）：酒曲，酿酒的发酵物。】】；若作和羹【【和羹：使用适当的调料，调和成味道适宜的羹汤。】】，尔惟盐梅【【盐梅：制作羹汤的调料。盐，味咸。梅，醋，味酸。】】。尔交修予【【交修：多方面培养。交，《孔传》：“非一之义。”修，培养。】】，罔予弃，予惟克迈乃训【【克：能。迈：行，做。训：教导。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“来吧，你这傅说呀！我以前曾向甘盘这位贤臣学习过，但不久我就退隐荒野，居住在河洲。又从河洲到了亳都，几经迁徙，到最终在学业上没有任何明显的长进。你要对我加以训导，满足我的求知愿望，好比做甜酒，你就是那酒曲；又好比做五味调和的羹汤，你就是那盐和梅。你要多方面培养我，不要抛弃我，我一定能按你的教导去做。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">说曰：“王，人求多闻，时惟建事【【时：通“是”。惟：希望，愿望。】】，学于古训乃有获。事不师古【【师古：效法古人。】】，以克永世，匪说攸闻【【匪：同“非”。攸：所。】】。惟学，逊志务时敏【【逊志：虚心谦逊。时敏：时时努力。敏，努力。】】，厥修乃来。允怀于兹【【允：信。怀：怀藏，时刻想着。兹：此，这。】】，道积于厥躬【【厥躬：自身。】】。惟斅学半【【斅（xiào）学：《孔传》：“斅，教也。教，然后知所困，是学之半。终始常念学，则其德之修无能自觉。”孔颖达疏：“言有所得而不能自知也。”】】，念终始典于学，厥德修罔觉。监于先王成宪【【监：借鉴。成宪：成法。】】，其永无愆【【愆：过错。】】。惟说式克钦承【【钦：敬。】】，旁招俊乂【【旁：广泛。招：招揽。俊乂（yì）：杰出人才。】】，列于庶位。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">傅说说：“王啊！人们增长知识，是希望成就一番事业，学习古人的遗训，才会真正有所收获。成就事业不效法古人，而能使事业兴旺长存，我傅说耳所未闻。学习态度要谦逊，必须时时努力，这样学业才能有长进。相信并记住这些，知识就会在自身不断积累。教人所获是学习所得的一半，始终专心于学习，品德就会在不知不觉中臻于完美。借鉴先王的成法，将永远不会有过失。我傅说因此能敬奉你的意旨，广泛招揽贤能之人，把他们安排在各种恰当的职位上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！说，四海之内，咸仰朕德，时乃风【【时：通“是”。乃：你，指傅说。风：谓教化。】】。股肱惟人【【股肱（ɡōnɡ）：大腿和手臂。】】，良臣惟圣。昔先正保衡作我先王【【先正：先代总领百官之臣。保衡：亦称“阿衡”，谓天下所取安，所取平。指伊尹而言。如此称谓含有对伊尹的功劳及作用的崇高评价（见中华书局《十三经注疏》影印本上册第223页下至第224页上《君奭》的《孔传》及孔颖达疏）。】】，乃曰：‘予弗克俾厥后惟尧舜【【弗克：不能。俾：使。厥：其，指伊尹。后：君，指成汤。惟：为，是。】】，其心愧耻，若挞于市【【挞于市：形容耻辱之甚。挞，用鞭子或棍子打。】】。’一夫不获，则曰‘时予之辜’【【“一夫”二句：《孟子·万章上》引伊尹一段话：“与我处畎亩之中，由是以乐尧、舜之道，吾岂若使是君为尧、舜之君哉？吾岂若使是民为尧、舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此。”可以参证此处所引伊尹所说的话。一夫，一个寻常百姓。辜，罪过。】】。佑我烈祖，格于皇天【【格：至，及。《孔传》：“言以此道左右成汤，功至大天，无能及者。”皇：大。】】。尔尚明保予【【尚：佑助。明：通“勉”，努力，尽力。】】，罔俾阿衡专美有商【【专美：谓独享美名。】】。惟后非贤不乂【【乂（yì）：治。】】，惟贤非后不食【【不食：谓不被重用。《集传》：“君非贤臣不与共治；贤非其君不与共食。言君臣相遇之难如此。”】】。其尔克绍乃辟于先王【【绍：继承。乃：你。辟：君主。】】，永绥民【【绥：安。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“啊！傅说，天下的人都敬仰我的德行，这都是因为你的教化所致。手足齐全就是成人，有良臣辅佐才能成为圣君。从前先贤伊尹使我的先王兴起，他曾这样说：‘我如果不能使我的君主成为尧、舜那样的圣君，我的内心会感到惭愧和耻辱，如同在闹市受到鞭打一样。’只要有一个人未得其所，他就说‘这是我的罪过’。他辅助我的烈祖成汤，他的功劳达到天一样伟大，无人可及。你要努力辅佐我，不要使伊尹在我商家独享这一美誉。君主没有贤人辅助，就治理不好天下；贤人没有圣君赏识，就不会被重用。希望你能让你的君主继承先王的传统，永久地安定百姓。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">说拜稽首曰：“敢对扬天子之休命【【对扬：《孔传》：“对，答也。答受命而称扬之。”休：美。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">傅说跪拜叩头，说：“请让我报答并宣扬天子的美好教导。”</span></p>

</body>
</html>