<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A884902f1-8bd4-4f2f-927f-d7970d53e65b" class="title-left">咏贫士诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《陶渊明集》共载《咏贫士诗》七首，此为其中的第一首，以孤云、孤乌喻贫士，亦以自喻，抒写不慕荣利、安贫守贱的抱负和“知音不存”的孤独。刘履《选诗补注》云：“所谓朝霞开雾，喻朝廷之更新；众鸟群飞，比诸臣之趋附。而迟迟出林，未夕来归者，则又自况：其审时出处与众异趣也。”若据此说，则此为刘宋初年的作品。王瑶所注《陶渊明集》定为宋武帝永初元年（420）岁末，陶渊明时年五十六岁，可备一说。</p>
<hr/>
<p class="center">万族各有托<sup>[1]</sup>，孤云独无依<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">暧暧虚中灭<sup>[3]</sup>，何时见余辉？</p>
<p class="center">朝霞开宿雾<sup>[4]</sup>，众鸟相与飞<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">迟迟出林翮<sup>[6]</sup>，未夕复来归<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">量力守故辙<sup>[8]</sup>，岂不寒与饥？</p>
<p class="center">知音苟不存，已矣何所悲<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]万族：万类，万物。托：依附。</p>
<p class="fs">[2]孤云独无依：《楚辞·九章·悲回风》：“怜浮云之相羊。”王逸注：“相羊，无所依据之貌也。”李善注：“孤云，喻贫士也。”</p>
<p class="fs">[3]暧暧：昏暗貌。</p>
<p class="fs">[4]宿雾：夜雾。</p>
<p class="fs">[5]相与：相伴。</p>
<p class="fs">[6]翮：鸟羽的茎。这里代指孤鸟，以喻贫士。</p>
<p class="fs">[7]夕：晚上。</p>
<p class="fs">[8]故辙：旧道，指前人的安贫守贱之道。辙，车轮经过时留下的痕迹。</p>
<p class="fs">[9]已矣：犹言算了吧。屈原《离骚》：“已矣哉，国无人莫我知兮。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">自然界的万物各有依附，只有孤云一片无凭无依。</p>
<p class="kt">无声地在空中暗然消逝，何时才能看见它的光辉？</p>
<p class="kt">朝霞驱散了浓重的夜雾，众鸟成群结队往外竞飞。</p>
<p class="kt">只有孤鸟迟迟飞出树林，没到天黑又早早地飞回。</p>
<p class="kt">量力而行甘守贫贱之道，难道不知道会挨冻受饥？</p>
<p class="kt">世上如果已无知音之人，那就算了吧用不着伤悲。</p>
</body>
</html>