<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A49b002a6-85f8-4936-a384-41aea6dcf1ff" class="title-center">邻里相送方山诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据《宋书》，少帝出灵运永嘉郡守，邻里相送于方山。按，方山有东西两处，一为江宁东五十里，下有湖水，为西方山；一为扬州四津，为东方山。此盖为西方山也。</p>
<p class="fs">此诗首叙出皇邑、憩瓯越，相送方山；次叙解缆怀旧，明月衰林，寡欲摄生，志之所在；末叙林泉为居，以日新其志相勉励尔。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》曰：“析析一联，直书即目，绝去雕饰。”</p>
<hr/>
<p class="center">祗役出皇邑<sup>[1]</sup>，相期憩瓯越<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">解缆及流潮，怀旧不能发<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">析析就衰林<sup>[4]</sup>，皎皎明秋月。</p>
<p class="center">含情易为盈，遇物难可歇<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">积疴谢生虑，寡欲罕所阙<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">资此永幽栖，岂伊年岁别<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">各勉日新志<sup>[8]</sup>，音尘慰寂蔑<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]役：所供之职。皇邑：京都。</p>
<p class="fs">[2]憩：止。瓯越：越之别称。少帝出灵运为永嘉太守。永嘉，在今浙江温州，故曰瓯越。</p>
<p class="fs">[3]“解缆”二句：谓原本解缆乘潮而去，因怀故旧，不能即发。缆，系船索。及，入。流潮，潮流。</p>
<p class="fs">[4]析析：风吹木声。衰：“盛”之对。</p>
<p class="fs">[5]“含情”二句：谓含别离之情已多，感叹遇此风物更益难歇。含情，含别离之情。盈，多。</p>
<p class="fs">[6]“积疴（kē）”二句：谓积病是由于少摄生之虑，但能寡欲，则可少有所阙失。疴，病。谢，拒。生虑，摄生之虑。寡欲，清心寡欲。罕所阙，少有所阙失。</p>
<p class="fs">[7]“资此”二句：谓资寡欲之理为幽栖之道，岂须思年岁之别。栖，山居。伊，惟。</p>
<p class="fs">[8]日新：即日新其德。</p>
<p class="fs">[9]音尘：本指声音和灰尘，后指信息。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">供职皇城远离家，又奉君命守永嘉。</p>
<p class="kt">顺流欲发未解缆，为有友谊尚牵挂。</p>
<p class="kt">风吹寒林声淅淅，一轮秋月伴淡霞。</p>
<p class="kt">离情恰到别时烈，如此风物悉宜加。</p>
<p class="kt">病体常因摄生少，寡欲方能病少加。</p>
<p class="kt">林泉自有幽栖乐，齐物无论别年华。</p>
<p class="kt">人各自勉新其德，传来佳音胜看花。</p>
<h4 id="A518702a8-79a6-411a-9de3-2e8ca8fd8b2c" class="title-center">谢玄晖</h4>
<p class="fs">谢朓（464—499），字玄晖，陈郡阳夏（今河南太康）人。南齐文学家。少有美名，文章清丽。解褐豫章王行参军，稍迁至尚书吏部郎，兼知卫尉事。江祏等谋立始安王遥光，朓不肯。祏白遥光收朓下狱死。</p>
<p class="fs">《南齐书·谢朓传》称：“朓善草隶，长五言诗，沈约常云：‘二百年来无此诗也。’”《颜氏家训·文章》云：“刘孝绰当时既有重名，无所与让，唯服谢朓，常以谢诗置几案间，动静辄讽味。”梁武帝绝重谢朓诗曰：“三日不读谢诗，便觉口臭。”张溥《汉魏六朝百三家集题辞》曰：“今反覆诵之，益信古人知言。虽渐启唐风，微逊康乐，要已高步诸谢矣。”历代推重如此。</p>
</body>
</html>