<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A1aea00e2-ca79-4a70-9152-af3d35704565" class="title-left">赠文叔良一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">文颖，字叔良。为荆州牧刘表从事，出使益州，王粲作此诗以赠。李善曰：“详其诗意，似聘蜀结好刘璋也。”聘，礼节性外交访问。</p>
<hr/>
<p class="center">翩翩者鸿<sup>[1]</sup>，率彼江滨<sup>[2]</sup>。君子于征<sup>[3]</sup>，爰聘西邻<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">临此洪渚<sup>[5]</sup>，伊思梁岷<sup>[6]</sup>。尔往孔邈<sup>[7]</sup>，如何勿勤。</p>
<p class="center">君子敬始<sup>[8]</sup>，慎尔所主<sup>[9]</sup>。谋言必贤<sup>[10]</sup>，错说申辅<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">延陵有作，侨肸是与<sup>[12]</sup>。先民遗迹，来世之矩<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">既慎尔主，亦迪知几<sup>[14]</sup>。探情以华，睹著知微<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">视明听聪，靡事不惟<sup>[16]</sup>。董褐荷名，胡宁不师<sup>[17]</sup>。</p>
<p class="center">众不可盖，无尚我言<sup>[18]</sup>。梧宫致辩，齐楚构患<sup>[19]</sup>。</p>
<p class="center">成功有要，在众思欢<sup>[20]</sup>。人之多忌，掩之实难<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">瞻彼黑水<sup>[22]</sup>，滔滔其流。江汉有卷，允来厥休<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">二邦若否，职汝之由<sup>[24]</sup>。缅彼行人<sup>[25]</sup>，鲜克弗留<sup>[26]</sup>。</p>
<p class="center">尚哉君子，于异他仇<sup>[27]</sup>。人谁不勤？无厚我忧<sup>[28]</sup>。</p>
<p class="center">惟诗作赠，敢咏在舟<sup>[29]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]鸿：鸿雁。</p>
<p class="fs">[2]率：循。</p>
<p class="fs">[3]君子：谓叔良。征：远行。</p>
<p class="fs">[4]西邻：益州在荆州西，故称。</p>
<p class="fs">[5]洪渚：大江。洪，大。渚，水洲。此代指江。</p>
<p class="fs">[6]伊：语首助词。梁岷：梁山和岷山，均在益州境内。</p>
<p class="fs">[7]孔邈：非常遥远。孔，大。邈，远。</p>
<p class="fs">[8]敬始：重视事情的开头。</p>
<p class="fs">[9]慎尔所主：谨慎地办好你负责的事。</p>
<p class="fs">[10]谋言必贤：考虑所说的话，一定要妥善。贤，善。</p>
<p class="fs">[11]错说申辅：措辞应当表达出匡辅君主的意思。错，通“措”。说，言词。</p>
<p class="fs">[12]“延陵”二句：《春秋左传·襄公二十九年》载季札出使郑，和子产一见如故，赠以缟带，子产回赠纻衣。后去晋，又对叔向说，晋国的大夫过于豪富，恐怕将来晋国的大权将移于大夫手中，要叔向考虑躲避祸乱。王粲诗中以此故事告诫文叔良，意为希望他像季札那样结交贤者。吴公子季札封于延陵。侨，即公孙侨，字子产，春秋时郑大夫。肸（xī），即羊舌肸，字叔向，春秋时晋大夫。</p>
<p class="fs">[13]“先民”二句：意谓季札留下的事迹，是后世可以仿效的规矩。</p>
<p class="fs">[14]“既慎”二句：此二句意谓以先贤事例为榜样，既可使自己谨慎于事，也可以启发自己看出事情的先兆。迪，启发。几，细微之处。</p>
<p class="fs">[15]“探情”二句：此二句言从事物的表面现象可以探测其中的情理，从其明显的一面可以知道不易察觉的一面。华，李善注：“华，喻貌。”著，明显。微，指事物不易被察觉的一面。</p>
<p class="fs">[16]“视明”二句：此二句言要眼明耳聪，遇事须思考好再去做。聪，听觉灵敏。惟，思。</p>
<p class="fs">[17]“董褐”二句：此二句言董褐既负重名，为何不向他学习呢？这是勉励文叔良要像董褐那样当好使臣之语。董褐荷名，《国语·吴语》载吴王夫差与晋定公会盟，吴王欲以武力劫持而盟。晋使大夫董褐游说吴王，吴遂退兵与晋会盟。荷，负。</p>
<p class="fs">[18]“众不”二句：意谓天下之事众多，不能言尽，故不必太看重我所说的。</p>
<p class="fs">[19]“梧宫”二句：《说苑·奉使》载：“楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫。使者曰：‘大哉梧乎！’王曰：‘江汉之鱼吞舟，大国之树必巨。使何怪焉！’使者曰：‘昔燕攻齐……饮马于淄渑，定获于琅邪，王与太后奔于莒，逃于城阳之山。当此之时，则梧之大何如乎？’王曰：‘陈先生对之。’陈子曰：‘臣不如貂勃。’王曰：‘貂先生应之。’貂勃曰：‘使者问梧之年邪？昔者，荆平王为无道加诸申氏，杀子胥父与其兄，子胥被发乞食于吴，阖闾以为将相，三年，将吴兵，复仇乎楚……引师入郢……子胥亲射宫门，掘平王冢……当若此时，梧可以为其柎矣。’”齐楚于是构怨。王粲以此告诫文叔良不要揭人之短，以防影响邦交。故下文有“人之多忌，掩之实难”之语。</p>
<p class="fs">[20]“成功”二句：谓外交成功的关键，在于大家都感到高兴。</p>
<p class="fs">[21]“人之”二句：意谓人有许多忌讳，言谈中要做到掩人之短，不拂逆别人，这实在是很难的。</p>
<p class="fs">[22]黑水：说法不一，有澜沧江、怒江、金沙江等说。《尚书·禹贡》：“华阳黑水惟梁州。”</p>
<p class="fs">[23]“江汉”二句：这里以长江、汉水波浪翻卷终汇为一喻益、荆结好，倘能如此，确实是一桩美事。江，指长江，以代益州。汉，指汉水，以代荆州。允，信。厥，其。休，美。</p>
<p class="fs">[24]“二邦”二句：二邦邦交顺利与否，这就看您尽职的情形了。若，顺。</p>
<p class="fs">[25]缅：犹言遥想。行人：谓以往出使之人。</p>
<p class="fs">[26]鲜：少。克：能。</p>
<p class="fs">[27]“尚哉”二句：此二句连上二句，是说遥想以往出使益州之人，很少有不被刘璋挽留下来的，您是个高尚的君子，应当有异于那些人吧。尚，高尚。于异，五臣本作“异于”。仇（qiú），匹，类。</p>
<p class="fs">[28]“人谁”二句：此二句意谓当今之世谁不愁苦，望好自为之，不要增添我的忧虑。勤，愁苦。</p>
<p class="fs">[29]“惟诗”二句：李善注：“言为诗以赠者，有在舟之义，忧患同也。邓析子曰：‘同舟渡海，中流遇风，救患若一。’”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">翩翩飞翔的鸿雁呵，沿着江流的方向。君子即将要上路远行，出使前往西边的邻邦。</p>
<p class="kt">面对着这宽广的大江，已想起梁山、岷山的身影。你此行路途是那么遥远，怎不历尽艰难吃尽苦辛。</p>
<p class="kt">君子均重视事情的开头，你要谨慎地对待你的重任。考虑好谈吐应当周全妥善，措辞须表明志在匡辅国君。</p>
<p class="kt">古时季札出使每有作为，子产和叔向与他结交相欢。先人遗留下的事迹，为后世提供了仿效的典范。</p>
<p class="kt">既能使你谨慎于你的使命，又可启发你觉察细微的先兆。看脸色便可探察人内心情绪，从显著之处便可推知细微之处。</p>
<p class="kt">要做到眼光明亮听力敏锐，任何事都得要多动心思。古代的董褐身负外交盛名，何不把他看成是你的老师。</p>
<p class="kt">天下之事又谁能一一道尽，也不必过分看重我的言语。古代齐国梧宫的口舌之辩，竟导致齐楚两国兵戎相见。</p>
<p class="kt">外交成功的关键，就在两国人众皆大欢喜。人总有许许多多的忌讳，毫不触犯的确是相当困难。</p>
<p class="kt">遥遥瞻望那黑水河呵，水流湍急波浪滔天。长江和汉水扬波而下，汇集在一起更为壮观。</p>
<p class="kt">二国邦交顺利与否，职责重大全靠你承担。遥想以往那些出使之人，很少有人不被挽留不归。</p>
<p class="kt">你是品德高尚的君子，自然不会同那样的人相类。当今之世谁不愁苦，不要增添我对你的担忧。</p>
<p class="kt">写下这首诗为你赠行，表一表我与你风雨同舟。</p>
<h4 id="A241600e6-f086-47f1-857d-370ddacb9581" class="title-left">刘公幹</h4>
<p class="fs">见卷第二十《公宴诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>