<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa4d8011f-3898-4e91-a9cd-6290d47efba5" class="title-left">赠顾交阯公真一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">顾秘，字公真，任交州刺史。交阯，即交州旧名。相当于现在广东、广西大部，以及越南北部。</p>
<hr/>
<p class="center">顾侯体明德<sup>[1]</sup>，清风肃已迈<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">发迹翼藩后<sup>[3]</sup>，改授抚南裔<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">伐鼓五岭表，扬旌万里外<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">远绩不辞小，立德不在大<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">高山安足凌<sup>[7]</sup>，巨海犹萦带<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">惆怅瞻飞驾<sup>[9]</sup>，引领望归旆<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]体：包含，具有。明德：美德。</p>
<p class="fs">[2]迈：远。</p>
<p class="fs">[3]发迹翼藩后：李善注引《顾氏谱》：“秘为吴王郎中令。”翼，辅佐。藩后，指吴王。</p>
<p class="fs">[4]改授：改任。南裔：指交州。</p>
<p class="fs">[5]“伐鼓”二句：此二句以“伐鼓”“扬旌”形容顾秘镇抚交州。五岭，山脉名。在今湖南、江西与两广交界处。表，外。旌，旗。</p>
<p class="fs">[6]“远绩”二句：吕延济注：“绩，功也。言远有功绩，不辞小位；立德成理，亦不在大国，小亦可为之。”按，交州是边地，故称其为小。</p>
<p class="fs">[7]凌：逾越。</p>
<p class="fs">[8]萦：绕。</p>
<p class="fs">[9]飞驾：指迅速远去的车驾。</p>
<p class="fs">[10]引领：伸长脖子眺望貌。归旆（pèi）：归来的旗帜。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">顾侯您具有美好的品德，风范清高，严正而远大。</p>
<p class="kt">您起先奉命辅助吴王，现在改任镇抚南疆边民。</p>
<p class="kt">五岭之外响起威严的鼓声，万里外的南疆旗帜飘扬。</p>
<p class="kt">建立功绩不在乎地方僻远，树立德行不追求厚禄高官。</p>
<p class="kt">逾越高山峻岭您视若等闲，把大海视作衣带一般。</p>
<p class="kt">遥望您车驾飞逝我充满惆怅，引颈长望期待着您回还。</p>
</body>
</html>