<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa8a30198-5ed4-4657-bd47-99a696544193" class="title-center">让开府表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据《晋书·羊祜传》载，羊祜“以佐命之勋”深为晋武帝司马炎重用，但羊祜却多次让封，正如晋武帝在羊祜死后所说：“祜固让历年，志不可夺。”这篇《让开府表》所写，就是其中的一次。当时晋武帝给他加封车骑将军，开府如三司之仪，他便上了这篇奏表，诉说衷肠。</p>
<p class="fs">在这篇奏表中，作者围绕古人之言——“德未为众所服而受高爵，则使才臣不进；功未为众所归而荷厚禄，则使劳臣不劝”发论，反复陈述他不宜受此加封、登此高位的种种原因，表白他辞让开府的心曲。虽然当时晋武帝对他的陈述“不听”，但从此表中还是可以看出作者高尚的节操与人格。文章于说理时，逻辑性强，中心突出，于抒情处则又有几分委婉含蓄，读来入情入理。</p>
<p class="fs">开府，开建府署，辟置僚属。汉制唯三公可开府，魏晋以来置有开府仪同三司。</p>
<hr/>
<p>臣祜言：臣昨出<sup>[1]</sup>，伏闻恩诏，拔臣使同台司<sup>[2]</sup>。臣自出身以来，适十数年，受任外内，每极显重之地<sup>[3]</sup>。常以智力不可强进，恩宠不可久谬，夙夜战栗<sup>[4]</sup>，以荣为忧。臣闻古人之言，德未为众所服而受高爵，则使才臣不进；功未为众所归而荷厚禄，则使劳臣不劝<sup>[5]</sup>。今臣身托外戚<sup>[6]</sup>，事遭运会<sup>[7]</sup>，诫在宠过，不患见遗。而猥超然降发中之诏<sup>[8]</sup>，加非次之荣<sup>[9]</sup>。臣有何功可以堪之，何心可以安之？以身误陛下，辱高位，倾覆亦寻而至<sup>[10]</sup>，愿复守先人弊庐，岂可得哉！违命诚忤天威，曲从即复若此<sup>[11]</sup>。盖闻古人申于见知<sup>[12]</sup>，大臣之节，不可则止。臣虽小人，敢缘所蒙<sup>[13]</sup>，念存斯义<sup>[14]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]昨出：李善注：“昨出，为沐浴而出在外。”</p>
<p class="fs">[2]台司：即三公，辅助国君掌管军政大权的最高官员。</p>
<p class="fs">[3]“臣自”几句：《晋书·羊祜传》：“陈留王立……（祜）拜相国从事中郎，与荀勖共掌机密。迁中领军，悉统宿卫，入直殿中，执兵之要，事兼内外。”出身，古代认为当官是委身事君，故以出身指做官。</p>
<p class="fs">[4]战栗：惶恐貌。</p>
<p class="fs">[5]“臣闻”几句：李善注引《管子》：“国有德义未明于朝，而处尊位者，则良臣不进；有功力未见于国，而有重禄者，则劳臣不劝。”归，向往。荷，承受。劝，勉励。</p>
<p class="fs">[6]今臣身托外戚：《晋书·羊祜传》：“祜，蔡邕外孙，景献皇后同产弟。”</p>
<p class="fs">[7]运会：时运际会。</p>
<p class="fs">[8]猥：猝忽，突然。吕延济注：“猥，顿也。”中诏：指加车骑将军、开府仪同三司的诏书。</p>
<p class="fs">[9]非次：不按等次。《荀子·王制》：“贤能不待次而举。”</p>
<p class="fs">[10]倾覆：指祸败。</p>
<p class="fs">[11]“违命”二句：是说不接受开府之封，便触犯天威；曲从受封，就会像上面所说的“倾覆亦寻而至”。</p>
<p class="fs">[12]申于见知：《晏子春秋·内篇杂上》：“越石父对曰：‘臣闻之，士者诎乎不知己，而申乎知己。’”</p>
<p class="fs">[13]所蒙：指开府之职。</p>
<p class="fs">[14]斯义：指“大臣之节，不可则止”。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣羊祜奏言：臣昨日沐浴而出，伏闻陛下降恩的诏书，拔举臣为开府仪同三司。臣自为官以来已经十余年了，受任朝廷内外军政大事，每每处于爵尊禄厚的地位。但是，臣常常以为自己智少力弱，不可勉强地上进高位，陛下的恩宠臣也不能长久地错受，因而从早到晚都战栗不安，以此殊荣反成忧愁了。臣听说古人曾说过这样的话：一个人的德义不为众人所佩服而受封很高的爵位，就会使有真才实能的大臣不能上进；一个人的功业不为众人所仰慕而承享优厚的俸禄，就会使真正有功的大臣不能得到激励。如今臣身为外戚，事逢时运际会，总是告诫自己不要过分得宠，而从不担心被人遗弃。但是陛下突然超乎寻常地降下加封的诏书，不按等次破格给臣以殊荣。臣有何功劳可以领受如此殊荣，又如何能够心安理得呢？因为自身不能胜任的原因而给陛下造成失误，无功而辱居高位，倾覆之祸也必将跟随而至，到时即使我愿再返故里看守先人的旧居，哪会有这种可能呢！如果违背诏命，的确是触犯天威；如果屈从受封，马上就要遭受祸败。听说古人往往在知己面前心情舒展，大臣的节操是以自己的才能就位，不可则止。臣虽然微不足道，斗胆敢于因圣上眷爱，而存在这样的念头。</p>
<hr/>
<p>今天下自服化已来<sup>[1]</sup>，方渐八年，虽侧席求贤<sup>[2]</sup>，不遗幽贱，然臣等不能推有德，进有功，使圣听知胜臣者多，而未达者不少。假令有遗德于板筑之下<sup>[3]</sup>，有隐才于屠钓之间<sup>[4]</sup>，而令朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉<sup>[5]</sup>！且臣忝窃虽久<sup>[6]</sup>，未若今日兼文武之极宠，等宰辅之高位也<sup>[7]</sup>。臣所见虽狭，据今光禄大夫李喜，秉节高亮，正身在朝<sup>[8]</sup>；光禄大夫鲁芝<sup>[9]</sup>，洁身寡欲，和而不同<sup>[10]</sup>；光禄大夫李胤<sup>[11]</sup>，莅政弘简，在公正色<sup>[12]</sup>。皆服事华发<sup>[13]</sup>，以礼终始。虽历内外之宠<sup>[14]</sup>，不异寒贱之家<sup>[15]</sup>，而犹未蒙此选<sup>[16]</sup>，臣更越之，何以塞天下之望，少益日月<sup>[17]</sup>！是以誓心守节，无苟进之志。今道路未通<sup>[18]</sup>，方隅多事<sup>[19]</sup>，乞留前恩，使臣得速还屯<sup>[20]</sup>。不尔留连<sup>[21]</sup>，必于外虞有阙<sup>[22]</sup>。臣不胜忧惧，谨触冒拜表，惟陛下察匹夫之志不可以夺。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]服化：指服于晋朝的教化。《列子·杨朱》：“子产相郑，专国之政。三年，善者服其化。”</p>
<p class="fs">[2]侧席：吕延济注：“侧席，谓虚其正位以待贤也。”</p>
<p class="fs">[3]板筑：筑墙的劳动。此指商代傅说事。《孟子·告子》：“傅说举于版筑之间。”</p>
<p class="fs">[4]屠钓：屠宰牲畜与钓鱼。此指周朝吕望事。相传其未显时曾屠牛于朝歌，钓鱼于渭滨。</p>
<p class="fs">[5]“而令”几句：李善注：“遗贤不荐，而谬处崇班，非直身殃，抑为朝累。今乃朝议用臣不以为非，已累朝矣；处之又不以为愧，已殃身矣，此失岂不大哉！”</p>
<p class="fs">[6]忝窃：愧居官位。自谦之辞。</p>
<p class="fs">[7]“未若”二句：李善注：“文武，谓车骑及开府。等宰辅，谓仪同三司。”</p>
<p class="fs">[8]“据今”几句：李善注：“晋诸公赞曰，喜字季和，上党人，少有高行，为仆射，年老逊位，拜光禄大夫。”</p>
<p class="fs">[9]鲁芝：字世英，扶风（今属陕西）人。深研典籍，为镇东将军，征光禄大夫，见《晋书》。</p>
<p class="fs">[10]和而不同：吕延济注：“言代事与和而贞节不同。”李善注：“《论语》曰：和而不同。”</p>
<p class="fs">[11]李胤：字宣伯，辽东襄平（今辽宁辽阳）人，稍迁至尚书仆射，转光禄大夫，见《晋书》。</p>
<p class="fs">[12]“莅政”二句：弘简，大的意思。正色，表情端庄严肃。《尚书·毕命》：“正色率下。”疏：“正色，谓严其颜色，不惰慢，不阿谄。”</p>
<p class="fs">[13]服事：从事公职。</p>
<p class="fs">[14]虽历内外之宠：李周翰注：“内谓相，外谓将。”</p>
<p class="fs">[15]不异寒贱之家：李周翰注：“不异寒贱，言不奢侈。”</p>
<p class="fs">[16]此选：张铣注：“此选，谓仪同三司也。”</p>
<p class="fs">[17]日月：喻君王。</p>
<p class="fs">[18]道路未通：此指盗贼猖獗，社会不安定。</p>
<p class="fs">[19]方隅：边境四隘。</p>
<p class="fs">[20]“乞留”二句：《晋书·羊祜传》：“帝将有灭吴之志，以祜为都督荆州诸军事、假节，散骑常侍、卫将军如故。祜率营兵出镇南夏……”前恩、还屯，均指此。屯，勒兵而聚，驻守。</p>
<p class="fs">[21]不尔：不然，不这样。《管子·海王》：“不尔而成事者，天下无有。”留连：指留恋于开府仪同三司之封位。</p>
<p class="fs">[22]外：指外寇入侵。虞：忧患。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">现在天下自从服于晋朝教化以来，已近八年了，虽然陛下虚位求贤，即使是隐士、位卑之人也不遗漏，但臣却不能推荐有德之人，引进有功之臣，使陛下了解超过臣的人实在很多，而他们中未显达的人还不少。假如有才德的人还被遗弃隐藏在板筑、屠钓之间，却让朝廷的议论不认为用臣不恰当，而臣处之也不觉惭愧，所犯过失岂不是很大了！况且臣愧居官位虽然多年，却不像今天职兼文武这样的受宠之极，身居宰辅一样的高位。臣所见虽然不广，但据目前的情况看，光禄大夫李喜节操高尚，在朝为官很注重个人修养；光禄大夫鲁芝自身纯洁而少私欲，与同僚共事谐合而贞节不同；光禄大夫李胤为政光明正大，在朝从不阿谀奉承。他们都是尽忠尽职到白头，以礼事君，有始有终。虽然他们历任朝廷内外要职，其清贫不异于寒贱之家，但他们还没有受到仪同三司这样的封选，臣却超过了他们三人而受此封选，臣真不知用什么来满足天下人的厚望，而为陛下增光！因此决心保守节操，而无苟且受封之想。如今盗贼四起道路不畅通，边隅又是多事之秋，恳请保留先前所受恩命，使臣能马上返回原来驻守的地方。不然，臣若留恋于开府仪同三司的封位，则必定担心外寇入侵时会有所阙失。臣不胜忧虑惶恐，触怒圣上冒犯圣颜而小心地拜呈奏表，望陛下明察下臣“匹夫之志不可以夺”的心曲。</p>
<h4 id="Aa103019d-da6c-4b91-bc78-b5b83ca671c8" class="title-center">李令伯</h4>
<p class="fs">李密（224—287），字令伯，一名虔，犍为武阳（今四川彭山）人。以文学、才辩见称于世，曾在蜀汉任郎官。蜀亡后，在西晋先后出任尚书郎、河内温令、汉中太守。最后免官卒于家中。</p>
</body>
</html>