<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae7f701e1-a84e-4286-b524-0db908531b30" class="title-left">晚登三山还望京邑一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇写登山所见春天傍晚景色及因瞻望京城而勾起的怀乡愁绪，可能作于齐武帝永明九年（491）春将离京跟着随郡王萧子隆赴荆州（今湖北江陵）之时，一说作于齐明帝建武二年（495）春出任宣城太守之时。三山，在今江苏南京西南长江南岸，上有三峰，南北相连。诗从“登”“望”二字落笔，以敏锐细致的观察和高度的艺术概括力，描绘了一幅层次分明、色调缤纷、饶有情趣的春江暮景图。“余霞”二句设喻奇妙而贴切，词语工丽而自然，读之令人悬想不尽，成为谢朓诗中最受推崇的名句。李白《金陵城西楼月下吟》有：“解道澄江静如练，令人长忆谢玄晖。”《三山望金陵怀殷淑》又说：“三山怀谢朓，水澹望长安。”从这些推挹中，不难看出谢诗对后世产生的影响。</p>
<hr/>
<p class="center">灞涘望长安<sup>[1]</sup>，河阳视京县<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">白日丽飞甍<sup>[3]</sup>，参差皆可见<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">余霞散成绮<sup>[5]</sup>，澄江静如练<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">喧鸟覆春洲，杂英满芳甸<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">去矣方滞淫<sup>[8]</sup>，怀哉罢欢宴<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">佳期怅何许<sup>[10]</sup>，泪下如流霰<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">有情知望乡<sup>[12]</sup>，谁能缜不变<sup>[13]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]灞涘（sì）：犹言灞岸。灞，一作“霸”，水名。源出今陕西蓝田，流经西安。涘，水边。汉末王粲避乱离开长安时，作《七哀诗》有“南登灞陵岸，回首望长安”的诗句。</p>
<p class="fs">[2]河阳：县名。在今河南孟州。京县：即京城，指西晋京城洛阳（今属河南）。西晋潘岳在河阳做官时，曾有“引领望京室，南路在伐柯”（《河阳县》）的诗句。这里以灞涘、河阳比三山，以王粲、潘岳之望长安、洛阳比自己之望建康。</p>
<p class="fs">[3]丽：明丽。此指映照得十分明丽。飞甍（méng）：高耸的屋脊。</p>
<p class="fs">[4]参差：高低不齐貌。</p>
<p class="fs">[5]绮：锦缎。</p>
<p class="fs">[6]澄江：清澈的江水。练：白绸子。</p>
<p class="fs">[7]杂英：杂花。芳甸：长满花草的郊野。</p>
<p class="fs">[8]方：将。滞淫：淹留，久留。</p>
<p class="fs">[9]怀：指怀念家乡。欢宴：此指在故乡的欢宴。</p>
<p class="fs">[10]佳期：指还乡之期。何许：何处，哪里。</p>
<p class="fs">[11]霰（xiàn）：小雪珠。</p>
<p class="fs">[12]有情知望乡：卢谌《赠刘琨》：“然苟曰有情，孰能不怀！”</p>
<p class="fs">[13]缜（zhěn）：通“鬒”，黑发。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">站在灞水岸边眺望长安，身居河阳之地远看京县。</p>
<p class="kt">夕阳映照着高耸的屋脊，高低错落全都可以看见。</p>
<p class="kt">晚霞散开有如匹匹锦缎，江水清澈澄静如同白练。</p>
<p class="kt">百鸟喧闹覆盖春天小洲，各色花儿满布芬芳郊野。</p>
<p class="kt">离去了将要在外乡久留，怀念啊停止了故乡欢宴。</p>
<p class="kt">归期美好怅恨何时到来，泪珠滴落如同流动雪霰。</p>
<p class="kt">有情之人都知怅望故乡，谁能保持黑发颜色不变？</p>
</body>
</html>