<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aea180150-449c-4a98-9758-c530b82509ba" class="title-center">为宋公修楚元王墓教一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">楚元王，名交，汉高祖异母弟。封于楚，谥曰元。墓在彭城，宋公过，见其墓，故修之。宋公刘裕，楚元王刘交之后，故修治其墓。据沈约《宋书·武帝纪》记载，义熙十四年（418）正月壬戌，“公至彭城，解严息甲”。其修元墓得非是年乎？</p>
<hr/>
<p>纲纪：</p>
<p>夫褒贤崇德<sup>[1]</sup>，千载弥光。尊本敬始<sup>[2]</sup>，义隆自远<sup>[3]</sup>。楚元王积仁基德<sup>[4]</sup>，启藩斯境<sup>[5]</sup>。素风道业<sup>[6]</sup>，作范后昆<sup>[7]</sup>。本支之祚<sup>[8]</sup>，实隆鄙宗<sup>[9]</sup>，遗芳余烈<sup>[10]</sup>，奋乎百世<sup>[11]</sup>。而丘封翳然<sup>[12]</sup>，坟茔莫翦<sup>[13]</sup>，感远存往<sup>[14]</sup>，慨然永怀。夫爱人怀树，甘棠且犹勿翦<sup>[15]</sup>；追甄墟墓，信陵尚或不泯<sup>[16]</sup>。况瓜瓞所兴，开元自本者乎<sup>[17]</sup>？可蠲复近墓五家<sup>[18]</sup>，长给洒扫，便可施行。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]褒：奖励。崇：推尊。</p>
<p class="fs">[2]尊本敬始：本、始谓先祖。宋公之先祖为汉刘氏，故曰尊、曰敬。</p>
<p class="fs">[3]义隆：谓意义重大。</p>
<p class="fs">[4]积仁：李善注引《贾子》曰：“君子积于仁，而民积于财，刑罚废矣。”为积累仁德。基德：基于德。基，本。</p>
<p class="fs">[5]启藩斯境：楚元王王彭城。启藩，开始建立。</p>
<p class="fs">[6]素风：俭约纯朴之风。道业：指博通经学。</p>
<p class="fs">[7]作范：示范，树立榜样。后昆：后来之人。</p>
<p class="fs">[8]本支：本体。祚：福。</p>
<p class="fs">[9]实隆鄙宗：确实兴盛我鄙贱之宗。鄙，自谦之辞。</p>
<p class="fs">[10]遗芳余烈：谓刘氏后代皆芬芳、休美。烈，美。</p>
<p class="fs">[11]奋：发。</p>
<p class="fs">[12]丘封：墓地。《周礼·冢人》：“以爵等为丘封之度，与其树数。”注：“王公曰丘，诸臣曰封。”翳然：荒芜而墓地有所蔽。</p>
<p class="fs">[13]莫翦：指无人剪除、洒扫。</p>
<p class="fs">[14]感远：有感于从前。存往：存思往事。</p>
<p class="fs">[15]“夫爱人”二句：《诗经·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐。”毛序曰：“《甘棠》，美召伯也。”相传召伯曾在甘棠树下听讼决狱，公正无私。后人思其德美，爱其树而不敢伐。</p>
<p class="fs">[16]“追甄”二句：谓追念彰明信陵君之墓，尚有守冢五家，使其影响长存不灭。甄，彰明。墟墓，坟墓。墟，丘，亦指墓。信陵，指信陵君魏公子无忌。《汉书·高祖纪》曰：“诏曰：‘秦始皇守冢三十家，魏公子无忌五家也。’”不泯，不灭。</p>
<p class="fs">[17]“况瓜瓞（dié）”二句：谓召伯、信陵尚且如此，况我与元王，如瓜蔓所起相连，皆开源自彭城。瓜瓞，《诗经·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”孔疏：“大者曰瓜，小者曰瓞；而瓜蔓近本之瓜必小于先岁之大瓜，以其小如瓝（bó），故谓之瓞。”</p>
<p class="fs">[18]蠲（juān）：通“捐”，除去。复：免除赋税或劳役。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">主簿宣布：</p>
<p class="kt">褒奖贤能，推崇仁德，千秋万代，愈显光辉。尊敬祖宗，不忘先人，意义重大而深远。楚元王仁厚德高，始开彭城国疆。他作风纯朴，学业宏博，为后代做出了榜样。他本身的福分，充盈了我们这一支宗脉；他的后代，繁荣昌盛，虽历百代而绵绵不绝。然而他的墓地荒芜败坏，无人整修，抚今追昔，喟然而叹！从前召公，大家敬爱其为人，追怀其甘棠树下听讼之事，至今不忍心去剪伐此树；即便魏公子信陵君的坟茔，也还有五家人看守，至今依旧如此。何况瓜蔓相连，我与楚元王都起自彭城？应该免除元王墓旁五户人家的赋税，令其守护、洒扫，立即实施。</p>
<h3 id="A7d9a0153-2589-47be-9a42-9369d28f4f27" class="title-center">文</h3>
<h4 id="A86a50153-92ff-40ef-b2c0-a6035d075a47" class="title-center">王元长</h4>
<p class="fs">王融（467—493），字元长，琅邪临沂（今属山东）人。南朝齐诗人、骈文家。祖王僧达，王俭从子。少而神明警惠，博涉有文才。举秀才，为晋安王南中郎参军。历晋陵王司徒法曹参军，中书郎兼主客郎。竟陵王萧子良以为宁朔将军军主。郁林王即位，帝疾融先欲立竟陵王萧子良，遂下廷尉，于狱中赐死。年二十七。《南齐书·王融传》云：“上幸芳林园禊宴朝臣，使融为《曲水诗序》，文藻富丽，当世称之。”锺嵘《诗品》列其诗为下品，评语谓：“元长、士章，并有盛才，词美英净。”</p>
</body>
</html>