<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A9f7e01e9-328a-405f-beff-d40f3d91c8df" class="title-left">早发定山一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇写于齐郁林王隆昌元年（494）出任东阳太守时。定山，在今浙江杭州东南。卷第二十六谢灵运《富春渚》李善注引《吴郡缘海四县记》：“钱唐西南五十里有定山，去富春又七十里。横出江中，涛迅迈以避山难。”诗篇描绘了定山奇特迷人的景色，抒写了对于山川灵秀的深相眷恋之情。诗风颇近似于谢灵运，但无大谢的古奥生涩，具有峻洁明丽、圆活自然的特色。沈约提倡“四声八病”之说，为“永明体”的创始人之一。诗篇对仗精整，声调谐和，节奏明快，体现了诗人的创作主张。</p>
<hr/>
<p class="center">夙龄爱远壑<sup>[1]</sup>，晚莅见奇山<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">标峰彩虹外<sup>[3]</sup>，置岭白云间<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">倾壁忽斜竖<sup>[5]</sup>，绝顶复孤员<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">归海流漫漫<sup>[7]</sup>，出浦水浅浅<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">野棠开未落<sup>[9]</sup>，山樱发欲然<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">忘归属兰杜<sup>[11]</sup>，怀禄寄芳荃<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">眷言采三秀<sup>[13]</sup>，徘徊望九仙<sup>[14]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]夙龄：少年。夙，早。远壑：远僻的山谷。</p>
<p class="fs">[2]莅（lì）：到。</p>
<p class="fs">[3]标峰：即“峰标”。标，标举，突出。</p>
<p class="fs">[4]置岭：即“岭置”。</p>
<p class="fs">[5]倾壁：指悬崖峭壁。</p>
<p class="fs">[6]绝顶：最高峰。员：同“圆”。</p>
<p class="fs">[7]归海：指钱塘江水。</p>
<p class="fs">[8]浦：河流入海处。浅浅（jiān）：水流急速貌。</p>
<p class="fs">[9]野棠：即棠梨，俗称野梨，初春开小白花。</p>
<p class="fs">[10]山樱：即野樱桃，春季开花，花呈淡红或白色。发：谓盛开。然：同“燃”。</p>
<p class="fs">[11]属：谓属意，归心。兰杜：即兰草、杜若，皆香草名。</p>
<p class="fs">[12]怀禄：留恋禄位。荃（quán）：香草名。又称溪荪。</p>
<p class="fs">[13]眷言：怀顾貌。言，语助词，无义。三秀：指灵芝草。秀，开花。灵芝一年开花三次，故称。</p>
<p class="fs">[14]九仙：道教谓天界有九种类型的神仙。《云笈七签·道教本始部》载，太清境有九仙：“一上仙，二高仙，三大仙，四玄仙，五天仙，六真仙，七神仙，八灵仙，九至仙。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">少年时就喜爱远僻的山谷，老来到这里又见到了奇山。</p>
<p class="kt">山峰高耸于五色彩虹之外，山岭置身于白云缭绕之间。</p>
<p class="kt">陡峻的峭壁忽地好像斜竖，绝高的峰顶又像一个孤圆。</p>
<p class="kt">东流入海的大江水势浩渺，奔出浦口的小河波飞浪卷。</p>
<p class="kt">野棠花绽苞怒放还未凋落，野樱桃正盛开像火焰烧燃。</p>
<p class="kt">流连忘返倾心于兰草杜若，怀禄之情得以寄托于芳荃。</p>
<p class="kt">辗转怀顾且把灵芝草采摘，徘徊依恋遥望上天的九仙。</p>
</body>
</html>