<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Adabd0073-e9c4-4275-81d2-99dc675af265" class="title-center">答东阿王书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是作者回复曹植《与吴季重书》的一封书信，因此必须先读前信，才能更深切地体会此信。作者的回信主要内容有四点：其一，对曹植的礼贤下士倍加推崇，认为曹植可与平原君、孟尝君、信陵君相比美，而同时又自叹无毛遂之才、冯谖之功、侯生之德，以示谦虚。其二，慎重申明因彼此地位身份的不同，曹植的豪情壮志不是自己所能企及，明显地反映了作者对曹氏兄弟争夺王权的斗争持明哲保身的态度。其三，对曹植与众贤的作品，表示不同程度的赞赏。其四，向曹植提出了改变自己朝歌令职务的要求，希望进一步得到提升与重用，以便更好地发挥自己的才能，并为曹植效劳。从表面来看，作者的明哲保身与其谋求重用是前后矛盾的，但实质上并不矛盾，因为两者都符合作者自身的利益。</p>
<hr/>
<p>质白：信到。奉所惠贶<sup>[1]</sup>，发函伸纸，是何文采之巨丽，而慰喻之绸缪乎<sup>[2]</sup>！夫登东岳者，然后知众山之逦迤也<sup>[3]</sup>；奉至尊者<sup>[4]</sup>，然后知百里之卑微也<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]奉：捧。惠贶（kuàng）：惠赐。这里指惠赐的书信。</p>
<p class="fs">[2]喻：问。绸缪：紧密缠绕。引申为情意深厚。</p>
<p class="fs">[3]逦迤（lǐ yǐ）：此指山势低矮平缓。刘良注：“逦迤，小而相连貌。”</p>
<p class="fs">[4]至尊：最尊贵的人。这里指曹植。</p>
<p class="fs">[5]百里：县令。因县令管辖方圆百里之地。当时吴质为朝歌令，故借此自称。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">吴质禀白：来信收到。敬捧惠赐的书信，开启信函，展开信纸，文采是何等的瑰丽，而慰问又是何等的情意深厚！只有登上东岳泰山的人，然后才知道众山的低矮平缓；只有事奉过地位最尊贵的人，然后才知道管辖百里之地县令的卑微。</p>
<hr/>
<p>自旋之初<sup>[1]</sup>，伏念五六日<sup>[2]</sup>，至于旬时<sup>[3]</sup>，精散思越<sup>[4]</sup>，惘若有失<sup>[5]</sup>。非敢羡宠光之休<sup>[6]</sup>，慕猗顿之富<sup>[7]</sup>，诚以身贱犬马，德轻鸿毛。至乃历玄阙，排金门，升玉堂<sup>[8]</sup>，伏虚槛于前殿<sup>[9]</sup>，临曲池而行觞<sup>[10]</sup>，既威仪亏替<sup>[11]</sup>，言辞漏渫<sup>[12]</sup>。虽恃平原养士之懿<sup>[13]</sup>，愧无毛遂耀颖之才<sup>[14]</sup>；深蒙薛公折节之礼<sup>[15]</sup>，而无冯谖三窟之效<sup>[16]</sup>；屡获信陵虚左之德<sup>[17]</sup>，又无侯生可述之美<sup>[18]</sup>。凡此数者，乃质之所以愤积于胸臆，怀眷而悁邑者也<sup>[19]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]旋：回转，返回。</p>
<p class="fs">[2]伏：旧时下对上的敬称。略相当于“在下”。</p>
<p class="fs">[3]旬时：十日。</p>
<p class="fs">[4]越：消散。</p>
<p class="fs">[5]惘（wǎng）：失意的样子。</p>
<p class="fs">[6]宠光：指由特加恩宠而得的荣耀。休：美。</p>
<p class="fs">[7]猗顿：战国时的大富商。《孔丛子·陈士义》：“猗顿，鲁之穷士也……大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其滋息不可计。赀拟王公，驰名天下。以兴富于猗氏，故曰猗顿。”</p>
<p class="fs">[8]“至乃”几句：此指进入曹植的王府。玄阙，玄武阙。李善注引《三辅旧事》：“未央宫北有玄武阙。”金门、玉堂，指汉代的金马门、玉堂殿。此以玄阙、金门、玉堂代指曹植的王府。</p>
<p class="fs">[9]伏虚槛（jiàn）：俯伏在雕空的栏杆上。虚，洞孔。《淮南子·氾论训》高诱注：“虚，孔窍也。”</p>
<p class="fs">[10]临曲池而行觞：指引水环曲成池，在上流放置酒杯顺流而下，酒杯停止在谁的面前，谁即取饮赋诗，众人借以取乐。又叫曲水流觞。行，即“流”。</p>
<p class="fs">[11]亏替：亏缺衰败。</p>
<p class="fs">[12]漏：通“陋”，指简陋。渫（xiè）：污浊。</p>
<p class="fs">[13]平原：平原君赵胜。战国时期赵国人，以养士著名，是活跃在政治舞台上的“战国四公子”之一。</p>
<p class="fs">[14]毛遂耀颖：此用“毛遂自荐”之典，比拟过人的才干。《史记·平原君列传》载，秦围赵都邯郸，赵欲向楚求救，平原君准备带领门客中文武具备者二十人前往。得十九人，余无可取，门下客毛遂因而自荐。“平原君曰：‘夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。’毛遂曰：‘臣乃今日请处囊中耳，使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。’平原君竟与毛遂偕。”毛遂，人名。战国时赵平原君门客。</p>
<p class="fs">[15]薛公：孟尝君田文。战国时期齐国人，“战国四公子”之一，以养士著称。因曾封于薛地，故又称薛公。折节：屈己下人。这里指孟尝君的门下客冯谖曾三次提出要求，即食鱼、乘车与奉养老母，孟尝君都答应了。</p>
<p class="fs">[16]冯谖（xuān）三窟之效：冯谖是孟尝君的门客，贫而有智谋。他为孟尝君制订了狡兔三窟的策略：其一，替孟尝君去薛地收债，而烧毁债券，为孟尝君“市义”，使孟尝君深得民心；其二，在孟尝君被齐王猜忌罢相后，为孟尝君出使梁国，让梁惠王空出相位，并派遣使者重金聘请孟尝君，以此迫使齐王迎回孟尝君，恢复其相位；其三，请求将齐国先王的祭器运往薛地，并在薛地建立齐国先王的宗庙，以确保薛地安全，并使孟尝君不致受齐王的迫害。</p>
<p class="fs">[17]信陵：信陵君，即魏公子无忌，“战国四公子”之一。以“仁而下士”著称。虚左：空出左边的座位，古制左位为上位。此指信陵君礼待侯嬴。《史记·魏公子列传》：“公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。”</p>
<p class="fs">[18]侯生可述之美：此指侯生使信陵君获得美誉的行为。《史记·魏公子列传》载侯嬴毫不客气地坐在马车上位，让信陵君为他驾车，还特意绕道去集市拜访屠户，久立谈话。至信陵君府上又坐于上座，接受信陵君敬酒，“因谓公子曰：‘嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。’”侯生，侯嬴。魏国隐士，年七十，家贫，曾为魏都大梁夷门的守门人，得到信陵君礼遇。后献“窃符救赵”之计，并为此自杀殉国。</p>
<p class="fs">[19]悁（yuān）邑：同“悁悒”。忧愁郁闷。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">刚回归朝歌之后，暗自默思了五、六天，直到一旬，精神涣散心思飘荡，心绪怏怏好像有所失落。这并不是敢于羡慕您恩宠殊遇的荣耀之美，也不是敢于羡慕您有猗顿那样丰厚的财富，实在是因为自身的地位比犬马还要低贱，自己的德行比鸿毛还要轻微。至于经历玄武阙，推开金马门，升上白玉堂，俯伏在前殿的雕栏之上，面临曲池取饮浮动的酒杯，深感己身威仪亏衰，言词简陋污浊。您虽有平原君那样养士用贤的美德，我却自愧没有毛遂脱颖而出的才能；我深深蒙受您像孟尝君对冯谖般的礼遇，但我却没有冯谖三窟之计的报效；我多次获得您像信陵君空出上位礼待侯嬴般的恩德，但我却没有侯生那样使您获得美誉的行为。凡此几个方面，就是我吴质满怀思虑，怀念眷顾而又忧愁郁闷的缘故。</p>
<hr/>
<p>若追前宴，谓之未究<sup>[1]</sup>。倾海为酒，并山为肴，伐竹云梦，斩梓泗滨<sup>[2]</sup>，然后极雅意，尽欢情，信公子之壮观，非鄙人之所庶几也<sup>[3]</sup>。若质之志，实在所天<sup>[4]</sup>；思投印释黻<sup>[5]</sup>，朝夕侍坐，钻仲父之遗训<sup>[6]</sup>，览老氏之要言；对清酤而不酌<sup>[7]</sup>，抑嘉肴而不享，使西施出帷，嫫母侍侧<sup>[8]</sup>。斯盛德之所蹈<sup>[9]</sup>，明哲之所保也<sup>[10]</sup>。若乃近者之观，实荡鄙心。秦筝发徽<sup>[11]</sup>，二八迭奏<sup>[12]</sup>，埙箫激于华屋<sup>[13]</sup>，灵鼓动于座右<sup>[14]</sup>，耳嘈嘈于无闻<sup>[15]</sup>，情踊跃于鞍马<sup>[16]</sup>。谓可北慑肃慎，使贡其楛矢<sup>[17]</sup>，南震百越，使献其白雉<sup>[18]</sup>，又况权、备<sup>[19]</sup>，夫何足视乎！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]究：穷尽。</p>
<p class="fs">[2]“倾海”几句：这是答曹植信中所言。</p>
<p class="fs">[3]庶几：也许可以。表示希望。</p>
<p class="fs">[4]天：《周易》中乾为天，属阳，可喻指君、父、夫。这里指父。</p>
<p class="fs">[5]黻（fú）：通“绂”，系官印的丝带。</p>
<p class="fs">[6]仲父：仲尼，即孔子。</p>
<p class="fs">[7]清酤（gū）：清酒。</p>
<p class="fs">[8]嫫母：相传为黄帝的妃子之一，贤德貌丑。</p>
<p class="fs">[9]蹈：蹈籍，指践踏。这里引申为行走。</p>
<p class="fs">[10]明哲之所保：语本《诗经·大雅·烝民》：“既明且哲，以保其身。”</p>
<p class="fs">[11]秦筝：秦国的拔弦乐器。秦筝所奏之乐以慷慨激昂著称。</p>
<p class="fs">[12]二八：古乐舞分为二列，每列八人。</p>
<p class="fs">[13]埙（xūn）：古代吹奏乐器。多属陶制，故又称陶埙。</p>
<p class="fs">[14]灵鼓：李斯《上秦始皇书》：“树灵鼍之鼓。”灵鼍，鳄鱼类，皮可蒙鼓。</p>
<p class="fs">[15]耳嘈嘈于无闻：指众音盈耳几乎使听觉丧失。李善注引《埤苍》曰：“嘈嘈，声众也。”</p>
<p class="fs">[16]情踊跃于鞍马：指乐声激昂，令人振奋有骑马作战的冲动感。</p>
<p class="fs">[17]“可谓北慑”二句：《孔子家语·辩物》载孔子曰：武王克商，肃慎氏贡楛矢、石砮。肃慎，古国名。古代居于我国东北地区。楛（hù），木名。质硬，宜作箭杆。</p>
<p class="fs">[18]“南震百越”二句：李善注引《太公金匮》：“武王伐殷，四夷闻，各以来贡，越裳献白雉。”百越，对我国古时居住在东南地区各个越族部落的总称。雉，鸟名。俗称野鸡，羽毛色杂。白雉罕见，故珍贵而作贡品。</p>
<p class="fs">[19]权、备：指东吴君主孙权与西蜀君主刘备。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">如果追思前次的宴会，我所说的话意思还没有说尽。如果一定要倾倒东海以为酒，高举泰山以为肉，砍伐云梦之竹以为笛，斩伐泗滨之梓以为筝，然后才算穷风雅之意，尽欢乐之情，这诚然是您公子的豪壮情怀，但并不是鄙人的企望追求。若说我吴质的志愿，实在奉养老父；一心向往舍弃官印，早晚侍奉陪坐，钻研孔子的遗训，观览老子的要言；面对清酒而不取饮，俯视佳肴而不享用，使西施一样的美女退出帷帐，要嫫母一般丑而有德的贤女侍奉身边。这就是盛德者行走的道路，明哲者保全自身的方法。至于不久之前观赏的音乐，确实震荡鄙人的心灵。秦筝起奏，十六人的乐队轮流演奏，陶埙竹箫的声响在华美之屋激昂飞扬，灵鼍之鼓的声响在座位之间轰鸣震荡，众声盈耳似乎听觉失灵，情绪振奋似乎有奔驰赴敌的冲动。说这样的气概可以北服肃慎，使其贡奉楛木之箭，南震百越，使其进献纯白之雉，又何况孙权、刘备，他们有什么值得重视的呢！</p>
<hr/>
<p>还治讽采所著<sup>[1]</sup>，观省英玮<sup>[2]</sup>，实赋颂之宗<sup>[3]</sup>，作者之师也。众贤所述，亦各有志。昔赵武过郑，七子赋诗，《春秋》载列，以为美谈<sup>[4]</sup>。质小人也，无以承命；又所答贶，辞丑义陋。申之再三，赧然汗下<sup>[5]</sup>。此邦之人，闲习辞赋<sup>[6]</sup>，三事大夫<sup>[7]</sup>，莫不讽诵，何但小吏之有乎<sup>[8]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]治：指治所朝歌县。讽采所著：诵读领会曹植所著的辞赋。采，采纳，领会。</p>
<p class="fs">[2]观省（xǐng）：观察。英玮（wěi）：这里指精华珍贵的作品。英，精华。玮，珍贵。</p>
<p class="fs">[3]宗：正宗。</p>
<p class="fs">[4]“昔赵武”几句：《春秋左传·襄公二十七年》，赵武与诸侯大夫会，过郑，郑伯享赵武于垂陇，子展等七人跟从。赵武曰：“七子从君，以宠武也，请皆赋诗，以卒君贶；武亦以观七子之志。”子展赋《草虫》，伯有赋《鹑之奔奔》，子西赋《黍苗》之四章，子产赋《隰桑》，子大叔赋《野有蔓草》，叔段赋《蟋蟀》，公孙段赋《桑扈》。《春秋》，这里指《春秋左传》。</p>
<p class="fs">[5]赧（nǎn）：指因惭愧而脸红。</p>
<p class="fs">[6]闲：雅。</p>
<p class="fs">[7]三事大夫：三事，即三司，指司徒、司马、司空。大夫，官职之称。《诗经·小雅·雨无正》：“三事大夫，莫肯夙夜。”</p>
<p class="fs">[8]但：只。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">返回治所朝歌，诵读并领会您所写的大作，观览省察作品的精华与珍贵之处，实在是辞赋颂诗的正宗，同代作者的良师。众位贤人所写的作品，也各有志向。从前赵武路过郑国，七子赋诗言志，《春秋左传》列入记载，自古以为美谈。我吴质是小人物，无以承受君命所托，又答复惠书之言，辞义丑陋。君命申告再三，令我羞惭面赤愧汗下流。这里的士人，雅习辞赋，执掌三司的大夫，没有谁不能诵读辞赋，哪里只有小吏才能诵读辞赋？</p>
<hr/>
<p>重惠苦言，训以政事；恻隐之恩，形乎文墨<sup>[1]</sup>。墨子回车<sup>[2]</sup>，而质四年，虽无德与民，式歌且舞<sup>[3]</sup>；儒墨不同<sup>[4]</sup>，固以久矣。然一旅之众，不足以扬名<sup>[5]</sup>；步武之间，不足以骋迹<sup>[6]</sup>。若不改辙易御<sup>[7]</sup>，将何以效其力哉？今处此而求大功，犹绊良骥之足，而责以千里之任<sup>[8]</sup>；槛猿猴之势，而望其巧捷之能者也<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]形乎文墨：在文章中显露出来。形，显露。乎，相当于介词“于”。文墨，文书辞章。</p>
<p class="fs">[2]墨子回车：墨子“非乐”，听到“朝歌”的名称就驱车返回。</p>
<p class="fs">[3]“虽无德”二句：《诗经·小雅·车辖》：“虽无德与女，式歌且舞。”本诗是迎娶新娘的婚歌，意谓虽无美德给与您，却希望您能唱歌跳舞欢乐尽兴。作者借此诗意而有所变化，意谓自己虽无美德给予人民，但希望人民唱歌跳舞尽情欢乐。</p>
<p class="fs">[4]儒墨不同：儒家主张以礼乐治国，而墨子主张“非乐”。</p>
<p class="fs">[5]“然一旅”二句：借喻朝歌令管辖百里之众，不足以显扬名声。一旅，《春秋左传·哀公元年》“有众一旅”，杜预注：“五百人为旅。”</p>
<p class="fs">[6]“步武”二句：借喻朝歌令管辖范围狭窄，不足以施展自己的才能。步，秦代以六尺为步，旧制以营造尺五尺为步。武，足迹。</p>
<p class="fs">[7]改辙易御：改变车轮碾过的痕迹，变换驾驶的方向。这里借喻作者希望曹植能改变其朝歌令的职务，担任更重要的官职。</p>
<p class="fs">[8]“犹绊（bàn）”二句：语本《淮南子·俶真训》：“是犹两绊骐麟，而求其致千里。”绊，拘系。骥，千里马。</p>
<p class="fs">[9]“槛猿”二句：语本《淮南子·俶真训》：“置猿槛中，则与豚同；非不巧捷也，无所肆其能也。”槛，关野兽的笼子。这里作动词用。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">您恩惠深重，苦口良言，以政事相训告；关切眷念的恩情，洋溢在文章之间。墨子闻朝歌之名就回转车身，而我在朝歌任职四年，虽然没有美德给予下民，但希望他们歌舞欢乐；儒家、墨家对音乐的不同主张，本来已有长久的历史了。然而统率五百人的队伍，不足以显扬名声；足迹仅有六尺之宽的空间，不足以驰骋千里。如果不能改变朝歌令的职位，又凭什么来为您效劳呢？如今我处于这样卑微的地位，却要责求我建立大功，就犹如拘系良马之足，却要责求良马完成奔驰千里的任务；又好比用笼子禁锢猿猴，却企望猿猴能充分发挥它的机动敏捷的才能。</p>
<hr/>
<p>不胜见恤<sup>[1]</sup>，谨附遣白答<sup>[2]</sup>，不敢繁辞。吴质白。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]见恤：被体恤。</p>
<p class="fs">[2]附：捎带，寄递。遣：派遣，发送。这里指送信的使者。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">不胜感激深蒙体恤，谨以此禀复，由于顺请信使捎带送回，不敢赘言。吴质禀白。</p>
<h4 id="Ab297007c-f19a-42a3-8b05-4d7ac231749b" class="title-center">应休琏</h4>
<p>见卷第二十一《百一诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>