<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A1ffe0276-11c1-4b66-8b46-c5a3b31219e6" class="title-center">皇太子宴玄圃宣猷堂有令赋诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《太平御览》载此诗，诗前有序云：“太子宴朝士于宣猷堂，遂命机赋诗。”</p>
<p class="fs">皇太子，即愍怀太子，惠帝之子。名遹，字熙祖。永熙元年（290）八月立为皇太子。永康元年（300）三月遇害。</p>
<p class="fs">此诗首叙三代尧舜之事，继叙三后创业维艰，再叙武帝、惠帝克绍宏业，弘道继隆，末叙卑微小臣得负重位，感恩不尽之心情。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》评曰：“入本题后太促，亦绝无劝勉愍怀之语。”</p>
<hr/>
<p class="center">三正迭绍<sup>[1]</sup>，洪圣启运<sup>[2]</sup>。自昔哲王<sup>[3]</sup>，先天而顺<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">群辟崇替<sup>[5]</sup>，降及近古<sup>[6]</sup>。黄晖既渝<sup>[7]</sup>，素灵承祜<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">乃眷斯顾，祚之宅土<sup>[9]</sup>。三后始基<sup>[10]</sup>，世武丕承<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">协风傍骇<sup>[12]</sup>，天晷仰澄<sup>[13]</sup>。淳曜六合<sup>[14]</sup>，皇庆攸兴<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">自彼河汾<sup>[16]</sup>，奄齐七政<sup>[17]</sup>。时文惟晋<sup>[18]</sup>，世笃其圣<sup>[19]</sup>。</p>
<p class="center">钦翼昊天<sup>[20]</sup>，对扬成命<sup>[21]</sup>。九区克咸<sup>[22]</sup>，宴歌以咏<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">皇上纂隆<sup>[24]</sup>，经教弘道<sup>[25]</sup>。于化既丰<sup>[26]</sup>，在工载考<sup>[27]</sup>。</p>
<p class="center">俯厘庶绩，仰荒大造<sup>[28]</sup>。仪刑祖宗，妥绥天保<sup>[29]</sup>。</p>
<p class="center">笃生我后<sup>[30]</sup>，克明克秀<sup>[31]</sup>。体辉重光<sup>[32]</sup>，承规景数<sup>[33]</sup>。</p>
<p class="center">茂德渊冲，天姿玉裕<sup>[34]</sup>。蕞尔小臣<sup>[35]</sup>，邈彼荒遐<sup>[36]</sup>。</p>
<p class="center">弛厥负檐<sup>[37]</sup>，振缨承华<sup>[38]</sup>。匪愿伊始，惟命之嘉<sup>[39]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]三正：指夏、殷、周三朝。周建子为正月，殷建丑为正月，夏建寅为正月。迭：更替。绍：继。</p>
<p class="fs">[2]洪：大。运：气运。</p>
<p class="fs">[3]自昔哲王：谓尧禹递相禅代。</p>
<p class="fs">[4]先天而顺：指尧禹之所为，皆先天而行，事天不违而顺从。</p>
<p class="fs">[5]群辟：指前代众君王。辟，天子、诸侯君主的通称。崇：终。替：废。</p>
<p class="fs">[6]近古：犹今言近代。</p>
<p class="fs">[7]黄晖：魏土德故云黄晖。渝：变。</p>
<p class="fs">[8]素灵：晋金德故曰素灵。祜：福。</p>
<p class="fs">[9]“乃眷”二句：吕延济注：“天顾我晋，降之以福，所使居此土也。”祚（zuò），王位。</p>
<p class="fs">[10]三后：谓宣帝、景帝、文帝。始基：开始奠基。</p>
<p class="fs">[11]世武：指世祖武皇帝。丕承：大承其业。丕，大。</p>
<p class="fs">[12]协风：和风。骇：起。</p>
<p class="fs">[13]晷（guǐ）：日影。澄：不相侵害。</p>
<p class="fs">[14]淳曜（yào）：光大美盛。</p>
<p class="fs">[15]皇：大。庆：幸。</p>
<p class="fs">[16]河汾：水名。晋所封之地。</p>
<p class="fs">[17]奄：统。七政：指日、月和金、木、水、火、土五星。一说以春、秋、冬、夏、天文、地理、人道为七政。</p>
<p class="fs">[18]时文惟晋：言晋崇盛文化。</p>
<p class="fs">[19]世笃其圣：谓一代比一代尊重贤圣。笃，厚。</p>
<p class="fs">[20]钦翼：钦敬。</p>
<p class="fs">[21]对扬：报答称扬。成命：注定的天命。</p>
<p class="fs">[22]九区：九州。咸：和。</p>
<p class="fs">[23]宴歌以咏：谓讴歌以咏我王之德。</p>
<p class="fs">[24]皇上：指惠帝。纂：继。</p>
<p class="fs">[25]经：理。弘：大。</p>
<p class="fs">[26]化：指大道之化。</p>
<p class="fs">[27]工：官。载：则。考：成。</p>
<p class="fs">[28]“俯厘”二句：谓俯理众功，仰法天之大成。厘，理。绩，功。荒，大。造，成。</p>
<p class="fs">[29]“仪刑”二句：言法祖宗，于是以安。仪，则。刑，法。绥，安。保，位。</p>
<p class="fs">[30]我后：指太子。</p>
<p class="fs">[31]克明克秀：有明秀之德。</p>
<p class="fs">[32]体：体法。重光：体辉光之德，承明圣之嗣，故曰重光。</p>
<p class="fs">[33]景：大。数：历数。</p>
<p class="fs">[34]“茂德”二句：言茂盛之德如渊之深，天然之姿容如玉。冲，深。裕，容。</p>
<p class="fs">[35]蕞（zuì）尔：小貌。小臣：机自谓。</p>
<p class="fs">[36]邈：远。荒遐：荒远之地。盖陆机自谓来自吴地。</p>
<p class="fs">[37]弛：废。负檐：指过去担任的职务。</p>
<p class="fs">[38]振：整。缨：缨绂。封建时代的官饰和印绶。承华：太子宫门名。</p>
<p class="fs">[39]“匪愿”二句：谓今日荣宠非初始所敢愿，唯君命之善，得至于此。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">夏商周三代伟业相继，大圣朝气数宏大无比。古代的圣哲贤王，他们都顺乎天时。</p>
<p class="kt">一朝一朝的更替，直到近代为止。曹魏时代已经过去，司马氏承受福祉。</p>
<p class="kt">上天有灵垂恩于晋朝，统一天下建立了王基。宣帝、景帝、文帝奠定了基础，大展雄风是武帝。</p>
<p class="kt">和风吹来瑞祥之气，阳光灿烂普照大地。太平盛世布六合，万民幸福永无期。</p>
<p class="kt">当初晋国的封地在河汾，如今一统江山七政齐。崇尚文化要算大晋朝，尊圣敬贤历来施厚礼。</p>
<p class="kt">敬佩上天的安排，称颂上天的意志。九州协和，用歌声唱出心中的赞美之意。</p>
<p class="kt">当今皇上继承大业，把德政弘扬到底。教化既已光大，业绩丰硕无比。</p>
<p class="kt">勤勤恳恳治国，顺乎人道天理。按祖宗制定的法规，国家安全永无危机。</p>
<p class="kt">天生仁德的皇太子，明秀之德无人不知。您是光辉德行的化身，圣明天子的嫡嗣。</p>
<p class="kt">望重德深深如海，如玉姿质多明丽。我这个微不足道的小臣，来自东吴蛮荒之地。</p>
<p class="kt">您卸去了我的重重负担，在承华门内充此公职。这绝非是我当初所敢期望的，只得唯命是从出点力。</p>
<h4 id="Acc5a027a-e614-42fe-abb8-199d64402690" class="title-center">陆士龙</h4>
<p class="fs">陆云（262—303），字士龙，西晋文学家。与兄陆机并称“二陆”。史传谓，性清正，有才理，十六岁举为贤良。为吴王郎中令，出宰浚仪，有惠政。成都王颖表为使清河内史，又表为持节大都督前锋将军。河桥之败，与兄机并诛。《文心雕龙·才略》云：“士龙朗练，以识析乱，故能布采鲜净，敏于短篇。”诗歌长于四言，张溥云：“士龙所传，四言偏多，有皇思文诸篇，诵美祁阳，式模大雅，类以卑颂尊，非朋旧之体。余篇一致，间有至极，使尽其才，即不得为韦侯讽谏，仲宣思亲，顾高出《补亡》六首，则有余矣。”</p>
</body>
</html>