<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af1040274-07ec-4417-9ab0-b5edfb936bea" class="title-center">侍五官中郎将建章台集诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">建安十六年（211）正月，天子命世子曹丕为五官中郎将。应玚此诗当为侍世子曹丕于建章台宴饮时所作。何焯《义门读书记》云：“音节自壮，叙致亦款曲。”</p>
<hr/>
<p class="center">朝雁鸣云中，音响一何哀<sup>[1]</sup>。问子游何乡，戢翼正徘徊<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">言我寒门来，将就衡阳栖<sup>[3]</sup>。往春翔北土，今冬客南淮<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">远行蒙霜雪，毛羽日摧颓<sup>[5]</sup>。常恐伤肌骨，身陨沉黄泥<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">简珠堕沙石<sup>[7]</sup>，何能中自谐。欲因云雨会<sup>[8]</sup>，濯翼陵高梯<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">良遇不可值<sup>[10]</sup>，伸眉路何阶<sup>[11]</sup>。公子敬爱客，乐饮不知疲。</p>
<p class="center">和颜既以畅<sup>[12]</sup>，乃肯顾细微<sup>[13]</sup>。赠诗见存慰<sup>[14]</sup>，小子非所宜<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">为且极欢情，不醉其无归。凡百敬尔位<sup>[16]</sup>，以副饥渴怀<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“朝雁”二句：作者以鸿雁自况。</p>
<p class="fs">[2]戢翼：敛翅。</p>
<p class="fs">[3]“言我”二句：玚自喻卑微，不蒙恩泽。寒门，积寒所在，故曰寒门。</p>
<p class="fs">[4]“往春”二句：谓春翔北土，冬客南淮。往、今，泛指时间。</p>
<p class="fs">[5]“远行”二句：言在北土遭受霜雪摧残，使毛羽凋零。自伤命舛之词。蒙，遭遇，蒙受。</p>
<p class="fs">[6]陨：落。既言常恐，则肌骨未伤。</p>
<p class="fs">[7]简珠：喻贤人。</p>
<p class="fs">[8]云雨：以喻蒙恩泽。</p>
<p class="fs">[9]濯：洗，谓一洗尘垢。高梯：高阶。</p>
<p class="fs">[10]良遇：良机。遇，机遇。不可值：不可多得。</p>
<p class="fs">[11]伸眉：犹言扬眉吐气。</p>
<p class="fs">[12]和颜：颜色和悦。畅：充。</p>
<p class="fs">[13]顾：关照。细微：玚自谓。</p>
<p class="fs">[14]赠诗：现存曹丕诗中未见有赠应玚之作。存慰：抚慰存问。</p>
<p class="fs">[15]小子：玚自指。非所宜：犹言不敢当。</p>
<p class="fs">[16]凡百：凡百君子。列位。</p>
<p class="fs">[17]副：符合，相称。饥渴：思贤若渴。怀：心思。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">大雁鸣叫在云端，叫声多么地凄惨。请问大雁飞往何处去？敛翼徘徊不向前。</p>
<p class="kt">我从北方寒门来，飞到衡阳暂不还。春暖花开去北土，秋去冬来到江南。</p>
<p class="kt">远行遇上霜雪天，毛羽凋零形自残。唯恐寒风入肌骨，身坠生陨赴黄泉。</p>
<p class="kt">好似明珠失落在沙石中，自我振作太困难。今蒙恩泽到我身，脱胎换骨变新颜。</p>
<p class="kt">如此良机真难得，扬眉吐气即可盼。公子好客敬嘉宾，待客宴饮不疲倦。</p>
<p class="kt">颜色和悦心头喜，万望关心多垂怜。赠诗抚慰不敢当，小子何人胆包天？</p>
<p class="kt">今天宴乐当尽欢，不醉情愿不回转。公子思贤如渴急需人才，诸位勤谨相戒等待公子来挑选。</p>
<h4 id="Ad1fa0276-85a3-4703-9570-3be0d3489881" class="title-center">陆士衡</h4>
<p class="fs">见卷第十六《叹逝赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>