<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7710010c-1d56-4db1-9809-ca311b14dfc3" class="title-left">赠张华一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗作借有感于暮春发端，劝张华要珍惜身体，不要过度勤苦，并约同张华一起退休安享晚年。参阅上篇张华《答何劭》。</p>
<hr/>
<p class="center">四时更代谢<sup>[1]</sup>，悬象迭卷舒<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">暮春忽复来，和风与节俱<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">俯临清泉涌，仰观嘉木敷<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">周旋我陋圃<sup>[5]</sup>，西瞻广武庐<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">既贵不忘俭，处有能存无<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">镇俗在简约，树塞焉足摹<sup>[8]</sup>？</p>
<p class="center">在昔同班司，今者并园墟。</p>
<p class="center">私愿偕黄发<sup>[9]</sup>，逍遥综琴书<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">举爵茂阴下<sup>[11]</sup>，携手共踌躇<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">奚用遗形骸？忘筌在得鱼<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]四时：四季。</p>
<p class="fs">[2]悬象：指日月。《周易·系辞》：“悬象著明，莫大乎日月。”卷舒：来往貌。</p>
<p class="fs">[3]与节俱：和时节一同来到。</p>
<p class="fs">[4]敷：布。谓树木开花。</p>
<p class="fs">[5]周旋：指来回漫步。</p>
<p class="fs">[6]广武庐：指张华的住处。张华封广武县侯，故称。</p>
<p class="fs">[7]有：富有。无：贫穷。</p>
<p class="fs">[8]树塞：《论语·八佾》：“邦君树塞门，管氏亦树塞门。”说国君建造照壁，管仲也建造照壁。树，建造。塞，即塞门，照壁。</p>
<p class="fs">[9]偕：同。黄发：指年老。</p>
<p class="fs">[10]综：理。</p>
<p class="fs">[11]爵：雀形酒杯。</p>
<p class="fs">[12]踌躇：犹豫徘徊貌。此指漫步。</p>
<p class="fs">[13]“奚用”二句：此二句意谓“心”的愉悦要通过“身”的愉悦才能达到，表达了作者与张华的不同生活态度。形骸，指有形之身，常与“心”（精神）对言。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">一年四季依次交替，日月运行此起彼伏。</p>
<p class="kt">暮春时节匆匆来到，春风相伴煦煦吹拂。</p>
<p class="kt">俯看河水清泉涌流，仰观林木鲜花绽吐。</p>
<p class="kt">徘徊在简陋的花圃，朝西瞻望广武侯府。</p>
<p class="kt">身已富贵不忘节俭，生活仍然清淡朴素。</p>
<p class="kt">抑制奢侈在简约，管仲的奢侈不值得效摹。</p>
<p class="kt">以往同在一起为官，现在又挨房接屋。</p>
<p class="kt">愿和您一起年老告退，逍遥自在地品琴论书。</p>
<p class="kt">举杯对饮浓荫之下，携手一起闲游漫步。</p>
<p class="kt">何必不顾惜自己身体，形之不存怎有精神的满足？</p>
<h4 id="Ac7e5010e-4491-46cc-a619-f0a78c9015bc" class="title-left">陆士衡</h4>
<p class="fs">见卷第十六《叹逝赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>