<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A3b54025b-230d-4c2d-9790-4e4924e1c0b3" class="title-center">责躬诗一首</h5>
<p class="center">於穆显考<sup>[1]</sup>，时惟武皇<sup>[2]</sup>。受命于天<sup>[3]</sup>，宁济四方<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">朱旗所拂<sup>[5]</sup>，九土披攘<sup>[6]</sup>。玄化滂流<sup>[7]</sup>，荒服来王<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">超商越周<sup>[9]</sup>，与唐比踪<sup>[10]</sup>。笃生我皇<sup>[11]</sup>，奕世载聪<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">武则肃烈，文则时雍<sup>[13]</sup>。受禅于汉，君临万邦<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">万邦既化<sup>[15]</sup>，率由旧则<sup>[16]</sup>：广命懿亲<sup>[17]</sup>，以藩王国。</p>
<p class="center">帝曰尔侯，君兹青土<sup>[18]</sup>。奄有海滨<sup>[19]</sup>，方周于鲁<sup>[20]</sup>。</p>
<p class="center">车服有辉，旗章有叙<sup>[21]</sup>。济济俊义<sup>[22]</sup>，我弼我辅<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">伊余小子<sup>[24]</sup>，恃宠骄盈<sup>[25]</sup>。举挂时网<sup>[26]</sup>，动乱国经<sup>[27]</sup>。</p>
<p class="center">作蕃作屏<sup>[28]</sup>，先轨是隳<sup>[29]</sup>。傲我皇使<sup>[30]</sup>，犯我朝仪<sup>[31]</sup>。</p>
<p class="center">国有典刑，我削我黜。将置于理，元凶是率<sup>[32]</sup>。</p>
<p class="center">明明天子，时惟笃类<sup>[33]</sup>。不忍我刑，暴之朝肆<sup>[34]</sup>。</p>
<p class="center">违彼执宪，哀予小臣<sup>[35]</sup>。改封兖邑，于河之滨<sup>[36]</sup>。</p>
<p class="center">股肱弗置<sup>[37]</sup>，有君无臣<sup>[38]</sup>。荒淫之阙，谁弼予身<sup>[39]</sup>。</p>
<p class="center">茕茕仆夫<sup>[40]</sup>，于彼冀方<sup>[41]</sup>。嗟余小子，乃罹斯殃。</p>
<p class="center">赫赫天子，恩不遗物<sup>[42]</sup>。冠我玄冕<sup>[43]</sup>，要我朱绂<sup>[44]</sup>。</p>
<p class="center">光光大使<sup>[45]</sup>，我荣我华<sup>[46]</sup>。剖符受土<sup>[47]</sup>，王爵是加。</p>
<p class="center">仰齿金玺<sup>[48]</sup>，俯执圣策<sup>[49]</sup>。皇恩过隆，祗承怵惕<sup>[50]</sup>。</p>
<p class="center">咨我小子<sup>[51]</sup>，顽凶是婴<sup>[52]</sup>。逝惭陵墓，存愧阙庭。</p>
<p class="center">匪敢傲德<sup>[53]</sup>，寔恩是恃。威灵改加<sup>[54]</sup>，足以没齿<sup>[55]</sup>。</p>
<p class="center">昊天罔极<sup>[56]</sup>，生命不图<sup>[57]</sup>。尝惧颠沛<sup>[58]</sup>，抱罪黄垆<sup>[59]</sup>。</p>
<p class="center">愿蒙矢石<sup>[60]</sup>，建旗东岳。庶立毫厘，微功自赎。</p>
<p class="center">危躯授命<sup>[61]</sup>，知足免戾<sup>[62]</sup>。甘赴江湘，奋戈吴越<sup>[63]</sup>。</p>
<p class="center">天启其衷<sup>[64]</sup>，得会京畿<sup>[65]</sup>。迟奉圣颜<sup>[66]</sup>，如渴如饥。</p>
<p class="center">心之云慕<sup>[67]</sup>，怆矣其悲<sup>[68]</sup>。天高听卑，皇肯照微<sup>[69]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]於（wū）：虚词。穆：美。显考：古人称高祖为显考。亦有称亡父为显考者。此处指曹操。</p>
<p class="fs">[2]时：是。惟：助语。武皇：指曹操。</p>
<p class="fs">[3]受命于天：谓曹魏得汉之天下为受天之命。</p>
<p class="fs">[4]宁济：安济。</p>
<p class="fs">[5]朱旗：汉为火德，曹操为汉臣，故建朱旗。拂：飘拂，飘扬。</p>
<p class="fs">[6]九土：九州。披攘：犹披靡。</p>
<p class="fs">[7]玄化：谓道德之化。滂流：若水之滂沱而流。</p>
<p class="fs">[8]荒服：五服之一，谓遥远之疆土。来王：咸来归顺于君王。</p>
<p class="fs">[9]超商越周：商、周以武力得天下，曹魏未用武，故有此说。</p>
<p class="fs">[10]与唐比踪：唐虞以禅让得天下，曹操可与比肩连踪。唐，唐尧和虞舜。</p>
<p class="fs">[11]笃生：禀淳厚之德而生。我皇：当今皇帝。指文帝曹丕。</p>
<p class="fs">[12]奕世：累世。载：言武皇既聪，而文帝又聪，故曰载聪。载，通“再”。</p>
<p class="fs">[13]“武则肃烈”二句：谓武定祸乱，文经天地。肃烈，威猛。时雍，时和。</p>
<p class="fs">[14]“受禅于汉”二句：谓受汉禅位为人君，以临万邦。</p>
<p class="fs">[15]化：归化。</p>
<p class="fs">[16]率：循。旧则：旧时法规。</p>
<p class="fs">[17]命：告。懿亲：皇室宗亲。</p>
<p class="fs">[18]“帝曰”二句：建安十九年（214），曹植徙封临淄侯。临淄属齐郡，旧青州之境。君，统治，主宰。</p>
<p class="fs">[19]奄：大。海滨：青州东北临海。</p>
<p class="fs">[20]方周于鲁：亦犹周武王封周公旦于鲁。</p>
<p class="fs">[21]“车服”二句：车服、旗章，均以别贵贱者也。旗章，旌旗和名号。叙，秩叙。</p>
<p class="fs">[22]济济：众多貌。俊义：德高望重的长者。</p>
<p class="fs">[23]弼、辅：助。</p>
<p class="fs">[24]伊：虚词。小子：自谦之辞。</p>
<p class="fs">[25]骄盈：骄傲自满。</p>
<p class="fs">[26]挂：碍。时网：国家现存法规。</p>
<p class="fs">[27]国经：国之常法。</p>
<p class="fs">[28]作蕃作屏：王室贵族之分封为诸侯者谓之蕃屏。</p>
<p class="fs">[29]先轨：先前定的国家法规。隳（huī）：毁坏。</p>
<p class="fs">[30]傲：傲慢。皇使：指监国使灌钧。奏植醉酒，劫胁使者事。</p>
<p class="fs">[31]朝仪：朝廷的种种规定。</p>
<p class="fs">[32]元凶：大凶。率：类。</p>
<p class="fs">[33]笃：厚。类：谓兄弟。</p>
<p class="fs">[34]暴：露。肆：杀人陈其尸曰肆。</p>
<p class="fs">[35]“违彼”二句：此处指天子不忍让曹植暴尸于朝市，所以违执法者以示对他的哀怜。</p>
<p class="fs">[36]“改封”二句：帝以太后故，贬爵安乡侯。黄初二年（221），改封鄄城。属东郡，旧兖州之境。又近济河，故曰于河之滨。</p>
<p class="fs">[37]股肱（gōng）：大腿和胳膊。以喻辅佐君主的大臣。弗置：不设。意谓诸侯无臣。</p>
<p class="fs">[38]有君无臣：君谓诸侯。为永剪其羽翼，故不设臣。</p>
<p class="fs">[39]“荒淫”二句：言己荒淫而不遵道，故无人辅弼。</p>
<p class="fs">[40]茕茕（qióng）：孤独貌。仆夫：驾驭车辆者，以自况。</p>
<p class="fs">[41]于：往。冀方：《后汉书·郡国志》邺属冀州魏郡。冀方，指邺。子建于改封鄄城侯后，为王机、仓辑所诬。文帝迁子建于邺，以禁锢之。旋诏还鄄城，晋加王爵，故本集《谢封鄄城王表》云：“自分放弃，抱罪终身，不悟圣恩爵以非望，枯木生叶，白骨更肉。”盖指此也。</p>
<p class="fs">[42]恩不遗物：谓蒙恩得还于京师邺城，谓皇恩不遗于自身。</p>
<p class="fs">[43]玄冕：泛指黑色冠冕。</p>
<p class="fs">[44]朱绂（fú）：古代系佩玉或印章的红色丝带。</p>
<p class="fs">[45]光光：光明显要。大使：指代表帝王封邑授爵的使者。</p>
<p class="fs">[46]我荣我华：使我荣华。</p>
<p class="fs">[47]剖符：古时帝王授予诸侯的凭证。竹制，剖分为二，帝王与诸侯各执其一，故称剖符。受土：土，别本均作“玉”。玉即指圭，封爵的标记。</p>
<p class="fs">[48]齿：列。金玺：诸侯王皆金玺。</p>
<p class="fs">[49]圣策：圣上的策书。策书，皇帝命令之一种，多用于封土授爵之事。</p>
<p class="fs">[50]怵惕：戒惧。</p>
<p class="fs">[51]咨：叹词。</p>
<p class="fs">[52]婴：环绕，羁绊。</p>
<p class="fs">[53]傲德：言不敢愧也。</p>
<p class="fs">[54]威灵：威严的神灵。</p>
<p class="fs">[55]没齿：没尽齿年，犹言没世，一辈子。齿，年。</p>
<p class="fs">[56]昊天罔极：言上天神灵无边。昊天，上天。罔极，无极。</p>
<p class="fs">[57]生命不图：言生之夭寿不可预谋。不图，不虑。</p>
<p class="fs">[58]颠沛：倾覆。</p>
<p class="fs">[59]黄垆（lú）：坟墓。</p>
<p class="fs">[60]愿蒙矢石：使挡矢石。矢石，箭与石。古时作战发矢抛石以御敌。</p>
<p class="fs">[61]危躯：犹言待罪之人。</p>
<p class="fs">[62]免戾：免罪。</p>
<p class="fs">[63]“甘赴”二句：言愿东征西讨、南北转战以立功赎罪。</p>
<p class="fs">[64]启其衷：敞开胸怀。</p>
<p class="fs">[65]得会京畿：得以在京城朝会。</p>
<p class="fs">[66]迟：待。奉圣颜：见皇帝一面。</p>
<p class="fs">[67]慕：敬慕。</p>
<p class="fs">[68]怆矣其悲：悲怆。</p>
<p class="fs">[69]“天高听卑”二句：谓天之高，所听者卑，何暇明我微诚。皇，君。肯，可。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">勋绩光辉的武皇，是我们的父亲。他老人家受上天的嘱托，统一天下四方安宁。</p>
<p class="kt">红旗飘扬处，九州归顺。道德教化流播，八方诸侯莫不朝聘。</p>
<p class="kt">德化超越商周，可与唐虞比肩。当今皇上禀淳厚之德而生，积累了累世的聪明才智。</p>
<p class="kt">武以威猛平定天下，文以皇恩体察民情。受汉朝禅让，使万邦听命。</p>
<p class="kt">天下既已归化，仍循旧章：分封王室宗亲，以捍卫王国。</p>
<p class="kt">皇帝封我为临淄侯，于是寄身青州之境。青州东北靠大海，正像武王分封周公管辖鲁境。</p>
<p class="kt">车服闪烁着光辉，旗章标志着等级。德高望重之士，辅佐我治政。</p>
<p class="kt">我这个不争气的罪人，依仗皇上恩宠骄横任性。触犯现存法规，违反朝廷规定。</p>
<p class="kt">作为王室诸侯，竟带头破坏国家的法律章程。傲慢地对待国家的使者，使朝廷礼仪失去威信。</p>
<p class="kt">国家有常法常刑，削爵去职我自当领承。将我送交司法议处，按理是元凶当惩。</p>
<p class="kt">正大光明的天子，顾念同胞手足之情。不忍对我施极刑，暴尸朝市而无人照应。</p>
<p class="kt">于是曲意徇情，怜悯我这罪臣。先将我贬爵，后又改封鄄城。</p>
<p class="kt">不设大臣，只有我这个诸侯。荒淫而无道，谁来辅佐我这罪臣。</p>
<p class="kt">孑然一身，来到京师邺城。可叹我这卑微之人，遭此灾祸危及性命。</p>
<p class="kt">光照千秋的皇上啊，恩辉施于罪臣。我终于又戴上了玄冕，腰间佩上朱色绶带。</p>
<p class="kt">地位显要的皇者之使，重使我荣华加身。给了我皇帝的信物，授予我侯爵的凭证。</p>
<p class="kt">使我重新进入诸侯之列，金玺圣策上有了我的姓名。皇恩浩荡啊，谨小慎微地敬承。</p>
<p class="kt">可叹我这罪人，顽冥凶险总不离我身。既对不起列祖列宗，又愧对当今朝廷。</p>
<p class="kt">只怪自己胆大妄为，有恃无恐。尊严的神灵竟改加皇恩，一生一世难以忘情。</p>
<p class="kt">上天法力无边，人之寿夭难以测定。常担心一朝倾覆，负罪于黄泉。</p>
<p class="kt">我愿作挡箭盾牌，立足泰山之境。立下菲薄功劳，以赎以往罪行。</p>
<p class="kt">待罪之人受天之命，以免罪为幸。甘愿东征西讨，南北转战。</p>
<p class="kt">天子敞开胸怀，得以在京城朝会。等待一睹圣颜，如饥渴之难忍。</p>
<p class="kt">我心向往敬慕，悲怆使人动魄惊心。上天垂听下闻，能否明白我的诚意？</p>
</body>
</html>