<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ab836032b-5b64-41e3-b00e-007217e7bbfb" class="title-left">冬节后至丞相第诣世子车中一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">丞相，指南齐宗室大臣萧嶷。萧嶷字宣俨，萧道成次子，萧子显之父。刘宋末萧道成秉政，他任镇西将军、荆州刺史。萧道成称帝，迁侍中、尚书令、扬州刺史，封豫章郡王。萧道成死，明帝即位，进位太尉、大司马。死后，赠假黄钺、都督中外诸军事、丞相、扬州牧。世子，诸侯正妻所生之长子。此指萧嶷长子子廉。萧嶷生前荣宠无比，死后，不免门庭冷落，沈约前往看望子廉，在车中有感于此，故作此诗。人情冷暖，世态炎凉，在当时具有普遍性，诗篇针砭时弊，有一定典型性。夹叙夹议，笔调冷峻，感慨深沉，气骨遒劲。末二句出人意表，何焯《义门读书记》评云：“结有万钧力。”</p>
<hr/>
<p class="center">廉公失权势<sup>[1]</sup>，门馆有虚盈<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">贵贱犹如此<sup>[3]</sup>，况乃曲池平<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">高车尘未灭<sup>[5]</sup>，珠履故余声<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">宾阶绿钱满<sup>[7]</sup>，客位紫苔生。</p>
<p class="center">谁当九原上<sup>[8]</sup>，郁郁望佳城<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]廉公：指廉颇，战国赵将。《史记·廉颇蔺相如列传》：“廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。乃复用为将，客又复至。廉颇曰：‘客退矣！’客曰：‘吁！君何见之晚也？夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？’”</p>
<p class="fs">[2]盈虚：王符《潜夫论·交际》：“昔魏其之客，流于武安；长平之吏，移于冠军。廉颇、翟公，载盈载虚。”虚，谓宾客尽去，门馆虚空。盈，谓宾客尽至，门馆充盈。</p>
<p class="fs">[3]贵贱：《汉书·郑当时传》：“先是下邽翟公为廷尉，宾客亦填门。及废，门外可设雀罗。后复为廷尉，客欲往，翟公大署其门曰：‘一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。’”</p>
<p class="fs">[4]曲池平：谓衰败凋落。李善注引桓谭《新论》：“雍门周说孟尝君曰：‘千秋万岁后，高台既已倾，曲池又以平。’”</p>
<p class="fs">[5]高车：《释名·释车》：“高车，其盖高，立乘载之车也。”为贵者所乘。</p>
<p class="fs">[6]珠履：有珠饰的鞋，为贵者所穿。余声：谓着珠履踏地而行的声音尚未消散。</p>
<p class="fs">[7]宾阶：宾客所行的台阶。古礼，主客所行之道有一定规矩。《礼记·曲礼》：“主人就东阶，客就西阶。”绿钱：指青苔。李善注引崔豹《古今注》：“空室无人行，则生苔藓，或青或紫，一名绿钱。”</p>
<p class="fs">[8]当：处在。九原：山名。《礼记·檀弓》：“赵文子与叔誉观乎九原。”在今山西新绛北。也作“九京”。《礼记·檀弓》：“是全要领以从先大夫于九京也。”郑玄注：“晋卿大夫之墓地在九原，京盖字之误，当为‘原’。”这里泛指墓地。</p>
<p class="fs">[9]郁郁：忧闷貌。佳城：指墓地。张华《博物志·异闻》：“汉滕公薨，求葬东都门外。公卿送丧，驷马不行，跼地悲鸣。跑蹄下地得石，有铭曰：‘佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室。’遂葬焉。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">大将廉颇一朝失去权势，门庭顿由热闹变得冷清。</p>
<p class="kt">一贵一贱尚且如此局面，何况曲池已经壅塞填平。</p>
<p class="kt">高车扬起之尘尚未消失，珠履踏地之声尚有余音。</p>
<p class="kt">宾行台阶已经长满绿钱，客位上面紫苔早已蔓生。</p>
<p class="kt">是谁来到郊外九原之上，默默怅望父祖所在坟茔。</p>
</body>
</html>