<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A70f502a2-c74e-4398-8627-9a74d0886697" class="title-left">四愁诗四首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《四愁诗》四首，《消寒诗话》谓“盖以东西南北分也。东泰山，南桂林，西汉阳，北雁门。时东汉天下渐乱，其以‘四方’分‘四愁’，即诗人‘我瞻四方，蹙蹙靡所骋’之意”。始载于《文选》，诗前有短序，谓诗作于张衡为河间王相时。据王观国《学林》、吴景旭《历代诗话》等考证，短序并非张衡所为，而是后人所作。按诗写欲追随四方所慕之人并报答他们的赐予而不得的忧愁，若目为怀人之作，自不无道理，但不免失之浮浅。以此之故，若依短序之意，以为欲报“时君，而惧谗邪不得以通”，似也并无不可，唯不可过于拘泥，失之穿凿。要之，诗借写怀人愁思抒发了伤时忧世之情，从中不难窥见诗人的政治理想和人生抱负。在艺术上深受屈原《离骚》影响，并继承了《诗经》民歌重章叠句、反复咏唱的手法，读来缠绵悱恻，凄切感人。《艺苑卮言》誉为“千古绝唱”，对后来《七哀》《行路难》等抒情之作及七言诗的形成发展产生了一定影响。</p>
<hr/>
<p>张衡不乐久处机密<sup>[1]</sup>，阳嘉中<sup>[2]</sup>，出为河间相<sup>[3]</sup>。时国王骄奢，不遵法度，又多豪右并兼之家<sup>[4]</sup>。衡下车<sup>[5]</sup>，治威严<sup>[6]</sup>，能内察属县，奸滑行巧劫<sup>[7]</sup>，皆密知名，下吏收捕<sup>[8]</sup>，尽服擒。诸豪侠游客<sup>[9]</sup>，悉惶惧逃出境。郡中大治，争讼息<sup>[10]</sup>，狱无系囚<sup>[11]</sup>。时天下渐弊<sup>[12]</sup>，郁郁不得志<sup>[13]</sup>，为《四愁诗》。屈原以美人为君子<sup>[14]</sup>，以珍宝为仁义，以水深雪雰为小人<sup>[15]</sup>。思以道术相报<sup>[16]</sup>，贻于时君<sup>[17]</sup>，而惧谗邪不得以通。其辞曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]机密：本指机要的职务、部门。这里指张衡所任的太史令职。太史令掌管天文地理，探讨天机秘密，故称。</p>
<p class="fs">[2]阳嘉：汉顺帝年号（132—135）。据《后汉书·张衡传》，张衡出为河间相在顺帝永和（136—141）初，此云“阳嘉中”，误。</p>
<p class="fs">[3]河间：王国名。治乐成县，故城址在今河北献县东南。相：即国相，官名。汉沿袭秦朝实行郡县制，但又以部分郡县分封王侯，时人称为郡国。被封的王只能享受封区内的赋税收入，没有行政权力，行政权力掌握在国相手里。国相由中央政府直接委派，相当于郡太守，秩二千石。</p>
<p class="fs">[4]豪右：豪强大族。并兼：即兼并，指并吞别人的土地、财产。</p>
<p class="fs">[5]下车：到任。</p>
<p class="fs">[6]威严：严厉。</p>
<p class="fs">[7]滑：通“猾”。</p>
<p class="fs">[8]收捕：逮捕。</p>
<p class="fs">[9]豪侠：强横任侠的人。游客：游手好闲、不遵纪守法的人。</p>
<p class="fs">[10]争讼：争端诉讼，打官司。</p>
<p class="fs">[11]系囚：在押的囚犯。</p>
<p class="fs">[12]弊：凋敝，衰败。刘良注：“谓政教衰，礼义薄，小人在位，君子在野。”</p>
<p class="fs">[13]郁郁：忧闷不舒貌。</p>
<p class="fs">[14]屈原以美人为君子：据胡克家《文选考异》，“屈原”前应有一“依”字，译文从之。</p>
<p class="fs">[15]雰（fēn）：同“氛”，雾气。</p>
<p class="fs">[16]道术：道德学术。报：报效。</p>
<p class="fs">[17]贻（yí）：赠送。这里是贡献的意思。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">张衡不愿意长期担任太史令的职务，便在阳嘉年间离京到河间做了国相。当时河间国王骄横奢侈，不遵守法规制度，境内还有不少恣意兼并贫弱的豪强大族。张衡到任后，采取了严厉的治理措施，充分调查了解了下属各县的情况，奸诈狡猾、巧取豪夺的人，都被暗中掌握了姓名，然后下令官吏予以逮捕，这些人无不低头服罪，束手就擒。其余豪强任侠、四处游荡为非作歹的人，一个个都害了怕，纷纷逃出了河间国。国中局势顿时大为改观，争端诉讼消失，狱中没有了在押的囚犯。当时国家已逐渐趋于衰败，张衡郁郁不得志，于是写了《四愁诗》。仿照屈原手法，以美人比君子，以珍宝比仁义，以水深雪氛比小人。打算以自己的道德学术报效君王，贡献给君王，但担心谗邪之人从中作梗，不能上达此意。其辞写道：</p>
<hr/>
<p class="center">一思曰：</p>
<p class="center">我所思兮在太山<sup>[1]</sup>，欲往从之梁父艰<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">侧身东望涕沾翰<sup>[3]</sup>。美人赠我金错刀<sup>[4]</sup>，</p>
<p class="center">何以报之英琼瑶<sup>[5]</sup>。路远莫致倚逍遥<sup>[6]</sup>，</p>
<p class="center">何为怀忧心烦劳<sup>[7]</sup>？</p>
<p class="center">二思曰：</p>
<p class="center">我所思兮在桂林<sup>[8]</sup>，欲往从之湘水深<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">侧身南望涕沾襟。美人赠我金琅玕<sup>[10]</sup>，</p>
<p class="center">何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅，</p>
<p class="center">何为怀忧心烦伤？</p>
<p class="center">三思曰：</p>
<p class="center">我所思兮在汉阳<sup>[11]</sup>，欲往从之陇阪长<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">侧身西望涕沾裳。美人赠我貂襜褕<sup>[13]</sup>，</p>
<p class="center">何以报之明月珠<sup>[14]</sup>。路远莫致倚踟蹰<sup>[15]</sup>，</p>
<p class="center">何为怀忧心烦纡<sup>[16]</sup>？</p>
<p class="center">四思曰：</p>
<p class="center">我所思兮在雁门<sup>[17]</sup>，欲往从之雪纷纷。</p>
<p class="center">侧身北望涕沾巾。美人赠我锦绣段<sup>[18]</sup>，</p>
<p class="center">何以报之青玉案<sup>[19]</sup>。路远莫致倚增叹，</p>
<p class="center">何为怀忧心烦惋<sup>[20]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]所思：指所思念的人，即下文的“美人”。太山：即泰山，在今山东泰安北。</p>
<p class="fs">[2]从：追随。梁父：又作“梁甫”，泰山下小山名。在泰安东南。李善注：“太山以喻时君，梁父以喻小人也。”</p>
<p class="fs">[3]翰：衣襟。</p>
<p class="fs">[4]金错刀：一说指刀环或刀把用黄金镀过的刀，一说指王莽铸的一种刀币。李善注引谢承《后汉书》：“诏赐应奉金错把刀。”作为馈赠的珍贵礼品，以前说为胜。错，镀金。</p>
<p class="fs">[5]英：通“瑛”，玉的光。琼、瑶：都是美玉。《诗经·卫风·木瓜》：“投我以木桃，报之以琼瑶。”</p>
<p class="fs">[6]致：送达。倚：通“猗”，叹词。犹今口语“呀”“啊”。下同。逍遥：这里义同“彷徨”“徘徊”，谓心情不安。</p>
<p class="fs">[7]烦劳：烦恼。劳，忧。</p>
<p class="fs">[8]桂林：秦郡名。约在今广西境内，汉改置为郁林郡。</p>
<p class="fs">[9]湘水：源于广西，经湖南流入洞庭。李善注：“《海南经》：‘湘水出零陵，舜死苍梧，葬九疑。’故思明君。”</p>
<p class="fs">[10]金琅玕（láng gān）：用金叶镶着的美玉，即所谓“金镶玉”。琅玕，似玉的美石。</p>
<p class="fs">[11]汉阳：郡名。本西汉天水郡，东汉明帝时改为汉阳郡，郡治在今甘肃甘谷南。</p>
<p class="fs">[12]陇阪：即陇山，在今陕西陇县西北，绵亘于陇县、宝鸡和甘肃的镇原、清水、秦安、静宁等县，长一百多公里。在古代以迂回险阻著名。</p>
<p class="fs">[13]貂襜褕（chān yú）：直襟的貂皮袍子。貂，形似黄鼠狼，其皮毛极珍贵。</p>
<p class="fs">[14]明月珠：宝珠名。《后汉书·西域传》说产于大秦国（罗马帝国）。</p>
<p class="fs">[15]踟蹰：徘徊貌。</p>
<p class="fs">[16]纡：弯曲，曲折，指心情烦乱不舒畅。</p>
<p class="fs">[17]雁门：郡名。在今山西西北部之地。</p>
<p class="fs">[18]锦绣段：成匹的锦绣。段，与“端”同义。一说，段同“缎”。</p>
<p class="fs">[19]案：放食器的托盘。</p>
<p class="fs">[20]惋：怨。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">一思为：</p>
<p class="kt">我所思慕的人啊在东边泰山，想要前去追随他梁父太艰险。</p>
<p class="kt">侧身往东望不觉泪下湿衣衫。美人赠给我黄金镀边的佩刀，</p>
<p class="kt">以何还报呢就用那美玉琼瑶。路太遥远没法送到啊好彷徨，</p>
<p class="kt">为何要这般愁肠满腹心烦恼？</p>
<p class="kt">二思为：</p>
<p class="kt">我所思慕的人啊在南边桂林，想要前去追随他湘水又太深。</p>
<p class="kt">侧身往南望不觉泪下湿衣襟。美人赠给我金叶镶着的美玉，</p>
<p class="kt">以何还报呢就用那一对玉盘。路太遥远没法送到啊好惆怅，</p>
<p class="kt">为何要这般愁肠满腹心忧烦？</p>
<p class="kt">三思为：</p>
<p class="kt">我所思慕的人啊在西边汉阳，想要前去追随他陇阪太漫长。</p>
<p class="kt">侧身往西望不觉泪下湿衣裳。美人赠给我貂皮做的直襟衫，</p>
<p class="kt">以何还报呢就用那明月宝珠。路太遥远没法送到啊好踟蹰，</p>
<p class="kt">为何要这般愁肠满腹心不舒？</p>
<p class="kt">四思为：</p>
<p class="kt">我所思慕的人啊在北边雁门，想要前去追随他大雪正纷纷。</p>
<p class="kt">侧身往北望不觉泪下湿衣巾。美人赠给我成匹的绫罗绸缎，</p>
<p class="kt">以何还报呢就用那青玉托盘。路太遥远没法送到啊增叹息，</p>
<p class="kt">为何要这般愁肠满腹心烦怨？</p>
<h4 id="A284c02a7-771a-4fb1-89f9-ca6a872b1b24" class="title-left">王仲宣</h4>
<p class="fs">见卷第十一《登楼赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>