<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A125801cf-684c-4792-9b2f-3b2721c11222" class="title-left">北使洛一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《宋书·颜延之传》：“义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居，延之与同府王参军俱奉使至洛阳，道中作诗二首，文辞藻丽，为谢晦、傅亮所赏。”《南史·颜延之传》所载与此略同，唯多“行至洛阳，周视故宫室，尽为禾黍，凄然咏《黍离篇》”数语。但据《宋书·武帝纪》，刘裕于义熙十二年（416）八月率军北伐，九月到达彭城（今江苏徐州）后，派王镇恶、檀道济率军攻向洛阳（今属河南），自己则坐镇彭城指挥。十月，檀道济攻下洛阳（今属河南）。安帝下诏，刘裕进位相国，封十郡为宋公。次年正月，刘裕亲统后续部队北进，于三月到达洛阳。因此刘裕受封宋公时，尚在彭城。自西晋末以来，中原地区迭遭战乱，破坏严重，诗篇描写沿途所见的残破景象，悲歌感慨，充满故国之思和行役之恸。手法和情调颇受陆机《赴洛道中作》影响，但文字较为朴素。锺嵘《诗品》将其列入“五言之警策者”。沈德潜《古诗源》有“黍离之感，行役之悲，情旨畅越”之评。</p>
<hr/>
<p class="center">改服饬徒旅<sup>[1]</sup>，首路跼险难<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">振楫发吴州<sup>[3]</sup>，秣马陵楚山<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">涂出梁宋郊<sup>[5]</sup>，道由周郑间<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">前登阳城路<sup>[7]</sup>，日夕望三川<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">在昔辍期运<sup>[9]</sup>，经始阔圣贤<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">伊穀绝津济<sup>[11]</sup>，台馆无尺椽<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">宫陛多巢穴<sup>[13]</sup>，城阙生云烟<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">王猷升八表<sup>[15]</sup>，嗟行方暮年<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">阴风振凉野<sup>[17]</sup>，飞雪瞀穷天<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">临涂未及引<sup>[19]</sup>，置酒惨无言。</p>
<p class="center">隐悯徒御悲<sup>[20]</sup>，威迟良马烦<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">游役去芳时<sup>[22]</sup>，归来屡徂愆<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">蓬心既已矣<sup>[24]</sup>，飞薄殊亦然<sup>[25]</sup>！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]改服：谓换上远行的衣服。饬（chì）：告诫，勉励。徒旅：借指随行士卒。徒，步兵。旅，古代军队以五百人为一旅。</p>
<p class="fs">[2]首路：谓出发上路。跼（jú）：曲身，弯腰。为小心戒惧之貌。</p>
<p class="fs">[3]振：划动。楫：船桨。吴州：指今江苏一带。作者从京都建康（今江苏南京）出发，故云“发吴州”。</p>
<p class="fs">[4]秣（mò）马：喂饱马匹。陵：升，登上。楚山：楚地的山。战国时楚国原在今湖北、湖南一带，后扩展到今河南、安徽、江苏、浙江、江西和四川一带。估计作者大体沿着刘裕北伐的路线北上，故这里“楚山”当指今安徽或苏北一带。</p>
<p class="fs">[5]涂：同“途”。梁：战国时魏惠王将魏都从安邑（今山西夏县）迁到大梁（今河南开封）后，魏别称梁。宋：周代诸侯国名。在今河南商丘一带。</p>
<p class="fs">[6]周郑：这里偏用“郑”义。周，指周朝。郑，周代诸侯国名。在今河南新郑一带。</p>
<p class="fs">[7]阳城：县名。故城在今河南登封东南。</p>
<p class="fs">[8]三川：指黄河、伊水、洛水三条河流。伊水源出今河南熊耳山，在今河南偃师流入洛水。洛水源出陕西冢岭山，在今河南巩义流入黄河。</p>
<p class="fs">[9]辍：停止。期运：运数，气数。</p>
<p class="fs">[10]经始：开始创建。阔：稀，缺。古代术数家有五百年间有圣贤产生的说法，而五百年较为漫长，故言“阔”。</p>
<p class="fs">[11]穀：水名。源出河南渑池县，经渑池合于渑水，又东合涧水为涧河。津：渡口。济：渡河。</p>
<p class="fs">[12]椽（chuán）：椽子，为放在檩子上架着屋瓦的木条。曹植《毁鄄城故殿令》：“周之亡也，则伊洛无只椽；秦之灭也，则阿房无尺梠。”</p>
<p class="fs">[13]陛（bì）：台阶。多巢穴：谓多狐兔洞穴。</p>
<p class="fs">[14]城阙：城郭宫阙。阙，宫门前两边的望楼。</p>
<p class="fs">[15]王猷（yóu）：王道。八表：八方之外。指极远的地方。</p>
<p class="fs">[16]暮年：岁末。</p>
<p class="fs">[17]振：动。凉野：寒冷郊野。</p>
<p class="fs">[18]瞀（mào）：昏暗。穷天：指一年将尽之时。李善注：“谓季冬之日月穷尽也。”</p>
<p class="fs">[19]引：进。</p>
<p class="fs">[20]隐悯：隐忍。也作“隐闵”。徒御：泛指随行士卒。徒，步行者。御，驾车者。</p>
<p class="fs">[21]威迟（yí）：道路迂回遥远貌。也作“倭迟”“倭夷”“逶迤”。马烦：曹植《洛神赋》：“日既西倾，车殆马烦。”</p>
<p class="fs">[22]芳时：美好的时光。此指严冬来临之前。</p>
<p class="fs">[23]徂愆（qiān）：迁移，变化。愆，差失。</p>
<p class="fs">[24]蓬心：飘荡不定之心。蓬，一种菊科植物，末大于本，秋天干枯后，遇风辄拔，随风飞转。</p>
<p class="fs">[25]飞薄：犹言飞蓬。薄，草木丛生的地方，代指草木。殊：很，非常。李善注：“言己有蓬心，事既已矣；而身飞薄，亦复同之。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">换上行装告勉随行士卒，躬身上路戒惧险阻艰难。</p>
<p class="kt">划动船桨即从吴州出发，喂饱马匹登上楚地山峦。</p>
<p class="kt">路途穿越梁宋故地郊野，道路经由周地郑地之间。</p>
<p class="kt">往前踏上阳城境内道路，傍晚望见黄河伊洛三川。</p>
<p class="kt">以前国家突然断了运数，创建大业总是缺少圣贤。</p>
<p class="kt">伊水穀水断了过河渡口，台观馆舍没有一尺屋椽。</p>
<p class="kt">宫殿台阶出现许多巢穴，城郭宫阙冒出缕缕云烟。</p>
<p class="kt">王道传布八方极远之地，感叹此行正当岁末冬天。</p>
<p class="kt">阴冷北风吹动寒凉郊野，漫漫飞雪搅得寒冬昏暗。</p>
<p class="kt">来到路边未及开路前行，朋友置酒惨然相对无言。</p>
<p class="kt">随行士卒强自隐忍悲痛，道路迂远良马显得烦乱。</p>
<p class="kt">远行服役荒废美好时光，归来日期一再因故拖延。</p>
<p class="kt">寸心如蓬就算这个样了，身如飞草竟然也是这般！</p>
</body>
</html>