<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A9264013b-a20c-4a95-8c25-522b9f5c332a" class="title-left">为顾彦先赠妇二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据胡克家《文选考异》，顾彦先当作“全彦先”，此误与上卷陆士衡《为顾彦先赠妇》相同，可参见士衡诗题解。二陆诗乃同时所作。又李善曰：“此二篇并是妇答，而云赠妇，误也。”</p>
<hr/>
<p class="center">悠悠君行迈，茕茕妾独止<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">山河安可逾，永路隔万里。</p>
<p class="center">京室多妖冶<sup>[2]</sup>，粲粲都人子<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">雅步擢纤腰<sup>[4]</sup>，巧笑发皓齿。</p>
<p class="center">佳丽良可美，衰贱焉足纪<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">远蒙眷顾言，衔恩非望始<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]茕茕（qiónɡ）：孤独貌。</p>
<p class="fs">[2]妖冶：美貌。</p>
<p class="fs">[3]粲粲：形容衣服鲜洁貌。都人子：犹言城市女子。</p>
<p class="fs">[4]雅步：闲雅漫步。擢（zhuó）：引。</p>
<p class="fs">[5]纪：录，谓记取。</p>
<p class="fs">[6]“远蒙”二句：意谓得到丈夫的书信，觉得丈夫对自己的恩爱远远超过起初所希望的，是以感激不已。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">夫君您远远地离家在外，留下贱妾孤零零独守空房。</p>
<p class="kt">山隔水阻怎么能够度越，远隔万里道路多么漫长。</p>
<p class="kt">京城自有众多美女，城市女子姿容美好服饰漂亮。</p>
<p class="kt">步态闲雅扭动着纤细的腰肢，美妙的笑容中露出贝齿洁白发光。</p>
<p class="kt">这样的佳人的确令人赞赏，我年老色衰怎配记挂心上。</p>
<p class="kt">承蒙您老远寄来书信表示顾念，真使我感激不已大出所望。</p>
<hr/>
<p class="center">浮海难为水，游林难为观<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">容色贵及时，朝华忌日晏<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">皎皎彼姝子<sup>[3]</sup>，灼灼怀春粲<sup>[4]</sup></p>
<p class="center">西城善雅儛<sup>[5]</sup>，总章饶清弹<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">鸣簧发丹唇<sup>[7]</sup>，朱弦绕素腕<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">轻裾犹电挥<sup>[9]</sup>，双袂如雾散。</p>
<p class="center">华容溢藻幄<sup>[10]</sup>，哀响入云汉。</p>
<p class="center">知音世所希，非君谁能赞？</p>
<p class="center">弃置北辰星，问此玄龙焕<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">时暮复何言，华落理必贱。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“浮海”二句：意思是说，曾浮游大海之人，见到江、湖等，便不以为意了，曾经游览过森林之人，见到其他树木，也觉得无足观了。李善注：“林、海，以喻上京也。言游上京，难为容色。”</p>
<p class="fs">[2]朝华：早上之花。</p>
<p class="fs">[3]姝子：美丽的女子。</p>
<p class="fs">[4]灼灼：光彩貌。怀春粲：具有春花般的美色。</p>
<p class="fs">[5]西城：此指住在金墉城中善舞的宫女。李善注引陆机《洛阳记》曰：“金墉城在宫之西北角，魏故宫人皆在中。”儛（wǔ）：同“舞”。</p>
<p class="fs">[6]总章：女乐之别名。</p>
<p class="fs">[7]簧：指笙。</p>
<p class="fs">[8]朱弦：指琴、筝等弦乐器。</p>
<p class="fs">[9]裾：衣袖。</p>
<p class="fs">[10]藻幄：饰有花纹的帐幔。</p>
<p class="fs">[11]“弃置”二句：言放弃不移之心而问美色。北辰星在天空中的位置固定不动，以喻不移动之心。陆云《为顾彦先赠妇往返》诗曰：“何用结中款，仰指北辰星。”此为答诗，故仍就“北辰星”为词。玄龙焕，谓龙体颜色黑红而有光彩，以喻美色。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">曾浮游大海便不以江河为意，曾游览广林便不以林木为然。</p>
<p class="kt">美丽的姿容也贵在正当年华，早晨开放之花也怕挨到天晚。</p>
<p class="kt">那容光焕发的美丽女子，光彩照人如春花一般鲜艳。</p>
<p class="kt">西城宫女妙善高雅的舞蹈，总章乐伎擅长抚弄琴弦。</p>
<p class="kt">红唇吹动笙簧旋律十分动听，素手拨动朱弦乐声悠悠频传。</p>
<p class="kt">长袖轻盈挥动如同电光闪闪，衣襟飘扬则似云雾缓缓消散。</p>
<p class="kt">玉貌花容映照绣花宝帐，激越的乐声阵阵上达云天。</p>
<p class="kt">知音之人世间并非多有，除了您还有谁能由衷赞叹？</p>
<p class="kt">您却把不移之心抛弃一边，见色心喜道不尽情意缠绵。</p>
<p class="kt">岁月迟暮我还有何言可说？花残色衰自难免被人看贱。</p>
</body>
</html>