<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae36b0124-7d81-434a-b461-152edd1f039b" class="title-left">为顾彦先赠妇二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本诗诗题，李善曰：“《集》云‘为全彦先’作，今云‘顾彦先’，误也。且此上篇赠妇，下篇答，而俱云‘赠妇’，又误也。”梁章钜《文选旁证》云：“陆士龙亦有此作，而二陆又别有赠顾彦先诗，则‘顾’字似不误。又按《玉台新咏》载士龙此诗题‘赠妇’下有‘往反’二字，度士衡此题亦必尔。当由传写误脱耳。”</p>
<hr/>
<p class="center">辞家远行游，悠悠三千里。</p>
<p class="center">京洛多风尘，素衣化为缁<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">修身悼忧苦<sup>[2]</sup>，感念同怀子<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">隆思辞心曲<sup>[4]</sup>，沉欢滞不起<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">欢沉难克兴<sup>[6]</sup>，心乱谁为理？</p>
<p class="center">愿假归鸿翼<sup>[7]</sup>，翻飞浙江汜<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]素衣：白绢做成的衣服。缁：黑。</p>
<p class="fs">[2]修身：努力提高自己的品德修养。诗中指追求仕进。李善注：“《孟子》曰：‘古之人不得志，修身见于世。’”悼：伤。</p>
<p class="fs">[3]同怀子：同怀抱之人。此指其妇。</p>
<p class="fs">[4]隆思：多思。辞：六臣本作“乱”。心曲：犹心中。</p>
<p class="fs">[5]滞：沉重。</p>
<p class="fs">[6]兴：张铣注：“兴，起也。”</p>
<p class="fs">[7]假：借。</p>
<p class="fs">[8]汜（sì）：水边。顾荣是江南人，故以“江汜”称其故里。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">离家远游做官客居异地，和故乡隔着三千里的距离。</p>
<p class="kt">京城洛阳多有风沙灰尘，白衣也被染成了黑衣。</p>
<p class="kt">宦游离乡使人感到忧伤苦闷，常常怀念感情笃深的亲人。</p>
<p class="kt">纷繁的思念扰乱了我的心绪，心情沉重再也体会不到欢欣。</p>
<p class="kt">欢乐消失情绪难以振起，心如乱麻谁能为我理清？</p>
<p class="kt">多想借那飞鸿的双翅，翩翩飞翔于故乡的水滨。</p>
<hr/>
<p class="center">东南有思妇，长叹充幽闼<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">借问叹何为，佳人眇天末<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">游官久不归，山川修且阔<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">形影参商乖<sup>[4]</sup>，音息旷不达<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">离合非有常，譬彼弦与括<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">愿保金石躯<sup>[7]</sup>，慰妾长饥渴<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]幽闼（tà）：深闺。</p>
<p class="fs">[2]眇（miǎo）：遥远。天末：天边。</p>
<p class="fs">[3]修：长。</p>
<p class="fs">[4]参（shēn）商：二星名。参星和商星此起彼没，两不相见。乖：离。</p>
<p class="fs">[5]旷：长久。</p>
<p class="fs">[6]括：箭的末端。</p>
<p class="fs">[7]金石躯：用金石的坚固来比喻身体健康。</p>
<p class="fs">[8]饥渴：喻相思。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东南有位充满愁思的妇人，在深闺中一声接一声长叹。</p>
<p class="kt">要问她因为什么叹息不已，丈夫离别家乡远在天边。</p>
<p class="kt">在外做官已经长久未归，山高水阔道路十分遥远。</p>
<p class="kt">夫妻竟如参商两不相见，音信也已经长久未传。</p>
<p class="kt">叹人生离合这样变化无常，如同羽箭转眼间就已离弦。</p>
<p class="kt">但愿您能保养身体健康长寿，不辜负我殷切的挂念。</p>
</body>
</html>