<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A639c0098-70e6-4bb1-bfea-e10e0ed5fb72" class="title-center">九歌二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">见卷第三十二《九歌》介绍。</p>
<h6 id="A6df10098-2233-4045-9211-93427fa40623" class="title-center">少司命</h6>
<hr/>
<p>秋兰兮蘪芜<sup>[1]</sup>，罗生兮堂下<sup>[2]</sup>。绿叶兮素华<sup>[3]</sup>，芳菲菲兮袭予<sup>[4]</sup>。夫人自有兮美子<sup>[5]</sup>，荪何以兮愁苦<sup>[6]</sup>？秋兰兮青青<sup>[7]</sup>，绿叶兮紫茎<sup>[8]</sup>。满堂兮美人<sup>[9]</sup>，忽独与余兮目成<sup>[10]</sup>。入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗<sup>[11]</sup>。悲莫悲兮生别离<sup>[12]</sup>，乐莫乐兮新相知<sup>[13]</sup>。荷衣兮蕙带<sup>[14]</sup>，倏而来兮忽而逝<sup>[15]</sup>。夕宿兮帝郊<sup>[16]</sup>，君谁须兮云之际<sup>[17]</sup>？与汝游兮九河，冲飙起兮水扬波<sup>[18]</sup>。与汝沐兮咸池<sup>[19]</sup>，晞汝发兮阳之阿<sup>[20]</sup>。望美人兮未来<sup>[21]</sup>，临风恍兮浩歌<sup>[22]</sup>。孔盖兮翠旌<sup>[23]</sup>，登九天兮抚彗星<sup>[24]</sup>。竦长剑兮拥幼艾<sup>[25]</sup>，荃独宜兮为民正<sup>[26]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]蘪芜：香草名。《楚辞集注》：“芎，叶名。似蛇床而香。”</p>
<p class="fs">[2]罗生：罗列着生长。</p>
<p class="fs">[3]素华：雪白的花。</p>
<p class="fs">[4]菲菲：形容香气浓重。</p>
<p class="fs">[5]美子：美好的子女。</p>
<p class="fs">[6]荪：这是对少司命的尊称。</p>
<p class="fs">[7]青青：同“菁菁”，形容草木茂盛。</p>
<p class="fs">[8]紫茎：指秋兰。</p>
<p class="fs">[9]美人：指参加祭祀的人。</p>
<p class="fs">[10]目成：指两心相悦，眉目传情。《楚辞集注》：“睨而相视，以成亲好。”</p>
<p class="fs">[11]载云旗：乘云。</p>
<p class="fs">[12]悲莫悲：悲没有比……更悲。</p>
<p class="fs">[13]乐莫乐：乐没有比……更乐。</p>
<p class="fs">[14]荷衣、蕙带：这都是指少司命的服饰。</p>
<p class="fs">[15]倏（shū）：极快。</p>
<p class="fs">[16]帝郊：《楚辞章句》：“帝，谓天帝……言司命之去，暮宿于天帝之郊。”</p>
<p class="fs">[17]君：指少司命。</p>
<p class="fs">[18]“与汝游”二句：古本无，《楚辞章句》无注。《楚辞补注》曰：“此二句，《河伯》章中语也。”吕延济注：“汝，谓司命。九河，天河也。冲飙，暴风也。”</p>
<p class="fs">[19]咸池：神话中的水名。又称天池。据说是太阳沐浴的地方。《淮南子·天文训》：“日出于旸谷，浴于咸池。”</p>
<p class="fs">[20]晞汝发：把你的头发晒干。晞，《楚辞章句》：“干也。”阳之阿：可能指神话中日出的旸谷。阿，丘陵。</p>
<p class="fs">[21]美人：指少司命。</p>
<p class="fs">[22]恍：指失意的样子。</p>
<p class="fs">[23]孔盖：孔雀羽毛装饰的车盖。翠旌：用翠鸟的羽毛做旗上的饰物。</p>
<p class="fs">[24]九天：九重天，指天的最高处。抚：用手挥动。彗星：俗称扫帚星。古人认为彗星出现，是扫除邪秽的象征。《楚辞章句》：“言司命乃升九天之上，抚持彗星，欲扫除邪恶，辅仁贤也。”</p>
<p class="fs">[25]竦（sǒng）：高高举起。拥：保护的意思。幼艾：泛指人间年轻幼小的一代。</p>
<p class="fs">[26]为民正：做人们命运的主宰。正，本指官长。这里是主宰的意思。按，少司命是主持人间生儿育女的女神，与大司命是一对。本篇是巫独唱。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秋天的兰花芳香的蘪芜，在祭堂四周并列着生长。绿色的叶片雪白的花朵，散发出阵阵袭人的清香。世人自有他们的好儿女，你为何还要为他们忧伤？堂下秋兰正在繁茂开放，嫩绿叶片长在紫色茎上。满堂啊都是祭祀的美人，你却忽然对我眉目传情。你来去没有对我说句话，离别时乘着旋风载云旗。悲啊最悲的是生的别离，乐啊最乐的是新的相知。穿着荷花衣裳蕙草衣带，忽然来临你转眼又不在。晚上你投宿在天国郊外，你啊在云端里把谁等待？我真想和你畅游天河中，冲起波浪扬东海。我真想和你在咸池沐浴，你的香发应到旸谷去晒。盼望你啊你却总是不来，临风高歌我的愁情难解。翠色旌旗孔雀毛的车盖，你乘着上九天为民除害。高举长剑保护下一代啊，只有你才是人命的主宰！</p>
<hr/>
<h6 id="A933c009b-b7f0-40e8-abc1-26e12bb37bb0" class="title-center">山鬼</h6>
<p>若有人兮山之阿<sup>[1]</sup>，被薜荔兮带女萝<sup>[2]</sup>。既含睇兮又宜笑<sup>[3]</sup>，子慕予兮善窈窕<sup>[4]</sup>。乘赤豹兮从文貍<sup>[5]</sup>，辛夷车兮结桂旗<sup>[6]</sup>。被石兰兮带杜衡<sup>[7]</sup>，折芳馨兮遗所思<sup>[8]</sup>。余处幽篁兮终不见天<sup>[9]</sup>，路险难兮独后来<sup>[10]</sup>。表独立兮山之上<sup>[11]</sup>，云容容兮而在下<sup>[12]</sup>。杳冥冥兮羌昼晦<sup>[13]</sup>，东风飘兮神灵雨<sup>[14]</sup>。留灵修兮憺忘归<sup>[15]</sup>，岁既晏兮孰华予<sup>[16]</sup>！采三秀兮於山间<sup>[17]</sup>，石磊磊兮葛蔓蔓<sup>[18]</sup>。怨公子兮怅忘归<sup>[19]</sup>，君思我兮不得闲<sup>[20]</sup>。山中人兮芳杜若<sup>[21]</sup>，饮石泉兮荫松柏<sup>[22]</sup>，君思我兮然疑作<sup>[23]</sup>。雷填填兮雨冥冥<sup>[24]</sup>，猿啾啾兮狖夜鸣<sup>[25]</sup>。风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧<sup>[26]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]山之阿：山中深曲的地方。阿，《楚辞集注》：“曲隅也。”</p>
<p class="fs">[2]带女萝：以女萝为佩带。女萝，蔓生植物。《楚辞集注》：“女罗，兔丝也。”</p>
<p class="fs">[3]含睇（dì）：两眼含情而视。睇，《楚辞集注》：“微盼貌，美目盼然……”宜笑：笑得很美。</p>
<p class="fs">[4]子：与下文的“公子”“灵修”“君”都是指山鬼所思念的人。窈窕（yǎo tiǎo）：马瑞辰《毛诗传笺通释》：“《方言》：‘秦晋之间，美心为窈，美状为窕。’”一说“善心为窈，善容为窕”。</p>
<p class="fs">[5]赤豹：皮毛呈赤褐色的豹。文貍：《山带阁注楚辞》：“貍毛黄黑相杂也。”</p>
<p class="fs">[6]辛夷车：用辛夷木做的车。桂旗：桂枝为旗。</p>
<p class="fs">[7]石兰：香草名。</p>
<p class="fs">[8]所思：即“公子”“灵修”等。</p>
<p class="fs">[9]幽篁：竹林深处。篁，竹丛。</p>
<p class="fs">[10]险难：形容处境的恶劣，说明“独后来”的原因。</p>
<p class="fs">[11]表：突出的意思。《山带阁注楚辞》：“表，特也。升高特立，如植标然。”</p>
<p class="fs">[12]容容：同“溶溶”，形容云像流水似的慢慢浮动。</p>
<p class="fs">[13]杳：深。冥冥：幽暗。晦：暗。</p>
<p class="fs">[14]东风飘兮神灵雨：是说山中风雨无常，变幻多端。飘，疾风回旋地吹。神灵雨，指雨神指挥着下雨。</p>
<p class="fs">[15]憺：安定。</p>
<p class="fs">[16]岁既晏：《山带阁注楚辞》：“岁晏，言老之将至也。”晏，晚。华予：以我为美。</p>
<p class="fs">[17]三秀：即灵芝草。秀，是开花的意思。传说灵芝草一年开三次花，所以叫“三秀”。（据蒋骥说。）於山：巫山。於，通“巫”。</p>
<p class="fs">[18]磊磊：形容乱石攒聚。</p>
<p class="fs">[19]怅忘归：主语是山鬼。</p>
<p class="fs">[20]君思我兮不得闲：这句是说山鬼因怨恨而产生的怀疑。</p>
<p class="fs">[21]山中人：山鬼自称。芳杜若：《山带阁注楚辞》：“芳洁若此。”即说自己像杜若那样芳洁。</p>
<p class="fs">[22]饮石泉兮荫松柏：这句比喻品质坚贞，饮食居处都十分高洁。</p>
<p class="fs">[23]然疑作：即疑信交加，半信半疑。《楚辞集注》：“然，信也；疑，不信也。”</p>
<p class="fs">[24]填填：雷声。</p>
<p class="fs">[25]狖（yòu）：即长尾猿。</p>
<p class="fs">[26]离忧：遭受忧愁。按，山鬼，即山林女神，与河伯是一对，可能不是正神，所以称鬼。本篇歌辞全由女巫扮山鬼独唱。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有一个人啊仿佛在深山间，身披薜荔草女萝系腰前。眉目含情甜甜笑容满面，你爱慕我说我美好幽娴。我乘坐着赤豹带着文貍，辛夷车上桂枝飘动在前。披戴石兰花杜衡挂腰间，采香花送恋人了我心愿。我住竹林深处终日不见天，独自来迟了路途太艰险。我孤独地站在高高山巅，飘浮的云彩在脚下连绵。深山老林白日非常幽暗，飘风骤雨不定变幻多端。我要让你留下乐而忘返，人老了谁还认为我美啊！采摘灵芝我已走遍巫山，山上乱石攒聚葛蔓纠缠。怨恨你啊使我惆怅忘归，既然思念我为何不得闲？我这山中人芳洁像杜若，住在松柏下饮用山中泉，你想念我却又信疑参半！山中雷声隆隆阴雨绵绵，夜里猿猴悲啼声声不断。山里阴风阵阵叶落萧萧，思念你啊徒然忧愁无限。</p>
</body>
</html>