<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A26b10192-7e4b-42e3-be98-f3f2f3c69e5f" class="title-left">古意赠王中书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是范云写给好友王融的一首赠言诗。题中“古意”是说此诗乃拟古诗之意而作，无现实意义；实际上是针对王融的思想性格而写的一首暗含讽谏意义的诗篇。</p>
<p class="fs">王融为著名诗人王僧达之孙，少而聪慧，博涉多才，且文思敏捷，仓促所作皆工，当时被称为贾谊、终军一流人物。为竟陵王萧子良所恩宠，后齐武帝擢为中书郎。会武帝有疾，融先欲立竟陵王，被下廷尉赐死。范云作此诗时，王融正在中书郎任上。</p>
<p class="fs">诗中先盛赞王融才华出众，世所罕及；次言其得到明主器重，担任中书郎要职；最后劝其应珍重目前地位，安分知足。重点在最后部分。全诗生动秀逸，含意深刻。方伯海言：“有秀逸之气，虽体质之厚不如灵运、延年，而生动则过之。”</p>
<hr/>
<p class="center">摄官青琐闼<sup>[1]</sup>，遥望凤皇池<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">谁云相去远，脉脉阻光仪<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">岱山饶灵异<sup>[4]</sup>，沂水富英奇<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">逸翮凌北海，抟飞出南皮<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">遭逢圣明后<sup>[7]</sup>，来栖桐树枝<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">竹花何莫莫<sup>[9]</sup>，桐叶何离离<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">可栖复可食，此外亦何为？</p>
<p class="center">岂如鹪鹩者<sup>[11]</sup>，一粒有余赀<sup>[12]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]摄：代理。范云此时为通直散骑常侍，不敢正言，故曰摄官。青琐闼（tà）：以青漆涂饰之门，上画连琐花纹，称为青琐闼。</p>
<p class="fs">[2]凤皇池：亦称凤池。禁苑中池沼。魏晋南北朝设中书省于禁苑，掌管机要，接近皇帝，故称中书省为凤凰池。权重在尚书之上。故晋荀勖由中书监迁尚书令，人有贺之者，勖曰：“夺我凤皇池，诸君贺我邪？”此指王融任职处。皇，同“凰”。</p>
<p class="fs">[3]脉脉：相视貌。光仪：指王融之丰采容仪。</p>
<p class="fs">[4]岱山：即泰山。在山东中部，主峰玉皇顶在泰安城北。</p>
<p class="fs">[5]沂（yí）水：源出山东曲阜东南的尼丘，西流经曲阜、兖州合于泗水。岱山、沂水代指琅玡郡，为王融祖籍，琅邪王氏为世家大族，人才辈出，故称“饶灵异”“富英奇”。</p>
<p class="fs">[6]“逸翮（hé）”二句：言王融之才华超过徐幹、吴质。因徐幹居北海，吴质居南皮，故云。翮，羽茎，代指鸟翼。凌，逾越，超过。北海，郡名。汉景帝时置。治所在营陵，今山东昌乐东南。抟，盘旋。南皮，县名。今属河北。秦置，汉属渤海郡。</p>
<p class="fs">[7]圣明：指齐武帝。</p>
<p class="fs">[8]来栖桐树枝：喻被擢为中书郎。因中书省设于禁苑中之凤凰池，桐树枝乃凤凰所栖之处。</p>
<p class="fs">[9]竹花：为凤凰所食之物。莫莫：茂盛繁密貌。</p>
<p class="fs">[10]离离：繁茂貌。</p>
<p class="fs">[11]鹪（jiāo）鹩：一种小鸟。俗称黄脰鸟。全身灰色，有斑，常取茅苇、毛毳为巢，大如鸡蛋，系以麻发，极精巧。《庄子·逍遥游》：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”岂如：原作“岂如”，从汲古阁本校改。</p>
<p class="fs">[12]赀（zī）：通“资”，财货。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">代侍郎理事于青琐门里，遥望见凤凰池水清色碧。</p>
<p class="kt">谁说我与知交相去甚远，看不见焕发的丰采容仪。</p>
<p class="kt">泰山麓出高士才华卓异，沂水岸育英杰智慧神奇。</p>
<p class="kt">展羽翼将飞临北海之上，乘疾风可越过南皮边际。</p>
<p class="kt">幸得到圣明主深心眷顾，高居于梧桐树枝叶丛里。</p>
<p class="kt">绿竹花开放得多么茂盛，翠桐叶滋长得多么繁密。</p>
<p class="kt">在此处既可食又可栖息，除此外还有啥值得希冀？</p>
<p class="kt">岂知道有种鸟名为鹪鹩，一粒米吃饱后还有节余。</p>
<h4 id="A466b0194-fe6c-4a0b-8098-37d3219abc8b" class="title-left">任彦昇</h4>
<p class="fs">见卷第二十三《出郡传舍哭范仆射》作者介绍。</p>
</body>
</html>