<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa9b80180-66f6-4d84-94f3-285ff01799e6" class="title-left">答颜延年一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">刘宋孝武帝建元年间，王僧达由吴郡太守入朝为太常，主管祭祀礼乐。颜延年曾作《赠王太常》一诗，他作此诗以答。</p>
<p class="fs">诗中首先盛赞颜延年的道德文章，接着叙述彼此间的真诚友谊。颜延年长于王僧达三十九岁，但友情深厚，世所罕见。诗中赞颜“结游略年义，笃顾弃浮沉”，实属难得；回忆他们“寒荣共偃曝，春酝时献斟”，更亲切而有风趣；在春游时的写景句如“轻云出东岑”“杨园流好音”，也清新明丽。较之王僧达其他铺排典故、刻意雕饰的作品来看，这首诗不愧为其代表作品。</p>
<hr/>
<p class="center">长卿冠华阳<sup>[1]</sup>，仲连擅海阴<sup>[2]</sup>。珪璋既文府<sup>[3]</sup>，精理亦道心<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">君子耸高驾<sup>[5]</sup>，尘轨实为林<sup>[6]</sup>。崇情符远迹<sup>[7]</sup>，清气溢素襟<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">结游略年义<sup>[9]</sup>，笃顾弃浮沉<sup>[10]</sup>。寒荣共偃曝<sup>[11]</sup>，春酝时献斟<sup>[12]</sup></p>
<p class="center">聿来岁序暄<sup>[13]</sup>，轻云出东岑<sup>[14]</sup>。麦垄多秀色<sup>[15]</sup>，杨园流好音<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">欢此乘日暇<sup>[17]</sup>，忽忘逝景侵<sup>[18]</sup>。幽衷何用慰<sup>[19]</sup>，翰墨久谣吟<sup>[20]</sup>。</p>
<p class="center">栖凤难为条<sup>[21]</sup>，淑贶非所临<sup>[22]</sup>。诵以永周旋<sup>[23]</sup>，匣以代兼金<sup>[24]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]长卿：司马相如，字长卿。华（huà）阳：古地区名。因在今陕西华山之阳得名。相当于今陕西秦岭以南及川、滇、黔一带。李善注引《华阳国志》曰：“益州地称天府，原曰华阳。”</p>
<p class="fs">[2]仲连：鲁仲连。战国时齐人。高蹈不仕，喜为人排难解纷，功成不受酬。海阴：水南称阴。此指渤海之南。</p>
<p class="fs">[3]珪璋：喻美德、佳文。</p>
<p class="fs">[4]精理：精微之道理。道心：至道之心。</p>
<p class="fs">[5]君子：此指颜延年。耸高驾：纵驰大车高马。</p>
<p class="fs">[6]尘轨：世俗的道路。尘，世俗。轨，道路。</p>
<p class="fs">[7]崇情：崇高的情怀。远迹：指昔贤之行为举止。</p>
<p class="fs">[8]清气溢素襟：谓颜延年清淑之气自盈于本心。素襟，犹言本心。</p>
<p class="fs">[9]结游：结交。略年义：指颜延年老而王僧达年少，结为好友。</p>
<p class="fs">[10]笃（dǔ）：深厚。浮沉：喻得志和失意。</p>
<p class="fs">[11]寒荣：寒冷的屋南檐下。荣，屋南檐。偃曝（yǎn pù）：伏卧晒太阳。曝，晒。</p>
<p class="fs">[12]春酝（yùn）：春酒。</p>
<p class="fs">[13]聿（yù）来：语助词，无义。暄（xuān）：暖和。</p>
<p class="fs">[14]岑（cén）：小而高的山。</p>
<p class="fs">[15]垄（lǒng）：田埂。秀：此指麦苗青翠美好貌。</p>
<p class="fs">[16]杨园：杨柳园。好音：指黄莺一类雀鸟叫声。</p>
<p class="fs">[17]暇：闲暇。</p>
<p class="fs">[18]侵：李善注：“言人寿不留，与景俱逝，而寿损侵，谓之侵。”一说，通“骎”，骎骎，马行疾貌。喻日光迅速逝去。</p>
<p class="fs">[19]幽衷：幽寂的心情。</p>
<p class="fs">[20]翰墨：笔墨。指文辞。翰，毛笔。</p>
<p class="fs">[21]栖凤：凤非梧桐不栖，暗喻人才与职位应相称。难为条：言桐枝不易得。以凤栖寻常树，喻人才处下位。王僧达志在为宰相，对为太常有任非其位之感。</p>
<p class="fs">[22]淑贶（kuàng）：美好的赠言。贶，赐予，赠予。非所临：不是自己办得到的。认为只有宰相才能使自己品德的光辉普耀全国，使自己操行的清芬遍及老少，作为太常，只管礼乐祭祀，是起不到这种作用的。</p>
<p class="fs">[23]周旋：接触，打交道。此谓吟诵品味。</p>
<p class="fs">[24]匣：作动词，珍藏于匣中。兼金：价值倍于寻常的精金。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">像长卿文章美华阳称冠，像仲连风格高渤海之南。您诗文如珪璋光耀文坛，精事理堪称为道德规范。</p>
<p class="kt">更敬您行程远马高车大，在俗世与昔贤同行结伴。情操高志向远璧合珠联，有清芬洋溢于胸怀之间。</p>
<p class="kt">您与我结成了忘年之交，眷顾深且不论富贵贫贱。寒冷的南檐下共晒太阳，春酿熟时常就举杯同干。</p>
<p class="kt">岁月流又已经花开春暖，有轻云飘出于东方高山。田埂下麦苗秀一片青翠，黄莺声流出了杨柳芳园。</p>
<p class="kt">乘暇日赏春景极乐尽欢，忘记了流光去永不回还。用什么安慰我幽寂心灵？久久地吟诵您所赠诗篇。</p>
<p class="kt">栖凤的并非那佳枝美干，好赠言也非我所能实现。我将会永远地吟诵品味，如精金珍藏于锦匣中间。</p>
<h4 id="Ac8820182-5ad8-4fdc-8f43-ca6f79b6ecb5" class="title-left">谢玄晖</h4>
<p class="fs">见卷第二十《新亭渚别范零陵诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>