<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A21580265-0b55-4867-9b38-769a1688d77f" class="title-left">鼓吹曲一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《鼓吹曲》，全称《齐随王鼓吹曲》，《乐府诗集》收入《鼓吹曲辞》，为南朝萧齐永明八年（490）奉随王萧子隆训示而作，共八曲，这是其中的第四曲，名《入朝曲》。诗篇歌颂京都的堂皇富丽和藩王的功德，有一定认识价值，在绘景状物、声调格律方面尤见特色。全诗除最后两句外，其余八句词采华丽，对仗工整，声律方面大都合于平仄规律，读来音韵铿锵，琅琅上口，充分体现出永明新体诗的特点。严羽《沧浪诗话·诗评》云：“谢朓之诗，已有全篇似唐人者，当观其集方知之。”这即是一篇典型的“似唐人”的作品。</p>
<hr/>
<p class="center">江南佳丽地<sup>[1]</sup>，金陵帝王州<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">逶迤带渌水<sup>[3]</sup>，迢递起朱楼<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">飞甍夹驰道<sup>[5]</sup>，垂杨荫御沟<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">凝笳翼高盖<sup>[7]</sup>，叠鼓送华辀<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">献纳云台表<sup>[9]</sup>，功名良可收<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]江南：指扬州。为古九州之一，其地相当今江苏南部地区。《尔雅·释地》：“江南曰扬州。”佳丽：指土地景物美好。</p>
<p class="fs">[2]金陵：古地名。战国楚威王置金陵邑。秦称秣陵。三国吴自京口迁都于此，称建业。东晋、南朝宋齐梁陈皆都于此，改称建康。即今江苏南京。李善注引《吴录》：“秦始皇时，望气者云：金陵有王者气。”</p>
<p class="fs">[3]逶迤（wēi yí）：弯曲延续貌。带：环绕。渌（lù）：清澈。</p>
<p class="fs">[4]迢递：远貌，谓楼房鳞次栉比，一直延向远方。朱：大红色。</p>
<p class="fs">[5]飞甍（méng）：高耸如飞的屋檐。驰道：犹言御道，皇帝驰走车马之处。</p>
<p class="fs">[6]荫：遮蔽。御沟：流入宫内的河道。也称杨沟、羊沟。《三辅黄图·杂录》：“长安御沟，谓之杨沟，谓植高杨于其上也。”</p>
<p class="fs">[7]凝：声调徐缓。李善注：“徐引声谓之凝。”笳：古管乐器名。汉时流行于西域一带少数民族间，后传入内地。翼：送。高盖：高盖车，其车盖高，可立乘。</p>
<p class="fs">[8]叠：轻击鼓。李善注：“小击鼓谓之叠。”华辀（zhōu）：华美的车子。</p>
<p class="fs">[9]献纳：指进言以供采纳。云台：本汉宫中高台名。汉明帝曾图画中兴功臣三十二人于此。这里借指皇宫。表：上面。</p>
<p class="fs">[10]良：确实。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">江南大地山河锦绣，金陵虎踞帝王之州。</p>
<p class="kt">绿水环绕犹如飘带，鳞次栉比遍地朱楼。</p>
<p class="kt">驰道两旁屋檐高耸，垂杨浓郁荫蔽御沟。</p>
<p class="kt">高车徐驶笳声相伴，朱轮来往鼓声悠悠。</p>
<p class="kt">献纳忠言云台之上，转瞬就可功成名就。</p>
<h3 id="Acc320267-6b7a-465e-9122-547d435cdd74" class="title-left">挽歌</h3>
<h4 id="A30530267-a1a2-47b6-9014-d9c0696bc66f" class="title-left">缪熙伯</h4>
<p class="fs">缪袭（186—245），三国魏诗人。字熙伯，东海兰陵（今属山东）人。初在御史大夫府任职，历仕曹操、曹丕、曹叡、曹芳四朝，官至尚书、光禄勋。有才学，多所撰述。《隋书·经籍志》著录其《列女传赞》一卷、文集五卷，已佚。今存《鼓吹曲》十二首，五言诗一首。锺嵘《诗品》将其列为下品，评云：“熙伯《挽歌》，唯以造哀尔！”</p>
</body>
</html>