<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Affdb001c-9e55-49a8-b3d4-67cf841f4fe4" class="title-center">代君子有所思一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗所拟之本为陆机之《君子有所思行》（见《文选》卷第二十八）。陆机之原诗，皆以讽喻警执事，一如何焯《义门读书记》谓陆诗为“此君子以戒有位者也”。陆诗运笔，如张铣所言：“言登山下见都邑，时俗奢泰，因思古之贤哲与前君子行有异也。”侧重讽劝；鲍照的这首拟作，以“满则欹”“厚则没”之理启示昏昧，侧重警戒，故李周翰谓鲍照拟作“此言防渐忌满之戒”，似得拟作之旨也。于光华《重订文选集评》引孙月峰语，评此诗“着意雕琢，然笔力遒劲，音调自是振拔”，亦可谓得其大概。</p>
<hr/>
<p class="center">西出登雀台<sup>[1]</sup>，东下望云阙<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">层阁肃天居<sup>[3]</sup>，驰道直如发<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">绣甍结飞霞<sup>[5]</sup>，琁题纳行月<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">筑山拟蓬壶<sup>[7]</sup>，穿池类溟渤<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">选色遍齐代<sup>[9]</sup>，征声匝邛越<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">陈钟陪夕宴<sup>[11]</sup>，笙歌待明发<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">年貌不可还<sup>[13]</sup>，身意会盈歇<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">蚁壤漏山河<sup>[15]</sup>，丝泪毁金骨<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">器恶含满欹<sup>[17]</sup>，物忌厚生没<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">智哉众多士<sup>[19]</sup>，服理辩昭昧<sup>[20]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]雀台：即铜雀台，曹操于建安十五年（210）所造。李善注引《邺中记》曰：“邺城西北立台，名铜雀台。”故址在今河北临漳西南。</p>
<p class="fs">[2]云阙：高入云霄的宫阙。吕延济注：“望云阙，言阙高至云。”</p>
<p class="fs">[3]层阁：重重叠叠的殿阁。层，重（chóng）。天居：帝王的居所。蔡邕《述征赋》曰：“皇家赫而天居。”</p>
<p class="fs">[4]驰道：帝王所行之御路。《礼记·曲礼》：“岁凶，年谷不登……驰道不除。”疏：“驰道，正道，如今御路也。是君驰走车马之处，故曰驰道也。”</p>
<p class="fs">[5]绣甍（méng）：彩绘的屋梁。甍，栋梁，屋脊。</p>
<p class="fs">[6]琁题：美玉装饰的出檐。琁，同“璇”，美玉。题，榱（cuī）题，即屋檐的椽子头，今通称出檐。纳：吕向注：“纳，引其光也。”此即照映之意。</p>
<p class="fs">[7]拟：仿效。蓬壶：传说中的神山。《史记·秦始皇本纪》：“齐人徐巿等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。”方丈又名方壶，见旧题晋王嘉《拾遗记》。</p>
<p class="fs">[8]溟渤：溟海与渤海。</p>
<p class="fs">[9]选色：挑选美女。齐代：地名。齐大致在今山东，代大致在今河北。</p>
<p class="fs">[10]征声：征招善歌者。匝：周，遍。邛（qióng）越：地名。邛在今四川，越在今浙江一带。张铣注：“邛，越，二国名。其中人善歌，故征之。”</p>
<p class="fs">[11]陈钟：此谓击钟奏乐，即钟鸣鼎食之意。夕宴：晚宴。</p>
<p class="fs">[12]明发：平明，黎明。</p>
<p class="fs">[13]年貌：年龄与容貌。</p>
<p class="fs">[14]身意：此处指欢乐之宴会。盈歇：盈满与尽竭。此处举全取偏，为尽竭之意。</p>
<p class="fs">[15]蚁壤：蚁穴。《韩非子·说林》：“管仲、隰朋从桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道……隰朋曰：‘蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤寸而有水。’乃掘地，遂得水。”漏山河：使山倾河漏。山河，犹大堤。</p>
<p class="fs">[16]丝泪：如丝之泪。谓泪小而不断。金骨：骨之坚如铁。李善注：“金骨之坚，喻亲之笃者。言谗邪之人，但下如丝之泪，而金骨为之伤毁也。”吕延济注：“金骨之销，亦在如丝之泪，言积微至著。”</p>
<p class="fs">[17]器：欹（qī）器，也叫宥（yòu）坐器。器注满则倒，空则侧，不多不少则正。饮酒时置于座右，提醒饮者不要过与不及。《荀子·宥坐》：“此盖为宥坐之器。”注：“宥与右同，言人君可置于坐右，以为戒也。”恶：憎恨。刘良谓此句意为“器，欹器也，满皆覆，是以恶满也”。</p>
<p class="fs">[18]厚生：生活充裕优厚。刘良谓此句之意为“言人养生恐其不厚，养既厚矣，生理灭焉”。生理谓养生之道。</p>
<p class="fs">[19]智哉：聪慧啊。众多士：指群臣。</p>
<p class="fs">[20]服理：研习世间“满欹”“厚没”之物理。辩昭昧：刘良注：“言习理可以辩物情之明暗。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">西出邺城，把铜雀台登上；折而东行，再将高入云端的宫阙眺望。</p>
<p class="kt">层层叠叠，皇宫的楼阁肃穆辉煌；笔直如发，御路是这般大道康庄。</p>
<p class="kt">彩霞轻飞，连接着色彩斑斓的屋梁；秦月慢踱，与玉饰的出檐相映生光。</p>
<p class="kt">垒土筑山，全似蓬莱、方壶的神岛模样；挖地筑池，逼真得如大海般宽阔汪洋。</p>
<p class="kt">宫女们，挑选的全是齐代的美女红妆；歌伎们，征招的尽是邛越的玉喉金嗓。</p>
<p class="kt">陪伴着这狂欢的晚宴，钟鼓阵阵悠扬；畅饮着直到天明，笙歌阵阵嘹亮。</p>
<p class="kt">恁美好的年容，终究会人老珠黄；再欢乐的宴集，终究会席散终场。</p>
<p class="kt">小小的蚁穴，可使大堤坝泄漏水淌；细细的泪水，可销毁铮铮汉子的铁骨钢肠。</p>
<p class="kt">坐右欹器，最厌恶盈满倾荡；养尊处优，定会让人沉沦消亡。</p>
<p class="kt">聪慧的公卿们啊，将世间的事仔细思量；防渐忌满，就能辨清这世理的昏暗、明亮。</p>
<h4 id="A0100001f-b033-4d5b-9e72-5ee523992765" class="title-center">范彦龙</h4>
<p class="fs">见卷第二十六《赠张徐州谡》作者介绍。</p>
</body>
</html>