<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A79a90227-ce8c-45b4-b254-21fbaceefa07" class="title-center">上书重谏吴王一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《汉书·枚乘传》：“景帝即位，御史大夫晁错为汉定制度，损削诸侯，吴王遂与六国谋反，举兵西乡，以诛错为名。汉闻之，斩错以谢诸侯。枚乘复说吴王。”“吴王不用乘策，卒见禽灭。”</p>
<p class="fs">枚乘深知汉景帝斩杀晁错只是汉王朝安抚诸侯的权宜之计，而事实上经历了“六国谋反”事件之后，景帝对以吴王为首的谋反势力更为警惕与关注。因而枚乘在上书中着重强调三点：其一，以秦灭六国为喻，说明汉王朝实力强大，无法抗拒，一旦抗拒，适为“吴祸”；其二，以诛晁错为转机，安于诸侯之位，安享富甲天子之福，实为上策；其三，如坚持谋反抗拒之策，必遭覆灭之祸。说理清晰，剖析深刻，情意恳切，是一篇颇有代表性的谏文。</p>
<hr/>
<p>昔秦西举胡戎之难<sup>[1]</sup>，北备榆中之关<sup>[2]</sup>，南距羌莋之塞<sup>[3]</sup>，东当六国之从<sup>[4]</sup>。六国乘信陵之藉<sup>[5]</sup>，明苏秦之约<sup>[6]</sup>，厉荆轲之威<sup>[7]</sup>，并力一心以备秦。然秦卒禽六国，灭其社稷<sup>[8]</sup>，而并天下，是何也？则地利不同<sup>[9]</sup>，而民轻重不等也<sup>[10]</sup>。今汉据全秦之地，兼六国之众，修戎狄之义<sup>[11]</sup>，而南朝羌莋<sup>[12]</sup>。此其与秦，地相什而民相百<sup>[13]</sup>，大王之所明知也。今夫谗谀之臣为大王计者<sup>[14]</sup>，不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为吴祸<sup>[15]</sup>，此臣所以为大王患也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]胡：我国古代对北方和西方各族的泛称。戎：国名。位于秦国之西。难：发难。</p>
<p class="fs">[2]榆中：金城郡有榆中县。</p>
<p class="fs">[3]羌莋（zuó）：西羌的一个分支。散居在今四川汉源地区。披发左衽，从事农牧业，曾一度强盛。</p>
<p class="fs">[4]从：南北谓纵。这里指赵、韩、魏、燕、齐、楚六国由南到北联成一体共同对抗秦国的军事联盟，当时称之谓“合纵”。</p>
<p class="fs">[5]乘：趁，因。信陵：魏公子无忌，号信陵君，战国时著名的四公子之一。藉：凭借，依靠。</p>
<p class="fs">[6]苏秦：六国合纵计策的创始人。</p>
<p class="fs">[7]厉：疾飞。这里引申为奋发、振荡。荆轲：行刺秦始皇的著名勇士。</p>
<p class="fs">[8]社稷：本指祭祀的土神与谷神，后泛指朝廷、国家。</p>
<p class="fs">[9]地利：指战略上有利的地势。秦国地势险要，居高临下，攻守两利。</p>
<p class="fs">[10]民轻重不等：指民众素质的不等同。轻指轻率、轻佻。重指厚重。轻率、轻佻者，难以持久，与素质厚重的士兵相遇，在艰苦的战斗中容易失败。</p>
<p class="fs">[11]修戎狄之义：修恩义以抚戎狄。</p>
<p class="fs">[12]南朝羌莋：使南方的羌莋朝贡。</p>
<p class="fs">[13]“此其”二句：此言地多秦十倍，民多百倍。什，指十倍。</p>
<p class="fs">[14]谗谀：谗言奉承。</p>
<p class="fs">[15]吴祸：《汉书·枚乘传》颜师古注：“言劝王之反，则于吴为祸也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前秦国向西举兵阻止了胡戎的发难，向北设防榆中的关口，向南抗拒羌莋的要塞，向东抵挡六国的合纵联盟。六国因有信陵君的依靠，彰明苏秦合纵的盟约，振扬荆轲的神威，同心合力地来防备秦国。然而秦国最终擒获六国，消灭它们的国家，从而并吞天下，这是什么原因呢？这是由于战略上有利的地势不同，民众轻重素质的不等。现在汉王占据了全部的秦地，兼有六国的民众，修义施恩以安抚戎狄，因而使南面的羌莋朝拜汉朝。这样汉朝与秦国相比，土地增加了十倍，民众增加了百倍，这是大王明白知道的事实。如今进谗奉承的臣子替大王谋划的计策，不考虑骨肉兄弟的情义，不考虑民众素质的不同，不考虑国家大小的不等，因而造成了吴国的灾祸，这就是臣下为大王担忧的原因。</p>
<hr/>
<p>夫举吴兵以訾于汉<sup>[1]</sup>，譬犹蝇蚋之附群牛<sup>[2]</sup>，腐肉之齿利剑，锋接必无事矣<sup>[3]</sup>。天下闻吴率失职诸侯<sup>[4]</sup>，愿责先帝之遗约<sup>[5]</sup>，今汉亲诛其三公<sup>[6]</sup>，以谢前过。是大王威加于天下，而功越于汤、武也<sup>[7]</sup>。夫吴有诸侯之位，而富实于天子；有隐匿之名<sup>[8]</sup>，而居过于中国<sup>[9]</sup>。夫汉并二十四郡，十七诸侯，方输错出，军行数千里，不绝于郊，其珍怪不如山东之府<sup>[10]</sup>；转粟西乡，陆行不绝，水行满河，不如海陵之仓<sup>[11]</sup>；修治上林<sup>[12]</sup>，杂以离宫，积聚玩好，圈守禽兽，不如长洲之苑<sup>[13]</sup>；游曲台<sup>[14]</sup>，临上路，不如朝夕之池；深壁高垒，副以关城<sup>[15]</sup>，不如江、淮之险<sup>[16]</sup>。此臣之所为大王乐也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]訾（zī）：计量。</p>
<p class="fs">[2]蚋（ruì）：昆虫名。体形如蝇，稍小，褐色或黑色，雌虫刺吸牛、羊等牲畜血液。</p>
<p class="fs">[3]无事：即无补于事，对事情无所补益。</p>
<p class="fs">[4]失职：《汉书》颜师古注：“谓被削黜，失其常分。”</p>
<p class="fs">[5]责：负责。</p>
<p class="fs">[6]诛其三公：此指诛晁错。晁错为御史大夫，故曰三公。</p>
<p class="fs">[7]汤、武：殷汤王、周武王。</p>
<p class="fs">[8]隐匿：指偏僻。</p>
<p class="fs">[9]居：积蓄。</p>
<p class="fs">[10]“夫汉并”几句：《汉书》颜师古注：“言汉此时有二十四郡，十七诸侯，方轨而输，杂出贡赋，入于天子，犹不如吴之富也。”</p>
<p class="fs">[11]“转粟”几句：乡，方向。海陵，县名。有吴大仓。</p>
<p class="fs">[12]上林：即上林苑。</p>
<p class="fs">[13]长洲之苑：《汉书》注：“服虔曰：‘吴苑。’孟康曰：‘以江水洲为苑也。’韦昭曰：‘长洲在吴东。’”</p>
<p class="fs">[14]曲台：长安台，临道上。</p>
<p class="fs">[15]副：辅助。</p>
<p class="fs">[16]江、淮：长江、淮河。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">试举兵力而言，吴国与汉朝相比较，就好比是蝇蚋依附在群牛身上，又好比是用腐肉来阻挡利剑，腐肉与剑锋一旦接触，就必然无成于事。天下听说吴国率领被削弱的诸侯起事，并愿意为维护先帝的遗约而提出责问，如今汉王亲自诛杀三公晁错，借以对前段削弱诸侯的过失表示歉意。这是大王的威望施及天下，而且功劳超越了商汤王、周武王。吴国虽居诸侯之位，但富厚殷实超过天子；吴国虽有偏僻之名，但积蓄储备超过中原。汉王朝共有二十四郡，十七个诸侯之国，四方运输，交错贡奉，运行数千里，车队在大道上络绎不绝，但汉王的珍宝异物比不上中国的府库山东；汉王朝由崤山以东辗转运粮调向西方，陆地粮车络绎不绝，水路粮船布满河道，但粮食之多比不上吴国海陵的粮仓；汉王整修上林苑，临时居住的行宫错杂其间，积聚玩好之物，圈围猎取禽兽，但比不上吴国的长洲之苑；汉王游览曲台，临驾上路，但比不上吴国以海水朝夕为池；汉王深壁垒，辅以雄关坚城，但比不上吴国长江、淮河的天险。这就是臣下为大王高兴的原因。</p>
<hr/>
<p>今大王还兵疾归，尚得十半<sup>[1]</sup>。不然，汉知吴有吞天下之心<sup>[2]</sup>，赫然加怒<sup>[3]</sup>，遣羽林黄头循江而下<sup>[4]</sup>，袭大王之都；鲁东海绝吴之饷道<sup>[5]</sup>；梁王饰车骑<sup>[6]</sup>，习战射，积粟固守，以逼荥阳<sup>[7]</sup>，待吴之饥。大王虽欲反都，亦不得已。夫三淮南之计，不负其约<sup>[8]</sup>，齐王杀身以灭其迹<sup>[9]</sup>，四国不得出兵其郡<sup>[10]</sup>，赵囚邯郸<sup>[11]</sup>，此不可掩<sup>[12]</sup>，亦已明矣。今大王已去千里之国，而制于十里之内矣<sup>[13]</sup>。张、韩将北地<sup>[14]</sup>，弓高宿左右<sup>[15]</sup>，兵不得下壁<sup>[16]</sup>，军不得太息<sup>[17]</sup>。臣窃哀之，愿大王熟察焉<sup>[18]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]十半：《汉书》颜师古注：“十分之中可冀五分无患，故云尚得十半。”</p>
<p class="fs">[2]吞天下之心：并吞天下的野心。</p>
<p class="fs">[3]赫然加怒：勃然加怒。</p>
<p class="fs">[4]羽林黄头：指习水战者。</p>
<p class="fs">[5]鲁东海绝吴之饷道：李善注：“吴饷军自海入河，故命鲁国入东海郡，以绝其道也。”</p>
<p class="fs">[6]饰：整治。</p>
<p class="fs">[7]荥阳：地名。在今荥阳东北部。</p>
<p class="fs">[8]“夫三淮南”二句：吴楚反，皆守约不从。</p>
<p class="fs">[9]齐王杀身以灭其迹：《汉书》注引晋灼曰：“齐孝王将闾也。吴、楚反，坚守距三国。后栾布闻齐初与三国有谋，欲伐之，王惧自杀。”颜师古曰：“《齐王传》云吴、楚已平，齐王乃自杀，今此枚乘谏书即已称之。二传不同，当有误者。”</p>
<p class="fs">[10]四国：《汉书》注引晋灼曰：“胶东、胶西、济南、淄川王也。发兵应吴、楚，皆见诛。”</p>
<p class="fs">[11]赵囚邯郸：《汉书》注引应劭曰：“汉将郦寄围赵王于邯郸，与囚无异。”</p>
<p class="fs">[12]掩：匿。</p>
<p class="fs">[13]“今大王”二句：李善注引张晏曰：“吴地方千里，梁下屯兵方十里，言王必见制于此地。”</p>
<p class="fs">[14]张、韩：《汉书·韩安国传》：“韩安国……事梁孝王，为中大夫。吴、楚反时，孝王使安国及张羽为将……张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁。”将北地：言将兵在吴军之北地。</p>
<p class="fs">[15]弓高宿左右：言弓高所将之兵屯止于吴军左右。</p>
<p class="fs">[16]壁：营垒。</p>
<p class="fs">[17]太息：大声叹息。</p>
<p class="fs">[18]熟：精审。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">而今大王如能还兵速归，十分之中尚可希望得五分的安全。不然的话，汉王知道吴国有并吞天下的野心，勃然加怒，派遣熟悉水战的羽林黄头郎沿长江而下，袭击大王的国都；又派遣鲁王的军队进入东海郡截断吴国的粮道；梁王整治车骑，熟悉车战远射，积粟坚守，以此逼迫荥阳，等待吴军的断粮挨饥。到时候大王即使想返回国都，也不可行了。淮南王三子的援吴之计因不敢违背汉约而废弃，齐王自杀以消除叛汉的踪迹，四国不得从其郡出兵，赵王被囚禁在邯郸，这些事实不可掩匿，也业已彰著天下了。大王已经失去了千里的诸侯之国，而将被控制在十里的范围之内。张羽、韩安国一定会率兵控制吴军北面的地盘，弓高一定会屯兵在吴军的左右，以致吴军不能走下营垒，不敢大声叹息。臣下暗自为这样的结局而哀伤，希望大王能精审地明察这些情况。</p>
<h4 id="A3a62022d-d3a2-450a-8db1-bf0ad83774ae" class="title-center">江文通</h4>
<p class="fs">见卷第十六《恨赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>