<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A1677002a-a4fe-4207-83eb-5f175e4e4f15" class="title-left">张子房诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">东晋末年，刘宋高祖北伐，见张良庙毁，乃修之。并命诸人为诗，谢瞻时为豫章太守，遥以此诗唱和。虽为和诗，实亦咏之，冠于一时。</p>
<p class="fs">何焯评曰：“从衰周说起，议论剧有根柢。自‘神武’以下，兼叙今事，盖咏古兼应教也。时刘裕犹为人臣。瞻之比儗，无乃不伦。”</p>
<hr/>
<p class="center">王风哀以思，周道荡无章<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">卜洛易隆替<sup>[2]</sup>，兴乱罔不亡<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">力政吞九鼎<sup>[4]</sup>，苛慝暴三殇<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">息肩缠民思，灵鉴集朱光<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">伊人感代工<sup>[7]</sup>，聿来扶兴王<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">婉婉幕中画<sup>[9]</sup>，辉辉天业昌<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">鸿门消薄蚀<sup>[11]</sup>，垓下殒搀抢<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">爵仇建萧宰<sup>[13]</sup>，定都护储皇<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">肇允契幽叟<sup>[15]</sup>，翻飞指帝乡<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">惠心奋千祀<sup>[17]</sup>，清埃播无疆<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">神武睦三正<sup>[19]</sup>，裁成被八荒<sup>[20]</sup>。</p>
<p class="center">明两烛河阴，庆霄薄汾阳<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">銮旍历颓寝<sup>[22]</sup>，饰像荐嘉尝<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">圣心岂徒甄<sup>[24]</sup>，惟德在无忘<sup>[25]</sup>。</p>
<p class="center">逝者如可作，揆子慕周行<sup>[26]</sup>。</p>
<p class="center">济济属车士，粲粲翰墨场<sup>[27]</sup>。</p>
<p class="center">瞽夫违盛观<sup>[28]</sup>，竦踊企一方<sup>[29]</sup>。</p>
<p class="center">四达虽平直，蹇步愧无良<sup>[30]</sup>。</p>
<p class="center">飡和忘微远，延首咏太康<sup>[31]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“王风”二句：谓周之将亡，荡然无纲纪规章。王风，王者之风。哀以思，《毛诗序》：“治世之音安以乐，其政和；乱世之音乱以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。”以，而。思，悲伤，哀愁。周道，周之道统。荡无章，荡然无纲纪规章。</p>
<p class="fs">[2]卜洛：周公卜洛阳吉，而建为东都。事见《尚书·洛诰》。后称经营京都为卜洛。易隆替：谓周公营建东都洛阳，周朝开始兴盛。易，改变。隆替，盛衰，兴废。</p>
<p class="fs">[3]兴乱罔不亡：何焯《义门读书记》曰：“《商书·太甲篇》云：‘与乱同道，罔不亡。’此‘兴’字为传写之误。吕向解为复兴于乱道，未有不亡。谬悠甚矣。大抵唐人不信古文，故不引以为注。”按，《尚书·太甲》云：“德惟治，否德乱。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。”孔疏曰：“任贤则兴，任佞则亡，故安危在所任，于善则治，于恶则乱，故治乱在所法。”兴，繁体字作“興”；与，繁体字作“與”，形近而误。</p>
<p class="fs">[4]力政：李善注引如淳《汉书》注曰：“王室微弱，诸侯以力为政，相攻伐也。”此指秦。吞九鼎：谓秦吞取周之九鼎。九鼎，象征国家政权的重器。</p>
<p class="fs">[5]苛慝（tè）：暴虐邪恶。三殇：指秦穆公所杀的三良。</p>
<p class="fs">[6]“息肩”二句：吕延济注：“百姓不能忍秦之苦，若担重而行，昼夜不息，及汉乃舍，皆欢欣戴荷高祖之德。”息肩，担重而行者，思息其肩。缠，结。灵鉴，谓神灵的符应。朱光，汉以火德兴，故曰“朱光”。</p>
<p class="fs">[7]伊人：指张良。感：应。代工：以人代天。</p>
<p class="fs">[8]聿：遂，于是。兴王：指汉高祖刘邦。</p>
<p class="fs">[9]婉婉：和顺貌。幕中画：言张良运筹于帷幄之中。</p>
<p class="fs">[10]辉辉：光明貌。天业：帝业。</p>
<p class="fs">[11]鸿门：古地名。也称鸿门阪。在今陕西临潼东。为项羽驻兵并与刘邦会宴处。事见《史记·高祖本纪》《汉书·高帝纪》。薄蚀：日月相掩食。《史记·天官书论》：“五星无出而不返逆行，返逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时。”古人以日月蚀为凶兆，引申为凶徒，故以薄蚀指代项羽。</p>
<p class="fs">[12]垓下：古地名。在今安徽灵璧东南。刘邦围困项羽于此。事见《史记·项羽本纪》。殒：通“陨”，落。搀（chān）抢：彗星名。又名天搀、天抢。古人亦以为凶兆，以此指代项羽。</p>
<p class="fs">[13]爵仇：爵位与仇人。指封雍齿事。雍齿，秦末沛（今江苏沛县）人。与刘邦有故怨。后从刘邦起义，叛而复归。虽有战功，终为刘邦所不快。刘邦既称帝，大封功臣，诸将日夜争功不决，人怀怨望。刘邦乃从张良之言，先封雍齿为侯，以明不计宿怨。于是群臣皆喜曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣！”事见《史记·留侯世家》。建萧宰：张良劝高祖立萧何为相国。</p>
<p class="fs">[14]定都：张良劝高祖入长安，西都长安，是谓定都。护储皇：高祖欲废太子，张良劝说，则罢，故曰“护储皇”。</p>
<p class="fs">[15]肇：始。允：信。契：合。幽叟：张良曾夜遇老父，授《太公兵法》。事见《史记·留侯世家》《汉书·张良传》。幽，神。</p>
<p class="fs">[16]帝乡：天帝居处。指昆仑山。</p>
<p class="fs">[17]惠心奋千祀：谓张良以明惠之心为汉谋划，奋于千载之上。</p>
<p class="fs">[18]清埃：轻尘。即身后之好名声。播：广散。无疆：无穷。</p>
<p class="fs">[19]神武：谓宋高祖。睦：和。三正：为天地人之政。言宋高祖躬亲三正之道。</p>
<p class="fs">[20]裁成：以三正之道，裁制成理。被八荒：德播八方。</p>
<p class="fs">[21]“明两”二句：明两，光照上下，明德相承，其于天下之事无不见。烛，照。庆霄，庆云。薄，轻。按，明两、庆霄，以喻宋高祖。河阴、汾阳，尧、舜二帝所居之处。以高祖譬舜，则高祖光明，又以方尧，则尧可轻薄。</p>
<p class="fs">[22]銮旍（jīng）历颓寝：指宋高祖经张良庙，见已毁坏如废。銮旍，车驾、旌旗。旍，同“旌”。历，经。颓寝，毁坏的寝庙。</p>
<p class="fs">[23]饰像荐嘉尝：重造了张良像而祭祀他。荐，进献。尝，此指祭品。</p>
<p class="fs">[24]圣心：宋高祖之意。甄：彰明，表彰。</p>
<p class="fs">[25]惟：思。无忘：无忘张良辅翼汉祖之功。</p>
<p class="fs">[26]“逝者”二句：刘良注此二句曰：“言死者可起之而令仕，度良之意亦慕我宋朝。”逝者如可作，谓死者如可复生。揆，度。子，指张良。周行，《诗经·周南·卷耳》：“嗟我怀人，寘彼周行。”周之列位。</p>
<p class="fs">[27]“济济”二句：张铣注：“言宋祖后车之士，皆文章之士，是翰墨之场，故能咏良也。”济济，众多貌。属车，副车。粲粲（càn），盛貌。翰墨场，文苑。</p>
<p class="fs">[28]瞽（gǔ）夫：目盲之人。此处为谢瞻自喻。违：离。</p>
<p class="fs">[29]竦踊：引领举足。企：企望。一方：时谢瞻在豫章，故云一方。</p>
<p class="fs">[30]“四达”二句：李周翰注：“言天下有道，衢路平直；瞻自愧蹇跛，无良才以游。此瞻之谦词。”四达，通衢。蹇（jiǎn），跛。良，良才。</p>
<p class="fs">[31]“飡和”二句：吕延济注：“瞻自谓微人而守远郡，由餐和气遂，复忘此。但以举目延首咏太康之道。”飡和，同“餐和”，谓生活于和平融洽的环境中。《庄子·则阳》曰：“故圣人，其穷也使家人忘其贫，其达也使王公忘其爵禄而化卑。其于物也，与之为娱矣；其于人也，乐物之通而保己焉；故或不言而饮人以和，与人并立而使人化。”微远，微末、鄙远，不足道。谢瞻自谓。延首，伸长脖子。表期盼之义。太康，太平盛世。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">周朝王风哀以思，纲纪文章已式微。</p>
<p class="kt">当年卜洛一何盛，所任无方日凌迟。</p>
<p class="kt">强秦无道霸天下，暴此三良更惨凄。</p>
<p class="kt">民众负重盼息肩，幸有火德显神灵。</p>
<p class="kt">以人代天张子房，扶助汉业佐刘邦。</p>
<p class="kt">运筹帷幄有谋略，光辉大业日日昌。</p>
<p class="kt">鸿门宴会制项羽，垓下之围灭霸王。</p>
<p class="kt">分封雍齿立相国，定都护储功在良。</p>
<p class="kt">始信老父赠兵书，乘云翻飞建帝乡。</p>
<p class="kt">明惠之心垂千载，身后美名布四方。</p>
<p class="kt">国朝三正天地人，化为德业永无疆。</p>
<p class="kt">光辉照耀通上下，回首尧、舜是榜样。</p>
<p class="kt">銮驾亲临子房庙，表饰一新寄心潮。</p>
<p class="kt">圣心岂止祭留侯，汉高之后德弥高。</p>
<p class="kt">倘若死者能复活，张良亦复慕我朝。</p>
<p class="kt">彬彬之盛随从者，挥笔疾书皆文豪。</p>
<p class="kt">孤陋寡闻少见识，翘首企望路途遥。</p>
<p class="kt">天下有道路且长，愧无良才答圣朝。</p>
<p class="kt">餐和气顺忘微远，歌舞升平放声高。</p>
<h4 id="Adbb0002f-616f-4c9d-8c57-491c1fce8cb6" class="title-left">颜延年</h4>
<p class="fs">见卷第十四《赭白马赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>