<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Abae50171-955f-42a8-ab39-b2ddf509570e" class="title-left">酬从弟惠连一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">谢惠连告别灵运西游，至钱塘江遇风波受阻，作《西陵遇风献康乐》诗以赠，此诗即为酬答之作。诗作叙写二人共处时的欢乐和幽居独处时的忧伤，末尾处以美丽的春色山景和自己梦中的期待呼唤游子归来。全诗悲喜虚实交错穿插，颇具情韵。</p>
<hr/>
<p class="center">寝瘵谢人徒<sup>[1]</sup>，灭迹入云峰<sup>[2]</sup>。岩壑寓耳目，欢爱隔音容<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">永绝赏心望<sup>[4]</sup>，长怀莫与同。末路值令弟<sup>[5]</sup>，开颜披心胸。</p>
<p class="center">心胸既云披，意得咸在斯<sup>[6]</sup>。凌涧寻我室<sup>[7]</sup>，散帙问所知<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">夕虑晓月流，朝忌曛日驰<sup>[9]</sup>。悟对无厌歇<sup>[10]</sup>，聚散成分离<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">分离别西川<sup>[12]</sup>，回景归东山<sup>[13]</sup>。别时悲已甚，别后情更延。</p>
<p class="center">倾想迟嘉音<sup>[14]</sup>，果枉济江篇<sup>[15]</sup>。辛勤风波事，款曲洲渚言<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">洲渚既淹时，风波子行迟。务协华京想<sup>[17]</sup>，讵存空谷期<sup>[18]</sup>？</p>
<p class="center">犹复惠来章<sup>[19]</sup>，只足搅余思。傥若果归言<sup>[20]</sup>，共陶暮春时<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">暮春虽未交，仲春善游遨<sup>[22]</sup>。山桃发红萼，野蕨渐紫苞。</p>
<p class="center">鸣嘤已悦豫，幽居犹郁陶<sup>[23]</sup>。梦寐伫归舟<sup>[24]</sup>，释我吝与劳<sup>[25]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]寝瘵（zhài）：卧病。谢：辞。人徒：人众。</p>
<p class="fs">[2]灭迹：谓隐居。</p>
<p class="fs">[3]“岩壑”二句：谓虽得山岭溪涧之景以悦耳目，却与欢爱之人两相隔离。</p>
<p class="fs">[4]赏心：知心。</p>
<p class="fs">[5]末路：谓年老。值：逢。</p>
<p class="fs">[6]意得咸在斯：意趣所得皆在此披露心胸之中。咸，皆。斯，此。</p>
<p class="fs">[7]凌：越过。</p>
<p class="fs">[8]散帙：打开书籍。散，开。</p>
<p class="fs">[9]曛日：落日。</p>
<p class="fs">[10]悟对：聚会，对言。悟，通“晤”。</p>
<p class="fs">[11]聚散成分离：言人生有聚有散，遂成分离。</p>
<p class="fs">[12]西川：西边的河流。指与谢惠连分别处。</p>
<p class="fs">[13]回景：指自己返回的身影。景，同“影”。</p>
<p class="fs">[14]迟（zhì）：等待。</p>
<p class="fs">[15]枉：屈。敬辞。济江篇：谓赠诗给自己。江篇指《西陵遇风献康乐》，因作于钱塘江边，故称。</p>
<p class="fs">[16]“辛勤”二句：风波事、洲渚言，谢惠连《西陵遇风献康乐》诗中有“临津不得济，伫楫阻风波。萧条洲渚际，气色少谐和”之语。款曲，犹衷情。</p>
<p class="fs">[17]务：必定。协：合。华京：犹京华。</p>
<p class="fs">[18]讵：岂。空谷期：指自己在山谷的期待。</p>
<p class="fs">[19]惠来章：指惠赠诗章。</p>
<p class="fs">[20]果归言：使回归之言成为事实。</p>
<p class="fs">[21]陶：乐。</p>
<p class="fs">[22]“暮春”二句：暮春虽然还未到来，但仲春正好适于游遨。按，谢惠连于仲春与灵运告别而西游，故上句约以“共陶暮春时”。此处又言“仲春善游遨”，是愿其早归，下文即渲染仲春山景之乐以招惠连。</p>
<p class="fs">[23]“鸣嘤”二句：鸟儿已发出欢乐的鸣叫，而我却仍然幽居哀思未已。鸣嘤，暗用《诗经·小雅·伐木》“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤”诗意，《伐木》为求友之诗。豫，欢悦。郁陶，哀思。</p>
<p class="fs">[24]伫：久立而等待。</p>
<p class="fs">[25]吝：恨。劳：忧愁。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">因为卧病辞谢了人们来往，收藏行迹隐居在入云高峰。山岭沟壑虽可取悦耳目，却与欢爱之人两隔音容。</p>
<p class="kt">永远断绝了对知己的盼望，长久怀抱无人与共的苦衷。时至老年欣逢尊贵的兄弟，我才得以开颜欢笑一吐心胸。</p>
<p class="kt">心胸既然已经得到吐露，意趣所得便全然寄托于此。跨越山涧去找寻栖居之处，开卷请教于你无有不知。</p>
<p class="kt">黄昏时便担心晓月消逝，清晨便畏惧落日西驰。相对言谈总觉得无倦无休，人生相聚却终于难免分离。</p>
<p class="kt">我和你分手在西边的河畔，形单影只独自返回东山。分手之时我已经十分悲伤，分手之后更觉得悲情无边。</p>
<p class="kt">一门心思等待着你的佳音，果然劳你惠赠江畔的吟篇。路途辛劳偏又遇上风波阻路，洲渚萧条你发出内心的哀叹。</p>
<p class="kt">洲渚萧条已使你淹留耽误，风波大起已使你行期拖延。你却定要实现那京华之想，哪里还会想起我在山谷的期盼？</p>
<p class="kt">况复你又惠赠你的诗作，这只能激起我更深的思念。如果能使归来之言成为事实，我将和你共同欢享暮春时光。</p>
<p class="kt">暮春时光虽然还未来到，仲春二月也很宜于游遨。山桃绽开了一朵朵红花，野蕨正渐渐吐露紫色的嫩苞。</p>
<p class="kt">鸟儿鸣叫已显得十分欢悦，我却幽居独处充满忧思。梦寐中也在等待你的归舟，盼你归来以消我遗恨和忧愁。</p>
</body>
</html>