<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Accf1027a-6e34-46a7-8f2b-c469ac8e4dd2" class="title-center">大将军宴会被命作诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">成都王颖，字章度。赵王伦篡位，颖与齐王冏诛之。进位大将军。宴会作诗之事，史传无载。</p>
<p class="fs">此诗可分为六段：一曰司马氏承上天意志建晋之伟业；二曰圣明之道，隆自于天，道布众人，福禄自至；三曰赵王伦兵变篡位，成都王颖、齐王冏讨伐之；四曰反贼败北，天子重光；五曰上下交泰，华堂宴会；六曰献诗祝愿，天赐寿考。</p>
<hr/>
<p class="center">皇皇帝祜，诞隆骏命<sup>[1]</sup>。四祖正家<sup>[2]</sup>，天禄保定<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">睿哲惟晋，世有明圣<sup>[4]</sup>。如彼日月，万景攸正<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">巍巍明圣，道隆自天<sup>[6]</sup>。则明分爽，观象洞玄<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">陵风协纪，绝辉照渊<sup>[8]</sup>。肃雍往播，福禄来臻<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">在昔奸臣<sup>[10]</sup>，称乱紫微<sup>[11]</sup>。神风潜骇<sup>[12]</sup>，有赫兹威<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">灵旗树旆<sup>[14]</sup>，如电斯挥<sup>[15]</sup>。致天之届<sup>[16]</sup>，于河之沂<sup>[17]</sup>。</p>
<p class="center">有命再集<sup>[18]</sup>，皇舆凯归<sup>[19]</sup>。颓纲既振<sup>[20]</sup>，品物咸秩<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">神道见素<sup>[22]</sup>，遗华反质<sup>[23]</sup>。辰晷重光<sup>[24]</sup>，协风应律<sup>[25]</sup>。</p>
<p class="center">函夏无尘<sup>[26]</sup>，海外有谧<sup>[27]</sup>。芒芒宇宙，天地交泰<sup>[28]</sup>。</p>
<p class="center">王在华堂，式宴嘉会<sup>[29]</sup>。玄晖峻朗<sup>[30]</sup>，翠云崇霭<sup>[31]</sup>。</p>
<p class="center">冕弁振缨<sup>[32]</sup>，服藻垂带<sup>[33]</sup>。祁祁臣僚，有来雍雍<sup>[34]</sup>。</p>
<p class="center">薄言载考，承颜下风<sup>[35]</sup>。俯觌嘉客<sup>[36]</sup>，仰瞻玉容<sup>[37]</sup>。</p>
<p class="center">施己唯约<sup>[38]</sup>，于礼斯丰。天锡难老，如岳之崇<sup>[39]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“皇皇”二句：言美帝之福，能大盛天命。皇皇，美盛。祜（hù），福。诞，大。隆，大。</p>
<p class="fs">[2]四祖：指晋宣帝、景帝、文帝、武帝。</p>
<p class="fs">[3]天禄：天之福禄。保定：长保永定。</p>
<p class="fs">[4]“睿哲”二句：谓晋代代有圣王。睿，明。哲，智。</p>
<p class="fs">[5]“如彼”二句：言圣德如日月之明，则万景之表正。</p>
<p class="fs">[6]“巍巍”二句：谓明圣之道德天然。</p>
<p class="fs">[7]“则明”二句：言法天之明以分之，观象之玄以通之。则，法。爽，明。观象，观天象。洞，通。</p>
<p class="fs">[8]“陵风”二句：言风教上升，协于辰极，光炎绝远，下照深渊。陵，乘风。</p>
<p class="fs">[9]“肃雍”二句：言和睦之道往布于人，故天地福禄来至。肃，敬。雍，和。播，扬。臻，至。</p>
<p class="fs">[10]在昔：往昔。奸臣：指赵王伦。</p>
<p class="fs">[11]紫微：帝王宫殿通称紫微。</p>
<p class="fs">[12]神风：神兵。潜骇：骤惊。</p>
<p class="fs">[13]有赫：显赫。</p>
<p class="fs">[14]灵旗：指讨贼部队之军旗。灵，威灵。</p>
<p class="fs">[15]挥：散。</p>
<p class="fs">[16]致天之届：犹云致天之罚。</p>
<p class="fs">[17]沂：岸。</p>
<p class="fs">[18]有命：指天子之命。再集：言重居帝位。</p>
<p class="fs">[19]皇舆：国君所乘之车，借喻为国君、朝廷。凯归：凯旋。</p>
<p class="fs">[20]颓纲：颓落之纲纪。振：举。</p>
<p class="fs">[21]品物：众物。秩：次序。</p>
<p class="fs">[22]神道：神妙不测的造化自然。素：无华，无欲。</p>
<p class="fs">[23]遗华：遗弃其浮华。反质：返回神道之素质。</p>
<p class="fs">[24]辰晷：天子。</p>
<p class="fs">[25]协风：和风。应律：应律而至。</p>
<p class="fs">[26]函夏：华夏。无尘：无尘垢。</p>
<p class="fs">[27]谧：宁静。</p>
<p class="fs">[28]天地交泰：上下平安。</p>
<p class="fs">[29]“王在”二句：谓王于华堂用崇宴礼，以会宾客。王，指成都王司马颖。</p>
<p class="fs">[30]玄：指天，天玄地黄。晖：日。峻：高。朗：明。</p>
<p class="fs">[31]崇霭：高高的云气。</p>
<p class="fs">[32]冕弁（biàn）：戴帽。振缨：整理冠带。</p>
<p class="fs">[33]服藻：穿上饰以水藻和火焰之形的衣服。垂带：拖挂着袍带。皆卿大夫法也。</p>
<p class="fs">[34]“祁祁”二句：谓众官有来者，皆和悦。祁祁，众貌。僚，官。雍雍，和悦貌。</p>
<p class="fs">[35]“薄言”二句：谓薄德为言，则成此诗。承王之颜色于下风。下风，本指风之下方。后引申为居于卑位。</p>
<p class="fs">[36]觌（dí）：相见。嘉客：宾客。</p>
<p class="fs">[37]仰瞻：随尊卑之理。玉容：容如玉。</p>
<p class="fs">[38]约：薄。</p>
<p class="fs">[39]“天锡”二句：谓天赐我难老之惠，如山岳之崇高。锡，赐予。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">显赫的皇家威福，使天命更加昌隆。宣、景、文、武四祖振兴家邦，永保天禄恢宏。</p>
<p class="kt">聪明智慧的司马家世，使晋朝代有明君建立大功。好像日月悬于当天，物影无斜居于正中。</p>
<p class="kt">伟大的圣明天子，您的大恩大德来自天道。像日月一样灿烂辉煌，无微不察无幽不照。</p>
<p class="kt">教化之功上至于天庭，光炎普照连深渊也洞晓。和睦之道布及众人，天地福禄自然会来到。</p>
<p class="kt">出了个奸臣名叫赵王伦，叛变朝廷弄得天下乱纷纷。神兵十万骤然而起，赫赫威威吓散惊魂。</p>
<p class="kt">军旗高扬威风凛凛，疾如雷电，快如旋风。顺天之时讨伐叛贼，黄河之岸大败敌军。</p>
<p class="kt">遵从天命重居皇位，凯旋再定乾坤。重振纲纪临天下，万物有序重归位。</p>
<p class="kt">上天爱怜质朴无华，反对浮艳而独钟真淳归一。天子之道既已再放光明，和睦亲仁之风也应运而至。</p>
<p class="kt">华夏无尘天下太平，四海内外安宁恬谧。浩茫宇宙，上下平安无愁。</p>
<p class="kt">今天成都王华堂宴请，嘉宾来客尽欢无留。天日高朗照四海，瑞气祥云满九州。</p>
<p class="kt">衣冠博带穿着齐整，诸卿大夫各路诸侯。参与宴会的列位官员，仪表雍容和悦。</p>
<p class="kt">才疏学浅而谬作此诗，承王之福献丑于前。既见笑于各位宾客，又冒昧了大将军玉颜。</p>
<p class="kt">尽管我已勤谨从事，于大将军犹不足为欢。天赐您青春常驻，福如东海寿比南山。</p>
<h4 id="A8a3b027e-3de7-495a-9407-10d6156e2b4e" class="title-center">应吉甫</h4>
<p class="fs">应贞（？—269），字吉甫，西晋文学家。魏侍中应璩之子。应家自汉至魏，世以文章显，下冕相袭，为郡盛族。贞善谈论，以才学称。举高第，频历显位。武帝为抚军大将军，以贞为参军，及践阼，迁给事中。有文集，已亡佚，今存四言诗两首。</p>
</body>
</html>