<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ac49f02cc-61ce-4f73-8bb7-574600b36120" class="title-center">后汉书二十八将传论一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文选自《后汉书·朱景王杜马刘傅坚马列传》。文在传末，是叙事之余史家发为议论之词。篇题为萧统所拟。汉光武帝建立东汉政权，复兴大汉，号称“中兴”。二十八将，辅佐光武帝夺取天下的二十八位功臣，又称“中兴二十八将”。范晔因《朱景王杜马刘傅坚马列传》中所叙九将皆二十八将中人，故于传末为此论。徐攀凤《选注规李》谓晋初华峤作《汉后书》九十七卷，曾对二十八将有所议论，范晔因其论而扩充为本文。文中针对世间对汉光武帝不以功臣任职的非议，指出世乱武人群起，世治则需吏能之才，光武帝矫正西汉公侯累世之弊，量才而定功臣之任用与否，拓宽了招贤之路。议论明达晓畅，略具史识。唯于光武帝防闲功臣之深意，似尚未能充分揭著。</p>
<hr/>
<p>论曰：中兴二十八将，前世以为上应二十八宿<sup>[1]</sup>，未之详也。然咸能感会风云<sup>[2]</sup>，奋其智勇，称为佐命<sup>[3]</sup>，亦各志能之士也<sup>[4]</sup>。议者多非光武不以功臣任职<sup>[5]</sup>，至使英姿茂绩，委而勿用。然原夫深图远筭<sup>[6]</sup>，固将有以为尔。若乃王道既衰<sup>[7]</sup>，降及霸德<sup>[8]</sup>，犹能授受惟庸<sup>[9]</sup>，勋贤兼序<sup>[10]</sup>，如管隰之迭升桓世<sup>[11]</sup>，先赵之同列文朝<sup>[12]</sup>，可谓兼通矣。降自秦汉，世资战力，至于翼扶王室<sup>[13]</sup>，皆武人屈起<sup>[14]</sup>。亦有鬻缯盗狗轻猾之徒<sup>[15]</sup>，或崇以连城之赏<sup>[16]</sup>，或任以阿衡之地<sup>[17]</sup>，故势疑则隙生<sup>[18]</sup>，力侔则乱起<sup>[19]</sup>。萧樊且犹缧绁<sup>[20]</sup>，信越终见菹戮<sup>[21]</sup>，不其然乎！自兹以降，讫于孝武<sup>[22]</sup>，宰辅五世<sup>[23]</sup>，莫非公侯。遂使缙绅道塞<sup>[24]</sup>，贤能蔽壅<sup>[25]</sup>，朝有世及之私<sup>[26]</sup>，下多抱关之怨<sup>[27]</sup>。其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言？故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇邓之高勋<sup>[28]</sup>，耿贾之鸿烈<sup>[29]</sup>，分土不过大县数四，所加特进朝请而已<sup>[30]</sup>。观其治平临政<sup>[31]</sup>，课职责咎，将所谓“导之以法，齐之以刑”者乎<sup>[32]</sup>！若格之功臣<sup>[33]</sup>，其伤已甚。何者？直绳则亏丧恩旧<sup>[34]</sup>，挠情则违废禁典<sup>[35]</sup>，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任则群心难塞<sup>[36]</sup>，并列则其弊未远<sup>[37]</sup>。不得不校其胜否<sup>[38]</sup>，即事相权<sup>[39]</sup>。故高秩厚礼<sup>[40]</sup>，允答元功<sup>[41]</sup>；峻文深宪<sup>[42]</sup>，责成吏职。建武之世<sup>[43]</sup>，侯者百数，若夫数公者<sup>[44]</sup>，则与参国议，分均休咎，其余并优以宽科<sup>[45]</sup>，完其封禄，莫不终以功名，延庆于后<sup>[46]</sup>。昔留侯以为高祖悉用萧曹故人<sup>[47]</sup>，郭伋亦议南阳多显<sup>[48]</sup>，郑兴又戒功臣专任<sup>[49]</sup>。夫崇恩偏授<sup>[50]</sup>，易启私溺之失，至公均被，必广招贤之路，意者不其然乎！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]前世：指晋朝。二十八宿：我国古代天文家为了观测天象及日、月、五星在天空中的运行，在黄道带与赤道带的两侧绕天一周，选取了二十八个星官作为观测时的标志，称为二十八宿。二十八将上应二十八宿，何焯《义门读书记》疑其说出纬书，徐攀凤《选学纠何》反对何说，认为出自华峤《汉后书》。</p>
<p class="fs">[2]感会：因际遇而动。风云：《周易·乾》：“云从龙，风从虎。”谓同类相感而动，后因以喻人的际遇。</p>
<p class="fs">[3]佐命：古代帝王建立王朝，自谓承天受命，故谓辅佐之臣为佐命。</p>
<p class="fs">[4]志能：志气和勇力。</p>
<p class="fs">[5]光武：汉光武帝。</p>
<p class="fs">[6]筭：同“算”，谋划。</p>
<p class="fs">[7]王道：儒家主张以仁义治天下，称之为王道。儒家认为西周行王道。</p>
<p class="fs">[8]霸德：犹霸道，指国君凭借武力、刑罚、权势等进行统治。儒家认为春秋始行霸道。</p>
<p class="fs">[9]庸：用。</p>
<p class="fs">[10]勋贤：功臣与贤士。序：依次排列。</p>
<p class="fs">[11]管隰（xí）之迭升桓世：指齐桓公时管仲、隰朋先后为政。管，管仲。隰，隰朋。二人皆为齐桓公时的贤臣。</p>
<p class="fs">[12]先赵之同列文朝：指晋文公时先轸、赵衰同时在朝效力。先，先轸，春秋时晋人。采邑在原，又称原轸。晋楚城濮之战中，大破楚军，佐晋文公称霸。赵，赵衰，春秋时晋人。从晋文公出亡十九年，归国后佐文公定霸。文，晋文公。</p>
<p class="fs">[13]王室：《后汉书》作“王运”。按，此句谓辅佐帝王成就大业，作“运”义长。盖“运”字模糊而讹作“室”。</p>
<p class="fs">[14]屈：通“崛”。</p>
<p class="fs">[15]鬻（yù）：卖。缯（zēng）：古代对丝织品的总称。《汉书·灌婴传》“灌婴，睢阳贩缯者也。”盗狗：《后汉书》作“屠狗”。《汉书·樊哙传》：“樊哙，沛人也，以屠狗为事。”则当作“屠”。轻猾：轻佻奸猾。</p>
<p class="fs">[16]连城：《史记·主父偃列传》：“今诸侯或连城数十，地方千里。”</p>
<p class="fs">[17]阿衡：商代官名。商王辅弼。引申为主持国政，辅佐帝王，又用以指执政大臣。《诗经·商颂·长发》：“实维阿衡，实左右商王。”</p>
<p class="fs">[18]疑：通“拟”，比拟。隙：猜隙，裂痕。</p>
<p class="fs">[19]侔：相当。</p>
<p class="fs">[20]萧：萧何。樊：樊哙。缧绁：捆缚犯人的绳索。萧何、樊哙都曾因被刘邦猜忌而被关押过。事见《史记·萧相国世家》《史记·樊郦滕灌列传》。</p>
<p class="fs">[21]信：韩信。越：彭越。菹戮：杀戮。菹，古代把人剁成肉酱的酷刑。韩信、彭越被杀之事，详见《史记·淮阴侯列传》《史记·魏豹彭越列传》。</p>
<p class="fs">[22]孝武：汉武帝。</p>
<p class="fs">[23]宰辅：辅政大臣，指相国之类。五世：指汉高祖、惠帝、文帝、景帝及武帝五代。</p>
<p class="fs">[24]缙绅：又作“搢绅”，插笏于大带与革带之间，为旧时官宦的装束，遂用作官宦或仕进的代称。</p>
<p class="fs">[25]壅：阻塞，隔绝。</p>
<p class="fs">[26]世及：父子相继。</p>
<p class="fs">[27]抱关：谓守门者。据《汉书·萧望之传》，萧望之因直言得罪霍光，被举荐三年只做上署小苑东门候，负责候时而开门关门，与萧望之同时被举荐的王仲翁嘲笑他说：“不肯录录，反抱关为。”</p>
<p class="fs">[28]寇：寇恂，中兴二十八将之一。邓：邓禹，中兴二十八将之一，封高密侯，食邑四县。</p>
<p class="fs">[29]耿：耿弇，中兴二十八将之一，封好畴侯，食邑二县。贾：贾复，中兴二十八将之一，封胶东侯，食邑六县。鸿烈：大功业。</p>
<p class="fs">[30]特进：官名。以授列侯中有特殊地位者，得自辟僚属。贾复得加特进。朝请：奉朝请。古以春季朝见皇帝为朝，秋季朝见为请。汉代退职的大臣，多以奉朝请名义参加朝会。耿弇以列侯奉朝请。</p>
<p class="fs">[31]治平：本谓治国平天下，后往往用以指政治安定。</p>
<p class="fs">[32]“导之”二句：语出《论语·为政》。唯《论语》“法”字作“政”，《后汉书》亦作“政”。</p>
<p class="fs">[33]格：度量，衡量。</p>
<p class="fs">[34]直绳：绳之以法。亏丧：损伤，伤害。恩旧：旧好。</p>
<p class="fs">[35]挠情：因情枉法。</p>
<p class="fs">[36]参任：参差杂用。意谓不论功高者还是贤能者，皆一并任用。塞：满足。</p>
<p class="fs">[37]并列：指让有功者并列于朝，永世为官。其弊：指韩信、彭越遭菹戮那样的教训。</p>
<p class="fs">[38]校：考察。其：指功臣。</p>
<p class="fs">[39]权：权衡轻重。</p>
<p class="fs">[40]秩：官吏的俸禄。</p>
<p class="fs">[41]答：报答。元功：元勋，大功臣。</p>
<p class="fs">[42]峻：严峻。文：指法令条文。深：刻深。</p>
<p class="fs">[43]建武：汉光武帝年号（25—55）。</p>
<p class="fs">[44]数公：指邓禹、李通、贾复。光武帝功臣封为列侯的，唯此三人与公卿参议国家大事。</p>
<p class="fs">[45]宽科：宽松之法。</p>
<p class="fs">[46]庆：福。后：谓功臣子孙。</p>
<p class="fs">[47]留侯：张良。高祖：汉高祖刘邦。萧：萧何。曹：曹参。《汉书·高帝纪》载张良语高祖曰：“今已为天子，而所封皆故人所爱，所诛皆平生仇怨。”</p>
<p class="fs">[48]郭伋：汉光武帝时人，并州刺史。《后汉书·郭伋传》：“伋因言补选众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。帝纳之。”按，汉光武帝为南阳人，随他起事者多南阳人。</p>
<p class="fs">[49]郑兴：东汉初经学家，郑众之父。《后汉书·郑兴传》载郑兴上疏：“道路流言，咸曰‘朝廷欲用功臣’，功臣用则人位谬矣。”</p>
<p class="fs">[50]恩：恩旧，旧好。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">论说：辅佐光武帝复兴大汉的二十八将，晋人认为上应天上二十八宿，这种说法的根据不得而知。不过他们都能身逢时运奋臂而起，发挥各自的智慧和勇力，称为辅佐帝王承天受命之臣，也都是志气宏大勇力过人的人。评论当时政治的人多数批评光武帝不让功臣担任要职，导致英俊豪壮功绩卓著的人，遭到冷落不被任用。其实探究光武帝的深远谋划，本来是有其缘故的。当王道已经衰微，下至霸道盛行的春秋时代，尚能做到擢拔人才看其是否适用，功臣与贤才都依次引进，比如管仲与隰朋先后在齐桓公时期得到重用，先轸与赵衰同在晋文公之朝做上高官，可以说是功臣与贤士都显达了。此后到了秦汉时期，大家都看重战争与武力，至于辅佐帝王开国创业，都靠武夫崛起来打江山。也就有那些轻佻狡猾的商贩屠夫，有的得到相连数城的封地而威势赫赫，有的当上执政大臣而权倾朝野，因而威势与君王类似就会引起猜隙，力量与君王相当就会导致祸乱。萧何与樊哙尚且一度被抓，韩信与彭越最终都被杀戮，难道不是这样的吗！从此以后，直到汉武帝时，五代的辅政大臣，没有不是公和侯的。于是使得仕进的道路遭到堵塞，贤能举用的途径被隔绝，父子相继的官僚充斥朝廷，才高位卑者的怨气不绝于道。那些胸怀道术默默无闻，生活在草泽林莽中的人，又怎能说得尽？所以光武帝鉴于前代行事违背正道，胸怀矫正旧弊的心志，纵然寇恂与邓禹功勋卓著，耿弇与贾复功业巨大，分封采邑不超过大县四个，加的官衔不过是特进与奉朝请罢了。观察光武帝在天下安定后的施政方针，考核众官职守责罚失职者，大概就是圣人说的“用法教来引导大家，用刑罚来整齐大家”吧！如果用此准则衡量功臣，对他们的伤害定很严重。为什么呢？绳之以法就使旧好遭到损伤，因情枉法又必然违反法令，选取有德者而他的功勋不一定卓著，举用功高者而他又未必是贤才，参差杂用又难使大家都满足，功高者都重用而前代的教训记忆犹新。所以不得不考察功臣能否胜任职守，根据具体情况权衡轻重。所以用丰厚的俸禄和礼仪，报答元勋的开国之功；用严峻刻深的法令条文，责成众官恪尽职守。建武年间，封为列侯的多达百余位，像邓禹那样的少数几位，可以参与商讨国策，与君王共同分担祸福，其余都用宽松的制度加以优待，始终享有各自的封地和俸禄，无不保持功名终其一生，留下福禄给后代子孙。从前张良认为刘邦重用的都是萧何、曹参那样的旧友，郭伋也指出显达者往往是光武帝的南阳老乡，郑兴又提醒不能让功臣专有重任。重用旧好授权勋臣，极易导致私相溺爱的过失，大公无私恩泽广布，必定拓宽招纳贤才的途径，批评光武的人们难道认为不是这样吗！</p>
<hr/>
<p>永平中<sup>[1]</sup>，显宗追感前世功臣<sup>[2]</sup>，乃图画二十八将于南宫云台<sup>[3]</sup>，其外又有王常、李通、窦融、卓茂<sup>[4]</sup>，合三十二人。故依本第<sup>[5]</sup>，系之篇未，以志功次云尔<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]永平：汉明帝年号（58—75）。</p>
<p class="fs">[2]显宗：汉明帝刘庄，在位十八年（58—75）。显宗为明帝庙号。感：思。</p>
<p class="fs">[3]南宫云台：东汉洛阳皇宫有南宫、北宫之分，光武帝居南宫，明帝时营建北宫（详见王仲殊《汉代考古学概说》）。云台为南宫中高台。</p>
<p class="fs">[4]王常：东汉开国功臣，官拜横野大将军，封山桑侯。李通：东汉开国功臣，官拜大司空，封固始侯。窦融：东汉开国功臣，官拜大司空，封安丰侯。卓茂：东汉开国功臣，官拜太傅，封宣德侯。</p>
<p class="fs">[5]本第：原来的次第，即南宫云台功臣肖像的顺序。</p>
<p class="fs">[6]功次：功臣的名次。《后汉书》作“功臣之次”，“功次”为其省语。《后汉书》此句后附列二十八将及王常等四人官衔、封侯、姓名，萧统选文时略去。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">永平年间，显宗追思前朝开国功臣，于是命人在南宫云台画上二十八将的肖像，此外还画上王常、李通、窦融、卓茂，合计三十二人。因而依照原来的次第，排列在本篇末尾，以记录下功臣的名次。</p>
</body>
</html>