<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae4f10257-a241-42d3-8dc2-fc0d0c2a29cf" class="title-center">上责躬应诏诗表</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">魏武帝曹操，以子建之才与己相类，屡次想立子建为太子。子建与文帝各树党羽，而子建党羽尤盛。然而终于不济者，以子建未得兵权之故。武帝死后，文帝绝无授以兵权之理。虽多次请领兵权，终不可得，不但不得兵权，且使文帝深以为忌。此后文帝之于子建几无手足之爱。</p>
<p class="fs">文帝即位，即诛子建党羽丁仪、丁廙，并其男口，令子建及诸侯并就国，黄初二年（221）监国奏“植醉酒悖慢，劫胁使者”，欲治罪，因太后故得免于罪，贬为安乡侯。黄初四年，徙封雍丘王。其年，朝京都，上疏。可见此诗作于黄初四年，即223年。</p>
<hr/>
<p>臣植言：臣自抱舋归藩<sup>[1]</sup>，刻肌刻骨<sup>[2]</sup>。追思罪戾<sup>[3]</sup>，昼分而食，夜分而寝<sup>[4]</sup>。诚以天网不可重罹<sup>[5]</sup>，圣恩难可再恃<sup>[6]</sup>。窃感《相鼠》之篇<sup>[7]</sup>，无礼遄死之义<sup>[8]</sup>。形影相吊<sup>[9]</sup>，五情愧赧<sup>[10]</sup>。以罪弃生<sup>[11]</sup>，则违古贤夕改之劝<sup>[12]</sup>；忍垢苟全<sup>[13]</sup>，则犯诗人胡颜之讥<sup>[14]</sup>。伏惟陛下<sup>[15]</sup>，德象天地，恩隆父母<sup>[16]</sup>。施畅春风，泽如时雨<sup>[17]</sup>。是以不别荆棘者，庆云之惠也<sup>[18]</sup>。七子均养者，《鸤鸠》之仁也<sup>[19]</sup>。舍罪责功者<sup>[20]</sup>，明君之举也。矜愚爱能者，慈父之恩也<sup>[21]</sup>。是以愚臣徘徊于恩泽，而不敢自弃者也<sup>[22]</sup>。前奉诏书，臣等绝朝<sup>[23]</sup>，心离志绝<sup>[24]</sup>，自分黄耇永无执珪之望<sup>[25]</sup>。不图圣诏猥垂齿召<sup>[26]</sup>。至止之日<sup>[27]</sup>，驰心辇毂<sup>[28]</sup>。僻处西馆，未奉阙庭<sup>[29]</sup>，踊跃之怀<sup>[30]</sup>，瞻望反侧<sup>[31]</sup>，不胜犬马恋主之情<sup>[32]</sup>。谨拜表并献诗二篇。词旨浅末，不足采览<sup>[33]</sup>，贵露下情<sup>[34]</sup>，冒颜以闻<sup>[35]</sup>。臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]抱舋（xìn）：抱罪。《三国志·魏书·陈思王植传》曰：“黄初二年，监国谒者灌均希指，奏植醉酒悖慢，劫胁使者。有司请治罪，帝以太后故，贬爵安乡侯。其年改封鄄城侯。三年，立为鄄城王，邑二千五百户。四年，徙封雍丘王。其年，朝京都。”归藩：当指回到鄄城。藩，诸侯对朝廷称自己的封地为藩。</p>
<p class="fs">[2]刻肌刻骨：即今言刻骨铭心，深自为诫也。</p>
<p class="fs">[3]追思罪戾：回忆自己的罪过。戾，恶。</p>
<p class="fs">[4]“昼分而食”二句：昼分，日中时。夜分，夜半时。</p>
<p class="fs">[5]诚以天网不可重罹（lí）：谓这次取得了皇上的宽恕，下次天网决不疏漏。天网，上天布下的罗网。罹，遭遇。</p>
<p class="fs">[6]圣恩：皇恩。恃（shì）：凭借，依靠。</p>
<p class="fs">[7]《相鼠》：《诗经·鄘风》篇名。第三章曰：“相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？”相，视。</p>
<p class="fs">[8]礼：礼仪。遄（chuán）：急，速。</p>
<p class="fs">[9]形影相吊：只身孤立之谓。吊，问。</p>
<p class="fs">[10]五情：喜、怒、哀、乐、怨。愧赧（nǎn）：惭愧，内疚。</p>
<p class="fs">[11]弃生：轻生。</p>
<p class="fs">[12]古贤夕改之劝：谓古之君子朝有过而夕改之，今欲以罪弃生，则违先贤之教也。</p>
<p class="fs">[13]忍垢：忍辱。</p>
<p class="fs">[14]诗人胡颜之讥：《诗经·小雅·巧言》：“巧言如簧，颜之厚矣。”郑笺：“颜之厚者，出言虚伪而不知惭于人。”</p>
<p class="fs">[15]陛下：对帝王的尊称。</p>
<p class="fs">[16]“德象天地”二句：言皇帝之德类天地之厚，皇帝之恩若父母之深。</p>
<p class="fs">[17]“施畅春风”二句：春风养物，时雨润物，言天子施惠润泽，通深如此也。畅，通。泽，润泽。时雨，及时之雨。</p>
<p class="fs">[18]“是以”二句：谓庆云荫物，不分荆棘兰桂而复之。庆云，《汉书·天文志》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。庆云见，喜气也。”</p>
<p class="fs">[19]《鸤鸠》（shī jiū）：《诗经·曹风》篇名。其首章云：“鸤鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。”毛苌曰：“鸤鸠之养其子，朝从上下，暮从下上，平均如一。”</p>
<p class="fs">[20]舍罪责功：赦免其罪而求责其功。</p>
<p class="fs">[21]“矜愚”二句：李善注引《论衡》曰：“父母之于子恩等，岂为贵贤加意，贱愚不察乎。”矜，怜。</p>
<p class="fs">[22]自弃：死。</p>
<p class="fs">[23]臣等：奉诏绝朝者尚有任城王彰、吴王彪等，故曰臣等。绝朝：先有诏书，不许藩王朝。</p>
<p class="fs">[24]心离志绝：犹言已灰心绝望。</p>
<p class="fs">[25]自分：自甘。黄耇（gǒu）：年老。执珪：臣子上朝时手执圭版。</p>
<p class="fs">[26]不图：不意。猥：曲。</p>
<p class="fs">[27]至止：来到。止，虚字。</p>
<p class="fs">[28]辇毂（gǔ）：天子的车舆。用以指代天子，也用来指代京师。</p>
<p class="fs">[29]阙：皇帝所居曰阙。庭：指朝廷。</p>
<p class="fs">[30]踊跃之怀：指跃跃欲试，急于谒见的心情。</p>
<p class="fs">[31]瞻望反侧：言急迫地想见到皇帝，见不到又辗转反侧的心理状态。</p>
<p class="fs">[32]不胜：不尽。犬马恋主：自比犬马，以文帝为主。</p>
<p class="fs">[33]采览：纳而览之。</p>
<p class="fs">[34]贵：敬辞。</p>
<p class="fs">[35]冒颜：掩面，自惭之意。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣曹植禀告：臣自从负罪回到鄄城，对所犯过错刻骨铭心。回想自己的所作所为，饭也吃不下，觉也睡不好。这样宽大的处置，于我不可再得；如此浩荡的皇恩，也难以重遇。我私下记起《诗经·鄘风·相鼠》里说的：“人而无礼，胡不遄死。”深感惭愧。臣扪心自问，心情沉重而内疚。如果我因犯罪过而轻生，就违背了古代圣贤“朝过夕改”的遗训；如果我负罪苟活，又应承了《诗经·小雅·巧言》“巧言如簧，颜之厚矣”的嘲笑。臣拜倒在陛下跟前再禀：圣上德厚如天地，恩重似父母。春风和畅，滋养万物。像庆云笼罩大地，使荆棘野草也蒙受瑞气。如布谷鸟哺育幼雏，七子待遇均衡如一。赦免罪孽，表彰功劳，是圣明君王的行为。怜悯愚顽，珍爱贤能有着慈父般的恩情。所以愚臣沐浴皇恩而不敢擅自轻生。上次奉接诏书，不准臣等参与朝会，真是痛心疾首，以为这辈子绝无执圭朝见圣上之望了。万万没有想到，圣上又下诏书，恩准臣等再与朝会。这个大好日子到来之时，心比身疾，早已来到了京师。寄居在西馆，虽然尚未奉朝会之旨，急迫的心情已按捺不住，甚至夜眠不宁，真担当不起犬马眷恋追随主人心情。恭敬地拜上此表，并献诗二首。虽然词意浅近，不值得一读，但总算呈上了在下一片热切之情，愿掩面听候垂教。臣曹植诚惶诚恐，叩头再拜，死罪死罪。</p>
</body>
</html>