<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A577d008f-eebc-4ee5-a53a-6bcd4dd29f9e" class="title-left">宿东园一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">吕延济注谓东园是“休文家园”。诗作描写了东园郊野一带萧索凄冷的况味，抒发时光消逝、人生易老的感叹。</p>
<hr/>
<p class="center">陈王斗鸡道<sup>[1]</sup>，安仁采樵路<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">东郊岂异昔，聊可闲余步<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">野径既盘纡<sup>[4]</sup>，荒阡亦交互<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">槿篱疏复密<sup>[6]</sup>，荆扉新且故。</p>
<p class="center">树顶鸣风飙，草根积霜露。</p>
<p class="center">惊麏去不息<sup>[7]</sup>，征鸟时相顾<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">茅栋啸愁鸱<sup>[9]</sup>，平岗走寒兔。</p>
<p class="center">夕阴带曾阜<sup>[10]</sup>，长烟引轻素<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">飞光忽我遒<sup>[12]</sup>，宁止岁云暮<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">若蒙西山药<sup>[14]</sup>，颓龄傥能度<sup>[15]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]陈王：曹植封陈思王，此省称。斗鸡道：曹植《名都篇》：“斗鸡东郊道，走马长楸间。”</p>
<p class="fs">[2]安仁：潘岳字安仁。采樵路：潘岳《东郊诗》：“出自东郊，忧心摇摇。遵彼莱田，言采其樵。”以上二句以曹、潘所咏之路借喻自己所咏之东郊。</p>
<p class="fs">[3]聊可闲余步：“余聊可闲步”之倒文。</p>
<p class="fs">[4]盘纡：曲折。</p>
<p class="fs">[5]交互：互相交错。</p>
<p class="fs">[6]槿（jǐn）篱：木槿围成的篱笆。</p>
<p class="fs">[7]麏（jūn）：同“麕”，即獐。</p>
<p class="fs">[8]征鸟：犹飞鸟。《吕氏春秋·季冬纪》：“征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣、天地之神祇。”高诱注：“征，犹飞也。”</p>
<p class="fs">[9]鸱（chī）：鹞鹰。</p>
<p class="fs">[10]带曾阜：谓夕岚像带子一般缠绕重山。曾，通“层”，重。阜，山。</p>
<p class="fs">[11]轻素：轻薄的白绢。</p>
<p class="fs">[12]飞光：飞泻的月光。遒：迫。</p>
<p class="fs">[13]岁云暮：谓一年将终。</p>
<p class="fs">[14]西山药：古代神话传说中，昆仑山西王母有不死之药，后羿得之，其妻嫦娥偷服过量，身体变轻而飞升月中。</p>
<p class="fs">[15]颓龄：犹言余年。傥能度：或许也还能飞度月中。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东郊道上是陈思王斗鸡的所在，潘安仁则沿着它前去砍柴。</p>
<p class="kt">今日的东郊和往日也没什么不同，我且在这里悠闲漫步消遣情怀。</p>
<p class="kt">郊野的道路盘旋往复弯弯曲曲，田间的小道纵横交错显得荒芜。</p>
<p class="kt">木槿的篱笆有的细密有的稀疏，农家的柴门有的崭新有的残破。</p>
<p class="kt">树顶上疾风吹过发出阵阵喧响，草根上还积留着点点清霜冷露。</p>
<p class="kt">受惊的獐鹿急匆匆奔跑不停，翩飞的鸟儿时时回首互相看顾。</p>
<p class="kt">茅屋顶上传来鸱鸟悲愁的叫声，平岗上疾速奔跑着瑟缩的野兔。</p>
<p class="kt">夕岚如同长带缠绕在高山，长长的薄雾就像牵引开轻盈的白素。</p>
<p class="kt">月光如水飞泻在我的身上，这岂止意味一年的时光已近晚暮。</p>
<p class="kt">如果我能得到西山上的不死之药，这垂老之年也许能望月飞度。</p>
</body>
</html>