<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8e3e0129-d74b-44ec-b9bc-a0fc1d41f0ef" class="title-left">为贾谧作赠陆机一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">参阅前陆士衡《答贾长渊》诗。</p>
<hr/>
<p class="center">肇自初创，二仪烟煴<sup>[1]</sup>。粤有生民<sup>[2]</sup>，伏羲始君<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">结绳阐化<sup>[4]</sup>，八象成文<sup>[5]</sup>。芒芒九有，区域以分<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">神农更王<sup>[7]</sup>，轩辕承纪<sup>[8]</sup>。画野离疆，爰封众子<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">夏殷既袭，宗周继祀<sup>[10]</sup>。绵绵瓜瓞<sup>[11]</sup>，六国互峙<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">强秦兼并，吞灭四隅<sup>[13]</sup>。子婴面榇<sup>[14]</sup>，汉祖膺图<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">灵、献微弱<sup>[16]</sup>，在涅则渝<sup>[17]</sup>。三雄鼎足<sup>[18]</sup>，孙启南吴。</p>
<p class="center">南吴伊何<sup>[19]</sup>？僭号称王<sup>[20]</sup>。大晋统天，仁风遐扬<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">伪孙衔璧<sup>[22]</sup>，奉土归疆。婉婉长离<sup>[23]</sup>，凌江而翔。</p>
<p class="center">长离云谁？咨尔陆生<sup>[24]</sup>。鹤鸣九皋<sup>[25]</sup>，犹载厥声<sup>[26]</sup>。</p>
<p class="center">况乃海隅<sup>[27]</sup>，播名上京<sup>[28]</sup>。爰应旌招<sup>[29]</sup>，抚翼宰庭<sup>[30]</sup>。</p>
<p class="center">储皇之选<sup>[31]</sup>，实简惟良<sup>[32]</sup>。英英朱鸾<sup>[33]</sup>，来自南冈。</p>
<p class="center">曜藻崇正<sup>[34]</sup>，玄冕丹裳<sup>[35]</sup>。如彼兰蕙，载采其芳<sup>[36]</sup>。</p>
<p class="center">藩岳作镇<sup>[37]</sup>，辅我京室。旋反桑梓<sup>[38]</sup>，帝弟作弼<sup>[39]</sup>。</p>
<p class="center">或云国宦<sup>[40]</sup>，清涂攸失<sup>[41]</sup>。吾子洗然<sup>[42]</sup>，恬淡自逸<sup>[43]</sup>。</p>
<p class="center">廊庙惟清<sup>[44]</sup>，俊乂是延<sup>[45]</sup>。擢应嘉举<sup>[46]</sup>，自国而迁<sup>[47]</sup>。</p>
<p class="center">齐辔群龙<sup>[48]</sup>，光赞纳言<sup>[49]</sup>。优游省闼<sup>[50]</sup>，珥笔华轩<sup>[51]</sup>。</p>
<p class="center">昔余与子，缱绻东朝。虽礼以宾，情同友僚。</p>
<p class="center">嬉娱丝竹，抚鞞舞韶<sup>[52]</sup>。修日朗月<sup>[53]</sup>，携手逍遥。</p>
<p class="center">自我离群，二周于今<sup>[54]</sup>。虽简其面<sup>[55]</sup>，分著情深<sup>[56]</sup>。</p>
<p class="center">子其超矣<sup>[57]</sup>，实慰我心。发言为诗，俟望好音。</p>
<p class="center">欲崇其高，必重其层<sup>[58]</sup>。立德之柄<sup>[59]</sup>，莫匪安恒<sup>[60]</sup>？</p>
<p class="center">在南称甘，度北则橙。崇子锋颖<sup>[61]</sup>，不颓不崩。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“肇自”二句：这二句说世界初创时，天地间充满了元气。肇，始。二仪，指天地。《周易·系辞》：“是故易有太极，是生两仪。”烟煴（yīn yūn），元气。</p>
<p class="fs">[2]粤：语首助词。</p>
<p class="fs">[3]伏羲：神话传说的人类始祖，古三皇之一。</p>
<p class="fs">[4]结绳：用绳子打结以记事。《周易·系辞》：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”阐化：阐扬教化。</p>
<p class="fs">[5]八象：八卦。相传为伏羲所创。成文：谓成其文德教化。</p>
<p class="fs">[6]“芒芒”二句：《淮南子·览冥训》载女娲补天故事，曰：“往古之时，四极废，九州裂。”女娲亦为古代神话中的三皇之一（《风俗通义·皇霸》引《春秋纬运斗枢》）。九有，九州。</p>
<p class="fs">[7]神农：传说中的三皇之一。或云即炎帝。</p>
<p class="fs">[8]轩辕：即黄帝。《史记·五帝本纪》：“轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。”</p>
<p class="fs">[9]“画野”二句：说黄帝划分疆土，分封他的儿子。画，划分。离，分。</p>
<p class="fs">[10]“夏殷”二句：说夏、商、周三个朝代相继。</p>
<p class="fs">[11]绵绵：不绝貌。瓞（dié）：小瓜。</p>
<p class="fs">[12]六国：指战国时楚、齐、韩、燕、赵、魏国。互峙：并立。</p>
<p class="fs">[13]“强秦”二句：强大的秦国吞并六国，统一天下。四隅，犹四方。</p>
<p class="fs">[14]子婴：秦始皇孙，秦二世兄子。赵高杀二世，立他为秦王。他设计杀赵高，降刘邦，旋为项羽所杀。面榇（chèn）：指出降时将棺材抬在前面，自己随于后，表示必死无疑。这是投降的仪式。榇，棺材。</p>
<p class="fs">[15]汉祖：汉高祖刘邦。膺图：合于符图。意谓刘邦做皇帝是符合天意的。</p>
<p class="fs">[16]灵、献：指汉灵帝和汉献帝。汉末的两位皇帝。</p>
<p class="fs">[17]涅：矿物名。古代用作黑色染料。渝：变。</p>
<p class="fs">[18]三雄：指曹操、刘备、孙权。</p>
<p class="fs">[19]南吴伊何：南方的孙吴算得了什么。</p>
<p class="fs">[20]僭（jiàn）号：旧时指超越本分称帝。晋朝上受魏禅登位，故以孙吴为僭越。</p>
<p class="fs">[21]遐扬：远扬。</p>
<p class="fs">[22]伪孙：指东吴末帝孙皓。衔璧：《春秋左传·僖公六年》：“许男面缚衔璧。”杜预注：“缚手于后，惟见其面，以璧为贽，手缚故衔之。”后因称国君投降为“衔璧”。吴末帝天纪四年（280），晋攻吴，孙皓投降称臣，封归命侯。</p>
<p class="fs">[23]婉婉：美好貌。长离：灵鸟名。或云即凤凰。</p>
<p class="fs">[24]咨：嗟叹声。尔：你。</p>
<p class="fs">[25]九皋：深泽。《诗经·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”毛传：“皋，泽也。”郑笺：“皋，泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深远也。”</p>
<p class="fs">[26]厥：其。</p>
<p class="fs">[27]海隅：海角。此指吴地。</p>
<p class="fs">[28]上京：指京城洛阳。</p>
<p class="fs">[29]爰：于是。旌招：以旗饰车招贤。</p>
<p class="fs">[30]抚翼宰庭：指陆机为太傅杨骏推荐任祭酒。抚翼，是以鸟起飞喻陆机受任。宰，指杨骏。</p>
<p class="fs">[31]储皇：储君，太子。</p>
<p class="fs">[32]简：选择。</p>
<p class="fs">[33]英英：鲜明貌。朱鸾：传说中的鸾鸟。喻陆机。</p>
<p class="fs">[34]曜藻：谓陆机大展文采。崇正：李善注：“太子之宫也。”《晋书·潘尼传》：“上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲《孝经》于崇正殿。”</p>
<p class="fs">[35]玄冕：黑色的帽子。丹裳：红衣。</p>
<p class="fs">[36]“如彼”二句：李周翰注：“言陆机如兰蕙，太子则取其道德之芳也。”</p>
<p class="fs">[37]藩岳：指吴王司马晏。他是惠帝之弟，故下文称“帝弟”。</p>
<p class="fs">[38]桑梓：故乡。陆机吴人，故云返乡。</p>
<p class="fs">[39]弼：辅佐。此指陆机任吴王郎中令事。</p>
<p class="fs">[40]国宦：朝官。</p>
<p class="fs">[41]清涂：地位尊显，事务不繁的仕途。此指太子洗马的官职。攸：所。</p>
<p class="fs">[42]洗然：肃敬貌。</p>
<p class="fs">[43]恬淡自逸：安然无事，泰然处之。</p>
<p class="fs">[44]廊庙：指朝廷。</p>
<p class="fs">[45]俊乂：才干杰出、善于治理政务之人。乂，治理。延：进用。</p>
<p class="fs">[46]擢：提拔。举：升迁。</p>
<p class="fs">[47]国：指吴王封国。</p>
<p class="fs">[48]齐辔：齐驱并驾。群龙：喻朝中群臣。</p>
<p class="fs">[49]赞：辅佐。纳言：古代官名。掌出纳王命。与晋时尚书令相当。陆机为尚书中兵郎，故曰“光赞”。</p>
<p class="fs">[50]优游：悠闲自得。省闼：指省中，禁中。闼，门。</p>
<p class="fs">[51]珥笔：古代史官、谏官，或近臣侍从，把笔插在帽子上，以便随时记录、撰述。此处谓执笔。华轩：宫殿上的栏杆。代指宫殿。</p>
<p class="fs">[52]鞞（pí）：同“鼙”，小鼓。韶：虞舜乐曲名。这里代指美好的音乐。执鞞而舞是汉魏晋时用于宴享的一种舞蹈。</p>
<p class="fs">[53]修日：谓阳光美好的晴天。</p>
<p class="fs">[54]“自我”二句：说陆机出为吴王郎中令，于今已历整整两年。</p>
<p class="fs">[55]简：略。</p>
<p class="fs">[56]分著：分明。</p>
<p class="fs">[57]超：高升之意。</p>
<p class="fs">[58]重：增加。</p>
<p class="fs">[59]柄：根本。</p>
<p class="fs">[60]恒：常。</p>
<p class="fs">[61]崇：崇敬。锋颖：锋芒。指陆机崇高的品德。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在那世界初创的洪荒远古，天地间充满了浑茫的元气。于是渐渐有了人类出现，最早的人君就是伏羲。</p>
<p class="kt">他结绳而治弘扬教化，创造了八卦以成文德。茫茫大地划分成九州，区域界限从此得以划分。</p>
<p class="kt">在神农氏的时代之后，是轩辕氏把帝位接替。他把辽阔的疆土划分开来，分封给他众多的儿子。</p>
<p class="kt">夏朝之后是殷商承袭，殷商之后又是周朝相继。就像结满大瓜小瓜的瓜藤蔓延，到了东周时候有六国并立。</p>
<p class="kt">强大的秦国以武力兼并，吞灭了六国四海统一。秦王子婴开门投降，汉高祖符合天命做了皇帝。</p>
<p class="kt">灵帝、献帝衰微政权渐移，正如白色之物渐渐变成黑色。曹、刘、孙三雄鼎足而立，孙权开辟江南拥兵割据。</p>
<p class="kt">南吴算得上什么东西！竟也敢不安本分妄称皇帝。我大晋王朝一统天下，把仁惠之风远远地布扬。</p>
<p class="kt">孙吴伪朝终于衔璧出降，江南大地归入我大晋国疆。江南有只美丽的长离鸟，越过长江朝京都翩翩飞翔。</p>
<p class="kt">“长离”说的是谁人？说的就是您呀——陆生！仙鹤鸣叫在深泽，而远近都能听到它的声音。</p>
<p class="kt">何况您身处边远的海滨，名声却远远传播于京城。于是您应朝廷旌车招贤，展翅腾飞于宰相门庭。</p>
<p class="kt">对于给太子选择师友，的确要选取优秀的精英。您犹如那艳丽非凡的朱鸾，高飞远翔来自南方的山冈。</p>
<p class="kt">您在崇正殿大展文才，身着朝服仪态庄重大方。如同那幽兰和蕙草，散发出馥郁的芬芳。</p>
<p class="kt">吴王如同山岳坐镇，辅卫着皇皇京城。您不久又回到家乡，在吴王手下担任辅佐之臣。</p>
<p class="kt">有人说您本是朝廷京官，丢弃尊显官职去接受外任。但您对此却泰然处之，安详自得丝毫不乱方寸。</p>
<p class="kt">朝廷用人总是选贤授能，杰出的人才终会得到举进。您又被提拔委以新任，从吴国升迁回到了京城。</p>
<p class="kt">您和朝中群贤并驾齐驱，大展才华辅助尚书令。从容不迫供职于尚书省，执笔宫中代皇上草写诏令。</p>
<p class="kt">想当年我和您同在东宫，互相间结下了深厚的友情。虽然以礼相待如同宾客，感情上却既是同僚又是友人。</p>
<p class="kt">我们一起陶醉在音乐声中，击起小鼓跳舞多么欢欣。或趁阳光明媚或踏朗月清光，我们携手同游共享美好时辰。</p>
<p class="kt">自从您离开我们赴任江南，到现在已经整整两个周年。虽说是因为离别未曾见面，情义却与日俱增不曾衰减。</p>
<p class="kt">您现在又蒙提拔回到京都，实在使我感到欣慰乐上心田。心中之喜按捺不住发而为诗，同时期待着您回赠美妙诗篇。</p>
<p class="kt">要想使某种事物变得高峻，必须一层一层递加累增。树立高尚品德的根本，难道不正在于安常守恒？</p>
<p class="kt">橘树生在南方称之为橘，移栽到北方就化而为橙。而您崇高的品德啊，如同巍巍山岳永不颓崩。</p>
<h4 id="A3a1b012f-f038-40c7-bf94-4bc7c527db43" class="title-left">潘正叔</h4>
<p class="fs">潘尼（约250—约311），字正叔，荥阳中牟（今属河南）人。西晋文学家。太康中，举秀才。官至太常卿。与叔父潘岳同以文学著名，世称“两潘”。其诗注重文采，多为应酬赠答之作。原有集十卷，已散佚。明人辑有《潘太常集》。传附《晋书·潘岳传》。</p>
</body>
</html>