<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A3cbb01c8-0d6b-40d0-95f4-6b1f962a7525" class="title-left">入彭蠡湖口一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">彭蠡湖即今江西鄱阳湖。彭蠡湖口在今江西九江湖口西，是湖入长江之口，此诗当是谢灵运往临川途中，自长江入彭蠡口所作。</p>
<p class="fs">刘宋统治集团出于削弱士族势力的总目的，一直对有才能、性倔强的谢灵运存着戒心，让他归田，觉得失去控制，不能放心；召他入仕，又不予重用，未尽其才。使谢灵运处于归田不得，出仕不愿的两难境地。此次赴临川任内史，更非其所愿，但迫于形势，不得不行，以致苦闷忧愁之情，与日俱深。诗中写景叙事，都带上浓厚的忧郁色彩。陈胤倩说：“通篇惟‘千念’二语言愁，余句不言愁，而愁无极。”吴伯其也说：“灵物吝珍怪而不出，异人秘精魂而不见，金膏之明光已灭，水碧之流温久辍，所谓天地闭贤人隐之时也，徒作思归之曲，转令忧念益甚耳。”这些分析，都准确地触及了诗中深沉的忧思愁情。</p>
<hr/>
<p class="center">客游倦水宿<sup>[1]</sup>，风潮难具论<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">洲岛骤回合<sup>[3]</sup>，圻岸屡崩奔<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">乘月听哀狖<sup>[5]</sup>，浥露馥芳荪<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">春晚绿野秀<sup>[7]</sup>，岩高白云屯<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">千念集日夜<sup>[9]</sup>，万感盈朝昏<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">攀崖照石镜<sup>[11]</sup>，牵叶入松门<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">三江事多往<sup>[13]</sup>，九派理空存<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">灵物吝珍怪<sup>[15]</sup>，异人祕精魂<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">金膏灭明光<sup>[17]</sup>，水碧辍流温<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">徒作《千里》曲<sup>[19]</sup>，弦绝念弥敦<sup>[20]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]客游：出游他乡。倦：厌倦。水宿：指日夜住在船中。</p>
<p class="fs">[2]难具论：难以详尽述说。</p>
<p class="fs">[3]骤：突然，急遽。回合：谓浪潮遇到洲岛，急遽地从两边回旋绕过，流过洲岛后又合在一起。又，吕向注：“言人随风潮之急，数见洲岛回曲会合。”回，水回旋而流。</p>
<p class="fs">[4]圻（qí）岸屡崩奔：言浪潮打到岸上使曲折的江岸一次次崩塌下落。圻，通“碕”，曲折的江岸。</p>
<p class="fs">[5]乘月：指借着月色游览。狖（yòu）：黑猿。一说为长尾猴。</p>
<p class="fs">[6]浥（yì）：沾湿。馥（fù）：香，香气。荪：香草名。</p>
<p class="fs">[7]绿野秀：绿色的原野上草木茂盛。秀，茂盛貌。</p>
<p class="fs">[8]屯：聚集。</p>
<p class="fs">[9]千念集日夜：日日夜夜千万种念头集聚心间。</p>
<p class="fs">[10]万感盈朝昏：朝朝暮暮，千万种感想充满心头。</p>
<p class="fs">[11]石镜：即石镜山。李善注引张僧鉴《浔阳记》：“石镜山东有一圆石，悬崖明净，照人见形。”又《水经注·庐江水》载，庐山东“有一圆石，悬崖明净，照见人形，晨光初散，则延曜入石，豪细必察。故名石镜焉。”由此可知石镜山在江西浔阳一带，是庐山支麓，因山上有石镜得名。</p>
<p class="fs">[12]松门：松门山。在今江西都昌南。距彭蠡湖口不远。李善注引顾野王《舆地志》：“自入湖三百三十里，穷于松门。东西四十里，青松遍于两岸。”朱珔《文选集释》引《读史方舆纪要》：“松门山，在今都昌县南二十里。”又云：“鄱阳湖亦在县东南二十里，故入湖口，即近松门山矣。”</p>
<p class="fs">[13]三江事多往：由于“三江”后来说法不一，最初何所指无从知晓，故曰已成往事。三江，三条江的合称，古代关于三江的说法很多，主要有：《国语·越语》注以吴江、钱塘江、浦阳江为三江；《水经注·沔水》引郭璞说以岷江、松江、浙江为三江；《尚书·禹贡·释文》引《吴地记》以松江、娄江、东江为三江；《汉书·地理志》注以北江、中江、南江为三江等。</p>
<p class="fs">[14]九派理空存：由于对“九派”说法不一，其义难明，故曰九派的地理知识都已成空。九派，一指江西九江北的一段长江。这里江水有九个支流，故称九派。二说指长江。</p>
<p class="fs">[15]灵物吝珍怪：通灵之物吝惜其珍奇灵怪之相，不显示给人看。灵物，原作“露物”，从明焦竑本《谢康乐集》校改。灵物，通灵之物。吝，惜。珍怪，珍奇灵怪之相。</p>
<p class="fs">[16]异人祕精魂：水中神仙为了隐秘其精气灵魂，也不向人们显示形象。异人，此指水中仙人。祕，隐秘。精魂，精气灵魂。</p>
<p class="fs">[17]金膏：传说中的仙药。李善注引《穆天子传》：“河伯示汝黄金之膏。”明光：明亮的光芒。</p>
<p class="fs">[18]水碧：玉之一种。水晶一类矿物，又名碧玉。辍：停止。原作“缀”，从五臣本校改。流温：温润。吕向释此二句曰：“此江中有之，然皆灭其明光，止其温润而不见。”</p>
<p class="fs">[19]《千里》曲：曲名。即《千里别鹤》。李善注引蔡邕《琴操》：“商陵牧子娶妻五年，无子，父兄欲为改娶，牧子援琴鼓之，叹别鹤以舒其愤懑。故曰《别鹤操》。鹤一举千里，故名《千里别鹤》也。”</p>
<p class="fs">[20]弦绝念弥敦：李善注：“言奏曲冀以消忧，弦绝而念逾甚，故曰徒作也。”弦绝，曲终。弥，更，另。敦，深。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">乘船游已厌倦漫漫航程，江中的风与涛难以细论。</p>
<p class="kt">巨浪潮冲洲岛分而后合，打江岸岸崩塌落入江心。</p>
<p class="kt">月光下听猿狖声声哀鸣，香草上沾露珠散布清芬。</p>
<p class="kt">春已晚原野绿草木茂盛，高峻的山岩上屯聚白云。</p>
<p class="kt">日与夜解不开千种思念，早和晚排不去万般愁情。</p>
<p class="kt">攀悬崖上高峰对照石镜，穿丛林牵枝叶进入松门。</p>
<p class="kt">三条江何所指已经茫然，九支流在何处也难确定。</p>
<p class="kt">灵异物与仙人隐秘精魂，不愿意对游人显现形影。</p>
<p class="kt">黄金膏泯灭了明亮光芒，水碧玉收敛起它的温润。</p>
<p class="kt">徒然地奏起了《千里》名曲，乐曲终我内心思念更深。</p>
</body>
</html>