<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A77460049-20d1-4370-ae1b-01f5687af9ec" class="title-left">游仙诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">游仙诗为诗体之一种，《文选》单独列为一类，收何劭、郭璞二人游仙诗八首。其内容主要是对功名富贵及世俗生活的蔑视，和对隐逸生活的歌颂。借向往神仙以抒发“忧生之嗟”，当然也流露出逃避现实的消极思想。</p>
<p class="fs">至于本诗，张铣曰：“何劭处乱朝，思游仙去世，故为是诗。”</p>
<hr/>
<p class="center">青青陵上松，亭亭高山柏<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">光色冬夏茂<sup>[2]</sup>，根柢无凋落。</p>
<p class="center">吉士怀贞心<sup>[3]</sup>，悟物思远托<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">扬志玄云际<sup>[5]</sup>，流目瞩岩石<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">羡昔王子乔<sup>[7]</sup>，友道发伊洛<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">迢递陵峻岳<sup>[9]</sup>，连翩御飞鹤。</p>
<p class="center">抗迹遗万里<sup>[10]</sup>，岂恋生民乐<sup>[11]</sup>？</p>
<p class="center">长怀慕仙类，眩然心绵邈<sup>[12]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]亭亭：高貌。</p>
<p class="fs">[2]光色：犹言光泽。冬夏茂：松柏岁寒不凋，冬夏皆茂。</p>
<p class="fs">[3]吉士：古人对男子的美称。《诗经·召南·野有死麕》：“有女怀春，吉士诱之。”此为何劭自喻。贞：正。</p>
<p class="fs">[4]物：指松柏。</p>
<p class="fs">[5]玄云：黑云。吕延济注：“取其高。”</p>
<p class="fs">[6]流目：放目观览。瞩：视。</p>
<p class="fs">[7]王子乔：传说中的仙人。《列仙传》曰：“王子乔者，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤凰鸣，游伊、洛之间。道士浮丘公接以上嵩高山。”按，王子乔又名王乔。</p>
<p class="fs">[8]友道：与道为友。李善注引《文子》曰：“三皇五帝轻天下，细万物，上与道为友，下与化为人。”</p>
<p class="fs">[9]迢递：高远貌。陵：登。峻岳：高山。</p>
<p class="fs">[10]抗迹：指行为高洁。抗，举。</p>
<p class="fs">[11]生民：指百姓。</p>
<p class="fs">[12]眩然：眩，别本作“眇”，“眇然”即远貌。绵邈：远貌。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">郁郁葱葱陵上松，高高耸耸山上柏。</p>
<p class="kt">颜色光泽无冬夏，根深叶茂不零落。</p>
<p class="kt">正直之士心端正，眼观松柏心有托。</p>
<p class="kt">立志高远达云际，眼望岩石品性坚。</p>
<p class="kt">羡慕仙人王子乔，与道为友起伊、洛。</p>
<p class="kt">高山再高敢登临，连翩翱翔驾飞鹤。</p>
<p class="kt">行迹高洁赴万里，岂恋尘世欢与乐？</p>
<p class="kt">心中常怀列仙愿，神情迷茫不自觉。</p>
<h4 id="Ab400004b-56fa-4c59-bcf5-1c41b5270adb" class="title-left">郭景纯</h4>
<p class="fs">见卷第十二《江赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>