<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A84d1006f-ad1e-4447-83ff-5d958fbdfa6b">博弈论一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">韦昭为太子中庶子时，蔡颖亦在东宫，性好博弈，太子以为无益，遂令昭著文论之，因此他写下这篇《博弈论》。文章的中心即论证博弈无益，浪费时间，消耗精力。其“变诈”和“劫杀”，不顾“廉耻”徒增“忿戾”，均非君子立身之本，亦非正道。作者多从正面阐述才德之士应该建功立业，为国家效力，并从时代的高度，提出士人的历史使命，指出一个人应该有高尚的追求目标，不可沉迷在一木棋盘的方格争夺之间，玩物丧志。文章多方引证，论述深刻有力，很富有教育意义和现实意义。</p>
<hr/>
<p>盖君子耻当年而功不立<sup>[1]</sup>，疾没世而名不称<sup>[2]</sup>。故曰：“学如不及，犹恐失之<sup>[3]</sup>。”是以古之志士<sup>[4]</sup>，悼年齿之流迈<sup>[5]</sup>，而惧名称之不建也<sup>[6]</sup>。勉精厉操<sup>[7]</sup>，晨兴夜寐<sup>[8]</sup>，不遑宁息<sup>[9]</sup>，经之以岁月<sup>[10]</sup>，累之以日力<sup>[11]</sup>，若甯越之勤<sup>[12]</sup>，董生之笃<sup>[13]</sup>，渐渍德义之渊<sup>[14]</sup>，栖迟道艺之域<sup>[15]</sup>。且以西伯之圣<sup>[16]</sup>，姬公之才<sup>[17]</sup>，犹有日昃、待旦之劳<sup>[18]</sup>，故能隆兴周道<sup>[19]</sup>，垂名亿载<sup>[20]</sup>。况在臣庶<sup>[21]</sup>，而可以已乎<sup>[22]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]君子：泛指有才德的人。当年：壮年。《晏子春秋·外篇不合经术者》曰：“当年不能究其礼，积财不能赡其乐。”注：“当年，壮年也。”</p>
<p class="fs">[2]疾：忧患，苦恼。没世：终身。不称：不为人称述。《论语·卫灵公》曰：“君子疾没世而名不称焉。”</p>
<p class="fs">[3]“学如”二句：语出《论语·泰伯》。谓学习的迫切心情，好像追赶什么，总怕赶不上，赶上了还怕被甩掉。</p>
<p class="fs">[4]志士：有远大志向的人。</p>
<p class="fs">[5]悼：痛惜，难过。年齿：年岁，年龄。流迈：指时间的消逝。张铣注：“悼，伤。迈，过也。”</p>
<p class="fs">[6]名称：声望。《后汉书·符融传》曰：“太守冯岱有名称，到官，请融相见。”不建：没有建立。</p>
<p class="fs">[7]勉：尽力。厉操：厉志，专心。操，志。</p>
<p class="fs">[8]晨兴夜寐：早起晚睡。</p>
<p class="fs">[9]不遑：来不及，没有空闲。宁息：安歇，休息。</p>
<p class="fs">[10]岁月：犹言年月。指时间。</p>
<p class="fs">[11]日力：指一天的力量。也泛指时间、光阴。《孟子·公孙丑》曰：“去则穷日之力而后宿哉？”累之以日力，刘良注：“谓以积日力也。”</p>
<p class="fs">[12]甯越：战国时赵国人，曾为周威王的老师。李善注引《吕氏春秋》曰：“甯越，中牟之鄙人也。苦耕稼之劳，谓其友曰：‘何为而可以免此苦也？’其友曰：‘莫如学，学三十岁，则可达矣。’甯越曰：‘请以十五岁，人将休，吾将不敢休；人将卧，吾将不敢卧。’十五岁而周威王师之。”</p>
<p class="fs">[13]董生：汉董仲舒。《汉书·董仲舒传》曰：“董仲舒，广川人也。少治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。”笃：专心。</p>
<p class="fs">[14]渐渍：浸润。</p>
<p class="fs">[15]栖迟：游息。吕延济注：“栖迟，谓优游也。”道艺：学问和技能。《周礼·宫正》曰：“会其什五而教之道艺。”注引郑司农曰：“道谓先王所以教道民者；艺谓礼、乐、射、御、书、数。”</p>
<p class="fs">[16]西伯：周文王。《尚书·无逸》曰：“文王卑服……自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。”圣：聪明。</p>
<p class="fs">[17]姬公：周公姬旦，周文王子。《孟子·离娄》曰：“周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日；幸而得之，坐以待旦。”</p>
<p class="fs">[18]日昃（zè）：太阳开始偏西，即下午两点左右。也作“日仄”“日侧”。待旦：等到天明。</p>
<p class="fs">[19]隆兴：本传作“兴隆”。昌盛。诸葛亮《出师表》曰：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也。”周道：周王朝的治国之道。《荀子·解蔽》曰：“一家得周道，举而用之，不蔽于成积也。”</p>
<p class="fs">[20]垂名：留名。亿载：犹言万万年。</p>
<p class="fs">[21]臣庶：群臣和百姓。</p>
<p class="fs">[22]已：停止。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有才德的人以壮年时期没有立下功名为羞耻，以终身名声不被别人称道为苦恼。因此说：“学习就像追赶什么一样，总怕赶不上，赶上了还怕被甩掉。”所以古代有远大志向的人，总是痛惜年岁像流水一样迅速流逝，惧怕自己的名声不曾建立，于是尽心尽力、专心致志地学习，早起晚睡，没有空闲休息。经过年复一年的努力，日复一日的积累，像甯越那样勤奋，像董仲舒那样专心，才逐渐进入道德义理的深区，漫步在学问和技艺的领域。况且以周文王的圣明，周公姬旦的才能，还有从早晨一直工作到下午，从晚上一直思索到天明那样的辛劳，因此才能使周王朝的治国之道繁荣昌盛，青史留名千年万代，何况一般臣子、百姓，可以止步不前吗？</p>
<hr/>
<p>历观古今功名之士，皆有积累殊异之迹<sup>[1]</sup>。劳神苦体，契阔勤思<sup>[2]</sup>。平居不惰其业<sup>[3]</sup>，穷困不易其素<sup>[4]</sup>。是以卜式立志于耕牧<sup>[5]</sup>，而黄霸受道于囹圄<sup>[6]</sup>，终有荣显之福<sup>[7]</sup>，以成不朽之名<sup>[8]</sup>。故山甫勤于夙夜<sup>[9]</sup>，而吴汉不离公门<sup>[10]</sup>，岂有游惰哉<sup>[11]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]殊异：特别出众，杰出。</p>
<p class="fs">[2]契阔：《诗经·邶风·击鼓》曰：“生死契阔，与子成说。”毛传曰：“契阔，勤苦也。”</p>
<p class="fs">[3]平居：平常。</p>
<p class="fs">[4]素：通“愫”，诚心，真情。张铣注：“素，犹心也。”</p>
<p class="fs">[5]卜式：汉河南人，以田畜为事，入山牧羊，十余年羊致千余头，以此致富。</p>
<p class="fs">[6]黄霸：汉淮阳阳夏人，字次公。宣帝时为廷尉正，与夏侯胜一起下狱。在狱中欲从胜受《尚书》，胜辞以罪死。黄霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜以其言为贤，遂授之。后霸官至御史大夫，封建成侯。囹圄：牢狱。</p>
<p class="fs">[7]荣显：荣耀显贵。</p>
<p class="fs">[8]不朽：永不磨灭。</p>
<p class="fs">[9]山甫：仲山甫，周樊侯，鲁献公次子。宣王时为卿士。亦作“仲山父”“中山父”。《诗经·大雅·烝民》歌颂仲山甫曰：“肃肃王命，仲山甫将之……夙夜匪解，以事一人。”</p>
<p class="fs">[10]吴汉：东汉光武帝时偏将军，常勤勤不离公门。后为大司马，封广平侯。</p>
<p class="fs">[11]游惰：游荡懒惰。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">遍观古今建立功名的人，都有累积起来的一些特别出众的事迹。他们劳神苦体，专注勤思，平常对事业从不懈怠，穷困时也不改变其志向。像卜式决心从事耕作和放牧，黄霸在牢狱中还向别人学习经学之道一样。他们终于享有荣耀显贵的福分，留下不可磨灭的美名。至于仲山甫接受王命，从早到晚忙于工作，吴汉作为偏将，每时每刻不离公门，他们哪有游荡懒惰的时候呢？</p>
<hr/>
<p>今世之人，多不务经术<sup>[1]</sup>，好玩博弈<sup>[2]</sup>。废事弃业<sup>[3]</sup>，忘寝与食，穷日尽明<sup>[4]</sup>，继以脂烛<sup>[5]</sup>。当其临局交争<sup>[6]</sup>，雌雄未决<sup>[7]</sup>，专精锐意<sup>[8]</sup>，神迷体倦，人事旷而不修<sup>[9]</sup>，宾旅阙而不接<sup>[10]</sup>，虽有太牢之馔<sup>[11]</sup>，《韶》《夏》之乐<sup>[12]</sup>，不暇存也<sup>[13]</sup>。至或赌及衣物，徙棋易行<sup>[14]</sup>，廉耻之意弛<sup>[15]</sup>，而忿戾之色发<sup>[16]</sup>。然其所志不出一枰之上，所务不过方罫之间<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]经术：犹经学。儒家典范的书称为经，研究经书，或发挥经中义理之学，称为经术、经学。自汉武帝罢黜百家独尊儒术以来，儒家经学成为历代封建王朝强调的学习科目。</p>
<p class="fs">[2]博弈：六博和围棋。《汉书·陈遵传》曰：“宣帝微时与有故，相随博弈。”注：“博，六博；弈，围棋也。”六博为古代一种博戏，共十二棋，六黑六白，两人相博。亦称局戏。</p>
<p class="fs">[3]废事：荒废事业。</p>
<p class="fs">[4]穷日：一整天，尽一日。尽明：从早到晚。</p>
<p class="fs">[5]脂烛：蜡烛。</p>
<p class="fs">[6]局：棋局。</p>
<p class="fs">[7]雌雄：胜负，高低。</p>
<p class="fs">[8]专精：精力集中，专心一志。锐意：专心致志。</p>
<p class="fs">[9]人事：指人世间的各种事情。旷：荒废，耽误。《吕氏春秋·无义》曰：“以义动，则无旷事矣。”修：整治。</p>
<p class="fs">[10]宾旅：宾客。阙：空。</p>
<p class="fs">[11]太牢：古代盛牲的食器称牢，大的叫太牢。太牢盛三牲，因之把宴会或祭祀时并用牛、羊、豕三牲，叫太牢。此指宴会。馔：食品。</p>
<p class="fs">[12]《韶》《夏》：皆神圣的雅乐。《韶》，传说为舜所作的乐曲名。《夏》，即《大夏》，相传为夏禹乐名。</p>
<p class="fs">[13]存：省视，光顾。指饮食与听乐。李周翰注：“不暇存者，言不暇食而听也。”</p>
<p class="fs">[14]徙棋：移动棋子。易行（hánɡ）：改变棋子走法，谓悔棋。</p>
<p class="fs">[15]廉耻：廉洁与知耻。弛：松弛，淡忘。</p>
<p class="fs">[16]忿戾：火气大，蛮横不讲理。</p>
<p class="fs">[17]“然其”二句：志，志向。枰（píng），博局，棋盘。罫（guǎi），棋盘上的方格。张铣注：“枰，棋局线道也；罫，线之间方目也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">现在世上的人，大多不钻研经学，喜欢玩弄博戏和围棋。抛弃正事不做，废寝忘食，从早到晚，晚上点起蜡烛继续玩。当他们面对着棋局交战争夺时，双方胜负未决，都集中精力，思想专注，神志昏迷，身体倦怠，世上各种事情都被搁置在一边而不管，宾客临门也不接待，虽有宴会的丰盛美食，神圣高雅的《韶》《夏》乐曲，也无暇顾及。至于有的把衣服和东西都赌进去，棋子已移动又悔棋另走，廉耻之心全忘，而争斗的火气大发。然而他们所用的心思不超出一个棋盘之上，所争斗的地方也不超过棋盘上的方格之间。</p>
<hr/>
<p>胜敌无封爵之赏<sup>[1]</sup>，获地无兼土之实<sup>[2]</sup>。技非六艺<sup>[3]</sup>，用非经国<sup>[4]</sup>。立身者不阶其术<sup>[5]</sup>，征选者不由其道<sup>[6]</sup>。求之于战阵<sup>[7]</sup>，则非孙、吴之伦也<sup>[8]</sup>；考之于道艺<sup>[9]</sup>，则非孔氏之门也<sup>[10]</sup>。以变诈为务<sup>[11]</sup>，则非忠信之事也；以劫杀为名<sup>[12]</sup>，则非仁者之意也。而空妨日废业<sup>[13]</sup>，终无补益。是何异设木而击之，置石而投之哉<sup>[14]</sup>？且君子之居室也<sup>[15]</sup>，勤身以致养<sup>[16]</sup>，其在朝也<sup>[17]</sup>，竭命以纳忠<sup>[18]</sup>。临事且犹旰食<sup>[19]</sup>，而何暇博弈之足耽<sup>[20]</sup>。夫然<sup>[21]</sup>，故孝友之行立<sup>[22]</sup>，贞纯之名章也<sup>[23]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]封爵：封建帝王将爵位赐给臣子。</p>
<p class="fs">[2]兼土：兼并土地。</p>
<p class="fs">[3]六艺：即古代礼、乐、射、御、书、数六种学习科目。汉以后指儒家的六经为六艺，即《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》。</p>
<p class="fs">[4]经国：治理国家。《春秋左传·隐公十一年》：“礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。”</p>
<p class="fs">[5]立身：树立己身。《孝经·开宗明义章》曰：“立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。”阶：凭借。</p>
<p class="fs">[6]征选：谓选贤良。</p>
<p class="fs">[7]战阵：作战的阵法。</p>
<p class="fs">[8]孙、吴：孙武和吴起，战国时军事理论家，善兵法。伦：同类。</p>
<p class="fs">[9]道艺：儒家学问与技艺。</p>
<p class="fs">[10]孔氏：孔子。门：家门。《论语·先进》曰：“由之瑟，奚为于丘之门？”亦指自成门户之宗派、集团。</p>
<p class="fs">[11]变诈：机变欺诈。务：事务。</p>
<p class="fs">[12]劫杀：指博弈中之打劫围杀，吃掉对方。</p>
<p class="fs">[13]妨日：浪费时间。妨，损害。</p>
<p class="fs">[14]“是何异”二句：吕向注：“击木，投石，童子戏也。”</p>
<p class="fs">[15]居室：住宅。此谓住在家里。</p>
<p class="fs">[16]勤身：辛勤劳作。致养：张铣注：“致养父母也。”</p>
<p class="fs">[17]朝：朝廷，帝王受朝议事之处。也指政事。</p>
<p class="fs">[18]竭命：竭尽性命。纳忠：尽忠。纳，贡献。</p>
<p class="fs">[19]临事：指当朝处理国事、政事。旰（gàn）食：晚食。指事务忙不能按时吃饭。</p>
<p class="fs">[20]足（jù）耽：过分浪费时间。耽，沉溺，玩乐。</p>
<p class="fs">[21]夫然：如此。</p>
<p class="fs">[22]孝友：孝顺父母及友爱兄弟。《诗经·小雅·六月》曰：“侯谁在矣，张仲孝友。”行：品行，行为。</p>
<p class="fs">[23]贞纯：贞正美好。纯，美，善。章：显著。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">就是胜过对方，也没有分封爵位的赏赐，多占几个方格地盘，也没有兼并土地的实际。技能不属于六艺，也没有兴邦治国的用处。立身行道的人不依靠这种手段，选拔贤良的人也不经过这种门道。以它学习作战的阵法，它并不属于孙武与吴起一类；以它考查学问和技艺，它不属于孔子的家门。它是以机变欺诈为本务，并不是忠诚信义的事情；它是以劫持吃掉对方为名义，也不是仁爱之人的思想。而且白白浪费时间，荒废学业，最终没有一点好处。与儿童放条木棒而敲打它，安块石块去投掷它有什么不同呢？再说有才德的人当他在家里的时候，辛勤劳作以敬养父母；当他在朝廷效力的时候，竭尽性命以贡献自己的忠心。当他处理国事的时候，经常忙得连饭都顾不上吃，又哪有空闲去博戏围棋这样耽误时间呢？像有才德的君子这样，孝敬父母热爱兄弟的品行就会树立，贞正美好的名誉声望就会显扬。</p>
<hr/>
<p>方今大吴受命<sup>[1]</sup>，海内未平。圣朝乾乾<sup>[2]</sup>，务在得人<sup>[3]</sup>。勇略之士，则受熊虎之任；儒雅之徒，则处龙凤之署<sup>[4]</sup>。百行兼苞<sup>[5]</sup>，文武并骛<sup>[6]</sup>。博选良才<sup>[7]</sup>，旌简髦俊<sup>[8]</sup>。设程试之科<sup>[9]</sup>，垂金爵之赏<sup>[10]</sup>。诚千载之嘉会<sup>[11]</sup>，百世之良遇也。当世之士，宜勉思至道<sup>[12]</sup>，爱功惜力，以佐明时<sup>[13]</sup>，使名书史籍，勋在盟府<sup>[14]</sup>，乃君子之上务<sup>[15]</sup>，当今之先急也<sup>[16]</sup>。夫一木之枰，孰与方国之封<sup>[17]</sup>？枯棋三百<sup>[18]</sup>，孰与万人之将<sup>[19]</sup>？衮龙之服，金石之乐<sup>[20]</sup>，足以兼棋局而贸博弈矣<sup>[21]</sup>！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]受命：受天之命以治理国家。</p>
<p class="fs">[2]圣朝：封建时代称当代王朝为圣朝，与称“大吴”一样，均为歌颂之词。乾乾：自强不息之貌。《周易·乾》曰：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”</p>
<p class="fs">[3]务：致力。</p>
<p class="fs">[4]“勇略”几句：勇略，勇武而有谋略。熊虎，比喻武将。儒雅，博学的文士。《尚书序》曰：“汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷。”龙凤，一说喻贤才。苏武《答李陵书》曰：“其于学人，皆如龙如凤。”一说喻文章。吕向注：“熊虎，喻猛也。龙凤，喻文章也。署，谓文学之司也。”</p>
<p class="fs">[5]百行：多方面的品行。《诗经·卫风·氓》曰：“士之耽兮，犹可说也。”笺曰：“士有百行，可以功过相除。”此处指多方面的行为和本领。兼苞：兼容并包，广泛采纳。苞，纳。</p>
<p class="fs">[6]骛：驰。</p>
<p class="fs">[7]博选：广泛征选。</p>
<p class="fs">[8]旌：表彰。简：选择。髦俊：才俊之士。</p>
<p class="fs">[9]程试：按规定的程式考试。</p>
<p class="fs">[10]金爵：谓佩以金印紫绶之爵位。</p>
<p class="fs">[11]嘉会：指国运昌盛的际会。</p>
<p class="fs">[12]勉：勤勉。思：指追求。至道：最高尚的道德。</p>
<p class="fs">[13]明时：指政治清明的时代。</p>
<p class="fs">[14]盟府：掌管保存盟书的官府。《春秋左传·僖公二十六年》：“昔周公、太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之而赐之盟，曰：‘世世子孙，毋相害也。’载在盟府，大师职之。”</p>
<p class="fs">[15]上务：头等任务。</p>
<p class="fs">[16]先急：最急于要办的事。</p>
<p class="fs">[17]孰：疑问代词。谁，哪个。方国：四方诸侯之国。《诗经·大雅·大明》曰：“厥德不回，以受方国。”后来泛指州、郡为方国。</p>
<p class="fs">[18]枯棋三百：围棋共三百枚棋子。李善注引邯郸淳《艺经》曰：“棋局纵横，各十七道，合二百八十九道。白黑棋子，各一百五十枚。”枯棋，指棋子。</p>
<p class="fs">[19]万人之将：统率万人的将帅。</p>
<p class="fs">[20]“衮龙”二句：吕向注：“衮龙，诸侯服饰也。金石，乐也。”金石之乐，钟磬类乐器。《礼记·乐记》曰：“金石丝竹，乐之器也。”此指金石类乐器奏出的音乐。</p>
<p class="fs">[21]兼：并。贸：换。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当今，我大吴皇上受天之命治理国家，天下尚未平定。朝廷自强不息，日夜操劳，致力于求得贤良之人。勇武而有谋略的人，被交予武将的重任；学问渊博的文人学士，则被安排在从事文学的官署。各种能力的人都吸收进来，文士武将并驾齐驱。朝廷大量选拔优秀人才，表彰挑选才俊出众之士。设立按一定程式的考试科目，向选拔出来的人颁发金印紫绶的爵位奖赏。这实在是千载难逢的盛会，百年不遇的大好时机。现今世上的读书人，应该勤奋勉励，追求最高尚的道德，热爱功名，珍惜力量，用以辅佐这个政治清明的时代，使青史留名，功勋铭刻在盟府。这才是有道德的人的头等任务，是当前最急于要办理的事。那个一方木板的小棋盘，与州郡领地的封赏相比，哪个重要？那三百个小棋子，与统领万人的将帅相比，哪个更重大？诸侯的衮龙服饰，钟磬的动听音乐，完全可以代替棋局替换博戏围棋的享受了。</p>
<hr/>
<p>假令世士移博弈之力，用之于诗书，是有颜、闵之志也<sup>[1]</sup>；用之于智计<sup>[2]</sup>，是有良、平之思也<sup>[3]</sup>；用之于资货<sup>[4]</sup>，是有猗顿之富也<sup>[5]</sup>；用之于射御<sup>[6]</sup>，是有将帅之备也<sup>[7]</sup>。如此，则功名立而鄙贱远矣<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]颜、闵：颜回和闵子骞，孔子弟子。皆有德行，好问不倦。颜回安贫乐道，一箪食，一瓢饮，不改其乐。闵子骞少时受后母虐待，冬衣以芦花。其父知道后欲出后母，子骞止之曰：“母在一子单，母去四子寒。”后母悔，待诸子如一。</p>
<p class="fs">[2]智计：智巧计谋。</p>
<p class="fs">[3]良、平：张良和陈平，以智谋计策辅佐汉高祖。</p>
<p class="fs">[4]资货：经营财货。资，积蓄，经营。</p>
<p class="fs">[5]猗（yī）顿：春秋鲁人，经营畜牧及盐业，十年之间，富比王侯。因发家于猗氏，故名猗顿。世称陶朱猗顿之富。</p>
<p class="fs">[6]射御：射箭与驾车。古代六艺中射与御为一类科目，都是尚武的重要技艺。</p>
<p class="fs">[7]备：具备。</p>
<p class="fs">[8]鄙贱远：李周翰注：“行此者，则功名立于后世，而鄙贱之困亦远于身也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">假使世上的人，将博戏围棋的精力转移在别的方面，用在对诗书的学习上，就会有颜回和闵子骞那样好学的志向；用在智巧的计谋上，就会有张良和陈平那样的思维能力；用在经营财物上，就会有猗顿那样的巨富；用在射箭和驾车的技艺上，就会有大将和统帅所具备的条件。如果是这样，那么，一个人的功名就会建立起来，而鄙贱的穷困就会远离自己而遁去了。</p>
</body>
</html>