<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aba390031-f491-4a9d-b6d8-6fa9a483cbd1" class="title-center">论盛孝章书一首</h5>
<p>【<b>解题</b>】</p>
<p class="fs">这封信写于汉献帝建安九年（204）。盛孝章，名宪，字孝章，会稽（今浙江绍兴）人。官至吴郡太守，后因病辞官。孙策平定吴会后，深忌孝章才名。孔融与盛孝章有深交，担心他遭遇不测，便给曹操写了这封举荐信。曹操采纳了孔融的意见，拟征盛为都尉。可是曹操的诏命尚未到达东吴，盛孝章即为孙权所杀。</p>
<p class="fs">孔融的这封信，虽是为救助朋友而发，但并不就事论事，而是征引典故，讲说道理，把救助友人与招揽贤才自然巧妙地结合在一起，既有对朋友的真挚之情，又有举贤的恳切之意，孔融为人于此可见。难怪《古文眉诠》这样评论：“一副爱士爱交热肠，笔墨外神韵拂拂。”</p>
<p class="fs">胡克家《文选考异》指出：“此书当在后，下《与彭宠书》当在前。今乃季汉之文，越居建武（东汉光武帝年号）以上，必非（李）善旧，甚明。”胡克家的看法是对的。</p>
<hr/>
<p>岁月不居<sup>[1]</sup>，时节如流。五十之年，忽焉已至<sup>[2]</sup>，公为始满<sup>[3]</sup>，融又过二。海内知识<sup>[4]</sup>，零落殆尽<sup>[5]</sup>，惟有会稽盛孝章尚存<sup>[6]</sup>。其人困于孙氏<sup>[7]</sup>，妻孥湮没<sup>[8]</sup>，单孑独立<sup>[9]</sup>，孤危愁苦。若使忧能伤人，此子不得永年矣<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]居：停留。</p>
<p class="fs">[2]忽焉：忽然。</p>
<p class="fs">[3]公：指曹操。</p>
<p class="fs">[4]知识：知心、相识的人。</p>
<p class="fs">[5]零落：本指草木凋落。此指人死亡。</p>
<p class="fs">[6]会稽：汉郡名。</p>
<p class="fs">[7]其人：指盛孝章。孙氏：指孙氏的东吴政权。</p>
<p class="fs">[8]妻孥（nú）：妻子儿女。湮没：谓丧亡。</p>
<p class="fs">[9]孑（jié）：孤独无援。</p>
<p class="fs">[10]永年：长寿。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">时光不停，如流水般逝去。很快到了五十岁的年龄，你是刚满，而我已经超过了两岁。国内相知相识的人，快要死光了，只有会稽盛孝章还活着。那人为孙氏所困，妻子儿女都已丧亡，孤单无援，处境危险，心情愁苦。假使忧愁能够损伤人的身体，那么他是不会长寿的了。</p>
<hr/>
<p>《春秋传》曰：“诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。”<sup>[1]</sup>今孝章实丈夫之雄也，天下谈士<sup>[2]</sup>，依以扬声<sup>[3]</sup>，而身不免于幽絷<sup>[4]</sup>，命不期于旦夕。吾祖不当复论损益之友<sup>[5]</sup>，而朱穆所以绝交也<sup>[6]</sup>。公诚能驰一介之使<sup>[7]</sup>，加咫尺之书<sup>[8]</sup>，则孝章可致<sup>[9]</sup>，友道可弘矣。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“《春秋传》”几句：《春秋公羊传·僖公元年》：“邢已亡矣。孰亡之？盖狄灭之。曷为不言狄灭之？为桓公讳也。曷为为桓公讳？上无天子，下无方伯，天下诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之。”《春秋传》，指《春秋公羊传》。桓公，齐桓公，春秋时五霸之一。这里是以曹操比齐桓公，说明只有大权在握的曹操才能拯救盛孝章。</p>
<p class="fs">[2]谈士：评议清谈之士。</p>
<p class="fs">[3]扬声：扬名。</p>
<p class="fs">[4]幽絷（zhí）：被囚禁。</p>
<p class="fs">[5]吾祖不当复论损益之友：《论语·季氏》：“孔子曰：益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”吾祖，指孔子。孔融是孔子二十世孙，故称。</p>
<p class="fs">[6]朱穆：字公叔，东汉时人。他有感于当时世风淡薄，写了一篇《绝交论》，想用以矫正当时的交友之道。</p>
<p class="fs">[7]一介：一个。</p>
<p class="fs">[8]咫尺之书：简短的书信。咫，八寸。</p>
<p class="fs">[9]致：招来。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">《春秋公羊传》上说：“诸侯有灭亡的，齐桓公不能救助，则他应该引为耻辱。”如今盛孝章实在是大丈夫中的英杰，天下的清谈之士都要依靠他来宣扬自己的声名。然而他却不免于被囚禁，生命危险，朝不保夕。对此不救，我的远祖孔子就不应该再谈论什么损益之友，而难怪朱穆要写《绝交论》了。您如果能派遣一个使者，带上一封短信，前往东吴，那么盛孝章便可以招来，交友之道也可以得到弘扬。</p>
<hr/>
<p>今之少年，喜谤前辈，或能讥评孝章。孝章要为有天下大名<sup>[1]</sup>，九牧之人所共称叹<sup>[2]</sup>。燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招绝足也<sup>[3]</sup>。惟公匡复汉室<sup>[4]</sup>，宗社将绝，又能正之。正之术，实须得贤。珠玉无胫而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎<sup>[5]</sup>！昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往<sup>[6]</sup>。向使郭隗倒悬而王不解<sup>[7]</sup>，临难而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首燕路者矣<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]要：总举之词。</p>
<p class="fs">[2]九牧：九州。古分天下为九州，九州的长官叫牧伯，故称九州为九牧。</p>
<p class="fs">[3]“燕君”几句：《战国策·燕策》载，燕昭王想招揽人才，郭隗对他说：“臣闻古之君人有以千金求千里马者，三年不能得。涓人言于君曰：‘请求之。’君遣之，三月得千里马；马已死，买其首五百金，反以报君。君大怒曰：‘所求者生马，安事死马而捐五百金？’涓人对曰：‘死马且买之五百金，况生马乎！天下必以王为能市马，马今至矣！’于是不能期年，千里之马至者三。”此用其事，意谓盛孝章纵非贤才，你如果救了他，并用他，天下人就会知道你是一个好贤之人，天下贤才就自然会投奔于你，为你所用。燕君，指燕昭王。道里，道路。绝足，指千里马。</p>
<p class="fs">[4]匡复：匡正恢复。</p>
<p class="fs">[5]“珠玉”几句：《韩诗外传》：“船人盖胥跪而对曰：‘主君亦不好士耳。夫珠出于江海，玉出于昆山，无足而至者，犹主君之好也。士有足而不至者，盖主君无好士之意耳。’”胫，小腿。</p>
<p class="fs">[6]“昭王”几句：据《史记·燕召公世家》记载，燕昭王想招揽贤士以报齐国破燕之仇，让郭隗荐举。郭隗说：“王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉？”“于是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕”。《史记》谓“筑宫”，此言“筑台”，即后来所谓的黄金台。“筑台”之说当始于此。至心，最诚挚的心意。</p>
<p class="fs">[7]倒悬：将人倒吊起来。比喻处境困危。</p>
<p class="fs">[8]首：向。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">现在的年轻人喜欢谤毁前辈，有人也可能会讥讽评说孝章几句。孝章总是有天下大名，为天下人所共同称赏赞叹的。燕昭王用重金买骏马的枯骨，不是想用它在道路上驰骋，而是要用它招来真的千里骏马。您正在匡救恢复汉朝的皇室，汉朝的天下将要覆灭的时候，又能重新使它安定下来。安定天下之道，实在是需要得到贤才。珠玉没有足而自己到来，是因为人们喜爱它，何况贤能的人都是有足的啊！燕昭王筑高台以尊敬郭隗；郭隗虽然才能不大，却遇逢这样大的知遇，最终能够宣扬明主最诚挚的心意，所以乐毅从魏国去到燕国，剧辛从赵国去到燕国，邹衍从齐国去到燕国。假使郭隗处境困危的时候而昭王不去解救，那么士人也就要高飞远走，没有人会向北往燕国去了。</p>
<hr/>
<p>凡所称引，自公所知；而复有云者，欲公崇笃斯义<sup>[1]</sup>。因表不悉。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]斯义：指招贤等事。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">凡是上面所举的这些事，自然都是您所知道的；而我再陈述一下的目的，希望您能推崇重视招贤好士之义。因盛孝章的事顺便表白一下我的看法，不必一一详说了。</p>
<h4 id="A377e0036-d24b-4b4c-9830-090097a0fa8f" class="title-center">朱叔元</h4>
<p class="fs">朱浮，生卒年不详，字叔元，沛国萧（今安徽萧县西北）人。汉哀帝建平初年至东汉明帝永平中年间在世。初从世祖为大司马主簿，迁偏将军。从破邯郸后，任为大将军幽州牧，守蓟城，后为大司空。建武二十二年（46），因“卖弄国恩”罪被免职。后三年徙封新息侯。永平中，为人所告，被赐死。他的作品主要是书奏，皆见于《后汉书·朱浮传》中，唯此书载于《文选》。</p>
</body>
</html>