<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af694000b-9906-4b65-bb7b-b60aae00d215" class="title-center">效古一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《从军行》为乐府旧题。《乐府诗集》列入《相和歌辞》，为“平调曲”。吴兢《乐府古题要解》下：“《从军行》，皆述军旅苦辛之词也。”《文选》录有王粲、陆机五言《从军行》。王粲之作凡五首，列为“军戎”；陆机之作一首，为乐府。李善于王诗下引《魏志》曰：“建安二十年三月，公（曹操）西征张鲁。鲁及五子降，十二月至自南郑。是行也，侍中王粲作五言诗以美其事。”故诗作多有赞美魏武之词；而陆机一首，全显军旅征战辛苦之状。袁淑此诗，其意与陆机《从军行》同，所效之本或即陆诗。于光华《重订文选集评》引孙月峰论此诗语：“视前首（按，指《效曹子建&lt;白马篇&gt;》）骨力稍遒劲，而典腴不及。前类士衡，此类太冲。”</p>
<hr/>
<p class="center">讯此倦游士<sup>[1]</sup>，本家自辽东<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">昔隶李将军<sup>[3]</sup>，十载事西戎<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">结车高阙下<sup>[5]</sup>，极望见云中<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">四面各千里，从横起严风<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">寒燠岂如节<sup>[8]</sup>，霜雨多异同<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">夕寐北河阴<sup>[10]</sup>，梦还甘泉宫。</p>
<p class="center">勤役未云已<sup>[11]</sup>，壮年徒为空<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">乃知古时人，所以悲转蓬<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]讯：问询。倦游士：生活漂泊潦倒之人。《北史·毛鸿宾传》：“羁寓倦游之辈。四座常满，鸿宾资给衣食，与己悉同。”</p>
<p class="fs">[2]本家：泛指同家同宗。此指原籍。辽东：郡名。战国燕地。秦置，属幽州，汉因之，治襄平，辖有今辽东东南部辽河以东地。</p>
<p class="fs">[3]李将军：西汉名将李广，与匈奴前后七十余战，匈奴惧之，号曰“汉之飞将军”。《史记》《汉书》有传。</p>
<p class="fs">[4]事：征讨。西戎：指匈奴。</p>
<p class="fs">[5]结车：驾车结交、往来。结，交，结交往来。高阙：塞名。故址在今内蒙古杭锦后旗。《史记·匈奴列传》谓战国赵武灵王自代旁阴山下，至高阙为塞。</p>
<p class="fs">[6]极望：犹言极目，尽眼力所及。云中：郡名。战国赵地。秦置郡。汉分云中郡之东北部置定襄郡，西南部仍为云中郡，治云中县，即今内蒙古托克托。东汉废。</p>
<p class="fs">[7]从横：即纵横。南北曰纵，东西曰横。严风：凛冽之塞风。</p>
<p class="fs">[8]寒燠（yù）：冷暖。燠，热，暖。《诗经·唐风·无衣》：“不如子之衣，安且燠兮。”如：依照。节：节令。</p>
<p class="fs">[9]异同：不一样。诸葛亮《出师表》：“宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。”此句谓四方征战布霜降雨都不一样。</p>
<p class="fs">[10]北河：河名。黄河由甘肃流向河套，至阴山南麓，分为南北二河，北边的称北河。《汉书·武帝纪》：“北登单于台，至朔方，临北河。”阴：河之南岸为阴。</p>
<p class="fs">[11]勤役：辛劳地戍守边疆。</p>
<p class="fs">[12]壮年：古以三十岁为壮，称三四十岁壮盛时间为壮年。徒：但，只。《孟子·离娄》：“徒善不足以为政，徒法不能以自行。”空：事无实效。</p>
<p class="fs">[13]蓬：蓬蒿，草名。秋枯根拔，风卷而飞，故又名飞蓬。蓬草随风飘转，以喻身世飘零。曹植《杂诗》之二：“转蓬离本根，飘飘随长风……类此游客子，捐躯远从戎。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">若问我，失意潦倒的军汉，家在辽东路漫漫。</p>
<p class="kt">往昔尾随李将军，与匈奴，苦苦地十年征战。</p>
<p class="kt">高阙要塞，我驾车往返，云中城外，我极目远看。</p>
<p class="kt">转战千里，西北东南，塞风凛冽，驰骋犹酣。</p>
<p class="kt">不合时令，哪顾寒暑冷暖，布霜降雨，四方又全不一般。</p>
<p class="kt">静夜里，躺卧在北河南岸，睡梦中，再回到甘泉宫里游转。</p>
<p class="kt">辛劳地戍边，何时才是尽端，年岁及壮，功名竟还是虚幻。</p>
<p class="kt">此时才知古代的征夫，几多磨难辛酸，长年飘零的我啊，唯有暗中长吁短叹。</p>
<h4 id="Ac5e7000d-e717-427b-80dd-1c7934b8affd" class="title-center">刘休玄</h4>
<p class="fs">刘铄，字休玄，刘宗文帝第四子。元嘉十六年（439）封南平王，翌年都督湘州诸军事，不之镇，领石头城戍事。元嘉二十七年（450）随文帝北伐，于寿阳败绩，翌年授散骑常侍、抚军将军，领兵戍石头城。元嘉三十年（453）刘劭弑文帝自立，以休玄为开府仪同三司。宋武帝入统，休玄归之，进侍中、司空。休玄不推事孝武帝，且为刘劭所任，孝武衔之，下药于食中毒杀之，时年二十三，追赠侍中、司徒。今存诗十首，其中五言诗九首。锺嵘《诗品》列刘铄为下品，谓其希慕宋孝武帝“雕文织彩，过为精密”之诗。观刘铄诗，亦多为字俳句对，雕刻有过，且显轻巧，为宋孝武一途耳。</p>
</body>
</html>