<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ac1190184-355c-4696-890a-0ca69eba2590" class="title-left">在郡卧病呈沈尚书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是谢朓在任宣城太守时写给尚书令沈约的一首诗。</p>
<p class="fs">诗中主要是写其在宣城郡高卧而治，政绩斐然的情况，以突出自己的政治才能，并抒发对沈约的深切怀念。作为赠答诗，其思想性一般；但对生活状况的描述，却写得清畅自然，富有情致。何焯评此诗说：“出笔清迥，一洗板重之气，故佳。”</p>
<hr/>
<p class="center">淮阳股肱守<sup>[1]</sup>，高卧犹在兹<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">况复南山曲<sup>[3]</sup>，何异幽栖时<sup>[4]</sup>？</p>
<p class="center">连阴盛农节<sup>[5]</sup>，籉笠聚东菑<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">高阁常昼掩，荒阶少诤辞<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">珍簟清夏室<sup>[8]</sup>，轻扇动凉飔<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">嘉鲂聊可荐<sup>[10]</sup>，渌蚁方独持<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">夏李沉朱实，秋藕折轻丝。</p>
<p class="center">良辰竟何许？夙昔梦佳期。</p>
<p class="center">坐啸徒可积<sup>[12]</sup>，为邦岁已期<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">弦歌终莫取<sup>[14]</sup>，抚机令自嗤<sup>[15]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]淮阳股肱（gōng）守：此为谢朓自称。谢朓是陈郡人，陈郡历史上也称淮阳郡。股肱守，重要的太守。股肱，大腿和胳膊。比喻左右辅佐之臣。</p>
<p class="fs">[2]高卧：高卧而治。</p>
<p class="fs">[3]南山曲：指宣城郡。以郡在山曲。</p>
<p class="fs">[4]幽栖：隐居。</p>
<p class="fs">[5]盛农节：农忙季节。</p>
<p class="fs">[6]籉（tái）：笠的一种，古作“臺”。《诗经·小雅·都人士》“彼都人士，臺笠缁撮”，毛传：“臺所以御暑，笠所以御雨也。”菑（zī）：初耕的田地。《尔雅·释地》：“田一岁曰菑。”</p>
<p class="fs">[7]诤（zhēng）辞：诉讼之词。诤，通“争”，争讼，纷争。</p>
<p class="fs">[8]簟（diàn）：竹席。</p>
<p class="fs">[9]飔（sī）：凉风。</p>
<p class="fs">[10]鲂（fáng）：鱼名。一名鳊鱼，味美。聊：略。荐：进。</p>
<p class="fs">[11]渌蚁：酒的别称。渌，同“醁”。方：且。</p>
<p class="fs">[12]坐啸：闲坐吟啸。</p>
<p class="fs">[13]期：一周年。</p>
<p class="fs">[14]弦歌：指百姓安居乐业，教化有成。</p>
<p class="fs">[15]抚机：抚摸小桌。机，通“几”，古代供人依凭的小桌。嗤（chī）：嗤笑，讥笑。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">来自那淮阳的股肱太守，高卧着理政事留在宣城。</p>
<p class="kt">更何况宣城郡水曲山弯，何异于当隐士幽栖山林？</p>
<p class="kt">连绵的阴雨天农忙季节，满田是戴笠人忙于春耕。</p>
<p class="kt">州府门大白昼经常掩闭，衙庭荒很少闻诉讼之声。</p>
<p class="kt">爱竹席只因为夏天已至，轻摇扇顿觉得凉风渐生。</p>
<p class="kt">鲂鱼味都称美略为进用，渌蚁酒皆言香姑且独斟。</p>
<p class="kt">清溪中洗夏李朱果浮沉，荷塘边折秋藕白丝轻盈。</p>
<p class="kt">相见的好日子何时可至？思念深早梦到佳期来临。</p>
<p class="kt">闲坐堂吟诗章日复一日，为太守到今朝一周年整。</p>
<p class="kt">满郡的弦歌声无人珍视，独倚着小凭桌讥笑自身。</p>
</body>
</html>