<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A16820101-c70c-4301-8372-15723ea0de3a" class="title-left">赠秀才入军五首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">嵇康之兄嵇喜，字公穆，曾举秀才。李善认为此诗是嵇喜从军，康为诗以赠。按，秀才究系何人，历来众说不一。张铣谓是嵇康从弟，葛立方《韵语阳秋》认为“兄弟皆非”。从诗中语气看，以葛说于义为安。</p>
<hr/>
<p class="center">良马既闲<sup>[1]</sup>，丽服有晖<sup>[2]</sup>。左揽繁弱<sup>[3]</sup>，右接忘归<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">风驰电逝，蹑景追飞<sup>[5]</sup>。凌厉中原<sup>[6]</sup>，顾盼生姿。</p>
<p class="center">携我好仇，载我轻车<sup>[7]</sup>。南凌长阜<sup>[8]</sup>，北厉清渠<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">仰落惊鸿<sup>[10]</sup>，俯引渊鱼<sup>[11]</sup>。盘于游田<sup>[12]</sup>，其乐只且<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]闲：熟习。</p>
<p class="fs">[2]丽服：指军服。此篇是作者想象其友在军中游猎的情形。</p>
<p class="fs">[3]繁弱：古代良弓名。《荀子·性恶》：“繁弱、钜黍，古之良弓也。”</p>
<p class="fs">[4]忘归：箭矢名。</p>
<p class="fs">[5]蹑（niè）：追。景：“影”的古字。</p>
<p class="fs">[6]凌厉：奔驰奋进貌。</p>
<p class="fs">[7]“携我”二句：此二句是以从军者的语气，言其在军中和好友乘轻车出猎。好仇，好朋友。轻车，古代的战车。</p>
<p class="fs">[8]长阜：长长的山坡。</p>
<p class="fs">[9]厉：渡。渠：指河。</p>
<p class="fs">[10]惊鸿：飞雁。</p>
<p class="fs">[11]引：取。</p>
<p class="fs">[12]盘于游田：盘桓游乐于畋猎中。田，狩猎。</p>
<p class="fs">[13]只且（jū）：语助词。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">骑着训练有素的良马，身上的军服漂亮光艳。左手执着繁弱良弓，右手搭上忘归之箭。</p>
<p class="kt">骏马奔驰如风如电，可以把飞鸟掠影追赶。在这中原大地跃马翩翩，左顾右盼英姿大展。</p>
<p class="kt">携带上情意相投的好友，同乘轻车驰驱向前。南边登上长长的山坡，北边渡过清澈的河流。</p>
<p class="kt">仰射长空惊飞的大雁，俯钓深渊嬉戏的游鱼。盘桓游乐在田猎之中，其乐无穷啊不思回还。</p>
<hr/>
<p class="center">轻车迅迈<sup>[1]</sup>，息彼长林<sup>[2]</sup>。春木载荣<sup>[3]</sup>，布叶垂阴。</p>
<p class="center">习习谷风<sup>[4]</sup>，吹我素琴<sup>[5]</sup>。咬咬黄鸟<sup>[6]</sup>，顾畴弄音<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">感悟驰情，思我所钦<sup>[8]</sup>。心之忧矣，永啸长吟<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]迅迈：迅疾前行。</p>
<p class="fs">[2]长林：大片树林。</p>
<p class="fs">[3]荣：花。</p>
<p class="fs">[4]习习：和煦舒缓貌。</p>
<p class="fs">[5]素琴：不加装饰之琴。</p>
<p class="fs">[6]咬咬：鸟鸣声。</p>
<p class="fs">[7]顾：念。畴：同类。</p>
<p class="fs">[8]钦：吕延济注：“钦，敬也。思我所敬，谓秀才也。”</p>
<p class="fs">[9]永啸：长啸。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">驾着轻车迅疾前行，休息在那葱郁的长林。春天的树木正绽放花朵，绿叶舒展垂下一片凉荫。</p>
<p class="kt">山谷的和风徐徐吹来，轻拂着我素雅的弦琴。黄鸟发出一声声鸣唱，思念伴侣唱得十分动听。</p>
<p class="kt">触景生情我难禁感情激动，想起了我所钦敬的友人。思之不见难免心中郁闷，只好寄情于这高啸长吟。</p>
<hr/>
<p class="center">浩浩洪流，带我邦畿<sup>[1]</sup>。萋萋绿林<sup>[2]</sup>，奋荣扬晖<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">鱼龙瀺灂<sup>[4]</sup>，山鸟群飞。驾言出游<sup>[5]</sup>，日夕忘归。</p>
<p class="center">思我良朋，如渴如饥。愿言不获，怆矣其悲<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]畿（jī）：古代称都城所在的千里地面为“畿”，后指京都周围的辖地。</p>
<p class="fs">[2]萋萋：茂盛貌。</p>
<p class="fs">[3]奋荣：怒绽花朵。</p>
<p class="fs">[4]瀺灂（chán zhuó）：鱼类出没水中时激水发出的声音。</p>
<p class="fs">[5]驾言：驾车。言，语助词，无义。</p>
<p class="fs">[6]“愿言”二句：此二句说思念良朋而不能相会，心中悲怆。愿言，思念。愿，念。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">浩浩荡荡的大河，如襟带一般环绕京城。茂盛葱茏的树林，怒绽繁花放射出一派光辉。</p>
<p class="kt">鱼龙出没水中发出喧响，山鸟一群群结伴高飞。我的朋友驾车出游，黄昏时仍然忘记回归。</p>
<p class="kt">多么思念我的良友呵，如同饥渴的人盼望饮食。我思念良朋而不能相会，心中充满了无限的伤悲。</p>
<hr/>
<p class="center">息徒兰圃，秣马华山<sup>[1]</sup>。流磻平皋<sup>[2]</sup>，垂纶长川<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">目送归鸿，手挥五弦<sup>[4]</sup>。俯仰自得，游心泰玄<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">嘉彼钓叟<sup>[6]</sup>，得鱼忘筌<sup>[7]</sup>。郢人逝矣<sup>[8]</sup>，谁与尽言？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“息徒”二句：这二句以“兰圃”“华山”言己与徒众休息之处的美丽。徒，徒众。兰圃，种着兰草的花圃。秣马，喂马。华山，长满鲜花的山。</p>
<p class="fs">[2]流磻（bō）：指射箭。磻，用作箭镞的石块。这里代指箭。皋：水边的高地。</p>
<p class="fs">[3]垂纶：犹垂钓。纶，指钓鱼用的丝线。</p>
<p class="fs">[4]“目送”二句：此二句写弹琴作乐于旷野，在大自然中游目骋怀，怡然自得的情趣。归鸿，归飞的鸿雁。五弦，指琴。</p>
<p class="fs">[5]“俯仰”二句：此二句意谓在大自然中，一举一动都使人身心感到愉悦，沉醉于道家哲学崇奉自然的理趣中。泰玄，即太玄，指老庄之道。</p>
<p class="fs">[6]嘉：美。</p>
<p class="fs">[7]得鱼忘筌：《庄子·外物》：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌。”筌，捕鱼的工具。</p>
<p class="fs">[8]郢人：《庄子·徐无鬼》中说楚国郢都有位巧匠，能够运斤成风，斫去涂在郢人鼻尖上的一小点白粉。后来那位郢人死了，郢匠没有了配合之人，就不能再表演这种技巧了。后世因以“郢人”喻知己。诗作前八句回忆往昔与友人在一起时游乐的情形，后四句感叹朋友远离，无可倾谈者。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">徒众休息在长满兰草的花园，放牧马匹于开满鲜花的山间。或在水边的平地上仰射飞禽，或俯临长河悠闲地垂下钓竿。</p>
<p class="kt">或目送鸿雁归飞，或张开素琴抚动琴弦。一举一动都是那样适意自得，陶醉在大自然中令人心神超然。</p>
<p class="kt">我真美羡那河边的渔翁，得到了鱼就忘了捕鱼的竹筌。知己远远地离开了我的身边，满腹的话儿能够向谁倾谈？</p>
<hr/>
<p class="center">闲夜肃清<sup>[1]</sup>，朗月照轩<sup>[2]</sup>。微风动袿<sup>[3]</sup>，组帐高褰<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">旨酒盈樽，莫与交欢<sup>[5]</sup>。鸣琴在御，谁与鼓弹<sup>[6]</sup>？</p>
<p class="center">仰慕同趣<sup>[7]</sup>，其馨若兰<sup>[8]</sup>。佳人不在，能不永叹<sup>[9]</sup>！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]肃清：静谧凄清。</p>
<p class="fs">[2]轩：有窗的长廊。</p>
<p class="fs">[3]袿（guī）：衣袖。</p>
<p class="fs">[4]组：系帷帐的绳子。褰（qiān）：揭起。</p>
<p class="fs">[5]“旨酒”二句：此二句说虽然樽中盛满了美酒，但知己不在，无人相伴对饮。旨酒，美酒。</p>
<p class="fs">[6]“鸣琴”二句：此二句说琴本该抚弄，但没有知己一起弹奏。御，用。</p>
<p class="fs">[7]同趣：志趣相同之人。</p>
<p class="fs">[8]其馨若兰：《周易·系辞》：“同心之言，其臭如兰。”</p>
<p class="fs">[9]永叹：长叹。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">安闲的夜晚静谧凄清，朗朗明月从长廊的窗中照临。微风吹来拂动我的衣袖，帐幔高挽室中更显得冷清。</p>
<p class="kt">美酒徒然充盈酒樽，又有谁与我开怀畅饮？鸣琴如今也虚设不用，有谁能与我相和奏鸣？</p>
<p class="kt">多么思慕志趣相投的朋友，那时生活就像幽兰般的温馨。如今您不在我的身边，叫我怎能不哀叹伤心？</p>
<h4 id="A8eca0106-72cd-4fd5-8d5e-6f70d2734d2e" class="title-left">司马绍统</h4>
<p class="fs">司马彪（约246—约306），字绍统，河内温县（今属河南）人。西晋史学家。晋王室宗族，魏末任骑都尉，入晋历秘书郎、秘书丞、散骑侍郎。曾著《续汉书》，记述东汉史事，纪、传、志均备，后纪、传散佚，仅存八志三十卷。北宋后配合范晔《后汉书》刊行。又著《庄子注》《九州春秋》等。原有集四卷，已佚。《晋书》有传。</p>
</body>
</html>