<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Afedf007c-2e42-4f56-841d-819c84b3bb14" class="title-center">与满公琰书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是作者写给满公琰的一封信。满公琰是满宠之子，当时任为别部司马。由于满公琰职高位尊，且对作者恭敬有礼，前日曾亲自登门拜访，次日又使人召请共游，因而作者在信中恭维满公琰为礼贤下士的信陵君，并追叙宾主宴饮之欢，相会之乐，与依依惜别的深情。最后作者又表示虽然邀约共游的盛会机遇难得，只因有事在身，唯有留憾辞谢。本文言辞恭敬而委婉，表述非常得体，虽是谢绝赴约的书信，却能令对方读之心舒意悦，欣然接受。</p>
<p class="fs">应璩书信，主要特点有二：其一，文风舒缓迂徐而文意畅达；其二，善于用典，讲究对偶，注意辞藻的华美与音节的和谐，但又显得从容自在，很少有刻意雕琢的痕迹。</p>
<hr/>
<p>璩白：昨者不遗，猥见照临<sup>[1]</sup>。虽昔侯生纳顾于夷门<sup>[2]</sup>，毛公受眷于逆旅<sup>[3]</sup>，无以过也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]猥（wěi）：谦辞。犹言辱、卑下、屈尊。</p>
<p class="fs">[2]侯生纳顾于夷门：侯嬴是战国时魏国大梁夷门的守门人，却得到了信陵君出格的礼遇。</p>
<p class="fs">[3]毛公受眷于逆旅：《史记·魏公子列传》：“公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。”逆旅，客舍，犹后来的旅馆。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">应璩禀白：昨日有幸不被遗忘，您屈尊光临寒舍。即使前人如侯生在夷门被信陵君光顾，毛公在旅馆受到信陵君的眷念，也无以超过您对我的礼遇。</p>
<hr/>
<p>外嘉郎君谦下之德，内幸顽才见诚知己<sup>[1]</sup>，欢欣踊跃，情有无量<sup>[2]</sup>。是以奔骋御仆<sup>[3]</sup>，宣命周求<sup>[4]</sup>，阳书喻于詹何<sup>[5]</sup>，杨倩说于范武<sup>[6]</sup>，故使鲜鱼出于潜渊<sup>[7]</sup>，芳旨发自幽巷<sup>[8]</sup>。繁俎绮错<sup>[9]</sup>，羽爵飞腾<sup>[10]</sup>，牙旷高徽<sup>[11]</sup>，义渠哀激<sup>[12]</sup>。当此之时，仲孺不辞同产之服<sup>[13]</sup>，孟公不顾尚书之期<sup>[14]</sup>。徒恨宴乐始酣<sup>[15]</sup>，白日倾夕，骊驹就驾<sup>[16]</sup>，意不宣展。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]见诚：被以诚相待。</p>
<p class="fs">[2]无量：无限。</p>
<p class="fs">[3]奔骋御仆：使驾车的车夫仆役纵马奔驰。</p>
<p class="fs">[4]宣命：宣布命令。周求：到处寻求。</p>
<p class="fs">[5]阳书喻于詹何：《说苑·政理》：“宓子贱为单父宰，过于阳书……阳书曰：‘吾少也贱，不知治民之术，有钓道二焉，请以送子。’”喻，晓喻。詹何，古善钓者。这里以詹何喻指“钓道”。按，作者借用此典，意谓晓喻车夫以钓鱼之道，命车夫求得鲜美之鱼以待客。</p>
<p class="fs">[6]杨倩说于范武：《韩非子·外储说》：“宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，然而不售，酒酸。怪其故，问其所知闾长者杨倩。倩曰：‘汝狗猛耶？’曰：‘狗猛则酒何故而不售？’曰：‘人畏焉。或令孺子怀钱挈壶瓮而往酤，而狗迎而龁之，此酒所以酸而不售也。’”范武，李善注“未详”。以上文“詹何”喻指善钓者相推，范武当喻指古之善识酒者。盖善识酒者以酒美为重，不嫌狗猛、巷深。按，作者借用此典，意谓告知车夫以识酒之道，命车夫购买美酒以待客。</p>
<p class="fs">[7]潜渊：深渊之底。潜，深。引申为深藏。</p>
<p class="fs">[8]旨：味美。幽：幽深。</p>
<p class="fs">[9]繁俎（zǔ）：繁多的佳肴。俎，砧板，割切鱼肉之用。这里喻指佳肴。绮（qǐ）错：美盛交错。</p>
<p class="fs">[10]羽爵：又称羽觞。椭圆形两边有耳的酒杯。《汉书·孝成班倢伃传》“酌羽觞兮销忧”，孟康注：“羽觞，爵也。作生爵（雀）形，有头、尾、羽翼。”飞腾：指不断敬酒，开怀畅饮的情态。</p>
<p class="fs">[11]牙旷：指俞伯牙、师旷，皆古代著名的琴师。高徽：高妙的演奏。徽，李善注引许慎《淮南子》注：“鼓琴循弦谓之徽。”</p>
<p class="fs">[12]义渠：古民族名。西戎之一。春秋时立国称王。哀激：悲凉激扬。</p>
<p class="fs">[13]仲孺不辞同产之服：李善注引《汉书》：“灌夫，字仲孺。夫尝有姊服，过丞相田蚡，蚡从容曰：‘吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。’夫曰：‘将军乃肯幸临魏其侯，夫安敢以服为辞。’”意谓客人无论如何都要参加。服，这里指丧服。</p>
<p class="fs">[14]孟公不顾尚书之期：李善注引《汉书》：“陈遵，字孟公。嗜酒好宾客，每取客车辖投井中，虽有急，终不去。尝有部刺史奏事，过遵，值其方饮，刺史候遵沾醉时，突入见遵母，叩头白曰：‘当对尚书有期会状。’母乃令刺史从后阁出去。”意谓主人留客不使离去。期，约定的时间。</p>
<p class="fs">[15]酣（hān）：酒意正浓。</p>
<p class="fs">[16]骊（lí）驹就驾：代指告别。古逸诗有《骊驹》。《汉书·儒林传》：“（王）式曰：‘闻之于师，客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。’”服虔注：“逸诗篇名也……客欲去，歌之。”文颖注：“其辞云：‘骊驹在门，仆夫具存；骊驹在路，仆夫整驾。’”骊驹，纯黑色的少壮骏马。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">对外而言，我赞赏郎君有对下谦让的美德；对内而言，我私幸自己的顽劣之才被以诚相待引作知己，因而欢欣跃起，激奋之情不可限量。因此叫仆役纵马奔驰，宣布命令叫他到处寻求购置宴饮的佳品。我就像阳书那样地晓喻以詹何的钓鱼之道，让他去寻求鲜鱼；又像杨倩那样地告知以范武的识酒之术，让他去寻求美酒。因而使鲜美的鱼儿从深渊之底钓出，芳香的佳酿从幽深之巷发现。佳肴错杂美盛而繁多，雀形的酒杯飞传在筵席之上，琴声高超美妙，宛如出自伯牙、师旷的演奏，乐声悲凉激扬，一如西戎义渠之国的音乐。处于这样的时刻，客人就像仲儒一样，即使有同胞姊妹的丧事也在所不辞地参加；主人就像孟公一样，即使客人与尚书有预定的约期也在所不顾地留客。只恨宴饮之乐正当酒意始浓之时，白日西倾，黄昏来临，客歌《骊驹》，准备上车，令人心意不能舒展。</p>
<hr/>
<p>追惟耿介<sup>[1]</sup>，迄于明发<sup>[2]</sup>。适欲遣书，会承来命<sup>[3]</sup>，知诸君子复有漳渠之会<sup>[4]</sup>。夫漳渠，西有伯阳之馆<sup>[5]</sup>，北有旷野之望；高树翳朝云<sup>[6]</sup>，文禽蔽绿水<sup>[7]</sup>；沙场夷敞，清风肃穆。是京台之乐也，得无流而不反乎<sup>[8]</sup>？适有事务，须自经营<sup>[9]</sup>，不获侍坐<sup>[10]</sup>，良增邑邑<sup>[11]</sup>。因白不悉<sup>[12]</sup>。璩白。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]惟：思。耿介：光大圣明。指满公琰。</p>
<p class="fs">[2]迄：至。明发：天刚亮。语出《诗经·小雅·小宛》：“明发不寐，有怀二人。”</p>
<p class="fs">[3]会：碰上。</p>
<p class="fs">[4]漳渠：地名。名胜游览之地。</p>
<p class="fs">[5]伯阳：即老子。</p>
<p class="fs">[6]翳（yì）：遮蔽。</p>
<p class="fs">[7]文：彩色交错。</p>
<p class="fs">[8]“是京台”二句：李善注引《淮南子》：“令尹子瑕请饮，庄王许诸。子瑕具于京台，庄王不往，曰：‘吾闻京台者，南望猎山，北临方皇，左江右淮，其乐忘归。若吾薄德之人，不可以当此乐也，恐流而不能自反。’”又引高诱曰：“京台，高台也。方皇，大泽也。”这里意谓漳渠之游，乐比京台，使人流连忘返。</p>
<p class="fs">[9]经营：指筹划营谋。</p>
<p class="fs">[10]侍坐：侍奉陪坐。</p>
<p class="fs">[11]良：很，甚。邑邑：忧郁不乐貌。</p>
<p class="fs">[12]悉：详尽。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">因为追思您光辉圣明的美德，从晚上直至天亮通夜难眠。正想派人送信，碰上承接您的来命，知道诸位君子又有漳渠之游的聚会。那漳渠，西有老子所居之舍，北有旷野可供观望；高大茂盛的树林遮蔽了早晨的云彩，纹彩美丽的鸟群掩盖了碧绿的河水；沙场平坦宽敞，清风凉爽和淳。这就像楚人游览京台的快乐一样，岂不是将因流连美景而不再返归了吗？恰好有事，须亲自筹划营谋，不能得到侍奉陪坐的机遇，为此很增添了一些抑郁的情绪。因禀复来命，不详谈了。应璩告白。</p>
</body>
</html>