<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Acff600ff-10bb-4f44-b842-e7fbd49f114c" class="title-left">赠丁翼一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">丁翼，《三国志·魏书·武帝纪》作“丁廙（yì）”，字敬礼。丁仪之弟，官黄门侍郎。兄弟俱与曹植友善，后与兄仪同被曹丕所杀。本诗勉励丁廙不要拘于时俗，做那为礼教束缚的腐儒。</p>
<hr/>
<p class="center">嘉宾填城阙<sup>[1]</sup>，丰膳出中厨<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">吾与二三子，曲宴此城隅<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">秦筝发西气，齐瑟扬东讴<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">肴来不虚归，觞至反无余<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">我岂狎异人<sup>[6]</sup>，朋友与我俱。</p>
<p class="center">大国多良材，譬海出明珠<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">君子义休偫，小人德无储<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">积善有余庆<sup>[9]</sup>，荣枯立可须<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">滔荡固大节<sup>[11]</sup>，世俗多所拘。</p>
<p class="center">君子通大道，无愿为世儒<sup>[12]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]填：充满。城阙：城楼。</p>
<p class="fs">[2]丰膳：丰美的膳食。中厨：皇宫御厨。</p>
<p class="fs">[3]曲宴：犹私宴。城隅：城角。诗中指城角上的望楼。</p>
<p class="fs">[4]“秦筝”二句：谓秦筝、齐瑟奏出的曲调分别表现出西部、东部不同的风格。</p>
<p class="fs">[5]“肴来”二句：此二句写酒肴均食尽不剩，谓宴会气氛之热烈酣畅。反，后多作“返”。</p>
<p class="fs">[6]狎：亲热。异人：犹他人。</p>
<p class="fs">[7]“大国”二句：言大国多有人才，犹如海中多出明珠。</p>
<p class="fs">[8]“君子”二句：此二句言君子有美好的品德储备于身，小人即使有小德，也不能储蓄养成大德。休，美。偫（zhì），储备。</p>
<p class="fs">[9]余庆：祖先的遗泽。《周易·坤·文言》：“积善之家，必有余庆。”</p>
<p class="fs">[10]荣枯：本义指草木的茂盛和枯萎，喻为人生家业的繁荣和衰败。须：待。</p>
<p class="fs">[11]滔荡：广大貌。此处指潇洒放达、不受拘束的生活态度。固：本来。</p>
<p class="fs">[12]世儒：李善注引《论衡》曰：“说经者为世儒。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">嘉宾满坐在这城上的角楼，丰盛膳食出自宫廷御厨的巧手。</p>
<p class="kt">我和二三位情投意合的友人，设下私宴相聚于城角望楼。</p>
<p class="kt">秦筝奏出西部的曲调，齐瑟扬起东部的乐声。</p>
<p class="kt">菜肴上来不会空作摆设，杯中美酒一饮而尽点滴不留。</p>
<p class="kt">我怎会与他人亲热相处，在座的是平素亲朋好友。</p>
<p class="kt">泱泱大国多出优秀人才，犹如大海明珠满斛盈斗。</p>
<p class="kt">君子富有美德储备于身，小人则不能把美德蓄留。</p>
<p class="kt">积善人家德泽施及后世，繁荣衰败很快便见征候。</p>
<p class="kt">潇洒不羁本是人之大节，世俗之见只把小节拘守。</p>
<p class="kt">君子应当通晓大道至理，但愿你不要做腐儒穷经皓首。</p>
<h4 id="A285e0101-842b-4cf1-9626-0e2c9a7c67a3" class="title-left">嵇叔夜</h4>
<p class="fs">见卷第十八《琴赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>