<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A25160023-8b92-4a7d-9671-cc3356af9f18" class="title-left">咏史一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗以汉代疏广、疏受叔侄事迹咏而歌之。疏广，为太子太傅；广兄子受，为少傅。疏广谓疏受曰：“吾闻‘知足不辱，知止不殆’，‘功遂身退，天之道’也。今仕官至二千石，宦成名立，如此不去，惧有后悔。”（见《汉书》本传）遂退归故里。以圣上所赐金日令家供具酒食，与族人故旧宾客相娱乐，曰：“贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。且夫富者，众人之怨也。”（同上。）众皆服其识。</p>
<p class="fs">张协见朝廷贪禄位者众，故咏此诗以刺之。</p>
<hr/>
<p class="center">昔在西京时<sup>[1]</sup>，朝野多欢娱。</p>
<p class="center">蔼蔼东都门<sup>[2]</sup>，群公祖二疏<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">朱轩曜金城<sup>[4]</sup>，供帐临长衢<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">达人知止足<sup>[6]</sup>，遗荣忽如无<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">抽簪解朝衣<sup>[8]</sup>，散发归海隅<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">行人为陨涕<sup>[10]</sup>，贤哉此丈夫<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">挥金乐当年，岁暮不留储<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">顾谓四坐宾，多财为累愚<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">清风激万代<sup>[14]</sup>，名与天壤俱<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">咄此蝉冕客<sup>[16]</sup>，君绅宜见书<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]西京：指西汉。</p>
<p class="fs">[2]蔼蔼：盛貌。东都门：长安东门。</p>
<p class="fs">[3]祖：祖道。出行前祭祀路神曰祖道。后因称饯行为祖道。二疏：指疏广、疏受。</p>
<p class="fs">[4]朱轩：饰以朱漆之车，古代王侯之车。金城：指长安城。</p>
<p class="fs">[5]供帐：供设帷帐，以备祖道之用。</p>
<p class="fs">[6]达人知止足：达观之人。此处指二疏。疏广曾对疏受引《老子》语“知足不辱，知止不殆”，故曰“知止足”。</p>
<p class="fs">[7]遗荣忽如无：二疏将圣上所赐尽数宴请族人、故旧、宾客，欲“令子孙勤力其中，足以共衣食，与凡人齐”（语见《汉书》本传）。遗，赠给。</p>
<p class="fs">[8]抽簪解朝衣：言罢官。抽簪、解朝衣，均为罢官之举。簪，笄，用以持冠。</p>
<p class="fs">[9]海隅：海边。指隐退。</p>
<p class="fs">[10]行人：路人。陨涕：落泪。</p>
<p class="fs">[11]此丈夫：指疏广、疏受。</p>
<p class="fs">[12]岁暮：指晚年。储：积。</p>
<p class="fs">[13]累愚：过者之累。</p>
<p class="fs">[14]清风：犹言高风。</p>
<p class="fs">[15]天壤：天地。</p>
<p class="fs">[16]咄：叹。蝉冕客：贵盛者。</p>
<p class="fs">[17]绅：大带。宜见书：宜书二疏之事于此，而常佩服矣。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前西汉那时候，在朝在野乐悠悠。</p>
<p class="kt">繁华热闹东都门，衮衮诸公饯广、受。</p>
<p class="kt">朱轮照亮京城路，帷帐供设大路口。</p>
<p class="kt">达观之人知满足，天赐荣恩不遗留。</p>
<p class="kt">解衣抽簪退隐去，散发辞官四海游。</p>
<p class="kt">路人感动皆挥泪，贤达之士有良谋。</p>
<p class="kt">身外之物当去之，暮年钱财若云浮。</p>
<p class="kt">回首还望四座客，多财多灾反为仇。</p>
<p class="kt">如此高节垂万代，名共天地永长留。</p>
<p class="kt">嗟乎高贵之伟人，名著青史万古悠。</p>
<h4 id="Ad8f60025-2ef3-4dd4-94d7-1ac90f8db6d6" class="title-left">卢子谅</h4>
<p class="fs">卢谌（284—350），字子谅，范阳涿（今河北涿州）人。东晋文学家。清敏有才思，好老庄之学，善文章。始任太尉掾。洛阳沦陷，北依刘琨，为刘粲所虏。粲败，复归刘琨，任司空主簿，转从事中郎。刘琨死后，至辽西，流寓近二十年。辽西破，归石季龙，任国子祭酒、侍中、中书监，后为冉闵所杀。原有集十卷，已散佚。今存诗八首，以《文选》所录《览古》《赠刘琨》《赠崔温》《答魏子悌》较有名。卢谌身处祖国分裂、山河变色的时代，故诗中多有感慨凄怆之词，并通过对蔺相如、李牧、赵奢等古代英雄的歌颂，抒发了自己的怀抱和期望。另有《感远赋》《朝霞赋》《登邺台赋》等，见《艺文类聚》。传附《晋书·卢钦传》。刘勰《文心雕龙·才略》：“刘琨雅壮而多风，卢谌情发而理昭，亦遇之于时势也。”《诗品》虽列刘琨、卢谌诗于中品，然谓卢当在刘之下。</p>
</body>
</html>