<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">周易下经</h1>
<h2 id="hh2-1">咸（䷞）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《咸》是一个解释阴阳相感，男女相亲的卦象，我们常常形容男女相合为“心心相印”，这个“印”就是“感应”的一种反映方式。《说卦》曰“山泽通气”，就是这种“感应”方式的生动体现。少男少女有相感而亲的理由，而这种理由就蕴涵在《咸》卦中。李道平疏《集解》言：“士未用称处士，女未嫁称处女。”《序卦》曰：“有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣。”男女之事在父子、君臣之前，所以它也就被先儒看做是“国之纲纪”、“人之大伦”。故卦辞以“取女吉”来鼓励男女感情。《咸》卦的卦爻辞和卦象描述了“取女”的方法：“男下女”，“以虚受人”，同时从下至上依次介绍了两情感应的六个步骤：即从初六的“拇指”开始到上六的“辅颊”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">咸【【咸：卦名，下艮☶上兑☱。咸，通“感”，感动，感应。《正义》曰：“咸，感也。此卦明人伦之始，夫妇之义，必须男女共相感应，方成夫妇。”上卦为兑，兑为少女。下卦为艮，艮为少男。相与而悦，象征着感应。】】：亨。利贞。取女吉【【取女吉：取，同“娶”。阴阳相感，男女相亲，六二与九五相应，当位居正，有“亨、利、贞”之美德，更有六爻皆应，故曰“取女吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《咸》卦象征着感应：亨通。有利于做事。若娶女子为妻就吉祥如意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：咸，感也。柔上而刚下，二气感应以相与【【柔上而刚下，二气感应以相与：兑为阴柔在上，艮为阳刚居下；阴阳二气相互感应。与，亲和。相与，即相互亲和。】】。止而说，男下女【【止而说，男下女：艮为止，兑为说（悦），男女相亲，理应男先求女。《咸》象，艮男在下，兑女在上，象征着男谦恭在下求亲于女。】】，是以“亨利贞，取女吉”也。天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平【【圣人感人心而天下和平：圣人因《咸》之卦象而感应到众人之心，因而以夫妇之道立天之纲纪，成人之大伦，使天下安定和睦。】】。观其所感，而天地万物之情可见矣【【而天地万物之情可见矣：天地之间无不从阴阳相感中生出万物来，从阴阳之道中可以见到天地生育万物的苦心。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“咸”，就是指感应。兑为少女，以阴柔之美居于有少男阳刚之强的艮之上，阴阳两种气相互感应，相互亲和。上卦有静止之性，下卦有喜悦之情，男子谦虚地处于女子之下求爱、求亲，所以卦辞说：“亨通之时，有利于做事，娶女子为妻就会吉利”。天地相互感应就会生出万物，圣人与众人的心相互感应就会使天下和睦安定。观察那些所感应的事物，天地万物之性情也就能看得见了！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有泽，咸【【山上有泽，咸：山高而在下，泽卑而在上。《正义》曰：“泽性下流，能润于下；山体上承，能受其润；以山感泽，所以为咸。”故《说卦》曰“山泽通气”。】】。君子以虚受人【【君子以虚受人：受，容纳。《集解》曰：“山在地下为谦，在泽下为虚。”君子效法这种卦象所含的道理，以若谷之虚怀来容纳亲近他人。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上有聚水之泽，山气和泽水会相互感应，君子以虚心谦虚的美德容纳和感化众人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">淑女窈窕，君子好逑。在六十四卦中，爻爻相应的卦，只有二例，《咸》当居其一，卦象为一少男在下而一少女在上，有男求亲于女之象。《集解》引韩康伯曰：“夫妇之象，莫美乎斯。”这种令人感动的“美”，不仅在于少男少女之间固有的阴阳感应之亲，更在于男子谦卑在下的求女之情。男女之合，合之以礼则“美”，这是求亲之礼。故《仪礼·士昏礼》规定男子的求亲之礼，必须经过“纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎”的过程才能成亲，而这些都是以男子在下相求为礼、为情、为亲。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，咸其拇【【咸其拇：拇，即足大趾。《系辞下》曰“近取诸身”，《咸》皆言人事，故六爻皆取之于身。下卦为艮，艮为手，手、足同类，故亦可象足。初六在《咸》之初，有足大趾之象，故曰“咸其拇”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，使大脚趾有所感应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰“咸其拇”，志在外也【【志在外：初六上与九四相应，远应于外，故曰“志在外”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使大脚趾有所感应”，这说明初六的志向是向外发展。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“有女怀春，吉士诱之。”（《诗·召南·野有死麕》）初六在《咸》下，而应于外，外有少女，“咸”动足趾，上应九四，故其“志在外”。足趾相交、相应、相感，且感于此而应于彼，两情相悦，大都始于这样感动人心的情景。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，咸其腓，凶【【咸其腓（féi），凶：腓，小腿肚。因六二上于初，于人体相对应的位置相当于“腓”。六二居艮之中，当以静守正，若急进而动，则有失位之险，且为九三、九四所忌，故“凶”。】】。居吉【【居吉：六二居艮之中，艮为止，男求女当有所止，若急进，则有凶，居有止象，故“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，当小腿肚有所感应时，就会有凶险。若居住在家，将获得吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：虽“凶居吉”，顺不害也【【顺不害也：六二以柔居中，上应于九五，也就是以阴顺应于阳，故居而静，顺而应，则不为九三、九四所害。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“虽然有凶险，但是，居住在家则会吉利”，这说明顺从“感应”之道就不会有害。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“咸”本因感动而来，但是，六二的爻辞却以“居”为吉。原因有二：一是他居于中正之位，动则有易位之失；二是因为他身在艮之中，艮为止，不宜有动。阴为静，艮为止，六二居吉不乱，柔处中正，且于泽气下降之时，居而待之，以静制动，动而有变，不如顺而有应。此不仅是六二之德，也是六二之情，故爻辞以“居吉”赞之，《象传》以“顺不害”勉之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，咸其股，执其随，往吝【【咸其股，执其随，往吝：九三居于“腓”之上，“腓”上即“股”。其随，九三乘二，二承三，三与二相比而亲，故二随其三。执，掌握。《说卦》曰艮为手，以手执物，故称“执”。九三本与上六相应，因二相随，且近于己，故舍上而专心执二。正如《王注》所言：“股之为物，随足者也。进不能制动，退不能静处，所感在股，‘志在随人’者也。‘志在随人’，所执亦以贱矣。”《王注》认为九三不能自动，只能随其“足”而动，“足”在“股”下，故其心志只能在“随人”而已，而且其随者在己之下。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，使大腿有所感应，牢牢地掌握住跟随自己的人，若急于前往会遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“咸其股”，亦不处也【【亦不处：因为九三亢奋进取，虽不愿进应于上，也不愿退守静处，因为他的心志在于位于己下的“六二”。案，“不处”，《集解》认为“巽为处女”，“士未用称处士，女未嫁称处女”。二阴为女，三阳为士。三乘二，是志在于二，故“所执下也”。在《咸》中，已有男下女之象，以艮阳上入兑阴，故“不处也”。】】。志在随人，所执下也【【志在随人，所执下也：随人，指六二。六二承九三，二者相比。对于九三而言，六二是随从自己的人，所以九三的心志就在“随人”，而不在上六。因六二在己下，故曰“所执下”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使大腿有所感应”，九三上不能应于六，也不愿安然不动地处在自己的位置，心里想着在于己下的六二，这说明他所愿抓住的是低下于自己的人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人对“执其随，往吝”的解释有歧义，多认为“往咎”是盲目随从前往就会有“吝”。从一般道理上讲，这种解释是合理的，也易于为人所接受。但是，从卦象上讲，似有所误。因为九三与上六相应，中间隔着九四、九五，同性相斥，必为其所忌，此所以“往”而遇“吝”的第一个原因。其二，九四失位，动而成坎，坎为险，故往而有“吝”。其三，九三在艮，艮为止，往则有动，动则有失于“止”之义。按古代的礼义，男女交往应有所止，止则有礼，不止则非礼，故往则有“吝”。由此可知，这句话是劝勉九三不应有所前往，而应该就近执其“随”。如《彖传》所言：“志在随人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，贞吉，悔亡【【贞吉，悔亡：凡喜事正则吉，不正则悔。九四虽不当位，然下应于初，艮之初与兑之初相应，虽其位不正，而其应则顺，故“贞吉”。】】。憧憧往来，朋从尔思【【憧憧（chōnɡ）往来，朋从尔思：憧憧，《说文》:“憧，意不定也。”《释文》引王肃曰：“往来不绝貌。”这里指心神不定地往来不绝的样子。有“憧憧往来”，然后“朋从尔思”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，做事吉利，悔恨的事也将会消失。心神不定地不断往来之时，朋友们会顺从你的意愿。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“贞吉悔亡”，未感害也【【未感害：九四守正应初，“贞吉”，“悔亡”，故“未感害”。】】。“憧憧往来”，未光大也【【未光大：九四处上卦之初，应下卦之始，然其位不当，欲感上有五阻隔，应初有九三阻隔。唯往来多求，方能有应，故其“咸德”未“光大”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“做事吉利，悔恨的事也将会消失”，因为九四并没有感到自己会有伤害。“心神不定地不断往来”，这说明九四的“感应”之道并没有发扬光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三应体于“股”；九五应体于“脢”；初、二、上皆有应于体，唯九四未明，按其上下位置推断，也应有所应。那么，它应于何处呢？从卦象可知，位置应在心之下，“股”之上。“憧憧往来”的动作实际上已指明了九四的位置，而《说文》所谓“意不定”的解释则更加明确了九四的位置就是“心腹”。在《咸》卦六爻之中，唯九四最吉，这是因为九四所对应于人体的位置在心，人体所感应、感动到的情节、情感皆归之于心。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，咸其脢，无悔【【咸其脢（méi），无悔：脢，背脊肉。《正义》曰：“‘脢’者，心之上，口之下，进不能大感，退亦不为无志，其志浅末。”故“无悔”而已。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，使脊背有所感应，就没有什么悔恨。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“咸其脢”，志末也【【志末：“脢”之于体不能“大感”，不得已，只能舍二而就上，上为末，为《咸》之末梢，故曰其志“末”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使脊背有所感应”，对九五而言，其感应如“末梢”一样敏感。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五当位居中，本与六二相感，然其体在“脊背”，对应人体，此处当位于人体及神经之末梢，应该是人体最敏感的部位。《象》曰“末”，意在“末梢”之末，非本末之“末”。古人以义理解《易》，多以末为“小”，实有悖于卦象所象征的情景。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，咸其辅颊舌【【咸其辅颊舌：辅颊，即面颊，口舌在其中。《集解》引虞翻曰：“耳目之间称‘辅颊’。”《咸》上为兑，《说卦》：兑为口。上六处《咸》之末，于体为上，所在位置在“辅颊”，所能“咸”者，仅在“辅颊”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，使面颊口舌有所感应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“咸其辅颊舌”，滕口说也【【滕口说也：滕，《集解》写“媵”，引虞翻曰“送也”；《正义》作“滕”，《释文》释为“达”；《说文》:“滕，水超涌也，从水朕声。”按其卦象后说更妥。因上六居《咸》之末，其所动者只在口舌之中。说，同“悦”。口感滋润，其情相悦，故曰“滕口说”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使面颊口舌有所感应”，滋润口唇而感到快乐。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">如果我们把“咸舌”、“滕口”与少男、少女的相悦之情联系起来，就可以从卦象直接感受到《咸》卦因情而亲的美妙情景。也因此，我们还可以看到《咸》卦为我们描绘了人性最美好的一面，因为在两情交感中，热烈、真挚、纯洁、神圣的情感真正地融为一体了。</span></p>
<h2 id="hh2-2">恒（䷟）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从《恒》卦中，我们可知天地之道在“恒久”，四时变化在“恒久”，圣人之“化成”也在“恒久”。具体就爻位而言：初六失位而陷于下，“无攸利”而“贞凶”；九二居中，然中而失位则不正，不正则唯“无悔”而已；唯九三当位，惜其急进上应，“不恒其德”，违背“恒”道，故“贞吝”；九四虽能下应于初，但因其失位不正，故“田”而“无禽”；六五虽“恒其德”，却以阴居阳，失位不正，故于妇则吉，于“夫子”则“凶”；上六以失位之极，不仅不守“恒”道，且“振”而失“恒”德，故“凶”。总此六爻，可知守持“恒”德的前提应该在于保持正确适当的位置，失去这种位置不仅不能“恒其德”，也失去了自身。故《系辞》曰“圣人之大宝曰位”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">恒【【恒：卦名，下巽☴上震☳，中实外虚，上下俱有所应，男女皆有所亲，因具守恒之志，故以“恒”名。】】：亨，无咎，利贞，利有攸往【【亨，无咎，利贞，利有攸往：上有震动，下有恭顺，顺而动，故能“亨通”、“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《恒》卦象征着永恒持久：亨通，没有过错，利于做事，利于有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：恒，久也。刚上而柔下【【刚上而柔下：震为阳卦，为长男，居《恒》上卦；巽为阴卦，为长女，居《恒》下卦。故曰“刚上而柔下”。】】。雷风相与，巽而动，刚柔皆应【【雷风相与，巽而动，刚柔皆应：震为雷，巽为风，故曰“雷风相与”。巽为恭顺，雷为震动，故曰“巽而动”。一为长男，性阳刚；一为长女，性阴柔；异性相应相亲，又初六能应九四，九二能应六五，九三能应上六，故曰“皆应”。】】，恒。“恒亨无咎利贞”，久于其道也【【久于其道：长男在上，长女在下，此为夫妇之正道；即为正道，则须恒久坚持。】】。天地之道恒久而不已也。“利有攸往”，终则有始也。日月得天而能久照，四时变化而能久成。圣人久于其道而天下化成。观其所恒，而天地万物之情可见矣【【天地万物之情可见：天长而地久，可见天地养育万物之深切情怀，故天地万物之情皆可从《恒》道中体现。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“恒”，就是持久的意思。震为阳刚处在卦上，巽为阴柔处在卦下。雷与风相互亲和，恭顺之后再震动，阳刚与阴柔皆有相应，这是“恒”之道。“永恒持久，亨通，没有过错，有利于做事”，这说明“恒”道在于永久地保持正道。天地的规律在于持久永恒地周流不已。“有利于有所前往”，这说明事物的发展是周而复始的。日月在天空运行能够长久地照亮人间大地，四季的变化也有着永恒的规律。圣人长久地保持正道与美德，就会使教化大有成就。观看“永恒持久”的正道，就会发现天地万物的发展规律。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷风，恒。君子以立不易方【【君子以立不易方：易，改变。方，道也，道德，品行，这里指正道，如《坤文言》“君子敬以直内，义以方外”之“方”。《正义》曰：“君子立身得其恒久之道，故不改易其方。”即立身以正，正则不“易”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷在上，风在下，雷风相伴，这是大自然中长久不变的现象，所以就以此来命名卦名“恒”。君子应立身守节不改变正道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“顺而动”这是《恒》的卦象，也是《恒》之所以为“恒”的根本原因。动则有变，《系辞》曰：“变则通，通则久。”故《正义》曰：“恒久之道，所贵变通。必须变通随时，方可长久。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，浚恒【【浚（jùn）恒：浚，深也。初六以阴柔之性位居于下，软弱无力，欲有深求，则何以能久，故一开始就“深”求“恒”道，本身就违反了“恒”久之道。】】，贞凶，无攸利【【贞凶，无攸利：初以弱质深求“恒”道，必要与九四相应，然而九四为九二、九三所阻隔，且四也不“正”，故“无攸利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，深入地求取长久之道，占问结果却是“凶险”，无有所利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“浚恒”之“凶”，始求深也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“深入地求取长久之道”却出现了“凶险”，这是因为初六一开始就深求“恒”道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">既然《恒》道在“持久”，那么，初六以其弱小之身深求其“恒”，就会有“凶”。事物的发展应以循序渐进之势顺应事物变化的规律，初六失位，变而无应，故“贞凶”；动而有凶，故“无攸利”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，悔亡【【悔亡：九二失位，故“悔”。然动而得正，处中守正，则“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，悔恨之事将要消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二“悔亡”，能久中也【【能久中：九二本因失位而“悔”，变而正，正以处中，故“能久”于中。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二的“悔恨之事将要消失”，这是因为他能持久地坚持中和之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二以阳居阴，失位不正，此所以有“悔”，然“变则通，通则久”，能变为阴，则当位于正，行中和之道，故“能久中”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，不恒其德，或承之羞【【不恒其德，或承之羞：九三位于三阳之中，当位而上应于上六。然处巽之末，临震之初，或上或下，心无所定，不定则动，动则变，故曰“不恒其德”。变则上下皆成坎象，坎为险，失身而入险，故曰“或承之羞”。】】，贞吝【【贞吝：贞，占问。吝，困难。既“不恒其德”，又“承之羞”，故有“吝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，不能持久地保持自己的美德，时或受到别人的羞辱，做事会遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不恒其德”，无所容也【【无所容：九三上不能应于上六，下不能亲和初六，动而变之，又陷入上下皆坎的险难之中，周围皆不正，故难容其正。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不能持久地保持自己的美德”，则为众人所不容。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《恒》卦之中，唯九三和上六当位。然九三正而不中，上则为阴所乘，“或承之羞”；下则为九二所阻隔，不能“恒其德”；动则上下皆“无所容”。以此而论，九三之不“恒”，咎在其位。而九三之“羞”则在其他爻皆不正，唯有己正。此情此景，或可哀之以“虎落平川”，或自恨“举世皆浊我独清”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，田无禽【【田无禽：田，打猎。禽，同“擒”，即擒获。九四失位不正，虽有田猎之事，然居位不正，所以只能“无禽”而返。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，打猎没有获得猎物。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：久非其位，安得禽也【【久非其位，安得禽也：位，指九四所处的环境。因其上下之间皆不正，九四不能从这样的环境中脱身，只能久处非正之位，故“禽”无所获。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：久居不正之位，怎么能有所收获呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“田”则有事，“无禽”则无功，为什么会这样呢？九四下应初六，初六为巽，巽为雉。九二至九四互为乾，乾为野。九四至上六为震，震为动，动在田野之中，田野之中又有雉。据此象而言，应该是“田有禽”，而爻辞却说“田无禽”。这是因为九四不当位，失位不正，则虽有“田”有“禽”，却不能得。以此言之，则“田无禽”之“无”，非有无之“无”，实无所得之“无”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，恒其德，贞【【恒其德，贞：贞，占测。六五虽不当位，然居中而与九二之阳刚相应，阴阳相亲，中中相应，故能“恒其德”，此妇道之“正”。】】，妇人吉，夫子凶【【妇人吉，夫子凶：六五在震，九二在巽，巽为妇人，六五能与九二“恒其德”，则对妇人吉利。六五失位于震中，震为长男，故曰“夫”。失位而应，则有利于彼，无利于己，故曰“夫子凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，恒久地保持自己的美德，占问吉凶，对于妇人有吉祥，对于男人则有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：妇人贞吉，从一而终也【【从一而终：从一，即跟从一个丈夫。按《礼记·郊特牲》曰：“壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁。”】】。夫子制义，从妇凶也【【夫子制义，从妇凶：制义，即因事而裁制事宜，从妇则凶。《正义》释：“五与二相应，五居尊位，在震为夫。二处下体，在巽为妇。五系于二，故曰‘从妇凶’也。”也就是说，男人为尊，不可顺从处在自己下面的妇人。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：妇人吉祥，这说明一个女人应该终身只顺从一个丈夫。而男人则要因事制宜，若顺从女人则会有凶险。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五所谓的“妇人吉”，有两个前提条件：一是“贞”，即贞洁守身；二是“从一而终”，而对男人则许之以因事“制义”之权。实际上，这是以牺牲妇女的利益为前提的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，振恒，凶【【振恒，凶：振恒，静为持久之道。上六处《恒》之极，震在《恒》上为动，本来就很难持久坚守正道，又振而动之，“振恒”则无“恒”，故有“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，振动不安于恒久之道，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：振恒在上，大无功也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：上六在上振动不安于恒久之道，结果很不成功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">动则不能持久，上六居震之上，动摇《恒》道，就等于动摇基础。《正义》曰：“凡处于上者，当守静以制动。”清静无为，垂拱而治，与民休息，这是处上之上策。</span></p>
<h2 id="hh2-3">遁（䷠）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乾为君子，艮为山林，《遁》有君子遁入山林之象，其所以要“遁”，就在于阳消于阴，阴为小人，小人渐长而得势，于君子必不利。故《彖传》曰“遁亨”。进而亡身，不如退而守正。此卦与他卦不同的是，上爻反而好于初爻，上九能飞遁而去，所以无有不利；九五能激流勇退所以曰“嘉”；九四因好于“遁”而吉利君子；九三因不能速速遁去而有危险，然能守正其身也可以有“吉”；六二于“遁”不能解脱，故自固其志；初六最远于“遁”，所以有危险。就整个卦象而言，内卦因艮而止，外卦以“健行”速遁而多吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">遁【【遁：卦名，艮下☶乾上☰。卦下为艮，艮为止。卦上为乾，乾为君，为健行。君子之健行为艮所止，故有逃避、退隐之意。又内阴而外阳，阳为君子，阴为小人，则小人入于内，君子避之于外，故曰“遁”。】】：亨。小利贞【【亨。小利贞：小人得势，君子避之，则得亨通，故曰“亨”。小，指六二，居中曰“利贞”，阴为小，故曰“小利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《遁》卦象征着退隐和逃避：亨通。做事小有利益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“遁亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也【【刚当位而应，与时行也：刚当位，指九五，九五居阳刚之位为“当位”。九五下与六二相应，故曰“应”。时，为阴消阳之“时”。行，为遁隐之“行”。也就是说小人得势时，君子就应遁隐避难。】】。“小利贞”，浸而长也【【浸而长：浸，漫延，扩张。这里指初六、六二两阴爻有逐渐漫延生长的趋势。】】。遁之时义大矣哉【【遁之时义大矣哉：在小人得势时归隐山林，既可远身免祸，又能防止“否”之到来，故“时义大矣”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“遁亨”，是讲初六在“退隐和逃避后将会得到亨通”。阳刚居中正而应于下，顺应时势而行。“做小事有利益”，这是因为阴气将渐趋漫延、生长。这说明遁隐的时间具有很大的意义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：天下有山，遁【【天下有山，遁：按《象传》言，乾为天，为朝廷；艮为山，为贤人。以天下有山比喻朝廷之下有贤人，贤人不在朝廷，而在山中，这说明有小人在朝，有昏君主朝，故此时就应遁隐。】】。君子以远小人，不恶而严【【不恶而严：恶，凶狠。严，严厉。君子不应与小人斗，而应避之，但对他们应以严厉的态度，不与他们同朝为政。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：高高的天空之下耸立着一座座大山，这种景象象征着遁隐。君子因此归隐山林，远避小人，没有凶恶的心，却以严厉的态度对待小人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《遁》卦的卦辞是紧紧围绕着“天下有山”的卦象展开的，卦辞的意义既说明了卦象中有阴柔小人渐渐“浸长”之势，又为贤者指出一个好的去处——山。因为小人之道与君子之道不同，故君子也不能与小人斗，只能采取“不恶而严”的态度，这样，就可以不与“小人”同朝为政。《王注》在注解《遁》之卦辞时，只一句“遁乃通”，一点即透，一语了然。与前人之注相比，《王注》之“遁乃通”三字更能真切、深刻地概括《遁》卦的真正意义。且其释义之辞，虽不寻象而谈，却蕴着意象而来，故“遁乃通”中含有的劝诫之意全在于意象之中，寓哲理性于生动的形象之中，蕴意隽永，意味深长，言尽而意无穷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，遁尾，厉【【遁尾，厉：艮为狗，也可指类如犬的野兽。初六在艮初，又远于遁形之后，故曰“遁尾”。又此时阴已消阳至二，初在二后，故曰“尾”。遁之时，应速避其小人，初六落后在“尾”，故“厉”。】】，勿用有攸往【【勿用有攸往：艮为止，应以清静为主，不宜有动，且初六上应九四，九四失位不正，不宜有应。九四若动而变正，则成坎，坎为险，故曰“勿用有攸往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，退避之时，落在末尾，这是有危险的，不宜有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“遁尾”之“厉”，不往何灾也【【不往何灾：九四不当位，动则成坎，初六若前往与之应，就会陷入坎险之中；若不往，而退隐山林，则近不能成“否”之势，远又能免于陷“险”之困，故曰“不往何灾”。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“退避之时落在末尾”就会有“危险”，若不前往，又有什么灾祸呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《本义》所言：“遁而在后，尾之象，危之道也。占者不可以有所往，但晦处静俟，可免灾耳。”“无往”和“静俟”不仅是初六守身远“厉”的想法，也是切实可行的有效方法。从卦象上看，初六从两个方面来采取了避开小人、远祸守正的方法：一是不能落后于遁形之中，已有遁隐之志，就应从速而去；二是既然已经隐退，就不宜有动，以期达到无“厉”之目的和“不恶而严”的效果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，执之用黄牛之革，莫之胜说【【执之用黄牛之革，莫之胜说：执，束缚。莫，没有谁。胜，能。说，通“脱”。《遁》下为艮，艮为手，六二至九四互有巽，巽为绳，艮为狗，类如牛状，三象联系，即出“执之用黄牛之革”之象。六二所处的位置说明阴气已进至遁去的状态，同时，因为他处中守正，上应于九五，势又不能遁去，如牛革束缚在身，故不能“脱”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，用黄牛皮制成的绳索捆绑，没有人能够解脱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“执用黄牛”，固志也【【固志：二当位中正，上应九五，虽处于“遁”势，而欲辅佐九五，坚守臣道，不愿遁去，故曰“固志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用黄牛皮制成的绳索捆绑”，这说明六二有固守不退的意志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">孔子赞扬直臣史鱼时说：“直哉史鱼。邦有道如矢，邦无道如矢。”六二的境界就如同史鱼一样，身逢乱世，小人乱朝于内时，六二不仅没有遁形于山林之中，还在恪守不渝。也许他出于不得已，但是，正是这种不得已的处境才能说明他有很强的责任感。故观六二则知，《遁》于此时，则卦有遁义而爻无遁志。六二居中当位，上应九五，职守所在如牛革缚身，不能解脱，有固志守正之心而无退隐之志。且在小人得势时，并非所有的人都愿遁隐，也并非所有的人都能遁隐，如《论语》记“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死”。大丈夫以天下为己任，或殉君王以忠心，或殉国难以壮志，皆为分内当然之事。二者有孰轻孰重之分而无孰是孰非之别，一切皆在形势之所然。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，系遁，有疾厉【【系遁，有疾厉：疾，病患。厉，危险。九三虽当位于《遁》，然处艮之上，有静止不动之象，故心必有所“系”，“系”则不能动，故曰“系遁”。所“系”在二，就有“疾”患之“厉”，故曰“有疾厉”。】】；畜臣妾吉【【畜臣妾吉：九三亲其所近，心系六二，六二在互巽之下，巽为长女，有臣仆、侍妾之象，故曰“畜臣妾吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，心有所系，不能遁去，有疾患、危险；若是用于畜养臣仆侍妾，可获吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“系遁”之“厉”，有疾惫也【【有疾惫：九四失位不正，动而变正则成坎，九三处坎中，《说卦》曰坎为心病，故曰“有疾惫”。又九三在艮上，艮为止，止则不通，医道曰“不通则痛”，且内下为阴，故曰“有疾惫”。】】。“畜臣妾吉”，不可大事也【【不可大事：上无所应，下则有比，志在“臣妾”，故曰“不可大事”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“心有所系，不能遁去”，有“疾患、危险”，这说明九三深受疾患和困惫之苦。“畜养臣仆侍妾可获吉祥”，这说明九三不可胜任国政大事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《遁》之真义在于“远小人”，但是，以身处《遁》卦的九三而言，他并没有把“远小人”的心志写在脸上，而是借畜臣妾以示其志，形似得意而实为不得已。因此，《象》之所谓“不可大事”，并非九三之德才不可任大事，实为形势逼人，不可为大事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，好遁【【好遁：好，喜爱。九四下应于初，初即九四所“好”，九四居于乾体，乾有刚健之德，能坚决果断地遁去，故曰“好遁”。】】，君子吉，小人否【【君子吉，小人否：乾为君子，九四居于乾体，故君子指“九四”。九四能舍其所恋，断然地避开小人，故对君子“吉”。小人系其所恋，不能舍，故曰“小人否”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，喜欢遁隐，对于君子则吉，对于小人则不吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：君子好遁，小人否也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：君子喜欢遁隐，小人则不能做到。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">子曰：“邦有道，谷。邦无道，谷，耻也。”又赞扬南容曰：“邦有道，不废，邦无道，免于刑戮。”在《遁》卦中，九四之所以“好遁”，就是因为小人得势，“邦无道”。综观《遁》卦之六爻，至九四才开始显示出遁志与遁形来。诚如《集解》引侯果所言：“不处其位而遁于外，好遁者也。然有应在初，情未能弃。君子刚断，故能舍之。小人系恋，必不能矣。故君子吉，小人凶矣。”就九四而言，他像一个真正能遁隐的君子，即使是有所系恋、有所喜好，也坚决地摆脱羁绊，果断地避开小人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，嘉遁，贞吉【【嘉遁，贞吉：嘉，美，善。九五居乾中，得中正之位，与二有应，当位中正而应，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，嘉美的遁隐，是很吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“嘉遁贞吉”，以正志也【【以正志：指九五以刚中居正，其“嘉遁”之志全在于“正其退隐之志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“嘉美的遁隐是很吉利的”，这说明九五能端正自己退隐的心志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“以正志”，前人所注有二义：一是指九五刚中得正，能正群小之志。故《正义》曰：“‘以正志’者，小人应命，不敢为邪，是五能正二之志，故成遁之美也。”按《正义》的意思，“以正志”是指九五能正六二之志。二是功成身退，以正其退隐之志。就卦象而言，应是后者。宋太祖赵匡胤对功成之将用“杯酒释兵权”就有此意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，肥遁，无不利【【肥遁，无不利：肥，通“蜚”，即“飞”。这里是以“飞遁”来比喻位于《遁》之极的上九有高飞远引、超然远遁之象。因其与内无应，无牵无挂，故遁隐而去，则“无不利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，高飞远举般地退隐而去，没有不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“肥遁无不利”，无所疑也【【无所疑：上九处在《遁》极，无应于内，遁隐之时，心无所疑，志无所疑，故曰“无所疑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“高飞远举般地退隐而去，没有不利”，这是因为上九心中无所疑虑。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">古注“肥”多有歧义，现仅就《王注》与《正义》简析如下：《王注》此爻曰：“最处外极，无应于内，超然绝志，心无疑顾，忧患不能累，矰缴不能及，是以‘肥遁无不利’也。”据《王注》之“矰缴不能及”来看，“矰缴”是射飞之具，则“肥”通“飞”。而《正义》用（子夏）“饶裕”、虞氏“盈肥”之说。按卦象当以《王注》为是。古本“肥”通“蜚”。《九师训》曰：“遁而能飞。”曹植《七启》曰：“飞遁离俗。”张衡《思玄赋》曰：“欲飞遁以保名。”上九在乾象，乾为龙，龙有飞跃之能。如《乾》之九五曰“飞龙在天”。基于上述分析可知，释“肥”为“飞”也合乎卦象，故《王注》是而《正义》非。“飞”之于遁，是遁形与遁志的最高境界，也是完全超然物外的遁隐，他没有内应，这说明他不是在忘记别人，而是在忘记自己，古之巢父，许由之隐就类如上九之隐。</span></p>
<h2 id="hh2-4">大壮（䷡）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大壮》的真义若用《老子》的话来说，就是“知雄守雌”；用《彖传》的话来说，就是“非礼勿履”；用孔子的话来说，就是要“泰而不骄”，“富而好礼”。“大”而“正”，方可谓堂堂正正。卦中六爻，唯九二“贞吉”，正合乎《彖传》所谓“大者正”的道理。初九以壮用壮，故“征凶”；九三也是以壮用壮，所以没有什么好处可言；九四因于壮大之时守正而无所悔恨；六五于“壮”有丧，也能“无悔”；上六因不能进而于难中得“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">大壮【【大壮：卦名，下乾☰上震☳，乾阳主内，内壮于阳，阳气上升致使阴气消退殆尽，阳盛而阴衰，故曰“大壮”。】】：利贞【【利贞：君子当“泰而不骄”，“富而不骄”，故“大壮”之时，有利于做事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大壮》卦象征着大为强盛：有利于做事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：大壮，大者壮也【【大者壮：阳爻谓大，阴爻为小。乾卦在内为大，四阳比二阴为壮，阳气刚健上行而动，故曰“大者壮”。】】。刚以动，故壮【【刚以动，故壮：刚，指在下之乾卦。动，指上卦震，震为动。内刚健而外震动，故曰“壮”。】】。“大壮利贞”，大者正也【【大者正：内卦为乾，乾为大，秉强健刚正之德，故曰“大而正”。】】。正大而天地之情可见矣【【正大而天地之情可见：《大壮》卦内有正直而强大的秉性，乾为天，天大，地大。宇宙万物中，阳刚为正，阴柔为不正，天正则地正，君正则臣正，上正则下正。概观其形势，大略如此。故观“正大”之事物，可以发现天地之情。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“大壮”，事物发展到宏大就会强壮。刚健有力，震动强劲，所以被称作强壮。“大为强盛时有利于做事”，这说明刚健强大者，必然要守正不阿。保持正直强大，那么，就可以发现天地之性情了！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履【【君子以非礼弗履：按《象传》以震比刑法，以天比法庭，刑法在天，就是刑法掌握在统治者手中。刑法之威严如雷声震动上天，君子观此象，而知天怒不可触，刑法不可犯，因此不会做“非礼”之事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：震雷在天空上发威，象征着伟大而强壮。君子对于非礼之事，是不会实行的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“大而正”和“刚以动”是《大壮》特有的威力，堂堂大壮，气势正正，威严强大，这是雷在天上发出的力量。这种力量实际也蕴涵着君子的道德力量和“非礼”勿行的严整人格。《论语》曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”故君子唯有“大”而“正”之，方可实践其天地仁爱之心。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，壮于趾，征凶【【壮于趾，征凶：壮，指初九。初九在乾，故“壮”。上应九四，九四在震，震为足，故“足趾”指九四。九四失位不应，故“征凶”。】】，有孚。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，把刚猛强大的劲头用在足趾上，前行则会遇到凶险，走路的人应当心中怀有诚信之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也【【其孚穷：孚，诚信。穷，指“征凶”。初九处在下位，卑而弱，于《乾》为“潜龙勿用”，上应九四，九四失位不应，故“穷”。然初九为君子，穷而不失其“孚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“把刚猛强大的劲头用在足趾上”，这说明初九虽然满怀诚信地走路，却没有路可走了！</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《大壮》既以“刚以动”为象，则必有所行，行而应之于体，则为“趾”；震为足，九四在震初，与初相应，因此可知“趾”在九四。有注初九为“趾”者则有三误：一忽略了“震为足”象，二无视初应于四，三不识“于”之所指。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，贞吉【【贞吉：九二居乾中位，虽以阳居阴，有失位之嫌，然阳居中位，以中和之道行事，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，做事吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二“贞吉”，以中也【【以中：“贞吉”来自于居中，居中则有守持中正之道的条件。如人能行中正之道一样，故爻辞以“吉”论之。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以“做事吉利”，就因为其居于乾刚之正中。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《象传》与王弼《周易注》均以“中”解九二，而《正义》曰：“以其居中履谦，行不违礼，故得正而吉也。”枝蔓出“正”来，破《注》而违例。九二以阳居阴，失位不正，何“正”之有？其所以“贞吉”，意不在“正”而在“中”，中而有应，故曰“贞吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，小人用壮，君子用罔，贞厉【【小人用壮，君子用罔，贞厉：罔，即“无”，“用罔”与“用壮”相对而言，即“不用壮”。九三处乾之上，居“健之极”，又“以阳居阳”，这等于是健而不谦。健而不谦，定然要用其壮。若小人当此之时，不知恐惧，故曰“小人用壮”。而君子当此之时，就会考虑危难，不用其壮。】】。羝羊触藩，羸其角【【羝羊触藩，羸其角：羝羊，三岁以上的大牡羊。藩，藩篱。羸，缠绕，纠结。《大壮》互《夬》（䷪），其象为下乾上兑，兑为羊，震为竹木，其象“藩篱”，有羊触及“藩篱”之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，小人妄用强壮之体，君子则不用其壮，占问结果有危险。就像羝羊顶触藩篱，结果角被纠结缠绕。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“小人用壮”，君子罔也【【君子罔：罔，《王注》训“罔”为“罗罔也”，故“罔”通“网”。《正义》曰：“君子当此即虑危难，用以为罗罔于己。”此义与“用罔”之义通。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“小人妄用强壮”，君子虽强不用。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三因居乾之极，以阳居阳，位正于阳刚，有强中之强之象。这种情况对于君子而言，则克己守正；对于小人而言，则会恃强用壮，恃强凌弱。然而，“小人用壮”，犹如“羝羊触藩”一样，会使自己纠缠在“藩篱”之中而不得脱身。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，贞吉，悔亡【【贞吉，悔亡：九四失位无应，本有其“悔”，但是，因其居于阳气升至《大壮》之极位，身处本卦强壮之极，能以阳处阴，表现出他有谦虚守正的品德，故能“贞吉”。动而变正则“悔亡”。】】。藩决不羸，壮于大舆之輹【【藩决不羸，壮于大舆之輹：决，开裂，藩篱裂开则羊角不能被纠缠。大舆，九四动而变正，变正为坤，坤为大舆。輹，通“辐”，辐壮则能行，行则能使阳气升至五。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，做事吉利，悔恨也会随之消亡。藩篱被冲裂开后，羊角也就不会被纠缠住了。大车的辐条也变得强壮起来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“藩决不羸”，尚往也【【尚往：尚，通“上”。九四本与初应，然以阳居阴，则下失所应，上则“篱”决，不为所羸，有利于往，故曰“尚往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“藩篱被冲裂开后，羊角也就不会被纠缠”，这说明九四要前行向上。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二“以中”，九三“用罔”，至九四则“尚往”，为什么呢？因为九四下无所应，上无所阻，无所羁绊，乘“大舆”而上，则将形成两种乐观的情况：一则动而变正，卦成《泰》（䷊）；二则上能与六五易位，各得其正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，丧羊于易，无悔【【丧羊于易，无悔：《大壮》互《夬》（䷪），上互为兑，兑为羊，六五不正，下应九二，九二在乾，兑应乾中，则有丧羊而得马之象，“丧羊”而得马，故曰“无悔”。又六五失位，动而变正，则五位之下无兑象，失兑羊而得乾马，也是“无悔”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，在变化与交易中丢失了羊，这没有什么悔恨的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丧羊于易”，位不当也【【位不当：六五失位，失其所居，易位则“丧羊”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在变化与交易中丢失了羊”，这是因为他所处的位置不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">此爻之“易”字，前人注有三种：一是《集解》所谓“乾以易知”，“易”被释为难易之“易”。《本义》、《正义》所注即为此义。二是《释文》以“易”通“埸”（yì），国界，田埂。三是高亨认为，易为国名，即有易氏。三者均有理可说，然三者皆非卦之本象，也非辞之本义。因为无论是六五因为“轻易疏忽”而丧羊，还是丧羊于“埸（易）界”，还是丧羊于“有易”国，皆应有“悔”，而辞却曰“无悔”。试想，若“丧羊”以“无悔”，其原因必有一种，那就是“丧羊”而有所得，才能“无悔”，即失于此而得于彼，这种情况只能以交易之“易”来解释。再看卦象，九三至六五互有兑卦。按《说卦》:“兑为羊。”然六五失位而得羊，变而得正则六五以下失去兑象，兑象失则乾象成，“乾为马”，丧羊而得马，故曰“无悔”。又六五以兑下应于二，二在乾，兑入于乾象也有丧羊得马之象。综上所述，我们可知“易”本为变易、交易之“易”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利【【羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利：遂，前进。上六居《大壮》之终，震卦之极，穷于进，故“不能遂”。应三则有四阻隔，故“不能退”，退则失位，上则乘刚，故“无攸利”。】】，艰则吉【【艰则吉：艰，艰难。虽处进退两难之境，然当位有应，如处困境之中，守正待援，故终“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，羝羊冲触藩篱时被缠绕住，不能退出，也不能前进，无有所利，虽陷入艰难的困境中，却有一个吉利的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不能退，不能遂”，不详也【【不详：详，同“祥”，即吉祥。】】。“艰则吉”，咎不长也【【咎不长：上六当位，若守正待应，则“咎不长”。故《正义》曰：“能艰固其志，即忧患消亡，其咎不长，释所以得吉也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不能退出，也不能前进”，情况很不吉祥。“陷入困境却得到吉利的结果”，这说明灾难是不会长久的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在《大壮》之时，上六则陷入进退两难的困境之中，用《象传》的解释是“不祥也”。就上六的爻象来看，虽然其本身的位置限制了他的自由，但是，上六却当位有应，所以，只要他能守正固志，则最终会获得救助，故“咎不长”。</span></p>
<h2 id="hh2-5">晋（䷢）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《晋》卦总是让人们想到一轮红日于大地上冉冉升起的情景，《彖传》谓此卦是“顺而丽乎大明，柔进而上行”，“大明”就是指太阳，“柔进”就是指冉冉升起的样子。于是《晋》卦中凡合乎“柔进”则能吉利。六爻之中，唯六二最为吉利，因其于象为“大明”，于义则为“柔进”，于位则当位于中正柔和之道。余则“无咎”而已。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋【【晋：卦名，下坤☷上离☲。《尔雅》释：“晋，进也。”《彖传》、《王注》、《正义》皆释为进。】】：康侯用锡马蕃庶【【康侯用锡马蕃庶：康，《释文》注“美之名也”，“康侯”犹言“尊贵的公侯”。锡，通“赐”。蕃庶，即众多。】】，昼日三接【【昼日：谓一日之间。三接：下坤为三阴，数为“三”，故曰“三接”。在古代“三”泛指多次，这里指多次接见。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《晋》卦象征着长进：尊贵的公侯接受天子赏赐的众多车马，一天之内被多次接见。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：晋，进也，明出地上【【明出地上：坤为地，坤上为离，离为日，离为火，皆有光明之象，如日出地上。】】。顺而丽乎大明【【顺：坤为顺。丽：附丽，附着。大明：指上卦离。离为日，日光在天，实为“大明”。】】，柔进而上行【【柔进而上行：下三阴为柔，六五也为柔，柔由初上行至五。】】，是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“晋”，就指长进，就如同光明的太阳从地平线上升起。大地上的万物都顺从地承受美丽盛大的太阳光辉，光明柔和地冉冉升起，一直向上行进，所以，就能使得“尊贵的公侯接受天子赏赐的众多车马，一天之内被多次接见”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：明出地上，《晋》。君子以自昭明德【【自昭明德：昭，显示。太阳照耀大地万物，君子观此情景，悟出自己也就像阳光一样，自己去彰显美德。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：光明出现在大地之上，象征着“长进”。君子因此知道自己必须彰显光辉的美德。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《晋》之谓“进”，在其有日出地上之象。太阳的升起，总是冉冉上升，柔顺地上行。“柔进而上行”的光明就如同一个谦谦君子，他有“自昭明德”的勤谨、进取精神。《大学》曰：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”《晋》中的君子，在地为柔，于上为“进”。在天，有光辉灿烂之美，在地，则有亲民之象，于上，则有直上之力。故《彖传》有“丽乎”之言、“三接”之颂。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，晋如摧如，贞吉【【晋如摧如，贞吉：晋，进，上进。摧，退却。初六为“晋”之始，上遇九四应，九四为离，离为光明，故曰“晋”；进而遇二、三之阻，又三至五为坎，坎为陷，为险，故进而遇“坎”，遇“坎”则退，故曰“摧”；然进而动，动而变正，故曰“贞吉”。】】。罔孚【【罔孚：罔，无，没有。孚，诚信。《晋》卦中唯六二当位，其余则失位。初六失位，创业于始，进明在初，故未被他人信服，故曰“罔孚”。】】，裕无咎【【裕无咎：裕，宽裕。初既遇二、三坎险之阻，当宽裕缓进，终则必进于“明”，故于其晋道则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，无论是上进还是退却，都是吉利的。即使是尚未得到众人的信服，宽裕时日，也没有灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“晋如摧如”，独行正也【【独行正：独，指初六。初六失位，其毗邻皆以阴为敌，故曰“独”。初六失位，动而成震，震为足，为“行”；动而得“正”，故“独行正”。】】；“裕无咎”，未受命也【【未受命：命当王者所受，初六处低下之位，应四而不应于五，四为臣，五为君，故曰“未受命”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“无论是上进还是退却”，初六都能独自实行正道；“宽裕待时则没有过错”，这说明初六尚未禀受君王之命。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六柔弱，进而遇阻、遇险，遇险而“摧”，交人则“罔孚”，此本难免之事，但是，因初六远则有进明之象，近则有处顺之道，进退俱不失其“独行正”的精神，故终有“无咎”之果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，晋如愁如，贞吉【【晋如愁如，贞吉：六二上进，然六五失位，六二失其所应，故其“进”德未得昭明，虽有“晋如”之行，行而未果，失之无应，故“愁如”。但是，因其处中于坤，坤为顺，顺而居于中正，且不因上无所应而改其进修之德，终能得“正”而“吉”，故曰“贞吉”。】】。受兹介福，于其王母【【受兹介福，于其王母：介，大也。王母，指六五，六五为王位，然以阴居阳，故为“王母”。六二虽遇“愁”，因其处中守正，故终能受“王母”之赐福。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，无论是上进还是忧愁，都能获得吉利。将从尊贵的王母那里接受宏大的福气。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“受兹介福”，以中正也【【以中正：六二当位居中，虽上无所应，然顺居中正之位，故终能“受兹介福”于“王母”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“接受宏大的福气”，这是因为六二身处中正之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《晋》之六爻中，唯六二当位“贞吉”且“受福”于“王母”。前人所注“王母”多指六二，因其所居在“坤”，坤为母，故曰“王母”。但是，既然六二为“受”者，又何以能为“王母”？况且，若以六二为“王母”，辞之“于其王母”的“于”又指向何处呢？按卦例、卦象，六五为君王之位，因五为阴爻，本与二应，则“王母”宜指六五。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，众允，悔亡【【众允，悔亡：众，六三居坤卦之上，坤为众。允，《释诂》曰“信也”，即信任。六三失位，本有其“悔”，但是，因其与众人同志为“进”，受到众人的信任，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，获得众人的信任，悔恨就会消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“众允”之志，上行也【【上行：六三与上九应，上九在离，离为日，应日而上，故曰“上行”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“获得众人的信任”的六三的志向，这是因为他与大家同有上进之心。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三虽失位不正，但是，从位置上讲，他最接近光明，因为三上即“离”，离为日，为光明。这说明他与初、二俱有上行之志，同志为进，又在初、二之前，故受“众”所“孚”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，晋如鼫鼠【【晋如鼫（shí）鼠：鼫，亦称“硕鼠”。《说文》曰：“鼫鼠，五伎鼠也。”《正义》引蔡邕《劝学篇》云：“鼫鼠五能，不成一伎。《王注》曰：‘能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能度谷，能穴不能掩身，能走不能先人。’”这里是用“鼫鼠”之多“伎”无“成”形容那些贪婪不正的人。】】，贞厉【【贞厉：九四失位，象如鼫鼠，虽有“五能”，实无一长，以此为“进”，岂不“贞厉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，上进之时犹如身无一技之长的鼫鼠，这种情况很危险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，失位不当，欲应下，则下失位；欲进上，则上也失位。居此之位，实进也不能，退也不能，效如“鼫鼠”之劳、之技，故曰“位不当”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“身无一技之长的鼫鼠遇到危险”，这是因其所处的位置不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《晋》下为坤，坤为地，有田土之象，九四以阳居阴，据下之“田土”为己有，其贪如“硕鼠”。《诗·魏风·硕鼠》云：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”诗中的“硕鼠”与九四爻所指的“鼫鼠”一样，胆小怕人，贪婪可憎。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，悔亡，失得勿恤【【悔亡，失得勿恤：恤，忧虑。六五居不当位，故有“悔”。然以柔居尊，以阴居阳，又在离中，其不“进”自明，变而得正，则“悔亡”。得也无忧，失也无忧，故曰“失得勿恤”。】】；往吉，无不利【【往吉，无不利：往则得正，故曰“吉”。因能自明于“离”，下以坤顺从于上，则“吉”而“无不利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，悔恨消失，不要为得到与失去忧虑。前往必得吉祥，无有不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也【【往有庆：《集解》引虞翻曰：“动之乾，乾为庆也。”五动则变乾，乾为健行，变而正，行而往，故曰“往有庆”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不要为得到与失去忧虑”，前往则必有福庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“失得勿恤”之“失”，《正义》、《本义》皆作“失”，朱熹在其《本义》释为“一切去其计功谋利之心”。《集解》引虞翻、孟喜、郑玄等以“失”作“矢”，或释训为“誓”，即誓志；或以卦象为离，离有戈兵、射箭之象，因此释为“矢”。因三种解释皆符合《晋》卦本义，现从《正义》之说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，晋其角，维用伐邑，厉吉【【晋其角，维用伐邑，厉吉：角，角端，如兽角之上。维，语气词。用，犹“宜”。上九处《晋》之极，明过离中，犹如日过于中，如在角端，然因阳亢于上，仍然进而不已，故曰“进其角”；因失位于《晋》，位偏不正，过亢不已，不能为人信服，故“用征伐”以服之。】】，无咎，贞吝【【无咎，贞吝：兵者凶器，伐而服之，于理“无咎”。然兵属危，因其先“厉”而后“吉”，故“无咎”。用征伐才能服人，服而有“吝”，故曰“贞吝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，上进至极，就像高居兽角尖端一样，宜于征伐邑国建立功绩，虽有危险，但最终还是吉祥的，没有什么灾难，只有一些困难而已。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“维用伐邑”，道未光也【【道未光：上九虽下应六三，然穷居离上，失位不当，故曰“道未光”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“唯有用征伐才能使人信服”，这说明上九的道德并没有光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九居《晋》之极，本已失位，阳亢激进，其德不能服人，只能以力服人，“征”而“无咎”，然而，终不过于“吝”而已。且“兵者，凶象，圣人不得已而用之”，故《孙子兵法》以“攻心为上”。上九恃强凌弱，以征伐服人，其所服非心服、诚服，故曰“道未光”。</span></p>
<h2 id="hh2-6">明夷（䷣）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“明”之于“夷”，是光明殒灭的现象，而这一现象在《周易》中是以“明”入地下的形象化情景来表现的。离为日，离为火，离为雉，光明附着于雉，则有“于飞”之象。然而，这样的“于飞”，在初九时只能“垂其翼”，至六二则已“夷”于左股。但是，君子对于殒伤之痛并非一味地忍受，而是有所作为的，故九三的“南狩”就可以被看做是君子对光明被“夷”的反击。当然，正确而适当的“反击”集中表现为六五所列举的“箕子”对待“明夷”的态度和方法。</span></p>
<p style="margin-top:2em">明夷【【明夷：卦名，下离☲上坤☷。夷，《释诂》曰：“夷，灭也。”《集解》引虞翻曰：“夷，伤也。”以卦象而言，离为“明”，坤为地，“明”在地下，有“明”隐陷入地中之象。】】：利艰贞【【利艰贞：当光明受到殒灭之伤时，君子就应该像地中有明一样，在心中保持自己的光辉品德，不宜干预朝政大事，以避免小人的暗算、陷害。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《明夷》卦象征着光明殒灭：有利于在艰难中守正的人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：明入地中【【明入地中：离为火、为光明，坤为地，“明”陷入于地下，故曰“明入地中”。】】，“明夷”。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之【【内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之：以，用也。离为火、为日，在内，故曰“内文明”；坤为地，为柔顺，在外，故曰“外柔顺”。这里是以“内文明而外柔顺”为喻，讲述文王被殷纣王囚禁而蒙受大难时，用“明夷”之法全身而退的故事。】】。“利艰贞”，晦其明也【【晦其明：太阳尚且有隐没不显的情况，更何况于人。故观“明夷”之时，君子也当效法天地自然之道，主动地隐晦自己的光辉品德。】】，内难而能正其志，箕子以之【【内难而能正其志，箕子以之：以，用也。箕子是殷纣王的诸父，故曰“内难”，在纣王昏庸无道时，他佯装癫狂，内守正道，终免其祸。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：光明隐入地中，象征着“光明殒灭”。内具文明之美，外呈柔顺之德，就可以像周文王蒙受大难那样，躲过劫难。“有利于在艰难中守正的人”，把自己光明磊落的品德隐蔽起来，即使是在朝廷内部蒙受艰难的折磨，也要使自己的思想正直无私，就像正直的箕子那样渡过难关。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：明入地中，“明夷”。君子以莅众，用晦而明【【用晦而明：用，以也。而，犹“如”。坤为众、为晦，故“晦”指上卦坤，“明”指下卦离。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：光明隐陷入地下，这种情况就是“明夷”。君子用这一卦象蕴涵的道理来对待众人，就是以隐晦光明的方法使自己的美德更加光明正大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《明夷》卦以简洁的卦辞“利艰贞”来说明人处在难中应该坚持的品德和方法。当光明殒灭时，作为君子，就应该如《明夷》一样，隐晦自己的美德以使其未来有一种更大的光明。在中国的历史上，有许多的品性方良、贤明正直的仁人效法《明夷》卦蕴涵的哲理，韬光养晦，以期更“明”于将来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，明夷于飞，垂其翼【【明夷于飞，垂其翼：《说卦》曰离为火，离为雉，火性炎上，于雉则有上飞之象，因初在地下，故其飞必“垂其翼”。】】。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言【【君子于行，三日不食。有攸往，主人有言：《说卦》曰离为日，日有光明之德，故以喻君子，《明夷》上互为震，震为行，故曰“君子于行”。主人，指六四，六四互震，震为主人。言，责难，谴责。有攸往，因受主人责难而行于道。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，光明殒灭时，向外飞翔要低垂掩抑着翅膀。君子行走在路上，已多日没有吃饭了。要有所前往，因为主人有责难之言。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“君子于行”，义不食也【【义不食：光明既殒灭，世道黑暗，于“义”当不食其俸禄，才能“晦而明”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子行走在路上”，这是因为君子以仁义为本，在光明殒灭时不食俸禄。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">明夷初飞，所以低“垂其翼”。“君子于行”的原因有二：一急行于道，不食不义之食；二是因为受到责难而避祸远行，不遑其食。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，明夷，夷于左股【【夷于左股：夷，受伤。左股，中国古代文化以左为阳，以右为阴，所以说“男左女右”。初在足，故曰“行”。二在初之上，故曰“股”。】】，用拯马壮【【用拯马壮：拯，拯救。因左股受伤，必以马代步，以使伤者能伤愈复壮。】】，吉。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，光明殒灭，使左边大腿遭受创伤，此时，若能借助良马来拯救伤者，就会使其恢复强壮，可得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：六二之吉，顺以则也【【顺以则：六二当位居中，秉持中和之德，故能“内文明而外柔顺”，行事顺应法则。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六二的吉利，就在于他能柔顺地顺应事物发展的规律。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初九“垂翼”，六二有伤，然非伤于“左股”，实伤于君子之道。若能有救，则壮复其身。但是，救其身的与其说是“马”，不如说是“道”。好的结果，不仅要靠客观条件的制约，也要有好方法去造就。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，明夷于南狩【【南狩：离为南，所应在坤上，坤为西南，概言之“南”。南方为火，为“文明”之所。狩，《释天》“冬猎为狩”，即“狩猎”。“狩”则有征伐异类之行。】】，得其大首【【大首：即“元凶首恶”。】】，不可疾贞【【不可疾：疾，急速。九三虽秉阳刚之正，然“明夷”之时，诛凶顽之“大首”宜缓不宜急，急则必有失。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，于光明殒灭之时在南方狩猎并实行征伐，俘获元凶首恶，但不可以过急行事，应当守正持固。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“南狩”之志，乃得大也【【乃得大：九三当位，秉阳刚强健之德。其上为坤，坤为阴，为晦，有暗主之象，且六五不得位，有昏君之象，九三之志在“得其元凶之首”。首大，事大，故曰“志乃得大”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“南狩”的志向，是为了大有所得。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“南狩之事”不在于猎，而在于借“猎”而“得其大首”，然世道暗昧，上有暗主昏君。当此之时，九三虽强有阳刚之德，也应从长计议。成汤起于夏台，文王兴于羑里，凡干大事者，犹豫则不能成，“欲速则不能达”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭【【入于左腹，获明夷之心，于出门庭：左，《王注》曰：“左者，取其顺也。入于左腹，得其心意，故虽近不危。”腹，因六四已在坤体，坤为腹。“明夷”为“明”入地下，坤为地，故欲得其明夷之心，须从腹中得之。所谓“出门庭”，《集解》引干宝曰：“一为室，二为户，三为庭，四为门。”六四出庭至门，故曰“出门庭”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，退处于左腹，深刻领会光明殒灭的内涵，然后才跨出门远走高飞。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“入于左腹”，获心意也【【获心意：六四象征着“明”已入于坤，坤为腹，于左则可顺而得之腹心，以此喻明夷之道已在地下。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“退处于左腹”，这是为了获得明夷的真正意义。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">离为火，火有炎上之性，从六四的位置可以看出，光明已处于地下，而六四就是走出光明，进入地下的“门庭”，故欲知其明夷之道，就必须从地中腹部得之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，箕子之明夷【【箕子之明夷：箕子是殷纣王的诸父，当纣王无道乱政时，有鉴于纣王不可以谏，就佯装癫狂，以全身免祸。六五举例说明，世道处于黑暗时，君子就应当像箕子那样“利贞”于“明夷”。】】，利贞。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，殷纣时的箕子处于光明殒灭时，其终得吉利就是因为他内蕴光明，坚守正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：箕子之贞，明不可息也【【明不可息：息，同“熄”，即熄灭。六五最接近于阴晦，且上下俱以阴暗为比，其危险莫过于此。然因其所应在二，二在离中，故曰“明不可息”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：箕子在“明夷”时还守持着正直的品德，这说明六五内心的光明是不可熄灭的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">箕子能全身守“贞”，并终为武王师，皆因其能全身于“明夷”之时，守正保明于昏君之朝，故其终得“利贞”。据《史记·宋微子世家》载：“纣为淫佚，箕子谏，不听。人或曰‘可以去矣’。箕子曰‘为人臣，谏不听而去，是彰君之恶，而自说于民，吾不忍为也’。乃披发佯狂为奴。”本卦的《彖传》即以此为例，称赞箕子蒙难利贞的智慧和品德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，不明晦【【不明晦：上六处坤之极，为地下最暗处，故曰“不明晦”。】】，初登于天，后入于地【【初登于天，后入于地：上六之晦，来自于《明夷》之初，而“明”在初时，还有“于飞”之象，故曰“初飞于天”，至上六则“夷”极而入于地，故曰“后入于地”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，不发出光明却带来昏暗，起初登临于天上，最终却坠落于地下。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“初登于天”，照四国也；“后入于地”，失则也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“起初登临于天上”，其光可照耀四方之国；“最终却坠落于地下”，这说明上六丧失了正确的法则。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“初登于天”与“后入于地”，两相对照，使我们更为强烈地感觉到光明的珍贵与黑暗的恐怖。但是，在“明夷”中“蒙大难”的君子，不仅以他们的“艰贞”鼓励着我们坚持“利艰贞”的决心和意志，还以其“利坚贞”的智慧告诫我们避免“失则”的危险。联想到文王和箕子的经历，我们应该意识到，“明夷”并不可怕，怕的是我们面对“明夷”而“失则”。</span></p>
<h2 id="hh2-7">家人（䷤）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大学》曰：“修身，齐家，治国，平天下。”那么，如何才能“齐家”呢？《彖传》的答案是：“男女正。”男子要像《家人》卦中的上九一样威严治家，而女子要像六二一样在家中主管饮食之事，男女各职其事，就是各守其正。从卦象而言，《家人》内卦为中女，外卦为长女，上下皆为阴卦，且二女皆得正位，故卦辞曰“利女贞”。就爻象而言，六二、六四居女正于内，上九、九五、九三皆居男正于外。当位居正于内的六二与当位居正于外的九五，形象地说明女正于内、男正于外的中国古代“家人”观。</span></p>
<p style="margin-top:2em">家人【【家人：卦名，下离☲上巽☴。六二象征女子居正于内，九五象征男子居正于外，男女正则一家正。又据卦象来看，下卦离为妇人，上卦巽为入，女子来入则有家。《释文》:“人之所居称‘家’，《尔雅》‘室内谓之家’是也。”按卦象，即一女来入室，成男女之正则谓“家”。】】：利女贞【【利女贞：按古代文化传统，女子主内，男子主外，家内之事，当以女子为正，故曰“利女贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《家人》卦象征着一家人：利于女子守持正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：家人，女正位乎内，男正位乎外【【女正位乎内，男正位乎外：六二居内卦之中，以阴居阴，当位而正，以象其女正一家之位；九五居外卦之中，以阳居阳，当位而正，以象其男正于外。】】；男女正，天地之大义也【【男女正，天地之大义也：男女之事被看做“国之纲纪，人之大伦”。阳高阴低，男尊女卑，男主外女主内，在封建社会被看做“男女之正”，男女正则全家正，故曰“大义”。】】。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇【【父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇：前“父”字为名词，后“父”字为动词，即尽父之责任。父子、兄弟、夫妇均为一家之人，他们之间的相互关系和相处方法，实为一家之大事。】】，而家道正；正家而天下定矣【【正家而天下定：此家非为一人之家，而是泛指人人之家，“正家”也就是使家家正，家家正则天下必然安定。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：一家人，女子在家应处正当之位置，男子在外应处正当之位置；男女得其正当之位，这是天经地义的大道理。一家人应当有严正的君长，这指的是父母。父亲要尽父亲的责任，儿子要尽儿子的责任，长兄要尽长兄的责任，弟弟要尽弟弟的责任，丈夫要尽丈夫的责任，妻子要尽妻子的责任，这样家道才能正当适宜；家道正了天下就会随之安定。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：风自火出，家人【【风自火出，家人：巽为风、为木，在外；离为火，在内。火自木下生，巽在离外，风从火出这是自然之理。木生火，火以木为家，故曰“家人”。】】。君子以言有物而行有恒【【君子以言有物而行有恒：人正、家正必始于“言”、“行”之正，木大则火大，木小则火也小，君子之于言行也当如此，位大则言大，位小则言小，言合于事、合于物，则为“言之有物”，行事有“恒”则能正己、正家。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风从火的燃烧中生出，这种情景就如同一家人一样。君子应当言之有物，行事有恒心。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">就情理而言，仅就“风自火出”或火生于木并不能被看成是《家人》之象，因为这种卦象实际上说明的是物理而不是人情。真正在伦理、情理上被看做《家人》的卦象实际上象中有象，即在“风自火出”的卦象中，还象征着女子来入的卦象。下卦为离，离为女子；上卦为巽，巽为入。两象合释，有女子来入之象，有女子来入才算得上是《家人》。有了这种女子来入的卦象，则女正于内和男正于外的卦象自然就蕴涵着家人兴旺和睦的亲密关系。这种关系是维系家“正”的道德准则，它具体体现在父子、兄弟、夫妇的相处之道中，那就是要“言之有物”，行之有恒。古之圣人对于“家”慎之又慎，如《大学》所言：“古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。”由此可见，圣人将“明德”之本归之于“家”，而“齐家”被置于“治国”之前。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，闲有家【【闲有家：闲，防止。初九以阳刚居正于《家人》之始，家始于防止邪恶，如筑墙楗户以防盗贼，男女有别以防淫乱等。《王注》曰“家渎而后严之，志变而后治之”，将有“悔”，而防恶于初，则“悔亡”。】】，悔亡。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，防止邪恶才能保全家人，悔恨也因此消逝。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“闲有家”，志未变也【【志未变：既言“防”，则“防”于初，故“防”于初当防于心志未变之时。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“防止邪恶才能保全家人”，这说明初九的心志在未变时就采取防范措施。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">此爻关键在“闲”字，《正义》、《本义》均解“闲”为“防也”；《集解》、《释诂》则释其为“习也”，即熟习。就其卦象而言，两解皆通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，无攸遂，在中馈，贞吉【【无攸遂，在中馈，贞吉：遂，成功，“无攸遂”，即不专主其事，无所成就。馈，饮食。六二居中得正，上应九五，为有应有实，相夫而正，在家中主持饮食之事，为女正之事，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，无所成事，就在家中主管饮食之事，守持正道可获得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：六二之吉，顺以巽也【【顺以巽：以，犹言“而”，表示承接关系的连词。六二为坤道，坤道顺从，巽道谦逊，以此比喻女正、顺夫之美德。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六二的吉祥，就在于她有柔顺而谦逊的品德。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“坤道顺从，无所得遂”，六二处中则行事有和，居正则治家有方。六二的爻辞主要说明的是女正于内的好处和顺从其夫的美德。故《集解》引荀爽曰：“六二处和得正，得正有应，有应有实，阴道之至美者也。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝【【家人嗃嗃（hè），悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝：嗃嗃，严酷的样子。嘻嘻，喜笑的样子。九三居下卦离之上，为一家之主，以阳处阳，行刚严之家政，故虽有“家人嗃嗃”，有“悔”、有“厉”，犹能保其吉祥，故曰“悔厉吉”。若“嘻嘻”笑闹，无礼节制，则终有其灾难发生。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，一家人相处，家主表现出严厉的样子以治其家，虽有悔恨、危险之事，而最终仍然会得到吉祥。妇人、子女在一起嘻嘻闹闹，最终则有灾难。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“家人嗃嗃”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“家人相处表现出严厉的样子”，这样家人才不会有过失；“妇人、子女在一起嘻嘻闹闹”，这说明九三失去了家人的礼节。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三以阳居阳，如一家之主治家之象。有“嗃嗃”之声以喻其家法过严；有嘻嘻之闹以喻其无礼失节。过严则“未失”其礼，故吉，过宽则失节有过，故曰“终吝”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，富家，大吉【【富家，大吉：富，使之富。六四为阴，阴为虚，本无富实，然上承于尊贵之九五，有食君禄之象，下比于九三之阳刚，且当位应初，故有富家之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，使家庭富裕，大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“富家大吉”，顺在位也【【顺在位：六四为阴，故曰“顺”。在位，指九五，九五当位居中，故曰“在位”。顺在位，即顺从在位主持正道的九五之尊。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使家庭富裕，大为吉祥”，这是因为六四能顺从于在尊贵之位的九五。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六四之所以能“富家大吉”，就是因为其顺从了九五之尊，如以臣事君，得其位而食其禄。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，王假有家，勿恤【【王假有家，勿恤：假，通“格”，正也，假、格古通用。“有”犹介词“于”。九五以阳刚之德居正而应于六二，故曰“王假有家”；居于尊位而明于家道，家正则天下正，君王以天下为家，故“勿恤”。】】，吉。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，君王以美德正于其家，故无须忧虑，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“王假有家”，交相爱也【【交相爱：先指其九五与六二相应相亲，此二者之亲以象夫妇之亲，夫妇亲，则全家上下相互亲爱。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王以美德正于其家”，这说明家人相互亲爱和睦。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五为君王之位，而家则应在六二，故曰“王假有家”。如俗言所谓“家和万事兴”，夫妇正则家正，家正则六亲和睦，相互关爱，因此，则王得“勿恤”之吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，有孚威如，终吉【【有孚威如，终吉：孚，诚信。威，威严。上九处《家人》之极，下临互卦坎，坎为信，心存诚信，故曰“有孚”。以阳居阴，故曰“威如”。有威、有信则家道必正，故有“终吉”之祥。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，心存诚信，威严治家，终得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：威如之吉，反身之谓也【【反身之谓：治家须先男女有正，而正人先要正己，上九之吉在“威”，然而，“威”而反于己，则为修身之本。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：威严之所以能得吉利，这说明上九有反躬自省，严以律己的品格。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">人常以“威信”来形容一个人能使众人信服的品格力量，而上九之爻辞“有孚威如”正是这一理论的根源。威严与诚信是中华民族崇尚的优秀品德，而于治家之道中，常常为人称道的是“严是爱，宽是害”。以严正其家道，成为一家之家风、门风的标志。</span></p>
<h2 id="hh2-8">睽（䷥）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《睽》蕴涵着“求同存异”的世界观和方法论。六爻同形一卦，同居一室，此为“同”象，而动则乖离，“志不同行”，此为“异”理，如《彖传》所喻：“二女同居，其志不同行。”故《睽》卦除初爻外，相错而不当位，此其一“睽”；二女同室，其志不同，此其二“睽”；泽性润下，火性炎上，其质不同，此其三“睽”。睽则不和，故“不可大事”，而“小事吉”。也因此，卦中多无凶、无咎。然“睽”虽有异质、异志，却不失其求合之心，故六爻中以遇合之爻为吉，如上九能与六三遇合，所以就终得其“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">睽【【睽（kuí）：卦名，下兑☱上离☲，乖异，背离。《说文》曰：“睽，目不相视也。”《序卦》曰：“睽者，乖也。”乖字，《说文》释为“背吕也”。《正义》曰：“火在上而炎上，泽居下而润下，无相成之道，所以为乖。中、少二女共居一家，理应同志，各自出适，志不同行，所以为异也。”也就是说，兑为泽，离为火，一为润下之性，一为炎上之性，上下所行背离不和，没有交流的条件。】】：小事吉【【小事吉：《睽》卦上下皆为阴卦，为二女同居一室之象。阴为小，为阴柔，其做事以小心、轻柔为是，故曰“小事吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《睽》卦象征着乖异背离：做小事还是可以吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：睽，火动而上，泽动而下【【火动而上，泽动而下：火动，指上卦离，离为火，跳动燃烧于上。泽动，指下卦兑，兑为泽，泽水有向下流动的特性。】】。二女同居，其志不同行【【二女同居，其志不同行：离为中女，兑为少女，二女共居一家，理应同志，然同性相斥，各自为行，故曰“志不同行”。】】。说而丽乎明，柔进而上行【【说而丽乎明，柔进而上行：丽，附丽，附着。《睽》之上卦为离，离为日、为光明，下卦为兑，兑为说（悦）。按卦例，《彖传》是从下往上说，故曰“说而丽乎明”，即下卦以和悦的态度附丽于上卦之光明。柔本指二位之爻，在《睽》中则上进于三，上进于五，故曰“柔进而上行”。】】，得中而应乎刚【【得中而应乎刚：得中，指六五。六五以阴居阳，下应九二之阳刚。】】，是以小事吉。天地睽而其事同也。男女睽而其志通也。万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉【【睽之时用大矣哉：睽之于义为乖异，凡天下事同中有异，异中有同，看起来好像是对立的，然而正是这种对立统一的关系才促使事物发展进步，故当事物处在“睽之时”，其“用大矣”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：《睽》卦，火焰跳动向上燃烧，泽水流动向下润泽。譬如两个女人虽同居一室，但她们的心志不同，行事方法也不同。因为下卦兑能和悦地附丽上卦光明，轻柔地前进上行，上卦离以阴居中而下应九二之阳刚，所以轻柔小心地处事会吉利。天地万物皆乖异不同，但是却有相同的生长过程。男女虽有不同的生理特征，但是他们也有志气相投的时候。天下万物的形态和特性千差万别，但他们的生长过程却有着类似的地方。由此来看，乖异背离之时，其作用对于事物演变的作用还是很大的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：上火下泽，睽。君子以同而异【【君子以同而异：即同中存异，异中求同。君子观《睽》而知“合睽”之道，以存“异”之法来谋求事物之大“同”。《论语》所谓：“君子和而不同，小人同而不和。”君子对人、事的真理就在“同而异”，就在“和而不同”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：上卦为火，下卦为泽，这种现象象征着“乖异背离”。君子则善于求大同存小异。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《睽》，上离下兑，志不同行，然居一卦之中，如居一室之内，这就是“异”中之“同”。同样的道理，居一室之中，而各秉其性，上下乖离，这就是“同”中之“异”。古之君子观此象而悟“同异”之道，即“同而异”本来就是事物存在与发展的客观情况和必然联系，二者是相辅相成的。君子既要秉持求同存异的处世方针，更要具备善于存异的“和同”胸襟和雅量，因为，只有“和”其不同，才能“大同”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，悔亡【【悔亡：初本与四应，四失位而无应，故有“悔”。四动而得正，下应于初，故“悔亡”。】】。丧马，勿逐自复【【丧马，勿逐自复：复，返回。《暌》三至五成坎，坎为马，四在坎中，故曰“马”。四变而成坤，坤为丧，坤成而坎亡，故曰“丧马”。占则初爻动，动则下卦成坎象，失之彼而得之于此，有丧而又得之象，故曰“勿逐自复”。】】。见恶人，无咎【【见恶人，无咎：恶人，指九四，《睽》四以阳居阴，失位多凶，且在坎之中，坎为寇，故称“恶人”。因初九当位无应于九四，则九四也无奈何于初九，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，悔恨消逝。马匹走失，不用追逐，它自己会回来。遇见恶人，也没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“见恶人”，以辟咎也【【以辟咎：恶人之所以为恶，就在于其性本有恶，君子见而勿激则可以免祸。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“遇见恶人”，要善于避免其所带来的灾祸。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《大易缉说》言：“失马逐之，则愈逐愈远；恶人激之，则愈激愈睽。故勿逐而听其自复，见之而可以免咎也。处《睽》之初，其道当如此。不然，‘睽’终于睽矣。”初爻得“无咎”之果于《睽》，主要原因就在于“勿逐”。马勿逐，则自复；“恶”勿激，则“无咎”。“勿逐”，勿激，则“悔亡”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，遇主于巷【【遇主于巷：遇，不期而见。主，指六五。巷，《说文》曰“里中道”（里，里巷）。九二处睽之时而失位不正，五亦失位，同趣相应，故不用远涉就能相遇。“无咎”的原因有二：一是失位而遇主，二是动而变正，各得其位而相应。】】，无咎。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，在巷道中不期而遇地碰到主人，必无灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“遇主于巷”，未失道也【【未失道：九二失位不正，似为“失道”，然以阳德处中正之位，又能“遇主于巷”，故曰“未失道”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在巷道中不期而遇地碰到主人”，这说明九二并未迷失道路。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二“遇主”于不期，失位而不“失道”，这是九二的幸运，也是九二善于处世的真实体现。这说明失位于《睽》中的二与五，同失而相得，相应求同，各求所需，相得同趣。其虽不当位，然处中得宜，关键的作用是“失位”有“应”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，见舆曳，其牛掣【【见舆曳，其牛掣：曳，拖曳。掣，牵拉。四动则坤成，坤为舆，坤为牛，三在坤下，故有拖舆、牛掣之象。】】，其人天且劓，无初有终【【其人天且劓（yì），无初有终：天，墨刑，古代在人额上刺字涂墨的刑罚。劓，古代割鼻的刑罚。《正义》曰：“黥额为天，截鼻为劓。”三在兑上，为西方之卦，主秋杀之气。《集解》李道平疏曰：“兑主杀气，且为毁折，故为刑人。”六三本与上九应，因不当位而困处二四之间，动则变乾，乾成而上行，应于上九。应于上九必经坎象，坎为险，为刑，故遭“天”刑。或六三不动，上应上九，上九在离，离象之成皆因九四不当位，若九四当位，则上卦成艮，艮为鼻，离成则艮毁，故有“劓”刑之象。六三受困于初，故曰“无初”，即没有一个好的开始；然终能得其刚助，故能“有终”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，看见大车被吃力地拖曳着，拉车的牛被牵来拉去，难以前进，就如同一个人从上面受了“刺额涂墨”之刑后，又受到割鼻的酷刑，这是因为六三刚开始失位受困，而最终却有一个好的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“见舆曳”，位不当也；“无初有终”，遇刚也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“看见大车被吃力地拖曳着”，这是因为六三所处的位置不当所致；“没有好的开始，却有一个好的结果”，这说明六三因坚守心志，最终能得到上九阳刚的帮助。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三居位不当，上则为四刑之，故黥其额，下则有二刑之，又截其鼻，故曰“其人天且劓”。又被夹在二阳之中，有受辱之象，故于车则“曳”，于牛则“掣”，于人则“天且劓”。然其应上九的初衷并没有被动摇，故终得“遇刚”之助。从六三遭遇的刑罚来看，在《睽》卦六爻中，六三异中求合的意志最为坚定。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，睽孤【【睽孤：九四以阳居阴，三与五皆与己“睽”，无应独处，故曰“睽孤”。】】，遇元夫，交孚，厉无咎【【遇元夫，交孚，厉无咎：元夫，指初九。六爻中，唯初九当位，阳大称“元”，于人则称“夫”，故曰“元夫”。九四因失位而无应于初，然初九当位，且与己同为阳爻，因此九四能无应而有同，同志则“交孚”；“交孚”相处，无所疑心，虽处乖异背离之时，也能“危无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，乖异背离的时运使自己孑然孤立，这时遇到了刚强的大丈夫，二人秉持诚信，相互交流，虽然有危险也不会产生灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“交孚无咎”，志行也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“相互之间以诚信交流就没有过错”，那么，异中求合的志向就能得以实行。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初为“睽孤”，后遇“元夫”，终于“交孚”，这是九四在“睽之时”的经历。他与六三不同的是，六三为两阳所逼迫，九四却为两阴所挟持，二者均不能安身。但是，“遇元夫”而“交孚”是一件令人愉快的事，也是一件时来运转的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，悔亡【【悔亡：以阴居阳，失位有“悔”，居中得应，其悔则亡。】】。厥宗噬肤【【厥宗噬肤：厥宗，指九二，因与六五相应如同宗亲戚一样，故曰“厥宗”，以喻亲之甚深。噬肤，兑为口，九二居中，离为附着，如肤之于身，六五居之，口之于“肤”，则有“噬肤”之象。此处，辞以“噬肤”喻亲和之情。】】，往何咎？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，悔恨消失。与之相应的宗亲犹如噬柔咬脆一样容易亲和，就此前往有什么祸害呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也【【往有庆：六五居尊而不当位，然与二合德有应，为众人所赖，故“往”则“有庆”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“与之相应的宗亲犹如噬柔咬脆一样容易亲合”，这样前往则必有吉庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人所注于“肤”多释：阴为“肤”，因为《噬嗑》的六二也有“噬肤”之辞，九二与六五相应，六五为阴在离中，故曰“阴为肤”。但是，阴在阳下，则肤何以现？若从离之卦象解释，则可合于“肤”之义。离之义，附丽，附着。附着于外的东西就是“肤”，这更符合《噬嗑》之六二“噬肤”的本义。噬肤之易在其柔，故《折中》:“‘睽’之时‘小事吉’者，径情直行则难合，委曲巽入则易通也。如食物然，噬其体骨则难，而噬其肤则易。九二遇我乎巷，是‘厥宗’之来‘噬肤’也；我往合之，睽者不睽矣。此其所以‘悔亡’也，何咎之有？”睽违之时，当以柔顺委曲为求全之道，六五以阴居阳，虽因卦象而来，却顺乎常情，故因“噬肤”之亲而得“有庆”之功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧【【见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧：豕，猪。涂，泥浆。说，通“脱”。坎为豕、为雨，四变成坤，坤为土，土遇雨则成“泥”；豕背沾泥，故曰“见豕负涂”。四变则三至五成坤，坤死魄，故为“鬼”；坎舆为车，因三与上应，四变在坎，故三与上之间有“载鬼一车”之象。坎为“弧”，离为矢，有张弓之象，故曰“先张之弧”。四变则坎象不见，离象也随之不见，故曰“后说（脱）之弧”。《正义》曰：“先张之弧，将攻害也。物极则反，‘睽’极则通，故‘后说之弧’，不复攻也。”即“睽”则“张弧”，不“睽”则“脱弧”。】】；匪寇，婚媾【【匪寇，婚媾：匪，通“非”。媾，结亲，结婚。三与上应，阴阳相和，故曰“婚媾”。】】；往遇雨则吉【【往遇雨则吉：下坎为雨，三在坎下，上往三“婚媾”则“遇雨”，“雨”为阴阳相和之物，与婚媾同因，且雨水会使“涂”、“鬼”等疑洗净，故“遇雨则吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，乖异背离至极，孤独狐疑，恍惚看见猪背上沾着一身污泥，又仿佛看见一辆大车满载着鬼怪奔驰，先张开弓箭欲射，后来又放下了弓矢；原来那不是强寇，而是来与己婚配的人；若前往遇到雨天就会吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“遇雨之吉”，群疑亡也【【群疑亡：上九与六三相应，然中间隔离着四、五，故上九心乱多疑。朱熹也在《本义》说“上九猜很乖离”。遇雨水冲洗则“群疑”消失。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“前往遇到雨天就会吉祥”，这是因为上九所有疑团会因此消失。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">因上九与三相应，阴阳相应，有婚媾之象。但是，他们之间的婚姻存在于“睽之时”，就有了一种多疑之心。中间又有四、五隔离，就有了第二种多疑之心。人常言“疑心生暗鬼”，多疑则心生恍惚，于是就有了“见豕负涂，载鬼一车”的幻觉，但是，“遇雨”则一切疑团都被洗得一干二净。</span></p>
<h2 id="hh2-9">蹇（䷦）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《蹇》之《彖传》曰：“见险而能止，知矣哉！”理解了这一点，也就真正地理解了此卦的本义。其卦有“山上有水”之象，然坎水虽为“险”，艮山虽有“阻”，遇险而止，则何咎之有？对于《蹇》而言，险在艮，也止于艮，故“蹇”难之“难”并没有给卦中各爻带来灾祸，相反，六爻皆无其咎，更无一凶，即使是唯一失位的初爻也因不往而“来”受到赞誉。其余则六二上应九五，虽有所往，然往为公事，非为自己，故能“无尤”；九三、六四皆知难而返；九五得友朋来归；上六因与九三相应，心志在内，所以能获得“吉利”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">蹇【【蹇（jiǎn）：卦名，下艮☶上坎☵。下艮为山，上坎为险，艮阻坎险，成险阻之象，象征着行旅中的艰难困苦。】】：利西南，不利东北【【利西南，不利东北：《乾凿度》曰“坤位在西南”，即西南为坤卦，坤为地；艮在东北，艮为山。地平而山险，故行路之人取道平地则顺利，跋涉于高山则险，故《王注》曰：“西南，地也，东北，山也。以难之平则难解，以难之山则道穷。”】】；利见大人，贞吉【【利见大人，贞吉：大人，指九五，九五当位居正，下正坤邦，群众顺从，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《蹇》卦象征着征途艰难：有利于西南，不利于东北；有利于出现大人，做事吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：蹇，难也，险在前也【【险在前：上卦为坎，坎为险，居卦之上，在艮之前。】】。见险而能止，知矣哉【【见险而能止，知矣哉：艮为止，在坎下，故卦象为遇险则止。】】！蹇，“利西南”，往得中也【【往得中：得中，指的是九五，九五为乾，来居坤中而得位，故曰“往得中”。】】；“不利东北”，其道穷也【【其道穷：已在高山之险，又遇河水之险，故“其道穷”不能走。】】；“利见大人”，往有功也【【往有功：六二若前往就会遇上九五，九五为大人，故曰“往有功”。】】；当位“贞吉”，以正邦也【【以正邦：九五当位居正，君临天下，故能“正邦”。】】；蹇之时用大矣哉【【蹇之时用大矣哉：艰难之时，大人的作用就会像《彖传》所言的那样“得中”、“有功”、“正邦”，故曰“用大”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：蹇，就是指行路艰难，因为坎险就在前面。遇见险难而能停下来，真可谓明智之举！蹇，“有利于往西南方向的平地走”，这是因为西南会得中适宜；“不利于往东北方向走”，这是因为山前有险，道路至于穷途不通；“有利于出现大人”，因为在危难之时出现“大人”就会建立功业；九五当位守正、吉祥，能够以正道治理邦国；这说明世道艰难时，“大人”的作用是多么重大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有水，蹇【【山上有水，蹇：山已为险，又加之以水险，山上有水，为不能下流，人不能上行，故曰“蹇”。】】。君子以反身修德【【君子以反身修德：水本应在山下，而《蹇》之水则在山上，君子观此，知水终必返于山下，而人在遇难时，也应反躬自省，修德以济险难。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：在险峻的高山有积水，这象征着行走艰难。君子因此而知要反躬自省，修养德行。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">艰难困苦，玉汝于成，中华民族向来就有多难兴邦的精神。《蹇》之难，表面上看是行道之难，实际上，更多的意义则是治国理政之难，故《彖传》以“利见大人”、“以正邦”、“往有功”传解卦象，历史也往往是“或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇”。《蹇》之六二与九五俱当位有应，故辞虽以“艰难”释其卦象，仍有二利可见：一利于西南行，二“利于见大人”。故尽管有“险在前”、“其道穷”之难时，也有“往得中”、“往有功”、“贞吉”、“正邦”之“大用”。这些道理不仅演绎着中华民族的历史，而且也反映着这个民族“多难兴邦”的坚韧精神。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，往蹇，来誉【【往蹇，来誉：失位无应，往而历坎之险，故曰“往蹇”。变而得位，再以初阳去比二阴，应六四，众爻皆正，故一变则引得众爻之赞誉。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，往前行走会遇到艰难，返身归来则会得到赞誉。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“往蹇来誉”，宜待也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行走会遇到艰难，返身归来则会得到赞誉”，这说明初六应当等待时机。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人注“来誉”，释“来”为退，《象传》曰“宜待也”。因艮在下，艮为止，有止而待时之意，但是“退”与“止”又何以能“来誉”呢？按卦例，初本阳爻之位，若退阴而复阳之位，则六爻皆正而应，故众爻皆“赞誉”初六的复“来”之正。因此可知，“来”为回复之“来”，即回来，非退之“来”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，王臣蹇蹇，匪躬之故【【王臣蹇蹇，匪躬之故：匪，通“非”。躬，自己。六二上应九五，九五为王，六二在下为臣，二至上六，有六二至六四、六四至上六二坎卦，故二要上应九五，就须经历二坎之险，故曰“蹇蹇”。九五为君，故六二上应九五，非为己应，实为公应。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，君王的臣子往来艰难，但是，他不是为了自己，而是为了社稷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也【【终无尤：尤，过错。因六二当位居正，又能上应九五之尊，舍己为公，故虽有“蹇蹇”之患，也会终无所“尤”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王的臣子往来艰难”，最终是不会有什么过错。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">当位居正，上应九五，这样的位置和关系本身就说明，六二是一个舍身为公，为社稷而往来“蹇蹇”的忠贞勤勉的“王臣”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，往蹇，来反【【往蹇，来反：九三与上六应，然前有坎卦，坎为险，故曰“往蹇”。三处在艮上，艮为止，进而历险，不如退而止于艮，故“来反”，谓返于艮。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，往前行进有艰难，就回到原处。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“往蹇来反”，内喜之也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行进有艰难，就回到原处”，这是内卦的二阴爻欢喜的事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《王注》曰：“进则入险，来则得位，故曰‘往蹇来反’。为下卦之主，是内之所恃也。”九三以阳刚之德，据守二阴为艮，有止险退守之象，故与其进而遇险，不如退而得位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，往蹇，来连【【往蹇，来连：连，艰难。《集解》引虞翻曰“连，辇、蹇，难也”。马融也释“连亦难也”。六四往则无应，处于两坎之间，故往“蹇”，来也“蹇”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，往前走会遇到艰难，归来又遭遇艰难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“往蹇来连”，当位实也【【当位实：六四以阴居阴，故曰“当位”；往来俱“蹇”，又无所应，不如静居其位，《易·积算》曰“阳实阴虚”，因其位在二阳之中，故曰“当位实”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前走会遇到艰难，归来又遭遇艰难”，若不往来，六四当位有实。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“四多惧”这是《易》例中存在的一般现象，然至于《蹇》之六四，正可谓真正地陷入了“多惧”的绝境。六四虽当位于《蹇》，然欲往应初，初失位无应，且在坎险之中，不得已，退来守正，所守也在坎险之中。进也是难，退也是难，进退两难的窘境与困穷迫使《蹇》四彻底地陷入“蹇连”之难。动则有难，静则当位，《象传》从爻辞之外为《蹇》四找到“当位”的希望，当位则以虚受实，静守其正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，大蹇，朋来【【大蹇，朋来：坎为险，《蹇》卦中，唯九五独居坎中，比较它爻而言，难更大，故曰“大蹇”。因居正君位，又与六二相应，朋来相助，故曰“朋来”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，在遇到很大的艰难时，朋友们纷纷前来相助。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大蹇朋来”，以中节也【【以中节：以，因为。九五秉阳刚之德，处中得正，不易其节，得“朋来”之乐事，皆因其有“中节”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在遇到很大的艰难时，朋友们纷纷前来相助”，这说明九五仍然保持着中正的气节。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五“中节”而得“朋来”相助。难中得友，这是人们在日常生活中常常期望的事，也是人们战胜危难的信心和力量来源。但是，它必须有一个前提，那就是自身要保持中正守节的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，往蹇，来硕【【往蹇，来硕：硕，大。蹇为难，上六处难终之地，不宜更有所往，往则难长而无已，故曰“往蹇”。归来则应于三，三阳为大，故曰“来硕”。】】，吉，利见大人【【利见大人：大人，指九五。上六处穷险之地，往则“蹇”，来则“硕”，下附于九五之君，故曰“利见大人”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，往前行会遇到艰难，归来则能建立大功，吉祥，有利于出现大人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“往蹇来硕”，志在内也【【志在内：上与三应，所应在三，三在内卦，故“志在内”。】】；“利见大人”，以从贵也【【从贵：阳为贵，九五为阳，为贵，上六归来则顺从于九五，故曰“从贵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行会遇到艰难，归来则能建立大功”，这说明上六的志向在于居于内卦的九三；“有利于出现大人”，因为归来就可以顺从尊贵的九五之君。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上六位极于《蹇》，也当位于《蹇》，然《蹇》卦的大义在于“见险而能止”。以上六言，往则失之，来则得之。上六的处境说明，有时进不如守，守不如退，上六之“来”就是退，退则有“来硕”之美和“从贵”之得。</span></p>
<h2 id="hh2-10">解（䷧）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果说《蹇》是以静止而免难，那么，《解》则以震动而免难。卦中六爻，除上六外，皆不当位，初六失位于坎险，以应于震而“无咎”；九二失位居中，因应于震中而“贞吉”；六三因失位于坎险而“致寇至”；九四虽失位于震，然应而“得朋之佑”；六五尊居中位，以君子之德信服众人，“维解”而“吉”；唯上六当位于《解》，震而脱险，故曰“无不利”。从整个卦象看，雷动于上，雨施于下，因而六爻之关键皆系于一个“动”字。</span></p>
<p style="margin-top:2em">解【【解：卦名，下坎☵上震☳。下坎为险，险而动，动而解难，故曰“解”。《序卦》曰：“解者，缓也。”《说文》:“解，判也，从刀判牛角。”其本义为分判、离析，引申为“解开”、“解脱”等。】】：利西南【【利西南：初六本与四应，然失位无应，若与四相易位，则四成坤，坤为西南，各得其正以相应，故有利。】】；无所往，其来复吉【【无所往，其来复吉：九二在坎险之中，失位不正，本应有所往，然六三至六五成坎象，往则入于坎险之中，故与其往而入险，不如守中，故《象》曰：“九二贞吉，得中道也。”】】；有攸往，夙吉【【有攸往，夙吉：夙，早也。有攸往，指六五，六五尊居震中而为震主，震动则可纾解各方之难，故曰“有攸往”。解难须早动，故曰“夙吉”。《尚氏学》以九二释“有攸往”，于理不通。因为，《解》义的关键在于“动”，震为动，六五在震中，震动必有所往，所往则纾解危难。而九二则在坎险之中，若往而上应，仍在坎险之中，出险入险，何以为“吉”。且九二之《象传》曰：“九二贞吉，得中道也。”既以得中道而吉，又何需“攸往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《解》卦象征着解脱：有利于西南众庶之地；没有危难就不必前往，回复到原来的住地就吉利；若有危难必须前往，早行会得到吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：解，险以动，动而免乎险【【险以动，动而免乎险：内卦为坎，坎为险，外卦为震，震为动；动在险外，故曰“动而免乎险”。】】，解。“解，利西南”，往得众也【【往得众：初与四易位则四变成坤卦，坤为众，故曰“往得众”。】】。“其来复吉”，乃得中也【【乃得中：指九二爻，前往与六五易位，易则二者各得其位，居中而正。】】。“有攸往夙吉”，往有功也【【往有功：六五失位，九二前往易位则能使其正，正则君当位，二居中，故曰“往有功”。】】。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼【【雷雨作而百果草木皆甲坼（chè）：甲，指草木出生于地上。坼，破裂，《说文》曰“裂也”。春雷震动时，雨水润泽大地，此时草木的种子皆从大地中破土而出，萌芽生长。】】。解之时大矣哉【【解之时大矣哉：雷以动之，雨以润之。《系辞》曰：“帝出乎震。”万物出乎震，其生长也都依靠“动”、“润”的“舒解”功效，故曰“大矣哉”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：舒解危难，需要在危险中的英勇行动，因为英勇的行动而免除了危险，这就是“解”。“舒解危难，有利于前往西南众庶之地”，因为前往就会解放众人并得到众人的支持。“回复到原来的住地就吉利”，这是因为回复至原位就会处中得正。“若必须前往，则早行会得到吉利”，这是因为前往会建立功业。天地舒解于是就有雷雨兴起，雷雨兴起时百果草木的种子就会萌芽生长，破土而出。舒解时的功效是多么的伟大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷雨作，解【【雷雨作，解：《解》之上卦为震，下卦为坎。震为雷，坎为雨。按卦象，则雷动于上，雨降于下，天地相解，然后“雷雨作”，所以卦名就叫做“解”。】】。君子以赦过宥罪【【君子以赦过宥（yòu）罪：宥，宽宥，宽恕。按《象传》以雷比刑，以雨比德泽。雷动于上，雨降于下，比喻刑罚之下有德泽。君子观此则知“赦过宥罪”为“解”之大义。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷雨兴起，百果草木就会从土地中“舒解”出来。君子因此赦免别人的过失，宽宥他人的罪恶。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">解之以动，动之能解，是《解》卦的真正意义。就卦象而言，《解》卦之六爻中，除上六外，皆不当位。更严重的是处在中位的二、五均失位不正，故有多难之象，难多则必要舒解，要舒解其难，就必要有所动，而动之以雷，则可谓动之大，动之大则主义也大：大之于地，则草木沾春；大之于人，则罪过被“宥”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，无咎【【无咎：初六柔弱在下，虽失位，然能与九四相交，交而易位，则变正得位，故“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，没有什么罪过。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：刚柔之际，义无咎也【【刚柔之际，义无咎也：刚，指九四。柔，指初六。际，交际。义，犹“理”。阳刚与阴柔相交，本合乎情理，交而易其位，各得其正，则更合理，故曰“义无咎也”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：阳刚与阴柔相交之际，其中的道理是没有什么过错的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《象传》解释初六的“无咎”是因为“刚柔之际”。按《易》例，独阴不生，独阳不长，“一阴一阳之谓道”。初六失位于《解》卦之初，本应有“咎”，然近与九二形成“刚柔之际”，远与九四形成“刚柔之际”。《易》之道，相反相成，故“刚柔之际”，实际上也就成了“刚柔相济”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，田获三狐，得黄矢，贞吉【【田获三狐，得黄矢，贞吉：田，打猎。三，三为成数，举三而言，泛指“多”。黄矢，“黄”为中和之色，在古代象征着中正合和之德。“田”位在二，动而变，变而成艮，艮为狐。下卦为坎，坎为弓矢，故以卦象言之，有田猎得狐之象。以刚二应五柔，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，打猎时捕获了好几只狐狸，并获得金黄色的箭矢，做事很吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：九二贞吉，得中道也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以做事吉利，就在于他能居中而上应于五，因而能得其中正之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二以阳居阴，其所应六五也失位，然失位有应，故其能居中得正。子曰：“射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。”（《中庸》）阴为君子，阳为小人。九二失位而得“中”，以阳居阴，以“中”比“正”，人心正则射术正，九二能为“君子”之“射”，故“田获三狐”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，负且乘，致寇至，贞吝【【负且乘，致寇至，贞吝：负，背也。二变则二至四成艮，初至三则为坤，艮为背，坤为舆，故有“负且乘”之象。所负者为“阳”，阳为实，负“实”则招寇，故“贞吝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，身负财物而乘坐大车，这样就会招致强寇来劫掠，做事会遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“负且乘”，亦可丑也【【亦可丑：负物而乘车，其为人则愚，其为事也可丑。】】；自我致戎，又谁咎也【【自我致戎，又谁咎也：戎，《说文》曰“兵也”。致，招致。咎，归罪。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“身负财物而乘坐大车”，这种行为本身也很丑恶；由于自己的错误而招致兵戎之难，这又能归咎于谁呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞上》曰：“作《易》者其知盗乎，《易》曰：‘负且乘，致寇至。’负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。”常人尚且知“财不外露”，《老子》亦曰：“国之利器，不可以示人。”而《解》卦中的六三，却违背了基本的生活常识，负物乘车，自视物之珍贵，其形可丑。露财“致寇”，愚而“致戎”，虽“负且乘”实为“可丑”之事，然“致寇”尚有可悯之处。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，解而拇，朋至斯孚【【解而拇，朋至斯孚：而，你，你的，这里指六三。拇，足之大指。九四失位不正，与三相比，三从下来附，就如拇指附之于足。然四本有应在初，若三为之“拇”，则失初之应，所以必须“解其拇”，然后朋至而信，故曰“解而拇，朋至斯孚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，解除依附在你足上拇指，你的朋友就会来到你身边，并相信你。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“解而拇”，未当位也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“解除依附在你足上拇指”，这是因为你所处的位置不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四因为失位不正，所以要“解其拇”，其痛“解”之深彻是可想而知的。但是，若不如此，则朋友不能信、不能至，故“解拇”而得友，痛有所值。此也可谓之“当断就断”、“当解即解”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，君子维有解，吉，有孚于小人【【君子维有解，吉，有孚于小人：维，语气词。六五居中处尊，下应九二，因而能舒解危难，故曰“吉”。以阴柔处尊，又能解难，则“有孚于小人”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，君子能够舒解危难，就是吉利的，以君子之道舒解危难，小人也会信服。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：君子有解，小人退也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：君子舒解危难，小人则退缩不前。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五虽不当位，但也是处尊有应，应于九二之刚，则能解难，柔居阳刚，又能“有孚”。此可谓以阳刚解难，以阴柔感人，所以小人也信服。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，公用射隼于高墉之上【【公用射隼（sǔn）于高墉（yōnɡ）之上：隼，鸟名，一种猛禽。墉，城墙。隼，指六三，二至四为离，离为朱雀，以象恶“隼”。三在离中，故为“隼”。下卦为坎，坎为弓矢，故以上六临之有射“隼”之象。】】，获之，无不利。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，王公用箭射下了栖落在高城墙上的恶隼，猎获它，没有什么不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“公用射隼”，以解悖也【【以解悖：上本与六三应，然六三失位不应，为悖逆之人，上六以恶“隼”为喻“悖”，则射以解之。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“王公用箭射下了栖落在高城墙上的恶隼”，这说明上六是在舒解悖逆者造成的危难。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">以恶隼比悖逆，故上六所射非真是“隼”，实指恶人。</span></p>
<h2 id="hh2-11">损（䷨）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《系辞下》曰：“《损》，德之修也。”损必有所失，然君子“损”不乱其志而修其德，故《损》卦虽名“损”，卦中六爻不仅无“凶”言，而且六五得以“元吉”。因为《损》卦之“损”，并非一损俱损，而是通过“损下益上”方式，一方面培养坚贞利人的品德，另一方面，也是通过“损而益之”的方式实现一种上下有别的秩序。换言之，臣侍君要损身，人祀上要损食，子事父母须损力，上之所益，即下之所损。概言之，因损而得益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">损【【损：卦名，下兑☱上艮☶，象征着“减损”。《正义》曰：“‘损’者，减损之名。”初九应六四，九二应六五，下为阳实，上有阴虚，以实应虚，故卦有“损下益上”、损刚益柔之象。】】：有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往【【有孚，元吉，无咎，可贞，利有攸往：让人们去接受“损”，这是一件很难的事，但是，有所损，必有所益，损下益上时，若心存诚信，则“元吉”，若心不诚，则损之何益？故“有孚”则自然“元吉，无咎”。艮为少男，兑为少女，艮在上，而兑在下，上下皆正，故曰“可贞”。二失位，所应在五，五也失位，若往而易之，则成《益》卦（䷟），且皆当位中正，故曰“利有攸往”。】】。曷之用？二簋可用享【【曷之用？二簋（ɡuǐ）可用享：曷，《说文》曰“何也”，言损下益上，将何所用？享，祭祀。簋，陶土制成的古代食器。《集解》引荀爽曰：“簋者，宗庙之器，故可享献也。”上为宗庙，上据二阴，阴虚能受，则二阴象其二簋。二簋虽淡薄，然献者“有孚”则虽淡也享。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《损》卦象征着减损：心存诚信，大为吉祥，没有灾难，有利于有所前往。减损之道用什么来体现呢？内心真诚，二簋淡食就可以用来祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：损，损下益上，其道上行【【损下益上，其道上行：按《损》之卦象，坤之上六下处乾三，乾之九三上升至坤六，故曰“损下益上”，即损下之乾阳以益于上，阳气上行，故曰“其道上行”。】】。损而有孚【【损而有孚：孚，诚信。损为益上，心须有诚，有诚则“元吉”。】】，元吉，无咎，可贞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。二簋应有时，损刚益柔有时【【二簋应有时，损刚益柔有时：这里指损之道不可以常损，须损之以时，非其时则不得其“益”。】】：损益盈虚，与时偕行【【损益盈虚，与时偕行：减损、增益、盈满、亏虚之事，皆有其时，以时损益则为变通，故《系辞下》曰：“变通者，趣时者也。”损益以时，则能变通，如满盈时，则损而有益，若亏虚时，则损而无益；夏宜损阳而滋阴，冬宜益阳而不损。故损之道须“与时偕行”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“损”，就是要损减于下，增益其上，其道理就是处于下者要奉献于上。在有所减损时能够心怀诚信，就会大为吉祥，没有过错，可守持正道，有利于有所前往。减损之道将何以用之呢？二簋淡薄的食物就可以用于祭祀，但是，奉献二簋淡薄之食物应有合适的时间，减损阳刚以增益阴柔也应有一个合适的时间：世上的减损、增益、盈满、亏虚要符合事物发展的规律，必须在适宜时间进行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山下有泽，损【【山下有泽，损：艮下为泽，泽愈深而山愈高，这正符合损下益上的道理，故曰“损”。】】。君子以惩忿窒欲【【君子以惩忿窒欲：惩，止住。忿，同“愤”。窒，堵塞，窒息。按卦象《损》自《泰》（䷊）来，则《损》下卦本为乾，乾为君子，乾过刚武，近似于“忿”，损之以益上，故曰“惩忿”。三本为阳，上居坤上形成艮，艮为止，坤虚阴受，《说卦》曰坤为吝，《说文》曰“欲，贪欲也”，吝啬之心，近似贪欲。然艮象成则坤象灭，故曰“窒欲”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：高山之下有水泽，象征着减损。君子因此而抑止愤怒，堵塞邪恶的欲望。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“山下有泽”的卦象象征着“损下益上”的卦义，若从卦象推理，下阳上行以益坤阴，就实现了损物之实以“修德”的理想。卦中六爻，九二、六五、上九皆系辞以“益之”，其六五、上九更是“益之”而“吉”。由此观之，则损又何咎？所以卦辞有“元吉”、“无咎”、“利有攸往”之庆。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，已事遄往，无咎【【已事遄（chuán）往，无咎：已，完毕。遄，疾速。与其他各爻比较，唯初与四当位有应，具备损下益上的条件，故曰“已事”；既然“已事”，就当迅速前往，故曰“遄往”。】】。酌损之【【酌损之：酌，斟酌。《正义》曰：“刚胜则柔危，以刚奉柔，初未见亲也。故须酌而减损之，乃得‘合志’，故曰‘酌损之’。”损刚益柔不能过分，因为刚过盛则柔也更柔，损益不当，则失其“修德”之本，故所损与所益应当适时、适量。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，已经具备损下益上的条件，就应当迅速前往，那样才不会有过失。损下益上时应当酌情所损之多少并考虑到时间因素。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“已事遄往”，尚合志也【【尚合志：尚，通“上”。初九以阳居阳，当位居正，阳气上行，上应六四，以践其“损下益上”之志，故曰“尚合志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“已经具备损下益上的条件，就应当迅速前往”，这是因为初阳上合于“益四”之志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初九当位有应，“其道上行”，以阳应阴，阳实而阴虚。故初九之应实为益上而损下，损己而利他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，利贞，征凶，弗损益之【【利贞，征凶，弗损益之：二与五俱失位有应，二上至五易位则“利贞”。易位而不征，因为征则“凶”。二、五相易则当位居正，未损而有益，故曰“弗损益之”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，利于做事，出征则会有凶险，不用减损自己就能达到益上之目的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二利贞，中以为志也【【中以为志：九二虽不当位，却居下卦之中，以“中”为志，这是九二的位置，也是九二的利益之所在，故必以己志而“利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以利于做事，就在于他以居中处正作为自己的志向。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《正义》、《本义》以为“弗损益之”就是指九二只需要守着自己的位置不动就能益上。其所以如此解释，可能是认为九二爻辞中有“征凶”二字，从“征”则“凶”完全可以推断出不“征”就“弗损”。这种表面合乎常理的推断，其实是违背《损》的本义的，因为所谓“征凶”，不是指九二不动，而是指九二的居中位置不能丢。九二与六五的易位，不是“征”，而是“易”，“易”而居中得正，“易”而成《益》（䷩），这才是《损》卦的真正含义。而《集解》之所谓二、五易位，就可以“小损”而“大益”，以为易位则居中有应，易位则居正处中，易位则得《益》，易而有益，又何以“损”之？由此可知，《集解》误解九二，因为二、五之易，并非交易之“易”，实则为变易之“易”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，三人行，则损一人【【三人行，则损一人：三人，指自三以上的三个阴爻，因损道上行，在六三上行与上九相应时，就有其他二阴同行，但是，上只与三应，故只有一人能损而益上，其余二阴则无损。】】，一人行，则得其友【【一人行，则得其友：六三一人上行则与上九应而为友。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，三人出行，损失了一人，一人出行，得到了朋友。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：一人行，三则疑也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：一人独自出行能专心致志，而三人同行会因意见不一致而疑惑。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《正义》曰：“三阴并行，以承于上，则上失其友，内无其主，名之曰‘益’，其实为‘损’。”六三所谓“损一人”，是指损一人而益上之“损”，非损失一人之“损”，故爻辞曰“得友”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，损其疾，使遄有喜【【损其疾，使遄有喜：六三至六五互成坤象，坤为阴，六四“多惧”而在阴中，故有“疾”象。初九自损而“遄往”，六四当位，以柔纳刚，以“损其疾”。疾不能久，故速愈有喜。】】，无咎。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，减损其疾病，迅速地接纳上行的阳刚之气以使其病愈是一件可喜的事，没有什么灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“损其疾”，亦可喜也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“减损其疾病”，说明六四接纳初九的阳刚之气有了十分可喜的结果。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">阴气为死，阳气为生，这是古人对生命结构的总体认知。因此，古人论及《易》时，或以坤为死，或以坤为尸。六四的幸运来自于“内因”当位为正与“外因”初九相助两个方面。《损》之六四不仅当位在阴，且在互坤之中，实为阴中之阴，故爻辞言“疾”。好在六四下应初九，初九为阳，“应”而得阳气救助，损去疾病。《彖传》之所谓“损下益上”正为此言，实当此理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，或益之十朋之龟，弗克违【【或益之十朋之龟，弗克违：或，有人。益，增加。十朋，西周以贝为货币，十贝为一朋。克，能够。违，拒绝。艮内虚而外实，其形象龟，古人以龟为宝，十朋之龟，实为大宝，故“益之”弗违则“元吉”。】】，元吉。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，有人献上价值“十朋”的大宝龟，不能拒绝他，大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：六五元吉，自上佑也【【自上佑：指上九，六五以上九为比，因上九而成艮，故曰“自上佑”。《集解》:“龟墨不违，故能延上九之佑，而来十朋之益，所以大吉也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六五之所以能大为吉祥，是因为他承受了上天的佑助。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞》曰：“自天佑之，吉无不利。”六五柔顺虚中，以居尊位。当损之时而受“十朋之龟”，然其受益于龟，非只得于六五居尊之位，更得益于上九之佑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，弗损益之【【弗损益之：上九处《损》之极，艮之终，使损之道在此终止，损终反益，故曰“弗损益之”。】】，无咎，贞吉，利有攸往，得臣无家【【得臣无家：上九居上乘柔，处损之极，秉持阳刚之德，为众阴所归，故曰“得臣”。得臣则天下为一，故“无家”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，不用自我减损就能使他人受益，没有灾祸，做事会获得吉祥，有利于有所前往，因为得到广大臣民的拥护就不再是一己之家了。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“弗损益之”，大得志也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不用自我减损就能使他人受益”，这说明上九使自己的志向大获成功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九的大得志有两个方面的体现：一是“弗损益之”，不损己而能利人；二是当自己“大得志”时，大众臣服，天下一家，得大家而失小家，则失而无损。</span></p>
<h2 id="hh2-12">益（䷩）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《损》卦以“损下益上”，而《益》卦则“损上益下”。范仲淹认为“损上则益下，益下则固其本也”（《范文正集·易义》），所以卦中上三爻以损而得益，下三爻以守正而受益。由此来看，人处益道必须有一颗善心，故《象传》要求君子能“见善则迁，有过则改”。卦中六爻：初九以阳德居《益》之卑下之位，居中而为受益之爻，故能大有作为；六二以柔中为美，所以能获“十朋之龟”；六三虽不当位，然若在受益之时，有救济之心，也可“无咎”；六四柔怀善志，处益下之始，有尊上而益下之德，所以“有喜”而“无咎”；九五能广施恩惠于天下，所以得“元吉”之喜；唯上九处《益》上，其位不正，所以不能自损而益下，故被“击”而有“凶”。由此看来，唯损于彼，才能益于此。</span></p>
<p style="margin-top:2em">益【【益：卦名，下震☳上巽☴。卦下多阴，卦上多阳，阴虚阳实，阳以实授之，阴以虚承之，象征着“增益”。《正义》曰“损上益下，故谓之益”。】】：利有攸往。利涉大川【【利有攸往。利涉大川：震为出，巽为令，故卦象有人君出号令于上，而臣民服从于下，命出则必有行，又动而入，故曰“利有攸往”。坤为川，初九当位，动而上行以应四，故曰“利涉大川”。按《集解》义，三失位不正，与上易位则成《既济》（䷾），则有坎水在上，坎水为川，其说也通。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《益》卦象征着增益：有利于有所前往，有利于涉越大河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“益”，损上益下，民说无疆【【损上益下，民说无疆：说，同“悦”。九五居上，下应六二，“损上益下”，所益广大，故曰“民说无疆”。】】；自上下下，其道大光【【自上下下，其道大光：上，指九五，九五能降恩惠于下，则益道广大。】】；“利有攸往”，中正有庆；“利涉大川”，木道乃行【【木道乃行：《益》上卦为巽，巽为木，二至四互为坤，古《易》以坤为“川”，木在川上，方可为“木道乃行”，即行舟之利。】】；益动而巽，日进无疆【【益动而巽，日进无疆：《益》之下卦为震，上卦为巽，故曰“动而巽”；以雷动之威，风行之速，则“进无疆”。】】；天施地生，其益无方【【天施地生，其益无方：施，《广雅·释诂》曰：“予也。”方，《广雅·释诂》曰：“类也。”又天施恩泽于地，地受恩泽而生物，天道无私，故无所不益，其所益不分地域、物类，故曰“天施地生，其益无方”。】】。凡益之道，与时偕行。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“增益”，就是要减损于上，增益于下，这样民众就会有无边无际的欢悦；从上面将恩惠降到下面的臣民，这样为君之道也就发扬光大了；“有利于有所前往”，这说明位居中正的九五必有大的喜庆；“有利于涉越大河”，这说明乘舟之木已在水面行驶；增益是以雷震动而巽风入的方式进行的，所以每日都会增进无限的疆域；上天广施恩惠，大地才能生出万物，而来自上天的恩惠是遍布万方的。凡是增益的道理和方法，是顺应于合适的时间而共同进行的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：风雷，益【【风雷，益：《益》卦上为巽，巽为风，下为震，震为雷，《正义》引《子夏传》云：“雷以动之，风以散之，万物皆盈。”风雷相益，故谓之“益”。】】。君子以见善则迁，有过则改【【君子以见善则迁，有过则改：迁，迁移，即君子观《益》见善则移则从之，《论语》所谓“见贤则思其齐焉”，就是此理。有过而迅速地改正，则“善莫大焉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风吹雷动，象征着“增益”。君子看见美好的行为就心向往之，有过错就迅速改正。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">风雷有“同声相应”的属性，二者相应相益，雷动则风生，雷声震动时，风也随之而来，此其一也；其二，巽为木，《说卦》曰：“万物皆出乎震。”春雷动则草木生；其三，雷愈震，风越紧，故《程传》曰：“风烈则雷迅，雷激则风怒，二物相益者也。”这是《益》卦的自然之理。其实，《益》卦对于人生的重要性更大，那就是《象传》所言的“见善则迁，有过则改”的道理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，利用为大作，元吉，无咎【【利用为大作，元吉，无咎：大作，《正义》曰“兴作大事”。初九处《益》之始，居震之初，二者俱当位相应，故利于“大作”。既当位于《益》，始之于震，则“元吉”而“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，有利于做出大事业，大为吉祥，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“元吉无咎”，下不厚事也【【下不厚事：下，指初九。厚事，厚重的事务。《集解》曰：“若能不厚劳于下民，不夺时于农畯，则大吉无咎也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大为吉祥，没有灾祸”，这说明处在下位的初九没有承担过分沉重的劳役，所以能够“为大作”。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于“不厚事”，前人之注多异，大略有三种：一是《正义》、《本义》所谓“厚事犹大事也”，故“下本不当任厚事”，这里是指初九卑下不能胜任“厚事”；二是《集解》的“不厚劳于下民”，即不以重劳干扰下民，以使其能有精力为“大作”；三是高亨先生以《说文》为据认为“厚，通后”，即下民于“大作”争先恐后，不落后于人。三者之中，第一种似与卦义不合，因为爻辞曰“利用为大作”，且“元吉”、“无咎”，又何以说不能胜任呢？而且，初九之“为大作”不是独自为之，而是受到六四的帮助后才可以“为大作”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉【【或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉：六二至六四成坤，坤为地，地为十。六三至九五互艮，艮为龟。六二以臣下之位受君上之增益，不仅没有违背君上，而且还要长守正道，如此则“吉”。】】。王用享于帝，吉【【王用享于帝，吉：帝，天帝。“帝出乎震”，二在震中，上与五应，五为王，故有“王用享于帝”之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，有人赠予价值“十朋”的大宝龟，不能拒绝，可以得到长久的吉祥。君王祭祀天地，祈求降福，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“或益之”，自外来也【【自外来：从外至内谓之“来”，六二所得的增益是由九五赠予的，故曰“自外来”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有人赠予价值‘十朋’的大宝龟”，这说明六二所得的增益是从外而来的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二所益之物与《损》相同，而所益之位则正好相反。因六二以阴处下，虽处中当位，也是臣位，故受益以“永贞”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，益之用凶事，无咎【【益之用凶事，无咎：凶事，指救灾平凶之事。六三失位不正，本不应受益，然当益之时，受益而救凶则“无咎”。】】。有孚中行，告公用圭【【有孚中行，告公用圭：孚，诚信。中行，中正平和的行为。圭，古代祭祀天地、神灵的玉器。《本义》曰：“告公用圭也，用圭所以通信。”《礼记·郊特牲》曰：“大夫执圭而使，所以申信也。”这里的“信”，也是诚信的意思，故“告公用圭”与“有孚中行”，实际上都是强调六三要以诚信中正之心受益而救“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，所得之增益应用于拯凶救难，就没有灾祸。心怀诚信，保持中正平和的行为，然后手持玉圭致意王公以求得信任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“益用凶事”，固有之也【【固有之：六三失位于《益》，然位居互艮之下。《说卦》曰艮为小石，石类同于玉。艮上有巽，巽为入，应而入，山石来入，故曰“固”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“所得之增益应用于拯凶救难”，这样才能牢固地保持住已得到的益处。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞下》曰“三多凶”，因此卦的六三不当位，故更凶。《周易义海撮要》曰：“若以谦道责之，则理合诛戮。若以救凶原之，则情在可恕。”以凶之身，承受益道，则应使所益之物用之于凶。这样做是为了以诚信消除自身的不足，所以六三反复强调的就是“诚信”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，中行，告公从，利用为依迁国【【中行，告公从，利用为依迁国：迁，迁徙。公，指六三，三在震，居于卦中，震为行，故曰“中行”。从，即应而从之。国，指三居坤位，坤为地，为众，有地有众则有“邦”，故坤为邦国。初与四应，故曰“告公从”。三体为坤，三动而坤从，故曰“利用为依迁国”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，以中正平和的心态向王公致意自己有顺从之心，就会有利于依附君王做出迁都这样的大事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“告公从”，以益志也【【以益志：六四居益而当位，近于王，邻于公，其位于国事当位而正，“中行”而“告公”以增益王志，故曰“以益志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“向王公致意自己有顺从之心”，以增益其定国安邦之志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“中行”，《正义》、《本义》皆以“中行之德”释；《集解》则以卦位释义，二者俱通。而《益》之六四之所以能为“迁国”之大事，有两个原因：其一，六四处于损上益下之时，大有作为；其二，六四当位居正，近王邻公，位当其职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，有孚惠心，勿问元吉【【有孚惠心，勿问元吉：惠，施恩惠。九五在“益下”之卦中处于王位，本有施恩惠于下之德，施惠有“孚”，则何须问“元吉”。】】。有孚惠我德【【有孚惠我德：我既以诚信惠及物、人，则人也将以诚信、好惠反归于我，故曰“有孚惠我德”也。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，真诚地怀着一颗施惠于民的心，就无须疑问是否会大为吉祥。天下人将会真诚地感念我的恩德。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“有孚惠心”，勿问之矣；“惠我德”，大得志也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“真诚地怀着一颗施惠于民的心”，就无须疑问是否“元吉”；“臣民感念我的恩德”，我的志愿就会大为成功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五当位居尊，为《益》卦之主，当天下之王，故其“益”之大，莫之能比。然惠之大，莫大于信，有惠有信，唯《益》之九五可当之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，莫益之，或击之【【莫益之，或击之：莫，没有谁。之，指示代词，这里指上九。或，有的人。上九处《益》之穷极之位，故有求益不已之贪，为众人所厌，故曰“或击之”。】】；立心勿恒，凶【【立心勿恒，凶：立心，即居心。恒，平常。居心于贪则不能有平常之心，如此则“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，没有人增益他，有人攻击他；居心无常，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“莫益之”，偏辞也【【偏辞：偏，片面。《正义》曰：“‘偏辞’者，此有求而彼不应，是‘偏辞’也。”上九独处《益》之穷极之位，故有“偏辞”。】】；“或击之”，自外来也【【自外来：言其所受攻击自外而来。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“没有人增益他”，这是因为上九独自发出求益之辞；“有人攻击他”，这是从外而来的攻击。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">位“偏”则心也“偏”，上九居《益》之极处，求益过极，故有“偏辞”。益不可极，求益不已，则惹人生厌，故“或击之”而凶，也是自招其祸。</span></p>
<h2 id="hh2-13">夬（䷪）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《夬》卦象本义在于“果决”，但是，五阳的“果决”并没有为他们赢得吉利，因此，卦中的五阳爻无一“吉”，这实在是说明了“小人难养”的困苦与无奈。当然，将要被铲除的“小人”也定然是在劫难逃。在五阳与一阴的决斗中，双方均不得安宁，故《夬》卦实在是一个杀气腾腾的卦。具体就各爻而言：初九壮于乾刚，却“往不胜”；九二失位无应而“惕号”、“有戎”；九三“夬夬独行”而“有凶”；九四失位于兑而受刑；九五“中行”君位，仅得“无咎”而已；上六当位而应下，虽侥幸“无号”却“终有凶”。一个小人使五个君子如此受难。可悲的是，这种情况并非仅存于《夬》卦中，现实生活中更是不乏其例。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夬【【夬（ɡuài）：卦名，下乾☰上兑☱，象征着“决断”。《正义》曰：“五阳共决一阴，故名为‘夬’也。”一阴为上六，阴为小人，小人凌越于五阳之上，五阳以阳刚与之决断，故卦名“夬”。】】：扬于王庭【【扬于王庭：扬，《释诂》曰“举也”，《释言》曰“越也”，按卦义当有“传扬”之义，王道荡荡，磊落无隐，以五君子决一小人，无须“隐”，故“扬于王庭”。】】，孚号有厉【【孚号有厉：孚，诚信。号，号令。与小人“决”本来就是件危险的事，而二辅五以决小人，二也失位，故以“厉”自警其事。】】，告自邑，不利即戎【【告自邑，不利即戎：即，从，就。九五为王，有众阳辅之，故治邑当以号令告之即可，若用刚动武，以力取胜，必有不利，故曰“告自邑，不利即戎”。】】，利有攸往【【利有攸往：众阳消一阴，故曰“利有攸往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《夬》卦象征着决断：在王庭上发挥阳刚之德与小人决断，怀着诚信号令众人戒备危险，从城邑号令告知即可，不利于发兵作战，有利于有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“夬”，决也，刚决柔也。健而说，决而和【【健而说，决而和：《夬》下卦为乾，乾为健，上卦为兑，兑为说（悦）。刚健能决，兑悦能和，故曰“决而和”。】】；“扬于王庭”，柔乘五刚也【【柔乘五刚：柔，指上六之阴柔。乘，凌驾。五刚，即柔下之五位阳爻。一阴在五阳之上，故曰“柔乘五刚”。】】；“孚号有厉”，其危乃光也【【其危乃光：五阳决一柔，小人为危，君子除危，则其道德能光大。】】；“告自邑，不利即戎”，所尚乃穷也【【所尚乃穷：尚，崇尚。君子所崇尚的“夬”道，是“健而说，决而和”，用兵动武，则使“夬”道穷，故曰“所尚乃穷”。】】；“利有攸往”，刚长乃终也【【刚长乃终：终，成，好的结果。以五刚决一柔，其功则成。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“夬”，就是决断，以五阳刚与一阴爻决断。刚健而又和悦，刚健能断，兑说（悦）能和；“在王庭上发挥阳刚之德与小人决断”，这是因为有一阴柔小人凌驾于五位阳刚之爻上；“怀着诚信号令众人戒备危险”，那么，君子消除危险的道德就会光大；“从城邑号令告知即可，不利于发兵作战”，这是因为动武用兵就会使君子决断小人的道德穷尽；“有利于有所前往”，这说明以阳刚决断小人的“夬”道终有所成。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽上于天，夬【【泽上于天，夬：兑为泽在上，乾为天在下，故曰“泽上于天”，泽水在天，乾阳决之，使之决降为雨，故谓之“决断”。】】。君子以施禄及下，居德则忌【【君子以施禄及下，居德则忌：禄，俸禄，即君之恩泽。忌，禁忌，忌讳。德，阳为德，指有德者。使有德者居家而不食君禄，这是君子所忌讳的事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水化气上达于天，象征着决断。君子观此卦象，知道要像泽水下降于天一样广施恩禄于下，使有德者居家而不食君禄，这是君子所忌讳的事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《夬》卦的《象》与《彖》在卦义的阐述上有很大的不同，正如《正义》所言：“‘夬’有二义，《象》则泽来润下，《彖》则明法决断。”《象》以德润泽于下，《彖》以刚决断于上，然而，《象》、《彖》皆本于卦辞。就卦辞而言，则《彖》之说更近于卦义。</span></p>
<p><span class="font2">对于“居德则忌”，前人所注多异，大略有以下几种：其一，《本义》曰“未详”；其二，《正义》“‘居德则忌’者，忌，禁也”，又曰，“其在身居德，复须明其禁令”，此言居德者当明其禁令，其义于卦象则难通，于“施禄”义也不通；其三，《集解》则以阳为德，谓“阳忌阴也”；其四，《来氏易注》曰：“言泽在于君，当施其泽，不可居其泽也；居泽，则乃人君所深忌者。”来注以“居德”为“居泽”，又训居为“积”。按，承“君子以施禄及下”义，则应释居德者不食君禄，则为君所忌。在此仅备一说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，壮于前趾，往不胜为咎【【壮于前趾，往不胜为咎：壮，通“戕”，受伤。初九在乾阳之下，其应在四，四失位在兑卦，兑为毁折，故有伤于足趾之象，伤则不宜前往，因为前往则与九四相应，九四失位不能应，虽往而不胜，故有“咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，足趾的前端受伤，贸然前往则不能得胜，反而会导致灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：不胜而往，咎也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：不能胜利而有所前往，这样做是错误的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“壮”字，《正义》、《本义》以“强壮”为解，《集解》则释训为“戕”，通“伤”，于“决断”卦义通；且上为兑，兑为毁折，初与四有应，四在兑，故初伤于失位之四，意通卦象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，惕号，莫夜有戎，勿恤【【惕号，莫（mù）夜有戎，勿恤：号，号令。莫，同“暮”。戎，兵戎，即战事。恤，担心，忧虑。九二失位，变正则与四成巽，与初、三则成离。巽为号令，离为戈兵、甲胄，故有兵戎之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，发出警惕的号令，尽管暮夜时分将有战事发生，也不必忧虑。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“有戎勿恤”，得中道也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不要担心有兵戎之事，因为九二得中正之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“惕号”于“暮夜”，“有戎”而“勿恤”。《夬》之九二刚健居中，上下皆以阳刚为邻，实为阳中之阳，健而又健。“赳赳武夫，公侯干城”，虽暮有其戎，理应“勿恤”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，壮于頄，有凶【【壮于頄（qiú），有凶：頄，颧骨。九三独与上六应，上在兑极，兑为毁折，故曰“壮于頄”；有伤且与小人应，故“有凶”。】】。君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎【【君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎：濡，淋湿。咎，归咎。上六为阴，为小人，《夬》卦中众阳决于上六，唯九三与之有应，故曰九三“夬夬独行”。上为兑，兑泽降水为雨，故曰“遇雨若濡”。独行且遇雨湿衣，故“有愠”。然自招之，又能归咎于何人？故“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，颧骨受了伤，有凶险。君子坚决果断地独自出行，遇到雨天淋湿了衣服，心中有气，但不归罪于别人。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“君子夬夬”，终无咎也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子坚决果断地独自出行”，但是最终没有什么灾祸。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《王注》曰：“夬为刚长，而三独应上六，助于小人，是以凶也。”在《夬》卦中，唯九三与上六当位，余则失位，然辞系“凶”字的也是九三与上六。上六位居九五之上，为众阳所决，一如桀纣之暴。九三当位居正，却失之于所应，以小人为友，故曰“壮于頄”。故九三之凶，不在其位，在其所应之人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，臀无肤，其行次且【【臀无肤，其行次且（zī jū）：次且，即趑趄。九四居位不正，处在兑下，兑为毁伤，有受笞杖之象，故曰“臀无肤”；伤则“其行次且”。】】；牵羊悔亡，闻言不信【【牵羊悔亡，闻言不信：兑为羊，既有受刑之事，牵羊以献则可“悔亡”，此为智者之言，然而，九四未听。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，因失位不正，臀部被杖笞皮开肉绽，趑趄难行；若牵着一只羊献给当权者，则悔恨就会消逝，但是，他没有听从此言。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“其行次且”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，故曰“位不当”。】】；“闻言不信”，聪不明也【【聪不明：四失位不正，变而正则为坎，坎为耳，入兑则毁折，故曰“聪不明”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“趑趄难行”，这是因为九四居位不当；“没有听从智者的话”，这说明他的耳朵失聪。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于“臀无肤，其行次且”的解释，高亨先生认为：“筮遇此爻，将受杖刑，臀部皮开肉脱，其行趑趄而难行，但牵羊献当权之人，则其悔可亡。”与卦义甚合。或释羊为“刚狠之物”，专指九五，九五也在兑中，然辞系九四，若专指九五，则何以不系之九五？且牵强于九五，则九四又指何物？其实，《易》本为卜筮作，筮遇此爻则此爻动，动则变，变则四当位而正，正则九二至四成兑，兑为羊，故“牵羊”者不变也是四，变也是四，何关乎九五？</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，苋陆夬夬中行，无咎【【苋（xiàn）陆夬夬中行，无咎：苋陆，又名马齿苋，其草柔脆。《程传》曰：“今所谓‘马齿苋’是也，曝之难干，感阴气之多者也，而脆易折。”兑为小，阴为柔，四动则变坎，坎为棘，羊所见棘中之柔小之物，应为苋陆之类的嫩草。夬夬，《正义》曰“决之至易”，故曰“夬夬”。九五居中处正，故曰“中行”，有众阳为助而清除小人，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，如斩断柔脆的苋陆草一样，刚毅果断地清除小人，居中行正，则没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“中行无咎”，中未光也【【中未光：九五居上卦之中，故曰“中”。四动变后，则四至上成坎，离旁通而伏于坎，隐伏不显，其德不彰，故曰“未光”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“居中行正，则没有过错”，这说明九五的中正之道尚未光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">爻辞以苋陆草比喻上六为阴柔之小人，然九五为中而为一卦之主，居王者之尊，以“夬夬”之决，仅获“无咎”，故其中正之道未光大。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，无号，终有凶【【无号，终有凶：上六，居《夬》之极，以小人而居群阳之上，故其凶非号啕所能免，故曰“终有凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，不必号啕痛哭，因为小人最终也是难逃凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“无号之凶”，终不可长也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不必号啕痛哭，小人最终也是难逃凶险”，这说明居于上六的小人势力是不可能再延长的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">得势则猖狂，失势则号啕，所幸的是《夬》之上六并没有给小人延长性命的机会，因为五阳皆知“猖狂”与“号啕”是小人常用的伎俩。</span></p>
<h2 id="hh2-14">姤（䷫）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“天下有风”谓之《姤》卦，其卦辞、《彖》、《象》之义有所不同，卦辞曰“勿用取女”；《彖》则以“不可长也”言其女壮之失，同时，又能从天地相遇中看出“品物咸章”、“天下大行”的好处；而《象》则从圣人以风行天下、无物不遇的作用中，看到大行教化和诰命四方的政治力量。由此可见，《易》用之于大则义大，用之于小则义小。具体而言，《姤》一阴在下，众阳在上，用之于人，则一阴遇众阳，有女壮淫盛之过；用之于自然，则众类兴旺；用之于政，则政令通行天下。然而，因象有阴消剥阳之势，故爻辞唯九五“含章”，余则或“凶”，或“吝”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">姤【【姤（ɡòu）：卦名，下巽☴上乾☰。郑玄曰：“姤，遇也。”《穀梁传》曰：“不期而会曰遇。”《正义》曰：“一女而遇五男，为壮至甚，故戒之曰‘此女壮甚，勿用取此女’也。”就卦象而言，巽为入，入有所遇，故“郑注”更合本义。】】：女壮，勿用取女【【女壮，勿用取女：取，同“娶”。《姤》下为巽，巽为长女。初六居巽下，且失位不正。巽以一女遇五男，有以阴气消灭阳气之势，故曰“女壮”。壮而不正，则不能娶，故曰“勿用取女”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《姤》卦象征着邂逅相遇：女子过分强壮，则不宜娶之为妻。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：姤，遇也，柔遇刚也【【柔遇刚：《姤》下卦为巽，巽为阴卦，又为一阴处下，阴上消阳遇五刚，故曰“柔遇刚”。】】。“勿用取女”，不可与长也【【不可与长：指初六失位不正，如一女壮而不正，故不能与之长久。】】。天地相遇，品物咸章也【【天地相遇，品物咸章也：品，众多。咸，皆，都。章，通“彰”，显著。《姤》自《乾》（䷀）来，初六为阴，阴为坤，乾为天，坤为地，故《姤》处天地相遇之时、之地，此时为夏季，天下万物都极兴旺繁荣，故曰“品物咸章”。】】。刚遇中正，天下大行也【【刚遇中正，天下大行也：刚，指九五、九二。九五在上为君，九二处下为臣，二爻俱居中正之位，君臣皆正，则天下政令“大行”。】】。姤之时义大矣哉！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“姤”，就是指相遇，譬如一个阴柔女子对付五位阳刚大男子。“不宜娶此女为妻”，这是因为不能与失位不正的女子长久相处。天地阴阳之气相遇在一起，万物都会昭彰显明地表现出来。阳刚应当遇合中正之位，天下的人伦教化就会大为畅行。如此来看，相遇之时的意义是多么的伟大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：天下有风，姤【【天下有风，姤：乾为天在上，巽为风在下，故曰“天下有风”。风能遍吹万物，也就能与万物相遇，故曰“姤”。】】。后以施命诰四方【【后以施命诰四方：后，天子，君王，这里指九五。命，号令，巽为号令。诰，帝王的文告，这里作动词，通告。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：天下刮着大风，风吹遍大地，无所不遇，这种情况就象征着“相遇”。君王因此而知发号施令，通告四方邦国。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《后汉书·列女传》载《女诫·敬慎》:“阳以刚为德，阴以柔为用；男以强为贵，女以弱为美。故鄙谚有云：‘生男如狼，犹恐其尫；生女如鼠，犹恐其虎。’然则修身莫若敬，避强莫若顺，故曰敬顺之道，妇人之大礼也。”初六以阴居阳，失位不正，上则消剥众阳，此其所以为“壮”；阳为男，阴为女，以一女遇合五阳，此其所以为淫；故戒之以“勿用取女”。然“天下有风”的卦象，也给圣人治国安邦以“天下大行”的启示。故此卦用之于大则吉，用之于小则不吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，系于金柅，贞吉【【系于金柅（nǐ），贞吉：柅，塞在车轮下阻止启动的木块，即制动器，这里指九四。《王注》曰：“金者，坚刚之物。柅者，制动之主，谓九四也。”因初六与九四应，应则系缚于九四，初六失位，应而缚之，才能走正道。】】。有攸往，见凶【【有攸往，见凶：初六为阴，往至二则为《剥》，往则与众阳遇，有失身之嫌，故曰“凶”。】】，羸豕孚蹢躅【【羸豕孚蹢躅（zhí zhú）：羸，通“累”，即绳索。孚，通“浮”，浮躁。蹢躅，同“踌躇”，即不安躁动、徘徊的样子。《姤》下为巽，巽为绳，初六上应九四，必绳之以大索。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，系缚于刚强灵敏的制动器上，守持正道则吉。有所前往，则会有凶，像捆绑的牝猪一样躁动不安。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“系于金柅”，柔道牵也【【柔道牵：阴为柔，初六位居阴下，上应九四，九四在乾，乾为金，初六因失位于阴柔而为“金柅”所牵，故曰“柔道牵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“系缚于刚强灵敏的制动器上”，这是因为阴柔之道应有所牵系。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">焦循于《周易正义补疏》曰：“王氏以‘孚’为务躁，盖读‘孚’为浮。浮，轻也，谓轻躁也。孚，浮，古字通，《释名》‘浮，孚也’，是也。务为骛之通借。”务、骛，《尔雅》皆训强乱，驰为骛，骛躁言其奔驰而轻躁。孚，即浮骛。蹢躅以“浮骛”，则有进退不宁之象。按，其实这里的“蹢躅”就是徘徊、进退之象，而“孚躁”则是浮躁之义。初六失位不正，若能应于九四，如系于“金柅”而“贞吉”，然阳众而阴壮，似“羸豕”有惑于淫乱之事，浮躁不安。焦氏之所以于此作《补疏》，就是因为：其一，《王注》只释“孚，尤务躁也”，未训“孚”、“浮”古字通；其二，未释“务”为“骛”之通借。释义不训，则义不知出处，故焦循作《补疏》以正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，包有鱼，无咎，不利宾【【包有鱼，无咎，不利宾：包，通“庖”，即厨房。巽为鱼，九二在巽中，故辞有“鱼”字。二阳近初六，据之于己，故曰“不利宾”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，厨房里只有一条鱼，没有什么过错，只不过不利于宴请宾客。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也【【义不及宾：义读为“宜”，初本为九四之应，因近二为比，为二所据，因为是他人之物，故不宜“利宾”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“厨房里只有一条鱼”，按其礼义不能食及宾客。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">按《说卦》，巽为鱼。九二居巽而“有鱼”，然失位于《姤》，上无所应，其“不及宾”，实无宾可及。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，臀无肤，其行次且，厉，无大咎【【臀无肤，其行次且，厉，无大咎：《说卦》曰：巽为股。三在巽上，故为“臀”。九三上无所应，下无所据，犹如臀之“无肤”。“臀无肤”而“行趑趄”，故曰“厉”。然九三当位居正，故虽有“厉”而终“无大咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，臀部被杖笞皮开肉绽，趑趄难行，有危险，但是并没有大的灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“其行次且”，行未牵也【【行未牵：乾为健行，九三在互乾，故有行走象，然上无所应，下无所据，行而未有牵扯，故曰“行未牵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“趑趄难行”，这是因为九三的行为未受到牵制。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《姤》有“女强”之象。九三与其他几个阳爻一样，在与初六之阴的相敌过程中，也没得到好处。更有甚者，还遭受“无肤”、“次且”之刑。当位受刑，其冤实“厉”！然其上下与阳相比，又居互乾之中，有阳刚之德，健行之强，故不仅“无牵”，而且终“无大咎”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，包无鱼，起凶【【包无鱼，起凶：起，兴起。初六为鱼，然已为九二所据，不及己，故曰“无鱼”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，厨房里没有鱼，就会因兴起争端而有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“无鱼之凶”，远民也【【远民：民，指初六。阳为君，阴为民，初六为阴，自坤中来，故为民。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“没有鱼而引起了凶险”，这是九四远离民众造成的后果。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四本与初应，然因九四已失位，故其不能与初六应。初六为民，无应则远离于民，故“无鱼”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，以杞包瓜【【以杞包瓜：杞，杞柳，《正义》引马融曰“大木也”。包，包裹。瓜，巽为木，上阳刚者为木、柔下为瓜，九五与九二应，九二在田，田中之果为瓜。】】，含章，有陨自天【【含章，有陨自天：含，含藏。章，通“彰”，彰彩，美质。陨，降落。九五居尊处中，内蕴中正之德，故曰“含章”。乾为天，下应初六，至阳刚剥尽时，则果木陨落于下，故曰“有陨自天”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，用高大的杞树叶蔽护树下的甜瓜，这就像内心含藏有华彩彰美的品德，必然有可喜的遇合从天而降。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九五含章，中正也；有陨自天，志不舍命也【【有陨自天，志不舍命也：舍，违背。命，天命。天陨木果之实，此天道与地道之相遇，九五有君王之尊，故知天命而不违。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九五内含彰美之质，这是因为他具有中正之德；有可喜的遇合从天而降，所以他矢志不违背天命。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">王弼《周易注》曰：“杞之为物，生于肥地者也。包瓜为物，系而不食者也。”以“系而不食”推断，则王弼训“包”为“匏”。杞为一物，包瓜另为一物。《正义》引经文“以杞匏瓜”，古人说经以假借为训诂，不得据注以改经。《说文》:“匏，从包，从夸，取其包藏物也。”《释文》但云“包瓜”，不云本也作“匏”。子夏作“苞”。故可知王氏本意作“包”，不作“匏”。《正义》于二义之中，取其“包藏”之义，并引经文“以杞匏瓜”证之，虽不言《王注》之非，也不明说其是。就卦象看，九五当位居中，有中正之德，处王者之尊，如杞之蔽护瓜，内蕴章美之质，其志如降自天上，故志不能“舍”。综上所述，则“包”应为包藏之“包”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，姤其角，吝，无咎【【姤其角，吝，无咎：乾为首，上九位居首上，故称角，相遇一角则有“吝”，动而得正则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，遇到的只是空荡荡的一角，心有悔吝，但终究是没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“遇到的只是空荡荡的一角”，这是因为上九居于遇合极偏远处，故有悔吝。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上本与三应，然上已失位，故不遇于三，动而得正，仅遇一角。且九三有“厉”，遇之一角，又有何咎？若不“姤”一角，又有何“吝”。</span></p>
<h2 id="hh2-15">萃（䷬）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《系辞》曰：“方以类聚，人以群分。”《萃》卦说的是会聚之道。然能以类聚只是自然法则，能因“情”而会聚在一起的才是愉快的事，正如《彖传》所言：“顺以说，刚中而应，故聚也。”卦中六爻：初六因不当位而有“乱”之嫌，若有“孚”而无“乱”，则可以“无咎”；六二柔中居正，能得九五牵引，所以“无咎”；六三因上无所应，不能会聚而无利；九四虽不当位，却能以上近尊五，下应初六而得“大吉”；九五因尚未取信于民，所以自修其德以致“悔亡”；上六求聚无得，故以诚信感人而求“无咎”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">萃【【萃：卦名，下坤☷上兑☱。坤为地，质本在下，兑为泽，其性润下，同有聚下之德，萃聚一起，故卦名“萃”。《正义》曰：“聚集之义也。能招民聚物，使物归而聚已，故名为‘萃’也。”泽润土地，故万物有“萃”。】】：亨，王假有庙【【亨，王假有庙：亨，祭祀。王，指九五。假，到，至。《王注》曰：“假，至也，王以聚至有庙也。”】】，利见大人，亨利贞【【利见大人，亨利贞：大人，指九五。九五当位与六二有应，二阳处众阴之中，故曰“利见大人”。五、二皆居中处正，故曰“亨利贞”。】】。用大牲吉，利有攸往【【用大牲吉，利有攸往：下卦为坤，坤为牛，在古代牛为祭祀之“大牲”，下坤顺而上兑悦，故“利有攸往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《萃》卦象征着会聚：祭祀时人物大聚集，此时君王至于太庙祭祀祖宗、天地，所以有利于见大人，亨通而利于做事。用牛来作大的祭祀品，有利于有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“萃”，聚也。顺以说，刚中而应【【顺以说，刚中而应：下卦为坤，坤为顺，上卦为兑，兑为说（悦）。下顺于上悦，故曰“顺以说”。刚中，指九五，下应六二，故曰“刚中有应”。】】，故聚也；“王假有庙”，致孝享也；“利见大人亨”，聚以正也【【聚以正：九五为《萃》卦之主，居中处正，故而能使物聚之以正。】】；“用大牲吉，利有攸往”，顺天命也【【顺天命：下坤为顺，九五为王、为天子，故曰“顺天命”。】】；观其所聚，而天地万物之情可见矣【【观其所聚，而天地万物之情可见矣：同气相求，同声相应，同志则相助，同心则相聚。故《王注》曰：“‘方以类聚，物以群分’，情同而后乃聚，气合而后乃群。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“萃”，就是指聚集。下坤顺于上悦，九五以阳刚居中处正下应于六二之阴柔，故能使人物有聚集之象；“君王至于太庙”，向天地之神灵和祖宗致上孝敬的祭祀物品；“有利于见大人，亨通”，人们会聚在一起是因为九五主持正道；“用大牲来作祭祀品会有吉祥，有利于有所前往”，这是因为处在下面的民众能顺应天道；君子观看万物聚集的道理，看到天地万物的本质。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽上于地，萃【【泽上于地，萃：泽水聚于地上，泽水有润泽之性，大地有受润之心，聚合而成“萃”象。】】。君子以除戎器，戒不虞【【君子以除戎器，戒不虞：除，修理。戎，兵；戎器，即兵器。虞，料想，预料。君子，指九五。君子知凡物聚久则生变，故“除戎器”以戒备“不虞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水聚于地上，象征着“聚集”。君子观此象而修理兵器，以武力戒备不测之事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">有泽则有水，有地则有物，水润地则万物生，万物生而相聚，此为《萃》卦之本象；而《彖传》则从象中分析出“顺以说”、“聚以正”的道理，使得原有的自然情态升华出理性的光辉，并因此使《萃》有了社会关系的本质内容。其实，“聚以正”只是圣人对“萃聚”的理想，社会现实则往往与此相反，故《象传》寄希望于“君子”之德，希望他们能够“除戎器，戒不虞”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，有孚不终，乃乱乃萃【【有孚不终，乃乱乃萃：初本与九四应，因四以阳居阴，不当位，故疑四应三，不能有“孚”于终。乱，指初六疑四应三。初六失位，九四也失位，故有“乱”象，因“乱”而“萃”，故曰“乃乱乃萃”。】】，若号，一握为笑，勿恤，往无咎【【若号，一握为笑，勿恤，往无咎：号，呼号。初六既失位，动则有变，变而成震，则下卦为震，上卦为兑。震为动，兑为口，动口则为“号”。二至四互有艮，艮为手，故有“一握”之象。初变而正，正则与四各得其所，故有“笑”。“笑”而“勿恤”，变正而行，则往而“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，心有诚信之德却不能持之以终，于是就心生疑乱；于是就与他人妄聚；若向自己的所应之爻九四呼号，则能与之握手欢笑，所以不必忧虑，前往没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“乃乱乃萃”，其志乱也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“心生疑乱而与他人妄聚”，这说明初六的心志已乱。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“疑人不用，用人不疑”，初六心疑志乱，“有孚无终”，虽“无咎”，非其本身“无咎”，实为变正无疑而得之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，引吉，无咎【【引吉，无咎：六二当位居中，上与九五相应，故“无咎”。中有六三、九四不当位，故阻隔其中，故需牵引至九五。】】，孚乃利用禴【【孚乃利用禴（yuè）：禴，祭祀，殷商时的春祭之名。心怀诚信则有利于“禴”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，被牵引到聚集之道中，这是吉祥的，没有什么过错，心怀诚信则有利于祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“引吉无咎”，中未变也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“被牵引到聚集中，这是吉祥的，没有什么过错”，这是因为六二处中守正的意志没有改变。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">子曰：“祭神如神在。”祭祀之事正如曾子所言是“慎终追远，民德厚矣”的大事，故朱熹有言曰：“庙所以聚祖考之精神，又人必聚己之精神，则可以至于庙。”因此，祭祀在古代中国是一件净化心灵、追念祖先、塑造道德的国之大事。《萃》之六二因与王者相会，而其吉祥实得之于“禴”之孚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，萃如嗟如，无攸利【【萃如嗟如，无攸利：失位不正，近比于四，四亦失位。以不正之位相聚，故曰“萃如”。以不正相聚，则有所忧患，故“嗟如”而“无攸利”。】】。往无咎，小吝【【往无咎，小吝：三与上应，上六失位无应，独立孤处于上，处《萃》极而忧，求友心切，故可往而“无咎”。因上六为阴，三也属阴，二阴相聚，不若一阴一阳之应，故“小吝”也。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，相聚而朋无应，故嗟叹连连，没有利益。但是，有所前往则不会有过错，唯有小的困难而已。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“往无咎”，上巽也【【“往无咎”，上巽也：上互为巽，巽谦逊、恭顺，故前往相聚则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有所前往则不会有过错”，这是因为《萃》之上卦巽有谦逊恭顺之德。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三既曰“无攸利”，又曰“往无咎”，看似矛盾，茫然难明，但细究其义，所谓“无攸利”实指六三与上六而言，二者皆阴，阴阴相敌，上无所应，故“无攸利”。然六三居互巽之下，“巽为入”，“入”遇九四、九五，阴阳相亲，故“往”而“无咎”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，大吉，无咎【【大吉，无咎：九四虽失位不正，然近承于九五，下应于初六，故大吉而无咎。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，大为吉祥，无所咎害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大吉无咎”，位不当也【【位不当：九四上承五，下应初，故有“两得”之功与“大吉”之喜，然因其以阳居阴，失位不正，故终得“无咎”而已。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大为吉祥而却只是无所咎害”，这是因为九四失位“不当”所致。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四虽失位，然下能应初六，初六在坤，坤为顺；上能承九五，又居上兑互巽之下，兑为悦，巽为入。上“入”而“悦”，下应而“顺”。实有“大吉”之庆。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，萃有位，无咎，匪孚【【萃有位，无咎，匪孚：匪，通“非”。孚，诚信。九五处会聚之时，处尊当位，故曰“萃有位”。既当位居尊，故“无咎”。然而，所乘之爻四失位，以阳居阴，专权跋扈，使政令德化受阻，不能取信于民，故“匪孚”。】】。元永贞，悔亡【【元永贞，悔亡：若九五能常修德政，久行其正，则其悔可亡，故曰“元永贞，悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，聚集之时处尊当位，没有过错，但是尚未能取信于民。作为德之元首，应当永远守持正道，那么，悔恨就会消逝。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“萃有位”，志未光也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“聚集之时处尊当位”，这说明九五仅得其位而聚集天下民众的意志并没有光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">总的看来，《萃》卦的吉利归属于九四、九五两个阳爻，阴聚而阳受，则为阴聚于阳，故九四“大吉”，而九五“有位”。从九五的位置，我们还可以看到，若只是处在九五的君王当位而正，而臣失位不正，也将妨碍九五有大作为。唯君臣一心，才能政通人和。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，赍咨涕洟，无咎【【赍（jī）咨涕洟，无咎：赍，带着，怀着。咨，叹息。涕，流泪。洟，《说文》曰“洟，鼻液也”。涕洟，即痛哭流涕的样子。上六处聚集之时，居于兑极，处于《萃》终，内无所应，独立于一隅，远近无助，故哀而“赍咨”。若能知危惧祸，至于涕洟，不敢自安，而谨慎处事，也无所害，故得“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，带着咨嗟哀叹的声音痛哭流涕，可以免于灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“赍咨涕洟”，未安上也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“带着咨嗟哀叹的声音痛哭流涕”，这因为上六不能安于《萃》上穷极之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上六乘刚远应，不能安上。《易》之断吉凶，多以有应为吉，无应为凶，爻有所应，犹人之有友。对于“赍咨”之释，前人有以下两种认识：一是《集解》本作“赍资”，资，财物，以为货财可以哀丧；二是《正义》、《本义》认为“赍咨”为“嗟叹之辞也”。二释均通。</span></p>
<h2 id="hh2-16">升（䷭）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《升》蕴涵着地中生木的情境，卦辞以“南征吉”来喻指生命需要阳光的温暖。《彖传》以“柔以时升”来说明“升”因时来，不能强求。从卦象上看，生长是一个持续不断的过程，也是一个积小成大的过程，所以卦中六爻皆有向上演进的情境：初六能顺着阳气上升，所以“大吉”；九二以阳居中，“孚”而“有喜”；九三上升得很顺利；六四若以诚心等待上升，就可以“吉”而“无咎”；六五能阶阶上升，守正则“吉”；上六于“冥”中上升，也无大碍。总体而言，“升”因符合天道自然，所以基本没有不好的爻象，其中以初六最吉，因为初六处在顺利上升之位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">升【【升：卦名，下巽☴上坤☷。巽为木，木生地中，必有生长上升之势，故曰“升”。】】：元亨，用见大人，勿恤【【元亨，用见大人，勿恤：巽为入，坤为顺，入而顺，故曰“元亨”。因五失位在坤，三、上皆阴柔晦暗，故出现大德之人则“勿恤”。】】，南征吉【【南征吉：南方为火，坤道阴暗，上卦过于阴柔，故宜征南方光明之地。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《升》卦象征着上升：大为亨通，宜出现大人，无须担忧，向光明的南方行进就能获得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：柔以时升【【柔以时升：下卦为巽，巽为木，巽为阴卦，故曰“柔”。草木的生长是以季节的变化而变化的，故“柔以时升”。】】，巽而顺【【巽而顺：下巽而上坤，坤道柔顺，故曰“巽而顺”。】】，刚中而应【【刚中而应：刚中，指九二，虽失位，然有六五相应，故曰“刚中而应”。】】，是以大亨，“用见大人勿恤”，有庆也。“南征吉”，志行也【【志行：九二不当位，动变而上行，则上应五，五在坤，为西南之卦，坤为顺，征而入顺，故其“志行”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：柔顺的草木按照时节生长、上升，这是因为《升》卦的卦象是以谦和的巽卦在下而柔顺的坤卦在上组成的，而且，上升时会刚中而有应，所以大为亨通，“此时会出现大人无须担忧”，因为出现“大人”是一件值得庆贺的事。“向光明的南方行进就能获得吉祥”，这是因为只有如此，巽木上升、生长的目的才能成功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：地中生木，升【【地中生木，升：坤为地，巽为木，地中生木，从小至大，每日每时都在生长，时时有上升之象。】】。君子以顺德，积小以高大【【君子以顺德，积小以高大：巽为入，坤为顺，入于顺。据卦象而言，升有“顺”德而后升。木生由小到大，人做事也要从小事做起，然后才能成就大业，故曰“积小以高大”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：地中生长出草木，这种情境象征着“上升”。君子以“顺”为美德，积累小善以成就崇高伟大的事业。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“入”为《升》卦的基本前提，“顺”是《升》卦的有利条件。入而能顺，顺则能“升”，“入”与“顺”二者共同形成《升》卦的本质特征。就卦象而言，“入”与“顺”象征着欣欣向荣的自然情态，而卦辞却将自然情态中的动人情景融入人的行为特征中，因而有了“利见大人”和“南征吉”的兆辞。从天道与人事的对应关系看，其中蕴涵着圣人心系民生的深情，同时，入而顺的自然情态还启示人们培养恭顺谦逊的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，允升，大吉【【允升，大吉：允，《王注》、《正义》皆曰：“当也。”初六为巽主，然居下柔弱，上无所应，不能单独上升，须与二、三之阳同为一体才能上升，同志上升，故曰“大吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，宜于上升，大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“允升大吉”，上合志也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“宜于上升，大为吉祥”，这说明初六上升符合二、三的心志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">巽为木，而初六在下，于象犹如树木之根，二、三为阳，如树木之出于地上之树干、枝叶。根之生长是通过树干和枝叶来体现的，故《象》曰“上合志”，无根则不能“升”，无干则不见其“升”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，孚乃利用禴，无咎【【孚乃利用禴，无咎：禴，《集解》曰“薄祭也”。九二失位，本有“咎”，然处在上升之时，上升于五则变正，故“无咎”。升于五，至上卦有坎象，“坎为豕”，较之大牲牛，其祭则微薄，然九二以阳居中，有刚中而“孚”，故“利用禴”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，若心存诚信，即使是祭品微薄也能达到祭祀的目的，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：九二之孚，有喜也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二的诚信，会给他带来喜庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">祭祀是国之事，九二因上应于五，故“利用禴”。虽“禴”祭微薄，然其刚中心“孚”，有诚信之德，故虽薄也“无咎”。从更深的角度来看，九二的诚信之德也会给他带来喜庆，因为“至治馨香，感于神明。黍稷非馨，明德惟馨”（《尚书·君陈》）。神享于有德之“馨”，非享于三牲之“馨”。实际上，古人祭祀过程的真正用意，不是为了满足神享于“馨”，而是在培养人们的诚信之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，升虚邑【【升虚邑：阳实阴虚，三上为坤，坤有城邑之象，九三以阳刚亢进阴虚，如入空城，故曰“升虚邑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，上升顺利如处空虚之城邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“升虚邑”，无所疑也【【无所疑：九三以阳实刚正之德，上入虚空柔顺之处，阳能入阴，阴喜阳入，入而顺，顺而无所得，故“无所疑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“上升顺利如处空虚之城邑”，没有什么可疑惑的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三当位有应，上应则“入而顺”。又居巽上互兑之中，有“入而悦”之象，故爻辞只说“升虚邑”，不说“疑”，而《象传》却附“无所疑”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，王用亨于岐山，吉，无咎【【王用亨于岐山，吉，无咎：王，指周王。亨，通“享”，祭祀。岐山，在今陕西岐山东北，周之始祖古公亶父曾率众自豳迁徙于山下周原，筑城作邑。《孟子》曰：“昔者太王居邠，狄人侵之。”又曰：“去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉。”六四当位居正，位有侯象，祭祀于岐山以明事王之心志，故曰“王用亨于岐山”。顺而事上，故“吉”。虽无应于下，然能率众阴以升，故“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，君王来到岐山祭祀神灵、祖宗，吉祥，没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“王用亨于岐山”，顺事也【【顺事：《正义》曰：“‘顺事’者，顺物之情，而立功立事，故曰‘顺事’也。”也就是说，六四居坤之初，处顺之始，能顺事君王。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王来到岐山祭祀神灵、祖宗”，这说明六四要顺从天道，建功立业。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六四系辞曰“王用亨于岐山”。然而，这里的“王”，究竟是谁，前人多有所指，总之，主要有三种：一是《集解》释“亨”为亨通，以王为太王，“王用亨于岐山”，指亨通于岐山之邑；二是《正义》以为“王”为文王，曰：“事同文王岐山之会，故曰‘王用亨于岐山也’。”三是《尚氏学》认为“王”指殷纣王，六四为侯，此爻体现了文王服事殷纣王的初衷本义。以上三说，尽管于“王”指何人有不同见解，但顺从事上的主旨则是一致的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，贞吉，升阶【【贞吉，升阶：六五本为阳刚中正之位，有应于九二，待其上升则互为中正，故“贞吉”。《说卦》曰巽为高，坤为土，古之阶梯土筑而成，故坤有土阶之象。九三至六五互有震象，震为足，震为动，动而行，故曰“升阶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，做事吉祥，如沿着阶梯步步上升一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“贞吉升阶”，大得志也【【大得志：按《易》例，阴小而阳大，六五尊居君王之位，又有九二来应，其所“升”有大得之象，故曰“大得志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“做事吉祥，如沿着阶梯步步上升一样”，这说明六四大得其上升的心愿。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“升”而能“顺”，“顺”以有“阶”。居君位而有应，比有阴而应于阳，故能“贞吉”、“得志”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，冥升，利于不息之贞【【冥升，利于不息之贞：冥，昏暗。上六处坤之极，《升》之终为坤，坤阴为“冥”。有九三上应，故曰“冥升”。九三如一阳光明来入黑夜，故曰“利于不息之贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，在昏暗中上升，有利于永不停息地生长。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：冥升在上，消不富也【【消不富：上六处于《升》极，仍然升而不息，利于不息，如此之升则可消除“不富”之虚。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：在昏暗中仍继续上升，就会消除虚而不富的情况。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人注上六大都以为“消不富”之“消”为“消灭”，其理由大略有二：一是上六处在《升》极，不能长久于升，故而“消”而“不富”；二是因为阴消则“不富”，《王注》、《正义》、《集解》、《本义》、《尚氏学》皆如此释。然而，这些见解皆非卦象本义，原因有四：其一，上六爻辞既曰“冥升”，则意在“升”而不在“消”；其二，上六当位居正，处于坤极之虚，已无所谓“消”；其三，上六为阴虚之极，虚极则“不富”，然得九三之阳来入，入而实之，则可谓“消除不富”，非“消而不富”；其四，爻辞曰“利于不息”，《象传》曰“冥升在上”，皆为吉辞，何有消极之意呢？</span></p>
<h2 id="hh2-17">困（䷮）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“刚掩”而困，“尚口乃穷”，这是《困》象的主要内容，也是它的主要特征及君子所以遭困受穷的根本原因。因为，一则阳刚被阴柔所掩蔽，二则“兑”有口才而遭忌。因九二与九五均为阴气所困，所以，整个卦象少有吉相，唯上六当位于《困》境之极，故可以于悔中“征吉”，余则或困而有凶，或困而有穷。六三既失位无应，又乘刚受困，是六爻中最凶的一爻。人皆有受困之时，然圣人以《困》卦来警戒世人，如孔子对子路说：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”因此，越是困穷就越能考验人的意志与品格，“沧海横流，方显英雄之志”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">困【【困：卦名，下坎☵上兑☱。《正义》曰：“困者，穷厄委顿之名，道穷力竭，不能自济，故名为‘困’。”其实，这只是大道理，无关于卦象。就卦象来看，九二困于两阴之中，陷而入险，此为一困；六三至上六成大坎之象，困九五于其中，此为二困；九四不当位，动则变，变则上卦成坎，仍然陷九五于险中，此其三困；水困于泽下而不能出，此为四困。】】：亨【【亨：卦虽为困，然卦中阴阳相感而通，故曰“亨”。】】。贞大人吉，无咎【【贞大人吉，无咎：大人，指九五，以阳刚居中处正，虽九二失位无应，然待其历险而至，则变而有应，故曰“贞大人吉”。】】。有言不信【【有言不信：兑为口，有言语之象；乾为实，乾为天，天道有“信”，兑成则乾道毁，故曰“有言无信”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《困》卦象征着困穷：亨通。对于有德的大人而言将是吉祥的，没有灾祸。在困难的时候有所言未必能受到人的信任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“困”，刚掩也【【刚掩：二、五皆承柔，为阴柔所遮掩。】】。险以说，困而不失其所亨【【险以说，困而不失其所亨：《困》之卦象为下坎上兑，下为坎，坎为险；上为兑，兑为说（悦）。历险而上至于愉悦之境，唯大德之君子能如此而不失其“所亨”。】】，其唯君子乎！“贞大人吉”，以刚中也【【以刚中：指九二、九五，以阳刚居卦中。】】；“有言不信”，尚口乃穷也【【尚口乃穷：兑成而破乾，故曰“尚口”。君子在平常时尚须“慎言”，更何况在受困穷时。故老子有言曰：“多言数穷，不如守中。”“尚口”而“多言”为古之君子所不齿。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“困穷”，就是指阳刚为阴暗所遮掩。面临着险境而心中愉悦，虽在困境而不会失去亨通的前景，这样的胸襟和气度大概只有君子才能做到！“对于有德的大人将是吉祥的”，因为作为大人的九五以阳刚居于中正之位；“在困难的时候有所言未必能受到人的信任”，这说明崇尚言辞会导致困穷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽无水，困【【泽无水，困：水本应在泽上，而《困》则水在下，故有水困于泽下之象。】】。君子以致命遂志【【君子以致命遂志：君子誓死守道，虽遭受困厄之世，也当不屈其志向，以志向为生命，不惜以生命为代价来实现自己的志向，故曰“致命遂志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽上无水，象征着困穷。君子在此时应当以不惜牺牲生命的坚强意志去实现自己崇高的志向。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《困》启示人们，困穷并没有使万物处于穷途末路，而是给了人们一个考验意志的机会。君子处“穷”之道，当“穷且益坚，不坠青云之志”，而小人则会为穷所困。孔子失意于卫灵公，又饿于陈时，子路“愠”而对孔子曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣！”《系辞》曰：“困，德之辨也。”换言之，困穷是检验道德的试金石。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，臀困于株木【【臀困于株木：臀，指九四，九四互巽，巽为股，四在股上，故曰“臀”。株木，泽上无水则树枯为“株”。初应于四，四为三所困，故曰“困于株木”。】】，入于幽谷，三岁不觌【【入于幽谷，三岁不觌（dí）：觌，显示，出现。初六在坎初，犹在水下，故有“幽谷”之象。阳数为三，阳为阴所掩，又坎初至末有三爻，故曰“三岁不觌”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，臀部困于株木之中，陷入幽谷之中，三年不见露出面目。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“陷入幽谷之中”，这说明初六困于幽暗不明的深谷中。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在六十四卦的卦爻辞里，有些爻辞以情景式的语句描绘了占筮者占验的结果。一般而言，这些结果只是隐藏在六爻形成的卦象中，但是，作为占筮者通过卦象所揭示的预言，又往往以活生生的情景应验在人们的实际生活中。因此，今天我们仍然可以从这些情景式的描绘中看到一些古老的故事。就以《困》之初六而言，其爻辞实际上为我们讲述了发生在几千年前的一个故事：一个人受困于林木之中，后来终于从荆棘丛生的困境中走出来，又因为迷路而陷入于幽谷之中。三年过去了，人们还没有看到他，所幸的是，他还活着，但是，他经受了多大的磨难啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，困于酒食【【困于酒食：九二在中，有主内之职，位居坎中，坎有酒食之象，故曰“困于酒食”。】】，朱绂方来，利用享祀【【朱绂（fú）方来，利用享祀：朱，大红色。绂，主持祭祀时穿着的祭服。九二至九四互有离象，离为火，为赤红色。六三至九五互有巽，巽为绳，类如绂带之物，故曰“朱绂方来”。九二本应上应九五，因失位不正，不能应于上，动而变则上应九五，九五为君王，应则受命于王而主持祭祀，故曰“利用享祀”。】】。征凶，无咎【【征凶，无咎：互卦为离，离有甲胄之象，有兵象，故曰“征”。因二在坎险中，征而不利故曰“征凶”。然九二以阳居中，且有“朱绂”之“庆”，故“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，困于酒食之中，此时因受命于君王主持祭祀，祭祀时穿的大红祭服已来到，有利于主持宗庙的祭祀大典。若用兵出征则有凶险，但是没有大的灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“困于酒食”，中有庆也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“困于酒食之中”，这是因为九二以阳刚居中而得到的福庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于“困于酒食”的注解，《正义》、《集解》均以为酒食过多，人困其中，故如此。这可能是因为古人认为《困》非穷于物，而是穷于志，所以酒食不缺。《正义》曰：“举异方者，明物无不至，酒食丰盈，异方归向，祭则受福，故曰‘利用享祀’。”按卦象则二在坎中，主中馈之职，故有酒食之象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，困于石，据于蒺藜【【困于石，据于蒺藜（jí lí）：据，抓，执。蒺藜，一种多刺植物。六三失位，又被失位之四所据，二变正时四在艮，艮为石，故曰“困于石”。六三欲下附于二，二也居位不正，互为巽，巽为木，木刚为“刺”，故曰“据于蒺藜”。】】，入于其宫，不见其妻【【入于其宫，不见其妻：宫，居室。六三至九五互有巽象，巽为入。艮伏于巽，艮为宫室，故曰“入于其宫”。兑为女，为妻，兑在上，六三失位，上无所应，故曰“不见其妻”。】】，凶。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，困在巨石下，手攀附在刺多的蒺藜上，回到自己的家后，妻子不见了，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也。“入于其宫，不见其妻”，不祥也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“手攀附在刺多的蒺藜上”，这是因为六三以柔乘刚的缘故。“回到自己的家后，妻子不见了”，这说明六三有不吉祥的事发生了。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三失位，于上无应，于是就想就近承九四，然九四已与初应，故“困于石”；不得已，又想下比九二，九二也失位不正，如多刺之蒺藜，欲攀附则手不能抓，这就好像是攀附刚强的恶人一样，使本来就凶的事雪上加霜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，来徐徐【【来徐徐：徐徐，缓缓的样子。九四有应于初，然为九二所阻，又要历坎险而至，故“来徐徐”。】】，困于金车【【金车：指九二，九二以阳居阴，刚德过盛，位居坎中，坎为车。九二至九四互有离象，离为日，呈金黄色，故曰“金车”。《王注》曰：“‘金车’，谓二也。二刚以载者也，故谓之‘金车’。”】】，吝，有终。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，缓缓前来，受困于一辆金车之中，有困难，但是，最终还是会有一个好的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“来徐徐”，志在下也。虽不当位，有与也【【有与：与，亲和，亲附。九四虽居不当位，然有初六为应，如人之有友。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“缓缓前来”，这说明九四的志向是在于下应于初；虽然九四以阳居阴，其位不当，却能够得到与自己亲和友好的人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对九四而言，失位并不可怕，可怕的是无应。同样的道理，为人处世，不怕受困于一时的无职、无权、无利，可怕是“无友”，李太白有诗云“生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州”，正是此义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，劓刖【【劓（yì）刖（yuè）：劓，削鼻之刑。刖，断足之刑。《困》上为兑，兑为毁折，为西方之卦，西方有肃杀毁折之象，故主刑罚。兑象伏艮，艮为鼻，伏而不现于毁折，故有“劓”刑。又九五在互巽之上，震伏巽中，震为足，伏于巽则不见足，故有“刖”刑。】】，困于赤绂，乃徐有说【【困于赤绂，乃徐有说：互巽为绳，绳象类如绂带，且巽下互有离，离为火，火色为赤红，爻在《困》卦中，故曰“困于赤绂”。兑为说，说，通“脱”。如《礼记·檀弓》:“使子弓说骖而赙之。”徐，缓行。九五本应于二，然二失位不正，难与有应，待二变而为正则有应，故曰“乃徐有说（脱）”。】】，利用祭祀【【利用祭祀：因九五暂不得九二之应，如《象传》所言“志未得”，然尊居君王之位，可主祭祀之事，故曰“利用祭祀”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，虽贵为君王遭受削鼻断足的刑罚，受困于赤绂之中，渐渐地摆脱困境，有利于举行祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“遭受削鼻断足的刑罚”，这说明九五的志向没有得到响应；“渐渐地摆脱困境”，这说明九五还是可以守持中和正直之德；“有利于举行祭祀”，这是因为祭祀可以承受上天赐予的福庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《礼记·曲礼》曰：“礼不下庶人，刑不上大夫，刑人不在君侧。”前人囿此成见，昧于卦象，以为《困》之九五之“劓刖”，非九五当之，而是九五主持刑律，“劓刖”他人。如《正义》承《王注》曰：“九五以阳居阳，用其刚壮，物不归已。见物不归，而用威刑，行其‘劓刖’之事。既行此威刑，则‘异方愈乖，遐迩愈叛’。”《王注》、《正义》皆谬。原因有四：其一，九五既受“困于赤绂”，又何以能劓刖他人？其二，九五本应于二，二不能应，九五既不能刑九二，又何能刑他人？其三，九五辞曰“劓刖”，《象传》解以“志未得”，而九二则辞曰“无咎”，可知受刑者是九五而非九二；其四，根据卦象，“劓刖”之象在九五而非其他。那么，九五为什么会困于“劓刖”之刑呢？其实，《彖传》已经做出了明确的解释，因为九五“刚掩”于上六之阴。朱熹《本义》释此曰：“九五当困之时，上为阴掩，下则乘刚，故有此象。”其实，所谓“刑不上大夫”，又岂是历史的本相呢？《史记·太史公自序》:“春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者，不可胜数。”且如桀、纣之暴，幽、厉之昏，又岂止一个“刑”字说得。故当齐宣王以“汤放桀，武王伐纣”为臣弑君时，孟子答曰：“贼仁者谓之‘贼’，贼义者谓之‘残’。残贼之人谓之‘一夫’。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”《困》之九五受刑，非大夫之受刑，实刑“一夫”之刑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，困于葛藟【【困于葛藟（lěi）：葛藟，引蔓缠绕之草。与上六应者在三，三在巽，巽为草木，阳刚者为木，阴柔者为草，三为阴，故为“葛藟”之草。】】；于臲卼【【臲卼（niè wù）：动摇不安的样子。无应于己，且在兑中，身受刖刑，故有“臲卼”不安之象。】】。曰动悔有悔，征吉【【曰动悔有悔，征吉：有，通“又”。兑为口，为毁折，上六处兑上，动而有悔，故曰“动悔”。又以阴乘刚，遂致“刚掩”之祸，故曰“有（又）悔”。上本应三，然三失位不正，不能上应上六。因三失位而下卦成坎，坎为寇，若上六动而变阳，则上卦成乾，以乾刚之君征伐六三之寇，故曰“征吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，受困于藤葛蔓藟之间；受困于摇动不安之中。动则悔而又悔，若出征敌寇则获吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“困于葛藟”，未当也；“动悔有悔”，吉行也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“受困于藤葛蔓藟之间”，这是因为与自己相应的六三爻失位不当所致；在这种情况下，“若乱动则悔而又悔”，但是，如果前行征伐之事还是吉利的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上六处困中有困，悔而又悔，却终于“征吉”，此为不幸之万幸。上六困己困人，若动而变，变而为阳（虽有失位之嫌，然按筮法，筮得此爻，此爻多变），变而为阳，则上卦成乾象，即能应于三，三在坎，按《说卦》:“坎为寇。”以乾刚之健，征寇于下，则必有“吉”。</span></p>
<h2 id="hh2-18">井（䷯）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古人穿地得水，以水养人，故“井”象成为古人比喻修德的卦象。《井》有修德养民之功，且终始无改，养物不穷，如卦辞所言“改邑不改井”。换言之，就是说城邑可改，而德不能改，故《正义》曰：“养物无穷，莫过乎井。”卦中六爻：初六在下以淤泥为喻，说明若不修治就有被废弃的结局；九二因居位不正，有“敝漏”之错；九三以“井渫不食”为喻，期待明君来临；六四以修井为喻，来比君子修德，故能“无咎”；九五以井水清寒可用为喻，来比君子有中正之美德；上六为卦中最为吉利的一爻，因为修井与修德皆获“大成”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">井【【井：卦名，下巽☴上坎☵。上坎下巽，木处水中，汲水之桶为木制成，下巽为木质水桶，桶在水中，故有井中汲水之象。】】：改邑不改井【【改邑不改井：邑，城邑，古代邑多为村镇。巽比教化，水有润泽，润泽以教化，此喻君子修德。邑可改而井不能改，本为自然之理，在此以比君子矢志修德，坚定不移的意志。】】，无丧无得【【无丧无得：日日取水，水不见少，故曰“无丧”。时时流注其中，不见其多，故曰“无得”。】】。往来井井【【往来井井：往来无穷的样子。《正义》曰：“井井，洁静之貌也。往者来者，皆使洁静，不以人有往来，改其洗濯之性。”若从卦象讲，初至九五谓“往”，九五至初谓“来”。】】。汔至，亦未繘井【【汔（qì）至，亦未繘（yù）井：汔，几乎，即将。繘，汲井水用的绳索，这里用作动词。《正义》释“虽汲水以至井上，然绠出犹未离井口”，即汲而将出之状。】】，羸其瓶，凶【【羸其瓶，凶：羸，倾覆。水将出而覆其瓶，水未能得而瓶已坏，故曰“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《井》卦象征着水井：城邑可以改移，但是水井则不能改移到其他地方，每日汲取也不见其枯竭，时时流注其中也未见其盈满。来来往往的人不断地从井中汲水。汲水时水瓶升到井口尚未引出井时，若使水瓶倾覆毁坏，必有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：巽乎水而上水，井【【巽乎水而上水，井：《说卦》曰巽为入。木桶入于水，然后汲而上，故曰“巽乎水而上水”。】】。井养而不穷也【【井养而不穷：井水不竭，养人无数，故曰“养而不穷”。】】。“改邑不改井”，乃以刚中也【【乃以刚中：二、五以刚居中，以喻井体有常不变，定而不移。】】；“汔至，亦未繘井”，未有功也；“羸其瓶”，是以凶也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：用木桶深入水中汲水而上，这种情境就是“井”。井水不竭其用，故其养人滋生的功德也是无穷的。“城邑可以改移而水井则不能改移到其他地方”，这就好比君子有刚中不移的美德；“汲水时水瓶升到井口尚未引出井”，这说明此时未实现井水养人之功；“水瓶倾覆毁坏”，所以会有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：木上有水【【木上有水：巽木坎水，汲水而上，故曰“木上”。上而有水之用，故曰“有水”。】】，井。君子以劳民劝相【【君子以劳民劝相：劳，《正义》曰“劳赉”（赉，赏赐），即劳动果实。劝，劝勉。相，帮助。君子观井水之象，而知劝勉助民之德，以成济养众生之功。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：木桶汲水而上则有水之用，这种情境可谓之井。君子效法井水养人之德，使人民劳有所得，劝勉并帮助他们。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井之所以为井，在其下；井之所以能养民，在其上。故《象》曰“木上有水”。井不移则民能定居，德不移则君子修德。按卦例，以巽比教化、政令，故君子观《井》象而知井水济人无穷，也知德教化人无穷。见一而知二，此岂止是井水之德，实君子之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，井泥不食【【井泥不食：初六最处井底，井下泥污沉滞滓秽，不堪食用。】】，旧井无禽。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，井下淤泥沉滞，不堪食用。水井破旧不堪，就连禽鸟也不愿光顾。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“井泥不食”，下也【【下：指初六在一卦之下，如位处井下一样。】】；“旧井无禽”，时舍也【【时舍：因其时而舍弃不用。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“井下淤泥沉滞，不堪食用”，这是因为初六处在井水之下；“水井破旧不堪，就连禽鸟也不愿光顾”，这是因为井中有泥，暂时为人舍弃不用。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“旧井无禽”，更何况于人？井不除其淤泥，就如人心中的杂念不能净化一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，井谷射鲋，瓮敝漏【【井谷射鲋（fù），瓮敝漏：谷，井中容水处。鲋，指初六，虾蟆，《子夏传》曰“呼为小鱼”。瓮，汲水用的容器。九二上无所应而下比于初，水本以上为用，九二则下比，故有失于用井之道，犹如错将容水之处当作小鱼而射之，以至于射穿汲水用的“瓮”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，在井中容水处射击小鱼，结果射穿了汲水用的瓮。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“井谷射鲋”，无与也【【无与：九二失位，以阳居阴，上无所应，故“无与”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在井中容水处射击小鱼”，这是因为九二没有可以亲附之人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二失位于巽，巽为鱼，又居互兑之下，兑为泽，“泽”在坎下，坎为水。上无所应，则失位“无与”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，井渫不食，为我心恻【【井渫（xiè）不食，为我心恻：渫，除净污秽。为，《正义》曰“犹使也”。恻，悲伤。九三当位而正，故曰“井渫”。下不能据阴，上被四所掩，有“不食”之象。井水清净后不得食用，犹人德才兼备不被任用，故“为我心恻”。】】。可用汲，王明并受其福【【可用汲，王明并受其福：王，指九五。五与三同功，俱当位而正，互为离，离为光明，故曰“王明”。王明则众人得用，岂限于“三”，故曰“并受其福”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，水井中的淤泥被掏干净，但还是没有人食用，这使我心中深感凄恻。可汲取饮用，只有遇到圣明君王，才能使贤能之士同受其福禄。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“井渫不食”，行恻也；求“王明”，受福也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“水井中的淤泥被掏干净，但还是没有人食用”，行道之人也为之生恻隐之心；想寻求君王的圣明之德，期望得到福庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“恻隐之心，人皆有之”，然“为我心恻”者，并非“井渫不食”，而是像清澈的井水一样正直有德、养民劝生的君子未被任用。所以岂止一人“恻”，行道之人也为之心“恻”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，井甃，无咎【【井甃（zhoù），无咎：甃，本义为“砖”，这里指以砖砌井。六四本与初应，初失位为“旧井”，六四当位而正，故能以“甃”修井。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，用砖砌好井壁，就没有过错和灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“井甃无咎”，修井也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用砖砌好井壁，就没有过错和灾祸”，因为井修好了。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞上》曰：“无咎者，善补过也。”六四应在初六，初六为“旧井”有泥，然失位不正，不能自修。那么，作为朋友的六四就来代劳，虽为代劳，也是自修其德，所以六四既能善补他人之过，也能自修其德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，井洌，寒泉食【【井洌，寒泉食：洌，《说文》曰“水清也”。九五居中得正，位在兑口，况且井水已被九三“渫”清，六四修整，所以可食。《集解》引崔憬曰：“洌，清洁也。居中得正，而比于上，则是井渫水清，既寒且洁，汲上可食于人也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，井水清澈，寒冷的泉水可以食用。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“寒泉之食”，中正也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“寒冷的泉水可以食用”，这是因为九五居中处正，有正直之德。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井水至九五则清洁可食，这不仅是九五居中之正的缘故，更归功于九三、六四的勤谨修养。因为九五之“井洌”是经三“渫”四“甃”后才“可食”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，井收勿幕，有孚元吉【【井收勿幕，有孚元吉：收，成功。《正义》曰：“凡物可收成者，则谓之‘收’。”幕，覆盖。上六当位，居《井》之极，坎之终，下应九三，犹如井水已从井中汲出，整洁水井的工作已完成，故曰“井收”。井水清澈可食时，不要盖上井口，据为己有，应让大家享用，故曰“勿幕”。唯心怀诚信地让大家享用井养之德，才会“元吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，水井之功完成后，不要将水井口覆盖上，此时心怀诚信，就会大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“元吉”在上，大成也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大吉”处于上位，这说明井水的养人之功已经大为成功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井有养生之用，人有修井之德。井养之功成，实际上是君子之德修，德修则“元吉”而“大成”。故程颐于此爻说：“他卦之终，为极为变；唯《井》与《鼎》终乃为成功，是以‘吉’也。”在此，很值得一提的是王弼对《井》卦的注解。《王注》曰：“井，以不变为德者也。”以象数释卦，则从《井》卦中看到的只是“桔槔”，从“无丧无得”中，看到的是“坤象毁坏”（坤为丧，坤象毁坏，没有了坤象，故曰“无丧”。二与五无应，故曰“无得），于“往来井井”中，看到的是“水象连通”。而在王弼的心里，井象以“不变”而“德”。“无丧无得”被解释为“德有常”，“往来井井”释为“不渝变”，于是井“象”一变为井德。其实，圣人于经中本来就寓有“德”性，但是，在象数的说教中，因为其解释卦象的目的是为了占验祸福吉凶之事，于是道德的意义就没有被充分发挥出来。到了王弼注经，注经的目的变了，其释经的方法也就变了。如果从经学的社会教育功能来看，则王弼的注释无疑更富有实用价值和教育意义。</span></p>
<h2 id="hh2-19">革（䷰）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《周易》的根本哲学观在于“变通”，而《革》卦无疑是“变通”的典型。所以《彖传》以“文明以说，大亨以正”来形容《革》卦的气象。但是，“革”必须有两个前提：一是“革而当”，如《彖传》列举的“汤武革命”；二是因时而“革”，如《彖传》提出的“顺乎天而应乎人”。具体就六爻而言：初九卑而受缚，其力不足以革；六二柔中当位，上应九五之君，故革之“无咎”；九三革见初效而心怀诚信；九四已有“改命”之得，所以吉利；九五“孚”于威信；上六居革之极，守正吉利。《革》之六爻基本是无“咎”有“吉”，以此可见，圣人赞成变革的意志是明确而坚定的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">革【【革：卦名，下离☲上兑☱。离为火，兑为泽、为水，水火相激，激而变，变则有所革。离为中女，兑为少女，二女同居一卦之中，如同居一室，同性相斥而有变，因象中具有变革之道，故曰“革”。《正义》曰：“革者，改变之名也。此卦明改制革命，故名‘革’也。”】】：己日乃孚【【己日乃孚：己日，古代以十天干记日。《正义》本读作“已”；《集解》本引虞翻注，以“纳申法”解释“离纳己”；朱震在《汉上易传》中曰：“‘己’当读作‘戊己’之‘己’，十日至‘庚’而更，革也。”案，己在前五数与后五数之中，其数在转换变革之间，故蕴涵着变革的意义，变革之事应于此时，则上可“孚”于天时，下可孚于民心，故此书从《集解》说。】】，元亨，利贞，悔亡。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《革》卦象征着变革：至“己日”变革取得民众的信服，大为亨通，有利于做事，悔恨也会消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：革，水火相息【【革，水火相息：息，灭。上兑下离，兑为泽水，离为火，水火相灭则有变，故谓之“革”。“息”字《集解》引虞翻曰“长也”，于理也通。】】，二女同居，其志不相得曰革【【二女同居，其志不相得曰革：离为中女在下，兑为少女在上，离为火，火有炎上之性，兑为泽，泽有润下之情，同性相斥，故虽同居一室而志气难投，故曰“革”。】】。“己日乃孚”，革而信之【【革而信之：于天命之日发动变革则天下信服。】】。文明以说，大亨以正【【文明以说，大亨以正：离为火，有文明之象；兑为说（悦），有和悦之容，故曰“文明以说（悦）”。二、五当位居正，故能“大亨”。】】。革而当，其悔乃亡【【革而当，其悔乃亡：四不正，革而变正，卦成《既济》则六爻皆当位，故曰“革而当”。四失位不正，故有悔，变正则“悔亡”。】】。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人【【汤武革命，顺乎天而应乎人：汤，指商汤，本为夏桀之臣；武，指周武王，为纣王之臣；因夏桀、殷纣王暴虐荒淫，昏庸无道，汤、武顺天道人心而革之。史称“汤武革命”。】】。革之时大矣哉【【革之时大矣哉：天地的变革形成了四时的变化，顺应了万物的生长；社会的革命上合天道，下顺人心，成就了安民定邦的伟业，故曰“革之时大矣哉”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：变革，譬如水火相灭，又如两个女子同居一室，因为其志趣不投合，所以终将发生变化，这就叫做“变革”。“‘己日’变革取得民众的信服”，这说明这种变革是令人信服的；内含文明之德，外示和悦之色，因守持正直之道而大为亨通。变革合乎正当之理，其悔恨将消逝。天地变革导致四季形成，商汤、周武王变革了夏桀、殷纣的王命，这是顺乎天道又合乎民心的大变革，所以说变革之时的意义是多么巨大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽中有火，革。君子以治历明时【【君子以治历明时：治，制定。历，历法。时，四季。君子观天地之道而知四季更替，制定历法以明其变。故《程传》曰：“君子观变革之象，推日月星辰之迁易，以治历数，明四时之序也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水中有烈火，这其中蕴含着“变革”。君子因此而制定历法以辨明四季的更替。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《革》卦在“水火相射”的变革因素冲击中，唯有九四不当位。革命的理由是一个不当位的爻象处在五个当位的爻象之中，革命形势和力量的对比是五比一，革命的因素是相互依存的事物发生了“水火相息”的对立情绪。于是，变革的力量便以“物理”的结构产生，而人们的认识却将其对应于相同性质的社会关系，并以“二女同室，志不相得”作比喻，形象而生动地揭示了变革的必然性和可能性。所有这些蕴涵在《革》中的意义，最终都集中在“变则通，通则久”的革命大义上。总之，对《革》卦而言，六爻中唯有不当位的九四之辞是“改命吉”，最为吉利，而且只有九四变革，才使得六爻皆当位而正，故辞曰“元亨利贞，悔亡”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，巩用黄牛之革【【巩用黄牛之革：巩，束缚物体。卦下为离，离为牛。二至四互为巽，巽为绳索，初在互巽和离下，有束缚于牛皮绳索之象，故曰“巩用黄牛之革”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，用黄牛革牢牢地束缚其身。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“巩用黄牛”，不可以有为也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用黄牛革牢牢地束缚其身”，这说明初九还不可以有所作为。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初九虽当位于《革》之时，然位居火下，其明未著，且所应之爻“四”不当位，不能妄动其身而应之，故用“牛之革”束缚之。初九所应之爻九四失位不正，这是初九“不可以有为”的主要原因。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，己日乃革之，征吉，无咎【【己日乃革之，征吉，无咎：己日，古人以十天干记时，己日，在十天干中序数居中。古人以数的变革而象征变革的时间，同时也应合于卦辞“己日乃孚”。社会变革如四时之更替，要以时为序，因时而变，革之则顺。因六二当位居中，趋尊远卑，离三而应五，故曰“征吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，己日发动变革，出征则有吉祥，没有什么过错和灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“己日革之”，行有嘉也【【行有嘉：六二当位而正，九五处中有应，阴阳相得，必有嘉会，故行必有嘉。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“己日发动变革”，这说明六二努力前行必有嘉美之功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《尚书·泰誓》曰：“我闻吉人为善，惟日之不足，凶人为不善，亦惟日不足。”善恶俱以日数变，皆因日数终。如果我们将六二的系辞“己日乃革之”与卦辞“己日乃孚”对应分析，就会发现二者互为因果。因为六二之所以能“革之”且“行有嘉”，关键的因素是“孚”在“己日”，也就是说，“孚”于己日才得到民心的信任。故所谓“得民心者得天下”，皆在一个“孚”字。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚【【征凶，贞厉。革言三就，有孚：言，而，乃。就，成功。九三阳爻刚壮，居火极而有炎上之性，急欲出征。欲往应上六，遇阻于重阳，阳阳为敌，遇敌于上，又乘于四，四不正，故征而有凶。又四变则成坎，坎为险，又有凶，故曰“征凶，贞厉”。因遇众敌为阻，须多次革命，方可有所成功，故曰“革言三就”。四变为坎，坎为孚，革之以孚，为革之正道，故曰“有孚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，出征远行则有凶，有危险。变革多次，已初见成效，就应当心怀诚信。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“革言三就”，又何之矣【【又何之矣：之，到。革道初成，所革者已从，又往而征之，则革道成就，无须再征，故曰“又何之矣”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“变革多次，已初见成效”，又往而征之到哪里去呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">一般而言，凡九三则多有刚武好勇、急躁冒进的缺点，因此《系辞》曰“三多凶”，如《革》卦中的九三就系有“征凶”之辞。但是，此处的“征凶”，原因倒不是九三自身的问题，而是因为九三遇敌太多的缘故。《革》之九三爻辞既曰“征凶”、“贞厉”，又曰“革言三就”，其实，这也说明了筮在中国古代的实践中并没有起到决定性的作用，它只是一种“决疑”的方法。如《论衡》记载：“周武王伐纣，卜筮之逆，占曰：‘大凶。’太公推蓍蹈龟而曰：‘枯骨死草，何知而凶！’”由此可见，在中国历史上，很多大的革命行动并没有因为“征凶”的兆辞而裹足不前，相反，却以一往无前的英雄气概和“革言三就”、百折不挠的革命精神而取得了伟大的成就。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，悔亡，有孚改命，吉【【悔亡，有孚改命，吉：九四不当正位，变而正，故曰“悔亡”。四变成坎，坎为孚，故曰“有孚”。以诚信之德去更改旧的体制和命运，则有“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，悔恨消失，心存诚信革除旧命，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“改命之吉”，信志也【【信（shēn）志：信，通“伸”，即伸展。九四变则卦成《既济》，六爻皆正而有应，故曰“信志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“变革更改旧的命运有吉祥”，这说明九四的变革之志得以伸展。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四之变，应该是整个《革》卦最重要的一个环节，因为只有九四变后，才能六爻皆正而有应，才能如《彖》所言“革以当，其悔乃亡”，才能达到“变则通”的理想境界。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，大人虎变，未占有孚【【大人虎变，未占有孚：大人，指九五。虎，指上之兑卦，兑为虎。占，占问。因九五居中处正，为一卦之主，下应于二，有孚于众人，故曰“未占有孚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，大人像猛虎一样推行变革，不用占问吉凶而要保持诚信之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大人虎变”，其文炳也【【其文炳：兑下为离，离有文明，如虎有斑斓之色彩。其文章之美，焕然可观。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大人像猛虎一样推行变革”，其文采彪炳焕然。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五的阳刚中正与六二的阴柔中正相应，这对于九五而言，至少有三个方面的益处，一则当位中正，二则上下相应，三则应入“离”之光明之中。故其变“有孚”而“文炳”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉【【君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉：兑为虎，豹类虎，《说文》“豹似虎圆文”，阳为虎，阴则为豹。九五为阳，为君王之位；上六为阴，次于君王，故曰“君子”。君子之变，心怀诚信，故能如豹子的花斑一样顺应变革，而“小人”则只变其表面而已。因上六当位居正，既正则居而守之则吉，故曰“征凶，居贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，君子的变革像豹子的斑纹一样，而小人的变革则只是改变其颜面；此时若继续前行则有凶险，居以正位不动则吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“君子豹变”，其文蔚也【【其文蔚：蔚，文采华美。上六居《革》道之终，变道已成，君子处之，其变革如豹纹一样华美。】】；“小人革面”，顺以从君也【【顺以从君：若小人则只能变其颜面，以容色顺上，故曰“顺以从君”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子的变革像豹子的斑纹一样”，这是因为其文采华美；“小人的变革则只是改变其颜面”，这说明小人的变革只是从表面上顺从君王而已。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">处变革之时，有人心服，有人不服，这本是世道常理。上六一语道破“君子之变”与“小人之变”的区别，而作为大人、君子，就应该知道世上本来就有“面和而心不和”的小人作为，故须谨防。</span></p>
<h2 id="hh2-20">鼎（䷱）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《诗·大雅·文王》曰：“周虽旧邦，其命维新。”《序卦》曰：“革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。”革旧而必要纳新，这是“鼎”器的作用和功能。故《杂卦》曰：“《革》，去故也，《鼎》，取新也。”《尚书·盘庚》曰：“人惟求旧，器非求旧，惟新。”然而，《鼎》卦之“鼎”非只是调味之器，而实以象喻事，故《九家易》曰：“鼎者，三足一体，犹三公承天子也。”卦中六爻：初六有利于吐故纳新；九二“鼎实”有“吉”；九三悔过有“吉”；九四折断了鼎耳，所以有“凶”；六五利于守持正道；上九鼎得玉饰，故而大吉而无所不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">鼎【【鼎：卦名，下巽☴上离☲，象征着“鼎象”。郑玄曰：“鼎，象也。”《正义》曰：“然则鼎之为器，具有二义：一有烹饪之用，二有物象之法。”所谓物象之法，是指鼎器的取新之法。】】：元吉，亨【【元吉，亨：卦象下巽上离，木有上升之性，升至五，则当位而正，故曰“元亨”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《鼎》卦象征着“鼎器取新”：大为吉祥，亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：鼎，象也。以木巽火，亨饪也【【以木巽火，亨饪也：亨，通“烹”，烹饪。巽为木，木入火中，以燃鼎器，故有烹饪之象。】】。圣人亨以享上帝，而大亨以养圣贤。巽而耳目聪明【【巽而耳目聪明：巽德谦逊，离为目，互卦有坎，坎为耳，故《鼎》有耳聪目明之象。】】，柔进而上行【【柔进而上行：《鼎》卦的初、五皆为柔爻，柔由初上升至六五，谓之“柔进而上行”。】】，得中而应乎刚【【得中而应乎刚：六五居中，故谓“得中”。下应九二，九二为阳刚，故曰“应乎刚”。】】，是以元亨。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：鼎器，是烹饪养人的物象。鼎器之下有木柴燃烧，就是烹饪之象。圣人烹饪食物以祭祀上帝，又大量地烹饪食物以养活圣贤。谦逊恭顺耳聪目明，柔道前进而向上行，于是得居六五之中位而应于九二阳刚之爻，所以大为亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：木上有火，鼎【【木上有火，鼎：《鼎》卦象为下巽上离，巽为木，离为火，以木入火而燃鼎，谓之鼎器。】】。君子以正位凝命【【君子以正位凝命：君子，指九三，《鼎》卦中唯九三位正，故称其为“君子”。凝，《集解》引郑玄注“成也”。九三居正以成命，故曰“正位凝命”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：木上燃烧着火焰，象征着“鼎器”在烹煮食物。君子因为居正位而成就“大烹以养贤”的使命。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">鼎食养贤是鼎器的使命，木上有火，是烹饪之事，因事而知器，这是《鼎》卦异于其他诸卦的特征，故《集解》引虞翻曰：“六十四卦皆观系辞，而独于《鼎》言‘象’，何也？‘象事知器’，故独言‘象’也。”从这种解释中，我们可以看出，《鼎》之为器，不是像诸卦那样从卦象和《系辞》中直接表现出来的，而是从“木上有火”这一卦象中推理出来的。这种特点说明《鼎》下之物是卦象，而鼎中之物为卦理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，鼎颠趾，利出否【【鼎颠趾，利出否（pǐ）：颠，颠倒。趾，足趾。否，恶，鄙劣。初六在下，故谓之鼎“趾”，颠而“利”，则颠倒后所出之物非有用之物，必废物，上应于四，四不正，故曰“颠趾”。】】。得妾以其子，无咎【【得妾以其子，无咎：初六为阴，上之所应九四不正，故曰“妾”。四变正则互震，震为长子，得妾而有长子，则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，鼎器从脚跟颠倒，有利于倒出废物。为了生个儿子而娶得小妾，没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鼎颠趾”，未悖也【【未悖：悖，违背。倒趾以出否物则未悖于《鼎》之理。初虽失位，以阴应阳，未悖人情。】】。“利出否”，以从贵也【【“利出否”，以从贵也：否者，不善之物，鼎之倒趾，失其所利，鼎覆而不失其利，在于泻出否秽之物也，故曰“利出否”。出旧纳新，弃卑从贵，故曰“以从贵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“鼎器从脚跟颠倒”，这不违背人情。“有利于倒出废物”，这是出旧纳新，弃卑从贵。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六以阴居阳，处不正之位，故于人则为“妾”；又上应不正之四，故于器则为“颠趾”。然倒而以出“否物”，因妾得生贵子，这很符合鼎器“取新”的本义，故初六虽不当位于《鼎》，却终有“无咎”之果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉【【鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉：即，相就，接近。“不我能即”，即“不能即我”之倒装句。阴虚阳实，九二为阳，故曰“鼎有实”。九二与六五应，五以阴居不正之位，不正则非其友而为“仇”，阳刚健而阴卑弱，又《鼎》旁通为《屯》（䷂），上为坎，坎为心疾，五在坎中，故曰“我仇有疾”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，鼎中装满食物，我的仇敌身患疾病，暂时不来找我，吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鼎有实”，慎所之也【【慎所之：之，到。鼎中有“实”，故应“慎所之”。】】。“我仇有疾”，终无尤也【【终无尤：尤，过错。既然仇人有疾，不能来打扰我，我就可以享用“鼎中实”，故曰“终无尤”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“鼎中装满食物”，要谨慎地选择所去的方向。“我的仇敌身患疾病”，这说明九二最终并没有过错。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“我仇有疾”之“仇”字，前人注有二解：一是仇人，二是配偶。二者皆能与卦理通，然二与五虽有应，应而不正，故以“仇人”解较通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，鼎耳革，其行塞，雉膏不食【【鼎耳革，其行塞，雉膏不食：九三处下体之上，动而变，变出两坎之象，坎为耳，变则不当位，故曰“耳革”。鼎耳为抬鼎的结构，“耳革”则不能行，故路为之阻塞。九三动而变，变而上应上九，《鼎》上为离，离为雉，雉在鼎中，故为“雉膏”。“鼎耳革”致使“行塞”，意为“雉膏”毁坏，故曰“不食”，即不能食用。】】，方雨，亏悔，终吉【【方雨，亏悔，终吉：方，正在。亏，亏毁。承上句，坎为耳，坎为水、为雨。天正在下雨，鼎中美食亏毁，然九三当位居正，美食还可以再烹，故曰“终吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，鼎耳变异，鼎器暂时不能移动，途径为之阻塞，吃不上美味可口的雉膏，天正下着雨，鼎中之美味亏毁，此可谓悔恨之事，然最终是吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鼎耳革”，失其义也【【失其义：义，通“宜”，即适宜。鼎以耳行，九三致“耳革”，使鼎止行于途中，故其行为有失当之处。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“鼎耳变异”，这说明九三的行动不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《鼎》之九三的爻辞为我们描述了这样一个故事情境：有人用鼎器做成“雉膏”，就在他们抬着鼎器行进时，天下雨了，鼎耳也坏了，鼎止于途中，淅淅沥沥的雨水滴落在鼎内，也许还有泥水。这一连串的遭遇使鼎内的雉膏不能食用，但是，这种困窘并不仅仅是因为“鼎耳革”，也不是因为“方雨”之天，更重要的是，它通过这两种“不当”的遭遇，揭示了抬鼎的人有失查于先的过错，致使有“亏悔”之象。好在九三有当位之正，故而终以“吉”为果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，鼎折足，覆公餗，其形渥，凶【【鼎折足，覆公餗（sù），其形渥（wò），凶：餗，鼎中食物。渥，沾湿。四为王公之位，九四上互兑，兑为毁折，鼎入兑则有折足之失，足折则鼎倾覆，致鼎中食“覆”于地。地与鼎俱沾湿污乱，故曰“其形渥”。这些均由九四不当位所致，故有“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，鼎器折断了鼎足，王公的美食被倾覆于地，地上和鼎器也被濡湿，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：覆公餗，信如何也【【信如何：即“如何信”的倒装结构。九四本处于“多凶”之位，又失位不正，致使“公餗”倾覆而“渥”，故不可信任。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“王公的美食被倾覆于地”，这说明九四如何让人信任呢！</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四失位不正，不能胜王者之任。“鼎折足”，则鼎不能立，鼎器以三足而立，以象三公辅佐君王之事，足折则不能立，这里以“折足”为喻，来说明“三公”不能称职的情况。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，鼎黄耳金铉，利贞【【鼎黄耳金铉（xuàn），利贞：黄，金黄色。铉，横贯鼎耳以便扛举的木杠。六五居中处尊，故贵有“黄金”耳；下应九二之阳，故有“金铉”之刚。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，鼎器配上金黄色的鼎耳和坚固的鼎杠，这是有利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鼎黄耳”，中以为实也【【中以为实：阳为实，互为《屯》（䷂），其五为阳，其位在中，故曰“中以为实”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“鼎器配上金黄色的鼎耳”，这说明六五因居离中而获得中实之美。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">鼎至于五则贵，以“黄”喻其贵，以“金”喻其刚；因为鼎至五已成王者之器，故言“金”而不言“食”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，鼎玉铉，大吉，无不利【【鼎玉铉，大吉，无不利：玉，《说卦》曰乾为玉、为金，干宝注曰：“玉又贵于金者。”上九以刚居柔，近据五阴，君臣相临，刚柔相济，故曰“大吉，无不利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，鼎器配有玉质的鼎杠，大为吉祥，无有不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：玉铉在上，刚柔节也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：玉质的鼎杠在上，这说明上九能调和刚柔之节。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在中国传统文化意识中，有“黄金有价玉无价”之说。《正义》曰：“玉者，坚刚而有润者也。”上九刚居柔位，这说明他能以自己之阴柔节制坚刚，使自己刚而不坚，柔而不弱。又因为唯玉有此德，故曰“玉铉在上”。</span></p>
<h2 id="hh2-21">震（䷲）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《震》具有“震惊百里”的威力，所以六爻皆有恐惧之象。但是，恐惧的结果并不是坏事，所以圣人从《震》卦中归纳出“恐惧修省”的道理来。整个卦象多以象声的叠音词“虩虩”、“苏苏”、“索索”来形容震惊恐惧的样子。六爻中唯六二有失而复得之吉，余则均处于恐惧之中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">震【【震：卦名，下震☳上震☳，震而又震，象征着雷声的震动，《说卦》曰震为雷，又曰震为长子。】】：亨。震来虩虩，笑言哑哑【【震来虩虩（xì），笑言哑哑（è）:虩，恐惧，虩虩，就是恐惧的样子。哑哑，《集解》引虞翻曰“笑且言”，即又说又笑的样子。初九为下震之始，当位而正，使九四来应，九四为上震之始，居位不当，且“四多惧”，故对九四而言，则“震来虩虩”；对于初九而言，则是“笑言哑哑”。】】，震惊百里，不丧匕鬯【【震惊百里，不丧匕鬯（chànɡ）：百里，此喻地之广大，古代诸侯封地以百里。鬯，本指香酒，也指盛香酒的酒器，古人宗庙之祭，灌鬯以求神，故此处借指祭祀。震为长子，长子主祭，即使是雷声震惊百里也不能使长子丧失祭祀之礼，此喻社稷之固皆来自于雷声之威、长子之德。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《震》卦象征着震动：雷声的震动可以使得万物亨通。震雷会使有些人恐惧发抖，同时，也能使人因恐惧而强化修身后无畏无惧地又说又笑，雷声的威力能震惊方圆百里，不断的宗庙祭祀使社稷安稳。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：震，亨。“震来虩虩”，恐致福也【【恐致福：致，招致。雷震使人恐惧，恐惧又能使人反省修身，因而可以获得幸福，故曰“恐致福”。】】；“笑言哑哑”，后有则也【【后有则：后，指恐惧之后。则，法则。因恐惧而自省，有了自省就会知道如何遵守法则，故曰“后有则”。】】；“震惊百里”，惊远而惧迩也【【惊远而惧迩：迩，近。雷之威既可以惊远，又可以惧近，远近皆能感到它的威力，故曰“惊远而惧迩”。】】；“不丧匕鬯”，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：雷声震动，使万物亨通。“震雷会使有些人恐惧发抖”，这说明因为恐惧而产生的谨慎会给人们带来福祉；“雷声使有些人又说又笑”，这说明震惊之后就会使人们遵守法则；“雷声的威力能震惊方圆百里”，雷声之威能震惊百里之远的地方，也能使近处的人惧怕它；“宗庙的祭祀不断”，这是因为作为像震雷一样的长子对外可以守卫宗庙社稷，对内可以主持祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：洊雷，震【【洊（jiàn）雷，震：洊，一再，接连。上下皆震，如雷之相连，故曰“洊雷”。】】。君子以恐惧修省【【君子以恐惧修省：雷声接连而来，震惊百里的威力使君子也内怀恐惧，加强修身。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷声接着雷声，这就是雷声震动的样子。君子因此而恐惧天威，修身以德，反省过失。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《震》以雷声之威来比喻政权之威，在雷声中人们能得到警示，在雷声中人们会知道反躬自省，但是雷声的震动不仅仅是让人感到恐惧，更重要的是警示统治者要遵守社会法则和自然法则，反省过失，并忠于安定社稷的重要职责。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉【【后笑言哑哑，吉：初当位居正，处在震初，本上应四，然四失位不能相应，待其变正，方可来应，故曰“后笑言哑哑”。待其变正有应，则上卦为坤，坤为顺，卦成“动而顺”之象，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，震雷会使有些人恐惧发抖，因为恐惧而使人强化修身，然后无畏无惧地又说又笑，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“震雷会使有些人恐惧发抖”，这说明因为恐惧而产生的谨慎会给人们带来福祉；“雷声使有些人又说又笑”，这说明震惊之后就会使人们遵守法则。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《中庸》曰：“有所恐惧，则不得其正。”心有恐惧，则有所不正，故君子所惧，实惧其不得正。不得正，则恐惧必至。因此，君子之修身，惧过而无过，不惧过，则或不知有过，或有过而不知。《震》初九当位而惧，此非恶人之惧，也非小人之惧，而是《韩诗外传》引孔子之所谓明王“三惧”之惧：“一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得志而恐骄，三曰闻天下之至道而恐不能行。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，震来厉【【震来厉：厉，危险。六二居于震中，本来失位就有惧怕之心，这时雷来震来，故曰“震来厉”。】】，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得【【亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得：亿，通“噫”，感叹词。贝，古代以贝为货币，这里借指宝物。跻，登高。陵，大土山；九陵，形容山势高峻。逐，追寻。七日，震纳申“庚”，庚在天干中为第七位数；六二互卦为艮，故曰“跻于九陵”。因六二居中当位，使“贝”能七日来复，故曰“七日得”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，雷声骤然响起，有危险，啊呀！财宝丢失了，这时正登于险峻的九陵之上，无须追逐，过不了七日必失而复得。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“震来厉”，乘刚也【【乘刚：初九为阳刚之爻，六二以阴爻乘于初九之上，故曰“乘刚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声骤然响起，有危险”，这是因为六二以阴柔卑贱乘于阳刚之上的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人注《易》，于《震》之六二歧义有二：其一，对于“亿”字，前人有两种解释，或释为“大”，因其数多而大；或释为“噫”，感叹词。二者均与卦义通。其二，对于“勿逐”，《正义》、《本义》释“勿逐”为“跻于九陵”之刑犯，而《集解》则解为“勿逐”其“贝”，义各有所得，今据爻辞前后之意，从后说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，震苏苏，震行无眚【【震苏苏，震行无眚：苏，《正义》曰：“苏苏，畏惧不安之貌。”眚，灾异。六三不当位，故震惧而“苏苏”。但是，虽然不当位，却无乘刚之逆，故可以惧而慎行，故“无灾眚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，雷声震动时令六三恐慌不安，在这样的震动声中警惧而行，就不会有什么灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“震苏苏”，位不当也【【位不当：六三以阴居阳，故曰“位不当”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声震动时令六三恐慌不安”，这是因为他所处的位置不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《集解》释“苏”为“死而复生”，认为雷主生气，雷动而万物生。但是，既然为“生”，则爻辞又何须曰“无眚”？且《象传》解释“苏苏”的原因是“位不当”，又哪有“生”气？据此，当采《正义》说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，震遂泥【【震遂泥：遂，通“坠”。九四失位，故闻雷声震动则惧怕殊甚，以至于陷坠泥中。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，在雷声的震动中陷坠泥中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“震遂泥”，未光也【【未光：虽有阳刚之气，然失位无应，故德“未光”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在雷声的震动中陷坠泥中”，这说明九四因失位而道德未有光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四居互坎之中，互艮之上，失位于震下。动于艮山坎水之间，故有“遂泥”之难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，震往来，厉【【震往来，厉：往则乘阳，来则应阴，失位乘刚，故“往来厉”。】】，亿无丧，有事【【亿无丧，有事：亿，义同六二之“亿”。四变正则有坤，五在坤，坤为丧，五变正则坤道毁，故曰“无丧”。居一卦之主，处尊居中，位应主祭之事，《左传》曰“国之大事，在祀与戎”，震为长子，为祭主，故可知“事”为祭祀之事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，在雷声震动时上下往来皆有危险，唉！虽然不会有所失，但是还应该保存祭祀之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“震往来，厉”，危行也【【危行：四到艮为山，六五乘刚于山顶，故曰“危行”。】】；其事在中，大无丧也【【其事在中，大无丧也：震为长子，主祭祀之事，故“事”为祭祀之事。六五居上震中，故曰“在中”。祭祀之事是国之大事，且六五居尊，变而正，故曰“大无丧”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声震动时上下往来皆有危险”，这说明六五在危险中行进；因为他居尊处中，所以主祭祀之事，位尊且主持大事，所以无所丧失。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五虽有失位之忧，但是，处中得尊的位置使他能主持大事，而履阳乘刚的处境，又能使他在雷声中安然无恙。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，震索索，视矍矍，征凶【【震索索，视矍矍（jué），征凶：索索，《释文》引郑玄曰：“犹‘缩缩’，足不正也。”《正义》曰：“索索，心不安之貌。”矍，回头惊顾的样子。矍矍，《释文》引郑玄曰“目不正”，《正义》曰“视不专之容”。上六居正，欲下应三，三失位，且互有坎象，坎为险，故“震索索”，犹畏缩不前的样子。三失正，变正则成离，离为目，故曰“视矍矍”，犹回头惊顾。因下无所应，且历坎有险，故曰“征凶”。】】。震不于其躬，于其邻，无咎【【震不于其躬，于其邻，无咎：躬，自己。邻，邻居，指六五。因上六自己居位得正，故震之忧惧不会至于自己，而会降到自己的邻居六五身上。】】。婚媾有言【【婚媾有言：上六下应于三，三动成兑，震为出，为长男；兑为言，为少女，故有“婚媾之言”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，雷声的震动使人恐慌得脚下哆嗦畏缩，眼睛也显出惊恐不安的样子，此时出征远行，则必有凶险。但是，只要守正不“征”，那么，其震动将不会降到自己身上，而是会降至邻居六五的身上，所以对自己而言，只要守正则无灾祸。而若有婚媾之约则会导致言语之争。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“震索索”，中未得也【【中未得：“中”指六五，因其不当位，又无所应，故曰“未得”。】】；虽凶无咎，畏邻戒也【【畏邻戒：邻，指六五，因上六当位，故畏至于邻而戒于邻。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声的震动使人恐慌得脚下哆嗦畏缩”，这是因为六五虽居中而没有得居正位；虽然有凶险，自己却没有过错，这是因为雷声之威使其邻居六五恐惧而产生戒备心理。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">正所谓“城门失火，殃及池鱼”。以上六而说六五，这是因为六五不正，祸及上六，故上六不仅不能“征”，而且更重要的是，由于相邻的关系使他们彼此之间始终处于相互影响之中。</span></p>
<h2 id="hh2-22">艮（䷳）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《老子》曰：“不见可欲，使心不乱也。”《艮》卦的意义全在于抑止其乱，故卦中皆以“艮”止，止而无凶。《彖传》言：“时止则止，时行则行，动静不失其时。”观全卦并无“行”象，故《彖传》所谓的“动静”，也只是在二者的相对中强调静止。卦中六爻以人体上富有特征的几个部位揭示出抑止的得与失：初止于足，故“无咎”；六二止于腿，只是心中不快而已；九三止于腰际，“薰心”有危；六四止于身，故“无咎”；六五止于“辅”，使言之有序，悔恨消失；上九最吉，因其止之以敦厚之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">艮【【艮：卦名，下艮☶上艮☶。《说卦》曰艮为止，山静止而不动，各安其所，故其卦象象征着“抑止”。】】：艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎【【艮其背，不获其身；行其庭，不见其人，无咎：艮相连而背，故曰“艮其背”。卦无一爻相应，故曰“不获其身”。“艮，止也”，静止之义，此是象山之卦，其以“艮”为名。施之人，则是止物之情，防其动欲，故谓之止。所止无见，何见其身，故“不获其身”。既“不获其身”，则相背矣。相背者，虽近而不相见，故“行其庭，不见其人”。如此乃得“无咎”，故曰“艮其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">艮卦象征着抑止：止于其背，则不能使其全身面向应当抑止的欲望；行走在庭院中，背对着背未见其人，没有灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：艮，止也。时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明【【时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明：从卦象上讲，艮为山，山有险阻，一阳挟制二阴，故能“时止则止”。震阳动于下（互卦有震），震为足，为动，震动则行，故曰“时行则行”。止、行各有其时，故曰“动静不失其时”。五失正，动而得正，则互有离象，离为日，故曰“其道光明”。】】。艮其止，止其所也【【艮其止，止其所也：内外皆艮，卦辞曰“艮其背”，相背而不相应，可知艮之所止，止于背。】】。上下敌应，不相与也【【上下敌应，不相与也：与，亲和，亲附。六爻皆不应，不应之应为“敌应”，既为“敌应”，则可知“不相与”。】】。是以“不获其身，行其庭，不见其人，无咎”也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“艮”，就是指静止。时机应当静止就静止，时机应当行动就行动，静止与行动都不要丧失合适的时机，如此则抑止的道理就会光明灿烂。《艮》卦的大义是静止，止于其所应当的地方。《艮》之卦爻上下皆为敌对关系，互相之间不亲和相附。既然如此，“不能使其全身面向应当抑止的欲望；行走在庭院中，背对着背未见其人，没有灾害”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：兼山，艮【【兼山，艮：两山并列在一起，故谓之“兼山”。】】。君子以思不出其位【【君子以思不出其位：阳为君子，二阳中唯三当位，故可知君子指“九三”。观卦象可知艮一阳止于外，出则谓“外”，止于外则可知其“思不出其位”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上有山，这种卦象就象征着“艮”。君子观此象而知自己所思想的事情应当不超出自己所处的社会地位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《艮》卦显现出两个特征：一是无一爻相应，二是当位之爻（六二、九三、六四）皆不吉。人们在日常生活中所看到的最静止的物象，就是一座座高山，艮为山，两山对峙，则各不相应，故六爻皆无应。艮为背，背对着背，则各不相干。因为《艮》卦象征着静止、抑止，止有其道，一则为止于背，二则为止于时。止得其时，则“其道光明”，止得其所，则“思不出其位”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，艮其趾，无咎【【艮其趾，无咎：初本应四，四在互震，震为足。按《易》例，初应于人体的位置在“趾”，故曰“艮其趾”。初六失位，本有“咎”，动而得正，故曰“无咎”。】】，利永贞【【利永贞：初不正，动而得正，故曰“利永贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，抑止于脚趾迈出之前，就没有过错，有利于长久之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“艮其趾”，未失正也【【未失正：初六以阴居阳，本失位有咎，然其动而变正，故曰“未失正”。又止而未动，故曰“未失”，“未失”则得“艮”止之正道。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“抑止于脚趾迈出之前”，说明初六动而不失其正。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六在艮，艮为止，本宜应四，然以失位之身，不能上应。且二至四互有坎险之象，“止”则不入于“险”，故有“无咎”之幸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，艮其腓，不拯其随，其心不快【【艮其腓，不拯其随，其心不快：腓，小腿肚。拯，兴起，向上提。初六在趾，六二在初六之上，故曰“腓”。六二本应于五，五本为阳，六二应阳，实随于阳，而《艮》之五不当位，故不能应，也就是不能随，故曰“不拯其随”。六二上不能应五、随五，下退守静止又不能甘心，所以心中不快。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，抑止其小腿肚的运行，不举步上承本应随从的君子，所以心中感到不快。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不拯其随”，未退听也【【未退听：六二位在互坎，坎为耳，因其不能上应于五，“其心不快”，此皆因六二无心听从退守静止之道所致。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不举步上承本应随从的君子”，又不甘心退止原位听从抑止之命。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《正义》曰：“腓动则足随之，故谓足为随。”以“随”为“足”，没有从阴随阳上分析，也没有从卦例上分析。因为按卦例，二与五应，六二当位居中，却不能上应六五之尊，徒以阴柔居中和、中正之位。本来阴随阳是阴之本性，而“止于腓”则不能随阳，这样就违背了六二的本意。正所谓“君子思不其位”。但是，六二有君子之德而无君子之量，既不甘心于退守静止的命运，又觉得过咎不在己而在彼，故“不快”。以六二之中正之位，得此结局，固然是令人同情的，但是，世上的事本来就是普遍联系的，有时，自己的命运并不是由自己掌握而是为他人所操纵的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，艮其限，列其夤，厉熏心【【艮其限，列其夤（yín），厉熏心：限，《集解》引虞翻曰：“腰带处也。”列，通“裂”。夤，《释文》引马融曰：“背脊肉也。”厉，危险。熏，焦灼。心，三在坎中，坎为心。艮下互坎为水，有肾之象，《黄帝内经》曰：“腰者，肾之府。”三在坎中，当上下象之中，其部位在“腰”，故“艮其限”，即艮其腰。分裂其背脊肉，则有厉“熏心”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，抑止其腰部的运动，撕裂了背部的脊肉，危险像烈火一样熏灼着人心。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“艮其限”，危熏心也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“抑止其腰部的运动”，说明九三的危险就如同烈火一样焦灼其心。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《艮》至九三，其所“止”痛彻心腑。九三当位于《艮》，这是九三的不幸。因为九三刚武勇猛，本来就有积极主动的品性，但是，因其位居艮止之道，不仅自己不能动，而且还负有制止他人的责任。且身在险中（六二至六四互坎，坎为险），临险而不能动，其危则灼疚于心，其痛而“列其夤”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，艮其身，无咎【【艮其身，无咎：上身下体，四在《艮》上，犹在人之上身，故曰“艮其身”。居位得正，“止得其所”，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，抑止上身的运动，没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“艮其身”，止诸躬也【【止诸躬：躬，身体，自身。六四当位居正，故能自止其身。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“抑止上身的运动”，这说明六四能自己止其上身。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《艮》止六四，才能得其“艮”道之正。六四处在上下两艮之间，居正当位，止中有止，故有自我抑止的能力。而止于上身则全身得静止之道，所以也就没有什么过错了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，艮其辅，言有序，悔亡【【艮其辅，言有序，悔亡：辅，上牙床，这里借指口。序，条理；《集解》本作“孚”，即言而有信，于理也通。六五居“身”之上，其位象“辅”，故曰“艮其辅”。又艮旁通为兑，兑能言，故曰“言有序”。六五失位，动而得正，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，抑止其口不使妄语，言则有序，悔恨就消失了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“艮其辅”，以中正也【【以中正：六五居尊处中，虽失位，但动而得正，则为“中正”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“抑止其口不使妄语”，这是因为六五守中持正。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五居尊处正，旁通为兑口；于《艮》也在“辅”，据此不难想象，最应“艮其辅”的人就是君王。“君无戏言”，应守中正平和之道，必要“言有序”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，敦艮，吉【【敦艮，吉：敦，敦厚。上九居《艮》之终，位“兼山”之顶，故有敦厚之德，以此敦厚之德抑止不正之欲望，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，以敦厚的品德自我静止，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“敦艮之吉”，以厚终也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“以敦厚的品德自我静止而获吉祥”，这是因为上九能以敦厚之德得“止”之所成。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《礼》曰“博厚则高明”，又曰“博厚所以载物也”。地厚在山，山之所厚，有容物之量、止欲之德。上九在《艮》，以敦厚之德静守“止”德，实有高山仰止之感，一则因其静止全系于此，二则所有的静止已经在此大功告成。</span></p>
<h2 id="hh2-23">渐（䷴）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《渐》以“鸿渐”为喻，又以复沓回环式的句式描绘着六种“鸿渐”的景象，渲染烘托出“大雁”渐至吉祥佳地的感人情节。因其旁通《归妹》，有嫁女之象，又互有离、坎，有女进男之象，象征着夫妇之道。就整个卦象上讲，《渐》以解婚姻为主，故卦辞曰“女归吉”。《渐》象是上男以静止居上，女以“入”象居下。男不动，女来入，故曰女归。女无自进之道，而有外成之理，故入于夫家，才有吉祥。初六失位于艮下，上无所应，“厉”而“有言”。六二中正应上而吉祥。九三位居艮上，止而无应，故“不复”、“不育”。六四当位于巽木之下，“顺”而“无咎”。九五身居巽中“互离”，终得所愿。上九“羽仪”整齐，为《渐》吉之最。</span></p>
<p style="margin-top:2em">渐【【渐：卦名，下艮☶上巽☴。艮为止，巽为入，先止而后有入，有舒缓渐行之象，无强动速进之象，故卦名为“渐”。且卦辞既言“女归”，则当温柔敦厚，贤淑崇礼，不可躁入，只能渐进。】】：女归吉，利贞【【女归吉，利贞：归，女子出嫁谓之“归”，即归于夫家，这是女子的本分，故得之则“吉”。女正则吉，而初与上俱失位不正，变正则吉，故曰“利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《渐》卦象征着渐进：譬如女子渐进而归于夫家就会吉祥，有利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也【【进得位，往有功也：指二进至五则“得位”，得位以正，故曰“往有功”。】】。进以正，可以正邦也，其位刚得中也【【进以正，可以正邦也，其位刚得中也：承上句，则二应五，也就是二进至五，因二者均尊居中正之位，己正而正人，故曰“可以正邦”。又九五以阳刚位居中正，故曰“刚得中”。】】。止而巽，动不穷也【【止而巽，动不穷也：《渐》上卦为艮，下卦为巽，艮为止，巽为入，以渐进之德而动、而入，则入而无咎，故曰“动不穷”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“渐”，就是指渐渐地行进，譬如女子的出嫁要循礼渐进才能获得吉祥。渐进就会各得其位而正，前往就会建立功绩。渐进而得其正道，就能以中正之德端正邦国民心，这是因为渐进至刚健中正的九五之尊位。只要有静止不躁和谦逊和顺的美德，以渐进的方式行动就不会导致困穷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有木，渐【【山上有木，渐：艮为山，巽为木，故曰“山上有木”。木长于山，是以渐进之功，非一日而就，故曰“渐”。】】。君子以居贤德善俗【【君子以居贤德善俗：君子，指九五。贤，贤明。善，美化。巽比政令教化，君子观此卦象，当自修贤德，教化“善俗”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上生长着树木，象征着“渐进”。君子因此知道只有具备贤明的道德才能使风俗美善。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说卦》巽为入，巽为木。风之入山有渐进之势，木之生长也有渐进之势，故卦谓之“渐”。“渐进”是事物进化和前进的有效、有利的方式，“进得位，往有功”，这是渐进的理想结果，对于女子而言，进入夫家就等于找到了自己的归宿；对于君子而言，渐进于君王之位，才能建立功业；对于民心而言，只有以渐进的方式教化民心，才能使风俗美善。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，鸿渐于干【【鸿渐于干：鸿，大雁。渐，渐进。干，岸边。初应四，互为离，离为雉，同类为比，故曰“鸿”。渐进之道，自下升高，故以鸿飞比渐进之势。《说卦》曰艮为山，为径路，为小石，山象高，以山象岸，则岸高如山。初始渐进，上无所应，不得安宁，故至于岸。】】。小子厉，有言，无咎【【小子厉，有言，无咎：艮为少男，即“小子”。言，谴责。厉，危险。小子至于岸边则“有危”；受责而离去，则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，大雁渐渐地飞到河水的岸边。就像一个儿童跑到水边一样，有危险，受到大人的斥责离开了岸边，所以最终还是没有什么灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“小子之厉”，义无咎也【【义无咎：义，通“宜”。初失位，应有其“咎”，变而得正则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“儿童跑到水边会有危险”，宜改变其错误则没有灾祸。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在六十四卦中，《渐》之六爻的爻辞与其他卦相比，有着明显不同的语言风格。其爻辞皆以“鸿渐”开头，成排比之式，如群雁比翼，整齐美观。《诗·小雅·鸿雁》云“鸿雁于飞”，毛传曰“大曰鸿，小曰雁”。初六之进，以鸿飞为喻，其喻义有三：一是鸿无独飞之举，而有共飞之阵；二是《渐》有归女之吉，《礼记·士昏礼》有“下达纳采用雁”之说，“纳采”是古人结亲婚姻的礼节，这个礼节以雁为见面礼，因为雁有顺阴阳往来和不再另行择偶的贞正之节，故初六以雁为喻；三是雁飞有自下升高的特点，故爻辞喻指渐进之象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉【【鸿渐于磐，饮食衎衎（kàn），吉：磐，大石，这里指水边的小丘。衎，愉悦。《渐》二至四爻互为坎，坎为水，初六在水边，故曰“干”；而六二则置于水里，于《渐》则在半山，艮为山石，故为“磐”。六二当位居正，上有所应，故有“于磐”之安，“衎衎”之乐。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，鸿飞渐进于磐石之上，正在安逸地、愉快地享用着饮食，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“饮食衎衎”，不素饱也【【不素饱：素，即白白地吃饭。六二居正处中，上应九五，有忠臣之象，故曰“不素饱”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大雁安逸地、愉快地享用着饮食”，这说明六二尽职尽责地任臣下之事，而不是白白地吃饱肚子。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二在艮，三至五互有离。按《说卦》，艮为山，为石，离为雉，雉，类如雁。雁在石上，故有“鸿渐于磐”之象。又二至四互有坎，“坎为水”，《渐》上为巽，“巽为木”。有山，有水，有草木，有鸟，有阳光……《渐》卦给我们的启示是：《周易》往往以生动感人、形象美妙的情景揭示着深邃透彻的哲理。所以，单说义理，不仅其“理”无根无据，说也无趣，若从“象”上说义理，则情理相成，意趣横生。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，鸿渐于陆【【鸿渐于陆：陆，《尔雅·释地》曰“高平曰陆”，即高平之陆地。九三居下卦艮之上，有渐进得高之象，故曰“鸿渐于陆”。】】。夫征不复，妇孕不育，凶【【夫征不复，妇孕不育，凶：征，出行。复，返回。孕，怀孕。育，生产。九三当位，然上无所应，动而应上，则成坤，坤为丧，互卦为坎，坎为中男，故曰“夫”。夫丧坤中，故曰“征不复”。九三于上无应，则近比于六四，四也无应，故所孕为二者苟合，男女皆不正，故有“凶”。】】。利御寇【【利御寇：巽为高，艮为山，互成离卦，离为戈兵甲胄，坎为寇，自上御下，故曰“利御寇”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，大雁渐进于高平之地。就如同丈夫出征远行不回来，女人怀孕而没能生养下来，有凶险。有利于防御强寇。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“夫征不复”，离群丑也【【离群丑：丑，类。九三本来与二、初同属于艮体，就像一家人一样，因上不能应，则就近与四合，四在巽体，非同类，故曰“离群丑”。】】；“妇孕不育”，失其道也【【失其道：“夫征不复”，其妇之孕有非道之嫌，故曰“失其道”。】】；“利用御寇”，顺相保也【【顺相保：九三在艮，顺应静止之道，不要妄动，则能“御寇”而相互保全。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“丈夫远行不回来”，这样是因为他离开了属于自己的群体；“女人怀孕而没能生养下来”，这是因为这个女人有失贞节之妇道；“有利于防御强寇”，这说明若九三顺从自己的群体静止不动则夫妇俱能相互保全。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">按卦例“三多凶”，多“凶”而又无应，因其“渐”之太远，征而“不复”，使家无主，妇无夫，此皆失丈夫“齐家”之职。其实，九三当位而正，又为艮主，艮为止，九三既为艮主，宜静不宜动，动则破家亡身，静则六二、六四可顺从保全。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎【【鸿渐于木，或得其桷（jué），无咎：桷，方椽，这里指平直而可作“椽”的树枝。六四居于巽下，巽为木，故曰“渐于木”。四既以阴承五，又下顾三，故曰“或得其桷”。四无应，本有咎，然当位而顺承于五则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，大雁渐进至树木之中，或可得其平直之树枝以栖身，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也【【顺以巽：六四当位巽下，柔居互离之中，故曰“顺”，以巽顺之情上承于五，故曰“顺以巽”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“或可得其平直之树枝以栖身”，这说明六四以巽之柔顺承五。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">下艮为山石，故内卦的三爻辞曰“干”、“磐”、“陆”；上卦为巽，故六四爻辞一转而曰“桷”。一个“桷”字，则指向“鸿渐”的情景；一个“顺”字，点出了六四“无咎”的原因之所在。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，鸿渐于陵【【鸿渐于陵：陵，大土山。九五下应六二，六二在艮，艮为山，九五远在艮上，故曰“鸿渐于陵”。】】，妇三岁不孕，终莫之胜，吉【【妇三岁不孕，终莫之胜，吉：终莫之胜，没有谁胜过九五与六三的应合之情。九五位居互离之上，离为孕妇。九五本应于二，然三、四阻隔其应合。三至五数为三，故曰“妇三岁不孕”。因二与五俱当位处中，秉持中正之德，则其应必合。三、四不能长久阻隔其应，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，大雁渐进于丘陵，有妇女三年还不能怀孕，但是九五最终不是外来的侵犯可以胜过的，所以结果是吉祥的。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“终莫之胜吉”，得所愿也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“最终不是外来的侵犯可以胜过的，所以结果是吉祥的”，这说明九五与六二的相亲相应是得其所愿。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">只一个“吉”字，就让人们看到九五与六二心心相印的深情。同样，只一个“吉”字，又怎么能说得尽九五与六二的深情。一对相亲相爱的恋人，克服了重重阻挠，终于得偿“所愿”，为这种深情感动的人们，又怎么能不献上一份诚挚而深切的祝愿：“愿天下有情人终成眷属！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉【【鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉：上九渐进高阳之处，居渐之极，故曰“鸿渐于陆”。因其位居互离之上（六二至六四互离），离为雉，雉上则为雉表，又居巽上，巽为白，“高洁”为羽，有洁白的羽毛用以装饰仪表，故曰“其羽可用为仪”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，大雁渐进于高平之地，其洁白美丽的羽毛可以用来美化仪表，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也【【不可乱：羽以整齐为美，上九与九五为比，整齐划一，仪表严整。此羽“仪”之美容，“不可乱”，乱则不美。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“洁白美丽的羽毛可以用来美化仪表，吉祥”，这是因为上九高洁的志向是不可以淆乱的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九以高贵洁白“为仪”，既喻雁飞之高，又喻渐进至洁。胡炳文在《周易本义通释》中有言：“二居有用之位，有益于人之国家，非‘素饱’者；上在无位之地，亦足以为人之仪表，而非无用者。二志不在温饱，上志卓然不可乱。士大夫出处，于此当有取焉。”胡对二、上的比较，实际上肯定了上九卓然高洁与仪表严整的品格。</span></p>
<h2 id="hh2-24">归妹（䷵）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《归妹》以象征性的情景抒发、描绘着婚姻之美。雷在上而动，兑在下而悦，长男震动而少女喜悦，这是《归妹》所蕴涵的“天地之大义”。这个大义在百姓的日常生活中被阐释为“男大当婚，女大当嫁”的生活准则。《归妹》之初九，当位而正，妹娣而归，虽有“跛履”之憾，却得“征吉”之实。九二失位不正，利于“幽人之贞”。六三失位反复，归而不当。九四愆期迟归。六五应“月望”之美，归而有“吉”。上六因归之太迟，“无实”无利。在六十四卦中，讲述“女归”与“男婚”之事的非止《归妹》，而专述其事的则唯有《归妹》。《易》有《归妹》如《诗》有《关雎》一样，孔子删定《诗》时，苦心定“四始”之篇，而《关雎》则为“四始”之首。此足以体现圣人关怀“女归”与“男婚”的深切情怀。</span></p>
<p style="margin-top:2em">归妹【【归妹：卦名，下兑☱上震☳。归，女子出嫁。妹，少女。下卦为兑，兑为少女、为悦；上卦为震，震为长男、为动。震为兄，则兑为妹，如兄嫁妹，故曰“归妹”。】】：征凶，无攸利【【征凶，无攸利：卦中二、五失位无应，三、四失位无应，因其往无所应，故曰“征凶”。初与四无应，二与五无应，三与上也无应，故曰“无攸利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《归妹》卦象征着少女出嫁：前行有凶险，没有利益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：归妹，天地之大义也。天地不交而万物不兴。归妹，人之终始也【【人之终始：终始，即终而复始。有“归妹”，然后有阴阳和合，男女相配，阴阳和合，才能生育子女，故曰“人之终始”。】】。说以动，所归妹也【【说以动，所归妹也：说，同“悦”。下卦为兑，兑为悦；上卦为震，震为动，故卦象有“说以动”。男女相悦皆因“归妹”之喜，故曰“所归妹也”。】】。“征凶”，位不当也。“无攸利”，柔乘刚也【【柔乘刚：指六三，因六三失位不正，以柔乘刚，遂使当位之上六失应“无实”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：少女出嫁，这是天地之间以阴顺阳的大道理。天地阴阳不相交合，万物就不会兴旺。少女出嫁，人类就可以终而复始地繁衍生息。内心愉悦而外表欢快跳动，这就是少女出嫁的象征。“前行有凶险”，这是他们所处的位置不当所致；“没有利益”，这是因为阴柔凌乘于阳刚之上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽上有雷，归妹【【泽上有雷，归妹：兑为泽在下，震为雷在上，男动而女悦，这样的情境里蕴涵着少女出嫁，故曰“泽上有雷，归妹”。】】。君子以永终知敝【【君子以永终知敝：敝，败坏，衰落。归妹以正则当永终其好，故曰“永终”。若六三则失位不正，柔乘阳刚，非礼失正，故曰“知敝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水之上有雷声震动，这种情境象征着“少女出嫁”。君子以此知永恒地保持正当的夫妇和睦，也必须知道不正当的婚姻所带来的敝坏之处。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">女子出嫁本是地义，男子当婚也是天理。少女出嫁本是“说以动”的大事，但是卦辞一开始则以“征凶，无攸利”来概说其中的吉凶。究其原因，皆因卦象中有爻位不正、以柔乘刚的情况，又因为这些情况关系到男女之间“永终”的情义，故卦以危辞戒之，同时，又以“永终知敝”加以劝勉指导。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，归妹以娣【【归妹以娣（dì）：震为长子，兑为少女，初在兑，所应在四，四在震，故曰“归妹”。娣，姐妹同嫁一夫，妹为娣。《春秋公羊传》“诸侯一聘九女”（聘，就是定亲），按古代礼制，诸侯嫁女，同姓之国以庶出之女随嫁，谓之媵（yìnɡ）。初九在兑下，故为“娣”，“归妹以娣”就是妹妹随姐姐嫁从一夫。】】。跛能履，征吉【【跛能履，征吉：履，行走。初九上应九四，四也不正，且陷入坎中，故有跛足之象。娣非正配，然以阳居阳，不失常道，如跛足的人，虽不能正行，却努力行走，故曰“跛能履”。因所应不正，故以“娣”之身份前往配之则吉，故曰“征吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，少女出嫁时以陪嫁者的身份共嫁一夫。这就像跛脚还能坚持行路一样，前行会有吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“归妹以娣”，以恒也【【“归妹以娣”，以恒也：恒，常理。初六为娣，陪姊从嫁，是符合古代礼制的常理。】】；“跛能履吉”，相承也【【相承：相，帮助。承，奉承，侍奉。以娣从姊而嫁，就是要帮助其姊侍奉其夫君。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“少女出嫁时以陪嫁者的身份共嫁一夫”，因为这是诸侯婚嫁的常理；“跛脚还能坚持行路则前行会有吉利”，这说明初六的吉祥就在于帮助其姊奉承夫君。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">行不正则“跛”，以跛喻“娣”之归，虽有其苦，然以正道、正身前往“相承”则合乎礼，故征而吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，眇能视，利幽人之贞【【眇（miǎo）能视，利幽人之贞：眇，《说文》:“一目小也。”九二在兑，兑为小，又在互离之下，离为目，目小而能视，故曰“眇能视”。幽，《尔雅》:“幽，微也。”又曰：“浚、幽，深也。”《论衡·知实》:“退而幽思。”“幽思”即深思。则幽人可解为微妙“深思”、“既明且哲”之人。因九二以阳居阴，虽因失位而无应于五，然失之于“眇目”，得之于离火，睿智于光明，故曰“利幽人之贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，目盲却能观看事物，有利于深思明哲之人。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“利幽人之贞”，未变常也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有利于深思明哲之人”，这是因为居内处中的常理没有改变。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在六十四卦的卦爻辞中，出现的“幽人”的爻有两处：一是《履》之九二“幽人贞吉”，二是此卦之九二“利幽人之贞”。一吉，一利，二者皆可以“吉”论断。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，归妹以须，反归以娣【【归妹以须，反归以娣：须，通“媭”，姐姐。六三处“归妹”之时，居兑体之上，然失位不正，不能往应上六，回返则以九四归之，再以“娣”之身份前往应之，故曰“归妹以须，反归以娣”。初至四，象有二女子，一象为兑，兑为少女，一象为互离，离为中女。根据这种位置，六三为妹，则九四为姐。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，少女出嫁应等待其时，未当其时则以妹妹的身份返回陪嫁夫家。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“归妹以须”，未当也【【未当：六三以阴居阳，失位不正，故曰“未当”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“少女出嫁应等待其时”，因为其所居之位不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“归妹以须”之“须”，高亨先生训：“须，借为媭，姊也。”《释文》曰：“须，荀爽、陆绩本作嬬（rú），陆注曰‘妾也’。”按古代贵族嫁女之常例，只以嫁者之妹陪嫁，而六三则以其媭陪之，所陪不当，当返回而以其妹陪嫁，故曰“反归以娣”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，归妹愆期，迟归有时【【归妹愆（qiān）期，迟归有时：愆，拖延，错过。迟，推迟。九四失位不正，下无所应，需缓期更待时机，故曰“迟归有时”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，出嫁少女却拖延日期，稍迟出嫁会有合适的时机。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">象曰：“愆期”之志，有待而行也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“拖延日期”的心志，在于待至合适的时机再前行。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四有“愆期”之志，表面上看是待其“有时”，其实是待其“人”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良【【帝乙归妹，其君之袂（mèi）不如其娣之袂良：君，指六五。袂，衣袖。六五在震，震为长子，为兄，尊居君王之位，故曰“帝”。六五下应九二，九二在兑，兑为少女，故曰“妹”。二者处《归妹》而相应，故曰“帝乙归妹”。六五虽处贵位，然与九二应，此可谓以上嫁下，以阴居阳，以长从少，具有贵而能谦之德，故“袂不如其娣之袂良”。】】。月几望，吉【【月几望，吉：五互为坎，坎为月，故曰“月”。几，将近。望，月相名。月亮最圆满的月相称为“望”。《释名》:“望，月满之名也。”月为阴，阴过盈则胜阳，于月亮将近于满盈时，则不能胜阳，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，帝乙出嫁自己的妹妹，其君后的衣饰之美不如其妹的衣饰之美。她就像将近圆满时的月亮既美丽又谦逊，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“帝乙归妹，不如其娣之袂良”也，其位在中，以贵行也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“帝乙出嫁自己的妹妹，其君后的衣饰之美不如其妹的衣饰之美”，这说明六五以阴居中有谦虚中和之德，以其尊贵的身份行事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《诗·陈风·月出》云：“月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。”美人如月，月在《诗》中常比作美人。而在《易》中，“几望”的圆月伴着“归妹”之喜，就不仅仅是美人了，而是“美化”出许多的赏心悦事来。六五爻辞以衣美比人美，又以月之未盈比“君”、“娣”之德。在月美与人美的相映衬中，我们可以看到古人是想通过这些动人的情景借以表达一个认真而严肃的原则问题：即谦逊中和、柔美如月、温淑委婉是女人的真正的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，女承筐，无实【【女承筐，无实：女，指三，三在兑，兑为少女，故曰“女”。震为筐，女在下承之，故曰“女承筐”。然上阴为虚，故曰“无实”。】】；士刲羊，无血【【士刲（kuī）羊，无血：士，男子为“士”，震为长男，六五在震，故为“士”。上六所应本在三，三在下卦兑，兑为羊，故曰“士刲羊”。三失位无应，上六当位不宜有变，若待六三变而上应，则三变而坎象灭。坎为血，三不得应上六，故“无血”。】】。无攸利。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，女子手捧着竹筐，筐内却空空如也；男子用刀宰割羊，却见不到一滴血。没有所利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：上六无实，承虚筐也【【上六无实，承虚筐也：上六居震之极，《归妹》之末，以阴居阴，然当位而无应，为一虚；阴虚阳实，上六居阴，为二虚；兑女在三，上承坤虚，为三虚；故曰“上六无实，承虚筐也”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：上六阴虚无实，就如同手持着空空的筐子一样。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上六在《归妹》卦中既讲了女子的辛苦，也讲了男子的尴尬。女子不能“应”则“承筐无实”，男子不当位则“刲羊无血”。爻辞叙述了一个生动的故事，若语中不缀上“无攸利”这样的断占之辞，我们也就不会将上六与作为卜筮之书的《易》联系在一起了。因为，这一故事所展示的生动情景像一幕滑稽戏一样，回味之后感到的诙谐与幽默气氛，让我们能忘记“不利”的事情。</span></p>
<h2 id="hh2-25">丰（䷶）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从卦象上看，《丰》有“明以动”、“宜日中”、“雷电皆至”三种情境，而这三种情境都象征着“盛大”，就其盛大的气势而言，只有王者才能当此气象。《老子》:“道大，天大，地大，王亦大，域中有四大，而王居其一焉。”王者有“如日中天”的大气象，才能将他的道德像阳光一样洒遍人间。但是，古代圣贤并没有陶醉在盛大的境界中，而是将其应用到“折狱致刑”实用功能中。卦中六爻，唯上六因“丰大”过极而导致凶险，初、三爻“无咎”，二、四、五三爻皆吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">丰【【丰：卦名，下离☲上震☳。《说文》曰：“丰，豆之丰满者。”《正义》曰：“《彖》及《序卦》皆以‘大’训‘丰’也，然则丰者，多大之名，盈足之义，财多德大，故谓之为丰。”《正义》从大、多、足三个方面来说明“丰”象征着“盛大”。】】：亨，王假之【【亨，王假之：假，至，犹言“达到”。《正义》曰：“德大则无所不容，财多则无所不济。”王者能达到亨通之境界，就是因为他有无所不容的大德。】】。勿忧，宜日中【【勿忧，宜日中：日中之徳，无须忧虑，故曰“勿忧”。王者德大，无所不容，唯有像行至中天的太阳才能普照人间，故曰“宜日中”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《丰》卦象征着盛大：亨通，君王可以达到盛大的境界；无须忧虑，应该像太阳升到天空正中那样把光辉普照人间。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：丰，大也。明以动，故丰【【明以动，故丰：《丰》之内卦为离，离为火，为光明；外卦为震，震为动。光明而又震动，才能达到盛大的境界。】】；“王假之”，尚大也【【尚大：尚，崇尚。王者之所以能亨通，在于其崇尚大事、大德。】】；“勿忧宜日中”，宜照天下也；日中则昃，月盈则食【【日中则昃，月盈则食：昃，倾斜，这里指太阳偏西。食，亏损。这里所说的是一种自然现象，即太阳行至正午时就会逐渐向西偏斜；月亮满盈时就渐趋亏损。《丰》卦之《彖传》以此为喻来说明大由小而来，大也会变小，而且它们终将会消亡。】】；天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓丰，象征着盛大。譬如道德光明的人有所行动，所以有盛大的收获；“君王可以达到盛大的境界”，这是因为君王崇尚盛大的美德；“无须忧虑，应该像太阳升到正午时那样”，因为这样才能把太阳的光辉洒遍人间；太阳升到正中时就会逐渐西斜，月亮满盈时就会亏损；天地之间存在着满盈和亏虚，它们都将随着时间而消亡、生息，又何况人呢？又何况鬼神呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷电皆至，丰【【雷电皆至，丰：雷，即上卦震。电，指下卦离。雷震则威大，电闪则光明，光明而又有威力，才能达到“盛大”。】】。君子以折狱致刑【【君子以折狱致刑：折，判决。致刑，即动用刑罚。离有光明，故能断狱；雷有威力，故能动用刑罚。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷声与闪电一齐到来，这种情境就象征着盛大。君子因此而知如何判决讼狱、动用刑罚。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在《周易》中，具体谈到“刑狱”的卦有三个：《噬嗑》（䷔）、《贲》（䷕）、《丰》，三者之中均有离火，这是它们的共同点。这个共同点很重要，因为它说明，弥漫着黑暗的“刑狱”需要光明才能得以廓清。进一步讲，古代圣贤的刑狱观还体现在三者的不同点上。按卦象，《丰》自《噬嗑》演变而来，四失位不正，以阳居阴，上与三也不正，上与三易则各得其正，互成《大过》（䷛），有棺椁之象。兑主刑杀，为毁折，于是四就折毁至棺椁中，有死象，故其“折狱致刑”在于明其用刑之明、之威。在《噬嗑》中，四不正，互有坎象，坎为狱，四陷其中，互成《蹇》（䷦）卦，下艮为止，上坎为狱，有止于狱之象，因不至于死，故曰“明罚敕法”、“利用狱”。《贲》卦三得正，互成《解》（䷧），虽三也陷入狱中，但是，三当位而正，故曰“无敢折狱”，以明其正则无刑可用。《噬嗑》、《蹇》、《贲》皆互成坎狱，一得正，一不得正，一止于狱，一解脱于狱。至于《丰》则互无“狱”而有“刑”，以兑刑折坎狱，故人不仅不能脱，甚至会死于《大过》之棺椁中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚【【遇其配主，虽旬无咎，往有尚：配，《集解》写作“妃”，即配偶。主，指九四，下与初应，故曰“主”。旬，《说文》曰“十日为旬”。尚，通“赏”。初与四应，四失位无应，待变至坤，坤为地，地数十，变坤则能与初九应。四在震，为长男，初在离，为中女，相配为偶则虽待至十日也“无咎”，且以十日之苦苦等待然后前往，则必有赏。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，遇见与自己相匹配的配偶，即使是等十天的时间也没有过错，前往必得嘉赏。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“即使是等十天的时间也没有过错”，这是因为超过十日则有灾难。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">前人对初九的注释略有二种，一是《正义》、《本义》释“旬”为“均”，因初为阳，四失位也为阳，阳与阳则“均”；二是《集解》将“配”写作“妃”，释“旬”为“十日”。因《丰》卦上卦为震，下卦为离，震为长男为阳卦，离为中女为阴卦，二者也有夫妇之象，故应以“旬”日变阴应初为宜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，丰其蔀，日中见斗【【丰其蔀（bù），日中见斗：丰，大，这里用作动词，指张大，扩大。蔀，覆盖。日中，六二居离中，离为日，故曰“日中”。斗，斗星，《集解》注曰“斗，七星也”。因二上应六五，皆为阴爻，阴暗蔽障，故曰“丰其蔀”。因暗至极，则喻之曰“日中见斗”。】】。往得疑疾，有孚发若，吉【【往得疑疾，有孚发若，吉：发，犹拨开。“日中”已暗，前往应五，五阴而无应，故不能释其疑，故曰“往得疑疾”。然六二当位居中，处正有信，故能够以诚信自发其志，不困于暗，故曰“有孚发若，吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，张大其覆盖物，犹如在阳光下看见斗星。前往则会身患多疑之疾病，若心怀诚信拨开这些覆盖物，则会吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“若心怀诚信拨开这些覆盖物”，说明六二是以诚信来发扬光大其志向。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二虽当位居中，然失位不正的六五，以阴见阴，不见其应，反见其暗。故《正义》曰：“处光大之世，而为极暗之行，譬日中而斗星见，故曰‘日中见斗’也。”六二爻辞以“日中见斗”喻指六五是一个昏君暗主，六二往应，不见其信，反为其所“疑”，好在六二自己居中当位，故能有“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，丰其沛，日中见沬【【丰其沛，日中见沬（mèi）：沛，通“旆”，布幔，《王注》曰：“沛，幡幔，所以御盛光也。”沬，通“昧”，微暗不明之物，这里指“小星”，《集解》引虞翻、子夏、马融皆曰“小星”。九三仍在离中，故曰“日中”，但九三应在上六，上六虽当位能应，然为其阴所蔽，故曰“日中见沬”。】】，折其右肱，无咎【【折其右肱，无咎：肱，右手臂。《丰》从《噬嗑》来，《噬嗑》下互为艮，艮为手，来入《丰》之上，互成兑，兑为毁折，震动兑西，则兑“折其右肱”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，张大其布幔，犹如在太阳中看小星星，折断了右手臂，但是，最终不会有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“丰其沛”，不可大事也；“折其右肱”，终不可用也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“张大其布幔”，这说明九三之光仍被覆盖着，故不能干大事；“折断了右手臂”，这说明九三终不为所用。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">按卦象，则九三上应上六时，仍有震象，且震覆为艮，艮为小星，换言之，实为震覆小星之象，故象既有“沛”，又见其“沬”。九三不仅当位，而且应上，然其仍“见沬”而不见其“用”，因其与六二一样仍为阴暗遮蔽着。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉【【遇其夷主，吉：夷，古代对东方少数民族的统称，四在震，为东方卦，故可知“夷”指东方。主，指六五，九四本应与初应，然己失位不正，不得应初，却遇到邻近自己的六五，故曰“遇其夷主”。九四动则变，变而当位，当位则下应初九，初九在离，为光明，应于光明，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，张大其覆盖物，犹如在太阳中看小星星，遇见了东方的君主，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丰其蔀”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，故曰“位不当”。】】。“日中见斗”，幽不明也【【幽不明：因“丰其蔀”，故幽暗不明。】】。“遇其夷主”，吉行也【【吉行：九四不动则遇“夷主”，动则应于光明，故曰“吉行”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“张大其覆盖物”，这是因为九四居位不当的缘故；“犹如在太阳中看小星星”，这是因为张大了覆盖物后就变得幽暗不明了；“遇见了东方的君主”，这说明九四前行是吉利的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六爻中，初六言“配主”，九四言“夷主”，余则不言“主”。这是因为，初与四应，四非主，只是近比六五，故言配主，即配其六五之主。九四失位不正，故不能应于初，近邻六五之主，未应而“遇”，又因六五在震，为东方之卦，故曰“夷主”。前人释“夷”多不同，《正义》释：“夷，平也。”《集解》释为“明夷”之“夷”，即“伤损”。现据其卦象，释之为“东方”，聊备一说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，来章，有庆誉，吉【【来章，有庆誉，吉：章，通“彰”，即彰显。六五以柔居尊，动而得正，来应六二，故曰“来章”。动而得正，正居中正之位，有应于二，众皆丰其光明，故曰“有庆誉，吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，以阴柔之质居五之尊而彰显君王光明之德，能得到福庆和赞誉，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：六五之吉，有庆也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六五之所以能获得吉祥，这是因为他居尊而有福。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五失位，本不能下应六二，然六二兼居离中与互巽之下（二至五互为巽）。离为日，光明上升。“巽为入”，“光明”上升来“入”，故其“章”曰“来”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人【【丰其屋，蔀其家，窥其户，阒（qù）其无人：窥，窥探。户，单扇的门。阒，寂静无声。上六在震上，震覆艮，艮为门阙，为家室。六五、上六皆阴物，阴物重重覆于其上，故曰“丰其屋，蔀其家”。九三在互巽，巽为伏，故曰“阒其无人”。】】，三岁不觌，凶【【三岁不觌（dí），凶：觌，看。上六处《丰》之极，以阴居阴，如覆盖得严严实实的房子。上六所应在三，故曰“三岁”。三年不见，故曰“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，丰大其房屋，覆盖好居室，窥探其门户，寂静得没有人影，三年都不见人来，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丰其屋”，天际翔也【【天际翔：五在天子之位，上六在其上、其外，震为龙，有飞状，故曰“天际翔”。】】；“窥其户，阒其无人”，自藏也【【自藏：上六“阒其无人”，因其自藏而不得见，故曰“自藏”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“丰大其房屋”，如巨大的鸟飞翔在天际之间不见踪影；“窥探其门户，寂静得没有人影”，这说明上六自己深藏不露。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“翔”，《集解》本作“祥”字，《汉书·五行志》曰“妖孽自外来谓之祥”，此解于理也通。</span></p>
<h2 id="hh2-26">旅（䷷）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">李白在《春夜宴桃李园序》曰：“天地者，万物之逆旅。”其实在历史的长河中，人人皆如过客一样暂时寄寓于一时一地，所以《旅》卦至上九就有“鸟焚其巢”之象，其象喻小则为旅行之所失，喻大则实为人生之终极。范仲淹对此卦有很好的论述：“夫旅人之志，卑则自辱，高则见嫉；能执其中，可谓智矣。是故初‘琐琐’而四‘不快’者，以其据二体之下，卑以自辱者也；三‘焚次’而上‘焚巢’者，以其据二体之上，高而见嫉者也；二‘怀资’而五‘誉命’，柔而不失其中者也。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">旅【【旅：卦名，下艮☶上离☲。《正义》曰：“旅者，客寄之名，羁旅之称，失其本居，而寄他方，谓之为旅。”古人深知行旅之苦，然失其所居，不得不出门行旅，故以此释“旅”。】】：小亨，旅贞吉【【小亨，旅贞吉：二、五皆以阴居中，阴为小，故谓之小，以柔居中，故曰“小亨”；《旅》唯二、三爻得正，二当位居正，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《旅》象征着行旅：稍有亨通，行旅吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“旅小亨”，柔得中乎外，而顺乎刚【【柔得中乎外，而顺乎刚：指六五。六五居中，又在上卦离中，故曰“柔得中乎外”。六五以阴柔之性顺承于上九，九为阳刚，故曰“顺乎刚”。】】，止而丽乎明【【止而丽乎明：止，下卦为艮，艮为止。丽，附丽。明，即外卦离。离为火，卦象有“止”道附着于光明之象，故曰“止而丽乎明”。】】，是以“小亨旅贞吉”也。旅之时义大矣哉【【旅之时义大矣哉：失其所居，出门行旅，使其依附于光明之处，要实现这样的目标，只有具有大智慧的人才能做到，故曰“义大”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“行旅而稍得亨通”，这是因为柔爻六五居中于外卦离，顺从于阳刚，以静止之性附丽于光明，所以能“稍有亨通，行旅吉祥”。这说明行旅之时的意义有多么的宏大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有火，旅【【山上有火，旅：艮为山在下，离为火在上，故曰“山上有火”。火附丽于山，故曰“旅”。】】。君子以明慎用刑而不留狱【【君子以明慎用刑而不留狱：君子，指九三。离为“明”，艮为“慎”，故曰“明慎”。互卦兑，兑为“刑”。六二至六五有大坎之象，坎为狱，《旅》成而坎毁，因《旅》有“明慎”毁狱之象，故曰“不留狱”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上燃烧着火光，象征着“行旅”。君子因此知道要明察、慎重地动用刑罚而不要滞留人于狱中。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说卦》曰艮为径路，离为火。《旅》之卦象下艮上离，有光明附丽于“径路”之象，因而《彖传》认为“柔得中乎外而顺乎刚”的《旅》卦有“大义”。这个“大义”就是在光明中旅行，在旅行中传播光明。但是，俗常以《旅》为“雀鸟焚巢之象”，巢焚则人不得不“旅”，故卦辞曰“小亨”。然《象传》也以“明慎用刑”赋予《旅》重大责任。从总体上把握，则《旅》集“止而丽乎明”、“大义”、“明慎”于一“行”。由此可见，所谓“小亨”是指旅行者的感觉而言，并非指旅行者的作用和目的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，旅琐琐，斯其所取灾【【旅琐琐，斯其所取灾：琐，细小，猥琐。斯，此，这。《正义》曰：“琐琐者，细小卑贱之貌也。”《说卦》曰艮为小石，初六居艮初，故曰“琐琐”；失位而上应于四，四位多凶也不正，所居不当，所应不当，故曰“斯其所取灾”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，行旅时行为卑贱猥琐，这等于是自取其灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也【【志穷灾：初六失位不正，上应不正之四，此志穷之所为，故曰“志穷灾”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“行旅时行为卑劣”，这是因为初六志穷所以招致了灾祸。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六远应凶四，不见其明而招其凶。晏子曰：“君子居必择邻，游必择士。”然初六行而不择其“正”，故其行也“琐琐”，其志也“穷”迫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，旅即次，怀其资，得童仆，贞【【旅即次，怀其资，得童仆，贞：即，就。次，舍，这里指客舍。资，资财。六二当位居中艮，艮为宫室，故曰“旅即次”。上承三阳，阳为实，又互为巽，巽有“市利三倍”之得，故曰“怀其资”。艮为少男，初为“琐琐”，六二履初，即以初为僮仆；又《说卦》曰“艮为阍寺”，故也有僮仆之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，行旅中住进客舍，怀中藏着资财，随身带着僮仆，就当守持正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“随身带着僮仆，就当守持正道”，所以最终也会没有什么过错。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二于《旅》“怀其资，得童仆”，皆因其居中处正。故“子张问行”，孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？”六二虽不能上应六五，却以中正之德，恭顺于上，怀柔于下，六爻之于旅，唯六二有得。因此，说到底，六二之“得”非止得之于《旅》，实得之于“德”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉【【旅焚其次，丧其童仆，贞厉：九三所应在离，离为火，艮为僮仆，三欲应上，故动而往，因艮为“次”，动则艮体毁，故曰“旅焚其次”。艮为僮仆，动则成坤，坤为丧，故曰“丧其童仆”。正而当位，则不应有动，动而失其正，故曰“贞厉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，行旅途中被火烧毁了客舍，丧失其僮仆；贞问的结果是有危险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也【【以旅与下，其义丧也：与，两人共处。下，指僮仆。义，通“宜”。九三与僮仆同在旅途，故曰“以旅与下”。三动成坤，坤为丧，故曰“其义丧”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“行旅途中被火烧毁了客舍”，这说明九三在旅途中受到了损失和伤害；因为与下人僮仆同行于旅途中，故丧失僮仆也在情理之中。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三处阳刚之正，本有好动躁进之特性，又因上无所应，故急而动，动则失其正。《老子》曰：“致人而不致于人。”九三得正，本应静以“致人”，却动而“致于人”，结果失正而违背其“旅贞吉”之卦义，故有“焚次”、“丧仆”之祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，旅于处，得其资斧，我心不快【【旅于处，得其资斧，我心不快：处，场所，地方，这里指暂时的栖身之处。九四因失位不正，远应于初，故为暂时之住处，非安居之“次”，故曰“旅于处”。资斧，或作“齐斧”，古代兵器。四居离下，离为戈兵、为甲胄，故曰“得其资斧”。九四处艮体之上，离之下，行旅之途而见“资斧”，且以失位之身而下应失位之初，故曰“我心不快”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，于旅途中暂时得到栖身之处，又得到斩除荆棘的利斧，但是我心中还是深感忧虑。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“于旅途中暂时得到栖身之处”，这是因为九四未得其当位之正的缘故；“得到斩除荆棘的利斧”，因只是用于斩除暂时栖身地的荆棘，我心中感到不快。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四之所得非其所欲，故“得其资斧”也“心不快”。对于“资斧”前人之注略有二种：或以“斧”训“辅”，则“资斧”即为“资辅”，是指旅途中得到意外的资助。从卦象上看，离为龟，周初以龟贝为货币，故以“资斧”作资助也与卦象通。或以“资斧”为兵器，则离为甲胄、戈兵，也与卦象通。但是，“旅于处”而得“资斧”，实为意外之得，为何心有不快呢？或许是因为得之意外，非应得之财。即使是如此，还归应得之人也是一件快事啊？故细细品味其中的意思，还是应该从《正义》之解，释以“兵器”较妥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，射雉，一矢亡，终以誉命【【射雉，一矢亡，终以誉命：亡，亡命。离为雉，又有戈兵之象，故曰“射雉”。六五失位不正，变而动，动则乾成而离亡，故曰“一矢亡”。六五变而得正，下应六二，故曰“终以誉命”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，用箭射雉，一箭就射了下来，结果受到赞誉、爵命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“终以誉命”，上逮也【【上逮：逮，及，至。六五变正，二上而应之，故曰“上逮”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“结果受到赞誉、爵命”，这是因为居上而有所获。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于“一矢亡”，前人注“丢失了一支箭”，但是，既然前有“射雉”，就应该是一箭使“雉”亡，而不是“亡一矢”，且若亡一矢而不见雉亡，又怎么能“终以誉命”？因此还是宜释为“一箭就射了下来”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号啕【【鸟焚其巢，旅人先笑后号啕：离为雉，互有巽，巽为高，上九处巽上之离火，故有“鸟焚其巢”之象。因于《旅》中处上位，故“先笑”。然居位不正，终必为人所夺，故曰“后号啕”。又先有牛，故先笑；后丧牛，故“后号啕”。】】。丧牛于易，凶【【丧牛于易，凶：易，变易。上本应于三，然三、上皆失位不正，故不能相应。上在离卦，离为牛，有牛，故而“先笑”。动而变，变虽有应，然离象毁，离象毁则无牛，故“后号啕”。或以坤为牛，则上九待三变而应上，也有“丧牛于易”之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，高树枝上的鸟巢被焚烧，行旅之人先是欢笑，后来又号啕大哭；丢失了牛，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：以旅在上，其义焚也；“丧牛于易”，终莫之闻也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：在树枝的高处旅行，所以就容易被焚烧；“丢失了牛”，最终也没有听到牛的消息。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“易”，《正义》、《集解》释为容易之“易”。高亨先生注为“国名”，即有易氏。在此，注如《大壮》之六五“丧羊于易”，解为“变易”之“易”，聊备一说。</span></p>
<h2 id="hh2-27">巽（䷸）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《说卦》曰：巽为入。两两相重的《巽》卦，以阴在下而顺于上阳为特征。因此《彖传》以“刚巽乎中正而志行”来解释“顺”而“入”的过程：初六柔而无应，所以有利于以刚健之行来改变，故曰“利武人之贞”；九二以阳居阴，失位无应，然只要屈居床下，也能“吉”而“无咎”；九三本是阳刚之爻，因其不甘于顺从，故而有“吝”；六四猎获“三品”，所以有功；九五因居于《巽》中正之位而获“吉”；唯上九不正，有“丧”有“凶”。观乎以上诸爻概况，我们可以看到《巽》具有两方面的特征：一是君子“巽乎中正”而职“申命行事”之任；二是“柔皆顺乎刚”，故有利于刚健之行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">巽【【巽：卦名，下巽☴上巽☴。《说卦》云：巽，入也。又曰：巽为风。一阴入于二阳之下，如风之来，风行无所不入，故以“入”为训。也就是说，既然卦象“风”，那么，它就既有“顺行”的本质，也有“进入”的特征。】】：小亨【【小亨：四阴为卦主，四阴当位而顺从于九五之刚，阴为小，顺刚为“亨”，故曰“小亨”。】】，利有攸往【【利有攸往：二阳失位，变正而往应九五，故曰“利有攸往”。】】，利见大人【【利见大人：大人，指九五，九五当位居正，以中正之徳尊居君王之位，故曰“利见大人”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《巽》卦象征着“入”：稍有亨通，有利于有所前往，有利于出现大人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：重巽以申命【【重巽以申命：申，重复，反复。命，《集解》引陆绩曰：“巽为命令，重命令者，欲丁宁也。”《巽》下上皆为巽，故曰“重巽以申命”。】】。刚巽乎中正而志行【【刚巽乎中正而志行：刚，指九五。九五以阳刚入于《巽》卦之中正之位，故曰“巽乎中正”。居中得正，又有阴爻顺从，故曰“志行”。】】，柔皆顺乎刚【【柔皆顺乎刚：柔，指初、四二阴爻。初顺承于二，四顺承于五，故曰“柔皆顺乎刚”。】】，是以“小亨，利有攸往，利见大人”。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：上下都象征着“入”就意味着重申命令。阳刚者入于中正之位后他的志向就得以实行，阴柔者顺承阳刚，所以卦辞说“稍有亨通，有利于有所前往，有利于出现大人”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：随风，巽【【随风，巽：随，连续相随。《说卦》曰：巽为风。风连续而来，故曰“随风”。】】。君子以申命行事【【君子以申命行事：君子，指九五，居中处正，尊而当位，故曰君子。申命，反复地宣布下令。行事，推行政事。也就是说君子观风行之象而效法，“申命”于众，“行事”于天下。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风与风相随，就象征着顺从而入。君子因此知道要像风与风相随那样，反复地宣布政令来推行政事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说卦》曰“巽为风”，风行则无所不入，无所不通。《论语》曰：“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”古代的圣贤君子观风行之象而知教化、政令之所以“入”，于是，用于人则使其“顺”行而勿逆，用于事则连续不断地相随而入。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，进退，利武人之贞【【进退，利武人之贞：初六失位不正，进则无应，退则失位，有进退犹豫之象，故曰“进退”。若变而为乾，乾刚健，故曰“武”。刚健有进，当位有应，故曰“利武人之贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，处于进退之中时，有利于勇武刚健的人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“进退”，志疑也；“利武人之贞”，志治也【【志治：初六失位，变而正则成乾，《乾文言》曰“‘乾元’用九，天下治也”，由此可知，乾有治国之德。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“处于进退之中时”，这说明初六心中有疑虑；“有利于勇武刚健的人”，这是因为勇武刚健的人有志于治国安邦。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">因初六卑顺，失位于初，若一味地安于本位，则不仅失位，而且不能上应于四，故卑而“退”则有失；若变而“进”则当位有应，然“进”须有刚健之勇，所以应于“武人之贞”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，巽在床下【【巽在床下：巽为木，二阳居上以象床干，一阴居下以象床足，故二居其中，有床之象。因九二上不能应五，故下据初六，故曰“巽在床下”。】】，用史巫纷若，吉，无咎【【用史巫纷若，吉，无咎：史，古代在帝王身边掌管卜筮、记事的官员。巫，古代从事占卜、祈祷、沟通鬼神的人。《国语·楚语》曰：“在男曰觋，在女曰巫。”《正义》曰：“史谓祝史，巫谓巫觋，并是接事鬼神之人也。”纷，众多。《正义》曰：“纷若者，盛多之貌。”九二上无所应，以阳居阴，下据初阴，似有人患病在床。古代若人有病，则以史、巫祝祷天地众神以缓解病情，故曰“用史巫纷若，吉，无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，谦恭卑顺地屈居于床下，若史、巫纷纷前来祝祷，就会得到吉祥，没有过错和灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“纷若之吉”，得中也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“若史、巫纷纷前来祝祷，就会得到吉祥”，这是因为九二居正得中的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于《巽》之九二为何要用史、巫，《正义》认为九二“卑甚失正，则入于过咎”，应以其卑顺之情礼于神祇，而不可用“威势”，如此则可以吉而“无咎”。《本义》的观点也类此。《集解》则认为九二以臣之阳上应九五君之阳，有“将在外，君命有所不受”的“军帅”之象。这些见解均以义理为解，似远离卦象。若从卦象看，九二动则二至四互为坎；若九二不动，则初至六四为大坎，坎为疾。九二虽居中正之位，然一不当位，二无上应，三有阴风来入，故有疾象。有疾则史、巫纷纷而至，巫为治病而来，病愈则“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，频巽，吝【【频巽，吝：频，通“颦”，皱眉。九三上为四阴所乘，且居大坎之内，坎为忧，故曰“频巽”。坎为险，故曰“吝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，皱着眉头装成驯服的样子，这说明他遇到了困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“频巽之吝”，志穷也【【志穷：三居于阳刚之位，且为四阴所乘，上无所应，又不能进，故曰“志穷”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“皱着眉头装成驯服的样子，这说明他遇到了困难”，这是因为九三心志处于困穷难振的地步。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“九三”本来是刚勇好进的爻位，而在《巽》卦中则为阴所乘，又遇坎险，其志屈不得伸，故有志穷之恨。然其所以“穷”，并非九三不为、不能，实因受制于上下之环境。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，悔亡，田获三品【【悔亡，田获三品：品，品种，类别。四本与初应，然初失位不能应，故有“悔”。田，打猎。九三至九五互为离，离为戈兵。四动而变为阳，则有乾象，乾为野。变而下应初六，初在巽，巽为鸡。四临互离而应下巽，有猎获之象，乾为三阳爻，故曰“田获三品”。“三品”，也可指位于四下的三爻，于初则成巽鸡，于二则成兑羊，于三则成离雉。田有所获，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，悔恨消失，田猎时获得三种猎物。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“田获三品”，有功也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“田猎时获得三种猎物”，这是因为四上承五而建立功绩。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">按《易》例“四”本多凶，但是，《巽》之四则“田获三品”而“有功”，这是因为一则四当位履正，二则四上承九五之尊，五既多功，四以阴柔顺承五，则四也“有功”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，贞吉，悔亡，无不利【【贞吉，悔亡，无不利：九五当位处中，得正，故曰“贞吉”。二不能应五，故曰“有悔”，有六四承之，故曰“悔亡”。居正处中，又有六四顺承于下，如《彖传》之所谓“柔皆顺乎刚”，故曰“无不利”。】】，无初有终【【无初有终：无初，指初、二皆失位不正，不能应上，故曰“无初”。若二变正有应，则下卦成艮象。《系辞》曰艮为万物之终始，故曰“有终”。】】。先庚三日，后庚三日，吉【【先庚三日，后庚三日，吉：庚，在十“天干”中，戊己为居中之数，“庚”第七位，在“己”之后，为“过中”之数，过中则变，故庚象征着“变更”。巽为风，比喻政令传播。九五为君王，“先庚三日”即宣布政令，“后庚三日”即实行政令。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，守持正道则有吉祥，悔恨消失，没有什么不利的事，没有好的开始却有好的结果。预先在象征变更的“庚”日前三天发布政令，而在“庚”日后三天实行这个政令，这样才能获得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：九五之吉，位正中也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九五所得到的吉祥，因为其居于《巽》中正之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">古人论《易》以《巽》比政令，《巽》之九五居中处正，尊而当位，有行令天下之威，然实行政令需有一过程，所以就以“庚”这一象征变更的日子为期，这样政令才能宣传到家家户户，才能深入人心，得到遵从和拥护，正如《程传》所言：“‘先庚三日，后庚三日，吉’，出命更改之道，当如是也。甲者，事之端也；庚者，变更之始也，十干戊、己为中，过中则变，故谓之‘庚’。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶【【巽在床下，丧其资斧，贞凶：资斧，当作“齐斧”，即“利斧”（参见《旅》之九四注）。上九穷尽于上则反于初，二曰“巽在床下”，上反于初也是“巽在床下”。互卦有离，离为戈兵，有利斧之象，三变而应上，则离毁而无戈兵，故曰“丧其资斧”。不变则反初，变则丧斧，故曰“贞凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，驯服地屈居于床下，因为丧失了刚坚的利斧，占问的结果是凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“巽在床下”，上穷也；“丧其资斧”，正乎凶也【【正乎凶：上九既失位，动而变则正，变正则上卦成坎象，坎为险，为陷，正而遇险，故曰“正乎凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“驯服地屈居于床下”，这说明上九处于《巽》之穷尽之位；“丧失了刚坚的利斧”，这是因为上动而失正得凶。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">二、上皆有“巽在床下”之说，然二有吉而上有凶。这是因为，九二居中比初，而上九则穷极《巽》上，故有“凶”。二变正则当位而上应九五之尊，上变则不当位，所应也不当位。或变而“吉”，或变而“凶”，可知吉凶之事，不仅在变，更在变而当正。</span></p>
<h2 id="hh2-28">兑（䷹）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《说卦》曰：“说万物者莫说乎泽。”观《兑》象，确有乐观喜悦的内容，如《彖传》所言：“说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！”从卦中六爻看，很明显地能看到《兑》有劝勉民众的大义：初九能与人和悦而吉利；九二诚心喜悦而吉利；六三与九二正好相反，以媚态取悦于人，故有“凶”；九四能因事而悦，故“有喜”；上六引他人来悦，可见其诚信未能光大。总之，《兑》卦有一个特点：就是六三与上六两阴爻没有四阳爻吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">兑【【兑：卦名，下兑☱上兑☱。《说卦》曰：“说万物者莫说乎泽。”说，同“悦”，兑为悦、为泽，万物得润泽则“悦”，故以“兑”为卦名。】】：亨，利贞【【亨，利贞：阴在上，阳在下，二阴润泽四阳，通融和悦，故有“亨”。九五当位居中，“刚中柔外”，以内征外则有利，以柔悦人也有利，故曰“利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《兑》卦象征着愉悦：亨通，有利于守持正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞【【刚中而柔外，说以利贞：刚中，指九二、九五，二者皆以阳刚居中。柔外，指三、上，以阴柔显于二、五之外。内正而悦于外，内刚而应于外，故曰“说以利贞”。】】，是以顺乎天而应乎人【【是以顺乎天而应乎人：天，指九五，五于三才居天位。人，指六三，于三才之中居人位。二、四不正，变正则互坤，坤为“顺”，二变正则上应五下承三，故曰“顺乎天而应乎人”。】】。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死【【说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死：先，引导，率领。犯，抵御。指君子当先民而劳则民忘其劳，犯民而难则民忘其死。】】。说之大，民劝矣哉【【说之大，民劝矣哉：劝，勉励。这两句承前二句，说明愉悦的意义重大。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“兑”，就是指愉悦。就像一个人内怀阳刚之正气，待人接物则谦虚柔和，愉悦而有利于守持正道，因此也就能上顺承于天，下顺应于民众。大人君子以愉悦之情、不辞劳苦地率领民众，民众就会忘记自己的劳苦跟随他；大人君子以愉悦的态度迎接危难的挑战，民众就会舍生忘死地跟随他。愉悦的意义是宏大的，民众就是以此而获得勉励啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：丽泽，兑【【丽泽，兑：丽，《王注》曰：“犹连也。”《尔雅·广言》:“丽，两也。”“丽泽”即两泽相连。兑水交流，润泽万物，故卦名“兑”。】】。君子以朋友讲习【【君子以朋友讲习：兑之二阳同类为“朋”。兑与艮为“山泽通气”，兑旁通为艮，故艮为“友”。兑为口，两兑相对则有“讲习”之象，故曰“君子以朋友讲习”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：两泽相连，象征着“愉悦”。君子因为能够与朋友讲论道理、研习学业而感到愉悦。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">兑于自然为泽，泽有润泽万物之德；兑于人生为少女，少女有悦人之容；兑于人身则为口，口有讲习之能。圣人君子观此卦象而知“说之大”义，并以“说以先民”、“说以犯难”的精神劝勉民众“忘其劳”、“忘其死”。其实，《兑》象蕴含的大义是：以言语悦人、以言语感人、以言语动人。恳切诚挚的圣人之情，全包含在他们立言、立功、立德的三种追求之中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，和兑，吉【【和兑，吉：初九当位居正，本应九四，然九四失位无应，故与九二同志相和。阳阳相敌，九二本为其敌，因处“悦”中，有同志之趣，故相和。和而承阴三之“润”，故“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，和善愉悦地对待别人，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“和兑之吉”，行未疑也【【行未疑：初九上无所应，遇敌于二，本有其疑，然同志相和而上行，因与九二志趣相投，故“行未疑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“和善愉悦地对待别人就会吉祥”，这说明初九行事公正不为人所疑忌。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在《兑》卦中，唯初与五当位，其余四爻均失位。不仅如此，其各爻之间均不能相应。按《说卦》，兑为口，兑为悦，众口为说，不在其同，而在其“和”，和而不同，相异成趣，方可为“悦”。若众口一词，虽同，必失“和”而无“悦”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，孚兑，吉，悔亡【【孚兑，吉，悔亡：孚，诚信。九二本上应九五，因九二失位而不能应五。二比近于三，三与九二相与而亲，则九二即“孚”于三。三为兑主，“孚”三而悦，故“吉”。二失位而不能应九五之尊，本有“悔”，动而变正，上应九五则“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，诚信愉悦地对待别人，就会吉祥，悔恨也将消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“孚兑之吉”，信志也【【信志：犹言“其志信”，即心志诚信，如《程传》所言：“心之所存为志，二刚实居中，孚信存于中也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“诚信愉悦地对待别人就会吉祥”，这说明九二的心志是诚实的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“孚兑”，简言之，就是要说老实话。老子曰：“美言不信，信言不美。”孔子曰：“君子于其言无所苟而已矣！”“兑为口”，口能言，然言而无信，就会“尚口乃穷”。言而有信，则“悔亡”有“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，来兑，凶【【来兑，凶：三本为阳位，阴来居之，本为阳刚之身，却变以柔媚之态求说，故言“来兑”。来而不正，不能应上，身陷离中，故有“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，前来谋取愉悦，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“来兑之凶”，位不当也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“前来谋取愉悦，有凶险”，这是因为六三居位不当的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三以阴居阳，失位不正，有悖于“刚中而柔外”和“说以利贞”的宗旨。与初、二相比，六三既没有如初“和悦”于二，也没有像九二那样“孚悦”于三，也就是说，初、二皆上行以应其“刚中而柔外”之悦，唯六三柔不能上行，弱不能外出，故“来兑”。观六三之不幸，不能不生哀怜之情，哀其柔弱不能自强。再从三者的关系来看，无六三则初九不能有“吉”，九二也不能“悔亡”。六三有成人之美之功，而无自救其身之能，故再观六三之不幸，不能不生感叹之心，叹其成人而不能自成。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，商兑未宁，介疾有喜【【商兑未宁，介疾有喜：商，商谈。《正义》曰：“商量裁制之谓也。”未宁，九四以阳居阴，下比于弱三，上承于尊五，且位于两兑之间，故有商谈“未宁”之象。介，《集解》曰：“纤也。”变互艮为小，故曰“介疾”。又“介”通“疥”，即疥癣之疾，皆有“小”义。因四不正，变则有互艮之象，艮为小，故曰“介疾”。四变而得正，上承九五，则小疾不用药治而愈，故曰“有喜”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，与人商谈喜悦的事情尚未宁定，所患小疾就不治而愈，令人喜悦。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“九四之喜”，有庆也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“九四得到了喜悦”，是一件可庆可贺的事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">其一，“商兑”之“商”，《集解》释为“商市”之“商”，因四处于互巽之中，《说卦》曰：巽“为近利市三倍”。但是四处于两兑之间，从“商谈”上解更近卦义。其二，“介疾”之“介”，《正义》解为“阻隔”，“介”本有“阻隔”之义，如《庄子·田子方》:“其神介乎大山而无介。”然四不正，须变正而下应初，变正则互有坎象，坎为忧、为疾，以“小疾”解则合于卦象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，孚于剥，有厉【【孚于剥，有厉：六三至九五互有巽象，上卦为兑，兑于时主秋，木遇秋则有剥落之象，故曰“孚于剥”。“剥”本有“厉”，若九五动则变为坎，坎为险，为陷，则更有“厉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，对消剥阳刚君子的小人讲诚信，这是一件危险的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“孚于剥”，位正当也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“对消剥阳刚君子的小人讲诚信”，这是因为他居于阳刚、诚实的正当之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“孚”本为诚信之德，然信于君子则吉，信于小人则不吉。九五上比上六之阴，下临不正之四，或“孚”阴邪，或“孚”不正，于时则应于秋杀之气，于人则应为小人。临杀气，近小人，错用其“孚”，不仅无益于阳刚之德，而且有“厉”于己身之正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，引兑【【引兑：上应在三，三不正不能应上，上欲使三变正来上应己，故曰“引兑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，引导他人愉悦。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：上六“引兑”，未光也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“引导他人愉悦”，这说明上六的愉悦之道未能光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三曰“来兑”，就是要上六来“兑”己；上六曰“引兑”，就是要引得六三来“兑”。然六三曰“凶”，上六却不言凶，这是因为，上六当位而居兑之主，“引兑”本所应当之事，而六三却失位不正，自己已经不正，还要使他人来“兑”己，故“凶”。</span></p>
<h2 id="hh2-29">涣（䷺）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“涣”之为义，内险外安，故外卦好于内卦。卦中六爻最为吉祥的是六四爻，由此可见，“涣”之大义在“涣散”其不利之事物，故《涣》无一爻有凶，或“无悔”，或“无咎”，或“元吉”，读来有涣然散开、明朗阔大、愉悦舒畅之感。又因为《涣》中含有木行水上之象，所以《彖传》以“利涉大川，乘木有功”概括卦象的意义。然卦有舟楫之象，而爻无舟楫之辞，言“涣”而不言“舟”，则“舟楫”快然无阻，仿佛行于无人之境。</span></p>
<p style="margin-top:2em">涣【【涣：卦名，下坎☵上巽☴。“涣”有三解：一为离散之义，《正义》曰：“‘涣’者，散释之名。《杂卦》曰：‘涣，离也。’”二为水流无阻的样子，如《诗·郑风·溱洧》“溱与洧，方涣涣兮”，郑笺：“仲春之时，冰已释，水则涣涣然。”三为通“焕”，有文理灿然之貌，朱骏声《六十四卦经解》曰：“涣，流散也，又文貌，风行水上，而文成焉。”】】：亨，王假有庙【【亨，王假（ɡé）有庙：假，通“格”，到，至。冰释而水流，水流则通，故曰“亨”。乾为王，三至五互艮，艮为门阙，又为鬼门，故有王至“宗庙”之象。】】。利涉大川，利贞【【利涉大川，利贞：坎为水，巽为木，木行水上，正如《系辞下》所言“舟楫之利，……盖取诸《涣》”，《涣》有舟楫之象，故“利涉大川”。二失位，变正应五，故曰“利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《涣》卦象征着涣散：亨通，君王至于宗庙祭祀神灵。有利于涉越大河川流，有利于做事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同【【刚来而不穷，柔得位乎外而上同：刚，指九二，九二居阴中成坎，坎水流而无阻，故曰“不穷”。柔，指六四，四得位于外卦，故曰“柔得位乎外”。四上承九五，故曰“上同”。】】。“王假有庙”，王乃在中也。“利涉大川”，乘木有功也【【乘木有功：巽为木在上，坎为水在下，木行水上，则得“舟楫之利”而“涉大川”，故曰“乘木有功”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“涣散，亨通”，阳刚来居阴位使水流不穷，阴柔得位于外卦而与上之九五协同。“君王来到宗庙祭祀神灵”，这是因为君王居中处正，其诚信能感动天地神灵。“有利于涉越大河川流”，这是因为《涣》有乘木舟行于水上的功能。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：风行水上，涣【【风行水上，涣：风行于水上，则寒阴涣散，故取名曰“涣”。】】。先王以享于帝立庙【【先王以享于帝立庙：九二至六四互震，震为长子，有继统之责，九五在震上，尊居君王之位，故曰“先王”。震主祭祀，又有虚筐之象，六四在互震之上，承五而享王，故曰“享于帝”。三至五互有艮，艮为寺庙，故曰“立庙”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风行于水面上，这种景象象征着“涣散”。先代的君王因此通过祭祀天帝建立宗庙来教化人心。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">因《涣》卦是“刚来”居中，故所涣散的是小人、寒冰、阴气等不利之事物，且又有“柔得位”而与“上同”，所以能得舟楫之利而“乘木有功”。同时，按《象传》以风比德教，以水比群众，以风行水上比德教流行于群众。故古代圣贤先王通过设立天地神灵教育群众，使其敬贤尊上，慎终追远，这样做不仅有利于君王统治民众，而且能够使民风淳厚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，用拯马壮，吉【【用拯马壮，吉：拯，读为承，即顺承于九二。初六处于《涣》之初，坎之下，坎为陷，初六陷在下，故需上承九二。九二在坎，坎为美脊，故曰“马壮”。因不当位，动而变，变而下卦成兑，九二至六四互为震，兑为悦，震为动，悦而动，且承“壮马”，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，顺承于壮马，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：初六之吉，顺也【【初六之吉，顺也：初六失位于《涣》初，然柔承九二，故曰“顺”。初六虽失位于下，然知雄守雌，以柔顺之情上承九二。九二阳壮为“美脊”之马，怜其顺承之情而“拯”之，初得助于九二，动而上行，因而得吉。观《涣》初则可知，世间万物顺之则吉，逆之则否。故君子之德在“顺”不在“逆”，物理与人情实有相同之处。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：初六之所以能获得吉祥，是因为顺承于二。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《王注》释“拯”不以字义，而以譬况之辞曰：“处散之初，乖散未甚，故可以游行，得其志而违于难也，不在危剧而后乃逃窜。”从“可以游行”及“不在危剧而后乃逃窜”分析，可知《王注》所释“拯”并非如《疏》之所言“可用马以自拯拔”，并没用“拯救”的意思。从卦象看，初失位不正，又不能应于上，处涣散之时，位在卑贱，怎么可能“自拯拔”？且《正义》既言“可用马”，又说“自拯拔”，前后矛盾，不能自圆其说。郑释“拯”为“承”。细究《王注》“拯”义，似与郑注通。就卦象而言，初六失位不正，又不能上应，处涣散之时，当无力自拯拔，唯有上承于九二，九二处坎中，坎为马，为美脊，初六以阴承阳，得美脊，故辞曰“拯马壮，吉”。《象》曰：“吉，顺也。”实指初六能顺承于九二而“顺”、“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，涣奔其机，悔亡【【涣奔其机，悔亡：奔，疾走。机，通“几”，为凭依之物。《正义》:“机，承物者也。”初承于二，故二以初为“机”。二不能应五，比于初而受初之所承，故曰“涣奔其机”。二失位，本有悔，动而变正，上应于五，故“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，涣散之时奔向像几案一样可供依靠的地方，那么，悔恨就会消亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣奔其机”，得愿也【【得愿：坎心为“愿”，二居坎中，变而得正，上应九五，故曰“得愿”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散之时奔向像几案一样可供依靠的地方”，这说明九二能得偿阴阳相聚不散的愿望。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二以阳居阴，失位无应，本有其悔。然居中能变，则既不失其中，又能得其正，故于处《涣》之时，有“几”可依，如险中能得其安身之处，故可以使悔恨消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，涣其躬，无悔【【涣其躬，无悔：三失位不正，以阴居阳，既不能如九二秉持阳刚之德，又不能像初六那样顺承于上。变而得正又不能上应，故唯靠自身之力应上，故曰“涣其躬”。失位不正，本有其“悔”，然身在震卦，震为动，动而上行以应上则“无悔”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，涣散自身，无所悔恨。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣其躬”，志在外也【【志在外：上在外卦，三变应上，故曰“志在外”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散自身”，这说明六三的志向在外面。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《涣》之卦象，内险而外安，六三舍弃近二，远应上九，实际上就是舍险而就安，所以其“志在外”是明智之举。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，涣其群，元吉【【涣其群，元吉：六四下据坎象，坎为水，为众。六四又在巽下，有木舟行水之象，故曰“涣其群”。出于坎险，得位于巽，上承九五，与上同志，散其“群”险，建立大功，故曰“元吉”。】】。涣有丘，匪夷所思【【涣有丘，匪夷所思：四至上互艮，艮为山，四居半山，故曰“丘”。匪，通“非”，不是。夷，平常。坎为心，有心则“思”，水大漫山，舟“涣其群”险，故曰“匪夷所思”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，涣散其朋党，大为吉祥。涣散像山丘一样大的朋党，非平常的人所能想象。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“涣其群元吉”，光大也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散其朋党，大为吉祥”，这说明六四的品德得以光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">同居《涣》卦，六四与二、三不同，二、三所“涣”皆在自身，而六四则能“涣其群”。这是因为六四身任三种德能：其一，出于坎险之上；其二，得位于巽体之下；其三，上承九五与其同志。唯此三德，众生才能“风行水上”，“涣”散重险之围。六四“光大”之德，在六十四卦中的四爻中无爻可比，即使是其他爻也难以相比，因为六四之德岂止是“涣其群”，更多是“救众生”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，涣汗其大号，涣王居，无咎【【涣汗其大号，涣王居，无咎：汗，出汗。《正义》曰：“人遇险厄，惊怖而劳，则汗从体出，故以汗喻险厄也。”也就是说九五因受惊而出汗。号，号令。九五处尊居正，在巽中，巽为号令，君王行号令以散险厄，故曰“涣汗其大号”。九五本为君王之尊位，为涣之主，唯王居其位，才能“无咎”，故曰“涣王居，无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，因受惊于险厄之事而散出汗水，但还是发布了大的号令，涣散其君王居处的阴邪之气，没有什么过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“王居无咎”，正位也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王居其位而没有过错”，这是因为九五当位居正的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">王居九五，处于巽中，巽为号令，君王既掌号令之权力，就有能力涣散其阴邪不正之事、之人，此之所谓“圣人之大宝曰位”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，涣其血，去逖出，无咎【【涣其血，去逖出，无咎：血，流血，以喻伤害。逖，远。《正义》曰：“血，伤也；逖，远也。”上九处于卦上，离坎险最远，远出于险而居巽木之上，故曰“涣其血，去逖出”。上九能涣散其伤，远离受害之地，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，散去流血之伤，远离危险，没有危难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣其血”，远害也【【远害：因《涣》有内险外安之象，上处《涣》之极，巽之上，故能远离受害之地。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“散去流血之伤”，这说明上九已远离于伤害。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九失位而应于六三，六三在坎，坎为血。上九在巽之上，又远离坎之上，坎为血，涣而“去逖”，巽为木，木浮于水上，出坎则“无咎”。《涣》之有“远害”之象，实为舟楫之能。就其爻象而言，其舟楫之事始于六四而成于上九，因上九失位，故吉不如六四。</span></p>
<h2 id="hh2-30">节（䷻）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《节》之《彖传》曰“当位以节”，又曰“中正以通”，时以位显，则“当位”，以当位之正而节之以时，其节制可达到“中正以通”的理想境界。子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”（《论语·学而》）其义与《节》卦的意义是相通的。《节》之六爻：初九知有阻于前而节制自己“不出户庭”，故“无咎”；九二节之过当，失时有“凶”；六三当节而不节，悔而知改则“无咎”；六四居正“安节”，故致“亨通”；上六过于节制，守正则“悔亡”；最吉之爻莫过于九五之“甘节”，来知德誉其为“节之尽善尽美”，“立法于今，而可以垂范于后也”（《来氏易注》）。天以四时之节则美，人以制度之节则正，故《彖传》曰：“节以制度，不伤财，不害民。”就卦象而言，《节》为六十四卦中唯一公开主张“不害民”的卦。</span></p>
<p style="margin-top:2em">节【【节：卦名，下兑☱上坎☵。下泽上水，泽以止水，水被节制在泽中，故曰“节”。】】：亨【【亨：五当位以节，处中得正，中正而通“坎”，故曰“亨”。】】。苦节，不可贞【【苦节，不可贞：上六言“苦节”，故“苦节”指上六。上本应三，三失位不应，水在上极难节制，故曰“苦节”。节当以时节制，若节制不时，则节之太苦，其节道也不能长久，故曰“不可贞”。《正义》曰：“为节过苦，不可为正。若以苦节为正，则其道困穷。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《节》卦象征着节制：亨通。但是，一味地苦苦节制则不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“节亨”。刚柔分而刚得中【【刚柔分而刚得中：兑为阴卦，为柔；坎为阳卦，为刚。又九五为刚，六四为阴，故曰“刚柔分”。二、五皆以阳刚居中，故曰“刚得中”。】】。“苦节不可贞”，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通【【说以行险，当位以节，中正以通：内兑为说（悦），外坎为险，互震为行，故曰“说以行险”。五当位居中以节制坎险，又以中正之德居坎，坎为通，故曰“当位以节，中正以通”。】】。天地节而四时成【【天地节而四时成：《节》互有震，震为春，下兑为秋，上坎为冬，三变成离，离为夏，天地之数以六十为“节”，故《周易》至六十而有《节》卦，节之以四时，则“四时成”。】】。节以制度，不伤财，不害民【【节以制度，不伤财，不害民：《说文》:“制，裁也。”度，尺度，制度。君王能以制度节制国民，则不会损伤国家的财源，也不会伤害民众的利益。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“节制而得亨通”。刚柔以上下区分的制度使阳刚居于中正之位。“一味地苦苦节制则不利”，这是因为过分节制会导致趋向于困穷。以愉悦的心情经历险情，居于正当之位而行节制之道，处在中正之位行事必然亨通。天地因受到节制而形成四季变化。若以典章制度、度量尺度为节制，则不会损伤财产，也不会伤害民众。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽上有水，节【【泽上有水，节：兑泽在下，坎水在上，故曰“泽上有水”。泽蓄容水，多则溢之，适则容之，其蓄积之量当有所节制，故曰“节”。】】。君子以制数度，议德行【【君子以制数度，议德行：数度，即礼数，法度。议，评议。《正义》曰：“数度，谓尊卑礼命之多少。德行，谓人才堪任之优劣。君子象节以制其礼数等差，皆使有度，议人之德行任用，皆使得宜。”也就是说君子效法《节》象，制定礼数、法度为节制之准则，来评议人的德行才能。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：大泽之上蓄积有水，就需要“节制”。君子通过所制定的法度、尺度来衡量人们的德行。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">自六四以上，爻辞有“安节”、“甘节”、“苦节”之分，可见卦象虽名之为“节”，但“节”本身的意义并不限于“节制”，重要的是要节之以时，“以时”则为“安节”、“甘节”，节之则“中正而通”，不以时，则为“苦节”，苦节则有“不可贞”之事发生。古代的圣贤君王，正是从节制水量的情况看出了制定政治制度的平衡与和谐性，即必须以适时、适量、适度为准则，使民众的生活像分明的四季一样井然有序。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，不出户庭，无咎【【不出户庭，无咎：初得位居正，上应六四，四为艮，艮为止，互为震，震为行，行而遇止，故曰“不出户庭”。又初上应四，然四为坎险，行而遇险则有“咎”，“不出户庭”则不历险，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，不出于门户庭院，就不会有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不出于门户庭院”，这是因为初九深知畅通则行，阻塞则止的道理。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">对于“不出户庭”和“通塞”之义，《集解》有两种解释：其一，以为四为坎险之阻，故不通；其二，以为二失位，动而变正，则互为坤，坤为土，土有壅塞之象。二者虽皆与卦义通，但是，二失位而近于初，故所阻更近。又，《系辞上》引子曰：“乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。”这些话只是从卦义上发挥，于卦象、经意则没有多大关系。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，不出门庭，凶【【不出门庭，凶：互有艮，艮为“门庭”。二失位，若不变而出应上五则凶，故曰“不出门庭，凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，不走出门户庭院，就会有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不出门庭凶”，失时极也【【失时极：极，《说文》“极，栋也”，《集解》引虞翻曰“极，中也”，《正义》也曰“中”。“极”既为屋之“栋”，“栋”为一屋之“中”，故曰“中”。这里喻指九二居中而失其应变的时机。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不走出门户庭院就会有凶险”，这是因为九二失去了适中的时机。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初“不出”曰“无咎”，九二“不出”则曰“凶”，这是因为初得位，出则遇险，而“不出”则可守正；九二失位不正，无正可守，不得不出，出则变而正，且能上应九五之尊，故宜出“门庭”，不出则凶。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，不节若，则嗟若，无咎【【不节若，则嗟若，无咎：嗟，嗟叹，哀伤。三因失位而不能“节”，故“嗟若”。失位则有“咎”，变而正则成《既济》（䷾），六爻皆应，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，不能自我节制，于是嗟叹哀悔，但最终还是没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不节之嗟”，又谁咎也【【又谁咎：咎，归罪。以阴居阳，失位乘刚，违背节制之道，此皆自招其咎，不能怨别人，故曰“又谁咎”。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“因为不能自我节制而嗟叹哀伤”，这又能怪谁呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三不能自我节制，本来有咎，其所以曰“无咎”，究其原因，在其有“嗟若”之悔，悔过则改，“善莫大焉”，能变而正，则终于“无咎”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，安节，亨【【安节，亨：六四当位于上，顺承九五，既能安于下，又能顺承上，节以适度，无往不通，故曰“亨”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，安于自我节制，所以亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“安节之亨”，承上道也【【承上道：六四当位，顺承九五，既节制有度，又安于节制，故曰“承上道”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“安于自我节制而获得亨通”，这是因为六四能顺承于尊上的节制。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六四当位居正，下可应于初，上能承于五，中可比于三。故其虽居“多危”之位，却可以“安节”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，甘节，吉，往有尚【【甘节，吉，往有尚：甘，《说文》曰“甘，美也”，《正义》曰“不苦之名也”。尚，借为“赏”。九五居于尊位，居正处中，能以中正为《节》之主，故曰“吉”。自内曰“往”，自外曰“来”，则“往”指九二，九二失位不正，若变正上应九五，则必有“嘉尚”，故曰“往有尚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，以节制为美德，吉祥，前往必有所嘉赏。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“甘节之吉”，居位中也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“以节制为美德而获得吉祥”，这是因为九五居于《节》卦的中正之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五当位居尊，处中得正，为《节》之主，因此，其位可当《彖传》之所谓“中正以通”，其任可当《彖传》之所谓“节以制度”，故能以“节”为“甘”，“不伤财，不害民”。《彖传》说的“当位以节，中正以通”，说的正是此爻。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，苦节，贞凶，悔亡【【苦节，贞凶，悔亡：上六处《节》之极，有过节之嫌，过节则为贪吝，因上六不堪其过节，故曰“苦节”。上六虽得位而正，然三不能应上，自己又处在“节”之穷尽处，故虽“贞”也“凶”。至三变正应上，则卦成《既济》（䷾），六爻皆应，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，过分节制，令人苦痛，有凶险，但是悔恨还是会消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“苦节贞凶”，其道穷也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“过分节制，令人苦痛，有凶险”，这说明上六处于节制之道的穷尽之处。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“节”本为“不伤财，不害民”的好事，但是，过“节”则民不堪其苦。世上的事大略皆如此，本来是好事，过极了就不好了，故孔子执中庸之道，叹“过犹不及”。</span></p>
<h2 id="hh2-31">中孚（䷼）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《中庸》曰：“唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。”《中孚》正是一个讲诚信的卦，其各爻的吉凶悔吝皆与“诚信”有关。其中初九因为当位居正，守持诚信，上应六四，故于六爻中有“吉”，也是六爻中唯一一个系以“吉”辞的爻象。其余则九二以阳居中，有“中孚”之实，不明言“吉”，实一个“吉”字难以尽言；六三失信“得敌”，故“或泣或歌”；六四居于互震之上，守信有应，故终于“无咎”；九五虽不得九二来应，却诚信守望，也能“无咎”；上九失位不正，不顾念六三，背信远走，故有“凶”。如此看来，诚信不仅是判断各爻吉凶的标准，而且成为人们观此卦象的心灵感觉。因为，当我们带着对诚信的期待之心去理解《中孚》时，那么，我们对守信者的赞赏与对失信者的痛恨也就自然而然地进入我们对卦象的理解之中了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">中孚【【中孚：卦名，下兑☱上巽☴。《说文》:“孚，信也。”《正义》曰：“信发于中，谓之中孚。”中，指九二、九五，二者皆以刚中当位，中为心，心实则诚，故卦名《中孚》。】】：豚鱼，吉【【豚鱼，吉：豚，即小猪。二、三失位，动而变正则有坎，坎为豚。上卦为巽，巽为鱼。诚信及于豚鱼，故曰“吉”。】】。利涉大川，利贞【【利涉大川，利贞：坎水为大川，二已变正应五，三阴失位，动而变正则二至四成坎象，坎上为巽，巽为木，一如《涣》之“乘木有功”，故曰“利涉大川”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《中孚》卦象征着心怀诚信：心怀诚信能感化小猪和鱼，吉祥。有利于涉越河水大川，有利于做事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“中孚”，柔在内而刚得中【【柔在内而刚得中：三、四以阴柔居于《中孚》卦内，故曰“柔在内”。二、五以阳刚居上下卦中，故曰“刚得中”。】】，说而巽，孚乃化邦也【【说而巽，孚乃化邦也：内卦为兑，外卦为巽，故曰“说而巽”，即“和悦而谦逊”。二、三皆失位，变正则二至四有坎，坎为“孚”。以坎“孚”之诚信之于天下，则其诚信能感化邦国，故曰“说而巽，孚乃化邦也”。】】。“豚鱼吉”，信及豚鱼也【【“豚鱼吉”，信及豚鱼也：信，诚信。二、三变正后，二至四有坎象，坎为豚。上卦为巽，巽为鱼，二者处于《中孚》，则其诚信及于“豚鱼”。故《正义》曰：“鱼者，虫之幽隐。豚者，兽之微贱。人主内有诚信，则虽微隐之物，信皆及矣。莫不得所而获吉，故曰‘豚鱼吉’也。”】】；“利涉大川”，乘木舟虚也【【乘木舟虚：二、三动而变正而有坎象，上为巽，巽为木，自二至上成《涣》（䷺），有风行水上之象，得舟楫之利，故曰“乘木舟虚”。】】；中孚以利贞，乃应乎天也【【乃应乎天：五在天位，二变而应于五，故曰“应乎天”，即诚信感动上天。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“心中怀有诚信”，柔顺处于内心，阳刚居于中正，和悦而谦逊，那么，诚信之德就会感化邦国。“心怀诚信能感化小猪和鱼就会获得吉祥”，这说明《中孚》的诚信之德能及于豚鱼；“有利于涉越河水大川”，这是因为卦象中含有乘坐内虚外实的木舟；内心怀有诚信则会有利，于是诚信也就应合于天道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽上有风，中孚【【泽上有风，中孚：上巽为风，下兑为泽。按，《象传》以风比德教，巽风在上，实际上也就是德教行于上；泽润于下，犹如恩泽布施于下，二者皆须心中有诚信才能做得，故其象蕴涵着“中孚”之诚。】】。君子以议狱缓死【【君子以议狱缓死：下卦为兑，兑为口；互卦有震，震为声，口动有声，故曰“议”。六三至九五互有艮，艮为室，室不外通，故如“狱”。坤为丧死之象，然九二失位不能应上，则互无坤象，待其九二变正，则二至四互有坤，故曰“缓死”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水之上有风吹动，这种情境象征着“心怀诚信”。君子因此而审议讼狱，宽缓死刑。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“柔在内而刚得中”的卦象使《中孚》具有诚信的美德，但是，这绝不仅仅是因为卦有“刚中”的原因，也不是《正义》所谓的“信以发中”就能说得清。试想，在六十四卦中，有“刚中”之象的何止《中孚》一卦，如《困》（䷮）、《需》（䷄）、《大过》（䷛）、《小畜》（䷈）等皆有此象，它们为何就不能说成“刚中”而“信”呢？它们为何就没有“信以发中”呢？因此，中孚之“孚”，不能仅从“刚中”来看，还须注重“柔在内”的情况，虚实相依才是真“孚”。其实，《中孚》还有一种更加生动感人的情景，下卦为兑，兑为少女，上卦为巽，巽为木，恍若一个少女立在树木之下。她为什么会在树下呢？我们可以猜想她是如约而来，在等待她的心上人。于是，这样动人的情景也很自然地使我们联想到《诗·邶风·静女》中的诗句：“静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。”这种情景难道不是一种更加真切感人的“诚信”吗？当然，《中孚》不仅为我们带来了“诚信”的美德，还富有教化的功能。因为“泽”有润下之性，风有化民之德，故圣人君子以诚信为本，上宣号令以播德教，下施恩泽以抚民心，如此，则诚信的美德及于“豚鱼”，及于“议狱”；如此，则君子的诚信上可以“应天”，下可以“化邦”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，虞吉，有它不燕【【虞吉，有它不燕：虞，《集解》引荀爽曰“虞，安也”，《仪礼·士虞礼》郑玄也注“虞，安也”。有它，即另有他图。燕，安宁，安闲。《正义》曰“燕，安也”，《释诂》也曰“燕，安也”。初得位居正，上应六四，位正有应，故安守则吉，若有它图，则失正，也就不能“燕”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，安于本分则会吉祥，如有它求则不得安宁。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：初九“虞吉”，志未变也【【志未变：初与四应，彼此皆正，初不变就能上应于四，故曰“志未变”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：初九之所以“安于本分则会吉祥”，这是因为他的志向没有改变。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《中孚》下为兑，兑为悦。二至四互为震，震为动。初九以当位之正“悦而动”，动而应于四，《象》曰“志未变”，实“不可变”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，鸣鹤在阴，其子和之【【鸣鹤在阴，其子和之：《中孚》下互有震，《说卦》曰震为善鸣，故曰“鸣”。二变正则上应九五，九五在巽，巽为鸡，类如“鹤”。其子，喻指老鹤之子。和，以歌声相应和。下互为震，震为雷，上卦为巽，巽为风，雷与风为“同声相应”，故曰“其子和之”。】】。我有好爵，吾与尔靡之【【我有好爵，吾与尔靡之：我，指九二。爵，饮酒之器，《说文》曰“礼器也，所以饮器象爵者”，此处借指“酒”。尔，指九五。靡，《集解》曰“共也”，即共同。之，指“好爵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，白鹤在树荫下鸣叫，小鹤咯咯地应和着。我有甘甜的美酒，我与你共同享用这美酒。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“其子和之”，中心愿也【【中心愿：中心，犹言“内心”。二、五皆居卦中，二变正应五，故曰“中心愿”。《程传》曰：“谓诚意所愿也，故通而相应。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“小鹤应和着老鹤鸣叫”，声音中表达着内心真诚的意愿。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞上》引用孔子对此爻的评议：“君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？”爻象为我们描绘出的是一幅生动感人、亲切怡人的“鸣鹤在阴”图，而孔子的话却从这一美感中揭示了九二所蕴涵的哲理性，即君子的善言善行必然能得到他人的应和。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，得敌，或鼓或罢，或泣或歌【【得敌，或鼓或罢，或泣或歌：三、四皆为阴爻，阴阴相斥，三、四处上下两卦之间，故曰“得敌”。罢，通“疲”。古代作战时，击鼓而进，鸣金则退。三失位不正，与四相敌，击鼓而进，不能取胜，故疲惫而退，故曰“或鼓或罢”。六三在兑上，兑为口。震为声，为鼓。四当位而正，三不能胜则忧惧四反击，故“泣”之；四守正得胜，则“歌”之。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，面临敌人，有的人击鼓前进，有的人疲惫败退；有的人哭泣，有的人欢声歌唱。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“或鼓或罢”，位不当也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有的人击鼓前进，有的人疲惫败退”，这是因为六三所处的位置不当所致。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">三本刚勇好进，《中孚》之六三，虽居阴失正，仍然不失其本性，遇敌则击鼓噪进，然以不正之身攻正义之身，何以能制胜？故退而泣之也是在情理之中的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，月几望，马匹亡，无咎【【月几望，马匹亡，无咎：几，汉帛书《周易》作“既”。九二至六四互为震，震为马，然九二终要变正上应，变则震象失而坤象成，坤为丧，震失于坤，故曰“马匹亡”。匹，匹配。初与四应，现四承上而舍初，犹如马失其匹配，然舍下承上，顺承九五之尊，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，在月亮将要满圆时，马失去了自己的匹配，但没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“马匹亡”，绝类上也【【绝类上：绝，断绝。类，同类。上，动词，上承。此句意即断绝同类上承九五。如《正义》曰：“‘绝类上’者，绝三之类，不与三争，而上承于五也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“马失去了自己的匹配”，这是因为断绝了与自己匹配的同类而上承于九五的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六四居《中孚》之中，处巽顺而应兑悦，且当位而正。因含恭顺之本性，故不求得配于初，但求上承于五，如月之将要圆满时，充满着阴柔和合之美。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，有孚挛如，无咎【【有孚挛如，无咎：挛，《周易象辞》曰“挛，系也”，即拘牵连系。《正义》曰：“‘挛如’者，相牵系不绝之名也。”五应二，二失位不能应，五以诚信“挛”二，使其变化为坤，坤为城邑，为邦，此为九五以诚化邦之举，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，用诚信牵系天下，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“有孚挛如”，位正当也【【位正当：以阳居五，得中得正，刚健诚实，以诚“挛”二，二变正上应己，故曰“位正当”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用诚信牵系天下”，说明九五居于中正适当之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五居《中孚》之中正，当任君王之位，故有“孚乃化邦”之命。正如胡炳文在《周易本义通释》中所言：“六爻皆不言‘孚’，惟九五言之，九五‘孚’之主也。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，翰音登于天，贞凶【【翰音登于天，贞凶：翰，《王注》曰“高飞”，《集解》曰“高也”。上应于三，三在下卦，互震为声，上九在天，巽为高，巽为鸡，类于鸟，故曰：“翰音登于天。”上与三皆不正，故曰“贞凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，高飞的鸟鸣声响彻天宇，此时有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“翰音登于天”，何可长也【【何可长：上穷于“孚”，且以阳居阴，失位不正，所应三也不正，故其“翰音”不可长久。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“高飞的鸟鸣声响彻天宇”，这种声音怎么能够长久呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九高而失位，徒有其音，不见其实，有悖于诚信之道。与九二相比，九二“鸣鹤”，上九“翰音”，然九二“在阴”有“子和”，上九“登天”则“贞凶”，因其九二所应五得正，上九所应三不正。二实而上虚，故虽皆有音，关键在于“善”与“不善”。</span></p>
<h2 id="hh2-32">小过（䷽）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《小过》的境界，概言之就是“宜小而不宜大，宜下而不宜上”。初六以柔弱处下就不能远飞高举，否则就有“凶”；六二虽当位于中正，然上无所应，故过而有“遇”才能“无咎”；九三因盲从他人很可能会有被戕害之凶；九四应守正“勿用”，因为其位不正，故不能有所作为；六五阴气过于向上，故遭受弋射；上六阴盛于上，过而无遇，故有“灾眚”。由此可见，《小过》实际上在强调“小于过越”时，更向往一种不期而遇的巧遇。</span></p>
<p style="margin-top:2em">小过【【小过：卦名，下艮☶上震☳。按卦例，阴小而阳大，此卦二阳在内，四阴在外，阴盛于阳，如《象传》所言有“过恭”、“过哀”、“过俭”，故曰“小过”。《本义》曰：“小谓阴也，为卦四阴在外，二阳在内，阴多于阳，小者过也，即过于阳。”】】：亨，利贞【【亨，利贞：阴柔得中而应阳刚，正符合礼之用，且如卦辞所言“不宜上，宜下，大吉”，即若“小过”则“亨”。如《正义》所言：“过为小事，道乃可通，故曰‘小过，亨’也。”】】。可小事，不可大事【【可小事，不可大事：因二、五皆柔而失位，阴柔为小，故可以为小事，不可以为大事。《周易集说》:“‘小过’之时，可过者小事而已，大事则不可过也。”《折中》曰：“大事，谓关系天下国家之事；小事，谓日用常行之事。”】】。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉【【飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉：上卦为震，《说卦》曰：震为鹄。鹄，即天鹅，故卦有“飞鸟”之象。遗，遗失，留下。震为声，鸟声遇山而止，故曰“飞鸟遗之音”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《小过》卦象征着小有过越：亨通，有利。可以做小事，不可以做大事。就像飞鸟飞来时留下的声音，不宜飞得太上，使人听不到声音，应该向下飞，使人听到声音，如此则会获得大的吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：小过，小者过而亨也【【小者过而亨：阳大阴小，故“阴称小”。九四应初，初阴过二而去，九三应上，阴过五而去，阴过于阳，五居中见过而不见应，故曰“小者过而亨”。】】。过以利贞，与时行也【【过以利贞，与时行也：五失位不正，过五则变正，变正则卦成《咸》（䷞），过，应时而行，故曰“过以利贞，与时行也”。】】。柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也【【柔得中，是以小事吉也；刚失位而不中，是以不可大事也：柔，指六二。六二为阴柔之爻，居下卦之中位，六五也以阴爻居上卦之中位，故曰“柔得中”。此喻才小力弱之人居于要职，故只可以为小事。刚，指九四，九四为阳刚之爻，以阳居阴位，故曰“刚失位”。此喻才大力强者处在不适当的职位上，所以不可以干大事。】】。有飞鸟之象焉【【有飞鸟之象焉：《说卦》曰震为鹄，鹄为天鹅，也有飞鸟之象。或震为龙，鸟与龙都有飞腾之象。】】，“飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉”，上逆而下顺也【【上逆而下顺：四、五失位，故曰“上逆”。二、三得位，故曰“下顺”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：小有过越，这说明柔小之事有所过越则可亨通。过则有利，并顺应适当的时间行进。因柔小者居于卦中，所以做小事则会吉利。阳刚失位不正且不能居中正之道，所以不可以为大事。因为卦象中含有飞鸟之象，所以卦辞说：“飞鸟飞来时留下的声音，不宜飞得太高，使人听不到声音，应该向下飞，使人听到声音，如此则会获得大的吉祥。”这说明向上行不能顺利，而向下行则顺利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有雷，小过【【山上有雷，小过：下艮为山，上震为雷，故其象为“山上有雷”。山大而雷小，因为艮一阳在上，故曰“山大”；震重阴在上，故曰雷小。就卦象而言，山上有雷，是小过于大，故曰“小过”；又阳大而阴小，而《小过》阴过于阳，故曰“小过”。】】。君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭【【君子以行过乎恭，丧过乎哀，用过乎俭：君子观此卦象，知过而矫之以正，故于其行则过于恭谨，于其丧则过于哀伤，于其用则过于节俭。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上有雷声震动，象征着“小有过越”。君子因此在行事时就稍过于恭谨，遇到丧事时就稍过于悲哀，使用东西时就稍过于节俭。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《小过》与《大过》相对，《大过》四阳居中，阳多而居内，阳盛于阴，故曰“大过”；《小过》是二阳居中，阴多而居于外，阴盛于阳，故曰“小过”。然“小过”之“过”并非过错之“过”，从卦象上来看，它是指超过之“过”，所以卦辞有“亨，利贞”之说，又说“不宜上，宜下，大吉”。若为过错，即使是小的过错，也不可能有“大吉”。然君子知阴盛于阳则不能为“大事”，故以“三过”矫之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，飞鸟以凶【【飞鸟以凶：初失位不正，欲上而应四，然四失位不正，如《彖传》所言“上逆而下顺”，四在上，所应在上卦，进而遇逆，故有“凶”。按卦象，初失位，筮得此爻则动，动则变，变正则爻为阳，卦成离，离为雉。上卦为震，震为动，雉动象如“飞鸟”。然初六失位于下，不动、不变则失位而应于失位之九四，动而变之则无应，故曰“飞鸟以凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，飞鸟逆势向上飞行就会遇到凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“飞鸟以凶”，不可如何也【【不可如何：无可奈何的意思。明知上而遇险，还要上飞，自取其咎，别人也无法解救。《来氏易注》:“不可如何，莫能解救之意。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“飞鸟逆势向上飞行就会遇到凶险”，这是初六自取其咎，谁也不知该如何救它。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六之“凶”，原因有三：一则自己失位而不正，二则“飞”动于“艮止”，三则应于失正之九四。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，过其祖，遇其妣【【过其祖，遇其妣（bǐ）:《曲礼》:“生曰父母，死曰考妣。”父死曰“考”，母死曰“妣”。《说文》:“妣，殁母。”初为坤体之始，故称“祖母”；二在初上，则二已过初，故曰“过其祖”。筮得六二则动，动则变，变则二至四互有乾，乾为父，为祖，动而有乾，也是“过其祖”。乾伏坤，坤为母，坤伏则母失其象而不显，故曰“遇其妣”。】】。不及其君，遇其臣，无咎【【不及其君，遇其臣，无咎：及，赶上，到达。二本应五，然中有三、四阻隔，且有艮止，又因五失位不正不能下应二，使二不得应于尊居王位的六五，故曰“不及其君”。退而求其次，则与九三、九四相遇，此二位均为臣位，故曰“遇其臣”。六二在艮而止，止而承三，以阴承阳，以下承上，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，越过象征着祖父的初爻，遇到象征着祖母的三爻。然而，还是没有到达象征着君王之位的六五，但是遇到象征着大臣的九三爻，所以还是没有什么灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不及其君”，臣不可过也【【臣不可过：二居艮止之中，五君为三、四所隔，使六二只能“相遇”，不能“越过”，故曰“臣不可过”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“没有到达象征着君王之位的六五”，这是因为作为臣仆的六二不能超过尊上之位。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二虽当位居正于《小过》之中，然而，既失之于应，又阻隔于臣，所遇非所求，所求非所应。作为一个中正仁和的君子，阻于逆臣，蔽于暗主，“不及于君”，不能有所作为，这是多么痛心的事！故爻辞虽曰“无咎”，其实“有悔”，只是悔得太深、太甚，说不出来而已。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，弗过防之，从或戕之，凶【【弗过防之，从或戕（qiānɡ）之，凶：防，防备。从，随从。或，或者，《正义》曰“言‘或’者，不必之辞也”。戕，杀害。三得位应上，然为四所阻，三恃其阳刚之强，不愿过于防备四，故曰“弗过防之”。二至四互为巽，巽为木；三至五互为兑，兑为毁折。九三为九四所阻，阳阳相敌，以木象入于毁折之中，故曰“从或戕之，凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，不仅不肯过分地防备，而且随从其上，可能会受到杀害，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“从或戕之”，凶如何也【【凶如何：九四失位不正，既阻隔二，又蔽碍九三，有小人之象。九三从于“小人”，从而受“戕”，既伤于情，又失其身，凶险严重，故《程传》曰：“凶如何也，言其甚也。”】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“随从其上就可能会受到杀害”，凶险是多么的严重啊！</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《正义》曰：“上六小人最居高显，而复应而从焉。其从之也，则有残害之凶至矣。”由此可知，《正义》是将上六当作“小人”。但是，我们需要弄清楚的是，九三所随的究竟是“四”还是“上六”。现做如下分析：其一，上六当位，不能称“小人”；其二，三阳当位，上六也当位，二者本有其应，如何又害之？其三，三以阳刚之强，上六又如何害得？由此可知，害三者不是上六，而是九四。按卦例，四多凶，且居于互《大过》（䷛）中，兑主西方之卦，多杀气，为毁折，三不防而从，故为其所害。同类为“从”，三与四同属阳爻，故曰“从”。若非同类则为“应”。上六以阴居阴为当位，三为阳，故可知“从”非指上六。这里要强调的是“三”自恃其强，不“过防”而“从”，则为其所害，若“防”而不“从”，则可能免于其害，因为爻辞中有“或”字，即“或者”之意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，无咎，弗过遇之【【无咎，弗过遇之：九四以阳居阴，失位不正，本来有“咎”，然居互巽之中，巽为入，入则遇五，易位而正，故曰“无咎”。四失位不正，然居于《小过》上震之初，震而动，动则上居于五，用不着过五就能遇五，故曰“弗过遇之”。】】；往厉必戒，勿用，永贞【【往厉必戒，勿用，永贞：戒，戒备。四阳不正，且前往会遇互卦兑，兑为毁折，应有戒备之心，故曰“往厉必戒”。四阳居《小过》，虽具阳刚之才，然不可以为“大事”，故曰“勿用”。宜长久地守持正道，故曰“永贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，没有灾祸，不用越过而有遇合；前往有危险，一定要有所戒备，不可施展阳刚之才能，应长久地守持正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“弗过遇之”，位不当也；“往厉必戒”，终不可长也【【终不可长：九四以阳居阴，失位不正，因所居不正，要时刻戒备小心，故不能长久，故曰“终不可长”。又筮得此爻则动，动则变，变而上卦为坤，坤为顺，四变而当位于坤，也可谓“终不可长”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不用越过而有遇合”，这是因为九四居位不当所致；“前往有危险，一定要有所戒备”，这说明九四不能长久地居于阳刚之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四以阳居阴，正应了《彖传》所谓“行过乎恭”，这样做本无可厚非，但是，九四居位不正，以“往厉必戒”之心处《小过》之世，才能得不到施展，所以应以守持正道为上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，密云不雨，自我西郊【【密云不雨，自我西郊：上卦为震，震为雷，六五为震主，有雷则必有云，故曰“密云”。坎为水，有震象而无坎象，故曰“不雨”。又六五在互兑之上，兑为西方卦，雷动于兑，六五在兑上，故曰“自我西郊”。】】；公弋取彼在穴【【公弋取彼在穴：公，指三，三以阳刚得位。弋，本指系有细绳的箭，这里指用箭射。下卦为艮，艮为山，九三至六五互为兑，兑为口，山中之口，故为“穴”。辞曰“宜下”而“不宜上”，故曰“公弋取彼在穴”。六二至九四互为巽，巽为高；初六变正则下卦成离，离为雉；上卦为震，震为龙，有腾飞之象，故《小过》之初六、六五、上六辞皆有“鸟飞之象”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，浓云密布却不降雨，浓云从我们所居住城邑的西郊兴起；王公用箭射取藏在洞穴中的鸟兽。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“密云不雨”，已上也【【已上：六五之阴本在四，四居阴则当位，阴不上，则四为阴，五为阳而卦成坎，坎为水，则有“雨”。然阴上至五，则震象成而坎象毁，故有“云”而无“雨”。总此卦情则可知，“密云”之所以不雨，原因皆在于四阴“已上”至五而毁了坎水之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“浓云密布却不降雨”，说明阴柔之气已过于向上。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五有两个特征需要我们特别注意：其一，对于“密云不雨”，《正义》曰：“六得五位，是小过于大，阴之盛也。阴盛于上，而艮止之，九三阳止于下，是阴阳不交，虽复至盛，密云至于西郊，而不能为雨也。”也就是说，虽然阴气很盛，但是因艮止阴阳二气不能交流，故而不能“雨”。这是从义理上解释六五，虽于理也通，但无关卦象。其二，以六五之尊重，却只能“公弋取彼在穴”。这是因为六五的失位实际上暗示着他的失职，因其失位不正，不能为“大事”，故以“公”之尊、之才、之德，只能弋取穴中之鸟兽。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，弗遇过之【【弗遇过之：上六本与三阳有应，然因过至极高，故不能相遇，故曰“弗遇过之”。马其昶在其《重定费氏学》中说：“阴阳之气，同类则相拒，异类则相感。上变阳则与三相失，弗能亲遇，但有过之而已。先曰‘弗遇’，见上本有可遇之道，其弗遇也，自为之也。”这里所说的“自为之”，是说上六过之极高，违背了卦辞中所言的“不宜上，宜下”之道，故得到“弗能亲遇”的结果。】】；飞鸟离之，凶，是谓灾眚【【飞鸟离之，凶，是谓灾眚：离，通“罹”，即遭受。眚，灾异。是，指前面所说“飞鸟离之，凶”这件事。《小过》有飞鸟之象，然飞鸟飞至过高，不能有遇，无遇则无所寄托，互兑为毁折，离又有戈兵之象，故必遭弋射，故曰“飞鸟离之，凶”。飞至过高而遭遇凶险，故曰“是谓灾眚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，不能遇合阳刚而超过阳刚；就像飞鸟遭受射杀一样，有凶险，这件事真可谓是“灾眚”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“弗遇过之”，已亢也【【已亢：已，已经。亢，高，这里指“极高处”。《正义》曰：“‘已亢’者，释所以‘弗遇过之’，以其已在亢极之地故也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不能遇合阳刚而超过阳刚”，这是因为上六已到达极高之处。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《乾》上九曰：“亢龙有悔。”《小过》之“亢”就不仅仅是一个“悔”字了得，而是遭受“飞鸟离之”那样凶险之“灾眚”。在《小过》中，九三、九四皆曰“弗过”，唯上六曰“过之”，这是因为上六处于《小过》之极，过至上极，则过而不知所限，以至于“亢”。</span></p>
<h2 id="hh2-33">既济（䷾）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在六十四卦中，《既济》是唯一六爻皆当位有应的卦。《折中》引俞琰曰：“三刚三柔皆正而位皆当，六十四卦之中，独此一卦而已，故特赞之也。”正因为如此，在《集解》中，虞氏解卦若逢爻位不能相应者，必设法变为《既济》而解之，并以《既济》为标准来解释卦象。若以虞氏解卦为法，则六十四卦变成一卦了。另一方面，从《既济》所系的卦爻辞来看，其卦爻辞也不是六十四卦中最好的。当然，所有卦位当位有应的特征也是给《既济》带来一些好处，如在《既济》中，被《左传》认为“在祀与戎”的“国之大事”都在其中了，如九三“伐鬼方”，九五“禴祭”；另外，在各爻俱当位有应的《既济》中，九五也因此得到了“实受其福”的好处，且六爻中无一有“凶”，唯上六因处于穷极之处而有“濡首”之厉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既济【【既济：卦名，下离☲上坎☵。既，已经。济，本义指渡河，“济”前有“既”，则为已经渡过河，故字义有“成功”的意思。《尔雅·释言》曰：“济，成也。”《正义》曰：“济者，济渡之名，既者，皆尽之称，万事皆济。”故以“既济”为名。】】：亨小，利贞【【亨小，利贞：亨小，小，指六二。在《既济》中，六爻皆正，各得其应，如《乾》之《彖传》所言“保合大和”，故柔小者也得以亨通，故有利于所“贞”之事。】】；初吉终乱【【初吉终乱：初，《说文》曰：“初，始也。”初当位有应，所应在四，四当位于互离之中，离为光明，以光明见之于光明，故曰“初吉”。九三上应上六，上六在坎，坎为险，知险而应险，似有乱事，故曰“终乱”。其实，“初吉终乱”也是劝诫之辞，若不居安思危，慎终如始，则“终乱”之事也是当然。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《既济》卦象征事已成功：能够让小事亨通，有利；开始时吉祥，最终还是会陷入危乱之中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“既济，亨”，小者亨也【【小者亨：既然卦成《既济》，则大小皆亨，此处特言“小者亨”，言小则及于大，且小者尚且亨通，更何况大者。《集解》引荀爽曰：“天地既交，阳升阴降，故‘小者亨也’。”所谓“天地既交”，交，即为“应”。阳为天，阴为地，既然阴阳相应，则“天地之交”也包含在其中。又二在“田”位，田在地中，二上应九五，九五在天，故二者之相交也是天地相交。】】。“利贞”，刚柔正而位当也【【刚柔正而位当：《既济》之初、三、五以阳居阳，当位居正；二、四、六以阴居阴，当位居正，故曰“刚柔正而位当”。】】；“初吉”，柔得中也；“终止则乱”，其道穷也【【“终止则乱”，其道穷也：《泰》极则反《否》，虽然《既济》中六爻皆正，然正不可极，极则有穷尽之时，穷则终成乱。乾极反坤，故曰“其道穷也”。又《既济》之上六为阴爻，居一卦之终，象征着《既济》走向终极的阶段；上六居九五之上，这是以柔乘刚，象征着以臣凌驾于君王之上，有以臣欺君之象，故曰“乱”，乱则“其道穷”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“事已成功，亨通”，说明此时即使是柔小者也获得亨通。“有利”，这说明阳刚和阴柔各得其正，所居之位也适当；“开始吉祥”，这是因为六二以阴柔得居中位；“最终停止不前就会导致危乱”，这说明《既济》之道已经到了穷尽的地步了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：水在火上，既济【【水在火上，既济：上坎为水，下离为火。水在火上，有炊事饮食之象，有火在水下烧，则饮食可成，也是象征着“既济”，即事已成功。又火上有水，有救火之象，即发生火灾后，以水浇其上，则火灭而灾去，救火之功告成，也是“既济”。】】。君子以思患而豫防之【【君子以思患而豫防之：豫，读为预，即事前，预先。君子观此卦象则知有患则应预防，这样才能防患于未然。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：水在火上，象征着“事已成功”。君子思虑可能出现的祸患而预先做好防备。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《既济》之六爻皆居正得位，且均得其应，故事凡大小皆得亨通，但越是这样，就越是应该守持正道，否则正穷则终乱。从卦象上讲，水在火上既有炊事之成，又有救火之功，二者皆象征着“事已成功”。但是君子之贤就在于能于成功中居安思危，防患于未然，这样才能保住“初吉”的成果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，曳其轮，濡其尾，无咎【【曳其轮，濡其尾，无咎：二至四有坎象，坎为轮，坎又为险，见险而“曳其轮”。初动则变，变则下卦为艮，艮为狗，类如“狐”。艮在坎下，初在艮下，如狐之尾，狐在水中，故曰“濡其尾”。然因初九位正而有应，故曰“无咎”。同时，“曳”而不渡于险，也是“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，拖曳住车轮，小狐狸渡河沾湿了尾巴，但没有什么灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“曳其轮”，义无咎也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“拖曳住车轮”，这说明了宜使初九不遭受灾祸。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">高亨先生认为“曳”，当作以手引之。轮，疑借为“纶”，汉帛书《周易》作“纶”，纶为古人扎系衣带的穗子；“尾”为西周时衣饰之假尾。人在渡河时要揭起衣纶，不使其湿，而衣尾则已沾湿，由此可见，所涉河水不深，故无咎。但是，这里有两个疑点，其一，初爻并无衣之卦象；其二，《说卦》曰：坎为轮，故不应当作“纶”解。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，妇丧其茀，勿逐，七日得【【妇丧其茀（fú），勿逐，七日得：茀，遮蔽车辆的竹席。离为中女，故曰“妇”。互有坎象，坎为盗，盗其“茀”，故曰“妇丧其茀”。因当位居中，又与五有应，“逐”则失位、失应，故曰“勿逐”。二应五，二、五相加为七，故曰“七日得”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，有妇女丢失了遮蔽车辆的竹席，不要去追寻，七日后将会失而复得。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“七日得”，以中道也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“七日后将会失而复得”，说明六二处于中正之道。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《正义》、《集解》均释“茀”为妇人之首饰。而其所以能七日“勿逐”而“得”，仅就卦象而言，因其居中有应，有应则合，故可以七日复得。《周易通说》引刘沅曰：“六二柔中得位，上应九五中正之主，光明中正，不以去茀为嫌，静以俟之。此柔中之最美者。”六二在离中，上应九五，又见于离中，离有火光之丽，离而见离，可谓“美而又美”。以女子之美而见之以美，则“茀”为首饰之美。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用【【高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用：高宗，指殷高宗武丁。鬼方，国名，古代西北地区玁狁部落之一。《诗·大雅·文王》有“覃及鬼方”句，《毛传》曰：“鬼方，远方也。”克，战胜。小人，庶民之通称。内卦为离，离为戈兵，三在离以阳刚得位，外卦坎阴为鬼方，高宗为殷之中兴之主，因三以阳刚居卦中，有中兴之象，故曰“高宗伐鬼方”。《正义》曰：“高宗伐鬼方，以中兴殷道，事同此爻，故取譬焉。”三年，六为阴暗之极，九三为离火之阳，明能除暗，故上而征之，四至上六为三，以阳胜阴，故曰“三年克之”。伐，国之大事，小人筮得此爻则不能用之，是以“小人勿用”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，殷高宗讨伐鬼方，三年后才得到胜利，庶民筮得此爻则不能用之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“三年克之”，惫也【【“三年克之”，惫也：惫，疲劳，疲惫。坎为劳，三年之征，故曰“惫也”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“三年后才得到胜利”，这说明仗打得很疲劳。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说卦》曰坎为盗，又为北方之卦，故以玁狁之“鬼方”比之。四多凶且乘三阳，三刚健好勇，且居离火之上，力能胜敌，明能除暗，故有征伐之象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，繻有衣袽，终日戒【【繻（rú）有衣袽（rú），终日戒：繻，彩色的帛，这里借指华美的衣服。《正义》释“繻”应作“濡”，即濡湿了破烂的衣服，于卦理也通。《说文》曰：“彩缯为繻，敝衣为袽。”袽，破衣败絮。筮得六四则动，动则变，变则二至四互有巽象，巽为绳直，其类如衣。又六四在互离之中，以阴柔为美，故有“繻有衣袽”之象。互卦有离，离为日，四出离外，故曰“终日”。“四多惧”，上承九五，近尊则多惧，也应戒之，处两坎之间（六二至六四互为坎）。坎心为疑，且多险，也应戒之，故曰“终日戒之”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，华美的衣服破成烂衣败絮，应当整日保持戒备之心。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“终日戒”，有所疑也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“应当整日保持戒备之心”，这说明六四有所疑惧。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六四过《既济》之中，转有“败絮”之象，在这种时刻就应像《象传》要求的那样“思患而豫防之”，故应“终日戒”。不仅如此，四本多惧，又居坎险之间，故戒备之心不可稍有松懈。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福【【东邻杀牛，不如西邻之禴（yuè）祭，实受其福：禴，祭品仅用饭菜，不用杀牲，为薄约之祭。《王注》曰：“牛，祭之盛者。禴，祭之薄者。”《集解》引崔憬曰：“五坎为月，月出西方，西邻之谓也；二应在离，离为日，日出东方，东邻之谓也。离又为牛，坎水克离火，东邻杀牛之象。”五在坎险中，故西邻指九五，再者九五与六二相应，故可知东邻指六二，九五当《既济》之主，故当受因“禴祭”而获得的福泽。故曰“实受其福”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，东边的邻邦杀牛盛祭宗庙，不如西边的邻邦微薄的“禴祭”，因为西边的邻邦能更为实在地受到神灵降下的福泽。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也【【不如西邻之时：时，适当之时。《王注》:“在于合时，不在于丰也。”高亨先生认为“时”当释“善”，考《广雅·释诂》曰：“时，善也。”于理也通。】】；“实受其福”，吉大来也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“东边的邻邦杀牛盛祭宗庙”，不如西边的邻邦以合适的时间祭祀；“西边的邻邦能更为实在地受到神灵降下的福泽”，这说明吉祥宏大，源源而来。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞》曰：“《易》之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？”九五爻辞的内容类于文王与商纣王之事。五居《既济》而得中正之位，象征着周受命于天。殷纣在东，文王在西，东西为邻。然文王修德，殷纣败德，故神灵所享者不在于祭品丰盛，而在于祭者之有德，正所谓“黍稷非馨，明德惟馨”，所以实受其福者还是西邻。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，濡其首，厉【【濡其首，厉：五自乾来，乾为首。坎为水，乾象没而坎象成，故曰“濡其首”。济至极则终将有乱，故曰“厉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，渡河濡湿了头部，有危险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“濡其首厉”，何可久也【【何可久：居坎险之上，位及穷极，乘五濡首，泰极则否至，故不可长久。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“渡河濡湿了头部”，这说明上六已处于穷尽之处，何以能长久保持既济之道呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">否极泰来，泰极否至，天道循环，一盛一衰，这本是自然之理。但是，上六所处的位置不仅不能延缓“否”来，而且在促使“否”来。这是因为，在《既济》的六爻中，唯有上六当位居上，却以坎险之阴凌乘于五阳之上，这不仅是他自己的不幸，也是《既济》中所有爻位的不幸。也因此，才使得《既济》有“初吉终乱”的遗憾。</span></p>
<h2 id="hh2-34">未济（䷿）</h2>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六十四卦以《未济》为结尾，这不能不使人们再三地想起《系辞》所谓：“作《易》者，其有忧患乎？”《未济》卦有水火不容，阴阳错位之象。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”“未济”之“未”，一方面以“未成”来承前，另一方面，则以“未终”来启后。龚自珍《己亥杂诗》之一曰：“《未济》终焉心缥缈，百事翻从缺陷好。吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。”美学中有以缺陷为美的观点，以《未济》求《既济》正好能说明《未济》的“美”的一面。卦中六爻：初六柔弱无力，如过河之小狐，濡湿了尾巴，故而有“困难”；九二守正则吉；六三陷于坎险，然“利涉大川”；九四“有赏于大国”；六五有“君子之光”，故而吉祥；上九虽有诚信之德，但是容易以酗酒误事。与《既济》相比，《未济》六爻之中反而凶少而吉多。</span></p>
<p style="margin-top:2em">未济【【未济：卦名，下坎☵上离☲。《正义》曰：“‘未济’者，未能济渡之名也。未济之时，小才居位，不能建功立德，拔难济险。”相对于《既济》而讲，《未济》卦上离下坎，六爻皆不当位，离为火，坎为水，火在水下则不能炊事饮食，水在火下则不能救火，故曰“未济”。】】：亨【【亨：卦二、五爻俱失位，然六五以柔得中，有谦和之气，“谦受益”。且二、五虽有失位之憾，却有相应之得，天地之气相交，交而通，故曰“亨”。《正义》曰：“未济有可济之理，所以得通，故曰‘未济，亨’。”此处，《正义》解释的就是二、五。】】。小狐汔济，濡其尾，无攸利【【小狐汔（qì）济，濡其尾，无攸利：汔，即将，几乎。艮为狗，类为狐，《九家说卦》曰：“艮为狐。”按《尚氏学》认为“卦有三艮形”，而不说有三艮，因其卦中有艮形而未具艮象，故如此说，也说得很妙。初六至九二为一“艮形”，六三至九四为二“艮形”，六五至上九为三“艮形”。三者皆半艮之象，故谓之形。若艮象全，则狐象全，可谓“狐”，因其艮象未全，故谓之“小狐”。坎为水，二在坎水中，故曰“濡其尾”。古有谚语说：“狐欲渡河，无奈尾何。”狐性多疑且尾大，不能渡河，老狐狸多疑不渡，小狐无知，渡而“濡其尾”。初、二、三皆失位不能应上，故曰“无攸利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《未济》卦象征着事未成功：努力促成事情成功也会亨通。小狐狸在即将渡河成功时，濡湿了尾巴，没有利益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“未济，亨”，柔得中也【【柔得中：指六五，以阴柔居上卦之中，为一卦之主，下应九二，持中和之道。《王注》曰：“以柔处中，不违刚也。能纳刚健，故得亨也。”刚柔相应，“以柔纳刚”，故曰“柔得中”。】】。“小狐汔济”，未出中也【【未出中：坎为险，九二居下坎之中，未能走出险境。】】；“濡其尾，无攸利”，不续终也【【不续终：初六柔居一卦之下，“濡尾”而力弱，不能济事，因而使九二不能脱离险境，故曰“不续终”。】】。虽不当位，刚柔应也【【虽不当位，刚柔应也：《未济》卦中，初六、六三、六五皆以阴居阳；二、四、六爻皆以阳居阴，故曰“不当位”。然皆能以阴应阳，以柔应刚，故曰“刚柔应也”。此句与前句“柔得中”同释《未济》所以“亨”的理由。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“事虽未能成功，但努力促成其成功就会获得亨通”，因为有柔顺之德守持正道。“小狐狸即将渡河成功”，这是因为它尚未脱离坎险之中；“濡湿了尾巴，没有利益”，这是因为小狐狸力小不能持续至终。虽然，《未济》中的六爻皆未居适当之位，但是，都能刚柔相应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：火在水上，未济【【火在水上，未济：离为火在上，坎为水在下，水在下则虽有火也不能煮食物；火在上而水在下即使是有火灾也不能救，卦象以此来喻指“事未成功”。】】。君子以慎辨物居方【【君子以慎辨物居方：辨，分辨。居，处于。方，犹“所”，即所居之“所”。《未济》卦有水火不相济，刚柔相错位之象，君子观此卦象，悟知处“未济”之世，应慎辨事物之异同，以类区别，使它们能各居其适当之位，这样才能免“未济”之过，促“既济”之得。如《王注》所言“辨物居方，令物各当其所”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：火在水上燃烧，象征着“事未成功”。君子因此知要认真谨慎地分辨事物，使它们能各就其适当的位置。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">总观《未济》之卦辞、《彖》义、卦象，则可知卦之所以称“未济”，其根本原因就在于卦中各爻皆失位不正。位不正，则名不正，子曰：“名不正则事不成。”在此情况下，做起事来就犹如小狐狸过河一样，河未能渡成，却濡湿了尾巴，因而有始无终。君子“辨物居方”，欲改变《未济》所造成的困境，于是就使其“方以类聚，物以群分”。名分各得其正，如《来氏易注》之言：“慎辨物，使物以群分；慎居方，使方以类聚，则分定不乱，阳居阳位，阴居阴位，‘未济’而成‘既济’矣。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，濡其尾，吝【【濡其尾，吝：初六柔居其坎下，如小狐在河水边，小狐弱而无力，狐又不能渡河，渡则“濡其尾”。且初居位不正，所应在四，四互有坎水之险，故前往必遭遇困难，故曰“吝”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，小狐狸在渡河时濡湿了尾巴，这预示着初六将遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“濡其尾”，亦不知极也【【亦不知极：《说文》曰“极，栋也”，《逸雅》曰“栋，中也，居屋之中也”，故“极”训“中”。初应四，四居坎水中，小狐“濡其尾”，而“不知极”，即不知陷入坎水之中。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“小狐狸在渡河时濡湿了尾巴”，这说明它不知水有多深。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初六以小狐“濡其尾”为喻，来说明初六非可用之才。已处在危险中却茫茫然，不知其险，无能无知，处险而冒险。但是，在现实生活中，我们很少看到“小狐”如此，却往往能看到很多人是这样的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，曳其轮，贞吉【【曳其轮，贞吉：《说卦》曰：坎为轮，为曳。坎两阴在外，一阳居中，有车之象。九二居“未济”之时，处险难之内，处险而应于险，任重忧深，故曰“曳其轮”。虽不得位，处中而行，故也能“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，拖曳着车轮，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二贞吉，中以行正也【【中以行正：二居下卦之中，故曰“中”。六爻皆应变正，初已变正，二动成震，震足为行，故曰“中以行正”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以能获得吉祥，原因在于他能以中和之道使自己的行为端正不偏。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二能于“未济”之世，处中而行正，故能“贞吉”。《折中》曰：“‘既济’之时，初、二两爻犹未敢轻济，况‘未济’乎？故此爻‘曳轮’之戒，与《既济》同。而差一位者，时不同也。”所谓“差一位”，指《既济》在初，《未济》在九二。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，未济，征凶，利涉大川【【未济，征凶，利涉大川：三不正，所应也不正，又居两坎之中，险中有险，故曰“未济”。因身居坎中，又在互坎之中，且以阴居阳，阴弱而阳强，力弱不应有征，故曰“征凶”。然六三已出于下坎之中，乘二阳而上，此涉而脱险之象，故曰“利涉大川”。如《本义》所言：“以柔乘刚，将出乎坎，有‘利涉’之象。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，事未成功，出征前行必有凶险，有利于涉越大河川流。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“未济征凶”，位不当也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“事未成功，出征前行必有凶险”，这是因为六三失位不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三居位不当，按《集解》释义，离为中女在外，坎为中男居内。女外男内，男女居位不当，以此喻指婚姻未成。《杂卦》曰“《未济》，男之穷也”，即指此义。男女不正，实在是因为阴阳不正，故曰“未济，征凶”。其所以能“利涉大川”，因其本身在坎险之中，唯“涉”险，才能出于险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，贞吉，悔亡【【贞吉，悔亡：四失正，本有其“悔”，动而变正则得位，故曰“贞吉悔亡”。】】；震用伐鬼方，三年，有赏于大国【【震用伐鬼方，三年，有赏于大国：九四不正，四变正，与二、三互震；离为戈兵，四在离初，故有用兵之象；又四变正后，自初到五有《师》（䷆）象，故曰“震用伐鬼方”。三年，《既济》在离三，故曰“三年”；又四应初，初至于四有三爻，也是“三年”。四变正后三至五有坤，坤为邦，《未济》四变正后，二至四成震，震为诸侯，故曰“大国”。四至上为艮，卦象本有坎川，故有赏封“山川”于“大国”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吉祥，悔恨消失；以雷霆之势讨伐鬼方国，三年大功告成后被封赏为大国诸侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“贞吉悔亡”，志行也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“吉祥”，说明九四的志向得以实行。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">朱骏声在《六十四卦经解》中认为，九四爻辞中的“震”为人名“挚伯”。从卦爻辞的内容推理，《既济》、《未济》均言及殷周之事，而九四爻辞更像是在说周人助殷讨伐鬼方的故事，三年胜之，故受殷王封赏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，贞吉，无悔【【贞吉，无悔：六五以柔居离之中，离为火，有文明之象，五为《未济》之主，故曰“贞吉”。五失位本有悔，变正则为乾之九五，故曰“无悔”。】】；君子之光，有孚吉【【君子之光，有孚吉：五居离中，以柔顺之德居文明之中，有君子之光华，故曰“君子之光”。坎为孚，五居互坎上，所应在二，二也在坎，孚而有应，故曰“有孚吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，吉祥，无所悔恨；君子之行光明磊落，心怀诚信就有吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“君子之光”，其晖吉也【【其晖吉：晖，《释文》曰：“晖字又作辉。”《说文》曰：“晖，光也。”《程传》曰：“光盛则有晖；晖，光之散也。君子积充而光盛，至于有晖，善之至也，故重云‘吉’。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子之行光明磊落”，这说明他的光辉焕发出吉祥的瑞兆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六五柔居离中，有“君子之光”，且待人以诚信，居中应刚，故而“无悔”而有“晖”。谦之于六五之德，可谓益而又益，吉而又吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，有孚于饮酒，无咎【【有孚于饮酒，无咎：上之所应在三，三在坎，坎为孚，坎水有酒水之象，三在坎中，上也居互坎之上，故曰“有孚于饮酒”。因其失正居上，本有其“咎”，变正应三，则“无咎”。】】；濡其首，有孚失是【【濡其首，有孚失是：是，《说文》曰“是从日从正”，故曰：“是，正也。”爻按卦例上为首，动而失位，首应坎中，故曰“濡其首”。上九所应在坎，坎为孚，又失正于《未济》之极，故曰“失是”，即失于正道。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，满怀信任地与他人饮酒，没有灾祸；然而，因为无节制地饮酒以至于濡湿了头部，这说明他们虽然有诚信，却因为无节制而失去了正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“饮酒濡首”，亦不知节也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“毫无节制地饮酒以至于濡湿了头部”，这说明上九不知节制。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《既济》六爻皆正而有应，然爻辞少言“吉”字；《未济》六爻皆失位不正，爻辞却多“吉”字，此正所谓“生于忧患，死于安乐”。初曰“不知极”，上曰“不知节”，孔子皆以“不知”责之。饮酒本来就多误正事，故《尚书·酒诰》载周王戒酒之意。“孚”本为诚信，然诚信于饮酒，则“失节”于“濡首”。</span></p>

</body>
</html>