<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>尽心下　凡三十八章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">尽心下　<span class="font2">凡三十八章</span></h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“仁”是孟子思想的核心范畴，也是本篇的中心议题，围绕“仁”与“不仁”在战争和社会生活中的具体显现，孟子对其蕴涵作了深入诠释，进而阐发了他的民本思想、国家学说、教育理念、修养方法以及道统理想等。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇中，孟子对“仁”作了新的界定：“仁也者，人也，合而言之，道也。”也就是说，人之所以为人的道理就是“仁”。因此，从形而上层面说，“仁”是人的“本心”，是授之于天的善性；从形而下层面讲，“仁”就是为人处事的具体道理。其中将孝弟视为仁之根本。仁学被孟子运用于政治学说就形成了他的仁政，而“仁政”主张表现在政治上就是“民贵君轻”。本篇中“民为贵，社稷次之，君为轻”的大胆见解，是他的“仁政”学说的基础。施行仁政，他在体制上建议要做好五件事：重用仁贤，避免国家人才空虚；讲究礼义，防止上下关系混乱；完善政事，确保生产和生活的正常进行；重视财富积累，以备凶年之忧；加强教育，以防邪世之乱。总之，要把土地、人民、政事视为国家三宝。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子建立了相当完备的教育理论。首先，他有明确的育人宗旨。其次，建立了出入自由的教育体制。第三，他认为教师要以身作则，既要“德高”，还要“学高”。第四，他讲究灵活多样的教育方法。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子将修身提高到人生价值的高度，视为“安身立命”的根本，而且与他的教育思想融为一体。本篇中，他对修养方法进行了总结，要求修身者应大处着眼，小处着手，剔除功心，从我做起，谨言慎行，勤奋自信。此外，在末章孟子提到了圣人之道的继承问题。他从“五百年必有王者兴”（《公孙丑下》）的观点出发，历述历史上那些具有里程碑性质的圣人，对圣人之道的不继深感忧虑，告诫人们要为大道的延续和发展做出自己的努力，并隐然以大道继承者自居。</span></p>
<p style="margin-top:2em">1</p>
<p>孟子曰：“不仁哉，梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱及其所爱。”</p>
<p>公孙丑问曰：“何谓也？”</p>
<p style="margin-bottom:2em">“梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败；将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之。是之谓以其所不爱及其所爱也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“梁惠王真是不仁啊！仁德的人把他对所爱的人的恩德推及到他所不爱的人的身上，不仁的人把他加给所不爱的人的祸害推及到他所爱的人身上。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑问道：“这话怎么说？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“梁惠王因为争夺土地的缘故，让他的人民骨肉糜烂，为他作战，结果大败；还想再战，怕不能取胜，所以又驱遣他所喜爱的子弟去送死，这就是把他加给所不爱的人的祸害推及到他所爱的人身上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">2</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“春秋无义战。彼善于此，则有之矣。征者，上伐下也，敌国不相征也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“春秋时代没有正义的战争。那一国比这一国好些，是有的。征是指天子讨伐诸侯，诸侯国之间不能相互征讨。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">3</p>
<p>孟子曰：“尽信《书》，则不如无《书》。吾于《武成》【【《武成》：《尚书》篇名。】】，取二三策而已矣【【策：竹简。】】。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“完全相信《书》，不如没有《书》。我读《武成》，不过取其中的二三页罢了。仁人天下无敌，凭极仁讨伐极不仁，怎么至于流的血把舂杵都漂起来了呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">4</p>
<p>孟子曰：“有人曰：‘我善为陈【【陈：同“阵”。】】，我善为战。’大罪也。国君好仁，天下无敌焉。南面而征，北夷怨；东面而征，西夷怨，曰：‘奚为后我？’武王之伐殷也，革车三百两【【两：同“辆”。】】，虎贲三千人。王曰：‘无畏！宁尔也，非敌百姓也。’若崩厥角稽首【【厥角：叩头。厥，同“蹶”。顿。角，额角。】】。征之为言正也，各欲正己也，焉用战？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有人说：‘我善于排兵布阵，我善于指挥作战。’却不知这是大罪。如果国君喜爱仁，就会天下无敌。向南征讨，北方的夷人就会埋怨；向东征讨，西边的夷人就会埋怨，说：‘为什么把我们放在后面征讨？’周武王讨伐殷纣王，出动三百辆战车，三千个勇士。武王对殷纣王的百姓说：‘别怕！我是来使你们安宁的，不是要与你们为敌。’百姓像山崩似的叩头。征的意思是正，各人都想端正自己，哪里用得着作战？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">5</p>
<p>孟子曰：“梓、匠、轮、舆能与人规矩【【梓、匠、轮、舆：梓，古代专门做器具的工匠。匠，古代专造房屋的工匠。轮，古代专造车轮的工匠。舆，古代专造车厢的工匠。】】，不能使人巧。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“做器具的、盖房屋的、造车轮的、造车厢的，只能传授给人制作的方法和规格，却无法使人心灵手巧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">6</p>
<p>孟子曰：“舜之饭糗茹草也【【饭：吃。糗：干粮。茹：吃。】】，若将终身焉。及其为天子也，被袗衣【【袗（zhěn）衣：麻葛单衣。】】，鼓琴，二女果【【果：女侍。此处用作动词，侍候。】】，若固有之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜吃干粮啃野菜时，好像终身都要这样。等到他成为天子，穿着麻葛单衣，弹着琴，尧的两个女儿侍候着他，好像本来就拥有这样的生活。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">7</p>
<p>孟子曰：“吾今而后知杀人亲之重也。杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。然则非自杀之也，一间耳【【间（jiàn）：隔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“我从今而后知道杀害别人亲人的严重后果了。杀了别人的父亲，别人也会杀了他的父亲；杀了别人的兄长，别人也会杀了他的兄长。这样的话，虽然不是自己杀害亲人的，但也差不多了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">8</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“古代设立关卡，是用来抵御暴行的；现在设立关卡，是用来实施暴行的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">9</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“身不行道，不行于妻子；使人不以道，不能行于妻子。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“自己如果不依道而行，妻子儿女也不会依道而行；役使人如果不合乎道，就连妻子儿女也役使不动。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">10</p>
<p>孟子曰：“周于利者【【周：足。】】，凶年不能杀【【杀：窘困。】】；周于德者，邪世不能乱。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“财富充足的人，荒年也不会窘困；道德高尚的人，乱世也不会迷惑。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">11</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“好名之人能让千乘之国。苟非其人，箪食、豆羹见于色。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“喜好名声的人能够辞让拥有千辆兵车的国家。如果不是这种人，一筐饭、一碗羹都会影响到他的神色。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">12</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“不信仁贤，则国空虚；无礼义，则上下乱；无政事，则财用不足。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不信任仁者贤者，国家就会空若无人；没有礼义，上下关系就会混乱；没有行政事务，财用就会不充足。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">13</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“不仁而得国者，有之矣；不仁而得天下，未之有也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不仁却得到国家是有的，不仁却得到天下是不曾有的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">14</p>
<p>孟子曰：“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子【【丘：众。】】，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。诸侯危社稷，则变置。牺牲既成，粢盛既絜【【粢盛（zī chénɡ）：祭祀时所提供的饭食。絜：通“洁”。】】，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“百姓最为重要，其次是土谷之神，其次是君主。因此得到万民拥戴就能成为天子，得到天子欢心就能成为诸侯，得到诸侯信任就能成为大夫。如果诸侯危害国家，就改立诸侯。祭祀用的牛、羊、猪已经肥壮，谷物也已洁净，并且按时举行祭祀，然而还是发生旱灾涝灾，那就改立土神谷神。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">15</p>
<p>孟子曰：“圣人，百世之师也，伯夷、柳下惠是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉【【顽：贪。】】，懦夫有立志；闻柳下惠之风者，薄夫敦，鄙夫宽。奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也。非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎【【亲炙：直接受到熏陶。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“圣人是百代的老师，伯夷、柳下惠就是这样的人。所以听说了伯夷风范的人，贪婪的变得清廉，懦弱的有了自立的志向；听说了柳下惠风范的人，刻薄的变得敦厚，狭隘的变得宽容。他们在百代之前发奋，百代之后，听说他们风范的人无不奋发振作。不是圣人能像这样吗？更何况对于那些直接受到他们熏陶的人呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">16</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“仁也者，人也。合而言之，道也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“仁就是人。仁和人合起来说，就是道。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">17</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“孔子之去鲁，曰：‘迟迟吾行也。’去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子离开鲁国时，说：‘我们慢慢走吧。’这是离开祖国的态度。而他离开齐国时，漉干米锅里的水，捞起浸过的米，等不及做成饭就走，这是离开他国的态度。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">18</p>
<p>孟子曰：“孔子之厄于陈、蔡之间【【厄：受困。】】，无上下之交也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子被困在陈、蔡之间，是因为他和两国的君臣没有交往的缘故。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">19</p>
<p>貉稽曰【【貉稽：古人名。】】：“稽大不理于口【【理：顺。】】。”</p>
<p>孟子曰：“无伤也。士憎兹多口。《诗》云：‘忧心悄悄，愠于群小。’孔子也。‘肆不殄厥愠【【肆：发语词。殄：绝。】】，亦不殒厥问【【殒：失去。问（wèn）：名声。】】。’文王也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">貉稽说：“我被人家说得很坏。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“没有关系。士人憎恶这种多嘴多舌。《诗》说：‘忧心沉沉，被小人恨。’孔子就是这样的人。‘虽不消灭别人的怨恨，也不会失去自己的名声。’文王就是这样的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">20</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“贤人自己明白了，再使别人明白；现在的人自己稀里糊涂，却想使人明白。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">21</p>
<p>孟子谓高子曰【【高子：齐人，曾学于孟子。】】：“山径之蹊间【【径：同“陉”。山坡。蹊：小路。间：狭窄。】】，介然用之而成路【【介然：谓专一。】】。为间不用【【为间：形容时间短。】】，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对高子说：“山坡上的小路很狭窄，一直走来走去便成了路。隔几天不走，就会被茅草堵塞。现在茅草堵塞了你的心了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">22</p>
<p>高子曰：“禹之声，尚文王之声【【尚：胜过。】】。”</p>
<p>孟子曰：“何以言之？”</p>
<p>曰：“以追蠡【【追蠡：旧读zhuī lǐ。追，钟钮。蠡，快要断的样子。】】。”</p>
<p>曰：“是奚足哉？城门之轨，两马之力与【【两：虚指。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">高子说：“禹的音乐胜过文王的音乐。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“凭什么这样说？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">高子答：“因为禹传下来的钟钮都快断了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这怎么足以证明呢？城门下那么深的车辙印，难道是几匹马的力量造成的吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">23</p>
<p>齐饥。陈臻曰：“国人皆以夫子将复为发棠【【发棠：发，开仓赈济。棠，齐国邑名。】】，殆不可复？”</p>
<p>孟子曰：“是为冯妇也【【冯妇：古人名。】】。晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士。则之野，有众逐虎。虎负嵎【【嵎（yú）：山坳。】】，莫之敢撄【【撄：触，碰。】】。望见冯妇，趋而迎之。冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国闹饥荒。陈臻说：“国人都认为您将再次劝齐王打开棠邑的粮仓赈济灾民，大概不会再这样做了吧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这样做我就成了冯妇了。晋国有个叫冯妇的人，善于打虎，后来进为善士。有一次他去野外，那里正有很多人在追赶老虎。老虎背对山坳，没有谁敢靠近它。人们远远看见冯妇，快步上前迎接他。冯妇就挽起袖子下了车，大家都很高兴，那些士人却讥笑他。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">24</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也。有命焉，君子不谓性也。仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也。有性焉，君子不谓命也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“嘴巴对于美味，眼睛对于美色，耳朵对于音乐，鼻子对于香气，四肢对于安逸，都很喜爱，这是人的天性。但能否得到，有命运在安排，所以君子不说这是天性。仁爱对于父子，义理对于君臣，礼节对于宾主，智能对于贤人，圣人对于天道，能否实现，都是命运。但有天性存在其中，所以君子不说这是命运。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">25</p>
<p>浩生不害问曰【【浩生不害：齐国人，姓浩生，名不害。】】：“乐正子何人也【【乐正子：孟子的弟子。】】？”</p>
<p>孟子曰：“善人也，信人也。”</p>
<p>“何谓善？何谓信？”</p>
<p>曰：“可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。乐正子，二之中、四之下也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">浩生不害问道：“乐正子是怎样的人？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答：“是好人，是诚实的人。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“什么叫好？什么叫诚实？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“值得别人喜爱就叫善，自己确实拥有善就叫信，充实自身的善信就叫美，充实自身的善信并使之照耀四方就叫大，大力推行善信使天下人受其教化就叫圣，圣达到不可测知的程度就叫神。乐正子就处于好和诚实之中，而在美、大、圣、神之下。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">26</p>
<p>孟子曰：“逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。今之与杨、墨辩者，如追放豚，既入其苙【【苙（lì）：栏，圈。】】，又从而招之【【招：羁绊。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“逃离墨家必定回归杨朱，逃离杨朱必定回归儒家。回来，就接受他们。现在和杨朱、墨家辩论的人，就像追逐跑丢了的小猪，已经赶入猪圈，还要拴住它的脚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">27</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“有布缕之征，粟米之征，力役之征。君子用其一，缓其二。用其二而民有殍，用其三而父子离。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有布帛税，粮食税，人力税。君子采用其中的一种，暂时不用另外两种。如果同时采用其中两种，百姓就会有人饿死；如果同时采用三种，百姓就会父子离散。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">28</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“诸侯之宝三：土地、人民、政事。宝珠玉者，殃必及身。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“诸侯的宝物有三件：土地、人民、政治事务。把珍珠美玉当作宝物的诸侯，灾祸一定会降临他自身。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">29</p>
<p>盆成括仕于齐【【盆成括：姓盆成，名括，曾学于孟子，未成即去。】】。</p>
<p>孟子曰：“死矣，盆成括！”</p>
<p>盆成括见杀，门人问曰：“夫子何以知其将见杀？”</p>
<p>曰：“其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">盆成括在齐国做官。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“盆成括要死了！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">盆成括被杀后，孟子的学生问他：“先生如何知道盆成括将会被杀呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“他这人小有才能，却不知君子的大道，这足以招来杀身之祸罢了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">30</p>
<p>孟子之滕，馆于上宫。有业屦于牖上【【业屦：没织好的草鞋。】】，馆人求之勿得。</p>
<p>或问之曰：“若是乎从者之廋也【【廋（sōu）：隐匿。】】？”</p>
<p>曰：“子以是为窃屦来与？”</p>
<p>曰：“殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒。苟以是心至，斯受之而已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子到滕国，住在上宫别馆。有双没织好的草鞋放在窗台上不见了，馆舍里的人找它不着。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人就问孟子：“照这样看来，是跟从您来的人把它收藏起来了吧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“您认为他们是为了偷草鞋而来的？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">那人说：“大概不是。但您开设课程，对走的人不追回，对来的人也不拒绝。只要是怀着求学的心思来的，您就收下。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">31</p>
<p>孟子曰：“人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也；人皆有所不为，达之于其所为，义也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实【【尔汝：平辈间以尔汝称，有轻贱之意。】】，无所往而不为义也。士未可以言而言，是以言餂之也【【餂（tiǎn）：取。】】；可以言而不言，是以不言餂之也。是皆穿逾之类也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人都有不忍心做的事，把这种不忍心推广到忍心做的事上，就是仁；人都有不愿做的事，把这种不愿的心推广到愿意做的事上，就是义。如果人能扩充不想害人的心，那么仁就用不完了；如果人能扩充不挖洞跳墙的心，那么义就用不完了；如果人能扩充不肯受轻贱的言行，那么没有哪里他不行仁义的。士人不可以同他谈论却同他谈论，这是用言语诱取他；可以同他谈论却不同他谈论，这是用无言诱取他。这些都是挖洞跳墙之类的行径啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">32</p>
<p>孟子曰：“言近而指远者，善言也；守约而施博者，善道也。君子之言也，不下带而道存焉【【不下带：朱熹注：“古人视不下于带，则带之上乃目前常见至近之处也。举目前之近事，而至理存焉，所以为言近而指远也。”】】；君子之守，修其身而天下平。人病舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“语言浅近却意旨深远，就是善言；遵守起来简便但施行起来恩泽广被，就是善道。君子的言谈，说的都是眼前的事情，但真理却蕴涵其中；君子的操守，只是修养自身却能使天下太平。一般人的毛病就在于舍弃自己的田地却去耕种别人的田地，向别人要求得很多，自己承担的责任却很轻。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">33</p>
<p>孟子曰：“尧、舜，性者也；汤、武，反之也。动容周旋中礼者，盛德之至也。哭死而哀，非为生者也。经德不回【【经：行。回：通“违”。】】，非以干禄也【【干：求取。】】；言语必信，非以正行也。君子行法，以俟命而已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“尧和舜，是率性为善的人；商汤和周武王，通过修养自身回归善性。动作容仪与人交往无不合乎礼的，是美德的最高境界了。吊哭死者哀出至情，不是为了要给生者看的。遵行道德而不违背，不是因为要求取官职；说的话一定真实，不是用这来表明自己的行为端正。君子行事依据法度，以此等待天命罢了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">34</p>
<p>孟子曰：“说大人则藐之，勿视其魏魏然。堂高数仞【【堂高：指堂阶之高而言。】】，榱题数尺【【榱（cuī）题：屋檐滴水处。此处指屋檐。】】，我得志，弗为也；食前方丈，侍妾数百人，我得志，弗为也；般乐饮酒【【般：大。】】，驱骋田猎，后车千乘，我得志，弗为也。在彼者，皆我所不为也；在我者，皆古之制也。吾何畏彼哉？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“游说诸侯就要藐视他，不要看他高高在上。堂阶高几丈，屋檐宽几尺，我若得志，不会这样做；食物摆得一丈见方，侍妾多得有几百人，我若得志，不会这样做；饮酒狂欢，驰骋田猎，后面跟的车有上千辆，我若得志，不会这样做。他所做的都是我不做的，我所做的都符合古代的制度，我为什么要怕他呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">35</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“修养心性没有比减少欲望更好的方法了。他的为人如果欲望少，善性即使有所丧失，也是很少；他的为人如果欲望多，善性即使有所存留，也是很少。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">36</p>
<p>曾晳嗜羊枣【【羊枣：何焯《义门读书记》云：“羊枣非枣也，乃柿之小者，初生色黄，熟则黑，似羊矢。其树再接则成柿。”】】，而曾子不忍食羊枣【【曾子：人名。曾晳的儿子，名参。】】。公孙丑问曰：“脍炙与羊枣孰美【【脍炙：脍，把鱼、肉切成薄片。炙，烤肉。】】？”</p>
<p>孟子曰：“脍炙哉！”</p>
<p>公孙丑曰：“然则曾子何为食脍炙而不食羊枣？”</p>
<p>曰：“脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾晳爱吃羊枣，因而曾子不忍心吃羊枣。公孙丑问道：“烤肉片和羊枣哪一种更美味？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子回答：“烤肉片啊！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑问：“那曾子为什么吃烤肉片而不吃羊枣？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子回答：“烤肉片是大家都爱吃的，羊枣却唯独他父亲爱吃。这就像避讳名字却不避讳姓氏一样，姓氏很多人都相同，而名字却是一个人所独有的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">37</p>
<p>万章问曰：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来？吾党之士狂简【【党：乡里。士：指留在鲁国的孔门弟子。简：志大。】】，进取不忘其初。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”</p>
<p>孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也’。孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。”</p>
<p>“敢问何如斯可谓狂矣？”</p>
<p>曰：“如琴张、曾晳、牧皮者【【琴张：孔子的弟子，即子张。牧皮：孔子的弟子。】】，孔子之所谓狂矣。”</p>
<p>“何以谓之狂也？”</p>
<p>曰：“其志嘐嘐然【【嘐嘐（xiāo）：赵岐注：“志大言大者也。”】】，曰：‘古之人！古之人！’夷考其行【【夷：此字不知何解，前人疑为语首词，无义。】】，而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不絜之士而与之，是狷也，是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎【【乡原：即乡愿，指乡里伪善欺世、博取好名的所谓好好先生。】】！乡原，德之贼也。’”</p>
<p>曰：“何如斯可谓之乡原矣？”</p>
<p>曰：“‘何以是嘐嘐也？言不顾行，行不顾言，则曰，古之人，古之人。行何为踽踽凉凉【【踽踽（jǔ）凉凉：即不与人相亲，落落寡合的样子。】】？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。’阉然媚于世也者，是乡原也。”</p>
<p>万章曰：“一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？”</p>
<p>曰：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：‘恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞【【佞：巧言谄媚。】】，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。’君子反经而已矣【【反经：反，同“返”。经，正道，常道。】】。经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问道：“孔子在陈国时说：‘何不回去呢？我乡里的弟子狂放志大，积极进取而不忘本。’孔子在陈国，为什么想念鲁国的狂放之人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子曾说：‘找不到走中正大道的人与他交往，也一定要和狂放之人或狷介之士交往吧！狂放之人积极进取，狷介之士有所不为。’孔子难道不想和走中正大道的人交往吗？不一定能找到，所以想念次一等的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“请问什么样的人可以称得上狂放之人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答道：“像琴张、曾晳、牧皮这类人，就是孔子所说的狂放之人了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“为什么称他们狂放之人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答道：“他们志大言大，总说：‘古人啊！古人啊！’然而查考他们的行为，却不能和所说的相符。狂放之人如果也得不到，就想找不屑做污秽之事的人来与他交往，这就是狷介之士了，这又是次一等的了。孔子说：‘经过我家门口却不进我家，我能不感到遗憾的，大概只有好好先生啊！好好先生，就是戕害道德的人。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">问：“什么样的人可以称为好好先生呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答：“他们说：‘为什么志大言大呢？言语不能照顾行为，行为不能照顾言语，就只会说，古人啊，古人啊。行为为什么落落寡合呢？生在这个时代，为这个时代做事，这样做就可以了。’像阉人一样讨好世人的人，就是好好先生。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问：“一乡的人都说他是老好人，他无论到哪里都是个老好人，孔子却认为他是戕害道德的人，为什么呢？”</span></p>
<p>答道：“非难他又举不出他有什么错，指责他又没什么好指责的，他只是和世俗同流合污，为人似乎忠诚老实，行为似乎廉洁方正，大家都喜欢他，他也自以为正确，但他却不能归入尧、舜之道，所以孔子说他是‘戕害道德的人’。孔子说：‘我厌恶似是而非的东西：厌恶狗尾巴草，是怕它混淆禾苗；厌恶巧言谄媚，是怕它迷乱义；厌恶夸夸其谈，是怕它扰乱真实；厌恶郑国的音乐，是怕它搅乱雅乐；厌恶紫色，是怕它混乱大红色；厌恶好好先生，是怕他搞乱道德。’君子使这类事物回归正道就可以了。正道不被歪曲，老百姓就会兴起有作为；老百姓兴起有作为，就没有邪恶了。”</p>
<p style="margin-top:2em">38</p>
<p>孟子曰：“由尧、舜至于汤，五百有余岁。若禹、皋陶【【皋陶（yáo）：舜之臣，掌刑狱。】】，则见而知之；若汤，则闻而知之。由汤至于文王，五百有余岁。若伊尹、莱朱【【伊尹：商汤之相。莱朱：商汤的贤臣。】】，则见而知之；若文王，则闻而知之。由文王至于孔子，五百有余岁。若太公望、散宜生【【太公望：即姜尚，文王的国师，后辅武王伐纣。散宜生：散宜为姓，生为名，文王的贤臣。】】，则见而知之；若孔子，则闻而知之。由孔子而来，至于今，百有余岁。去圣人之世，若此其未远也；近圣人之居，若此其甚也。然而无有乎尔，则亦无有乎尔！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“从尧、舜到商汤，有五百多年，像禹、皋陶，是亲眼看见尧、舜之道的；像商汤，则是听到而已。从商汤到周文王，有五百多年，像伊尹、莱朱，是亲眼看见商汤之道的；像文王，则是听到而已。从周文王到孔子，有五百多年，像太公望、散宜生，是亲眼看见文王之道的；像孔子，则是听到而已。从孔子到现在，有一百多年，离圣人的时代并不远，距圣人的故乡如此之近，但却没有亲眼看见圣人之道的人，也就没有听到圣人之道的人了。”</span></p>

</body>
</html>