<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>万章下　凡九章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">万章下　<span class="font2">凡九章</span></h1>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇主要是孟子、万章的对话，还有语录、问答，内容有圣贤处世之道、入仕原则、交友原则、为官之道、君臣关系等等。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">学而优则仕，是历代士子们心中最正统的人生之路。但圣人汲汲于官位却不求升官发财，而是为国为民，对违背仁义、丧失尊严的做官坚辞不就。所以孟子说：“位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”“仕非为贫也，而有时乎为贫。”为官不能以牺牲人格为代价，不能通过不正当的途径，不能超越礼的规范，否则便与钻狗洞、翻墙头没有区别了。他评论以前的圣人，各有各的做官原则，认为伯夷是清高的，伊尹是负责任的，柳下惠是随和的，孔子是识时务的，并说孔子是为官之道的集大成者。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子集中讲到了交友应遵循的原则。他强调说：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。”现在大都认为交友贵在交心，孟子则是在遵循礼仪等级的基础上来谈交友，有其特定的含义。虽然社会历史背景不同，但朋友之间要平等相待，且看重交往对象的品德，这些基本原则是古今相通的。曾子说过：“君子以文会友，以友辅仁。”（《论语·颜渊》）这里，孟子对早期儒家倡导的交友方式作出了更为具体的阐述。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君臣关系，本书很多章都有涉及。这里强调国君对待贤人关键在能举贤授能，其次才是能用食物奉养。如果国君召见不合礼数，臣子可以拒绝召见，此所谓明君圣主应有不召之臣。</span></p>
<p style="margin-top:2em">1</p>
<p>孟子曰：“伯夷【【伯夷：商末孤竹国君的长子。孤竹国君去世后，伯夷与其弟叔齐互相谦让，双双逃往周国。他们极力反对伐纣，后武王得天下，两人不食周粟，饿死在首阳山中。】】，目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退。横政之所出【【横（hènɡ）政：暴政。】】，横民之所止【【横（hènɡ）民：暴民。】】，不忍居也。思与乡人处【【乡人：乡下人，这里应该指乡下的暴民。】】，如以朝衣朝冠坐于涂炭也【【涂炭：涂，泥泞之地。炭，炭灰。】】。当纣之时，居北海之滨，以待天下之清也。故闻伯夷之风者，顽夫廉【【顽夫：贪婪的人。顽，贪。】】，懦夫有立志。</p>
<p>“伊尹曰：‘何事非君？何使非民？’治亦进，乱亦进，曰：‘天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉。予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也。’思天下之民匹夫匹妇有不与被尧、舜之泽者，如己推而内之沟中，其自任以天下之重也。</p>
<p>“柳下惠【【柳下惠：春秋时期鲁国大夫。】】，不羞污君，不辞小官；进不隐贤，必以其道；遗佚而不怨【【遗佚：被君王遗弃不用。】】，厄穷而不悯【【悯：忧愁。】】。与乡人处，由由然不忍去也【【由由然：悠然自适的样子。】】。‘尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧【【袒裼（tǎn xī）裸裎（chénɡ）：赤身露体。】】，尔焉能浼我哉【【浼（měi）：污染。】】？’故闻柳下惠之风者，鄙夫宽【【鄙夫：心胸狭隘之人。】】，薄夫敦【【薄夫：性情刻薄之人。】】。</p>
<p>“孔子之去齐，接淅而行【【接淅：捞起正在淘的米。】】；去鲁，曰：‘迟迟吾行也。’去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也。”</p>
<p>孟子曰：“伯夷，圣之清者也；伊尹，圣之任者也；柳下惠，圣之和者也；孔子，圣之时者也。孔子之谓集大成。集大成也者，金声而玉振之也【【金声而玉振：金，指钟类乐器。玉，指磬类乐器。古时奏乐以钟声起音，以磬声收尾。】】。金声也者，始条理也【【条理：节奏次第。】】；玉振之也者，终条理也。始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。智，譬则巧也；圣，譬则力也。由射于百步之外也【【由：通“犹”。】】，其至，尔力也；其中，非尔力也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“伯夷这个人，双眼不看丑恶的事物，双耳不听丑恶的声音，不是他理想中的君王就不去侍奉，不是他理想中的百姓就不去驱使，天下太平就出来做官，天下混乱就退隐归田。暴政施行的地方，暴民聚居的地方，他都不愿去居住。他觉得和那些乡下的暴民们在一起，就好像穿戴着礼服礼帽坐在泥地炭灰上一样难受。商纣在位的时候，他住在北海海边，等待着天下太平。所以，听说伯夷的风范，贪婪的人也变得清廉，懦弱的人也有了自立的志向。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“伊尹说：‘哪个君主不能侍奉？哪个百姓不能驱使？’所以天下太平他也出来做官，天下混乱他也出来做官。他说：‘上天创造民众，就是要让先知理的人教育后知理的人，让先觉悟的人启发后觉悟的人。我就是上天创造的民众中先觉悟的人，所以我要用上天之道去启发上天创造的民众。’想到天下的百姓，哪怕有一个人没有受到尧、舜之道的恩泽，就好像自己把他推入沟中一样，伊尹就是这样挑起了天下的重担。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“柳下惠不以侍奉昏君为耻辱，也不因为官小就辞掉。入朝为官不隐藏自己的才能，必定按自己的方式行事；遭到冷落也不怨恨，处境艰难也不忧愁。和乡下人在一起，也悠然自乐不舍得离开。他说：‘你是你，我是我，就算你赤身露体在我旁边，又怎么能玷污我呢？’所以，听说柳下惠的风范，心胸狭隘的人变得宽宏大量，性情刻薄的人也变得温和敦厚了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“孔子离开齐国的时候，捞起正在淘的米就急忙起程了；离开鲁国的时候，却说：‘我们慢慢走吧！’这就是离开祖国的态度。该快就快，该慢就慢，该归隐就归隐，该做官就做官，这就是孔子。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“伯夷，是圣人中的清高者；伊尹，是圣人中的尽责者；柳下惠，是圣人中的随和者；孔子，是圣人中的识时务者。孔子可以称之为集大成的人。所谓集大成的人，就像奏乐时以钟声起音、以磬声收尾一样。以钟声起音，是使节奏有序地开始；以磬声收尾，是使节奏有序地终结。有序地开始在于智能，有序地终结在于圣明。智能好比技巧，圣明好比气力。就像在百步以外射箭，射到靠的是气力，而要射中，靠的就不全是气力了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">2</p>
<p>北宫锜问曰【【北宫锜（qí）：卫国人。】】：“周室班爵禄也【【班：排列。】】，如之何？”</p>
<p>孟子曰：“其详不可得闻也。诸侯恶其害己也，而皆去其籍。然而轲也，尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。不能五十里【【不能：不足，不到。】】，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。天子之卿受地视侯【【视：比照。】】，大夫受地视伯，元士受地视子、男【【元士：即上士。】】。大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。耕者之所获，一夫百亩。百亩之粪【【粪：动词，施肥耕种。】】，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。庶人在官者，其禄以是为差【【差：等级。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">北宫锜问道：“周朝排列爵位和俸禄的等级，是怎么样的呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“详细的情况已经不得而知了。诸侯嫌那些等级制度对自己不利，把有关的文献记录都销毁了。但是我也曾大略地听说过一些。天子一级，公一级，侯一级，伯一级，子、男共为一级，一共是五个等级。君一级，卿一级，大夫一级，上士一级，中士一级，下士一级，一共是六个等级。天子所辖土地方圆一千里，公侯都是方圆一百里，伯是七十里，子、男都是五十里，一共是四个等级。土地不到五十里的，不能直接依附于天子，只能依附于诸侯，叫做附庸。天子之卿所受的封地与侯相同，大夫所受的封地与伯相同，元士所受的封地与子、男相同。公侯大国土地方圆百里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄又是大夫的四倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄则和做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。稍小之国土地方圆七十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的三倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。小国土地方圆五十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的两倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。种田人的收入则是一户耕种一百亩。一百亩地经过施肥耕种，上等的农民可以供养九个人，稍差的可以供养八个人，中等的可以供养七个人，再差一些的可以供养六个人，下等的可以供养五个人。做官的平民，他们的俸禄就是按照这个标准来划分等级的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">3</p>
<p>万章问曰：“敢问友。”</p>
<p>孟子曰：“不挟长、不挟贵、不挟兄弟而友【【挟：倚仗。】】。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子【【孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。】】，百乘之家也，有友五人焉【【有友五人：焦循《孟子正义》云：“《国语·晋语》‘赵简子曰：鲁孟献子有斗臣五人。’注云：‘斗臣，捍难之士。’未知即此五人否？”】】：乐正裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费惠公曰【【费（fèi）惠公：费国国君。费，小国名。】】：‘吾于子思，则师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。’非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之。晋平公之于亥唐也【【晋平公：春秋时晋国国君。亥唐：春秋时晋国贤人。】】，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食菜羹【【蔬食：粗糙的饭食。蔬，同“疏”。】】，未尝不饱，盖不敢不饱也。然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚见帝【【尚：通“上”。】】，帝馆甥于贰室【【甥：女婿。贰室：副宫。】】，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。用下敬上【【用：以。】】，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵、尊贤，其义一也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问道：“请问怎样交朋友？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“应该不倚仗年长、不倚仗显贵、不倚仗兄弟的富贵来交朋友。交朋友，看中的是别人的德行，不应该倚仗别的什么。孟献子，是拥有百辆马车的大夫，他有五位朋友：乐正裘，牧仲，另外三个我忘记了。孟献子和这五个人交朋友，是因为这五个人并没看重他的家世。如果这五个人也看重他的家世，那孟献子也不会和他们交朋友了。不但拥有百辆马车的大夫如此，即使是小国的君主也有像这样的。费惠公说过：‘我对子思，是把他当成老师；对颜般，是把他当成朋友；王顺、长息则是侍奉我的人。’不但小国的君主如此，即使是大国的君主也有像这样的。晋平公到亥唐那里去，亥唐让他进去他就进去，让他坐下他就坐下，让他吃饭他就吃饭，即使是粗饭菜汤，他也从未吃不饱过，是因为不敢不吃饱。然而晋平公也只是做到这样而已，并不同他一起共有官职，并不同他一起治理国事，并不同他一起享用俸禄，这是士人般的尊重贤人，而不是王公贵族尊重贤人的态度。舜去进见帝尧，帝尧请他这位女婿住在自己的副宫里，有时候也接受舜的宴请，两人互为宾主，这是天子与平民交朋友。地位低的人敬重地位高的人，就叫做尊敬贵人；地位高的人敬重地位低的人，就叫做尊敬贤人。尊敬贵人和尊敬贤人，他们的道理是一样的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">4</p>
<p>万章曰：“敢问交际何心也【【交际：指通过礼物互相交往。】】？”</p>
<p>孟子曰：“恭也。”</p>
<p>曰：“却之却之为不恭【【却：推辞不接受。】】，何哉？”</p>
<p>曰：“尊者赐之，曰‘其所取之者，义乎，不义乎’，而后受之，以是为不恭，故弗却也。”</p>
<p>曰：“请无以辞却之，以心却之，曰‘其取诸民之不义也’，而以他辞无受，不可乎？”</p>
<p>曰：“其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。”</p>
<p>万章曰：“今有御人于国门之外者【【御人：抢劫的强盗。】】，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御与【【御：指抢来的东西。】】？”</p>
<p>曰：“不可。《康诰》曰【【《康诰》：《尚书》篇名。】】：‘杀越人于货、闵不畏死【【于货：拿走别人的东西。闵：《尚书》中为“暋”，指行为强横。】】，凡民罔不譈【【譈（duì）：同“憝”。怨恨，憎恶。】】。’是不待教而诛之者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之？”</p>
<p>曰：“今之诸侯取之于民也，犹御也。苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？”</p>
<p>曰：“子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎【【比：连同。】】？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也【【充类至义：充其类，极其义。指把标准上升到最严格的地步。】】。孔子之仕于鲁也，鲁人猎较【【猎较：古代打猎时互相争夺猎物，夺得后用来祭祀，当时的风俗崇尚这样，认为很吉祥。】】，孔子亦猎较。猎较犹可，而况受其赐乎？”</p>
<p>曰：“然则孔子之仕也，非事道与？”</p>
<p>曰：“事道也。”</p>
<p>“事道奚猎较也？”</p>
<p>曰：“孔子先簿正祭器【【簿正祭器：用文书规定祭祀用的祭品。朱熹《孟子集注》引用陈氏的观点，认为孔子用文书规定祭祀用的祭品，而不用别处的食物，这样争夺猎物的风气自然就慢慢消失了。】】，不以四方之食供簿正。”</p>
<p>曰：“奚不去也？”</p>
<p>曰：“为之兆也【【兆：开始，开端。】】。兆足以行矣，而不行，而后去，是以未尝有所终三年淹也【【淹：停留。】】。孔子有见行可之仕，有际可之仕【【际可：用非常礼遇的态度接待。】】，有公养之仕也【【公养：指国君养贤。】】。于季桓子【【季桓子：鲁国大夫，季孙氏，名斯。孔子一向不满季氏专政鲁国，因此说他在季氏当政时做官是“见行可之仕”。】】，见行可之仕也；于卫灵公【【卫灵公：春秋时卫国国君。孔子刚到卫国时，卫灵公曾亲自“郊迎”，因此说孔子在卫灵公时做官是“际可之仕”。】】，际可之仕也；于卫孝公【【卫孝公：《春秋》《史记》皆无记载，怀疑是卫出公。《史记》说卫出公曾有意任用孔子。】】，公养之仕也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问道：“请问与人交往的时候应该抱着什么样的心态呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“要恭敬。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章又问：“那么有人说‘一再拒绝别人的礼物是不恭敬的’，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子回答说：“如果地位尊贵的人送礼物给你，你却要先想想他得到这东西是义还是不义，然后再接受，这是不恭敬的，所以不应该拒绝。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“那么请问，如果口头上不拒绝，只是心里拒绝，心里想：‘这是他从百姓那里得来的不义之财。’所以以其他的借口不接受，难道不行吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“如果他与人交往遵守规矩，和人接触符合礼节，即使是孔子也会接受的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“如果有个在城外抢劫的强盗，与您交往符合规矩，赠送礼物遵守礼节，难道就可以接受他的赃物吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不可以。《康诰》里说：‘杀人抢劫、强横不怕死的人，百姓没有不恨之入骨的。’这些人是不需要教化就可以杀掉的。夏朝到殷朝，殷朝到周朝，都沿袭了这种制度。但是现在抢劫的却越来越猖獗，怎么还能接受这种赃物呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“现在的诸侯掠夺百姓，和抢劫也差不多。如果他们好好地遵守礼节与人来往，君子就接受了，请问这怎么解释呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你认为如果有个圣明的君王出现，会把现在所有的诸侯全部都杀掉呢？还是先教化他们，如若不改再杀掉呢？而且所谓不是自己的东西却拿了就是抢劫，这是把抢劫的标准上升到最严格的地步。孔子在鲁国做官的时候，鲁国人抢夺猎物，孔子也去抢夺猎物。抢夺猎物都可以，更何况接受馈赠呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“那么孔子做官，不是为了推行道义吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“是为了推行道义。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问道：“推行道义为什么还要抢夺猎物呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子在这之前就用文书先规定好了祭祀用的祭品，而不用别处来的食物。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“那他为什么不离开呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“他要以此作为推行道义的开始。如果这个开始行得通，国君却不实行下去，这之后才离开，所以孔子从来没有在一个国家停留过三年以上的。孔子做官，有的是因为可以推行道义，有的是因为国君对他非常礼遇，有的是因为国君养贤。在季桓子那里做官，是因为可以推行道义；在卫灵公那里做官，是因为礼遇不错；在卫孝公那里做官，是因为国君养贤。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">5</p>
<p>孟子曰：“仕非为贫也，而有时乎为贫；娶妻非为养也，而有时乎为养。为贫者，辞尊居卑，辞富居贫。辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝【【抱关击柝（tuò）：抱关，守门的小卒。击柝，巡夜打更的人。】】。孔子尝为委吏矣【【委吏：管理仓库的小官。】】，曰：‘会计当而已矣。’尝为乘田矣【【乘田：管理牲畜的小官。】】，曰：‘牛羊茁壮长而已矣。’位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“做官不是因为贫困，但有时候是因为贫困；娶妻不是为了奉养父母，但有时候是为了奉养父母。如果是因为贫困才做官，就应该拒绝高位，担任卑职，拒绝厚禄，接受薄俸。拒绝高位，担任卑职，拒绝厚禄，接受薄俸，那要任什么样的职位才合适呢？像守门打更这样的职位就很合适。孔子就曾经做过管仓库的小官，说：‘只要每天的核算无误就可以了。’他也曾做过管牲畜的小官，说：‘牛羊长得茁壮就可以了。’如果地位卑微却要议论国家大事，这是错的；但如果在朝廷上任要职，却不能使自己的主张得以推行，那是耻辱的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">6</p>
<p>万章曰：“士之不托诸侯，何也？”</p>
<p>孟子曰：“不敢也。诸侯失国，而后托于诸侯，礼也。士之托于诸侯，非礼也。”</p>
<p>万章曰：“君馈之粟，则受之乎？”</p>
<p>曰：“受之。”</p>
<p>“受之何义也？”</p>
<p>曰：“君之于氓也【【氓：他国流亡来的人。】】，固周之【【周：周济，救济。】】。”</p>
<p>曰：“周之则受，赐之则不受，何也？”</p>
<p>曰：“不敢也。”</p>
<p>曰：“敢问其不敢何也？”</p>
<p>曰：“抱关击柝者，皆有常职以食于上。无常职而赐于上者，以为不恭也。”</p>
<p>曰：“君馈之，则受之，不识可常继乎？”</p>
<p>曰：“缪公之于子思也【【缪公：鲁缪公。】】，亟问，亟馈鼎肉【【鼎肉：熟肉。】】。子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外【【摽（biāo）：挥手让人离开，下逐客令。】】，北面稽首再拜而不受，曰：‘今而后知君之犬马畜伋。’盖自是台无馈也【【台：朱熹注：“贱官，主使令者。”指传达命令的小官。】】。悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？”</p>
<p>曰：“敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？”</p>
<p>曰：“以君命将之【【将：送。】】，再拜稽首而受。其后廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之。子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也【【仆仆尔：烦扰的样子。】】，非养君子之道也。尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位【【加：用同“居”。】】。故曰，王公之尊贤者也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“士人不能依附于诸侯，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“是因为不敢。诸侯如果丧失了自己的国家，然后依附于其他诸侯，这是符合礼的。但是士若是依附于诸侯，就是不符合礼的了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“君主若是送给他粮食，能接受吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“能接受。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“能接受又是什么道理呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君主对于流亡而来的人，本来就应该接济。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“接济的就接受，赠与的却不接受，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“是因为不敢。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“请问为什么不敢呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“守门打更的人，都是因为有固定的职务才敢接受主上的俸禄。没有固定的职务却接受主上的馈赠，这被认为是不恭敬的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“君主赠与的，就接受下来，不知道可以一直这样吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“过去鲁缪公对待子思，就是经常去问候他，还经常给他送熟肉。子思很不高兴，最后，他把鲁缪公派来的人赶出大门，向北面磕头作揖，拒绝接受，说：‘现在我才知道君主是把我当犬马一样的来喂养了。’从此缪公才没让人送礼给他了。如果爱慕贤人却不去重用，也不依礼节来奉养，这能说得上是爱慕贤人吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“请问国君若是想奉养君子，怎么样才能称得上是有礼节的奉养呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“应当先以国君的名义馈赠礼物，君子磕头作揖地接受了。然后管粮仓的人经常送粮食来，管膳食的人经常送肉食来，都不再以国君的名义了。子思认为只是为了一些熟肉就让自己每次都磕头作揖，这不是有礼节地奉养君子。尧对于舜，派了自己的九个儿子去侍奉他，又把两个女儿嫁给他，各种官吏及牛羊、仓库都准备齐全，在田地里奉养舜，后来又提拔舜，让他居于很高的职位。所以说，这才是王公尊敬贤人应有的方式啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">7</p>
<p>万章曰：“敢问不见诸侯，何义也？”</p>
<p>孟子曰：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。庶人不传质为臣【【质：通“贽”。古时见面时所送的礼物。】】，不敢见于诸侯，礼也。”</p>
<p>万章曰：“庶人，召之役，则往役；君欲见之，召之，则不往见之，何也？”</p>
<p>曰：“往役，义也；往见，不义也。且君之欲见之也，何为也哉？”</p>
<p>曰：“为其多闻也，为其贤也。”</p>
<p>曰：“为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。缪公亟见于子思，曰：‘古千乘之国以友士，何如？’子思不悦，曰：‘古之人有言：曰事之云乎【【云乎：句末语气词，无意义。】】，岂曰友之云乎？’子思之不悦也，岂不曰：‘以位，则子，君也；我，臣也。何敢与君友也？以德，则子事我者也。奚可以与我友？’千乘之君求与之友，而不可得也，而况可召与？齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元【【元：脑袋。】】。孔子奚取焉？取非其招不往也。”</p>
<p>曰：“敢问招虞人何以？”</p>
<p>曰：“以皮冠。庶人以旃【【旂（zhān）：赤色的曲柄旗。】】，士以旂【【旂（qí）：带有铃铛的旗。】】，大夫以旌。以大夫之招招虞人【【虞人：管理猎场的人。】】，虞人死不敢往。以士之招招庶人，庶人岂敢往哉？况乎以不贤人之招招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也。夫义，路也；礼，门也。惟君子能由是路，出入是门也。《诗》云：‘周道如厎，其直如矢；君子所履，小人所视。’【【“周道如砥”四句：出自《诗·小雅·大东》。周道，大道。厎，同“砥”。】】”</p>
<p>万章曰：“孔子，君命召，不俟驾而行。然则孔子非与？”</p>
<p>曰：“孔子当仕有官职，而以其官召之也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问：“请问士人不去拜见诸侯，这是什么道理呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“住在都城里的士人叫做市井之臣，住在乡野的士人叫做草莽之臣，都是普通百姓。普通百姓不给诸侯送礼称臣，所以不敢去谒见诸侯，这是合乎礼的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问：“普通百姓，召他去服役，他就去服役；可是君主想见他，召他去，他却不去，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“去服役，是合乎义的；去拜见，却是不合乎义的。而且，君主想要见他，为的是什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章说：“因为他见闻广博，因为他贤能。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“如果是因为他见闻广博，那么连天子都不能召唤自己的老师，更何况是诸侯呢？如果是因为他贤能，那我还从未听过想见贤人却用召唤的方法的。缪公经常去拜见子思，说：‘古时候拥有千辆兵车的国君若与士人交朋友，是怎么样的呢？’子思很不高兴，说：‘古时候的人说的是侍奉吧，怎么说是交朋友呢？’子思之所以不高兴，难道不是认为：‘论地位，你是国君，我是臣子，我怎么敢和国君交朋友呢？论德行，那你应该侍奉我，又怎么能和我交朋友呢？’拥有千辆兵车的国君想要和他交朋友都不能够，又怎么能召唤呢？齐景公田猎，用旌旗召唤管理猎场的人，那人没来，齐景公就想杀掉他。孔子说他是：‘志士不怕弃尸沟壑，勇士不怕掉了脑袋。’孔子看中他哪一点呢？是看中他不应承不符合他身份的召唤。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问：“那么请问该用什么方式召唤管理猎场的人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“应该用皮帽。召唤百姓用旃，召唤士人用旂，召唤大夫才用旌。用召唤大夫的方式去召唤管理猎场的人，他当然宁死都不敢去。就像用召唤士人的方式去召唤普通百姓，普通百姓怎么敢去呢？更何况用召唤不贤之人的方式去召唤贤人呢？想见贤人却不用适当的方式，就像要请他进来却把门关上了。义就像是路，礼就像是门。只有君子才能沿着义这条路，进出礼这道门。《诗》里说：‘大道平得像磨石，直得像箭枝。君子在上面行走，小人在一旁观看、仿效。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章问：“孔子听到国君召唤，不等马车准备好就赶去了。那么孔子错了吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那是因为孔子当时做官有官职，国君是根据他的官职召唤他的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">8</p>
<p>孟子谓万章曰：“一乡之善士【【善士：优秀的人。】】，斯友一乡之善士；一国之善士，斯友一国之善士；天下之善士，斯友天下之善士。以友天下之善士为未足，又尚论古之人【【尚：通“上”。指向上追溯。】】。颂其诗【【颂：通“诵”。】】，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也。是尚友也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对万章说：“一个乡里优秀的人，就会和乡里其他优秀的人来往；一个国家优秀的人，就会和国内其他优秀的人来往；天下优秀的人，就会和天下其他优秀的人来往。如果和天下优秀的人来往还觉得不够，就会追溯到古时的人。但是如果只是诵读他们的诗歌，阅读他们的著作，却不知道他们是怎样的人，这样可以吗？所以还应该研究他们所处的时代。这就是与古人交往。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">9</p>
<p>齐宣王问卿。孟子曰：“王何卿之问也？”</p>
<p>王曰：“卿不同乎？”</p>
<p>曰：“不同。有贵戚之卿【【贵戚之卿：这里当指同姓之卿。】】，有异姓之卿。”</p>
<p>王曰：“请问贵戚之卿。”</p>
<p>曰：“君有大过则谏，反覆之而不听，则易位。”</p>
<p>王勃然变乎色。</p>
<p>曰：“王勿异也。王问臣，臣不敢不以正对【【正：诚。】】。”</p>
<p>王色定，然后请问异姓之卿。</p>
<p>曰：“君有过则谏，反覆之而不听，则去。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王向孟子询问关于卿的事。孟子说：“您问的是哪种卿？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王说：“卿还有不一样的吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不一样。有同姓的卿，有异姓的卿。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王说：“请问同姓的卿。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“国君有极大的过错就劝谏，反复劝谏也不听的，就另立国君。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王的脸色立刻变了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“您别见怪。您问我，我不敢不以实相告。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王的脸色安定下来，又询问异姓的卿。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“国君有过错就劝谏，反复劝谏也不听，就去官离开。”</span></p>

</body>
</html>