<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>入华子岗是麻源第三谷一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗为谢灵运在临川内史任上所作。李善在篇首注引灵运《山居图》曰：“华子岗，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄（甪）里弟子，翔集此顶，故华子为称也。”又据刘坦之曰：“华子岗，在今建昌南城县。麻源，在麻姑坛西北，见颜真卿《坛记》……灵运既至临川，复得遨游名山，因入华子岗而作是诗。”</p>
<p class="fs">诗中描绘了华子岗高峻奇秀的风光，特别是根据“铜陵”地质，突出其景物特色，不仅给人以美的享受，也留下了深刻印象；抒情部分表达他山行纯属欣赏自然，非为寻仙访道。方伯海对此评价颇中肯，他说：“惟不屑屑于神仙，方是达观。求药炼形，总是于死生撇脱不下。诗之体格意想俱高。”</p>
<hr/>
<p class="center">南州实炎德【【南州：此指临川。炎德：指阳光温暖。】】，桂树凌寒山【【凌：逾越。此作高挺讲。】】。</p>
<p class="center">铜陵映碧涧【【铜陵：产铜之山。刘坦之曰：“铜陵，铜山也。在临川县。”碧涧：原作“碧润”，从五臣本校收。】】，石磴泻红泉【【石磴：石级，石阶。红泉：灵运自注：“即近山所出。”】】。</p>
<p class="center">既枉隐沦客【【枉：枉驾。走访的敬辞。隐沦客：隐居之人。】】，亦栖肥遁贤【【肥遁：离世隐居。语出《周易·遁》：“肥遁，无不利。”】】。</p>
<p class="center">险径无测度，天路非术阡【【术：古代城邑中的道路。阡：田间小路。】】。</p>
<p class="center">遂登群峰首，邈若升云烟。</p>
<p class="center">羽人绝仿佛【【羽人：神话中的飞仙。】】，丹丘徒空筌【【丹丘徒空筌：暗引《庄子·外物》中“得鱼忘筌”的成语，意思是丹丘山也像鱼笱一样被忘掉。丹丘，神话中的仙境，昼夜长明。筌，即鱼笱。捕鱼用的竹器。一说是捕鱼用具的总称。】】。</p>
<p class="center">图牒复摩灭【【牒：谱牒。摩灭：磨损消灭，消亡。摩，磨损，磨灭。】】，碑版谁闻传【【版：邦国之图籍。】】？</p>
<p class="center">莫辩百世后【【辩：通“辨”。】】，安知千载前。</p>
<p class="center">且申独往意【【独往：犹言孤往独来。谓超脱万物，独行己志。李善注引淮南王《庄子略要》：“江海之士，山谷之人，轻天下，细万物，而独往者也。”】】，乘月弄潺湲。</p>
<p class="center">恒充俄顷用，岂为古今然【【“恒充”二句：张铣注：“恒充少时为乐之用，不足为长久之事。”于光华释此二句曰：“入是岗不过因其胜地可乐，聊以申独往之意，因月下聆水声，自乐其乐而已，即此便可充足俄顷之用，岂为古今真有仙人之事往寻之而然乎！”恒充，常供。俄顷用，短时间之用。古今，指长久之事。即求仙访道以求长生一类事。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">南州的太阳光明亮温暖，桂花树枝叶茂挺立寒山。</p>
<p class="kt">铜山的丹岩石映照碧涧，石级上声淙淙流泻红泉。</p>
<p class="kt">峰秀丽吸引了归隐高士，林幽深栖息着出世名贤。</p>
<p class="kt">险径高云缭绕无法测量，天路窄不比那尘世道宽。</p>
<p class="kt">历群峦登上了主峰之巅，我仿佛置身于缥缈云端。</p>
<p class="kt">寻仙人羽化士杳无踪影，觅仙境丹丘峰也已茫然。</p>
<p class="kt">古图籍与谱牒湮灭不存，旧碑文及版册未闻留传。</p>
<p class="kt">既无人看得透百代之后，又怎能知晓那千年以前。</p>
<p class="kt">姑且按古人的“独往”之意，乘月光入清溪逗弄微澜。</p>
<p class="kt">我只为短期间观山玩水，意岂在贯古今得道成仙。</p>
</body>
</html>