<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ad72802a8-5071-474a-aeaf-01177557cd11" class="title-center">新亭渚别范零陵诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">齐建元初，范云出为零陵郡内史。《梁书》曰：“在任洁己，省烦苛，去游费，百姓安之。”是诗为谢朓送别诗。新亭，地名。据《十洲记》谓，新亭在丹阳郡中思里，为吴国旧亭。</p>
<p class="fs">此诗流畅、紧凑。“洞庭”以下六句，言湖、湘间诸郡，范去而己思之也。何焯《义门读书记》称：“‘云去’一联，既有兴象，兼之故实。”</p>
<hr/>
<p class="center">洞庭张乐地【【洞庭：指湖南洞庭湖。相传尧之二女娥皇、女英嫁于舜居此。范云齐世为零陵郡内史，故及之。张乐地：《庄子·天下》：“帝张《咸池》之乐于洞庭之野。”张，施展。言洞庭为演乐娱乐之处所。】】，潇湘帝子游【【潇湘：湘水之别称。】】。</p>
<p class="center">云去苍梧野【【云去苍梧野：李善注引《归藏启筮》曰：“有白云出自苍梧，入于大梁。”按，苍梧，山名。又名九疑。相传舜葬于苍梧之野。】】，水还江汉流【【江汉：《尚书·禹贡》：“江、汉朝宗于海。”】】。</p>
<p class="center">停骖我怅望，辍棹子夷犹【【“停骖（cān）”二句：谓谢送范之场面。谢在陆故云停骖，范在舟故云止棹。骖，驾车时位于两旁的马。这里泛指驾车之马。夷犹，犹豫。】】。</p>
<p class="center">广平听方籍，茂陵将见求【【“广平”二句：谓范云出任零陵内史，必如周处之守广平，声振一方。谓己犹如司马相如之退归故里。广平，周处为广平太守，三十年滞讼一朝断决。广平，地名。今河北永年东南。籍，多，盛。听，名声。茂陵，《史记·司马相如列传》：“相如既病免，家居茂陵。”】】？</p>
<p class="center">心事俱已矣，江上徒离忧【【“心事”二句：言己之惆怅之情。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">洞庭曾张咸池乐，娥皇女英游潇湘。</p>
<p class="kt">九疑山前闲云去，江汉东流入汪洋。</p>
<p class="kt">驻马岸边尚踟蹰，停棹不前两相望。</p>
<p class="kt">广平周处声名好，谢病相如归故乡。</p>
<p class="kt">回首心事俱已矣，秋风木落徒忧伤。</p>
<h4 id="A395702aa-411c-449d-ac50-34b4509fff43" class="title-center">沈休文</h4>
<p class="fs">见本卷《应诏乐游苑饯吕僧珍诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>