<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa20b019e-cb3f-4d35-8123-82aae1a071c2" class="title-center">陈情事表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李密的父亲早死，母亲在他四岁时改嫁，他全靠祖母刘氏抚养成人，因此他对刘氏十分孝敬。泰始三年（267），晋武帝征召他为太子洗马，“诏书累下，郡县逼迫”（李善注引），他以奉养老病的祖母为由，固辞不就，写了此表陈述情况。文章写他对祖母的孝敬，又顾及上报国恩的心境，感情极为复杂。文章写得委婉生动，恳切感人。尤其是语言简练而形象，更增强了文章的抒情性与感染力。所以，晋武帝看了此表后很受感动，他说：“密不空有名者也。”于是，不再勉强他了。</p>
<p class="fs">文章以真挚的感情、生动形象的语言，为后世所称道，成为文学史上较有影响的一篇抒情散文。</p>
<hr/>
<p>臣密言：臣以险衅<sup>[1]</sup>，夙遭闵凶<sup>[2]</sup>。生孩六月，慈父见背<sup>[3]</sup>；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱<sup>[4]</sup>，躬亲抚养<sup>[5]</sup>。臣少多疾病，九岁不行；零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟<sup>[6]</sup>。门衰祚薄<sup>[7]</sup>，晚有儿息。外无期功强近之亲<sup>[8]</sup>，内无应门五尺之童。茕茕独立<sup>[9]</sup>，形影相吊<sup>[10]</sup>，而刘夙婴疾病<sup>[11]</sup>，常在床蓐<sup>[12]</sup>，臣侍汤药，未曾废离。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]险衅：指命运不好。</p>
<p class="fs">[2]夙（sù）：早时。闵凶：忧伤的事。《春秋左传·宣公十二年》：“寡君少遭闵凶，不能文。”</p>
<p class="fs">[3]见背：离开了我。此指父亲死去。</p>
<p class="fs">[4]愍（mǐn）：悲痛，怜惜。</p>
<p class="fs">[5]躬亲：亲自。</p>
<p class="fs">[6]终鲜（xiǎn）：既无。《诗经·郑风·扬之水》：“终鲜兄弟，唯予与女。”</p>
<p class="fs">[7]祚（zuò）：福泽。</p>
<p class="fs">[8]期（jī）：服丧一年。功：服丧九月称大功，五月称小功。期与功，都是古代丧服的名称。此指近亲关系的人。强（qiǎng）近：较近。</p>
<p class="fs">[9]茕茕（qióng）：孤单的样子。</p>
<p class="fs">[10]形影相吊：身子与影子互相安慰。形容非常孤单。吊，安慰。《三国志·魏书·陈思王植传》朝京都上疏：“形影相吊，五情魂赧。”</p>
<p class="fs">[11]婴：缠绕。</p>
<p class="fs">[12]蓐（rù）：草垫子。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣李密禀奏：臣因为命运不好，早年便遇上了令人悲伤的事。出生才六个月，慈爱的父亲就去世了；到了四岁那年，舅舅逼母亲改变守节的志向，让她改嫁了。祖母刘氏怜惜我孤独幼弱，亲自将我抚养成人。我幼年常多疾病，九岁的时候还不会走路；孤苦伶仃，一直到长大成人。既无叔父伯父，也无兄弟。门庭衰落，福泽浅薄，自己很晚才有儿子。外面没有什么亲近关系的人，家里没有应门的童仆。只有自己的影子相伴，而祖母刘氏常年疾病缠身，经常卧床不起，我侍奉她饮汤服药，从未停止过，从未离开过。</p>
<hr/>
<p>逮奉圣朝<sup>[1]</sup>，沐浴清化<sup>[2]</sup>。前太守臣逵<sup>[3]</sup>，察臣孝廉<sup>[4]</sup>；后刺史臣荣<sup>[5]</sup>，举臣秀才。臣以供养无主<sup>[6]</sup>，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中<sup>[7]</sup>；寻蒙国恩，除臣洗马<sup>[8]</sup>。猥以微贱<sup>[9]</sup>，当侍东宫<sup>[10]</sup>，非臣陨首所能上报<sup>[11]</sup>。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻<sup>[12]</sup>，责臣逋慢<sup>[13]</sup>；郡县逼迫，催臣上道；州司临门<sup>[14]</sup>，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃<sup>[15]</sup>；欲苟顺私情，则告诉不许<sup>[16]</sup>。臣之进退，实为狼狈<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]逮：到了。圣朝：指晋朝。</p>
<p class="fs">[2]清化：清明的教化。</p>
<p class="fs">[3]太守：一郡的地方长官。</p>
<p class="fs">[4]孝廉：汉武帝时规定各郡国每年荐举孝廉，从此魏晋相沿。</p>
<p class="fs">[5]刺史：魏晋时掌一州军政大权的长官。</p>
<p class="fs">[6]供养无主：供养祖母的事无人主理。</p>
<p class="fs">[7]郎中：官名。魏晋时系侍从之官。</p>
<p class="fs">[8]除：授职。洗马：太子的侍从官。</p>
<p class="fs">[9]猥：自谦之辞。</p>
<p class="fs">[10]东宫：太子所住之处。此指太子。</p>
<p class="fs">[11]陨首：掉头，即杀身的意思。</p>
<p class="fs">[12]切峻：急切严厉。</p>
<p class="fs">[13]逋慢：有意拖延，怠慢。</p>
<p class="fs">[14]州司：州官。</p>
<p class="fs">[15]日笃：一天比一天加重。</p>
<p class="fs">[16]告诉：向上申诉、恳请（指不做官的心愿）。</p>
<p class="fs">[17]狼狈：进退两难的情状。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">及至尊奉圣朝以来，沐浴在清明的教化之中。先前，犍为郡太守逵推举我为孝廉；后来，益州刺史荣又选拔我为秀才。我因为无人奉养祖母，推辞而未从命。朝廷特意颁发诏书，委任我为郎中；不久又受到国家的恩遇，任命我为太子洗马。我以微贱之材，充任东宫太子的侍从之职，如此恩典，是我肝脑涂地都不能报答的。我都曾用表章上呈，推辞而未去就职。现在诏书急切严厉，责备我有意拖延，怠慢朝廷的诏命；郡县地方官一再逼迫，催促我动身上路；州官也登门敦促，紧急犹如星火。我本想接受诏命走马赴任，但祖母刘氏的病情一天比一天沉重；想暂且顺从自己的私情，则不做官的恳求又得不到允许。我的处境，实在是狼狈极了。</p>
<hr/>
<p>伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育<sup>[1]</sup>，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝<sup>[2]</sup>，历职郎署，本图宦达，不矜名节<sup>[3]</sup>。今臣亡国贱俘，至微至陋<sup>[4]</sup>，过蒙拔擢，宠命优渥<sup>[5]</sup>，岂敢盘桓<sup>[6]</sup>，有所希冀？但以刘日薄西山，气息奄奄<sup>[7]</sup>，人命危浅<sup>[8]</sup>，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命<sup>[9]</sup>，是以区区不能废远<sup>[10]</sup>。臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六。是臣尽节于陛下之日长<sup>[11]</sup>，报养刘之日短也。乌鸟私情<sup>[12]</sup>，愿乞终养<sup>[13]</sup>。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知<sup>[14]</sup>，皇天后土实所共鉴<sup>[15]</sup>。愿陛下矜愍愚诚<sup>[16]</sup>，听臣微志。庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草<sup>[17]</sup>。臣不胜犬马怖惧之情<sup>[18]</sup>，谨拜表以闻。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]矜育：怜惜，养育。</p>
<p class="fs">[2]伪朝：指已灭亡的蜀国。</p>
<p class="fs">[3]不矜名节：不注重自己的名声节操，即并不想自命清高。矜，顾惜，注重。</p>
<p class="fs">[4]微、陋：都是低贱的意思。</p>
<p class="fs">[5]优渥（wò）：优厚。</p>
<p class="fs">[6]盘桓：迟疑徘徊的样子。</p>
<p class="fs">[7]气息奄奄：气息微弱短促。</p>
<p class="fs">[8]危浅：活不长了。</p>
<p class="fs">[9]更相为命：即相依为命。</p>
<p class="fs">[10]区区：自称的谦辞。废远：不奉养祖母而远行。</p>
<p class="fs">[11]尽节：效忠。</p>
<p class="fs">[12]乌鸟私情：乌鸦反哺其母的感情。喻人的孝心。</p>
<p class="fs">[13]终养：养老送终。</p>
<p class="fs">[14]二州：梁州、益州。牧、伯：州官。</p>
<p class="fs">[15]皇天后土：天地神灵。</p>
<p class="fs">[16]矜愍：怜悯。</p>
<p class="fs">[17]死当结草：据《春秋左传·宣公十五年》载，春秋时，晋上卿魏武子临死前，嘱咐儿子魏颗在他死后将宠妾殉葬。魏武子死后，魏颗将其宠妾嫁出。后来魏颗与秦将杜回作战，见一老人结草，把杜回绊倒而使杜回被俘。魏颗夜梦老人自称是那位再嫁宠妾的父亲，特来报恩的。这里用这个典故，是说人死后也要报恩。</p>
<p class="fs">[18]犬马：臣子对君上的自卑之称。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我想圣明的朝代是以孝来治理天下的，凡是故旧遗老之人，尚且受到朝廷的怜惜和抚养，何况我祖孙孤苦的情况，又是特别严重的呢。况且我年轻时在伪朝任职，一直升迁到供职于郎中官署，本来是希图官位显达，并不注重自己的名声节操。现在我是败亡之国的一名贱俘，身份极为低贱，却受到朝廷过分的拔举，恩宠委命非常优厚，哪里还敢迟疑徘徊，有更高的企望呢？只因祖母刘氏有如快要落山的太阳，已是呼吸微弱，生命不长，早晨活着难保晚上怎样了。我如果没有祖母的抚育，是无法活到今天的；祖母如果没有我的奉养，也无法度过她的余年。祖孙二人相依为命，所以我实在不忍抛开祖母而远行。臣李密今年四十四岁，祖母刘氏今年九十六岁。这样，我为陛下尽节效忠的日子还长，而报答奉养祖母刘氏的日子已经不多了。乌鸦还有反哺其母的感情，愿乞请陛下恩准我为祖母养老送终。我的苦衷，不只蜀地人士及梁、益二州地方官亲眼目睹，非常了解，而且天地神明实在也都看得清清楚楚。恳望陛下怜悯我的愚诚，满足我微小的志愿，使祖母刘氏侥幸地保其余年。我活着时将以生命来报答陛下，死后也要结草图报。臣怀着难以承受的惶惶恐惧的心情，特地写成此表向您报告。</p>
<h4 id="Aef1401a3-5de5-478c-86d4-eb1629d96921" class="title-center">陆士衡</h4>
<p class="fs">见卷第十六《叹逝赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>