<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>侍宴乐游苑送张徐州应诏诗一首（丘希范）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">关于本诗题，李善注引刘璠《梁典》曰：“张谡，字公乔，齐明帝时为北徐州刺史。”题中“张徐州”盖指北徐州刺史张谡也。又，五臣本《文选》题无“张”字，故吕向曰：“希范时为中郎，武帝弟宏为徐州刺史，应诏送王。”何焯《义门读书记》曰：“按，诗中有‘匪亲孰为寄’之语，则五臣本是也。”</p>
<p class="fs">何焯评此诗曰：“体制未工而有新句。”盖谓通体未善而警策独标。</p>
<hr/>
<p class="center">诘旦阊阖开【【诘旦：平旦，早晨，天亮。阊阖（chāng hé）：一指天门，一指宫之正门。后阊阖泛指宫门。】】，驰道闻凤吹【【驰道：古代供君王行驶车马的道路。凤吹：笙箫等细乐为凤吹。】】。</p>
<p class="center">轻荑承玉辇，细草藉龙骑【【“轻荑”二句：轻荑、细草，互文，皆言路边草之细嫩者。荑，茅始生。承，受。玉辇，王者乘坐之车。借，同“铺”。龙骑，马。】】。</p>
<p class="center">风迟山尚响，雨息云犹积【【“风迟”二句：风虽迟缓，山谷间尚余回响；雨已停歇，天空中彤云犹在。写景。】】。</p>
<p class="center">巢空初鸟飞，荇乱新鱼戏【【“巢空”二句：言鸟飞巢空，鱼戏乱荇。荇（xìng），水生植物名。】】。</p>
<p class="center">寔惟北门重【【北门：徐州梁之北门。重：犹言门第高重。】】，匪亲孰为寄【【匪亲孰为寄：非亲王谁者可寄。亲王指徐州刺史、武帝弟萧宏。】】。</p>
<p class="center">参差别念举【【参差：不齐貌，言临别之际，心中参差。别念：谓武帝别弟。】】，肃穆恩波被【【肃穆：和穆。恩波被：天子之恩泽波及。】】。</p>
<p class="center">小臣信多幸【【小臣：丘迟自谓。信：诚。】】，投生岂酬义【【投生岂酬义：言投生此命，犹不足答酬其义。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">清晨宫门正大开，笙歌声里玉辇来。</p>
<p class="kt">细草铺地御车过，绿茵驰道马徘徊。</p>
<p class="kt">和风过时山尚响，微雨已停云犹霾。</p>
<p class="kt">飞鸟展翅剩空巢，鱼嬉荇间弄柔苔。</p>
<p class="kt">徐州北门门第重，若非亲王为谁开。</p>
<p class="kt">忐忑心思举别念，浩荡恩泽承关怀。</p>
<p class="kt">微臣自来多幸事，欲报皇恩再投胎。</p>
</body>
</html>