<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A4d5302cc-6e34-4275-9fc0-caf11941387d" class="title-left">杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗所表达的意思是很平常的，但语言平易，层次清晰，意境空灵，在写作上颇具特色。其时诗坛藻饰之风渐起，而何劭也有较重藻饰之作，如《赠张华》诗云：“四时更代谢，悬象迭卷舒。暮春忽复来，和风与节俱。俯临清泉涌，仰观嘉木敷。”这首诗是能别具一格者。关于排列顺序，此诗似应在陆机《园葵诗》之前，故李善云：“《赠答》何在陆前，而此居后，误也。”</p>
<hr/>
<p class="center">秋风乘夕起，明月照高树。</p>
<p class="center">闲房来清气，广庭发晖素【【晖素：指月光。李善注：“古《长歌行》曰：‘昭昭素明月，晖光烛我床。’”】】。</p>
<p class="center">静寂怆然叹【【怆：悲伤。】】，惆怅出游顾【【顾：看。】】。</p>
<p class="center">仰视垣上草，俯察阶下露【【“仰视”二句：李善注：“垣草易凋，阶露易陨，言可伤也。”垣，墙。】】。</p>
<p class="center">心虚体自轻【【心虚体自轻：李善注：“言既悟二物，故当全形养生。《列子》曰：‘南郭子貌充心虚。’张湛曰：‘心虚则形全。’”心虚，谓静心寂虑，不为世事所烦。体自轻，道家谓得道者身轻。】】，飘飖若仙步。</p>
<p class="center">瞻彼陵上柏【【瞻：望。陵上柏：《古诗》：“青青陵上柏。”陵，大土山，也指坟墓。】】，想与神人遇。</p>
<p class="center">道深难可期【【道深难可期：李善注：“魏武帝《秋胡行》曰：‘道深未可得，名山历观行。’”期，期待。】】，精微非所慕【【精微：谓神仙之道所包含的精细隐微的内蕴。】】。</p>
<p class="center">勤思终遥夕【【遥夕：长夜。】】，永言写情虑【【永言：《尚书·尧典》：“诗言志，歌永言。”永，长，谓歌是延长诗的声调，徐徐咏唱，以突出诗的意义。一说，永通“咏”。这里“永言”指诗。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秋风在这傍晚时分刮起，明月清澄照着院中高树。</p>
<p class="kt">房中闲静吹来空气清新，庭院宽广盈盈月色如素。</p>
<p class="kt">倍感静寂不禁伤心叹息，无限惆怅出门漫游四顾。</p>
<p class="kt">抬头望一望墙上的小草，低头看一看阶下的白露。</p>
<p class="kt">心中虚静身体自然轻爽，飘飘摇摇仿佛迈起仙步。</p>
<p class="kt">看看那坟上青郁的柏树，心中希望能同神人相遇。</p>
<p class="kt">神仙之道深奥难以期待，其理精细隐微不可钦慕。</p>
<p class="kt">这么想着过去了一整夜，且用诗写下这情怀思虑。</p>
<h4 id="Aa74d02ce-f236-4d1c-a0e3-1ad093484837" class="title-left">王正长</h4>
<p class="fs">王赞，生卒年不详，字正长，义阳（今河南桐柏东）人。西晋诗人。博学有俊才。始任司空掾，太康中为太子舍人，惠帝时拜侍中，永嘉中为陈留内史，加散骑侍郎。工诗，锺嵘《诗品》将其列入中品。《隋书·经籍志》著录有集五卷，已佚。今存诗五首。</p>
</body>
</html>