<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>女史箴一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《女史箴》是一篇规诫文章。女史是官名，周代天官、春官所属都有女史。属天官的，掌管王后礼仪，佐内治，为内官；属春官的，掌管文书，为府史之属。箴，是以规诫为主的一种文体，如针灸之治病防病。刘勰在《文心雕龙》中说：“箴者，所以攻疾防患，喻针石也。”又说：“箴全御过，故文资确切。”文章重在防御，须有警诫谏诤之意，偏重真实恳切。陆机在《文赋》中说：“箴顿挫而清壮。”箴最早兴盛于三代，后逐渐衰微。这篇箴文，从古代对妇女的品德要求谈起，用历史上宫廷中嫔妃规谏帝王改过的事实，以及日月的升降盈亏等自然规律，以规诫嫔妃，要加强品德修养，不要恃宠骄傲，不要忌妒，要施恩惠于人，要小心翼翼地侍奉君王，富贵才能长远。</p>
<hr/>
<p>茫茫造化【【造化：指自然界的创造者。亦指自然。《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶。”】】，二仪既分【【二仪：即两仪，指天地或阴阳。《周易·系辞》：“是故易有太极，是生两仪。”孔颖达疏：“不言天地，而言两仪者，指其物体；下与四象相对，故曰两仪，谓两体容仪也。”】】。散气流形【【气：中国古代哲学概念，通常指一种极细微的物质，是构成世界万物的本原。流形：《周易·乾》：“云行雨施，品物流形。”孔疏：“言乾能用天地之德，使云气流行，雨泽施布，故品类之物，流布成形。”因以指万物形体。】】，既陶既甄【【陶：养，培育。甄：推行教化或造就培育人才。】】。在帝庖羲【【庖羲：即伏羲。古代传说中的部落酋长。相传他始画八卦，教民捕鱼畜牧，以充庖厨。】】，肇经天人【【肇（zhào）：开始。经：治理。天人：指天与人。】】。爰始夫妇，以及君臣。家道以正【【家道：管理家庭之道。《周易·家人》：“父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇，而家道正。”】】，王猷有伦【【猷：道，法则。】】。妇德尚柔，含章贞吉【【含章贞吉：《周易·坤》：“含章可贞。”含章，含美于内。】】。婉嫕淑慎【【婉嫕（yì）：柔顺貌。淑慎：婉善而恭慎。】】，正位居室。施衿结缡【【施衿（jīn）：给予整理衣襟。衿，衣襟。结缡：古代嫁女的一种仪式。女子临嫁前，母为之系结佩巾，以示至男家后应尽力操持家务。】】，虔恭中馈【【中馈：古时指妇女在家主持饮食之事。】】。肃慎尔仪，式瞻清懿【【清懿：高洁的美德。】】。樊姬感庄，不食鲜禽【【“樊姬”二句：刘向《列女传·楚庄樊姬》：“庄王即位，好狩猎。樊姬谏，不止，乃不食禽兽之肉，王改过……使人迎孙叔敖而进之，王以为令尹。治楚三年，而庄王以霸。”樊姬，春秋楚庄王夫人。】】。卫女矫桓，耳忘和音【【“卫女”二句：李善注：“齐侯卫姬者，卫侯之女，齐桓公之夫人。桓公好淫乐，卫姬为不听郑卫之声。曹大家曰：‘卫国作淫泆之音，卫姬疾桓公之好，是故不听，以厉桓公也。’”】】。志厉义高【【厉：坚定。】】，而二主易心【【二主：指楚庄王、齐桓公。】】。玄熊攀槛，冯媛趋进【【“玄熊”二句：《汉书·外戚传》载，冯奉世之女，汉元帝即位二年选入后宫，后为婕妤。“建昭中，上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。熊佚出圈，攀槛欲上殿。左右贵人傅昭仪等皆惊走，冯婕妤直前当熊而立，左右格杀熊。上问：‘人情惊惧，何故前当熊？’婕妤对曰：‘猛兽得人而止，妾恐熊至御坐，故以身当之。’元帝嗟叹，以此倍敬重焉。”冯媛，指冯婕妤。】】。夫岂无畏，知死不吝【【吝（lìn）：吝惜。】】。班妾有辞，割欢同辇【【“班妾”二句：《汉书·外戚传》：“孝成班婕妤，帝初即位选入后宫。始为少使，蛾（俄）而大幸，为婕妤……成帝游于后庭，尝欲与婕妤同辇载，婕妤辞曰：‘观古图画，贤圣之君皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之乎。’上善其言而止。”】】。夫岂不怀，防微虑远。道罔隆而不杀，物无盛而不衰。日中则昃，月满则微【【“日中”二句：太阳到了正午就要偏斜，月亮完全圆了就会慢慢亏蚀。比喻事物发展到一定程度就要向相反的方向转化。】】。崇犹尘积，替若骇机【【骇机：突然触发弩机。比喻猝发的祸难。】】。人咸知饰其容，而莫知饰其性。性之不饰，或愆礼正。斧之藻之【【斧、藻：修饰。】】，克念作圣。出其言善，千里应之。苟违斯义，则同衾以疑。夫出言如微，而荣辱由兹。勿谓幽昧【【幽昧：掩蔽，隐藏。】】，灵监无象【【灵监：神灵监视。】】。勿谓玄漠【【玄漠：静默无声。】】，神听无响。无矜尔荣，天道恶盈。无恃尔贵，隆隆者坠【【隆隆：喻势盛。】】。鉴于小星【【小星：指帝王的妃嫔们。《诗经》中有《小星》一篇，毛序曰：“小星，惠及下也，夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。”】】，戒彼攸遂【【攸遂：长久顺利。】】。比心螽斯，则繁尔类【【“比心”二句：典出《诗经·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜洗兮。宜尔子孙，振振兮。”毛序：“螽斯，后妃子孙众多也。言若螽斯不妒忌，则子孙众多也。”螽斯，蝗类昆虫。】】。欢不可以黩【【黩（dú）：玷污，轻慢不敬。】】，宠不可以专。专实生慢，爱极则迁。致盈必损，理有固然。美者自美，翩以取尤【【尤：罪过，过失。】】。冶容求好，君子所仇【【君子：对统治者和贵族男子的通称。】】。结恩而绝，职此之由。故曰翼翼矜矜【【翼翼：恭敬小心。矜矜：犹兢兢，小心谨慎。】】，福所以兴。靖恭自思【【靖恭：恭谨。】】，荣显所期。女史司箴，敢告庶姬。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">混混沌沌的大自然，创造化育分成了天和地。阴阳灵气经过培育陶冶，构成了万物的形体。在庖羲帝时，开始治理自然和人类，才开始有了夫妇和君臣。管理家庭有正确的标准，治理国家有条有理。妇女崇尚温柔的品德，内心善良正直美好就会吉利。对人柔顺贤淑谨慎，在家里处于正当的地位。嫁到夫家后，要恭敬地侍奉公婆，操持家务。仪表要严肃庄重，以具有高尚品德的前人为榜样。春秋时，楚庄王的夫人樊姬，为了劝阻楚庄王打猎，不吃禽兽的肉。齐桓公的夫人卫姬，为了使齐桓公去掉好淫乐的恶习，不听缠绵的靡靡之音。她们意志坚定，品德高尚，使楚庄王和齐桓公都改变了不正之心，成了霸主。汉元帝到虎圈看斗兽，一只黑熊拉折栅栏跑了出来，冯婕妤上前挡住黑熊。她怎么会不害怕，为了保护汉元帝明知要死而不吝惜。汉成帝坐车在后宫游玩，想要班婕妤与他同坐一车，班婕妤辞让不接受，舍去与皇帝同车游玩的欢乐。她怎么会不想和成帝同车，坏事情刚露头就制止，她考虑深远。上天之道没有只隆盛而不减杀的，事物没有永远兴盛而不衰败的。太阳到了正午就要向西偏斜，月亮圆满了就要慢慢亏蚀。修养高尚的品德，就像尘土一天天加厚慢慢堆积起来一样难；品德败坏就像扣动弩机，弩箭射出一样快。人们都知道修饰容貌，而不知修养品德。不修养品德就会违反礼法正道。要加强修养，克制自己的欲念，做个贤德的人。说话亲善和美，关系疏远的人也能接受，何况身边的人呢？如果违背了道义，就是同盖一条被褥也会猜疑。说话好像是小事，然而荣辱都由此而来。不要以为隐蔽就可以做坏事，神灵在无形中监视着你。不要以为静默无声就可以使坏主意，天神在你还没发出声响时就听到了。不要夸耀你的光荣，天神是厌恶自满的。不要仗恃你的显贵，地位太高会坠落下来。以《诗经·小星》为鉴戒，施恩惠于姬妾就会永远顺利。按照《诗经·螽斯》所说的那样没有妒忌之心，你的子孙就会众多。欢乐要节制，不可轻慢不敬，宠爱不能个人独占。独占宠爱确实容易傲慢无理，爱到极点就会转化。事物到最圆满时就会亏损，自然规律本来就是这样。容貌美丽的人，生来就自然美丽，过分欣喜自得会遭罪过。靠收拾打扮来讨别人喜欢，正人君子是厌恶的。结下恩情而又断绝，主要原因就在于此。所以说小心谨慎，是幸福兴起的原因。自己恭谨仔细地考虑，将会得到你所期望的光荣贵显。女史是在宫中主持规谏告诫的，冒昧地告诉宫中众多的姬妾。</p>
<h3>铭</h3>
<h4>班孟坚</h4>
<p class="fs">见卷第一《两都赋序》作者介绍。</p>
</body>
</html>