<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>诣建平王上书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《梁书·江淹传》：“宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱。淹狱中上书……景素览书，即日出之。”以上记载，说明了本文写作的起因与本文所起的作用，江淹因而得以解脱。</p>
<p class="fs">本文的部分内容与构思，颇受邹阳《狱中上书自明》一文影响。大体而言，在引证前人备受冤屈的史实与传闻方面，在叙述自己入狱后沉痛抑郁的心情方面，思路较为相似，有沿袭的痕迹。不同之处，邹阳以“抗直”取胜，而江淹则以柔顺见长。江淹上书的另一个重点，是对建平王歌功颂德，深表感恩图报，借以博取建平王的欢心与怜悯。由于作者才华出众，文笔秀美，善于倾诉自己的冤屈之情，善于表述感恩戴德迎合之辞，因而能如愿以偿。</p>
<hr/>
<p>昔者贱臣叩心【【贱臣：指邹衍。叩心：叩击胸心。】】，飞霜击于燕地【【飞霜击于燕地：《淮南子·淮南子逸文》曰：“邹衍尽忠于燕惠王，惠王信谮而系之。邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜。”】】；庶女告天，振风袭于齐台【【“庶女”二句：《淮南子·览冥训》曰：“庶女告天，雷电下击，景公台陨，支体伤折，海水大出。”李善注引许慎曰：“庶女，齐之少寡，无子，养姑。姑无男有女，女利母财而杀母，以诬告寡妇。妇不能自解，故冤告天。”庶，民。振，通“震”，指震雷。】】。下官每读其书【【下官：官吏自称的谦辞。】】，未尝不废卷流涕【【废卷流涕：李善注引太史公曰：“始齐之蒯通读乐毅《报燕书》，未尝不废书而泣也。”废，弃置，搁置。卷，书卷。】】。何者？士有一定之论，女有不易之行【【“士有”二句：一定，固定。论，通“伦”，指伦理道德。易，改变。行，品行。】】。信而见疑，贞而为戮【【戮：羞辱。】】，是以壮夫义士，伏死而不顾者此也【【伏死：指伏剑而死。】】。下官闻仁不可恃，善不可依，谓徒虚语，乃今知之。伏愿大王暂停左右【【伏愿：敬辞。伏，犹言在下。暂停左右：指暂时停止左右之人不明之见的干扰。左右，指侍奉身侧的亲信。】】，少加怜察。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前贱臣蒙冤叩击胸心，六月降霜飞击燕地；民女含冤呼告上天，震雷狂风猛击齐台。下官每次阅读那一类的书卷，没有不搁置而涕泪俱下的。为什么会这样呢？这是因为男士有确定的伦理准则，女子有专一不变的品行。心怀诚信而被怀疑，行为忠贞而被羞辱，因此壮夫义士，宁可为了保全名誉伏剑自杀而不顾其他。下官听说仁义不可凭借，善良不可依靠，以前认为只是虚妄之言，如今才知道是经验之谈。只是希望大王能暂时制止左右亲信的流言，对我少加怜悯审察。</p>
<hr/>
<p>下官本蓬户桑枢之人【【蓬：草名。蓬草。户：门户。枢：门户的转轴。】】，布衣韦带之士【【布衣韦带：古时指未仕或隐居在野者的粗陋之服。韦，熟牛皮。】】，退不饰诗书以惊愚，进不买名声于天下【【“退不饰”二句：《淮南子·本经训》曰：“饰智以惊愚，设诈以巧上。”“缘饰诗、书，以买名誉于天下。”饰，巧饰。诗书，《诗经》《尚书》。】】。日者谬得升降承明之阙【【谬：错误。升降：即登降，亦指出入。承明之阙：即承明阙。宫阙之名。阙，古代宫殿、祠庙或陵墓前高耸的建筑物。】】，出入金华之殿【【金华之殿：即金华殿。宫殿之名。】】，何常不局影凝严【【常：通“尝”，曾经。局影：俯屈自己的身影。局，弯曲。引申为俯屈。凝严：这里指严格地约束自己。凝，凝滞。这里指拘束、约束。】】，侧身扃禁者乎【【侧身：倾侧身体，指忧恐不安的样子。扃（jiōng）禁：宫禁。】】？窃慕大王之义，复为门下之宾，备鸣盗浅术之余【【鸣盗：据《史记·孟尝君列传》载，孟尝君的门客有能为鸡鸣、狗盗之徒。孟尝君入秦，曾被秦昭王囚禁，并将处死，靠门下客盗得白狐之裘，贿赂昭王宠爱之姬得脱。逃至关口，关法鸡鸣出客，有门下客能做鸡鸣之声，因得开关而出。】】，豫三五贱伎之末【【豫：与上文之“备”义同。三五：李善注引《抱朴子·军术》曰：“五为死，三为生。能知三五，横行天下。”】】。大王惠以恩光【【恩光：犹恩荣。】】，顾以颜色【【顾以颜色：赐以面子，赐予光彩的意思。】】，实佩荆卿黄金之赐【【佩：感佩。荆卿：即荆轲，以行刺秦始皇而名传天下。卿，这里指君对臣的爱称。黄金之赐：据《燕丹子》载，燕太子丹为了讨取荆轲对自己的好感与信任，曾以黄金供荆轲作为投掷青蛙之用。】】，窃感豫让国士之分矣【【豫让：战国时期著名的刺客，为其主智伯之死而行刺赵襄子。国士：一国杰出的人物。分：名分。】】。常欲结缨伏剑【【结缨伏剑：孔子的弟子子路在战斗中“结缨而死”，见《春秋左传·哀公十五年》。晋国大夫里克“伏剑而死”，见《春秋左传·僖公十年》。作者借用这两个典故，是表明以死相报的至诚之心。缨，系在额下的冠带。】】，少谢万一【【万一：万分之一。指以死相报，也只是表达万分之一的谢意。】】。剖心摩踵【【剖心：形容掬诚相示。摩踵：指从头顶到脚跟都摩伤了。形容不畏劳苦，不顾身体。】】，以报所天【【天：此指君主。】】。不图小人固陋，坐贻谤缺【【坐：因。贻：致送。这里指导致。谤缺：诽谤毁损。】】，迹坠昭宪【【迹：踪迹。这里拟指寻踪问迹。昭宪：明法。宪，法令。】】，身恨幽圄【【圄（yǔ）：囹（líng）圄，即牢狱。】】，履影吊心【【履影：指步行时唯有孤影伴随。吊：悲伤。】】，酸鼻痛骨【【酸鼻：悲痛之时常有鼻酸之感，因而借以形容悲痛。痛骨：痛入骨髓。】】。下官闻亏名为辱【【亏名为辱：以名义的亏损为羞辱。】】，亏形次之【【形：指形体。】】，是以每一念来，忽若有遗【【遗：指遗生，即轻生之念。】】。加以涉旬月【【涉：经。旬：十天为旬。】】，迫季秋【【季秋：指晚秋。古以季秋为用刑之期，故获罪之人以季秋为忧。】】，天光沉阴【【天光沉阴：天色阴沉。】】，左右无色【【左右：这里泛指周围。】】，身非木石，与狱吏为伍【【狱吏：法官。为伍：打交道。】】，此少卿所以仰天槌心【【少卿：李陵，字少卿。槌心：击心。】】，泣尽而继之以血也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">下官本是以蓬草编门、桑条为户枢的穷人，是身穿粗布衣以熟牛皮为衣带的寒士，退居在野不巧饰精通《诗经》《尚书》以惊吓愚民，进仕当官不向天下万众收买名声。近来承蒙错爱而得以出入承明阙、金华殿，但何尝不是俯屈身影严格约束自己，在宫禁之中小心翼翼呢？只是由于暗自钦慕大王的德义，再一次成为您门下的宾客，充当鸡鸣狗盗技术浅薄处于末尾的备用人员，充当推知三五技术低下处于末等的预备人员。大王惠赐以恩荣，顾赐以光彩，使我深受感动，一如荆轲因黄金之赐而感激燕丹，又如豫让因得到国士的名分而感激智伯。我常想为大王结缨而死伏剑而亡，以略微表示我答谢大王万分之一的心意。我甘愿剖胸取心，摩伤头顶直到脚跟，以此报答大王。但没有想到由于自己的固塞鄙陋，因而导致对我的诽谤毁损，由于寻踪问迹落入昭明的法网，幽禁监狱遗恨己身，行步唯对孤影伴随令人悲痛伤心，以致鼻酸落泪痛入骨髓。下官听说名誉的亏损是最大的耻辱，形体的亏损则为其次，因此每每想到名誉亏损的时候，就忽然之间好像丧失了生命的价值。随着一旬一月的匆匆过去，时间已迫近用刑的晚秋，天色阴沉，周围黯淡无色，人不像木石那样能无动于衷，整天与狱吏打交道，这就是少卿仰天浩叹、叩击胸心、泪尽而继之以血的原因啊！</p>
<hr/>
<p>下官虽乏乡曲之誉【【乡曲：乡里。】】，然尝闻君子之行矣。其上则隐于帘肆之间【【帘肆：竹帘店铺。】】，卧于岩石之下【【岩石之下：李善注引《论衡》曰：“谷口郑子真，耕于岩石之下，名震京师。”】】。次则结绶金马之庭【【结绶：腰间结着绶带。指朝廷显要的官员。金马：庭名。】】，高议云台之上【【云台：台名。】】；退则虏南越之君【【虏南越之君：《汉书·终军传》曰：“南越与汉和亲，乃遣军使南越……军自请：‘愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。’”】】，系单于之颈【【单于：北方匈奴最高首领的称号。】】。俱启丹册【【丹册：皇帝的诏书，用朱笔所写。】】，并图青史【【青史：古代在竹简上记事，因称史书为青史。】】。宁当争分寸之末【【分寸之末：一分一寸的微利。】】，竞锥刀之利哉【【锥刀之利：比喻微小的利益。锥，钻孔的工具，其锋端尖细。】】？下官闻积毁销金，积谗磨骨。远则直生取疑于盗金【【远则直生取疑于盗金：《汉书·直不疑传》曰：“直不疑……其同舍有告归，误持其同舍郎金去。已而同舍郎觉，亡意不疑。不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。”】】，近则伯鱼被名于不义【【近则伯鱼被名于不义：《后汉书·第五伦传》曰：“帝戏谓伦曰：‘闻卿为吏，篣妇公，不过从兄饭，宁有之邪？’伦对曰：‘臣三娶妻，皆无父；少遭饥乱，实不敢妄过人食。’帝大笑。”】】。彼之二子，犹或如是，况在下官，焉能自免？昔上将之耻，绛侯幽狱【【绛侯幽狱：周勃封绛侯，任太尉、丞相之职，诛灭诸吕，安定刘氏有大功。后因被疑谋反，被狱吏审讯。】】；名臣之羞，史迁下室【【史迁下室：司马迁《报任少卿书》：“仆又佴之蚕室。”】】。至如下官，当何言哉！夫鲁连之智，辞禄而不返【【“夫鲁连”二句：李善注引《史记》曰：“秦使白起围赵，闻鲁仲连责新垣衍，秦军遂引去。平原君欲封仲连，连谢，终不肯受。”】】；接舆之贤，行歌而忘归。子陵闭关于东越【【子陵闭关于东越：范晔《后汉书·逸民列传》曰：“严光，字子陵……少有高名，与光武同游学。及光武即位，乃变名姓，隐身不见。”按，严子陵隐于今浙江富春江，故称“闭关于东越”。】】，仲尉杜门于西秦【【仲尉杜门于西秦：赵岐《三辅决录》注曰：“张仲蔚，平陵人也。与同郡魏景卿隐身不仕，所居蓬蒿没人。”】】，亦良可知也。若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌【【钳口吞舌：闭口缩舌。钳，夹持。】】，伏匕首以殒身【【伏匕首：以匕首自刎。】】。何以见齐、鲁奇节之人【【奇节：节操奇特。】】，燕、赵悲歌之士乎【【燕、赵悲歌之士：李善注引《史记》曰：“荆轲之燕，高渐离悲歌击筑，荆轲和而歌于市中。”又曰：“赵大夫悲歌慷慨者也。”】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">下官虽然缺乏乡里的称誉，但也曾听说过君子德行的准则。君子的上等，则应隐居在放下竹帘关闭的店铺之内，或安卧于岩石之下。君子的次等，则应在金马之庭腰结显赫的绶带，在云台之上高谈阔论；离开朝廷则应俘虏南越的君王，拴缚单于的人头。功名都记载在丹册之内，并绘制在青史之上。难道该争夺一分一寸粉末般的细利，竞争锥尖之细、刀锋之薄的微利吗？下官听说积累的毁谤可以销熔金子，积累的谗言可以磨灭骨肉之亲。远则直生被怀疑偷盗金子，近则伯鱼被加以不义之名。那样的两位先生，尚且如此，更何况下官，怎能自免毁谗？往昔上将的耻辱，绛侯周勃被幽禁监狱；名臣的羞辱，太史公司马迁被下至蚕室。至于下官，又该说什么呢？以鲁仲连的智能，推辞爵禄而不返；以接舆的贤明，边行边歌而不归。严子陵在东越闭关自守，张仲尉在西秦闭门不出，由上数例也确实可以推知他们不愿出仕的原因了。假使下官之事所传不虚，罪名得到证实，也就应当闭口缩舌，以匕首自刎而死。否则将有什么脸面去见齐、鲁节操奇特的贤人与燕、赵悲歌慷慨的壮士呢？</p>
<hr/>
<p>方今圣历钦明【【历：历练。本指办事老成富有经验。这里指治理有方，或美称为“德治”。】】，天下乐业，青云浮洛，荣光塞河【【“青云”二句：李善注引《尚书中候》曰：“成王观于洛河，沉璧礼毕，王退俟。至于日昧，荣光并出……青云浮洛。”洛，指洛水。河，指黄河。】】。西洎临洮、狄道，北距飞狐、阳原【【“西洎（jì）”二句：李善注引《淮南子》曰：“秦之时，丁壮丈夫，西至临洮、狄道……北至飞狐、阳原。”高诱曰：“临洮，陇西之县，洮水出此。狄道，汉阳之临洮也。飞狐，盖在代郡飞狐山。阳原，盖在太原。”洎，及，到。距，到。】】，莫不浸仁沐义【【浸仁沐义：指沐浴在仁义之中。】】，照景饮醴而已【【照景：实指为圣上之明德所普照。饮醴：这里喻指圣德普照的醇美境界。醴，甜酒。】】。而下官抱痛圆门【【圆门：指狱城。】】，含愤狱户，一物之微【【一物之微：指微小的差错。】】，有足悲者。仰惟大王少垂明白，则梧丘之魂不愧于沉首【【梧丘之魂不愧于沉首：李善注引《晏子春秋》曰：“景公田于梧丘，夜坐睡，梦见五丈夫，倚徙称无罪。公问晏子，曰：‘昔先公灵公出畋，有五大夫来，惊兽，悉断其头而葬之，命曰丈夫丘。’命人掘之，五头同穴。公令厚葬之，乃恩及白骨。”】】；鹄亭之鬼，无恨于灰骨【【“鹄亭”二句：李善注引《后汉书》曰：“苍梧广信女子苏娥，行宿高安鹊巢亭，为亭长龚寿所杀。及婢致富，取其财物，埋致楼下。交阯刺史周敞，行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿。”《列异传》曰：“鹄奔亭。”】】。不任肝胆之切【【不任：不胜。指不堪承受、禁受不住。肝胆之切：指发自内心真诚的迫切心情。】】，敬因执事以闻【【执事：古时指侍从左右供使令的人。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当今圣上德治敬钦昭明，吉祥的青云浮动在洛水之上，祥和的荣光充满黄河。西至临洮、狄道，北到飞狐、阳原，没有谁不被仁义所沐浴，在德星的普照之下进入如饮甜酒的醇美境界。而唯独下官在监狱伤痛，在牢房悲愤，一物之微的差错，会酝酿成终生的悲剧。仰首敬望大王稍加明察，那么梧丘丈夫的冤魂，便不再有埋首地下的愧恨；鹄亭孤女的冤鬼，也不再有枯骨成灰的怨恨。不堪承受至诚急切的心情，恭敬地通过您的侍从传书得以闻知。</p>
</body>
</html>