<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>还都道中作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇《鲍参军集》题作《上浔阳还都道中》。宋文帝元嘉十七年（440），临川王刘义庆由江州刺史调任南兖州刺史，由浔阳（今江西九江）乘船赴广陵（今江苏扬州）就任。时鲍照在刘义庆幕下任国侍郎之职，随同前往，在途中作了此诗。诗篇描写旅途景色，抒发思念故乡的情绪，境界浑阔，意绪愁惨。用了大量对仗，而能笔力遒劲；讲究字句雕琢，但不失其流畅。何焯《义门读书记》评为：“字字清新，句句奇。”方东树《昭昧詹言》云：“此诗及小谢《还都》，各极其情文之盛妙，可谓异曲同工。”</p>
<hr/>
<p class="center">昨夜宿南陵【【南陵：地名。南朝梁置县，故城在今安徽繁昌西北，下临长江。】】，今旦入芦洲【【芦洲：李善注：“庾仲雍《江图》曰：‘芦洲至樊口二十里，伍子胥初所渡处也。樊口至武昌十里。’然此芦州在下，非子胥所渡处也。”黄节《鲍参军诗注》云：“芦洲，谓芦荻之洲耳。起对句不必地名，谢康乐《石门新营所住》诗：‘跻跻策幽居，披云卧石门。’岂以幽居亦地名耶？”按春秋时伍子胥所渡的芦洲在今湖北鄂州，非此处所言芦洲。黄节之说可从，即指芦苇丛生的沙洲。】】。</p>
<p class="center">客行惜日月【【惜日月：吕向注：“务疾还也。”】】，崩波不可留【【崩波：即奔波。】】。</p>
<p class="center">侵星赴早路【【侵星：犹戴星。】】，毕景逐前俦【【毕景：落日。前俦（chóu）：指行驶在前面的同伴船只。俦，伴侣。】】。</p>
<p class="center">鳞鳞夕云起【【鳞鳞：云貌，谓其如鱼鳞之状。】】，猎猎晓风遒【【猎猎：风声。遒：刚劲，有力。】】。</p>
<p class="center">腾沙郁黄雾，翻浪扬白鸥【【鸥：水鸟名。】】。</p>
<p class="center">登舻眺淮甸【【舻（lú）：船头。淮甸：指江淮平原，是诗人将去的地方。甸，上古时，国都百里内称郊，郊外称甸。】】，掩泣望荆流【【掩泣：掩面而泣。荆流：钱仲联《鲍参军集注》：“指浔阳九派之水。《书·禹贡》：‘荆及衡阳惟荆州：江、汉朝宗于海，九江孔殷。’照诗语本此。”】】。</p>
<p class="center">绝目尽平原【【绝目：极目。】】，时见远烟浮。</p>
<p class="center">倏悲坐还合【【倏悲：倏然而至的悲思。坐：无缘无故。还（xuán）：迅速。】】，俄思甚兼秋【【俄思：顷刻兴起的思念。兼：李善注：“犹‘三’也。《毛诗》曰：‘一日不见，如三秋。’”】】。</p>
<p class="center">未尝违户庭【【违：离开。户庭：犹言家门。】】，安能千里游！</p>
<p class="center">谁令乏古节【【乏古节：为诗人自责之辞。古节，谓古人志在四方的节操。据《礼记·郊特牲》载，古代有家生男儿即于门左挂弓弧一张的习俗，表示男儿志在四方。】】？贻此越乡忧【【贻：遗留。越乡：犹离乡。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">昨天夜里还在南陵住宿，今天一早船已进入芦洲。</p>
<p class="kt">客行在外十分珍惜光阴，水波奔流也不能够停留。</p>
<p class="kt">清晨顶着星星去赶早路，日落还在追赶同伴飞舟。</p>
<p class="kt">鱼鳞般的夕云冉冉升起，晓风猎猎吹得刚劲急骤。</p>
<p class="kt">尘沙升腾弥漫犹如黄雾，波浪翻卷扬起只只白鸥。</p>
<p class="kt">登上船头眺望江淮郊野，掩面哭泣怅望荆楚江流。</p>
<p class="kt">极尽目力遥望浩渺平原，不时看见远处云烟飘浮。</p>
<p class="kt">倏然悲至无故迅速聚合，俄又思乡别绪超过三秋。</p>
<p class="kt">从来不曾离开家门外出，哪里能到千里之外宦游！</p>
<p class="kt">谁让我缺乏古人的节操，留下这远离故乡的忧愁。</p>
</body>
</html>