<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0002.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ab839027a-6fc6-43a3-ada6-cd99995541df">东征赋一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">汉安帝永初七年（113）正月，曹成被擢为陈留郡长垣（今属河南）县长。为送儿子赴任，大家“随子东征”，便作此赋，以叙从洛阳至长垣的经历，并寄其心志。纪行见志，是此赋的突出特点。首叙东行的时间、原因，及其“去故就新”的怆悢情怀。继叙沿途观感，触景怀人。遥想孔子在匡之厄困，子路在卫之威神，蘧瑗在乡之得民，季札预言之有征。从古迄今，都贵道德与仁贤。只要仰高蹈景，正直不违，精诚可以感天动地，贞良忠信之人，定能得助于神灵。以此勉励曹成。最后总其要旨：说明效法先父之有作，是其写作此赋的思想动因。再次勉告其子：“正身履道，以俟时兮。”敬慎执事，寡欲少思。</p>
<hr/>
<p>惟永初之有七兮【【永初：汉安帝年号（107—113）。有（yòu）：通“又”。】】，余随子乎东征【【子：大家之子曹成，字子穀。曹成早年举孝廉后，为长垣长。长垣在京城东面的陈留郡，大家随子至官，故曰“东征”。】】。时孟春之吉日兮【【孟春之吉日：即言初春的好日子。】】，撰良辰而将行【【撰：李善注：“犹择也。”辰：时。】】。乃举趾而升舆兮【【举趾：起步。升舆：登车。】】，夕予宿乎偃师【【偃师：县名。李善注：“河南郡有偃师县，在洛阳东三十里。”因周武王伐纣，至此筑城休整，故名偃师。今属河南。】】。遂去故而就新兮，志怆悢而怀悲【【怆悢（chuàng liàng）：凄怆，伤悲。】】。明发曙而不寐兮【【明发：《诗经·小雅·小宛》：“明发不寐。”毛传：“明发，发夕至明。”朱熹《诗集传》：“谓将旦而光明开发也。”】】，心迟迟而有违【【心迟迟而有违：《诗经·邶风·谷风》：“行道迟迟，中心有违。”毛传：“迟迟，舒行貌。违，离也。”谓心中有离忧之思，故迟迟然舒行。迟迟有犹豫之意。】】。酌樽酒以弛念兮【【酌樽酒：斟饮一杯酒。酌，以酒壶往酒杯中盛酒。樽，酒器名。弛念：丢开、忘却对故乡的思念。《汉书·东方朔传》：“销忧者莫若酒。”】】，喟抑情而自非【【喟（kuì）：叹息。抑情：控制悲伤之情。自非：自责为“去故而就新”悲伤。】】。谅不登樔而椓蠡兮【【谅：诚然，委实。登樔（cháo）：指攀树巢栖。樔，同“巢”。《礼记·礼运》：“昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢。”椓蠡（zhuó luó）：敲开螺壳。蠡，通“蠃”，即螺。谓远古之时，人们茹草饮水，食蠃蚌之肉。】】，得不陈力而相追【【陈力：犹言施展才力。《论语·季氏》：“孔子曰：‘求，周任有言曰：“陈力就列，不能者止。”’”相追：言其尽力追上前行的人。】】。且从众而就列兮【【从众而就列：赶上众人的行列。】】，听天命之所归【【听：任凭。】】。遵通衢之大道兮【【遵：沿着。通衢（qú）：四通八达的大道。】】，求捷径欲从谁【【捷径：近且邪僻的小路。欲从谁：即谁欲从。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">永初七年正月啊，我随儿子赴任东行。正值开春后的好时节，选择良辰吉日就将起程。早晨从洛阳登上马车，夜晚我就住宿在偃师城。由于离开故乡去新地啊，怀旧的心绪悲伤怆凄。直至天发曙光仍不能寐啊，离忧之思徘徊不已。借酒消愁以排解思念啊，喟然抑制情怀而责备自己。既不是去过巢居螺食的原始生活，又怎能不为追上众人而卖力气？姑且跟上队伍随众前往，听凭命运的安排而驱驰。沿着康庄大道行走啊，捷径崎岖有谁愿意？</p>
<hr/>
<p>乃遂往而徂逝兮【【徂（cú）逝：往前去。】】，聊游目而遨魂【【游目：转动眼珠四处观看。遨魂：使精神得到畅游。曹植《怀亲赋》：“情眷恋而顾怀，魂须臾而九反。”遨，遨游。】】。历七邑而观览兮【【历：经过。七邑：七个县城，即下文中列举的巩县、成皋、荥阳、卷县、原武、阳武、封丘。】】，遭巩县之多艰【【巩县：县名。在今河南巩义。】】。望河洛之交流兮【【河洛：指黄河与洛水。洛水由陕西洛南向东流，至河南巩义北汇入黄河。】】，看成皋之旋门【【成皋：春秋时名虎牢，汉置为县。在今河南荥阳西。旋门：即洛阳东面的旋门坂，也称旋门关。张衡《东京赋》：“西阻九阿，东门于旋。”薛综注：“谓东有旋门，在成皋西南十数里，阪形周屈，故曰于旋。”】】。既免脱于峻崄兮【【免脱：离开，脱离。峻崄（xiǎn）：指旋门阪山高路险。】】，历荥阳而过卷【【荥阳：县名。在成皋东面。在今河南荥阳东北。卷（quān）：县名。在今河南原阳西。】】。食原武之息足【【原武：县名。在荥阳东面。在今河南原阳。息足：即歇脚，稍事休息。】】，宿阳武之桑间【【阳武：县名。在原武之东。在今河南原阳东南。桑间：地名。《礼记·乐记》：“桑间濮上之音，亡国之音也。”郑玄注：“濮水之上，地有桑间者。”】】。涉封丘而践路兮【【涉：经过。封丘：县名。在今河南封丘西南。践路：踏上去长垣的道路。长垣属陈留郡。】】，慕京师而窃叹【【京师：指京城洛阳。《诗经·大雅·公刘》：“京师之野，于时处处。”京师之称始于此。《春秋公羊传·桓公九年》：“京师者何？天子之居也。京者何？大也。师者何？众也。天子之居，必以众大之辞言之。”窃叹：暗自叹息。】】。小人性之怀土兮【【小人：作者谦称之辞。怀土：怀念故土。《论语·里仁》：“君子怀德，小人怀土。”】】，自书传而有焉【【书传（zhuàn）：指古籍经传。此指《论语》。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">于是向着长垣而前去，聊且纵目而游神。历经七县纵情观览，至巩县而历尽艰辛。远望黄河与洛水交汇而流，近看成皋的旋门关。既已脱离旋门之险峻，便经荥阳而过卷县。在原武县里吃饭歇一歇脚，投宿在阳武县的桑间。过封丘而登上长垣之路，思念京都而暗自慨叹。小人物情重怀念故土，这话早在经传中就有。</p>
<hr/>
<p>遂进道而少前兮【【进道：行进在道路上。少前：稍有前进。言其进程缓慢。】】，得平丘之北边【【平丘：县名。李善注：“陈留郡有平丘县。”在今河南封丘东。】】。入匡郭而追远兮【【匡：即春秋时匡邑。《论语·子罕》：“子畏于匡。”今河南长垣西南十五里有匡城。郭：外城。追远：言作者到了匡邑的城郭之下，便追想到古代圣人孔子的事迹。《论语·学而》：“慎终追远。”】】，念夫子之厄勤【【夫子之厄勤：言孔子在匡遭受到困厄和忧心。《史记·孔子世家》：“孔子将适陈，过匡……匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人于是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。”厄勤，即指孔子被匡人拘囚五日之困厄，颜渊等弟子为之忧惧。】】。彼衰乱之无道兮，乃困畏乎圣人【【困畏：围困拘囚。】】。怅容与而久驻兮【【怅：惆怅，恼恨。容与：徘徊犹豫，踌躇不前的样子。驻：停留。】】，忘日夕而将昏【【昏：暮。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">行走在路上渐渐前进，便到了平丘县的北边。进入匡城而追思远古，想到孔子受囚拘之冤。那是社会衰乱无道的年月，竟使赫赫圣人也受困遇险。心惆怅游移而久驻匡城，便忘记了时辰已是傍晚。</p>
<hr/>
<p>到长垣之境界【【长垣：陈留郡属县。在今河南长垣东北。《后汉书·列女传》载曹大家《女诫》：“恒恐子穀负辱清朝。”李贤引《三辅决录》注：“曹成，寿之子也。司徒掾察举孝廉，为长垣长。”子穀，曹成之字。】】，察农野之居民【【农野：犹言田野、乡野。】】。睹蒲城之丘墟兮【【蒲城：即蒲邑的城池。蒲是长垣县的边境小邑。丘墟：废墟。】】，生荆棘之榛榛【【荆棘：泛指杂乱丛生的灌木与刺蓬。榛榛（zhēn）：《广雅·释木》：“木藂生曰榛。”重言之，泛指草木丛生貌。】】。惕觉寤而顾问兮【【惕觉寤：谓贸然醒悟。司马相如《长门赋》：“惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡。”惕，疾速。《国语·吴语》：“一日惕，一日留。”韦昭注：“惕，疾也。”寤，通“悟”。顾问：回头问仆从。】】，想子路之威神【【子路：孔子弟子，名仲由，好勇力。《史记·仲尼弟子列传》载，子路为蒲邑大夫时，向孔子辞行，孔子说：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众。恭正以静，可以报上。”后又为卫大夫孔悝之邑宰。卫灵公太子蒉聩与孔悝作乱，赶走了卫出公。当时子路在外，闻之而驰往卫都，路遇子羔，子羔对子路说：“出公去矣，而门已闭，子可还矣。毋空受其祸。”子路说：“食其食者，不避其难。”子路入城质问蒉聩：“君焉用孔悝，请得而杀之。”蒉聩不听，子路欲燔台。蒉聩就派人进攻子路，子路的帽缨被斩断，子路说：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。子路之威神，卫人嘉其勇义，即谓此事。】】。卫人嘉其勇义兮，讫于今而称云。蘧氏在城之东南兮【【蘧（qú）氏：即春秋时蘧瑗家。蘧瑗，卫人，字伯玉，为卫大夫，孔子在卫时曾住其家。《淮南子·原道训》：“蘧伯玉年五十而有四十九年非。”故人知其贤。他求进甚急，善于改过。】】，民亦尚其丘坟【【尚：尊崇。丘坟：指高隆的坟墓。此指蘧伯玉墓。】】。唯令德为不朽兮【【令德：美德。不朽：古人有立德、立功、立言“三不朽”之说。】】，身既没而名存【【没（mò）：同“殁”，死亡。】】。惟经典之所美兮【【经典：指典范性的经书。】】，贵道德与仁贤【【仁贤：谓德才兼美的人。】】。吴札称多君子兮【【吴札：即吴公子季札。称多君子：称道卫国多君子之人。《春秋左传·襄公二十九年》：“（季札）适卫，说蘧瑗、史狗、史䲡、公子荆、公叔发、公子朝，曰：‘卫多君子，未有患也。’”】】，其言信而有征【【其言信而有征：谓季札的话很切实，得到了验证。《春秋左传·昭公八年》：“君子之言，信而有征。”】】。后衰微而遭患兮【【后衰微而遭患：《史记·卫康叔世家》载，吴公子季札适卫，过宿邑，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”自此之后，卫国废立频繁，内乱愈演愈烈，卫出公十二年（前481），太子蒉聩与孔悝作乱，卫成侯十六年贬号曰侯（前356），卫嗣君五年（前330），更贬号曰君，朝魏，秦二世废卫君角为庶人。】】，遂陵迟而不兴【【陵迟：衰败。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">到达长垣县的境界，看到田野里住有居民。目睹蒲城尽成废墟，一片荒凉荆棘丛生。我猛然觉悟而顾问从人，想到子路在蒲的威武神情。卫国人赞美他勇敢的义举，直到今天仍然称道不停。蘧瑗之家就在蒲城东南，到现在人们还瞻仰其坟茔。这说明只有茂德之人才不朽，身虽早殁而万世留名。在经典中被赞美的，都是看重其道德与贤仁。季札曾说卫多君子终无患，他的预言得到历史的证明。后来废立频仍，屡遭变乱，国势日衰，一蹶不振。</p>
<hr/>
<p>知性命之在天【【性命在天：言人的生命是天生的。《周易·乾·彖》：“乾道变化，各正性命。”《礼记·中庸》：“天命之谓性。”】】，由力行而近仁【【力行而近仁：谓勉力行善，故近乎仁。《礼记·中庸》：“子曰：‘好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。’”】】。勉仰高而蹈景兮【【仰高而蹈景：敬仰德高者，向往明行者。《诗经·小雅·车辖》：“高山仰止，景行行止。”蹈，实行。景，大，明。】】，尽忠恕而与人【【忠恕：忠诚宽容，乃儒家“仁德”的两种表现，也是实践“仁”的两种方式。《论语·里仁》：“曾子曰：‘夫子之道，忠恕而已矣。’”《论语·卫灵公》：“子贡问曰：‘有一言而可以终身行之者乎？’子曰：‘其恕乎！己所不欲，勿施于人。’”《礼记·中庸》：“忠恕违道不远。”】】。好正直而不回兮【【不回：正直，不行邪僻。《诗经·小雅·鼓钟》：“淑人君子，其德不回。”毛传：“回，邪也。”】】，精诚通于明神【【精诚通于明神：《文子·精诚》：“精诚内形，气动于天。”意谓精诚可以通于神明。】】。庶灵祇之鉴照兮【【庶：希望。灵祇（qí）：即神祇。《尚书·微子》：“今殷民乃攘窃神祇之牺牷牲。”《释文》：“天曰神，地曰祇。”鉴照：犹言明察。】】，祐贞良而辅信【【祐：也作“佑”，佑助。贞良：正直而有节操之能臣。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">深知人的性命决定于天，但可努力以成仁人。勉力敬仰高德行走光明大道，尽量以忠恕之道对待别人。一心爱好正直而不邪僻，真心诚意可以感动神明。希望天神地祇明察几微，辅佑正直而守信的人们。</p>
<hr/>
<p>乱曰：君子之思，必成文兮【【必成文：一定要写成文章。《法言·君子》：“君子言则成文，动则成德。”】】。盍各言志【【盍各言志：《论语·公冶长》：“颜渊季路侍，子曰：‘盍各言尔志？’”谓何不谈谈各自的志向。盍，何不。】】，慕古人兮【【慕古人：思慕古人言志之行为。吕向注：“言我为此赋而言志者，慕古人也。”】】。先君行止【【先君：子女对已死之父的称呼。此指班彪。行止：行动。这里指远行。】】，则有作兮【【有作：有所创作。班彪《北征赋》李善注引《流别论》：“更始时，班彪避难凉州，发长安，至安定，作《北征赋》也。”】】。虽其不敏【【不敏：不聪慧。《论语·颜渊》：“回虽不敏，请事斯语矣。”】】，敢不法兮【【敢不法：言不敢不效法其父而作此《东征赋》。】】。贵贱贫富，不可求兮【【不可求：不是凭人的愿望和努力能够得到的。亦“死生有命，富贵在天”之意。】】。正身履道，以俟时兮【【“正身”二句：谓端正自身，遵行正道，以待时机。《荀子·宥坐》：“君子博学深谋，修身端行，以俟其时。”履道，遵循、行走正道。《周易·履》：“履道坦坦。”俟（sì），等待。】】。修短之运【【修短：长短。此指寿命。运：即运命，亦曰命运。】】，愚智同兮。靖恭委命【【靖恭：谦恭。《诗经·小雅·小明》：“靖共尔位，正直是与。”共，通“恭”。委命：顺应天命。】】，唯吉凶兮。敬慎无怠【【敬慎：恭敬谨慎。《诗经·大雅·抑》：“敬慎威仪，维民之则。”】】，思嗛约兮【【嗛（qiān）：通“谦”，谦恭。约：节俭。】】。清静少欲，师公绰兮【【公绰：春秋时鲁国大夫孟公绰，孔子所尊敬的人。《论语·宪问》：“子路问成人。子曰：‘若臧武仲之知，公绰之不欲……’”不欲，即清静少欲。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">总之：君子有了情思，必然形诸文字。仰慕古人之行，何不撰文叙志！先父避难凉州，《北征》之赋问世。虽然我不聪慧，不敢不仿效为之。人生贵贱贫富，不可强求一致。但要修身行道，以此等待时机。人之生命各有短长，愚者智者并无差异。唯有恭顺对待天命，极力就吉避凶为是。敬慎执事不要懈怠，恭俭二字时时谨记。清静少欲不贪，当以公绰为师。</p>
</body>
</html>