<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>答客难一首（东方曼倩）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">刘勰《文心雕龙·论说》曰：“详观论体，条流多品，陈政，则与议说合契；释经，则与传注参体；辨史，则与赞评齐行；铨文，则与叙引共纪。”综观四则八体而独不见设论。夫设论者，自定假设，以述其说；设问以先发制人，所论则近乎辨史者也。</p>
<p class="fs">《汉书·东方朔传》曰：“武帝既招英俊，程其器能，用之如不及。时方外事胡、越，内兴制度，国家多事，自公孙弘以下至司马迁皆奉使方外，或为郡国守相至公卿，而朔尝至太中大夫，后常为郎，与枚皋、郭舍人俱在左右，诙啁而已。久之，朔上书陈农战强国之计，因自讼独不得大官，欲求试用。其言专商鞅、韩非之语也，指意放荡，颇复诙谐，辞数万言，终不见用。朔因著论，设客难己，用位卑以自慰谕。”</p>
<hr/>
<p>客难东方朔曰：“苏秦、张仪壹当万乘之主【【苏秦：战国时东周洛阳人。初说秦惠王吞并天下，不用。后游说燕、赵、韩、魏、齐、楚六国，合纵抗秦，佩六国相印，为约纵之长。张仪：战国时魏人，纵横家。苏秦游说六国合纵以抗秦，张仪相秦惠王，以连衡之策说六国，使六国背纵约而共同事秦。当：遇。万乘之主：指天子。】】，而身都卿相之位【【都：居。】】，泽及后世。今子大夫修先王之术【【子大夫：指东方朔。修：学习。】】，慕圣人之义【【慕：思慕，向往。】】，讽诵《诗》《书》、百家之言，不可胜记，著于竹帛，唇腐齿落【【唇腐齿落：指讽诵、著述之辛苦。】】。服膺而不可释【【服膺：牢记在胸中，衷心信服。释：失。】】，好学乐道之效，明白甚矣【【“好学”二句：此言张仪、苏秦一遇而为卿相，而朔好学乐道，位且卑微，是好学之无效。】】。自以为智能海内无双，则可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠，以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过侍郎【【侍郎：官名。秦汉时郎中令的属官有侍郎，本为宫廷的近侍。东汉以后，尚书属官初任称郎中，满一年称尚书郎，三年称侍郎。东方朔时在西汉，侍郎位卑。】】，位不过执戟【【执戟：秦汉时朝廷侍卫官。因值勤时手持戟而名。】】，意者尚有遗行邪【【意者：料想。】】？同胞之徒，无所容居【【“同胞”二句：谓其禄薄，兄弟亦无所容居，其何故如此。同胞之徒，谓兄弟。容居，容忍其居。】】，其故何也？”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有客责难东方朔说：“苏秦、张仪一遇帝王便身居卿相之位，恩泽流播后代。现在您学习先王之道术，向往圣人之高义，诵读《诗经》《书经》、百家之言，多不胜数，又有著述传世，以至于神形疲惫，唇焦齿落。这些学问铭记于心片刻不忘，您好学乐道如此，其结果却毫无用处，这问题难道不是很明白吗！自以为聪明才智海内无双，也称得上博闻辩智之士了。纵然尽力效忠，以事圣上，旷日持久，达几十年之久，可是官只有侍郎之职，地位不过是个执戟之臣，料想您一定有什么卑劣行径吧？为同胞兄弟所不容，到底是什么原因呢？”</p>
<hr/>
<p>东方先生喟然长息，仰而应之曰：“是故非子之所能备【【备：备知。】】。彼一时也，此一时也【【“彼一时”二句：言时势不同。】】，岂可同哉？夫苏秦、张仪之时，周室大坏，诸侯不朝，力政争权【【力政：以力为政。】】，相擒以兵，并为十二国【【并：兼。十二国：指鲁、卫、齐、宋、楚、郑、燕、赵、韩、魏、秦、中山。】】，未有雌雄【【雌雄：胜败。】】。得士者强，失士者亡【【“得士”二句：《孔丛子·居卫》：“子思（谓曾子）曰：‘今天下诸侯，方欲力争，竞招英雄以自辅翼。此乃得士则昌，失士则亡之秋也。’”士，谓贤士。】】，故说得行焉【【说（shuì）：劝说别人听从自己意见。此指游说之士。】】。身处尊位，珍宝充内，外有仓廪【【仓廪（lǐn）：谷藏曰仓，米藏曰廪。】】，泽及后世，子孙长享。今则不然，圣帝德流【【德流：即流德。流德，恩泽远布。】】，天下震慑【【震慑：惊服。】】，诸侯宾服【【宾服：诸侯入贡朝见天子。】】，连四海之外以为带【【连四海之外以为带：言四海之外如带之相连。】】，安于覆盂【【安于覆盂：喻天下安定，若覆置之盂器也。】】，天下平均，合为一家。动发举事，犹运之掌【【犹运之掌：言至易。】】，贤与不肖，何以异哉？遵天之道，顺地之理，物无不得其所。故绥之则安，动之则苦；尊之则为将，卑之则为虏；抗之则在青云之上，抑之则在深渊之下；用之则为虎，不用则为鼠。虽欲尽节效情【【尽节效情：竭尽忠贞，穷效其情。】】，安知前后【【安知前后：谓无所用其才。】】？夫天地之大，士民之众，竭精驰说【【竭精驰说：穷尽其精力，驰骋其游说。】】，并进辐凑者不可胜数。悉力慕之【【悉力：尽力。慕：思慕，向往。】】，困于衣食，或失门户【【或失门户：言不得所由入。】】。使苏秦、张仪与仆并生于今之世，曾不得掌故【【曾不得掌故：连掌故之职且不得。曾，乃，且。掌故，汉代官名。掌礼乐制度等故事。】】，安敢望侍郎乎？传曰【【传曰：古书上记载说。】】：‘天下无害，虽有圣人无所施才；上下和同【【和同：和睦同心。】】，虽有贤者无所立功。’故曰时异事异【【时异事异：《韩非子·五蠹》：“文王行仁义而王天下，偃王行仁义而丧其国……故曰时异则事异。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东方先生摇头长叹，抬头回答说：“其中原因不是您所能详知的啊！所谓彼一时，此一时也，岂可同日而语！苏秦、张仪之时，周天子已毫无权威，诸侯们不再甘心称臣，各自以实力图强，争权夺利，以致互相吞食，兼并而为十二国，一时未分雌雄。在这种形势之下，得士者强，失士者亡，故游说之士得以通行天下。他们身处显要地位，珍珠财宝充塞私囊，粮食堆满仓库，恩惠遍及后代，子孙长享福祉。可现今大不一样了，圣上德泽流布天下，八方威服，诸侯来朝，四海内外连成一片，天下安定，江山稳固，人人均富，犹如一家。国家有什么事，处理起来易如反掌，因此圣贤之辈与凡庸之徒，显示不出什么差别！大家尊崇天道顺从地理，天下事物，各得其宜。所以稳定就是安乐，动荡等于苦难；尊重你的时候便是将官，贬斥你的时候就成囚犯；被人提拔就青云直上，被人排挤却可致深渊；用你时像老虎一样威武，不用时像耗子一样委琐。即使你想尽心勠力报效国家，个人的才能已起不到什么作用。天地之大，人民之众，竭尽其力，游说者争先恐后而来，难以胜数。大家慕天子之大德而尽力效其忠诚，结果是衣食无着，甚至招来杀身之祸！倘使苏秦、张仪与我并生于当世，恐怕他们连掌故这样的卑职都难以得到，怎敢妄想侍郎的地位？古书上说：‘天下太平，纵然出圣人，也不能施展其才干；上下和谐，即便有贤人，也难以建功立业。’所以说，时代不同，事情必然不同。</p>
<hr/>
<p>“虽然，安可以不务修身乎哉！《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外【【“鼓钟”二句：《诗经·小雅·白华》诗句。言苟有于中，必形于外。】】。’‘鹤鸣九皋，声闻于天【【“鹤鸣”二句：《诗经·小雅·鹤鸣》诗句。言人好学修身，声誉闻于天下，亦如鹤鸣于泽，而声闻于天也。】】。’苟能修身，何患不荣！太公体行仁义【【体行：身体力行。】】，七十有二乃设用于文武【【设用：施用。文武：指周文王、周武王。】】，得信厥说【【信（shēn）：通“伸”，发挥，发扬。厥说：其说策。】】，封于齐，七百岁而不绝。此士所以日夜孳孳【【孳孳（zī）：同“孜孜”，勤勉不懈。】】，修学敏行而不敢怠也【【敏行：勤于修身。】】。譬若鹡鸰【【鹡鸰（jí líng）：鸟名。】】，飞且鸣矣【【飞且鸣矣：《诗经·小雅·小宛》：“题彼鹡鸰，载飞载鸣。”】】。传曰：‘天不为人之恶寒而辍其冬，地不为人之恶险而辍其广，君子不为小人之匈匈而易其行【【匈匈：喧颂貌。】】。’‘天有常度，地有常形，君子有常行。君子道其常，小人计其功【【“君子”二句：言君子行善事，乃是其常，而小人则自矜夸，争计其功也。】】。’诗云：‘礼义之不愆，何恤人之言【【“礼义”二句：愆，过。恤，忧。】】？’‘水至清则无鱼，人至察则无徒。冕而前旒，所以蔽明。黈纩充耳，所以塞聪【【“水至清”几句：语见《大戴礼记·子张问入官》。徒，众。冕，冠。旒，冕冠前后悬垂的玉串。黈纩（tǒu kuàng），黄绵。古之冕制，以黄绵大如丸，悬于冕之两旁，以示不听谗言。】】。’明有所不见，聪有所不闻。举大德，赦小过，无求备于一人之义也【【无求备于一人之义：《汉书》颜师古注曰：“周公谓鲁公曰：‘故旧无大故，则不弃也，毋求备于一人。’……士有百行，功过相除，不可求备也。”】】。‘枉而直之，使自得之【【“枉而”二句：言曲者申之令直，使各得其所。】】；优而柔之，使自求之【【“优而”二句：优柔宽容，使自求所宜。】】；揆而度之，使自索之【【“揆（kuí）而”二句：揆度其才性，所为使不相夺伦。谓各自求其分。】】。’盖圣人之教化如此【【圣人之教化如此：指“枉而直之”等六句。】】，欲其自得之【【欲其自得之：欲使其自得所宜者。】】；自得之，则敏且广矣【【敏且广矣：才有疾速，且广大其事。敏，疾。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">“尽管如此，难道就可以不去修身进业了吗？《诗经》说：‘撞钟于宫中，声闻于宫外。’又说：‘鹤鸣深泽之中，声闻九天之外。’倘能修身，又何必担心得不到荣华富贵呢？姜太公身体力行仁义之道达七十二年，终于施其才能为文王武王所用，伸张其说，封于齐地，七百年而绵绵不绝。这就是读书人所以夜以继日、孜孜不倦、勤于修身进业而不敢松懈的原因所在！正像鹡鸰虽小，且飞且鸣！《荀子·天论》说：‘天不因为人们讨厌寒冷而取消冬季，地不因为人们畏难艰险而缩小幅员，君子不因为小人之喧闹而改变正道直行。’‘天有一定的规律，地有一定的形状，君子就是要正道直行。君子做事按照仁义之道，小人做事只顾蝇头小利。’诗说：‘按礼义行事不犯过错，何必害怕别人说长道短！’所以说：‘水太清就无鱼，人苛求就无友。冕冠前面的悬旒，用来作掩蔽，以免看得太清楚。冕冠左右的黈纩，用来作耳塞，以免听得太分明。’眼睛明亮而有所不见，耳朵聪敏而有所不闻。要看到人家的大德，原谅人家的小过，就是对人不要求全责备的意思。‘曲的使它直，使各得其所；难断的使其能决断，使它合乎需要；按照才性而用人，使它各得其所。’圣人如此教导，要得其所宜；得其所宜，方能得心应手。</p>
<hr/>
<p>“今世之处士【【处士：未仕之人。】】，时虽不用【【时虽不用：不为时所用。】】，块然无徒【【块然：独立貌。】】，廓然独居【【廓然：空貌。】】。上观许由【【许由：上古高士，隐于箕山。尧让天下而不受，又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水之滨。】】，下察接舆【【接舆：春秋时楚国隐士，佯狂避世。因其迎孔子车而歌，故称接舆。】】，计同范蠡【【范蠡：春秋楚宛人，字少伯。仕越为大夫，辅佐越王勾践刻苦图强，卒灭吴国。以勾践为人可与共患难，不能共安乐，去越入齐，改名鸱夷子皮。到陶称朱公，经商致富。】】，忠合子胥【【子胥：伍员，春秋楚人。奔吴，吴封以申地，故称申胥。吴王夫差败越，越请和，子胥谏不从，夫差信伯嚭谗，迫子胥自杀。】】。天下和平，与义相扶，寡偶少徒，固其宜也【【“天下”几句：李周翰注：“国家昏乱，忠臣用焉。今虽有贤人，且属于天下和平，而百姓皆与义相扶，是故贤人无用于时，少其匹偶徒侣者，其固宜也。”】】，子何疑于予哉？若夫燕之用乐毅【【乐毅：战国燕将。自魏使燕，燕昭王任为上将，联赵、楚、韩、魏，总领五国兵伐齐，攻占七十余城，以功封于昌国，号昌国君。】】，秦之任李斯【【李斯：战国末楚上蔡（在今河南驻马店）人。入秦，说秦王并六国，拜为客卿，经二十余年卒灭六国，始皇称帝，统一六国，李斯为丞相。】】，郦食其之下齐【【郦食其：汉陈留高阳人。家贫落魄，为里监门吏。人皆谓之狂生。刘邦至高阳，献计攻下陈留，因封广野君。后说齐王田广归汉，已定议，罢守兵。及韩信从蒯通计袭齐，入临菑，田广以食其卖己，遂烹之。】】，说行如流，曲从如环，所欲必得，功若丘山，海内定，国家安，是遇其时者也，子又何怪之邪！语曰：‘以管窥天【【管：竹管。】】，以蠡测海【【蠡：蚌蛤。测：量。】】，以筳撞钟【【筳（tíng）：小木枝。】】。’岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉【【“通其余贯”几句：言以竹管窥于天，以蚌蛤量其海，以木枝击其钟，其条贯、文理、声音终不可通发矣。朔自言所答客之词，不可通发心意也。】】！犹是观之，譬由鼱鼩之袭狗【【鼱鼩（jīng qú）：鼠名。又称地鼠、奚鼠。】】，孤豚之咋虎【【豚：猪。咋（zé）：啮。】】，至则靡耳【【靡耳：畏而服之之貌。】】，何功之有。今以下愚而非处士【【下愚：东方朔自谦之辞。处士：指客。】】，虽欲勿困，固不得已【【“虽欲勿困”二句：言虽强欲勿因悴，固不可得。】】，此适足以明其不知权变而终惑于大道也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">“现在尚未做官的读书人，每每是时代不用人，傲岸孤独，避世而处。上学许由，下仿接舆，机变不亚于范蠡，忠贞如同伍子胥。现今天下和平，百姓之心与仁义之道相符，贤才少为世用，这是十分自然的事情。先生您对我还有什么不明白的呢？当初，燕昭王用乐毅，秦王任用李斯，郦食其到齐国劝说齐王归汉，游说之辞如流水之顺畅，言听计从如圆环之绕指，想做的都能做到，功高如山，四海安定，国家平稳，那是他们遇到了那个时代了，您先生又有什么奇怪的呢？古人说：‘用竹管来观察天，用贝壳来测量海，用小木条来撞钟。’怎么能看得清、核得准、敲得出声音呢？由此看来，好比要田鼠去捕狗，叫小猪去咬虎，刚到跟前就已经耷拉耳朵、吓倒在地了，怎么可能成功呢！现在，以我这样的下愚之才来否定您，要回答得圆满是不可能的，这正好说明我不懂变通而始终有惑于道理了。”</p>
</body>
</html>