<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>从游京口北固应诏一首（谢灵运）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">420年，刘裕代晋称帝，建立南朝宋王朝，在位三年。此诗是谢灵运跟从刘裕游京口北固山时所作。因为是应诏之作，所以一开始便是颂扬之词，中间写景，最后以愧食君禄为由而言有隐归之意，实际上反映了谢灵运以东晋士族入侍刘宋新王朝的疑惧心理。京口，今江苏镇江。北固，山名。在镇江东侧江边，古时“三面临江”。</p>
<hr/>
<p class="center">玉玺戒诚信，黄屋示崇高【【“玉玺”二句：谓君主以玉玺儆诫臣民，使之诚信敬于上，以黄屋标志地位的崇高，以区别尊卑。玉玺，皇帝的玉印。黄屋，古代帝王以黄缯为车盖，因称帝王车为黄屋。】】。</p>
<p class="center">事为名教用，道以神理超【【“事为”二句：李善注：“言上二事（指玉玺、黄屋）乃为名教之所用，而其至道，实神理而超然也。”名教，指以正定名分为主的封建礼教。超，远。】】。</p>
<p class="center">昔闻汾水游，今见尘外镳【【“昔闻”二句：借尧之故事喻宋高祖之出游，是颂扬之词。汾水游，《庄子·逍遥游》曰：“尧治天下之民，平海内之政，往见四子藐姑射之山、汾水之阳。”镳（biāo），马衔。在此以言马而代指车驾。】】。</p>
<p class="center">鸣笳发春渚，税銮登山椒【【税銮：犹脱驾。见前注。】】。</p>
<p class="center">张组眺倒景【【组：帷帐。景：同“影”。】】，列筵瞩归潮。</p>
<p class="center">远岩映兰薄【【兰薄：李善注：“兰薄，即兰林也。”兰草丛生处。】】，白日丽江皋【【江皋：江边。皋，近水处之高地。】】。</p>
<p class="center">原隰荑绿柳【【隰（xí）：低矮的湿地。荑（tí）：草木初生的嫩芽。此处用作动词，谓柳树抽芽。】】，墟囿散红桃。</p>
<p class="center">皇心美阳泽，万象咸光昭【【“皇心”二句：吕向注：“言宋高美此阳春而布德泽，故万象皆光照也。”皇，指宋高祖刘裕。】】。</p>
<p class="center">顾己枉维絷，抚志惭场苗【【“顾己”二句：化用《诗经·小雅·白驹》：“皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。”此二句以“白驹”喻贤才，“场苗”喻食禄，“维絷”喻君主羁挽贤才入仕。谢灵运自谦己非贤才而入仕，故食禄而感惭愧。】】。</p>
<p class="center">工拙各所宜，终以反林巢【【“工拙”二句：言人有工巧、笨拙之别，当各守本分取其所宜，以己之拙宜归隐山林。巢，巢居。指隐居。】】。</p>
<p class="center">曾是萦旧想，览物奏长谣【【“曾是”二句：是说自己很早就有退归隐居之志，今睹山水之美，牵动旧怀，故发此长歌。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">洁白玉玺儆诫臣民忠诚守信，金黄车盖赫赫标志身份崇高。</p>
<p class="kt">二物之用乃是出于名教礼仪，大道化人妙处正在心灵熏陶。</p>
<p class="kt">昔日曾闻尧帝出游汾水之南，今日又见圣君车驾尘外扬镳。</p>
<p class="kt">笳声悠扬响彻春日水洲之上，跨下车驾紧随圣君迈步登高。</p>
<p class="kt">大张帷幕凭高俯眺江中倒影，广设筵席极目遥送天边归潮。</p>
<p class="kt">淡淡远山映衬兰林如含烟雾，皎皎白日照耀江岸明丽多娇。</p>
<p class="kt">平畴低地杨柳依依初吐新绿，村落田园灼灼其华桃之夭夭。</p>
<p class="kt">圣君心悦赞美阳春广布德泽，恰似骄阳光华万里普天同照。</p>
<p class="kt">顾念自己深受君恩占据高位，才志平庸枉食俸禄愧为臣僚。</p>
<p class="kt">聪明笨拙应守本分各取所宜，守拙归隐于我为宜当返林巢。</p>
<p class="kt">我于平素萦怀山水常思自退，今观美景勾起旧念发此长谣。</p>
</body>
</html>