<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>宋郊祀歌二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此二首，《乐府诗集》中分别以《夕牲歌》《迎送神歌》为题，收在《郊庙歌辞·宋南郊登歌三首》中。古代帝王祭天地称为“郊祀”，郊祀歌即专用于郊祀仪式的歌曲。内容除赞美天神地祇外，还歌咏其他神灵和祥瑞。逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》云：“《宋书·乐志》曰：文帝元嘉二十二年，诏颜延之造《天地郊夕牲》《迎送神》《飨神》雅乐登歌三篇。”</p>
<hr/>
<p class="center">夤威宝命，严恭帝祖【【“夤（yín）威”二句：意思是说郊祀乃是敬畏天帝和尊敬先祖的表现。夤威，即敬畏。夤，通“寅”，敬。威，畏。宝命，对神命、天命、帝命的美称。严，庄重。恭，恭敬。帝祖，上帝，先祖。】】。炳海表岱【【炳：显。表：彰显。海、岱：指徐州（今属江苏）。说徐州东临大海，北邻泰山（岱），南接淮水。徐州是刘宋王室的祖籍，故言之。】】，系唐胄楚【【系唐胄楚：刘良注：“宋承唐尧及楚元王后，故云。”系、胄，承。】】。</p>
<p class="center">灵监睿文，民属睿武【【“灵监”二句：这二句是赞美宋高祖刘裕，说神灵明鉴其文德，老百姓寄望于其武功。张铣注：“灵，神；监，察；睿，圣也。”属（zhǔ）：同“瞩”，注视。】】。奄受敷锡，宅中拓宇【【“奄受”二句：吕向注：“敷，大；锡，赐；宅，居也。言宋高祖奄受天之大赐，故居中开拓疆宇。”奄受，犹言广受。奄，包括。按，刘裕受禅前曾率兵北伐，收复了中原广大地区以及陕西一带。】】。</p>
<p class="center">亘地称皇，罄天作主【【“亘地”二句：言宋高祖遍有土地而称帝主宰天下。亘，遍。罄，尽。】】。月竁来宾【【月竁（cuì）：月窟。竁，窟。古人认为月的归宿处在西方，故以称极西之地。宾：宾服。】】，日际奉土【【日际：指太阳升起的地方，以称极东之地。】】。</p>
<p class="center">开元首正，礼交乐举【【“开元”二句：刘良注：“元、首，皆始也。正者，正月上日。言天子布开政教之始，起于正月上日也。礼交乐举，和之至也。”】】。六典联事，九官列序【【“六典”二句：诗中六典、九官，借指刘宋王朝的典章制度和列官。张铣注：“周礼有六典之官以掌万邦，舜命九官以理天下，若斯之官，皆接联而事于此，罗列皆有次序。”六典，六种典制。李善注引《周礼》曰：“太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国。一曰治典，二曰礼典，三曰教典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。”九官，据《尚书·舜典》，传说虞舜置九官，即：伯禹作司空，弃为后稷，契作司徒，皋陶作士，禹作共工，益作朕虞，伯夷作秩宗，夔作典乐，龙为纳言。】】。</p>
<p class="center">有牷在涤，有絜在俎【【“有牷（qiān）”二句：言牲牷已关养在涤中，祭器也在清洗了。牷，牲牷。用作牺牲的牛羊，色纯体完者曰牷。涤，古时指养祭牲之室。也叫牢。取其荡涤洁清之意。絜，同“洁”。俎，指祭器。】】。荐飨王衷【【荐飨（xiǎng）：祭献。衷：忠诚。】】，以答神祜【【祜（hù）：福。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">敬畏尊严的天命，庄重恭敬上帝、先祖。推崇尊显海岱之地，我皇乃是继承尧、楚。</p>
<p class="kt">神灵明察圣君文治，百姓寄望圣君武功。高祖大受上天恩赐，居于中土开拓疆宇。</p>
<p class="kt">拥有广土登上帝位，普天之下尽归统治。西极之地前来宾服，东极之地纳贡归依。</p>
<p class="kt">布开政教始于正月，礼乐制度融通振起。各种典章联接侍奉，朝廷众官排列有序。</p>
<p class="kt">牲牷已经养在牢中，祭器正在打扫清洗。祭献我皇一片忠诚，报答神明降福佑庇。</p>
<hr/>
<p class="center">维圣飨帝，维孝飨亲【【“维圣”二句：谓只有圣人（指天子）才能祭供上帝，孝子才能祭供父母。《礼记·祭义》曰：“唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。”】】。皇乎备矣，有事上春【【“皇乎”二句：谓皇上尽具圣孝之道，将行祭祀之礼于上春时节。上春，即孟春，正月。有事，谓有祭祀之事。】】。</p>
<p class="center">礼行宗祀，敬达郊禋【【“礼行”二句：此二句言在庙中举行祭祖宗之礼，在郊外举行禋祀向天布达敬诚。宗祀，祭祀祖宗。宗祀在庙中举行。郊禋（yīn），郊祀。对天帝的祭祀称禋祀。把祭牲和玉帛置于柴上，烧柴烟升，表示告天。】】。金枝中树，广乐四陈【【“金枝”二句：吕向注：“金枝谓灯，以金饰之。广乐，天子乐也。”广乐，传说天上的一种乐曲。诗中借指祭祀中所奏的乐曲。四陈，谓四下传布。】】。</p>
<p class="center">陟配在京，降德在民【【“陟配”二句：李善注：“《毛诗》曰：三后在天，陟配在京。”李周翰注：“三后，谓大王、王季、文王。既没，精气在天，武王能配行其道于镐京。言天子升祖考以配天，下以德及众庶也。”】】。奔精昭夜，高燎炀晨【【“奔精”二句：此二句言在祭祀的夜晚，有流星出现，光照夜空。焚柴升烟，达于清晨。奔精，指流星。昭，照。《史记·乐书》：“汉家常以正月上辛祠太一、甘泉，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。”燎，焚柴。炀，烟。】】。</p>
<p class="center">阴明浮烁，沉禜深沦【【“阴明”二句：古代阴阳家用水、火、木、金、土五种物质德行相生相克和终而复始的循环变化，来说明王朝兴替的原因。刘宋王朝属水德，所以这里言水星放光和祭祀水神。阴明，指水星。浮烁，光上浮貌。沉禜（yǒng），祭水曰沉。禜，祭名。深沦，深水。深沦在诗中既指所祭祀的深水，也用来比喻祭祀的深沉诚意。】】。告成大报，受釐元神【【“告成”二句：刘良注：“告其成功以报于天，遂受福于天神矣。”釐（xī），福。元神，大神。元，大。】】。</p>
<p class="center">月御案节，星驱扶轮【【“月御”二句：此二句乃承上言天神降临，月为之驾车徐行、星为之拥驾。月御，月的驾车人，传说名叫望舒。案节，控制车马的步伐，谓缓行。星驱，星星驰驱。扶轮，谓在车驾两侧簇拥而行。】】。遥兴远驾，曜曜振振【【“遥兴”二句：此二句说天神遥起远驾而降，车驾队伍放射光彩，十分盛大壮观。兴，起。曜曜，光明貌。振振，盛貌。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">唯有天子能够祭祀上帝，唯有孝子能够祭祀双亲。皇上已具圣孝之道，将有祭祀之事于孟春。</p>
<p class="kt">举行了对祖宗的祭祀，又行禋祀向上天布达敬诚。金色的灯盏设立在中央，四方传扬着典雅的乐声。</p>
<p class="kt">同祭列祖和上帝于京城，把德泽降临给百姓。流星的光辉照亮了夜空，高烧柴火升烟直达清晨。</p>
<p class="kt">水星渐渐呈现出光芒，在幽深的水边祭祀水神。向上天呈报大功告成，我们受到的福佑来自大神。</p>
<p class="kt">月亮的御者放慢了车马步伐，众星驰驱护着大神车驾降临。您遥远地起驾前来，光辉照耀场面多么隆盛。</p>
<h3>乐府上</h3>
<h4>乐府三首　古辞</h4>
<p class="center"><b>饮马长城窟行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">“乐府”，始于秦朝设立的管理音乐的官署。西汉武帝时大规模扩建，它除了将文人歌功颂德的诗制成曲谱并制作、演奏新的歌舞外，还采集民间的歌辞入乐。后来人们把这些歌辞也叫做乐府。《汉书·艺文志》载：“自孝武立乐府而采歌谣，于是有代、赵之讴，秦、楚之风，皆感于哀乐，缘事而发，亦可以观风俗，知厚薄云。”可见当时采诗范围遍及黄河、长江两大流域，亦可见采诗在社会生活中的意义。据《艺文志》所载篇目，仅西汉时“乐府”收集的民歌，就有三百一十四首之多，但现存的乐府民歌，包括东汉作品在内只有约四十首，大都收录在宋代郭茂倩所编的《乐府诗集》中。</p>
<p class="fs">《饮马长城窟行》在《乐府诗集》中属《相和歌辞·瑟调曲》，又名《饮马行》。长城窟，指长城之下的泉窟。李善曰：“言征戍之客至于长城，而饮其马，妇思之，故为长城窟行。”诗中细致地描述了思妇苦涩的心情和迫切的盼望。</p>
<hr/>
<p class="center">青青河边草，绵绵思远道【【“青青”二句，李善注：“言良人行役，以春为期，期至不来，所以增思。”绵绵，在此有双关义，一状春草细密绵延，一状思念缠绵不断。】】。</p>
<p class="center">远道不可思，夙昔梦见之【【“远道”二句：此二句言良人既在远道，徒然思之无益，只能在梦中相见。夙昔，昨夜。夙，旧。昔，夜。】】。</p>
<p class="center">梦见在我傍，忽觉在佗乡【【“梦见”二句：言忽然醒来，梦中人仍在他乡。觉，醒。佗，同“他”。】】。</p>
<p class="center">佗乡各异县，展转不可见【【展转：不定。言远道之人行踪不定。一说为反复，言反复思量。】】。</p>
<p class="center">枯桑知天风，海水知天寒【【“枯桑”二句：此以枯桑、海水喻征夫。或以枯桑、海水喻妇人，言其孤苦忧思唯自知，故下文即言“入门各自媚”云，似于义较长。】】。</p>
<p class="center">入门各自媚，谁肯相为言【【“入门”二句：此二句言从远处归来之邻人，各爱自家之人，有谁肯为我捎个问讯。媚，爱悦。】】？</p>
<p class="center">客从远方来，遗我双鲤鱼【【遗（wèi）：赠予。双鲤鱼：指装书信的函，一底一盖，刻为鱼形。】】。</p>
<p class="center">呼儿烹鲤鱼【【烹鲤鱼：指打开书函。烹，煮。此处乃是涉笔成文以求生动。】】，中有尺素书【【尺素书：指书信。素，生绢。古人在绢上写字。】】。</p>
<p class="center">长跪读素书【【长跪：伸直腰跪着。古人席地而坐，两膝着地，坐在脚后跟上，直起腰来即是长跪的姿势。】】，书上竟何如？</p>
<p class="center">上有加餐食，下有长相忆【【“上有”二句：信前面写到要妇人多吃点饭，后面写到自己长长的思念。诗作弦外之音是无有归期。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">翠色青青长在河岸上的野草，细密绵延引起我对远道之人的思念。</p>
<p class="kt">徒然思念远道之人也是无益，昨天夜里睡梦之中与他相见。</p>
<p class="kt">梦见他就在我的身旁，忽然醒来他却仍然远在他乡。</p>
<p class="kt">他乡各自是另外一县，路途之人行踪不定难以相见。</p>
<p class="kt">叶儿枯落的桑树也知天风猛烈，宽广的海水也知天气的严寒。</p>
<p class="kt">别人归来都各自回家倾诉爱悦之情。谁肯为我捎带上只语片言？</p>
<p class="kt">有位客人从远方来到我家，赠予我刻着双鲤鱼的木函。</p>
<p class="kt">呼唤儿子打开双鲤鱼木函，中间有写着书信的一尺白绢。</p>
<p class="kt">长跪着读这白绢书信，书信中到底写有何言：</p>
<p class="kt">前面写着要我多加餐饭，后面提到他长长的思念。</p>
<p class="center"><b>伤歌行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《伤歌行》，在《乐府诗集》中属《杂曲歌辞》。诗作写一位独处深闺的女子，在明月之夜忧思难已，不能成眠，起而徘徊，见春鸟孤飞，哀鸣求偶，更加触动自己怀念心上人的愁肠。郭茂倩题解曰：“《伤歌行》，侧调曲也。古辞伤日月代谢，年命遒尽，绝离知友，伤而作歌也。”谓托男女之情以言思友，亦一解。</p>
<hr/>
<p class="center">昭昭素月明【【昭昭：光明貌。素：白。】】，晖光烛我床【【烛：照。】】。</p>
<p class="center">忧人不能寐，耿耿夜何长【【耿耿：形容心中不能安稳。】】！</p>
<p class="center">微风吹闺闼【【闼：门。】】，罗帷自飘扬。</p>
<p class="center">揽衣曳长带【【曳（yè）：拖。】】，屣履下高堂【【屣（xǐ）履：拖着鞋子走路。】】。</p>
<p class="center">东西安所之【【安所之：去哪里。之，往，去。】】？徘徊以彷徨。</p>
<p class="center">春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。</p>
<p class="center">悲声命俦匹【【命：犹言呼唤。俦匹：伴侣。】】，哀鸣伤我肠。</p>
<p class="center">感物怀所思，泣涕忽沾裳。</p>
<p class="center">伫立吐高吟，舒愤诉穹苍【【舒：抒发。穹苍：天空。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">明亮洁白的月儿，辉光照临我的眠床。</p>
<p class="kt">忧思之人不能入睡，心不安宁总觉得夜太漫长！</p>
<p class="kt">微风吹进闺房的门户，吹得帷帐不停飘扬。</p>
<p class="kt">揽起衣裳拖着长长衣带，拖着鞋子走下高堂。</p>
<p class="kt">不知该走东边还是西边，徘徊走动心中彷徨。</p>
<p class="kt">春天一到鸟儿朝着南边飞去，你何故展翅翩翩独自翱翔？</p>
<p class="kt">悲凉鸣叫呼唤着伴侣，哀伤的鸣声使我满腹感伤。</p>
<p class="kt">感此景物引起我怀念所思之人，泪水顿时流淌沾湿了衣裳。</p>
<p class="kt">伫立着发出高声吟唱，抒发忧愤倾诉给浩浩上苍。</p>
<p class="center"><b>长歌行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《长歌行》，在《乐府诗集》中属《相和歌辞·平调曲》。“长歌”之义，李善注引崔豹《古今注》曰：“长歌，言寿命长短定分，不妄求也。”此说前人多非之。《乐府解题》曰：“按古诗云‘长歌正激烈’，魏文帝《燕歌行》云‘短歌微吟不能长’，晋傅玄《艳歌行》云‘咄来长歌续短歌’，然则歌声有长短，非言寿命也。”可作参考。本诗言时光易逝，当珍惜少年时日，无遗老来之叹。</p>
<hr/>
<p class="center">青青园中葵【【葵：冬葵，是我国古代重要的蔬菜之一。】】，朝露行日晞【【晞（xī）：晒干。】】。</p>
<p class="center">阳春布德泽，万物生光晖。</p>
<p class="center">常恐秋节至，焜黄华蕊衰【【焜（hún）黄：色衰貌。华：同“花”。】】。</p>
<p class="center">百川东到海，何时复西归？</p>
<p class="center">少壮不努力，老大乃伤悲。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">颜色青青的园中葵菜，上有朝露等待着太阳晒干。</p>
<p class="kt">阳春普遍布下德泽，万物焕发出光彩。</p>
<p class="kt">常常担心秋季到来，花儿叶子枯黄色衰。</p>
<p class="kt">百条江河东流入海，何时见它往西归来？</p>
<p class="kt">少壮之时若不努力，老大之时徒然悲哀。</p>
<h4>班婕妤</h4>
<p class="fs">班婕妤（前48？—6？），西汉文学家。名不详，婕妤是妃嫔的称号。少有才学，工于诗赋。汉成帝时选入宫，初为少使，不久立为婕妤。后赵飞燕得宠，乘机进谗，班遂失宠，自求退居长信宫侍奉太后。原有集一卷，已佚。今存《自悼赋》《捣素赋》《怨歌行》等，均抒写她在宫中的苦闷和幽怨。传附于《汉书·外戚传》。</p>
</body>
</html>