<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A97c70284-7ac0-4dec-a416-9f82d498b1f5" class="title-center">到大司马记室笺一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《梁书·武帝纪》曰：齐中兴二年（501）正月戊戌，“宣德皇后临朝，入居内殿。拜帝（萧衍）大司马，解承制，百僚致敬如前。高祖固辞。二月辛酉，府僚重请，于是始受相国梁公之命。”又《梁书·任昉传》：“始高祖与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：‘我登三府，当以卿为记室。’”萧衍既受封大司马，以任昉为记室，践诺也。昉到宫，则以笺谢之。</p>
<hr/>
<p>记室参军事任昉死罪死罪<sup>[1]</sup>。伏承以今月令辰<sup>[2]</sup>，肃膺典策<sup>[3]</sup>。德显功高，光副四海<sup>[4]</sup>，含生之伦<sup>[5]</sup>，庇身有地<sup>[6]</sup>。况昉受教君子<sup>[7]</sup>，将二十年，咳唾为恩<sup>[8]</sup>，眄睐成饰<sup>[9]</sup>，小人怀惠<sup>[10]</sup>，顾知死所<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]记室参军事：官名。东汉置，诸王三公及大将军都设有记室令史，掌章表书记文檄。后代因之，或称记室督，记室参军等。</p>
<p class="fs">[2]今月令辰：本月之好时辰。</p>
<p class="fs">[3]肃：恭敬。膺：当。典策：典册，册封。指齐宣德皇后以梁武帝为大司马。策，连编诸简谓之“策”，亦作“册”。</p>
<p class="fs">[4]副：被，加。</p>
<p class="fs">[5]含生之伦：有生之年。</p>
<p class="fs">[6]庇身：以身相托。</p>
<p class="fs">[7]受教：蒙受教导。君子：指梁武帝萧衍。</p>
<p class="fs">[8]咳（ké）唾：比喻人的言论。</p>
<p class="fs">[9]眄睐（miǎnlài）：顾盼。饰：谓光益于己。</p>
<p class="fs">[10]小人：任彦昇自称。怀惠：怀恩惠。</p>
<p class="fs">[11]顾知死所：自顾知以身报德。死所，死处。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">记室参军事任昉死罪死罪。伏承本月佳辰，敬当领受册封。您德业卓绝，功勋显赫，光辉普照四海，我有生之年，有了托身之所。而况昉受教于您近二十年，时蒙垂恩，备受青睐，小人感恩戴德，自当以死相报。</p>
<hr/>
<p>昔承嘉宴，属有绪言，提挈之旨，形乎善谑，岂谓多幸，斯言不渝<sup>[1]</sup>。虽情谬先觉<sup>[2]</sup>，而迹沦骄饵<sup>[3]</sup>，汤沐具而非吊<sup>[4]</sup>，大厦构而相贺。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“昔承”几句：《梁书·任昉传》：“高祖克京邑，霸府初开，以昉为骠骑记室参军。始高祖与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：‘我登三府，当以卿为记室。’昉亦戏高祖曰：‘我若登三事，当以卿为骑兵。’谓高祖善骑也。至是，故引昉符昔言焉。”嘉宴，《梁书·武帝纪》：“竟陵王子良开西邸，招文学，高祖与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游焉，号曰八友。”故吕延济注：“嘉宴，谓于竟陵王席也。”绪言，谓预言。提挈，提携。指许以为记室。旨，意。不渝，不变。</p>
<p class="fs">[2]情谬先觉：言当初误谬不能先觉高祖之必贵。</p>
<p class="fs">[3]迹沦骄饵：谓高祖仕齐是论没于骄君之饵。饵，食。</p>
<p class="fs">[4]汤沐：《淮南子·说林训》：“汤沐具而虮虱相吊，大厦成而燕雀相贺。忧乐别也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">前承西邸欢宴，曾有预言在先；虽是笑话一句，但您的提携之情显而易见。此言终于践诺，我真是三生有幸！尽管当初没有想到您日后必贵，只见您屈为人臣，真所谓汤沐具而虱相吊，大厦成而燕雀相贺，忧于一时，乐于一时之谓也。</p>
<hr/>
<p>明公道冠二仪<sup>[1]</sup>，勋超遂古<sup>[2]</sup>，将使伊、周奉辔，桓、文扶毂<sup>[3]</sup>，神功无纪<sup>[4]</sup>，作物何称<sup>[5]</sup>。府朝初建<sup>[6]</sup>，俊贤翘首<sup>[7]</sup>，惟此鱼目<sup>[8]</sup>，唐突玙璠<sup>[9]</sup>。顾己循涯<sup>[10]</sup>，寔知尘忝<sup>[11]</sup>。千载一逢，再造难答<sup>[12]</sup>。虽则殒越<sup>[13]</sup>，且知非报<sup>[14]</sup>。不胜荷戴屏营之情<sup>[15]</sup>。谨诣厅奉白笺谢闻<sup>[16]</sup>。昉死罪死罪。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]明公：谓高祖。二仪：天地。</p>
<p class="fs">[2]遂古：往古。</p>
<p class="fs">[3]“将使伊、周”二句：谓高祖功大，将使伊、周为之执辔驭车，齐桓、晋文相与推毂。伊、周，指伊尹、周公，辅佐殷周者。桓、文，指齐桓公、晋文公，翼戴周室者。</p>
<p class="fs">[4]神功无纪：谓高祖之功，神妙而不可纪述。</p>
<p class="fs">[5]作物何称：高祖功大，类乎造化之造物，何以称扬。</p>
<p class="fs">[6]府朝初建：谓大司马之府第初建。</p>
<p class="fs">[7]俊贤翘首：俊杰贤士企盼。</p>
<p class="fs">[8]鱼目：鱼之眼珠。任昉自喻。</p>
<p class="fs">[9]唐突：本意为横冲直撞，后引申为冒犯、亵渎。此处意为掺杂、乱真。玙璠（yúfán）：鲁之美玉。</p>
<p class="fs">[10]顾己循涯：回首自身，遵沿本分。</p>
<p class="fs">[11]尘忝：犹言忝居。尘，污。忝，辱。</p>
<p class="fs">[12]再造难答：言王者之恩，胜于再造，故谓难以报答。</p>
<p class="fs">[13]殒越：毁灭，坠落，言谓虽死亦难以报答。</p>
<p class="fs">[14]非报：难报。</p>
<p class="fs">[15]荷（hè）戴：受恩感激。屏（bīng）营：惶恐貌。汉魏以来章表书笺之习惯用语。或言“不胜屏营”，或言“屏营之至”。皆诚惶诚恐之意。</p>
<p class="fs">[16]诣厅：到官府。厅，古代官府办公地。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">明公德同天地，功越前贤，可以使伊尹、周公为您执辔，齐桓公、晋文公为您推车，您的功劳之大，无可言说；造化若天，难以称颂。王府初建，众贤引颈而盼；我好像鱼目混珠，混充在美玉之间。回望自身，自应恪守本分；忝居此列，委实有愧。千载一逢，再造之恩难以相报！纵然献出生命，也难报万一。诚惶诚恐，感激涕零，谨到厅奉白简谢恩。昉死罪死罪。</p>
</body>
</html>