<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>和谢监灵运一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗是颜延年在宋文帝元嘉三年（426）为和谢灵运《还旧园》之诗而作。</p>
<p class="fs">宋武帝刘裕于永初元年（420）代晋为帝，仅三年就因病去世。少帝刘义符即位后因年轻无知，佞臣徐羡之等乘机专权乱政，将才能卓越的颜延年、谢灵运等排挤出朝，远守外郡；擅杀聪颖有才的卢陵王刘义真，并废少帝为庶人而弑之，使刘宋王朝陷于混乱之中。元嘉元年（424）宋文帝刘义隆即位，并于元嘉三年（426）诛杀徐羡之、徐晦等乱臣，召回颜延年任中书侍郎，谢灵运为秘书监，国家重新稳定。颜延年在此诗中叙述了这次政治危机和个人遭遇，并表达了对与自己命运相同的谢灵运的怀念。由于内容充实，感情真挚，语言也较其他典重雕琢之诗为明晓，故何焯评为“颜诗中最清新之作”。</p>
<hr/>
<p class="center">弱植慕端操【【弱植：少年，体质尚弱时。一说，意志薄弱。《楚辞补注》：“植，志也。”端操：操行端方正直。】】，窘步惧先迷【【窘步：步履窘迫、缓慢。迷：指迷路。】】。寡立非择方【【方：道，常道。】】，刻意藉穷栖【【刻意：克制意欲。】】。</p>
<p class="center">伊昔遘多幸【【遘：遭，逢。幸：恩幸。】】，秉笔侍两闺【【两闺：李善注：“谓上台及东宫。”即指宋武帝刘裕及其太子刘义符。】】。虽惭丹雘施【【丹雘（huò）：红色的涂漆。此喻君恩。】】，未谓玄素睽【【玄素：黑白。睽（kuí）：违背，不合。】】。</p>
<p class="center">徒遭良时诐【【诐（bì）：偏颇，邪僻。又，李善注引《苍颉篇》曰：“诐，谄佞也。”】】，王道奄昏霾【【奄：急遽，忽然。昏霾（mái）：天昏地暗。此喻乱世，指宋少帝之时。霾，飞沙蔽天，日色无光貌。】】。人神幽明绝【【人神幽明绝：李善注：“言时乱不获祭享也。”】】，朋好云雨乖【【云雨乖：云分雨散。此喻好友分离。乖，分离。】】。</p>
<p class="center">吊屈汀洲浦【【吊屈汀洲浦：颜延年出任始安（今广西桂林）太守，路过汨罗，有感而作《祭屈原文》。吊屈，凭吊屈原。汀，水边或水中平地。】】，谒帝苍山蹊【【谒帝苍山蹊：颜延年出守途经九嶷山曾拜祭帝舜。谒帝，祭拜帝舜。苍山，苍梧之山，即九嶷山。】】。倚岩听绪风【【绪风：冬天余寒未尽之风。】】，攀林结留荑【【留荑：香草名。】】。</p>
<p class="center">跂予间衡峤【【跂：翘踵而视貌。衡：衡山。在今湖南。峤（qiáo）：尖而高的山。】】，曷月瞻秦稽【【秦稽：即会稽山。在今浙江绍兴东南。相传禹会诸侯于江南计功，故名。秦始皇曾登此山望南海，故曰秦稽。因谢灵运虽被召为秘书监尚未就任，仍在会稽始宁隐居，故此处以会稽山代指灵运。】】？皇圣昭天德【【皇圣昭天德：谓宋文帝刘义隆平乱登基为帝。《荀子·不苟》：“变化代兴，谓之天德。”】】，丰泽振沉泥【【丰泽振沉泥：指自己重新被征用。丰泽，大泽。振，李周翰注：“振，起也。起沉泥，谓诛徐而征己也。”】】。</p>
<p class="center">惜无爵雉化，何用充海淮【【“惜无”二句：指自己虽被起用却无才能，没有贡献。爵雉化，《国语·晋语》：“雀入于海为蛤，雉入于淮为蜃。”爵，通“雀”。】】。去国还故里【【去国：离开始安。国，作城邑解。此指始安城。】】，幽门树蓬藜【【藜：草名。又名莱。初生可食，茎老可作杖。】】。</p>
<p class="center">采茨葺昔宇【【茨（cí）：用来盖屋顶的芦苇、茅草。葺：修整。】】，翦棘开旧畦。物谢时既晏【【晏：晚。】】，年往志不偕【【年往志不偕：李善注：“言年既日往，志意已衰，不与子偕也。”】】。</p>
<p class="center">亲仁敷情昵【【亲仁：指谢灵运。】】，兴赋究词凄【【兴：玩赏，欣赏。李善注：“《说文》曰：兴，悦也，玩爱也。”词凄：谓灵运所赠之诗情辞凄切。原作“辞栖”，从汲古阁本校改。】】。芬馥歇兰若【【芬馥：言香气浓郁。歇：停歇。兰若：兰草和杜若，皆为香草。】】，清越夺琳珪【【清越：言声音清脆悠永。琳珪：皆美玉。】】。</p>
<p class="center">尽言非报章【【报章：酬答别人的诗文或书信。】】，聊用布所怀。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">少年时就钦羡节操不凡，怕迷路我前进步履缓慢。孤独处并非我立身之道，为克制意与欲才栖穷山。</p>
<p class="kt">入仕初我曾经多蒙恩幸，手执笔侍候于两宫之间。虽惭愧君恩重难以回报，未料到黑与白颠倒错乱。</p>
<p class="kt">清明世竟遭到谄佞破坏，王道土忽变得天昏地暗。无祭祀人与神幽明隔断，世道乱众友好云分雨散。</p>
<p class="kt">我外放过汨罗凭吊屈原，又行经九嶷山把舜祭奠。倚危岩倾听那秋冬烈风，攀密林采留荑结于襟前。</p>
<p class="kt">登上那衡山尖翘踵遥望，何年月才能见会稽名山？圣明主昭示了变革天意，把沉泥翻起于大泽深潭。</p>
<p class="kt">可惜我不会像雀雉幻化，入大海投淮河一无贡献。离始安回到了旧日家园，将蓬蒿和蒺藜种于门边。</p>
<p class="kt">采茅草和芦苇修补老屋，斩荆棘重开垦荒芜旧田。花已谢草已枯时序已晚，年岁老壮志消不同往年。</p>
<p class="kt">亲密的仁智士抒写衷情，细品味深鉴赏情词凄然。诗清芬使兰若失去浓香，诗高韵使琳珪消逝清响。</p>
<p class="kt">我所写算不得酬和诗章，仅仅是表达我深切怀想。</p>
</body>
</html>