<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A13030134-f41f-4875-861d-52ebfefddbee" class="title-left">赠侍御史王元贶一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">王元贶（kuàng），生平未详。侍御史，官名。负责举劾非法，督察郡县等职务。王元贶从尚书郎转任侍御史，均系卑官，潘尼此诗以为慰勉。</p>
<hr/>
<p class="center">昆山积琼玉<sup>[1]</sup>，广厦构众材<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">游鳞萃灵沼<sup>[3]</sup>，抚翼希天阶<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">膏兰孰为销<sup>[5]</sup>？济治由贤能<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">王侯厌崇礼<sup>[7]</sup>，回迹清宪台<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">蠖屈固小往，龙翔乃大来<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">协心毗圣世<sup>[10]</sup>，毕力赞康哉<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]昆山积琼玉：言昆仑山是由美玉积成。昆仑山以产美玉著名，故云。</p>
<p class="fs">[2]广厦构众材：言高大的楼房是由许多木材建构而成。</p>
<p class="fs">[3]游鳞：谓龙。萃：聚集。灵沼：有灵气的湖泽。</p>
<p class="fs">[4]抚翼：扇动翅膀。谓凤。希：望。天阶：天庭台阶。谓朝廷。</p>
<p class="fs">[5]膏兰：谓烛和香。油脂和兰是制作烛和香的原料。</p>
<p class="fs">[6]济治：拯救、治理世道。</p>
<p class="fs">[7]王侯：指王元贶。厌：弃。诗中是离开之意。崇礼：殿门名。张铣注：“崇礼，门名。王前为尚书郎，朝奏皆在此门。”</p>
<p class="fs">[8]回迹：犹言回身来到。宪台：御史台的别称。</p>
<p class="fs">[9]“蠖（huò）屈”二句：《周易·系辞》：“尺蠖之屈，以求信也。龙蛇之蛰以存身也。”意谓尺蠖之所以弯曲它的身体，是为了向前伸展。龙蛇冬眠，是为了存身的需要。诗中以“蠖屈”喻担任尚书郎、侍御史等小官，“龙翔”句为预祝之辞。</p>
<p class="fs">[10]毗（pí）：辅助。</p>
<p class="fs">[11]毕力：尽力。赞：赞颂。康哉：颂扬时势安宁之词。《尚书·益稷》：“元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">昆仑山由美玉积成，大厦是由若干良材构成。</p>
<p class="kt">游龙荟萃于灵秀的湖泽，凤凰展翅飞向神圣的天庭。</p>
<p class="kt">烛和香燃烧自身以利他人，正像贤士协助政事报效朝廷。</p>
<p class="kt">王侯您厌弃了尚书郎之职，转身来到御史台走马上任。</p>
<p class="kt">尺蠖屈身本属于权宜之计，如龙飞腾才显出拔萃超群。</p>
<p class="kt">忠心耿耿辅助我朝圣明天子，竭智尽力赞颂盛世风清俗淳。</p>
</body>
</html>