<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A3a020121-0fc8-43e0-9603-9f55f089f88a">演连珠五十首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">连珠，是一种文体。起于汉章帝时，班固、贾逵、傅毅皆有作。这种文体不具体写什么事物，只是以华丽的辞藻，借用比喻委婉地表达自己的意思，就像明珠一样连贯，所以称连珠。陆机将这种文体加以扩充，所以称为演连珠。</p>
<p class="fs">陆机这五十首演连珠，每首以八句为主，也有长达十句的。以自然界或人类社会某种现象为喻，经过推衍阐发，再关合政治与人生中的某种道理。其中颇有好的议论，如第五首主张“戒私宠”，第二十六首主张除恶人，都能切中当时朝政之弊。文章运思巧妙，引喻贴切，说理精深，辞丽言约，气韵圆转，有流丸之妙，表现了陆机在运用骈俪文字上的熟练技巧。刘勰《文心雕龙·杂文》对《演连珠》作了很高的评价，他说：“自连珠以下，拟者间出。杜笃、贾逵之曹，刘珍、潘勖之辈，欲穿明珠，多贯鱼目。可谓寿陵匍匐，非复邯郸之步；里丑捧心，不关西施之颦矣。唯士衡运思，理新文敏，而裁章置句，广于旧篇，岂慕朱仲四寸之珰乎！夫文小易周，思闲可赡。足使义明而词净，事圆而音泽，磊磊自转，可称珠耳。”</p>
<hr/>
<p>臣闻日薄星回，穹天所以纪物；山盈川冲，后土所以播气<sup>[1]</sup>。五行错而致用<sup>[2]</sup>，四时违而成岁<sup>[3]</sup>。是以百官恪居<sup>[4]</sup>，以赴八音之离<sup>[5]</sup>；明君执契<sup>[6]</sup>，以要克谐之会<sup>[7]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“臣闻”几句：刘孝标注：“天地所以施生，日薄于天，星回于汉，穹苍所以纪阴阳之节。在山则实，在地则化，所以散刚柔之气也。”日薄，傍晚，天色将晚之际。星回，星宿视运动回转故位。穹天，古人视天形圆如穹隆，故名。后土，古时称地神或土神为后土。亦指大地。</p>
<p class="fs">[2]五行错而致用：刘孝标注：“夫五行四时，佐天地造物者也。然水火相残，金木相代，而共成陶钧之致。”五行，指金、木、水、火、土五种物质。错，交错。致用，尽其所用。</p>
<p class="fs">[3]四时违而成岁：刘孝标注：“春秋异候，寒暑继节，而俱济一岁之功也。”违，谓不同。</p>
<p class="fs">[4]恪（kè）居：即敬治其职。恪，恭敬。</p>
<p class="fs">[5]八音：古代称金、石、丝、竹、匏、土、革、木为八音。钟为金，罄为石，琴瑟为丝，箫管为竹，笙竽为匏，埙为土，鼓为革，柷敔为木。离：陈列。</p>
<p class="fs">[6]执契：拿着契约。古代把合同、总账、案卷、具结都称为契。契分两半，双方各拿一半为凭据。此处指君主执信任用百官。</p>
<p class="fs">[7]克谐：能够谐调。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：日行星移，上天才会有昼夜四时季节；山高河低，大地才能散播万物生气。金木水火土五行，因交错才尽其所用；春夏秋冬四时，因相异才构成一年。因此，文武百官敬其职守，要像八音一样排列有序；贤明君主执信任用百官，要让他们能够协调为一体。</p>
<hr/>
<p>臣闻任重于力，才尽则困；用广其器，应博则凶<sup>[1]</sup>。是以物胜权而衡殆，形过镜则照穷<sup>[2]</sup>。故明主程才以效业<sup>[3]</sup>，贞臣厎力而辞丰<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]博：众多，丰富。</p>
<p class="fs">[2]“是以”二句：刘孝标注：“夫锱铢之衡，悬千斤之重；径尺之镜，照寻丈之形。用过其力，伤其本性，故在权则衡危，于镜则照暗也。”胜，超过。</p>
<p class="fs">[3]程：度，量。效业：考核业绩。</p>
<p class="fs">[4]厎力：竭力，致力。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：承担的事情超过了人的能力，才力用尽了就很窘迫；扩大器具的使用范围，应用的方面宽了就很危险。因此，物体超过秤锤承受的重量，秤就有危险；物体的大小超过了镜子能照的范围，镜子就不起作用了。所以贤明的君主要量才任用臣子，大臣也应量力为君主效劳。</p>
<hr/>
<p>臣闻髦俊之才，世所希乏<sup>[1]</sup>；丘园之秀<sup>[2]</sup>，因时则扬。是以大人基命<sup>[3]</sup>，不擢才于后土<sup>[4]</sup>；明主聿兴<sup>[5]</sup>，不降佐于昊苍<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]希乏：稀少匮乏。</p>
<p class="fs">[2]丘园：丘墟、园圃。后多指隐居的地方。秀：秀士，有德行道艺的人。</p>
<p class="fs">[3]基命：犹始命。谓人主初受天命而就位。</p>
<p class="fs">[4]擢：选拔。这里有“生出”之意。</p>
<p class="fs">[5]聿：助词，用于句首或句中。</p>
<p class="fs">[6]佐：处于辅助地位的人。昊苍：天。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：俊杰的人才，世上是稀少匮乏的；隐居的有德才的人，在一定的时机就会出山。因此，天子初受天命而就位，并不在于大地生出了贤才；贤明的君主能够兴盛，也不是苍天降下了辅佐大臣。</p>
<hr/>
<p>臣闻世之所遗，未为非宝；主之所珍，不必适治<sup>[1]</sup>。是以俊乂之薮<sup>[2]</sup>，希蒙翘车之招<sup>[3]</sup>；金碧之岩，必辱凤举之使<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]适：李善注：“毛苌《诗传》曰：适，之也。”</p>
<p class="fs">[2]薮：比喻人或物聚集的地方。</p>
<p class="fs">[3]翘车：《春秋左传·庄公二十二年》引逸诗：“翘翘车乘，招我以弓。”后因谓礼聘贤士的车子为翘车。</p>
<p class="fs">[4]“金碧”二句：《汉书·郊祀志》：“或言益州有金马、碧鸡之神，可醮祭而至，于是遣谏大夫王褒使持节而求之。”金碧，金马、碧鸡之神。凤举，喻使臣衔命远行。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：世主所抛弃的，不一定不是贤才；君主所重视的，不一定能使社会达到清明安定。因此，贤德的人士聚集的地方，礼聘的车子却很少去；而金马、碧鸡之神，却承蒙衔命远行的使臣前往。</p>
<hr/>
<p>臣闻禄放于宠<sup>[1]</sup>，非隆家之举<sup>[2]</sup>；官私于亲<sup>[3]</sup>，非兴邦之选。是以三卿世及<sup>[4]</sup>，东国多衰弊之政<sup>[5]</sup>；五侯并轨<sup>[6]</sup>，西京有陵夷之运<sup>[7]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]放：施予。宠：刘孝标注：“谓五侯也。”</p>
<p class="fs">[2]隆家：使家族丰厚。</p>
<p class="fs">[3]亲：刘孝标注：“谓三卿也。”</p>
<p class="fs">[4]世及：世袭。</p>
<p class="fs">[5]东国多衰弊之政：刘孝标注：“东国，谓鲁也。”“言三桓专鲁，而哀公见逐；五侯用权，而汉氏以亡。”李善注：“孔安国曰：三桓，谓仲孙、叔孙、季孙也。”</p>
<p class="fs">[6]五侯并轨：李善注：“《汉书》曰：成帝悉封舅王谭、王商、王立、王根、王逢时列侯，五人同日封，故世谓之五侯。”轨，迹。</p>
<p class="fs">[7]西京：指长安。东汉迁都洛阳，因长安在西，称西京，称洛阳为东京。陵夷：衰落。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：高官厚禄施予宠臣，这不是使家族兴隆的举用；授官偏爱亲近之人，这不是使国家昌盛的任用。因此，三卿世袭执政，鲁国的政治就日渐衰弊；五侯同日受封，西汉便有衰落的国运。</p>
<hr/>
<p>臣闻灵辉朝觏，称物纳照<sup>[1]</sup>；时风夕洒<sup>[2]</sup>，程形赋音<sup>[3]</sup>。是以至道之行<sup>[4]</sup>，万类取足于世；大化既洽<sup>[5]</sup>，百姓无匮于心。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“臣闻”二句：刘孝标注：“犹灵耀觏而品物纳光。”灵辉，即灵耀。谓日光。</p>
<p class="fs">[2]时风：应时之风。洒：吹拂。</p>
<p class="fs">[3]程形：有一定形状的物品。即各种物质。赋音：刘孝标注：“清风流而百籁含响也。”</p>
<p class="fs">[4]至道：最根本的道理。</p>
<p class="fs">[5]大化：广远深入的教化。洽：周遍，广博。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：太阳的光辉清晨照耀，万物都接受它的光芒；应时的微风傍晚吹拂，百籁发出声响。因此，大道实行，世间万物足以各取所需；教化普及，民众就会称心满意。</p>
<hr/>
<p>臣闻顿网探渊<sup>[1]</sup>，不能招龙；振纲罗云<sup>[2]</sup>，不必招凤。是以巢箕之叟<sup>[3]</sup>，不眄丘园之币<sup>[4]</sup>；洗渭之民<sup>[5]</sup>，不发傅岩之梦<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]顿：整理。</p>
<p class="fs">[2]振：举。纲：提网的总绳。代指网。罗：网罗。云：指云天。</p>
<p class="fs">[3]巢箕之叟：即巢父。传说为唐尧时隐士，筑巢而居，时人号曰巢父。尧以天下让之，不受，退隐箕山。箕，箕山。</p>
<p class="fs">[4]丘园之币：典出《周易·贲》：“贲于丘园，束帛戋戋。”原为用众多的束帛装饰园圃，此指招揽贤士的厚礼。币，指缯帛。</p>
<p class="fs">[5]洗渭之民：指许由。传说尧让天下于许由，许由不愿意听，洗耳于颍水滨。洗渭，即洗耳。比喻不愿听，不愿问世事。</p>
<p class="fs">[6]傅岩：古地名。传说傅说版筑处。相传傅说托梦商王武丁，商王武丁依梦在傅岩的奴役中访得傅说，举以为相，出现中兴的局面。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：整理渔网探测深渊，不会引来蛟龙；举起罗网振动云天，不能招致凤凰。因此，巢父不会渴望招揽他的厚礼，许由也不会托梦给君王希望得到重用。</p>
<hr/>
<p>臣闻鉴之积也无厚<sup>[1]</sup>，而照有重渊之深<sup>[2]</sup>；目之察也有畔<sup>[3]</sup>，而视周天壤之际<sup>[4]</sup>。何则？应事以精不以形<sup>[5]</sup>，造物以神不以器<sup>[6]</sup>。是以万邦凯乐<sup>[7]</sup>，非悦钟鼓之娱；天下归仁，非感玉帛之惠<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]鉴：镜子。</p>
<p class="fs">[2]重渊：九重之渊，即深渊。</p>
<p class="fs">[3]畔：边侧。</p>
<p class="fs">[4]周：周遍。</p>
<p class="fs">[5]精：精力，精神。形：形体。</p>
<p class="fs">[6]神：指人的意识和精神。器：有形的具体事物。</p>
<p class="fs">[7]万邦：犹言万国。又统指天下，全国各地。凯乐：和乐，欢乐。</p>
<p class="fs">[8]玉帛：金玉和缣帛。古代祭祀、会盟等时用的珍贵礼品。也泛指财物。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：镜子的体形虽然不厚，却能照见深渊那么深远之处；眼睛虽然很小，但能看遍天地之间的事物。为什么呢？应对事物用心而不是用身体；创造事物是用思想而不是用器具。因此，天下和乐，不只是喜欢钟鼓之娱；天下归于仁德，不只是感激玉帛之惠。</p>
<hr/>
<p>臣闻积实虽微，必动于物；崇虚虽广<sup>[1]</sup>，不能移心。是以都人冶容，不悦西施之影；乘马班如，不辍太山之阴<sup>[2]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]崇虚：崇尚虚假。</p>
<p class="fs">[2]“是以”几句：刘孝标注：“美女之影，不惑荒淫之人；高山之阴，不止不进之马，虚实之验在兹也。”冶容，妖艳的打扮。影，吕延济注：“谓画像也。”班如，李善注：“王肃曰：班如，盘桓不进也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：积累实事虽小，一定能改变事物；崇尚的虚名再大，也不能转移人心。因此，打扮妖艳的人，不会喜欢西施美丽的画像；盘桓不进的马，不是因为太山的阴影阻止它前进。</p>
<hr/>
<p>臣闻应物有方<sup>[1]</sup>，居难则易；藏器在身，所乏者时<sup>[2]</sup>。是以充堂之芳，非幽兰所难；绕梁之音，实萦弦所思<sup>[3]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]方：方法，办法。</p>
<p class="fs">[2]时：时机。</p>
<p class="fs">[3]萦弦：即萦曲之弦。李善注：“刘云萦曲之弦，谓弦被萦曲而不申者也。言萦曲之弦，思绕梁以尽妙，以喻藏器之士，候明时以效绩。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：待人接物有道，那么处事虽难还是容易；身怀才艺，所缺乏的是施展的时机。因此，使满屋都充满芬芳的气息，并非兰草难以做到；绕梁不绝的美妙音乐，实在是萦曲之弦所希望演奏出来的。</p>
<hr/>
<p>臣闻智周通塞<sup>[1]</sup>，不为时穷；才经夷险<sup>[2]</sup>，不为世屈。是以凌飙之羽<sup>[3]</sup>，不求反风；耀夜之目<sup>[4]</sup>，不思倒日<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]通塞：指境遇的顺利与阻塞。</p>
<p class="fs">[2]夷险：平坦与险阻。比喻顺境与逆境。</p>
<p class="fs">[3]凌飙（biāo）之羽：借代鹰之类的猛禽。</p>
<p class="fs">[4]耀夜之目：借代夜里能看得见东西的猫头鹰之类。</p>
<p class="fs">[5]倒日：太阳倒转。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：一个人的智慧能全面周到地对待境遇的顺利与阻塞，就不会因时代而困厄；一个人的才能足以应付顺境与逆境，就不会为时世所摧折。因此，敢于冒着狂风飞翔的苍鹰，就不会求助于风向倒转；在夜里看得见东西的猫头鹰，就不会希望落山的太阳返回来照耀。</p>
<hr/>
<p>臣闻忠臣率志<sup>[1]</sup>，不谋其报；贞士发愤<sup>[2]</sup>，期在明贤<sup>[3]</sup>。是以柳庄黜殡<sup>[4]</sup>，非贪瓜衍之赏<sup>[5]</sup>；禽息碎首<sup>[6]</sup>，岂要先茅之田<sup>[7]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]率志：实践志向。</p>
<p class="fs">[2]贞士：言行一致、守志不移之人。发愤：勤奋。</p>
<p class="fs">[3]明贤：表明贤良。</p>
<p class="fs">[4]柳庄黜殡：李善注：“经籍唯有史鱼黜殡，非是柳庄。岂为书典散亡，而或陆氏谬也。”史鱼事见《韩诗外传》：“昔者卫大夫史鱼，病且死。谓其子曰：‘我数言蘧伯玉之贤，而不能进。弥子瑕不肖，而不能退。为人臣生不能进贤而退不肖，死不当治丧正堂，殡我于室足矣。’卫君问其故。其子以父言闻。君造然召蘧伯玉而贵之，而退弥子瑕，徙殡于正堂，成礼而后去。”黜殡，贬黜殡葬的规格。</p>
<p class="fs">[5]瓜衍之赏：《春秋左传·宣公十五年》：“晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。”后因以瓜衍之赏称论功行赏。瓜衍，古地名。</p>
<p class="fs">[6]禽息碎首：春秋时秦人禽息向穆公推荐百里奚。穆公不用，禽息撞碎头颅而死。穆公感寤，而用百里奚，秦以大化。</p>
<p class="fs">[7]先茅之田：晋襄公把先茅之县赏给胥臣，以表彰他举荐贤人。先茅，古地名。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：忠臣实践志向，不是想得到酬报；守志不移的人勤奋工作，只希望表明贤良。因此，史鱼降低自己殡葬的待遇，并非贪图论功行赏；禽息碎首而死难道是想得到“先茅之田”？</p>
<hr/>
<p>臣闻利眼临云<sup>[1]</sup>，不能垂照<sup>[2]</sup>；朗璞蒙垢<sup>[3]</sup>，不能吐辉。是以明哲之君，时有蔽壅之累；俊乂之臣，屡抱后时之悲。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]利眼：指太阳。吕向注：“天有日月，如人有眼，故以日为利眼也。”</p>
<p class="fs">[2]垂照：俯照。</p>
<p class="fs">[3]朗璞：指洁白美玉。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p>我听说：太阳被乌云遮挡，就不能俯照大地；洁白美玉蒙上了尘垢，就不能放射光芒。因此，明智的国君，也常有受蒙蔽的危厄；贤德的臣下，每每怀有生不逢时的悲叹。</p>
<hr/>
<p>臣闻郁烈之芳，出于委灰<sup>[1]</sup>；繁会之音<sup>[2]</sup>，生于绝弦。是以贞女要名于没世<sup>[3]</sup>，烈士赴节于当年<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]委灰：弃灰，烧尽的香灰。</p>
<p class="fs">[2]繁会：犹交响，多种音调互相参错。</p>
<p class="fs">[3]没世：死。</p>
<p class="fs">[4]当年：壮年。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：浓郁的香气，从烧尽的香灰中发出；交响的音乐，从琴的断弦中产生。因此，贞女在死后才名闻天下，烈士壮年时便献身国难。</p>
<hr/>
<p>臣闻良宰谋朝，不必借威；贞臣卫主，修身则足。是以三晋之强<sup>[1]</sup>，屈于齐堂之俎<sup>[2]</sup>；千乘之势<sup>[3]</sup>，弱于阳门之哭<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]三晋：指晋国。春秋末，晋国为韩、赵、魏三家卿大夫所分，各立为国，史称“三晋”。</p>
<p class="fs">[2]屈于齐堂之俎：指齐国大夫晏婴折服晋国使臣事。齐堂，齐国的朝廷。俎，古代祭祀、设宴时陈置祭品的礼器，木制、漆饰。</p>
<p class="fs">[3]千乘之势：指晋国。</p>
<p class="fs">[4]阳门之哭：春秋时宋国司城子罕为宋国阳门披甲士哭丧，感动百姓，并最终打消了晋国伐宋的念头。《礼记·檀弓》：“阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀……‘而民说，殆不可伐也。’”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：贤能的官员在朝中计议筹策，不必凭借于威力；正直有操守的大臣护卫国君，只要修养自身的道德就足够了。因此，强大的晋国，在和齐国的酒宴谈判中被屈服；晋国兵车千辆，威势显赫，而弱于为介夫挥泪、躬行仁爱之心。</p>
<hr/>
<p>臣闻赴曲之音，洪细入韵；蹈节之容<sup>[1]</sup>，俯仰依咏。是以言苟适事，精粗可施；士苟适道，修短可命。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]蹈节：踏着节拍。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：应合曲调的音乐，强弱都能符合韵律；应合节拍的舞蹈，舞姿的俯仰能依照抑扬的歌声而变化。因此，士人的言论只要符合事理，无论讲得如何都可以推行；士人的思想只要符合道义，无论才能高低都可以任用。</p>
<hr/>
<p>臣闻因云洒润<sup>[1]</sup>，则芬泽易流；乘风载响<sup>[2]</sup>，则音徽自远<sup>[3]</sup>。是以德教俟物而济<sup>[4]</sup>，荣名缘时而显。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]洒润：散落滋润。</p>
<p class="fs">[2]乘：李善注：“犹因也。”</p>
<p class="fs">[3]音徽：即徽音，优美的乐声。</p>
<p class="fs">[4]德教：道德教化。俟：求，凭借。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：因云而降雨，好雨易于流布；顺风传声，美好的乐声传向远方。因此，道德教化须凭借外物才能成功，美誉嘉名有了机遇才会显著。</p>
<hr/>
<p>臣闻览影偶质<sup>[1]</sup>，不能解独；指迹慕远<sup>[2]</sup>，无救于迟。是以循虚器者<sup>[3]</sup>，非应物之具<sup>[4]</sup>；玩空言者，非致治之机<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]览影偶质：看见影与形相伴。偶，成双，相伴。质，形。</p>
<p class="fs">[2]指迹：脚印。此处指举足。</p>
<p class="fs">[3]虚器：虚设不实用的器物。</p>
<p class="fs">[4]应物：适应事物变化。具：才能，才具。</p>
<p class="fs">[5]致治：达到太平盛世。机：这里指素质。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：看见影、形成双，并不能消除孤独寂寞；抬起脚就想象已到了远方，这对于迟缓的行走无所帮助。因此，依照虚设不实的东西办事的人，不是适应事物变化的人才；好说空话的人，不具备治理国家的素质。</p>
<hr/>
<p>臣闻钻燧吐火<sup>[1]</sup>，以续汤谷之晷<sup>[2]</sup>；挥翮生风<sup>[3]</sup>，而继飞廉之功<sup>[4]</sup>。是以物有微而毗著<sup>[5]</sup>，事有琐而助洪<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]钻燧：古时取火法。燧为取火工具，古有阳燧、木燧两种。木燧即钻木取火，故曰钻燧。</p>
<p class="fs">[2]汤谷：即旸谷。古代传说的日出之处。晷（guǐ）：日影。</p>
<p class="fs">[3]翮（hé）：羽茎。也代指鸟翼。</p>
<p class="fs">[4]飞廉：传说中的风神。</p>
<p class="fs">[5]毗（pí）：辅助。</p>
<p class="fs">[6]琐：细小微贱。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：钻木取火，足以延续太阳的光辉；挥翅生风，可以继续风神的大功。因此，微小的事物能辅助成就显著，细小的事情能助益成就洪大。</p>
<hr/>
<p>臣闻春风朝煦<sup>[1]</sup>，萧艾蒙其温<sup>[2]</sup>；秋霜宵坠，芝蕙被其凉。是故威以齐物为肃<sup>[3]</sup>，德以普济为弘。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]煦：温暖。</p>
<p class="fs">[2]萧艾：野蒿，臭草。</p>
<p class="fs">[3]齐：相同。肃：恭敬。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：春风早晨暖洋洋地吹拂，臭草野蒿也能感受它的温暖；秋霜夜里凉澌澌地降落，香草芝蕙同样遭遇它的寒冷。因此，威严以对事物一视同仁为敬肃，仁德以普遍救助事物为广大。</p>
<hr/>
<p>臣闻巧尽于器，习数则贯<sup>[1]</sup>；道系于神，人亡则灭。是以轮匠肆目<sup>[2]</sup>，不乏奚仲之妙<sup>[3]</sup>；瞽叟清耳<sup>[4]</sup>，而无伶伦之察<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]数：屡次，多次。贯：熟习。</p>
<p class="fs">[2]轮匠：李周翰注：“轮扁也。”春秋时齐国的造车巧匠。肆目：极尽目力。</p>
<p class="fs">[3]奚仲：夏代的车正，相传为初造车的人，春秋薛国的始祖。</p>
<p class="fs">[4]清耳：静耳。谓静心倾听。</p>
<p class="fs">[5]伶伦：传说是黄帝时的乐官。《吕氏春秋·古乐》：“昔黄帝令伶伦作为律。”察：昭著，明显。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：极尽工巧在器物上，只要多练习就可以熟练；才艺之道附于神妙之上，人死了，这神妙就消失了。因此，古代制造车轮的名匠轮扁，只要极尽目力，也能达到奚仲高妙的技术；盲人乐师静心倾听，终不能体察伶伦的妙音。</p>
<hr/>
<p>臣闻性之所期<sup>[1]</sup>，贵贱同量；理之所极<sup>[2]</sup>，卑高一归<sup>[3]</sup>。是以准月禀水<sup>[4]</sup>，不能加凉；晞日引火<sup>[5]</sup>，不必增辉。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]性：物性。期：决定。</p>
<p class="fs">[2]理：道理，法则。极：至，达到最高限度。</p>
<p class="fs">[3]一归：归一。</p>
<p class="fs">[4]禀水：承受露水。古代祭祀时用铜镜取的露水叫明水，古人认为这明水是从月中来的。</p>
<p class="fs">[5]晞日：烈日。古代占卜和祭祀时，用铜镜映日聚光取火，这种火叫明火。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：物性之要，贵贱等量；事理之至，高低同归。因此，用铜镜向明月承接露水，这水不会更凉；用铜镜聚光取火，这火不会更亮。</p>
<hr/>
<p>臣闻绝节高唱<sup>[1]</sup>，非凡耳所悲；肆义芳讯<sup>[2]</sup>，非庸听所善。是以南荆有寡和之歌<sup>[3]</sup>，东野有不释之辩<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]绝节：超群越等、无与伦比的节奏。</p>
<p class="fs">[2]肆义：陈列大义。芳讯：美好的音问。庸听：即凡耳。</p>
<p class="fs">[3]南荆：指楚国。</p>
<p class="fs">[4]东野有不释之辩：《吕氏春秋·必己》：“孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。子贡请往说之，毕辞，野人不听。有鄙人始事孔子者曰：‘请往说之。’因谓野人曰：‘子不耕于东海，吾不耕于西海也，吾马何得不食子之禾？’其野人大悦……解马而与之。”释，解。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：无与伦比的美妙音乐，不是一般人听得懂的；陈述大义的美好语言，也不是无知的人所喜欢听的。因此，楚国有寡和的歌曲，东原上有不能消除纠纷的论辩。</p>
<hr/>
<p>臣闻寻烟染芬<sup>[1]</sup>，薰息犹芳<sup>[2]</sup>；徵音录响<sup>[3]</sup>，操终则绝<sup>[4]</sup>。何则？垂于世者可继<sup>[5]</sup>，止乎身者难结<sup>[6]</sup>。是以玄晏之风恒存<sup>[7]</sup>，动神之化已灭<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]寻：木名。即桪木。染芬：沾染香气。</p>
<p class="fs">[2]薰：烟气。李善注：“火烟上出也。”</p>
<p class="fs">[3]徵（zhǐ）音：五音之一。录：收集。响：声音。</p>
<p class="fs">[4]操：运用。这里指演奏。</p>
<p class="fs">[5]垂：流传。</p>
<p class="fs">[6]结：这里指承接。</p>
<p class="fs">[7]玄晏：礼教。</p>
<p class="fs">[8]动神：至道。以上几句，吕延济注：“言寻烟染气，烟息犹香，喻周、孔虽死，礼教之风尚在。验音录响，曲终即绝，喻尧、舜去世，至道之化乃灭也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说，桪烟沾染了香气，烟气虽然消失了，香气还在；徵音调和乐声，乐曲演奏完了，声音就没有了。为什么呢？教化流传于世的可以继承，神妙终止于一身的就难以承接。因此，礼教之风永远存在，至道的教化却已经失传。</p>
<hr/>
<p>臣闻托暗藏形<sup>[1]</sup>，不为巧密；倚智隐情，不足自匿。是以重光发藻<sup>[2]</sup>，寻虚捕景<sup>[3]</sup>；大人贞观<sup>[4]</sup>，探心昭忒<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]托暗：借暗处。</p>
<p class="fs">[2]重光：李善注：“日也。”发藻：发出光彩。</p>
<p class="fs">[3]捕景：追寻影子。</p>
<p class="fs">[4]贞观：以正道示人。</p>
<p class="fs">[5]昭：显明。忒：差错。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：借助阴暗隐藏形体，不算巧妙隐秘；依靠小聪明隐瞒真情，不能藏得那么好。因此，太阳放射出万丈光芒，既照亮了阴暗的角落，又捕获住事物的形影；德行高尚的人以正道示人，能探测人们的心意，发现事物的差错。</p>
<hr/>
<p>臣闻披云看霄<sup>[1]</sup>，则天文清<sup>[2]</sup>；澄风观水，则川流平。是以四族放而唐劭<sup>[3]</sup>，二臣诛而楚宁<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]披云：拨开云层。</p>
<p class="fs">[2]天文清：天象清。</p>
<p class="fs">[3]四族：指尧时的四凶。唐劭：唐尧美好。</p>
<p class="fs">[4]二臣：李善注：“费无极与鄢将师也。”以上几句，李周翰注：“言去风云，则天清而水平，诛暴乱则君圣而时泰也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：拨开浮云仰望天空，那么天象清晰；止息风浪俯观流水，那么水流平静。因此，四凶被流放后唐尧的时代才美好，费无极与鄢将师伏诛后，楚国的社会才安宁。</p>
<hr/>
<p>臣闻音以比耳为美<sup>[1]</sup>，色以悦目为欢。是以众听所倾，非假《北里》之操<sup>[2]</sup>；万夫婉娈<sup>[3]</sup>，非俟西子之颜。故圣人随世以擢佐<sup>[4]</sup>，明主因时而命官。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]比耳：顺耳。</p>
<p class="fs">[2]《北里》：张铣注：“乐名。”操：曲。</p>
<p class="fs">[3]婉娈：美好貌。</p>
<p class="fs">[4]佐：处于辅助地位的人。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：音乐以顺耳为美，姿色以悦目为佳。因此，人们喜欢听的音乐，不必借《北里》之曲；大家喜爱的美人，不必待西施之容。所以，圣人能随社会的发展而选拔人才，明智的君主会根据时代的变化而任命官吏。</p>
<hr/>
<p>臣闻出乎身者，非假物所隆<sup>[1]</sup>；牵乎时者，非克己所勖<sup>[2]</sup>。是以利尽万物，不能睿童昏之心<sup>[3]</sup>；德表生民<sup>[4]</sup>，不能救栖遑之辱<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]隆：使成长。</p>
<p class="fs">[2]勖（xù）：勉励。</p>
<p class="fs">[3]睿童昏：吕向注：“睿，明也。童昏，痴也。”</p>
<p class="fs">[4]表：吕向注：“上也。”</p>
<p class="fs">[5]栖遑：奔忙不定。以上几句，吕向注：“夫至愚之人，非假物而能致其明。至敝之时，非克己勉力而能正。故唐尧能理天下，不能化子之傲；孔丘德上人伦，不能免己之辱也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：由于本性的愚昧，不是借助外物能使他成长的；牵于时代的弊病，不是克己勉力能纠正的。因此，像唐尧这样给天下万物带来利益的人，却不能使他的儿子丹朱痴愚的心改变；像孔子这样品德超群的人，却不能免除栖栖遑遑、席不暇暖的奔波之辱。</p>
<hr/>
<p>臣闻动循定检<sup>[1]</sup>，天有可察；应无常节<sup>[2]</sup>，身或难照<sup>[3]</sup>。是以望景揆日<sup>[4]</sup>，盈数可期<sup>[5]</sup>；抚臆论心<sup>[6]</sup>，有时而谬<sup>[7]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]定检：一定的规则。</p>
<p class="fs">[2]常节：一定的规律、法度。</p>
<p class="fs">[3]照：明。</p>
<p class="fs">[4]望景：即望影。揆（kuí）日：测量日影。</p>
<p class="fs">[5]盈数：吕延济注：“长短之数也。”</p>
<p class="fs">[6]臆：胸。</p>
<p class="fs">[7]谬：谬误。以上几句，吕延济注：“言天之运转有定分，故可察。</p>
<p>人之变易无常，故难明。何者？天道有定晷，刻不差；无恒之人，心口相误。是明人心难知于天也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：运转有一定的规则，天象是可以洞察的；顺应事物没有一定的法度，人心是难以了解的。因此，观望测定日影，时间的长短可以预知；抚胸评论人心，却常常出现差错。</p>
<hr/>
<p>臣闻倾耳求音，视优听苦；澄心徇物<sup>[1]</sup>，形逸神劳<sup>[2]</sup>。是以天殊其数<sup>[3]</sup>，虽同方不能分其戚<sup>[4]</sup>；理塞其通<sup>[5]</sup>，则并质不能共其休<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]澄心：使心清静。徇物：即营物，谋求什么东西。</p>
<p class="fs">[2]逸：安。</p>
<p class="fs">[3]殊：使…不同。数：道理，礼数。</p>
<p class="fs">[4]方：道，一类。</p>
<p class="fs">[5]理：天理。塞：使…阻隔。</p>
<p class="fs">[6]质：本体。休：喜乐。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：集中精力倾听音乐，眼睛舒服而耳朵辛苦；专心专意地寻求某种事物，形体安逸而精神疲劳。因此，生来它们的功用不同，虽然都是身上的器官，但不能彼此分忧；自然造化使它们互相阻隔，即使在同一个身体上，也不能共喜乐。</p>
<hr/>
<p>臣闻遁世之士<sup>[1]</sup>，非受匏瓜之性<sup>[2]</sup>；幽居之女，非无怀春之情。是以名胜欲，故偶影之操矜<sup>[3]</sup>；穷愈达<sup>[4]</sup>，故凌霄之节厉<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]遁世：隐居。</p>
<p class="fs">[2]匏瓜：一年生草本植物，果实比葫芦大，老熟后可剖制成器具。亦指这种植物的果实。《论语·阳货》：“吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食。”后以匏瓜比喻求官不得或不被重用的人。</p>
<p class="fs">[3]偶影：与影为偶。形容孤独无伴。矜：急。</p>
<p class="fs">[4]愈：胜过。</p>
<p class="fs">[5]凌霄：喻志气高远。厉：高。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：隐居的人士，并不是生来就爱幽居隐处；幽居之女，并不是没有怀春之情。因此，当好名胜过欲望时，坚持孤独自守的节操就表现得很强烈；当困厄强过通达时，超凡脱尘的气节更为高远。</p>
<hr/>
<p>臣闻听极于音，不慕钧天之乐<sup>[1]</sup>；身足于荫<sup>[2]</sup>，无假垂天之云<sup>[3]</sup>。是以蒲、密之黎<sup>[4]</sup>，遗时雍之世<sup>[5]</sup>；丰、沛之士<sup>[6]</sup>，忘桓拨之君<sup>[7]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]钧天之乐：钧天广乐，天上的音乐。</p>
<p class="fs">[2]荫：遮盖。</p>
<p class="fs">[3]垂天之云：挂在天边的云。形容云大。</p>
<p class="fs">[4]蒲、密：张铣注：“蒲，子路所理邑。密，卓茂所理邑也。”黎：民众。</p>
<p class="fs">[5]时雍：犹言和善。后又以时为时世，以时雍为时世安定、太平。</p>
<p class="fs">[6]丰、沛：指丰邑、沛县，为汉高祖刘邦故乡。李善注：“丰沛，谓汉也。”</p>
<p class="fs">[7]桓拨：拨乱反正，自乱而至大治。这里指商朝。张铣注：“桓拨，谓殷汤也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：一个听够音乐的人，天帝的乐曲也不会羡慕；一个受到足够荫庇的人，不需要借助天上的浓云遮阴。因此，蒲邑、密邑的民众，遗忘了古代的太平盛世；大汉的百姓，早已忘掉拨乱反正的殷朝国君。</p>
<hr/>
<p>臣闻飞辔西顿<sup>[1]</sup>，则离朱与矇瞍收察<sup>[2]</sup>；悬景东秀<sup>[3]</sup>，则夜光与武夫匿耀<sup>[4]</sup>。是以才换世则俱困，功偶时而并劭<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]飞辔西顿：李善注：“飞辔、悬景皆谓日也。日有御，故云辔也。顿，犹舍也。西顿，谓已夕也。”</p>
<p class="fs">[2]离朱、矇瞍（méng sǒu）：吕向注：“离朱，明目人，喻贤也。矇瞍，谓盲人，喻愚也。”收察：无见。收，止息，结束。</p>
<p class="fs">[3]悬景：吕向注：“月也。”李善谓日，现取吕向说。秀：出。</p>
<p class="fs">[4]夜光与武夫：吕向注：“夜光，璧名……珷玞，石名。”六臣注本，“武夫”为“珷玞”。</p>
<p class="fs">[5]偶：遇，值。劭：美好。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：夕阳西下后，明眼人与盲人同样看不见东西；明月东升时，夜光璧与武夫石一样失去光辉。因此，只要处于改朝换代之际，聪明与愚蠢之人都同样困顿；只要逢到好时光，贤才就会一同建功立业。</p>
<hr/>
<p>臣闻示应于近，远有可察；托验于显，微或可包<sup>[1]</sup>。是以寸管下傃<sup>[2]</sup>，天地不能以气欺<sup>[3]</sup>；尺表逆立<sup>[4]</sup>，日月不能以形逃。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]包：包含，包容。</p>
<p class="fs">[2]寸管：指律管。用竹管或金属管做成的候气的仪器。傃：向。吕延济注：“傃，向也，谓插向地中候气也。”</p>
<p class="fs">[3]气：气候。</p>
<p class="fs">[4]尺表：古代测量日影以计时的一种仪器。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：在近处应验，可以洞察深远；在明显之处应验，也许可以看到它隐微的地方。因此，用寸管插入地中，大自然的气候变化就不能欺诳；拿尺表立在地上，太阳月亮的形影就无处逃匿。</p>
<hr/>
<p>臣闻弦有常音，故曲终则改；镜无畜影<sup>[1]</sup>，故触形则照。是以虚己应物，必究千变之容<sup>[2]</sup>；挟情适事<sup>[3]</sup>，不观万殊之妙。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]畜：容留，积。</p>
<p class="fs">[2]究：尽。</p>
<p class="fs">[3]挟情：怀藏私情。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：琴弦都有常音，乐曲终了时才改调；明镜不能蓄藏形影，遇到什么事物就映照出什么事物。因此，虚心对待万事万物，必然能穷尽千变万化的形态；而怀藏私情对待事物，就不能看到各种变化的微妙。</p>
<hr/>
<p>臣闻柷敔希声<sup>[1]</sup>，以谐金石之和<sup>[2]</sup>；鼙鼓疏击<sup>[3]</sup>，以节繁弦之契<sup>[4]</sup>。是以经治必宣其通<sup>[5]</sup>，图物恒审其会<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]柷敔（zhùyǔ）：乐器名。乐开始时击柷，乐终止时击敔。希声：极细微的声音。</p>
<p class="fs">[2]金石：指钟磬类乐器。</p>
<p class="fs">[3]鼙（pí）鼓：古代军中所击的小鼓。</p>
<p class="fs">[4]节：节奏，节拍。这里作动词用。繁弦：繁杂的弦乐声。契：相符。</p>
<p class="fs">[5]经治：经营治理。宣：疏通。</p>
<p class="fs">[6]图物：图谋事物。会：这里指事物的关键。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：柷敔的乐声稀疏，用以谐合钟磬之声；鼙鼓敲打舒缓，用以协调繁杂的弦乐声。因此，经营治理事业，一定要使其顺畅；图物谋事，一定要仔细观察其关键。</p>
<hr/>
<p>臣闻目无尝音之察<sup>[1]</sup>，耳无照景之神<sup>[2]</sup>。故在乎我者，不诛之于己<sup>[3]</sup>；存乎物者，不求备于人。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]尝：审察。</p>
<p class="fs">[2]照景：察看景物。</p>
<p class="fs">[3]诛：责备，责求。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：眼睛没有审察音乐的功能，耳朵没有观看景色的本领。所以对于自己来说，不要求全责备；对于事物，也不要要求完美无缺。</p>
<hr/>
<p>臣闻放身而居，体逸则安；肆口而食<sup>[1]</sup>，属厌则充<sup>[2]</sup>。是以王鲔登俎<sup>[3]</sup>，不假吞波之鱼<sup>[4]</sup>；兰膏停室<sup>[5]</sup>，不思衔烛之龙<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]肆：随意。</p>
<p class="fs">[2]属厌：饱足。充：足。</p>
<p class="fs">[3]王鲔（wěi）：鱼名。</p>
<p class="fs">[4]吞波之鱼：比喻大鱼。</p>
<p class="fs">[5]兰膏：加了香料的油脂，用来制烛，燃时有香气。</p>
<p class="fs">[6]衔烛之龙：吕向注：“北方有无日之处，有龙衔烛而照之。”即传说中的烛龙。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：无忧无虑地居住，四体就舒服安逸；随心所欲地吃喝，吃饱就能满足。因此，只要祭器里有了鲔鱼，就不想更大的鱼了；只要屋子里有明亮的蜡烛，也不思烛龙来照亮。</p>
<hr/>
<p>臣闻冲波安流<sup>[1]</sup>，则龙舟不能以漂<sup>[2]</sup>；震风洞发<sup>[3]</sup>，则夏屋有时而倾<sup>[4]</sup>。何则？牵乎动则静凝<sup>[5]</sup>，系乎静则动贞<sup>[6]</sup>。是以淫风大行<sup>[7]</sup>，贞女蒙冶容之悔<sup>[8]</sup>；淳化殷流<sup>[9]</sup>，盗跖挟曾史之情<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]冲波：猛烈的波涛。</p>
<p class="fs">[2]龙舟：龙形或刻有龙纹的船只。这里指大船。漂：漂荡。</p>
<p class="fs">[3]震风：疾风。洞发：突发。</p>
<p class="fs">[4]夏屋：大屋。</p>
<p class="fs">[5]静凝：刘孝标注：“言舟牵乎水波，静而舟定，故曰静凝。”</p>
<p class="fs">[6]动贞：刘孝标注：“言屋系乎地，风动而屋倾，是动贞也。”贞，正。</p>
<p class="fs">[7]淫风：放荡的社会风气。</p>
<p class="fs">[8]贞女：有节操的妇女。冶容：妖艳的打扮。悔：李善注：“当为诲。”即诱导。</p>
<p class="fs">[9]淳化：敦厚的教化。殷：吕向注：“盛也。”</p>
<p class="fs">[10]盗跖：古代传说中的大盗。曾史：即曾参和史鱼。他俩都是古代的贤人。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：激浪平静时，则龙舟不会动荡；疾风突发时，则大屋可能会倾塌。为什么呢？龙舟本来是运动的，没有波浪就会静下来；大屋本来是静止的，有风吹来就会摇摆。因此，放荡之风盛行时，有节操的妇女也会受到妖艳打扮的影响；当敦厚的教化普及时，盗跖也会产生曾参、史鱼这些贤哲的感情。</p>
<hr/>
<p>臣闻达之所服<sup>[1]</sup>，贵有或遗；穷之所接<sup>[2]</sup>，贱而必寻。是以江汉之君，悲其坠屦<sup>[3]</sup>；少原之妇，哭其亡簪<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]达：显贵。服：用。</p>
<p class="fs">[2]接：交往，接交。</p>
<p class="fs">[3]“是以”二句：李善注：“楚昭王与吴人战，军败走。昭王亡其踦屦，已行三十步，后还取之。左右曰：‘大王何惜于此？’昭王曰：‘楚国虽贫，岂无此一踦屦哉，吾悲与之偕出，而不与之偕反。’于是楚俗无相弃者。”</p>
<p class="fs">[4]“少原之妇”二句：《韩诗外传》：“孔子出游少原之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子怪之，使弟子问焉……妇人曰：‘向者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，吾所以悲者，盖不忘故也。’”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：显贵时所用的东西，哪怕很贵重的也会抛弃；穷困时所持有的物品，哪怕再轻贱也一定要寻求。因此，楚昭王为他坠落的麻鞋而悲伤；少原的妇女，为她丢失的簪子而哭泣。</p>
<hr/>
<p>臣闻触非其类<sup>[1]</sup>，虽疾弗应；感以其方<sup>[2]</sup>，虽微则顺。是以商飙漂山<sup>[3]</sup>，不兴盈尺之云；谷风乘条<sup>[4]</sup>，必降弥天之润<sup>[5]</sup>。故暗于治者<sup>[6]</sup>，唱繁而和寡<sup>[7]</sup>；审乎物者<sup>[8]</sup>，力约而功峻<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]触：指事物相感应而有所动。</p>
<p class="fs">[2]感：感应，影响。方：一类。</p>
<p class="fs">[3]商飙：秋风。漂：通“飘”，吹。</p>
<p class="fs">[4]谷风：东风。乘条：引申为吹动枝条。</p>
<p class="fs">[5]弥天：满天，言其广大。润：雨水。</p>
<p class="fs">[6]暗：昏昧。</p>
<p class="fs">[7]唱：后作“倡”，倡导，发起。</p>
<p class="fs">[8]审：仔细观察、研究。</p>
<p class="fs">[9]峻：大。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：触动的不是同类事物，虽然急速，却没有回应；用同类事物去影响它，虽然细微，却很顺利。因此，秋风吹拂青山时，不能兴起一点点云彩；当东风吹动枝条时，一定会降下漫天的春雨。所以不懂得治国的君主，提倡的事情越多，响应的人越少；对事物仔细观察研究的人，用力虽少功效却显著。</p>
<hr/>
<p>臣闻烟出于火，非火之和<sup>[1]</sup>；情生于性，非性之适<sup>[2]</sup>。故火壮则烟微，性充则情约<sup>[3]</sup>。是以殷墟有感物之悲<sup>[4]</sup>，周京无伫立之迹<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]和：调和。</p>
<p class="fs">[2]适：适宜，协调。</p>
<p class="fs">[3]性充则情约：李善注：“夫性者，生之质；情者，性之欲。故性充则国兴，情侈则国乱。”这里，“性”指人的生命、生机。“情”指人的欲望。</p>
<p class="fs">[4]殷墟：指商代自盘庚迁都殷，至纣为周所灭，其地逐渐荒芜，故称殷墟。殷墟地包括今河南安阳西北小屯村及北面洹河两岸一带地方。感物之悲：李周翰注：“此章明情欲继则必丧身亡国也……微子过殷墟，见麦秀于旧居而悲。”</p>
<p class="fs">[5]周京：指西周都城镐。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：烟是从火中产生出来的，但与火并不和谐；欲望是由人的性理产生的，但与性理也难协调。所以，火越大，烟就越小；人的理性越强，欲望就减少。因此，微子路过殷墟，见麦秀而悲伤；周臣路过镐京，却没有停留下来的迹象。</p>
<hr/>
<p>臣闻适物之技，俯仰异用<sup>[1]</sup>；应事之器，通塞异任<sup>[2]</sup>。是以鸟栖云而缴飞<sup>[3]</sup>，鱼藏渊而网沉。贲鼓密而含响<sup>[4]</sup>，朗笛疏而吐音<sup>[5]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]俯仰：低头和抬头。比喻一上一下。</p>
<p class="fs">[2]异任：不同的用法。</p>
<p class="fs">[3]缴（zhuó）：射鸟时系在箭上的生丝绳。这里是射之意。</p>
<p class="fs">[4]贲（fén）鼓：大鼓。贲，大。密：即塞之意。</p>
<p class="fs">[5]朗笛：明笛。疏：通。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：应物的技能，对上对下，用法有别；应事的器具，疏通闭塞，也各有各的用处。因此，鸟栖云层，就用缴射取；鱼藏深渊，就用网捕捞。大鼓的两面是闭塞的，却很响亮；明笛的两头是相通的，却能发出美妙的声音。</p>
<hr/>
<p>臣闻理之所守<sup>[1]</sup>，势所常夺<sup>[2]</sup>；道之所闭<sup>[3]</sup>，权所必开<sup>[4]</sup>。是以生重于利，故据图无挥剑之痛<sup>[5]</sup>；义贵于身，故临川有投迹之哀<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]理：道理，法则。守：遵守，奉行。</p>
<p class="fs">[2]势：权力，威力。</p>
<p class="fs">[3]道：思想，学说。闭：防守。</p>
<p class="fs">[4]权：权力。开：消除，解除。</p>
<p class="fs">[5]据图无挥剑之痛：典出《文子·上义》：“左手据天下之图，而右手刎其喉，愚者不为。”</p>
<p class="fs">[6]临川有投迹之哀：吕向注：“舜让天下于友北人无择，无择曰：欲以辱行漫我，因自投清泠之泉。夫理有可守者，为势力所夺；道有可闭者，为威权所开。是以，据图之人，挥剑不痛，以利轻身也。投川之士，死而可哀者，轻身徇义也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：人们所坚守的理，常为威势所破坏；所坚守的道，常因权力而丧失。因此，把生命看得比利益重要的人，就没有一手拿着天下地图，一手挥剑自刎的痛苦；把道义看得比生命更珍贵的人，而会有自投深渊以身徇义的悲哀。</p>
<hr/>
<p>臣闻通于变者<sup>[1]</sup>，用约而利博<sup>[2]</sup>；明其要者，器浅而应玄<sup>[3]</sup>。是以天地之赜<sup>[4]</sup>，该于六位<sup>[5]</sup>；万殊之曲，穷于五弦<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]通：通晓，博识。</p>
<p class="fs">[2]约：简单，简略。博：众多，丰富。</p>
<p class="fs">[3]玄：神妙，深奥。</p>
<p class="fs">[4]赜（zé）：精微，深奥。</p>
<p class="fs">[5]该于六位：刘孝标注：“《易》之六爻，该综万象。”</p>
<p class="fs">[6]五弦：刘孝标注：“琴之五弦，备括众声。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：通晓事物变化规律的人，投入少获利却丰厚；了解事物关键的人，运用的工具虽简单，效果却神妙。因此，天地万物的深奥道理，《周易》的六爻都具备了；千变万化的乐曲，都在琴的五弦之中。</p>
<hr/>
<p>臣闻图形于影<sup>[1]</sup>，未尽纤丽之容<sup>[2]</sup>；察火于灰，不睹洪赫之烈<sup>[3]</sup>。是以问道存乎其人，观物必造其质<sup>[4]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]图：画。</p>
<p class="fs">[2]纤丽：细巧美丽。</p>
<p class="fs">[3]洪赫：大而猛烈。</p>
<p class="fs">[4]造：刘良注：“造，至也。”以上几句，刘良注：“此章明弃虚收实也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p>我听说：对着影子描画人物的形象，不能将她细巧美丽的容貌描绘出来；从灰烬中观察火的大小，不能看到猛烈的火焰。因此，探求大道一定要省视这个人，观察事物一定要深入它的本质。</p>
<hr/>
<p>臣闻情见于物，虽远犹疏；神藏于形，虽近则密。是以仪天步晷<sup>[1]</sup>，而修短可量；临渊揆水，而浅深难察。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]仪天：测候天体。步晷：测量日影以推算时刻。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：从事物中表现出来的情理，虽然离得很远，但还很通达明畅；在形体中蕴含的精神，虽然离得很近，却缜密难察。因此，测候天体，测量日影，可以推算时间长短；在深渊旁测水，就难以度量出其深浅了。</p>
<hr/>
<p>臣闻虐暑熏天<sup>[1]</sup>，不减坚冰之寒；涸阴凝地<sup>[2]</sup>，无累陵火之热<sup>[3]</sup>。是以吞纵之强<sup>[4]</sup>，不能反蹈海之志<sup>[5]</sup>；漂卤之威<sup>[6]</sup>，不能降西山之节<sup>[7]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]虐暑：即酷暑。熏天：形容气势极盛。</p>
<p class="fs">[2]涸阴：谓隆冬寒气凝结。</p>
<p class="fs">[3]陵火：烈火，大火。</p>
<p class="fs">[4]吞纵：李善注：“吞纵，谓秦也。六国为纵，而秦灭之，故曰吞纵。”</p>
<p class="fs">[5]蹈海之志：指鲁仲连自蹈东海而死，也不改变志向。</p>
<p class="fs">[6]漂卤：“流血漂卤”的省语。指杀伤极多。卤，通“橹”，大盾。</p>
<p class="fs">[7]西山之节：李善注：“武王以平殷乱，伯夷、叔齐耻之。隐于首阳山，及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮采其薇。”西山，即首阳山。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：炎炎酷暑，并不能消减坚冰寒冷的程度；隆冬寒凝大地，也不会改变烈火的高温。因此，能吞灭六国的强秦，不能扭转鲁仲连投身东海的志向；具有杀人流血漂起盾牌威力的周武王，也不能使伯夷、叔齐隐居首阳山的节操改变。</p>
<hr/>
<p>臣闻理之所开，力所常达；数之所塞<sup>[1]</sup>，威有必穷。是以烈火流金，不能焚景<sup>[2]</sup>；沉寒凝海，不能结风。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]数：术。</p>
<p class="fs">[2]焚景：烧影子。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：凡是在理上讲得通的，力量往往能达到；凡是在数上行不通的，再大的威力也不能做到。因此，烈火能使金石熔化，但不能焚烧日影；严寒能使大海结冰，却不能使风凝固。</p>
<hr/>
<p>臣闻足于性者<sup>[1]</sup>，天损不能入<sup>[2]</sup>；贞于期者<sup>[3]</sup>，时累不能淫<sup>[4]</sup>。是以迅风陵雨<sup>[5]</sup>，不谬晨禽之察<sup>[6]</sup>；劲阴杀节<sup>[7]</sup>，不凋寒木之心<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]性：指天性。</p>
<p class="fs">[2]天损：大自然的损伤。</p>
<p class="fs">[3]贞：正。期：约定。</p>
<p class="fs">[4]时累：吕延济注：“谓风雨也。”</p>
<p class="fs">[5]迅风陵雨：指狂风暴雨。</p>
<p class="fs">[6]晨禽：指雄鸡。察：明察。</p>
<p class="fs">[7]劲阴：严寒。杀节：阴冷肃杀时节。</p>
<p class="fs">[8]寒木：指耐寒的树木，如松柏等。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：坚实之性，自然的霜雪不能侵犯它；守忠之心，世俗之累不能影响它。因此，狂风暴雨不能使司晨的雄鸡错过时辰；阴冷肃杀的季节，不能损伤松柏这些耐寒的树木。</p>
</body>
</html>
