<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aaea400af-2752-4ac4-81b9-e281a6c26c63" class="title-left">秋怀一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗作因秋感怀，前半部分先通过寒蝉、唳雁、秋风、孤灯等景物的描写，渲染悲秋气氛，借以烘托自己对世事险恶、人生艰难的感慨。后半部分表明自己放达的人生态度，是本诗题旨所在。</p>
<hr/>
<p class="center">平生无志意，少小婴忧患【【婴：绕，围。】】。</p>
<p class="center">如何乘苦心【【乘苦心：怀苦心。】】，矧复值秋晏【【矧（shěn）：何况。秋晏：晚秋。晏，晚。】】。</p>
<p class="center">皎皎天月明，奕奕河宿烂【【奕奕：明亮貌。河宿：指银河。烂：灿烂。】】。</p>
<p class="center">萧瑟含风蝉【【含风蝉：秋风中悲鸣的寒蝉。】】，寥唳度云雁【【寥唳：指高空中大雁的唳叫声。】】。</p>
<p class="center">寒商动清闺【【寒商：即寒秋。古人以五音中的商音声凄厉，与秋天的肃杀相应，故称秋为“商秋”。】】，孤灯暧幽幔【【暧：暗。幽幔：指深闺中的帐幔。】】。</p>
<p class="center">耿介繁虑积，展转长宵半【【“耿介”二句：此二句说自己正直不肯随同流俗，因此显得孤独，心中充满了很多忧虑，常常辗转难眠，直至半夜。耿介，正直而不随流俗。】】。</p>
<p class="center">夷险难豫谋【【豫谋：犹预谋，预测。】】，倚伏昧前算【【倚伏：指祸福关系。《老子》五十八章：“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”前算：事前计算。】】。</p>
<p class="center">虽好相如达【【相如：即司马相如，字长卿。西汉辞赋家。嵇康《高士传赞》：“长卿慢世，越礼自放。”】】，不同长卿慢。</p>
<p class="center">颇悦郑生偃，无取白衣宦【【“颇悦”二句：《后汉书·郑均传》：“郑均，字仲虞，东平任城人也……公车特征，再迁尚书……后以病乞骸骨，拜议郎，告归。因称病笃，帝赐以衣冠。”并赐尚书禄以终其身，时人称为“白衣尚书”。】】。</p>
<p class="center">未知古人心，且从性所玩【【“未知”二句：乃承上文而言，说自己毕竟不能了解司马相如、郑均等古人的内心想法，还是按照符合自己性情、爱好的方式生活吧。】】。</p>
<p class="center">宾至可命觞【【命觞：举杯。觞，酒杯。】】，朋来当染翰【【染翰：染笔于墨。指写作文章。翰，笔。】】。</p>
<p class="center">高台骤登践【【骤：多次。】】，清浅时陵乱【【陵：同“凌”。乱：水正中主流。】】。</p>
<p class="center">颓魄不再圆，倾羲无两旦【【“颓魄”二句：此二句意谓一月之中，缺月不会再圆；一日之中，落日不复重升。比喻人年老不会再年轻。颓魄，缺月。倾羲，落日。神话中说羲和是太阳的御者，故古代诗文中常以羲和代指日。】】。</p>
<p class="center">金石终消毁，丹青暂雕焕【【“金石”二句：此二句意谓即使建立了丰功伟业，把事迹铸文于钟鼎、刻于石碑，把容貌画于图形，但金石也有销毁的一天，画图也不过一时鲜丽而已。金石，古代常在钟、鼎等金属器物上铸文，和在石碑上刻文，用以纪功。丹青，均为绘画颜料。此处代指图画。雕焕，鲜丽光彩。】】。</p>
<p class="center">各勉玄发欢【【玄发：黑发。】】，无贻白首叹【【贻：遗留，致使。】】。</p>
<p class="center">因歌遂成赋，聊用布亲串【【亲串（guàn）：亲近之人。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我这一生从未有何志趣，从小便被浓厚的忧患感纠缠。</p>
<p class="kt">为什么像我这样心怀愁苦之人，偏偏又面对这凋残冷落的晚秋？</p>
<p class="kt">一轮明月清光皎皎照耀着尘寰，深秋的夜空中银河分外璀璨。</p>
<p class="kt">萧瑟的秋风里蝉声更加凄切，高空云层中鸣叫着南迁的大雁。</p>
<p class="kt">寒秋的气息侵入清冷的闺房，孤灯一盏昏暗地映照着幽深的帐幔。</p>
<p class="kt">不随流俗总难免孤独而忧虑重重，常常因此辗转难眠直到夜半。</p>
<p class="kt">平安和危险难以预测，福兮祸兮有谁能于事前计算？</p>
<p class="kt">我虽然喜好司马相如那种放达，却不赞同他对世人态度的傲慢。</p>
<p class="kt">我也很欣赏郑均的弃官归隐，却并不是艳羡他“白衣尚书”的恩眷。</p>
<p class="kt">毕竟不能尽知古人的内心想法，还是按照自己的性情好尚生活吧。</p>
<p class="kt">嘉宾到来我们共同举杯畅饮，朋友到来我们挥毫写作互相传观。</p>
<p class="kt">高台之上我曾经多次登临展望，清澈的江流中我不时泛舟游玩。</p>
<p class="kt">残缺的月亮一月之中不会再圆，落日在一天中不会再在东方重现。</p>
<p class="kt">纪功的钟鼎石刻也终有磨灭的时候，功臣的画像也不过一时绚丽光鲜。</p>
<p class="kt">愿我们在年轻之时尽情欢娱，不要在年老时徒然留下许多遗憾。</p>
<p class="kt">想到这一切我写下这首诗篇，姑且把它传布给亲朋好友观看。</p>
<h4 id="Ab1f300b2-622f-4e71-8573-165a81b1af5f" class="title-left">欧阳坚石</h4>
<p class="fs">欧阳建（约270—300），字坚石，渤海南皮（今河北南皮）人。西晋文学家、哲学家。颇有才名，时称“渤海赫赫，欧阳坚石”。历任山阳令、尚书郎、冯翊太守。赵王司马伦专权，欧阳建每匡正，由是有隙。及司马伦篡立，欧阳建欲密谋诛伦，事未成而被发觉，司马伦收其全家尽斩之。</p>
</body>
</html>