<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af7660074-ecf5-4188-b735-6600ba1eb1f7" class="title-left">石壁精舍还湖中作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">谢灵运在始宁县（今浙江上虞）有庄园，名始宁墅，傍巫湖，石壁精舍即在附近。李善曰：“精舍，今读书斋是也。谢灵运《游名山志》曰：‘湖三面悉高山，枕水渚山。溪涧凡有五处，南第一谷，今在所谓石壁精舍。’”近人黄节说：“儒者授生徒之处，本称精舍……今人皆以佛寺为精舍。”张玉谷《古诗赏析》分析此诗说：“前六，先叙石壁之景，游壁之乐，而以‘出谷’二句点清竟日，落到还湖；中六，则叙湖中所见晚景，趋径、偃扉，又透后题；后四，总上两层，约指其趣，自悟悟人，咏叹作结。”</p>
<hr/>
<p class="center">昏旦变气候，山水含清晖。</p>
<p class="center">清晖能娱人，游子憺忘归【【“清晖”二句：化用《楚辞·九歌·东君》：“羌声色兮娱人，观者憺兮忘归。”憺（dàn），安适。】】。</p>
<p class="center">出谷日尚早，入舟阳已微【【阳已微：日光已经微弱。】】。</p>
<p class="center">林壑敛暝色【【敛：收聚。暝（míng）色：暮色。】】，云霞收夕霏【【夕霏：傍晚天空中云霞之余氛。】】。</p>
<p class="center">芰荷迭映蔚【【芰（jì）：菱。迭映蔚：言芰荷互相映衬而生色。】】，蒲稗相因依【【蒲：菖蒲。稗（bài）：形状类稻的一种水草。相因依：互相依靠。】】。</p>
<p class="center">披拂趋南径【【披拂：用手拨开路边的草木。】】，愉悦偃东扉【【偃：息。扉：门。】】。</p>
<p class="center">虑澹物自轻【【虑澹物自轻：意谓思虑淡泊，自然不以外物为重。】】，意惬理无违【【意惬理无违：此句意谓因为心中常常感到满足，因此觉得自然万物总合于自己的心愿。意惬，心里满足。理，大自然万物之理，即老、庄之所谓道。】】。</p>
<p class="center">寄言摄生客【【摄生客：注重养生之人。】】，试用此道推。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">一早一晚气候这么富于变幻，山山水水多姿多彩清朗澄亮。</p>
<p class="kt">灵秀的山水能够使人心境欢畅，游赏之人沉迷美景乐而忘返。</p>
<p class="kt">初出谷时太阳刚刚升起不久，踏上归舟已经是日落西山。</p>
<p class="kt">密林幽谷间暮色渐渐加重，飞动的晚霞慢慢消逝在西天。</p>
<p class="kt">莲叶田田碧绿鲜亮相互辉映，菖蒲稗草紧密相依环绕湖岸。</p>
<p class="kt">拨开草丛寻路南行步履轻快，偃息于东轩回味此游心悦意安。</p>
<p class="kt">思虑淡泊自然不把外物看重，心满意足物理与我融洽无间。</p>
<p class="kt">有句话说给养生之人听取，试用此理修身养性以求永年。</p>
</body>
</html>