<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>河阳县作二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">潘岳二十岁左右即受知于贾充。贾充作为司空、太尉，其女南风又为晋惠帝皇后，故位高权重。潘岳经贾充举为秀才，又举为郎，在贾充幕任太尉掾、太尉舍人等职。后曾一度归隐天陵东山。太康三年（282），出任河阳（今河南孟州）县令。这两首诗是他任县令不久时所作。</p>
<p class="fs">第一首诗描述他从出仕到归田，又从归田到出仕的生活经历。追述中流露出对贾充知遇的感激，对归田生活的怀念，但主要是描写初任河阳令时的心情。据《晋书》载，潘岳被任命为河阳令时，“负其才而郁郁不得志”，甚至还作歌谣讽刺主管吏部的山涛等人。但他知道这样做不解决问题，决心把河阳治好再谋调京任要职。故在此诗中勉励自己要关心百姓，树立政声。何焯评曰：“此从历仕及河阳，以令名自勖，不失雅正之义。”</p>
<p class="fs">第二首诗继前首进一步描绘河阳的山川秋色，进一步表现如何治民这一主题。从具体内容看，所描写的山川更雄伟险峻，秋光也极为清丽自然，体现了作者对河山风物的观察更细，了解更深，感情也更浓。在为政治民方面，他以形象的语言“依水类浮萍，寄松似悬萝”，阐明官是浮萍民是水，官是悬萝民是松的依存关系，以说明他“政成在民和”“民和俗自化”的深刻而正确的思想。何焯评此诗说：“先言山河风物，次及民俗政治，次第有法；归到自勖，与前相映。”通过《河阳县作》这两首诗，他总的看法是：“安仁气质，高于士衡数倍。陆芜潘净，故是定论也。”</p>
<hr/>
<p class="center">微身轻蝉翼【【轻蝉翼：轻如蝉翼。】】，弱冠忝嘉招【【弱冠：古代男子二十岁称弱冠。忝嘉招：指被贾充举荐为秀才事。】】。在疚妨贤路【【疚（jiù）：病。】】，再升上宰朝【【再升：指贾充举潘岳为秀才后，再举为郎。上宰朝：此指贾充司空太尉府。】】。</p>
<p class="center">猥荷公叔举【【猥（wěi）：谦辞，犹言辱。一说，指卑劣。公叔举：此指被举荐为河阳令。李善注引《论语》：“公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，子闻之，曰：‘可以为文矣。’”】】，连陪侧王寮【【连：连续。陪：陪臣。诸侯之大夫，对天子自称陪臣。亦指大夫之家臣。此言自己连任皇亲贾充之家臣。潘岳曾任太尉掾、舍人，均为贾充府中之家臣。寮：同“僚”。】】。长啸归东山【【东山：李善注引《岳天陵诗序》曰：“岳屏居天陵东山下。”】】，拥耒耨时苗【【耒（lěi）：古代耕地翻土的工具。耨（nòu）：除草。】】。</p>
<p class="center">幽谷茂纤葛【【纤葛：细小的葛藤。】】，峻岩敷荣条【【敷：散布。】】。落英陨林趾【【落英：此指落花。林趾：树根。趾，底。】】，飞茎秀陵乔【【陵：大土山。乔：高。】】。</p>
<p class="center">卑高亦何常【【卑高亦何常：言卑贱与高贵没有一定。】】，升降在一朝【【升降在一朝：升与降在一天之内。李善注：“二者升降在于倏忽。以喻人之荣辱，亦在须臾，言不足叹也。”】】。徒恨良时泰，小人道遂消【【“徒恨”二句：《汉书·楚元王传》：“君子道长，小人道消。小人道消，则政日治，故为泰。泰，通而治也。”泰，通达，通畅。】】。</p>
<p class="center">譬如野田蓬【【蓬：蓬蒿。秋枯根拔，风卷而飞，故又名飞蓬。】】，斡流随风飘【【斡（wò）：旋转。】】。昔倦都邑游，今掌河朔徭【【徭：徭役。】】。</p>
<p class="center">登城眷南顾，凯风扬微绡【【凯风：和风，南风。绡（xiāo）：生丝织品。此指帷幕。】】。洪流何浩荡，修芒郁岧峣【【修芒：此指北芒岭。岧（tiáo）峣：山高峻貌。原作“苕峣”，从于光华本校改。】】。</p>
<p class="center">谁谓晋京远，室迩身实辽【【“谁谓”二句：意为只要心与京城近，不怕住处离京远。否则，即使住处离京近，而心灵离京却遥远。晋京，此指洛阳。迩，近。辽，远。】】。谁谓邑宰轻【【邑宰：县令。】】，令名患不劭【【令名：好名声。劭（shào）：美好。】】。</p>
<p class="center">人生天地间，百岁孰能要【【要：求。】】。颎如槁石火【【颎（jiǒng）：火光明亮，光明。槁：通“考”，敲击。】】，瞥若截道飙【【瞥：暂现，突然出现一下。飙（biāo）：疾风。】】。</p>
<p class="center">齐都无遗声【【齐都无遗声：《论语·季氏》：“齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。”此处借以比喻不施德政则得不到人民的称颂。】】，桐乡有余谣【【桐乡有余谣：李善注引《汉书》：“朱邑为桐乡啬夫，廉平不苛，及死，子葬之桐乡，邑人为之起冢立祠也。”此处借以比喻施行德政而百姓感恩纪念。】】。福谦在纯约【【福谦：赐福给谦逊者。纯约：纯粹约束自己。纯，纯粹。约，约束，检束。】】，害盈犹矜骄【【害盈：危害自满的人。】】。</p>
<p class="center">虽无君人德【【君人：治理百姓。】】，视民庶不恌【【视民庶不恌（tiāo）：意为对百姓之事不马虎敷衍，应认真负责，息息相关。恌，苟且，轻薄。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">叹自身卑微如蝉翼般轻，二十岁就承蒙太尉荐引。因久病曾妨碍贤人仕进，再擢升进入了宰府门庭。</p>
<p class="kt">深惭愧贤太尉一再推举，使我能连续任皇亲家臣。不久又归东山长啸烟云，持耒耜种禾苗田间躬耕。</p>
<p class="kt">细葛藤茂生于幽谷曲径，青树枝遍布在巉岩峻岭。落花瓣积满了丛林树根，细飞茎长遍了高低丘陵。</p>
<p class="kt">低官职高爵位哪能固定，升青云降尘埃只是一瞬。所遗憾清明世久未来临，如来临小人的邪气难存。</p>
<p class="kt">他们像田野间无根蓬草，只能够顺疾风旋转飞行。我过去游京都曾感厌倦，到今朝又出仕河阳县城。</p>
<p class="kt">站在这城墙上向南观看，轻绡幕随和风飘荡翻卷。黄河水奔腾急波涛浩瀚，北芒山林深郁高入云天。</p>
<p class="kt">谁能说河阳城离京遥远，有的人身虽近心在天边。谁能说县令是职轻官小，怕的是无美名才感羞惭。</p>
<p class="kt">千万人生活在天地之间，有几许寿命长活满百年？敲石头溅火花光辉短暂，卷地风势强劲转瞬不见。</p>
<p class="kt">齐景公只爱马身后寂寞，朱啬夫因清廉传颂百年。谦受福全在于约束自己，盈招害都因为骄矜自满。</p>
<p class="kt">我虽然不具备治民德才，对百姓定做到息息相关。</p>
<hr/>
<p class="center">日夕阴云起，登城望洪河【【洪河：指黄河。】】。川气冒山岭，惊湍激岩阿【【岩阿：岩边。阿，山岩边。】】。</p>
<p class="center">归雁映兰畤【【畤（zhì）：通“沚”，水中的小片陆地。】】，游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音【【厉：高。】】，时菊耀秋华。</p>
<p class="center">引领望京室，南路在伐柯【【南路：指南去京洛的道路。因洛阳在河阳的西南方。伐柯：《诗经·豳风·伐柯》：“伐柯伐柯，其则不远。”此取“不远”之意。】】。大夏缅无觌【【大夏：大夏门。李善注引陆机《洛阳记》：“大夏门，魏明帝所造，有三层，高百尺。”缅：遥远。觌（dí）：看见。】】，崇芒郁嵯峨【【芒：指北芒山。李善注引郭缘生《述征记》：“北芒，去大夏门不盈一里。”郁：林木繁盛貌。嵯峨：山高峻貌。】】。</p>
<p class="center">总总都邑人【【总总：聚集，众多。】】，扰扰俗化讹【【扰扰：纷扰。讹（é）：改变。】】。依水类浮萍，寄松似悬萝。</p>
<p class="center">朱博纠舒慢，楚风被琅邪【【“朱博”二句：李善注引《汉书》：“朱博……迁琅玡太守，齐部舒缓。敕功曹官属：‘多褒衣大袑，不中节度，自今掾吏衣皆去地三寸。’视事数年，大改其俗，掾吏礼节皆如楚赵。”】】。曲蓬何以直，托身依丛麻【【“曲蓬”二句：《荀子·劝学》：“蓬生麻中，不扶而直。”】】。</p>
<p class="center">黔黎竟何常【【黔黎：黔首黎民，均指百姓。】】，政成在民和【【政成在民和：何焯曰：“晋初纪纲不立，豪贵奢僭，论政者欲纠之以猛，安仁则谓民和而俗自化。终前篇‘视民不恌’之义也。”】】。位同单父邑，愧无子贱歌【【“位同”二句：《吕氏春秋·察贤》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。”】】。</p>
<p class="center">岂敢陋微官，但恐忝所荷【【忝（tiǎn）所荷：有愧于所负的重任。忝，有愧于。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">黄昏时阴云在天末出现，登城楼望黄河浩荡蜿蜒。白色的水蒸气飘浮山顶，汹涌的惊浪涛激荡岩岸。</p>
<p class="kt">南归雁投影于兰芷水边，水中鱼涌微波粼粼起圈。树梢头寒蝉鸣声急响远，篱畔菊绽黄花金光璀璨。</p>
<p class="kt">抬起头远眺那京都皇室，川原上路蜿蜒相去不远。大夏门在远方不能看见，北芒山林深郁高峰凌天。</p>
<p class="kt">都邑中聚居的众多百姓，纷乱的旧习俗应当改变。官于民似浮萍依附水面，又好似女萝藤绕于松干。</p>
<p class="kt">朱博曾纠正过散漫齐俗，楚良风在齐地形成发展。弯曲的蓬蒿草何以能直？都因为生长于丛麻中间。</p>
<p class="kt">百姓的陋习俗如何改变？要成功须官民和谐无间。地位与单父县主管相等，惭愧无宓子贱弦歌其间。</p>
<p class="kt">哪里敢轻视这县令职位，只恐怕挑不起这副重担。</p>
</body>
</html>