<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>五君咏五首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《宋书·颜延之传》载，颜延之领步兵校尉，好酒疏诞。刘湛言于彭城王义康，出为永嘉太守。“延之甚怨愤，作《五君咏》以述竹林七贤，山涛、王戎以贵显被黜。咏嵇康曰：‘鸾翮有时铩，龙性谁能驯。’咏阮籍曰：‘物故不可论，涂穷能无恸。’咏阮咸曰：‘屡荐不入官，一麾乃出守。’咏刘伶曰：‘韬精日沉饮，谁知非荒宴。’此四句，盖自序也”。何焯评曰：“既能自序，仍不溢题。五篇简练遒紧。后人多方模拟，终不能及。”</p>
<p class="center"><b>阮步兵</b></p>
<hr/>
<p class="center">阮公虽沦迹【【阮公：阮籍，字嗣宗，陈留尉氏（今河南尉氏）人。《晋书·阮籍传》谓其博览群书，尤好老庄，嗜酒能啸，善弹琴。“籍闻步兵厨营人善酿，有贮酒三百斛，乃求为步兵校尉”，世称“阮步兵”。沦迹：沉迹。指阮籍不求显达，自沉踪迹。《晋书·阮籍传》曰：“籍本有济世志，属魏晋之际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为常。”】】，识密鉴亦洞【【识：心能鉴别是非。密：慎密，周到。鉴：照。指观察识别。洞：深。】】。</p>
<p class="center">沉醉似埋照【【沉醉似埋照：《晋书·阮籍传》：“文帝初欲为武帝求婚于籍，籍醉六十日，不得言而止。锺会数以时事问之，欲因其可否而致之罪，皆以酣醉获免。”埋照，掩饰自己的识见。照，光。】】，寓辞类托讽【【寓辞类托讽：颜延之注《咏怀诗》：“阮公身事乱朝，学恐遇祸，因兹咏怀。虽志在讥刺，而文多隐避，百代之下难以情测。”寓辞，寓意于文辞，即有所寄托。托讽，寄托、讽喻。】】。</p>
<p class="center">长啸若怀人【【长啸若怀人：李善注引《魏氏春秋》曰：“籍少时常游苏门山。有隐者，莫知姓名，籍从与谈太古无为之道。及论五帝、三王之义，苏门生萧然曾不经听；籍乃对之长啸，清韵响亮。苏门生逌尔而笑。籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音。”】】，越礼自惊众【【越礼自惊众：《晋书·阮籍传》：“籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：‘礼岂为我设邪！’邻家少妇有美色，当垆沽酒。籍尝诣饮，醉，便卧其侧。籍既不自嫌，其夫察之，亦不疑也。兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。”】】。</p>
<p class="center">物故不可论【【物故不可论：《晋书·阮籍传》：“籍虽不拘礼教，然发言玄远，口不臧否人物。”】】，涂穷能无恸【【涂穷能无恸：《晋书·阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄恸哭而返。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">阮籍一生虽隐迹，识见昭然又洞然。</p>
<p class="kt">一似沉醉掩晓白，作诗讽谏寓意涵。</p>
<p class="kt">一声长啸心相通，偭规越矩众人眩。</p>
<p class="kt">从来口不论人过，车到穷途哭复还。</p>
<p class="center"><b>嵇中散</b></p>
<hr/>
<p class="center">中散不偶世【【中散：古官名。全称中散大夫，汉时设，参与议论政事。此指嵇康。《晋书·嵇康传》：“嵇康，字叔夜，谯国铚人也……有奇才，远迈不群……学不师受，博览无不该通，长好老庄。与魏宗室婚，拜中散大夫。”不偶世：不和世俗相和谐。】】，本自餐霞人【【餐霞人：指仙者之流。相传仙人有餐霞之法。】】。</p>
<p class="center">形解验默仙【【形解：亦称“尸解”，形体解脱。旧时道家方士以为修仙者死后，灵魂超脱形体，升天成仙。验默仙：吕延济注：“验此则康默然而仙矣。”晋人有关于嵇康尸解成仙的传说。】】，吐论知凝神【【吐论：谓嵇康著《养生论》。凝神：聚精会神。凝，定。郭象注《庄子·逍遥游》曰：“行若曳枯木，止若聚死灰，是以云其神凝也。”】】。</p>
<p class="center">立俗迕流议，寻山洽隐沦【【“立俗”二句：上句谓嵇康非汤武、薄周孔，所以犯俗罹流议。下句谓与王烈入山游戏，是则洽隐沦也。立俗迕（wǔ）流议，李善注引《竹林七贤论》曰：“嵇康非汤武、薄周孔，所以迕世。”迕，逆犯。寻山洽隐沦，《神仙传》载，王烈，“年二百三十八岁，有少容，登山如飞。少为书生，嵇叔夜与之游”。洽，协调，协和。】】。</p>
<p class="center">鸾翮有时铩【【鸾翮（hé）：鸟羽。鸾，凤凰之类的神鸟。翮，羽茎。亦泛指羽毛。铩（shā）：残羽。】】，龙性谁能驯【【龙性：《晋书·嵇康传》：“康早孤，有奇才，远迈不群。身长七尺八寸，美词气，有风仪，而土木形骸，不自藻饰，人以为龙章凤姿，天质自然。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">嵇康与世不同流，本在出俗方外游。</p>
<p class="kt">学道登仙形体解，《养生》凝神不共谋。</p>
<p class="kt">抗世违俗遭非议，入山隐居宜所求。</p>
<p class="kt">羽翮或有可铩时，龙章凤姿岂能收。</p>
<p class="center"><b>刘参军</b></p>
<hr/>
<p class="center">刘灵善闭关【【刘灵：即刘伶。刘伶，字伯伦，沛国（今属江苏）人。“竹林七贤”之一，曾为建威参军。闭关：李善注：“言道德内充，情欲俱闭，既无外累，故闻见皆灭。”】】，怀情灭闻见【【怀情灭闻见：怀情不发，以灭闻见，犹闭关却归而无事。】】。</p>
<p class="center">鼓钟不足欢，荣色岂能眩【【“鼓钟”二句：李善注：“夫钟鼓以悦耳，荣色以悦目，今闻见既灭，声色俱丧，故鼓钟不足以为欢，岂荣色之能眩也？”眩，惑。】】。</p>
<p class="center">韬精日沉饮【【韬（tāo）：藏。精：明。沉饮：耽饮。《晋书·刘伶传》：“常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸而随之，谓曰：‘死便埋我。’”其遗形骸如此。】】，谁知非荒宴【【谁知非荒宴：意谓人不知刘伶非为此宴也。荒宴，《诗经·唐风·蟋蟀》：“好乐无荒，良士瞿瞿。”郑笺：“荒，废乱也。”乐酒无厌之谓荒。】】。</p>
<p class="center">颂酒虽短章，深衷自此见【【“颂酒”二句：谓刘伶作《酒德颂》词章虽短，而其深藏之初衷昭然可见。刘伶好饮为身居乱代欲晦其才而已。颂酒虽短章，指刘伶作《酒德颂》。深衷，内心。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">刘伶自守善闭关，情欲俱灭视等闲。</p>
<p class="kt">钟鼓之乐不足乐，荣色焉能动我颜。</p>
<p class="kt">本性常掩日沉饮，宴饮无度难与言。</p>
<p class="kt">短章已赋《酒德颂》，隐衷唯微在此间。</p>
<p class="center"><b>阮始平</b></p>
<hr/>
<p class="center">仲容青云器【【仲容：阮咸，字仲容。与叔父籍为竹林之游。历仕散骑侍郎。青云器：青云，言高远；青云器，言才具高远。】】，实禀生民秀【【生民：指百姓。秀：美好。】】。</p>
<p class="center">达音何用深【【达音：通达之音。】】，识微在金奏【【金奏：击钟及镈而奏九夏之乐。《周礼·钟师》：“钟师掌金奏。”郑注：“金奏，击金以为奏乐之节。”】】。</p>
<p class="center">郭弈已心醉【【郭弈已心醉：李善注引《名士传》曰：“阮咸哀乐至，过绝于人。太原郭弈见之心醉，不觉叹服。”按，心醉，倾倒、佩服之意。又，《晋书·阮咸传》：“太原郭奕高爽有识量，知名于时，少所推先，见咸心醉，不觉叹焉。”郭弈，《晋书》作“郭奕”。】】，山公非虚觏【【山公非虚觏（gòu）：《晋书·阮咸传》：“山涛举咸典选，曰：‘阮咸贞素寡欲，深识清浊，万物不能移。若在官人之职，必绝于时。’”觏，见。】】。</p>
<p class="center">屡荐不入官【【屡荐不入官：李善注引曹嘉之《晋纪》曰：“山涛举咸为吏部郎，三上武帝，不能用也。”】】，一麾乃出守【【一麾（huī）乃出守：李善注引傅畅《诸公赞》曰：“勖性自矜，因事左迁，咸为始平太守。”言为荀勖所指挥。麾，指挥。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">仲容怀志若青云，天地神秀钟一身。</p>
<p class="kt">达道之音不在远，金奏九夏识浅深。</p>
<p class="kt">已令郭奕心叹服，更教山涛识知音。</p>
<p class="kt">无乃圣上不见用，出守始平一挥成。</p>
<p class="center"><b>向常侍</b></p>
<hr/>
<p class="center">向秀甘淡薄【【向秀：字子期，河内怀（今河南武陟西）人。雅好老庄之学，为散骑常侍。甘：喜好。淡薄：指清静。】】，深心托豪素【【豪素：犹言笔纸。】】。</p>
<p class="center">探道好渊玄【【探道好渊玄：谓向秀好老庄之学和注《庄子》。《世说新语·文学》曰：“初，注《庄子》者数十家，莫能究其旨要；向秀于旧注外为解义，妙析奇致，大畅玄风。”】】，观书鄙章句【【观书鄙章句：谓向秀注《庄子》，不屑作章句解说。】】。</p>
<p class="center">交吕既鸿轩，攀嵇亦凤举【【“交吕”二句：交吕、攀嵇，与吕安、嵇康为友。《晋书·向秀传》曰：“康善锻，秀为之佐，相对欣然，傍若无人。又共吕安灌园于山阳。”鸿轩、凤举二词同义，指凤飞。】】。</p>
<p class="center">流连河里游【【流连：泪流貌。河里：河内，汉郡名。相当今之黄河南北两岸之地。按，向秀尝与嵇康寓居河内山阳（今河南修武），后经山阳旧居，因闻笛作《思旧赋》。】】，恻怆山阳赋【【恻怆：哀伤。山阳赋：即《思旧赋》。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">向秀生性甘淡薄，且将素心托纸墨。</p>
<p class="kt">探道老庄好为玄，观书耻按章句读。</p>
<p class="kt">交友吕安若鸿飞，结识嵇康犹凤属。</p>
<p class="kt">山阳曾经作旧游，《思旧赋》罢情凄恻。</p>
<h4>鲍明远</h4>
<p class="fs">见卷第十一《芜城赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>