<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>夏夜呈从兄散骑车长沙一首（颜延年）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">从兄散骑，颜延年的一位同族兄长，字敬宗；车长沙，字仲远。颜延年与他们的亲情友谊均颇深厚。此为其在夏末之夜怀念二人所写的一首诗。</p>
<p class="fs">这首诗的最大特点是将怀念之情寄寓在对自然景物和生活细节的描绘上。如“侧听风薄木，遥睇月开云”，从听风声、看月移表现出当时幽静孤寂的情景。从“夜蝉当夏急，阴虫先秋闻”的物候变化，引起诗人“岁候初过半，荃蕙岂久芬”的迟暮之感。既含蓄深沉，也明晓易懂，较之他那些堆砌典故，雕琢晦涩之作颇不相同。</p>
<hr/>
<p class="center">炎天方埃郁【【炎天：夏日。又，李善注引《淮南子》曰：“南方曰炎天。”方：正值。埃郁：尘埃弥漫。】】，暑晏阕尘纷【【暑晏：夏末。晏，晚，末。阕：停息，静止。尘纷：灰尘纷纷。】】。</p>
<p class="center">独静阙偶坐【【阙偶坐：无人与己对坐。偶，相对。】】，临堂对星分【【星分：观星象来判断夜晚的时辰。于光华注：“所对者惟星，则无侣可知，引起怀人之意。”】】。</p>
<p class="center">侧听风薄木【【薄：李善注引《尚书》孔传曰：“薄，迫也；亦激之意也。”】】，遥睇月开云【【睇（dì）：流盼，斜视。】】。</p>
<p class="center">夜蝉当夏急【【夜蝉当夏急：李善注引《礼记》曰：“仲夏之月，蝉始鸣。”】】，阴虫先秋闻【【阴虫：指蟋蟀。李善注引《易通·系卦》曰：“蟋蟀之虫，随阴迎阳。”】】。</p>
<p class="center">岁候初过半【【初过半：刚过去一半。】】，荃蕙岂久芬【【荃蕙：皆香草。】】？</p>
<p class="center">屏居恻物变【【屏（bǐng）居：隐居。恻（cè）：凄怆，伤感。物变：景物变化。】】，慕类抱情殷【【慕类：思念亲朋。类，同类，指志同道合的亲属友人。此指颜敬宗、车仲远二人。殷：深。】】。</p>
<p class="center">九逝非空思【【九逝：指梦魂一夜往返九次，极言思念之深。《楚辞·九章·抽思》：“惟郢路之辽远兮，魂一夕而九逝。”】】，七襄无成文【【七襄：谓七次移动位置。《诗经·小雅·大东》：“跂彼织女，终日七襄；虽则七襄，不成报章。”郑笺：“襄，驾也；驾，谓更其肆也。从旦至莫七辰，辰一移，因谓之七襄。”引申为反复推敲。颜延年在此反用《大东》“七襄”句意，言自己思亲念友，心魂往返两地，无法反复推敲，故著作“无成文”。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">盛夏时处处飞浓埃厚尘，到夏末才不见尘埃纷纷。</p>
<p class="kt">静夜中我独坐相伴无人，临堂前只看见闪烁明星。</p>
<p class="kt">侧耳听清凉风吹响树林，举目望天边月冲开暮云。</p>
<p class="kt">夏夜中蝉在噪调高声急，秋未到已传来蟋蟀鸣声。</p>
<p class="kt">年光流四季转将近一半，荃与蕙怎么能久播清芬？</p>
<p class="kt">隐居中有感于景物变化，想亲人念友朋忧思深沉。</p>
<p class="kt">昼夜间我心魂往返多次，成天里再难以推敲诗文。</p>
</body>
</html>