<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8a7402fd-f454-4004-b5dd-470e6126b009" class="title-center">后汉书光武纪赞一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文选自《后汉书·光武帝纪》。文在纪末史论之后。《后汉书》之赞，源于《汉书》史述，说已见前《史述赞》题解。赞中以韵语概述光武帝讨伐王莽，统一天下，中兴汉室之事，颂扬其功德，虽然无甚新意，但用语形象丰满，用字精炼不烦，且用韵与层次转换相合，颇具匠心。</p>
<hr/>
<p>赞曰：炎政中微【【炎政：《后汉书》作“炎正”，李贤注：“汉以火德王，故曰炎正。”正，通“政”。炎政谓以火德为政。】】，大盗移国【【大盗：王莽篡汉建立新朝，故称之为大盗。】】。九县飙回【【九县：犹云九有、九州。】】，三精雾塞【【三精：日、月、星。雾塞：《后汉书》李贤注：“言昏昧也。”】】。民厌淫诈【【淫诈：混乱与欺诈。】】，神思反德【【反德：复兴汉德。】】。世祖诞命【【世祖：光武帝刘秀庙号。诞命：大受天命。《尚书·武成》：“诞膺天命。”】】，灵贶自甄【【灵贶（kuàng）：《后汉书》李贤注：“谓佳气神光之类也。”甄：明显。】】。沉机先物【【沉机：隐微的征兆。】】，深略纬文【【纬文：《逸周书·谥法解》：“经纬天地曰文。”】】。寻邑百万【【寻：王寻，新朝大司徒。邑：王邑，新朝大司空。昆阳之战，王寻、王邑率兵四十余万，围昆阳数十层，刘秀率万余汉军大败新朝军队，王寻被杀，王邑仅率数千人逃回洛阳。】】，貔虎为群【【貔（pí）：古籍中的一种猛兽。《尚书·牧誓》：“如虎如貔。”】】。长毂雷野【【长毂（gǔ）：战车。】】，高旗彗云【【旗：唐写本《文选》白文残卷（伯2525卷）、《后汉书》作“锋”，义长。锋谓旗杆尖端。彗：扫。】】。英威既振，新都自焚【【新都：王莽。莽汉成帝时封新都侯。自焚：王莽非自焚而死，但王莽被杀前一日，曾有城中少年纵火，火烧及宣室前殿，王莽险些被焚。按，此言“新都自焚”，非范晔误会史实，盖以商纣结局比拟王莽。】】。虔刘庸代【【虔刘：劫掠。《春秋左传·成公十三年》：“虔刘我边陲。”庸：上庸，在今湖北竹山。此指公孙述。王莽死后，公孙述割据益州，自称蜀王。上庸地属益州，故以称公孙述。代：漠北之地。此指卢芳。东汉初年，卢芳据九原诸郡，被匈奴称为汉帝。】】，纷纭梁赵【【梁：东汉初年，刘永在睢阳称帝，建立梁国，为时不足两年。赵：王莽死后，王郎在邯郸称帝，建立赵国，为时不足半年。】】。三河未澄【【三河：河南、河北、河东之地。未澄：王郎据邯郸，朱鲔据洛阳，彭宠据蓟城，张步占齐地十二郡，此皆三河之地。】】，四关重扰【【四关：指长安。长安古称关中，因东有函谷关，南有武关，西有散关，北有萧关。重扰：东汉初年，赤眉军据长安，汉将邓禹逼赤眉军弃城，数月后，赤眉军破邓禹，再入长安。】】。神旌乃顾，递行天讨【【递：再。】】。金汤失险【【金汤：金城汤池之省。金喻坚，汤喻热不可入。《韩非子·用人》：“不谨萧墙之患，而固金城于远境。”《汉书·蒯通传》：“皆为金城汤池，不可攻也。”失险：谓割据政权皆被汉军荡平。】】，车书共道【【车书共道：《礼记·中庸》“车同轨，书同文”之省。】】。灵庆既启【【灵庆既启：此指图谶显示刘秀将得天下。《后汉书·光武帝纪》：“宛人李通等以图谶说光武云：‘刘氏复起，李氏为辅。’”灵，神。庆，祥瑞之兆。启，显示。】】，人谋咸赞【【人谋：众议。《周易·系辞》：“人谋鬼谋，百姓与能。”赞：助。】】。明明庙谋【【明明：犹英明。庙谋：犹庙算，朝廷拟定的谋略。《尉缭子·战权》：“高之以廊庙之谕。”】】，赳赳雄断【【赳赳：英武貌。《诗经·周南·兔罝》：“赳赳武夫。”雄断：雄才善决断。】】。於赫有命【【於（wū）赫：叹词。《诗经·商颂·那》：“於赫汤孙。”有命：天命。《诗经·大雅·大明》：“有命既集。”】】，系我皇汉【【系：继。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">赞说：火德之政中道衰微，大盗王莽篡夺皇位。九州大地狂飙激荡，日月星辰黯然无光。百姓厌恶动乱欺诈，天神也想重兴汉邦。光武皇帝大受天命，佳气神光自然显现。征兆隐微先于事物，奇略无比经天纬地。王寻王邑挥师百万，如貔如虎蜂拥而来。战车如雷震动原野，旗锋高扬横扫长云。英气威风一旦振起，王莽难逃自焚命运。公孙卢芳割据庸代，刘永王郎纷起称帝。三河之地尚未澄清，长安城中再受骚扰。汉军战旗回首一展，再来替天奉行征讨。金城汤池失其险要，文书同规车马同道。天之瑞兆先已昭示，天下人才同来赞助。朝廷谋略无比英明，世祖雄武善于决断。光武皇帝秉受天命，上继前汉不朽基业。</p>
</body>
</html>
