<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A29140297-0c21-483a-886a-d8f726d838b3">祭古冢文一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">祭文是一种追悼哀痛死者的文体，有着浓厚的感情色彩，一般在祭奠时宣读。这篇祭文写于宋文帝元嘉七年（430），其时谢惠连任司徒彭城王刘义康法曹参军。刘义康修治东府城，在护城壕中发现一座古坟，为之改葬，命惠连写了此文。此文在写作上颇受曹植《髑髅说》影响，命意并不新颖，但写得较有情致，文字简妙可诵，故《宋书》本传称“其文甚美”。张溥《汉魏六朝百三家集题辞》也说：“《谢法曹集》，文字颇少，惟《祭古冢文》简而有意。曹子建伏轼而问髑髅，辞不逮也。”</p>
<hr/>
<p>东府掘城北堑<sup>[1]</sup>，入丈余，得古冢<sup>[2]</sup>。上无封域<sup>[3]</sup>，不用砖甓<sup>[4]</sup>，以木为椁<sup>[5]</sup>，中有二棺，正方<sup>[6]</sup>，两头无和<sup>[7]</sup>。明器之属<sup>[8]</sup>，材瓦铜漆<sup>[9]</sup>，有数十种，多异形，不可尽识。刻木为人，长三尺，可有二十余头。初开见，悉是人形，以物枨拨之<sup>[10]</sup>，应手灰灭<sup>[11]</sup>。棺上有五铢钱百余枚<sup>[12]</sup>，水中有甘蔗节，及梅李核瓜瓣<sup>[13]</sup>，皆浮出<sup>[14]</sup>，不甚烂坏。铭志不存，世代不可得而知也。公命城者改埋于东冈<sup>[15]</sup>，祭之以豚酒<sup>[16]</sup>。既不知其名字远近，故假为之号曰冥漠君云尔<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]东府：东晋南朝时扬州刺史的治所，在今江苏南京东，筑于东晋义熙十年（414）。顾野王《舆地志》：“晋安帝义熙十年筑，其城西即简文帝为会稽王时第，其东则丞相会稽文孝王道子府。谢安石薨，以道子代领扬州，第在州东，故时人号为东府。”这里代指彭城王刘义康。城：城墙。堑：壕沟，护城河。</p>
<p class="fs">[2]冢（zhǒng）：坟墓。</p>
<p class="fs">[3]封域：封界。</p>
<p class="fs">[4]甓（pì）：砖。</p>
<p class="fs">[5]椁（guǒ）：棺材外面套的大棺材。</p>
<p class="fs">[6]正方：方向端正。</p>
<p class="fs">[7]和：棺材两头的木板。</p>
<p class="fs">[8]明器：用竹、木或陶土专为随葬而制作的器物。之属：之类。</p>
<p class="fs">[9]材：指木器。漆：指漆器。</p>
<p class="fs">[10]枨（chéng）拨：拨动。李善注：“南人以物触物为枨也。”</p>
<p class="fs">[11]应手灰灭：谓应手即破犹如灰灭。应手，随手。</p>
<p class="fs">[12]五铢钱：汉武帝元狩五年（前118）始铸的一种钱币，后来魏晋六朝都有铸造。</p>
<p class="fs">[13]瓣：指瓜籽。</p>
<p class="fs">[14]浮出：谓漂浮在水面上。</p>
<p class="fs">[15]公：指彭城王刘义康。城者：指掘城的工人。</p>
<p class="fs">[16]豚（tún）：小猪。</p>
<p class="fs">[17]冥漠：晦暗沉寂之意。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东府在城北挖掘护城河，挖下去一丈多后，看到一座古墓。墓上没有封界，没用砖砌，以木头为椁，椁中有两具棺木，方位端正，两头没有木板。明器之类，有木器瓦器铜器漆器，总共数十种，不少形状奇特，不能完全说出它们的名称。有雕刻的木头人，长三尺，大概有二十多个。刚刚打开棺木看见它们时，全都是人形，拿东西一拨动，随手即破就像灰尘散灭了一样。棺木上有五铢钱一百多枚，水中有甘蔗节，以及梅李核瓜籽，都漂浮在水面上，还没有朽坏。墓志铭已找不到，埋葬的时间不可得知。公命掘城工人改埋于东冈，用小猪和酒祭奠。既不知道死者的名字和埋葬时间的远近，因此姑且替他取了个名字叫冥漠君。</p>
<hr/>
<p>元嘉七年九月十四日，司徒御属领直兵令史、统作城录事、临漳令、亭侯朱林<sup>[1]</sup>，具豚醪之祭<sup>[2]</sup>，敬荐冥漠君之灵<sup>[3]</sup>。忝总徒旅<sup>[4]</sup>，板筑是司<sup>[5]</sup>。穷泉为堑<sup>[6]</sup>，聚壤成基<sup>[7]</sup>。一椁既启，双棺在兹。舍畚凄怆<sup>[8]</sup>，纵锸涟而<sup>[9]</sup>。刍灵已毁<sup>[10]</sup>，涂车既摧<sup>[11]</sup>。几筵糜腐<sup>[12]</sup>，俎豆倾低<sup>[13]</sup>。盘或梅李，盎或醢醯<sup>[14]</sup>。蔗传余节，瓜表遗犀<sup>[15]</sup>。追惟夫子<sup>[16]</sup>，生自何代？曜质几年<sup>[17]</sup>？潜灵几载<sup>[18]</sup>？为寿为夭<sup>[19]</sup>？宁显宁晦<sup>[20]</sup>？铭志湮灭，姓字不传<sup>[21]</sup>。今谁子后<sup>[22]</sup>？曩谁子先<sup>[23]</sup>？功名美恶，如何蔑然<sup>[24]</sup>？百堵皆作<sup>[25]</sup>，十仞斯齐<sup>[26]</sup>。墉不可转<sup>[27]</sup>，堑不可回。黄肠既毁<sup>[28]</sup>，便房已颓<sup>[29]</sup>。循题兴念<sup>[30]</sup>，抚俑增哀<sup>[31]</sup>。射声垂仁<sup>[32]</sup>，广汉流渥<sup>[33]</sup>。祠骸府阿<sup>[34]</sup>，掩骼城曲<sup>[35]</sup>。仰羡古风<sup>[36]</sup>，为君改卜<sup>[37]</sup>。轮移北隍<sup>[38]</sup>，窀穸东麓<sup>[39]</sup>。圹即新营<sup>[40]</sup>，棺仍旧木。合葬非古，周公所存<sup>[41]</sup>。敬遵昔义，还祔双魂<sup>[42]</sup>。酒以两壶，牲以特豚<sup>[43]</sup>。幽灵仿佛<sup>[44]</sup>，歆我牺樽<sup>[45]</sup>。呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]御属：与令史、录事皆司徒属官。领：兼任。统：统摄。亭侯：列侯名。《后汉书·百官志》：“列侯……以赏有功，功大者食县，小者食乡、亭。”朱林：主祭之人名。</p>
<p class="fs">[2]具：备办。醪（láo）：浊酒。泛指酒。</p>
<p class="fs">[3]荐：献。</p>
<p class="fs">[4]忝（tiǎn）：愧。谦辞。总：统领。徒旅：徒众，工人。</p>
<p class="fs">[5]板筑：筑墙时先用两板相夹，以泥置其中，再用杵舂实。这里即指筑墙。板，筑墙的夹板。筑，舂土用的杵。司：主管。</p>
<p class="fs">[6]穷泉：掘地及泉。言其深。</p>
<p class="fs">[7]基：墙基。</p>
<p class="fs">[8]畚（běn）：畚箕，用竹篾或蒲草编织的盛物工具。</p>
<p class="fs">[9]纵：放下。锸（chā）：铁锹。涟而：泪流貌。</p>
<p class="fs">[10]刍灵：茅草扎成的人马，为殉葬用品。《礼记·檀弓》：“涂车刍灵，自古有之，明器之道也。”</p>
<p class="fs">[11]涂车：泥车，以彩色涂饰，以像金玉。</p>
<p class="fs">[12]几筵：筵席。指墓中所设的灵座。</p>
<p class="fs">[13]俎（zǔ）：放肉的几。豆：盛干肉一类食物的器皿。</p>
<p class="fs">[14]盎：一种腹大口小的盛器。醢（hǎi）：肉酱。醯（xī）：醋。</p>
<p class="fs">[15]表：显露。犀：即瓜瓣。</p>
<p class="fs">[16]惟：思。夫子：指墓中死者。</p>
<p class="fs">[17]曜质：生命发出光辉。谓在世。</p>
<p class="fs">[18]潜灵：谓死去。</p>
<p class="fs">[19]寿：年岁长。夭：寿短。</p>
<p class="fs">[20]显：谓在世时声名显赫。晦：谓在世时默默无闻。</p>
<p class="fs">[21]姓字：姓名和表字。</p>
<p class="fs">[22]后：后嗣。</p>
<p class="fs">[23]曩（nǎng）：从前。先：先祖。</p>
<p class="fs">[24]蔑然：没有，无。</p>
<p class="fs">[25]百：泛指，言其多。堵：五板为堵。作：建筑起来。</p>
<p class="fs">[26]仞：古以七尺或八尺为仞。斯：皆。</p>
<p class="fs">[27]墉：墙。不可转：谓墙已筑好，不可曲转以回避坟墓。下句意同此。</p>
<p class="fs">[28]黄肠：以柏木黄心制的外棺。</p>
<p class="fs">[29]便房：古代帝王或贵族坟墓中供吊祭者休息用的小室。</p>
<p class="fs">[30]题：棺木两头。</p>
<p class="fs">[31]俑：殉葬的木偶或陶偶。</p>
<p class="fs">[32]射声：即射声校尉，官名。这里指射声校尉曹褒。《后汉书·曹褒传》：“褒在射声，营舍有停棺不葬者百余所，褒亲自履行，问其意故。吏对曰：‘此等多是建武以来绝无后者，不得埋掩。’褒乃怆然，为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。”</p>
<p class="fs">[33]广汉：指广汉太守陈宠。《后汉书·陈宠传》：“先是雒县城南，每阴雨，常有哭声闻于府中，积数十年。宠闻而疑其故，使吏案行。还言：‘世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是？’宠怆然矜叹，即敕县尽收敛葬之。自是哭声遂绝。”渥：沾润。此指恩泽。</p>
<p class="fs">[34]祠：祈祷。府阿：官署旁。阿，转弯处。</p>
<p class="fs">[35]骼：枯骨。</p>
<p class="fs">[36]古风：《礼记·月令》有孟春之月“掩骼埋胔”，古风即指此。</p>
<p class="fs">[37]改卜：用占卜选择改葬的地点。</p>
<p class="fs">[38]轮：葬车之轮。代替葬车。隍（huáng）：没有水的护城壕。</p>
<p class="fs">[39]窀穸（zhūn xī）：这里即安葬之意。窀，长埋。穸，长夜。麓：山脚。</p>
<p class="fs">[40]圹（kuàng）：墓穴。</p>
<p class="fs">[41]存：存夫妇合葬之礼。《礼记·檀弓》：“武子曰：‘合葬，非古也，自周公以来，未之有改也。’”</p>
<p class="fs">[42]祔（fù）：合葬。谓本有二棺，今仍合双魂而葬。</p>
<p class="fs">[43]牲：供祭祀用的家畜。特：一头。</p>
<p class="fs">[44]仿佛：看不真切的样子。</p>
<p class="fs">[45]歆（xīn）：鬼神来享受祭品的香气，称歆。牺樽：状似卧牛的酒杯。这里代指豚、酒。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">元嘉七年九月十四日，司徒御属兼直兵令史、统作城录事、临漳令、亭侯朱林，准备了祭品小猪和浊酒，敬献于冥漠君灵前。统领一帮工人，把筑墙的事管理。深挖护城壕，堆土夯筑成墙基。一椁已经打开，两具棺木在此。丢下畚箕无限凄怆，放下铁锹流下眼泪。草人草马已经朽坏，彩色泥车已经散毁。几筵糜烂腐朽，俎豆倾斜低坠。盘中有的放着梅李，盎中盛着肉酱酸醋。甘蔗留下几节，瓜籽余下一些。追思这位夫子，不知生在哪个朝代？在世活了几年？掩埋已有几载？寿长还是寿短？显耀还是隐晦？墓碑铭志湮灭不见，姓名表字都未留传。现在谁是你的后代？过去谁是你的祖先？功名是美是恶，怎么全然不见？百堵墙都已筑好，十仞高都已整齐。高墙不可曲转，深壕不可回避。黄肠已经毁坏，便房已经坍颓。摸着棺题涌起思念，抚着木偶增加悲哀。射声校尉留下仁爱，广汉太守传下恩渥。祈祷遗骸在官署旁边，掩埋枯骨在城墙曲处。仰羡掩埋遗骨的古风，为君占卜选择改葬之地。用葬车转移北边城壕，安葬在那东边山麓。墓穴是新挖而成，棺材则仍用旧木。合葬并非古已有之，周公以后此礼始存。恭敬地遵奉过去礼仪，仍以两棺合葬双魂。酒用两壶，牲用一豚。仿佛可见幽灵，正在享用祭品。呜呼哀哉！</p>
<h4 id="Acb23029d-cdaa-4e1d-84d8-b9c04377c121">颜延年</h4>
<p class="fs">见卷第十四《赭白马赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>
