<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>道路忆山中一首（谢灵运）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗是谢灵运离京赴临川内史任时在途中写的。</p>
<p class="fs">谢灵运在永嘉任太守一年，即称病去职。因其父亲、祖父都葬于会稽郡始宁县（今浙江上虞），那里有其故宅和别墅，于是移籍于会稽郡，在始宁县兴修别业，依山带江，尽幽居之美，与隐士王弘之、孔淳之等纵情于山水林泉之间，有终老于此之志。此次去临川任内史，非其所愿，故旅途中回忆起始宁山隐居生活，怀念不已，遂作此诗。</p>
<p class="fs">诗中重点描绘山中景色之清新幽美，山居情趣之疏放自由，对比目前身羁仕途，欲归不得，犹如笼鸟池鱼，憾恨兹深。篇首以听《采菱歌》引起愁思，篇末以吹弹《明月曲》《广陵散》而加深愁思，构思巧妙，层层深入，艺术感染力极强。</p>
<hr/>
<p class="center">《采菱》调易急【【《采菱》：楚人歌曲。急：指声音急促。】】，江南歌不缓【【歌不缓：歌曲的旋律很轻快。】】。</p>
<p class="center">楚人心昔绝【【楚人：指屈原。一说指锺仪。】】，越客肠今断【【越客：指作者自己。李善注引沈约《宋书》：“灵运本在陈郡，父祖并葬始宁县，并有故宅，遂籍会稽，故称越客焉。”】】。</p>
<p class="center">断绝虽殊念，俱为归虑款【【“断绝”二句：楚人心绝、越客肠断的具体原因虽然不同，但回归故乡的愿望受到阻挡这一点是相同的。款，留止。】】。</p>
<p class="center">存乡尔思积【【存乡：想念家乡。存，想。】】，忆山我愤懑【【愤懑：胡枕泉曰：“按‘懑’当作‘满’。刘越石答卢谌诗‘庭虚愤满’，是其义。‘满’与上‘积’对。”】】。</p>
<p class="center">追寻栖息时【【追寻：追思。】】，偃卧任纵诞【【偃卧：仰面卧倒。纵诞：纵放旷达，不受拘束。】】。</p>
<p class="center">得性非外求【【得性非外求：禀性天赋，非外求所得。】】，自已为谁纂【【自已：自止。纂：此指继承。】】。</p>
<p class="center">不怨秋夕长，常苦夏日短。</p>
<p class="center">濯流激浮湍【【濯：洗。】】，息阴倚密竿【【密竿：茂密的竹林。】】。</p>
<p class="center">怀故叵新欢【【叵（pǒ）：不可。】】，含悲忘春暖。</p>
<p class="center">凄凄《明月》吹【【《明月》：古笛曲。】】，恻恻《广陵散》【【《广陵散》：古琴曲。】】。</p>
<p class="center">殷勤诉危柱【【危柱：李善注：“谓琴也。”】】，慷慨命促管【【促管：李善注：“谓笛也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">《采菱》歌声调急荡漾耳畔，轻快的江南曲动我心弦。</p>
<p class="kt">楚大夫过去曾心伤欲绝，越游子如今也肝肠寸断。</p>
<p class="kt">虽说是“断”与“绝”原因有别，但同为还乡梦不能实现。</p>
<p class="kt">念故里你心肠忧愁聚积，忆家山我胸膛愤懑填满。</p>
<p class="kt">回想起在山中隐居时候，仰面卧随心意旷达放诞。</p>
<p class="kt">人之性禀天赋非求于外，自满足自停止与人无关。</p>
<p class="kt">没怨过入秋后月夜过长，总苦于夏季里清昼太短。</p>
<p class="kt">濯急流常激起朵朵浪花，息清荫曾倚遍密密竹竿。</p>
<p class="kt">念故乡无心看沿途风光，含悲情忘记了春阳温暖。</p>
<p class="kt">且吹起《明月曲》衷情凄凄，又弹奏《广陵散》忧思绵绵。</p>
<p class="kt">殷勤将怀旧意寄于琴弦，慷慨把思乡情注入笛管。</p>
</body>
</html>