<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>游沈道士馆一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗作前半部分借秦皇、汉武故事发端，抒发自己诚心向道的思想感情；后半部分想象自己从道后神仙般的逍遥自在生活。何焯《义门读书记》说：“休文五言，此篇是压卷。”</p>
<hr/>
<p class="center">秦皇御宇宙【【秦皇：秦始皇。御宇宙：统治天下。】】，汉帝恢武功【【汉帝恢武功：言汉武帝恢宏武力，征伐四方。《汉书·礼乐志》曰：“上方征讨四夷，锐志武功。”】】。</p>
<p class="center">欢娱人事尽，情性犹未充【【“欢娱”二句：言秦皇和汉武享尽了人间的欢乐，但他们心中还是不能感到满足。】】。</p>
<p class="center">锐意三山上，托慕九霄中【【“锐意”二句：此指秦皇、汉武企慕神仙长生不死，派人到处寻仙访药之事。三山、九霄，泛指神仙居处。“三山”注见沈约《钟山诗应西阳王教》。】】。</p>
<p class="center">既表祈年观，复立望仙宫【【“既表”二句：祈年观、望仙宫，李善注引《庙记》曰：“祈年观在城外，秦穆公所造。望仙宫在华阴，汉武帝所造。”】】。</p>
<p class="center">宁为心好道，直由意无穷【【“宁为”二句：总上而言，说秦皇、汉武寻仙访道的诸般行为岂是出于好道，实是贪图人间享受的欲望没有穷止的表现。】】！</p>
<p class="center">曰余知止足，是愿不须丰【【“曰余”二句：此二句沈约自言心志，下文便转入写自己。曰余，即余曰。丰，多。《老子》四十四章曰：“知足不辱，知止不殆（危），可以长久。”】】。</p>
<p class="center">遇可淹留处，便欲息微躬【【微躬：渺小的身躯。诗人自谓。】】。</p>
<p class="center">山嶂远重叠，竹树近蒙笼。</p>
<p class="center">开衿濯寒水，解带临清风。</p>
<p class="center">所累非外物，为念在玄空【【玄空：玄，道。道是无形的，故曰空。】】。</p>
<p class="center">朋来握石髓【【石髓：石钟乳，可入药。李善注引袁彦伯《竹林名士传》曰：“王烈服食养性，嵇康甚敬信之。随入山，烈尝得石髓，柔滑如饴，即自服半，余半取以与康，皆凝而为石。”】】，宾至驾轻鸿。</p>
<p class="center">都令人径绝，唯使云路通【【“都令”二句：言不从人行走的道路上往来，只在空中飞来飞去，承上“驾轻鸿”而言。】】。</p>
<p class="center">一举陵倒景【【陵倒景：凌空飞度于日月之上，日月反从下照，故称“倒景”。景，同“影”。】】，无事适华嵩【【华嵩：华山、嵩山，传说中是仙人出没之处。】】。</p>
<p class="center">寄言赏心客【【赏心客：指与自己志同道合之人。】】，岁暮尔来同【【岁暮：指年老。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秦始皇当年统一了神州大地，汉武帝恢宏武力创下显赫功绩。</p>
<p class="kt">他们身为帝王享尽了人间欢乐，但是心中仍然感到不能满意。</p>
<p class="kt">一心向往海上三山仙人的生活，羡慕九天上的神仙长生不死。</p>
<p class="kt">建起了祈年观向神明祈求长寿，又修起望仙宫希望仙人佑庇。</p>
<p class="kt">他们的这些行为哪里是出于好道，而是追求享乐的欲望无休无止！</p>
<p class="kt">我说人要知足才能够无忧无虑，在我心中从不希求更多的东西。</p>
<p class="kt">当我遇到认为可以停留的地方，便想长住久安不再去劳碌奔波。</p>
<p class="kt">远处的山峦横亘如屏重叠起伏，近处的树林竹丛似烟雾朦胧。</p>
<p class="kt">解开衣襟洗濯在清凉的山泉之中，敞开胸怀承迎清风徐徐吹拂。</p>
<p class="kt">身外之物岂能使我萦怀牵挂，一番心念唯在大道崇尚空无。</p>
<p class="kt">好友到来我奉献上珍贵的石髓，嘉宾光临我们遨游翩翩共乘鸿鹄。</p>
<p class="kt">全然不走那俗人往来的道路，只从这白云飘缈的空中进进出出。</p>
<p class="kt">飘摇高举凌空飞度于日月之上，逍遥无事时往华、嵩休憩驻足。</p>
<p class="kt">志同道合的朋友啊你且听我说，年老时你也不妨前来此处同住。</p>
<h4>徐敬业</h4>
<p class="fs">徐悱（约495—524），字敬业，东海郯（今山东郯城西南）人。南朝梁诗人。曾官著作佐郎、太子中舍人，掌书记，后出为湘东王友，迁晋安内史。其父徐勉、妻刘令娴均有文名。徐悱诗今存《赠内》《白马篇》《对房前桃树咏佳期赠内》及本诗等数首，载《文选》《玉台新咏》。传附《梁书·徐勉传》。</p>
</body>
</html>