<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>九日从宋公戏马台集送孔令诗一首（谢灵运）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注谢宣远同题诗曰：“高祖游戏马台，命僚佐赋诗，瞻之所作冠于时。”何义门评二人诗曰：“康乐较优于宣远。然皆不见宋公优贤，孔令知止之美。此齐梁间诗人知体要者鲜也。”</p>
<p class="fs">此诗首叙彭城风物，以旅雁南飞喻孔靖洁身东归：次叙御驾亲临彭城戏马台，为孔令饯行；次叙圣上为政宽仁，得万邦欢欣；次叙孔靖脱身朝列，将往故乡归隐；末叙彼清我浊，叹己之薄劣不如也。</p>
<hr/>
<p class="center">季秋边朔苦【【季秋：九月。一季的初月曰孟，中月曰仲，末月曰季。边朔：北方的边界，指彭城（今江苏徐州）。当时淮北为异族侵占，故彭城已成北方边境。】】，旅雁违霜雪【【违：避。】】。凄凄阳卉腓【【阳卉：秋阳下之百草。卉，草总称。腓（féi）：病貌。】】，皎皎寒潭洁。</p>
<p class="center">良辰感圣心【【圣心：天子之心。其时刘裕虽为宋公，而实际上已被看作天子。前篇谢宣远同题诗中亦有“圣人眷嘉节”语。】】，云旗兴暮节【【云旗：言旗旒似云。暮节：指秋季。】】。鸣葭戾朱宫【【鸣葭：即鸣笳，笛子之属。皇帝仪仗队所用之乐器。戾：至。朱宫：指戏马台处的宫观。】】，兰卮献时哲【【兰卮（zhī）：盛美酒之杯。卮，酒杯。献：敬献。时哲：当代哲人，指孔靖。】】。</p>
<p class="center">饯宴光有孚【【饯宴：送行之宴会。光：明。孚：信。典用《周易·未济》：“有孚于饮酒，无咎。”谓逸乐而不废政事也。】】，和乐隆所缺【【和乐：此句用《诗经·小雅·鹿鸣》的诗意，说古时群臣嘉宾宴会时，有酒有乐，宾主和乐。隆：兴起。所缺：谓此种典礼已长期废弃。】】。在宥天下理【【在宥（yòu）：意为任物自在，宽仁处之。】】，吹万群方悦【【吹万群方悦：意谓给人民以自由，人民才能欣悦爱戴。吹万，大地自发地吹出千万种不同的音调。群方，万国。】】。</p>
<p class="center">归客遂海嵎【【归客：指孔靖。遂：往。海嵎：海边一角。孔靖回会稽山阴。】】，脱冠谢朝列【【脱冠：挂冠归去。谢：离去。朝列：朝臣的行列。】】。弭棹薄枉渚【【弭（mǐ）棹：停泊舟船。弭，停止。棹，指舟船。薄：到。枉渚：弯曲的洲岸。】】，指景待乐阕【【指景：指日影。乐阕：音乐终了。】】。</p>
<p class="center">河流有急澜【【急澜：急速流去的波澜。】】，浮骖无缓辙【【浮骖：马拉着车子疾驶。浮，行。辙：车轮之迹。】】。岂伊川途念【【川途：指水路和陆路。】】，宿心愧将别【【宿心：素昔的心愿。愧：以恋位为辱，故曰愧。】】。</p>
<p class="center">彼美丘园道【【彼：指孔靖。丘园：指隐居之处。】】，喟焉伤薄劣【【喟：叹息。薄劣：才质低下。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">九月边防，辛劳异常。为避霜雪，雁群南翔。金风肃杀，百花萎黄。明净清洁，潭闪寒光。</p>
<p class="kt">良辰吉日，圣心唯祥。季秋暮节，云旗飘扬。朱宫马台，鸣笳仪仗。兰芝美酒，孔靖其当。</p>
<p class="kt">饯宴送行，逸乐无伤。古礼再现，君臣重光。宽仁为怀，归顺四方。吹万不同，欣悦万邦。</p>
<p class="kt">孔令归去，在天一方。挂冠作别，永离朝行。止棹停舟，船泊曲港。只待曲终，便可启航。</p>
<p class="kt">河流虽急，逝志难挡。车马飞驰，吾心向往。水路陆路，岂能彷徨？宿心已足，愧有遥想。</p>
<p class="kt">栖身丘园，如愿以偿。嗟我愚钝，顽冥如盲。</p>
</body>
</html>