<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Afc8c0113-5a34-49e4-b4b9-311d289334d9" class="title-left">答贾长渊一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">贾谧，字长渊。贾充女贾午之子，本姓韩，入嗣贾充改姓贾，袭封鲁公。贾充长女南风为惠帝皇后，谧倍受宠信，威福过人。又广延宾客，潘岳、陆机等同为谧“二十四友”之一。后与贾后同被司马伦所杀。史载谧对太子实为无礼，《晋书·陆机传》载：“（陆机）好游权门，与贾谧亲善，以进趣获讥。”诗作中的颂美之言实为谀辞。</p>
<hr/>
<p>余昔为太子洗马【【太子洗马：太子属官名。】】，贾长渊以散骑常侍东宫【【贾长渊以散骑常侍东宫：六臣本“贾长渊”前有“鲁公”二字，“常侍”后有“侍”字。】】。积年【【积年：据诗中所述，陆机与贾谧同在东宫历三个年头。】】，余出补吴王郎中令【【吴王：指吴王司马晏，字平度。武帝第二十三子，封吴。】】。元康六年【【元康六年：296年。元康，晋惠帝年号（291—299）。】】，入为尚书郎，鲁公赠诗一篇，作此诗答之云尔。</p>
<p class="center">伊昔有皇【【伊：语首助词。有皇：李周翰注：“谓三皇。”】】，肇济黎蒸【【肇：始。黎蒸：黎民百姓。】】。先天创物【【先：犹尊。】】，景命是膺【【景：大。膺：当。】】。</p>
<p class="center">降及群后【【群后：群君。后，指国君。】】，迭毁迭兴。邈矣终古，崇替有征【【崇替：犹兴亡。征：证。】】。</p>
<p class="center">在汉之季【【季：末。】】，皇纲幅裂【【幅裂：像布匹被撕裂一样。吕延济注：“皇家纲纪如帛幅分裂，谓其群雄分其土地。”】】。大辰匿耀，金虎习质【【“大辰”二句：六臣本“大”作“火”，“习”作“曜”。“火辰”即心星。金，指金星。虎，指西方白虎七宿中的昴宿。古人认为火星隐匿光辉，金星进入昴宿，金昴相迫，则生兵乱。】】。</p>
<p class="center">雄臣驰骛【【骛（wù）：交驰。】】，义夫赴节【【赴节：谓赴其忠节，拯救汉朝。】】。释位挥戈，言谋王室【【“释位”二句：张铣注：“天子有难，则诸侯释去其守位，动用干戈，以谋匡救王室也。”】】。</p>
<p class="center">王室之乱，靡邦不泯【【“王室”二句：是说王室发生动乱，下属各邦国没有不灭亡的。】】。如彼坠景【【坠景：落日。】】，曾不可振【【曾：乃，表强调语气。】】。</p>
<p class="center">乃眷三哲【【眷：顾念。三哲：李善注：“刘备、孙权、曹操也。”】】，俾乂斯民【【俾：使。乂（yì）：治理。】】。启土虽难【【启土：开启疆土。指开国。】】，改物承天【【改物承天：谓改朝换代乃是上承天命。】】。</p>
<p class="center">爰兹有魏【【爰：于是。】】，即宫天邑【【即：就。天邑：国都。】】。吴实龙飞【【吴：指孙吴。龙飞：如龙飞腾。】】，刘亦岳立【【岳立：如山岳耸立。贾谧赠诗中有“南吴伊何，僭号称王”句。陆机这里的答句则有尊吴之意。】】。</p>
<p class="center">干戈载扬，俎豆载戢【【俎（zǔ）豆：都是古代祭祀时用盛祭品的礼器。此借指礼。戢（jí）：收敛。】】。民劳师兴，国玩凯入【【玩：赏。凯入：奏凯歌而返。】】。</p>
<p class="center">天厌霸德【【霸德：指以武力征服别人的思想行为。】】，黄祚告舋【【黄祚：指曹魏的国运。阴阳家用五德终始说来解释王朝兴替的原因，曹魏属土德、色黄，故称其为“黄祚”。舋：同“衅”，征兆。】】。狱讼违魏，讴歌适晋【【“狱讼”二句：这二句说官司案件都不找曹魏裁决，一片讴歌之声都朝向晋室。意思是指魏王室不得民心，人心都归向司马氏。典出《孟子·万章》述舜得天下事。违，离去。适，到。】】。</p>
<p class="center">陈留归蕃，我皇登禅【【“陈留”二句：魏元帝曹奂于咸熙二年（265）禅位于晋武帝司马炎，晋封曹奂为陈留王。归蕃，指曹奂离京去其封国。】】。庸岷稽颡【【庸岷：代指蜀。庸，古国名。三国时地属蜀国。岷，岷山，也在蜀境。稽颡（qǐ sǎng）：古代额触及地的跪拜礼，用于居丧答拜或请罪投降，表示极度悲伤惶恐之意。】】，三江改献【【三江：指吴地。改献：改变奉献的对象。此指吴地归晋。】】。</p>
<p class="center">赫矣隆晋【【赫、隆：皆盛美貌。】】，奄宅率土【【奄：大。宅：居。率土：犹言四海之内。《诗经·小雅·北山》：“率土之滨，莫非王臣。”】】。对扬天人，有秩斯祜【【“对扬”二句：这二句意思是说从晋朝建立以来，贾家就深受皇恩，贵盛无比。所以下文紧接着就追述贾谧先人的勋业。天人，指天子。秩，官吏的职位和品级。祜，福。】】。</p>
<p class="center">惟公太宰，光翼二祖【【“惟公”二句：贾充曹魏时亲附司马氏，参与了司马氏篡夺权力的密谋，为晋太祖司马昭、世祖司马炎宠信，官至尚书令。太宰，指贾充。翼，羽翼。引为辅佐之意。】】。诞育洪胄，纂戎于鲁【【“诞育”二句：刘良注：“洪胄，谓长子，即谧也。纂，继；戎，大也。”按，贾谧是贾充小女儿嫁河南尹韩寿所生，贾充子名黎民，幼时即亡，后来生子亦未养成，遂无胤嗣。充死后，其妻郭槐奏请晋武帝，说充遗意是以韩谧作为黎民之子入嗣袭封，遂封为鲁公。这二句即是说贾（韩）谧是以贾充长支的身份继承爵位的。】】。</p>
<p class="center">东朝既建【【东朝既建：指立太子。东朝，东宫。】】，淑问峨峨【【淑问：美好的名声。峨峨：比喻声望崇高。】】。我求明德【【我：指太子。明德：指德行美好之人。】】，济同以和【【济同以和：同心同德，和睦相处。】】。</p>
<p class="center">鲁公戾止【【戾止：到来。】】，衮服委蛇【【衮服：古代皇帝和上公的礼服。委蛇（yí）：庄重从容之貌。】】。思媚皇储，高步承华【【“思媚”二句：这二句说贾谧很爱皇太子，经常出入于承华门。按，贾谧之母贾午，是惠帝皇后之妹。媚，喜爱。】】。</p>
<p class="center">昔我逮兹，时惟下僚【【“昔我”二句：这二句说自己那时正是太子的部下。逮，及。下僚，部下。】】。及子栖迟【【及：和。子：指贾谧。栖迟：游息。】】，同林异条【【同林异条：李善注：“俱在东宫，故曰‘同林’。而贵贱殊隔，故曰‘异条’。”】】。</p>
<p class="center">年殊志比，服舛义稠【【“年殊”二句：吕延济注：“谧少机老，故曰‘年殊’。相与为友，故曰‘志比’。爵秩各异，故曰‘服殊’。志相善，故曰‘义稠’。”舛（chuǎn），差异。五臣本作“殊”。】】。游跨三春，情固二秋【【“游跨”二句：说自己和贾谧相处已历三个春天，情谊牢固已两年了。】】。</p>
<p class="center">祗承皇命【【祗（zhī）：敬。】】，出纳无违【【出纳：出入。】】。往践蕃朝【【往践蕃朝：指自己出补吴王郎中令。】】，来步紫微【【来步紫微：指自己元康六年（296）回京任尚书郎。古人以紫微星垣比喻皇宫。】】。</p>
<p class="center">升降秘阁，我服载晖【【“升降”二句：这二句说自己任职于尚书省，穿着很有光彩的官服。升降，谓上下出入。秘阁，指尚书省。】】。孰云匪惧，仰肃明威【【仰肃：仰敬。】】。</p>
<p class="center">分索则易【【索：散。】】，携手实难【【携手：谓相聚。】】。念昔良游，兹焉永叹【【“念昔”二句：这二句是重述出补吴王郎中令时的相思之情。兹焉永叹，这就令人长叹。】】。</p>
<p class="center">公之云感，贻此音翰【【贻：赠。音翰：指贾谧的赠诗。】】。蔚彼高藻【【蔚：谓文采华美。高藻：高妙的文辞。】】，如玉之阑。</p>
<p class="center">惟汉有木，曾不逾境【【“惟汉”二句：李善注：“贾谧赠诗云：‘在南称柑，度北则橙。’故答以此言。”《周礼·考工记》：“橘逾淮而北为枳。”与下注互参。】】。惟南有金，万邦作咏【【“惟南”二句：李善注：“木度北而变质，故不可以逾境。金百炼而不销，故万邦作咏。贾戒之以木，陆自勖以金也。”按，陆机以南人入北，颇遭歧视，故贾诗云“在南称柑，度北则橙”。陆答以“惟南有金”二句，兀傲之气可见。】】。</p>
<p class="center">民之胥好【【胥（xū）：相。】】，狂狷厉圣【【狂狷：《论语·子路》：“不得中行而与之，必也狂狷乎？狂者进取，狷者有所不为也。”包咸注：“狂者进取于善道，狷者守节无为。”狂狷谓激进与拘谨保守，俱各有所偏失。厉：砥砺。】】。仪形在昔【【仪形在昔：谓古代圣贤已有表率。仪形，犹仪表。】】，予闻子命。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前，我任太子洗马时，鲁公贾长渊以散骑常侍的身份也在东宫侍奉太子。过了几年，我补任吴王的郎中令离开了京城。元康六年，又回到京城担任尚书郎的职务，鲁公赠我诗作一篇，我写作这首诗酬答他。</p>
<p class="kt">还是在那远古的三皇时代，就已开始拯救黎民苍生。浩浩上天创造了世间万物，奉天承命承担了治民重任。</p>
<p class="kt">可是到了后世历代君主，帝王基业有的毁亡有的兴盛。从远古一直算到当今天，王朝的更迭替代皆史有明证。</p>
<p class="kt">就在刘汉王朝的末年，皇家纲纪败坏疆土裂分。心星的光辉渐渐消隐，金虎相迫则生兵乱。</p>
<p class="kt">英雄豪杰跃马翩翩纵横驰骋，义夫节士勇赴国难赤胆忠心。纷纷离开职守而兵戎相见，都说是为匡救王室重振乾坤。</p>
<p class="kt">在朝廷之内发生了祸乱，没有哪个邦国能够生存。就像那西沉的太阳，任谁也不能够使它回升。</p>
<p class="kt">于是人们寄希望于三哲，望他们能够拯救天下众生。开国安邦虽说是十分困难，也只得改朝换代顺天应民。</p>
<p class="kt">于是先有了魏国建立，定都于中原即位登基。孙吴也像那巨龙飞腾，刘备也如同山岳耸峙。</p>
<p class="kt">三国之间你征我伐刀兵高举，忙于军事谁还讲究文德礼仪。不惜劳动黎民大举兴师，最爱听胜利归来凯歌声起。</p>
<p class="kt">老天也厌弃这种霸道作风，魏国国运渐渐露出衰败迹象。人心再也不肯朝向曹魏，一片歌声都是把晋王颂扬。</p>
<p class="kt">魏帝让位去了陈留封国，我皇登践大位接受了禅让。蜀地岷山低头跪拜臣服，吴地三江纳贡称臣归降。</p>
<p class="kt">伟大光辉的大晋王朝啊！一统天下拥有辽阔的领土。禀受王命称扬天子的恩德，您身居高位享受齐天洪福。</p>
<p class="kt">您的先人贾公身为太宰，地位显赫辅助了太祖和世祖。他养育了您这样杰出的后代，继承前人事业袭封为公爵。</p>
<p class="kt">自从太子议立居住在东宫，美好的名声如同山岳高耸。太子希望求取具有美德之人，以便融洽相处休戚与共。</p>
<p class="kt">鲁公奉命侍奉太子来到东宫，朝服端正礼节具备恭敬稳重。全心全意与太子亲密相处，出入于承华门中仪态从容。</p>
<p class="kt">当年我也在东宫侍奉太子，担任的是太子洗马一职。我和您好像飞鸟同宿一林，只是我处低条您在高枝。</p>
<p class="kt">我们年龄悬殊却志趣相投，职位不同却有深厚的情义。我们交游时跨三个春天，感情牢固中经两个秋季。</p>
<p class="kt">对于皇命我向来谨慎遵循，进进出出从不违犯半分。当年受命前往藩国任职，今又应诏重新返回京城。</p>
<p class="kt">任职为尚书郎出入于内廷，身着漂亮的朝服光彩照人。谁说我不是心存敬畏，仰视天子威严怎不肃然起敬。</p>
<p class="kt">感慨分手离别那么容易，要想重逢携手相欢多么困难。回忆往昔在一起美好的交游，不禁感慨不已大发长叹。</p>
<p class="kt">贾公您也说有感于此，所以赠送给我这首诗篇。文辞是这样的高雅华美，如同纯洁的白玉。</p>
<p class="kt">美丽的橘树生长在江汉，移植北方就不再结出橘柑。但我们南国也出产黄金，千锤百炼永不变质谁不赞叹！</p>
<p class="kt">好朋友本当有劝勉之责，互相砥砺纠正偏失追效圣贤。古代先贤已经做出了表率，聆听您的指教使我获益匪浅。</p>
</body>
</html>