<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A0da202ec-942d-444d-a941-809467b0492b" class="title-left">时兴一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一首因时感兴的诗。前部描写大自然的运转变化，最后抒写感慨，表示要像“至人”那样，存养本性，恬淡自然，不为物累。《庄子·应帝王》：“无名人曰：‘汝游心于淡，合气于漠，顺物自然而无容私焉，而天下治矣。’”这首诗的末二句，即是对这一思想的阐发，反映了诗人在立身处事上力求淡泊的一种考虑，实际上是在复杂多变的社会政治环境中力求安宁自适的一种考虑。正始以来，诗人谈玄多直接从理性入手，形成枯燥的说理诗。这首诗却能注意将理性的东西同感性的形象的东西结合起来，在阐发玄理时，以物象的刻画为依托，具有诗的意境和兴味，这是其在艺术上成功的地方。</p>
<hr/>
<p class="center">亹亹圆象运<sup>[1]</sup>，悠悠方仪廓<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">忽忽岁云暮<sup>[3]</sup>，游原采萧藿<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">北逾芒与河<sup>[5]</sup>，南临伊与洛<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">凝霜沾蔓草<sup>[7]</sup>，悲风振林薄<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">摵摵芳叶零<sup>[9]</sup>，蕊蕊芬华落<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">下泉激冽清<sup>[11]</sup>，旷野增辽索<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">登高眺遐荒<sup>[13]</sup>，极望无崖崿<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">形变随时化<sup>[15]</sup>，神感因物作<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">澹乎至人心，恬然存玄漠<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]亹亹（wěi）：行进貌。圆象：指天。李善注：“曾子曰：‘天道曰圆，地道曰方。’在天成象，故曰圆象。”运：运转。</p>
<p class="fs">[2]悠悠：远貌。方仪：指地。古称天地为两仪，地方，故曰方仪。廓：寥阔，广阔。</p>
<p class="fs">[3]忽忽岁云暮：屈原《离骚》：“日忽忽其将暮。”忽忽，迅疾貌。云，语助词。</p>
<p class="fs">[4]原：原野。采萧藿：《诗经·小雅·小明》：“岁聿云莫，采萧获菽。”萧，艾蒿。藿，豆叶。</p>
<p class="fs">[5]逾：超过。芒：山名。也作“邙山”，在今河南洛阳北。河：黄河。</p>
<p class="fs">[6]伊、洛：二水名。伊水源于河南熊耳山，至偃师入洛水。洛水源于陕西冢岭山，至河南巩义入黄河。</p>
<p class="fs">[7]沾：湿。</p>
<p class="fs">[8]振：吹动。林薄：树林。薄，草木丛生之地。</p>
<p class="fs">[9]摵摵（shè）：落叶声。零：落。</p>
<p class="fs">[10]蕊蕊：花飘落貌。芬华：香花。</p>
<p class="fs">[11]下泉激冽清：《诗经·曹风·下泉》：“冽彼下泉，浸彼苞蓍。”下泉，低地的泉水。激，流急。冽，寒凉。</p>
<p class="fs">[12]辽索：旷远萧索。</p>
<p class="fs">[13]遐荒：边远广大的地方。</p>
<p class="fs">[14]崿（è）：山崖。</p>
<p class="fs">[15]化：变化。</p>
<p class="fs">[16]因：凭借，随着。作：产生。</p>
<p class="fs">[17]“澹乎”二句：李善注：“言己澹乎同彼至人，意存玄漠而已。”澹，恬静，安定。至人，道家称能够存养本性的得道之人。《庄子·天下》：“不离于真，谓之至人。”恬，安静。玄漠，渊静无为。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">天体在一刻不停地运转，大地四望悠悠广袤辽阔。</p>
<p class="kt">转瞬之间一年又将过去，来到原野采摘艾蒿豆藿。</p>
<p class="kt">往北跨过了芒山与黄河，往南来到了伊水和洛河。</p>
<p class="kt">严霜沾湿了蔓生的野草，凄风吹得草木前仰后合。</p>
<p class="kt">摵摵声中芳香树叶凋零，蕊蕊声中朵朵香花飘落。</p>
<p class="kt">低处的流泉寒凉而清澈，旷野显得分外辽远萧索。</p>
<p class="kt">登上高处极目眺望远方，坦坦荡荡没有山崖陡坡。</p>
<p class="kt">万物形态随着时令变化，精神随着外物感动振作。</p>
<p class="kt">至人存养本性其心恬澹，清静无为安于闲适淡泊。</p>
<h4 id="A6b7502ee-1778-489a-82a0-7cb6684d89e7" class="title-left">陶渊明</h4>
<p class="fs">见卷第二十六《始作镇军参军经曲阿作》作者介绍。</p>
</body>
</html>