<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A95870046-988f-4e2c-a311-9aca09ffc7c6" class="title-left">百一诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善曰：“张方贤《楚国先贤传》曰：‘汝南应休琏作百篇诗，讥切时事，遍以示在仕者。咸皆怪愕，或以为应焚弃之，何晏独无怪也。’……李充《翰林论》曰：‘应休琏五言诗百数十篇，以风规治道，盖有诗人之旨焉。’又孙盛《晋阳秋》曰：‘应璩作五言诗百三十篇，言时事颇有补益，世多传之。’……今书《七志》曰：‘应璩集谓之新诗，以百言为一篇，或谓之百一诗。’……据《百一诗序》云：‘时谓曹爽曰：公今闻周公巍巍之称，安知百虑有一失乎。“百一”之名，盖兴于此也。’”吕向解释“百一”曰：“意者以为百分有一补于时政。”</p>
<hr/>
<p class="center">下流不可处，君子慎厥初<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">名高不宿著<sup>[2]</sup>，易用受侵诬<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">前者隳官去<sup>[4]</sup>，有人适我闾<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">田家无所有，酌醴焚枯鱼<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">问我何功德，三入承明庐<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">所占于此土，是谓仁智居<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">文章不经国<sup>[9]</sup>，筐箧无尺书<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">用等称才学，往往见叹誉<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">避席跪自陈：贱子实空虚<sup>[12]</sup>！</p>
<p class="center">宋人遇周客，惭愧靡所如<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“下流”二句：谓应璩自恨居于下流，凡君子，当慎初始。下流，喻众恶之所归处。《论语·子张》：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”</p>
<p class="fs">[2]宿：久。</p>
<p class="fs">[3]易用受侵诬：容易见害。诬，欺。</p>
<p class="fs">[4]隳（huī）官：罢官，解职。隳，废。</p>
<p class="fs">[5]适：往。闾：里门。</p>
<p class="fs">[6]酌醴焚枯鱼：李善注引《蔡邕与袁公书》曰：“酌麦醴，燔干鱼，欣然乐在其中矣。”酌醴，斟酒。醴，甜酒。枯鱼，即干鱼。</p>
<p class="fs">[7]三入：应璩初为侍郎，又为常侍，又为侍中，故云“三入”。承明庐：汉承明殿旁屋，侍臣值宿所居之处。后因以入承明庐为入朝或在朝为官的代称。</p>
<p class="fs">[8]仁智居：《论语·雍也》曰：“智者乐水，仁者乐山。”谓应璩所隐之居所有山有水。</p>
<p class="fs">[9]文章不经国：曹丕《典论·论文》：“盖文章经国之大业，不朽之盛事。”经国，治国。</p>
<p class="fs">[10]筐箧（qiè）：箱、笥之属，储书之器。</p>
<p class="fs">[11]“用等”二句：文章既不经国，筐箧又无尺书，乃用何等而称才学，往往而见誉？</p>
<p class="fs">[12]贱子：应璩自谦之辞。空虚：无。</p>
<p class="fs">[13]“宋人”二句：刘良注：“言周客知宋人非宝而观之，有人知我无德而问之，其于愧也不亦多矣。皆讽朝廷之士，有其位无其才，能不愧乎？”宋人遇周客，李善注引《阚子》曰：“宋之愚人，得燕石于梧台之侧，藏之以为大宝。周客闻而观焉，主人斋七日，端冕玄服以发宝，革匮十重，巾十袭。客见，俯而掩口，卢胡而笑曰：‘此特燕石也，其与瓦甓不殊。’主人大怒曰：‘商贾之言，医匠之心！’藏之愈固，守之弥谨。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">下流众恶之所归，君子慎勿处其间。</p>
<p class="kt">声名显赫难为久，反而容易遭诬陷。</p>
<p class="kt">曾经有人罢官去，来到我闾相寒暄。</p>
<p class="kt">荒村野老无所有，杯酒干鱼自怡然。</p>
<p class="kt">问我有何功和德，三入承明做朝官。</p>
<p class="kt">谓我隐居在此土，乐仁乐智水与山。</p>
<p class="kt">文章自古不治国，书箱书柜空空然。</p>
<p class="kt">所用何来称才学，声誉斐然人赞叹。</p>
<p class="kt">离席长跪听我说：区区实在太肤浅！</p>
<p class="kt">宋人燕石空自宝，面对周客亦自惭。</p>
<h3 id="A4be60049-2c39-4c01-b6a2-7b48dc2932af" class="title-left">游仙</h3>
<h4 id="Adb360049-94a0-495a-83e4-34f0e3447e6f" class="title-left">何敬祖</h4>
<p class="fs">何劭（236—301），字敬祖，陈国夏阳（今陕西韩城南）人。晋太宰何曾次子。武帝即位，为散骑常侍。咸宁中，迁侍中。惠帝初为太子太师，累迁尚书左仆射。永康初，迁司徒。赵王伦篡位，以为太宰。永宁元年（301）卒。博学多闻，善属篇章。有集二卷，今佚。现存诗四首，散句若干。</p>
</body>
</html>