<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa42600f3-599e-4834-902c-0f1ff846d2cc" class="title-left">赠丁仪一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">丁仪（？—220），字正礼，沛郡（治今安徽濉溪北）人。曹操辟为掾，与曹植亲善。曹操原打算立曹植为太子，丁仪竭力赞助，故被曹丕忌恨。曹丕即位后就杀了丁仪。此诗大约写在曹丕即位后不久。诗中安慰丁仪，让他不要因为没有得到封赏而不安。</p>
<hr/>
<p class="center">初秋凉气发，庭树微销落。</p>
<p class="center">凝霜依玉除<sup>[1]</sup>，清风飘飞阁。</p>
<p class="center">朝云不归山，霖雨成川泽<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">黍稷委畴陇<sup>[3]</sup>，农夫安所获。</p>
<p class="center">在贵多忘贱，为恩谁能博<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">狐白足御冬，焉念无衣客<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">思慕延陵子，宝剑非所惜。</p>
<p class="center">子其宁尔心<sup>[6]</sup>，亲交义不薄。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]玉除：玉石的宫殿台阶。</p>
<p class="fs">[2]霖：连下三天以上的雨。</p>
<p class="fs">[3]委：通“萎”。言庄稼被淹而萎死在田里。</p>
<p class="fs">[4]“在贵”二句：谓富贵之人大多不会想到贫贱之人的处境，也就不会遍施恩泽。这是曹植对丁仪没得到曹丕封赏所作的安慰。</p>
<p class="fs">[5]“狐白”二句：《晏子春秋·内篇谏上》：“（齐）景公之时，雨雪三日而不霁。公被狐白之裘，坐于堂侧阶。晏子入见，立有间。公曰：‘怪哉！雨雪三日而天不寒。’晏子对曰：‘天不寒乎？’公笑。晏子曰：‘臣闻古之贤君，饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳。今君不知也。’”这里用此典故来说明上文所言“在贵多忘贱”。</p>
<p class="fs">[6]宁：安。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">初秋时节气候渐渐变得寒冷，庭前树木已经开始微微凋零。</p>
<p class="kt">秋霜凝聚于殿前的玉阶之上，清风飘过高高耸立的楼亭。</p>
<p class="kt">朝云密布空中再也不肯消散，地上已成河流久雨仍然不停。</p>
<p class="kt">庄稼受涝已经萎死在田中，农夫怎望能有收成！</p>
<p class="kt">富贵者哪知贫贱人的处境，谁能够毫无遗漏地遍施洪恩？</p>
<p class="kt">身穿狐裘大衣足以抵御冬寒，又怎会想到那些无衣挨冻之人？</p>
<p class="kt">我仰慕古代延陵季札的人品，不惜将心爱的宝剑赠送给徐君。</p>
<p class="kt">请你放心吧我的朋友，我和你乃是密友谊厚情深。</p>
</body>
</html>