<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A91d40275-8061-4d26-bfcc-ff930b3d915f" class="title-left">扶风歌一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《扶风歌》一首，《乐府诗集》收入《杂歌谣辞》，题作九首，“盖以两韵为一首，即乐府四句一解之例也”（陈沆《诗比兴笺》）。扶风，郡名。郡治在今陕西泾阳。诗作于永嘉元年（307）从洛阳北赴晋阳（今山西太原）任并州刺史途中。《晋书·刘琨传》：“九月末得发，道崄山峻，胡寇塞路，辄以少击众，冒险而进，顿伏艰危，辛苦备尝。”诗篇即表现了赴任沿途的经历和感触，展示了一个忧怀时艰、忠愤交织的爱国志士的情怀。全诗充满禾黍之悲、末路之感，充分体现了锺嵘《诗品》所谓“善为凄戾之词，自有清拔之气”，“善叙丧乱，多感恨之词”的创作特色。</p>
<hr/>
<p class="center">朝发广莫门<sup>[1]</sup>，莫宿丹水山<sup>[2]</sup>。左手弯繁弱<sup>[3]</sup>，右手挥龙渊<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">顾瞻望宫阙<sup>[5]</sup>，俯仰御飞轩<sup>[6]</sup>。据鞍长叹息<sup>[7]</sup>，泪下如流泉。</p>
<p class="center">系马长松下，发鞍高岳头<sup>[8]</sup>。烈烈悲风起<sup>[9]</sup>，泠泠涧水流<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">挥手长相谢<sup>[11]</sup>，哽咽不能言<sup>[12]</sup>。浮云为我结<sup>[13]</sup>，归鸟为我旋<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">去家日已远<sup>[15]</sup>，安知存与亡<sup>[16]</sup>。慷慨穷林中<sup>[17]</sup>，抱膝独摧藏<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">麋鹿游我前<sup>[19]</sup>，猿猴戏我侧。资粮既乏尽，薇蕨安可食<sup>[20]</sup>！</p>
<p class="center">揽辔命徒侣<sup>[21]</sup>，吟啸绝岩中<sup>[22]</sup>。君子道微矣<sup>[23]</sup>，夫子故有穷<sup>[24]</sup>。</p>
<p class="center">惟昔李骞期<sup>[25]</sup>，寄在匈奴庭。忠信反获罪<sup>[26]</sup>，汉武不见明<sup>[27]</sup>。</p>
<p class="center">我欲竞此曲<sup>[28]</sup>，此曲悲且长。弃置勿重陈<sup>[29]</sup>，重陈令心伤。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]广莫门：洛阳城北门。</p>
<p class="fs">[2]莫：同“暮”。丹水山：即丹朱岭，在今山西高平北，是丹水的发源处。</p>
<p class="fs">[3]弯：拉弓。繁弱：古大弓名。</p>
<p class="fs">[4]龙渊：古宝剑名。《战国策·韩策》：“邓师、宛冯、龙渊、大阿，皆陆断马牛，水击鹄雁，当敌即斩坚。”</p>
<p class="fs">[5]顾瞻：回头看。宫阙：指洛阳的皇宫。阙，宫门前两边的望楼。</p>
<p class="fs">[6]御：驾。飞轩：奔驰如飞的车。</p>
<p class="fs">[7]据：靠着。</p>
<p class="fs">[8]发鞍：卸下马鞍。发，或作“废”。高岳头：高山头。</p>
<p class="fs">[9]烈烈：风声。</p>
<p class="fs">[10]泠泠（líng）：水声。</p>
<p class="fs">[11]谢：告辞。</p>
<p class="fs">[12]哽咽：悲泣时气结咽塞、说不出话的样子。</p>
<p class="fs">[13]结：凝聚。</p>
<p class="fs">[14]旋：盘旋。</p>
<p class="fs">[15]日已远：一天比一天远。</p>
<p class="fs">[16]安知存与亡：李善注引韦弘嗣《秋风篇》：“辞亲向长路，安知存与亡。”</p>
<p class="fs">[17]穷林：深林。</p>
<p class="fs">[18]摧藏：悲伤貌。</p>
<p class="fs">[19]麋：鹿的一种。</p>
<p class="fs">[20]薇蕨：两种野菜，嫩时可食。</p>
<p class="fs">[21]揽辔：挽住马缰绳。徒侣：指随从。</p>
<p class="fs">[22]吟啸：唉声长叹。</p>
<p class="fs">[23]道：思想，主张，学说。微：衰微。</p>
<p class="fs">[24]夫子：指孔子。故：本来，从前。穷：困厄。《论语·卫灵公》：“（孔子）在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见曰：‘君子亦有穷乎？’子曰：‘君子固穷，小人穷斯滥矣。’”</p>
<p class="fs">[25]李：指李陵。骞期：谓李陵过期不归。骞，通“愆”。李陵于汉武帝天汉二年（前99）率步卒五千出塞击匈奴，至期欲还，而单于以兵八万围击陵军。陵战败降敌，流落匈奴，武帝杀了他的全家。事见《史记·李将军列传》。</p>
<p class="fs">[26]忠信：指李陵。李陵忠信之说，本于司马迁。司马迁《报任安书》说李陵“常思奋不顾身，以徇国家之急”，说李陵“身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报汉”。</p>
<p class="fs">[27]不见明：不被谅解。</p>
<p class="fs">[28]竞：当作“竟”，完，结束。</p>
<p class="fs">[29]重陈：再说，再唱。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">清早从广莫门出发，傍晚歇宿在丹水山。左手挽着大弓繁弱，右手挥着宝剑龙渊。</p>
<p class="kt">回头眺望洛阳宫阙，一下一上驾车如飞。依着马鞍长声叹息，泪流不断犹如泉水。</p>
<p class="kt">把马拴在长松之下，卸鞍在那高高山头。悲风烈烈骤然卷起，泠泠不断涧水长流。</p>
<p class="kt">挥手再见从此长别，悲痛哽咽哪还能言。浮云为我结聚不走，归鸟为我当空盘旋。</p>
<p class="kt">离开家园日见遥远，哪知今后是存是亡。慷慨悲歌树林深处，怀抱膝头独自悲伤。</p>
<p class="kt">麋鹿游荡在我身前，猿猴嬉戏在我身侧。路费干粮都已用光，薇蕨枯干哪里能吃！</p>
<p class="kt">挽缰再命众人动身，悲吟长啸绝壁之中。君子之道已经衰微，孔子也曾遭受困穷。</p>
<p class="kt">以前李陵逾期不归，流落寄身匈奴朝廷。忠信反而被诬得罪，不被鉴谅汉武不明。</p>
<p class="kt">我想结束这支曲子，这支曲子既悲且长。放在一边不再吟唱，再唱实在让人哀伤。</p>
<h4 id="A1e360278-1f96-4d27-9ab6-75e1af3d244f" class="title-left">陆韩卿</h4>
<p class="fs">见卷第二十六《奉答内兄希叔》作者介绍。</p>
</body>
</html>