<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aab8d01ae-afa1-4e94-89ed-a772f5b3883a" class="title-left">始作镇军参军经曲阿作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">东晋安帝元兴三年（404），刘裕平桓玄，收复京邑，行镇军将军，可能就在这一年任命陶渊明为镇军参军，此时他刚四十岁，在赴任途中路过曲阿（现江苏丹阳）时写了这首诗。</p>
<p class="fs">诗中抒写了作者初任军职时的复杂心态。他本来有“达则兼济天下”的宏伟抱负，但因世道黑暗而裹足不前。由于长期生活穷困，他不得不出仕以维持生计，终于因为当时政治异常腐败，门阀制度盛行，加以官场中谄上压下之风极严重，使他无比憎厌仕途生涯，从而陷入出仕与归隐的尖锐矛盾之中。从全诗看，“望云惭高鸟，临水愧游鱼”是他在诗中流露的基本情感，“聊且凭化迁，终反班生庐”是他矛盾思想的主导方面，第二年他于彭泽令任上弃官归隐，并写出《归去来兮辞》，正是这种真实的思想感情进一步发展的体现。清人孙月峰评此诗曰：“俱是真实语，绝无粉饰，有冲然之味。”颇中肯綮。</p>
<hr/>
<p class="center">弱龄寄事外<sup>[1]</sup>，委怀在琴书<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">被褐欣自得<sup>[3]</sup>，屡空常晏如<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">时来苟冥会<sup>[5]</sup>，宛辔憩通衢<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">投策命晨装<sup>[7]</sup>，暂与园田疏<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">眇眇孤舟游<sup>[9]</sup>，绵绵归思纡<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">我行岂不遥，登降千里余<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">目倦修涂异<sup>[12]</sup>，心念山泽居<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">望云惭高鸟，临水愧游鱼<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">真想初在衿<sup>[15]</sup>，谁谓形迹拘<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">聊且凭化迁<sup>[17]</sup>，终反班生庐<sup>[18]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]弱龄：二十岁。此指年轻时。寄事外：托身于世事之外。此指未入仕途。</p>
<p class="fs">[2]委怀：托心于。</p>
<p class="fs">[3]被（pī）褐：穿粗布衣裳。被，同“披”，穿。褐，兽衣或粗麻制成的短衣，古时穷人所穿。自得：自足貌。</p>
<p class="fs">[4]屡空：经常贫穷，一无所有。晏如：安然貌。</p>
<p class="fs">[5]时：时运，时机。苟：且也。冥会：默契，暗与相合。原作“宜会”，从李公焕《笺注陶渊明集》校改。</p>
<p class="fs">[6]宛辔：枉道，走弯路。宛，屈。憩：止息。通衢：大道。此喻仕途。</p>
<p class="fs">[7]策：简策。古代编连有文字的竹简以成策叫简策，即今天的书籍。命晨装：令人准备清晨出发的行装。原作“命晨旅”，据李公焕《笺注陶渊明集》改。</p>
<p class="fs">[8]疏：疏远。</p>
<p class="fs">[9]眇眇：遥远貌。</p>
<p class="fs">[10]绵绵：不绝貌。纡：缭绕。</p>
<p class="fs">[11]登降：跋山涉水。登，登山。降，临水。</p>
<p class="fs">[12]目倦：眼睛厌倦，看腻了。修涂异：异乡的漫长道路。</p>
<p class="fs">[13]山泽居：所居的山泽。此指旧家园。</p>
<p class="fs">[14]“望云”二句：惭高鸟，愧游鱼，对着高飞的鸟、自由的鱼而感到惭愧。</p>
<p class="fs">[15]真想：淳真的思想。指原来爱琴书、乐自然的思想。初：原来。衿：胸怀。</p>
<p class="fs">[16]形迹：仪容礼貌。此指官场俗套。</p>
<p class="fs">[17]化迁：随着时势的变化而改变自己行为。即与时推移之意。</p>
<p class="fs">[18]反：同“返”。班生庐：班固《幽通赋》曰：“终保己而贻则兮，里上仁之所庐。”赞颂其父班彪能保持一生廉洁无暇，留给后人以崇高的典范，并且还告诫自己应择仁者之里而居住。故多以“班生庐”代仁者所居。此指作者自己的家。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">年轻时不曾想出仕做官，把感情寄托在琴书上面。</p>
<p class="kt">身上穿粗布衣欣喜自得，经常在穷困中恬然自安。</p>
<p class="kt">时机来且出任镇军参军，只好去仕途中委屈素愿。</p>
<p class="kt">抛开书命仆人备好行装，我将要与田园暂时疏远。</p>
<p class="kt">驾轻舟凌清波航行远方，望家山难归去思绪绵绵。</p>
<p class="kt">在异域行又行谁说不远，登高山逾大河旅程逾千。</p>
<p class="kt">他乡的山与水已然看厌，殷切地怀念着旧日家园。</p>
<p class="kt">望云端鸟高飞油然生愧，见水中鱼畅游暗自抱惭。</p>
<p class="kt">满胸怀本来是淳真思想，怎么能受官场俗套拘管。</p>
<p class="kt">我姑且随时势改变素行，有一天终将要重返故园。</p>
</body>
</html>