<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aad08016f-b60a-4636-aa42-27e870e2f6f6" class="title-left">登临海峤，初发彊中，作与从弟惠连，见羊何共和之一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">临海，即今浙江临海一带。峤（qiáo），山峰。彊中，地名。羊何，羊璿之、何长瑜，俱灵运好友。与谢惠连、荀雍以文章赏会，共为山泽之游，时人谓之“四友”。诗题的意思是说，自己要去临海登山，从彊中出发时，作此诗以赠惠连，今遇羊璿之、何长瑜，亦一并以此诗为赠。</p>
<hr/>
<p class="center">杪秋寻远山【【杪（miǎo）秋：秋末。树梢曰杪。引申为季节之末尾。】】，山远行不近。与子别山阿，含酸赴修轸【【修轸：长路。李善注：“轸，当为畛。《说文》曰：‘畛，井田间陌。’”】】。</p>
<p class="center">中流袂就判【【中流袂就判：舟行至中途分手。袂，袖。判，分。】】，欲去情不忍。顾望脰未悁【【脰（dòu）未悁（yuān）：言颈未疲，谓相望未久。脰，颈项。悁，疲。】】，汀曲舟已隐【【汀：水边平地。】】。</p>
<p class="center">隐汀绝望舟，骛棹逐惊流【【骛：疾速。棹：船桨。】】。欲抑一生欢，并奔千里游【【“欲抑”二句：谓愿放弃平生所好，与朋友千里相伴共游。】】。</p>
<p class="center">日落当栖薄【【栖薄：栖止，停泊。薄，通“泊”。】】，系缆临江楼。岂惟夕情敛【【敛：收。】】，忆尔共淹留。</p>
<p class="center">淹留昔时欢，复增今日叹。兹情已分虑【【兹情已分虑：谓怀友之情使自己思想纷乱。】】，况乃协悲端【【悲端：谓秋天。】】。</p>
<p class="center">秋泉鸣北涧，哀猿响南峦。戚戚新别心，凄凄久念攒【【攒：聚集。】】。</p>
<p class="center">攒念攻别心，旦发清溪阴【【清溪阴：清溪之南。水南曰阴。】】。暝投剡中宿【【剡（shàn）中：剡县，即今浙江嵊州。】】，明登天姥岑【【天姥（mǔ）：山名。在今浙江新昌东。】】。</p>
<p class="center">高高入云霓，还期那可寻【【那可寻：谓迷旧路。】】。傥遇浮丘公，长绝子徽音【【“傥遇”二句：意谓如果遇上浮丘公，自己将追随他学道，再得不到你的音讯了。浮丘公，传说黄帝时的仙人。徽音，美好的音讯。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我在这深秋季节探寻远山，山在远处行程并非短近。我和你一同离开了山湾，含着心酸踏上细长的小径。</p>
<p class="kt">舟行至中途我们分手告别，即将离去总觉得不忍离分。遥相顾望还未感到脖颈酸软，水岸弯弯已经把行船遮隐。</p>
<p class="kt">不见行船遮断了我的望眼，桨橹迅疾追逐着奔腾的急流。我真想放弃这平生的爱好，和你相随与共千里浪游。</p>
<p class="kt">日落时候船儿停泊靠岸，系好船缆登上临江的高楼。难道因为晚景渐没而中断思念之情，正是为了好把相处时的情形回首。</p>
<p class="kt">我回忆起往昔相处的欢乐，更增添了今日的悲叹。这种情绪已使我思绪纷乱，何况又处于这悲凉的秋天。</p>
<p class="kt">秋水淙淙响于北面的山涧，猿声哀哀鸣叫在南面的山峦。才告别友人心上笼着愁绪，凄凉之感浓凝心头久久不散。</p>
<p class="kt">浓凝的悲愁袭击着离别之心，早上又出发于清溪南面。晚上将在剡中投宿，第二天将去攀登天姥山。</p>
<p class="kt">天姥山高高耸入云端，山高路迷恐难寻路归还。如果遇上仙人浮丘公，我将永远得不到你的佳音。</p>
</body>
</html>