<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8114029c-50d6-4e10-b9a9-15e53ba38b67" class="title-center">送应氏诗二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">自此题以下七题，标为“祖饯”诗。李善注引崔寔《四民月令》曰：“祖道神也。黄帝之子好远游，死道路，故祀以为道神，以求道路之福。”</p>
<p class="fs">《送应氏诗》二首，是曹植于建安十六年（211）随曹操西征马超，路过洛阳时送别应玚、应璩兄弟所作。时董卓迁献帝于西京，洛阳经战乱，宫殿被毁，田园荒芜，满目疮痍，惨不忍睹，曹植目击此象，以诗记之。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》曰：“‘清时’首，缱绻百折。”</p>
<hr/>
<p class="center">步登北芒坂【【北芒：山名。在洛阳东北。芒，亦作“邙”。坂：山坡。】】，遥望洛阳山。</p>
<p class="center">洛阳何寂寞【【寂寞：萧条，冷落。】】，宫室尽烧焚【【宫室尽烧焚：初平元年（190），董卓挟汉献帝迁都长安，将洛阳宗庙宫室全部焚毁。】】。</p>
<p class="center">垣墙皆顿擗【【顿擗（pǐ）：塌坏，分裂。】】，荆棘上参天【【荆棘上参天：极言洛阳之荒凉。】】。</p>
<p class="center">不见旧耆老，但睹新少年【【“不见”二句：言耆老皆遭乱见杀，国中但见少年耳。六十岁曰耆。】】。</p>
<p class="center">侧足无行径【【侧足：置足。行径：道路。】】，荒畴不复田【【荒畴：荒芜的田亩。田：耕作。】】。</p>
<p class="center">游子久不归，不识陌与阡【【“游子”二句：谓游子旷久未归，又逢兵灾，家乡面目已非，道路难辨。游子，流落在外之人。陌、阡，道路。东西曰陌，南北曰阡。】】。</p>
<p class="center">中野何萧条【【中野：野中。】】，千里无人烟【【千里无人烟：极言兵灾之苦。】】。</p>
<p class="center">念我平常居，气结不能言【【“念我”二句：代应氏设词。谓思念平生游居之处所，尽成丘墟。应氏或曾家于洛阳。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">攀登北芒之山坡，远望洛阳之南山。</p>
<p class="kt">满目疮痍洛阳城，王室宫殿尽烧坍。</p>
<p class="kt">围墙断裂或崩塌，遍地荆棘上参天。</p>
<p class="kt">昔时故旧皆为鬼，出门所见唯少年。</p>
<p class="kt">道毁难分东与西，四郊良田变荒原。</p>
<p class="kt">游子日久未曾归，归来难辨陌与阡。</p>
<p class="kt">四望中野何落寞，数千里内无人烟。</p>
<p class="kt">想我平生所居处，伤心泪落难为言。</p>
<hr/>
<p class="center">清时难屡得【【清时：清平之时。屡：数。】】，嘉会不可常【【嘉会：美好的宴会。不可常：难得。】】。</p>
<p class="center">天地无终极【【无终极：无有尽时。】】，人命若朝霜【【朝霜：见日而消，言短促。】】。</p>
<p class="center">愿得展嬿婉【【嬿（yàn）婉：欢乐。】】，我友之朔方【【我友：指应氏。之朔方：去到北方。】】。</p>
<p class="center">亲昵并集送【【亲昵：亲近。集：聚集。】】，置酒此河阳【【置酒：犹言设筵。河阳：河之北岸。】】。</p>
<p class="center">中馈岂独薄【【中馈：食。岂独薄：谓不薄。】】，宾饮不尽觞【【不尽觞：犹言别意怏怏，难以尽杯。】】。</p>
<p class="center">爱至望苦深【【爱至望苦深：言情爱至极，相望苦深。】】，岂不愧中肠【【岂不愧中肠：言今为离别，岂不各愧于中肠。愧，罪苦。】】。</p>
<p class="center">山川阻且远【【阻：险阻。】】，别促会日长【【别促：分别在即。会日长：来日相会，遥遥无期。】】。</p>
<p class="center">愿为比翼鸟【【比翼鸟：鸟名。旧时诗文中常以喻好友或爱侣。】】，施翮起高翔【【施翮（hé）：展翅。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">天下太平不易得，朋友嘉会更无常。</p>
<p class="kt">天地悠长无尽日，人生短促若朝霜。</p>
<p class="kt">但愿欢乐长相伴，今送好友去北方。</p>
<p class="kt">友朋相约来送别，设宴河岸别怏怏。</p>
<p class="kt">筵席丰盛不为薄，情深更觉难尽觞。</p>
<p class="kt">相亲相爱难为别，怅然相望牵愁肠。</p>
<p class="kt">前路山河阻且远，会面安知在何方？</p>
<p class="kt">但愿化为比翼鸟，展翅齐飞双翱翔。</p>
<h4 id="A2d15029f-6857-4c3b-9f59-32e6fbcf5c66" class="title-center">孙子荆</h4>
<p class="fs">孙楚（？—293），字子荆，太原中都（今山西平遥西北）人。西晋文学家。楚才藻卓绝，爽迈不群，多所陵傲，缺乡曲之誉。年四十，始参镇东军事。同郡王济状楚曰：“天才英博，亮拔不群。”锺嵘《诗品》将其列为中品，评语曰：“虽不具美，而文采高丽，并得虬龙片甲，凤皇一毛。”张溥辑有《孙子荆集》。</p>
</body>
</html>