<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗写冬夜不眠情景，并揭示了不眠原因：一因气候严寒，二因思虑太多，而思虑太多是起决定作用的内因。“永思虑崇替”一语，不仅表现了对时光流逝的焦虑，更表现了对于生命和时局的一种迁逝感和危惧感，即作者《答何劭诗三首》其二所说的“负乘为我戒，夕惕坐自惊”之意。表现上较重对偶藻饰，音韵谐婉，庶几可当《文心雕龙·才略》“奕奕清畅”、《晋书》本传“辞藻温丽”之评。</p>
<hr/>
<p class="center">晷度随天运【【晷（guǐ）：日影。运：转移。】】，四时互相承【【承：接续。】】。</p>
<p class="center">东壁正昏中【【东壁：星名。即壁宿，初冬黄昏时见于正南天空。《礼记·月令》：“仲冬之月，日在斗，昏东壁中。”】】，固阴寒节升【【固阴：《春秋左传·昭公四年》：“其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒。”固，凝固。阴，即寒气。升：至。】】。</p>
<p class="center">繁霜降当夕【【繁霜：浓霜。《诗经·小雅·正月》：“正月繁霜，我心忧伤。”当夕：当夜。】】，悲风中夜兴【【中夜：半夜。兴：起。】】。</p>
<p class="center">朱火青无光【【朱光青无烟：李善注：“古诗曰：‘朱火然其中，青烟扬其间。’”朱火，红色的火焰。指烛。】】，兰膏坐自凝【【兰膏：加有香料的油脂，用以制烛。《楚辞·招魂》：“兰膏明烛，华容备些。”坐：自然而然地。李善注：“无故自凝曰坐。”】】。</p>
<p class="center">重衾无暖气【【重衾（qīn）：厚被。】】，挟纩如怀冰【【挟纩（kuàng）：披着棉衣。纩，细棉。】】。</p>
<p class="center">伏枕终遥昔【【伏枕终遥昔：联系上下文意，这句是说一夜没有睡着。《诗经·陈风·泽陂》：“寤寐无为，辗转伏枕。”遥昔，长夜。】】，寤言莫予应【【寤言：醒着时说话。《诗经·卫风·考槃》：“独寤寐言。”莫予应：即“莫应予”，没有人答应我。】】。</p>
<p class="center">永思虑崇替【【永：长。崇替：灭亡。指时间的消逝。】】，慨然独抚膺【【抚膺：捶胸。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">日影随着天体运转移动，春夏秋冬彼此取代相承。</p>
<p class="kt">黄昏时东壁星正挂南天，寒气凝固冬季就要来临。</p>
<p class="kt">浓霜在这夜晚纷纷降落，半夜里刮起了阵阵凄风。</p>
<p class="kt">烛火青烟缭绕暗淡无光，芬芳油脂在不觉中自凝。</p>
<p class="kt">盖着厚被竟无一点热气，披着棉衣就像抱着寒冰。</p>
<p class="kt">伏枕终夜没有能够合眼，说了句话但却无人答应。</p>
<p class="kt">反复思虑担心时光永逝，无限感慨独自捶胸悲吟。</p>
</body>
</html>