<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A36fd006d-4fa4-4656-bdba-d12a8bc42da4" class="title-left">登池上楼一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">池上楼，在永嘉郡。此诗作于刘宋景平元年（423）初春，上年秋七月谢灵运遭排挤，出为永嘉太守（见上篇题解）。诗作前半部分发泄官场失意的牢骚；中间写久病初起，乍见满园春色的欣喜；最后触景伤情，决意归隐。其中“池塘生春草，园柳变鸣禽”二句，历来为人称引。</p>
<hr/>
<p class="center">潜虬媚幽姿【【潜虬（qiú）：深藏于水底的小龙。此处借指隐士。虬，有角的小龙。】】，飞鸿响远音。</p>
<p class="center">薄霄愧云浮【【薄：迫近。】】，栖川怍渊沉【【怍（zuò）：惭愧。】】。</p>
<p class="center">进德智所拙，退耕力不任【【“进德”二句：连上四句，李善注：“虬以深潜而保真，鸿以高飞而远害。今己婴俗网，故有愧虬、鸿也。”刘履曰：“言虬以深潜而自媚，鸿能奋飞而扬音。二者出处虽殊，亦各得其所矣。今我近希薄霄，则拙于施德，无能为用，故有愧于飞鸿。退效栖川，则不任力耕，无以自养，故有惭于潜虬也。”（《选诗补注》）刘说为长。进德，《周易·乾》：“子曰：‘君子进德修业。忠信，所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。’”指出仕。】】。</p>
<p class="center">徇禄反穷海【【徇（xùn）禄：指做官。禄，从，求。穷海：边远的海滨。指永嘉。】】，卧疴对空林【【疴（kē）：病。空林：指秋冬叶子凋落的树林。】】。</p>
<p class="center">倾耳聆波澜，举目眺岖嵚【【岖嵚（qīn）：山高险貌。按，以上二句上当有“衾枕昧节候，褰帷暂窥临”二句，各本皆有，意谓卧病在床，不知节候变化，今直拉开帷幕看看。】】。</p>
<p class="center">初景革绪风【【初景：初春的阳光。景，同“影”。革：改变。绪风：余风。《楚辞·九章·涉江》：“乘鄂渚而反顾兮，欵秋冬之绪风。”】】，新阳改故阴【【故阴：指逝去的阴沉冬天。】】。</p>
<p class="center">池塘生春草，园柳变鸣禽【【园柳变鸣禽：谓园中柳树上鸣叫的禽鸟已不是去冬之鸟。】】。</p>
<p class="center">祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟【【“祁祁”二句：谓看见采蘩之人众多，春草茂盛，于是想起了《七月》和《招隐士》这两首诗。言下之意是说自己久病初起，乍见春天景况，不禁感伤时光的流逝。祁祁，众多貌。《诗经·豳风·七月》：“春日迟迟，采蘩祁祁。”萋萋，草茂盛貌。《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”】】。</p>
<p class="center">索居易永久，离群难处心【【“索居”二句：谓离群索居容易使人感到岁月漫长难以打发，心情烦躁不安。索居、离群，《礼记·檀弓》：子夏曰：“吾离群而索居，亦已久矣！”】】。</p>
<p class="center">持操岂独古，无闷征在今【【“持操”二句：此二句针对上两句而言，说尽管离群索居的日子漫长难挨，但是自己却能坚守节操，“遁世无闷”的品德在自己身上即可得到征验，并非只有古人才能做到。持操，坚持节操。无闷，《周易·乾》：“龙德而隐者也，不易乎世，不成乎名，遁世无闷，不见是而无闷。”谓有德而隐者，不因世俗而改变志向，也不追求名誉，避世隐居而无所烦闷。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">虬龙潜居深潭得以风流自赏，鸿鹄高翔云天扬起悠远鸣声。</p>
<p class="kt">不能凌空高举有愧长空浮云，不能栖川潜居有愧碧波幽深。</p>
<p class="kt">想建功业唯叹笨拙缺少才智，思归田园只怕力弱难以躬耕。</p>
<p class="kt">追求爵禄却来到这遥远海边，卧病在床成天面对凋残荒林。</p>
<p class="kt">倾耳细听远处传来海天喧响，放眼远眺连绵起伏崇山峻岭。</p>
<p class="kt">新春阳光驱逐退了冬日余风，春光明媚不再是那寒冬阴沉。</p>
<p class="kt">池塘边上生长起来嫩绿春草，园柳枝头啁啾鸣叫南归飞禽。</p>
<p class="kt">采蘩人多使我想起忧伤豳歌，春草茂盛使我想起惆怅楚吟。</p>
<p class="kt">幽居独处日子漫长不好排遣，远离朋友心境难以获得安宁。</p>
<p class="kt">看来非独古人才能坚守节操，遁世无闷在我身上就是证明。</p>
</body>
</html>