<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ac803017a-e2a7-4054-9a60-0b76accc8086" class="title-center">出师表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">蜀汉建兴五年（227），诸葛亮出师北伐，临行时写此奏表给刘禅。</p>
<p class="fs">本篇最初见于《三国志·蜀书·诸葛亮传》，原无篇名，篇名为萧统编此书时所加。因建兴六年（228）诸葛亮率军出散关前，给刘禅又上一表（即《后出师表》），故此表又称《前出师表》。</p>
<p class="fs">诸葛亮在文中，分析了当时蜀汉国内外形势，劝诫后主纳忠谏，明刑赏，亲贤臣，远小人，励精图治，振兴蜀汉，以完成“兴复汉室”的未竟事业；同时还以他自己出仕的经历，表白自己对蜀汉的一片忠诚，说明出师北伐的目的和决心，以及临行对刘禅的希望。文章明白剀切，文辞畅达，词情恳挚，肝胆照人。刘勰在《文心雕龙·章表》中指出：“孔明之辞后主，志尽文畅。”《出师表》千百年来万口传颂，正如南宋诗人陆游（《书愤》）所赞：“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！”</p>
<hr/>
<p>臣亮言：先帝创业未半<sup>[1]</sup>，而中道崩徂<sup>[2]</sup>。今天下三分，益州罢弊<sup>[3]</sup>，此诚危急存亡之秋也<sup>[4]</sup>！然侍卫之臣，不懈于内；忠志之士，亡身于外者<sup>[5]</sup>，盖追先帝之遇<sup>[6]</sup>，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢志士之气<sup>[7]</sup>；不宜妄自菲薄，引喻失义<sup>[8]</sup>，以塞忠谏之路也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]先帝：去世的皇帝。此指刘备。</p>
<p class="fs">[2]徂：袁本、茶陵本、尤本以及胡克家《文选考异》《三国志》本传，均作“殂（cú）”，是。崩殂：死亡。天子死亡称崩，亦称殂。</p>
<p class="fs">[3]益州：今四川大部分及云南、贵州一部分地区。此指蜀汉。罢弊：困乏。罢，同“疲”。</p>
<p class="fs">[4]秋：紧要时刻。李善注：“岁以秋为功毕，故以喻时之要也。”</p>
<p class="fs">[5]亡：《三国志》本传作“忘”，胡克家《文选考异》皆同，译文从之。忘身：舍身忘死。</p>
<p class="fs">[6]追：追念。遇：厚待，厚遇。李善注：“遇，谓以恩相接也。”</p>
<p class="fs">[7]恢：扩大，发扬。</p>
<p class="fs">[8]引喻失义：称引比喻不恰当，言谈不合道理。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣亮奏言：先帝创建大业尚未完成一半，却中途去世了。现在天下形势是三国鼎立，而益州又是处于疲弱困乏的境地，这实在是国家危急存亡的关键时刻啊！然而侍卫陛下的臣子之所以在朝中毫不懈怠，忠诚坚贞的将士们之所以在外边舍生忘死，都是因为追念先帝的知遇之恩，要把它报答给陛下的缘故。陛下真应该广泛地听取群臣的意见，来光大先帝的美德，弘扬志士的气节；不应该妄自菲薄，说一些不恰当的话，来堵塞群臣忠诚进谏的言路。</p>
<hr/>
<p>宫中府中<sup>[1]</sup>，俱为一体，陟罚臧否<sup>[2]</sup>，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者<sup>[3]</sup>，宜付有司<sup>[4]</sup>，论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等<sup>[5]</sup>，此皆良实<sup>[6]</sup>，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下<sup>[7]</sup>。愚以为，宫中之事，事无大小，悉以咨之<sup>[8]</sup>，然后施行，必能裨补阙漏<sup>[9]</sup>，有所广益也。将军向宠<sup>[10]</sup>，性行淑均<sup>[11]</sup>，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为，营中之事，悉以谘之<sup>[12]</sup>，必能使行阵和穆<sup>[13]</sup>，优劣得所也。亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也<sup>[14]</sup>；亲小人，远贤士，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也<sup>[15]</sup>！侍中、尚书、长史、参军<sup>[16]</sup>，此悉贞亮死节之臣也<sup>[17]</sup>，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]宫中：皇宫里的侍臣。府中：丞相府内的官员。当时刘禅宠信宫中侍臣，受其牵制，逐渐与府中官员对立，故云。</p>
<p class="fs">[2]陟（zhì）罚：提升与惩罚。陟，升。臧否（pǐ）：褒贬。引申为表扬与批评。臧，善。否，恶。</p>
<p class="fs">[3]科：法令，条文。</p>
<p class="fs">[4]有司：职有专司，即主管某种事情的部门或官吏。</p>
<p class="fs">[5]侍中、侍郎：皆官名。郭攸之：字演长，南阳（今属河南）人，时为侍中。费祎（yī）：字文伟，江夏（今河南罗山）人。刘备时，任太子舍人。刘禅即位，任黄门侍郎，后迁侍中。董允：字休昭，南郡枝江（今属湖北）人，曾任太子舍人，时为黄门侍郎。</p>
<p class="fs">[6]良实：善良诚实。</p>
<p class="fs">[7]简拔：选拔。</p>
<p class="fs">[8]咨：商量，询问。</p>
<p class="fs">[9]裨（bì）：补益。阙漏：过失，疏漏。</p>
<p class="fs">[10]向宠：襄阳宜城（今属湖北）人。刘备时，为牙门将。刘禅即位，封为都亭侯，为中部督，掌管宿卫兵，后迁中领军。</p>
<p class="fs">[11]淑：贤善。均：平，有公正之意。</p>
<p class="fs">[12]谘：同“咨”。</p>
<p class="fs">[13]穆：和。</p>
<p class="fs">[14]先汉：西汉。下“后汉”，即东汉。</p>
<p class="fs">[15]桓、灵：东汉时桓帝刘志、灵帝刘宏。他们任用宦官，杀害忠良，政治腐败，终致汉末大乱。</p>
<p class="fs">[16]侍中：指前面提到的郭、费、董三人。尚书：指陈震。陈震，字孝起，南阳（今属河南）人，时为尚书。长史：指张裔。张裔，字君嗣，蜀郡成都（今属四川）人，时领留府长史。参军：指蒋琬。蒋琬，字公琰，零陵（今湖南永州）人，时任参军，统留府事。</p>
<p class="fs">[17]贞亮：坚贞忠直。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">无论是宫中近侍，还是府中官吏，都是一朝之臣，提升、惩罚，表扬、批评，在他们之间不应该有所不同。如果有为非作歹触犯法令的，或尽忠为善做好事的，都应该由主管的官吏去评判，该惩罚的惩罚，该奖赏的奖赏，以此表明陛下治理国家公正严明，而不应该有所偏袒，以致宫内宫外刑赏之法不一样。侍中、侍郎郭攸之、费祎，黄门侍郎董允等，都是贤良诚实、思想忠贞不二的人，所以先帝特意把他们选拔出来，留给陛下。臣认为，宫中的事情，无论大小，都要问问他们，然后再施行。这样一定能够防止缺失、弥补疏漏，获得更多的益处。将军向宠性格和善，为人公正，精通军事，先帝试用他时就称他能干，所以大家推举他为中部督。臣认为，军中的事情，都要与他商量，这样一定能使军队和睦团结，不同才能的部将各得其所。亲近贤臣，疏远小人，这就是西汉之所以兴盛的原因；亲近小人，疏远贤士，这便是东汉之所以倾覆衰败的原因。先帝在世时，每每与臣议论起这些事，未尝不对东汉末年的桓帝、灵帝深为痛心遗憾啊！侍中郭攸之、费祎，尚书陈震，长史张裔，参军蒋琬等人，这些都是坚贞忠直、能以死报国的忠臣，希望陛下亲近他们，信任他们，那么蜀汉王朝兴隆的日子就不远了。</p>
<hr/>
<p>臣本布衣<sup>[1]</sup>，躬耕于南阳<sup>[2]</sup>，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯<sup>[3]</sup>。先帝不以臣卑鄙<sup>[4]</sup>，猥自枉屈<sup>[5]</sup>，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事。由是感激，遂许先帝以驱驰<sup>[6]</sup>。后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣<sup>[7]</sup>。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也<sup>[8]</sup>。受命以来，夙夜忧叹<sup>[9]</sup>，恐托付不效，以伤先帝之明。故五月渡泸，深入不毛<sup>[10]</sup>。今南方已定，兵甲已足，当奖帅三军<sup>[11]</sup>，北定中原。庶竭驽钝<sup>[12]</sup>，攘除奸凶<sup>[13]</sup>，兴复汉室，还于旧都<sup>[14]</sup>。此臣之所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益<sup>[15]</sup>，进尽忠言，则攸之、祎、允之任也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]布衣：平民。古时平民多穿麻织衣服，故云。</p>
<p class="fs">[2]南阳：南阳郡。诸葛亮曾避乱于南阳郡之邓县所属襄阳城西二十里的隆中（参见《三国志》本传注引《汉晋春秋》）。</p>
<p class="fs">[3]闻达：闻名显达。</p>
<p class="fs">[4]卑鄙：出身低微，见识浅陋。此是谦辞。</p>
<p class="fs">[5]猥（wěi）：谦辞，犹“辱”。一作“曲”讲，李善注：“猥，犹曲也。言已曲蒙先帝自枉屈而来也。”枉屈：屈尊就卑。</p>
<p class="fs">[6]驱驰：奔走效力。</p>
<p class="fs">[7]“后值”几句：建安十三年（208），刘备在当阳的长坂为曹操所败。诸葛亮正是在这时受命使吴，并于是年冬，联吴共败曹操于赤壁。备与亮始遇于此前一年，至上表时正好二十一年。</p>
<p class="fs">[8]故临崩寄臣以大事也：《三国志》本传记载，刘备临终前召亮嘱以后事时说：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死。”</p>
<p class="fs">[9]夙（sù）：早。</p>
<p class="fs">[10]“故五月”二句：《三国志》本传载，建兴三年（225）春，诸葛亮率军南征，至秋即平息南中诸郡变乱。泸，水名。即今金沙江。不毛，未经开发的荒凉地方。毛，指农作物等。</p>
<p class="fs">[11]奖帅：鼓励，率领。</p>
<p class="fs">[12]庶：希望。此处有“愿”的意思。驽钝：谦辞，言才能平庸。驽，劣马。钝，刀锋不利。</p>
<p class="fs">[13]攘：排除，除掉。奸凶：指曹魏。</p>
<p class="fs">[14]旧都：指东汉都城洛阳，时为曹魏京城。</p>
<p class="fs">[15]斟酌：考虑，度量。损益：掌握分寸。损，减少。益，增加。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣本是平民，在南阳亲自耕田种地，只希望于乱世中苟全性命，不希求在诸侯间显达扬名。先帝不把臣作卑微之人看待，而屈尊相访，三顾茅庐，向臣下询问当时天下大事。因此臣十分感激，便答应为先帝奔走效力。后来正逢军事失利，臣在兵败之时接受了委任，在形势非常危难的关头奉命出使东吴，从那以来，已有二十一年了。先帝知臣做事谨慎，所以在临终时便将天下大事托付给臣。自接受任命以来，臣早晚忧虑，唯恐先帝托付之事办不好，有负先帝知人之明。所以在五月间率军渡过泸水，深入到不毛之地。现在南方已经平定，兵甲已经准备充足，就应当奖励并率领三军北伐中原。臣愿竭尽自己的平庸才力，铲除篡汉的奸凶，兴复汉室天下，重返旧都洛阳。这就是臣报答先帝知遇之恩、效忠陛下的职责所在。至于权衡得失，掌握分寸，向陛下进忠言，则是郭攸之、费祎、董允的职责。</p>
<hr/>
<p>愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效则治臣之罪，以告先帝之灵。责攸之、祎、允等咎，以章其慢<sup>[1]</sup>。陛下亦宜自课<sup>[2]</sup>，以咨诹善道<sup>[3]</sup>，察纳雅言<sup>[4]</sup>，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕泣，不知所云。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“责攸之”二句：《三国志》本传作：“责攸之、祎、允等之慢，以彰其咎。”李善注引《三国志》本传亮表云：“若无兴德之言，则戮允等，以章其慢。”按上下文意，前有“若无兴德之言”句，便更通畅。今译文从之。章，表明。慢，怠慢。</p>
<p class="fs">[2]自课：约制自己。</p>
<p class="fs">[3]咨诹（zōu）：询问。</p>
<p class="fs">[4]雅言：正言。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">希望陛下将征讨奸贼、兴复汉室的任务交付给臣，若不能完成这一任务，就请治臣的罪，以告先帝在天之灵。若没有向陛下进献兴德的意见，就应责备郭攸之、费祎、董允等人的过错，以表明他们对陛下的怠慢。陛下也应该约束自己，征求治国的好办法，审察采纳正确的意见，时时缅怀先帝的遗训。臣受恩不尽，感激不已。现在就要远离陛下，呈献此表而老泪纵横，激动得不知自己说了些什么。</p>
<h4 id="Afb460181-ffcb-4c4c-8ce2-53944dbf2e62" class="title-center">曹子建</h4>
<p class="fs">见卷第十九《洛神赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>