<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa0a10181-676d-45f9-abde-476d98658b19" class="title-center">求自试表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据《三国志·魏书·陈思王植传》载，曹植早年曾深受曹操宠信，多次打算把他立为太子，但由于他“任性而行，不自雕励，饮酒不节”，加之有“丁仪、丁廙（yì）、杨修等为之羽翼，太祖狐疑”，终于失宠。后来曹丕、曹叡相继称帝，曹植备受迫害，精神压抑，常为壮志未酬而苦闷。明帝太和二年（228），“植常自愤怨，抱利器而无所施，上疏求自试”。这篇《求自试表》就是在这种情况下写的。表中表达了曹植切望报效国家、建功立业的意愿，反映了他在政治上遭排斥、受压抑的心情。在表中“论德而授官”，“量能而授爵”，“君无虚授，臣无虚受”的字面背后，流露了作者怀才不遇的思想，怨愤颇深。文章辞清志显，慷慨深沉，正如刘勰在《文心雕龙·章表》中所说：“陈思之表，独冠群才。”</p>
<hr/>
<p>臣植言：臣闻士之生世，入则事父，出则事君【【“入则”二句：《论语·子罕》：“子曰：‘出则事公卿，入则事父兄。’”事，奉事，为……服务。】】；事父尚于荣亲【【尚：崇尚。】】，事君贵于兴国。故慈父不能爱无益之子，仁君不能蓄无用之臣【【“故慈父”二句：《墨子·亲士》：“虽有贤君，不爱无功之臣；虽有慈父，不爱无益之子。”蓄，蓄养。】】。夫论德而授官者，成功之君也；量能而受爵者，毕命之臣也【【毕命：尽力效命。】】。故君无虚授，臣无虚受。虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄【【尸禄：形容只受爵禄而不做事。《汉书·鲍宣传》颜师古注：“尸，主也；不忧其职，但主食禄而已。”】】，《诗》之“素餐”所由作也【【《诗》之“素餐”：《诗经·魏风·伐檀》：“彼君子兮，不素餐兮。”素餐，不做事而白吃饭。】】。昔二虢不辞两国之任【【二虢（guó）：指西周的虢仲、虢叔。王季的儿子，文王的弟弟。分别封于东虢、西虢。《春秋左传·僖公五年》（前655）宫之奇说他们“为文王卿士，勋在王室，藏于盟府”。】】，其德厚也；旦、奭不让燕、鲁之封【【旦、奭（shì）：周公姬旦、召公姬奭，他们都是文王的儿子，周初大臣，卓有功劳，分别封于鲁与燕。】】，其功大也。今臣蒙国重恩，三世于今矣【【三世：指魏武帝曹操、文帝曹丕、明帝曹叡。】】。正值陛下升平之际，沐浴圣泽，潜润德教，可谓厚幸矣。而位窃东藩【【位窃东藩：曹植当时被封为雍丘（今河南汜县）王，雍丘在魏国都城洛阳之东，故云。】】，爵在上列，身被轻暖，口厌百味，目极华靡，耳倦丝竹者【【丝竹：管弦乐器。此指音乐。】】，爵重禄厚之所致也。退念古之受爵禄者，有异于此，皆以功勤济国【【济：益。】】，辅主惠民。今臣无德可述，无功可纪，若此终年【【终年：指人死时的年龄。】】，无益国朝，将挂风人“彼己”之讥【【风人：国风的诗人。“彼己”之讥：《春秋左传·僖公二十四年》引《诗》曰：“彼己之子，不称其服。”意谓讥刺当时在位的大夫的德行不能和他的官服相称。】】。是以上惭玄冕【【玄冕：王者的礼冠。】】，俯愧朱绂【【朱绂（fú）：红色的绶带，系官印所用。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣曹植进言：我听说士子活在世上，在家就应该侍奉父亲，出门就应该为国君效力；侍奉父亲崇尚使父母荣耀，为国君效力贵在使国家兴旺。所以，慈父不能爱对自己无益的儿子，仁君不能蓄养对自己无用的臣下。那论德高下而授官的，才是成就大业的国君；根据能力大小接受爵禄的，才是尽力效命的大臣。所以国君没有白白地授人官职的，人臣也没有白白地接受爵禄的。白白地授人官职，称之为“谬举”；白白地接受爵禄，称之为“尸禄”，《诗经》“彼君子兮，不素餐兮”，正是为此而作。从前虢仲、虢叔不推辞东虢、西虢二国的封任，是因为他们道德的深厚；周公旦、召公奭不推让给他们鲁地、燕地的封赏，是由于他们功劳的盛大。今天臣承蒙国家很大的恩宠，到现在已经历了三世了。正逢天下太平的时候，蒙受陛下恩泽的沐浴，德教的浸润，可以说是很幸运的了。而臣地位已是东方藩国之王，爵位居于上等，身穿质地上好的衣服，吃厌了各种味道的食品，看尽了各种华靡的东西，听倦了各种音乐，这是因为爵位俸禄厚重所致。退想古代接受爵禄的人，与此有所不同，他们都是因为自己的功劳而使国家受益，辅助君王而使百姓得到实惠。今天臣是没有什么德可陈述，没有功劳可记载，如果这样活一辈子，无益于国家朝廷，将要受到诗人所谓“彼己之子，不称其服”的讥刺。所以对于自己头上戴着玄色的王冠，腰间佩戴朱色的绶带，深感惭愧。</p>
<hr/>
<p>方今天下一统，九州晏如【【晏如：安然。】】，顾西尚有违命之蜀【【蜀：指都于成都的蜀国，当时后主刘禅在位。】】，东有不臣之吴【【不臣：指反叛。吴：指都于建邺（今江苏南京）的吴国，当时孙权在位。】】，使边境未得税甲【【税甲：脱掉铠甲。税，通“脱”。】】，谋士未得高枕者，诚欲混同宇内，以致太和也【【太和：太平和顺的时世。】】。故启灭有扈而夏功昭【【启灭有扈：天下诸侯皆朝夏。启，夏后启，夏禹的儿子。有扈，夏时诸侯。昭：显著。】】，成克商、奄而周德著【【成克商、奄：周成王时，奄随同武庚反周，成王派周公讨平了他们。成，周成王，武王的儿子。商，商纣王的儿子武庚及商朝遗民。奄，古国名。在今山东曲阜。】】。今陛下以圣明统世，将欲卒文、武之功【【卒：完成。文、武：周文王、周武王。】】，继成、康之隆【【成、康：周成王、周康王。】】，简良授能【【简：选拔，选择。】】，以方叔、邵虎之臣【【方叔、邵虎：皆周宣王时名臣。方叔曾率战车三千征荆蛮。邵虎，即召虎，曾率军平淮夷。】】，镇卫四境，为国爪牙者【【爪牙：指武臣。《诗经·小雅·祈父》：“祈父予王之爪牙。”《国语·越语》：“夫虽无四方之忧，然谋臣与爪牙之士，不可不养而择也。”】】，可谓当矣。然而高鸟未挂于轻缴，渊鱼未悬于钩饵者【【“然而”二句：意谓吴、蜀两国未平。缴（zhuó），生丝缕，系在箭尾以弋射飞禽。】】，恐钓射之术或未尽也。昔耿弇不俟光武，亟击张步，言不以贼遗于君父也【【“昔耿弇（yǎn）”几句：李善注引《东观汉记》：“耿弇讨张步，陈俊谓弇曰：‘虏兵盛，可且闭营休士，以须上来。’弇曰：‘乘舆且到，臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼虏遗君父邪？’及出大战，自旦及昏，大破之。”耿弇，东汉初年光武帝时的大将。亟，急。】】。故车右伏剑于鸣毂，雍门刎首于齐境【【“故车右”二句：据刘向《说苑·立节》载，先秦时，齐王出猎，车左毂（gǔ）忽然发出鸣声，这虽不是车右的过失，车右却认为惊动了齐王而自刎。后来越军至齐，未交战，齐雍门狄说：“今越甲至，其鸣吾君也，岂左毂之下哉？”也自刎而死。“是日，越人引甲而退七十里……齐王葬雍门子狄以上卿。”车右，坐在车右的保卫人员。毂，车轮中心的圆木，中有圆孔，用以插轴。雍门，即雍门狄，齐国的烈士。】】。若此二子，岂恶生而尚死哉？诚忿其慢主而陵君也【【忿：愤怒。慢主：指毂鸣之事。慢，轻侮。陵君：指越军犯齐。陵，侵犯。】】。夫君之宠臣，欲以除害兴利【【害：袁本、茶陵本及《三国志》均作“患”，胡克家《文选考异》亦认为：“二本是也。”译文从之。】】；臣之事君，必以杀身静乱【【以：袁本、茶陵本无“以”字，《三国志》有，胡克家《文选考异》指出：“盖尤据之添也。”静：《三国志》作“靖”。译文从之。】】，以功报主也。昔贾谊弱冠，求试属国，请系单于之颈而制其命；终军以妙年使越【【妙年：少年。终军十八岁上书自请使南越，故云。】】，欲得长缨占其王【【占：李善注：“《尔雅》曰：‘占，隐也。’郭璞曰：‘隐度之。’”此处似当作“见”讲。】】，羁致北阙【【北阙：此指汉朝都城长安。】】。此二臣岂好为夸主而耀世俗哉【【夸主：在人主面前夸耀自己。】】？志或郁结，欲逞才力，输能于明君也【【输能：贡献才能。】】。昔汉武为霍去病治第，辞曰：“匈奴未灭，臣无以家为！”固夫忧国忘家，捐躯济难，忠臣之志也。今臣居外【【居外：指身居藩国，远离朝廷。】】，非不厚也，而寝不安席，食不遑味者【【遑味：不暇品味。遑，空暇。】】，伏以二方未克为念【【二方：指吴、蜀。克：平定。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当今天下统一，九州太平，而西边尚有违命的蜀国，东边还有反叛的吴国，边境将士由此不能够解甲归田，朝廷谋士不能够高枕无忧，因为他们确实希望国家统一，使天下太平和顺。所以夏后启灭了有扈，周成王灭了武庚及奄，夏和周才功德显著。今陛下以英明驾驭天下，将要完成像文王、武王那样的功业，继承像成王、康王那样的盛世，举贤授能，派遣像周宣王时的方叔、邵虎那样的贤臣去镇守四方边境，用他们作为国家的武臣，可以说是很恰当的。然而，高飞的鸟并未挂在箭上，深渊的鱼并未悬在钓饵上，原因恐怕是由于钓鱼和射箭的技术还未全部发挥出来吧。从前耿弇不等光武帝援军到来，就急于讨击张步，并说：“不能将贼虏留给君父。”所以齐国车右伏剑自刎于鸣左毂之时，雍门狄也自刎于越军犯境之际。像这两个人，难道是厌恶生而崇尚死吗？实在是出于对那些轻慢主上侵侮君王者的愤怒啊。君王宠信臣子，是希望任用他们除害兴利；臣子奉事君王，必须以献身的精神去平定叛乱，以卓著的功勋去报效人主。从前贾谊在弱冠之年，要求文帝任他做属国，发誓要系单于的人头来朝见而使其降服；终军以妙龄年少出使南越，想用长缨去擒它的国王，把他羁牵到长安去。这两个臣子难道是喜欢在人主面前夸耀自己的吗？他们或许是受到压抑，很想施展自己的本事，贡献才能给英明的君主啊。从前汉武帝为霍去病修建宅第，霍去病辞谢道：“匈奴尚未消灭，臣不以家事为念！”所以忧国忘家，捐躯济难，是忠臣的志愿啊！现在我居于朝廷之外，并非生活不优厚，而睡觉不得安稳，饮食无暇品味，是因为常以吴、蜀两国未灭挂念于心。</p>
<hr/>
<p>伏见先武皇帝武臣宿兵【【宿兵：旧时的兵士。】】，年耆即世者【【耆（qí）：七十岁以上的老人。即世：去世。】】，有闻矣。虽贤不乏世，宿将旧卒，犹习战也。窃不自量，志在效命，庶立毛发之功【【毛发：言其微小如毛发。】】，以报所受之恩。若使陛下出不世之诏【【不世之诏：吕延济注：“谓非当代所测度之诏，谓许行之诏也。”】】，效臣锥刀之用【【锥刀：喻细微。李善注引《东观汉记》：“黄香上疏曰：‘以锥刀小用，蒙见宿留。’”】】。使得西属大将军【【大将军：指曹真。太和二年（228），魏遣曹真攻诸葛亮的军队于街亭。】】，当一校之队【【一校之队：犹偏师，军中五百人为一校。这句是作者自谦之辞，犹言不敢担大将之任。】】；若东属大司马，统偏师之任【【“若东属”二句：系指曹休事。太和二年（228），大司马曹休率兵至皖，防御吴国。若，或。】】，必乘危蹑险【【蹑（niè）：踩，踏。】】，骋舟奋骊【【骊（lí）：黑色马。】】，突刃触锋，为士卒先。虽未能禽权馘亮【【禽：同“擒”。权：孙权。馘（guó）：战争中斩获敌人，割下耳朵以计数报功。亮：诸葛亮。】】，庶将虏其雄率【【虏：掳获。雄率：大将。率，同“帅”。】】，歼其丑类【【丑类：指士卒。丑，众。】】，必效须臾之捷，以灭终身之愧，使名挂史笔，事列朝荣。虽身分蜀境【【身分：指战死后身体被分裂。】】，首悬吴阙【【吴阙：吴国的宫阙。】】，犹生之年也。如微才不试【【微才：作者自谦之辞。】】，没世无闻【【没世：犹死之意。《论语·卫灵公》：“君子疾没世而名不称焉。”】】，徒荣其躯而丰其体，生无益于事，死无损于数【【数：运数。此指国家命运。】】，虚荷上位而忝重禄【【荷：承受。忝：辱，自谦之辞。】】。禽息鸟视【【禽息鸟视：犹言像禽鸟一样的生活。】】，终于白首，此徒圈牢之养物【【圈牢：关养畜牲的地方。】】，非臣之所志也。流闻东军失备【【流闻：传闻。东军：指伐吴之军。曹休率军至皖，与吴将陆逊战于石亭，大败。】】，师徒小衂【【衂（nǜ）：同“衄”，挫败，损伤。】】，辍食弃餐，奋袂攘衽【【奋袂（mèi）：举袖，捋袖。攘衽（rèn）：扯开衣襟。衽，衣襟。】】，抚剑东顾，而心已驰于吴、会矣【【吴、会：指当时吴国所属的吴郡与会稽郡。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我见先帝时的武臣老兵虽已年老去世，从前的事亦有所闻啊。虽然当世并不缺乏贤才，旧时的将军士卒，犹在操习战阵之事。我不自量力，立志效命朝廷，希望建立微小的功勋，以报答自己所受到的恩宠。假使陛下发布许行的诏书，臣一定尽微薄之力。如能在西属大将军曹真的麾下，充当一校之队；或在东属大司马曹休的麾下，统帅偏师，我一定要冒着危险，驾飞舟乘战马，迎着敌人的锋刃冲在士卒的前面。即使不能捉住孙权斩杀诸葛亮，至少也要掳获他们的大将，歼灭他们的士卒，必定是为片刻的胜利尽力，并以此消除终身的惭愧，使自己的名字书于史笔，事迹为朝廷增添光荣。虽然战死后身体分裂于蜀境，人头悬挂于吴阙，也虽死犹生。如果微小的才能不被任用，死后名字不闻于世，只是躯体丰腴，活着于事无益，死去对于国家命运也无损害，不相称地占有较高的地位而食此厚禄，深感羞愧。像禽鸟一样生活直到白头，这只是圈牢中的畜生，不是臣的志愿所在。传闻东进的军队失于防备，只是受到小小的挫折，臣却不思饮食，捋起袖子，扯开衣襟，按剑东望，而心早已奔向吴郡与会稽郡了。</p>
<hr/>
<p>臣昔从先武皇帝，南极赤岸【【赤岸：指赤壁，在今湖北。】】，东临沧海【【沧海：东海。】】，西望玉门【【玉门：玉门关，在今甘肃敦煌西北。】】，北出玄塞【【玄塞：指长城，在北方，古人以黑色代表北方，故云。】】，伏见所以行军用兵之势，可谓神妙矣。故兵者不可预言【【兵：指军事。】】，临难而制变者也【【临难而制变：意谓面临危难的形势而随机应变。】】。志欲自效于明时，立功于圣世。每览史籍，观古忠臣义士，出一朝之命【【一朝：一时，言其短暂。】】，以殉国家之难，身虽屠裂，而功铭著于景钟【【景钟：晋景公钟。春秋时，晋将魏颗打退秦国的进攻，他的功勋被铭刻在景钟上。事见《国语·晋语》。】】，名称垂于竹帛【【垂：流传。竹帛：指史书，古代以竹帛写字，故云。】】，未尝不拊心而叹息也【【拊（fǔ）心：拍胸。】】！臣闻明主使臣，不废有罪。故奔北败军之将用，秦、鲁以成其功【【“故奔北”二句：据《史记·晋世家》载，秦穆公命孟明视、西乞术、白乙丙三人将兵袭郑，晋兵迎击于殽，秦兵大败。三将被俘归来后，秦穆公仍用他们为将，终于打败晋兵，报仇雪耻。又据《史记·齐太公世家》载，鲁将曹沫曾三次被齐国战败，鲁庄公害怕，割地求和，并继续用曹沫为将。后来鲁庄公与齐桓公在柯地会盟，曹沫持匕首劫桓公，桓公答应尽还鲁国失地。奔北，战败后往回逃跑。秦，秦穆公。鲁，鲁庄公。】】；绝缨盗马之臣赦，楚、赵以济其难【【“绝缨”二句：李善注引《说苑》：“楚庄王赐群臣酒，日暮，华烛灭，有引王美人衣者，美人挽绝冠缨，告王知之。王曰：‘赐人酒醉，欲显妇人之节，吾不取也。’乃命左右勿上火，‘与寡人饮不绝缨者，不欢也’。群臣缨皆绝，尽欢而去。后与晋战，引美人衣者五合五获，以报庄王。”又李善注引《吕氏春秋》：“昔秦穆公乘马右服失之，野人取之。穆公自往求之，见野人方将食之于岐山之阳。穆公笑曰：‘食骏马之肉，不饮酒，余恐伤汝也。’遍饮而去。韩原之战，晋人已环穆公之车矣，晋梁靡已扣公左骖矣。野人尝食马于岐山之阳者三百有余人，毕力为穆公疾斗于车下，遂大克晋及获晋公以归。”绝缨，割断结在颔下的帽带。赵，即秦穆公事，因秦赵同祖，故云。】】。臣窃感先帝早崩【【先帝：指文帝曹丕。】】，威王弃代【【威王：任城王曹彰的谥号。他与文帝皆是曹植的兄弟。弃代：婉言死亡。】】，臣独何人，以堪长久？常恐先朝露【【朝露：喻人生短暂，不久人世。】】，填沟壑【【填沟壑：指人死被埋。】】；坟土未干，而身名并灭。臣闻骐骥长鸣，伯乐昭其能【【“臣闻”二句：据《战国策·楚策》载，骐骥驾盐车上坂，遇伯乐仰而长鸣，知道伯乐能看出自己的本领。骐骥，千里马。伯乐，古代善相马的人。昭，显著。】】；卢狗悲号，韩国知其才【【“卢狗”二句：卢狗，即韩子卢，古代有名的壮犬。曾逐狡兔，环绕三次山，腾跃过五座山。韩国，齐人，善相狗。】】。是以效之齐、楚之路【【齐、楚：李善注：“言远也。”】】，以逞千里之任；试之狡兔之捷，以验搏噬之用。今臣志狗、马之微功，窃自惟度【【惟度：思量，忖度。】】，终无伯乐、韩国之举，是以於邑而窃自痛者也【【於（wū）邑：悲啼，叹息。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣当初曾随先帝南到赤壁，东临沧海，西望玉门关，北出长城外，亲见先帝掌握行军用兵的时机，可以说神妙极了。所以军事上的事不可预先说定，而是面临危难的形势再随机应变。臣立志要效力于清明之时，建功于圣明之世。每次阅览史籍，看到古代那些忠臣义士，以其短暂的生命来殉国家的急难，身体虽然遭屠杀、尸裂，而功勋却铭刻在景钟上，名声流传在史书里，未尝不拍胸叹息啊！臣听说英明的君主任用臣子，不排除有罪之人。所以重用打了败仗的将军，秦穆公、鲁庄公因而取得成功；赦免绝缨盗马之臣的罪过，楚庄王、秦穆公以此度过了危难。臣觉得，先帝已经早崩，威王也已去世，臣独有何不同而能长寿？时常担心生命比朝露还短暂，早早地就要死去；而坟土未干，身体与名声就一起消失了。臣听说过，骐骥一声长鸣，伯乐就发现它有能力；卢狗一声悲号，韩国就知道它有本领。因此，让骐骥在远路上奔走，以施展其一日千里的能力；让卢狗追逐敏捷的狡兔，以考验其搏噬的本领。今臣有志发挥狗、马一样微小的作用，自己思量起来，始终没有得到伯乐、韩国那样的人荐举，因此常常悲叹并感到痛苦。</p>
<hr/>
<p>夫临博而企竦【【博：弈棋之类的游戏，二人对坐向局，局分十二道。企：提起足后跟。竦：犹立。】】，闻乐而窃抃者【【抃（biàn）：鼓掌。】】，或有赏音而识道也【【道：指博局之道。】】。昔毛遂赵之陪隶，犹假锥囊之喻，以寤主立功【【“昔毛遂”几句：据《史记·平原君虞卿列传》载，战国时，秦围赵邯郸，赵王使平原君赴楚求救。平原君门客毛遂自荐同往。平原君说：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下，三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂说：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”于是毛遂同行，并赖他之力，使楚王答应出兵救赵。陪隶，陪臣。此指家臣。假，借。寤，通“悟”，醒悟。】】，何况巍巍大魏多士之朝【【巍巍：盛貌。】】，而无慷慨死难之臣乎【【死难：死于国难。】】！夫自炫自媒者【【自炫：自夸其能。自媒：自己给自己做媒。】】，士女之丑行也；干时求进者，道家之明忌也【【“干时”二句：道家主张清静无为，因此以干时求进为忌。干时，求合于时。】】。而臣敢陈闻于陛下者，诚与国分形同气，忧患共之者也【【“诚与”二句：《吕氏春秋·精通》：“父母之于子也，子之于父母也，一体而两分，同气而异息……痛疾相救，忧思相感，生则相欢，死则相哀，此之谓骨肉之亲。”分形同气，指作者与魏为同胞兄弟，是骨肉至亲。】】。冀以尘露之微，补益山海；萤烛末光【【萤烛：微弱的光亮。】】，增辉日月。是以敢冒其丑而献其忠，必知为朝士所笑。圣主不以人废言【【不以人废言：《论语·卫灵公》：“君子不以言举人，不以人废言。”】】，伏惟陛下少垂神听【【少：稍。】】，臣则幸矣。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">那观看博局以至举踵而立，聆听音乐以至私下鼓掌的人中，也许有欣赏音乐、懂得局道的。从前战国时的毛遂只是平原君的一名家臣，尚且借锥处囊中的比喻来使主人醒悟，并立下大功，何况是巍巍大魏人才济济的王朝，却会没有慷慨献身、死于国难的大臣吗！那种自夸其能、自我为媒的行为，是士女的不好行为；求合于时而希望进取功名的人，是道家明确要忌讳的。然而臣敢于上言给陛下听闻，实在是因为自己与陛下有骨肉之亲，并且同忧愁共患难。切望用自己尘露一样微薄的力量，为高山大海般的魏国事业增益；用萤烛一样微弱的光亮，为日月增辉。因此，敢于现丑而奉献忠心，必定知道会为朝廷的人所讥笑。圣明的君主是不会因人废言的，臣想陛下只要略加垂听，臣就很幸运了。</p>
</body>
</html>