<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa03c0120-d343-4d82-9a1f-2195b666a6f7" class="title-left">赠从兄车骑一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗是陆机写给他的堂兄陆士光的。李善曰：“《集》云陆士光。”陆士光事迹不详。《晋书·顾荣传》载顾荣推荐吴士光语：“陆士光贞正清贵，金玉其质。”或即是。车骑，官名。</p>
<hr/>
<p class="center">孤兽思故薮【【薮（sǒu）：沼泽少水草茂称薮。】】，离鸟悲旧林。</p>
<p class="center">翩翩游宦子【【翩翩：形容在外游旅的样子。游宦子：离乡做官之人。】】，辛苦谁为心？</p>
<p class="center">仿佛谷水阳，婉娈昆山阴【【“仿佛”二句：李善注引陆道瞻《吴地记》：“海盐县东北二百里，有长谷。昔陆逊、陆凯居此。谷东二十里，有昆山，父、祖葬焉。”阳，山南水北谓之阳。阴，山北水南谓之阴。】】。</p>
<p class="center">营魄怀兹土【【营魄：魂魄，精神。《老子》十章：“载营魄抱一，能无离乎？”河上公注：“营魄，魂魄也。”】】，精爽若飞沉【【精爽：魂魄。若飞沉：若飞若沉。心神不宁状。】】。</p>
<p class="center">寤寐靡安豫【【靡：无。安豫：安宁。】】，愿言思所钦【【所钦：指陆士光。】】。</p>
<p class="center">感彼归涂艰，使我怨慕深【【怨慕：怨恨而又思慕。】】。</p>
<p class="center">安得忘归草【【忘归草：即萱草，又名忘忧草。】】，言树背与衿【【言：语助词。树：栽种。背与衿：背后和前面。】】。</p>
<p class="center">斯言岂虚作，思鸟有悲音【【“斯言”二句：此话哪里有假：思伴之鸟也有悲切的哀鸣。意谓鸟犹如此，何况于人？】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">孤独的野兽会思念故土，离群之鸟悲念旧日的树林。</p>
<p class="kt">做官之人长期离乡在外奔走，究竟为谁而如此苦心劳神？</p>
<p class="kt">谷水北的故乡常浮现眼前，昆山北边的美景多么迷人。</p>
<p class="kt">心怀故土呵使我魂牵梦绕，心念家乡啊使我心神不宁。</p>
<p class="kt">无论睡着和醒来都不安稳，心中总想着我所钦敬之人。</p>
<p class="kt">回归之路充满艰难令人感慨，使我怨恨而思念却更加深沉。</p>
<p class="kt">怎能得到那忘忧的萱草？栽种在房前屋后以慰我心。</p>
<p class="kt">此话真是说得一点不假：思伴之鸟也会发出悲哀的鸣声。</p>
</body>
</html>