<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A6d5e017a-b25e-4cde-90b9-0399d6981ef5" class="title-left">直东宫答郑尚书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">郑尚书，即郑鲜之，字道子。仕晋为御史中丞。性刚直不阿，且通达坦率，在帝坐前言无所隐，人甚敬惮。入宋后，武帝任为太常、都官尚书，此时颜延年为太子舍人，两人情好笃密，时以诗相唱和。这是颜延年在东宫值宿时，接到郑鲜之赠诗后作答的一首诗。</p>
<p class="fs">全诗分三部分：先写对郑鲜之的思念，次写值宿东宫时的情景，末写读罢郑诗后的感受。感情真挚，词语晓畅，且能将深切感情寄寓于对自然景物和自己行动的细节描写之中，与其他典重繁缛之作有所不同，故颇为人称道。</p>
<hr/>
<p class="center">皇居体寰极【【皇居：帝王所居，即皇宫。体：象。寰极：指众星环绕北极。寰，周匝，环绕。】】，设险祗天工【【设险：谓禁卫。祗：敬。工：官。】】。</p>
<p class="center">两闱阻通轨【【闱：皇宫内后妃及太子居处。通轨：通道。】】，对禁限清风【【对禁：宫殿门户皆设禁，故称禁中。因各有禁守，故曰对禁。】】。</p>
<p class="center">跂予旅东馆【【跂（qǐ）：踮起脚尖盼望。东馆：东宫值宿之馆。】】，徒歌属南墉【【徒歌：民谣。属：专注，关心。南墉：李善注：“尚书为中台，在南，故曰南墉。”】】。</p>
<p class="center">寝兴郁无已【【寝兴：睡与起。郁：内心郁结，不舒散貌。】】，起观辰汉中【【辰：星辰。汉：银河。】】。</p>
<p class="center">流云蔼青阙【【蔼：此用为动词，笼罩。阙：古代宫殿、祠庙和陵墓前的高建筑物，通常左右各一，建成高台，台上起楼观。以两阙之间有空阙，故名阙或双阙。】】，皓月鉴丹宫【【鉴：照耀。】】。</p>
<p class="center">踟蹰清防密【【清防：屏风。密：静。】】，徙倚恒漏穷【【徙倚：站立。恒漏：指漏壶。古代计时器。】】。</p>
<p class="center">君子吐芳讯【【芳讯：指郑鲜之赠给颜延年的诗。】】，感物恻余衷【【物：指郑鲜之诗中之内容。】】。</p>
<p class="center">惜无丘园秀，景行彼高松【【“惜无”二句：可惜山林中缺乏秀士，他人难以学到你那高松般的节操。丘园秀，隐居山林田园的秀士。秀，秀士。德行道艺出众者。景行，原意为远路。此用为动词，遵行，学习。】】。</p>
<p class="center">知言有诚贯，美价难克充【【“知言”二句：意为你诗中所贯穿的诚意无比珍贵，愧我不能承当诗中之赞美。知言，知你诗中之言。诚贯，诚意所贯。克充，抵偿。】】。</p>
<p class="center">何以铭嘉贶【【铭：铭记。贶（kuàng）：赐予，馈赠。】】？言树丝与桐【【言树丝与桐：播之于琴瑟之类的乐器。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">宫廷像群星绕北极星辰，禁卫敬若百官北面朝圣。</p>
<p class="kt">从东宫去中台道路不通，门相对禁卫严清风难进。</p>
<p class="kt">值宿于东馆中举踵难望，口唱谣心思念南墉之人。</p>
<p class="kt">睡也罢起也罢都很郁闷，只能看天空中银河星辰。</p>
<p class="kt">观流云笼罩着青色双阙，望皓月照耀着红色宫廷。</p>
<p class="kt">徘徊在屏风边无比寂静，伫立着直听到漏壶滴尽。</p>
<p class="kt">在白天接到你寄的诗篇，诗中情感动了我的衷心。</p>
<p class="kt">只可惜山林中缺乏秀士，难学到高山松节操凌云。</p>
<p class="kt">我深知赤诚意贯注全篇，对于我好比那无价奇珍。</p>
<p class="kt">将怎样铭记这美好馈赠？我决定播之于清幽弦琴。</p>
</body>
</html>