<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>拟古二首（刘休玄）</h5>
<h6>拟行行重行行</h6>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《行行重行行》为《古诗十九首》之首篇。拟诗之主旨，评说有异：张铣曰：“此篇叙闺人思远之意。”逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》引《宋书》本传曰：“铄未弱冠，拟古诗三十余首，时人为亚迹陆机。”似谓此诗属闺思一类；而何焯《义门读书记》则曰：“二诗（按，此诗及《拟明月何皎皎》）亦惧孝武之猜忌而作。”似另有寄托。若以刘铄附逆劭而孝武衔之的际遇看，以“有寄托”观此诗，则更有玩味之处。此诗运笔，于光华《重订文选集评》引孙月峰语曰：“姿态虽浓，要不失纤冶，有古诗为墙壁，驱运自易。”此亦合于锺嵘“雕文织彩”“轻巧”之论。</p>
<hr/>
<p class="center">眇眇陵长道【【眇眇（miǎo）：辽远。陵：通“凌”，登，升高。长道：远道。】】，遥遥行远之【【远之：黄侃《文选平点》：“远之即远哉，改以合韵耳。”】】。</p>
<p class="center">回车背京里【【回车：回转车头。《上林赋》：“道尽途殚，回车而还。”背：转身，离开。京里：京城。】】，挥手从此辞。</p>
<p class="center">堂上流尘生【【流尘：浮尘。】】，庭中绿草滋。</p>
<p class="center">寒螀翔水曲【【寒螀（jiāng）：《淮南子·说林训》曰：“兔走归窟，狐死首丘，寒螀翔水，各哀其所生。”高诱注：“寒螀，水鸟。哀，犹爱也。”水曲：岸随水势曲折，故称水畔为水曲。】】，秋兔依山基【【山基：山根，山脚。】】。</p>
<p class="center">芳年有华月【【芳年：美好的年岁。指少年青春。华月：美妙的日子。】】，佳人无还期。</p>
<p class="center">日夕凉风起，对酒长相思。</p>
<p class="center">悲发江南调【【江南调：即《江南曲》，乐府相和曲名。一作《江南可采莲》。《乐府解题》：“江南古辞，盖美芳晨丽景，嬉游得时。”】】，忧委子襟诗【【委：委付，付与，亦即寄托于。子襟：即子衿。《诗经·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音。”吕向注：“《子衿》诗，叹无音信也。”】】。</p>
<p class="center">卧觉明灯晦【【卧觉：睡醒。晦：暗淡。此谓夜久则灯暗。】】，坐见轻纨缁【【纨缁：黑色的绢帛。张铣注：“言昼夜坐卧，惟见此而已。”】】。</p>
<p class="center">泪容不可饰，幽镜难复治【【幽镜：曹植《七哀诗》：“膏沐谁为容，明镜暗不治。”幽镜，为明镜久不拂拭生尘而不明也。治：调治，此处作拂拭解。】】。</p>
<p class="center">愿垂薄暮景【【垂：将及。薄暮：接近日落，傍晚。景：日光。】】，照妾桑榆时【【桑榆：桑树与榆树。李善注：“日在桑榆，以喻人之将老。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">登上离别之路，远行啊，是一条多么漫长的旅途。</p>
<p class="kt">回转车头离京都，哪容得挥手辞别再踯躅。</p>
<p class="kt">厅堂上，已尘埃满布，庭院里，蔓草却滋润碧绿。</p>
<p class="kt">寒螀鸟，只在那水畔飞舞，秋兔啊，依恋的是那山脚洞窟。</p>
<p class="kt">芳龄华年，该有几多美好时光欢度，思恋的人啊，归期为何总是难卜。</p>
<p class="kt">黄昏后，秋风阵阵吹拂，把酒独酌，长长的相思有多苦。</p>
<p class="kt">几多悲伤，全由这“江南”调中引出，一腔忧愁，全寄托在《子衿》诗里倾诉。</p>
<p class="kt">醒来时，明亮的灯光已昏暗恍惚，孤寂默坐，顿觉妾身轻贱，真如这黑黑的绢素。</p>
<p class="kt">不再去掩饰满脸的泪痕、凄楚，不再去将镜面的灰尘扫除。</p>
<p class="kt">只愿那西斜的夕阳久久停住，照照我，不要步入那晚年迟暮。</p>
<h6>拟明月何皎皎</h6>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗拟《古诗十九首》之《明月何皎皎》。刘良曰：“此篇为远人未还，中闺见月而叹。”视其为闺思之作。然依何焯“有寄托”读之，似可一窥刘铄“惧孝武之猜忌”而以闺思寓之的无奈心境。评家看重的是这首诗的首尾开合处，于光华《重订文选集评》引孙月峰语，谓此诗开头之“半”字：“半虚半实，正是唐律所祖。”而结尾处急速收笔：“只是如此便住，含味乃更长。”</p>
<hr/>
<p class="center">落宿半遥城【【落宿（xiù）：星落也。宿，列星，即天空中定时出现的恒星。此处以指星星。遥城：地处边远之城。】】，浮云蔼曾阙【【蔼：暗淡貌。司马相如《长门赋》：“望中庭之蔼蔼兮，若季秋之降霜。”曾阙：高大的城楼。曾，层。】】。</p>
<p class="center">玉宇来清风【【玉宇：天空。】】，罗帐延秋月【【延：引进。此处解为照进。】】。</p>
<p class="center">结思想伊人【【结思：凝思，犹言思念到专注聚神的地步。伊人：这个人，即恋人。《诗经·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水一方。”郑笺：“伊当作‘繄’，繄犹是也。”】】，沉忧怀明发【【沉忧：深忧。明发：黎明，平明。此句意谓怀忧于心，自夜至旦。】】。</p>
<p class="center">谁为客行久【【谁为：犹为谁。】】，屡见流芳歇【【流芳：散布香气，指花气飘香。】】。</p>
<p class="center">河广川无梁【【河广：河面宽阔。川：河流。梁：桥梁。】】，山高路难越。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">边城上已坠落半天星斗，浮云遮暗了高高的城楼。</p>
<p class="kt">从天宇吹过来凉风悠悠，秋夜的月儿又将罗帷照透。</p>
<p class="kt">恋人啊，想念你，我聚神凝眸，总排不开一整夜深深的哀愁。</p>
<p class="kt">我为谁，远行的日子这么久，在这里，花开花落，经历了几多时候。</p>
<p class="kt">怎奈何，宽阔的河面无桥可走，又怎能攀越过，归程上的重重山头。</p>
</body>
</html>