<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>为石仲容与孙皓书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是孙楚（字子荆）为石苞代写的致孙皓的书信。石苞，字仲容，当时都督扬州诸军事，并晋升为征东大将军。孙皓，字元宗，是孙权的孙子。在位其间，淫虐不修德政，最后以亡国告终。本文主要是通过自魏初至今历史叙述，以公孙渊与蜀国政权的覆灭为借鉴，以魏国政权与兵力的强盛为威胁，规劝孙皓见机行事，及早归顺。文章结构谨严，叙述清晰，论证有力，文笔老练而又辞采飞扬，不失为一篇佳作。但李善注引臧荣绪《晋书》曰：“太祖遣徐劭、孙郁至吴，将军石苞令孙楚作书与孙皓。劭至吴，不敢为通。”可知这封书信孙皓没有看到，实际上没有起到应有的作用。</p>
<hr/>
<p>苞白：盖闻见机而作，《周易》所贵【【“盖闻”二句：《周易·系辞》：“几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。”孔疏：“言君子既见事之几微，则须动作而应之。”见机，即见几，指观察事物细微的动向。】】；小不事大，《春秋》所诛【【“小不”二句：指小国不以信义事奉大国，被《春秋》所口诛笔伐。《春秋左传·襄公八年》曰：“（楚子伐郑。）子展曰：‘小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。’”诛，讨伐。】】。此乃吉凶之萌兆，荣辱之所由兴也。是故许、郑以衔璧全国【【许、郑以衔璧全国：《春秋左传·僖公六年》：“（楚子围许。）蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城。许男面缚衔（含）璧，大夫衰绖，士舆榇。楚子问诸逢伯，对曰：‘昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所。’楚子从之。”又《春秋左传·宣公十二年》：‘（楚子围郑），克之。入自皇门，至于逵路。郑伯肉袒牵羊以逆……王曰：‘其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎！’退三十里而许之平！”】】，曹、谭以无礼取灭【【曹、谭以无礼取灭：《春秋左传·僖公二十三年》载，晋公子重耳奔狄，“及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之”。及即位，晋侯围曹。又《春秋左传·庄公十年》曰：“齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入（指即位）也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭。谭无礼也。”】】。载籍既记其成败，古今又著其愚智矣，不复广引譬类，崇饰浮辞。苟以夸大为名【【苟：如果。】】，更丧忠告之实。今粗论事势以相觉悟。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">石苞禀白：听说观察事物细微的动向随之而动，为《周易》所重视；小国不以信义事奉大国，为《春秋》所笔诛。这是吉与凶的萌芽、预兆，也是荣誉与耻辱兴起的根由。所以许、郑二国的君王因口含玉璧而得以保全，曹、谭二国的君王因没有礼貌而自取灭亡。书籍既已记载他们的成功、失败，古今又撰述他们的愚蠢、聪明，便不再广为引譬连类，增饰虚浮之辞。若有夸大之名，更将丧失忠告之实。现在让我粗略地论述事势以使您有所觉悟。</p>
<hr/>
<p>昔炎精幽昧【【炎精：赤帝之精。古人认为汉以火德兴，故称炎精。】】，历数将终【【历数：《论语·尧曰》：“尧曰：‘咨！尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。’”朱熹注：“历数，帝王相继之次第，犹岁时节气之先后也。”按，历数，犹言气运。】】；桓、灵失德【【桓、灵：指东汉后期的桓帝与灵帝，皆为昏君。】】，灾衅并兴【【衅：事端。】】。豺狼抗爪牙之毒【【豺狼抗爪牙之毒：言军阀混战犹如豺狼肆其爪牙之毒。抗，举。这里引申为放肆。】】，生人陷荼炭之艰【【生人：生民。荼炭：即涂炭，指泥淖炭火。比喻极端困苦的境地。李善注：“荼与涂通用。”】】。于是九州绝贯，皇纲解纽【【皇纲：指天子治理天下的纲纪。纽：扣结，连结。】】；四海萧条，非复汉有。太祖承运【【太祖：指曹操。运：符运。李善注引宋均曰：“运，箓（符命）运也。”】】，神武应期，征讨暴乱，克宁区夏【【区夏：诸夏。旧指中原、中国。《尚书·康诰》：“用肇造我区夏，越我一二邦，以修我西土。”】】，协建灵符【【灵符：灵验的符命。曹植《大魏篇》曰：“大魏应灵符，天禄方甫始。”】】，天命既集【【天命既集：《诗经·大雅·大明》：“天监在下，有命既集。”朱熹《诗集传》：“集，就。”】】，遂廓洪基【【廓：扩展。洪基：洪大的基业。】】，奄有魏域【【奄有：包有，尽有。《诗经·商颂·玄鸟》：“方命厥后，奄有九有。”】】。土则神州中岳【【神州：中国的异称。中岳：指五岳之中。嵩山为中岳，属魏地，位居五岳之中。】】，器则九鼎犹存【【九鼎：相传为夏禹所铸造，后又为商、周所保存。是各王朝珍视的重器，成为皇权的象征。】】。世载淑美【【淑：善。】】，重光相袭【【重光：指日与月。旧时多用以谀称帝王功德的前后相继。《尚书·顾命》：“昔君文王、武王宣重光。”孙星衍疏：“言文、武化成之德，比于日月也。”】】，固知四隩之攸同【【四隩（ào）：本指四方可居之地。《尚书·禹贡》：“九州攸同，四隩既宅。”后引申指四方诸侯。同：会同。古代诸侯朝见天子的统称。】】，天下之壮观也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">以前炎神转向阴幽暗昧，汉朝火德的运数即将告终；桓帝、灵帝丧失德行，灾祸事端共同兴起。奸佞逞凶一如豺狼肆虐其爪牙之毒，生民陷入泥淖炭火般的艰难之中。于是九州分裂，天子纲纪涣然解体；四海之内一片萧条，中原不再为汉所有。太祖承接符运，神武之功应期而作，四方出征讨伐暴乱，克服平定中原大地，协力建树灵符之命，上天之命既已来就，于是延伸扩展洪大基业，完全拥有大魏区域。论土地则位居中国的五岳之中，讲重器则象征皇权的九鼎尚存。当世记载其美善之德，帝王的功德好比日月前后相继，本知大魏被四方的诸侯所朝拜，从而成为天下最壮观的地方。</p>
<hr/>
<p>公孙渊承籍父兄，世居东裔【【“公孙渊”二句：《三国志·魏书·公孙度传》载，公孙度自立为辽东侯。度死，子康嗣位。康死，子晁、渊皆小，众立兄子恭为辽东太守。公孙渊胁夺公孙恭之位。景初元年（237），魏举兵征渊，渊遂发兵阻击于辽东，自立为燕王。裔，边。引申为边远之地。】】，拥带燕、胡，冯凌险远【【冯凌：进逼、侵凌。】】。讲武盘桓【【讲武：讲习武事。盘桓：傲慢自大貌。这里指气势嚣张。】】，不供职贡【【职贡：古代称藩属或外国向朝廷按时的纳贡。】】，内傲帝命，外通南国【【南国：指当时孙权统治的吴国。】】。乘桴沧流【【桴（fú）：小桴子。这里泛指船只。《论语·公冶长》：“道不行，乘桴浮于海。”沧流：沧海的波流。指沧海。】】，交畴货贿【【交畴：交流。畴，通“酬”，应酬。引申为流通。贿（huì）：财物。】】，葛越布于朔土【【葛越：古南方布名。《尚书·禹贡》：“岛夷卉服。”孔传：“南海岛夷，草服葛越。”孔疏：“葛越，南方布名，用葛为之。”布：流传。朔土：北土。】】，貂马延乎吴、会【【貂（diāo）马：北方的良马。《后汉书·东夷列传》：“夫馀国……出名马、赤玉、貂豽，大珠如酸枣。”会（kuài）：指会稽郡，即越国。】】。自以为控弦十万【【控弦：开弓。引申为射箭的兵士。】】，奔走足用，信能右折燕、齐【【信：诚。】】，左振扶桑【【扶桑：古称日本国为扶桑。】】，凌轹沙漠【【凌轹（lì）：倾轧，欺压。漠：李善注引《说文解字》曰：“北方流沙也。”】】，南面称王也【【南面：《周易·说卦》曰：“圣人南面而听天下，向明而治，盖取诸此也。”】】。宣王薄伐【【宣王薄伐：《三国志·魏书·公孙渊传》载，景初二年（238），魏明帝遣太尉司马宣王征公孙渊，破之，斩渊父子，传渊首洛阳。】】，猛锐长驱，师次辽阳【【次：停留。辽阳：地名。《汉书·地理志》曰：“辽东郡……辽阳县。”】】，而城池不守；桴鼓一震【【桴鼓：击鼓。桴，鼓槌。这里作动词用。】】，而元凶折首【【元凶：指公孙渊。折首：斩头，断头。】】。然后远迹疆埸【【疆埸（yì）：疆界。】】，列郡大荒【【列郡：设置行政区域。】】，收离聚散，咸安其居，民庶悦服，殊俗款附【【殊俗：不同的习俗。即指异族。款附：诚心归附。】】。自兹遂隆，九野清泰【【九野：《淮南子·原道训》：“上通九天，下贯九野。”高诱曰：“九天，八方、中央也。九野亦如之。”】】，东夷献其乐器【【东夷献其乐器：《后汉书·东夷列传》曰：东夷“自少康已后，世服王化，遂宾于王门，献其乐舞”。】】，肃慎贡其楛矢【【肃慎贡其楛（hù）矢：《三国志·魏书·陈留王奂传》曰：“（景元三年）夏四月，辽东郡言肃慎国遣使重译入贡，献其国弓三十张，长三尺五寸。楛矢长一尺八寸，石砮三百枚。”楛，木名。】】。旷世不羁【【不羁（jī）：不受拘束。羁，系住。】】，应化而至【【应化：顺应德化。】】，巍巍荡荡，想所具闻。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">公孙渊凭借父兄的基业，世代居住在东方边远之地，拥有燕、胡一带，侵犯险远之地。讲习武事气势嚣张，不尽职守不奉贡品，对内傲抗帝命，对外交通南国。凭借海上的运输，交换流通财货，南方的葛越在北土流传，北方有名的貂马在吴、越一带流通。公孙渊自以为有弓箭手十万，调遣奔跑足够使用，诚能向右挫折燕、齐，向左震动扶桑，北面欺压沙漠之民，从而南面称王。宣王司马懿举兵讨伐，气猛势锐长驱而入，军队暂停辽阳，则敌城就不能守住；用槌击响战鼓，而元凶就脑袋折断。然后远征边界，在边荒列置郡州，收聚流离散失的人民，使他们都能安居，民众喜悦诚服，异族诚心归附。从此王朝日渐兴隆，八方与中央之地清静安泰，东方夷族献上他们的乐器，肃慎之国贡奉他们的楛矢。长久以来世代不受约束的边远之国，应顺德化而来朝拜，那巍巍如高山、荡荡如长江的气势，想必有所详闻。</p>
<hr/>
<p>吴之先主，起自荆州【【“吴之先主”二句：《三国志·吴书·孙破虏讨逆传》载，董卓专朝政，诸州即兴兵讨伐，孙坚亦荆州举兵，引军至鲁阳，领豫州刺史，治兵于鲁阳城。吴之先主，指孙坚。荆州，古“九州”之一。《尔雅·释地》：“汉南曰荆州。”】】，遭时扰攘，播潜江表【【播潜：流亡潜伏。江表：长江之外，即长江以南之地。】】。刘备震惧，亦逃巴岷【【“刘备”二句：《三国志·蜀书·先主传》载，益州牧刘璋迎刘备入益州。至涪，刘璋令诸将勿复关通刘备，刘备大怒，进围成都。刘璋降，刘备领益州牧。巴岷，泛指四川东部一带。】】。遂依丘陵积石之固【【依丘陵积石之固：指刘备的蜀国，倚仗山势的险固加以据守。】】，三江五湖浩汗无涯【【三江五湖浩汗无涯：指孙权的吴国，凭借江湖的宽广辽阔加以据守。《汉书·地理志》曰：“吴东有海盐章山之铜，三江五湖之利。”】】，假气游魂【【假气游魂：魏明帝《善哉行》曰：“权实坚子，备则亡虏，假气游魂，鱼鸟为伍。”假气，凭借残余的气息。游魂，飘荡无定的鬼魂。】】，迄于四纪【【四纪：四十八年。纪，古代以十二年为一纪。】】。二邦合从【【二邦合从：指吴、蜀联盟抗魏。合从，即合纵。本指六国联合抗秦的政策，这里只是沿用古语，仅取其联盟之义。】】，东西唱和，互相扇动，距捍中国【【距捍：抗拒抵挡。中国：这里指占据中原地区的魏国。】】，自谓三分鼎足之势【【三分鼎足：鼎足为三，喻指三分天下，各据其一。《史记·淮阴侯列传》蒯通说韩信曰：“莫若两利而俱存之，三分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。”】】，可与泰山共相终始。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">吴国的先主，自从荆州起事，由于碰上扰乱的时势，流亡潜伏在长江之南。刘备震惊恐惧，也逃到巴岷一带。吴、蜀二国就倚靠山水的险固，三江五湖的浩瀚无际，凭借残存的气息一如飘荡不定的魂魄，至今已达四十八年。吴、蜀二国联盟，东唱西和，互相煽动，抗拒抵挡中原，自认为鼎足三分天下之势已定，可以与泰山共相始终。</p>
<hr/>
<p>相国晋王【【相：辅助。晋王：指司马昭。《三国志·魏书·三少帝纪》曰：咸熙元年（264），“进晋公爵为王”。】】，辅相帝室，文武桓桓【【桓桓：威武庄严貌。】】，志厉秋霜，庙胜之筭【【庙胜：即战胜于朝廷。庙，庙堂。指朝廷。筭（suàn）：计算用的筹。引申为计算、谋划、策略。《孙子兵法·计》曰：“夫未战而庙筭胜者，得筭多也；未战而庙筭不胜者，得筭少也。”】】，应变无穷，独见之鉴【【独见之鉴：独一无二的见识。鉴，指精辟的见识。】】，与众绝虑【【与众绝虑：与众人的考虑绝不相同。】】，主上钦明【【钦明：敬慎明察。《尚书·尧典》：“帝尧曰放勋，钦明文思安安。”】】，委以万机【【万机：指处理纷繁的政务。】】。长辔远御，妙略潜授，偏师同心【【偏师：指全军的一部分，以别于主力。】】，上下用力，棱威奋伐【【棱：指威势。】】，深入其阻【【深入其阻：语出《诗经·商颂·殷武》：“奋伐荆楚，深入其阻。”深入其险要之地。】】，并敌一向，夺其胆气【【“并敌”二句：《孙子兵法·九地》曰：“并敌一向，千里杀将。”又《孙子兵法·军争》曰：“三军可夺气，将军可夺心。”一向，指向同一个目标。】】。小战江介，则成都自溃；曜兵剑阁，而姜维面缚【【“小战”几句：李善注引《三国志·魏书》曰：“景元四年，使征西将军邓艾、镇西将军锺会伐蜀。艾自阴平先登，至江介。西蜀卫将军诸葛瞻列阵待艾，艾遣子惠唐亭侯忠等大破之，斩瞻，进军到雒；刘禅遣使奉皇帝玺绶，为笺诣艾。会统十余万众，分从斜谷骆谷入，平行至汉中，姜维守剑阁，距会。维等闻瞻已破，以其众东入巴。刘禅诣艾降，勒（应作“敕”）维等令降于会，维诣会降。”姜维，蜀将。面缚，自缚当面请降。】】。开地五千，列郡三十，师不逾时，梁、益肃清【【梁、益：西蜀所占据的地理位置，按《尚书·禹贡》所载属梁州的范围之内。按，汉武帝时行政区域的划分，则属益州。故以梁、益并称。】】。使窃号之雄，稽颡绛阙【【稽颡（qǐ sǎng）：古时的一种跪拜礼。屈膝下拜，以额触地。绛阙：傅玄《正都赋》曰：“彤彤朱宫，巍巍绛阙。”】】，球琳重锦【【球：《诗经·商颂·长发》：“受小球大球，为下国缀旒。”毛传：“球，玉也。”琳：青碧色的美玉。重锦：色彩多样的锦绣。重，重色。《荀子·富国》：“重色而衣之。”】】，充于府库。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">相国晋王，辅佐帝室，文武之臣威武庄严，壮志厉肃超越秋霜，庙堂上胜敌的计策应势变化没有穷尽，独一无二的精辟见识，与众人的思虑绝不相同，主上敬慎明察，委之以助理万机的重任。当放长韁绳驾车远征之际，晋王暗授奇策妙略，所属军队万众同心，上下用力，振扬威势奋勇讨伐，深入蜀国的险要之地，并死攻敌所向一致，夺取了敌军的胆气。在江边进行了小战，成都就自行崩溃；在剑阁显耀了武力，姜维就自缚投降。开地五千里，安置三十郡，军队的征战没有超过规定的期限，梁州、益州的敌军就全部肃清。致使偷窃称号的枭雄，在绛阙下屈膝跪拜，球琳之类的美玉与色彩多样的锦绣，装满了国家的府库。</p>
<hr/>
<p>夫虢灭虞亡【【虢（guó）灭虞亡：虢、虞，均古国名。《春秋左传·僖公五年》曰：“晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之。”】】，韩并魏徙【【韩并魏徙：《史记·秦始皇本纪》曰：“十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其地……二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降，尽取其地。”韩并，指吞并韩国。魏徙，指魏国随之而降。】】，此皆前鉴之验【【前鉴：前事的借鉴。】】，后事之师也。又南中吕兴，深睹天命【【“又南中”二句：《三国志·吴书·孙休传》曰：“交阯郡吏吕兴等反，杀太守孙谞……使使如魏，请太守及兵。”】】，蝉蜕内向，愿为臣妾【【“蝉蜕”二句：喻吕兴愿内靠大魏，效臣妾之劳。蝉蜕，喻去故就新，弃暗投明。】】，外失辅车唇齿之援【【外失辅车唇齿之援：指因吕兴之变，交阯郡属魏，吴国失掉了互相依存的南郡。辅车唇齿，《春秋左传·僖公五年》宫之奇谏曰：“虢，虞之丧也。虢亡，虞必从之……谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”按，辅为颊骨，车为齿床，两者互相依存。】】，内有毛羽零落之渐【【内有毛羽零落之渐：指吴国因交阯郡太守孙谞之死，有如毛羽凋落的剧变。渐，加剧。】】。而徘徊危国，冀延日月，此犹魏武侯却指河山以自强大，殊不知物有兴亡，则所美非其地也【【“此犹魏武侯”几句：《史记·孙子吴起列传》曰：“武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也。’起对曰：‘……在德不在险，若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’武侯曰：‘善。’”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">虢国被消灭虞国随之而亡，韩国被兼并魏国随之而降，这都是值得借鉴的经验教训，是以后行事的老师。又，南中吕兴，深察天命，他如蜕化的蝉一般投靠大魏，要效下属之劳，导致东吴外部失去了如辅车、唇齿一般互相依存的援助，内部发生如毛羽凋落一般的剧变。可仍然徘徊不决，希望拖延岁月，就让国家危险了；这就好像是魏武侯指点河山的险固而自以为强大一样，殊不知事物的兴亡在德不在险，因而值得赞美的不是那地势的险要。</p>
<hr/>
<p>方今百僚济济，隽乂盈朝【【“方今”二句：百僚，百官。济济，庄敬貌。隽乂（yì），贤能之士。《尚书·皋陶谟》：“俊乂在官，百僚师师。”隽，通“俊”。】】，虎臣武将，折冲万里【【折冲万里：《晏子春秋·内篇杂上》：“仲尼闻之曰：‘善哉！不出尊俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。’”折冲，指击退敌方的战车，意谓抵御敌人的进攻。】】，国富兵强，六军精练，思复翰飞【【翰飞：高飞。《诗经·小雅·小宛》：“宛彼鸣鸠，翰飞戾天。”郑笺：“翰，高也。”】】，饮马南海【【饮马南海：饮战马于南海。征服南海的形象说法。】】。自顷国家，整治器械【【器械：《礼记·大传》曰：“立权、度、量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服。”郑注：“器械，礼乐之器及兵甲也。”】】，修造舟楫，简习水战【【简：检阅。《周礼·小宰》郑注引郑司农云：“简，阅也。”】】。伐树北山，则太行木尽【【太行：山名。颜师古注《汉书·地理志》曰：“太行山在河内山阳西北。”】】；浚决河、洛【【浚：疏通。】】，则百川通流。楼船万艘，千里相望，自刳木以来【【刳（kū）木：《周易·系辞》：“刳木为舟。”刳，剖开而挖空。】】，舟车之用，未有如今日之盛者也。骁勇百万【【骁（xiāo）勇：勇猛。】】，畜力待时，役不再举【【役不再举：《六韬·犬韬》：“太公谓武王曰：‘圣人兴兵，为天下除患去贼，非利之也。故役不再籍，一举而得。’”意谓不多次征发兵役。】】，今日之谓也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当今大魏百官庄敬、贤能满朝，如虎之臣，威武之将，击退敌人的进攻于万里之外，国富兵强，六军精练，就想再次举翼高飞，让战马饮水在南海之滨。国家很快将整治兵甲，修造战船，检阅演习水战。砍伐北山的树木，太行山的树木就被砍光；疏通黄河与洛水，百川就全部通流。楼船多达万艘，千里相望不绝，自从刳木为舟以来，所用的战船兵车，没有像今天这样盛大的。骁勇善战之士百万，积蓄力量等待时机，所谓一战定局不再动武，就是当今大魏宏愿的写照。</p>
<hr/>
<p>然主上眷眷【【眷眷：怀念不已。】】，未便电迈者【【电迈：如闪电般地迈进。】】，以为爱民治国，道家所尚【【“以为爱民”二句：《老子》十章：“爱人治国，能无为乎？”】】，崇城自卑，文王退舍【【“崇城”二句：《春秋左传·僖公十九年》：“子鱼言于宋公曰：‘文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。’”舍，居。】】。故先开示大信，喻以存亡，殷勤之旨，往使所究。若能审识安危，自求多福【【自求多福：语出《诗经·大雅·文王》：“永言配命，自求多福。”】】，蹶然改容【【蹶（jué）然：急遽貌。】】，祗承往告【【祗（zhī）：恭敬。】】，追慕南越，婴齐入侍【【“追慕”二句：《汉书·西南夷传》载，南越王胡立，天子使严助往喻意，南越王胡遣其子婴齐入侍宿卫。】】，北面称臣【【北面：古代君王南面而坐，臣子朝见君王则面北，因谓称臣于人为北面。】】，伏听告策，则世祚江表【【祚（zuò）：流传。】】，永为藩辅【【藩辅：藩国辅佐。】】，丰报显赏，隆于今日矣。若侮慢【【侮慢：侮弄怠慢。】】，不式王命【【式：用。】】，然后谋力云合【【谋力云合：策划兵力，使各路兵马如众云聚集。】】，指麾风从【【指麾风从：指挥调度各路兵马一致顺从。麾，同“挥”。风从，如风吹草偃。形容一致顺从。】】。雍、益二州，顺流而东；青、徐战士，列江而西；荆、扬、兖、豫，争驱八冲【【“雍、益”几句：指雍州、益州、青州、徐州、荆州、扬州、兖（yǎn）州、豫州的八路兵马会集征讨东吴。列江而西，指排列在长江沿岸而从西部进击东吴。八冲，指四通八达的交通要道。】】。征东甲卒【【甲卒：身服盔甲的士兵。】】，虎步秣陵【【虎步：如猛虎之步。孔融《杂诗》：“幸托不肖躯，且当猛虎步。”秣陵：古地名。约为今江苏南京一带。】】。尔乃皇舆整驾【【尔乃：犹于是。舆：车。整驾：整理车乘。这里意指准备出征。】】，六师徐征【【六师：六军。指皇帝的军队。】】，羽檄烛日【【羽檄（xí）：羽书。《汉书·高帝纪》：“吾以羽檄征天下兵。”颜师古注：“檄者，以木简为书，长尺二寸，用征召也。其有急事，则加以鸟羽插之，示速疾也。”】】，旌旗流星，游龙曜路【【游龙曜路：指车马相连宛如游龙光照道路。】】，歌吹盈耳【【歌吹盈耳：指歌声和乐声充满耳朵。】】。士卒奔迈，其会如林【【其会如林：语出《诗经·大雅·大明》：“殷商之旅，其会如林。”指军旗密集犹如丛林。】】，烟尘俱起，震天骇地，渴赏之士，锋镝争先【【镝（dí）：箭镞。】】。忽然一旦，身首横分，宗祀屠覆，取诫万世。引领南望，良以寒心【【良：确实，诚然。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">然而主上还眷念不已，不便立即指令快如闪电地进军，这是考虑爱护人民治理国家，为道家所推崇；周文王面对崇侯的不降之城，曾自惭德薄，退居修德。因而先开示以大信，明晓以存亡之理，这番殷勤的旨意，前往的使者皆所传达。如能审察识知安危之理，自己求得众多之福，急遽改变容貌姿态，恭敬地接受往告的旨意，追思仰慕以前南越王的明智之举，将其子婴齐入朝侍奉，从而北面称臣，俯伏敬听所告之策，那么将世代相传江南之地，永为藩国辅佐之侯，再加上丰厚的报答与显贵的赏赐，这样东吴的兴隆在今天就可实现了。如果侮弄怠慢，不遵听王命，那么将谋划兵力，使各路兵马如云会集；指挥调度，使各路兵马一致顺从。雍、益二州的兵卒，将由水路顺流而东下；青、徐二州的战士，将列队长江而西下进击；荆、扬、兖、豫四州的兵马，将在四通八达的交通要道上争先恐后地驱驰奋进。征讨东吴的甲兵，将以猛虎般的步伐迈进秣陵。于是皇车准备起程，六军徐徐出征，插上羽毛的诏书如同太阳一般照耀天下，威武飘扬的军旗像流星一样光芒耀眼，车马相连宛如游动的长龙光照道路，歌声和乐声充满了耳朵。大魏的士兵奔腾奋进，军旗密集一如丛林，烟尘滚滚一时俱起，其气势使上天震恐大地惊骇，渴望得到重赏的士兵，冒着刀锋利箭争先奋进。忽然一个早上，身躯与脑袋横加分离，宗庙祭坛顿成废墟，从而成为万世引以为戒的例证。一旦发生这样可悲的结局，再引颈南望，确实令人因此而寒心。</p>
<hr/>
<p>夫治膏肓者，必进苦口之药；决狐疑者，必告逆耳之言【【“夫治”几句：膏肓（huāng），谓心鬲之间。膏，心下微脂；肓，鬲上薄膜。《春秋左传·成公十年》：“公梦疾为二竖子，曰：‘彼良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何？’”后因以“膏肓”喻指难治之症。苦口之药、逆耳之言，《史记·留侯世家》张良曰：“忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病。”】】。如其迷谬【【谬：错误。】】，未知所投，恐俞附见其已困【【俞附见其已困：俞附，古代良医。《列子·力命》：“杨朱之友曰季梁，季梁得病，七日大渐。其子环而泣之，请医……俞氏曰：‘汝始则胎气不足，乳湩有余，疾非一朝一夕之故，其所由来渐矣，弗可已也。’季梁曰：‘良医也。’”】】，扁鹊知其无功也【【扁鹊知其无功：扁鹊，古代名医。《史记·扁鹊仓公列传》曰：“扁鹊过齐，齐桓侯客之，入朝见，曰：‘君有疾在腠理，不治将深。’桓侯曰：‘寡人无疾。’……后五日，扁鹊复见，曰‘君有疾在血脉，不治恐深。’……后五日，扁鹊复见，曰：‘君有疾在肠胃间，不治将深。’桓侯不应……后五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰：‘疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无奈之何。今在骨髓，臣是以无请也。’后五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。”】】。勉思良图，惟所去就。石苞白。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">要治疗病入膏肓的人，必定要送给他苦口良药；要开导犹豫不决的人，必定要告诉他逆耳的忠言。如果依然沉迷于谬误之中，不知道投靠的对象，那么恐怕良医俞附会发现自己已陷入困境，名医扁鹊也会知道自己劳而无功。劝勉早思良策，决定何去何从的道路。石苞禀白。</p>
<h4>赵景真</h4>
<p class="fs">赵至（约249—289），字景真，后改名浚，字允元，代郡（今河北蔚县）人，寓居洛阳。西晋文学家。少时感母训勉之言，从师受学；闻父耕作叱牛之声，自伤不能奉养其父，又投书而泣。及长，论识精辨，才思敏捷，志高而气盛。后出仕辽东，断狱精审，因被称誉。太康中（285年左右），以良吏赴往洛阳，方知母已亡故，又自感才高位卑，壮志不酬，悲愤交加，呼号痛哭，吐血而死。其作《与嵇茂齐书》，为世所重。</p>
</body>
</html>