<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae294030a-2556-435d-9771-3df15eb35517" class="title-left">玩月城西门解中一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗是鲍照任秣陵县令时所写，“城西门解”即秣陵（在今江苏南京）西门的官廨（官舍）。诗写十五六月圆之夜宴饮情景，却先以首六句追述此前初生之月以作陪衬，见出月圆之夜千里共赏的可贵。首创“蛾眉”“玉钩”两词以状摹新月之形，贴切形象，后人遂沿用不衰。“归华”二句为一篇转折，引出厌倦宦游、欲借公余宴饮聊以消忧之意。最后结于怀友，戛然而止，不枝不蔓。诗篇琢句精工（尤以“归华”一联为最），但无“有句无篇”之病，环环相生，气势流贯，灵幻之景，郁勃之情，一一诉诸毫端，浑融无迹，杜甫《春日忆李白》中有“俊逸鲍参军”之语，沈德潜《古诗源》因而评云：“少陵所云俊逸，应指此种。”</p>
<hr/>
<p class="center">始见西南楼，纤纤如玉钩<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">末映东北墀<sup>[2]</sup>，娟娟似蛾眉<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">蛾眉蔽珠栊<sup>[4]</sup>，玉钩隔琐窗<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">三五二八时<sup>[6]</sup>，千里与君同<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">夜移衡汉落<sup>[8]</sup>，徘徊帷户中<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">归华先委露<sup>[10]</sup>，别叶早辞风<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">客游厌苦辛，仕子倦飘尘<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">休浣自公日<sup>[13]</sup>，宴慰及私辰<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">蜀琴抽《白雪》<sup>[15]</sup>，郢曲发《阳春》<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">肴干酒未缺<sup>[17]</sup>，金壶启夕沦<sup>[18]</sup>。</p>
<p class="center">回轩驻轻盖<sup>[19]</sup>，留酌待情人<sup>[20]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]纤纤：尖细貌。玉钩：玉制的钩。李善注引《西京杂记》：“公孙乘《月赋》曰：‘值圆岩而似钩，蔽修堞如分镜。’”</p>
<p class="fs">[2]墀（chí）：台阶。</p>
<p class="fs">[3]娟娟：明媚美好貌。蛾眉：蚕蛾的触须细长而弯，如人的眉毛，故称。</p>
<p class="fs">[4]珠栊（lóng）：华美的窗棂（窗格）。代指窗户。</p>
<p class="fs">[5]琐窗：镂刻有连琐图案的窗棂。代指窗户。琐，镂玉为连环。</p>
<p class="fs">[6]三五：农历十五日。二八：农历十六日。《释名·释天》：“望，月满之名也。月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望也。”</p>
<p class="fs">[7]千里与君同：月光普照千里，既照着自己，又照着远方的知己，故云“与君同”，即谢庄《月赋》“隔千里兮共明月”所说的意思。君，即后文的“情人”，为诗人所怀念的知己。</p>
<p class="fs">[8]衡：玉衡星，北斗七星的第五星。这里代指北斗。汉：天汉，即银河。</p>
<p class="fs">[9]徘徊：月光恍动不前之貌。曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。”</p>
<p class="fs">[10]归华：即归花。花落向根，故称。委露：为露所堕。委，弃。</p>
<p class="fs">[11]别叶：叶下离枝，故称。辞风：因风而离树陨落。</p>
<p class="fs">[12]飘尘：喻游宦。</p>
<p class="fs">[13]休浣：犹休沐，官吏休息洗沐，指休假。浣，洗。</p>
<p class="fs">[14]宴慰：宴饮自慰。私辰：属于自己的时辰。</p>
<p class="fs">[15]蜀琴：暗用司马相如其事。司马相如曾以琴挑卓文君。李善注：“相如工琴而处蜀，故曰蜀琴。”抽：发出，演奏。《白雪》：与下句《阳春》皆高级歌曲名。宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者……其为《阳春》《白雪》，国中属而和者，不过数十人。”</p>
<p class="fs">[16]郢曲：李善注：“客歌郢中，故称郢曲。”郢，战国时楚国都城，在今湖北江陵。</p>
<p class="fs">[17]肴干：菜肴已尽。缺：尽。</p>
<p class="fs">[18]金壶：铜壶，为古代计时器。分播水壶、受水壶两部分。播水壶有小孔，可以漏水，水流入受水壶。受水壶里有立箭，箭上画分一百刻，箭随蓄水逐渐上升，露出刻数，表示时间。启夕沦：谓铜壶滴漏已表示一夜将尽。沦，水起微波。这里当“尽”讲。</p>
<p class="fs">[19]轩：车。驻轻盖：谓停车。</p>
<p class="fs">[20]酌：酒。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">新月最初在西南楼出现，形状尖细就像一只玉钩。</p>
<p class="kt">最后映在东北的台阶上，明媚美好犹如一弯蛾眉。</p>
<p class="kt">蛾眉被华美的窗户遮蔽，玉钩被连琐的窗户隔离。</p>
<p class="kt">十五十六夜皓月正当空，普照千里与君同享光明。</p>
<p class="kt">夜色推移北斗银河下沉，月光清朗徘徊房帷之中。</p>
<p class="kt">花朵因露率先凋零向本，树叶因风早早飘落归根。</p>
<p class="kt">客游在外受够劳碌辛苦，做官在外厌倦宦海风尘。</p>
<p class="kt">好容易得到公余休假日，宴饮自慰抓紧这个时辰。</p>
<p class="kt">蜀琴弹奏起动听的《白雪》，又响起那郢中歌曲《阳春》。</p>
<p class="kt">菜肴吃完酒还剩下不少，铜壶滴漏表示一夜将尽。</p>
<p class="kt">回过车来暂时停留一会，把酒留着等待心中情人。</p>
<h4 id="Ad616030d-e2ac-4b87-a1ad-12df6d2f438f" class="title-left">谢玄晖</h4>
<p class="fs">见卷第二十《新亭渚别范零陵诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>