<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>剑阁铭一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">张载的父亲张收为蜀郡太守，张载到四川探望父亲，路过剑阁，见剑阁形势险要，恐蜀人恃险作乱，所以作《剑阁铭》来告诫人们。益州刺史很赏识这篇铭文，上奏朝廷。晋武帝司马炎派遣使臣将《剑阁铭》镌刻于剑阁山上。铭文叙述了剑阁险峻的地势，为兵家必争之重地，朝廷应派遣最亲近的人把守。同时指出攻守成败不在地势，而在于是否合乎道义，并告诫梁州、益州的人，不要凭险作乱。</p>
<hr/>
<p>岩岩梁山【【岩岩：高峻貌。梁山：即剑门山，在四川北部，有剑门七十二峰，峭壁中断，两崖相嵌，形似剑门。】】，积石峨峨。远属荆、衡【【荆、衡：荆山、衡山。荆山在湖北南漳西。衡山即五岳之一的南岳，在湖南。】】，近缀岷、嶓【【岷：即岷山，主峰在四川松潘北，绵延四川、甘肃边境。嶓（bō）：即嶓冢山，在陕西宁强北。】】。南通邛、僰【【邛、僰（bó）：汉代临邛、僰道的并称，约在今四川邛崃、宜宾一带。以后借指西南边远地区。】】，北达褒斜【【褒斜：古通道名。也称褒斜道、褒斜谷。为沿褒水、斜水所形成的河谷。势险峻，历代凿山架木，于中绝壁修成栈道，旧时为川陕交通要道。】】。狭过彭、碣【【彭：指彭门山。在四川彭州西北。】】，高逾嵩、华【【嵩、华：中岳嵩山与西岳华山的合称。】】。惟蜀之门，作固作镇。是曰剑阁，壁立千仞。穷地之险，极路之峻。世浊则逆，道清斯顺。闭由往汉，开自有晋。秦得百二【【百二：百分之二。】】，并吞诸侯。齐得十二，田生献筹【【田生：即田肯。《史记·高祖本纪》载，汉六年，田肯贺高祖曰：“陛下得韩信，又治秦中。秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利。地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。故此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐矣。”】】。矧兹狭隘【【矧（shěn）：况，亦，也。】】，土之外区。一人荷戟，万夫趑趄【【趑趄（zījū）：且行且却，徘徊不前貌。】】。形胜之地，匪亲勿居。昔在武侯，中流而喜。山河之固，见屈吴起。兴实在德，险亦难恃。洞庭孟门，二国不祀【【“昔在”几句：《史记·孙子吴起列传》：“武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’起对曰：‘在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河、济，右泰、华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。君若不修德，舟中之人尽为敌国也。’”】】。自古迄今，天命匪易【【天命：上天的意旨。】】。凭阻作昏，鲜不败绩。公孙既灭【【公孙：指公孙述，字子阳。王莽时为导江卒正（蜀郡太守）。后起兵，据益州称帝，号成家。汉使吴汉伐之，述死。】】，刘氏衔璧【【刘氏：指蜀汉后主刘禅。衔璧：古时国君死口含玉。故战败出降者衔璧以示国亡当死。】】。覆车之轨，无或重迹。勒铭山阿，敢告梁、益【【梁、益：古梁州、益州。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">陡峭高峻的剑门山，山石累积高峭耸立。远处连接荆山、衡山，近处接连岷山、嶓冢。南面通到邛、僰，北面到达褒斜谷。比彭门山、碣石山狭窄，比嵩山、华山高耸。是蜀地唯一的大门，造成坚固镇守之势。因此名叫剑阁，像墙壁直立千丈。没有一个地方的地势有这么险要，没有一条路有这么险峻。社会混乱时就叛乱，世道清平来归顺。过去刘备关闭剑阁，后来晋朝又打通剑阁。从前秦国占有险要的地势，只有诸侯百分之二的兵力，就吞并诸侯统一了全国。齐国地势也很险要，有诸侯十分之二的兵力，田肯向高祖献策。况且剑阁这里的地形狭窄险要，地处中原之外。一个人扛着兵器把守，上万士兵也徘徊不敢前进。地势优越便利的地方，不是自己的亲人不能驻守那里。过去魏武侯在西河中流看见地形险要而高兴自得，认为险要的地形是“魏国之宝”。他的见解被吴起“在德不在险”的见解所折服。国家兴盛在于帝王有德行，帝王无德行，地形险要也难保住。三苗氏据有洞庭，殷纣王拥有孟门，但两国都被灭亡了。自古到今，上天的意旨不能改变。依仗险要的地形作乱，很少不失败的。公孙述据蜀作乱，已经灭亡；刘禅于蜀称帝，也含璧投降了。翻过车的轨道，再不要重蹈覆辙。将这篇铭文刻于山凹处的石碑上，告诫梁州和益州的人们。</p>
</body>
</html>