<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>晋纪论晋武帝革命一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文选自《晋纪》。干宝《晋纪》为编年体史书，叙司马昭进为晋王至西晋灭亡五十三年间事。李善注引何法盛《晋书》谓始于宣帝司马懿。宣帝当为文帝之讹，若作宣帝，司马懿专魏政至西晋为六十八年，与五十三年之数不合。或者《晋纪》编年始于晋王时，又向上追溯司马懿、司马师之事，故有始于宣帝之说。自唐修《晋书》出，旧本各家晋史不为人所重，先后亡佚，《晋纪》亦在其中。本文及后面《晋纪总论》，赖《文选》及部分类书得以保存。晋武帝司马炎为晋开国皇帝，在位二十六年（265—290）。“革命”一词，出自《周易·革》之彖辞，谓改革朝代以应天命。晋武帝革命，即指司马炎代魏称帝。本文乃干宝记毕司马炎称帝事后所发议论，论之主旨在赞司马炎称帝乃敬天受命之举，颇多陈词，缺乏新意。仅就文气而论，则如行云流水。</p>
<hr/>
<p>史臣曰：帝王之兴，必俟天命【【俟天命：《尚书·武成》：“俟天休命。”俟，等待。】】。苟有代谢【【代谢：新旧更迭。《淮南子·兵略训》：“若春秋有代谢。”此指改朝换代。】】，非人事也。文质异时【【文质：指古代帝王所禀受的两种不同德行，文即后文的“文德”，质即革命，秉文德之君不用干戈而成就帝业，秉质之君应天革命，或用干戈。换言之，秉质之君乃雄武之君。】】，兴建不同。故古之有天下者，柏皇、栗陆以前【【柏皇：传说古帝名。盖远古氏族领袖，又作“伯皇”“柏皇”。栗陆：传说古帝名。在女娲氏之后，盖远古氏族领袖。《庄子·胠箧》：“昔者……伯皇氏……栗陆氏……当是时也，民结绳而用之。”】】，为而不有【【为而不有：刘良注：“谓为理而不自有其功。”《老子》二章：“生而不有，为而不恃。”】】，应而不求【【应而不求：刘良注：“谓应德而不求其报。”】】，执大象也【【大象：大道的法象。】】。鸿黄世及【【鸿黄：《艺文类聚》卷十三引作“羲黄”。按，鸿即帝鸿，黄即黄帝，帝鸿即黄帝之号，说并见《春秋左传·文公十八年》杜预注及《史记·五帝本纪·正义》。参考后文“尧舜”“汉魏”“汤武”“高光”，并谓二帝，则作“鸿黄”不如作“羲黄”义长。羲即伏羲，传为人类始祖，与女娲兄妹为婚，盖初期氏族领袖。一说伏羲即太昊。世及：父死子继，世代相承。按，氏族时代无继承权可言，此儒生以今度古之附会。】】，以一民也【【一民：使民心稳定。】】。尧舜内禅【【尧：陶唐氏，名放勋。父系氏族社会后期的部落联盟首领。都于唐（今山西临汾），史称唐尧。舜：有虞氏，名重华，继尧为部落联盟首领。内禅：据说“四岳”（四方部落领袖）推舜为尧的继承人，儒家称“禅让”。传说尧以二女妻于舜，说见《尚书·尧典》《楚辞·天问》等。盖陶唐氏与有虞氏因此结成氏族联盟，故称内禅。】】，体文德也【【文德：文明之德。《周易·大有·彖》：“其德刚健而文明。”】】。汉魏外禅【【外禅：汉、魏不同姓，但魏之篡汉，以禅让为名，故称外禅。】】，顺大名也【【名：名分。】】。汤武革命【【汤：成汤，商族首领，即位后十七年灭夏，建立商王朝。武：周武王姬发，继周文王姬昌为周族首领，即位后十一年（一作十三年）灭商，建立周王朝。】】，应天人也【【应天人：《周易·革·彖》：“汤武革命，顺乎天而应乎人。”】】。高光争伐【【高：汉高祖刘邦。光：汉光武帝刘秀。争伐：争战征伐。指刘邦打败项羽，刘秀起兵反王莽和大破赤眉军及更始余部。】】，定功业也。各因其运而天下随时【【运：运数。而天下随时：语出《周易·随·彖》。】】，随时之义大矣哉【【随时之义大矣哉：语出《周易·随·彖》。】】！古者敬其事则命以始【【古者敬其事则命以始：谓古代帝王敬顺事征而开国建元。《春秋左传·闵公二年》：“故敬其事则命以始。”事，事征。】】，今帝王受命而用其终【【今帝王：指魏陈留王曹奂，咸熙二年（265）被逼禅位于司马炎。受命：谨受天命。用其终：指禅位于晋以终其帝业。】】。岂人事乎？其天意乎？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">史臣说：帝王的兴起，一定要等待天命。假若有改朝换代，绝非人为。帝王或秉文德或逞雄武各代有异，所以兴功建业也有不同。因此古代拥有天下的帝王，柏皇氏、栗陆氏以前，治理天下却不视为一己之功，仁德广施却不要求民众报答，他们把握了大道的法象啊。伏羲、黄帝的大业世代相承，以此保证民心稳定。唐尧、大舜实现内部禅让，充分体现了文明之德。汉魏两朝是异姓禅让，重大的名分得以理顺。成汤、周武王推翻旧朝，上顺天命下应人心。汉高祖、光武帝连年征战，大功告成确立帝业。他们各凭运数而天下都顺从时运，顺从时运的含义多么重大啊！古代帝王敬从事征而开国建元，现在帝王谨受天命而终止旧业。难道只是人为的吗？恐怕乃是天意吧？</p>
</body>
</html>