<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A69e10189-9582-4cb2-9f46-33843dcd3b95" class="title-left">酬王晋安一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗是作者在朝廷为吏部郎时，怀念友人王德元而作。时王德元在海边任晋安（今福建福州）太守。</p>
<p class="fs">诗的开始通过丰富的想象，将晋安的秋色描写得清丽生动，从中寄寓了作者对友人的深挚怀念，在融情于景上别具匠心；诗的结尾以“缁尘染素衣”表示对仕途的厌倦，侧面流露归隐的愿望，也颇为蕴藉含蓄。孙月峰以“奇秀”二字评此诗不为过誉。</p>
<hr/>
<p class="center">梢梢枝早劲【【梢梢：劲挺貌。】】，涂涂露晚晞【【涂涂：厚密貌。晞：干。】】。</p>
<p class="center">南中荣橘柚【【南中：指晋安（今福建福州）。荣：茂盛。】】，宁知鸿雁飞【【宁知鸿雁飞：李善注：“鸿雁南栖衡阳，不至晋安之境，故曰宁知也。”】】。</p>
<p class="center">拂雾朝青阁【【拂雾：言早也。青阁：朝堂。】】，日旰坐彤闱【【旰（ɡàn）：日晚。彤闱：李周翰注：“宫门，谓尚书处也。”】】。</p>
<p class="center">怅望一涂阻，参差百虑依【【参差：纷乱貌。】】。</p>
<p class="center">春草秋更绿，公子未西归【【“春草”二句：李善注：“言春草萋萋，故王孙乐之而不反，今春草秋而更绿，公子尚未西归。”】】。</p>
<p class="center">谁能久京洛【【京洛：京都。此指建康（今江苏南京）。】】，缁尘染素衣【【缁尘：黑色的尘埃。喻世俗的污垢。素衣：洁白的衣裳。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">早发的青树枝劲挺高昂，晚干的白露珠密集闪光。</p>
<p class="kt">南国的橘柚林依然茂盛，你怎知碧空中雁已南翔。</p>
<p class="kt">我凌晨拂朝露来到朝堂，到黄昏仍坐在彤闱穷忙。</p>
<p class="kt">被长路隔两处空劳怅望，纷乱的愁思绪积满胸膛。</p>
<p class="kt">春草密至秋来绿意更浓，公子他仍远游未还故乡。</p>
<p class="kt">谁能够久住于京都城内，黑尘埃染污了洁白衣裳。</p>
<h4 id="Aade2018a-dbb1-4464-aa1c-adf31f64d2f4" class="title-left">陆韩卿</h4>
<p class="fs">陆厥（472—499），字韩卿，吴郡吴（今江苏苏州）人。南朝齐文学家。少有丰采气度，博览群书，好为诗文。永明九年（491），州举秀才，继任王晏少傅主簿，迁后军行参军。永元元年（499），始安王萧遥光起兵谋反，战败被杀，陆厥之父受牵连被处死，陆厥也被系下狱。不久赦令下，陆厥痛惜父亲未及大赦，悲伤过度而亡。他亦精通音律，曾撰《与沈约书》，与沈约探讨音律方面的问题，颇有价值。原有集，已佚。今存诗十一首，以《奉答内兄希叔》《临江王节士歌》较著名。</p>
</body>
</html>