<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A5d86020a-7463-4aa9-b755-efc0d21ab25b" class="title-center">上书吴王一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">吴王濞为汉高帝兄刘仲之子，因有军功，高帝封为吴王。汉文帝时，吴王濞之子吴太子入朝，与皇太子饮博，因吴太子骄横无礼，被皇太子所杀。吴王濞因而怨愤，称病不朝，后朝廷察知吴王濞无病，对吴国的使者重加系禁责治，吴王濞因而恐惧，有谋反之意。所以《汉书·邹阳传》说：“吴王以太子事怨望，称疾不朝，阴有邪谋，阳奏书谏，为其事尚隐，恶指斥言，故先引秦为谕，因道胡、越、齐、赵、淮南之难，然后乃致其意。”</p>
<hr/>
<p>臣闻秦倚曲台之宫【【倚：恃。曲台之宫：宫殿名。】】，悬衡天下【【悬衡：谓轻重相等，势均力敌。】】，画地而人不犯【【画地而人不犯：此指法制之行。】】，兵加胡、越【【胡、越：分别指北方与南方的少数民族。】】；至其晚节末路【【晚节：这里指末世。】】，张耳、陈胜连从兵之据【【张耳：大梁人。陈胜起蕲，以张耳为校尉。陈胜：字涉，阳城人。胜为王，号为张楚，西击秦。从兵：指秦国崤山以东诸侯合纵抗秦的残余兵力。据：引。】】，以叩函谷【【函谷：即秦国的函谷关。】】，咸阳遂危【【咸阳：秦国的京都。】】。何则？列郡不相亲，万室不相救也。今胡数涉北河之外【【涉：徒步渡水。这里指超越。北河：戍地之河上。】】，上覆飞鸟，下不见伏兔【【“上覆”二句：以飞鸟、伏兔之尽，衬托出胡兵所到之处，人烟荒绝的情景。】】，斗城不休，救兵不至，死者相随，辇车相属【【辇（niǎn）车：用人力推拉的车。属：连。】】，转粟流输【【流输：川流不息地运输。】】，千里不绝。何则？强赵责于河间【【强赵责于河间：应劭曰：“赵幽王为吕后所幽（禁闭）死。文帝立其长子遂为赵王，取赵之河间，立遂弟辟彊为河间王，至子哀王无嗣，国除，遂欲复还得河间。”】】，六齐望于惠、后【【六齐望于惠、后：《汉书》注引孟康曰：“高后（吕后）割齐济南郡为吕王（台）奉邑，又割琅邪郡封营陵侯刘泽为琅邪王。文帝乃立悼惠王六子为王。言六齐不保今日之恩，而追怨惠帝与吕后也。”六齐，汉高祖刘邦封其子刘肥为齐王，至惠帝时，分齐为六，分封肥的六子：将闾为齐王，惠为济北王，贤为淄川王，雄渠为胶东王，邛为胶西王，辟光为济南王。】】，城阳顾于卢博【【城阳顾于卢博：李善注引孟康曰：“城阳王喜也。喜父章与弟兴居讨诸吕有功，本当尽以赵地王章，梁地王兴居。文帝闻其欲立齐王，更以二郡王之。章失职，岁余薨。兴居诛死。卢博、济北王治处，喜顾念而恨也。”李善注：“二郡，谓城阳章所封，济北兴居所封。兴居诛死，故喜顾念而恨也。”】】，三淮南之心思坟墓【【三淮南之心思坟墓：《汉书》注引张晏曰：“淮南厉王三子为三王，念其父见迁杀，思墓，欲报怨也。”李善注引《汉书》曰：“上怜淮南王不轨，上乃立厉王三子，安为淮南王，敖为衡山王，赐为庐江王。”】】。大王不忧，臣恐救兵之不专【【不专：不专心。李善注引孟康曰：“不专救汉也。”又引如淳曰：“皆自私怨宿愤，不能为吴也。若吴举兵反，天子来讨，谓四国但有意，不敢相救也。”李善注：“以孟康解其文，故言不专救汉；如淳解其意，故云不能为吴。二说相成，义乃可明。”《汉书》颜师古曰：“二说（指孟康、如淳之说）皆非也。言诸国各有私怨，欲申其志，不肯专为吴，非不敢相救也。”按，李善、颜师古之说均有见解，可参照加以理解。】】。胡马遂进窥于邯郸【【窥：窥视，企图。邯郸：本是战国时期赵国的首都。这里指西汉前期的赵王遂的赵国。】】，越水长沙【【越水长沙：指越人从水路攻伐长沙。】】，还舟青阳【【还舟青阳：还舟，聚舟。青阳，水名。李善注引《史记·秦始皇本纪》曰：“荆王献青阳之田，已而背约，要击我南郡。”】】。虽使梁并淮阳之兵【【梁：指梁孝王的梁国。】】，下淮东、越广陵以遏越人之粮；汉亦折西河而下，北守漳水，以辅大国【【大国：此指赵国。】】。胡亦益进，越亦益深。此臣之所为大王患也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣下听说秦朝倚仗曲台的宫殿，高悬法度统治天下，划定地域而人们不敢侵犯，兵力施及北胡、南越；到秦朝穷世末路时，张耳、陈胜联合东方合纵抗秦的兵力互相引援，来攻打函谷关，咸阳就岌岌可危了。这是为什么呢？这是因为各郡不互相亲近，数以万计的家族集团不互相救援。现在胡兵多次越过北河之外，上绝高飞之鸟，下尽低伏之兔，攻城的战斗连续不断，救兵不至，战死的人接连相随，人力推拉的车子先后相连，粮食的转运川流不息，绵延千里不相断绝。这是为什么呢？这是因为强大的赵国责求朝廷归还河间之地，齐国的六位君王追怨惠王与吕后，城阳王顾念其弟被杀而不满朝廷，淮南王的三子想到杭州墓中被迁杀的父王而欲报仇。对此，大王不感到忧虑，臣下却担心各路救兵没有专心救援的诚意。胡人的骑兵乘机进一步窥视攻取邯郸，越人从水路进逼长沙，聚集战船在青阳一带。虽然朝廷派遣梁孝王集中淮阳的兵力，下淮东，越广陵，来阻遏越人的粮道；汉军也拦截西河而下，北守漳水，以辅助赵国抗击胡骑。但胡兵更加进逼，越军也更加深入。这就是臣下所以为大王感到忧患的原因。</p>
<hr/>
<p>臣闻蛟龙骧首奋翼【【骧（xiāng）：本指马首上举，后引申为上举。】】，则浮云出流，雾雨咸集【【“则浮云”二句：古人认为龙有兴云作雨的神奇功能。】】；圣王厎节修德【【厎（dǐ）：磨砺。】】，则游谈之士归义思名【【游谈：游说。】】。今臣尽知毕议，易精极虑【【易：通“埸”，指边界。这里指穷、极。】】，则无国而不可奸【【奸：干，求取。】】；饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎【【长裾：长长的衣袖。这里借指取得君王的宠爱。】】？然臣所以历数王之朝，背淮千里而自致者，非恶臣国而乐吴民【【吴民：这里实指吴国。】】，窃高下风之行【【高下风之行：李善注引《新序》公孙龙谓平原君曰：“臣居鲁，则闻下风，高先生之知，悦先生之行。”《汉书》颜师古注：“言在下风侧听，高尚美悦大王之行义也。”】】，尤悦大王之义。故愿大王无忽，察听其至。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣下听说蛟龙昂首振翅，就会浮云流动，雾雨会集；圣王磨砺节操修养品德，游说之士就归从德义、思慕美名。而今臣下诚能竭尽才智毕呈谏议，耗尽精思尽献谋虑，那么没有哪一个国家不能求取高位；如能掩饰固塞鄙陋的心意，以迎合曲从去讨好的话，那么有什么君王的大门之前不能牵引长长的衣袖以博得宠爱呢？然而臣下经历过很多君王的朝廷，离开淮地不远千里找上门来，不是厌恶臣下所居之国而喜爱吴国的百姓，只是由于暗自在下风侧听，推崇大王的德行，尤其悦服大王的高义。所以希望大王不要忽视，能审察听取我的赤诚之言。</p>
<hr/>
<p>臣闻鸷鸟累百，不如一鹗【【“臣闻”二句：鸷（zhì）鸟，凶猛的鸟。鹗（è），又称鱼鹰，常活动于江河海滨，以食鱼为主。此处鸷鸟比诸侯，鹗比天子。】】。夫全赵之时【【全赵：赵未分之时。】】，武力鼎士袨服丛台之下者一旦成市【【袨（xuàn）服：盛服。鼎士：举鼎之士。丛台：赵王之台，在邯郸。】】，不能止幽王之湛患【【幽王：谓赵幽王。】】。淮南连山东之侠，死士盈朝，不能还厉王之西也【【厉王之西：淮南厉王长谋反，西迁蜀。《汉书》颜师古注：“西谓废迁严道而死于雍也。”】】。然则计议不得，虽诸、贲不能安其位【【诸：专诸。贲：孟贲。二人皆为古勇士。】】，亦明矣。故愿大王审画而已【【画：指计划。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣下听说成百只凶猛的鸟比不上一只鱼鹰。那赵国保持完整的时候，丛台之下身被盛服，力举重鼎的武士，其人数之多可谓一朝成市，但并不能阻止赵幽王被吕后禁闭而死的祸患。淮南王联合崤山以东地区的豪侠，敢死之士挤满朝廷，但并不能挽回厉王西迁被杀的命运。由此可知，要是计谋不当，即使有专诸、孟贲一样的勇士，也不能确保君王地位的安全，这是很明白的道理啊。希望大王能审慎谋划。</p>
<hr/>
<p>始孝文皇帝据关入立，寒心销志，不明求衣【【“始孝文”几句：《汉书》注引臣瓒曰：“文帝入关而立，以天下多难，故乃寒心战栗，未明而起。”又引张晏曰：“求衣，夜索衣着，不及待明，意不安也。”】】。自立天子之后，使东牟、朱虚东褒仪父之后【【“自立”几句：李善注引应劭曰：“天下已定，文帝遣朱虚侯章东喻齐王，嘉其首举兵欲诛诸吕，犹《春秋》褒邾仪父者也。”东牟，指东牟侯兴居，为朱虚侯刘章之弟。】】，深割婴儿王之壤【【深割婴儿王之壤：《汉书·高五王传》：“文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复予齐，而徙琅邪王王燕。”当指此事。】】。子王梁、代，益以淮阳【【“子王”二句：此言文帝之时，梁王揖、代王参、淮阳王武，后梁王揖早薨，徙武为梁王。】】。卒仆济北，囚弟于雍者，岂非象新垣等哉【【“卒仆”几句：《汉书》注引应劭曰：“仆，僵仆也。济北王兴居反，见诛。囚弟于雍者，淮南王长有罪、见徙，死于雍。所以然者，坐二国有奸臣如新垣平等，劝王共反。”】】？今天子新据先帝之遗业【【今天子：指汉景帝，为汉文帝之子。遗业：指遗留的基业。】】，左规山东【【规：规范。山东：指崤山以东的地区。】】，右制关中【【关中：指函谷关以西，战国时期秦国所占有的地区。】】，变权易势，大臣难知。大王弗察，臣恐周鼎复起于汉【【周鼎：相传周朝有九鼎，“问鼎”指谋取政权。此言不仅周鼎终不可得，且有诛灭之祸。】】，新垣过计于朝【【过：误。】】，则我吴遗嗣，不可期于世矣【【“则我”二句：言吴当绝灭无遗嗣。】】。高皇帝烧栈道、灌章邯【【高皇帝烧栈道、灌章邯：章邯为雍王，高祖（刘邦）以水灌其城，破之。烧栈道，言高祖所烧之栈道。】】，兵不留行【【兵不留行：言攻之易，故不稽留。】】，收弊人之倦【【弊人：疲困的人民。倦：疲劳，劳累。】】，东驰函谷，西楚大破【【西楚：项羽自号西楚霸王。】】。水攻则章邯以亡其城，陆击则荆王以失其地【【荆：荆亦楚，谓项王败走。】】，此皆国家之不几者也【【不几：庶几，也许可以，表示希望。】】。愿大王熟察之。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当初孝文皇帝据关进入皇宫即位的时候，心惊胆寒、意志消沉，天不亮就索衣起身。自即位天子之后，派遣东牟侯、朱虚侯东至齐国褒奖齐王，就像春秋时期褒奖仪父一般，深深割切年幼王侯的土壤，归还齐王的本土。分封自己的儿子为梁王、代王，并增封淮阳之地。但最终因济北王谋反身死，胞弟淮南王因不轨而在雍地被囚禁，之所以如此，难道不是两国有像新垣平一类的奸臣吗？当今天子新近继承先帝遗留的基业，左边使崤山以东的地区加以规范，右边控制关中地区，朝廷权势的改动变化，大臣难以知晓。大王对此不加审察，臣下恐怕诈言寻求周鼎的风波再一次在汉朝兴起，新垣平在朝廷因计谋有失而三族被诛的事件再一次发生，那么我吴国将灭绝，遗留的子孙不可能有希望在当世存在。高祖皇帝刘邦当年火烧栈道，水灌章邯，进军神速，毫不稽留，收留困疲劳累的百姓，向东奔驰攻打函谷关，大破西楚霸王项羽。用水灌攻，雍王章邯就丢失了他的城池，陆地攻击，楚王项羽就丧失了他的地盘，这些都说明国家的政权是不能靠侥幸得到的。敬望大王能仔细考察这些情况。</p>
</body>
</html>