<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A2aa600f5-d9ca-46fd-b9b2-3044e941ae14" class="title-left">赠王粲一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">吴淇认为此诗作于王粲投奔曹氏后，曹操欲易换储君之际，曹植此诗“有罗致群彦以为羽翼之意”。黄节则认为王粲有《杂诗》一首，或为曹植所发，诗曰：“日暮游西园，冀写忧思情。曲池扬素波，列树敷丹荣。上有特栖鸟，怀春向我鸣。蹇衽欲从之，路险不得征。徘徊不能去，伫立望尔形。风飙扬尘起，白日忽已冥。回身入空房，托梦多精诚。人欲天不违，何惧不合并。”曹植此诗就是对王粲诗的回赠之作。故诗中多模拟王粲诗句（《曹子建诗注》）。</p>
<hr/>
<p class="center">端坐苦愁思，揽衣起西游。</p>
<p class="center">树木发春华，清池激长流。</p>
<p class="center">中有孤鸳鸯，哀鸣求匹俦<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">我愿执此鸟，惜哉无轻舟<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">欲归忘故道，顾望但怀愁<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">悲风鸣我侧，羲和逝不留<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">重阴润万物，何惧泽不周<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">谁令君多念，自使怀百忧<sup>[6]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]匹俦：配偶。诗中喻友人。</p>
<p class="fs">[2]“我愿”二句：李善注：“言愿执鸟而无轻舟，以喻己之思粲而无良会也。”</p>
<p class="fs">[3]“欲归”二句：谓王粲。王粲在荆州依附刘表时，曾作《登楼赋》抒发思念故乡的忧愁。黄节认为这二句是拟王粲赋中“情眷而怀归兮，孰忧思之可任。凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟”等句意，“就粲之身世立言”而为赠（见《曹子建诗注》）。</p>
<p class="fs">[4]羲和：神话中太阳的御者。此以喻时光。</p>
<p class="fs">[5]“重阴”二句：此二句意为主上的恩泽就像雨露滋润万物一样遍及于人，不必担心恩不及己。重阴，谓雨露。李善注：“重阴，以喻太祖（曹操）。蔡邕《月令章句》曰：‘阴者，密云也。’”</p>
<p class="fs">[6]“谁令”二句：此二句是就王粲诗意而言，表达了自己对王粲思念朋友而忧愁的心情的理解。多念，多有思念。自使，五臣本作“遂使”。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">呆呆闷坐思念朋友充满忧愁，整理好衣裳往西信步闲游。</p>
<p class="kt">树木已经吐露出春花，清池涟漪泛动着清泉长流。</p>
<p class="kt">池中有一只孤独的鸳鸯，凄婉地鸣叫着寻求配偶。</p>
<p class="kt">我多想抓获这只鸳鸯，只可惜没有渡水的轻舟。</p>
<p class="kt">想归去却忘记了来时的道路，回头遥望心中充满了忧愁。</p>
<p class="kt">风声悲鸣着从我身边吹过，白日匆匆消逝不肯稍留。</p>
<p class="kt">浓云密雨滋润着万物生长，不必担心好雨遍撒会有遗漏。</p>
<p class="kt">是谁使你如此思念不已，心中充满无穷的忧愁？</p>
</body>
</html>