<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A79930270-6be5-4841-9e2f-d8be136c1520" class="title-left">挽歌诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《挽歌》诗一首，《乐府诗集》收入《相和歌辞·相和曲》，原共三首，此为第一首。《陶渊明集》题作《拟挽歌辞三首》，此为第三首。与《自祭文》俱为诗人的自挽之词，约作于宋文帝元嘉四年（427）九月，即诗人临终前两月。诗篇“音调弥响，哀思弥深”（沈德潜《古诗源》），同时也表现了诗人对生死现实的旷达态度和视死如归的理性精神。结尾四句为名句，鲁迅曾在《纪念刘和珍君》一文中加以称引。</p>
<hr/>
<p class="center">荒草何茫茫<sup>[1]</sup>，白杨亦萧萧<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">严霜九月中，送我出远郊。</p>
<p class="center">四面无人居，高坟正嶕峣<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">马为仰天鸣，风为自萧条。</p>
<p class="center">幽室一已闭<sup>[4]</sup>，千年不复朝<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">千年不复朝，贤达无奈何<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">向来相送人，各已归其家。</p>
<p class="center">亲戚或余悲<sup>[7]</sup>，他人亦已歌。</p>
<p class="center">死去何所道，托体同山阿<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]茫茫：广大无边际貌。</p>
<p class="fs">[2]萧萧：风吹树木的声音。</p>
<p class="fs">[3]嶕峣（jiāo yáo）：高耸貌。</p>
<p class="fs">[4]幽室：指墓穴。</p>
<p class="fs">[5]朝：早晨。此指天亮。</p>
<p class="fs">[6]贤达：有道德有知识的人。</p>
<p class="fs">[7]亲戚：指家人。</p>
<p class="fs">[8]山阿：山陵。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">荒草茫茫无边无际，风吹白杨其声萧萧。</p>
<p class="kt">严霜铺地深秋九月，送我离家去到远郊。</p>
<p class="kt">四面空落无人居住，座座坟丘耸得高高。</p>
<p class="kt">马儿为之仰天长鸣，风儿为之寂寞萧条。</p>
<p class="kt">墓穴一经用土封闭，长夜漫漫永不天晓。</p>
<p class="kt">长夜漫漫永不天晓，贤达也会无可奈何。</p>
<p class="kt">原先赶来送葬之人，各自已经回到家中。</p>
<p class="kt">父母妻子或有余悲，他人却已放声高歌。</p>
<p class="kt">死去还有什么可说，山陵中把身体寄托。</p>
<h3 id="A10d50272-f3ae-4743-bc1d-4f7a4172c74c" class="title-left">杂歌</h3>
<h4 id="A06ff0272-5bb3-4b1c-8406-4604b744fd02" class="title-left">荆轲</h4>
<p class="fs">荆轲（？—前227），战国末卫国人。先世为齐人。卫人称为“庆卿”，游历至燕，燕人称为“荆卿”。好读书击剑。由田光推荐给燕太子丹，拜为上卿。被派入秦，向秦王进献燕督亢（今河北涿州、易县、固安一带）图，图穷而匕首见，乘机行刺，未遂被杀。</p>
</body>
</html>