<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ac2f7011c-3a4b-49c4-a96e-7ed000dc920c" class="title-left">赠尚书郎顾彦先二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">顾荣，字彦先，吴人。与陆机兄弟同入洛，时人号为“三俊”。曾官尚书郎。此诗其一写久雨与顾不能见面的思念，其二写思虑故乡的心情。</p>
<hr/>
<p class="center">大火贞朱光，积阳熙自南<sup>[1]</sup>。</p>
<p class="center">望舒离金虎<sup>[2]</sup>，屏翳吐重阴<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">凄风迕时序<sup>[4]</sup>，苦雨遂成霖<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">朝游忘轻羽<sup>[6]</sup>，夕息忆重衾<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">感物百忧生，缠绵自相寻<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">与子隔萧墙<sup>[9]</sup>，萧墙隔且深。</p>
<p class="center">形影旷不接<sup>[10]</sup>，所托声与音。</p>
<p class="center">音声日夜阔<sup>[11]</sup>，何用慰吾心？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“大火”二句：这二句意思是，仲夏季节，正是酷热的时候。大火，星名。心宿中央的红色大星。古代以之标志节候。贞，正。朱光，犹朱明，夏天的别称。大火运行于正中，是仲夏季节。积阳，积蓄的阳气。熙，兴。</p>
<p class="fs">[2]望舒：月的别称。离：遭。金虎：西方属金，白虎星在西方，故称“金虎”。</p>
<p class="fs">[3]屏翳：雨师名。重阴：重云。</p>
<p class="fs">[4]迕：逆。</p>
<p class="fs">[5]霖：雨三日以上称霖，谓久雨。</p>
<p class="fs">[6]轻羽：指羽毛做成的扇子。</p>
<p class="fs">[7]重衾：厚被。</p>
<p class="fs">[8]缠绵：形容愁思不断的样子。</p>
<p class="fs">[9]萧墙：照壁。后引申为宫墙。</p>
<p class="fs">[10]旷：长久。</p>
<p class="fs">[11]音声日夜阔：谓书信也已经好久不曾往来。阔，久别。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在大火星运行至中天的夏季，南方蓄积的热气最为旺盛。</p>
<p class="kt">月亮与西方白虎星互相遭遇，预示久雨天上开始密布浓云。</p>
<p class="kt">凄风吹拂真是不合时令，苦雨连绵不断下个不停。</p>
<p class="kt">白天外出全然毋需带扇，晚上睡眠尚需厚被御寒。</p>
<p class="kt">有感于此令我心生忧虑，愁思绵绵真是把烦恼自寻。</p>
<p class="kt">我和你虽然只隔一道宫墙，一道宫墙竟然是这样幽深。</p>
<p class="kt">我和你已经是好久未能见面，只好将思念之情寄托于书信。</p>
<p class="kt">书信往来也已经许久未通，用什么才能慰藉我思念之情？</p>
<hr/>
<p class="center">朝游游层城<sup>[1]</sup>，夕息旋直庐<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">迅雷中宵激<sup>[3]</sup>，惊电光夜舒<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">玄云拖朱阁<sup>[5]</sup>，振风薄绮疏<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">丰注溢修溜<sup>[7]</sup>，黄潦浸阶除<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">停阴结不解<sup>[9]</sup>，通衢化为渠<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">沉稼湮梁颍<sup>[11]</sup>，流民溯荆徐<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">眷言怀桑梓<sup>[13]</sup>，无乃将为鱼<sup>[14]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]层城：相传昆仑山上有层城，为天帝所居。此指京都。</p>
<p class="fs">[2]旋：回。直庐：值班的房屋。</p>
<p class="fs">[3]中宵：半夜。激：震动。</p>
<p class="fs">[4]舒：布。</p>
<p class="fs">[5]玄云：黑云。拖：曳。</p>
<p class="fs">[6]振风：风振物而动，故称振风。薄：迫近。绮疏：窗。</p>
<p class="fs">[7]丰注：大雨。丰，多。修：长。溜（liù）：屋檐下接水的水槽。</p>
<p class="fs">[8]黄潦：地上乱流的积水。阶除：台阶。</p>
<p class="fs">[9]停阴：凝云。</p>
<p class="fs">[10]通衢：大街。</p>
<p class="fs">[11]沉稼：被水淹没的庄稼。湮：淹没。梁：指梁国。治今河南商丘睢阳区。颍：指颍川郡。今河南许昌。</p>
<p class="fs">[12]溯：逆流而上。荆：荆州，今属湖北。徐：徐州，今属江苏。</p>
<p class="fs">[13]眷言：犹眷然，心向往貌。桑梓：故乡。</p>
<p class="fs">[14]无乃：恐怕，大概。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">白天出游于皇皇京都，晚上回到值班房中歇宿。</p>
<p class="kt">半夜里忽然惊雷大震，一道道闪电光芒四布。</p>
<p class="kt">长长的黑云压在楼顶，狂风扑窗发出阵阵响声。</p>
<p class="kt">大雨如注溢出了檐槽，地上积水漫上了台阶。</p>
<p class="kt">浓云凝聚空中久不消散，大街如同渠道流水纵横。</p>
<p class="kt">梁、颍一带庄稼均遭淹没，荆州、徐州充满逃难灾民。</p>
<p class="kt">见此情景我心怀念故乡，恐怕那里已是一片汪洋。</p>
</body>
</html>