<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa8f100b2-998f-4715-8608-768b72e58987" class="title-left">临终诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗为欧阳建临刑前所作。反映了当时官场政治的险恶和统治者的凶暴残忍。诗作情辞哀楚，凄惋动人。</p>
<hr/>
<p class="center">伯阳适西戎【【伯阳：即老子，名李耳，字伯阳。传说他因见周朝无道，遂出函谷关往居胡地。戎：古代对西北少数民族的称呼。】】，子欲居九蛮【【子欲居九蛮：《论语·子罕》：“子欲居九夷。”“九蛮”“九夷”都是古代对南方各少数民族的称呼。】】。</p>
<p class="center">苟怀四方志【【苟：如果。】】，所在可游盘【【游盘：漫游、盘桓。】】。</p>
<p class="center">况乃遭屯蹇【【屯（zhūn）蹇：均为易卦名。指处于困境，不顺利。】】，颠沛遇灾患【【颠沛：倾覆。】】。</p>
<p class="center">古人达机兆【【机兆：细微的预兆。】】，策马游近关【【策马游近关：《春秋左传·襄公二十六年》中记载卫大夫孙林父将作乱，蘧伯玉有所察觉，于是从最近的关口逃离了卫国。】】。</p>
<p class="center">咨余冲且暗【【咨：嗟叹。冲：幼稚。】】，抱责守微官。</p>
<p class="center">潜图密已构【【潜图：暗中的图谋。此指赵王司马伦篡立事。】】，成此祸福端【【祸福端：“祸福”在此是偏义复词，用“祸”的意思。】】。</p>
<p class="center">恢恢六合间【【恢恢：阔大貌。六合：上下四方曰六合，指天地之间。】】，四海一何宽。</p>
<p class="center">天网布纮纲【【纮（hóng）纲：网索。】】，投足不获安。</p>
<p class="center">松柏隆冬悴，然后知岁寒【【“松柏”二句：这二句是化用《论语·子罕》中“岁寒然后知松柏之后凋”句意，以岁寒喻时势险恶，松柏残悴喻忠良遇害。悴，凋残。】】。</p>
<p class="center">不涉太行险，谁知斯路难。</p>
<p class="center">真伪因事显，人情难豫观。</p>
<p class="center">穷达有定分【【穷达：通常用来说仕途。《孟子·尽心》：“穷则独善其身，达则兼善天下。”穷，是路途不通。达，是路途通畅。定分：注定的命运。】】，慷慨复何叹。</p>
<p class="center">上负慈母恩，痛酷摧心肝【【痛酷：悲痛到极点。】】。</p>
<p class="center">下顾所怜女，恻侧心中酸。</p>
<p class="center">二子弃若遗【【弃若遗：犹言“若弃遗”。这里是指自己无法顾及两个儿子。】】，念皆遘凶残【【遘（gòu）：遭到。】】。</p>
<p class="center">不惜一身死，惟此如循环【【“不惜”二句：这二句是说自己一人遇害并不足惜，只是想到老母和幼小的子女也受株连遇害，悲痛之情就连绵不绝难以抑制了。循环，犹言连绵不绝。】】。</p>
<p class="center">执纸五情塞【【五情：泛指人的感情。】】，挥笔涕汍澜【【汍（wán）澜：泪水纵横貌。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">老子见周朝无道而往西戎出走，孔子也曾想去九蛮之地居留。</p>
<p class="kt">如果一个人心中存有四方之志，天下何处不可盘桓浪游？</p>
<p class="kt">何况像我这样处于困境之中，在艰难困顿之际又灾患临头。</p>
<p class="kt">古人能在事前就察觉细微的先兆，于是驱马从最近的关口出走。</p>
<p class="kt">只叹我过于幼稚和愚昧，认定自己身为官吏把职责死守。</p>
<p class="kt">叛逆者暗中已策划好阴谋，这便是我遭此大祸的根由。</p>
<p class="kt">虽然宇宙是这样的广大恢宏，四海之内是这样的辽阔无边。</p>
<p class="kt">可是叛逆者布下了天罗地网，忠良之臣走投无路难保安全。</p>
<p class="kt">松柏在这隆冬季节都已凋残，由此可知气候是多么严寒。</p>
<p class="kt">没走过太行山上的羊肠小道，便不知道路竟有如此的艰难。</p>
<p class="kt">真诚与虚伪在事实中方能显现，险恶的人心有谁能在事前看穿？</p>
<p class="kt">困厄和顺利乃是各人命中注定，又何必在此慷慨悲歌感叹再三。</p>
<p class="kt">只深深惭愧辜负了慈母的恩养，牵连老母遭此大祸我痛彻心肝。</p>
<p class="kt">回头顾望素日十分疼爱的女儿，让她同受株连我心中难忍辛酸。</p>
<p class="kt">两个儿子同遭杀害也无法顾及，痛心他们也都遭遇凶残。</p>
<p class="kt">我并不痛惜自己一人捐命身死，亲人遇害却叫我悲痛无际无边。</p>
<p class="kt">感情的潮水在心中奔腾翻卷，执纸挥笔实在难禁泪水涟涟。</p>
<h3 id="A1fd800b6-adc0-42d7-b0a4-7ec4b14fecc3" class="title-left">哀伤</h3>
<h4 id="Ab0ec00b6-8470-49a8-96fd-6acd5a223be7" class="title-left">嵇叔夜</h4>
<p class="fs">见卷第十八《琴赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>