<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>咏史一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">方虚谷评曰：“此诗八韵，以七韵言繁盛之如彼，以一韵言寂寞之如此。左太冲《咏史》第四首亦八韵，前四韵言京城之豪侈，后四韵言子云之贫乐，盖一意也。明远多为不得志之辞，悯夫寒士下僚之不达，而恶夫逐物奔利者之苟贱无耻，每篇必致意于斯。”</p>
<p class="fs">何焯则谓：“不脱左思窠臼，其壮丽则明远本色。虞炎序其集曰：‘虽乏精典而有超丽，为悉之矣。’诗至于鲍，渐事夸饰，虽奇之又奇，颇乏天然。又不娴于朝庙之制，于时名价不逮颜公，非但人微也。”</p>
<hr/>
<p class="center">五都矜财雄【【五都：五大城市。据《汉书·食货志》，王莽立均官，包括雒阳、邯郸、临淄、宛、成都五都。矜：夸。】】，三川养声利【【三川：指周京河、洛、伊三水。声利：名利。《史记·张仪列传》：“张仪曰：‘……争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝市，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣。’”】】。</p>
<p class="center">百金不市死【【百金不市死：《史记·货殖列传》：“谚曰：‘千金之子，不死于市。’”谓市者资金雄厚，则不败于市。市，买卖。】】，明经有高位【【明经：明晓经术，通经术。】】。</p>
<p class="center">京城十二衢【【京城十二衢：言长安立十二之通门。按，长安城一面三门，四面共十二门。】】，飞甍各鳞次【【飞甍（méng）：高屋脊。比喻高大的屋宇。鳞次：若鱼鳞之相次。】】。</p>
<p class="center">仕子彯华缨【【仕子：为官者。彯（piāo）华缨：帽上华丽的绶带飘动。彯，翻飞。】】，游客竦轻辔【【竦：上。轻辔：轻车。】】。</p>
<p class="center">明星晨未稀【【明星晨未稀：言时间尚早。】】，轩盖已云至【【轩盖：车盖。云至：如云之至。】】。</p>
<p class="center">宾御纷飒沓【【御：侍。飒（sà）沓：众盛貌。】】，鞍马光照地。</p>
<p class="center">寒暑在一时【【寒暑在一时：一岁之中有寒有暑，犹一时之有盛衰。】】，繁华及春媚【【繁华及春媚：至春始繁华。】】。</p>
<p class="center">君平独寂漠【【君平：严君平。《汉书·王贡两龚鲍传》曰：“蜀有严君平……卜筮于成都市……日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘而授《老子》。”】】，身世两相弃【【身世两相弃：言身弃世而不仕，世弃身而不任。方回云，此句“明远以自叹也”。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">五大都邑名利场，财源茂盛达三江。</p>
<p class="kt">千金之子不败市，通经明术官运昌。</p>
<p class="kt">京城十二道城门，鳞次栉比高屋梁。</p>
<p class="kt">宦者华冠飘绶带，车轮滚滚尘飞扬。</p>
<p class="kt">明星拂晓仍灿烂，车盖相倾往来忙。</p>
<p class="kt">宾客纷纷如云集，车水马龙有荣光。</p>
<p class="kt">一寒一暑是为岁，春到人间百花香。</p>
<p class="kt">寂寞高士严君平，身世相弃两茫茫。</p>
</body>
</html>