<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>望荆山一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">荆山在今湖北南漳西，《水经注·沮水》称其“高峰霞举，峻竦层云”。《梁书·江淹传》：“起家南徐州从事，转奉朝请。宋建平王景素好士，淹随景素在南兖州。广陵令郭彦文得罪，辞连淹，系州狱。淹狱中上书曰……景素览书，即日出之。寻举南徐州秀才，对策上第，转巴陵王国左常侍。”巴陵王即刘休若，于宋明帝泰始二年（466）任雍州刺史，镇襄阳（今属湖北）。本篇约作于泰始三年（467）秋，时到襄阳任巴陵王左常侍（江淹《自序》作“右常侍”）不久。由于刚刚蒙受冤狱，现在又远适异乡，举目无亲，前途未卜，因此诗中充满悲苦之情。诗熔古朴遒劲与流丽清新于一炉，显示出从“元嘉体”向“永明体”过渡的痕迹。</p>
<hr/>
<p class="center">奉义至江汉【【奉义：慕义。江汉：代指雍州（治今湖北襄阳）。】】，始知楚塞长【【楚塞：即指荆山，因其为古代楚国郢都的北部屏障。李善注引盛弘之《荆州记》曰：“鲁阳县，其地重险，楚之北塞也。”】】。</p>
<p class="center">南关绕桐柏【【南关：指荆山南端的关隘。桐柏：山名。在今湖北枣阳、随县和河南桐柏之间。】】，西岳出鲁阳【【西岳：指荆山西端的峰峦。鲁阳：山名。在今河南鲁山西南。】】。</p>
<p class="center">寒郊无留影【【无留影：谓深秋树叶落尽，看不到有什么阴影了。】】，秋日悬清光。</p>
<p class="center">悲风桡重林【【桡（náo）：弯曲。重林：层林。】】，云霞肃川涨【【肃：收缩。】】。</p>
<p class="center">岁晏君如何【【岁晏：犹岁暮，谓一年将尽。】】？零泪沾衣裳【【零泪：落泪。】】。</p>
<p class="center">玉柱空掩露【【玉柱：代指瑟琴筝等弦乐器。柱为弦乐器上支弦的小木柱，以“玉”形容其质地的精美。空：徒然。掩：蒙上。】】，金樽坐含霜【【樽：酒器。坐：枉自。】】。</p>
<p class="center">一闻《苦寒》奏【【《苦寒》：即《苦寒行》，为乐府清调曲名。《乐府诗集》题解引《乐府解题》：“晋乐奏魏武帝《北上篇》（按，即《苦寒行》），备言冰雪溪谷之苦。”】】，更使《艳歌》伤【【《艳歌》：即《艳歌行》，为乐府瑟调曲名。《乐府诗集》题解引《乐府解题》：“古辞云‘翩翩堂前燕，冬藏夏来见’。言燕尚冬藏夏来，兄弟反流宕他县。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">仰慕道义来到这江汉流域，这才知道楚国北塞的漫长。</p>
<p class="kt">南边的关隘要绕到桐柏山，西边的峰峦要延伸到鲁阳。</p>
<p class="kt">寒凉郊野没有了树荫花影，只有秋日散发着清凉辉光。</p>
<p class="kt">凄厉北风把层层林木吹弯，云霞收缩河流使不再上涨。</p>
<p class="kt">一年将尽不知君心情如何？眼泪纷落浸湿了我的衣裳。</p>
<p class="kt">乐器上徒然蒙上一层白露，酒杯中枉自落下一层寒霜。</p>
<p class="kt">首先听到演奏的是《苦寒行》，再听《艳歌行》更加使人悲伤。</p>
</body>
</html>