<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aeef70279-8471-4903-830c-ceb53e92f129" class="title-center">为郑冲劝晋王笺一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据《晋书·文帝纪》：景帝崩，司马昭“进位大将军，加侍中，都督中外诸军、录尚书事，辅政，剑履上殿”。司马昭固辞不受。甘露元年（256）“夏六月，进封高都公，地方七百里，加之九锡，假斧钺，进号大都督，剑履上殿。又固辞不受”。甘露三年（259）“五月，天子以并州之太原、上党、西河、乐平、新兴、雁门，司州之河东、平阳八郡，地方七百里，封帝为晋公，加九锡，进位相国，晋国置官司焉，九让，乃止”。景元四年（263）“冬十月，天子以诸侯献捷交至，乃申前命……司空（按，据《三国志·魏书·高贵乡公纪》，甘露元年郑冲已由司空改官司徒，此仍作司空，恐误。）郑冲率群官劝进”，乃有此笺之作。司马昭乃受命。</p>
<p class="fs">据《晋书·郑冲传》：“郑冲字文和，荥阳开封人也。起自寒微，卓尔立操，清恬寡欲，耽玩经史，遂博究儒术及百家之言。有姿望，动必循礼，任真自守……冲以儒雅为德，莅职无干局之誉，箪食缊袍，不营资产，世以此重之。大将军曹爽引为从事中郎，转散骑常侍、光禄勋。嘉平三年，拜司空……俄转司徒。常道乡公即位，拜太保，位在三司之上，封寿光侯。”盖以其位阶台辅，故借名以为劝晋王笺。</p>
<hr/>
<p>冲等死罪，伏见嘉命显至<sup>[1]</sup>。窃闻明公固让<sup>[2]</sup>，冲等眷眷<sup>[3]</sup>，实有愚心<sup>[4]</sup>，以为圣王作制<sup>[5]</sup>，百代同风，褒德赏功<sup>[6]</sup>，有自来矣<sup>[7]</sup>。昔伊尹<sup>[8]</sup>，有莘氏之媵臣耳<sup>[9]</sup>，一佐成汤<sup>[10]</sup>，遂荷阿衡之号<sup>[11]</sup>；周公借已成之势，据既安之业<sup>[12]</sup>，光宅曲阜<sup>[13]</sup>，奄有龟蒙<sup>[14]</sup>；吕尚<sup>[15]</sup>，磻溪之渔者<sup>[16]</sup>，一朝指麾<sup>[17]</sup>，乃封营丘<sup>[18]</sup>。自是以来，功薄而赏厚者<sup>[19]</sup>，不可胜数，然贤哲之士，犹以为美谈。况自先相国以来<sup>[20]</sup>，世有明德<sup>[21]</sup>，翼辅魏室<sup>[22]</sup>，以绥天下<sup>[23]</sup>，朝无阙政<sup>[24]</sup>，民无谤言。前者明公西征灵州<sup>[25]</sup>，北临沙漠，榆中以西<sup>[26]</sup>，望风震服<sup>[27]</sup>；羌戎东驰<sup>[28]</sup>，回首内向<sup>[29]</sup>，东诛叛逆<sup>[30]</sup>，全军独克<sup>[31]</sup>；禽阖闾之将<sup>[32]</sup>，斩轻锐之卒<sup>[33]</sup>，以万万计。威加南海<sup>[34]</sup>，名慑三越<sup>[35]</sup>。宇内康宁，苛慝不作<sup>[36]</sup>。是以殊俗畏威<sup>[37]</sup>，东夷献舞<sup>[38]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]嘉命：王赐予臣下之土地、物品等瑞命。显至：高贵之至。</p>
<p class="fs">[2]明公：对权贵长官之尊称。固让：坚决不接受。让，辞让。此指不受魏帝册封。</p>
<p class="fs">[3]眷眷：依恋向往貌。</p>
<p class="fs">[4]愚心：笨拙的想法。</p>
<p class="fs">[5]制：皇帝诏命曰“制”。</p>
<p class="fs">[6]褒德赏功：褒扬美德，赏赐功勋。</p>
<p class="fs">[7]有自来矣：从来就如此。自，从。</p>
<p class="fs">[8]伊尹：商汤臣，名挚。佐商汤伐夏桀，被尊为阿衡。</p>
<p class="fs">[9]有莘氏：古国名。故址在今河南开封境。商汤娶有莘氏之女为妻。媵（yìng）臣：诸侯嫁女，派大夫随行，称为媵臣。《史记·殷本纪》：“伊尹名阿衡。阿衡欲奸汤而无由，乃为有莘氏媵臣。</p>
<p class="fs">[10]佐：辅佐。成汤：商朝开国之君。夏桀无道，汤伐之，遂有天下，国号商。</p>
<p class="fs">[11]荷（hè）：负有。阿衡：商代官名。俞樾《群经平议》以为“阿”“保”一也。金兆梓《尚书诠译》：“保有保抱义；衡，平也；平，治也，故‘保衡’意即保抱而治，也即百官以听于冢宰。”</p>
<p class="fs">[12]“周公”二句：谓周公辅佐成王，其帝业已成，与伊尹对言耳。</p>
<p class="fs">[13]光宅：充满，覆被。引申为居有、占据之义。曲阜：地名。周武王封弟周公旦于曲阜，为鲁国都。以城中有阜，委曲长七、八里，故名。</p>
<p class="fs">[14]奄（yǎn）：古国名。今山东曲阜东有奄里，传即古奄国地。龟蒙：山名。即龟山、蒙山。</p>
<p class="fs">[15]吕尚：周初人，姜姓，吕氏，名尚。相传钓于渭滨，周文王出猎相遇，与语大悦，同载而归，曰：“吾太公望子久矣！”因号为太公望，立为师。事见《史记·齐太公世家》。</p>
<p class="fs">[16]磻（pán）溪：相传为周太公望未遇文王时垂钓之处。在今陕西宝鸡东南，源出南山，北流入于渭。</p>
<p class="fs">[17]一朝指麾：李善注引《史记》：“西伯以吕尚为太师。武王东伐，师尚父左仗黄钺，右秉白旄以誓，武王以平商，封尚父于齐营丘。”</p>
<p class="fs">[18]营丘，吕尚封地。</p>
<p class="fs">[19]“自是”二句：谓自此后功薄赏厚，未必能名实相符。</p>
<p class="fs">[20]先相国：指晋高祖宣帝司马懿。曹魏时，为曹操父子所重用。曹芳即位，以太傅与丞相曹爽同辅政。嘉平元年（249），杀曹爽，自为丞相，独揽国政。</p>
<p class="fs">[21]世有明德：代代皆有完美之德行。</p>
<p class="fs">[22]翼辅：帮助治理国家。</p>
<p class="fs">[23]绥：安。</p>
<p class="fs">[24]阙（quē）政：错误之政事。</p>
<p class="fs">[25]前者明公西征灵州：《晋书·文帝纪》：“蜀将姜维又寇陇右，扬声欲攻狄道。以帝行征西将军，次长安。会新平羌胡叛，帝击破之，遂耀兵灵州，北虏震詟，叛者悉降。”灵州，属北地郡，即今宁夏灵武。</p>
<p class="fs">[26]榆中：即榆林塞，亦名榆谿，故址在今内蒙古准格尔旗，古属金城郡。</p>
<p class="fs">[27]望风：犹言闻声。震服：惧而从。</p>
<p class="fs">[28]羌戎：泛指古代西部的少数民族。东驰：谓归顺中原。</p>
<p class="fs">[29]回首：回头。内向：亦归顺中原之意。</p>
<p class="fs">[30]东诛叛逆：李善注引王隐《晋书·文纪》曰：“诸葛诞反，上亲临西园，四面并攻，须臾陷溃。斩送诞首。”又引《魏志》曰：“诞闭城自守，遣小子靓至吴请救。吴遣唐咨、王祚来应诞。及斩诞，唐咨、王祚皆降。吴兵万众，器仗军实山积。”</p>
<p class="fs">[31]全军：保全军队的实力。《孙子兵法·谋攻》：“凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之。”独克：只消灭敌人。</p>
<p class="fs">[32]禽：同“擒”。阖闾：春秋时，吴国之王名阖闾。此指代孙权。</p>
<p class="fs">[33]轻锐：轻捷锐利。</p>
<p class="fs">[34]南海：泛指南方。此指东吴。</p>
<p class="fs">[35]慑：惧。三越：吴越、南越和闽越。泛指我国东南沿海一带。</p>
<p class="fs">[36]苛慝（tè）不作：谓盗贼尽除。慝，邪恶。</p>
<p class="fs">[37]殊俗：谓夷狄。畏威：害怕中原之神威。</p>
<p class="fs">[38]东夷：古代中国对东方诸民族的称呼。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">冲等死罪，伏见魏王册封，显赫已极。听说明公坚辞不受，冲等依恋不舍，实是出于一片赤诚之心，认为圣上下诏书，历代皆然；褒扬功德，恩赏勋绩，从来如此。从前，伊尹只是有莘氏陪嫁过来的奴隶，一旦辅佐成汤，就有了阿衡的美名；周公仰仗已成之势，凭借既定之业，才受封于曲阜，占有龟山、蒙山之地；吕尚原先是磻溪的渔翁，一朝辅助武王，方分封营丘。从此之后，功劳不大而受赏不薄者比比皆是，但贤哲之士仍然称颂不已。何况自从先相国司马懿以来，代代都有大德，辅佐魏室，安定天下，使得朝政无误，民无怨言。以往，明公曾经西征灵州，北抵沙漠，榆中以西，无不望风臣服；西部的羌戎，纷纷东来，归服朝廷；东讨叛贼，我军全无伤亡而敌军全面败北；生擒孙权之战将，斩杀骁勇之劲敌，其数以万万计。威加南方，声震三越；环宇康宁，盗贼绝迹。四周异族畏我神威，东方蛮夷，来献乐舞。</p>
<hr/>
<p>故圣上览乃昔以来礼典旧章<sup>[1]</sup>，开国光宅<sup>[2]</sup>，显兹太原<sup>[3]</sup>。明公宜承圣旨，受兹介福<sup>[4]</sup>，允当天人<sup>[5]</sup>。元功盛勋<sup>[6]</sup>，光光如彼<sup>[7]</sup>。国土嘉祚<sup>[8]</sup>，巍巍如此<sup>[9]</sup>。内外协同<sup>[10]</sup>，靡愆靡违<sup>[11]</sup>；由斯征伐，则可朝服济江，扫除吴会。西塞江源，望祀岷山<sup>[12]</sup>。回戈弭节<sup>[13]</sup>，以麾天下。远无不服，迩无不肃<sup>[14]</sup>。今大魏之德，光于唐虞<sup>[15]</sup>，明公盛勋，超于桓文<sup>[16]</sup>。然后临沧洲而谢支伯<sup>[17]</sup>，登箕山而揖许由<sup>[18]</sup>，岂不盛乎<sup>[19]</sup>？至公至平<sup>[20]</sup>，谁与为邻<sup>[21]</sup>？何必勤勤小让也哉<sup>[22]</sup>！冲等不通大体<sup>[23]</sup>，敢以陈闻<sup>[24]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]乃昔以来：自古以来。礼典：礼法制度。旧章：从前的典章制度。</p>
<p class="fs">[2]开国：建立邦国。此指司马昭被封为晋公。国，指诸侯国。</p>
<p class="fs">[3]显：显赫，显扬。太原：太原郡。晋国所在地。</p>
<p class="fs">[4]介福：大福。</p>
<p class="fs">[5]允：信。当：宜，合。天人：天理人事。</p>
<p class="fs">[6]元功：大功。</p>
<p class="fs">[7]光光：光明显耀。</p>
<p class="fs">[8]嘉祚：晋公之王位。</p>
<p class="fs">[9]巍巍：高大貌。</p>
<p class="fs">[10]内外协同：指晋国与大魏和睦协调。</p>
<p class="fs">[11]靡愆靡违：无过无错。</p>
<p class="fs">[12]“则可朝（cháo）服”几句：前二句谓扫东吴，后二句谓灭西蜀。朝服，喻不战而胜。《国语·齐语》：“教大成，定三革，隐五刃，朝服以济河而无怵惕焉，文事胜矣。”济江，渡过长江，指灭东吴。吴会，地名。秦会稽郡，东汉分为吴郡、会稽郡二郡，合称吴会。塞，堵截，阻隔。江源，长江之源。指西蜀。望祀，遥望而祝祭。岷山，在四川松潘北，为长江、黄河之分水岭，岷江、嘉陵江发源地。又名渎山、汶山、汶焦山。泛指西蜀。</p>
<p class="fs">[13]回戈弭节：停戈止车。弭，止。节，行车进退之节。</p>
<p class="fs">[14]肃：揖拜，手至地。</p>
<p class="fs">[15]光：显赫。唐虞：尧舜时代。</p>
<p class="fs">[16]桓文：齐桓公、晋文公。皆为春秋五霸。</p>
<p class="fs">[17]沧洲：滨水之地，古隐者之所居。支伯：子州支伯，字支父，传说为尧舜时贤人。《庄子·让王》：“舜让天下于子州支伯，子州支伯曰：‘予适有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也。’”</p>
<p class="fs">[18]许由：上古高士，隐于箕山。相传尧让以天下，不受，遁耕于箕山之下，尧又召为九州长，由不欲闻之，洗耳于颍水之滨。事见《史记·伯夷列传》。</p>
<p class="fs">[19]岂不盛乎：言盛于尧舜之时。</p>
<p class="fs">[20]至公至平：公平之至。意谓理当受魏册。</p>
<p class="fs">[21]邻：比。</p>
<p class="fs">[22]勤勤：诉说不尽之意。</p>
<p class="fs">[23]大体：大礼，大要。</p>
<p class="fs">[24]敢：谦辞。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">所以圣上参阅了古来典章制度，册封晋公，光耀太原之郡。明公应顺承圣旨，受此荣福，理应接受天理人事的安排。大功大业这样显赫，国土社稷如此壮观。内外协调，无过无错。由此出发，向外征讨，则南渡长江，不战而胜，可扫除东吴。西截江源，一统西蜀。然后班师回朝，指挥天下。远无不服，近无不敬。现在，大魏之德胜过唐虞，明公功勋赫然超过了齐桓公、晋文公。然后像水滨的支伯、箕山的许由向舜、尧辞让天下一样，难道不是很辉煌吗？公平之至，谁与伦比？何必频频谦让不已！冲等不识大体，冒昧陈述以闻。</p>
<h4 id="A893d027f-65ee-428e-ab5a-64514b0e26fb" class="title-center">谢玄晖</h4>
<p class="fs">见卷第二十《新亭渚别范零陵诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>