<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ab4fe01e3-9cc6-4bb0-9936-428b6d9e3a7b" class="title-left">京路夜发一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇写于齐明帝建武二年（495）初夏出任宣城太守时。前部写天未明时出发情景，后部想象到任后情状，字里行间流露出思乡倦游的心情。“晓星”以下四句摹绘晨光熹微之状，颇为细致传神。</p>
<hr/>
<p class="center">扰扰整夜装<sup>[1]</sup>，肃肃戒徂两<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">晓星正寥落<sup>[3]</sup>，晨光复泱漭<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">犹沾余露团<sup>[5]</sup>，稍见朝霞上<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">故乡邈已夐<sup>[7]</sup>，山川修且广<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">文奏方盈前<sup>[9]</sup>，怀人去心赏<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">敕躬每跼蹐<sup>[11]</sup>，瞻恩唯震荡<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">行矣倦路长，无由税归鞅<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]扰扰：纷乱貌。</p>
<p class="fs">[2]肃肃：疾速貌。戒：命令。徂：前往。两：同“辆”，谓远行之车。</p>
<p class="fs">[3]寥落：稀疏貌。</p>
<p class="fs">[4]泱（yǎng）漭：昏暗不明貌。</p>
<p class="fs">[5]露团：露珠圆貌。</p>
<p class="fs">[6]稍：渐。</p>
<p class="fs">[7]邈：远。夐（xiòng）：远。</p>
<p class="fs">[8]修：长。</p>
<p class="fs">[9]文奏：章表。这里指公文案卷。</p>
<p class="fs">[10]怀人：指怀念在京师的友人。心赏：心所欣赏之事。指与友人欢会。</p>
<p class="fs">[11]敕躬：即“敕身”，谓整饬己身，谨持己身。跼蹐（jú jí）：为行动小心谨慎之貌。跼，曲身，弯腰。蹐，小步走路。</p>
<p class="fs">[12]震荡：谓内心震动惊惧。</p>
<p class="fs">[13]税（tuō）归鞅（yāng）：谓解卸驾车之马而回归故乡。税，解，脱。鞅，套在马颈上用以负轭的皮带。代指驾车的马。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">纷纭扰攘整理夜行服装，疾速匆忙命备远行车辆。</p>
<p class="kt">晓星这时正是稀稀落落，晨光又是那样昏暗迷茫。</p>
<p class="kt">草上还沾有圆圆的余露，慢慢见到朝霞悬挂天上。</p>
<p class="kt">故乡离去越来越觉遥远，山川望去漫长而且宽广。</p>
<p class="kt">公文案卷即将堆满眼前，怀念友人舍却心中悦赏。</p>
<p class="kt">谨慎持身弯腰小步走路，瞻顾皇恩唯觉心内震荡。</p>
<p class="kt">走啊实在厌倦路途漫长，却无办法卸马回归故乡。</p>
<h4 id="A259901e5-20aa-407e-b70a-0089e823a7ac" class="title-left">江文通</h4>
<p class="fs">见卷第十六《恨赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>