<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赠河阳一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">潘岳出为河阳令，潘尼为诗赠之。河阳，故地在今河南孟州。《晋书·潘岳传》载：“岳才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年，出为河阳令，负其才而郁郁不得志。”此诗以古代著有政声的贤才喻潘岳，言但求德声美誉流播，何必希求高官厚禄，表达安慰之意。</p>
<hr/>
<p class="center">宓生化单父【【宓生化单父：《吕氏春秋·察贤》载，宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂就治理好了。而巫马期则白天黑夜都不曾安居，也治理好了。巫马期问宓生缘故。宓生说：“我之任人，子之任力。任力者固劳，任人者固逸。”】】，子奇莅东阿【【子奇莅东阿：《说苑》上说，子奇年十八，齐君派他治理东阿。他在东阿把库藏的武器销铸为农具。魏国听说后兴兵进攻东阿，东阿人父率子、兄率弟以家藏兵器迎战，战胜了魏军。】】。</p>
<p class="center">桐乡建遗烈【【桐乡建遗烈：《汉书》载朱邑为舒桐乡啬夫，宽厚廉洁。后来官至大司农，临死时吩咐儿子把自己葬于桐乡，桐乡人为之立祠祭祀。遗烈，指祠庙。】】，武城播弦歌【【武城播弦歌：《论语·阳货》：“（孔）子之武城，闻弦歌之声。”孔安国注：“子游为武城宰。”这是说子游以礼乐教化百姓。】】。</p>
<p class="center">逸骥腾夷路，潜龙跃洪波【【“逸骥”二句：吕延济注：“纵良马于平路，跃潜龙于大波，喻得途也。”逸骥，奔跑的骏马。夷路，坦途。】】。</p>
<p class="center">弱冠步鼎铉【【弱冠：古代男子二十岁束发戴冠。后因称二十岁为弱冠之年。鼎铉：鼎侧用以提举的耳环。此指潘岳被举荐为司空府的属官。】】，既立宰三河【【既立：而立之年。《论语·为政》：“三十而立。”宰三河：指担任河阳县令。宰，主持。晋时河阳县属三河郡。】】。</p>
<p class="center">流声馥秋兰【【流声：传扬的名声。】】，摛藻艳春华【【摛（chī）藻：铺陈辞藻。指写作诗文。】】。</p>
<p class="center">徒美天姿茂，岂谓人爵多【【“徒美”二句：《孟子·告子》：“有天爵者，有人爵者。仁义忠信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。古之人，修其天爵而人爵从之；今之人，修其天爵以要人爵。既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也。终亦必亡而已矣。”天姿，即谓孟子所云“天爵”。茂，盛。多，即谓官高禄厚。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">宓生从容不迫就治理了单父，子奇治理东阿深深赢得民心。</p>
<p class="kt">桐乡人为朱邑建造祠庙祭祀，子游治理武城一派尔雅温文。</p>
<p class="kt">骏马在坦途上奔跑更加疾速，潜龙在洪波中才会矫健纵横。</p>
<p class="kt">您于弱冠之年身为宰辅属官，而立之年奉命担任河阳县令。</p>
<p class="kt">您的名声远扬芬芳胜似秋兰，执笔为文美如春花艳丽缤纷。</p>
<p class="kt">人们只赞美德行的弘盛，怎会称道官高禄厚之人？</p>
</body>
</html>