<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>九章一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">九章包括屈原所作的九篇诗歌。这些诗歌不是一时一地的作品，是由后人辑录在一起的。至于这些作品从什么时候编在一起的，现已不可考。</p>
<p class="fs">九章的思想内容与《离骚》接近，反复地抒写诗人的理想，揭露批判楚国的黑暗政治，描写被疏远或流放在外的经历、处境和苦闷悲愤的心情。这些诗歌多直抒胸臆，感情激烈，文笔比较朴素，浪漫主义成分较少。诗篇运用白描的手法，描写了大量的自然景物，语言富有表现力，形式散而不乱，跌宕有致，语气随感情的起伏而变化。强烈的爱国主义精神和浓厚抒情成分的完美结合是九章的主要特色。</p>
<p class="fs">本文所选的这篇《涉江》，意思是渡江南行，大约作于楚顷襄王三年（前296）初春。《山带阁注楚辞》：“《涉江》《哀郢》皆顷襄时放于江南所作。”这时屈原从鄂渚又被放逐到溆浦，从篇中的语气看，可能是到溆浦后写的。</p>
<hr/>
<h6>涉江</h6>
<p>余幼好此奇服兮【【奇服：不平凡的服饰。指下文“带长铗”“冠切云”等。比喻好的道德品质和学术修养。】】，年既老而不衰【【不衰：不衰减。引申为不改变。】】。带长铗之陆离兮【【铗（jiá）：剑柄。举偏概全，这里指剑。陆离：很长的样子。】】，冠切云之崔巍【【冠：这里作动词用，戴帽。切云：形容冠很高，直冲云霄。也可以理解为一种高冠的名称。崔巍：高耸的样子。】】，被明月兮佩宝璐【【明月：珍珠名。即夜明珠。璐：美玉。】】。世溷浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾【【高驰：远远地离去。】】。驾青虬兮骖白螭【【虬（qiú）：古代传说中有角的小龙。螭（chī）：古代传说中的无角龙。】】，吾与重华游兮瑶之圃【【瑶之囿：古代传说昆仑山产美玉，是上帝的花园。瑶，美玉。】】。登昆仑兮食玉英【【玉英：美玉的花朵。】】，与天地兮比寿，与日月兮齐光。哀南夷之莫吾知兮【【南夷：可能指南方没有开化的少数民族。】】，旦余济兮江湘。乘鄂渚而反顾兮【【乘：登上。鄂渚：地名。今湖北武昌。】】，欸秋冬之绪风【【欸（āi）：悲叹。绪风：余风。《山带阁注楚辞》：“绪，余也。谓初春而秋冬余寒未尽。”】】。步余马兮山皋【【山皋：山湾。】】，邸余车兮方林【【邸：通“抵”，抵达，停止的意思。方林：地名。一说方同“傍”。一说方是大。】】。乘舲船余上沅兮【【舲船：《楚辞集注》：“舲船，船有窗牖者；或曰小船也。”】】，齐吴榜以击汰【【榜：船桨。汰：水波。】】。船容与而不进兮【【容与：这里是徘徊不前的意思。】】，淹回水而疑滞【【淹：停留。回水：指漩涡。疑：同“凝”，凝滞，停滞不前。】】。朝发枉渚兮【【枉渚：地名。旧属湖南常德。】】，夕宿辰阳【【辰阳：地名。故城在今湖南辰溪县。】】。苟余心其端直兮【【端直：正直。】】，虽僻远之何伤【【僻：荒僻。】】。入溆浦余儃佪兮【【溆浦：溆水之滨。在湖南境内。】】，迷不知吾之所如。深林杳以冥冥兮【【杳：幽暗。冥冥：幽深晦暗的样子。】】，乃猿狖之所居。山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪纷其无垠兮【【垠：边际。】】，云霏霏而承宇【【承宇：弥漫天空。】】。哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷【【固：本来。这里有宁肯的意思。】】。接舆髡首兮【【接舆：春秋时楚国隐士。时称“狂者”。髡（kūn）首：古代的一种刑法，剃掉头发。《楚辞集注》：“接舆，楚狂也，被发佯狂，后乃自髡。”】】，桑扈臝行【【桑扈：古代隐士。臝：同“裸”。】】。忠不必用兮，贤不必以。伍子逢殃兮【【伍子：即伍员。楚人，因报父仇投吴，为吴王阖庐所信用，后因谏吴王夫差被杀。】】，比干菹醢【【比干：殷朝贤臣，被纣王杀害。】】。与前世而皆然兮，吾又何怨乎今之人！余将董道而不豫兮【【董：《楚辞集注》：“董，正也。”这里是动词，守正的意思。】】，固将重昏而终身【【重昏：《楚辞集注》：“重昏，重复暗昧，终不复见光明也。”】】！</p>
<p>乱曰：鸾鸟凤皇【【鸾：传说中凤凰一类的鸟。比喻忠臣贤士。】】，日以远兮。燕雀乌鹊【【燕雀：比喻无能的小人。】】，巢堂坛兮【【堂坛：代指朝廷。】】。露申辛夷【【露申辛夷：比喻清廉的贤人。露申，一种芳香植物。】】，死林薄兮【【林薄：《楚辞章句》：“丛木曰林，草木交错曰薄。”】】。腥臊并御，芳不得薄兮【【芳：芳香的东西。比喻贤人。】】。阴阳易位【【阴阳：古代哲学概念。指矛盾中对立着的两个面。】】，时不当兮。怀信侘傺，忽乎吾将行兮【【忽：飘飘忽忽。形容心里没有着落的样子。按，胡克家《文选》无以上“乱曰”，现据王逸《楚辞章句》增补。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我从小爱好奇丽的服饰，到老来这爱好仍然不变。我身上悬挂着长长宝剑，头上戴的高冠直冲云天，佩着美玉身披明月宝珠。举世污浊没有人了解我，我要奔向远方不再回顾。乘上青龙白龙驾的飞车，和舜一起游览美玉园圃。登上昆仑山玉英作食粮，我的寿命和天地一样久，我的光辉与日月一样亮。悲叹南方蛮夷无人知我，清晨我将渡过湘水长江。我登上鄂渚后回头眺望，叹息秋冬余风使人凄凉。让我的马在山湾上徐行，把我的车在方林中停放。登上小船逆着沅水而上，船桨齐划啊拍击着波浪。船在江中渐渐不肯前进，在湍急漩涡中徘徊荡漾。清早我乘船从枉渚出发，晚上就只好留宿在辰阳。只要我的心地是正直的，放逐僻远之地于我何伤。进入溆浦后我踌躇不前，心里迷茫不知该往哪方。茂密的山林幽暗又阴深，这里是猿猴居住的地方。高峻的山岭遮住了太阳，山下幽深晦暗阴雨茫茫。大雪纷纷扬扬无边无际，乌云密密层层布满天上。可怜我的生活毫无乐趣，一人孤零零地住在山里。我不改变心志随波逐流，宁肯忧愁困苦贫穷到底。从前接舆装疯剃光头发，隐士桑扈出行总是裸体。忠诚的不一定被人重用，贤能的也难以被人推举。伍员直言敢谏遭遇祸殃，比干忠心耿耿剁成肉泥。自古以来情况就是这样，我何必怨恨现在的人呢！我要坚持正道毫不犹豫，宁愿终身处在黑暗境地！</p>
<p class="kt">尾声：高贵的鸾鸟和凤凰，一天比一天越飞越远。燕雀和乌鹊，筑巢在堂前，露申和辛夷，枯死在林间。腥臊之物一起进用，芳洁的事物却不能靠近。昼夜颠倒错乱明暗失调，时节反常一切都在改变。我怀抱忠信却失意彷徨，飘飘忽忽我将越走越远。</p>
</body>
</html>