<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A35f7020a-be73-42c1-b67e-4e5131ff5276" class="title-left">乐府二首</h5>
<p class="center">
<b>燕歌行</b>
</p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《燕歌行》，李善曰：“《歌录》曰：‘燕，地名。犹楚、宛之类。’此不言也，佗皆类此。”《乐府诗集》中属《相和歌辞·平调曲》。其题解曰：“《广题》曰：燕，地名也，言良人从役于燕而为此曲。”《乐府正义》曰：“《燕歌行》与《齐讴行》《吴趋行》《会吟行》俱以各地声音为主，后世声音失传，于是但赋风土。而燕自汉末魏初辽东西为慕容所居，地偏势远，征戍不绝，故为此者往往作离别之辞，与《齐讴》诸行又自不同，庾信所谓‘燕歌远别，悲不自胜’者也。”本诗以思妇的口吻，抒发对远行在外的丈夫的思念之情。音节流畅，情辞凄惋，有较高的艺术性。是现在所能见到的最早、最完整的七言诗。</p>
<hr/>
<p class="center">秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。</p>
<p class="center">群燕辞归雁南翔，念君客游思断肠【【“秋风”几句：王尧衢《古唐诗合解》谓为“感时物以起兴，言霜飞木落，鸟亦知归，独我君子，客游不返，令我思之断肠”。萧瑟，风吹动草木发出的声响。摇落，凋残。】】。</p>
<p class="center">慊慊思归恋故乡，何为淹留寄他方【【“慊慊”二句：上句是设想之辞，说丈夫也在痛苦地思念归乡。下句是妇人怨艾之辞，说既然如此，为什么又淹留外地而不回来呢？慊慊，恨貌，不满貌。】】？</p>
<p class="center">贱妾茕茕守空房【【茕茕（qióng）：孤单貌。】】，忧来思君不敢忘，</p>
<p class="center">不觉泪下沾衣裳。</p>
<p class="center">援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长【【“援琴”二句：此二句乃承上言己垂泪哽咽，故奏琴歌唱，只能发出短促微弱的声音，不能唱出舒缓悠长的歌曲。援，取。清商，乐调名。】】。</p>
<p class="center">明月皎皎照我床，星汉西流夜未央【【“明月”二句：言己不能入寐。李善注：“《古诗》曰：‘明月何皎皎，照我罗床帷。’毛传曰：‘夜如何其？夜未央。’”是本诗此二句所本。星汉，指众星和天河。天河又称河汉。西流，向西流转。夜未央，夜已深而未尽之时。】】。</p>
<p class="center">牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁【【“牵牛”二句：传说牵牛和织女是夫妇，只能每年七月七日相会一次。诗作写妇人借此慨叹自己与夫相离。牵牛，牵牛星，在银河南。织女，织女星，在银河北。尔，指牵牛、织女。辜，通“故”。限河梁，谓银河上无桥梁，遂为阻隔。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秋风发出喧响天气变得寒凉，草木凋残摇落白露凝而为霜。</p>
<p class="kt">群燕告辞南归大雁飞向南方，挂念夫君外游使我思断愁肠。</p>
<p class="kt">您也充满怅恨思念返回故乡，却又为何淹留不返寄居他乡？</p>
<p class="kt">贱妾孤苦伶仃独自守着空房，忧思袭人记挂着您不敢相忘，</p>
<p class="kt">不知不觉泪水已经沾湿衣裳。</p>
<p class="kt">取来琴拨弄弦奏起清商曲调，歌声短促微弱不能舒缓悠扬。</p>
<p class="kt">明月皎洁清光照耀在我床上，星汉银河朝西流转夜正深长。</p>
<p class="kt">牵牛织女只能空自遥相对望，你们何故被阻隔在银河两旁？</p>
<p class="center">
<b>善哉行</b>
</p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《善哉行》，乐府旧题，《乐府诗集》收入《相和歌辞·瑟调曲》。“善哉”是叹美之辞。本诗不袭古意，但用旧题而已。刘履《选诗补注》曰：“此文帝因征行劳苦，感物忧伤而歌以自娱也。托言上山采薇，既不足以疗饥，而徒为风霜所侵；且物之群动者尚各求其匹侣，我何又远离所亲而劳于征役乎！于是还望故乡，则郁然垒垒者，独为隔绝，使不可见，故其忧感之怀，反复兴叹而不能已焉。”</p>
<hr/>
<p class="center">上山采薇，薄暮苦饥【【“上山”二句：傍晚时为饥饿所苦，于是上山采薇欲以充饥。薇，野菜名。黄节《汉魏乐府风笺》曰：“《诗·小雅》：‘采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。’又：‘忧心烈烈，载饥载渴，’又：‘我心悲伤，莫知我哀。’本篇用意用字似出此诗，序所云‘遣戍役也’。”】】。溪谷多风，霜露沾衣。</p>
<p class="center">野雉群雊【【野雉（zhì）：野鸡。雊（gòu）：野鸡叫。】】，猴猿相追。还望故乡，郁何垒垒【【“还望”二句：意谓回头想望故乡，却被树木郁郁葱葱而又重重叠叠挡住了视线。郁何垒垒，谓山上林木郁郁葱葱而又重重叠叠。垒垒，山重貌。】】！</p>
<p class="center">高山有崖，林木有枝；忧来无方，人莫之知【【“高山”几句：这几句是用谐音双关手法，崖，谐“涯”；枝，谐“知”。前二句又是承上文“郁何垒垒”句而进言之。忧来无方，忧愁生起无边无涯。无方，犹无边无涯。方，范围。】】。</p>
<p class="center">人生如寄【【人生如寄：言人生于天地之间，不过暂寓形体而已，终当一死。李善注引《尸子》曰：“老莱子曰：‘人生天地之间，寄也。寄者，固（归）也。’”归，谓死。】】，多忧何为【【多忧何为：多忧多愁是因为什么呢？何为，即“为何”。】】？今我不乐，岁月如驰【【“今我”二句：是对上二句设问的回答。言今我不乐之故，正为岁月如奔驰一般消逝，更增人生如寄之叹。】】。</p>
<p class="center">汤汤川流，中有行舟；随波回转，有似客游【【“汤汤（shāng）”几句：这几句既以行舟喻客游，又以流水喻时光消逝，言外之意则是说既然如此，何不且乐眼前？以兴起下文之良马轻裘，聊以忘忧。汤汤，大水疾流貌。川流，河流。】】。</p>
<p class="center">策我良马，被我轻裘；载驰载驱，聊以忘忧【【“策我”几名：这几句即丢开忧虑、及时行乐的形象化说法。策，用鞭抽打马。被，披。轻裘，轻暖的裘衣。载驰载驱，即驰驱。载，语助词，无实义。聊，姑且。成语“肥马轻裘”常用来比喻豪华、放荡不羁的生活。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">上山去采摘薇菜，傍晚被饥饿困苦。溪谷之中多凉风，霜露沾湿了衣服。</p>
<p class="kt">野鸡成群地鸣叫，猴猿不停地追逐。回头遥望那故乡，山峦重叠林葱郁！</p>
<p class="kt">高山有陡峭悬崖，林木有纷披树枝；心忧愁无边无涯，悲伤情没有人知。</p>
<p class="kt">人生如寄天地间，多忧多愁为什么？而今我闷闷不乐，因岁月飞驰消逝。</p>
<p class="kt">疾逝而去的河流，其中有一艘行舟；随波浪来回打转，恰似离乡人浪游。</p>
<p class="kt">扬鞭抽打这良马，披上我轻暖皮裘；飞快地奔驰前行，想以此忘掉忧愁。</p>
<h4 id="Ad40e020e-cd5f-4d08-bf86-91cef38c632f" class="title-left">曹子建</h4>
<p class="fs">见卷第十九《洛神赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>