<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A601a002c-bafe-4db6-8f98-7e163dbbdb15" class="title-center">报孙会宗书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">据《汉书·杨恽传》记载：“恽既失爵位，家居治产业，起室宅，以财自娱。岁余，其友人安定太守西河孙会宗，知略士也，与恽书谏戒之，为言大臣废退，当阖门惶惧，为可怜之意，不当治产业，通宾客，有称誉。”杨恽心怀不服，就写了这封信回答他。</p>
<p class="fs">信中简要地叙述了他失去爵位的经过，形象地描绘了他的家居生活，对孙会宗的看法进行了反驳，对孙会宗的人品进行了讽刺，可以看出作者对现实的某些不满和牢骚。尤其是信中对他归家闲居的描绘，更可看出他那孤傲不羁的性格。文章结构严谨，文气畅达，言论怨激，句式多变，宛似其外祖《报任安书》的风致。</p>
<hr/>
<p>恽材朽行秽，文质无所厎【【文质：文采与实质。《论语·雍也》：“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”厎：至。】】，幸赖先人余业【【先人：指其父杨敞，昭帝时官至丞相。】】，得备宿卫【【备：充任。宿卫：宫禁中值宿警卫，即皇帝的近侍（汉制称“郎”）。】】。遭遇时变【【时变：指霍氏谋反事。此事恽先闻知，因向宣帝告发有功而得封侯。】】，以获爵位。终非其任，卒与祸会【【会：相遇。这句是指他与戴长乐不和，而被免为庶人。】】。足下哀其愚矇【【愚矇：愚昧。】】，赐书教督以所不及，殷勤甚厚。然窃恨足下不深惟其终始【【惟：考虑。】】，而猥随俗之毁誉也【【猥（wěi）：轻率。毁誉：此为毁谤之意。】】。言鄙陋之愚心，则若逆指而文过【【指：主旨。文：掩饰。】】；默而自守，恐违孔氏各言尔志之义。故敢略陈其愚【【愚：愚见。】】，惟君子察焉。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我杨恽才能低劣，品行污秽，文采与实质都没有什么成就，幸而依靠先人留下的功业，才得充任皇帝的近侍郎官。正巧碰上当时事变，我因此得了爵位。但我究竟不能胜任，终于与祸相遇。足下哀怜我的愚昧，写信给我，教育督察我认识不到的问题，情意十分深厚。然而我深感遗憾的是，足下不深入地想一想事情的本末，就轻率地附和了世人对我的毁谤。我如果陈说自己的愚见，就似乎违背了你来信的旨意而有文过饰非之嫌；若沉默不语，又恐怕违背了孔子各述己志的精神。所以，冒昧地简略陈述我的看法，希望你这位君子体察吧。</p>
<hr/>
<p>恽家方隆盛时，乘朱轮者十人【【乘朱轮者：汉制，二千石以上官员得乘朱轮车。】】，位在列卿，爵为通侯【【通侯：爵位名。即彻侯，因避武帝刘彻讳，改称通侯。】】，总领从官【【从官：皇帝的侍从官。杨恽曾任掌管侍从官的光禄勋。】】，与闻政事，曾不能以此时有所建明，以宣德化，又不能与群僚并力【【并力：袁本、茶陵本、《汉书》均作“同心并力”，可从。】】，陪辅朝廷之遗忘，已负窃位素餐之责久矣【【素餐：白吃，即无功食禄之意。】】。怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语【【横被口语：指戴长乐上告杨恽说了许多不恭的话。】】，身幽北阙【【北阙：宫殿北面的观阙。】】，妻子满狱。当此之时，自以夷灭不足以塞责【【夷灭：诛灭。】】，岂得全其首领，复奉先人之丘墓乎？伏惟圣主之恩不可胜量【【伏惟：俯伏思惟。下对上的敬辞。】】。君子游道【【游道：学习道义。】】，乐以忘忧；小人全躯，说以忘罪【【说：后作“悦”。】】。窃自念，过已大矣，行已亏矣，长为农夫以没世矣【【没世：身死。】】。是故身率妻子，勠力耕桑【【勠力：并力。】】，灌园治产，以给公上【【公上：《汉书·杨恽传》颜师古注：“充县官之赋敛也。”】】，不意当复用此为讥议也【【用此：因此。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当我杨恽家正兴盛的时候，能够乘坐朱轮车的显贵就有十人之多，我的官位在列卿，爵位是通侯，统领侍从官，参与朝廷政事，却不能在这时对政事有所建议，以便宣扬皇帝的道德教化；又不能与同僚齐心协力，帮助朝廷弥补遗漏的事情。因此，我已经受“窃居高位，无功受禄”的指责很久了。只因贪恋利禄权势，不能自行引退，于是遇到变故，横遭毁谤，被拘禁在北阙，妻子儿女也都关在牢狱里。当时，自己认为被诛灭也不足以补偿罪责，哪还能保住脑袋，再去祭祀先人的坟墓呢！我俯伏细想圣主的恩德无量。君子学习道义，往往高兴得不知什么是忧愁；小人只图保全自己，往往喜悦得不知什么是罪过。我暗自思量，我的过失够大的了，行为够坏的了，只好永远做一个农夫了此一生了。因此，我亲自带领妻子儿女，努力种田养蚕，浇灌园圃，治理产业，以供给公家的赋税，想不到又因此受到讥笑与非议。</p>
<hr/>
<p>夫人情所不能止者，圣人弗禁。故君父至尊亲，送其终也，有时而既【【有时而既：指服丧也不过三年。既，尽。】】。臣之得罪已三年矣！田家作苦，岁时伏腊【【伏腊：指夏伏、冬腊两个祭祀节日。夏至后第三个庚日叫初伏，冬至后第三个戌日为腊日。】】，烹羊炮羔【【炮：烧烤。】】，斗酒自劳。家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓琴。奴婢歌者数人，酒后耳热，仰天抚缶而呼呜呜【【缶（fǒu）：瓦器，秦人歌唱时用作打击乐器。】】。其诗曰：“田彼南山【【田：耕种。】】，芜秽不治。种一顷豆，落而为萁。人生行乐耳，须富贵何时？”是日也，拂衣而喜，奋袖低昂【【奋袖：举袖。低昂：一高一低。】】，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也。恽幸有余禄，方籴贱贩贵，逐什一之利【【什一：十分之一。】】。此贾竖之事【【贾（gǔ）竖：低贱的商人。】】，污辱之处，恽亲行之。下流之人，众毁所归，不寒而栗。虽雅知恽者，犹随风而靡【【靡：倒下。】】，尚何称誉之有？董生不云乎：“明明求仁义【【明明：董仲舒《对贤良策》作“皇皇”，匆忙的样子。】】，常恐不能化民者，卿大夫之意也。明明求财利，常恐困乏者，庶人之事也。”故道不同，不相为谋。今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">人情有所不能抑制的，连圣人也不会禁止它。所以，君王最尊，父亲最亲，但是给他送终服丧，也只有三年的日子。而我得罪削职为民已经三年了啊，就该自由了吧！庄稼人干活辛苦，每到夏伏冬腊等节日的时候，我总要烹烤羊羔，斟上一大杯酒来慰劳自己。我家本秦地，能演奏秦地的音乐。妻子是赵地的女子，善于鼓琴。奴婢中能歌唱的也有好几个，我喝一阵酒后，面红耳热，便仰头敲击陶缶，呜呜地唱起来了。歌词是：“耕种在南山，荒草不去管。种了一顷豆，豆落剩茎秆。人生一世图快乐，待到富贵哪一天？”节日那天，我抖抖衣裳，格外高兴；挥动长袖，一高一低地摆动；踏着脚，翩翩起舞。我的确是放纵无度，不自知这是不可以的。我杨恽幸亏有些余钱，方才贱买贵卖，追逐十分之一的利润。这都是卑贱的商人所为之事，是污辱人之所在，而我都亲自去做了。低贱之人，是众人毁谤集中的对象，真令人不寒而栗。虽然是很了解我的人，现在也随风倒了，我还有什么好的名声？董仲舒不是说过吗：“匆匆忙忙地追求仁义，常常担心不能够感化老百姓，这是卿大夫的想法。匆匆忙忙地追求财利，常常担心生活困难，这是庶民百姓的想法。”因此，所走道路不同，是不能一起商议事情的。如今你怎么还用对卿大夫的要求来责备我呢？</p>
<hr/>
<p>夫西河魏土【【西河：指战国时魏国的西河（今陕西合阳一带），与汉代西河同名异地，作者是以此讥讽孙会宗。】】，文侯所兴【【文侯：魏文侯，名斯，是魏国的贤君。前445—前396年在位。】】，有段干木、田子方之遗风【【段干木、田子方：战国时贤人，文侯的老师。】】，禀然皆有节概【【禀：袁本、茶陵本作“凛”，可从。节概：节操。】】，知去就之分。顷者足下离旧土【【旧土：指孙会宗的故乡西河。】】，临安定。安定山谷之间，昆夷旧壤【【昆夷：指殷周时就游牧于西北地区的民族西戎。】】，子弟贪鄙，岂习俗之移人哉？于今乃睹子之志矣！方当盛汉之隆，愿勉旃【【旃（zhān）：“之焉”的合音。】】。无多谈。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">那西河本是魏国的土地，是魏文侯创业的地方，有段干木、田子方传下来的好风尚，人们为人严肃，很有节操，知道去留的道理。不久前，足下离开故乡去到安定任职。安定在山谷间，是西戎的旧地，他们的子弟都贪婪鄙陋，难道是那里的习俗改变了人的品质吗？如今我才看清了你的志向！现在正当汉朝兴盛的时候，希望你努力上进吧！不须多说了。</p>
<h4 id="Aee300031-f11d-42a3-9f52-d0f42ddc7189" class="title-center">孔文举</h4>
<p class="fs">见卷第三十七《荐祢衡表》作者介绍。</p>
</body>
</html>