<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8d00025f-9a49-42f9-9f08-a70ec4943d8e" class="title-center">答临淄侯笺一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《文选》选笺八篇。刘勰《文心雕龙·书记》曰：“迄至后汉，稍有名品，公府奏记，而郡将奏笺。记之言志，进己志也。笺者，表也，表识其情也。”又曰：“原笺记之为式，既上窥乎表，亦下睨乎书，使敬而不慑，简而无傲，清美以惠其才，彪蔚以文其响，盖笺记之分也。”范文澜注云：“谓敬而不慑，所以殊于表（表有诚惶诚恐，死罪死罪之语）；简而无傲，所以殊于书（上文云，书体在尽言，宜条畅以任气，则有类乎傲也）。”这是笺之特点。</p>
<p class="fs">此《答临淄侯笺》，为曹植《与杨德祖书》之回书。其中论及当时文人盛况与二人文事、交谊，文情相谐，自是佳作。《文选》选此篇入编，盖因其文章典丽而文采斐然故也。</p>
<hr/>
<p>修死罪死罪<sup>[1]</sup>。不侍数日<sup>[2]</sup>，若弥年载<sup>[3]</sup>。岂由爱顾之隆<sup>[4]</sup>，使系仰之情深邪<sup>[5]</sup>？损辱嘉命<sup>[6]</sup>，蔚矣其文<sup>[7]</sup>！诵读反覆，虽讽雅颂，不复过此<sup>[8]</sup>。若仲宣之擅汉表，陈氏之跨冀域，徐、刘之显青豫，应生之发魏国，斯皆然矣<sup>[9]</sup>。至于修者，听采风声<sup>[10]</sup>，仰德不暇<sup>[11]</sup>，自周章于省览<sup>[12]</sup>，何遑高视哉<sup>[13]</sup>？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]死罪死罪：古代奏章和书札中的习惯用语，意为“冒死”。</p>
<p class="fs">[2]侍：事奉，陪从尊长身旁。</p>
<p class="fs">[3]弥：终。</p>
<p class="fs">[4]爱顾：爱怜，眷顾。隆：重。</p>
<p class="fs">[5]系仰：系念，仰慕。</p>
<p class="fs">[6]损辱嘉命：古代书札常用敬语，意谓给我来信，有辱您的身份。损辱，玷污。嘉命，指曹植的来信。嘉，美。命，令。此指来信。</p>
<p class="fs">[7]蔚：盛。</p>
<p class="fs">[8]“诵读”几句：谓曹植之作虽比之《诗经》而无愧。曹植《与杨德祖书》云：“今往仆少小所著词赋一通相与。”故有此三句。讽，吟咏。雅颂，《诗经》中两种诗体。</p>
<p class="fs">[9]“若仲宣”几句：此谓同意曹植来信中对他们的评价。曹植《与杨德祖书》有云：“然今世作者，可略而言也：昔仲宣独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公幹振藻于海隅，德琏发迹于大魏，足下高视于上京。”故杨修复信曰：“斯皆然矣”。仲宣，王粲之字。擅，占有，亦独步之意。汉表，即汉南，王粲寓于楚地，故云。孔璋，陈琳字。陈琳依附袁绍，袁绍踞于河北，故曰冀域。跨，据有。徐、刘，徐幹、刘桢。徐幹寄身高密（今属山东），高密属青州（今属山东）。刘桢沦飘许京，故曰豫。显，亦擅名、振藻之意。应生，应玚，字德琏。应玚时居汝颍，汝颍为太祖曹操食邑，故云魏国。发，发迹。然，同意，然诺。</p>
<p class="fs">[10]听：聆听。采：采撷。风声：指植之诗赋。</p>
<p class="fs">[11]仰德不暇：敬慕大德，忙而无暇。</p>
<p class="fs">[12]周章于省览：周览篇章。</p>
<p class="fs">[13]遑：暇。高视：即高视阔步。按曹植《与杨德祖书》有句：“足下高视于上京”，故有“何遑高视”之对。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">修死罪死罪。一日不见，如隔三秋。岂不是由于您对我垂爱顾念太深，致使我对您敬仰之情如此厚重？承蒙来信，并寄来词赋文章，文采繁丽得很啊！经反复诵读，纵然是《诗经》中的“雅颂”，也难以胜过。正如来信所述：王粲独步汉南，陈琳雄踞冀州，徐幹、刘桢各显身手于青、豫二州，应玚发迹于大魏国，诚然如此！至于我，学习您的诗赋，仰慕您的大德，忙而无暇，周览文章篇什，谈不上什么“高视上京”了。</p>
<hr/>
<p>伏惟君侯<sup>[1]</sup>，少长贵盛<sup>[2]</sup>，体发、旦之资<sup>[3]</sup>，有圣善之教<sup>[4]</sup>，远近观者，徒谓能宣昭懿德<sup>[5]</sup>，光赞大业而已<sup>[6]</sup>；不复谓能兼览传记<sup>[7]</sup>，留思文章。今乃含王超陈<sup>[8]</sup>，度越数子矣！观者骇视而拭目<sup>[9]</sup>，听者倾首而竦耳<sup>[10]</sup>；非夫体通性达<sup>[11]</sup>，受之自然<sup>[12]</sup>，其孰能至于此乎？</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]伏惟：伏思。伏，以下见上之卑称。君侯：古代称列侯为君侯。</p>
<p class="fs">[2]少长：指青少年之时。贵盛：甚为高贵。</p>
<p class="fs">[3]体：同。发：周武王名。旦：周公名。资：用。</p>
<p class="fs">[4]圣善：指曹植父魏武帝。</p>
<p class="fs">[5]宣：布。昭：明。懿德：美德。</p>
<p class="fs">[6]光赞：光大，赞佐。大业：指父业，帝业。</p>
<p class="fs">[7]不复谓：意谓想不到还能。兼览：兼阅。</p>
<p class="fs">[8]含王超陈：谓超越王粲、陈琳等数人。含，包含。亦超越之意。</p>
<p class="fs">[9]骇视：惊视，以其文章令王超陈而惊视。拭目：指抹眼睛。</p>
<p class="fs">[10]竦耳：立耳。此指注意倾听。</p>
<p class="fs">[11]体通性达：体性通达。</p>
<p class="fs">[12]自然：指天禀、天赋、天才。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">伏想君侯青少年时便高贵已甚，具有武王、周公的资质，加之魏武帝的教化，不论远近，都称颂您能远播、发扬美德，光大、赞佐帝业，却不知道您还博览史传、书记，留意于文章之事。现在已经超越王粲，胜过陈琳，远比上述数人为强。观看者因惊奇而几乎不相信自己的眼睛，听闻者因被吸引而侧着脑袋耸起耳朵，要不是体性通达，出于天才，谁能达这等程度呢？</p>
<hr/>
<p>又尝亲见执事<sup>[1]</sup>，握牍持笔<sup>[2]</sup>；有所造作<sup>[3]</sup>，若成诵在心<sup>[4]</sup>。借书于手<sup>[5]</sup>，曾不斯须少留思虑<sup>[6]</sup>。仲尼日月，无得逾焉<sup>[7]</sup>。修之仰望<sup>[8]</sup>，殆如此矣。是以对鹖而辞<sup>[9]</sup>，作《暑赋》弥日而不献。见西施之容，归增其貌者也<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]执事：书札中对对方的敬称。这里指曹植。</p>
<p class="fs">[2]握牍持笔：谓执笔为文。牍，书板，以供书者。</p>
<p class="fs">[3]造作：制作。此指文章。</p>
<p class="fs">[4]成诵在心：将现成文章背熟，牢记于心。</p>
<p class="fs">[5]借书于手：用手书写。书，写。</p>
<p class="fs">[6]曾不：不曾。斯须：片刻。少留思虑：稍留于心。</p>
<p class="fs">[7]“仲尼”二句：以孔子若日月，不可超越，以喻曹植文章之美，无与伦比。《论语·子张》：“叔孙武叔毁仲尼。子贡曰：‘无以为也！仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。’”逾，超过。</p>
<p class="fs">[8]仰望：抬头而望，以示高大。</p>
<p class="fs">[9]对鹖（hé）而辞：曹植曾作《鹖鸟赋》，命修作，修辞不为。又命杨修作《大暑赋》，修作而竟日不敢献。</p>
<p class="fs">[10]“见西施”二句：谓见西施之容貌，归而自憎其貌之恶。增，六臣本、《三国志》作“憎”，是。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又曾目睹您执笔为文，一挥而就，宛若读熟了记在心中一样；挥毫书写，简直无须思索。古人说，孔子像日月，不可逾越，这比喻用在您身上，也是这样。我对您就是这样敬仰啊！所以面对您写的《鹖鸟赋》，我不敢再作；我写好了《大暑赋》也竟日不敢献上。真像见了西施的容貌，回家后更自憎面目之丑陋！</p>
<hr/>
<p>伏想执事<sup>[1]</sup>，不知其然<sup>[2]</sup>，猥受顾锡，教使刊定<sup>[3]</sup>。《春秋》之成，莫能损益<sup>[4]</sup>，《吕氏》《淮南》，字直千金<sup>[5]</sup>；然而弟子箝口<sup>[6]</sup>，市人拱手者<sup>[7]</sup>，圣贤卓荦<sup>[8]</sup>，固所以殊绝凡庸也<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]伏：头手着地，作匍匐状。言伏者，奏章、书札中常用敬辞。</p>
<p class="fs">[2]不知其然：不了解情况。</p>
<p class="fs">[3]“猥受”二句：曹植《与杨德祖书》中有言：“昔丁敬礼尝作小文，使仆润饰之，仆自以才不能过若人，辞不为也。敬礼云‘卿何所疑难乎！文之佳丽，吾自得之。后世谁相知定吾文者邪？’吾常叹此达言，以为美谈。”今曹植将“少小所著词赋一通相与”，“教使刊定”。猥，辱，谦辞。顾锡，眷顾赐命。刊，删削。</p>
<p class="fs">[4]“《春秋》之成”二句：《史记·孔子世家》：“至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒，不能赞一词。”</p>
<p class="fs">[5]“《吕氏》”二句：秦相吕不韦使其门客各著所闻，集论成书，为《吕氏春秋》。书成公诸咸阳城门，声言有能增删一字者，赏予千金。事见《史记·吕不韦列传》。又，汉刘安著《淮南子》，亦悬置千金，征求士人意见。</p>
<p class="fs">[6]弟子箝口：意谓“子夏之徒，不能赞一词”。</p>
<p class="fs">[7]市人拱手：指《吕氏春秋》《淮南子》二书，置千金以增删一字，延示众士，而莫有刊削者。</p>
<p class="fs">[8]卓荦：卓绝出众。</p>
<p class="fs">[9]殊绝凡庸：与凡庸之辈相殊。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">伏想您一定不知详情，下寄词赋于我，教我删改。孔子作《春秋》，不能增删一字，《吕氏春秋》和《淮南子》，也号称一字千金；弟子缄口不语，天下士人也拱手而退，可见圣贤之卓绝，和凡庸之辈决然不同。</p>
<hr/>
<p>今之赋颂，古诗之流<sup>[1]</sup>；不更孔公，风雅无别耳<sup>[2]</sup>。修家子云<sup>[3]</sup>，老不晓事<sup>[4]</sup>；强著一书<sup>[5]</sup>，悔其少作<sup>[6]</sup>。若此仲山、周旦之俦，为皆有愆邪<sup>[7]</sup>！君侯忘圣贤之显迹<sup>[8]</sup>，述鄙宗之过言<sup>[9]</sup>，窃以为未之思也。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“今之赋颂”二句：此言曹植相与之词赋，乃与古诗相类。班固《两都赋序》曰：“赋者，古诗之流也。”</p>
<p class="fs">[2]“不更”二句：言虽未经孔子删定，当与《诗经》之风雅无异焉。按，古有孔子删诗之说。</p>
<p class="fs">[3]修家子云：杨修，扬雄，其姓略同，故云修家。扬雄字子云。</p>
<p class="fs">[4]老不晓事：老而不通晓事理。</p>
<p class="fs">[5]强著一书：指《法言》。</p>
<p class="fs">[6]悔其少作：扬雄《法言·吾子》曰：“或问：‘吾子少而好赋？’曰：‘然，童子雕虫篆刻。’俄而曰：‘壮夫不为也。’”时至壮年，悔其少作；而曹植相与之词赋为“少小所著”，按扬雄之说，自当不予出示，既相与焉，故曰扬雄“老不晓事”。</p>
<p class="fs">[7]“若此仲山”二句：仲山，仲山甫，周樊侯，鲁献公次子，宣王时为卿士。周旦，周公。愆：过。张铣注：“仲山甫作《周颂》，周公作《鸱鸮》诗，言如雄言，则此二人皆有过也。”</p>
<p class="fs">[8]圣贤之显迹：即仲山甫作《周颂》，周公作《鸱鸮》。</p>
<p class="fs">[9]鄙宗之过言：谓与杨修同姓之扬雄说的过头话。指“壮夫不为”。鄙，谦辞。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">您的词赋，属于古诗一类的佳作，虽未经孔子删削，但与风、雅毫无两样。我家子云，老而不通事理，强作《法言》一书，称早年所作诗赋谓“壮夫不为”。倘若这样，那么不是仲山甫、周公等先哲都有过错了吗！君侯您不称述圣贤的功绩，而去复述扬雄过激之言，我以为这是您的考虑不周！</p>
<hr/>
<p>若乃不忘经国之大美<sup>[1]</sup>，流千载之英声<sup>[2]</sup>，铭功景钟<sup>[3]</sup>，书名竹帛<sup>[4]</sup>，斯自雅量素所畜也<sup>[5]</sup>，岂与文章相妨害哉？辄受所惠<sup>[6]</sup>，窃备矇瞍<sup>[7]</sup>，诵咏而已，敢望惠施，以忝庄氏<sup>[8]</sup>！季绪璅璅<sup>[9]</sup>，何足以云。反答造次<sup>[10]</sup>，不能宣备<sup>[11]</sup>，修死罪死罪。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]经国：治国。</p>
<p class="fs">[2]英声：美名。</p>
<p class="fs">[3]铭功景钟：景钟，景公钟。后因以景钟为褒功之典故。《国语·晋语》：“昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景钟。”</p>
<p class="fs">[4]竹帛：史书。</p>
<p class="fs">[5]雅量：度量之敬辞，谓曹植之度量。素：常。畜：养。按，曹植《与杨德祖书》有云：“吾虽薄德，位为藩侯，犹庶几勠力上国，流惠下民，建永世之业，流金石为功，岂徒以翰墨为勋绩，辞颂为君子哉？”因有斯言，故修以此数语为答。</p>
<p class="fs">[6]所惠：指赐文章而言。</p>
<p class="fs">[7]矇瞍：盲者。又，古之乐工，常以盲者任之。此修自谦之辞。</p>
<p class="fs">[8]“敢望”二句：此修言己岂敢望比惠施之德，以忝辱于庄周之相知乎？曹植《与杨德祖书》曰：“其言之不怍，恃惠子之知我也。”庄氏，喻植。</p>
<p class="fs">[9]季绪：刘季绪，名修，刘表之子，官至乐安太守。曹植《与杨德祖书》有云：“刘季绪才不逮于作者，而好诋呵文章，掎摭利病。”璅璅（zǎo）：言人品猥琐。</p>
<p class="fs">[10]反答：复信。造次：草率。</p>
<p class="fs">[11]宣备：详备。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">至于不忘治国之大德，留下千载之美名，把功劳铸在景钟上，名留青史，这是您度量平素畜养所致，与文章有什么妨害呢？收受您惠寄的文章，我蒙昧之人当倍加诵读，我怎么敢自比惠施，以至于辱没您庄生的相知呢！刘季绪猥琐小器，何足道哉！回信草草不恭，书不尽怀，修死罪死罪。</p>
<h4 id="Ae7fe0267-a4df-4e5c-8e94-f32747b841b8" class="title-center">繁休伯</h4>
<p class="fs">繁（pó）钦（？—218），字休伯，汉末颍川（今河南禹州）人。以文才机辩，少得名于汝颍之间。以豫州从事，稍迁至丞相（曹操）主簿。钦既长于书记，又善为诗赋。徐陵《玉台新咏》收其《定情诗》一首，《文选》收《与魏文帝笺》一首。《文帝集序》云：“上西征，余守谯，繁钦从。时薛访车子能喉啭，与笳同音。钦笺还与余而盛叹之，虽过其实，而其文甚丽。”</p>
</body>
</html>