<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赴洛二首（陆士衡）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善在此诗篇首加注道：“《集》云：此篇赴太子洗马时作，下篇云东宫作，而此同云赴洛，误也。”陆侃如经过多方考证，在《中古文学系年》中说：下篇确作于东宫，上篇则应召赴洛时作，不过并非就洗马之职。根据此诗内容，陆侃如的意见是对的。</p>
<p class="fs">第一首作于太康十年（289）。此时晋武帝司马炎统一三国已经十年了，为了收罗人才，巩固统治，在全国范围内，“令内外群官举清能，拔寒素”（《晋书·武帝纪》）。陆机为州郡所举，被迫北赴洛阳。他自感世受孙吴厚恩，吴亡未能死节，也未深隐，内心已感惭愧，此次被迫仕晋，内心更觉痛苦，但迫于形势，不去不行，在离家上路时，内心无限凄楚，写下这感情真挚的诗篇。</p>
<p class="fs">第二首是陆机入洛后二年任太子洗马时所作。洗马为东宫官名，亦称先马。秦时已置，汉沿袭之，职掌如谒者，太子出行，则为前导。晋以后改为掌管东宫图籍，需博学多识者充任。陆机于太康十年（289）到洛阳后，由于在东吴文名甚高，为晋名士所重，据《晋书·陆机传》载，永熙元年（290）四月，“张华荐之诸公，后太傅杨骏辟为祭酒”。到元康元年（291）三月后，迁为太子洗马，本诗当是在任太子洗马不久后所作。萧统编时未能细察，以为作于离家之初，误编为《赴洛》之续篇。</p>
<hr/>
<p class="center">希世无高符【【希世：迎合世俗。李善注引《汉书音义》：“希世，随世也。”高符：高蹈，隐居。】】，营道无烈心【【营道：求道，学道。烈心：节烈之心。】】。靖端肃有命【【靖端：恭敬端正。靖，恭敬。端，端正。】】，假楫越江潭【【假楫：凭借舟船。楫，船桨。指代船。江潭（xún）：江边。潭，水边。《汉书·扬雄传》“或横江潭而渔”，颜师古注：“潭音寻”。】】。</p>
<p class="center">亲友赠予迈【【赠：送。迈：远行。】】，挥泪广川阴【【川阴：江河的南岸。】】。抚膺解携手，永叹结遗音【【“抚膺（yīng）”二句：意为携着的手分开各自抚摩苦闷的胸膛，以深长的叹息来结束他们谈话的声音。抚膺，抚胸。膺，胸。永叹，长叹。】】。</p>
<p class="center">无迹有所匿，寂漠声必沉【【“无迹”二句：李善注：“言分诀之后，形声俱没，视之无迹，而形有所匿，听之寂寞，而其声必沉也。”】】。肆目眇不及【【肆目：纵目远望。】】，缅然若双潜【【缅然若双潜：意谓彼此相隔已远，互相都看不见，好像双方都潜隐了。缅，遥远。】】。</p>
<p class="center">南望泣玄渚【【玄渚：北方的洲渚。玄，北方。】】，北迈涉长林【【北迈：向北前进。】】。谷风拂修薄【【修薄：长广而密的丛林。】】，油云翳高岑【【油云：聚集的云层。岑（cén）：小而高的山。】】。</p>
<p class="center">亹亹孤兽骋【【亹亹（wěi）：行进貌。】】，嘤嘤思鸟吟【【嘤嘤：鸟鸣声。思鸟：思归之鸟。】】。感物恋堂室【【堂室：指家庭。】】，离思一何深【【一何：多么。】】。</p>
<p class="center">伫立忾我叹【【忾（kài）：叹息。】】，寤寐涕盈衿【【衿：衣襟。】】。惜无怀归志，辛苦谁为心【【辛苦谁为心：究竟是为了谁而辛苦呢？意思是辛苦奔波非己所愿。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">随世俗未能够高蹈远隐，学大道又缺乏节烈之心。既恭敬又端肃对待诏令，我于是乘舟船越过江滨。</p>
<p class="kt">亲友们为送我向北远行，洒热泪就在那广川之阴。携着手又分开各抚胸膛，最后的话语是长叹之声。</p>
<p class="kt">亲友望远行人形影模糊，远行人听亲友声音消沉。极目望都渺茫毫无所见，送行者被送者两相潜隐。</p>
<p class="kt">我回头向南望泪滴洲渚，朝北走穿过了漫长树林。长广的草木丛吹过山风，高高的山岭上遮盖云层。</p>
<p class="kt">孤独的野兽在仓皇奔跑，思归的飞鸟在嘤嘤悲吟。受景物所感动怀念家庭，离别的愁思啊多么深沉。</p>
<p class="kt">时而走时而立一再叹息，或清醒或入睡泪都沾襟。不敢抱回乡志令人憾恨，究竟是为了谁如此艰辛？</p>
<hr/>
<p class="center">羁旅远游宦【【游宦：原指春秋战国时，士人离开本国到他国求官谋职，后泛指离家在外做官。】】，托身承华侧【【托身承华侧：托身于承华门侧。即指任太子洗马官职一事。承华侧，承华门旁。李善注引陆机《洛阳记》：“太子宫有承华门。”】】。</p>
<p class="center">抚剑遵铜辇【【铜辇：李善注：“太子车饰。”】】，振缨尽祗肃【【缨：以丝线做成的穗状饰物。以作冠饰。祗（zhī）肃：恭敬严肃。祗，恭敬。】】。</p>
<p class="center">岁月一何易，寒暑忽已革【【革：变。】】。</p>
<p class="center">载离多悲心【【载：句首助词，无义。】】，感物情凄恻。</p>
<p class="center">慷慨遗安愈【【慷慨：情绪激昂。安愈：安宁。】】，永叹废寝食【【寝食：原作“餐食”，从五臣本校改。】】。</p>
<p class="center">思乐乐难诱【【难诱：难以吸引。】】，曰归归未克【【未克：未成。】】。</p>
<p class="center">忧苦欲何为？缠绵胸与臆。</p>
<p class="center">仰瞻陵霄鸟【【陵霄：凌空。陵，超越，越过。】】，羡尔归飞翼【【归飞翼：往回飞的羽翼。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">旅居在洛阳城谋职求官，在今天托身于承华门边。</p>
<p class="kt">抚宝剑紧跟着太子铜辇，同行的众随员恭敬庄严。</p>
<p class="kt">岁月逝如流水多么迅速，从严寒转瞬间又到暑天。</p>
<p class="kt">别离情深似海令我悲伤，观景物心感动凄恻愁惨。</p>
<p class="kt">心慷慨情激昂失掉安宁，一声声长叹息废寝忘餐。</p>
<p class="kt">思游乐游乐遍难移情怀，说还乡还乡梦永难实现。</p>
<p class="kt">满心忧满腹愁其状如何？日与夜在胸臆悱恻缠绵。</p>
<p class="kt">抬起头仰望那凌空飞鸟，羡慕你有双翼能返家园。</p>
</body>
</html>