<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A27ee02fd-cb68-4a60-9adc-4ddc59cf9119" class="title-left">田南树园激流植援一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗写庄园清旷幽静的环境和诗人寡欲少私、超然尘俗的情怀。沈德潜《古诗源》谓其“命题简古”。题中“援”字，一作“楥”，楥，木名。《宋书·谢灵运传》云：“灵运父祖并葬始宁县，并有故宅及墅，遂移籍会稽，修营别业，傍山带江，尽幽居之美。与隐士王弘之、孔淳之等纵放为娱，有终焉之志。”并作有《山居赋》，可与本诗参读。又《宋书》本传云：“灵运因父祖之资，生业甚厚。奴僮既众，义故门生数百，凿山浚湖，功役无已。寻山陟岭，必造幽峻，岩嶂千重，莫不备尽。”诗中一面说“迢递瞰高峰”，一面又说“靡迤趋下田”，是将“寻山陟岭”与巡视农田之利的生活结合在一起的，实际上反映了大庄园主的生活情趣，与陶渊明《怨诗楚调示庞主簿邓治中》“夏日长抱饥，寒夜无被眠”之类的隐居生活有着很大不同。</p>
<hr/>
<p class="center">樵隐俱在山【【樵：樵夫。隐：隐士。】】，由来事不同【【由来事不同：谓居住山中的原因不相同。李善注引臧荣绪《晋书》：“何琦曰：‘胡孔明有言“隐者在出，樵者亦在山，在山则同，所以在山则异”，岂不信乎？’”】】。</p>
<p class="center">不同非一事，养痾亦园中【【痾（ē）：病。】】。</p>
<p class="center">中园屏氛杂【【中园：园中。屏（bǐng）：排除。氛杂：烦杂。】】，清旷招远风【【清旷：清新旷远之地。《后汉书·仲长统传》：“欲卜居清旷，以乐其志。”】】。</p>
<p class="center">卜室倚北阜【【卜室：通过占卜选址建造的房屋。阜：土山，丘陵。】】，启扉面南江【【启扉：开门。扉，门扇。】】。</p>
<p class="center">激涧代汲井【【激涧：谓采用筑堰之类的办法提高水位，利用涧水灌园植木。激，阻遏水势。《汉书·沟洫志》：“河从河内北至黎阳为石堤，激使东抵东郡平刚。”颜师古注：“激者，聚石于堤旁冲要之处，所以激去其水也。”汲井：到井中打水。】】，插槿当列墉【【槿（jǐn）：木名。落叶灌木，夏秋开红、白或紫色花。墉（yōng）：墙。】】。</p>
<p class="center">群木既罗户，众山亦对窗。</p>
<p class="center">靡迤趋下田【【靡迤（yǐ）：绵延不断貌，指山路。趋：快走。这里即“走”的意思。】】，迢递瞰高峰【【迢递：高貌。瞰：远望。】】。</p>
<p class="center">寡欲不期劳【【寡欲：少私欲。《老子》十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”不期劳：不希望劳苦。】】，即事罕人功【【即事：遇到事情。罕：少。人功：人力，劳动力。】】。</p>
<p class="center">唯开蒋生径【【蒋生径：指蒋诩之事。西汉末，王莽专权，兖州刺史蒋诩告病辞官，隐居乡里，在住宅前面的竹林中开出三条小路，只同隐士求仲、羊仲二人来往。事见赵岐《三辅决录·逃名》。】】，永怀求羊踪【【怀：思。求羊：即求仲、羊仲。】】。</p>
<p class="center">赏心不可忘【【赏心：心意欢乐。】】，妙善冀能同【【妙善：指大道。冀：希望。同：谓与大道同在。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">樵夫和隐士都在山林中，为何在山林情况却不同。</p>
<p class="kt">不同的事不只一件两件，隐士养病也在山间园中。</p>
<p class="kt">园中摒尽了纷乱和烦杂，清新疏旷引来远处和风。</p>
<p class="kt">占卜所建居室背靠北山，打开门来正好面对南江。</p>
<p class="kt">涧中取水代替井中取水，栽种木槿可当排列围墙。</p>
<p class="kt">众多树木既已罗列门外，群山蜿蜒也正对着方窗。</p>
<p class="kt">沿着绵延山路行视下田，抬头仰望那高耸的山峰。</p>
<p class="kt">少私寡欲不愿辛勤劳苦，遇到事情很少兴师动众。</p>
<p class="kt">只像蒋诩那样开出三径，常想着求仲羊仲的足踪。</p>
<p class="kt">心欢意乐不可轻易忘却，大道妙善心愿与之认同。</p>
</body>
</html>