<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A12750203-f3bf-4f88-84bd-c5818496fa67" class="title-left">怨歌行一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《怨歌行》，属《相和歌辞·楚调曲》，一名《团扇歌》。李善曰：“《歌录》曰：‘《怨歌行》，古辞。’然言古者有此曲，而班婕妤拟之。”后人则多疑为伪作。诗作以纨扇至秋见弃，喻人之失宠。或云即班失宠后所作。锺嵘《诗品》曰：“婕妤《团扇》短章，辞旨清捷，怨深文绮。”</p>
<hr/>
<p class="center">新裂齐纨素【【裂：截断。指从织机上把纨素截下来。齐纨素：齐国产的白绢。】】，皎洁如霜雪。</p>
<p class="center">裁为合欢扇【【合欢扇：即团扇，其形如两扇之合。】】，团团似明月。</p>
<p class="center">出入君怀袖，动摇微风发【【“出入”二句：李善注：“此谓蒙恩幸之时也。”】】。</p>
<p class="center">常恐秋节至【【秋节：秋季。】】，凉风夺炎热【【夺：取代。】】。</p>
<p class="center">弃捐箧笥中【【箧笥（sì）：匣、盒等。】】，恩情中道绝【【中道：中途。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">新织成的齐地白绢，光亮洁白如同霜雪。</p>
<p class="kt">裁剪制作成把团扇，圆圆好像一轮明月。</p>
<p class="kt">出入君子怀袖之中，摇起发出阵阵凉风。</p>
<p class="kt">常常害怕秋季到来，凉爽秋风送走夏日。</p>
<p class="kt">把扇弃置于匣盒中，恩情中途就已断绝。</p>
<h4 id="A95a10204-ae97-4cec-87b7-ee84fa0d6095" class="title-left">魏武帝</h4>
<p class="fs">曹操（155—220），三国魏著名政治家、军事家、文学家。字孟德，沛国谯（今安徽亳州）人。少机警，有权数而任侠。二十岁时，举孝廉为郎，历任洛阳北部尉、济南相等。曾参与镇压黄巾起久，后击败袁绍、吕布等割据势力，统一北方。建安十三年（208）进位为丞相。二十一年（216）封魏王。死后其子曹丕称帝，追尊为武帝。现存诗二十余首，较完整的散文四十余篇。其诗虽全为汉乐府旧题，却不因袭古辞古意，而是以旧题写时事，内容深刻，气魄宏伟，慷慨悲壮，苍劲雄浑，代表了“建安风骨”的特色。锺嵘《诗品》说：“曹公古直，甚有悲凉之句。”如《蒿里行》《苦寒行》《薤露》等，反映汉末的战乱和人民的苦难，有“汉末实录，真诗史也”的誉称（锺惺《古诗归》）。《观沧海》《龟虽寿》《短歌行》等诗，抒写统一天下的雄心壮志和思贤若渴的情怀。其散文也别具一格，善于以质朴刚健的语言直抒胸臆，而无典雅浮华之弊，代表作如《让县自明本志令》。原有集三十卷，已散佚。现有中华书局辑校的《曹操集》较为完备，近人黄节的《魏武帝诗注》是比较完善的注释本。《三国志·魏书·武帝纪》有本纪。</p>
</body>
</html>