<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A324c0194-8aed-4d55-840e-1e1972c3783a" class="title-left">赠郭桐庐出溪口见候，余既未至，郭仍进村，维舟久之，郭生方至一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗是任昉从富春返新安郡路过桐庐时写赠郭峙的。当时任昉任新安郡太守，郭峙为桐庐县令，二人有师生之谊，相从甚得。由富春至新安，必经桐庐，故预约于途中相晤。届时郭生曾候于溪口，见任尚未至，又复进村。任昉乘船到时，未见郭生，与众官员系舟岸边，等候良久，郭生才到。随后任昉作此诗以赠。诗的内容一般，但婉转起伏，曲折多姿。孙月峰评此诗曰：“篇不长而转意多，自觉态浓，此由笔力能驱遣故。”道出此诗之长。</p>
<hr/>
<p class="center">朝发富春渚<sup>[1]</sup>，蓄意忍相思<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">涿令行春反<sup>[3]</sup>，冠盖溢川坻<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">望久方来萃<sup>[5]</sup>，悲欢不自持<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">沧江路穷此<sup>[7]</sup>，湍险方自兹<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">叠嶂易成响<sup>[9]</sup>，重以夜猿悲<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">客心幸自弭<sup>[11]</sup>，中道遇心期<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">亲好自斯绝<sup>[13]</sup>，孤游从此辞<sup>[14]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]富春渚：富春城外的江边沙洲。</p>
<p class="fs">[2]蓄意：聚集心头的情意。</p>
<p class="fs">[3]涿令：《后汉书·滕抚传》载，滕抚为涿令，有文武才，太守委任郡职，兼理六县，流爱于民。此喻桐庐令郭峙。行春反：汉制，太守于春季时巡视所管州县，督促耕作，曰行春。此指郭峙出候溪头因任昉未至而复进村。反，同“返”。</p>
<p class="fs">[4]冠盖：帽子和车盖，指随行官员。溢：满。坻（chí）：山的倾斜面，侧坡。</p>
<p class="fs">[5]萃：聚会。</p>
<p class="fs">[6]不自持：不能自我控制。</p>
<p class="fs">[7]穷此：尽于此。</p>
<p class="fs">[8]湍险：险恶的急流。</p>
<p class="fs">[9]嶂：似屏障的山峰。</p>
<p class="fs">[10]重以：加上。</p>
<p class="fs">[11]客：作者自指。弭（mǐ）：停止。</p>
<p class="fs">[12]心期：内心期望之人。此指郭峙。</p>
<p class="fs">[13]自斯绝：从此断绝。</p>
<p class="fs">[14]孤游：孤独的游客。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">早上离富春渚欲晤相知，怀旧情积蓄久难忍相思。</p>
<p class="kt">郭桐庐候溪口又进村去，众官员立岸上苦等不至。</p>
<p class="kt">盼望久才见他姗姗来迟，悲与欢相交织难以控制。</p>
<p class="kt">平缓的清江水尽于此地，险恶的急湍流从此开始。</p>
<p class="kt">叠嶂里风吹树声音萧瑟，再加上夜猿啼更增忧思。</p>
<p class="kt">旅客愁能够从内心消逝，因途中遇上了期望之士。</p>
<p class="kt">亲密的友情啊从今隔绝，孤游人从此啊向你告辞。</p>
<h3 id="A8b730197-ac68-4b4e-bfe4-3b7e23e3e205" class="title-left">行旅上</h3>
<h4 id="Ae1710197-76b0-41c2-bf96-67aa20b8c6ef" class="title-left">潘安仁</h4>
<p class="fs">见卷第七《藉田赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>