<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>南州桓公九井作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">南州，今安徽当涂。九井，李善注引庾仲雍《江图》曰：“姑熟至直渎十里，东通丹阳湖，南有铜山，一名九井山，山有九井，井与江通。”桓玄于九井山大筑府第。此诗是殷仲文随桓玄游九井山时作，观诗中语气，当在桓玄执掌朝柄而未称帝时。</p>
<hr/>
<p class="center">四运虽鳞次【【四运：即四季。鳞次：像鱼鳞般依次排列。】】，理化各有准【【理化：物理变化。准：标准，准则。】】。</p>
<p class="center">独有清秋日，能使高兴尽【【高兴：高涨的兴致。】】。</p>
<p class="center">景气多明远，风物自凄紧。</p>
<p class="center">爽籁警幽律【【爽：清。籁：风激物之声。】】，哀壑叩虚牝【【哀壑叩虚牝（pìn）：此句与上句均谓风吹虚谷而发音哀切。牝，谿谷。】】。</p>
<p class="center">岁寒无早秀【【秀：不荣而实谓之秀。诗中指结实。】】，浮荣甘夙殒【【浮荣：浮花，不结实而早凋之花。夙：早。殒：坠落。】】。</p>
<p class="center">何以标贞脆？薄言寄松菌【【“何以”二句：李善注：“松贞菌脆也，松菌殊质，故贞脆异性也。”薄言，发语词。】】。</p>
<p class="center">哲匠感萧晨【【哲匠：富有智慧才艺之人。诗中指桓玄。萧晨：秋风萧瑟的早晨。】】，肃此尘外轸【【轸（zhěn）：车后横木。这里是用来代指车。】】。</p>
<p class="center">广筵散泛爱【【泛爱：博爱。《论语·学而》：“泛爱众而亲仁。”故下文言“伊余乐好仁”。】】，逸爵纡胜引【【逸爵：即传飞之杯。爵，酒杯。纡：屈。邀请别人赴宴之客套话。胜引：胜友。】】。</p>
<p class="center">伊余乐好仁，惑袪吝亦泯【【“伊余”二句：刘良注：“言乐桓玄好仁之怀，使我疑惑鄙吝袪除泯绝也。”伊，句首语助词。袪，通“祛”，除，去。】】。</p>
<p class="center">猥首阿衡朝，将贻匈奴哂【【“猥首”二句：意谓以己之平凡而冠首阿衡之朝，恐怕会招致像车千秋贻笑匈奴那样的结果吧。此乃以自谦而褒美桓玄。猥，平凡。此处是作者自谦之辞。阿（ē）衡，商代官名。成汤时名臣伊尹为阿衡，后引申为辅导帝王、主持国政之义。诗中是用来比喻桓玄。匈奴哂（shěn），《汉书·车千秋传》：“千秋无他材能术学，又无伐阅功劳，特以一言寤意，旬月取宰相封侯，世未尝有也。后汉使者至匈奴，单于问曰：‘闻汉新拜丞相，何用得之？’使者曰：‘以上书言事故。’单于曰：‘苟如是，汉置丞相，非用贤也，妄一男子上书，即得之矣。’”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">一年四季鱼鳞一般排列运行，节候变化各依大自然的标准。</p>
<p class="kt">四季之中唯有这清秋佳日，最能使人充分骋情尽兴。</p>
<p class="kt">天高气爽望眼更加明远，万物感秋呈现几分凄冷。</p>
<p class="kt">阵阵疾风从山之深处吹来，哀切之音顿时响遍幽谷峻岭。</p>
<p class="kt">天气早寒草木难结硕果，几朵浮花亦已过早凋零。</p>
<p class="kt">坚贞与脆弱何物可作比方？正如松与菌自是大异秉性。</p>
<p class="kt">贤哲之人有感于这萧瑟秋晨，整肃车驾暂抛世务来此登临。</p>
<p class="kt">筵席广设体现一片仁爱之心，酒杯频传高朋满座胜友如云。</p>
<p class="kt">我深受您好仁之心感动而高兴，心中的疑虑自卑于是荡然无存。</p>
<p class="kt">只惭愧以己凡才妄充您的副手，恐怕会被那异族外邦视为笑柄。</p>
<h4>谢叔源</h4>
<p class="fs">谢混（？—412），字叔源，小字益寿，阳夏（今河南太康）人。东晋文学家。东晋政治家谢安之孙。晋孝武帝时官至尚书左仆射，因与刘毅交往密切，刘毅拥江陵一带与刘裕对抗，兵败自缢，谢混亦被杀。《世说新语·文学》注引《续晋阳秋》称玄言诗风“至义熙中，谢混始改”，《宋书·谢灵运传论》则谓东晋玄言诗风自殷仲文始改，至谢混而大变。其诗今仅存三首，原有集五卷，已佚失。</p>
</body>
</html>