<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa0f601b0-320c-4f6b-b53a-24becc922655" class="title-left">辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">辛丑岁指东晋隆安五年（401）。此年陶渊明三十七岁，他从荆州请假返家，至七月份假期满后，去江陵桓玄府销假赴任，夜行至涂口时写了这首诗。《舆地纪胜》六十六鄂州涂口下注曰：“在江夏南，水路五十里。一名金口，陶潜有《涂口诗》。”</p>
<p class="fs">陶潜在此诗中，抒写了自己对诗书、林园的热爱，对躬耕生活的留恋，和对高官厚禄的淡漠，肯定了在衡门茅屋中修养淳真性情才是美善的人生。清人邵子湘评此诗道：“一起便有尘外之想，结句照应，可见靖节胸中光景。”由于此诗主题集中，写景清新淡远，而且情景交融，故孙月峰说：“比前篇（指《始作镇军参军经曲阿作》）更冲淡。”更体现陶诗的特色。</p>
<hr/>
<p class="center">闲居三十载【【闲居三十载：按，此时陶渊明三十七岁，如说“闲居三十载”，则七岁即闲居在家，不合情理。三十，当是“三二”之误。三二为六，闲居六载。因陶渊明二十九岁（393）初次出仕，任州祭酒，不久即辞职归田，“躬耕自资”；到三十五岁（399）又为桓玄幕僚，其间赋闲六年。】】，遂与尘事冥【【尘事：尘俗之事。此指交往应酬一类事。冥：冥漠，隔绝。】】。</p>
<p class="center">诗书敦宿好【【诗书敦宿好（hào）：勤学诗书，是自己一贯爱好。敦，勉励。此指勤勉学习。宿，宿昔，一贯。】】，林园无世情【【世情：指人世间的交往应酬，人情世故。】】。</p>
<p class="center">如何舍此去【【此：指诗书、林园。】】，遥遥至西荆【【西荆：荆州。当时京都在东，因称荆州为西荆。】】。</p>
<p class="center">叩枻新秋月【【枻（yì）：船舷。】】，临流别友生【【友生：朋友。】】。</p>
<p class="center">凉风起将夕【【将夕：薄暮。】】，夜景湛虚明【【湛：清新澄澈貌。虚明：空明。指秋月照耀下，天阔川平之状。】】。</p>
<p class="center">昭昭天宇阔【【昭昭：明亮。】】，皛皛川上平【【皛皛（jiǎo）：洁白光明貌。】】。</p>
<p class="center">怀役不遑寐【【怀役：惦念官家差役。不遑：不暇。】】，中宵尚孤征【【中宵：半夜。孤征：独自行进。】】。</p>
<p class="center">商歌非吾事【【商歌非吾事：意为像甯戚那样商歌自荐，不是我干的。指不愿意出仕。《淮南子·主术训》：“甯戚商歌车下，桓公喟然而寤。”李善注引许慎注：“甯戚，卫人。闻桓公兴霸，无以自达，将车自往。”商歌，商调之歌。商，乐调名。其声短促激越。】】，依依在耦耕【【依依：留恋貌。耦（ǒu）耕：并肩耕作。】】。</p>
<p class="center">投冠旋旧墟【【投冠：指辞官。墟：村落。】】，不为好爵萦【【好爵：高官厚禄。萦：牵挂。原本为“荣”，据李公焕《笺注陶渊明集》改。】】。</p>
<p class="center">养真衡茅下【【养真：修真养性。衡茅：指茅屋陋室。衡，衡门，横木为门。茅，茅舍。】】，庶以善自名【【庶以善自名：差不多可以用“善”这个字来指称自己的一生了。庶，庶几，将近，差不多。名，指称。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在故乡闲居了整整六年，长时期与世俗完全隔断。</p>
<p class="kt">读诗书本是我一贯爱好，林园中也没有俗事牵连。</p>
<p class="kt">为什么要舍弃就此离开，向西行去荆州道路漫漫。</p>
<p class="kt">秋月下心激动叩响船舷，流水旁惜别了亲密友伴。</p>
<p class="kt">薄暮时秋风起凉意无限，空旷的川原上澄明一片。</p>
<p class="kt">明朗的天宇下多么辽阔，皎洁的河岸上非常平坦。</p>
<p class="kt">惦记着官家事无暇休息，一个人走不停直到夜半。</p>
<p class="kt">入仕途求官做非我所愿，留恋的只是那躬耕田园。</p>
<p class="kt">哪一天挂冠去回归故里，高爵位厚俸禄不萦心间。</p>
<p class="kt">茅檐下陋室中修真养性，像这样过一生才算至善。</p>
<h4 id="Ab62101b3-e3b4-486c-aec1-fd728765c675" class="title-left">谢灵运</h4>
<p class="fs">见卷第十九《述祖德诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>