<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A0583016b-324c-4a7d-9813-d365c99f8801" class="title-left">还旧园作见颜范二中书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">颜范二中书指颜延之、范泰。《宋书·谢灵运传》载，谢灵运召为秘书监，因为不满意自己只以文才见用，多称疾不朝直，只一意游山玩水，被宋文帝讽旨令自解，遂上表陈疾。文帝赐假许其东归，不久又将其免官。是岁元嘉五年（428）。诗作前半部分写自己被文帝召用前的经历，后半部分即写此次东归。</p>
<hr/>
<p class="center">辞满岂多秩<sup>[1]</sup>，谢病不待年<sup>[2]</sup>。偶与张、邴合<sup>[3]</sup>，久欲还东山<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">圣灵昔回眷，微尚不及宣<sup>[5]</sup>。何意冲飙激，烈火纵炎烟<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">焚玉发昆峰，余燎遂见迁<sup>[7]</sup>。投沙理既迫<sup>[8]</sup>，如邛愿亦愆<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">长与欢爱别，永绝平生缘。浮舟千仞壑，总辔万寻巅<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">流沫不足险，石林岂为艰。闽中安可处<sup>[11]</sup>？日夜念归旋。</p>
<p class="center">事踬两如直<sup>[12]</sup>，心惬三避贤<sup>[13]</sup>。托身青云上，栖岩挹飞泉<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">盛明荡氛昏，贞休康屯邅<sup>[15]</sup>。殊方咸成贷<sup>[16]</sup>，微物豫采甄<sup>[17]</sup>。</p>
<p class="center">感深操不固，质弱易版缠<sup>[18]</sup>。曾是反昔园<sup>[19]</sup>，语往实款然<sup>[20]</sup>。</p>
<p class="center">曩基即先筑<sup>[21]</sup>，故池不更穿<sup>[22]</sup>。果木有旧行，壤石无远延<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">虽非休憩地，聊取永日闲。卫生自有经<sup>[24]</sup>，息阴谢所牵<sup>[25]</sup>。</p>
<p class="center">夫子照情素，探怀授往篇<sup>[26]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]辞满岂多秩：言因为满足而辞官，但自己并非秩禄很多的官。这是化用汉代张良的典故。《史记·留侯世家》载张良曰：“今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，从赤松子游耳。”</p>
<p class="fs">[2]谢病不待年：言以病为由辞官，不待年老。</p>
<p class="fs">[3]张、邴（bǐng）：指张良和邴曼容。李善注引《汉书》曰：“琅邪邴汉，亦有清行。兄子曼容，亦养志自修。为官不肯过六百石，辄自免去。”</p>
<p class="fs">[4]东山：指会稽始宁东山，昔谢安隐居处。</p>
<p class="fs">[5]“圣灵”二句：言往昔蒙宋高祖看顾之恩，但自己微不足道，不及宣用。圣灵，指宋高祖刘裕。回眷，回顾。</p>
<p class="fs">[6]“何意”二句：冲飙、烈火均喻徐羡之等权臣。冲飚，狂风。</p>
<p class="fs">[7]“焚玉”二句：喻自己被排挤，出为永嘉太守。昆峰，昆仑山。按，谢灵运在刘宋少帝时，被徐羡之等排挤，出为永嘉太守，不久辞官，隐居会稽。</p>
<p class="fs">[8]投沙理既迫：用汉初贾谊事。贾谊初为汉文帝赏识，后因周勃、灌婴等谗毁，被贬为长沙王太傅。此处以喻自己被贬为永嘉太守。</p>
<p class="fs">[9]如邛愿亦愆：用西汉司马相如和卓文君事。司马相如与卓文君相恋私奔成都。家贫，无以为生。卓文君劝司马相如和她一起返回临邛。这里只用还乡之意，言自己还乡之愿也不得遂。邛，临邛，今四川邛崃。愆，失。</p>
<p class="fs">[10]“浮舟”二句：以浮舟于深谷，策马于险峰喻自己所经历的危险。寻，古代长度单位，八尺为寻。</p>
<p class="fs">[11]闽中：秦代郡名。辖境相当于今福建北部和浙江南部，永嘉也包括在其中。</p>
<p class="fs">[12]事踬（zhì）两如直：言虽遇事每遭挫折，但自己仍如箭矢直行，以忠直事君。踬，颠扑。两如直，语本《论语·卫灵公》：“子曰：‘直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢。’”史鱼是春秋卫国大夫，以正直敢谏著称。</p>
<p class="fs">[13]心惬（qiè）三避贤：李善注：“《史记》曰：孙叔敖相楚，三去相而不悔，知其非己罪也。三避，三黜也。”又，吕延济注：“三避贤，谓太祖三征不就也。”按，《宋书·谢灵运传》：“太祖登祚，诛徐羡之等，征为祕书监，再召不起。上使光禄大夫范泰与灵运书敦奖之，乃出就职。”据此，诗意似以吕延济注为安。</p>
<p class="fs">[14]“托身”二句：言己登高位。挹，掬起。</p>
<p class="fs">[15]“盛明”二句：李善注：“盛明、贞休，谓太祖也。言以盛明之德，而荡氛昏之徒。又以正美之道，以康屯邅之俗也。”贞，正。休，美。屯邅（zhūn zhān），谓处困境之中。《周易·屯》“屯如，邅如，乘马班如”，孔疏：“屯是屯难，邅是邅回。”后多指艰难。</p>
<p class="fs">[16]殊方：犹言四面八方。咸：都。贷：施也。</p>
<p class="fs">[17]豫：通“与”，参与。采甄：采用，选取。</p>
<p class="fs">[18]“感深”二句：意谓自己虽蒙征召，感荷情深，但却不能坚守操行，以自己低弱的资质，容易被别的事物影响。版缠，牵扯。意谓操行易受影响而移易。</p>
<p class="fs">[19]曾（zēng）：乃。反：同“返”。</p>
<p class="fs">[20]语往：指谈到返回。款然：恳切。</p>
<p class="fs">[21]曩基：旧居。</p>
<p class="fs">[22]穿：挖掘。</p>
<p class="fs">[23]壤石无远延：土石用不着从远处搬来。</p>
<p class="fs">[24]卫生自有经：养生自有常规。</p>
<p class="fs">[25]息阴：犹息影，停止活动。喻隐居退职。谢所牵：辞去牵累自己的杂务。</p>
<p class="fs">[26]“夫子”二句：谓颜、范二人照知自己心中情愫，所以倾吐心怀写诗往赠。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我以满足辞官哪是因为官秩甚高，我以疾病退归也没有等到老年。这只是偶然与张良、邴曼容相似，心中实在是早就想回归东山。</p>
<p class="kt">高祖皇帝往昔对我垂青照看，只因自己轻微尚不及委以重担。怎能意料到狂风是那样猛烈，燃烧起熊熊烈火腾起滚滚浓烟。</p>
<p class="kt">一时间昆仑山上玉石俱焚，我这劫余之人遂遭到黜迁。如同贾谊被谪长沙迫不得已，像卓文君那样还乡我也难以如愿。</p>
<p class="kt">长久与自己欢爱之人分离，永远断绝了平生因缘。就像行舟于峡壁千仞的河谷，就像策马行走于万寻悬崖的峰巅。</p>
<p class="kt">流动的浪涛已说不上是风险，山石如林又哪里称得上是危艰！这闽中之地怎么可以安居？日日夜夜挂念着能把家还。</p>
<p class="kt">虽然每遭挫折我仍怀忠直之心，蒙朝廷三次征召我志得心安。托身于青云身居高位，立足在高峰掬饮着飞泻的清泉。</p>
<p class="kt">盛明之世扫荡了昏晦的妖氛，英明君主使国家摆脱了困境。四面八方都沐浴着皇上的恩泽，卑微如我也得到采录任命。</p>
<p class="kt">我虽感念至深却未能坚守操行，资质纤弱容易为事物牵引。我因此而返回故园，谈及回归我总十分诚恳。</p>
<p class="kt">故园旧居早就已经筑成，池塘也无须重新挖掘疏浚。果树成行还是旧时模样，土石也不用从远处搬运。</p>
<p class="kt">虽然说不上是休养胜地，聊可获得整日的闲静。养生之道自有常规，退职归隐免除了杂务缠身。</p>
<p class="kt">二位先生明鉴我内心情怀，吐露心曲作此诗篇特为奉赠。</p>
</body>
</html>