<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae5da01d2-757e-4613-9d5c-b557b21458ff" class="title-center">为宋公至洛阳谒五陵表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">晋安帝义熙十二年（416），刘裕率北伐军攻入洛阳，命修晋五陵（即文帝崇阳陵、武帝峻阳陵、宣帝高原陵、景帝峻平陵、惠帝陵），并亲往拜谒。傅亮为他写的这一奏表，以十分简洁的文字，真实地记述了他到洛阳拜谒五陵的情景。从表中可以看出，战乱给旧京洛阳带来的破坏之严重。旧京尚且如此，当时社会现实亦可想见。</p>
<p class="fs">但是表文的感情色彩正如张溥所指出的：“入洛阳谒五陵，宋公百世一日也。表文无痛哭之谈，识者先知其非心王室矣。”（《汉魏六朝百三家集题辞》）因此后来刘裕代晋称帝，绝非偶然。此表正如清人许梿所评：“不甚斫削，然曲折有劲气。六朝章奏，季友不愧专门。”（《六朝文絜》）</p>
<hr/>
<p>臣裕言：近振旅河湄<sup>[1]</sup>，扬旍西迈<sup>[2]</sup>，将届旧京<sup>[3]</sup>，威怀司雍<sup>[4]</sup>。河流遄疾<sup>[5]</sup>，道阻且长<sup>[6]</sup>，加以伊洛榛芜<sup>[7]</sup>，津涂久废，伐木通迳，淹引时月<sup>[8]</sup>。始以今月十二日次故洛水浮桥<sup>[9]</sup>，山川无改，城阙为墟，宫庙隳顿<sup>[10]</sup>，钟簴空列<sup>[11]</sup>。观宇之余，鞠为禾黍<sup>[12]</sup>，廛里萧条<sup>[13]</sup>，鸡犬罕音，感旧永怀，痛心在目<sup>[14]</sup>。以其月十五日奉谒五陵，坟茔幽沦<sup>[15]</sup>，百年荒翳<sup>[16]</sup>，天衢开泰<sup>[17]</sup>，情礼获申<sup>[18]</sup>。故老掩涕<sup>[19]</sup>，三军凄感，瞻拜之日，愤慨交集。行河南太守毛修之等既开翦荆棘<sup>[20]</sup>，缮修毁垣，职司既备<sup>[21]</sup>，蕃卫如旧<sup>[22]</sup>。伏惟圣怀，远慕兼慰，不胜下情。谨遣传诏殿中中郎臣某，奉表以闻。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]振旅：整顿部队。《尚书·大禹谟》：“班师振旅。”传：“兵入曰振旅，言整众。”河湄：黄河边。湄，岸边。</p>
<p class="fs">[2]旍（jīng）：同“旌”，旗的一种。</p>
<p class="fs">[3]旧京：指西晋都城洛阳。</p>
<p class="fs">[4]威怀：威德并用。《管子·君臣》：“故德之以怀也，威之以畏也，则天下归之矣。”司雍：二州名。司州，三国及西晋时，皆于洛阳畿辅置司州，治洛阳。东晋于各地侨置司州，刘裕收复河南后，置司州，治虎牢。雍州，今陕西、甘肃及青海额济纳之地，即为古雍州。</p>
<p class="fs">[5]遄（chuán）疾：疾速。</p>
<p class="fs">[6]道阻且长：《诗经·秦风·蒹葭》：“溯洄从之，道阻且长。”阻，险阻。</p>
<p class="fs">[7]伊洛：二水名。榛芜：荒芜，草昧。</p>
<p class="fs">[8]淹引：迟延。</p>
<p class="fs">[9]次：临时驻扎。洛水浮桥：横跨洛阳城内洛水上的一座桥梁，长二百步，阔四十步，中间可以开合让船只出入。后改建为石桥，名天桥，又名洛阳桥。</p>
<p class="fs">[10]隳（huī）顿：废坏。</p>
<p class="fs">[11]簴（jù）：悬钟的两根立柱。</p>
<p class="fs">[12]“观宇”二句：《诗经·王风·黍离》序：“周大夫行役，至于宗周。过故宗庙宫室，尽为禾黍。”鞠，生长。</p>
<p class="fs">[13]廛（chán）里：住宅，市肆区域的通称。《周礼·廛人》：“以廛里任国中之地。”</p>
<p class="fs">[14]“感旧”二句：刘琨《答卢谌诗》：“哀我皇晋，痛心在目。”</p>
<p class="fs">[15]坟茔（yíng）：坟墓。幽沦：此指隐蔽沦没。</p>
<p class="fs">[16]百年：指自怀帝至安帝的百余年。荒翳：荒废。</p>
<p class="fs">[17]天衢：指旧京洛阳。开泰：亨通安泰。</p>
<p class="fs">[18]情礼：吕延济注：“情，谓臣子拜谒也；礼，谓祭物仪也。”</p>
<p class="fs">[19]掩涕：掩面垂涕而哭泣。屈原《离骚》：“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。”</p>
<p class="fs">[20]行：使，派。毛修之：字敬文，荥阳人，时为河南、河内二郡太守，戍洛阳。</p>
<p class="fs">[21]职司：主管其事的官员。</p>
<p class="fs">[22]蕃（fān）卫：护卫，保卫。蕃，通“藩”，屏障。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣刘裕奏言：近日在黄河边整顿部队后，便举旗西进，将到旧京洛阳，其威德并用及于司、雍二州。由于河流遄疾，道路又险又远，加以伊、洛两岸杂草丛生，渡口道路荒废已久，需伐木通路，因而迟延了到达洛阳的时间。大军方才在本月十二日进驻旧时的洛水浮桥。山河没有什么变化，而城阙已成废墟，宫庙废坏，钟架空设。旧时宫观屋宇的遗址上，长满了禾黍；城市萧条，极少听到鸡鸣狗吠之声。感怀昔日洛阳盛世，而痛心眼前的一切。那月十五日拜谒五陵，陵墓隐没，荒废已有百年，幸赖旧都光复，拜谒祭祀的礼仪才得以恢复。瞻仰拜谒的那一天，故旧遗老掩面哭泣，三军将士悲伤感叹，真是怨恨与感慨交集在一起了。派河南太守毛修之等不久前铲除荆棘，修缮了毁坏的城垣，并已设置了守陵的官员，护卫的礼仪皆如从前。想到圣上远思父祖，慰安陵庙，臣不尽心中之意。所以特地派遣传诏殿中中郎臣某，进献此表奉闻圣上。</p>
</body>
</html>