<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ab2320272-cc2f-4e9b-8317-a715fecd9152" class="title-center">公宴诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">公宴诗，侍王公贵族宴饮之所作，故多为歌功颂德、赞美阿谀之词。既非真情之流露，则其自卑矣。锺惺《古诗归》云：“邺下西园，词场雅事，惜无蔡中郎、孔文举、弥正平其人以应之者。仲宣诸人，气骨文藻，事事不敢相敌，公宴诸作，尤有乞气，故一切黜之。”快人快语。</p>
<hr/>
<p class="center">永日行游戏【【永日：长日，尽日。游戏：嬉笑娱乐。】】，欢乐犹未央【【未央：未尽。】】。</p>
<p class="center">遗思在玄夜【【遗思：犹言未尽之欢。玄夜：元夜，尽夜。】】，相与复翱翔【【翱翔：亦言游戏。】】。</p>
<p class="center">辇车飞素盖【【辇车：王者之车。飞：言疾驰。素盖：车盖无华饰者。】】，从者盈路傍。</p>
<p class="center">月出照园中，珍木郁苍苍【【珍木：珍奇之木。郁苍苍：树木茂盛。】】。</p>
<p class="center">清川过石渠【【石渠：观名。讲论之处。】】，流波为鱼防【【鱼防：防鱼逸。】】。</p>
<p class="center">芙蓉散其华，菡萏溢金塘【【菡萏（hàn dàn）：荷花。溢：满。金塘：金堤。】】。</p>
<p class="center">灵鸟宿水裔【【灵鸟：凤。水裔：水边。】】，仁兽游飞梁【【仁兽：麟。飞梁：桥。】】。</p>
<p class="center">华馆寄流波，豁达来风凉【【“华馆”二句：谓在水中豁然通达，而凉风自达。】】。</p>
<p class="center">生平未始闻，歌之安能详【【歌之安能详：谓生平未之见闻，安能一一道来。】】。</p>
<p class="center">投翰长叹息【【投：弃。翰：笔。】】，绮丽不可忘。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">一天到晚地娱乐游戏，尚未尽兴。</p>
<p class="kt">把余兴放在夜晚，夜以继日再接再厉。</p>
<p class="kt">王者之车飞驰而过，随从人等十分拥挤。</p>
<p class="kt">皓月当空照亮了西园，奇花异树繁盛浓密。</p>
<p class="kt">清溪碧水流经石渠，游鱼逸出幸有堰堤。</p>
<p class="kt">荷花开放香气四散，铺满池塘不见塘底。</p>
<p class="kt">凤凰栖宿在水边，麒麟在桥上嬉戏。</p>
<p class="kt">华馆建造在流水旁边，开敞宽阔送来了丝丝凉意。</p>
<p class="kt">生平未闻这些稀世珍奇，一首诗怎能说得详细？</p>
<p class="kt">叹为观止而就此搁笔，如此美丽世界岂能忘记！</p>
<h4 id="A784a0274-c358-46be-89b6-37d0b5e3d5b1" class="title-center">应德琏</h4>
<p class="fs">应玚（？—217），字德琏，汝南（今属河南）人。汉末文学家。曹操征为丞相椽属，后为五官将文学。与孔融、陈琳、王粲、徐幹、阮瑀、刘桢齐名，称“建安七子”。有集，已不传。张溥辑有《应德琏休琏集》。张溥于《汉魏六朝百三家集题辞》云：“低回建章，仰送朝雁，予尤善其足传云。”可见在公宴诗中德琏亦可称首。应玚除诗作外，长于词赋，严可均《全后汉文》载其赋十四首。曹丕《与吴质书》云：“德琏常斐然有述作意，其才学足以著书，美志不遂，良可痛惜！”</p>
</body>
</html>