<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>情诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《情诗》，《玉台新咏》题作《杂诗》。诗写游子远役思归之叹，可能寓有作者身世的感慨。吴淇《六朝选诗定论》云：“大抵子建平生，只为不得于文帝，常有忧生之嗟，因借遥役思归之情，以喻其忧谗畏讥、进退维谷之意。”不无道理。曹植《临观赋》云：“乐时物之逸豫，悲予志之长违。叹《东山》之诉勤，歌《式微》以诉归。进无路以效公，退无隐以营私。”所抒情怀与本诗极为相似，可参读。全诗情切意厚，意象生动，音节流美，色彩明丽。“游鱼潜渌水，翔鸟薄天飞”和“始出严霜结，今来白露晞”两联对仗工稳，平仄谐协，已暗合律诗粘对的规则，显露了中国诗歌由古体向新体、近体转捩的苗头。</p>
<hr/>
<p class="center">微阴翳阳景【【翳（yì）：遮蔽。阳景：日光。】】，清风飘我衣。</p>
<p class="center">游鱼潜渌水，翔鸟薄天飞【【“游鱼”二句：李善注：“言得所也。”《大戴礼记·易本命》：“鱼游于水，鸟飞于云。”薄，逼近。】】。</p>
<p class="center">眇眇客行士，遥役不得归【【“眇眇（miǎo）”二句：李善注：“言不如鱼鸟也。”《楚辞·七谏·怨世》：“安眇眇而无所归薄。”眇眇，遥远貌。】】。</p>
<p class="center">始出严霜结，今来白露晞【【白露晞：《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭凄凄，白露未晞。”晞，干。】】。</p>
<p class="center">游子叹《黍离》【【《黍离》：《诗经·王风》篇名。其首章云：“彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉！”毛序认为是周大夫行役到镐京，见到宗庙宫室的旧址都长了禾黍，不胜感慨而作的诗。这里只取其行役而悲之意。】】，处者歌《式微》【【处者：在家的人。与“游子”相对。《式微》：《诗经·邶风》篇名。其首章云：“式微式微，胡不归？微君之故，胡为乎中露？”毛序认为是黎侯的臣属劝寄居在卫国的黎侯回国的诗。这里只取其劝归之意。】】。</p>
<p class="center">慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">薄薄的云层遮蔽了阳光，清风吹来拂动我的衣裳。</p>
<p class="kt">鱼儿在清澈的水底漫游，鸟儿在高高的空际翔飞。</p>
<p class="kt">游子在遥远的异乡服役，眷恋着故乡却不能回归。</p>
<p class="kt">离家时原野结满了寒霜，而今又是白露已干之时。</p>
<p class="kt">游子悲行役而感叹《黍离》，家人盼回归而歌吟《式微》。</p>
<p class="kt">对着客人情绪无比激动，内心里怀着强烈的伤悲。</p>
</body>
</html>