<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A3f4b02a8-56f3-487d-9537-900ff850b88a" class="title-left">杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">“杂诗”其名，最早见于《文选》。李善曰：“杂者，不拘流例，遇物即言，故云杂也。”可见“杂诗”的意思与“杂文”“杂感”相类。这首诗传为曹植《赠王粲》诗的答诗。吴淇《六朝选诗定论》：“此诗与子建赠诗，不惟格调相同，且字句相类，如后人拟诗然。想亦答子建之诗……子建借水鸟为比，故先树后池，仲宣借树鸟为比，故先池后树。惟末四句是各人说话，一赠一答，本文自明。”建安末期，曹丕与曹植争为太子，双方各植党羽，明争暗斗得异常激烈。王粲深恐卷入漩涡，故在诗中表达了一种既想亲近曹植，但又不敢与之公开交往的心情。但也有人认为，这不过是一首追求爱情的诗，其中是否有所借喻，尚难确定。诗在艺术上颇具特色，陈祚明《采菽堂古诗选》评云：“写情真至，语亦沉邃。”堪为的论。</p>
<hr/>
<p class="center">日暮游西园【【西园：即铜雀园，在邺城（今河北临漳西南），是曹丕兄弟和建安七子经常聚会游宴的地方。】】，冀写忧思情【【冀：希望。写：宣泄。】】。</p>
<p class="center">曲池扬素波【【素波：白色的波浪。】】，列树敷丹荣【【列树：成行的树。敷：陈，遍开。丹荣：红花。】】。</p>
<p class="center">上有特栖鸟【【特栖：独栖。】】，怀春向我鸣【【怀春：谓春情萌动，有求偶之意。】】。</p>
<p class="center">褰衽欲从之【【褰（qiān）：提起。衽：衣襟。】】，路崄不得征【【崄：同“险”。征：行。】】。</p>
<p class="center">徘徊不能去，伫立望尔形【【伫立：久立。】】。</p>
<p class="center">风飙扬尘起【【飙：旋风。】】，白日忽已冥【【冥：昏暗。】】。</p>
<p class="center">回身入空房，托梦通精诚。</p>
<p class="center">人欲天不违，何惧不合并【【合并：指结婚。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">傍晚来到西园独自漫游，想要排遣一下内心愁情。</p>
<p class="kt">曲池中翻卷着白色水波，成行树上遍开红花如云。</p>
<p class="kt">上面有只孤独无偶的鸟，春情萌动朝我婉转啼鸣。</p>
<p class="kt">提起衣襟想要前去会面，道路险阻以致不能成行。</p>
<p class="kt">来回徘徊不愿就此离去，久久站立望着你的身影。</p>
<p class="kt">旋风骤起卷起阵阵尘土，白日瞬间变得昏昏沉沉。</p>
<p class="kt">转过身来回到空房之中，托梦给你传达爱恋之诚。</p>
<p class="kt">老天不会违背人的意愿，不怕我们不能最后成婚。</p>
<h4 id="Acc7a02a9-7f1a-4440-aa67-689bc25005db" class="title-left">刘公幹</h4>
<p class="fs">见卷第二十《公宴诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>