<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>为贾谧作赠陆机一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">参阅前陆士衡《答贾长渊》诗。</p>
<hr/>
<p class="center">肇自初创，二仪烟煴【【“肇自”二句：这二句说世界初创时，天地间充满了元气。肇，始。二仪，指天地。《周易·系辞》：“是故易有太极，是生两仪。”烟煴（yīn yūn），元气。】】。粤有生民【【粤：语首助词。】】，伏羲始君【【伏羲：神话传说的人类始祖，古三皇之一。】】。</p>
<p class="center">结绳阐化【【结绳：用绳子打结以记事。《周易·系辞》：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契。”阐化：阐扬教化。】】，八象成文【【八象：八卦。相传为伏羲所创。成文：谓成其文德教化。】】。芒芒九有，区域以分【【“芒芒”二句：《淮南子·览冥训》载女娲补天故事，曰：“往古之时，四极废，九州裂。”女娲亦为古代神话中的三皇之一（《风俗通义·皇霸》引《春秋纬运斗枢》）。九有，九州。】】。</p>
<p class="center">神农更王【【神农：传说中的三皇之一。或云即炎帝。】】，轩辕承纪【【轩辕：即黄帝。《史记·五帝本纪》：“轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。”】】。画野离疆，爰封众子【【“画野”二句：说黄帝划分疆土，分封他的儿子。画，划分。离，分。】】。</p>
<p class="center">夏殷既袭，宗周继祀【【“夏殷”二句：说夏、商、周三个朝代相继。】】。绵绵瓜瓞【【绵绵：不绝貌。瓞（dié）：小瓜。】】，六国互峙【【六国：指战国时楚、齐、韩、燕、赵、魏国。互峙：并立。】】。</p>
<p class="center">强秦兼并，吞灭四隅【【“强秦”二句：强大的秦国吞并六国，统一天下。四隅，犹四方。】】。子婴面榇【【子婴：秦始皇孙，秦二世兄子。赵高杀二世，立他为秦王。他设计杀赵高，降刘邦，旋为项羽所杀。面榇（chèn）：指出降时将棺材抬在前面，自己随于后，表示必死无疑。这是投降的仪式。榇，棺材。】】，汉祖膺图【【汉祖：汉高祖刘邦。膺图：合于符图。意谓刘邦做皇帝是符合天意的。】】。</p>
<p class="center">灵、献微弱【【灵、献：指汉灵帝和汉献帝。汉末的两位皇帝。】】，在涅则渝【【涅：矿物名。古代用作黑色染料。渝：变。】】。三雄鼎足【【三雄：指曹操、刘备、孙权。】】，孙启南吴。</p>
<p class="center">南吴伊何【【南吴伊何：南方的孙吴算得了什么。】】？僭号称王【【僭（jiàn）号：旧时指超越本分称帝。晋朝上受魏禅登位，故以孙吴为僭越。】】。大晋统天，仁风遐扬【【遐扬：远扬。】】。</p>
<p class="center">伪孙衔璧【【伪孙：指东吴末帝孙皓。衔璧：《春秋左传·僖公六年》：“许男面缚衔璧。”杜预注：“缚手于后，惟见其面，以璧为贽，手缚故衔之。”后因称国君投降为“衔璧”。吴末帝天纪四年（280），晋攻吴，孙皓投降称臣，封归命侯。】】，奉土归疆。婉婉长离【【婉婉：美好貌。长离：灵鸟名。或云即凤凰。】】，凌江而翔。</p>
<p class="center">长离云谁？咨尔陆生【【咨：嗟叹声。尔：你。】】。鹤鸣九皋【【九皋：深泽。《诗经·小雅·鹤鸣》：“鹤鸣于九皋，声闻于天。”毛传：“皋，泽也。”郑笺：“皋，泽中水溢出所为坎，自外数至九，喻深远也。”】】，犹载厥声【【厥：其。】】。</p>
<p class="center">况乃海隅【【海隅：海角。此指吴地。】】，播名上京【【上京：指京城洛阳。】】。爰应旌招【【爰：于是。旌招：以旗饰车招贤。】】，抚翼宰庭【【抚翼宰庭：指陆机为太傅杨骏推荐任祭酒。抚翼，是以鸟起飞喻陆机受任。宰，指杨骏。】】。</p>
<p class="center">储皇之选【【储皇：储君，太子。】】，实简惟良【【简：选择。】】。英英朱鸾【【英英：鲜明貌。朱鸾：传说中的鸾鸟。喻陆机。】】，来自南冈。</p>
<p class="center">曜藻崇正【【曜藻：谓陆机大展文采。崇正：李善注：“太子之宫也。”《晋书·潘尼传》：“上以皇太子富于春秋，而人道之始莫先于孝悌，初命讲《孝经》于崇正殿。”】】，玄冕丹裳【【玄冕：黑色的帽子。丹裳：红衣。】】。如彼兰蕙，载采其芳【【“如彼”二句：李周翰注：“言陆机如兰蕙，太子则取其道德之芳也。”】】。</p>
<p class="center">藩岳作镇【【藩岳：指吴王司马晏。他是惠帝之弟，故下文称“帝弟”。】】，辅我京室。旋反桑梓【【桑梓：故乡。陆机吴人，故云返乡。】】，帝弟作弼【【弼：辅佐。此指陆机任吴王郎中令事。】】。</p>
<p class="center">或云国宦【【国宦：朝官。】】，清涂攸失【【清涂：地位尊显，事务不繁的仕途。此指太子洗马的官职。攸：所。】】。吾子洗然【【洗然：肃敬貌。】】，恬淡自逸【【恬淡自逸：安然无事，泰然处之。】】。</p>
<p class="center">廊庙惟清【【廊庙：指朝廷。】】，俊乂是延【【俊乂：才干杰出、善于治理政务之人。乂，治理。延：进用。】】。擢应嘉举【【擢：提拔。举：升迁。】】，自国而迁【【国：指吴王封国。】】。</p>
<p class="center">齐辔群龙【【齐辔：齐驱并驾。群龙：喻朝中群臣。】】，光赞纳言【【赞：辅佐。纳言：古代官名。掌出纳王命。与晋时尚书令相当。陆机为尚书中兵郎，故曰“光赞”。】】。优游省闼【【优游：悠闲自得。省闼：指省中，禁中。闼，门。】】，珥笔华轩【【珥笔：古代史官、谏官，或近臣侍从，把笔插在帽子上，以便随时记录、撰述。此处谓执笔。华轩：宫殿上的栏杆。代指宫殿。】】。</p>
<p class="center">昔余与子，缱绻东朝。虽礼以宾，情同友僚。</p>
<p class="center">嬉娱丝竹，抚鞞舞韶【【鞞（pí）：同“鼙”，小鼓。韶：虞舜乐曲名。这里代指美好的音乐。执鞞而舞是汉魏晋时用于宴享的一种舞蹈。】】。修日朗月【【修日：谓阳光美好的晴天。】】，携手逍遥。</p>
<p class="center">自我离群，二周于今【【“自我”二句：说陆机出为吴王郎中令，于今已历整整两年。】】。虽简其面【【简：略。】】，分著情深【【分著：分明。】】。</p>
<p class="center">子其超矣【【超：高升之意。】】，实慰我心。发言为诗，俟望好音。</p>
<p class="center">欲崇其高，必重其层【【重：增加。】】。立德之柄【【柄：根本。】】，莫匪安恒【【恒：常。】】？</p>
<p class="center">在南称甘，度北则橙。崇子锋颖【【崇：崇敬。锋颖：锋芒。指陆机崇高的品德。】】，不颓不崩。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在那世界初创的洪荒远古，天地间充满了浑茫的元气。于是渐渐有了人类出现，最早的人君就是伏羲。</p>
<p class="kt">他结绳而治弘扬教化，创造了八卦以成文德。茫茫大地划分成九州，区域界限从此得以划分。</p>
<p class="kt">在神农氏的时代之后，是轩辕氏把帝位接替。他把辽阔的疆土划分开来，分封给他众多的儿子。</p>
<p class="kt">夏朝之后是殷商承袭，殷商之后又是周朝相继。就像结满大瓜小瓜的瓜藤蔓延，到了东周时候有六国并立。</p>
<p class="kt">强大的秦国以武力兼并，吞灭了六国四海统一。秦王子婴开门投降，汉高祖符合天命做了皇帝。</p>
<p class="kt">灵帝、献帝衰微政权渐移，正如白色之物渐渐变成黑色。曹、刘、孙三雄鼎足而立，孙权开辟江南拥兵割据。</p>
<p class="kt">南吴算得上什么东西！竟也敢不安本分妄称皇帝。我大晋王朝一统天下，把仁惠之风远远地布扬。</p>
<p class="kt">孙吴伪朝终于衔璧出降，江南大地归入我大晋国疆。江南有只美丽的长离鸟，越过长江朝京都翩翩飞翔。</p>
<p class="kt">“长离”说的是谁人？说的就是您呀——陆生！仙鹤鸣叫在深泽，而远近都能听到它的声音。</p>
<p class="kt">何况您身处边远的海滨，名声却远远传播于京城。于是您应朝廷旌车招贤，展翅腾飞于宰相门庭。</p>
<p class="kt">对于给太子选择师友，的确要选取优秀的精英。您犹如那艳丽非凡的朱鸾，高飞远翔来自南方的山冈。</p>
<p class="kt">您在崇正殿大展文才，身着朝服仪态庄重大方。如同那幽兰和蕙草，散发出馥郁的芬芳。</p>
<p class="kt">吴王如同山岳坐镇，辅卫着皇皇京城。您不久又回到家乡，在吴王手下担任辅佐之臣。</p>
<p class="kt">有人说您本是朝廷京官，丢弃尊显官职去接受外任。但您对此却泰然处之，安详自得丝毫不乱方寸。</p>
<p class="kt">朝廷用人总是选贤授能，杰出的人才终会得到举进。您又被提拔委以新任，从吴国升迁回到了京城。</p>
<p class="kt">您和朝中群贤并驾齐驱，大展才华辅助尚书令。从容不迫供职于尚书省，执笔宫中代皇上草写诏令。</p>
<p class="kt">想当年我和您同在东宫，互相间结下了深厚的友情。虽然以礼相待如同宾客，感情上却既是同僚又是友人。</p>
<p class="kt">我们一起陶醉在音乐声中，击起小鼓跳舞多么欢欣。或趁阳光明媚或踏朗月清光，我们携手同游共享美好时辰。</p>
<p class="kt">自从您离开我们赴任江南，到现在已经整整两个周年。虽说是因为离别未曾见面，情义却与日俱增不曾衰减。</p>
<p class="kt">您现在又蒙提拔回到京都，实在使我感到欣慰乐上心田。心中之喜按捺不住发而为诗，同时期待着您回赠美妙诗篇。</p>
<p class="kt">要想使某种事物变得高峻，必须一层一层递加累增。树立高尚品德的根本，难道不正在于安常守恒？</p>
<p class="kt">橘树生在南方称之为橘，移栽到北方就化而为橙。而您崇高的品德啊，如同巍巍山岳永不颓崩。</p>
</body>
</html>