<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>诗四首（苏子卿）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《诗四首》，传为苏武在匈奴时所作，实与李陵《与苏武》一样，为东汉末年无名氏诗人的作品。详见《与苏武》“题解”。这四首诗，其一写送别兄弟，其二写客中送客，其三为丈夫应征入伍时留别其妻之诗，其四为送友南行之诗。</p>
<hr/>
<p class="center">骨肉缘枝叶【【骨肉：指兄弟。缘枝叶：比喻兄弟关系犹如叶之缘枝而生一样自然亲密。】】，结交亦相因【【结交：指朋友。因：亲。】】。</p>
<p class="center">四海皆兄弟【【四海皆兄弟：《论语·颜渊》：“四海之内，皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”】】，谁为行路人？</p>
<p class="center">况我连枝树【【连枝树：即连理树，根不同而枝干相连的树。通常用来喻夫妇。这里喻兄弟。】】，与子同一身。</p>
<p class="center">昔为鸳与鸯，今为参与辰【【参（shēn）、辰：二星名。参星居西方，辰星（又名商星）居东方，此出彼没，两不相见。】】。</p>
<p class="center">昔者常相近，邈若胡与秦【【邈：远。胡：指外国。秦：指中国。当时西域人称中国为“秦”。】】。</p>
<p class="center">惟念当离别，恩情日以新【【恩情：情谊。日以新：谓别后情谊日新。】】。</p>
<p class="center">鹿鸣思野草，可以喻嘉宾【【“鹿鸣”二句：《诗经·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”此用其意，谓可以鹿得食物呼唤同类来比喻人之宴乐嘉宾。】】。</p>
<p class="center">我有一樽酒【【樽：酒器。】】，欲以赠远人。</p>
<p class="center">愿子留斟酌【【斟酌：本双声字，酌即斟。酌，用勺舀酒。】】，叙此平生亲【【平生亲：平日亲爱之情。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">兄弟就如树叶缘枝而生，朋友在外也是彼此相亲。</p>
<p class="kt">天下人个个都是好兄弟，谁肯做漠不相关的路人？</p>
<p class="kt">何况我本是一株连理树，与你枝干相连如同一身。</p>
<p class="kt">过去像那鸳鸯常不相离，今后分开就像参星辰星。</p>
<p class="kt">过去朝夕相处亲亲近近，今后山河远隔就像胡秦。</p>
<p class="kt">心中顾念这眼前的离别，但愿别后情谊与日俱新。</p>
<p class="kt">鹿得野草后便鸣呼同伴，就像今天在此宴乐嘉宾。</p>
<p class="kt">我斟满一杯清醇的美酒，要献给你这位远行的人。</p>
<p class="kt">盼你再留片刻喝下此酒，再叙叙平日里亲爱之情。</p>
<hr/>
<p class="center">黄鹄一远别【【鹄（hú）：天鹅。】】，千里顾徘徊。</p>
<p class="center">胡马失其群，思心常依依【【依依：恋恋不舍貌。】】。</p>
<p class="center">何况双飞龙【【双飞龙：喻己及友。飞龙，有翼的龙。一说，鸟名。】】，羽翼临当乖【【乖：离别。】】。</p>
<p class="center">幸有弦歌曲，可以喻中怀【【喻：宣示，表白。】】。</p>
<p class="center">请为《游子吟》【【《游子吟》：琴曲名。内容当是写游子的生活和思想感情的。李善注引《琴操》：“楚引者，楚游子龙丘高出游三年，思归故乡，望楚而长叹，故曰楚引。”《游子吟》或即指此曲。】】，泠泠一何悲【【泠泠：形容凄清的声音。】】！</p>
<p class="center">丝竹厉清声【【丝：指琴瑟等弦乐器。竹：指箫笛等管乐器。联及上“幸有”句，则此“丝竹”为偏义复词，偏指弦乐。厉：振发。】】，慷慨有余哀。</p>
<p class="center">长歌正激烈【【长歌：乐府歌有《长歌行》和《短歌行》，“长歌”者其歌声较长，听来慷慨激烈，“短歌”则歌声较短，听来微吟低回。】】，中心怆以摧【【怆以摧：怆且摧，即悲伤。】】。</p>
<p class="center">欲展清商曲【【展：申。清商曲：一种悲惋凄清的乐曲。从曹丕《燕歌行》“援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长”诗句看来，属短歌而非长歌。】】，念子不能归。</p>
<p class="center">俯仰内伤心，泪下不可挥【【挥：擦拭。】】。</p>
<p class="center">愿为双黄鹄，送子俱远飞。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">天鹅告别了同伴朝远方飞去，飞出千里后还不住顾盼徘徊。</p>
<p class="kt">胡马走失离开它所在的马群，心中也会思念不已情怀依依。</p>
<p class="kt">何况你我像比翼齐飞的双龙，一朝收敛羽翼就要长别久离。</p>
<p class="kt">幸而有一支弦乐伴奏的歌曲，可以把内心惆怅的感情宣泄。</p>
<p class="kt">请让我为你弹上一曲《游子吟》，声音凄清听起来是多么悲切！</p>
<p class="kt">琴瑟振发出清越感人的音响，慷慨激昂中传出不尽的悲凄。</p>
<p class="kt">一曲长歌正弹奏得高亢激烈，心中哀痛也似长河奔腾不息。</p>
<p class="kt">还想弹上一支低回的清商曲，想到你这一走就不可能再回。</p>
<p class="kt">低头抬头都止不住内心悲伤，怎么擦拭也擦不尽如潮泪水。</p>
<p class="kt">我愿同你一起化成一对天鹅，送送你啊一齐跃上蓝天远飞。</p>
<hr/>
<p class="center">结发为夫妻【【结发：束发，借指男女刚成年时。古代男子二十束发加冠，女年十五束发加笄，表示成年。】】，恩爱两不疑。</p>
<p class="center">欢娱在今夕，嬿婉及良时【【嬿婉：欢好貌。】】。</p>
<p class="center">征夫怀往路【【往路：去路。】】，起视夜何其【【夜何其（jī）：夜里什么时候。《诗经·小雅·庭燎》：“夜如何其？”其，表疑问的语气词。】】？</p>
<p class="center">参辰皆已没【【参、辰：二星名。代指所有星宿。皆已没：言将天晓。】】，去去从此辞【【去去：重言以加重语气。】】。</p>
<p class="center">行役在战场【【行役：应征服役而远行。】】，相见未有期。</p>
<p class="center">握手一长叹，泪为生别滋【【生别：生离死别。滋：多。】】。</p>
<p class="center">努力爱春华【【春华：李善注：“喻少时也。”】】，莫忘欢乐时。</p>
<p class="center">生当复来归，死当长相思。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">刚刚成年我们就结成夫妻，恩恩爱爱彼此间从无猜疑。</p>
<p class="kt">应征从军欢娱只剩下今晚，缱绻缠绵莫失这良辰美时。</p>
<p class="kt">忘不掉就要出发踏上征途，爬起来看看夜晚已到何时？</p>
<p class="kt">星星都已沉没天就要放亮，走了走了我这就向你告辞。</p>
<p class="kt">应征服役奔赴遥远的疆场，何时再见面实在难以预期。</p>
<p class="kt">紧握双手长长地叹息一声，泪流不止都为这生离死别。</p>
<p class="kt">但愿珍惜我们的青春年华，别忘了在一起的快乐日子。</p>
<p class="kt">我活着一定回来同你团聚，我死了在阴间也会思念你。</p>
<hr/>
<p class="center">烛烛晨明月【【烛烛：明貌。】】，馥馥我兰芳【【馥馥：香气浓貌。】】。</p>
<p class="center">芬馨良夜发【【芬馨：芳香。】】，随风闻我堂。</p>
<p class="center">征夫怀远路，游子恋故乡【【游子：诗人自指，与上句“征夫”指友人相对。这实际上也是一首客中送客的诗。】】。</p>
<p class="center">寒冬十二月，晨起践严霜，</p>
<p class="center">俯观江汉流【【江汉：长江和汉水，是友人将去的地方。这里写的是想象中友人和自己分手后的情景。】】，仰视浮云翔。</p>
<p class="center">良友远离别，各在天一方。</p>
<p class="center">山海隔中州【【山海：犹言山水。又，逯钦立《汉诗别录》引东汉、魏、晋人的话说明当时人常用“山海”指赴交州（今两广及越南中北部地区）所经历的艰险，山指五岭，海指南海，则友人将去的是比江汉流域更远的地方。中州：指古豫州（今属河南），因其居九州之中，故称。】】，相去悠且长。</p>
<p class="center">嘉会难两遇，欢乐殊未央【【未央：未尽。这句是说眼下欲别未别，相聚的欢乐还未尽。】】。</p>
<p class="center">愿君崇令德【【令德：美德。】】，随时爱景光【【景光：即光景，光阴。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">晨月当空闪耀着朗朗辉光，秋兰幽邃散发出浓郁芳香。</p>
<p class="kt">香气在夜间四处生发弥漫，随着清风飘进了我的住房。</p>
<p class="kt">客人就要踏上远行的路途，游子心中也十分思念故乡。</p>
<p class="kt">这眼看就到了寒冬十二月，你途中早行将要脚踩寒霜。</p>
<p class="kt">俯观江汉滔滔不尽的水流，仰看白云在天空疾速飞翔。</p>
<p class="kt">好友就这样匆匆离我远去，今后一南一北将天各一方。</p>
<p class="kt">南方与中州隔着千山万水，彼此间相距多么悠远漫长。</p>
<p class="kt">美好的聚会恐怕很难再遇，好在眼下这欢乐还没收场。</p>
<p class="kt">但愿你努力提高自己美德，随时都要珍惜宝贵的时光。</p>
</body>
</html>