<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa1e101be-056a-4126-9910-7b01eec1d764" class="title-left">登江中孤屿一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">孤屿是永嘉（今浙江温州）奇景，据《寰宇记》载，孤屿在温州南四里，是永嘉江中的一个洲渚，长三百丈，宽七十步，有二峰。谢灵运游览登临以后，当地人建亭于其上。</p>
<p class="fs">此诗所以能被萧统收入《文选》，与作者善于选择景点，并能描绘其特色有关。孤屿山独立江心，在云日辉映水天一色的背景下，呈现出一种幽静的审美境界。谢灵运以精炼的诗句，将景物的特色摄入诗中，使读者如亲临其境，获得幽静异常、超尘脱俗的艺术享受。清人邵子湘评此诗说：“大谢诗无论才高，其所历之处，皆是妙境，焉得不触发。”</p>
<hr/>
<p class="center">江南倦历览【【江南：指永嘉江南岸。倦：厌倦，腻烦。历览：游览已遍。】】，江北旷周旋【【旷：旷废，荒疏。周旋：即游览之意。】】。</p>
<p class="center">怀新道转迥【【怀新：怀抱着探寻新景物的心情。原作“怀杂”，据五臣本校改。道转迥：由于寻新景之心急切，转觉道路变得漫长。又，沈德潜曰：“谓贪寻新景，忘其道之远也。”】】，寻异景不延【【寻异：探寻奇异景色。景不延：时光短暂，不能延长。景，日光。此指时间。】】。</p>
<p class="center">乱流趋孤屿【【乱流：横渡江流。趋孤屿：趋登孤屿山。屿，江中洲，上有山石。原作“趋正绝”，据五臣本校改。】】，孤屿媚中川【【媚：美好。中川：中流，江中间。】】。</p>
<p class="center">云日相辉映，空水共澄鲜【【空水：天空与江水。澄鲜：清澈明朗。】】。</p>
<p class="center">表灵物莫赏【【表：显现。灵：灵秀。物：风物，风光。莫赏：没有谁欣赏。莫，否定性的不定代词，其义为“没有谁”。】】，蕴真谁为传【【蕴：藏。真：指仙人。谁为传：谁又将此事传说于后人呢？】】？</p>
<p class="center">想像昆山姿【【想像昆山姿：从孤屿的姿态想象昆仑山的姿态。昆山，昆仑山。传说中的仙人住处。姿，姿态。】】，缅邈区中缘【【缅邈区中缘：孤屿环境清幽，好像与世隔绝。缅邈，遥远。此用为动词，作远离讲。区中缘，尘世缘分。区中，尘世。】】。</p>
<p class="center">始信安期术【【安期术：安期生长生不老之术。安期，安期生。先秦时代方士。《史记·封禅书》记汉武帝以方士李少君言，遣使入海求蓬莱仙人安期之术。又《乐毅列传》称河上丈人以黄老教安期生。数传至盖公，为曹参之师。后代传说愈多，为道教仙人。】】，得尽养生年！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">江南的名胜地已经看厌，江北的大自然久未游览。</p>
<p class="kt">探新景总觉得道路漫长，寻奇观又感到时光短暂。</p>
<p class="kt">横渡过清江水登上孤屿，孤屿山最幽美在江中间。</p>
<p class="kt">五彩云与红日互相辉映，清江水与碧空明净澄鲜。</p>
<p class="kt">孤屿的灵秀色无人欣赏，山洞中藏仙人谁为流传。</p>
<p class="kt">从孤屿可想象昆山仙境，遥远地隔绝了尘世俗缘。</p>
<p class="kt">到此地才相信安期方术，真能够使人们养生延年！</p>
</body>
</html>