<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>答张士然一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注引孙盛《晋阳秋》：“张悛，字士然。少以文章与陆机友善。”刘良曰：“（陆）机从驾出游，士然赠诗，故有此答。”诗作写自己终日埋头文案，未得闲暇，幸从驾出游，见农田风光，不觉引起怀乡之情。</p>
<hr/>
<p class="center">洁身跻秘阁【【洁身：谓端正品行。跻：升。秘阁：指尚书省。陆机于元康六年（296）任尚书郎。】】，秘阁峻且玄【【峻且玄：高峻而幽远。形容尚书省威严肃穆之状。】】。</p>
<p class="center">终朝理文案【【终朝：早晨。与下文“薄暮”相对，表示从早到晚。】】，薄暮不遑瞑【【遑：暇。瞑：眠。】】。</p>
<p class="center">驾言巡明祀【【巡：巡游。旧时用于帝王出游。明祀：对神明的祭祀。】】，致敬在祈年【【祈年：祈祷年成丰收。】】。</p>
<p class="center">逍遥春王圃【【春王圃：园林名。】】，踯躅千亩田【【踯躅（zhí zhú）：慢行貌。千亩田：《礼记·祭义》：“昔者天子为藉千亩。”藉田是古代天子、诸侯征用民力耕种的田。这里是代指晋皇巡游之处。】】。</p>
<p class="center">回渠绕曲陌【【回渠：曲折的水渠。曲陌：田间弯曲的小道。】】，通波扶直阡【【通波：谓水渠直通貌。直阡：田间直道。】】。</p>
<p class="center">嘉谷垂重颖【【重颖：沉甸甸的谷穗。】】，芳树发华颠【【华颠：指树梢开着花朵。颠，梢。】】。</p>
<p class="center">余固水乡士，总辔临清渊【【总辔：握住马缰，谓乘马。】】。</p>
<p class="center">戚戚多远念，行行遂成篇。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">洁身处世得以升迁尚书省，尚书省官署多么威严幽深。</p>
<p class="kt">整天忙于处理公文卷宗，直到傍晚也没时间休息安寝。</p>
<p class="kt">喜随皇上乘车出游祭祀神明，恭敬祈祷天地赐予丰收年成。</p>
<p class="kt">在春王圃逍遥自在地游览，缓行于郊外田间视察农情。</p>
<p class="kt">弯渠环绕着田间曲折的小路，通渠沿着直道而流波光粼粼。</p>
<p class="kt">谷子垂下沉甸甸的谷穗，树梢上繁花绽开美丽迷人。</p>
<p class="kt">我本是来自那江南水乡，乘马面临清流触动思乡之情。</p>
<p class="kt">远思乡土忧愁从心中升起，行走中吟成此诗回赠故人。</p>
</body>
</html>