<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A1ffe0276-11c1-4b66-8b46-c5a3b31219e6" class="title-center">皇太子宴玄圃宣猷堂有令赋诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《太平御览》载此诗，诗前有序云：“太子宴朝士于宣猷堂，遂命机赋诗。”</p>
<p class="fs">皇太子，即愍怀太子，惠帝之子。名遹，字熙祖。永熙元年（290）八月立为皇太子。永康元年（300）三月遇害。</p>
<p class="fs">此诗首叙三代尧舜之事，继叙三后创业维艰，再叙武帝、惠帝克绍宏业，弘道继隆，末叙卑微小臣得负重位，感恩不尽之心情。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》评曰：“入本题后太促，亦绝无劝勉愍怀之语。”</p>
<hr/>
<p class="center">三正迭绍【【三正：指夏、殷、周三朝。周建子为正月，殷建丑为正月，夏建寅为正月。迭：更替。绍：继。】】，洪圣启运【【洪：大。运：气运。】】。自昔哲王【【自昔哲王：谓尧禹递相禅代。】】，先天而顺【【先天而顺：指尧禹之所为，皆先天而行，事天不违而顺从。】】。</p>
<p class="center">群辟崇替【【群辟：指前代众君王。辟，天子、诸侯君主的通称。崇：终。替：废。】】，降及近古【【近古：犹今言近代。】】。黄晖既渝【【黄晖：魏土德故云黄晖。渝：变。】】，素灵承祜【【素灵：晋金德故曰素灵。祜：福。】】。</p>
<p class="center">乃眷斯顾，祚之宅土【【“乃眷”二句：吕延济注：“天顾我晋，降之以福，所使居此土也。”祚（zuò），王位。】】。三后始基【【三后：谓宣帝、景帝、文帝。始基：开始奠基。】】，世武丕承【【世武：指世祖武皇帝。丕承：大承其业。丕，大。】】。</p>
<p class="center">协风傍骇【【协风：和风。骇：起。】】，天晷仰澄【【晷（guǐ）：日影。澄：不相侵害。】】。淳曜六合【【淳曜（yào）：光大美盛。】】，皇庆攸兴【【皇：大。庆：幸。】】。</p>
<p class="center">自彼河汾【【河汾：水名。晋所封之地。】】，奄齐七政【【奄：统。七政：指日、月和金、木、水、火、土五星。一说以春、秋、冬、夏、天文、地理、人道为七政。】】。时文惟晋【【时文惟晋：言晋崇盛文化。】】，世笃其圣【【世笃其圣：谓一代比一代尊重贤圣。笃，厚。】】。</p>
<p class="center">钦翼昊天【【钦翼：钦敬。】】，对扬成命【【对扬：报答称扬。成命：注定的天命。】】。九区克咸【【九区：九州。咸：和。】】，宴歌以咏【【宴歌以咏：谓讴歌以咏我王之德。】】。</p>
<p class="center">皇上纂隆【【皇上：指惠帝。纂：继。】】，经教弘道【【经：理。弘：大。】】。于化既丰【【化：指大道之化。】】，在工载考【【工：官。载：则。考：成。】】。</p>
<p class="center">俯厘庶绩，仰荒大造【【“俯厘”二句：谓俯理众功，仰法天之大成。厘，理。绩，功。荒，大。造，成。】】。仪刑祖宗，妥绥天保【【“仪刑”二句：言法祖宗，于是以安。仪，则。刑，法。绥，安。保，位。】】。</p>
<p class="center">笃生我后【【我后：指太子。】】，克明克秀【【克明克秀：有明秀之德。】】。体辉重光【【体：体法。重光：体辉光之德，承明圣之嗣，故曰重光。】】，承规景数【【景：大。数：历数。】】。</p>
<p class="center">茂德渊冲，天姿玉裕【【“茂德”二句：言茂盛之德如渊之深，天然之姿容如玉。冲，深。裕，容。】】。蕞尔小臣【【蕞（zuì）尔：小貌。小臣：机自谓。】】，邈彼荒遐【【邈：远。荒遐：荒远之地。盖陆机自谓来自吴地。】】。</p>
<p class="center">弛厥负檐【【弛：废。负檐：指过去担任的职务。】】，振缨承华【【振：整。缨：缨绂。封建时代的官饰和印绶。承华：太子宫门名。】】。匪愿伊始，惟命之嘉【【“匪愿”二句：谓今日荣宠非初始所敢愿，唯君命之善，得至于此。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">夏商周三代伟业相继，大圣朝气数宏大无比。古代的圣哲贤王，他们都顺乎天时。</p>
<p class="kt">一朝一朝的更替，直到近代为止。曹魏时代已经过去，司马氏承受福祉。</p>
<p class="kt">上天有灵垂恩于晋朝，统一天下建立了王基。宣帝、景帝、文帝奠定了基础，大展雄风是武帝。</p>
<p class="kt">和风吹来瑞祥之气，阳光灿烂普照大地。太平盛世布六合，万民幸福永无期。</p>
<p class="kt">当初晋国的封地在河汾，如今一统江山七政齐。崇尚文化要算大晋朝，尊圣敬贤历来施厚礼。</p>
<p class="kt">敬佩上天的安排，称颂上天的意志。九州协和，用歌声唱出心中的赞美之意。</p>
<p class="kt">当今皇上继承大业，把德政弘扬到底。教化既已光大，业绩丰硕无比。</p>
<p class="kt">勤勤恳恳治国，顺乎人道天理。按祖宗制定的法规，国家安全永无危机。</p>
<p class="kt">天生仁德的皇太子，明秀之德无人不知。您是光辉德行的化身，圣明天子的嫡嗣。</p>
<p class="kt">望重德深深如海，如玉姿质多明丽。我这个微不足道的小臣，来自东吴蛮荒之地。</p>
<p class="kt">您卸去了我的重重负担，在承华门内充此公职。这绝非是我当初所敢期望的，只得唯命是从出点力。</p>
<h4 id="Acc5a027a-e614-42fe-abb8-199d64402690" class="title-center">陆士龙</h4>
<p class="fs">陆云（262—303），字士龙，西晋文学家。与兄陆机并称“二陆”。史传谓，性清正，有才理，十六岁举为贤良。为吴王郎中令，出宰浚仪，有惠政。成都王颖表为使清河内史，又表为持节大都督前锋将军。河桥之败，与兄机并诛。《文心雕龙·才略》云：“士龙朗练，以识析乱，故能布采鲜净，敏于短篇。”诗歌长于四言，张溥云：“士龙所传，四言偏多，有皇思文诸篇，诵美祁阳，式模大雅，类以卑颂尊，非朋旧之体。余篇一致，间有至极，使尽其才，即不得为韦侯讽谏，仲宣思亲，顾高出《补亡》六首，则有余矣。”</p>
</body>
</html>