<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A94a90346-2437-42f2-95b5-4fb0996b1c37" class="title-left">拟四愁诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇拟张衡《四愁诗》（载《文选》卷第二十九），原共四首，此选第四首。情韵辞藻，皆追步原诗，颇得神似。《晋书》本传云：“载见世方乱，无复进仕意，遂称疾笃告归，卒于家。”诗或亦借怀人愁思的抒发表达自己的伤时忧世之情，不无寄寓之意。</p>
<hr/>
<p class="center">我所思兮在营州<sup>[1]</sup>，欲往从之路阻修<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">登崖远望涕泗流<sup>[3]</sup>，我之怀矣心伤忧<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">佳人遗我绿绮琴<sup>[5]</sup>，何以赠之双南金<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">愿因流波超重深<sup>[7]</sup>，终然莫致增永吟<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]营州：古十二州之一，辖地相当今河北、辽宁等地。</p>
<p class="fs">[2]阻修：险阻而又漫长。</p>
<p class="fs">[3]崖：岸边。涕泗：眼泪和鼻涕。</p>
<p class="fs">[4]怀：怀念。</p>
<p class="fs">[5]遗：赠送。绿绮：古琴名。李善注引傅玄《琴赋序》：“齐桓公有鸣琴曰号钟，楚庄王有鸣琴曰绕梁。中世，司马相如有绿绮，蔡邕有燋尾，皆名器也。”这里泛指上好的琴。</p>
<p class="fs">[6]南金：南方出产的黄金。《诗经·鲁颂·泮水》：“元龟象齿，大赂南金。”</p>
<p class="fs">[7]因：凭借。重深：指重山深谷。</p>
<p class="fs">[8]永吟：长叹。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我所思念的人啊在北边营州，想前去追随他道路险阻漫长。</p>
<p class="kt">登上岸边远望涕泪不住流淌，深深的怀念使我内心多忧伤。</p>
<p class="kt">美人赠给了我一把绿绮宝琴，以何还报呢一对南方产黄金。</p>
<p class="kt">希望随着流波越过重山深谷，终于未能到达徒增长叹声声。</p>
<h4 id="A2e600347-fbbd-457c-bf55-de4a2f005e0f" class="title-left">陶渊明</h4>
<p class="fs">见卷第二十六《始作镇军参军经曲阿作》作者介绍。</p>
</body>
</html>