<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>上书谏猎一首（司马长卿）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《汉书·司马相如传》说：“（相如）尝从上至长杨猎，是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽，相如因上疏谏。”可知《上书谏猎》是司马相如规劝汉武帝不要亲自打猎的一篇奏章。由于作者说理充分，表述精当，言辞委婉，陈情恳切，因而成为“尤著公卿”（《史记·司马相如列传》司马迁语）的名篇之一，并得到汉武帝本人赞赏。</p>
<hr/>
<p>臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获【【乌获：秦武王的大力士，相传能力举千钧之鼎。】】，捷言庆忌【【庆忌：春秋时吴王僚的儿子，相传他敏捷出众，跑起来连马也追不上。】】，勇期贲、育【【贲、育：孟贲，古之勇士。水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，响声动天。夏育，亦猛士。】】。臣之愚暗，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好凌岨险、射猛兽【【凌：指逾越。岨（zǔ）险：阻险。】】，卒然遇轶才之兽【【卒：突然。轶才：即指“殊能”。这里指凶猛异常的野兽。】】，骇不存之地【【不存：不可得安存。】】，犯属车之清尘【【属车：言相连续。清尘：车尘言清，尊之意。】】，舆不及还辕，人不暇施功，虽有乌获、逢蒙之伎，力不得用【【“虽有”二句：力，因乌获以有力著称。伎，指逢蒙射箭精妙而言。逢蒙是神箭手后羿的学生，以善射著名。】】，枯木朽株尽为难矣。是胡、越起于毂下【【毂（gǔ）：指皇帝的车驾之下。】】，而羌、夷接轸也【【羌、夷：指西方、东方少数民族。轸（zhěn）：车厢的底框。这里指车厢。】】，岂不殆哉？虽万全无患，然本非天子所宜近也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣下听说万物中有同属一类但才能却很不相同的情况，所以论力气要数乌获，论敏捷要算庆忌，论勇敢必称孟贲与夏育。以臣下的愚昧之见，私下认为人类诚然有这种情况，野兽也应该是这样。现在陛下爱乘飞快的马车逾越险要的地方，追射猛兽，要是突然碰上凶猛异常的野兽，在不能安存的地方受惊，猛兽闯入陛下随从车队所扬起的飞尘之中，车辆来不及调转车辕，武士们来不及施展武功，这时即使有乌获的力气、逢蒙的善射也用不上，连枯木朽株都成为危害之物了。这就像北胡、南越的蛮军突起于车驾之下，又像西羌、东夷的骁骑逼近车厢一样，难道不危险吗？即使万分安全没有祸患，但这样的事本来就不是天子所宜接近的。</p>
<hr/>
<p>且夫清道而后行【【清道：指清除道路，驱逐行人，以确保安全。】】，中路而驰【【中路：指大道的中间。】】，犹时有衔橛之变【【衔橛之变：《汉书》颜师古注：“衔橛之变，言马衔或断，钩心或出，则致倾败以伤人也。”衔，铁制马具，放在马口内，用以勒马。橛，车钩心，固定车厢底部和车轴之间的木橛。】】；而况乎涉丰草，骋丘墟，前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也不亦难矣！夫轻万乘之重，不以为安，而乐出万有一危之途以为娱【【万有一危：有万分之一的危险。】】，臣窃为陛下不取也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">再说，在清除道路之后出行，车驾到大路中间之后才奔驰疾行，还时常发生脱衔断橛的突变事故；更何况越过茂密的草地，驰骋在起伏不平的丘陵之上，眼前有猎取野兽的乐趣，而心里却没有防止突变事故的准备，那就容易发生灾害了！忽视天子的尊贵地位，不考虑自身的安全，而爱好在有万分之一危险的道路上奔驰并以此为乐，臣下私自认为陛下不宜这样做。</p>
<p>盖闻明者远见于未萌，而智者避危于无形，祸固多藏于隐微，而发于人所忽者也。故鄙谚曰：“家累千金，坐不垂堂。”此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">听说明智的人在事故尚未萌芽之前就能有所预见，聪明的人在危害还没有形成的时候就避开它，祸患本来多半藏匿在隐微的状况之中，而发生在人们疏忽大意的时候。所以俗话说：“家积千金财，不坐屋檐下。”这话虽然讲的是小事，却可以说明大道理。臣希望陛下留意敬察。</p>
</body>
</html>