<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A2c60023d-3861-4038-b45d-97101a21271c" class="title-center">启萧太傅固辞夺礼一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注引刘璠《梁典》曰：“昉为尚书殿中郎，父忧，去职居丧，不知盐味，冬月单衫，庐于墓侧。齐明作相，乃起为建武将军骠骑记室。再三固辞，帝见其辞切，亦不能夺。”又《梁书·任昉传》：“（昉）入为尚书殿中郎，转司徒竟陵王记室参军，以父忧去职。性至孝，居丧尽礼。服阙，续遭母忧，常庐于墓侧，哭泣之地，草为不生。”按，《梁书》所载较翔实。据《南齐书·武帝纪》载，永明五年（487），竟陵王子良始任为司徒骠骑将军。由此可知，任昉转为竟陵王记室参军，当为永明五年或其后之时。又据《南齐书·郁林王传》载，永明十一年（493）八月，因齐武帝遗诏，任命竟陵王子良为太傅。可知本文当作于萧太傅任命之后。任昉因父母相继亡故，不胜哀痛，不忍心在守孝未满期以前任职，因而上启固辞，由于情辞恳切，终得恩准。</p>
<hr/>
<p>昉启：近启归诉<sup>[1]</sup>，庶谅穷款<sup>[2]</sup>，奉被还旨<sup>[3]</sup>，未垂哀察<sup>[4]</sup>，悼心失图<sup>[5]</sup>，泣血待旦<sup>[6]</sup>。君于品庶<sup>[7]</sup>，示均镕造<sup>[8]</sup>，干禄祈荣<sup>[9]</sup>，更为自拔<sup>[10]</sup>，亏教废礼，岂关视听？所不忍言，具陈兹启<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]归诉：辞归的诉说。</p>
<p class="fs">[2]庶：幸。希冀之词。谅：信。穷款：至诚之心。穷，极。款，诚。这里指诚心。</p>
<p class="fs">[3]奉：敬受。被：加。这里指君王的恩被。还旨：谓不许其辞。</p>
<p class="fs">[4]垂：犹“俯”。用为敬辞。哀：哀怜。</p>
<p class="fs">[5]悼：悲伤。失图：荒迷。</p>
<p class="fs">[6]泣血：言极度哀伤。旦：天亮。</p>
<p class="fs">[7]品庶：众人，百姓。</p>
<p class="fs">[8]镕：同“熔”，高温使固体的物质转变为液态。</p>
<p class="fs">[9]干禄：营求官职俸禄。祈荣：祈求荣耀或荣宠。</p>
<p class="fs">[10]自拔：自拔擢于众。</p>
<p class="fs">[11]“所不忍言”二句：当指本不忍言，因事迫情切，故陈此启。不忍言，非指口头，亦指书面。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">昉启：近来启禀辞归的诉说，敬幸以至诚之心而见信，敬受恩被仍回复起用的原旨，未蒙哀怜俯察，我内心悲伤深感迷惘，只有泪如血流等待天亮。君王对于众人，就像熔炉铸造众器一样，理当显示均匀，至于在营求俸禄、祈求荣宠方面，使守孝未满的我更超越于众人之上，这是属于亏损教义废弃礼仪的大事，怎能与公众的视听无关呢？鉴于事迫情切，本来不忍心讲的话，只能都在这封启书中加以陈述了。</p>
<hr/>
<p>昉往从末宦<sup>[1]</sup>，禄不代耕<sup>[2]</sup>，饥寒无甘旨之资<sup>[3]</sup>，限役废晨昏之半<sup>[4]</sup>。膝下之欢<sup>[5]</sup>，已同过隙<sup>[6]</sup>；几筵之慕，几何可凭<sup>[7]</sup>？且奠酹不亲<sup>[8]</sup>，如在安寄<sup>[9]</sup>？晨暮寂寥<sup>[10]</sup>，阒若无主<sup>[11]</sup>。所守既无别理<sup>[12]</sup>，穷咽岂及多喻<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]末宦：低微的官职。</p>
<p class="fs">[2]禄不代耕：指俸禄抵不上耕作的收入。</p>
<p class="fs">[3]甘旨：同“旨甘”，指美好的食品。资：供给，资助。</p>
<p class="fs">[4]限役：限于职位的奔忙。役，驱使。晨昏：即晨省昏定的简称。晨省昏定，意指夜晚服侍父母就寝，清晨省视父母问安。</p>
<p class="fs">[5]膝下之欢：指幼时依于父母膝下的欢乐。膝下，谓孩幼时。后用以表示对父母的爱慕。</p>
<p class="fs">[6]过隙：喻时间短暂，光阴易逝。</p>
<p class="fs">[7]“几筵”二句：古制，父母亡故，其子当筑草庐于墓侧，守孝三年。这二句指依凭几筵思慕双亲的神灵，三年之期能有多少时间？几，矮或小的桌子。筵，竹席的坐具。几何，多少。</p>
<p class="fs">[8]奠：献上祭品。酹（lèi）：以酒洒地，表示祭奠。不亲：指一旦出任官职，不能亲自祭奠父母。</p>
<p class="fs">[9]如在：这里指父母之灵好像存在。</p>
<p class="fs">[10]晨暮寂寥：晨暮无人哭临。</p>
<p class="fs">[11]阒（qù）若无主：指无祭主。阒，空。</p>
<p class="fs">[12]守：守孝。</p>
<p class="fs">[13]穷咽：哀泣。多喻：多比喻。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我任昉以前从事低微的官职，俸禄所得还抵不上耕作的收入，因为自身处于饥寒之中，没有能力供给父母好的食物；因职务奔忙，早晚侍奉父母的礼节就缺了一半。依恋父母膝下的欢乐，已如白驹过隙一般，瞬息之间就消失了；依凭几筵思慕父母的恩情，短暂的三年又有多少？况且不能亲自献上供品，以酒洒地祭奠父母，那么祭亲如亲在的哀思又如何寄托？早晚无人哀祭一片寂静，空空荡荡的就像没有祭主一样。所以守孝既没有其他的理由，哀泣伤痛又何必引及更多的晓喻。</p>
<hr/>
<p>明公功格区宇<sup>[1]</sup>，感通有途<sup>[2]</sup>，若霈然降临<sup>[3]</sup>，赐寝严命<sup>[4]</sup>。是知孝治所被<sup>[5]</sup>，爰至无心<sup>[6]</sup>。锡类所及<sup>[7]</sup>，匪徒教义<sup>[8]</sup>。不任崩迫之情<sup>[9]</sup>，谨奉启事陈闻。谨启。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]明公：指萧太傅，即竟陵王子良。格：至，达。区宇：区域，疆域，天下。</p>
<p class="fs">[2]感通有途：指萧太傅善于以诚心感通万民。感通，旧时以为诚心能感万物。途，道路。</p>
<p class="fs">[3]霈（pèi）然：雨盛貌。比喻恩泽如大雨普降。</p>
<p class="fs">[4]寝：停止。严命：紧急的命令。这里指紧急起用的命令。</p>
<p class="fs">[5]孝治：昔者明王之以孝治天下。所被：广被天下。</p>
<p class="fs">[6]爰至无心：此指圣人无常心，以百姓为心。爰，于。</p>
<p class="fs">[7]锡类：意谓孝子的孝心不断竭，神灵永远赐给治理家庭的好法则。锡，赐予。类，法则。</p>
<p class="fs">[8]匪：同“非”。徒：只。</p>
<p class="fs">[9]崩迫：急切，迫切。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">贤明的萧公功达天下，善于以诚心感通万民，明公的恩泽就像大雨普降，赐予停止紧急起用的命令。由此则知明公将以孝治广被天下，达到圣人无心，以百姓之心为心的境界了。赐予治家的好法则，其涉及范围很广，不只限于教义的感化作用。禁不住急切的心意，谨奉启事陈述以使您闻知。谨启。</p>
</body>
</html>