<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A4e6b00f0-9639-485e-b21e-d3ab6a90034b" class="title-left">赠徐幹一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">史载徐幹性恬淡，不慕官禄。此诗以友人的角度，劝勉他不要弃才不用，自甘寂寞，而应该积极出仕。</p>
<hr/>
<p class="center">惊风飘白日【【惊风：突起之疾风。飘白日：言白日运行快速如飘，指时光消逝得很快。】】，忽然归西山。</p>
<p class="center">圆景光未满【【圆景：指月亮。光未满：谓月还未圆。】】，众星粲以繁【【粲以繁：亮而且多。】】。</p>
<p class="center">志士营世业【【志士：谓徐幹。世业：传世的功业。诗中指徐幹闭门著书。】】，小人亦不闲【【小人：曹植自己戏称，或谓指一般人，亦通。不闲：指下文所谓“夜行游”。】】。</p>
<p class="center">聊且夜行游，游彼双阙间【【阙：皇宫前的望楼。】】。</p>
<p class="center">文昌郁云兴【【文昌：魏都邺宫正殿名。郁云兴：云气勃郁升起。】】，迎风高中天【【迎风：邺城迎风观。】】。</p>
<p class="center">春鸠鸣飞栋【【鸠：鸟名。】】，流猋激棂轩【【猋（biāo）：旋风。棂（líng）：窗格。轩：有窗的长廊。以上四句描写宫阙的壮观，反衬下文徐幹的贫贱和寂寞。黄节注：“王粲《杂诗》曰：‘鸷鸟化为鸠，远窜江汉边。遭遇风云会，托身鸾凤间。’当时建安诸子作诗，往往互相摹拟。子建‘春鸠’‘流猋’二句，盖有仲宣诗意。谓鸠居殿观，际会风云，喻人才杂出，而幹独甘贫贱也。”（《曹子建诗注》）】】。</p>
<p class="center">顾念蓬室士【【蓬室：茅屋。《全三国文·中论序》载徐幹晚年“疾稍沉笃，不堪王事。潜身穷巷，颐志保真……环堵之墙，以庇妻子。并日而食，不以为戚。”】】，贫贱诚足怜。</p>
<p class="center">薇藿弗充虚【【薇：羊齿类植物，野生，可食。藿：豆叶。虚：指腹中空虚。】】，皮褐犹不全【【褐：粗布衣。】】。</p>
<p class="center">慷慨有悲心，兴文自成篇【【兴文：感情激发而为文。兴，发。】】。</p>
<p class="center">宝弃怨何人？和氏有其愆【【“宝弃”二句：《韩非子·和氏》载，楚国人卞和几次把所发现的璞玉献给楚厉王和楚武王，玉工却说是一般的石头，卞和因此受刖足之刑。直到楚文王时才终于认识这是真正的宝玉，遂称之为“和氏之璧”。诗中是反用此典，说徐幹不求仕进，无意功名乃是弃才不用，认为这就如同和氏丢弃宝玉一样，是一种错误。愆，过错。】】。</p>
<p class="center">弹冠俟知己，知己谁不然【【“弹冠”二句：此二句意谓徐幹如果准备出仕而待知己援引，那么谁不愿意作为你的知己，推荐像你这样的人才呢？弹冠，弹去冠上的灰尘，喻准备出仕。《汉书·王吉传》载：“吉与贡禹为友，世称王阳（吉字子阳）在位，贡公弹冠。”言朋友互相援引。】】？</p>
<p class="center">良田无晚岁，膏泽多丰年【【“良田”二句：此二句言肥沃的田土一定会有好收成。言外之意是说像徐幹那样有才德之人一定有出头之日。晚岁，收获迟。膏泽，肥沃润泽的土地。】】。</p>
<p class="center">亮怀玙璠美，积久德逾宣【【“亮怀”二句：此二句谓确实怀有美德，时间越久德行也越为人们所了解。亮，确实。玙璠（yú fán），美玉。喻美德。宣，显著。】】。</p>
<p class="center">亲交义在敦【【亲交：亲密的知交。敦：勉励。】】，申章复何言【【申：陈述。章：即指本诗。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">疾风阵阵催送着白日，转眼之间就已沉没西山。</p>
<p class="kt">月亮还没有变成满月，夜空上布满繁星一片璀璨。</p>
<p class="kt">有志之士忙于著书传世，碌碌小人夜中也未空闲。</p>
<p class="kt">姑且乘此良宵徐行漫游，游于皇宫两重门楼之间。</p>
<p class="kt">文昌殿上云气勃郁升腾而起，迎风楼高高矗立直入云天。</p>
<p class="kt">春鸠鸣叫在高挑梁栋之上，旋风疾速震荡着回廊窗栏。</p>
<p class="kt">我心怀念茅屋中的文友，生活贫困的确令人可怜。</p>
<p class="kt">野菜豆叶都还未能果腹，粗皮麻衣尚且添置不全。</p>
<p class="kt">心潮起伏悲凉心中升起，感情激奋慨然发为诗篇。</p>
<p class="kt">假如丢弃宝玉能怨何人？和氏自己也该把责任承担。</p>
<p class="kt">你如有心出仕只待知己援引，谁不愿意作为知己把你推荐？</p>
<p class="kt">良田从来不会收获太晚，土肥水美大多总是丰年。</p>
<p class="kt">确实怀抱美玉般的品德，积时逾久名声逾是远传。</p>
<p class="kt">密友知交勉励规劝义之所在，作诗相赠别无他言。</p>
</body>
</html>