<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa50d007b-d37d-4807-acb5-c5a3dd2b9960">养生论一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《养生论》从道家立场出发，辨析有关养生的道理。《三国志·魏书·嵇康传》裴松之注：“喜（按，嵇喜为嵇康之兄）为康传曰……长而好老、庄之业，恬静无欲。性好服食，尝采御上药。善属文论，弹琴咏诗，自足于怀抱之中。以为神仙者，禀之自然，非积学所致。至于导养得理，以尽性命，若安期、彭祖之伦，可以善求而得也；著《养生篇》。知自厚者所以丧其所生，其求益者必失其性，超然独达，遂放世事，纵意于尘埃之表。”又《晋书·阮种传》：“弱冠有殊操，为嵇康所重。康著《养生论》，所称阮生，即种也。”按本文并未言及阮生，因此何焯疑嵇康所著《养生论》“殆不止一篇”（《义门读书记》）。本文在正面论养生可致长寿的同时，批判了怀着“躁竞之心”的“养生”之道，针砭了士族中人“声色是耽”的纵欲生活。在流露消极避世思想的同时，表达了对于世事的不满情绪。“形恃神以立，神须形以存”，阐述精神与物质的关系，闪烁着朴素唯物论的思想光彩，也颇值得重视。文章析理绵密，笔锋犀利，有着强烈的论辩色彩，颇能代表嵇康论辩散文的特色。杨慎评曰：“微言旨论，展析隽永，其局致尤为独操”（《汉魏别解》引）。刘师培说：“嵇文长于辨难，文如剥茧，无不尽之意”（《中国中古文学史》）。所言均有见地。</p>
<hr/>
<p>世或有谓神仙可以学得，不死可以力致者。或云：“上寿百二十【【上寿：最高的寿命。】】，古今所同，过此以往，莫非妖妄者【【妖妄：不真实。李善注引《养生经》：“黄帝问天老曰：‘人生上寿一百二十年，中寿百年，下寿八十年，而竟不然者，皆夭耳。’”】】。”此皆两失其情【【失其情：谓不合于实际情况。情，实情，实际情况。】】。请试粗论之【【粗：粗略，大约。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">世上有人说神仙可以学成，可以通过努力达到不死成仙的目的。也有人说：“最高的寿命是一百二十岁，古今莫不如此，凡是超过了这个岁数的，都是不真实的。”这两种说法都不符合实际情况。请让我简略地论述一下这个问题。</p>
<hr/>
<p>夫神仙虽不目见，然记籍所载【【记籍：犹言载籍，指书籍。记，记载。】】，前史所传，较而论之【【较：明。】】，其有必矣。似特受异气【【气：指天地自然之气。】】，禀之自然【【禀：承受。】】，非积学所能致也【【积学：谓不断地学习。张铣注：“言神仙非学之所能成也。”】】。至于导养得理【【导养：导引摄养。导引为人们所奉行的一种养生术，通过呼吸俯仰，屈伸手足，使血气流通，达到健身的目的。得理：合理。】】，以尽性命【【性命：《周易·乾》：“乾道变化，各正性命。”疏：“性者天生之质，若刚柔迟速之别；命者人所禀受，若贵贱夭寿之属是也。”后统称人的生命。】】，上获千余岁，下可数百年，可有之耳。而世皆不精【【精：谓精于导引摄养之道。】】，故莫能得之。何以言之？夫服药求汗，或有弗获【【弗：不。】】；而愧情一集【【集：聚集。】】，涣然流离【【涣然：汗流貌。流离：犹淋漓，亦汗流貌。】】。终朝未餐【【终朝：整个早上。《诗经·小雅·采绿》：“终朝采绿，不盈一匊。”】】，则嚣然思食【【嚣然：饥忧貌。】】；而曾子衔哀【【曾子：孔子弟子，名参，字子舆。衔哀：怀着悲痛。《礼记·檀弓》：“曾子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日。”】】，七日不饥。夜分而坐【【夜分：半夜。】】，则低迷思寝；内怀殷忧【【殷忧：深切的忧虑。李善注引《韩诗》：“耿耿不寐，如有殷忧。”】】，则达旦不瞑【【瞑：通“眠”。李善注引《汉书》：“刘向曰：夜观星宿，或不寐达旦。”】】。劲刷理鬓【【劲刷：硬梳。理鬓：谓使鬓发劲挺上竖。】】，醇醴发颜【【醇醴（lǐ）：味厚的美酒。泛指酒。发颜：谓使脸色发红。】】，仅乃得之【【仅：少。】】；壮士之怒，赫然殊观【【赫然：怒貌。殊观：脸色不同一般。】】，植发冲冠【【植：竖。《淮南子·泰族训》：“荆轲西刺秦王，高渐离、宋意为击筑而歌于易水之上，闻者莫不瞋目裂眦，发植穿冠。”】】。由此言之，精神之于形骸，犹国之有君也。神躁于中，而形丧于外，犹君昏于上，国乱于下也【【“神躁”几句：张铣注：“精神急躁于腹中，形貌失色于外，如君暗】】。</p>
<p>而国乱也。”丧，谓失色。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">神仙虽不曾亲眼见过，但从书籍中所记载的和前代史籍中所留传的情形看来，可以明白地说，神仙是肯定存在的。可能是特别得到了天地间奇异之气的滋养，受之自然，不是人为的不断学习所能达到目的的。至于导引摄养合理，以尽量延长寿命，最长的活到一千多岁，少的可活到几百岁，这种情形是可以出现的。而世人都不精于此道，所以没有一个能得到这样的长寿。为什么这样说呢？服药求汗，有人达不到目的；而羞愧之情一旦聚集在心中，汗却一股脑儿涌了出来。一个早上没有进食，就像饿得不得了似的想要进食；而曾子在居丧期间心怀悲痛，七天汤水不进也不觉得饥饿。坐到半夜时分，就低下头来迷迷糊糊地想要睡觉；而内心怀着深切的忧虑，却可以直到天亮也不闭眼。用硬梳梳理鬓发使之劲挺上坚，喝酒使脸色发红，不过能稍微达到一点目的；壮士发怒的时候，脸色完全不同于常人，鬓发上竖可以把帽子顶起来。这样说来，精神对于形体说来，就像一个国家有君主一样。精神急躁于胸中，形体就会失色于外表，就像国君昏暗于上，国家就会混乱于下一样。</p>
<hr/>
<p>夫为稼于汤之世【【稼：种植谷物。汤：商汤，商王朝的建立者。传说商汤时曾大旱七年。】】，偏有一溉之功者【【溉：浇灌。功：事工。】】，虽终归燋烂【【燋（jiāo）：通“焦”。】】，必一溉者后枯，然则一溉之益，固不可诬也【【诬：轻视，小看。】】。而世常谓一怒不足以侵性【【侵：损。性：性命。李善注引《养生要》：“彭祖曰：忧恚悲哀伤人，喜乐过差伤人。”】】，一哀不足以伤身，轻而肆之【【肆：放纵。】】，是犹不识一溉之益，而望嘉谷于旱苗者也【【嘉谷：古以粟（小米）为嘉谷，后总称五谷。】】。是以君子知形恃神以立【【形：形骸。恃：依靠。神：精神。】】，神须形以存；悟生理之易失【【生理：养生之理。】】，知一过之害生【【过：过喜或过悲。《淮南子·原道训》：“形者，生之舍也。气者，生之元也。神者，生之制也。一失位，则二者伤矣。”】】。故修性以保神【【修性：即养性，涵养本性。《淮南子·俶真训》：“静漠恬澹，所以养性也。”】】，安心以全身。爱憎不栖于情【【爱憎不栖于情：即无爱憎之情。栖，居，存留。】】，忧喜不留于意。泊然无感【【泊然：恬淡无为貌。《老子》二十章：“我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。”无感：张铣注：“谓哀乐不能在怀也。”】】，而体气和平【【体气：气质，心理。和平：心平气和。】】。又呼吸吐纳【【吐纳：即呼吸。道家养生之术，口吐浊气，鼻引清气，以为可以去病。《庄子·刻意》：“吹呴呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣。”也即所谓“服气”。《晋书·张忠传》：“恬静寡欲，清虚服气，餐芝饵石，修导养之法。”】】，服食养身【【服食：此指吞食丹药。】】，使形神相亲，表里俱济也【【“使形神”二句：李周翰注：“形在外，神在内，不以忧喜乱之，则相亲而济于长年也。”济，成功。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在商汤王时代种植谷物，禾苗被浇过一次水的，虽然最终仍免不了焦烂，但肯定会比别的禾苗后枯，那么浇过一次水的好处，就是不能小看的了。而世人常常认为生一次气不足以损害性命，悲伤一次也不足以损伤身体，不加以重视而放纵自己，这就像看不到给禾苗浇灌一次的好处，却希望遭旱的禾苗长成五谷一样。所以君子知道形体要依靠精神才能树立，精神也须依靠形体才能存在；明白养生之理很容易丧失，知道一次过分的悲喜也会损害生命。所以注意涵养本性以保护精神，注意安定内心以保全身体。爱憎不存留于感情之中，忧喜不存留于心意之内。恬淡无为没有哀乐之感，而气质心理也因此变得心平气和。又实行呼吸吐纳之法，吞食丹药以保养身心，使形体与精神互相亲近，这样表里就可以达到长存的目的了。</p>
<hr/>
<p>夫田种者【【田种：耕种。田，同“佃”。】】，一田十斛【【斛（hú）：古量器名。也是容量单位。初以十斗为一斛，至南宋末年改为五斗一斛。】】，谓之良田，此天下之通称也【【通称：一般的说法。】】。不知区种【【区种：分区耕种的田地，这样有利于蓄水以保持土壤湿度，满足作物对水分的需要。贾思勰《齐民要术·种谷》：“《氾胜之书·区种法》曰：‘汤有旱灾，伊尹作为区田，教民粪种，负水浇稼。’”又李善注引氾胜之《田农书》：“上农区田，大区方深各六寸，相去七寸，一亩三千七百区，丁男女治十亩，至秋收区三升粟，亩得百斛也。”】】，可百余斛。田种一也，至于树养不同【【树养：种植。此指种植的方法。】】，则功收相悬【【功收：收成。相悬：谓一亩收获一斛和百斛的差距。】】。谓商无十倍之价，农无百斛之望，此守常而不变者也【【守常：恪守常规。不变：不知变通。吕向注：“亦如人之在生，但见目前所欲，不识养生之理可致长年也。”】】。且豆令人重【【豆令人重：吃大豆让人体重增加。李善注：“《经方小品》：仓公对黄帝曰：‘大豆多食，令人身重。’《博物志》云：‘食豆三年，则身重，行止难。’”】】，榆令人瞑【【榆：木名。其叶、果可食。瞑：通“眠”。《博物志·食忌》：“啖榆则眠，不欲觉也。”】】，合欢蠲忿【【合欢：植物名。叶似槐叶，至晚即合。古代常以合欢赠人，以为可以消怨合好。蠲（juān）：除去。李善注引《神农本草》：“合欢蠲忿，萱草忘忧。”】】，萱草忘忧【【萱（xuān）草：草名。古人以为此草可以忘忧，故又名忘忧草。今名黄花菜、金针菜。】】，愚智所共知也。薰辛害目【【薰辛：指葱、姜、蒜等菜。薰，有气味的。辛，有辣味的。李善注引《养生要》：“大蒜勿食，荤辛害目。”】】，豚鱼不养【【豚：小猪，猪。不养：谓不养身体。李善注：“《神农》曰：‘猪肉虚人，不可久食。’又曰：‘豚肉损人。’”《说文解字》：“豚鱼无血，食之皆不利人也。”】】，常世所识也。虱处头而黑【【虱处头而黑：李善注：“《抱朴子》曰：‘今头虱著身，皆稍变而白，身虱处头，皆渐化而黑。则是玄素果无定质，移易存乎所渐。’”】】，麝食柏而香【【麝：兽名。又名射父、香獐。形似鹿而小，无角，毛黑褐色或灰褐色。腹部有腺囊，能分泌麝香，可入药。李善注引《本草》：“名医云：麝香形似獐，常食柏叶，五月得香。又夏月食蛇多，至寒香满。”】】，颈处险而瘿【【瘿（yǐng）：颈部的囊状瘤子。李善注：“《淮南子》曰：‘险阻之气多瘿。’谓人居于山险，树木瘤临其水上，饮此水则患瘿。”】】，齿居晋而黄【【齿居晋而黄：李善注：“齿黄，未详。”《文选旁证》：“《埤雅》四云：‘啖枣令人齿黄。’《尔雅翼》：‘晋人尤好食枣，久之齿皆黄。’”】】。推此而言，凡所食之气，蒸性染身【【蒸：蒸熏，影响。性：性命。】】，莫不相应，岂惟蒸之使重而无使轻【【岂惟蒸之使重而无使轻：照应“豆令人重”句。】】，害之使暗而无使明【【害之使暗而无使明：照应“薰辛害目”。李周翰注：“岂唯所食之气害之使重、暗者，亦有能变之使轻、明者也。”】】，薰之使黄而无使坚【【薰之使黄而无使坚：照应“齿居晋而黄”。张铣注：“薰之使黄则必脆，亦能变之使坚也。”】】，芬之使香而无使延哉【【芬之使香而无使延：照应“麝食柏而香”。芬，即薰。延，长，指延长寿命。《论衡·道虚》：“道家或以服食药物，轻身益气，延年度世，此又虚也。”吕延济注：“言能薰之使黄、使坚、使香，则亦能使人延长明矣。”】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">种田的人，一亩能收十斛，就说它是良田，天下的人一般都是这么说的。不知采用分区耕种的办法，一亩可以收获百多斛。同样是种田，至于种植的方法不同，那彼此的收成就有了很悬殊的差别。认为商人不会得到十倍的价钱，农民不会有收获百斛的希望，这是恪守常规而不知道变通的人。再说大豆吃多了让人体重增加，吃了榆叶榆果使人老想睡觉，合欢让人消除怨恨，萱草让人忘掉忧愁，这是愚笨的和聪明的人都知道的。有气味的辛辣蔬菜吃多了损害眼睛，猪肉鱼腥吃多了不养人，这也是世上一般人都知道的。虱子在头上就变成黑色，麝常吃柏叶就有了香气，人居山险脖子容易长瘤，人居晋地牙齿容易变黄。根据这些情况推广来说，凡所进的食物之气，影响性命熏染身心，没有不产生相应的变化的，岂止是对人产生影响，使身体变重而不使身体变轻，损害眼睛使之变暗而不使之变明，薰之使牙齿变黄而不使之变得坚固，薰之使麝变香而不使人延年呢？</p>
<hr/>
<p>故神农曰【【神农：传说中古帝名。最早教民耕种，并尝百草为医药以治疾病。《淮南子·修务训》：“神农尝百草之滋味，一日而遇七十毒。”】】：“上药养命，中药养性”者【【“上药”二句：李善注引《本草》：“上药一百二十种为君，主养命以应天，无毒，久服不伤人，轻身益气，不老延年。中药一百二十种为臣，主养性以应人。”又引《养生经》：“上药养命，五石练形，六芝延年，中药养性。”】】，诚知性命之理，因辅养以通也【【辅养：辅助摄养。】】。而世人不察【【不察：刘良注：“不察服食之理以养性也。”】】，惟五谷是见【【五谷：五种谷物。泛指上面所提到的各种不利养生的食物。】】，声色是耽【【声色：音乐美色。耽：沉溺。】】。目惑玄黄【【玄黄：指彩色的丝帛。代指美色。】】，耳务淫哇【【淫哇：放荡的歌曲。】】。滋味煎其府藏【【滋味：美味的食物。府藏：五脏六腑。李善注引《庄子》：“声色滋味之于人心，不待学而乐之。”】】，醴醪煮其肠胃【【醴（lǐ）：甜酒。醪（láo）：浊酒。泛指美酒。煮：《周礼·盐人》：“凡齐事，煮盐以待戒令。”郑玄注：“煮盐，谓练化之。”】】。香芳腐其骨髓，喜怒悖其正气【【悖：乱。正气：指人体内的元气。与邪气相对。《素问》：“正气存内，邪不可干。”李善注引《文子》：“循理而动者正气。”】】。思虑销其精神，哀乐殃其平粹【【殃：伤。平粹：谓纯和之性。李善注：“《文子》曰：‘人之性欲乎？’又曰：‘真人纯粹。’”】】。夫以蕞尔之躯【【蕞（zuì）尔：小貌。】】，攻之者非一涂【【攻之者非一涂：刘良注：“非一涂，谓声色、玄黄、滋味、芳香、喜怒、思虑、哀乐之事共攻于人身也。”】】；易竭之身，而外内受敌【【“易竭”二句：吕向注：“以百年易尽之身，而喜怒形于外，思虑攻于内，所谓受敌也。且非木石之坚，必不可久，言将死也。”竭，尽。】】。身非木石，其能久乎？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">所以神农说：“上等药物是保养性命的，中等药物是涵养本性的”，确实知道了性命的道理，是靠了辅助摄养来通达的。而世人不明白这个道理，只是一味盯着五谷，一味沉溺于声色。双眼迷惑于五彩玄黄，两耳只顾听放荡的歌曲。美味的食物煎熬其脏腑，甘甜的美酒烹煮其肠胃。芳香美味腐败其骨髓，喜怒之情淆乱其元气。思虑消散其精神，哀乐损伤其纯性。以一个小小的身躯，承受着来自四面八方的攻击；以百年易尽的身体，而外面里面同时受敌。身体并没有木头、石块那么坚硬，这样下去哪能维持多久呢？</p>
<hr/>
<p>其自用甚者【【自用：吕延济注：“言自用其性，不依摄养之术也。”】】，饮食不节，以生百病；好色不倦，以致乏绝【【乏绝：李周翰注：“谓形神之气乏绝也。”】】。风寒所灾，百毒所伤，中道夭于众难【【中道：中途。夭：夭折，早亡。众难：指“饮食不节”等。】】。世皆知笑悼【【笑悼：李善注：“谓笑其不善养生，而又哀其促龄也。”】】，谓之不善持生也。至于措身失理【【措身：养身。措，置。】】，亡之于微【【亡：失。微：细微之事，指日常饮食起居。】】，积微成损，积损成衰，从衰得白【【白：白发。】】，从白得老，从老得终【【终：谓死。】】，闷若无端【【闷：沉默貌。李周翰注：“言死者闷然不知其端绪之所由也。”】】。中智以下【【中智：中等才智的人。《春秋穀梁传·僖公二年》：“臣料虞君中知（智）以下也。”吕延济注：“言中人之小智以下，谓渐然至死，为自然也。”】】，谓之自然。纵少觉悟【【觉悟：谓觉悟养生之事。】】，咸叹恨于所遇之初【【所遇之初：谓初遇众险的时候。张铣注：“众险则喜怒哀乐之流也。”】】，而不知慎众险于未兆【【兆：事情发生前所出现的征候或迹象。】】。是由桓侯抱将死之疾【【桓侯：即蔡桓公，春秋时蔡国国君，名封人。《韩非子·喻老》载，有一次名医扁鹊去见桓公，看出桓公在皮肤和肌肉之间有病，劝他赶快医治，桓公否认自己有病。十天后，扁鹊再见桓公，说病已到了肌肉里面，再不医治会更厉害，桓公仍不理睬。又过了十天，扁鹊再见桓公，说病已经侵入肠里，桓公不仅不相信，心里还老大不高兴。又过了十天，扁鹊一望见桓公掉头就走，认为他的病已经深入骨髓，无法医治了。五天后，桓公果然觉得全身疼痛，派人去请扁鹊，扁鹊已经逃到秦国，桓公不久便死了。这是一个虚构的故事，意在说明“慎易以避难”的道理。】】，而怒扁鹊之先见，以觉痛之日，为受病之始也。害成于微，而救之于著【【著：显明。】】，故有无功之治。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">那些自用其性厉害的人，饮食不加节制，以致生出百病；好色不知厌倦，以致形神之气乏绝。风寒所造成的灾祸，百毒所造成的伤害，最终使人在众多灾难的袭击下中途丧命。世人都知道讥笑和哀悼，认为这样的人是不善于养生的。至于养身失去道理的人，总是失之于细微之间，细微的事情积累起来就造成了损害，损害积累起来就造成了衰弱，从衰弱发展到长出白发，从长出白发发展到老迈，从老迈最终走向死亡，却稀里糊涂地好像并不知道这是怎么开头的。中等才智以下的人，认为这样逐渐地老死是自然的。纵然有稍稍明白养生之事的人，也都只是叹恨最初遇到众多的危险时不够谨慎，而不知在众多的危险还没有露出迹象时就采取慎重的态度。这就像蔡桓侯已经患上致死的疾病，却因扁鹊早早地发现了疾病而生气，等到病重感觉到了疼痛时，才认为是刚刚得了疾病一样。损害形成于细微的时候，等到已经明显了才来抢救，所以有治病治不好的时候。</p>
<hr/>
<p>驰骋常人之域【【驰骋：吕延济注：“犹历观也。”即遍观之意。】】，故有一切之寿【【一切：吕延济注：“犹一时也。言历观常人之间，故有一时苟且之寿，皆不晓养生长年之理。”】】，仰观俯察，莫不皆然。以多自证【【证：验证。刘良注：“有疾不先医者，皆以为疾状多同，递相证验，以自宽慰，轻于摄养，谓言天地之理，皆如此也。”】】，以同自慰，谓天地之理，尽此而已矣。纵闻养生之事，则断以所见【【所见：指自己所见的并不完全或并不正确的所谓养生之理。吕向注：“中智之人纵知养生之事，则自断于所见，苟随其欲，谓养生之理不如此也。”】】，谓之不然。其次狐疑，虽少庶几【【庶几：相近，差不多。谓大体知道一些养生之理。】】，莫知所由。其次自力服药【【自力：自己努力。】】，半年一年，劳而未验，志以厌衰，中路复废。或益之以畎浍【【益：增，进。畎浍（quǎn kuài）：田间的水沟。这里指畎浍中的细流。】】，而泄之以尾闾【【尾闾：传说中排泄海水的地方。因动物排泄处多在尾部，故拟称“尾闾”。《庄子·秋水》：“天下之水，莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。”】】，欲坐望显报者【【显报：谓收长生之效。李周翰注：“言人之服药所益如细流之进，而乃多泄其精如尾闾之泄，其必难及。而服药不慎，难求长年之如是矣。”】】。或抑情忍欲，割弃荣愿【【荣愿：指安乐。】】，而嗜好常在耳目之前，所希在数十年之后【【所希：所希望达到的长生的药效。李善注引《春秋穀梁传》：“荀息曰：且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后。”】】，又恐两失【【两失：谓目前放弃了嗜欲，而数十年之后又得不到长生的药效。】】，内怀犹豫，心战于内【【战：争。谓内心矛盾斗争。】】，物诱于外，交赊相倾【【交赊（shē）相倾：实指“交”倾“赊”。吕向注：“以情欲为交乐，以服食为赊应，二者相倾，复有败摄生之事者。”交，交接，指与嗜好交接。赊，久远，指服食养生之事。相倾，彼此倾覆。】】，如此复败者。夫至物微妙【【至物：不同于寻常的事物。指养生之理。】】，可以理知，难以目识，譬犹豫章生七年，然后可觉耳【【“譬犹”二句：吕向注：“豫章……初生与林木同类，至七年，柯条乃觉殊也。养生之理初与众人同道，道成然后可觉殊矣。”豫章，木名。樟类。《淮南子·修务训》：“豫章之生也，七年而后知，故可以为棺舟。”】】。今以躁竞之心【【躁竞：浮躁争进，急于求成。】】，涉希静之途【【希静：虚寂微妙。《老子》十四章：“听之不闻，名曰希。”】】，意速而事迟，望近而应远，故莫能相终。夫悠悠者既以未效不求【【悠悠者：谓众人。《史记·孔子世家》：“悠悠者天下皆是也。”效：效验。】】，而求者以不专丧业【【求者：求养生者。指上述“自力服药”者。丧业：失业，谓中途放弃养生之事。】】；偏恃者以不兼无功【【偏恃者：有所偏执的人。指上述“益之以畎浍，而泄之以尾闾，欲坐望显报者”。不兼：谓不能全而兼顾养生之事。】】，追术者以小道自溺【【追术者：李周翰注：“追法术苟从名誉者。”指上述“心战于内，物诱于外，交赊相倾，如此复败者”。小道：小技艺，是对“苟从名誉”的“法术”的贬称。自溺：谓自溺其心而不能成就养生之道。】】。凡若此类，故欲之者万无一能成也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">遍观一般人中间，之所以都只能有短暂的寿命，上下观察，没有一个不是这样的。于是大家都以情况与我相同的人很多为由而自我验证，自我慰藉，以为天地之间的理数，全都如此罢了。即使知道一些养生事理的人，也以自己所见到的一些情况妄下断言，认为养生的道理不应该是这样的。其次还有心怀狐疑的人，虽然多少知道一些养生之理，但完全不了解它的来由。其次也还有自己勉力服药，过了半年一年，费了功夫而得不到效验，意志因产生厌倦而逐渐衰退，于是又半途停止服药的。还有从服药得到的好处就像从水沟中流进的细流，而身心的消耗却像从尾闾中排泄的海水，却还在那里妄想取得明显效验的人。还有抑制隐忍情欲，割舍抛弃安乐，而声色美味等嗜好却常在耳目之前，所希望达到的长生的效验又要在数十年之后才能看到，既害怕失去眼前的嗜好，又害怕失去长远的效验，内心怀着犹豫，矛盾相争于心内，嗜好之物引诱于心外，两种考虑互相倾覆，就这样养生之事终归失败的。不同寻常的事物是十分微妙的，其道理可以弄明白，却难以亲眼看到，就像豫章树要长到七年之后，然后才能加以分辨一样。现在以浮躁争进、急于求成的心理，步入虚静无为之途，心中想快点而事情进展迟缓，希望近期达到目的而效应却很遥远，所以没有一个人能够坚持到底。众多的人既因一时未见到效果而不再去追求，而追求养生之道的人又因不能专心致志而中途将养生之事放弃；有所偏执的人因不能全面兼顾养生之事而毫无功效，追求物欲法术的人则因执着于小小的技艺而自我沉溺。凡是像上面所提到的这些人，所以想要得到长生的一万人中也是不可能有一人获得成功的。</p>
<hr/>
<p>善养生者，则不然矣。清虚静泰【【清虚：清净虚无。《汉书·叙传》：“若夫严子者，绝圣弃智，修生保真，清虚澹泊，归之自然，独师友造化，而不为世俗所役者也。”静泰：宁静安泰。李善注引《庄子》：“广成子谓黄帝曰：‘必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。’”】】，少私寡欲【【少私：少私欲。《老子》十九章：“见素抱朴，少私寡欲。”《孟子·尽心》：“养心莫善于寡欲。”】】。知名位之伤德【【名位：名号地位，即官职。《春秋左传·庄公十八年》：“名位不同，礼亦异数。”】】，故忽而不营【【忽：忽略，不经意。】】，非欲而强禁也【【非欲而强禁也：张铣注：“不是心中实欲而强自禁止，盖真不欲之，故能养生也。”】】。识厚味之害性【【厚味：滋味，美味。】】，故弃而弗顾，非贪而后抑也。外物以累心不存【【外物：身外的事物。指声色之类。李善注：“《慎子》曰：‘夫德，精微而不见，聪明而不发，是故外物不累其内。’”】】，神气以醇白独著【【神气：指精神。醇白：即纯白，谓不受世俗沾染的纯净空明的心境。《庄子·天地》：“机心存于心中则纯白不备。”著：显明。李善注：“向秀曰：‘虚其心，则纯白独著。’”】】。旷然无忧患【【旷然：胸怀开阔貌。】】，寂然无思虑【【寂然：安静貌。《庄子·刻意》：“平易恬淡，则忧患不能入，邪气不能袭，故其德全而神不亏。故曰……不思虑，不豫谋。”】】。又守之以一【【一：即道。道家谓道生于一，称精思固守为抱一。抱一，即守一之意。《老子》二十二章：“圣人抱一为天下式。”】】，养之以和【【养之以和：调养自然的和气，即保养身心。李善注引《文子》：“古之为道者，养以和，持以适。”和，自然的和气。】】，和理日济【【和理：《庄子·缮性》：“古之治道者，以恬养知；知生而无以知为也，谓之以知养恬。知与恬交相养，而和理出其性。夫德，和也；道，理也。”这里“和”指自然的和气，“理”则指“一”，也即道。济：成功。指获得长生。】】，同乎大顺【【大顺：最大的通顺，也即自然。李善注：“《老子》曰：‘玄德深矣，远矣，与物反矣，乃至大顺。’河上公曰：‘大顺者，天理也。’锺会曰：‘反俗以入道，然乃至于大顺也。’”李周翰注：“道生一，故守之而不乱其心，不乱其心故养和其神，和其神理长年可济，故同乎天地之大理也。”】】。然后蒸以灵芝【【蒸：薰，即服用。灵芝：菌类植物，古代认为是瑞草。】】，润以醴泉【【醴泉：李善注引《白虎通》：“美泉也，状如醴酒也。”】】，晞以朝阳，绥以五弦【【“晞（xī）以”二句：李周翰注：“晞于朝阳所以养和于物也，安以五弦之琴以歌《南风》，所以养群生也。此皆谓得生性之理也。”晞，晒。绥，安。五弦，琴名。相传舜曾弹五弦之琴，歌《南风》之诗。其辞云：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”】】，无为自得【【无为：道家指顺应自然，不求有所作为。《老子》二章：“是以圣人处无为之事，行不言之教。”】】，体妙心玄【【体、心：皆领悟、体会的意思。妙、玄：皆神妙、深微之义。《老子》一章：“玄之又玄，众妙之门。”】】，忘欢而后乐足，遗生而后身存【【遗生：忘掉生命。李善注：“《庄子》曰：‘天下有至乐，无有哉？曰：至乐无乐。’郭象曰：‘忘欢而后乐足，乐足而后身存。’《庄子》曰：‘弃事则形不劳，遗生则精不亏。夫形全精复，与天为一。’”】】。若此以往，恕可与羡门比寿【【恕：通“庶”，差不多。羡门：传说中仙人名。《史记·秦始皇本纪》：“三十二年，始皇之碣石，使燕人卢生求羡门、高誓。”】】，王乔争年【【王乔：传说中仙人名。一作“王子乔”。《古诗十九首》：“仙人王子乔，难可与等期。”】】，何为其无有哉【【无有：谓没有长寿。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">善于养生的人，就不是这样了。他们清静虚无，宁静安泰，很少有个人的情欲。知道名号地位损害德行，所以毫不经意决不追求，不是心中想要追求而勉强抑制自己。知道美味损害本性所以毅然放弃不予顾念，不是心中贪恋而后抑制自己。外物因为它们累心而不予存念，精神因纯净空明而独自显明。心中空阔没有忧患存在，神情安静没有任何思虑。又守之以道，养之以自然的和气，和气与道一天天趋向成功，与天理自然实现同一。然后用灵芝来蒸熏，用美泉来滋润，沐浴在朝阳之中，安闲地弹起五弦琴，不求有为，悠然自得，体悟神妙深微的意境，忘掉了欢乐而后得到充足的欢乐，忘掉了生命而后获得生命的长存。像这样下去，差不多就可以同羡门比寿命，同王乔争年岁了，为什么还担心没有长寿呢？</p>
<h4 id="A5c7b008d-e4ab-46f6-968e-6a3166d9fc50">李萧远</h4>
<p class="fs">李康，生卒年不详，字萧远，中山（今河北定州一带）人。三国魏文学家。性耿介，不合流俗。曾作《游山九吟》（已佚），得到魏明帝赏识，被任命为寻阳长，有政绩。病卒。《隋书·经籍志》著录有集二卷，已佚。</p>
</body>
</html>