<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>恨赋一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《恨赋》是江淹代表作品之一，完成于为吴兴令时。赋中分别抒写了帝王、诸侯、名将、美人、高士、才子、富贵之子以及穷困之人死亡时的痛苦。有的是雄图未竟，赍志以殁；有的是负屈含冤，饮恨而亡；有的是怀才不遇，郁郁而逝；有的是清白无辜，惨遭屠戮……作者把各种类型人物临死时的深刻苦痛集中描绘，突出表现了悲剧性的人生，使读者触目惊心，接触到那个苦难时代的脉搏。</p>
<p class="fs">《恨赋》的主题是有其现实基础的。江淹所处的朝代，时常爆发激烈的战争，使人民颠沛流离，死亡相继。在这种情势下出现的《恨赋》，能引起广大读者的共鸣是可以理解的。唯《恨赋》的情调过于低沉悲凉，这固然是作者贬谪吴兴时心情的流露，但也与汉魏以来以悲为美的审美情趣密切相关。</p>
<hr/>
<p>试望平原【【试：副词。表示所叙述的情况是带有尝试性的。】】，蔓草萦骨【【蔓（màn）：蔓生植物的枝茎，木本曰藤，草本曰蔓。萦（yíng）：缠绕。】】，拱木敛魂【【拱木：两手合围那么粗的树木。《春秋左传·僖公三十二年》：“尔何知！ 中寿，尔墓之木拱矣！”故陵墓之树常称拱木。敛魂：聚集死者亡魂。】】。人生到此，天道宁论【【天道：古人认为天道是支配人类命运的天神意志。《尚书·汤诰》：“天道福善祸淫，降灾于夏。”宁：岂，难道。】】。于是仆本恨人【【仆：我。作者自称。恨人：抱憾怀恨之人。】】，心惊不已。直念古者，伏恨而死【【伏恨：含恨。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">辽阔平原，一望无垠，蔓草缠绕白骨，古树聚集幽魂。人生到此境地，有何天道可论！ 我本来怀憾抱恨，更感到触目惊心。联想到古代人物，有多少饮恨殒生。</p>
<hr/>
<p>至如秦帝按剑【【秦帝：指秦始皇。按剑：勃然动怒，欲用武之状。】】，诸侯西驰【【西驰：指朝拜秦国，因秦在六国之西。】】。削平天下【【削平天下：指征服六国，统一天下。】】，同文共规【【同文共规：统一文字和车轨。】】。华山为城【【华山为城：以华山作城墙。】】，紫渊为池【【紫渊：水名。在长安北。池：护城河。】】。雄图既溢【【雄图：远大的计划，宏伟的心愿。溢：此指满足。】】，武力未毕。方架鼋鼍以为梁【【鼋鼍（yuán tuó）：巨鳖和猪婆龙（鳄鱼的一种）。梁：桥梁。】】，巡海右以送日【【巡海右以送日：巡行国内外，直到大海的西边日落之处。右，西方。古代坐北面南为正位，故以东方为左，西方为右。】】。一旦魂断，宫车晚出【【宫车晚出：婉言皇帝死亡。义同“宫车晏驾”。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">即如秦王按剑雄视东方，六国诸侯纷纷西驰归降。削平战国群雄，统一文字、车轨。以华山为城墙高峻雄壮，引紫渊作城池既深且广。虽已经实现雄图，还在把武功发扬。拟架鼋鼍作为桥梁，好去巡视海的西方。一旦魂断驾崩，万事皆空。</p>
<hr/>
<p>若乃赵王既虏，迁于房陵【【“若乃”二句：《史记·赵世家》：幽缪王迁“七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。”《集解》引《淮南子》：“赵王迁流于房陵，思故乡，作为山水之讴，闻之者莫不流涕。”】】。薄暮心动【【心动：心跳不安。】】，昧旦神兴【【昧旦：黎明。神兴：神魂飞越。】】。别艳姬与美女【【艳姬：美女。】】，丧金舆及玉乘【【金舆、玉乘（shèng）：以金玉为饰的车辆。】】。置酒欲饮，悲来填膺【【填膺：满胸。】】。千秋万岁【【千秋万岁：君主死亡的讳辞。】】，为怨难胜【【胜（shèng）：承受。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又如赵王被虏家破国亡，囚于房陵无限凄凉。黄昏忧心动荡，凌晨愁思飞扬。离别心爱的艳姬美女，失掉金玉装饰的华美车辆。举杯欲饮，悲情满腔。万岁千秋，哀怨难当。</p>
<hr/>
<p>至如李君降北【【李君：指李陵，字少卿，陇西成纪（今甘肃秦安）人。西汉名将李广之孙。善骑射。武帝时为骑都尉，曾率步卒三千出居延关，进攻匈奴，初获大胜，至浚稽山与敌大军交战失利，矢尽援绝，突围不成而降。后病死匈奴。】】，名辱身冤。拔剑击柱，吊影惭魂【【“拔剑击柱”二句：写李陵投降匈奴后悲愤惭愧之状。惭魂，内心深处感到惭愧。】】。情往上郡【【上郡：郡名。汉时辖境相当于今之无定河流域及内蒙古鄂托克旗等地。】】，心留雁门【【雁门：郡名。秦及西汉时治所在善无（今山西右玉南）。今山西北部皆其辖区。】】。裂帛系书，誓还汉恩【【“裂帛系书”二句：《汉书·苏武传》载，苏武出使匈奴时被扣留，单于胁迫他投降，苏武宁死不屈，被流放到北海边放羊，饮冰雪，挖野鼠、积野果为食，坚持十九年。后匈奴与汉和好，汉昭帝要单于放还苏武，单于诈言武等已死。常惠教汉使者说汉天子在上林苑射下一只鸿雁，足系帛书，言苏武在某泽中，单于才送回苏武。此句指李陵想学苏武坚持民族气节，报答汉家恩惠。】】。朝露溘至【【朝露溘（kè）至：朝露消逝的时间倏忽即至。溘，倏忽，迅疾。《汉书·苏武传》：“李陵谓苏武曰：‘人生如朝露，何久自苦如此。’”】】，握手何言【【握手何言：临别握手，无话可说。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">再如李陵被迫投降匈奴，身败名裂含冤负屈。拔剑击柱无比痛苦，内心惭愧形单影孤。他深情怀念上郡，衷心留恋雁门。也想裂帛写信托鸿雁带到朝廷，誓要回到祖国报答汉朝旧恩。但想到生命有如朝露，即将踪迹全无，握手送别苏武无话可以倾诉。</p>
<hr/>
<p>若夫明妃去时【【明妃：即王昭君。据《汉书》《后汉书》《琴操》等书载，王昭君是齐国王襄之女，名嫱。十七岁时入汉宫，元帝不知其美。后匈奴单于呼韩邪来朝求婚，汉主为了同其修好，“赐单于待诏掖庭王嫱为阏氏”。王嫱满怀悒郁辞别君王时，元帝见她“丰容靓饰，光明汉宫”，大吃一惊，后悔不及，怏怏遣别。昭君到匈奴后，呼韩邪单于封之为宁胡阏氏，生一男。呼韩邪死后，其大阏氏之子继位，复娶昭君，生二女。昭君终卒于匈奴。】】，仰天太息【【太息：叹息。】】。紫台稍远【【紫台：紫宫，紫微宫。此指帝王所居处。】】，关山无极【【关山无极：言王昭君北去匈奴，关山重重，似无尽头。】】。摇风忽起【【摇风：盘旋而上之暴风，即龙卷风。】】，白日西匿。陇雁少飞【【陇：陇州，以陇山得名，治所在汧阴（今陕西陇县东南），辖境相当今陕西千水流域及甘肃华亭一带。】】，代云寡色【【代：代州，治所在广武（后改雁门，今代县）。辖境相当今山西代县、繁峙、五台、原平地区。】】。望君王兮何期，终芜绝兮异域【【芜绝：憔悴而死。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">至于昭君辞宫北去，仰天深深叹息。紫宫日益遥远，关山没有终极。飙风忽然飞腾，白日逐渐西沉。陇州不见鸿雁飞翔，代州只见满天乌云。望君王啊何时相见，在异国啊香消玉殒。</p>
<hr/>
<p>至乃敬通见抵【【敬通：即冯衍，字敬通。汉明帝认为他才过其实，抑而不用，故归田里。】】，罢归田里。闭关却扫【【闭关却扫：指不与外人往来。】】，塞门不仕【【塞门不仕：谓不愿为官。】】。左对孺人【【孺人：妻子。】】，顾弄稚子【【稚子：幼儿。】】。脱略公卿【【脱略：简慢轻视。】】，跌宕文史【【跌宕（dàng）：放荡不拘。此作勤奋努力解。】】。赍志没地【【赍（jī）志：抱定志向，坚持不变。没地：指死亡。】】，长怀无已【【长怀无已：怀恨不尽。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">还有敬通受到压制，罢官回到桑梓。闭户不扫地迎客，杜门不趋谒求仕。左边伴着老妻，膝前逗弄幼子。简慢公卿贵人，潜心钻研文史。志趣高洁啊落寞而死，怀恨不已。</p>
<hr/>
<p>及夫中散下狱【【中散：指嵇康。因曾为中散大夫，故称嵇中散。三国魏文学家、思想家、音乐家。】】，神气激扬。浊醪夕引【【浊醪（láo）：浊酒。】】，素琴晨张。秋日萧索，浮云无光。郁青霞之奇意【【青霞：喻志向高远。】】，入修夜之不旸【【修夜：长夜。旸（yáng）：日出。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">更有那被诬陷入狱的嵇康，心情愤激意气昂扬。饮浊酒于黄昏的牢房，弹素琴在清晨的刑场。秋日冷清萧索，浮云暗淡无光。他生平怀抱青霞一般的高志，但一直在漫漫长夜不见太阳。</p>
<hr/>
<p>或有孤臣危涕，孽子坠心【【“或有”二句：李善注：“心当云危，涕当云坠，江氏爱奇，故互文以见义。”孤臣，孤立无助的臣子。孽子，妾所生的庶子。坠心，担忧恐惧，痛心。】】。迁客海上【【迁客海上：指苏武曾被匈奴流放于北海上渺无人烟之处。】】，流戍陇阴【【流戍陇阴：指娄敬曾在陇西为戍卒。流戍，流放戍边。】】。此人但闻悲风汩起【【汩（yù）起：风劲疾貌。】】，血下沾衿【【血下：血泪下流。】】。亦复含酸茹叹【【含酸：饱含辛酸之情。茹叹：悲叹。】】，销落湮沉【【销落：销亡，没落。湮沉：湮没，沉沦。】】。若乃骑迭迹【【骑（jì）迭迹：马蹄印重复迭压。】】，车屯轨【【车屯轨：车辆的轮子密密排列。轨，车轮的轴头。此代车轮。】】，黄尘匝地【【匝（zā）：周，遍。】】，歌吹四起【【歌吹：歌声和乐器声。吹，吹奏的管乐，泛指乐器声。】】，无不烟断火绝【【烟断火绝：死亡殆尽，人烟灭绝。】】，闭骨泉里【【闭骨泉里：埋骨地下。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">至于忧国伤时的孤臣垂泪伤心，遭际坎坷的庶子担忧恐惧。还有流放北海的苏武，谪戍陇西的娄敬。只要听到秋风劲吹，血泪就会沾湿衣襟。含辛悲叹，销亡沉沦。再如那些公子王孙，一出门就车骑如云，周围卷起黄尘，四面飞扬歌声，也都烟消火灭，埋骨幽冥。</p>
<hr/>
<p>已矣哉【【已：发端叹词。】】！ 春草暮兮秋风惊【【秋风惊：秋风劲疾。】】，秋风罢兮春草生。绮罗毕兮池馆尽【【绮罗：此指身穿绮罗的美人。池馆：池塘与馆阁。】】，琴瑟灭兮丘垄平【【丘垄：坟墓。】】。自古皆有死，莫不饮恨而吞声【【饮恨而吞声：默默地忍受痛苦。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">算了吧！ 青草黄啊秋风劲，寒风停啊春草生。绮罗成灰啊池馆成尘，琴瑟毁灭啊丘陇夷平。古来人生皆有死，无不饮恨而吞声。</p>
</body>
</html>