<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A91ca01da-c041-4324-bca2-72c4af6df7fd" class="title-left">之宣城出新林浦向版桥一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">齐明帝建武二年（495）初夏，谢朓由中书郎出为宣城太守，本诗即作于赴任途中。宣城郡在今安徽宣城，新林浦和版桥在今江苏南京西南。版桥，也作“板桥”。李善注引《水经注》曰：“江水经三山，又湘浦出焉。水上南北结浮桥渡水，故曰版桥。浦江又北经新林浦。”谢朓这次出任外官，并非其本意，故诗中流露出留恋京都的情绪。但另一方面，当时政局复杂多变，就在谢朓离京的前一年，南齐一连改了三个年号，换了三个皇帝，为了脱离政治斗争的漩涡，达到远害避祸的目的，诗中同时又表达了对于出任外官的欣喜之情，表达了对于远离嚣尘的隐居生活的向往。诗篇前半写景，后半抒情，笔致轻俊，情味旷逸。“天际”一联为名句。王夫之《古诗评选》云：“语有全不及情而情自无限者，心目为政，不恃外物故也。‘天际识归舟，云中辨江树’，隐然一含情凝眺之人，呼之欲出。从此写景，乃为活景。故人胸中无丘壑，眼底无性情，虽读尽天下书，不能道一句。”</p>
<hr/>
<p class="center">江路西南永【【永：长。】】，归流东北骛【【归流：指东流入海的江水。骛（wù）：奔驰。】】。</p>
<p class="center">天际识归舟【【归舟：指驶回建康（今江苏南京）的船。】】，云中辨江树【【云中辨江树：应劭《风俗通义·祀典》：“太山岩石松树，郁郁苍苍如云中。”】】。</p>
<p class="center">旅思倦摇摇【【摇摇：心神不定貌。】】，孤游昔已屡【【屡：多次。】】。</p>
<p class="center">既欢怀禄情【【怀禄：怀恋禄位。】】，复协沧州趣【【协：符合。沧州趣：谓隐居的乐趣。沧州，水边州渚，为隐者所居，代指宣城一带的幽僻之地。李善注引扬雄《檄灵赋》曰：“世有黄公者，起于苍州，精神养性，与道浮游。”】】。</p>
<p class="center">嚣尘自兹隔【【嚣尘：喧闹而多尘埃的地方。此指建康。】】，赏心于此遇【【赏心：心所欣赏之事。指隐居。】】。</p>
<p class="center">虽无玄豹姿，终隐南山雾【【“虽无”二句：用《列女传》故事。《列女传·陶答子妻》：“答子治陶三年，名誉不兴，家富三倍。其妻数谏，不用。居五年，从车百乘归休，宗人击牛而贺之。其妻独抱儿而泣。姑怒曰：‘何其不祥也！’妇曰：‘……妾闻南山有玄豹，雾雨七日而不下食，何也？欲以泽其毛而成文章也，故藏而远害。犬彘不择食以肥其身，坐而须死耳。今夫子治陶，家富国贫，君不敬，民不戴，败亡之征见矣。愿与少子俱脱。’姑怒，遂弃之。处期年，答子之家果以盗诛。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">溯流而上江路长长通向西南，江流归海朝向东北滔滔奔赴。</p>
<p class="kt">茫茫天际可以识别片片归舟，云霭之中能够分辨江边绿树。</p>
<p class="kt">旅途奔波神情倦怠思绪不定，独自宦游以前曾经有过多次。</p>
<p class="kt">此行既可为获得禄位而欢欣，又投合了在沧州隐居的乐趣。</p>
<p class="kt">喧闹尘埃从此与我远远隔绝，悦目赏心之事在此同我相遇。</p>
<p class="kt">虽然我没有黑豹那样的资质，但终于也隐身进了南山云雾。</p>
</body>
</html>