<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赠陆机出为吴王郎中令一首（潘正叔）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">潘尼于元康（291—299）初拜为太子舍人，陆机时为太子洗马，二人同在东宫。约在元康四年左右，机出为吴王郎中令，尼以此诗赠之。</p>
<hr/>
<p class="center">东南之美，曩惟延州【【曩：往昔。延州：指季札。春秋时吴国贵族，多次推让君位，以贤著称。封于延陵（今江苏常州），称延陵季子。】】。显允陆生【【显：明。允：诚信。】】，于今鲜俦【【鲜俦：少有能比得上的人。】】。</p>
<p class="center">振鳞南海，濯翼清流【【“振鳞”二句：李周翰注：“凡言鳞翼者，皆龙凤也，君子比之。”】】。婆娑翰林【【婆娑：盘旋，徘徊。翰林：谓儒林。】】，容与“坟”“丘”【【容与：闲暇自得貌。“坟”“丘”：传说中的古书。《春秋左传·昭公十二年》：“是能读‘三坟’‘五典’‘八索’‘九丘’。”】】。</p>
<p class="center">玉以瑜润【【瑜：玉的光彩。润：温润。】】，随以光融【【随：指随侯珠。随是周初小国，相传随侯用药敷治了一条受伤大蛇，后来此蛇于夜间衔来一珠以报恩，故称随侯珠。融：朗。】】。乃渐上京【【渐：进。】】，乃仪储宫【【乃仪：《周易·渐》：“鸿渐于陆，其羽可以为仪。”朱熹注释说是鸿的羽毛可以作为旌旗的仪饰。引申为表率之意。储宫：储君之宫。】】。</p>
<p class="center">玩尔清藻【【玩：赏。清藻：清丽的辞藻。】】，味尔芳风【【味：品味。芳风：芬芳的风。喻陆机的美德。】】。泳之弥广【【弥：越。】】，挹之弥冲【【挹：酌。冲：深。】】。</p>
<p class="center">昆山何有？有瑶有珉【【瑶：美玉。珉：美石。】】。及尔同僚，具惟近臣【【“及尔”二句：说自己和陆机同在东宫为官。】】。</p>
<p class="center">予涉素秋【【素秋：秋天草木凋零，故曰素秋。喻年老。】】，子登青春【【青春：春天草木青葱，故曰青春。喻年少。】】。愧无老成，厕彼日新【【厕：厕身，言同列。日新：一天不同于一天。】】。</p>
<p class="center">祁祁大邦【【祁祁：众多貌。大邦：指吴。】】，惟桑惟梓【【惟桑惟梓：即桑梓。惟，语助词。】】。穆穆伊人【【穆穆：仪表美好，容止端庄恭敬。伊人：此人。此指吴王。】】，南国之纪【【纪：纲纪，人伦。】】。</p>
<p class="center">帝曰“尔谐”【【谐：和。】】，惟王卿士【【卿士：古代官名。这里代指陆机为吴王郎中令。】】。俯偻从命【【俯偻：谓鞠躬。】】，爰恤奚喜【【爰恤奚喜：何忧何喜。言陆机谨奉王命，不以外放为意。】】。</p>
<p class="center">我车既巾【【巾：车上的围幔。这里用作动词。】】，我马既秣【【秣：喂养。】】。星陈夙驾【【夙：早。】】，载脂载辖【【脂：指润车轴的油。辖：车键。】】。</p>
<p class="center">婉娈二宫【【婉娈：思慕貌。二宫：指帝宫和太子宫。】】，徘徊殿闼。醪澄莫飨【【醪：醇酒。飨（xiǎng）：用酒食款待人。】】，孰慰饥渴【【饥渴：这里表示思慕贤臣、求得人才的迫切心情。李善注引《孔丛子·公仪》：“子思对曰：‘君若饥渴待贤。’”】】？</p>
<p class="center">昔子忝私，贻我蕙兰【【“昔子”二句：张铣注：“陆先赠潘诗，故云忝私情于我，而遗我蕙兰也。蕙兰，香草，以喻文章之美。”】】。今子徂东，何以赠旃【【旃（zhān）：犹之。】】？</p>
<p class="center">寸晷惟宝【【晷（guǐ）：日影。引申为时光。】】，岂无玙璠？彼美陆生，可与晤言。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在东南称得上贤才的人，往昔要算延陵季子。当今又有陆生超群拔萃，东南还有谁能与您相比。</p>
<p class="kt">蛟龙总是在大海中遨游，凤凰只爱在清流中嬉戏。您常与儒生们切磋学问，潜心致志熟览古代典籍。</p>
<p class="kt">正如美玉闪烁出温润光彩，随侯之珠放射出耀眼光泽。于是您的声名传扬京城，皇上选您在东宫教习储君。</p>
<p class="kt">您清丽的文辞令人欣赏，您美好的德行令人起敬。游于大江越使人感到大江宽广，掬水于大江越使人感到大江深沉。</p>
<p class="kt">您的家乡昆山有何物产？我以美玉来比您兄弟二人。我和您同在东宫为官，都是朝廷信任的亲近之臣。</p>
<p class="kt">我已如同残秋步入老年，您却像那草木繁茂的阳春。我只惭愧徒然年长难为表率，怎比您年少有为声誉日增。</p>
<p class="kt">吴国也堪称地大物博，那是生长养育您的故乡。吴王为人庄重和蔼礼贤下士，坐镇江南以身作则振我朝纲。</p>
<p class="kt">皇上说您出任吴国颇为合适，任命您辅佐吴王治国安邦。您恭敬地接受了皇上任命，不因外放出京而心怀忧伤。</p>
<p class="kt">车驾已经装上了顶盖帷帐，马匹已经喂养。晨星未落车驾已列于道路，车轴润满了油脂无声无响。</p>
<p class="kt">我抬眼瞻望皇宫和东宫，在宫门前徘徊走动不胜彷徨。从今后宫中宴集无有您在，有谁能安慰皇上思贤的忧伤？</p>
<p class="kt">先前我承蒙您青眼看待，赠我兰蕙般的美好诗章。今天您即将前往东边，应该赠送什么以表我衷肠？</p>
<p class="kt">世间唯有光阴最为珍贵，纵然赠以美玉也比之不上。陆生您乃是高雅的君子，可以和您心心相印互吐衷肠。</p>
</body>
</html>