<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af00a02d0-2b1b-4bdb-bacb-6af5f0ae60ce" class="title-left">杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗为作者随贾充大举伐吴前所作。据《晋书·武帝纪》，西晋大举伐吴在咸宁五年（279）十一月，此诗当即作于此时。据《晋书·贾充传》，贾充虽被任命为大都督，统帅诸路伐吴大军，但因担心“大功不捷”，一再反对伐吴。此诗虑及军旅生活的种种艰辛，或亦受其影响。何焯《义门读书记》云：“枣道彦《杂诗》，拟仲宣《从军》。”但此诗主要抒写正式伐吴前的内心活动与感受，自有不同之处。其抒写曲折细致，真切自然，娓娓道来，如叙家常，颇见特色。</p>
<hr/>
<p class="center">吴寇未殄灭<sup>[1]</sup>，乱象侵边疆<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">天子命上宰<sup>[3]</sup>，作蕃于汉阳<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">开国建元士<sup>[5]</sup>，玉帛聘贤良<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">予非荆山璞<sup>[7]</sup>，谬登和氏场<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">羊质复虎文<sup>[9]</sup>，燕翼假凤翔<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">既惧非所任<sup>[11]</sup>，怨彼南路长<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">千里既悠邈<sup>[13]</sup>，路次限关梁<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">仆夫罢远涉<sup>[15]</sup>，车马困山冈。</p>
<p class="center">深谷下无底，高岩暨穹苍<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">丰草停滋润<sup>[17]</sup>，雾露沾衣裳。</p>
<p class="center">玄林结阴气<sup>[18]</sup>，不风自寒凉。</p>
<p class="center">顾瞻情感切<sup>[19]</sup>，恻怆心哀伤<sup>[20]</sup>。</p>
<p class="center">士生则悬弧<sup>[21]</sup>，有事在四方。</p>
<p class="center">安得恒逍遥<sup>[22]</sup>，端坐守闺房<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">引义割外情<sup>[24]</sup>，内感实难忘。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]殄（tiǎn）灭：消灭。</p>
<p class="fs">[2]乱象：指战乱。王粲《七哀诗》：“西京乱无象，豺虎方遘患。”</p>
<p class="fs">[3]上宰：宰相。指贾充。贾充时任尚书令，相当于宰相。</p>
<p class="fs">[4]作蕃：设置屏障、防线。蕃，同“藩”。汉阳：汉水的北面。</p>
<p class="fs">[5]开国：建立邦国。《周易·师》：“大君有命，开国承家，小人勿用。”建元士：盖指贾充征调官吏在军中设置有关机构。建，建立，设置。元士，官名。周代称天子之士为元士。《礼记·王制》：“天子之元士视附庸。”此泛指贤士。</p>
<p class="fs">[6]玉帛聘贤良：李善注：“王逸《楚辞》注曰：‘天下贤人将持玉帛聘而遗之。’”玉帛，瑞玉和缣帛，指珍贵的礼品。贤良，有德行的人。</p>
<p class="fs">[7]予：我。荆山：楚地的山。璞：未经雕琢加工的玉。春秋时楚人卞和得璞玉于荆山，经剖琢而为宝玉。后以荆璞比喻优秀卓异的人才。</p>
<p class="fs">[8]谬：错误。这里为自谦之辞。和氏场：卞和为古玉匠，制成和氏璧，故称鉴别、制作和陈列宝玉的地方为和氏场。这里指自己被当作人才请为从事中郎，随军伐吴。</p>
<p class="fs">[9]羊质复虎文：谓自己虚有其表。扬雄《法言·吾子》：“羊质而虎皮，见草而说，见豺而战，忘其皮之虎矣。”虎文，虎皮上的花纹，即指虎皮。</p>
<p class="fs">[10]燕：喻己。假：凭借。凤：喻贾充。</p>
<p class="fs">[11]任：胜任。</p>
<p class="fs">[12]怨彼南路长：曹植《赠白马王彪》：“怨彼东路长。”</p>
<p class="fs">[13]悠邈：遥远。</p>
<p class="fs">[14]次：《春秋左传·庄公三年》：“凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次。”这里泛指军队在途中停留。关梁：指水陆要冲之处。《楚辞·九辩》：“猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。”关，关门。梁，桥梁。</p>
<p class="fs">[15]罢（pí）：通“疲”。</p>
<p class="fs">[16]暨（jì）：至，到。穹苍：天空。</p>
<p class="fs">[17]丰草停滋润：《诗经·小雅·湛露》：“湛湛露斯，在彼丰草。”滋润，谓沾满露水。</p>
<p class="fs">[18]玄林：幽暗的树林。阴气：阴凉潮湿的空气。</p>
<p class="fs">[19]顾瞻：回头眺望。</p>
<p class="fs">[20]恻怆：悲伤。</p>
<p class="fs">[21]悬弧：悬弓。古代风俗。家生男子门左挂弓一张。李善注：“《礼记》曰：‘国君太子，生三日，卜士负之，射人以桑弧蓬矢六，射天地四方。’又孔子曰：‘士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。’《韩诗内传》曰：‘男子生，桑弓蓬矢六，射上下四方，明当有事天地四方也。’”</p>
<p class="fs">[22]恒：常。</p>
<p class="fs">[23]守闺房：谓守着妻子。</p>
<p class="fs">[24]引义：援引大义。外情：害怕外出行军艰苦的情绪。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">吴国这敌寇还没有消灭，挑起事端侵犯我国边疆。</p>
<p class="kt">天子发下诏书命令宰相，带兵赶到汉水北岸布防。</p>
<p class="kt">建立邦国需要任命贤士，瑞玉缣帛用以招聘贤良。</p>
<p class="kt">我并不是一块荆山璞玉，却荒谬地走进和氏之场。</p>
<p class="kt">好似绵羊披上一层虎皮，又像燕子依傍凤凰飞翔。</p>
<p class="kt">既担心不能够承担重任，又怕那南去的路太漫长。</p>
<p class="kt">千里路程本来就很遥远，途中还有水陆要冲阻挡。</p>
<p class="kt">仆夫因长途跋涉而疲惫，车马被困在高高的山冈。</p>
<p class="kt">山谷深深一眼看不见底，山岩高高一直伸到天上。</p>
<p class="kt">野草茂盛上面沾满露水，雾露浓重沾湿人的衣裳。</p>
<p class="kt">幽暗的树林笼罩着阴气，即使无风也觉寒冷冰凉。</p>
<p class="kt">回头眺望故国情感激动，心中怅然生出无限悲伤。</p>
<p class="kt">男儿生下门上就要悬弓，表明有事要奋斗在四方。</p>
<p class="kt">哪里能够常常逍遥自在，成天端坐守在深闺洞房。</p>
<p class="kt">援引大义克服畏难情绪，内心这番感受实在难忘。</p>
<h4 id="A5b7702d3-ec1d-4106-96dd-19dd5d101bbc" class="title-left">左太冲</h4>
<p class="fs">见卷第四《三都赋序》作者介绍。</p>
</body>
</html>