<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>旦发鱼浦潭一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一首纪游诗。鱼浦潭，在今浙江杭州富阳区。诗人早晨从鱼浦潭出发，顺富春江东下，沿途村童野老、怪石绝峰、荒树寒沙、藤萝岛屿扑面而来，诗人一一绘诸毫端，遂有了这一幅江上风光图。最后抒发感慨，表达了在此“幽栖”的愿望。谢灵运有《富春渚》诗，首六句点明出游的时间及走向：“宵济渔浦潭，旦及富春郭。定山缅云雾，赤亭无淹薄。溯流触惊急，临圻阻参错。”后半转入直说议论，形象性较差，且带玄理意味。本篇构思或曾受其影响，但刻画工细，辞采丽逸，饶有情趣，有“点缀映媚，似落花依草”（锺嵘《诗品》）的风致，实非灵运所能及。何焯《义门读书记》认为丘诗“步趋康乐而未届精微，所工特模范间矣。体物工矣，兴象不逮”。实未可一概论之。全用对仗而能妥帖自然，亦为本篇特色。</p>
<hr/>
<p class="center">渔潭雾未开，赤亭风已扬【【赤亭：地名。在今浙江杭州东南。】】。</p>
<p class="center">棹歌发中流【【棹（zhào）歌：划船时唱的歌。】】，鸣鞞响沓障【【鞞（pí）：同“鼙”，小鼓。沓：重叠。障：屏障。此指似屏障的山峰。】】。</p>
<p class="center">村童忽相聚，野老时一望。</p>
<p class="center">诡怪石异像【【诡怪：奇异。】】，崭绝峰殊状【【崭绝：高耸险峻貌。】】。</p>
<p class="center">森森荒树齐【【森森：繁密貌。】】，析析寒沙涨【【析析：沙涨声。涨：谢灵运《山居赋》注：“涨者，沙始起，将成屿。”】】。</p>
<p class="center">藤垂岛易陟【【陟（zhì）：登。】】，崖倾屿难傍。</p>
<p class="center">信是永幽栖【【信：的确。幽栖：隐居。】】，岂徒暂清旷【【清旷：清静疏旷。】】。</p>
<p class="center">坐啸昔有委【【坐啸：闲坐吟啸。谓做官而不亲自处理政事。据卷二十六谢玄晖《在郡卧病呈沈尚书》李善注引张璠《汉记》，后汉弘农（治今河南三门峡市）人成瑨任南阳太守，用岑晊（字公孝）为功曹，政事都交给岑晊办理，岑晊成了实际上的太守，故“时人为之语曰：‘南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。’”昔有委：谓以前未这样做。委，放弃。】】，卧治今可尚【【卧治：躺着处理政务。谓不劳而治。《史记·汲黯列传》：“居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守。黯伏谢不受印……上曰：‘君薄淮阳耶？吾今召君矣。顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。’”尚：尊崇，实行。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">渔浦潭的晨雾还没散开，赤亭的江风已经在飞扬。</p>
<p class="kt">唱着划船歌从江心出发，鼓声在重峦叠嶂间震响。</p>
<p class="kt">江村儿童忽地聚集拢来，乡间老农不时抬头观望。</p>
<p class="kt">石头全都长得奇形怪状，山峰高耸绝非通常模样。</p>
<p class="kt">荒野树木繁密而又整齐，寒沙析析似在不断上涨。</p>
<p class="kt">藤萝悬垂小岛容易攀登，山崖前倾岛畔难以依傍。</p>
<p class="kt">真想在此长久隐居下去，哪里只图一时清静疏旷。</p>
<p class="kt">闲坐吟啸以前放过机会，躺卧而治现在可以尊尚。</p>
<h4>沈休文</h4>
<p class="fs">见卷第二十《应诏乐游苑饯吕僧珍诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>