<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>乐府三首　古辞</h5>
<p class="center"><b>饮马长城窟行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">“乐府”，始于秦朝设立的管理音乐的官署。西汉武帝时大规模扩建，它除了将文人歌功颂德的诗制成曲谱并制作、演奏新的歌舞外，还采集民间的歌辞入乐。后来人们把这些歌辞也叫做乐府。《汉书·艺文志》载：“自孝武立乐府而采歌谣，于是有代、赵之讴，秦、楚之风，皆感于哀乐，缘事而发，亦可以观风俗，知厚薄云。”可见当时采诗范围遍及黄河、长江两大流域，亦可见采诗在社会生活中的意义。据《艺文志》所载篇目，仅西汉时“乐府”收集的民歌，就有三百一十四首之多，但现存的乐府民歌，包括东汉作品在内只有约四十首，大都收录在宋代郭茂倩所编的《乐府诗集》中。</p>
<p class="fs">《饮马长城窟行》在《乐府诗集》中属《相和歌辞·瑟调曲》，又名《饮马行》。长城窟，指长城之下的泉窟。李善曰：“言征戍之客至于长城，而饮其马，妇思之，故为长城窟行。”诗中细致地描述了思妇苦涩的心情和迫切的盼望。</p>
<hr/>
<p class="center">青青河边草，绵绵思远道【【“青青”二句，李善注：“言良人行役，以春为期，期至不来，所以增思。”绵绵，在此有双关义，一状春草细密绵延，一状思念缠绵不断。】】。</p>
<p class="center">远道不可思，夙昔梦见之【【“远道”二句：此二句言良人既在远道，徒然思之无益，只能在梦中相见。夙昔，昨夜。夙，旧。昔，夜。】】。</p>
<p class="center">梦见在我傍，忽觉在佗乡【【“梦见”二句：言忽然醒来，梦中人仍在他乡。觉，醒。佗，同“他”。】】。</p>
<p class="center">佗乡各异县，展转不可见【【展转：不定。言远道之人行踪不定。一说为反复，言反复思量。】】。</p>
<p class="center">枯桑知天风，海水知天寒【【“枯桑”二句：此以枯桑、海水喻征夫。或以枯桑、海水喻妇人，言其孤苦忧思唯自知，故下文即言“入门各自媚”云，似于义较长。】】。</p>
<p class="center">入门各自媚，谁肯相为言【【“入门”二句：此二句言从远处归来之邻人，各爱自家之人，有谁肯为我捎个问讯。媚，爱悦。】】？</p>
<p class="center">客从远方来，遗我双鲤鱼【【遗（wèi）：赠予。双鲤鱼：指装书信的函，一底一盖，刻为鱼形。】】。</p>
<p class="center">呼儿烹鲤鱼【【烹鲤鱼：指打开书函。烹，煮。此处乃是涉笔成文以求生动。】】，中有尺素书【【尺素书：指书信。素，生绢。古人在绢上写字。】】。</p>
<p class="center">长跪读素书【【长跪：伸直腰跪着。古人席地而坐，两膝着地，坐在脚后跟上，直起腰来即是长跪的姿势。】】，书上竟何如？</p>
<p class="center">上有加餐食，下有长相忆【【“上有”二句：信前面写到要妇人多吃点饭，后面写到自己长长的思念。诗作弦外之音是无有归期。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">翠色青青长在河岸上的野草，细密绵延引起我对远道之人的思念。</p>
<p class="kt">徒然思念远道之人也是无益，昨天夜里睡梦之中与他相见。</p>
<p class="kt">梦见他就在我的身旁，忽然醒来他却仍然远在他乡。</p>
<p class="kt">他乡各自是另外一县，路途之人行踪不定难以相见。</p>
<p class="kt">叶儿枯落的桑树也知天风猛烈，宽广的海水也知天气的严寒。</p>
<p class="kt">别人归来都各自回家倾诉爱悦之情。谁肯为我捎带上只语片言？</p>
<p class="kt">有位客人从远方来到我家，赠予我刻着双鲤鱼的木函。</p>
<p class="kt">呼唤儿子打开双鲤鱼木函，中间有写着书信的一尺白绢。</p>
<p class="kt">长跪着读这白绢书信，书信中到底写有何言：</p>
<p class="kt">前面写着要我多加餐饭，后面提到他长长的思念。</p>
<p class="center"><b>伤歌行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《伤歌行》，在《乐府诗集》中属《杂曲歌辞》。诗作写一位独处深闺的女子，在明月之夜忧思难已，不能成眠，起而徘徊，见春鸟孤飞，哀鸣求偶，更加触动自己怀念心上人的愁肠。郭茂倩题解曰：“《伤歌行》，侧调曲也。古辞伤日月代谢，年命遒尽，绝离知友，伤而作歌也。”谓托男女之情以言思友，亦一解。</p>
<hr/>
<p class="center">昭昭素月明【【昭昭：光明貌。素：白。】】，晖光烛我床【【烛：照。】】。</p>
<p class="center">忧人不能寐，耿耿夜何长【【耿耿：形容心中不能安稳。】】！</p>
<p class="center">微风吹闺闼【【闼：门。】】，罗帷自飘扬。</p>
<p class="center">揽衣曳长带【【曳（yè）：拖。】】，屣履下高堂【【屣（xǐ）履：拖着鞋子走路。】】。</p>
<p class="center">东西安所之【【安所之：去哪里。之，往，去。】】？徘徊以彷徨。</p>
<p class="center">春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。</p>
<p class="center">悲声命俦匹【【命：犹言呼唤。俦匹：伴侣。】】，哀鸣伤我肠。</p>
<p class="center">感物怀所思，泣涕忽沾裳。</p>
<p class="center">伫立吐高吟，舒愤诉穹苍【【舒：抒发。穹苍：天空。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">明亮洁白的月儿，辉光照临我的眠床。</p>
<p class="kt">忧思之人不能入睡，心不安宁总觉得夜太漫长！</p>
<p class="kt">微风吹进闺房的门户，吹得帷帐不停飘扬。</p>
<p class="kt">揽起衣裳拖着长长衣带，拖着鞋子走下高堂。</p>
<p class="kt">不知该走东边还是西边，徘徊走动心中彷徨。</p>
<p class="kt">春天一到鸟儿朝着南边飞去，你何故展翅翩翩独自翱翔？</p>
<p class="kt">悲凉鸣叫呼唤着伴侣，哀伤的鸣声使我满腹感伤。</p>
<p class="kt">感此景物引起我怀念所思之人，泪水顿时流淌沾湿了衣裳。</p>
<p class="kt">伫立着发出高声吟唱，抒发忧愤倾诉给浩浩上苍。</p>
<p class="center"><b>长歌行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《长歌行》，在《乐府诗集》中属《相和歌辞·平调曲》。“长歌”之义，李善注引崔豹《古今注》曰：“长歌，言寿命长短定分，不妄求也。”此说前人多非之。《乐府解题》曰：“按古诗云‘长歌正激烈’，魏文帝《燕歌行》云‘短歌微吟不能长’，晋傅玄《艳歌行》云‘咄来长歌续短歌’，然则歌声有长短，非言寿命也。”可作参考。本诗言时光易逝，当珍惜少年时日，无遗老来之叹。</p>
<hr/>
<p class="center">青青园中葵【【葵：冬葵，是我国古代重要的蔬菜之一。】】，朝露行日晞【【晞（xī）：晒干。】】。</p>
<p class="center">阳春布德泽，万物生光晖。</p>
<p class="center">常恐秋节至，焜黄华蕊衰【【焜（hún）黄：色衰貌。华：同“花”。】】。</p>
<p class="center">百川东到海，何时复西归？</p>
<p class="center">少壮不努力，老大乃伤悲。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">颜色青青的园中葵菜，上有朝露等待着太阳晒干。</p>
<p class="kt">阳春普遍布下德泽，万物焕发出光彩。</p>
<p class="kt">常常担心秋季到来，花儿叶子枯黄色衰。</p>
<p class="kt">百条江河东流入海，何时见它往西归来？</p>
<p class="kt">少壮之时若不努力，老大之时徒然悲哀。</p>
</body>
</html>
