<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>宋郊祀歌二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此二首，《乐府诗集》中分别以《夕牲歌》《迎送神歌》为题，收在《郊庙歌辞·宋南郊登歌三首》中。古代帝王祭天地称为“郊祀”，郊祀歌即专用于郊祀仪式的歌曲。内容除赞美天神地祇外，还歌咏其他神灵和祥瑞。逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》云：“《宋书·乐志》曰：文帝元嘉二十二年，诏颜延之造《天地郊夕牲》《迎送神》《飨神》雅乐登歌三篇。”</p>
<hr/>
<p class="center">夤威宝命，严恭帝祖【【“夤（yín）威”二句：意思是说郊祀乃是敬畏天帝和尊敬先祖的表现。夤威，即敬畏。夤，通“寅”，敬。威，畏。宝命，对神命、天命、帝命的美称。严，庄重。恭，恭敬。帝祖，上帝，先祖。】】。炳海表岱【【炳：显。表：彰显。海、岱：指徐州（今属江苏）。说徐州东临大海，北邻泰山（岱），南接淮水。徐州是刘宋王室的祖籍，故言之。】】，系唐胄楚【【系唐胄楚：刘良注：“宋承唐尧及楚元王后，故云。”系、胄，承。】】。</p>
<p class="center">灵监睿文，民属睿武【【“灵监”二句：这二句是赞美宋高祖刘裕，说神灵明鉴其文德，老百姓寄望于其武功。张铣注：“灵，神；监，察；睿，圣也。”属（zhǔ）：同“瞩”，注视。】】。奄受敷锡，宅中拓宇【【“奄受”二句：吕向注：“敷，大；锡，赐；宅，居也。言宋高祖奄受天之大赐，故居中开拓疆宇。”奄受，犹言广受。奄，包括。按，刘裕受禅前曾率兵北伐，收复了中原广大地区以及陕西一带。】】。</p>
<p class="center">亘地称皇，罄天作主【【“亘地”二句：言宋高祖遍有土地而称帝主宰天下。亘，遍。罄，尽。】】。月竁来宾【【月竁（cuì）：月窟。竁，窟。古人认为月的归宿处在西方，故以称极西之地。宾：宾服。】】，日际奉土【【日际：指太阳升起的地方，以称极东之地。】】。</p>
<p class="center">开元首正，礼交乐举【【“开元”二句：刘良注：“元、首，皆始也。正者，正月上日。言天子布开政教之始，起于正月上日也。礼交乐举，和之至也。”】】。六典联事，九官列序【【“六典”二句：诗中六典、九官，借指刘宋王朝的典章制度和列官。张铣注：“周礼有六典之官以掌万邦，舜命九官以理天下，若斯之官，皆接联而事于此，罗列皆有次序。”六典，六种典制。李善注引《周礼》曰：“太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国。一曰治典，二曰礼典，三曰教典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典。”九官，据《尚书·舜典》，传说虞舜置九官，即：伯禹作司空，弃为后稷，契作司徒，皋陶作士，禹作共工，益作朕虞，伯夷作秩宗，夔作典乐，龙为纳言。】】。</p>
<p class="center">有牷在涤，有絜在俎【【“有牷（qiān）”二句：言牲牷已关养在涤中，祭器也在清洗了。牷，牲牷。用作牺牲的牛羊，色纯体完者曰牷。涤，古时指养祭牲之室。也叫牢。取其荡涤洁清之意。絜，同“洁”。俎，指祭器。】】。荐飨王衷【【荐飨（xiǎng）：祭献。衷：忠诚。】】，以答神祜【【祜（hù）：福。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">敬畏尊严的天命，庄重恭敬上帝、先祖。推崇尊显海岱之地，我皇乃是继承尧、楚。</p>
<p class="kt">神灵明察圣君文治，百姓寄望圣君武功。高祖大受上天恩赐，居于中土开拓疆宇。</p>
<p class="kt">拥有广土登上帝位，普天之下尽归统治。西极之地前来宾服，东极之地纳贡归依。</p>
<p class="kt">布开政教始于正月，礼乐制度融通振起。各种典章联接侍奉，朝廷众官排列有序。</p>
<p class="kt">牲牷已经养在牢中，祭器正在打扫清洗。祭献我皇一片忠诚，报答神明降福佑庇。</p>
<hr/>
<p class="center">维圣飨帝，维孝飨亲【【“维圣”二句：谓只有圣人（指天子）才能祭供上帝，孝子才能祭供父母。《礼记·祭义》曰：“唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。”】】。皇乎备矣，有事上春【【“皇乎”二句：谓皇上尽具圣孝之道，将行祭祀之礼于上春时节。上春，即孟春，正月。有事，谓有祭祀之事。】】。</p>
<p class="center">礼行宗祀，敬达郊禋【【“礼行”二句：此二句言在庙中举行祭祖宗之礼，在郊外举行禋祀向天布达敬诚。宗祀，祭祀祖宗。宗祀在庙中举行。郊禋（yīn），郊祀。对天帝的祭祀称禋祀。把祭牲和玉帛置于柴上，烧柴烟升，表示告天。】】。金枝中树，广乐四陈【【“金枝”二句：吕向注：“金枝谓灯，以金饰之。广乐，天子乐也。”广乐，传说天上的一种乐曲。诗中借指祭祀中所奏的乐曲。四陈，谓四下传布。】】。</p>
<p class="center">陟配在京，降德在民【【“陟配”二句：李善注：“《毛诗》曰：三后在天，陟配在京。”李周翰注：“三后，谓大王、王季、文王。既没，精气在天，武王能配行其道于镐京。言天子升祖考以配天，下以德及众庶也。”】】。奔精昭夜，高燎炀晨【【“奔精”二句：此二句言在祭祀的夜晚，有流星出现，光照夜空。焚柴升烟，达于清晨。奔精，指流星。昭，照。《史记·乐书》：“汉家常以正月上辛祠太一、甘泉，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经于祠坛上。”燎，焚柴。炀，烟。】】。</p>
<p class="center">阴明浮烁，沉禜深沦【【“阴明”二句：古代阴阳家用水、火、木、金、土五种物质德行相生相克和终而复始的循环变化，来说明王朝兴替的原因。刘宋王朝属水德，所以这里言水星放光和祭祀水神。阴明，指水星。浮烁，光上浮貌。沉禜（yǒng），祭水曰沉。禜，祭名。深沦，深水。深沦在诗中既指所祭祀的深水，也用来比喻祭祀的深沉诚意。】】。告成大报，受釐元神【【“告成”二句：刘良注：“告其成功以报于天，遂受福于天神矣。”釐（xī），福。元神，大神。元，大。】】。</p>
<p class="center">月御案节，星驱扶轮【【“月御”二句：此二句乃承上言天神降临，月为之驾车徐行、星为之拥驾。月御，月的驾车人，传说名叫望舒。案节，控制车马的步伐，谓缓行。星驱，星星驰驱。扶轮，谓在车驾两侧簇拥而行。】】。遥兴远驾，曜曜振振【【“遥兴”二句：此二句说天神遥起远驾而降，车驾队伍放射光彩，十分盛大壮观。兴，起。曜曜，光明貌。振振，盛貌。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">唯有天子能够祭祀上帝，唯有孝子能够祭祀双亲。皇上已具圣孝之道，将有祭祀之事于孟春。</p>
<p class="kt">举行了对祖宗的祭祀，又行禋祀向上天布达敬诚。金色的灯盏设立在中央，四方传扬着典雅的乐声。</p>
<p class="kt">同祭列祖和上帝于京城，把德泽降临给百姓。流星的光辉照亮了夜空，高烧柴火升烟直达清晨。</p>
<p class="kt">水星渐渐呈现出光芒，在幽深的水边祭祀水神。向上天呈报大功告成，我们受到的福佑来自大神。</p>
<p class="kt">月亮的御者放慢了车马步伐，众星驰驱护着大神车驾降临。您遥远地起驾前来，光辉照耀场面多么隆盛。</p>
</body>
</html>
