<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Adbc90131-00f6-4b5f-840d-9ecf04b5a389" class="title-center">贤良诏一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《汉书·武帝纪》：“元光元年（前134）五月，诏贤良。”其词云云。又《汉书·东方朔传》云：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自炫鬻者以千数，其不足采者辄报闻罢。”按，此诏之下，董仲舒、公孙弘等皆出焉。</p>
<hr/>
<p>朕闻昔在唐、虞<sup>[1]</sup>，画象而民不犯<sup>[2]</sup>，日月所烛，罔不率俾<sup>[3]</sup>。周之成、康，刑措不用<sup>[4]</sup>，德及鸟兽<sup>[5]</sup>，教通四海<sup>[6]</sup>。海外肃慎，北发渠搜，氐羌来服<sup>[7]</sup>。星辰不孛，日月不蚀；山陵不崩，川谷不塞<sup>[8]</sup>；鳞凤在郊薮，河洛出图书<sup>[9]</sup>。呜呼！何施而臻此乎<sup>[10]</sup>？今朕获奉宗庙<sup>[11]</sup>，夙兴以求<sup>[12]</sup>，夜寐以思<sup>[13]</sup>，若涉渊水<sup>[14]</sup>，未知所济<sup>[15]</sup>。猗欤伟欤<sup>[16]</sup>！何行而可以彰先帝之洪业休德<sup>[17]</sup>，上参尧舜，下配三王<sup>[18]</sup>！朕之不敏<sup>[19]</sup>，不能远德<sup>[20]</sup>，此子大夫之所睹闻也<sup>[21]</sup>。贤良明于古今王事之体<sup>[22]</sup>，受策察问<sup>[23]</sup>，咸以书对<sup>[24]</sup>，著之于篇，朕亲览焉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]唐、虞：指尧、舜时代。</p>
<p class="fs">[2]画象而民不犯：李善注引应劭曰：“二帝但画衣冠，异章服，而民不敢犯也。”二帝，指尧、舜。颜师古注《汉书》曰：“《白虎通》云：‘画象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者以赭著其衣，犯髌者以墨蒙其髌，象而画之，犯宫者屝，犯大辟者布衣无领。’墨谓以墨黥其面也。劓，截其鼻也。髌，去膝盖骨也。宫，割其阴也。屝，草履也。”又《汉书·刑法志》：“盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服，以为戮，而民弗犯，何治之至也。”按，传说上古有象刑之说，即以异常服饰象征五刑（墨、劓、髌、宫、大辟），以示惩戒。</p>
<p class="fs">[3]“日月”二句：谓尧、舜帝德广运，日月所照之地，皆循顺帝道，而求使用也。烛，照。率，循。俾，使。</p>
<p class="fs">[4]“周之”二句：《史记·周本纪》：“故成、康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。”成、康，指周成王、周康王。错，置。刑错不用，谓刑虽设而不用。</p>
<p class="fs">[5]德及鸟兽：言成、康之仁德遍及于鸟兽。</p>
<p class="fs">[6]教通四海：成、康之教化及于四海。</p>
<p class="fs">[7]“海外”几句：此三句有二解。一说，海外之肃慎（shèn），北方可征发渠搜，氐羌远来归服。另一说，肃慎、北发、渠搜、氐羌四国皆来服帝命。</p>
<p class="fs">[8]“星辰”几句：李善注：“《大戴礼》曰：圣人有国，日月不蚀，星辰不孛，川泽不竭，山不崩解，陵不绝矣。”孛（bèi），彗星。古以天空出现彗星为不吉。蚀，侵食，侵害。古以出现日食、月食为不吉。崩，倒塌，败毁。古以出现山崩、地裂为不吉。塞，阻塞。</p>
<p class="fs">[9]“鳞凤”二句：古以出现凤凰、麒麟为祥瑞之兆；河出图、洛出书为天下有道。薮，泽。河洛出图书，《周易·系辞》：“河出图，洛出书，圣人则之。”</p>
<p class="fs">[10]臻：至。</p>
<p class="fs">[11]奉宗庙：犹言继皇位。</p>
<p class="fs">[12]夙兴：早起。</p>
<p class="fs">[13]夜寐：夜久方寐。</p>
<p class="fs">[14]渊水：深水。</p>
<p class="fs">[15]济：渡。</p>
<p class="fs">[16]猗：美。伟：大。</p>
<p class="fs">[17]彰：明。休：美。</p>
<p class="fs">[18]“上参”二句：参、配，皆比。三王，夏、商、周之君主。</p>
<p class="fs">[19]敏：聪慧。</p>
<p class="fs">[20]远德：德不能远及王。</p>
<p class="fs">[21]子大夫：《汉书》颜师古注：“子者，人之嘉称。大夫，举官称也。志在优贤，故谓之子大夫也。”</p>
<p class="fs">[22]贤良明于古今王事之体：谓所举贤良自当畅晓今古王事之体。</p>
<p class="fs">[23]受策察问：言受我策文，明我疑问。察，明。</p>
<p class="fs">[24]咸以书对：皆书之以对。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说，从前唐尧、虞舜时代，有画衣冠以代刑的做法，百姓无秋毫之犯，日月所照之处，人民无不循规蹈矩，各尽所能。周成王、周康王之时，刑罚虽设而常备不用，天子的恩泽及于飞禽走兽，王化之教遍于海内。远服肃慎，北发渠搜，氐羌归顺。天上没有扫帚星，不见日食和月食，山不崩地不震，百川贯通，无所淤塞；郊外麒麟出现，凤凰来仪，河出图，洛出书。啊！究竟采取了什么措施而达到这样兴旺繁盛？现在我继承皇位，朝思暮求，如涉深水，不知所度。多么美好！多么伟大！采取什么措施才能发扬先帝的大业大德，上攀尧舜，下比三王？我才德有限，难以远比三王，这是列位高照之士耳闻目睹的。贤良之士应当畅晓古今王事之体式，受我策文，明我疑问，笔之于书，由我亲自阅览。</p>
<h3 id="Af4c90134-e52d-48a9-b918-d46ba2481063" class="title-center">册</h3>
<h4 id="Abd020134-5e4c-4599-9c1e-831a73bb7e87" class="title-center">潘元茂</h4>
<p class="fs">潘勖（xù，160？—215），字元茂，陈留中牟（今属河南）人。东汉末散文家。初名芝，后避讳，改名勖。少有逸才，献帝时为尚书郎，迁右丞。诏以勖前在二千石曹，才敏兼通，明习旧事，敕并领本职，数加特赐。建安二十年（215），迁东海相。未发，留拜尚书左丞。其年，病卒，享年五十余。据《三国志·魏书》注引《文章志》云：“魏公九锡策命，勖所作也。”</p>
</body>
</html>