<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A678e01b8-6171-47ba-86bc-ee14111de78e" class="title-left">富春渚一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗为谢灵运在永初三年（422）被迫离京都去永嘉经过富阳（今属浙江）时所作。</p>
<p class="fs">被吴均赞为“奇山异水，天下独绝”的富春江，在此诗中，只有云雾、惊浪和险岸，色彩黯淡，景物险恶。它既有作者当时心情的投影，也具有象征意义，象征作者当时所处的险恶政治环境。诗的抒情部分较长，表现了作者在极端苦闷中求解脱、找出路的心境。</p>
<p class="fs">谢灵运被迫出京的第三年（424），徐羡之等不仅杀害了卢陵王刘义真，还弑杀了少帝刘义符。有人说此诗中的浓雾、惊浪、险岸是徐羡之等凶险政客的拟物写照，也不无道理。</p>
<hr/>
<p class="center">宵济渔浦潭<sup>[1]</sup>，旦及富春郭<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">定山缅云雾<sup>[3]</sup>，赤亭无淹薄<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">溯流触惊急<sup>[5]</sup>，临圻阻参错<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">亮乏伯昏分<sup>[7]</sup>，险过吕梁壑<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">洊至宜便习<sup>[9]</sup>，兼山贵止托<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">平生协幽期<sup>[11]</sup>，沦踬困微弱<sup>[12]</sup>。</p>
<p class="center">久露干禄请<sup>[13]</sup>，始果远游诺<sup>[14]</sup>。</p>
<p class="center">宿心渐申写<sup>[15]</sup>，万事俱零落<sup>[16]</sup>。</p>
<p class="center">怀抱既昭旷，外物徒龙蠖<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]宵济：夜渡。济，渡过。渔浦潭：李善注引《吴郡记》：“富春东三十里有渔浦。”</p>
<p class="fs">[2]富春郭：富春的外城。李善注引《吴郡缘海四县记》：“钱唐西南五十里，有定山。去富春又七十里，横出江中，涛迅迈，以游山难。辰发钱唐，巳达富春。”富春，县名。秦置。晋太元中因简文帝郑太后名春，为避讳改名富阳，在今浙江杭州西南富春江左岸。</p>
<p class="fs">[3]定山缅云雾：意为定山被云雾遮掩，未能看见秀丽景色。</p>
<p class="fs">[4]赤亭无淹薄：意为赤亭无处停泊行船，因此一晃而过，未能停下观览。赤亭，在定山东十余里。淹薄，滞留，停止。此指停泊。</p>
<p class="fs">[5]溯流：顺流下航。触惊急：碰触惊涛急浪。</p>
<p class="fs">[6]圻（qí）：通“碕”，曲岸。阻：险阻。参错：参差错落，层出不穷。</p>
<p class="fs">[7]亮：明亮。此指明智。伯昏：人名。《列子·黄帝》：“列御寇为伯昏无人射，引之盈贯，措杯水其肘上。发之，镝矢复沓，方矢复寓。当是时也，犹象人也。伯昏无人曰：‘是射之射，非不射之射也。当与汝登高山，履危石，临百仞之渊，若能射乎？’于是无人遂登高山，履危石，临百仞之渊，背逡巡，足二分垂在外，揖御寇而进之。御寇伏地，汗流至踵。伯昏无人曰：‘夫至人者，上窥青天，下潜黄泉，挥斥八极，神气不变。今汝怵然有恂目之志，尔于中也殆矣夫。’”分：此指节度。</p>
<p class="fs">[8]吕梁：山名。在今山西西部，黄河与汾河间。北接恒山，南至禹门口。《水经注·河水》：“河水左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流，历于吕梁之山而为吕梁洪……盖大禹所辟，以通河也。”李善注引《列子》：“孔子观于吕梁，悬水三十仞，流沫三十里，鼋鼍鱼鳖之所不能游也。”壑（hè）：山沟。</p>
<p class="fs">[9]洊（jiàn）至宜便习：意谓已经熟悉了坎坷危险。语本《周易·坎》：“水洊至，习坎。”洊至，再至，相继而至。便习，熟悉。</p>
<p class="fs">[10]兼山贵止托：《周易·艮》卦以静止为贵。借指应安于自己所处的地位，即安分守己的意思。《周易·艮》：“兼山，艮，君子以思不出其位。”又《周易·说卦》：“艮以止之。”兼山，两山相重。指《艮》卦。</p>
<p class="fs">[11]幽期：秘密的期约。此指个人未张扬过的抱负和志愿。</p>
<p class="fs">[12]沦踬（zhì）：沦落挫折。踬，困顿，挫折。</p>
<p class="fs">[13]干禄：求仕。</p>
<p class="fs">[14]始果远游诺：才实现远游的诺言。果，遂，实现。</p>
<p class="fs">[15]宿心渐申写：意为素来的心志逐渐申述表达。宿心，素志。申写，申述抒发。写，抒发。</p>
<p class="fs">[16]零落：散乱，颓败。</p>
<p class="fs">[17]“怀抱”二句：意为只有心存豁达宽宏，外形的屈伸显晦，是无所谓的。昭旷，豁达，宽宏。龙蠖（huò），《周易·系辞》曰：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”蠖，即尺蠖。蛾的幼虫，生于树上，颜色如树皮，行动时身体一曲一伸地前进。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">昨夜晚从渔浦潭边渡过，今早上到达了富春城郭。</p>
<p class="kt">望定山被云雾遥遥遮掩，过赤亭无渡口可以停泊。</p>
<p class="kt">顺流下冲撞着惊涛急浪，临曲岸危险多参差错落。</p>
<p class="kt">谈明智比不上伯昏气度，历艰险超过了吕梁山壑。</p>
<p class="kt">我已经熟悉了坎坷危险，安本分守其职知足常乐。</p>
<p class="kt">忆平生曾有过幽期密约，长时期受挫折困顿沦落。</p>
<p class="kt">早年就流露了守郡心愿，到如今才实现远游许诺。</p>
<p class="kt">虽然将平生志逐渐申述，好时光已虚度万事零落。</p>
<p class="kt">只要使怀抱中豁达宽宏，哪管得外形如蛰龙屈蠖。</p>
</body>
</html>