<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa2de0126-4747-4738-a3e1-71cb3cd4e971" class="title-left">赠冯文罴一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">参阅前《赠冯文罴迁斥丘令》。从诗意看，大约是冯赴任后，捎信给陆机，陆机于是写诗为赠，表达思念友人的心情。</p>
<hr/>
<p class="center">昔与二三子，游息承华南。</p>
<p class="center">拊翼同枝条<sup>[1]</sup>，翻飞各异寻<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">苟无凌风翮<sup>[3]</sup>，徘徊守故林。</p>
<p class="center">慷慨谁为感？愿言怀所钦<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">发轸清洛汭<sup>[5]</sup>，驱马大河阴<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">伫立望朔涂<sup>[7]</sup>，悠悠迥且深<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">分索古所悲<sup>[9]</sup>，志士多苦心。</p>
<p class="center">悲情临川结，苦言随风吟。</p>
<p class="center">愧无杂佩赠<sup>[10]</sup>，良讯代兼金<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">夫子茂远猷<sup>[12]</sup>，款诚寄惠音<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]拊（fǔ）翼：拍打着翅膀。</p>
<p class="fs">[2]异寻：不同的方向。</p>
<p class="fs">[3]翮（hé）：翅膀上的硬羽。代指翅膀。</p>
<p class="fs">[4]所钦：指冯文罴。</p>
<p class="fs">[5]发轸（zhěn）：发车。清洛汭（ruì）：指洛水北面的洛阳。汭，水北为汭。</p>
<p class="fs">[6]大河阴：指黄河南面的斥丘县。阴，水南为阴。</p>
<p class="fs">[7]朔涂：北方的道路。</p>
<p class="fs">[8]迥（jiǒng）：远。</p>
<p class="fs">[9]分索：分离。</p>
<p class="fs">[10]杂佩：由多种佩玉构成的玉佩。</p>
<p class="fs">[11]兼金：美金，因其价兼倍于普通金，故称兼金。</p>
<p class="fs">[12]猷（yóu）：谋略。</p>
<p class="fs">[13]款诚：真诚的心意。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">往昔我和二三个朋友，共同侍奉太子于东宫。</p>
<p class="kt">就像鸟儿同栖于一树，后来却分飞各自西东。</p>
<p class="kt">如果没有迎风高翔的双翅，就只能困守在旧林之中。</p>
<p class="kt">问有谁人能使我心情激动？那就是您我所尊敬的良朋。</p>
<p class="kt">当初您乘车从洛阳出发，驱赶马儿前往斥丘上任。</p>
<p class="kt">我伫立长望您北去之路，道路是那样的漫长幽深。</p>
<p class="kt">分离从来就令人感到悲伤，有志之士总难免操心劳神。</p>
<p class="kt">面对河水只觉悲伤郁结，苦苦思念的诗句随风长吟。</p>
<p class="kt">只惭愧没有佩玉相送给您，只能以好消息聊表深情。</p>
<p class="kt">您在远方施展雄才大略，也未忘记捎信给我表达问讯。</p>
</body>
</html>