<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>情诗二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《情诗》二首，第一首写独守幽闺的女子思念远方的丈夫，即《古诗十九首》中《青青河畔草》一诗所表达的“空床难独守”之意；第二首写游子对家中妻子的思慕，则颇受《古诗十九首》中《涉江采芙蓉》一诗的影响。两诗刻画细致，情调凄回，意致绵邈，哀艳动人，历来为选家所青睐。沈德潜《古诗源》评云：“秾丽之作，油然入人，茂先诗之上者。”锺嵘《诗品》评张华诗，恨其“儿女情多，风云气少”，可备一说。但换一个角度看，如能将儿女之情摹写得精妙入微，也自有其存在的价值，诗歌百花园中是少不得这一朵奇葩的。</p>
<hr/>
<p class="center">清风动帷帘【【帷：帐幔。】】，晨月照幽房【【晨月：天将亮时的月亮。幽房：指深闺。】】。</p>
<p class="center">佳人处遐远【【佳人：女子称丈夫。遐：远。】】，兰室无容光【【兰室：芬芳的居室，指女子闺房。无容光：谓在闺房中看不到丈夫的身影。李善注引曹植《离别诗》：“人远精魂近，寤寐梦容光。”】】。</p>
<p class="center">襟怀拥灵景【【襟怀：胸怀。拥：抱。灵景：犹言虚景。景，同“影”。】】，轻衾覆空床。</p>
<p class="center">居欢愒夜促【【居欢愒（kài）夜促：李善注：“一云‘居欢惜夜促’。”愒，怜惜。陶渊明《自祭文》：“惟此百年，夫人爱之。惧彼无成，愒日惜时。”促，短。】】，在戚怨宵长【【戚：忧伤。宵：夜。】】。</p>
<p class="center">拊枕独啸叹【【拊：通“抚”。啸叹：长叹。】】，感慨心内伤。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">清风吹动着帐幔和窗帘，晨月辉映着幽静的闺房。</p>
<p class="kt">丈夫在老远老远的地方，闺房中看不到他的模样。</p>
<p class="kt">胸前只抱着虚空的光影，轻被只盖着空空的大床。</p>
<p class="kt">欢乐时候惋惜夜晚太短，忧伤时候怨恨夜晚太长。</p>
<p class="kt">抚着枕头独自长吁短叹，心中无限感慨无限悲伤。</p>
<hr/>
<p class="center">游目四野外【【游目：纵目观览。】】，逍遥独延伫【【逍遥：自在地。延伫：久立。】】。</p>
<p class="center">兰蕙缘清渠【【蕙：香草名。暮春开花。缘：沿。渠：水沟，河道。】】，繁华荫绿渚【【繁华：繁花。指兰、蕙花。荫：覆盖。渚：小洲。】】。</p>
<p class="center">佳人不在兹【【佳人：指妻子。兹：此。】】，取此欲谁与【【谁与：与谁，赠谁。古时有采兰蕙以赠所爱的习俗。一说，“谁与”谓与谁共赏，也可通。】】？</p>
<p class="center">巢居知风寒【【巢居知风寒：李善注引《春秋汉含孳》：“巢居之鸟先知风，树木摇，鸟已翔。”巢居，指鸟。】】，穴处识阴雨【【穴处识阴雨：相传蝼蚁穴处能预知阴雨。】】。</p>
<p class="center">不曾远别离，安知慕俦侣【【俦侣：伴侣，指夫妻。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在空旷的原野纵目四望，独自优游自得久久站立。</p>
<p class="kt">兰蕙沿着清溪蓬勃生长，繁花覆盖着碧绿的小洲。</p>
<p class="kt">只可惜妻子她不在这里，采摘了兰蕙又赠送给谁？</p>
<p class="kt">巢居的鸟儿能先知风寒，穴处的蝼蚁能预识阴雨。</p>
<p class="kt">不曾经历过远离别的人，怎能理解这种思念之情？</p>
</body>
</html>