<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>斋中读书一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗作于永嘉郡（郡治在今浙江温州）书斋。永初三年（422）七月，谢灵运被以“构扇异同，非毁执政”的理由，从太子左卫率出为永嘉太守。因苦闷和忧虑，抵达永嘉不久，即患病卧床，直到第二年春天才算痊愈。《宋书》本传称其“遂肆意游遨，遍历诸县，动逾旬朔，民间听讼，不复关怀”。至秋，称病去职。这首诗叙写在永嘉养病期间的生活，透露出思想上“仕”与“隐”的矛盾，最后表示要到老庄达生之道的哲理中去寻求解脱，以避免身心的过度操劳。“既笑沮溺苦”四句，与陶渊明在《劝农》诗中所表达的“冀缺携俪，沮溺结耦。相彼贤达，犹勤垄亩……民生在勤，勤则不匮。宴安自逸，岁暮奚冀”的劳动观点有着很大不同。</p>
<hr/>
<p class="center">昔余游京华【【京华：京师。】】，未尝废丘壑【【未尝废丘壑：谓在京华时即已有隐居的打算。丘壑，深山幽谷，指隐士所居之地。《汉书·叙传》载班嗣书称严子“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐也”。】】。</p>
<p class="center">矧乃归山川【【矧（shěn）：况且。乃：才，这才。】】，心迹双寂漠【【心迹：心境与行事。寂漠：同“寂寞”。《庄子·天道》：“夫虚静恬淡，寂漠无为者，万物之本也。”】】。</p>
<p class="center">虚馆绝诤讼【【诤讼：争吵诉讼之声。诤，通“争”。】】，空庭来鸟雀。</p>
<p class="center">卧疾丰暇豫【【丰：多。暇豫：空闲逸乐。】】，翰墨时间作【【翰墨：指诗文。张衡《归田赋》：“挥翰墨以奋藻。”翰，笔。间（jiàn）：间或，不时。】】。</p>
<p class="center">怀抱观古今【【怀抱：谓捧书阅读。观古今：陆机《文赋》：“观古今于须臾。”】】，寝食展戏谑【【展戏谑：开玩笑。】】。</p>
<p class="center">既笑沮溺苦【【沮（jǔ）溺：春秋时的隐士长沮和桀溺。《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。”】】，又哂子云阁【【哂（shěn）：讥笑。子云：扬雄，字子云，西汉辞赋家。王莽篡位后，以大夫校书天禄阁。刘歆之子刘棻等人为进献符命事，触怒王莽，被严加惩治，并株连扬雄。使者收捕，扬雄投阁自杀，几死。时京师歌谣云：“惟寂寞，自投阁，爰清静，作符命。”事见《汉书·扬雄传》。】】。</p>
<p class="center">执戟亦以疲【【执戟：秦汉时的宫廷侍卫官，因执勤时手持戟而得名。这里泛指小官。扬雄一生位居下僚，不得迁进，故此即指扬雄。李善注引潘岳《夏侯湛诔》：“执戟疲杨。”】】，耕稼岂云乐【【耕稼：指沮、溺。云：语助词。】】。</p>
<p class="center">万事难并欢，达生幸可托【【达生：《庄子·达生》：“达生之情者，不务生之所无以为。”郭象注：“生之所无以为者，分外物也。”后以指不受世务牵累之意。达，通，明白。生，生命。此指养生。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">过去我供职京师的时候，不曾忘记日后隐居丘壑。</p>
<p class="kt">何况我这已经回归山川，心境行事都已趋于寂寞。</p>
<p class="kt">馆舍虚静没有争讼之声，庭院空空飞来一群鸟雀。</p>
<p class="kt">卧床养病颇多闲暇逸乐，诗赋文章不时提笔写作。</p>
<p class="kt">怀抱图书可以纵览古今，睡觉吃饭时时取笑戏谑。</p>
<p class="kt">既笑长沮桀溺种地辛苦，又笑扬雄跳下那天禄阁。</p>
<p class="kt">当个小官整天疲于奔命，种地也谈不上有何快乐。</p>
<p class="kt">天下事难得都让人高兴，幸有达生之道可以寄托。</p>
</body>
</html>