<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A4f390324-0e69-45bf-bf12-e3dc8e5e9ce5" class="title-left">和王主簿怨情一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗题一作《和王主簿季哲怨情》。王季哲，谢朓岳父王敬则之子。《通鉴》卷一百四十一胡三省曰：“敬则为大司马，以其子（季哲）为记室参军。”据《南齐书·明帝纪》，王敬则为大司马在建武元年（494）十月，诗可能作于次年春。写女子怨旷之情，既伤人，也有自伤之意。吴兆宜注《玉台新咏》卷四评云：“比茂先《情诗》，态更妍，语更丽，但渐趋纤巧，古意稍渝矣。”</p>
<hr/>
<p class="center">掖庭聘绝国<sup>[1]</sup>，长门失欢宴<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">相逢咏糜芜<sup>[3]</sup>，辞宠悲班扇<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">花丛乱数蝶<sup>[5]</sup>，风帘入双燕。</p>
<p class="center">徒使春带赊<sup>[6]</sup>，坐惜红妆变<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">生平一顾重<sup>[8]</sup>，宿昔千金贱<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">故人心尚尔<sup>[10]</sup>，故人心不见<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]掖庭：《后汉书·班彪传》附班固《两都赋》：“后宫则有掖庭、椒房，后妃之室。”李贤注引《汉官仪》：“婕妤以下皆居掖庭。”这里指王昭君。王昭君为汉元帝宫人，竟宁元年（前33），匈奴呼韩邪单于入朝，求美人为阏氏（匈奴王妻妾的称号），元帝遣昭君，以结和亲。聘：旧时定亲、迎娶皆称聘。绝国：极远的邦国，指匈奴。</p>
<p class="fs">[2]长门：汉宫名。武帝时，陈皇后失宠，别居长门宫。失欢宴：谓不能再陪侍武帝。</p>
<p class="fs">[3]糜芜：靡芜，即蘼芜，香草名。其叶风干后可作香料。此指古诗《上山采蘼芜》。其辞云：“上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：‘新人复何如？’‘新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。’”</p>
<p class="fs">[4]辞宠：失宠。班扇：指旧题班婕妤（汉成帝宫人）所作《怨歌行》。其辞云：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”</p>
<p class="fs">[5]乱数蝶：即数乱蝶，几只乱飞的蝴蝶。</p>
<p class="fs">[6]春带赊：衣带宽，指消瘦。《古诗》：“相去日已远，衣带日已缓。”春带，即衣带，春天所结，故云。赊，缓，宽。</p>
<p class="fs">[7]坐：空。红妆变：谓容颜日渐衰老。红妆，妇女的盛妆，以色尚红，故称。</p>
<p class="fs">[8]一顾：一看，指看上新欢。李善注引曹植诗：“一顾千金重，何必珠玉钱。”</p>
<p class="fs">[9]宿昔：往日。千金贱：谓过去的深情厚义不再值钱。</p>
<p class="fs">[10]故人心尚尔：《古诗》：“相去万余里，故人心尚尔。”尚尔，还是如此。</p>
<p class="fs">[11]故人心不见：六臣本作“故心人不见”，较有致。意谓故人虽“心尚尔”，但“人不见”，一切还是白搭，实际是说故人心也变了。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">掖庭王昭君远嫁到异国，长门陈皇后不再陪欢宴。</p>
<p class="kt">偶然相逢不禁吟咏糜芜，失去恩宠更悲班姬咏扇。</p>
<p class="kt">花丛之中几只蝴蝶飞舞，风动帘子飞进一双轻燕。</p>
<p class="kt">徒然使衣带一天天宽松，只可惜容颜一天天衰减。</p>
<p class="kt">平生看上一眼即以为重，过去一千金也不再值钱。</p>
<p class="kt">故人心思还是这样没变，心思没变但人就是不见。</p>
<h4 id="A90bc0326-f1c7-4328-80d3-8a31002597cb" class="title-left">沈休文</h4>
<p class="fs">见卷第二十《应诏乐游苑饯吕僧珍诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>