<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A10100136-c8ae-451a-857f-7ce2819d65db" class="title-left">赠何劭王济一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">何劭，字敬祖，西晋陈郡阳夏（今河南太康）人。袭封朗陵郡公。雅有姿望，博学，善属文，陈说近代事，若指诸掌。薨赠司徒，谥曰康。王济，字武子。弱冠拜中书郞，迁侍中，因触怒武帝，降为国子祭酒，数年后又为侍中，位终太仆。此诗以赞美何、王的口吻，表达了希望得到提携的心情。</p>
<hr/>
<p>朗陵公何敬祖，咸之从内兄<sup>[1]</sup>。国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也<sup>[2]</sup>，并以明德见重于世<sup>[3]</sup>。咸亲之重之，情犹同生<sup>[4]</sup>，义则师友。何公既登侍中，武子俄而亦作<sup>[5]</sup>。二贤相得甚欢，咸亦庆之。然自恨暗劣<sup>[6]</sup>，虽愿其缱绻<sup>[7]</sup>，而从之末由<sup>[8]</sup>。历试无效，且有家艰<sup>[9]</sup>，赋诗申怀以贻之云尔。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]从内兄：妻子的堂兄。</p>
<p class="fs">[2]从姑：堂姑。</p>
<p class="fs">[3]明德：美德。</p>
<p class="fs">[4]同生：同胞兄弟。</p>
<p class="fs">[5]俄而：不久。亦作：指也做了侍中。</p>
<p class="fs">[6]暗劣：愚昧，鄙劣。</p>
<p class="fs">[7]缱绻（qiǎn quǎn）：固结不解之意，后用来形容情意深厚，犹言缠绵。</p>
<p class="fs">[8]从之末由：言己无缘得与何、王二人同为朝官。从，跟随。由，因缘。</p>
<p class="fs">[9]家艰：父母逝世。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">朗陵公何敬祖，是我的堂内兄，国子祭酒王武子，是我堂姑的外孙，都以美德为世人所尊重。我也亲近他们尊重他们，感情犹如同胞兄弟，道义上则如良师益友。何公升为侍中后，武子不久也当了待中。二人相处十分融洽愉快，我也为此而称善。但是我自恨愚昧鄙劣，虽然很愿和他们密切相处，但却无缘与他们同为朝官。多次尝试均无效果，再说又遭遇父母逝世，只好赋诗抒怀来赠给他们了。</p>
<hr/>
<p class="center">日月光太清<sup>[1]</sup>，列宿曜紫微<sup>[2]</sup>。赫赫大晋朝，明明辟皇闱<sup>[3]</sup>。</p>
<p class="center">吾兄既凤翔，王子亦龙飞<sup>[4]</sup>。双鸾游兰渚，二离扬清晖<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">携手升玉阶<sup>[6]</sup>，并坐侍丹帷。金珰缀惠文<sup>[7]</sup>，煌煌发令姿<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">斯荣非攸庶<sup>[9]</sup>，缱绻情所希。岂不企高踪<sup>[10]</sup>，麟趾邈难追<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">临川靡芳饵<sup>[12]</sup>，何为空守坻<sup>[13]</sup>。槁叶待风飘<sup>[14]</sup>，逝将与君违。</p>
<p class="center">违君能无恋？尸素当言归<sup>[15]</sup>。归身蓬荜庐<sup>[16]</sup>，乐道以忘饥。</p>
<p class="center">进则无云补，退则恤其私<sup>[17]</sup>。但愿隆弘美，王度日清夷<sup>[18]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]太清：天空。</p>
<p class="fs">[2]紫微：紫微垣，星区名。以北极星为中枢。古人以为群星环绕北极转动，故以北极为帝星，以紫微垣喻皇帝居处。</p>
<p class="fs">[3]辟：开。皇闱：宫门。</p>
<p class="fs">[4]“吾兄”二句：谓何劭、王济先后登侍中。</p>
<p class="fs">[5]离：传说中的灵鸟。</p>
<p class="fs">[6]玉阶：与下句“丹帷”皆指皇帝殿庭。</p>
<p class="fs">[7]金珰缀惠文：《后汉书·舆服志》：“侍中、中常侍加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之‘赵惠文冠’。”珰，汉代武官冠饰。惠文，冠名。</p>
<p class="fs">[8]令姿：美姿。</p>
<p class="fs">[9]攸：所。庶：希望。</p>
<p class="fs">[10]企：慕。</p>
<p class="fs">[11]麟趾：《诗经·周南·麟之趾》，旧谓赞美文王子孙繁衍而多贤。这里用来喻何、王的贤能。邈：远。</p>
<p class="fs">[12]靡：无。芳饵：芳香的鱼饵。</p>
<p class="fs">[13]坻（chí）：河岸。</p>
<p class="fs">[14]槁叶：枯叶。吕延济注：“咸时出为冀州刺史，将发，如枯槁之叶待风之飘也。”</p>
<p class="fs">[15]尸素：尸位素餐的省语。</p>
<p class="fs">[16]蓬荜庐：草庐。</p>
<p class="fs">[17]“进则”二句：言己在官之日虽无补于王事，退归家中犹可忧恤家庭。</p>
<p class="fs">[18]“但愿”二句：刘良注：“但愿二子盛大美之道，为王之法度，日益清平。”隆，盛。弘美，大美。王度，朝廷法度。清夷，清平。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">日月放射光辉照耀太空，群星璀璨闪烁辉映紫微。繁荣昌盛的大晋王朝啊，堂堂皇皇大开朝门延揽贤臣。</p>
<p class="kt">吾兄已如凤凰高高翱翔，王济也似长龙矫健飞腾。鸾鸟双双遨游于芬芳兰渚，两只灵离高扬起清光祥云。</p>
<p class="kt">手携手共同登上玉石台阶，肩并肩端坐着陪侍国君。金珠缀满在惠文冠上，映衬着美好的姿容光彩照人。</p>
<p class="kt">如此的荣耀非我所敢希冀，只希望能与你们朝夕亲近。岂不仰慕你们崇高的身影，但是凡兽又怎能追及麒麟？</p>
<p class="kt">没有香饵徒有临川羡鱼之叹，为什么要空空守在河岸？我如同枯叶将随风飘逝，就要远远地离开你们身边。</p>
<p class="kt">离开你们怎能不充满思念？只因尸位素餐倒不如回归田园。回归田园栖身于简陋的茅庐，乐道安贫不复有别的企盼。</p>
<p class="kt">在朝之日虽不能补益王事，回归家中尚能分忧排难。只愿你们弘扬美好的大道，朝廷法度清肃有序平平安安。</p>
<h4 id="A4dee0139-b4c0-4336-af53-a616f6262c62" class="title-left">郭泰机</h4>
<p class="fs">郭泰机，生卒年不详，河南（今河南洛阳东北）人。与傅咸相识，约生活于西晋前期。出身寒门，终身未仕。</p>
</body>
</html>