<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7c09030d-834a-49c8-b425-156ddc1cbf69" class="title-left">始出尚书省一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">永明十一年（493）七月，齐武帝萧赜病死，临死前立萧昭业为皇太孙（太子萧长懋此前已死），以萧鸾为侍中、尚书令，总理朝政。萧昭业继位，于十一月立其弟萧昭文为新安王。隆昌元年（494）七月，萧鸾废萧昭业为郁林王而杀之，另立萧昭文为帝，自为骠骑大将军、录尚书事、扬州刺史、宣城郡公，不久废萧昭文为海陵王，自立为帝。谢朓因被人诬陷，于永明十一年（493）从荆州被召还京，迁新安王萧昭文中军记室，萧昭文即位，又做过很短时间的尚书殿中郎，旋即转为萧鸾的骠骑咨议，领记室，掌霸府文笔。这首诗即作于离开尚书殿中郎之职，转为萧鸾骠骑咨议时。诗中表现了复杂的心情：一方面觉得自己十载休明出入朝廷的盛事已经成为过去，从此只能老于渔樵、无所作为了；另一方面又极力歌颂萧鸾，企图在政治上寻求新的依靠。诗风凝重典雅，与其平秀清发的一般风格不同，颇受颜延之的影响。</p>
<hr/>
<p class="center">惟昔逢休明<sup>[1]</sup>，十载朝云陛<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">既通金闺籍<sup>[3]</sup>，复酌琼筵醴<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">宸景厌照临<sup>[5]</sup>，昏风沦继体<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">纷虹乱朝日<sup>[7]</sup>，浊河秽清济<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">防口犹宽政，餐荼更如荠<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">英衮畅人谋<sup>[10]</sup>，文明固天启<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">青精翼紫轪<sup>[12]</sup>，黄旗映朱邸<sup>[13]</sup>。</p>
<p class="center">还睹司隶章<sup>[14]</sup>，复见东都礼<sup>[15]</sup>。</p>
<p class="center">中区咸已泰<sup>[16]</sup>，轻生谅昭洒<sup>[17]</sup>。</p>
<p class="center">趋事辞宫阙<sup>[18]</sup>，载笔陪旌棨<sup>[19]</sup>。</p>
<p class="center">邑里向疏芜<sup>[20]</sup>，寒流自清泚<sup>[21]</sup>。</p>
<p class="center">衰柳尚沉沉<sup>[22]</sup>，凝露方泥泥<sup>[23]</sup>。</p>
<p class="center">零落悲友朋<sup>[24]</sup>，欢虞宴兄弟<sup>[25]</sup>。</p>
<p class="center">既秉丹石心<sup>[26]</sup>，宁流素丝涕<sup>[27]</sup>。</p>
<p class="center">乘此终萧散<sup>[28]</sup>，垂竿深涧底。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]惟：思。休明：美善光明。指齐武帝萧赜（483—493年在位）。</p>
<p class="fs">[2]朝云陛：谓出入朝廷做官。陛，宫殿的台阶。云陛，言其高。</p>
<p class="fs">[3]通：通籍。汉制，将记有姓名、年龄、身份等的竹片挂在宫门外，经核对，合者才能进入宫内。记名于门籍即称通籍。《汉书·元帝纪》：“令从官给事宫司马中者，得为大父母、父母、兄弟通籍。”金闺：指金马门，汉官署名。当时被征召来的人，令待诏金马门。</p>
<p class="fs">[4]酌：斟酒喝。琼筵：谓珍美的筵席。李善注引袁宏《夜酣赋》：“开金扉，坐琼筵。”琼，美玉。醴（lǐ）：甜酒。泛指美酒。</p>
<p class="fs">[5]宸：北极星所在为宸，借用为帝王所居，又引申为帝王的代称。景：光。厌照临：不愿再照耀大地。谓齐武帝萧赜死亡。《诗经·小雅·小明》：“明明上天，照临下土。”</p>
<p class="fs">[6]昏风：乱风，喻坏风气。《尚书·伊训》：“敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。”沦：沉沦。继体：继位，指萧昭业在武帝死后继位。《春秋公羊传·文公九年》：“继文王之体，守文王之法度。”</p>
<p class="fs">[7]纷虹乱朝日：《汉书·息夫躬传》：“虹霓曜兮日微。”颜师古注引张晏曰：“虹霓，邪阴之气也，而有照曜，以蔽日月。云谗言流行，忠良浸微也。”纷虹，乱虹。喻郁林王身边的宦官徐龙驹等人。朝日，喻郁林王。</p>
<p class="fs">[8]浊河秽清济：李善注：“孔安国《尚书》注曰：‘济水入河，并流十数里，清浊异色，混为一流。’亦喻谗邪之秽忠正也。”河，黄河。济，水名。源出河南济源，汉代在今河南武陟流入黄河，向南溢出，流向山东，与黄河平行入海。</p>
<p class="fs">[9]“防口”二句：何焯《义门读书记》：“言昭业凶暴，防口尚为宽政。朝士惧祸者，餐荼亦如荠也。”防口，防止人说话。餐，吃。荼，菜名。味苦，又名苦菜。荠（jì），菜名。味甜。《诗经·邶风·谷风》：“谁谓茶苦？其甘如荠。”</p>
<p class="fs">[10]英衮（gǔn）：指萧鸾。英，贤能杰出之意。衮，礼服名。古代上公服衮，后世因称三公为衮。时萧鸾总揽朝政，故称之。畅：通。人谋：众人的智慧、意见。</p>
<p class="fs">[11]固：本来。天：喻萧鸾。启：开导，开拓。</p>
<p class="fs">[12]青精：指苍龙。苍龙为二十八宿中东方七宿之合称。《史记·天官书》：“东宫苍龙。”东方，五行属木，色为青。故李善注：“青即‘苍’也。齐，木德，故苍精翼之。”翼：辅助。紫轪（dài）：天子之车。代指天子。紫，天子之车以紫为盖。轪，车轮。《方言》：“轮，韩楚之间谓之轪。”</p>
<p class="fs">[13]黄旗：天子之旗。李善注：“司马德操《与刘恭嗣书》曰：‘黄旗紫盖，恒见东南，终成天下者，扬州之君子。’”朱邸：汉制，诸侯朝天子在京师立舍名邸，诸侯王以朱红漆门，故称朱邸。此代指萧鸾。其时萧鸾称帝已成必然之势，故有“黄旗”之说。</p>
<p class="fs">[14]司隶章：《后汉书·光武帝纪》：“更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。”李贤注引《续汉书》：“司隶置从事史十二人，秩皆百石，主督促文书，察举非法。”这里以“司隶”喻指萧鸾，“司隶章”喻萧鸾重振法规制度。司隶，官名。东汉时称司隶校尉，领七郡，治河南洛阳。章，法规。</p>
<p class="fs">[15]东都礼：《后汉书·光武帝纪》：“时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，或有畏而走者。及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。老吏或垂涕曰：‘不图今日复见汉官威仪！’由是识者皆属心焉。”比喻指齐武帝时期的礼仪。东都，洛阳，东汉时都城。</p>
<p class="fs">[16]中区：中间，指天地间。咸：都。泰：安宁。</p>
<p class="fs">[17]轻生：轻贱的生命。谢朓自指。谅：诚。昭洒（xǐ）：犹言昭雪，谓洗清自己的耻辱冤屈。洒，通“洗”。</p>
<p class="fs">[18]趋事辞宫阙：李善注：“谓出殿中而为记室也。”</p>
<p class="fs">[19]载笔：谓携带文具记录王事，即担任记室。《礼记·曲礼》：“史载笔，士载言。”旌、棨（qǐ）：皆为高官出行时的仪仗，代指萧鸾。旌，旌旗。棨，有缯衣或油漆的木戟。</p>
<p class="fs">[20]邑里：乡里。疏芜：空疏荒芜。</p>
<p class="fs">[21]清泚（cǐ）：清澈。</p>
<p class="fs">[22]沉沉：繁盛貌。</p>
<p class="fs">[23]凝露方泥泥：《诗经·小雅·蓼萧》：“蓼彼萧斯，零露泥泥。”方，正。泥泥，露湿貌。</p>
<p class="fs">[24]零落：指死亡。孔融《论盛孝章书》：“海内知识，零落殆尽。”</p>
<p class="fs">[25]欢虞：欢娱。虞，通“娱”。宴：用酒饭招待客人。</p>
<p class="fs">[26]秉：持。丹石心：赤诚坚贞之心。《吕氏春秋·诚廉》：“石可破也，而不可夺坚；丹可磨也，而不可夺赤。”</p>
<p class="fs">[27]宁：岂。素丝涕：《淮南子·说林训》：“墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。”高诱注：“闵其化也。”素丝，未经染色的丝。</p>
<p class="fs">[28]乘：因。萧散：闲散。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">想起以前欣逢美善光明，十年之间得以出入朝廷。</p>
<p class="kt">既能够记名于金闺门籍，又能够参加盛美的筵席。</p>
<p class="kt">北极星光不再照临大地，风气混沌又使新帝沉沦。</p>
<p class="kt">乱虹浊光搅乱朝日光辉，黄河浊水污秽济水清流。</p>
<p class="kt">比起来防人开口算宽政，吃苦菜还觉得甜美如荠。</p>
<p class="kt">所幸英衮能够通达人意，人间文明本来靠天启迪。</p>
<p class="kt">苍龙之精辅翼天子之车，黄色旌旗照映朱红官邸。</p>
<p class="kt">既见司隶所施旧章法规，又得重见东都时期礼仪。</p>
<p class="kt">天地之间都已平和安宁，我这轻贱之身诚当昭雪。</p>
<p class="kt">就任新命辞掉宫中旧职，担任记室从此陪伴旌棨。</p>
<p class="kt">乡里逐渐变得空疏荒芜，寒流望去总是清澈见底。</p>
<p class="kt">柳树枯衰但还十分茂盛，颗颗露珠看去晶莹湿润。</p>
<p class="kt">朋友凋零心中无限悲哀，欢娱异常设宴招待兄弟。</p>
<p class="kt">既已怀抱赤诚坚贞之心，岂会再流素丝黄黑之泪。</p>
<p class="kt">因此得以成日悠闲自在，垂放钓竿在那深涧之底。</p>
</body>
</html>