<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A56cf0326-1923-4e6b-9514-b8031f7bdd40" class="title-left">和谢宣城一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">沈约同谢朓俱为“竟陵八友”之一，一生交谊甚厚，颇多唱和。隆昌元年（494），沈约由吏部郎出为宁朔将军、东阳太守，明帝即位，进号辅国将军，征为五兵尚书。建武二年（495），谢朓由中书郎出为宣城太守，在宣城作了《在郡卧病呈沈尚书》（见本书卷第二十六），这首诗即其和作。诗篇叙写了自己虽在朝而若隐的生活，倾吐了对谢朓的思念和欲浮桴于海、一快平生的情愫。沈约为“永明体”的创始人之一，讲求平仄对仗，在这首诗中也有体现，但气质厚挚，语言朴茂，仍不乏古诗韵味，即沈德潜《古诗源》所谓“能存古诗一脉”者。</p>
<hr/>
<p class="center">王乔飞凫舄【【王乔飞凫舄（fúxì）：传说汉明帝时得道的方士王乔乘凫舄（一种神鞋）飞行。《风俗通义·正失》：“俗说孝明帝时，尚书郎河东王乔迁为叶令，每月朔常诣台朝。帝怪其来数而无车骑，密令太史候望。言其临至时，常有双凫从东南飞来。因伏侍，见凫举罗，但得一双舄耳。使尚方识视，四年中所赐尚书官属履也……（太史）言此令即仙人王乔者也。”《后汉书·方术传》有类似记载。凫，野鸭。舄，鞋。】】，东方金马门【【东方金马门：指东方朔，汉武帝时人，曾待诏金马门，官至太中大夫。《史记·滑稽列传》：“武帝时，齐人有东方生名朔……时坐席中，酒酣，据地歌曰：‘陆沉于俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。’金马门者，宦者署门也，门旁有铜马，故谓之曰‘金马门’。”】】。</p>
<p class="center">从宦非宦侣【【从宦非宦侣：此言王乔。从宦，做官。宦侣，同僚。】】，避世不避喧【【避世不避喧：此言东方朔。喧，喧呼，繁闹。】】。</p>
<p class="center">揆余发皇鉴【【揆（kuí）余发皇鉴：屈原《离骚》：“皇览揆余初度兮。”揆，估量。余，我。皇。这里指君王。鉴，观察，即“量才而用”之意。】】，短翮屡飞翻【【短翮（hé）：短翅。自谦之辞。屡飞翻：谓历任多种官职。】】。</p>
<p class="center">晨趋朝建礼【【建礼：汉宫门名。李善注引《汉书典职》：“尚书郎昼夜更直于建礼门内。”这里泛指宫门。】】，晚沐卧郊园【【沐：沐浴，休息。】】。</p>
<p class="center">宾至下尘榻【【宾至下尘榻：李善注：“谢承《后汉书》曰：‘徐稚，字孺子，豫章人，屡辟公府不起。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不免之，既谒而退。蕃在郡不接宾，唯稚来特设一榻，去则悬之。’傅玄《杂诗》曰：‘机榻委尘埃。’”榻，低矮狭长的坐卧用具。】】，忧来命绿樽【【忧来命绿樽：《汉书·东方朔传》：“销忧者莫若酒。”樽，酒器。】】。</p>
<p class="center">昔贤侔时雨【【侔：等。时雨：应时之雨。】】，今守馥兰荪【【今守馥兰荪（sūn）：李善注：“潘正叔《赠河阳诗》曰：‘流声馥秋兰。’”今守，指谢朓。馥，香。兰、荪，皆香草名。】】。</p>
<p class="center">神交疲梦寐【【神交：谓梦中会面。梦寐：睡梦。】】，路远隔思存【【思存：想念。《诗经·郑风·出其东门》：“匪我思存。”】】。</p>
<p class="center">牵拙谬东汜【【牵拙：李善注：“牵率庸拙也。”牵率，也作“牵帅”，牵连之意。《春秋左传·襄公十年》：“女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫，以至于此。”“牵拙”谓自己才能庸拙而又被人为地牵连。东汜（sì）：李善注：“谓汤谷，日之所出也。”汤谷，也作“旸谷”，传说中的日出之处。】】，浮惰及西昆【【浮惰：李善注：“浮名惰懈也。”西昆：李善注：“谓崦嵫，日之所入也。”李周翰注：“日入处，比衰老也。”沈约于隆昌元年（494）出为东阳太守，齐明帝即位，征为五兵尚书，这里遂以日之起落为比，以见时之早晚、人之少老。】】。</p>
<p class="center">顾循良菲薄【【顾循：眷念之情。菲薄：微薄。】】，何以俪玙璠【【俪（lì）：并列，比。玙（yú）、璠（fán）：皆美玉名。】】。</p>
<p class="center">将随渤澥去【【渤澥（xiè）：即渤海。司马相如《子虚赋》：“浮渤澥，游孟诸。”】】，刷羽泛清源【【刷羽泛清源：刘桢《赠徐幹》：“细柳夹道生，方塘含清源。”又《杂诗》：“方塘含白水，中有凫与雁。安得肃肃羽，从尔浮波澜。”刷羽，整理羽毛。泛，漂浮。清源，清水。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">王乔乘着一双凫舄飞行，东方朔避世京都金马门。</p>
<p class="kt">做官却不同于一般僚属，避世不害怕繁杂和喧闹。</p>
<p class="kt">君王考察估量我的情况，我曾奋起短翅屡屡飞翔。</p>
<p class="kt">早晨奔赴建礼宫门上朝，晚上沐浴躺卧郊外家园。</p>
<p class="kt">客至取下灰蒙蒙的坐榻，忧来命人端上绿色酒樽。</p>
<p class="kt">往昔贤人就像应时之雨，今日太守芳名有如兰荪。</p>
<p class="kt">梦中频频会面颇觉疲倦，道路遥远阻隔彼此思念。</p>
<p class="kt">牵率庸拙谬从东汜腾升，浮名惰懈旋从西昆下沉。</p>
<p class="kt">眷顾之情诚然十分微薄，怎能够同玙璠相提并论。</p>
<p class="kt">将要随着渤海洪波而去，整翅在清水中漂浮翻腾。</p>
</body>
</html>