<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A719b00c8-9aa0-4c0d-91bc-6345fd2ffc62" class="title-center">移书让太常博士一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">今文经学与古文经学之争，是汉代学术界的一件大事。西汉时期，今文经学明显占据了上风，今文《尚书》与齐、鲁、韩三家《诗》被立为学官，得到官方的支持，而古文《尚书》《毛诗》则处于从属的地位。同样，在西汉时期，《春秋》三传中，《穀梁传》广泛流行，《公羊传》次之，而《左传》却鲜为人知。到了西汉后期，由于政界要人王莽爱好古文经学，也由于古文经学有注重训诂、考订制度名物的优势，因而古文经学派的声势有所壮大，就是在这样的背景下，刘歆写出了这篇文章。这篇文章可以说是古文经学派与今文经学派的宣战书。此后，经杜林、贾逵、马融、郑玄等著名学者的相继努力，在东汉后期，古文经学终于占据了主导的地位。</p>
<hr/>
<p>歆亲近【【歆亲近：《汉书·楚元王传》：“歆”前有“及”字，当增补。亲近，指刘歆得到汉哀帝的重用。】】，欲建立《左氏春秋》及《毛诗》《逸礼》、古文《尚书》【【《左氏春秋》：即《春秋左传》。古文：与“今文”相对而言，用西汉通行的文字隶书书写的叫今文，用不同于隶书的古文字书写的叫古文。】】，皆列于学官【【学官：教官。指官学教师。】】。哀帝令歆与五经博士【【五经：指《诗》《书》《礼》《易》《春秋》五部经典著作。博士：官名。源于战国，秦及汉初，博士所掌为古今史事待问及书籍典守。】】，讲论其议，诸儒博士或不肯置对【【置对：置辞对答。】】，歆因移书太常博士【【移书：官府文书的一种。是一种声讨性的文字。太常：官名。秦置奉常，汉景帝时改称太常。九卿之一，掌宗庙礼仪，兼掌选试博士。】】，责让之曰【【责让：责备。责、让同义。】】：</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">及至刘歆得到皇上的起用后，想确立《左氏春秋》《毛诗》《逸礼》、古文《尚书》四种经学，都设置学官。汉哀帝令刘歆与五经博士共同研讨建立古文经学的意义，诸位儒学博士因疑惑而不肯置辞对答，刘歆因而写文书声讨太常博士，责备他们说：</p>
<hr/>
<p>昔唐、虞既衰【【唐、虞：指唐尧、虞舜。】】，而三代迭兴【【三代：指夏、商、周。】】，圣帝明王，累起相袭，其道甚著。周室既微而礼乐不正【【礼乐：本指敬神的礼仪与音乐，后来发展为礼教和乐教，成为古代贵族子弟的必修课。礼重等级差异，乐重等级调和，两者相辅相成，成为保持维护现存社会体制的重要因素。因而“礼乐不正”或“礼坏乐崩”，便成为现存社会体制动摇或瓦解的同义语。】】，道之难全也如此。是故孔子忧道不行，历国应聘，自卫反鲁，然后乐正，《雅》《颂》乃得其所【【“是故”几句：《论语·子罕》：“子曰：‘吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。’”《雅》指《诗经》中《雅》诗之乐，《颂》指《诗经》中的《颂》诗之乐。】】；修《易》序《书》，制作《春秋》【【“修《易》”二句：《论语谶·论语崇爵谶》载，孔子“自卫反鲁，删《诗》《书》，修《春秋》”。】】，以记帝王之道【【帝王之道：李善注引《春秋元命苞》孔子曰：“丘作《春秋》，王道成。”这里指孔子在编修《春秋》的过程中，用含蓄的语言，显示了褒、贬的态度，从而记述了帝王的正道。】】。及夫子没而微言绝【【微言：指精微的言辞。】】，七十子卒而大义乖【【七十子：指孔子著名的七十二个学生。大义：指儒家经典《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》的要义。】】。重遭战国，弃笾豆之礼【【笾豆：《汉书·刘歆传》颜师古注：“笾豆，礼食之器也。以竹曰笾，以木曰豆。笾，音边。”】】，理军旅之阵【【理：赞许。军旅之阵：《论语·卫灵公》曰：“卫灵公问阵于孔子，孔子对曰：‘俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。’”】】，孔氏之道抑，而孙、吴之术兴【【孙、吴之术：《汉书·艺文志》曰：“吴孙子兵法八十二篇……吴起四十八篇。”孙、吴，孙子、吴起，均是古代著名的军事家。】】。陵夷至于暴秦【【陵夷：衰颓。】】，焚经书，杀儒士，设挟书之法【【挟书之法：禁书的法令。《史记·秦始皇本纪》李斯曰：“臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所识，天下敢有藏《诗》《书》百家语者，悉诣守、尉杂烧之。”】】，行是古之罪【【是古之罪：《汉书·刘歆传》颜师古注：“以古事为是者即罪之。”引《史记·秦始皇本纪》李斯曰：“以古非今者族。”】】，道术由此遂灭。汉兴，去圣帝明王遐远，仲尼之道又绝，法度无所因袭。时独有一叔孙通略定礼仪【【叔孙通：秦时为博士，后追随刘邦。汉兴拜为太常，为刘邦制定朝仪。】】，天下惟有《易》卜【【《易》卜：指《周易》等占卜之书。】】，未有他书。至于孝惠之世，乃除挟书之律【【除挟书之律：《汉书·惠帝纪》曰：孝惠四年，“除挟书律”。律，法律。】】，然公卿大臣绛、灌之属咸介胄武夫【【绛、灌：指绛侯周勃与灌夫二人。介胄：甲胄。指披甲戴盔。】】，莫以为意。至孝文皇帝，始使掌故晁错，从伏生受《尚书》【【“至孝文皇帝”几句：《史记·儒林列传》曰：“伏生者，济南人也。故为秦博士。孝文帝时，欲求能治《尚书》者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。是时伏生年九十余，老，不能行，于是乃诏太常掌故晁错往受之。”掌故，《汉书》引李奇曰：“官名也。”】】。《尚书》初出于屋壁，朽折散绝【【“《尚书》”二句：《汉书·艺文志》曰：“秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之。汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐、鲁之间。”】】，今其书见在，时师传读而已。《诗》始萌芽，天下众书往往颇出，皆诸子传说，犹广立于学官，为置博士。在朝之儒，唯贾生而已【【贾生：即贾谊。汉文帝时著名的儒士。】】。至孝武皇帝，然后邹、鲁、梁、赵颇有《诗》《礼》《春秋》先师【【先师：《汉书·刘歆传》颜师古注：“前学之师也。”】】，皆出于建元之间【【建元：汉武皇帝年号（前140—前135）。】】。当此之时，一人不能独尽其经，或为《雅》，或为《颂》，相合而成。《泰誓》后得，博士集而赞之【【“《泰誓》”二句：刘歆《七略》曰：“孝武皇帝末，有人得《泰誓》于壁中者，献之与博士，使赞说之，因传以教。”赞，指赞稽，即佐助考察。】】，故诏书曰：“礼坏乐崩，书缺简脱，朕甚闵焉【【朕：皇帝的自称。闵：通“悯”，指怜念。】】。”时汉兴已七八十年，离于全经，固以远矣。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">以前唐尧、虞舜的时代既已衰落，夏、商、周三代更迭兴起，圣帝明王一代一代互相沿袭，王道显著。到了周朝衰微的时期，礼乐已经不纯正了，在这样的情况下，王道就难以保全了。因此孔子担忧王道的不能施行，便周游列国寻求聘用，他从卫国返回鲁国之后，使乐归正，《雅》诗之乐、《颂》诗之乐才各得其所；又整理《易经》，编排《尚书》，编写《春秋》，以此来总结明王之道。及至孔子逝世而导致精微之言的断绝，孔子七十位高足的死亡而导致经典要义背离正道。接着又遭遇纷乱的战国时代，各国废弃笾豆祭祀的礼仪，热心于军队作战之术，因而孔子推行的王道遭到抑止，而孙子、吴起的兵法蓬勃兴起。王道的衰颓延续到暴虐的秦代，焚烧经书，坑埋儒士，制定惩罚私藏书籍的律法，实施了肯定古代就是犯罪的法令，古代的道术由此而湮灭无闻。汉代兴起，距离圣帝明王的时代已非常遥远，孔子的学说又绝灭无闻，古代的法度失去因袭的依据。当时只有一位叔孙通，大略地制定了一些礼仪制度，普天之下只有《周易》一类的占卜之书，而没有其他的书籍了。到了汉惠帝时，才废除了禁书的律法，但公卿大臣绛侯、灌夫之类都是披甲戴盔的武夫，没有谁把礼乐放在心上。到了汉文帝时期，开始派遣晁错以掌故的身份去跟伏生学习《尚书》。《尚书》当初从屋壁中被发现，竹简朽坏折断，并因编系断绝而散乱不堪，而今其书被保存下来，但现时的学师只是传授诵读而已。《诗经》开始微微显露，天下书籍多有涌出，虽然都是诸子传说之类，还是广泛设立了学官，并为此设置了博士。汉朝称得上儒学之士的，只有贾谊一人罢了。到了汉武帝时期，邹、鲁、梁、赵之地，才颇有一些传授《诗经》《礼经》《春秋》的前学之师出现，这些前学之师都是在建元年间崭露头角的。当此之时，一人不能单独通晓那些经书，有的钻研《雅》诗，有的钻研《颂》诗，互相合并而成为一经之学。《泰誓》篇是后来发现的，诸位博士们聚集一起考释而懂得《泰誓》，所以皇帝的诏书说：“礼坏乐崩，书文残缺，竹简散脱，我为此非常痛心。”当时汉朝已建立七八十年，距离完整保全经典的时代，诚然很久远了。</p>
<hr/>
<p>及鲁恭王坏孔子宅，欲以为宫，而得古文于坏壁之中，《逸礼》有三十九篇，《书》十六篇。天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊仓卒之难，未及施行【【“及鲁恭王”几句：见《汉书·楚元王传》。天汉，汉武帝年号（前100—前97）。巫蛊，巫术的一种。巫蛊之难，指汉武帝晚期，江充借巫蛊案构陷太子刘据。太子刘据恐惧，起兵诛杀江充。后遭武帝镇压，皇后卫子夫与刘据相继自杀。仓卒，同“仓促”。】】。及《春秋》左氏丘明所修【【《春秋》左氏丘明所修：司马迁与班固都认为《春秋左传》为左丘明阐述《春秋》而作，因而后世把《春秋左传》列为《春秋》“三传”之一。】】，皆古文旧书，多者二十余通【【通：文书首末全曰通。这里相当于“册”。】】，藏于秘府，伏而未发。孝成皇帝愍学残文缺【【愍：怜悯，哀怜。】】，稍离其真，乃陈发秘藏，校理旧文，得此三事，以考学官所传经，或脱简，或脱编。博问人间【【人：与“民”通用。】】，则有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生之遗学与此同【【“则有”句：刘歆《七略》曰：“《礼》家，先鲁有桓生，说经颇异……《论语》家，近琅邪王卿，不审名；及胶东庸生，皆以教。”】】，抑而未施。此乃有识者之所叹慜【【慜：同“愍”，怜。】】，士君子之所嗟痛也。往者缀学之士不思废绝之阙【【缀（chuò）学之士：故步自封的学者。缀，拘束。】】，苟因陋就寡，分文析字，烦言碎辞，学者罢老且不能究其一艺【【罢（pí）：指疲劳。一艺：指一经。】】。信口说而背传记，是末师而非往古，至于国家将有大事，若立辟雍、封禅、巡狩之仪【【辟雍：天子的学宫。封禅：帝王登泰山筑坛祭天叫“封”，在泰山之南的梁父山上辟基祭地叫“禅”。巡狩：亦作“巡守”。古时皇帝五年一巡狩，视察诸侯所守的地方。】】，则幽冥而莫知其原【【幽冥：指暗昧。原：指缘由、根由。】】。犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而亡从善服义之公心，或怀疾妒，不考情实，雷同相从，随声是非，抑此三学，以《尚书》为不备【【不备：《汉书》作“备”，无“不”字。按，《汉书》是。李善注引臣瓒《汉书》注曰：“当时学者，谓《尚书》唯有二十八篇，不知本有百篇。”可知当时的今文经学派认为《尚书》业已完备无缺。】】，谓左氏不传《春秋》，岂不哀哉！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">及至鲁恭王拆毁孔子的旧宅，想以此扩大他的宫室，而在残墙断壁中得到了古代文字书写的书籍，其中有《逸礼》三十九篇，《尚书》十六篇。天汉之后，孔安国进献这些典籍，又碰上巫蛊事件，未能及时立于学官。以及左丘明所编修的《左氏春秋》，都是古文书写的旧书，多达二十余册，藏在皇家的秘府之中，未能在天下流传。汉成帝担心古学残缺、文字不全，渐渐背离古学的本来面目，就宣发秘府所藏的典籍，校正整理旧文，得此《左氏春秋》《逸礼》、古文《尚书》三部著作，以此考察学官所传授的典籍，发现经典中有的竹简脱漏，有的编次错乱。广泛征问民间，就有鲁国桓公、赵国贯公、胶东庸生传下的学说与此相同，只是未能及时传播开来。这些事实乃使有识之士为之叹息怜念，士大夫君子为之嗟叹痛惜。以前那些故步自封的学士不思考因废弃灭绝所造成的缺漏，只苟且于孤陋寡闻，分析文字，考证烦琐，讲析破碎，学者疲惫至老，也不能穷究经典中的一经。相信口说而违背传记，肯定后代的师传而否定以往的古学，至于国家有大事，如建立天子的学宫、到泰山祭祀天地、巡察诸侯所守之地的礼仪，就暗昧昏沉不知这些大事的根据由来。这些学士还想抱残守缺，携持唯恐被揭穿的私意，而没有从善归义的公心；有的心怀嫉妒，不考察实情，互相雷同盲目跟从，不分是非随声附和，贬抑《左氏春秋》《逸礼》、古文《尚书》三学，认为《尚书》完备无缺，说左丘明不是为《春秋》作传，这难道不是可悲的事吗！</p>
<hr/>
<p>今圣上德通神明，继统扬业，亦愍此文教错乱【【文教：当从《汉书》作“文学”。】】，学士若兹【【若兹：即若此。指学士的故步自封，孤陋寡闻。】】，虽深照其情【【照：明。】】，犹依违谦让【【依违：《汉书·楚元王传》颜师古注：“依违，言不专决也。”】】，乐与士君子同之。故下明诏，试《左氏》可立不【【试：检验。这里指研讨。】】，遣近臣奉旨衔命【【衔命：指敬受君命。】】，将以辅弱扶微，与二三君子比意同力【【比：《汉书·楚元王传》颜师古注：“比，合也。”】】，冀得废遗【【冀得废遗：《汉书·楚元王传》颜师古注：“经艺有废遗者，冀得兴立之也。”冀，希望。】】。今则不然，深闭固距，而不肯试，猥以不诵绝之【【猥以不诵绝之：《汉书·楚元王传》颜师古注：“猥，苟也。苟不诵习之，而欲绝去此学。”】】，欲以杜塞余道，绝灭微学。夫可与乐成，难与虑始【【“夫可”二句：李善注引《太公金匮》曰：“夫人可以乐成，难以虑始。”】】，此乃众庶之所为耳，非所望于士君子也。且此数家之事，皆先帝所亲论，今上所考视，其为古文旧书，皆有征验【【征验：指可以令人信服的证据。】】，内外相应，岂苟而已哉！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当今圣上仁德感通神明，继承传统，发扬鸿业，也对文章学术错乱的情况深加怜念，至于学士故步自封，圣上虽然深明其情，但还是出于谦让而不予专决，乐于与诸位君子共同议论兴立古文经学。因而圣上下达明诏，研讨《左氏》可否兴立，派遣近臣奉圣旨受君命进行辩论，将以此扶植衰微之学，与诸位君子同心协力，希望兴立被废弃的遗学。当今学士却不以为然，紧闭尊口，固执拒绝，而不肯研讨，苟且以不诵习而断绝古文经学，想以此杜绝其他的治学之道，绝灭衰微的遗学。所谓可与共享成功的欢乐，难以一起谋虑事情的起端，这是众多平民百姓的行为罢了，我并不希望诸位君子也是如此这般。况且这几家学术之事，都是先帝亲自议论过的，也是当今圣上所考察的事，那些用古文书写的旧书，都有令人信服的证据，内外相互应验，难道能用苟且拖移的态度就算了事了吗！</p>
<hr/>
<p>夫礼失求之于野【【礼失求之于野：《汉书·艺文志》：“仲尼有言：‘礼失而求诸野。’”野，指边远之地。】】，古文不犹愈于野乎【【愈：胜。】】？往者博士，《书》有欧阳，《春秋》公羊，《易》则施、孟【【“《书》有”几句：《汉书·儒林传》曰：“欧阳生，字和伯，千乘人也。事伏生。”又曰：“乐陵侯史高，皆鲁人也。言穀梁子本鲁学，公羊氏乃齐学也。”又曰：“施雠，字长卿，沛人也……从田王孙受《易》。”又曰：“孟喜，字长卿，东海兰陵人也……从田王孙受《易》。”】】，然孝宣帝犹复广立《穀梁春秋》《梁丘易》、大小《夏侯尚书》【【“然孝宣帝”句：李善注引《汉书》曰：“梁丘贺，字长翁，琅邪诸人也……从太中大夫京房受《易》。”又曰：“夏侯胜，其先夏侯都尉，从济南张生受《尚书》……胜传从兄子建，建又事欧阳高……由是《尚书》有大、小夏侯之学。”】】，义虽相反，犹并置之。何则？与其过而废之【【过：犹误。】】，宁过而立之。传曰：“文、武之道，未坠于地，在人；贤者志其大者，不贤者志其小者。”【【“传曰”几句：语出《论语·子张》：“子贡曰：‘文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。’”志，识。】】今此数家之言，所以兼包大小之义，岂可偏绝哉！若必专己守残【【专己守残：《汉书·楚元王传》颜师古注：“专执己所偏见，苟守残缺之文也。”】】，党同门，妒道真【【“党同门”二句：《汉书·楚元王传》颜师古注：“党同师之学，妒道艺之真也。”】】，违明诏，失圣意，以陷于文吏之议【【议：评论是非。】】，甚为二三君子不取也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">礼仪遗失了，就要到边远之地加以寻求，古文写成的典籍难道不比去边远之地寻求更可靠吗？以前的博士，《尚书》有欧阳之学，《春秋》有公羊之学，《易经》有施雠、孟喜之学，但汉宣帝还一再广泛兴立《穀梁春秋》《梁丘易》、大小《夏侯尚书》，这些经学义理虽然相反，还是并立设置学官。为什么这样呢？这是因为与其贻误于废弃经学，宁可贻误于设置经学。传言说：“周代的文王、武王之道，并没有坠地失传，还在于人；见识高的人识其大义，见识低的人识其小义。”而今这几家典籍的言论，其价值就在兼容包纳古代明道的大、小之义，怎能偏废灭绝呢！如果一定要专执自己的偏见，守残抱缺，维护同师之学，嫉妒经道之真，违背明诏，有失圣意，因而陷入被文吏评论是非的处境，这样的结局，我为诸君子着想是很不足取的。</p>
<h4 id="A444800d3-4dee-4f06-b1f9-2ab678c1caa6" class="title-center">孔德璋</h4>
<p class="fs">孔稚珪（447—501），字德璋，会稽山阴（今浙江绍兴）人。南朝齐文学家。齐高帝在宋朝做骠骑将军时，用他做记室参军。齐时，官至太子詹事，加散骑常侍。他为人风韵清雅，不乐世务，好诗文，喜饮酒，任尚自然，性爱山水。据《南齐书》本传载：“门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣。”其高雅脱俗，概可想见。原有集，已散佚，明人辑有《孔詹事集》。</p>
</body>
</html>