<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>与锺大理书一首（魏文帝）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是曹丕致锺繇的一封书信。锺繇，字元常，颍川长社（今河南长葛）人，是三国时期著名的书法家。因魏初任主持刑法的大理之职，故称锺大理。写信的事由，据李善所引《魏略》曰：“后太祖征汉中，太子在孟津，闻繇有玉玦，欲得之，而难公索，使临淄侯转因人说之，繇即送之。太子与繇书。”这个说法与本文的内容是切合的。</p>
<p class="fs">本文主要叙述了闻玉、求玉、得玉、见玉的过程与感受，最后表示深切的谢意。写得最好的是开头一段对宝玉的渴望之情，不但文笔秀美、辞采华茂，而且由此而导入对锺繇宝玉的渴求，便显得委婉自然，虽是不情之请，却似乎顺情顺理。</p>
<hr/>
<p>丕白：良玉比德君子【【良玉比德君子：《礼记·聘义》：孔子曰：“君子比德于玉。”《荀子·法行》引孔子曰：“夫玉者，君子比德焉。温润而泽，仁也；栗而理，知也；坚刚而不屈，义也；廉而不刿，行也；折而不挠，勇也；瑕適并见，情也；扣之其声清扬而远闻，其止辍然，辞也。”】】，珪璋见美诗人【【珪璋见美诗人：《诗经·大雅·卷阿》：“颙颙昂昂，如珪如璋。”珪、璋，指玉制的礼器。见，被。】】。晋之垂棘、鲁之玙璠、宋之结绿、楚之和璞【【垂棘：晋国宝玉名。玙璠（yúfán）：宝玉名。鲁国国君的佩玉。季平子死后，阳虎欲以之为殓，遭到反对。结绿、和璞：皆宝玉名。《战国策·秦策》应侯曾对秦王说宋的结绿、楚的和璞是天下之名器。和璞，即和氏璧。】】，价越万金【【越：超过。】】，贵重都城，有称畴昔，流声将来【【流声：流传声誉。】】。是以垂棘出晋，虞、虢双禽【【“是以”二句：晋欲伐虢，以屈产之马与垂荆之璧假道于虞。灭虢之后，回途中又袭灭虞国。】】；和璧入秦，相如抗节【【“和璧”二句：秦国向赵国强行索取和氏璧，赵国派遣蔺相如持璧前往，在献璧之后，相如见秦王得璧而无偿城之意，诈以指璧有瑕而复得其璧。相如持璧，怒发冲冠地痛斥秦王，并准备以璧击柱，与璧俱亡。后终以巧计完璧归赵。其事详见《史记·廉颇蔺相如列传》。和璧，即前之“和璞”。抗节，指坚持高尚的志气节操。】】。窃见玉书称美玉：白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗【【“白如”几句：李善注引王逸《正部论》：“或问玉符，曰：‘赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪肪，黑如纯漆，玉之符也。’”又引《通俗文》曰：“脂在腰曰肪。”】】。侧闻斯语【【侧闻：从旁闻知，表示曾有所闻的谦辞。斯：此。】】，未睹厥状。虽德非君子，义无诗人【【“虽德”二句：指缺乏君子的美德，没有诗人的高义。这是曹丕的自谦之辞。】】，高山景行，私所仰慕【【“高山”二句：语出《诗经·小雅·车辖》：“高山仰止，景行行止。”景行，大路。行，走。仰，仰望。】】。然四宝邈焉已远，秦、汉未闻有良比也【【良比：能比。】】。求之旷年，不遇厥真，私愿不果，饥渴未副【【副：符合，相称。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">曹丕禀白：良玉可以比喻君子的美德，珪璋被诗人所赞美。晋国的垂棘、鲁国的玙璠、宋国的结绿、楚国的和璞，都价值超越万金，昂贵重于都城，不仅为前人所称道，而且声誉流传后世。因此垂棘宝璧自晋国送出，虞国、虢国就被晋国双双灭掉；和氏宝璧进入秦国，蔺相如就显现出坚持志气节操的高尚品格。我曾私下见到玉书称颂美玉：洁白犹如拦腰截断的脂肪，墨黑好比纯粹的土漆，鲜红好似雄鸡的鸡冠，蜡黄如同蒸熟的板栗。我是从旁闻知这样的说法，并未目睹那些美玉的状态。我虽然缺乏君子的美德，也没有诗人的高义，但我私下对美玉的仰慕之情，就像敬仰高山、向往广阔的大道一样。但这四种宝玉缥缈隐约已远不可及，秦、汉以来不曾听说有比得上四宝的美玉。我多年求取，但没有碰到过真正的美玉，由于私下的愿望没有实现，渴望求取的急切心情，即使用如饥似渴来形容也未必与我的心情相称。</p>
<hr/>
<p>近日南阳宗惠叔【【南阳：地名。今属河南。】】，称君侯昔有美玦【【君侯：汉以后对达官贵人的敬称。锺繇时任大理之职，故以称之。玦（jué）：古玉器名。环形，有缺口。】】，闻之惊喜，笑与抃会【【抃（biàn）：鼓掌，表示欢欣。】】。当自白书，恐传言未审【【审：确实。】】，是以令舍弟子建【【子建：曹植，字子建。】】，因荀仲茂【【荀仲茂：李善注引《荀氏家传》：“荀宏，字仲茂，为太子文学。”】】，时从容喻鄙旨【【从容：舒缓，不急迫。】】。乃不忽遗，厚见周称【【周称：周到的称颂。李善注：“周称，谓繇书也。”】】。邺骑既到【【邺骑既到：李善注：“繇在邺城，太子（指曹丕）在孟津也。”】】，宝玦初至，捧匣跪发，五内震骇【【五内：即五脏。】】，绳穷匣开，烂然满目。猥以蒙鄙之姿【【猥（wěi）：谦辞，犹言“辱”。蒙鄙：愚鄙。姿：指资质。】】，得睹希世之宝【【希：少，罕有。】】。不烦一介之使，不损连城之价，既有秦昭章台之观，而无蔺生诡夺之诳【【“不烦”几句：一介之使，指蔺相如持璧出使秦国。不损连城之价，指秦国表示愿意拿十五个城换取和氏璧。秦昭章台之观，指秦昭王在章台宫观赏和氏璧。无蔺生诡夺之诳，指没有发生蔺相如以诡计夺取和氏璧的欺诈事件。按，这里曹丕并非贬低蔺相如的品格，而是借此赞许锺繇的通情达理成全自己的心愿。】】。嘉贶益腆【【贶：赐予。益：同“溢”，指满盛。腆（tiǎn）：丰厚，美好。】】，敢不钦承【【钦承：敬受。】】。谨奉赋一篇，以赞扬丽质【【丽质：美质。这里指宝玦。】】。丕白。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">近日南阳的宗惠叔，称道君侯昔日曾得到过美玦，听到这个消息我深感惊喜，喜笑颜开与拍手称快交集在一起了。本当亲自来信禀白，但恐怕传闻之言未必确实，因此叫舍弟子建，随同荀仲茂，在适当的时候顺便晓喻鄙人的旨意。鄙意竟然不被您所疏忽遗弃，并得到您优厚、周全的称颂。邺城的专骑到达之后，宝玦刚刚送到之时，我捧着宝匣跪着准备打开，心情激动得好像五脏都在震荡，绳已解尽宝匣打开，光辉灿烂琳琅满目。以我愚鄙的资质，得以目睹稀世的珍宝。不劳烦一位使者，不损失一连串城市换取宝玉的代价，既能享有秦昭王在章台宫观赏宝玉那样的乐趣，又没有发生像蔺相如那样用诡计夺取宝玉的欺诈事件。您嘉美的赐予满盛丰厚，岂敢不恭敬接受。郑重敬奉赋作一篇，以此赞扬宝玦的美质。曹丕禀白。</p>
</body>
</html>