<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A0845015c-1343-4024-91e7-9a8f5b21281f" class="title-center">怀旧赋一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注谓：“《怀旧赋》者，怀思也，谓思于亲旧而赋也。”即作者为怀念旧时亲友而作此赋。赋中将少年时受到戴侯器重，许以佳姻，以及两家成为世亲的深厚友情，与现在经过此地，亲友俱丧，一派凄凉萧条景象，作了鲜明的对比。通过这种对比，更增加了作者的怀旧之情，也增强了对悲哀感情的抒发。《晋书·潘岳传》载：“辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。”《怀旧赋》尽管不属哀诔，但表现之哀情，确有特色。它文笔洗练，无多用事，只抓住几件最使作者铭感难忘的往事，以及眼前垒垒坟丘，就表达出一种真挚强烈的感情，深深打动了读者。所以自元好问批评《闲居赋》失真以来，论者往往说潘岳之哀情乃无病呻吟之见，是不无偏颇的。</p>
<hr/>
<p>余十二而获见于父友东武戴侯杨君<sup>[1]</sup>。始见知名<sup>[2]</sup>，遂申之以婚姻<sup>[3]</sup>。而道元、公嗣<sup>[4]</sup>，亦隆世亲之爱<sup>[5]</sup>。不幸短命，父子凋殒<sup>[6]</sup>。余既有私艰<sup>[7]</sup>，且寻役于外<sup>[8]</sup>，不历嵩丘之山者<sup>[9]</sup>，九年于兹矣。今而经焉<sup>[10]</sup>，慨然怀旧而赋之。曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]东武戴侯杨君：即杨肇，字秀初，荥阳（今属河南）人。晋时荆州刺史，被封为东武伯，死后谥曰戴侯。</p>
<p class="fs">[2]始见知名：李善注：“言岳有名誉，为肇所知。”</p>
<p class="fs">[3]申之以婚姻：指杨肇将女儿许配给潘岳。申，申明。</p>
<p class="fs">[4]道元、公嗣：杨肇长子名潭，字道元，亦作道源；次子名韶，字公嗣。</p>
<p class="fs">[5]隆：珍重。世亲：世代有通婚关系的亲属。潘岳《杨仲武诔》：“既藉三叶世亲之恩，而子之姑，余之伉俪焉。”</p>
<p class="fs">[6]凋殒：殁世。</p>
<p class="fs">[7]私艰：李善注：“私艰，谓家难也。”指父母之丧。</p>
<p class="fs">[8]寻役：离家赴任。役，仆役。此指州县之官职。</p>
<p class="fs">[9]历：经过。嵩丘：嵩山，位于洛阳东南。刘良注：“杨肇茔葬嵩山，岳望之而念旧也。”</p>
<p class="fs">[10]经：经过。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我十二岁时，得见父亲的朋友东武戴侯杨先生。初次见面，他就知道我的名气，便将女儿许配给我。杨先生之子道元和公嗣，也十分珍重我们两家世亲之间的友情。不幸的是他们都很短命，杨先生父子已过早地去世。我既遭父亲之丧，又在外地做官，没能来嵩山这墓地，至今已经九年了。现在经过这里，心中感慨不已，怀念旧时的亲友，因而作赋道：</p>
<hr/>
<p>启开阳而朝迈<sup>[1]</sup>，济清洛以径渡<sup>[2]</sup>。晨风凄以激冷<sup>[3]</sup>，夕雪暠以掩路<sup>[4]</sup>。辙含冰以灭轨<sup>[5]</sup>，水渐轫以凝冱<sup>[6]</sup>。途艰屯其难进<sup>[7]</sup>，日晼晚而将暮<sup>[8]</sup>。仰睎归云<sup>[9]</sup>，俯镜泉流<sup>[10]</sup>；前瞻太室<sup>[11]</sup>，傍眺嵩丘<sup>[12]</sup>。东武托焉，建茔启畴<sup>[13]</sup>。岩岩双表<sup>[14]</sup>，列列行楸<sup>[15]</sup>。望彼楸矣，感于予思<sup>[16]</sup>。既兴慕于戴侯<sup>[17]</sup>，亦悼元而哀嗣。坟垒垒而接垄<sup>[18]</sup>，柏森森以攒植<sup>[19]</sup>。何逝没之相寻<sup>[20]</sup>，曾旧草之未异<sup>[21]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]启：打开。开阳：洛阳城的开阳门。朝迈：早晨出发上路。</p>
<p class="fs">[2]济：渡河。</p>
<p class="fs">[3]激冷：激烈寒冷。</p>
<p class="fs">[4]夕雪：昨夜积雪。暠（hào）：洁白。掩：覆盖。</p>
<p class="fs">[5]灭轨：掩盖着车轮的轨迹。</p>
<p class="fs">[6]渐：渍，浸湿。轫：车轮。凝冱（hù）：结冰，冻结。</p>
<p class="fs">[7]屯：难。</p>
<p class="fs">[8]晼（wǎn）晚：日将暮，迟暮。</p>
<p class="fs">[9]睎（xī）：远望。</p>
<p class="fs">[10]镜：看。</p>
<p class="fs">[11]太室：嵩山山峰名。</p>
<p class="fs">[12]傍：通“旁”。</p>
<p class="fs">[13]茔（yíng）：坟地。启畴：破土动工，建造坟墓。</p>
<p class="fs">[14]岩岩：高峻的样子。表：指华表。古代立于宫殿、城垣或陵墓前的石柱，柱身往往刻有花纹，用为标志和装饰。</p>
<p class="fs">[15]列列：行列分明的样子。楸（qiū）：一种落叶乔木。</p>
<p class="fs">[16]予思：《尚书·皋陶谟》：“禹拜曰：‘予思日孜孜。’”意谓我只想每天孜孜不倦地努力。潘岳因看着墓地的楸树，思念起亡友，对《尚书》中这句话有所感触。</p>
<p class="fs">[17]兴慕：心中产生思念之情。</p>
<p class="fs">[18]接垄：坟丘相连。垄，丘垄。</p>
<p class="fs">[19]攒（cuán）植：聚集在一起生长。</p>
<p class="fs">[20]逝没之相寻：指朋友去世后才来相寻。</p>
<p class="fs">[21]旧草之未异：坟墓上的旧草尚未改变。旧草，指宿草，即隔年生的草。此处说杨氏墓上虽有宿草，而未改变原来的样子，更令人伤心。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">开阳门刚开就一早上路，清清的洛水泛舟径渡。晨风凄凄激烈寒冷，积雪洁白掩盖征途。车辙凝冰不见轨迹，车轮浸湿水结冰已凝固。道路艰难无法行走，落日昏暗将降夜幕。抬眼远望归云，低头俯视泉流；前方仰见太室峰，侧面眺望嵩山丘。东武生前嘱托，在此营造坟墓。墓前一对华表高高矗立，墓旁整齐排列着楸树。看到墓旁那些楸树呵，心中想起《尚书》中“予思日孜孜”的句子。所以既思念前辈戴侯，又哀悼道元和公嗣。坟冢垒垒互相连接，松柏森森丛聚墓地。为什么亲友亡后才来相寻，坟上旧草竟未变异。</p>
<hr/>
<p>余总角而获见<sup>[1]</sup>，承戴侯之清尘<sup>[2]</sup>。名余以国士<sup>[3]</sup>，眷余以嘉姻<sup>[4]</sup>。自祖考而隆好<sup>[5]</sup>，逮二子而世亲<sup>[6]</sup>。欢携手以偕老，庶报德之有邻<sup>[7]</sup>。今九载而一来，空馆阒其无人<sup>[8]</sup>。陈荄被于堂除<sup>[9]</sup>，旧圃化而为薪<sup>[10]</sup>。步庭庑以徘徊<sup>[11]</sup>，涕泫流而沾巾<sup>[12]</sup>。宵展转而不寐，骤长叹以达晨<sup>[13]</sup>。独郁结其谁语<sup>[14]</sup>？聊缀思于斯文<sup>[15]</sup>！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]总角：古代男女未成年前束发为两结，形状如角，故称总角。后因以借指童年时期。</p>
<p class="fs">[2]承戴侯之清尘：侍奉戴侯。清尘，本指尊者车后扬起的尘埃，后以清尘为对人的敬称，不必确指尘埃。清，敬辞，谓尊贵之意。</p>
<p class="fs">[3]国士：国中才能出众的人。</p>
<p class="fs">[4]眷：亲属。这里指结为姻亲。</p>
<p class="fs">[5]祖考：已故的祖父。隆好：深厚的交情。</p>
<p class="fs">[6]二子：指杨肇二子道元与公嗣。</p>
<p class="fs">[7]庶：副词，表示希望。</p>
<p class="fs">[8]阒（qù）：寂静。</p>
<p class="fs">[9]陈荄（gāi）：陈旧的草根。荄，草根。被（pī）：“披”的古字。堂除：堂前台阶。李善注：“除，殿阶也。”</p>
<p class="fs">[10]旧圃：从前的园圃。</p>
<p class="fs">[11]庑（wǔ）：堂下周围的廊屋。</p>
<p class="fs">[12]泫（xuàn）流：眼泪直流。泫，水滴下垂。</p>
<p class="fs">[13]骤：多次。</p>
<p class="fs">[14]独郁结其谁语：《楚辞·九叹·远游》：“遭沉浊而污秽兮，独郁结其谁语？”意谓独自愁思郁结向谁诉说。</p>
<p class="fs">[15]聊：姑且。缀：连结。此指编写。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我年少时就得见戴侯，侍奉左右承蒙厚爱。称我是国中杰出之士，器重我让女儿和我结成美好婚姻。自祖父即有深厚交情，到道元和公嗣而成世亲。原指望携手共到白头，想报答恩惠永为近邻。如今九年才来拜望一次，空馆寂寂竟无一人。隔年枯草披挂庭阶，旧时园圃长满柴薪。站在庭院徘徊悲伤，泪水滚滚打湿衣巾。夜里翻来覆去不能入睡，长吁短叹直到清晨。独自伤心郁闷向谁诉说？且将愁思倾注此文！</p>
</body>
</html>