<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aa9380288-0f44-45d2-ba10-a61d2855ccc2" class="title-center">百辟劝进今上笺一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">齐中兴二年（503）正月戊戌，宣德皇后临朝，入居内殿，拜萧衍为大司马，诏曰云云，萧衍不受。于是左长史王莹等劝进，其词云云，又固让不受。二月辛酉，莹等府僚百官重又劝进，于是始受相国梁公之命。数笺并任昉之词也。</p>
<p class="fs">此笺首言前诏未受，“措绅颙颙”；次言“弘致”“小节”之别，周公、吕尚就封而“不以为疑”，次言萧衍“世哲继轨”，功盖天下；末言萧衍本“道风素论”，“取乐名教”，然使“龟玉不毁”，受封梁公当之无愧也。</p>
<hr/>
<p>近以朝命蕴策<sup>[1]</sup>，冒奏丹诚。奉被还命<sup>[2]</sup>，未蒙虚受<sup>[3]</sup>，搢绅颙颙<sup>[4]</sup>，深所未达<sup>[5]</sup>。盖闻受金于府<sup>[6]</sup>，通人之弘致<sup>[7]</sup>；高蹈海隅<sup>[8]</sup>，匹夫之小节<sup>[9]</sup>。是以履乘石而周公不以为疑<sup>[10]</sup>，增玉璜而太公不以为让<sup>[11]</sup>。况世哲继轨，先德在民<sup>[12]</sup>，经纶草昧<sup>[13]</sup>，叹深微管<sup>[14]</sup>。加以朱方之役，荆河是依<sup>[15]</sup>，班师振旅<sup>[16]</sup>，大造王室<sup>[17]</sup>。虽累茧救宋<sup>[18]</sup>，重胝存楚<sup>[19]</sup>，居今观古，曾何足云<sup>[20]</sup>。而惑甚盗钟，功疑不赏<sup>[21]</sup>，皇天后土<sup>[22]</sup>，不胜其酷<sup>[23]</sup>。是以玉马骏奔<sup>[24]</sup>，表微子之去<sup>[25]</sup>；金版出地，告龙逄之怨<sup>[26]</sup>。明公据鞍辍哭，厉三军之志；独居掩涕，激义士之心<sup>[27]</sup>。故能使海若登祇<sup>[28]</sup>，罄图效祉<sup>[29]</sup>，山戎孤竹，束马景从<sup>[30]</sup>。伐罪吊民<sup>[31]</sup>，一匡靖乱<sup>[32]</sup>，匪叨天功<sup>[33]</sup>，实勤濡足<sup>[34]</sup>。且明公本自诸生<sup>[35]</sup>，取乐名教<sup>[36]</sup>，道风素论<sup>[37]</sup>，坐镇雅俗<sup>[38]</sup>。不习孙吴<sup>[39]</sup>，遘兹神武<sup>[40]</sup>。驱尽诛之氓，济必封之俗<sup>[41]</sup>，龟玉不毁，谁之功欤<sup>[42]</sup>？独为君子，将使伊、周何地<sup>[43]</sup>？某等不达通变，实有愚诚；不任悾款<sup>[44]</sup>，悉心重谒<sup>[45]</sup>。伏愿时膺典册<sup>[46]</sup>，式副民望<sup>[47]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]朝命：天子之命。按，时齐宣德皇后临朝称制。蕴策：尊崇而加册命。策，通“册”。</p>
<p class="fs">[2]奉：奉朝命而加封萧衍以梁公。被：加。还命：言萧衍还让帝命，不受梁公之封。</p>
<p class="fs">[3]虚受：虚其心以受册封。</p>
<p class="fs">[4]搢绅：指劝进之群僚百官。搢，插笏于绅。绅，大带。颙颙（yóng）：敬仰貌。</p>
<p class="fs">[5]未达：不了解萧衍辞让之由。</p>
<p class="fs">[6]受金于府：此为劝进之言，谓萧衍不可复让。《吕氏春秋·先识览》：“鲁国之法，鲁人为人臣妾于诸侯，有能赎之者，取其金于府。子贡赎鲁人于诸侯，来而让，不取其金。孔子曰：‘赐失之矣！自今以往，鲁人不赎人矣。’”</p>
<p class="fs">[7]通人：通达事理之人，通识大体之人。弘致：大志，大愿。</p>
<p class="fs">[8]高蹈海隅：《庄子·让王》：“舜以天下让其友石户之农……石户之农，以舜之德为未至也，于是夫负妻戴，携子以入于海，终身不反也。”</p>
<p class="fs">[9]匹夫：平民，一般百姓。小节：琐细之事。</p>
<p class="fs">[10]履乘石而周公不以为疑：李善注引《尸子》曰：“昔者武王崩，成王少。周公旦践东宫，履乘石，假为天子七年。”履，践。乘石，王者登车所履之石曰乘石。此以指王者之权。疑，犹豫。</p>
<p class="fs">[11]增玉璜而太公不以为让：姜太公吕尚于磻溪之水钓其涯，得玉璜，上刻文字曰：“姬受命，吕佐旌，德合昌，来提撰，尔雒钤报在齐。”及佐周，克殷，遂封于齐。事见《尚书》《宋书·符瑞志》。增，得。玉璜，半圆形之璧。让，辞让。</p>
<p class="fs">[12]“况世哲”二句：谓萧衍之家，代有圣哲，有遗德于民。父萧顺之为齐侍中，兄萧懿为齐监郢州。世哲，上代之贤者。继轨，循沿德业。先德在民，谓有遗德于庶民。</p>
<p class="fs">[13]经纶草昧：经理草创于冥昧之时。</p>
<p class="fs">[14]叹深微管：《论语·宪问》：“子曰：‘管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。’”</p>
<p class="fs">[15]“加以朱方”二句：言齐所以破惠景，实依高祖之兄懿之功。朱方之役，李善注引刘璠《梁典》曰：“萧顺之生高帝及兄懿。懿为豫州刺史，镇历阳。护军将军崔慧景反，破左兴众十万于钟山，宫城拒守。豫州闻难，投袂而起，战于越，城破。慧景走，追斩之。除侍中，迁尚书令。”朱方，春秋吴邑，今江苏镇江丹徒。荆河，豫州。</p>
<p class="fs">[16]班师：还师。振旅：师入。</p>
<p class="fs">[17]造：成。王室：齐室。</p>
<p class="fs">[18]累茧：手足上磨出的厚茧。救宋：《战国策·宋卫策》：“公输般为楚设机械，将以攻宋。墨子闻之，百舍重茧往见公输般……公输般服焉，请见之王……王曰：‘善哉，请无攻宋。’”</p>
<p class="fs">[19]重胝（zhī）：即累茧。存楚：李善注引《淮南子》曰：“申包胥累茧重胝，七日七夜，至于秦庭，以见秦王，曰：‘使下臣告急秦王。’乃发军击吴，果大破之，以存楚国。”</p>
<p class="fs">[20]“居今”二句：以今观古，谓以懿观之，墨翟、申包不足云也。</p>
<p class="fs">[21]“而惑甚”二句：谓齐东昏侯欲掩已过，不赏萧懿。惑甚盗钟，《吕氏春秋·自知》：“范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，则钟大不可负，以椎毁之，钟况然有音，恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。”功疑不赏，《汉书·蒯通传》载，蒯通谓韩信曰：“且臣闻之，勇略震主者身危，功盖天下者不赏。”</p>
<p class="fs">[22]皇天后土：天地。</p>
<p class="fs">[23]酷：痛。</p>
<p class="fs">[24]玉马骏奔：喻贤者离去。</p>
<p class="fs">[25]表微子之去：微子，商纣王庶兄，名启。因数谏纣不听，去国。周灭商，称臣于周。周公旦既杀纣子武庚，乃以微子统率殷族，封于宋，为宋国的始祖。事见《史记·宋微子世家》。</p>
<p class="fs">[26]“金版”二句：传说夏桀杀关龙逄后，地庭中所出之金版书。按，龙逄与夏同姓，东昏与萧懿同姓，其怨咎若此。李善注引《论语阴嬉谶》曰：“庚子之旦，金版尅书，出地庭中，曰：‘臣族虐，王禽。’宋均曰：‘谓杀关龙之后，庚子旦，庭中地有此版异也。’”</p>
<p class="fs">[27]“明公”几句：言萧衍于兄如此。据鞍，身居鞍马之上。汉马援年六十二，请出征，光武帝以其老，未许。援曰：“臣尚能披甲上马。”帝令试之。援据鞍顾眄，以示可用。帝笑曰：“矍铄哉是翁也。”事见《后汉书·马援传》。辍哭，止哭。《三国志·吴书·张顾传》载，孙策亡，权悲感未视事。张昭谓权曰：“方今天下鼎沸……孝廉何得寝伏哀戚，肆匹夫之情哉？”乃扶权上马，陈兵而出。独居掩涕，李善注引《东观汉记》曰：“光武兄齐武王，以谮遇害。上独居，不御酒肉，坐卧枕席，有涕泣处。”</p>
<p class="fs">[28]海若：北海之神名。登祇：登山之神祇。《管子·小问》：“登山之神有俞儿者，长尺而人物具焉。霸王之君兴而登山，神见，且走马前疾，道也。”</p>
<p class="fs">[29]罄：尽。图：欲。效祉：效其福祉。</p>
<p class="fs">[30]“山戎”二句：《汉书·郊祀志》曰：“桓公曰：‘寡人北伐山戎，过孤竹，西伐，束马悬车，上卑耳之山。’”束马，马行山路，包裹其马足，以防跌滑，谓之束马。景从，如日影之从于人。景，同“影”。</p>
<p class="fs">[31]伐罪：讨伐有罪者。</p>
<p class="fs">[32]靖乱：靖其乱，谓除逆。言萧衍征伐之事。</p>
<p class="fs">[33]匪叨天功：《春秋左传·僖公二十四年》：“介之推曰：‘窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？’”叨，贪。</p>
<p class="fs">[34]濡足：湿足。喻做出牺牲而救天下百姓。《韩诗外传》：“申徒狄非其世，将自投于河，崔嘉闻而止之，曰：‘吾闻圣人仁士之于天地之间也，民之父母也；今为濡足之故，不救溺人，可乎？’</p>
<p class="fs">[35]本自诸生：儒生出身。《梁书·武帝纪》谓萧衍“博学多通，好筹略，有文武才干，时流名辈咸推许焉。”又与沈约、谢朓、王融、萧琛、范云、任昉、陆倕等并游，号“竟陵八友”。</p>
<p class="fs">[36]取乐名教：以名数为乐事。名教，正统的礼教。</p>
<p class="fs">[37]道风素论：清谈之风可鉴，素心以处。</p>
<p class="fs">[38]坐镇：安坐而起镇定作用。雅俗：使俗为雅，雅其俗者。</p>
<p class="fs">[39]孙吴：指《孙子》《吴子》，皆兵书。</p>
<p class="fs">[40]遘：成。神武：神明而威武。</p>
<p class="fs">[41]“驱尽诛”二句：谓变风俗如此。尽诛之氓，必封之俗，陆贾《新语·无为》：“尧舜之民，可比屋而封；桀纣之民，可比屋而诛，何者？化使其然也。”济，成。</p>
<p class="fs">[42]“龟玉”二句：指宝龟与宝玉，皆为国家重器。后因以龟玉指国运。此指高祖之功。</p>
<p class="fs">[43]“独为”二句：言使伊尹、周公独为君子，将何地自处。意为萧衍之功不下伊、周。</p>
<p class="fs">[44]悾（kōng）款：诚恳。</p>
<p class="fs">[45]重谒：重相请求。</p>
<p class="fs">[46]时膺：是当。</p>
<p class="fs">[47]式：语气词。副：符。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">近以天子之名加封册命，谨奏上我们的赤诚之心。前次册封之命曾被奉还，因您的谦逊而未予领受，群僚百官深怀敬意而未知辞让之原因。曾听说，赎人受金，这是事理通达者的意愿；石户入海，只是平庸凡人的小节。所以，周公摄政七年，从不考虑别人的诋毁；吕尚佐周克殷受封于齐，也不加辞让。而况您家世代大功，有德于民；草创鸿业，功若管仲。再加上，朱方一战，萧懿建勋，班师还朝，齐室大兴。纵然是墨子千里跋涉营救宋国，申包胥累茧重胝挽救楚国，与此相比，也显得他们无足挂齿了。东昏侯的作为更蠢于掩耳盗铃，功盖天下历来就无可封赏。老天在上，大地在下，如此遭遇，实在也太惨烈了。殷纣无道，使贤者远遁；夏桀不贤，龙逄遇难。萧懿之死，您身居鞍马而毅然止泣，以激励三军之志；独居掩涕，以引发义士之心。所以能使海神、山祗尽显其灵，这是王业之兴的佳兆。您像齐桓公一样，北伐山戎，艰苦卓绝而人心所向。伐其罪者，怜恤百姓，使天下清平，并不是叨受上天之功，实在是解民于倒悬。再说，明公出身儒生，以名教为乐事，恬淡处心，清静养神，以雅驭俗。虽不习孙吴兵书而与之暗合，以成神明威武之势。将流氓无赖、可杀之徒尽量驱除，使良民善士、百姓人等遍受封赏，国家社稷则长存不毁，岂不都是您的大功？功高如此，如果只让伊尹、周公享有君子之称，他们也会感到无地自容！我等虽不知通变，但有一片赤诚之心。无比恳切，重相请求。伏愿您受此册封，以孚众望。</p>
<h3 id="A5d16028e-4812-4038-b9c1-78d51881446d" class="title-center">奏记</h3>
<h4 id="A0bcb028e-816e-49ba-b258-a3fac6c990e0" class="title-center">阮嗣宗</h4>
<p class="fs">见卷第二十三《咏怀诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>