<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>杂诗二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这两首都是游子诗。第一首通过对秋夜景色的描绘，抒写了游子寂寞怀乡的愁绪；第二首借浮云以喻游子的漂泊不定，抒写了游子久客异乡的抑郁苦闷。刘履《选诗补注》云两诗作于黄初五年（224）以舟师伐吴至广陵时，吴淇《六朝选诗定论》云两诗“有疑惧意，应作于魏武欲易太子时”，皆未见其必。艺术上以自然为宗，情景交融，清凄感人，深得《古诗》遗韵，或即为拟《古诗》之作，故王世贞《艺苑卮言》认为“可入《十九首》，不能辨也”。</p>
<hr/>
<p class="center">漫漫秋夜长，烈烈北风凉【【烈烈：猛烈而寒冷貌。北风凉：《诗经·邶风·北风》：“北风其凉。”】】。</p>
<p class="center">展转不能寐【【展转：来回地翻身。寐：睡。】】，披衣起彷徨【【彷徨：徘徊。】】。</p>
<p class="center">彷徨忽已久，白露沾我裳。</p>
<p class="center">俯视清水波，仰看明月光。</p>
<p class="center">天汉回西流【【天汉：银河。回西流：由西南向正西转动，表示夜已深。】】，三五正纵横【【三五：《诗经·召南·小星》：“嘒彼小星，三五在东。”三，指参星；五，指昴星。这里泛指群星。纵横：排列貌。】】。</p>
<p class="center">草虫鸣何悲，孤雁独南翔。</p>
<p class="center">郁郁多悲思，绵绵思故乡。</p>
<p class="center">愿飞安得翼，欲济河无梁。</p>
<p class="center">向风长叹息，断绝我中肠。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">深秋的夜晚多么漫长，凛冽的北风多么凄凉。</p>
<p class="kt">翻来覆去总不能入睡，披衣起来到屋外彷徨。</p>
<p class="kt">不知不觉已徘徊许久，白露沾湿了我的衣裳。</p>
<p class="kt">低头瞧瞧清清的流水，抬头看看皎洁的月光。</p>
<p class="kt">银河正在向西方流转，众星罗列在夜空四方。</p>
<p class="kt">草虫鸣叫得多么悲伤，孤雁独自向南方飞翔。</p>
<p class="kt">心中抑郁有无限忧思，缠绵不断地思念故乡。</p>
<p class="kt">想要奋飞哪里来翅膀，想要过河又没有桥梁。</p>
<p class="kt">面对寒风深深地叹息，痛苦使我如断了肝肠。</p>
<hr/>
<p class="center">西北有浮云，亭亭如车盖【【亭亭：李善注：“迥远无依之貌。”】】。</p>
<p class="center">惜哉时不遇，适与飘风会【【适：恰巧。飘风：暴起的风。】】。</p>
<p class="center">吹我东南行，南行至吴会【【吴会：吴郡和会稽郡，在今江苏南部和浙江境内。吴本是秦时会稽郡，东汉时分为吴和会稽两郡。】】。</p>
<p class="center">吴会非我乡，安能久留滞【【滞：久留。】】？</p>
<p class="center">弃置勿复陈【【弃置：搁置，抛开。陈：叙说。这句是汉魏诗中常见的套语。】】，客子常畏人【【畏人：谓人生地不熟，常担心受人欺负。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">西北方有一朵飘浮的云，高高地耸立着好像车盖。</p>
<p class="kt">可惜啊它没遇着好时机，不早不晚恰同狂风相遇。</p>
<p class="kt">吹着我朝东南方向飞驰，飞啊飞啊一直到了吴会。</p>
<p class="kt">吴郡会稽都不是我故乡，怎能长久地在这里留停。</p>
<p class="kt">搁置一边不用再说这些，他乡游子常常害怕见人。</p>
</body>
</html>