<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af1040274-07ec-4417-9ab0-b5edfb936bea" class="title-center">侍五官中郎将建章台集诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">建安十六年（211）正月，天子命世子曹丕为五官中郎将。应玚此诗当为侍世子曹丕于建章台宴饮时所作。何焯《义门读书记》云：“音节自壮，叙致亦款曲。”</p>
<hr/>
<p class="center">朝雁鸣云中，音响一何哀【【“朝雁”二句：作者以鸿雁自况。】】。问子游何乡，戢翼正徘徊【【戢翼：敛翅。】】。</p>
<p class="center">言我寒门来，将就衡阳栖【【“言我”二句：玚自喻卑微，不蒙恩泽。寒门，积寒所在，故曰寒门。】】。往春翔北土，今冬客南淮【【“往春”二句：谓春翔北土，冬客南淮。往、今，泛指时间。】】。</p>
<p class="center">远行蒙霜雪，毛羽日摧颓【【“远行”二句：言在北土遭受霜雪摧残，使毛羽凋零。自伤命舛之词。蒙，遭遇，蒙受。】】。常恐伤肌骨，身陨沉黄泥【【陨：落。既言常恐，则肌骨未伤。】】。</p>
<p class="center">简珠堕沙石【【简珠：喻贤人。】】，何能中自谐。欲因云雨会【【云雨：以喻蒙恩泽。】】，濯翼陵高梯【【濯：洗，谓一洗尘垢。高梯：高阶。】】。</p>
<p class="center">良遇不可值【【良遇：良机。遇，机遇。不可值：不可多得。】】，伸眉路何阶【【伸眉：犹言扬眉吐气。】】。公子敬爱客，乐饮不知疲。</p>
<p class="center">和颜既以畅【【和颜：颜色和悦。畅：充。】】，乃肯顾细微【【顾：关照。细微：玚自谓。】】。赠诗见存慰【【赠诗：现存曹丕诗中未见有赠应玚之作。存慰：抚慰存问。】】，小子非所宜【【小子：玚自指。非所宜：犹言不敢当。】】。</p>
<p class="center">为且极欢情，不醉其无归。凡百敬尔位【【凡百：凡百君子。列位。】】，以副饥渴怀【【副：符合，相称。饥渴：思贤若渴。怀：心思。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">大雁鸣叫在云端，叫声多么地凄惨。请问大雁飞往何处去？敛翼徘徊不向前。</p>
<p class="kt">我从北方寒门来，飞到衡阳暂不还。春暖花开去北土，秋去冬来到江南。</p>
<p class="kt">远行遇上霜雪天，毛羽凋零形自残。唯恐寒风入肌骨，身坠生陨赴黄泉。</p>
<p class="kt">好似明珠失落在沙石中，自我振作太困难。今蒙恩泽到我身，脱胎换骨变新颜。</p>
<p class="kt">如此良机真难得，扬眉吐气即可盼。公子好客敬嘉宾，待客宴饮不疲倦。</p>
<p class="kt">颜色和悦心头喜，万望关心多垂怜。赠诗抚慰不敢当，小子何人胆包天？</p>
<p class="kt">今天宴乐当尽欢，不醉情愿不回转。公子思贤如渴急需人才，诸位勤谨相戒等待公子来挑选。</p>
<h4 id="Ad1fa0276-85a3-4703-9570-3be0d3489881" class="title-center">陆士衡</h4>
<p class="fs">见卷第十六《叹逝赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>