<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A87aa00dd-fe8b-4547-8996-f6a308a21d4d" class="title-left">赠士孙文始一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注引《三辅决录》赵岐曰：“士孙孺子名萌，字文始。少有才学，年十五能属文。初，董卓之诛也，父瑞，知王允必败，京师不可居，乃命萌将家属至荆州依刘表。去无几，果为李傕等所杀。及天子都许昌，追论诛董卓之功，封萌为澹津亭侯。与山阳王粲善。萌当就国，粲等各作诗以赠萌。于今诗犹存也。”</p>
<hr/>
<p class="center">天降丧乱，靡国不夷【【“天降”二句：此二句意谓老天降下祸乱，国不成国，祸乱得不到平定。夷，灭。】】。我暨我友，自彼京师【【“我暨”二句：此二句言自己和友人士孙文始，都是从京城来到荆州避难。暨，与。】】。</p>
<p class="center">宗守荡失，越用遁违【【“宗守”二句：此二句意谓国家政权颠覆，所以远离京师以避祸乱。宗守，指京城。皇室宗庙在京城，故称宗守。越，远。遁违，逃离躲避。】】。迁于荆楚，在漳之湄【【漳：漳水。湄：河岸。】】。</p>
<p class="center">在漳之湄，亦克宴处【【亦克宴处：也能安居。克，能。宴处，安居。】】。和通篪埙，比德车辅【【“和通”二句：此二句是王粲说自己和士孙文始情同兄弟。篪（chí），古代一种竹制的管乐器。埙（xūn），古代一种陶制的吹奏乐器，形状如壶。埙和篪合奏，声音谐和。《诗经·大雅·板》：“如埙如篪。”毛传：“如埙如篪，言相和也。”后世因用为赞美兄弟和睦之辞。车辅，《春秋左传·僖公五年》载晋国想借道虞国以伐虢国，宫之奇谏虞君：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之……谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞虢之谓也。”辅是颊骨，车是齿床，二者互相依存，后世因用以比喻互相依存的事物。】】。</p>
<p class="center">既度礼义【【既度礼义：言自己与士孙文始的往来合于礼义的标准。】】，卒获笑语。庶兹永日，无愆厥绪【【“庶兹”二句：此二句言自己希望能和士孙文始长期亲密地交往下去，而又不至于妨碍他的功名事业。庶，希望。兹，此。愆，错失。厥，其。绪，业。】】。</p>
<p class="center">虽曰无愆，时不我已【【“虽曰”二句：承上言虽说对士孙文始的功名事业没有什么妨碍，但时不我与，自己还是不得不与良友离别。已，与，给予。】】。同心离事【【同心离事：言二人对于离别，同怀一样的心情。】】，乃有逝止【【逝：往。止：住。】】。</p>
<p class="center">横此大江，淹彼南汜【【“横此”二句：此二句言士孙文始将横渡长江，去澹津居留。南汜，指南方的水滨之地。士孙文始所封澹津在荆州南面，故谓。】】。我思弗及，载坐载起【【“我思”二句：言自己虽思念友人，却不能同在一起，所以坐立不宁。】】。</p>
<p class="center">惟彼南汜，君子居之【【君子：指士孙文始。】】。悠悠我心【【悠悠：长远而不断之意。《诗经·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。”是指对学子的思慕。此处用《诗经》成句表示对士孙文始的思慕。】】，薄言慕之【【薄言：语首助词。】】。</p>
<p class="center">人亦有言，靡日不思【【“人亦”二句：《诗经·大雅·抑》：“人亦有言，靡哲不愚。”《诗经·邶风·泉水》：“有怀于卫，靡日不思。”这是借用《诗经》成句，言己思念士孙文始。】】。矧伊嬿婉，胡不凄而【【“矧（shěn）伊”二句：此二句承上言贤智之人，人皆思之，何况自己和士孙文始有很深厚的感情，怎不叫人因离别思念而充满凄怆呢。矧，况且。伊，此。指示代词。嬿（yàn）婉，美好貌。形容自己与士孙文始感情相好。而，语尾助词。】】。</p>
<p class="center">晨风夕逝【【晨风：鸟名。即鹯。李周翰注：“离别之后，愿因晨风之鸟，夕往托附远情，以为期信也。”】】，托与之期。瞻仰王室，慨其永叹【【“瞻仰”二句：言见王室衰微，不禁感慨长叹。】】。</p>
<p class="center">良人在外【【良人：谓贤才。此指士孙文始。】】，谁佐天官【【天官：《周礼》分设六官，以冢宰为天官，为百官之长。】】？四国方阻，俾尔归蕃【【“四国”二句：《诗经·大雅·崧高》：“四国于蕃，四方于宣。”谓四方诸侯是中央王朝的屏障。这里化用《诗经》句子，意谓当时豪强割据，希望士孙文始安居澹津，治理好封国，起到作为中央王朝藩屏的作用。】】。</p>
<p class="center">尔之归蕃，作式下国【【“尔之”二句：这二句谓士孙文始在其封地，将成为人们仿效的榜样。式，犹榜样。下国，指士孙文始的封国。】】。无曰蛮裔，不虔汝德【【“无曰”二句：不要说澹津是蛮荒之地，不敬慕你的德行。这是勉励士孙文始的话。】】。</p>
<p class="center">慎尔所主，率由嘉则【【“慎尔”二句：要谨慎小心地治理澹津，遵循运用那些好的法令。率，循。由，用。嘉则，好的法令。】】。龙虽勿用【【龙虽勿用：《周易·乾·文言》：“初九曰‘潜龙勿用’，何谓也？子曰：‘龙德而隐者也。不易乎世，不成乎名，遁世无闷，不见是而无闷。乐则行之，忧则违之，确乎其不可拔，潜龙也。’”多用以比喻有大德而未为世用的人。】】，志亦靡忒【【志亦靡忒：志向也没有任何差误。忒，差误。】】。</p>
<p class="center">悠悠澹澧【【澹澧：澹水和澧水。】】，郁彼唐林【【唐林：唐地之林。】】。虽则同域，邈其迥深【【“虽则”二句：言澹津虽与荆州同界，但山水阻隔，路途遥远。】】。</p>
<p class="center">白驹远志，古人所箴【【“白驹”二句：《诗经·小雅·白驹》刺宣王不能留用贤者，贤者乘白驹远去，表现了对贤者的思慕。这里化用《诗经》语义，言己思慕文始。并勉励他坚守志趣。箴，规诫。】】。允矣君子，不遐厥心【【“允矣”二句：此二句言士孙文始乃诚信君子，不会产生疏远朋友之心。允矣君子，语出《诗经·小雅·车攻》，郑笺：“允，信。”遐，远。厥，其。】】。</p>
<p class="center">既往既来，无密尔音【【“既往”二句：此二句言荆州和澹津人来人往，希望文始与自己常通信息。密，闭藏。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">老天降下了这场祸乱，国不成国没有一点儿安宁。我和我的朋友一起，同是来自遥远的京城。</p>
<p class="kt">京城陷落形势一片动荡，为避祸乱我们才远远逃遁。长途迁徙来到荆楚之地，最后落脚在漳水之滨。</p>
<p class="kt">在这漳水的岸边，也还能够安宁地居住。你我相处像篪埙合奏般和谐，感情深厚像唇和齿互相依存。</p>
<p class="kt">你来我往合于礼义的标准，交往中总是充满笑语欢声。多希望这样的交往长期下去，不至于影响你的事业前程。</p>
<p class="kt">虽说并不曾给你带来妨碍，但时光却也不肯多给我几分。虽说我们同怀不忍分离之情，但也只能一往一留就此离分。</p>
<p class="kt">你就要横渡这滔滔长江，长期淹留在那南国水乡。我虽思念却不能与你同往，坐立难安心中甚感凄惶。</p>
<p class="kt">想那荒凉的南国水乡，有君子居住也会焕彩生光。我心中充满了绵绵不断的思念，对你永远是这么心驰神往。</p>
<p class="kt">古代的诗人这样说过：没有哪一天不充满思念。更何况我俩有着美好的感情，怎不教我更加感到凄凉忧伤？</p>
<p class="kt">我愿晨风鸟黄昏时飞往你处，带上我与你相见的约言。眼见王室衰微时局混乱，我不禁慨然发一声浩叹。</p>
<p class="kt">贤良之士远在蛮荒之地，有谁辅助宰相治国平乱？四面八方正处于艰难险阻之中，又希望你安居澹津治理好外蕃。</p>
<p class="kt">想来你也定能安居封地，为你的僚属做出良好的榜样。不要说那里是蛮夷之邦，不会对你的德行敬慕效仿。</p>
<p class="kt">你须要谨慎地主持政务，遵循运用美好的法令制度。有德之人即使不被启用，他的志趣也不会出现差误。</p>
<p class="kt">澹水和澧水是这样长流不断，唐县树林一派苍莽蓊郁。荆州和澹津虽然相接邻界，却也路途遥远山隔水阻。</p>
<p class="kt">贤臣见弃虽乘白驹远远离去，不改其志古人早已有所规诫。你当然是那诚信的有德君子，不会对我产生疏远之心。</p>
<p class="kt">荆州和澹津常常有往来之人，希望能与你常通音信。</p>
</body>
</html>