<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8bb00067-4b4f-419e-965d-655368969efe" class="title-left">泛湖归出楼中玩月一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗作初写湖中泛舟，夜归宴饮之后，觉得兴犹未尽，继又出楼赏月，通过鸿鸣、猿啼、山岚、夜露等物象的细腻描写，生动地烘托出了月夜的清幽。湖，李善注引谢灵运《&lt;山居赋&gt;注》曰：“大小巫湖。”</p>
<hr/>
<p class="center">日落泛澄瀛<sup>[1]</sup>，星罗游轻桡<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">憩榭面曲汜<sup>[3]</sup>，临流对回潮。</p>
<p class="center">辍策共骈筵，并坐相招要<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">哀鸿鸣沙渚，悲猿响山椒<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">亭亭映江月<sup>[6]</sup>，浏浏出谷飙<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">斐斐气幕岫<sup>[8]</sup>，泫泫露盈条<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">近瞩袪幽蕴，远视荡喧嚣<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">悟言不知罢<sup>[11]</sup>，从夕至清朝。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]瀛：池泽之中。这里是指巫湖。</p>
<p class="fs">[2]星罗：天上布满星星。桡（ráo）：船桨。</p>
<p class="fs">[3]汜（sì）：由主流分出而又汇合的河水。《尔雅·释水》：“水决之泽为汧，决复入为汜。”郭璞注：“水出去复还。”</p>
<p class="fs">[4]“辍策”二句：言自游湖归来，入楼就筵。辍，停止。策，拐杖。骈筵，指筵席上座位两两相并。招要，同“招邀”。</p>
<p class="fs">[5]山椒：山顶。椒，山顶。</p>
<p class="fs">[6]亭亭：高远之貌。</p>
<p class="fs">[7]浏浏：风迅疾貌。飙（biāo）：疾风。</p>
<p class="fs">[8]斐斐：轻貌。幕：覆盖。</p>
<p class="fs">[9]泫泫：水滴下垂貌。</p>
<p class="fs">[10]“近瞩”二句：言近观景物亦清晰可辨，不为夜色所隔，远视则听不到杂乱的声响。</p>
<p class="fs">[11]悟言：对言。悟，通“晤”。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">日落时泛舟游于澄清的湖面，摇荡双桨一直玩到繁星满天。</p>
<p class="kt">舍舟归去憩息于湖畔的水榭，凭栏观赏潮起潮落流水弯弯。</p>
<p class="kt">放下拐杖登上楼台同入酒筵，你招我呼彬彬有礼并坐席间。</p>
<p class="kt">水洲之上传来哀鸿声声鸣叫，又闻阵阵清猿悲啼发自山巅。</p>
<p class="kt">月色皎洁映照湖水波光粼粼，山风忽起疾速迅猛其势喧喧。</p>
<p class="kt">轻烟薄霭朦朦胧胧笼罩山峰，枝头露珠晶莹欲滴惹人爱怜。</p>
<p class="kt">月下山水近观远视各有佳处，或明或暗似真似幻清幽淡远。</p>
<p class="kt">如此良夜举酒晤对妙趣无穷，亲朋好友言欢语笑通宵达旦。</p>
<h4 id="Ad1ef0069-5f9d-4b52-9a84-333aec32c78e" class="title-left">谢灵运</h4>
<p class="fs">见卷第十九《述祖德诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>