<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A583c0272-b67b-4f3e-acdb-782c99c54af7" class="title-left">歌一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《歌》一首，即《荆轲歌》，一作《渡易水》，《乐府诗集》收入《琴曲歌辞》，为荆轲自燕出发赴秦时所唱。《史记·刺客列传》：“太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：‘风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！’复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。”其歌情景交融，悲壮淋漓，虽只短短两句，却尽将其时其地的其景其情传出，沈德潜《古诗源》谓“至今读之，犹存变徵之声”，成为千古不磨的杰作。</p>
<hr/>
<p>燕太子丹使荆轲刺秦王<sup>[1]</sup>，丹祖送于易水上<sup>[2]</sup>。高渐离击筑<sup>[3]</sup>，荆轲歌，宋如意和之曰<sup>[4]</sup>：</p>
<p class="center">风萧萧兮易水寒<sup>[5]</sup>，壮士一去兮不复还！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]燕太子丹：战国末燕王喜太子。秦灭韩前夕，为质于秦，因不受礼遇，怨而逃归。秦灭韩、赵后，略地至燕南界，丹震惧，派荆轲入秦刺秦王。事败后，秦急发兵攻燕，拔蓟（今北京）。丹率部走保辽东，被燕王喜斩首以献秦。使：派遣。秦王：即秦始皇嬴政，前246年至前210年在位。</p>
<p class="fs">[2]祖送：饯行。易水：水名。在今河北易县东南。</p>
<p class="fs">[3]高渐离：战国末燕国人。与荆轲为至交。荆轲赴秦，他到易水送别，以壮行色。秦灭燕后，隐姓埋名为人佣保。后秦始皇闻其善击筑，召见之，熏瞎其双目，仍使击筑。他在筑内暗放铅丸，就近扑击秦王，不中被杀。筑：古弦乐器名。</p>
<p class="fs">[4]宋如意：未详其人。和（hè）：应和，跟着唱。</p>
<p class="fs">[5]萧萧：风声。兮：语气词。古音读如“阿”，犹今口语“啊”。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">燕太子丹派遣荆轲前去刺杀秦王，丹在易水岸边设宴送行。高渐离击筑，荆轲引吭高歌，宋如意跟着应和，其歌词云：</p>
<p class="kt">风声萧萧啊易水寒，壮士一去啊不再回还！</p>
<h4 id="A84500273-fbee-4882-9f6a-a575f1e4359e" class="title-left">汉高祖</h4>
<p class="fs">汉高祖（前256—前195），即刘邦，西汉著名政治家。字季，沛县丰邑（今江苏丰县）人。初为亭长。秦二世元年（前209），起兵响应陈胜起义，自称沛公。前206年，率军进入咸阳（今属陕西），灭秦，被项羽封为汉王。旋与羽战，前202年，败羽，统一全国，建立汉朝，在位八年。《汉书·艺文志》著录《高祖传》十三篇，乃刘邦“与大臣述古语及诏策也”；另有《高祖歌诗》二篇。</p>
</body>
</html>