<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>出郡传舍哭范仆射一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">出郡，谓出义兴郡。传舍，客舍。范仆射，即范云（451—503），仕齐时曾任零陵内史、广州刺史等职。后与沈约等助萧衍称帝建立梁朝。官至尚书右仆射，封霄城县侯。本诗叙述与范云三十年的交情，抒发老友辞世的哀痛，直抒胸臆，情辞深宛。</p>
<hr/>
<p class="center">平生礼数绝【【平生礼数绝：谓己一生礼敬有加之人而今逝世。绝，灭。】】，式瞻在国桢【【式瞻：为人崇仰的榜样。国桢：国家栋梁。桢，主干。】】。</p>
<p class="center">一朝万化尽【【万化尽：谓人逝世。《庄子·大宗师》：“若人之形者，万化而未始有极也。”】】，犹我故人情。</p>
<p class="center">待时属兴运【【待时属兴运：指范云助萧衍成帝业事。兴运，指梁朝。】】，王佐俟民英【【王佐：帝王的辅佐。俟：等待。民英：人中精英。】】。</p>
<p class="center">结欢三十载，生死一交情。</p>
<p class="center">携手遁衰孽【【遁：避。衰孽：衰世的灾祸。指齐东昏侯。】】，接景事休明【【接景事休明：意谓携手事于梁。接景，影子相接。休明，美好英明。此指梁武帝。】】。</p>
<p class="center">运阻衡言革【【运阻衡言革：国运艰难，人们都说需要变革。此句指齐。衡言，平常之言。】】，时泰玉阶平【【时泰玉阶平：国运兴盛，时局安宁，天下太平。此句指梁。】】。</p>
<p class="center">濬冲得茂彦，夫子值狂生【【“濬冲”二句：吕向注：“王戎，字濬冲，为吏部尚书。得李茂彦为吏部郎，戎以礼待之。范云时为吏部尚书，彦昇亦为吏部郎，与濬冲、茂彦相类，故云。‘夫子值狂生’，自比，谦也，‘夫子’谓云也。”】】。</p>
<p class="center">伊人有泾渭，非余扬浊清【【“伊人”二句：这二句是赞美范云为吏部尚书，自能品评识别人物之高下，不是自己所能及的。伊人，指范云。泾渭，泾水和渭水。泾浊渭清。扬浊清，“激浊扬清”的省文。】】。</p>
<p class="center">将乖不忍别，欲以遣离情【【“将乖”二句：这二句言在此前不久自己曾与范云见过面，将离之时，不忍遽去，欲多留一些时间，以排遣自己惜别之情。乖，离。】】。</p>
<p class="center">不忍一辰意，千龄万恨生【【“不忍”二句：此承上二句，言己与范不忍有一辰的分离，何况现今永远分离，真令人万恨俱生。】】。</p>
<p class="center">已矣平生事，咏歌盈箧笥【【咏歌：指范云平生著述。箧笥（sì）：装书籍的箱匣。】】。</p>
<p class="center">兼复相嘲谑【【嘲谑：开玩笑，打趣。】】，常与虚舟值【【虚舟值：空船来碰撞。《庄子·山木》：“方舟而济于河，有虚船来触舟，虽有褊心之人，不怒。”空船触方舟，于方舟无妨碍。这里用来比喻自己和范云的互相调笑而不生怒，形容二人关系密切。】】。</p>
<p class="center">何时见范侯，还叙平生意。</p>
<p class="center">与子别几辰，经涂不盈旬【【“与子”二句：这二句说自己与范云最近一次见面后，分手还不到十天。旬，十天为一旬。涂，同“途”。】】。</p>
<p class="center">弗睹朱颜改，徒想平生人【【“弗睹”二句：此二句言未见范云疾病时之容貌，但想平时他健康的样子。】】。</p>
<p class="center">宁知安歌日，非君撤瑟晨【【“宁知”二句：此二句言岂知分手时他尚安歌，竟是他疾病初生之时呢？宁，岂。撤瑟，《礼记·丧大记》：“疾病，外内皆扫。君、大夫撤悬，士去琴瑟。”】】？</p>
<p class="center">已矣余何叹，辍舂哀国均【【辍舂：《史记·商君列传》：“赵良曰：‘五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。’”国均：执掌国家大权的人。此指范云。《诗经·小雅·节南山》：“尹氏太师，维周之氐，秉国之均，四方是维。”均，均衡、调度之意。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我失去了平生礼敬崇钦的对象，人们失去了效法瞻仰的国家栋梁。</p>
<p class="kt">您虽然撒手长辞大千世界，可我怎能把故人的深情厚谊遗忘？</p>
<p class="kt">您明察时局托身于兴盛的国朝，帝王辅佐正等待您这样的精英。</p>
<p class="kt">我与您结交相好已经三十个年头，结交之情生死不渝源远流长。</p>
<p class="kt">我们携手远避那衰朽多灾的齐朝，紧跟又共同侍奉伟大英明的圣上。</p>
<p class="kt">国运不通的朝代人人皆言需要变革，兴盛的朝代天下太平一派吉祥。</p>
<p class="kt">当年王濬冲喜得李茂彦作为副手，您以我为副手只得到一个疏狂书生。</p>
<p class="kt">您自有品评人物裁定高下的才能，我哪有分辨贤愚激浊扬清的本领。</p>
<p class="kt">几天前我将离开您时实不忍分别，心想多逗留几时以排遣惜别之情。</p>
<p class="kt">片刻的离别已使我觉得那么难忍，而今永别怎不更令人万恨丛生！</p>
<p class="kt">罢了！平生事迹都已成过去，唯有充箱盈箧的著述永远传存。</p>
<p class="kt">我更回忆和您相处时的调笑打趣，您总是那样不愠不怒雅量宏深。</p>
<p class="kt">范公啊，何时还能与您再见一面，我要倾吐对您的一片深情。</p>
<p class="kt">与您分别这才不过几天的时间，辞别您我踏上行程还不到一旬。</p>
<p class="kt">当时并未见您容颜有什么改变，此刻我只能想见您健康时的身影。</p>
<p class="kt">怎知就在那安详地酬唱告别之日，疾病已经在您身上暗暗滋生。</p>
<p class="kt">罢了！我在此哀伤叹息又有何用，全国举哀都在痛惜国家失去了元勋。</p>
</body>
</html>