<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赴洛道中作二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">陆机出身于东吴的士族显宦，祖父陆逊、父亲陆抗，都是东吴名将。他二十九岁时，与其弟陆云一同被迫北上洛阳。作为东吴名门之后，本身也曾出仕吴国，吴亡仕晋，纯系出于无奈；此去山高路远，不能没有故国之思，故园之恋。加以自己以亡国臣民之身份，入晋求仕干禄，晋君与权臣究竟如何对待，吉凶难料，前途未卜，故而百感交集，情绪低落，忧心忡忡。但这些原因是完全不能明言的，作者在诗中一句也未提及，只是通过对旅途景物和自己行为的细节描写，来表现其复杂的心情。比如“夕息抱影寐，朝徂衔思往”，“抚枕不能寐，振衣独长想”，将其孤寂难安、坐卧不宁的心情表现得细致入微；特别是对“顿辔倚嵩岩，侧听悲风响”这一下意识动作的描写，将他忧念前途，忐忑不安的心态更是刻画得入木三分。由于作者把深情的表述寄寓在形象的描写之中，所以写得含蓄而深刻，取得了状难状之景如在目前，含不尽之意见于言外的艺术效果。第一首写离家上道，沿途所见，无不渗透其悲凉凄恻之情。第二首则进一步述说旅途之艰辛和内心的哀伤，将孤寂忧郁的感情推向更高层次。对陆机诗颇多贬词的沈德潜，对此诗也不得不肯定“二章稍见凄切”（《古诗源》）。可见此诗的感染力是谁也无法否认的。</p>
<hr/>
<p class="center">总辔登长路【【总辔：控制缰绳。总，结系。辔，马缰绳。】】，呜咽辞密亲【【密亲：亲密的亲友。】】。</p>
<p class="center">借问子何之【【借问：此为固定词组，其意同“请问”。】】，世网婴我身【【世网婴我身：世间之事缠绕着我，使我无法脱身。婴，缠绕，羁绊。陆机《赠弟士龙诗序》中说：“会逼王命。”姜亮夫《陆平原年谱》对此阐述道：“上年诏内外群官举清能，拔寒素，则所谓逼王命者，州郡催逼上道之命，势非得已。”】】。</p>
<p class="center">永叹遵北渚【【永叹：长叹。遵：循，沿着。】】，遗思结南津【【南津：南面的渡口。】】。</p>
<p class="center">行行遂已远【【行行：行而又行。】】，野途旷无人。</p>
<p class="center">山泽纷纡余【【纷纡余：纷乱而迂回曲折。】】，林薄杳阡眠【【林薄：树林茂盛。杳阡眠：因林木茂盛深密，什么也分不清，只见一片青绿颜色。吕延济注：“阡眠，原野之色。”一说，阡眠，同“芊眠”“阡绵”，茂密貌。】】。</p>
<p class="center">虎啸深谷底，鸡鸣高树巅。</p>
<p class="center">哀风中夜流【【中夜：夜半。】】，孤兽更我前【【更我前：经过我面前。更，经过。】】。</p>
<p class="center">悲情触物感，沉思郁缠绵。</p>
<p class="center">伫立望故乡，顾影凄自怜。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">握马缰即将要离家远行，心悲切声呜咽告别亲人。</p>
<p class="kt">请问你为什么要去远方？人世网缠着我不得不行。</p>
<p class="kt">长叹息沿洲渚向北前进，我思绪仍留在南方水滨。</p>
<p class="kt">一天天行复行越去越远，空旷的原野上杳无人影。</p>
<p class="kt">山重山夹沼泽纷乱纡曲，树杂草极茂盛一片碧青。</p>
<p class="kt">有猛虎咆哮于深谷之底，有雄鸡啼叫在高树之巅。</p>
<p class="kt">半夜里悲风起吹过荒原，失群兽落荒走经我面前。</p>
<p class="kt">重重悲满胸间触物兴感，深深忧积怀中郁结缠绵。</p>
<p class="kt">伫立久望故乡地迥天远，形孤独心凄楚顾影自怜。</p>
<hr/>
<p class="center">远游越山川，山川修且广【【修且广：绵长而且宽广。】】。</p>
<p class="center">振策陟崇丘【【振策：挥动马鞭，策马前进。陟（zhì）：登上。崇丘：高岗。】】，案辔遵平莽【【案辔：拉紧马缰绳，任马慢慢走。案，通“按”。遵：循，沿着。平莽：平坦的原野。】】。</p>
<p class="center">夕息抱影寐【【夕息：夜晚休息。抱影寐：入睡时只有孤影做伴。】】，朝徂衔思往【【朝徂：早上启程。徂，往。此指启程。衔思：衔悲。思，悲思。】】。</p>
<p class="center">顿辔倚嵩岩【【顿辔：扣住缰绳，驻马不进。一说，放松缰绳。倚嵩（sōng）岩：倚傍着高高岩壁。】】，侧听悲风响【【侧听悲风响：侧耳倾听悲风响声，探究前面的动静。此处体现旅途的险恶情景和作者对前程凶吉难料、提心吊胆的心情。】】。</p>
<p class="center">清露坠素辉【【清露坠素辉：坠落的露珠在月光映照下银辉闪烁。极言月光之明朗。】】，明月一何朗。</p>
<p class="center">抚枕不能寐【【抚枕：原作“抚几”，从汲古阁本校改。】】，振衣独长想【【振衣：抖衣去尘。长想：深思。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">越山岭过江河游历远方，山连水水连山绵长宽广。</p>
<p class="kt">挥马鞭登上了高高山岗，按马辔循平原走向前方。</p>
<p class="kt">至夜晚就寝时孤影相伴，到清晨启程时衔悲前往。</p>
<p class="kt">勒马缰倚傍着高高岩壁，倾听那郊原上悲风回响。</p>
<p class="kt">月色中清露坠闪耀银辉，天空里一轮月多么明朗。</p>
<p class="kt">抚摸着床上枕不能成寐，披衣起又独自深深怀想。</p>
</body>
</html>