<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>乐游应诏诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《丹阳郡图经》曰：“乐游苑，宫城北三里，晋时药园也。”应宋文帝诏改名为乐游苑。</p>
<p class="fs">此诗首叙人各有秉性机遇，或孔或尧，或朝或野；次叙御驾亲临乐游苑，流云车盖，晨风金銮；次叙苑中风物，原薄平蔚，台高涧深，兰池消暑，修帐含阴；次叙极目远眺，寄情自然；末叙闻道有年，而身颓志存，虽已视荣禄为身外之物，有感林泉之思，而又难离魏阙之身。</p>
<hr/>
<p class="center">崇盛归朝阙【【崇盛：崇业之人。朝阙：朝廷。】】，虚寂在川岑【【虚寂：谓虚静之人。川岑：山泽。】】。</p>
<p class="center">山梁协孔性【【山梁：《论语·乡党》：“山梁雌雉，时哉时哉！”后因以山梁为雉的代称。协：合。孔：指孔子。】】，黄屋非尧心【【黄屋：帝王车盖，以黄缯为盖里，故名。汉制，唯皇帝得用黄屋。尧：唐尧。】】。</p>
<p class="center">轩驾时未肃【【轩驾：帝王车驾。肃：戒。】】，文囿降照临【【文囿：文王之囿。古代畜养草木禽兽的园林。此指乐游苑。】】。</p>
<p class="center">流云起行盖，晨风引銮音【【“流云”二句：谓流云似启车盖，晨风引发銮音。起，启。盖，车盖。】】。</p>
<p class="center">原薄信平蔚，台涧备曾深【【“原薄”二句：谓平原草木繁盛，台高涧深。薄，草木丛生。蔚，繁茂。备，尽。曾，高。】】。</p>
<p class="center">兰池清夏气【【兰池：兰池观在城外。】】，修帐含秋阴【【帐：帷帐。】】。</p>
<p class="center">遵渚攀蒙密【【遵渚：循水中小洲。蒙密：茂密。】】，随山上岖嵚【【岖嵚（qīn）：不平貌。】】。</p>
<p class="center">睇目有极览，游情无近寻【【“睇目”二句：谓目览既极，游情自远。】】。</p>
<p class="center">闻道虽已积，年力互颓侵【【“闻道”二句：谓闻道已久而年老力衰，不能实行之。闻道，懂得自然人生的道理。积，久。颓侵，衰弱。】】。</p>
<p class="center">探己谢丹黻，感事怀长林【【“探己”二句：谓探己年已老，惭荣禄之饰，感此事思归于长林。丹黻（fú），亦作“赤绂”。诸侯卿大夫所用的蔽膝。以喻荣禄。长林，深林。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">经世治国之士应归附于朝廷，清虚空寂之人应隐居于泉林。</p>
<p class="kt">野鸡得时于山梁，很合孔子的入世本性，金銮黄屋不符唐尧向往之情。</p>
<p class="kt">未戒车驾而欲访道，光临乐游苑充满爱怜之情。</p>
<p class="kt">御驾车盖上接浮云，晨风拂动着銮声丁丁。</p>
<p class="kt">平原上草木繁茂，俯仰之间只见台高水深。</p>
<p class="kt">兰池消暑气，帷帐御秋阴。</p>
<p class="kt">大雁飞来栖息于渚洲密林之间，踏上崎岖山道高低不平。</p>
<p class="kt">极目远望，山水寄情。</p>
<p class="kt">闻道虽有多年，无奈身颓体衰力不从心。</p>
<p class="kt">扪心自问应谢绝荣禄，唯愿长怀山林。</p>
</body>
</html>