<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Aab0d0145-8a9c-49fe-a6c1-8dfa4e7175ba" class="title-center">长门赋一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">序为后人所作，叙述司马相如为陈皇后写此赋的原因。陈皇后即汉武帝少年时要以金屋藏之的阿娇，武帝即位初颇宠爱她，后另宠卫夫人而废置她于长门宫。她请司马相如写了此赋以图恢复武帝对她的爱情。序的末尾说武帝果然受赋感动，她复得宠幸，是作序人为强调此赋艺术效果而虚构之词，史传无此记载。</p>
<p class="fs">全赋抒写了陈皇后被废置后的深刻苦闷，表现出女性在封建社会中，即使是贵为皇后，也不能掌握自己的命运，一旦被纵欲无度的君王所抛弃，就陷入苦痛的深渊而不能自拔。作者对女主人公的心理状态刻画得极其深刻细腻，特别善于借景抒情，使本文成为汉赋中最早的抒情名篇，对后代抒情小赋及宫怨闺情诗词的发展都有很大影响。</p>
<hr/>
<p>孝武皇帝陈皇后<sup>[1]</sup>，时得幸。颇妒，别在长门宫<sup>[2]</sup>，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤为相如、文君取酒<sup>[3]</sup>，因于解悲愁之辞<sup>[4]</sup>。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。其辞曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]孝武皇帝：即汉武帝。姓刘，名彻，孝武是其谥号。陈皇后：汉武帝姑母刘嫖之女。武帝即位之初立为后，十余年间颇受宠爱。后因武帝另宠卫子夫而气昏死数次，为武帝所嫌。元光五年（前130）被废，别居长门宫。</p>
<p class="fs">[2]长门宫：汉宫名。在长安城南。窦太主献长门园，汉武帝改名为长门宫。</p>
<p class="fs">[3]文君：即卓文君，临邛（今四川邛崃）人。卓王孙之女。善鼓琴。丧夫后家居，与司马相如恋爱，一同逃往成都。不久又同返临邛，自己当垆卖酒。</p>
<p class="fs">[4]于：郑玄《仪礼》注：“于，为也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">汉武帝的陈皇后，当时颇受宠爱。后因爱嫉妒，被废置于长门宫，终日苦闷悲愁。听说蜀郡成都的司马相如在全国最擅长写文章，就以黄金百斤赠给他与卓文君买酒，请他为自己写作消除悲愁的文章。于是相如写了《长门赋》以启发君王，陈皇后终于重新得到宠爱。其文辞如下：</p>
<hr/>
<p>夫何一佳人兮<sup>[1]</sup>，步逍遥以自虞<sup>[2]</sup>。魂逾佚而不反兮<sup>[3]</sup>，形枯槁而独居。言我朝往而暮来兮<sup>[4]</sup>，饮食乐而忘人。心慊移而不省故兮<sup>[5]</sup>，交得意而相亲<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]夫何：发语词，带有嗟叹的意味。</p>
<p class="fs">[2]虞：推测，思索。此指推测谪居长门宫的原因。</p>
<p class="fs">[3]逾佚：飞扬，失散。</p>
<p class="fs">[4]言我朝往而暮来：这句说武帝曾有过朝去暮来的诺言。我，代武帝。</p>
<p class="fs">[5]慊（qiǎn）移：绝情变心。慊，绝，断绝。</p>
<p class="fs">[6]得意：称心如意的新欢。此指卫子夫，陈皇后废黜后，武帝立她为后。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有一个美人啊，在漫步中自己思忖。像灵魂离开了玉体啊，容颜憔悴独居独行。那人曾说他朝去而暮来啊，却在酒宴游乐中忘记了故人。他已经彻底变心不恋旧情啊，交上了新欢并与她非常相亲。</p>
<hr/>
<p>伊予志之慢愚兮<sup>[1]</sup>，怀贞悫之欢心<sup>[2]</sup>。愿赐问而自进兮，得尚君之玉音<sup>[3]</sup>。奉虚言而望诚兮，期城南之离宫<sup>[4]</sup>。修薄具而自设兮<sup>[5]</sup>，君曾不肯乎幸临。廓独潜而专精兮<sup>[6]</sup>，天漂漂而疾风。登兰台而遥望兮<sup>[7]</sup>，神恍恍而外淫<sup>[8]</sup>。浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴<sup>[9]</sup>。雷殷殷而响起兮<sup>[10]</sup>，声象君之车音。飘风回而起闺兮<sup>[11]</sup>，举帷幄之襜襜<sup>[12]</sup>。桂树交而相纷兮，芳酷烈之訚訚<sup>[13]</sup>。孔雀集而相存兮<sup>[14]</sup>，玄猿啸而长吟<sup>[15]</sup>。翡翠胁翼而来萃兮<sup>[16]</sup>，鸾凤翔而北南<sup>[17]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]伊：发语词。慢愚：麻痹而愚蠢。指对武帝喜新厌旧缺乏警惕。</p>
<p class="fs">[2]悫（què）：忠诚，忠厚。</p>
<p class="fs">[3]尚：奉。玉音：指君王的话。</p>
<p class="fs">[4]离宫：指长门宫。</p>
<p class="fs">[5]薄具：菲薄的肴馔。具，肴馔。</p>
<p class="fs">[6]廓：寂寞空虚貌。独潜：孤独地幽居。专精：专心一意地等候。</p>
<p class="fs">[7]兰台：李善注：“兰台，台名。”</p>
<p class="fs">[8]恍恍：内心不安，失神落魄的样子。外淫：指魂不守舍。</p>
<p class="fs">[9]窈窈：深远的样子。</p>
<p class="fs">[10]殷殷（yǐn）：象声词。形容雷声。</p>
<p class="fs">[11]起闺：六臣本为“赴闺”，可从。闺，中门。</p>
<p class="fs">[12]襜襜（chān）：飘动貌。</p>
<p class="fs">[13]訚訚（yín）：香气浓郁。</p>
<p class="fs">[14]相存：互相照顾、慰问。</p>
<p class="fs">[15]玄：黑中带赤。</p>
<p class="fs">[16]翡翠：鸟名。也叫翠雀。羽有蓝、绿、赤、棕等色，可为饰品。雄赤称翡，雌青称翠。胁翼：收拢翅翼。萃：聚集。</p>
<p class="fs">[17]鸾凤：鸾鸟与凤凰。鸾，传说中的凤凰一类的鸟。《山海经·西山经》：“西南三百里曰女床之山……有鸟焉，其状如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我的心灵是多么麻痹愚蠢啊，总相信爱情的欢乐和忠诚。我盼望君王垂询得以进见啊，能听到他那可贵的声音。我把虚假的语言当作真情啊，一直在城南的离宫空等。准备了便饭并亲手摆设啊，可君王总是不肯光临。寂寞幽居而专心等待啊，骤然刮起迅猛的狂风。登上兰台而遥望啊，我不安的灵魂向他那方飞奔。浮云层层遮盖四野啊，天空幽深而阴沉。雷声隆隆传到耳边啊，好像君王车轮滚滚的声音。飘风回旋吹进中门啊，使帘幕飞起飘摇不定。桂树的枝叶交错茂盛啊，繁花播送着浓郁的芳馨。孔雀双栖而互相慰问啊，黑猿高啸又曼声长吟。翡翠敛翼来聚集，鸾凤或南或北地飞翔。</p>
<hr/>
<p>心凭噫而不舒兮<sup>[1]</sup>，邪气壮而攻中<sup>[2]</sup>。下兰台而周览兮，步从容于深宫。正殿块以造天兮<sup>[3]</sup>，郁并起而穹崇<sup>[4]</sup>。间徙倚于东厢兮<sup>[5]</sup>，观夫靡靡而无穷<sup>[6]</sup>。挤玉户以撼金铺兮<sup>[7]</sup>，声噌吰而似钟音<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]凭噫：气满。此指愤懑抑郁。</p>
<p class="fs">[2]邪气壮而攻中：李周翰注：“忧恨之气壮盛，攻于中情也。”攻中，侵入心中。一说，因心中充满怨气，外感也乘虚而入。</p>
<p class="fs">[3]块：吕向注：“块，大也。”一说，独立貌。造天：达到天上。</p>
<p class="fs">[4]郁：壮大。穹崇：高貌。</p>
<p class="fs">[5]间（jiàn）：接着，少时。徙倚：徘徊。《楚辞·哀时命》：“然隐悯而不达兮，独徙倚而彷徉。”</p>
<p class="fs">[6]靡靡：富丽华美。吕向注：“室宇美好也。”</p>
<p class="fs">[7]挤：推。金铺：金属做的门环。铺，铺首，衔门环的底座。铜制，作虎、螭、龟、蛇等形。</p>
<p class="fs">[8]噌吰（chēng hóng）：象声词。多用以形容钟声。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">深深的怨气填满心胸而不得舒展啊，外界的邪气也向体内进攻。走下了兰台还四面观望啊，拖着缓慢的步履进入深宫。看正殿矗立直上云霄啊，雄伟壮大而巍然高耸。又在东厢徘徊不定啊，观看美好的屋宇连绵无穷。推开玉门震动了门环啊，那噌吰的声音像敲响了金钟。</p>
<hr/>
<p>刻木兰以为榱兮<sup>[1]</sup>，饰文杏以为梁<sup>[2]</sup>。罗丰茸之游树兮<sup>[3]</sup>，离楼梧而相撑<sup>[4]</sup>。施瑰木之欂栌兮<sup>[5]</sup>，委参差以槺梁<sup>[6]</sup>。时仿佛以物类兮，象积石之将将<sup>[7]</sup>。五色炫以相曜兮，烂耀耀而成光。致错石之瓴甓兮<sup>[8]</sup>，象玳瑁之文章<sup>[9]</sup>。张罗绮之幔帷兮，垂楚组之连纲<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]木兰：又名杜兰，状如楠树。榱（cuī）：屋椽，放在檩子上架屋面板和瓦的条木。</p>
<p class="fs">[2]文杏：杏树的一种。</p>
<p class="fs">[3]丰茸：繁多。游树：屋上的浮柱。</p>
<p class="fs">[4]离楼：许多屋柱攒聚支撑的样子。梧：斜柱。</p>
<p class="fs">[5]瑰木：珍贵的木料。欂栌（bó lú）：柱上承梁之短木，即斗拱。</p>
<p class="fs">[6]委：堆积。槺（kāng）梁：虚梁。一说中空之貌。</p>
<p class="fs">[7]积石：积石山。古人以为是黄河发源之处。将将（qiāng）：高峻之貌。</p>
<p class="fs">[8]致：细密。错石：交错拼成花纹的石块。瓴甓（líng pì）：铺地的砖。</p>
<p class="fs">[9]玳瑁（dài mào）：爬行动物，状如龟，甲为黄褐色，有黑斑，光滑润泽，可为装饰品。文章：花纹色彩。</p>
<p class="fs">[10]楚组：楚地出产的丝带。连纲：总的丝带。这里指系帷幔的丝带。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">精雕的杜兰作屋椽啊，彩绘的文杏作屋梁。屋顶的浮柱密密排列啊，支撑的斜柱攒聚如网。以珍奇的木料作斗拱啊，斗拱都参差而悬空。时常思索它与什么相似啊，只有那清寒高峻的积石山岗。绚丽的五彩互相辉映啊，灿烂地闪耀着明亮的光芒。铺排致密的石块在地面以构成图案啊，像玳瑁上面的花纹一样。绫罗做的帷幔张挂于空房啊，用南国产的丝带来拴系。</p>
<hr/>
<p>抚柱楣以从容兮<sup>[1]</sup>，览曲台之央央<sup>[2]</sup>。白鹤噭以哀号兮<sup>[3]</sup>，孤雌跱于枯杨<sup>[4]</sup>。日黄昏而望绝兮，怅独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房<sup>[5]</sup>。援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长<sup>[6]</sup>。案流徵以却转兮<sup>[7]</sup>，声幼妙而复扬<sup>[8]</sup>。贯历览其中操兮<sup>[9]</sup>，意慷慨而自卬<sup>[10]</sup>。左右悲而垂泪兮，涕流离而从横<sup>[11]</sup>。舒息悒而增欷兮<sup>[12]</sup>，蹝履起而彷徨<sup>[13]</sup>。揄长袂以自翳兮<sup>[14]</sup>，数昔日之愆殃<sup>[15]</sup>。无面目之可显兮，遂颓思而就床<sup>[16]</sup>。抟芬若以为枕兮<sup>[17]</sup>，席荃兰而茝香。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]柱楣：柱子和横梁。此专指柱子。楣，门上横梁。</p>
<p class="fs">[2]曲台：指未央宫的曲台殿。央央：宽广貌。</p>
<p class="fs">[3]白鹤：曲台所见之景物，亦暗以白鹤自喻。《诗经·小雅·白华》为申后自叹被周幽王废弃之作，该诗曾以“有鹤在林”比喻申后在林中无食挨饿。故此“白鹤”既系实写，亦以之自况。下文“孤雌”同。噭（jiào）：哀鸣声。</p>
<p class="fs">[4]跱：独立。此指栖息。</p>
<p class="fs">[5]徂（cú）：来，到。洞房：深邃的内室。一说空虚的房间。</p>
<p class="fs">[6]长（zhǎng）：增加，增长。</p>
<p class="fs">[7]案：通“按”，弹奏。流徵（zhǐ）：音调名。徵，五音之一。音较高，用以表达哀伤的情绪。却转：回转，指变换曲调。</p>
<p class="fs">[8]幼（yào）妙：轻细婉转。</p>
<p class="fs">[9]贯：贯穿，概括。历览：依次观览。中操：此指曲调中表现的内心感情。</p>
<p class="fs">[10]卬（áng）：激昂。《汉书·王章传》：“（王章妻）呵怒之曰：‘……不自激卬。’”颜师古引如淳注：“激厉抗扬之意也。”</p>
<p class="fs">[11]流离：淋漓。泪流不止貌。</p>
<p class="fs">[12]舒：吐。息：叹息。悒：忧伤。欷（xī）：欷歔，哽咽声。</p>
<p class="fs">[13]蹝（xǐ）履：趿着鞋子。</p>
<p class="fs">[14]揄（yú）：扬起。袂（mèi）：袖。自翳：自遮其面。翳，遮蔽。</p>
<p class="fs">[15]愆：过失。</p>
<p class="fs">[16]颓思：喟然叹息。王念孙《读书杂志》：“思”字为“息”字之误。</p>
<p class="fs">[17]抟（tuán）：揉。芬若：香草。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">抚摸着承门的柱子而徘徊啊，看那曲台是多么的宽广。美丽的白鹤在噭噭地哀鸣啊，孤独的雌鸟栖息于枯杨。日已黄昏终于绝望啊，只好孤单地寄身于空堂。高悬的明月照着我的孤影啊，清冷的夜色降临内房。拿过玉琴将雅曲改变常调啊，难以尽诉内心深沉的忧伤。弹出流徵音抒发哀情啊，琴声是那么清细而悠扬。听罢琴曲体会其中的感情啊，是那么的悲伤而又激昂。左右的人也悲痛而掉泪啊，泪水淋漓沾湿了衣裳。深深地叹息而饮泪哽咽啊，趿着鞋子又起身彷徨。扬起长袖自遮脸面啊，回数从前的过错有几桩。自己觉得脸上无光啊，终于又喟然叹息倒在床上。抟起芬若等香草作枕头啊，床上散发着荃兰和茝草的芳香。</p>
<hr/>
<p>忽寝寐而梦想兮，魄若君之在旁。惕寤觉而无见兮，魂迋迋若有亡<sup>[1]</sup>。众鸡鸣而愁予兮，起视月之精光。观众星之行列兮，毕、昴出于东方<sup>[2]</sup>。望中庭之蔼蔼兮<sup>[3]</sup>，若季秋之降霜<sup>[4]</sup>。夜曼曼其若岁兮<sup>[5]</sup>，怀郁郁其不可再更<sup>[6]</sup>。澹偃蹇而待曙兮<sup>[7]</sup>，荒亭亭而复明<sup>[8]</sup>。妾人窃自悲兮，究年岁而不敢忘<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]迋迋（guàng）：恐惧貌。李善注：“恐惧之貌。……《楚辞》曰：‘魂迋迋而南行。’王逸曰：‘迋迋，惶遽貌。’”若有亡：好像失落了什么。</p>
<p class="fs">[2]毕：星名。二十八宿之一。以形状像毕网（捕猎用的长柄网）而得名。昴（mǎo）：星名。二十八宿之一。有较亮的星七颗，俗称“七姊妹星团”。毕、昴二星出于东方时为五、六月。</p>
<p class="fs">[3]蔼蔼：暗淡的微光。</p>
<p class="fs">[4]季秋：暮秋。</p>
<p class="fs">[5]曼曼：犹漫漫。</p>
<p class="fs">[6]郁郁：很忧郁。更：经历。</p>
<p class="fs">[7]澹（dàn）：静默。偃蹇：李善注：“偃蹇，伫立貌也。”</p>
<p class="fs">[8]荒：天色将明。《庄子·在宥》：“广成子曰：‘自而治天下……日月之光，益以荒矣。’”亭亭：李善注：“亭亭，远貌。”一说，将至之意。</p>
<p class="fs">[9]究：穷，极。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">睡时恍惚地进入梦乡啊，君王如在身旁。突然醒转什么也不见啊，灵魂惶恐像什么离开了身上。雄鸡的叫声给我带来苦痛啊，起身仰视明月的清光。观看繁星排列成行啊，毕星和昴星出现在东方。望庭院黯淡仅有微光啊，好像晚秋降下的寒霜。这黑夜似整年一样漫长啊，我已无法再把忧伤承当。静默伫立等待曙光啊，那遥远的东方已将明亮。我只是暗暗地忧愁感伤啊，穷年累月都不会把他遗忘。</p>
<h4 id="Abcf6014d-014a-4f18-b074-d2dc3cde05a8" class="title-center">向子期</h4>
<p class="fs">向秀（约227—272），字子期，河内郡怀邑（今河南武陟西南）人。魏晋时期的文学家、哲学家。《晋书·向秀传》叙述他“清悟有远识”，“雅好老庄之学”。对他所注的《庄子》，本传评论道：“庄周著内外数十篇，历世才士虽有观者，莫适论其旨统也。秀乃为之隐解，发明奇趣，振起玄风。读之者超然心悟，莫不自足一时也。”《世说新语·文学》中也评其注为“妙析奇致，大畅玄风”。可见其深受士林推重。他是“竹林七贤”之一。与嵇康、吕安都对司马氏统治集团不满，有意脱离政治。直到嵇康、吕安受诬陷被杀后，向秀才被迫入洛阳应郡举。后官至黄门侍郎、散骑常侍。他擅长诗赋，《隋书·经籍志》载有《向秀集》二卷，已佚。仅有《思旧赋》《难嵇叔夜养生论》两篇留传至今。</p>
</body>
</html>