<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7afd0054-0ae6-4d72-91cc-97193690a997">六代论一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文主旨在于针对魏室外姓擅政，王权衰落，主张分封宗室子弟及贤臣，授以军政大权，抑制异姓突起，维护曹魏统治。《三国志·魏书·武文世王公传》注引《魏氏春秋》曰：“宗室曹冏上书曰：臣闻古之王者，必建同姓以明亲亲，必树异姓以明贤贤……先圣知其然也，故博求亲疏，而并用之。”因之，《六代论》历述夏、殷、周、秦、汉、魏各代封建之得失，论述分封体制对维护王权统治的重要性。始言周封建之得，次言秦废封建之失，再言汉之祸乱乃封建逾制并非封建之制不善，又论武帝之后封建之衰，遂有王莽篡逆，以及后汉不重封建及魏之封建虚设造成之失，最后提出救危之计。文章有事实，有引鉴，有比喻，层层深入，议论充分，言辞激切，一气呵成。何焯曰：“其才不减《过秦》。”高步瀛曰：“此当与陆士衡《五等论》、柳子厚《封建论》参看。”（《魏晋文举要》）</p>
<hr/>
<p>昔夏、殷、周之历世数十【【历世数十：李善注：“《纪年》曰：‘凡夏自禹以至于桀，十七王。殷自成汤灭夏以至于受，二十九王。’《大戴礼》曰：‘殷为天子二十余世，而周受之。周为天子三十余世，而秦受之。秦为天子二世而亡。何？殷、周有道而长，秦无道而暴也。’”世，一代帝王为一世。】】，而秦二世而亡。何则？三代之君【【三代：即夏、商、周。】】，与天下共其民【【与天下共其民：吕延济注：“谓建立诸侯与之共理，同有其利也，故天下有难，则诸侯同忧。”天下，古籍以家、国、天下连称，指积家成国，积国成天下，故三代有诸国，称有天下。】】，故天下同其忧；秦王独制其民【【制：治理。】】，故倾危而莫救【【莫救：李周翰注：“秦不封诸侯，故莫有救者。”】】。夫与人共其乐者，人必忧其忧；与人同其安者，人必拯其危。先王知独治之不能久也【【先王：古代的贤王。】】，故与人共治之；知独守之不能固也，故与人共守之【【与人共守之：李善注：“班固《汉书》赞曰：‘昔周盛，则周召相，其治致刑措。衰，则五伯扶其弱，与共守之。’”】】。兼亲疏而两用【【亲：指天子之宗属。疏：指宗族以外之异族。两用：指并封为诸侯兼而用之。】】，参同异而并进【【参：合。】】。是以轻重足以相镇【【轻重：李周翰注：“轻重，谓大小之国也。”镇：重，压。】】，亲疏足以相卫，并兼路塞【【并兼：兼并。李周翰注：“并兼路塞，谓不相侵劫也。”】】，逆节不生【【逆节：李周翰注：“谓不遵王命也。”】】。及其衰也【【衰：指周室衰微。】】，桓、文帅礼【【桓、文帅礼：指齐桓公、晋文公帅礼伐不义。】】。苞茅不贡，齐师伐楚【【“苞茅”二句：《春秋左传·僖公四年》载齐侯伐楚，楚子使与师言曰：“不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：“尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。”苞茅，亦作“包茅”。古代祭祀时，用以滤酒去滓的束成捆的茅草。不贡，指楚国不贡苞茅。】】；宋不城周，晋戮其宰【【“宋不”二句：张铣注：“定王时，晋帅诸侯筑王城，宋宰仲几不受命，晋文公戮之也。”城周，筑周城。】】。王纲弛而复张【【王纲：指朝廷纲纪。扬雄《剧秦美新》曰：“是以帝典阙而不补，王纲弛而未张。”弛：废。张：兴。】】，诸侯傲而复肃【【傲：傲慢。肃：敬。】】。二霸之后【【二霸：又称二伯。此指齐桓公、晋文公。】】，寖以陵迟【【陵迟：衰落。】】。吴、楚凭江，负固方城【【负：依靠。李周翰注：“负，恃也。”方城：李周翰注：“方城，山名。”春秋时为楚地。在今河南叶县南。《春秋左传·僖公四年》：“楚国方城以为城。”】】，虽心希九鼎【【九鼎：古代象征国家政权的传国宝器。《史记·孝武本纪》曰：“禹收九牧之金，铸九鼎，象九州。”战国时，秦、楚皆有兴师到周求鼎之事。】】，而畏迫宗姬【【宗姬：姬姓诸侯，与周同姓，故称宗姬。】】，奸情散于胸怀【【奸情：邪恶不正之心。】】，逆谋消于唇吻【【逆谋：篡逆的谋画。吕向注：“散，消也，惧同姓之国，不敢为奸逆也。”】】。斯岂非信重亲戚【【信重：信任重用。亲戚：内外亲属，指同姓之亲。《春秋左传·僖公二十四年》：“昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以藩屏国。”即指叔伯子弟。】】，任用贤能，枝叶硕茂【【硕：大。】】，本根赖之与【【赖：张铣注：“言枝叶大茂，能荫本根，故云赖。”与：通“欤”。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前夏、商、周三代都经历过数十代帝王，而秦只经过两代帝王就灭亡了。什么原因呢？因为夏、商、周三代的君王，封建诸侯，与诸侯共同管理百姓，所以天下有难，则诸侯共同烦忧；秦朝的君王独自管理天下百姓，所以天下有难，没有人前来帮助拯救。与别人共同分享快乐者，别人必然分担他的烦忧；与别人共享安逸的，别人必然拯救他的危难。古代贤王都知道一个人治理天下不能长久，所以与别人共同治理天下；知道独自守卫国家不能使国家坚固，所以与别人共同守卫国家。他们亲疏相兼皆封诸侯而任用，同姓异姓掺合一起行进。这样，大小诸侯国就可以互相镇服，亲疏异姓也可以互相防卫，彼此侵犯吞并的路子被阻塞，违抗王命之事就不会发生。到周室衰微之时，就有齐桓公、晋文公率礼义之师以伐不义之国。楚不向周王贡献苞茅，齐桓公率师讨伐楚国；宋国不奉王命修筑周城，晋文公就将宋国宰相仲几杀戮。自此周王朝纲纪由松弛而又加强，诸侯由傲慢而恢复敬重。齐桓公、晋文公二伯以后，周室才逐渐衰落。吴国、楚国凭借大江之险，依仗方城山之牢固，虽然欲得九鼎，怀有篡夺周室之心，而惧怕并迫于周室同姓诸侯的威力，邪恶之念只得从心里消散，篡逆谋画的言辞只得从口中消失。这岂不是重视同姓亲属，任用贤能之人，如同大树枝叶繁茂，树阴能遮蔽树干树根吗？</p>
<hr/>
<p>自此之后，转相攻伐。吴并于越【【吴并于越：李善注引《史记》曰：“越王勾践自会稽归，拊循其士民，伐吴，大破之。吴王自杀。”】】，晋分为三【【晋分为三：李善注引《史记》曰：“魏武侯、韩哀侯、赵敬侯，灭晋后，而三分其地。”】】，鲁灭于楚【【鲁灭于楚：楚考烈王伐灭鲁。】】，郑兼于韩【【郑兼于韩：韩哀侯灭郑，并其国。】】。暨乎战国【【暨：及，至。】】，诸姬微矣【【诸姬：指周同姓诸侯国。】】，唯燕、卫独存【【燕、卫：也是周的同姓诸侯国。】】。然皆弱小，西迫强秦，南畏齐、楚，救于灭亡【【救：指自救。】】，匪遑相恤【【遑：及。恤：体恤，周济。】】。至于王赧【【王赧（nǎn）：周赧王。】】，降为庶人【【庶人：平民。】】，犹枝干相持，得居虚位。海内无主，四十余年。秦据势胜之地【【势胜：地势优胜。】】，骋谲诈之术【【骋：施展。谲诈：欺诈。】】，征伐关东【【关东：指函谷关以东地区。】】，蚕食九国【【蚕食：如蚕食桑叶，比喻逐渐吞食。九国：指韩、魏、燕、赵、齐、楚、宋、卫、中山。】】。至于始皇，乃定天位。旷日若彼，用力若此【【“旷日”二句：吕延济注：“旷日，谓积德而祚长也。若彼，谓周也。用力若此，谓秦也，言秦虽欲强取周室，然为枝叶广大难以为拔，至始皇方定天位也。”】】，岂非深根固蒂，不拔之道乎？《易》曰：“其亡其亡，系于苞桑【【“其亡”二句：《周易·否》之言。苞桑，指丛生的桑树，谓根深而相连，取其固也。苞，指草木丛生。这句的大意，李善注引王弼言：“心存将亡，乃得固也。”】】。”周德其可谓当之矣。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从此之后，各国转为相互攻伐。吴被越吞并，晋为韩、魏、赵三国瓜分，鲁国被楚国消灭，郑国被韩国兼并。到了战国时期，一些周室同姓国家衰微了，只有燕、卫独自存在。可是都很弱小，西面受强大秦国的逼迫，南面惧怕齐国和楚国等大国，忙于自救以免灭亡，来不及相互关照接济。直到周赧王被降为一般平民，这段时期周室还有赖于枝叶的相互依持，得以居其虚设的王位。天下没有君主，已有四十多年。秦国占据优越的地理条件，施展欺诈的手段，征伐函谷关以东的国家，逐渐将九国吞并。到秦始皇时，才统一天下，确定皇帝大位。像周朝历代帝王积德时间之长，像秦取代周朝统一天下用力之大，岂不是因为周室根深蒂固不容易被拔除这个道理吗？《周易·否》卦上说：“将要灭亡，将要灭亡，就可以像系结于丛生的桑树一样久长。”以此比喻周室积德之深远，可以说是很恰当的。</p>
<hr/>
<p>秦观周之弊【【弊：衰败。】】，将以为以弱见夺【【以弱见夺：指周因势弱而诸侯夺其国。】】。于是废五等之爵【【废：除。五等之爵：古代五等侯爵。即公、侯、伯、子、男五等诸侯。《尚书·武成》曰：“列爵惟五。”传曰：“爵五等，公、侯、伯、子、男。”】】，立郡县之官【【郡县之官：秦始皇分天下为三十六郡，置郡县官吏。】】，弃礼乐之教【【教：教化。】】，任苛刻之政【【任：实行。苛刻：烦琐刻薄。】】。子弟无尺寸之封【【尺寸：指土地。封：古代帝王将土地分给诸侯，或把爵位赐给臣子，皆曰封。】】，功臣无立锥之土【【立锥：比喻极小之地。《吕氏春秋·离俗览》曰：“无立锥之地，至贫也。”】】。内无宗子以自毗辅【【宗子：皇族子弟。毗：佐。】】，外无诸侯以为蕃卫【【蕃（fān）：通“藩”，屏障。《诗经·大雅·崧高》曰：“四国于蕃，四方于宣。”笺曰：“四国有难，则往扞御之，为之蕃屏。”】】。仁心不加于亲戚【【仁心：仁爱之心。】】，惠泽不流于枝叶【【惠泽：恩泽，德泽。枝叶：刘良注：“枝叶，谓子弟也。”】】。譬犹芟刈股肱【【芟刈：铲除，割掉。芟，除草。刈，割取。股肱：大腿和胳膊。】】，独任胸腹【【任：留。】】；浮舟江海，捐弃楫棹【【捐：弃。楫棹（zhào）：船桨。】】。观者为之寒心【【寒心：失望，痛心。】】，而始皇晏然【【晏然：安逸。《庄子·山木》曰：“圣人晏然体逝而终矣。”】】。自以为关中之固【【关中：古地域名。泛指函谷关以西战国末秦国故地。又特指今陕西渭河流域一带。《史记·项羽本纪》曰：“人或说项王曰：“关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”《集解》引徐广曰：“东函谷，南武关，西散关，北萧关。”一说东自函谷，西至陇关，二关之间谓之关中。】】，金城千里【【金城：谓城之坚固如金铸成。贾谊《过秦论》曰：“天下已定，始皇之心，以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。”】】，子孙帝王万世之业也。岂不悖哉【【悖：违反，谬误。】】？是时淳于越谏曰【【淳于越：秦博士，齐人，复姓淳于。谏：规劝。】】：“臣闻殷、周之王【【王：治理天下。】】，封子弟功臣，千有余岁。今陛下君有海内【【海内：指全国领土。】】，而子弟为匹夫【【匹夫：平民。】】。卒有田常、六卿之臣【【卒：同“猝”。田常：春秋时齐国大夫。曾弑齐简公，立齐平公。后来田氏终于篡夺了齐国王位。六卿：指春秋末期晋国的范氏、中行氏、智氏、赵氏、韩氏、魏氏等六卿，他们势力强大，凌驾晋室，互相并吞，范氏、中行、智氏三卿先亡，剩下三家，最后终于瓜分了晋国，成了赵、韩、魏三国。】】，而无辅弼【【辅弼（bì）：辅助。】】，何以相救？事不师古而能长久者【【师古：效法古代。】】，非所闻也【【非所闻：从未听见过。】】。”始皇听李斯偏说，而绌其义【【绌（chù）其义：指黜退不采纳淳于越的意见。绌，通“黜”。】】。至身死之日，无所寄付【【寄付：委托，托付。】】，委天下之重于凡夫之手，托废立之命于奸臣之口【【托：假。废立之命：李善注引《史记》曰：“始皇崩，赵高乃与胡亥、丞相李斯阴破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相受始皇遗诏，立子胡亥为太子，更为书赐公子扶苏死。”奸臣：指赵高、李斯等人。】】。至令赵高之徒，诛锄宗室【【诛锄宗室：杀戮铲除皇族子弟。《史记·李斯列传》曰：“二世然高之言，乃更为法律，于是群臣、诸公子有罪，辄下高，令鞠治之……公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死于杜……相连坐者不可胜数。”】】。胡亥少习克薄之教【【克薄之教：李善注引《史记》曰：“赵高故常教胡亥书，及狱律令法事。”克薄，苛刻冷酷。】】，长遵凶父之业，不能改制易法【【改制易法：改变制度和法令。】】，宠任兄弟，而乃师谟申、商【【师谟：即师模。师表，师范。申、商：申，申不害；商，商鞅。皆战国时法家，专刑法之术。《史记·李斯列传》李斯上书二世曰：“能明申韩之术，而修商君之法，法修术明，而天下乱者，未之闻也。”】】，谘谋赵高【【谘谋：商议。】】，自幽深宫，委政谗贼【【“自幽”二句：《史记·李斯列传》曰：“二世用其（赵高）计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。赵高常侍中用事，事皆决于赵高。”谗贼：指赵高。】】，身残望夷，求为黔首【【“身残”二句：《史记·李斯列传》载，赵高诱逼二世居望夷宫，阴使咸阳令阎乐帅千余人杀二世。二世乞为王，乐不许；又愿与妻子为黔首，终不许。遂自杀于望夷宫。残，杀，死。望夷，秦代别宫名。】】，岂可得哉！遂乃郡国离心【【郡国：秦之郡县，至汉才分为郡与国，郡直辖于朝廷；国分封于诸侯王。】】，众庶溃叛【【溃叛：离散叛乱。】】。胜、广唱之于前【【胜、广：陈胜、吴广。唱：通“倡”。】】，刘、项毙之于后【【刘、项：刘邦、项羽。毙：指杀死秦王子婴。】】。向使始皇纳淳于之策，抑李斯之论，割裂州国【【割裂：分割。州国：泛指国土。】】，分王子弟，封三代之后，报功臣之劳。土有常君，民有定主【【“土有”二句：土，胡克家《文选考异》：“袁本、茶陵本‘土’作‘士’，是也。《魏志》注亦是‘士’字。”常君、定主，吕延济注：“常君、定主，谓有五等诸侯，代代相继也。”】】，枝叶相扶，首尾为用【【“枝叶”二句：吕延济注：“枝叶相扶，则诸侯之于帝室也，如木枝叶相扶持，覆荫也。首尾为用，谓首有难则尾救之，尾有祸则首救之。”】】，虽使子孙有失道之行【【失道：无道。】】，时人无汤、武之贤，奸谋未发，而身已屠戮。何区区之陈、项【【区区：微小的样子。】】，而复得措其手足哉【【措：施展。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秦朝看到周室衰败，就以为周是因为自身势力削弱，而被诸侯夺其国。于是废除公、侯、伯、子、男五等侯爵，设置郡县官吏，废除礼乐教化，实行苛刻严酷的政治。宗室子弟没有尺寸土地分封，有功大臣也无立锥之地。内无皇族子弟自相辅佐，外无诸侯作为屏障进行保卫。皇帝没有仁爱之心给予亲戚，恩惠德泽也不施于诸侯和子弟。就像一个人被砍去四肢，只留下一个胸腹；也像航船飘浮在江海，失去了船桨无所凭依。看到这种情形的人都为之痛心，而秦始皇却安然不知醒悟，自以为关中地区的险固，像有千里长的铜打城墙防护着，是子子孙孙称帝称王的万世基业，这岂不是大错特错吗？当时淳于越规劝秦始皇说：“我听说殷、周他们治理天下，分封子弟和功臣有一千多年。如今陛下统治全国领土，而子弟却是一无所有的平民。要是突然有春秋时齐国田常、晋国六卿那般作乱的臣子，没有诸侯屏藩辅助，怎么能拯救败乱呢？治理国家不效法古人而能保持长久的，是从来没听见过的。”秦始皇听从李斯的片面之词，不采纳淳于越的意见。以至于临死亡的时候，没有可信赖的人托付后事。把天下大事委托给宦官之手，将废立太子的遗命托付给奸臣口授，以致使得赵高这种坏人，杀戮铲除皇室子弟。胡亥小时候就跟着赵高受到刻薄冷酷的教育，长大之后又遵循其凶暴父亲的事业，不能改变既定的制度和法令，宠信任用亲属兄弟，而是以申不害和商鞅等法家为师表，和赵高商议天下大事。自己被幽居深宫，将朝政交给奸臣赵高处理。当他在望夷宫被迫自杀时，要求当个黎民百姓，难道能得到吗？终于各地郡县离心，百姓逃散叛乱。陈胜、吴广首先发起抗秦起义，刘邦、项羽继后将秦王子婴杀死。先前假使秦始皇采纳淳于越的策略，抑制屏退李斯的意见，割裂国土，分封子弟为王，也分封夏商周三代后裔，以分封酬报功臣为国之劳，使士人常有侍奉的君侯，每处百姓有固定的君主，这样，皇帝和诸侯就如大树那样枝叶相互扶持，首尾相互照应，一方有难八方相救。虽然个别子孙出现无道行为，当时的人不可能有商汤与周武王的贤能，可是要想作乱，当其阴谋尚未暴发时，作乱者就会被杀死，何况一个小小的陈胜、项羽，又怎么能得以施展身手呢！</p>
<hr/>
<p>故汉祖奋三尺之剑【【奋：举起，挥动。】】，驱乌集之众【【驱：指挥，率领。乌集之众：即乌合之众。仓促集合起来的人。谓如乌之忽集忽散。】】，五年之中，而成帝业【【“五年”二句：《汉书·高帝纪》载高祖五年，斩羽东城，即帝位于氾水之阳。】】。自开辟以来【【开辟：指天地初开。《汉书·异姓诸侯王表序》曰：“是以汉无尺土之阶，由一剑之任，五载而成帝业，书传所记，未尝有焉。何则？古世相革，皆承圣王之烈，今汉独收孤秦之弊。镌金石者难为功，摧枯朽者易为力，其势然也。”】】，其兴功立勋，未有若汉祖之易者也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力【【摧枯朽：摧折枯枝朽木，比喻极容易做到。】】，理势然也【【理势然也：道理事势如此。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">所以汉高祖奋起三尺宝剑，指挥一群乌合之众，经过五年的时间，便打下帝王的基业。自从开天辟地以来，就建立帝王的功勋来说，没有像汉高祖这样容易的。砍伐根深叶茂的大树难以成功，折断枯萎腐朽的树木就容易得力，其道理事势就是这样的。</p>
<hr/>
<p>汉鉴秦之失【【鉴：借鉴。】】，封植子弟【【封植：封立，树立。《国语·吴语》曰：“今天王既封植越国，以明闻于天下。”注：“封植，以草木自喻。壅木曰封。植，立也。”】】。及诸吕擅权【【诸吕：众吕氏。擅权：专权，弄权。】】，图危刘氏【【图危刘氏：篡夺的图谋危及刘氏政权。】】，而天下所以不能倾动【【倾动：颠覆动摇。】】，百姓所以不易心者【【易心：变心。】】，徒以诸侯强大，盘石胶固【【盘石：大石。《史记·孝文本纪》曰：“高帝封王子弟，地犬牙相制，此所谓盘石之宗也。”固：坚固。王符《潜夫论》曰：“器以便事为善，以胶固为上。”】】，东牟、朱虚授命于内【【东牟：县名。汉置，属东莱郡，即今山东牟平。汉初，哀王四年，吕后封刘兴居为东牟侯。朱虚：古县名。西汉属琅琊郡，治今山东临朐，汉初吕后封刘章为朱虚侯。《史记·吕后本纪》曰：“朱虚侯刘章有气力，东牟侯兴居其弟也。”】】，齐、代、吴、楚作卫于外故也【【齐、代、吴、楚：皆古国名。以这些地区分封子弟。《史记·高祖本纪》曰：“（高祖）弟交为楚王，王淮西。子肥为齐王，王七十余城，民能齐言者皆属齐。”又曰：“立子恒为代王，都晋阳。”“拜沛侯刘濞为吴王。”《史记·孝文本纪》曰：“宋昌曰：方今内有朱虚、东牟之亲，外畏吴、楚、淮南、琅琊、齐、代之强。”】】。向使高祖踵亡秦之法【【踵：继。】】，忽先王之制【【忽：忽略。制：制度。】】，则天下已传【【传：谓传于他人。】】，非刘氏有也。然高祖封建【【封建：古代帝王把爵位、土地赐给诸侯，在封定的区域内建立邦国。旧史相传此制从黄帝开始。】】，地过古制，大者跨州兼域【【兼域：《史记·汉兴以来诸侯王年表序》曰：“高祖子弟同姓为王者九国……而功臣侯者百有余人……大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭于天子。”】】，小者连城数十，上下无别【【上下：指天子与诸侯王。】】，权侔京室【【权侔（móu）京室：吕延济注：“谓权势之盛同于天子也。”侔，相等。】】，故有吴、楚七国之患【【吴、楚七国之患：《史记·孝景本纪》曰：“（景帝）三年正月……吴王濞、楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠反，发兵西乡。”】】。贾谊曰【【贾谊曰：贾谊这段话见《陈政事疏》。】】：“诸侯强盛，长乱起奸【【长：滋长。】】。夫欲天下之治安【【治安：指政治清明，国家安定。贾谊曾向汉文帝上《治安策》，陈述时弊及使国家长治久安的方略。】】，莫若众建诸侯而少其力【【众建诸侯而少其力：谓多立诸侯，少封其地，使其力量有所减少。】】，令海内之势【【令：使。海内：犹国内。】】，若身之使臂，臂之使指【【使：使用，支配。】】。则下无背叛之心，上无诛伐之事。”文帝不从【【不从：不听从贾谊之策。】】。至于孝景【【孝景：汉景帝。】】，猥用朝错之计【【猥：李善注：“猥，曲。”高步瀛《魏晋文举要》曰：“发语词。”朝错：即晁错。西汉政治家、政论家。景帝时任御史大夫，力主改革政治，削夺诸侯王国部分封地，遭到诸侯及贵族的反对。“吴楚七国之乱”即借口诛晁错而起兵反叛，后晁错为景帝所杀。】】，削黜诸侯【【削黜：削弱。】】。亲者怨恨，疏者震恐，吴、楚唱谋，五国从风【【“吴、楚”二句：《史记·晁错列传》载，晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：“今吴王……即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小，不削，反迟，祸大。”吴王濞恐削地无已，因以此发谋举事。吴王先起兵，胶西诛汉吏二千石以下，胶东、菑川、济南、楚、赵亦然，遂发兵西。唱谋，倡导叛乱。从风，跟着起事。】】。兆发高祖，衅成文、景【【“兆发”二句：谓七国之反，萌兆发于高祖，瑕衅成于文、景。衅，破绽，冲动。】】，由宽之过制，急之不渐故也【【渐：逐渐。】】。所谓末大必折【【末大必折：末，树梢。《春秋左传·昭公十一年》：“末大必折。”疏曰：“以树方喻也。”折，折其本。吕延济注：“比诸侯地广而强，帝室弱而见侵，如末大根小必折也。”】】，尾大难掉【【尾大难掉：吕延济注：“尾大身小难掉也。尾在于身者也，欲掉之尚犹不从其心，况诸侯强盛，且非己体之尾，何掉哉？”掉，摇动。《春秋左传·昭公十一年》：“末大必折，尾大不掉。”】】。尾同于体，犹或不从，况乎非体之尾，其可掉哉！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">汉朝鉴于秦朝的失败，分封树立宗室子弟。到众吕氏专权、篡位的阴谋危及刘氏政权，天下所以没有倾覆动摇，老百姓所以没有变心，就是因为诸侯势力强大，刘氏宗室如盘石般坚固，东牟侯、朱虚侯接受诛杀诸吕的命令于宫廷之内，齐王、代王、吴王、楚王防卫在外的缘故。先前假使汉高祖继承已亡秦国的办法，忽视古代贤王的分封制度，这时天下就已经传于他人，不再归刘氏所有了。然而，汉高祖封建诸侯，封地超过古代贤王的体制，大国跨州兼郡，小国数十处城池相连，形成诸侯与天子没有差别，诸侯权势等同于天子的局面，因此发生吴、楚七国叛乱的祸患。贾谊上书说：“诸侯势力强盛，容易滋长叛乱萌发不轨之心，要想使天下长治久安，不如多立诸侯少封其地，减少其力量。使天子与诸侯的局势，像身体支使手臂，手臂支使手指那样主次分明。这样，下面诸侯不生叛逆之心，上面朝廷也无诛杀征伐的事情。”文帝没有听从贾谊的意见。到汉景帝的时候，采用晁错的计策，削弱诸侯的权力，结果同姓诸侯怨恨，异姓诸侯恐惧。吴王、楚王首先发难，胶西、胶东、济南、菑川、赵等国也跟着起兵反叛。诸侯反叛的萌兆生发在高祖时，在文帝、景帝之际就暴发了这场祸乱。这是由于从高祖时起，诸侯封地太宽超过古制，要想急于削除不是一下子就能改变得了的原因。正如所说树大根小树干必然要折断，尾大身小难以摇动尾巴。尾与身子同体有的还难以摇动，何况诸侯强盛，已非同体之尾，能够摇动得了吗？</p>
<hr/>
<p>武帝从主父之策【【武帝：汉武帝刘彻。主父：即主父偃。主父为复姓。西汉临淄（今属山东）人。初习纵横家言，后乃学《易》《春秋》，百家之说。武帝元光初上书言事，官至中大夫。提出削弱诸侯的“推恩法”。《史记·主父偃列传》曰：“偃说上曰：‘……愿陛下令诸侯，得推恩分子弟以地侯之。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，不削而削弱矣。’于是上从其计。”】】，下推恩之命【【推恩：施恩惠于他人。《孟子·梁惠王》曰：“故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。”】】。自是之后，齐分为七，赵分为六，淮南三割，梁代五分【【“齐分”几句：《汉书·异姓诸侯王表序》曰：“武帝施主父之册，下推恩之令，使诸侯王得分户邑，以封子弟，不行黜陟，而藩国自析。自此以来，齐分为七，赵分为六，梁分为五，淮南分为三。”颜师古注曰：“齐分为七，谓齐、城阳、济北、济南、淄川、胶西、胶东也。”“赵分为六，谓赵、平原、真定、中山、广川、河间也。”“梁分为五，谓梁、济川、济东、山阳、济阴也。”“淮南分为三，谓淮南、衡山、庐江。”】】。遂以陵迟【【陵迟：衰败，衰落。】】，子孙微弱，衣食租税，不豫政事【【不豫政事：吕向注：“言分其土地，遂至陵迟，资费薄，故租税不得输于国家也。不豫，犹不输也。政事，谓国家也。”豫，通“与”，参与。】】。或以酎金免削【【酎（zhòu）金：宗庙祭祀时，诸侯助祭所献金称为酎金。张铣注：“酎，酒也。汉诸侯助祭饮酎献金。金不如斤两，色恶者，王则削县，侯则免国。”】】，或以无后国除【【无后：指无子。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">汉武帝听从主父偃的策略，下达推恩的法令。从此以后，齐国分为七个部分，赵国分为六个部分，淮南分割成三部分，梁代分割成五部分。这样诸侯就衰落了，宗室子孙势力微弱，平时租税惟得衣食，不能输送给国家。有的因为助天子祭祀献金成色不佳，被削去爵位；有的因为无后代而被除掉封国。</p>
<hr/>
<p>至于成帝【【成帝：汉成帝刘骜。】】，王氏擅朝【【王氏擅朝：成帝舅王凤，为大司马将军，领尚书事，益封五千户，执政专权。成帝命其兄弟七人皆封列侯。】】，刘向谏曰【【刘向：西汉经学家、目录学家、文学家。本名更生，汉皇族楚元王刘交四世孙，刘歆父。成帝时为光禄大夫。时外戚王氏擅权，他多次上书极谏，言辞痛切。此处所引谏词，见《汉书·刘向传》。】】：“臣闻公族者【【公族：天子宗族兄弟。】】，国之枝叶，枝叶落，则本根无所庇荫【【庇荫：覆盖，保护。】】。方今同姓疏远，母党专政【【母党：母方的亲戚。《汉书·刘向传》曰：“方今同姓疏远，母党专政，禄去公室，权在外家。”】】，排摈宗室【【排摈：排斥，摈除。】】，孤弱公族，非所以保守社稷【【社稷：国家政权。】】，安固国嗣也【【国嗣：国君继承人。】】。”其言深切，多所称引【【称引：引证。】】。成帝虽悲伤叹息，而不能用。至乎哀、平【【哀、平：汉哀帝刘欣和汉平帝刘衍。】】，异姓秉权【【秉权：把持朝政。】】，假周公之事，而为田常之乱【【“假周公”二句：假，借。周公，姬旦，周文王子。辅助武王灭纣，建立周王朝。武王死后，成王年幼，周公摄政。张铣注：“异姓谓王莽为相，鸩杀平帝，立中山王子婴为少主，自比周公摄政，实为齐田常杀简公之乱也。”哀帝时王莽尚未成谋。】】，高拱而窃天位【【高拱而窃天位：指拱手而盗取天子位。】】，一朝而臣四海【【一朝：一旦。】】。汉宗室王侯，解印释绶【【解印释绶：指主动解除权位。绶，系印的丝带。】】，贡奉社稷【【贡奉社稷：指将国家贡奉给王莽。意谓惧怕杀头。】】，犹惧不得为臣妾【【臣妾：奴隶。男曰臣，女曰妾。《周易·遁》曰：“畜臣妾吉，不可大事也。”】】，或乃为之符命【【乃：甚至于。符命：叙述祥瑞征兆为帝王歌功颂德。李善注：“《汉书》曰：王莽废汉藩王，广陵王嘉献符命，封扶策侯。又曰：郡乡侯闵以莽篡位，献神书言莽，得封列侯。”】】，颂莽恩德，岂不哀哉！由斯言之，非宗子独忠孝于惠、文之间【【宗子：皇族子弟。】】，而叛逆于哀、平之际也，徒以权轻势弱【【徒：但，只。】】，不能有定耳【【定：指平定王莽之乱。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">到汉成帝的时候，王凤执政专权，光禄大夫刘向上书规劝成帝说：“臣闻宗族兄弟是国家这棵大树上的枝叶，枝叶衰落了，树干和树根没有荫覆保护的了。现在同姓亲属都被搁置在一边，母方的亲戚把持朝政，排斥宗族兄弟，宗族子弟势单力薄，这不是保住国家、使帝统安全牢固地接替下去的长策。”他的话深刻痛切，多方面引证事例。汉成帝听了以后，虽然悲伤叹息，可是不能采用他的意见。到哀帝和平帝的时候，异姓之人掌握大权，假借效法周公摄政的事例，实际上施行春秋时齐国田常杀死简公的阴谋篡夺，结果拱手窃取皇帝宝座，一个早上而四海称臣。汉室宗族一些王公侯伯，主动交出印绶，解除官职，他们想把整个国家奉献给王莽，还恐怕做奴隶而不可得。有的甚至于进献叙述祥瑞征兆，歌颂王莽篡汉的恩德。这岂不是很悲哀吗！就这件事情来说，不是宗室子弟唯独在惠帝、文帝时才忠孝，而在哀帝、平帝时就背叛了，只是因为权轻势弱，没有平定篡逆的力量啊。</p>
<hr/>
<p>赖光武皇帝挺不世之姿【【挺：出。不世：稀世。姿：质。】】，禽王莽于已成【【禽：同“擒”，捉，逮住。已成：已成篡逆。】】，绍汉祀于既绝【【绍：继。汉祀：汉朝的宗庙祭祀。】】，斯岂非宗子之力耶【【宗子：光武帝刘秀乃高祖九世孙。】】？而曾不鉴秦之失策【【失策：指秦不分封子弟。】】，袭周之旧制，踵亡国之法【【踵（zhǒng）：因袭，继承，重蹈。亡国之法：指光武帝不封建子弟，因袭秦朝亡国之法。】】，而侥幸无疆之期【【侥幸：指意外获得成功。无疆：无穷，指帝位传于无穷。】】。至于桓、灵【【桓、灵：汉末桓帝刘志、灵帝刘宏。】】，奄竖执衡【【奄竖：宦官。奄，同“阉”。执衡：掌握权柄。衡，李善注引《尚书》注：“称上曰衡。”】】，朝无死难之臣【【死难：死于国难。桓宽《盐铁论·忧边》曰：“夫守节死难者，人臣之职也。”】】，外无同忧之国。君孤立于上【【孤立：孤单无助。贾谊《过秦论》曰：“子婴孤立无亲，危弱无辅。”】】，臣弄权于下【【弄权：玩弄权势。】】，本末不能相御，身手不能相使【【“本末”二句：张铣注：“本末，谓君臣也。御，制也。身手，犹亲戚也。”】】。由是天下鼎沸【【鼎沸：以水势沸腾汹涌比喻形势纷扰动乱。】】，奸凶并争【【奸凶：指奸恶凶暴之人。】】，宗庙焚为灰烬【【宗庙：天子诸侯祭祀祖先的处所。】】，宫室变为蓁薮【【蓁薮（zhēn sǒu）：荒芜之地。】】。居九州之地【【九州：泛指中国。】】，而身无所安处，悲夫！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有赖于光武皇帝表现出稀世的资质，在王莽篡汉称帝已成事实的时候将他捉住，将汉朝已经断绝了的宗庙祭祀又延续下来了，这岂不是宗室子弟的力量吗？可是光武皇帝不曾借鉴秦朝失败的政策，因袭周朝的旧体制，重蹈秦不分封子弟的亡国之法，而侥幸帝位能传于无穷之期。到桓帝、灵帝之际，宦官把持权柄，朝廷里面没有为国死难的大臣，朝廷外面也无可共患难的邦国，天子在上孤单无助，臣子在下玩弄权势。国君不能驾驭臣子，臣子也不保护国君。国君和宗室亲属的关系，也像身子不能支使手臂一样失去相互依存的作用。因此，天下大乱，群雄并起，争夺王位。汉室宗庙被烧成灰烬，汉朝宫廷变成一片荒芜之地。汉室天子和宗族子弟，身居九州之大的中国，此时竟无一处安身之地，实在可悲啊！</p>
<hr/>
<p>魏太祖武皇帝躬圣明之资【【魏太祖武皇帝：即曹操。封魏王。曹丕代汉称帝后，追尊曹操为太祖武皇帝。圣明：旧时称颂皇帝的套词，言英明无所不知。资：天资，资质。李善注引晋灼《汉书》注：“资，材量。”】】，兼神武之略【【略：谋略。】】，耻王纲之废绝，愍汉室之倾覆【【愍：同情。】】。龙飞谯、沛，凤翔兖、豫【【“龙飞”二句：龙飞、凤翔，比喻皇帝的兴起和即位。谯、沛、兖、豫，皆地名。《三国志·魏书·武帝纪》曰：“太祖武皇帝，沛国谯人也……兴平二年，天子拜太祖兖州牧。”李善注：“后太祖迁都于许，许属豫州。”】】，扫除凶逆【【凶逆：指奸逆。】】，剪灭鲸鲵【【剪灭：消灭。鲸鲵：鲸鱼，雄曰鲸，雌曰鲵。以喻凶恶之人。李周翰注：“鲸鲵，大鱼吞小鱼者，以喻不义人也。”】】。迎帝西京【【西京：长安。】】，定都颍邑【【定都颍邑：李善注引《魏志》曰：“天子东迁，败于曹阳，太祖乃遣曹洪将兵，西迎天子还洛。董昭劝太祖都许。”许昌属颍川郡。】】，德动天地【【动：感动，震动。】】，义感人神。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">魏太祖武皇帝身具英明睿智的天赋，兼有神明威武的才略，为国家纲纪的废绝而羞耻，为汉室的衰败倾覆而痛心。太祖真龙诞生于沛国谯地，腾起在豫州的兖邑，带兵扫除群凶叛逆，消灭一些不义之徒，将汉献帝从西京长安迎接过来，定都在颍川郡的许昌。他的恩德震天动地，他的恩义深入人心感动鬼神！</p>
<hr/>
<p>汉氏奉天【【汉氏：指汉献帝。奉天：奉天之命。《尚书·泰誓》曰：“惟天惠民，惟辟奉天。”】】，禅位大魏【【禅位大魏：指汉献帝让位于曹丕。《三国志·魏书·文帝纪》曰：“改建安二十五年为延康元年……汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙，使兼御史大夫张音，持节奉玺绶禅位。”】】。大魏之兴【【兴：兴建，建国。】】，于今二十有四年矣【【有：又。】】。观五代之存亡【【五代：谓夏、商、周、秦、汉。】】，而不用其长策【【长策：良策。】】；睹前车之倾覆，而不改其辙迹【【不改其辙迹：张铣注：“谓魏亦不封子弟也。”辙迹，车轮的行迹。】】。子弟王空虚之地【【子弟王：子弟封为王。空虚之地：刘良注：“空虚，谓有其封名，实无其地也。”】】，君有不使之民【【不使之民：刘良注：“谓不使其理人也。”】】；宗室窜于闾阎【【窜：致。闾阎：犹里巷。泛指民间。】】，不闻邦国之政【【邦国：泛指国家。】】。权均匹夫【【均：等同。】】，势齐凡庶【【凡庶：平凡百姓。】】。内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助【【宗盟：吕延济注：“谓同姓诸侯盟会也。”】】。非所以安社稷，为万代之业也。且今之州牧郡守【【州牧：朝廷委派的州郡长官称州牧。武帝元封五年（前106）置郡刺史，成帝绥和元年（前8）罢刺史，置州牧，秩二千石，东汉灵帝时又选列卿尚书为州牧，握军政大权，治理一方。郡守：秦废封建，设郡县，郡设守，为一郡之长官。汉景帝时更名太守。此州牧郡守，泛指地方长官。】】，古之方伯诸侯【【方伯：殷周时一方诸侯之长。《礼记·王制》曰：“千里之外设方伯。”后来泛指地方长官为方伯。】】，皆跨有千里之土，兼军武之任【【军武：指军队训练之事。】】。或比国数人【【比国：邻国。】】，或兄弟并据【【据：据守。】】。而宗室子弟，曾无一人间厕其间【【间厕：参与。】】，与相维持【【维持：连接。】】，非所以强干弱枝【【强干弱枝：李周翰注：“天子为干，诸侯为枝，所以备万一危难之事以相荫庇也。”】】，备万一之虑也。今之用贤，或超为名都之主，或为偏师之帅【【“或超为”二句：吕向注：“谓大州刺史也。偏师，谓佐于大军也。帅，将也。”偏师，指全军的一部分，以别于主力。《春秋左传·宣公十二年》：“韩献子（厥）谓桓子（荀林父）曰：‘彘子（先縠）以偏师陷，子罪大矣。’”】】。而宗室有文者【【文：文才。】】，必限以小县之宰【【宰：官吏。】】；有武者，必置于百人之上【【百人之上：张铣注：“百夫之长也。”】】。使夫廉高之士【【廉高：清廉高洁。】】，毕志于衡轭之内【【毕志于衡轭之内：李善注：“衡轭，车之衡轭也。言王者之御君臣，犹人之御牛马，故以衡轭喻焉。毕志其内，未得骋其骏足也。”衡，车辕前端横木；轭，车前架在马头的横木。衡轭，比喻骏马驾在车上，不得纵横驰骋。】】；才能之人，耻与非类为伍【【非类：不同族类。伍：行列。】】。非所以劝进贤能，褒异宗族之礼也【【褒异：嘉奖器重。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">汉献帝奉行天命，将帝位禅让给大魏皇帝。大魏王朝的建立，至今已有二十四年了。可是观察到夏、商、周、秦、汉这五代的存亡得失，而不采用他们那些好的政策；看到前车倾覆的教训，而不改变行车轨迹。子弟封王不封领地，国君有不使其管理百姓的王侯；宗室子弟埋没在民间，不闻不问国家政治，权力等同于平民，势力与平凡百姓一样。朝廷没有大树般根深蒂固不可动摇的力量，外面也没有坚如盘石般诸侯联盟的辅助。这局面不是能够使国家安定，成为千秋万代帝王的基业。再说如今的州牧郡守等地方长官，相当于古代一方诸侯之长，都是跨有千里的领土，兼理军队武装的任务，有的邻近国家几个人管理，有的兄弟共同据守一地。而宗室子弟没有一个人参杂其间，与他们相互维持连接。这不是能够使大树强干弱枝，防备万一危难之时以相荫庇的考虑。如今任用贤才，有的官职高到大州刺史，有的提拔为辅佐大军的将帅，可是宗室子弟有文才的，必限定在小县邑当县官；有武略的，必安置为百夫之长。即使那些清廉高洁之士，也被限制在有如驾车的小范围之内；宗室有才能之人，耻与那些不同族类的异姓之人在一起。这不是用来劝贤进能、嘉奖器重宗族子弟的大礼啊。</p>
<hr/>
<p>夫泉竭则流涸【【涸：水干竭。】】，根朽则叶枯。枝繁者荫根，条落者本孤【【条：细长的树枝，枝条。】】。故语曰【【故语：旧话。】】：“百足之虫【【百足之虫：李周翰注：“虫所以喻帝室也，足所以喻诸侯也。”】】，至死不僵，扶之者众也。”此言虽小，可以譬大。且墉基不可仓卒而成【【墉（yāng）：城墙。李善注引文子曰：“人主之有人，犹城之有基，木之有根，根深则本固，基厚则上安也。”仓卒：匆促。亦作“仓猝”。】】，威名不可一朝而立【【威名：声威。】】。皆为之有渐【【渐：逐渐。】】，建之有素【【素：平素，平时。】】。譬之种树，久则深固其根本，茂盛其枝叶。若造次徙于山林之中【【造次：仓猝，急剧。《论语·里仁》曰：“君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”徙：迁移，移植。】】，植于宫阙之下，虽壅之以黑坟【【壅（yōng）：培土。即用土壤或肥料培在植物根部。黑坟：张铣注：“肥土也。”】】，暖之以春日，犹不救于枯槁，何暇繁育哉？夫树犹亲戚，土犹士民【【犹：相似，相同。士民：士子和庶民。】】，建置不久【【建置：扶助。】】，则轻下慢上【【轻下慢上：对下轻视，对上傲慢。】】，平居犹惧其离叛【【平居：平常。】】，危急将如之何？是圣王安而不逸【【圣王：圣明的君王。】】，以虑危也；存而设备【【设备：指设军队以备制敌。一说指设立诸侯。李周翰注：“设备，立诸侯也。”】】，以惧亡也。故疾风卒至【【疾风：暴风，狂风。卒：通“猝”，突然。】】，而无摧拔之忧；天下有变，而无倾危之患矣。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">源泉枯竭水流就会干涸，树根腐烂树叶就会枯落。枝繁叶茂才能覆盖荫庇树根，枝条断落树干就会孤立。所以俗话说：“百足之虫，至死不会僵硬，因为扶持身子的足很多。”这话说的虽是小事，但可以比喻大事。而且城墙地基不是仓促之间一下子就建成的，一个人的威望名声也不会在一个早上就树立起来。皆因打基础要一步步进行，建立威望要靠平时积累。譬如种树，种植时间长久，树根就会深入坚固，枝叶就会繁茂。要是随便将它从山林中移植出来，栽到宫殿的下面，虽然培上充足的肥料，有春日的阳光温暖着它，还是要枯死无法成活，哪里还有机会繁育成长呢？树好比亲戚，土好比士民，对亲戚扶助培植时间不久，他们就会对下轻视对上傲慢，平常尚担心其离心背叛，危难紧急之时将怎么办呢？所以英明的君主，身居安乐而不敢耽于安逸，这是因为虑及可能发生的危险；身居安泰而设置防备的措施，这是因为警惧亡国的灾难。这样，风暴突然袭来，就没有被摧折拔除的忧虑；天下一旦发生变乱，也无倾覆危险的祸患了。</p>
<h4 id="A12e6006f-837d-43ca-b552-f2b627f7ed65">韦弘嗣</h4>
<p class="fs">韦昭（204—273），字弘嗣，吴郡云阳（今江苏丹阳）人。三国吴史学家、文学家。本名昭，晋人避司马昭讳，改称曜。孙权时，历任尚书郎、太子中庶子等职。孙亮即位，昭任太史令。孙休时，为中书郎等。孙皓即位，封高陵亭侯，官至侍中，领左国史。孙皓荒淫暴虐，昭守正不阿。孙皓欲为父作纪，昭认为皓父未登帝位，应立传，多次触怒孙皓，遂于凤皇二年（273）下狱。华覈上书拯救无效，于同年被杀害。</p>
<p class="fs">昭博贯经史，工诗能文，有吴国司马迁的称誉。曾撰《吴书》，未竟而遇害。又撰《汉书音义》，已佚。然颜师古《汉书》注多有称引。《隋书·经籍志》著录有集二卷，已佚。现存《吴鼓吹曲》十二篇，及《博弈论》《因狱吏上辞》等文。《三国志·吴书》有传。</p>
</body>
</html>