<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A42c302be-bde4-4020-b248-5fb02e4569bd" class="title-left">杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这首诗通过对一夜之间不同时分的不同物象的捕捉和描写，表现了“愁人知夜长”的诗旨，抒发了一种轻淡的人生倏忽孤寂之感，实际上是诗人在政局翻覆多变时代的一种忧危悲凄情绪的反映。善于描摹景物，自然清丽，具体可感。沈德潜《古诗源》评云：“清俊是选体，故昭明独收此篇。”</p>
<hr/>
<p class="center">志士惜日短，愁人知夜长。</p>
<p class="center">摄衣步前庭【【摄：整理，撩起。】】，仰观南雁翔。</p>
<p class="center">玄景随形运【【玄景：黑影。景，同“影”。形：指大雁的身形。运：移动。】】，流响归空房【【流响：流动着的声响，指大雁的鸣声。】】。</p>
<p class="center">清风何飘飖【【飘飖（yáo）：飘摇，飘荡。】】，微月出西方。</p>
<p class="center">繁星依青天，列宿自成行。</p>
<p class="center">蝉鸣高树间，野鸟号东箱【【东箱：东边的厢房。箱，通“厢”。】】。</p>
<p class="center">纤云时仿佛【【仿佛：隐隐约约，看不真切。】】，渥露沾我裳【【渥：浓厚。】】。</p>
<p class="center">良时无停景【【景：亮光，光阴。】】，北斗忽低昂【【低昂：由于地球自转的关系，北斗在同一夜间其方位会有所变动，“低昂”，谓夜已深。】】。</p>
<p class="center">常恐寒节至，凝气结为霜。</p>
<p class="center">落叶随风摧【【摧：坏。】】，一绝如流光。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">志士叹惜白天时间短暂，愁人深知夜晚时间漫长。</p>
<p class="kt">撩起衣裳漫步门前院中，仰观大雁朝着南方飞翔。</p>
<p class="kt">黑影随着雁飞逐渐前移，声声雁鸣不断传入空房。</p>
<p class="kt">清风四处飘拂何其迅疾，月光微弱出现在天西方。</p>
<p class="kt">繁星密布点缀蓝色夜空，众星纵横排列自然成行。</p>
<p class="kt">秋蝉啼鸣在屋外高树间，野鸟哀号在东边厢房上。</p>
<p class="kt">浮云纤淡看去若有若无，露珠浓重沾湿我的衣裳。</p>
<p class="kt">美好时光一刻也不停留，北斗不断变化忽低忽昂。</p>
<p class="kt">常常担心寒冷季节来到，寒气凝结成为厚厚白霜。</p>
<p class="kt">树叶在寒风中纷然凋落，一扫而尽如流逝的时光。</p>
<h4 id="Ab32902c0-c70f-4352-a6d3-f5c9aa595264" class="title-left">张茂先</h4>
<p class="fs">见卷第十三《鹪鹩赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>