<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A364f01c0-7a22-4b38-ab2f-bbfba79826c0" class="title-left">初去郡一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此为谢灵运在景平元年（423）称病辞官，返回故里时所作。</p>
<p class="fs">永初三年（422）七月，谢灵运被迫出任永嘉太守，到第二年秋天即称病辞职。沈约《宋书·谢灵运传》曰：“在郡一周，称病去职，从弟晦、曜、弘微等并与书止之，不从。”可见他辞官归隐之志是很坚决的。此诗大约作于返回故里会稽郡始宁县（今浙江上虞）的途中。</p>
<p class="fs">谢灵运任太守一年中，永嘉山水，游览殆遍。对大自然观察之细致，对山水美体会之深刻，远胜以往。特别是此时他摆脱了世俗的羁绊，实现了积蓄已久的隐退愿望，心情开朗，情趣盎然，故诗中写景极为清丽生动，清人方伯海曰：“读下半截，幽情逸性，触绪沓来。视在郡时，景物同，心胸眼界不同。凡文字有意趣则生，无意趣则死。”此语确属至评。</p>
<hr/>
<p class="center">彭薛裁知耻【【彭薛裁知耻：彭，彭宣，字子佩，西汉人。官至御史大夫，转为大司空。王莽秉政专权，宣上书自请退职，归乡里。薛，薛广德，西汉人。为御史大夫，自请退职。班固《汉书·叙传》评二人曰“近于知耻”。裁，通“才”。】】，贡公未遗荣【【贡公未遗荣：贡公，贡禹，字少卿，西汉人。为光禄大夫，上书自请退职。锺会有《遗荣赋》。但他终为朝廷所留，卒于御史大夫之官，故曰“未遗荣”。遗荣，谓抛弃荣华富贵，超脱尘世。】】。或可优贪竞【【优贪竞：优于贪婪竞进者。】】，岂足称达生【【达生：不受世务之牵累的意思。】】。</p>
<p class="center">伊余秉微尚【【伊：句首助词，无义。微：卑贱。尚：即尚志，高尚其志。】】，拙讷谢浮名【【拙讷（zhuō nè）：才疏口拙，不善应付。拙，笨拙，与巧相对。讷，出言迟钝，不善言谈。】】。庐园当栖岩【【栖岩：栖于山岩，指隐居。】】，卑位代躬耕【【卑位：低下之地位。】】。</p>
<p class="center">顾己虽自许【【顾：回顾。自许：自我期许。】】，心迹犹未并【【心迹：心思与行迹。】】。无庸妨周任【【无庸：无功。庸，功勋。妨：通“方”，比拟。周任：《论语·季氏》：“周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’”】】，有疾像长卿【【有疾像长卿：司马相如，字长卿，西汉著名文学家。有消渴疾，常称疾闲居，不慕官爵。】】。</p>
<p class="center">毕娶类尚子【【毕娶类尚子：李善注引嵇康《高士传》云：“尚长，字子平，河内人。隐避不仕。为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关。”】】，薄游似邴生【【薄游似邴生：李善注引《汉书》：“邴曼容养志自修，为官不肯过六百石，辄自免去。”】】。恭承古人意，促装反柴荆。</p>
<p class="center">牵丝及元兴【【牵丝：初仕。元兴：晋安帝司马德宗年号（402—404），此时谢灵运为琅邪王大司马行军参军。】】，解龟在景平【【解龟：去官。因官印为龟纽，故以解龟代指解印。景平：刘宋少帝刘义符年号（423—424）。】】。负心二十载【【负心：指违背归隐的夙愿。二十载：从晋安帝元兴元年（402）到宋少帝景平二年（424），谢灵运出仕二十余年。】】，于今废将迎【【废：免去。将迎：官场中的送往迎来。将，送。】】。</p>
<p class="center">理棹遄还期【【遄（chuán）：速。】】，遵渚骛修坰【【骛（wù）：奔驰，急进。坰（jiōng）：郊野。】】。溯溪终水涉，登岭始山行。</p>
<p class="center">野旷沙岸净，天高秋月明。憩石挹飞泉【【挹（yì）：舀。】】，攀林搴落英【【搴（qiān）：采取。落英：初开之花。落，始。】】。</p>
<p class="center">战胜臞者肥【【战胜臞（qú）者肥：意为富贵不如仁义。一个人如果倾慕仁义的思想战胜了倾慕富贵的思想，那么他就会心安理得，由瘦变胖。李善注：“战，明贵不如义。”又引《韩子》：“子夏曰：‘吾入见先生之义，则荣之；出见富贵，又荣之。二者战于胸臆，故臞。今见先王之义战胜，故肥也。’”臞，同“癯”，瘦。】】，止鉴流归停【【止鉴流归停：李善注：“止鉴，明语不如默也。”又引《文子》曰：“莫鉴于流潦，而鉴于止水，以其保心而不外荡也。”止鉴，原作“止监”，据五臣本校改。停，定。】】。即是羲唐化【【羲唐：伏羲和唐尧。均古代传说中的圣王。】】，获我击壤声【【击壤声：《帝王世纪》载，相传尧时，有老人击壤而歌曰：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉？”击壤，古代游戏名。《太平御览》卷七百五十五引邯郸淳《艺经》：“壤，以木为之，前广后锐，长尺四，阔三寸，其形如履。将戏，先侧一壤于地，遥于三四十步，以手中壤击之，中者为上。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">彭子佩、薛广德才算知耻，贡少卿并未能超脱世尘。或可说他高于贪黩钻营，怎能称他已经通达人生？</p>
<p class="kt">我秉承微贱者高尚志向，拙于心讷于口谢绝虚名。把家庭权当作山岩隐居，以低位代替那田间躬耕。</p>
<p class="kt">虽然我早就想归隐林泉，但行动跟不上心中决定。本无功可比那周任所评，身有病还像那司马长卿。</p>
<p class="kt">儿女事已完成有如尚子，也曾经作小官又似邴生。恭谨地秉承那古人心意，及时地整行装返回柴门。</p>
<p class="kt">曾记得元兴年开始出仕，一弹指解印时已至景平。违背我隐居志二十余年，到今朝才免去官场送迎。</p>
<p class="kt">整归船速确定返乡日期，沿洲渚过长野纵情驰骋。溯溪流终于又徒涉清波，上峰岭重开始攀崖上登。</p>
<p class="kt">举目望野空旷沙岸洁净，抬头看天高朗秋月清明。憩息在山石上酌饮飞泉，披树枝过丛林采摘落英。</p>
<p class="kt">战胜了名利观瘦躯变胖，照影于平静水内心安宁。这就是羲尧时淳朴风化，我唱出欢乐的击壤歌声。</p>
</body>
</html>