<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A024b00f6-d8bf-4f9e-bc31-c2d106a97d22" class="title-left">又赠丁仪王粲一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">丁仪因位卑禄薄，而对朝廷有怨。王粲崇尚恬淡清玄、避世无争的生活。曹植认为二人均有所偏失，故作此诗，赞颂帝业弘美，劝勉二人当持中和的态度，努力效命王业。</p>
<hr/>
<p class="center">从军度函谷<sup>[1]</sup>，驱马过西京<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">山岑高无极<sup>[3]</sup>，泾渭扬浊清。</p>
<p class="center">壮哉帝王居，佳丽殊百城<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">员阙出浮云<sup>[5]</sup>，承露概泰清<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">皇佐扬天惠<sup>[7]</sup>，四海无交兵。</p>
<p class="center">权家虽爱胜<sup>[8]</sup>，全国为令名<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">君子在末位，不能歌德声<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">丁生怨在朝，王子欢自营<sup>[11]</sup>。</p>
<p class="center">欢怨非贞则<sup>[12]</sup>，中和诚可经<sup>[13]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]函谷：关名。地势险要，在今河南灵宝东北。</p>
<p class="fs">[2]西京：指长安。诗中说的这次出征指建安二十年（215），曹操西征汉中张鲁事。据黄节考证，曹植未参加这次出征，诗当作于军还归邺城之后。诗作以这次征战极赞曹操威德，而劝勉丁、王二人应积极效力于朝廷。</p>
<p class="fs">[3]山岑：山岗。</p>
<p class="fs">[4]“壮哉”二句：此二句言西京长安壮丽宏伟，不同于天下众多的城市。殊，不同。</p>
<p class="fs">[5]员阙：汉武帝所建楼名。在建章宫北，高二十五丈。</p>
<p class="fs">[6]承露：汉武帝在建章宫前建神明台，上铸铜仙人，手托承露盘以储露水，认为和玉屑服之可求长生。概：通“扢”，摩擦。泰清：指青天。</p>
<p class="fs">[7]皇佐：皇帝的辅佐。此指曹操，当时汉帝尚在。扬天惠：阐扬天子的威德。</p>
<p class="fs">[8]权家：兵家。</p>
<p class="fs">[9]全国为令名：完整地降服一个国家，就能获得最好的名声。《孙子兵法·谋攻》：“全国为上，破国次之。”</p>
<p class="fs">[10]“君子”二句：指丁仪、王粲官职卑微，不能以相当的身份奉命执笔歌颂曹操的威德。</p>
<p class="fs">[11]“丁生”二句：参见题解。</p>
<p class="fs">[12]贞则：不偏不倚的法则。贞，正。则，法则。</p>
<p class="fs">[13]中和：中正平和。诚：确实。经：常。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">参加军队度越函谷险关，驱赶战马经过西京长安。</p>
<p class="kt">高峻的山峰望不到顶，泾浊渭清各自扬起波澜。</p>
<p class="kt">雄壮呵帝王居住的都城，美丽远胜诸城非同一般。</p>
<p class="kt">员阙高耸超出浮云之外，铜柱上仙人托盘上接青天。</p>
<p class="kt">皇帝辅臣阐扬天子威德，四海之内再无你征我战。</p>
<p class="kt">兵家虽然喜欢战斗的胜利，保全敌国使之屈服则最受称赞。</p>
<p class="kt">只可惜你们二人身居低位，未能奉命执笔为文歌功颂德。</p>
<p class="kt">丁君因此而对朝廷多有抱怨，王君则崇尚虚无与世无争。</p>
<p class="kt">抱怨朝廷和淡于世情各有偏失，中和之道最值得人奉守终身。</p>
</body>
</html>