<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8b8900bf-2a82-4679-94df-aed79e2e5a8b" class="title-center">鹦鹉赋一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">汉灵帝时，由于太学生与在朝的名士们联合起来反对贪赃枉法的宦官，被宦官以“图危社稷”的罪名逮捕处死达六七百人；熹平元年（172）又有千余人被捕，他们的父子、兄弟、门生及五服以内的亲族都被长期禁锢，造成震惊天下的“党锢之祸”。祢衡生于熹平二年，亲眼见到被禁锢者所过的悲苦生活；加以禁锢解除后又是兵祸相连，士人颠沛流离，托身无所，这种情况是祢衡作此赋的现实基础。赋中鹦鹉不仅德才兼备，聪明识机，而且能言善辩，仪容美好，被捕后，却“闭以雕笼，剪其翅羽”，深受禁锢之苦。其所象征的不仅是德才兼备之士的人生悲剧，也是当时的社会悲剧。论者多以为鹦鹉是祢衡的自我写照，仔细分析，祢衡尚气刚傲，与鹦鹉哀婉求全的形象迥然有别。故知赋中鹦鹉所倾吐者，绝非作者一己之哀情，而是广大士人之哀怨，具有高度的时代意义。</p>
<hr/>
<p>时黄祖太子射<sup>[1]</sup>，宾客大会。有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：“祢处士<sup>[2]</sup>，今日无用娱宾<sup>[3]</sup>，窃以此鸟自远而至，明慧聪善，羽族之可贵<sup>[4]</sup>，愿先生为之赋，使四坐咸共荣观<sup>[5]</sup>，不亦可乎？”衡因为赋，笔不停缀<sup>[6]</sup>，文不加点。其辞曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]黄祖：东汉末年江夏太守，急躁专横，为当时地方割据势力之一。太子：封建帝王时代皇帝立为嗣主之嫡长子，但初期并不甚严，诸侯王之子，亦称太子，如汉初吴王濞之子即称吴太子。射（yì）：指黄射。黄祖长子，曾任东汉末年章陵太守，与祢衡友善。黄祖并非诸侯王，祢衡称其子射为太子，对专横跋扈、拥兵割据的黄祖暗含讽意。</p>
<p class="fs">[2]处士：未出仕、无官职的文人。</p>
<p class="fs">[3]无用：无以。</p>
<p class="fs">[4]羽族：鸟类。</p>
<p class="fs">[5]荣观：荣幸地欣赏。</p>
<p class="fs">[6]不停缀：不停止地写文章。缀，连字词为文章。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">黄祖的长子黄射，大宴宾客。恰巧有人献上鹦鹉，黄射举杯对祢衡说：“祢处士，今天没有什么可以娱乐宾客的，我认为此鸟自远方而来，聪明灵慧而且善良，是珍贵的禽鸟，愿先生为它作一篇赋，使四座宾客能荣幸地欣赏，不是很好吗？”祢衡于是开始作赋，他手不停笔，文句不加点，一挥而就。其辞为：</p>
<hr/>
<p>惟西域之灵鸟兮<sup>[1]</sup>，挺自然之奇姿<sup>[2]</sup>。体金精之妙质兮<sup>[3]</sup>，合火德之明辉<sup>[4]</sup>。性辩慧而能言兮<sup>[5]</sup>，才聪明以识机<sup>[6]</sup>。故其嬉游高峻，栖跱幽深<sup>[7]</sup>。飞不妄集，翔必择林。绀趾丹嘴<sup>[8]</sup>，绿衣翠衿<sup>[9]</sup>。采采丽容<sup>[10]</sup>，咬咬好音<sup>[11]</sup>。虽同族于羽毛，固殊智而异心。配鸾皇而等美<sup>[12]</sup>，焉比德于众禽！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]惟：发语词。西域：鹦鹉生长在陇山，在中国的西部，所以称“西域”，与指现代西北地区的“西域”含义不同。灵鸟：富于灵性的鸟。</p>
<p class="fs">[2]挺：挺出。</p>
<p class="fs">[3]体金精之妙质兮：意指鹦鹉的身上有白色的羽毛，所以体现着金的精神。金精，古代以五行分属五方五色，金属西方白色。妙质，美好的素质。</p>
<p class="fs">[4]火德：鹦鹉的嘴是红的，赤色属五行中的火，所以说合于火德。</p>
<p class="fs">[5]辩慧：聪慧善言。</p>
<p class="fs">[6]以：而。识机：有预见的智慧。</p>
<p class="fs">[7]跱（zhì）：站立。</p>
<p class="fs">[8]绀（gàn）：青里带红的颜色，即紫色。</p>
<p class="fs">[9]衿：衣服的胸前部分。</p>
<p class="fs">[10]采采：形容艳美的盛装。</p>
<p class="fs">[11]咬咬（jiāo）：鸟雀清脆的鸣声。</p>
<p class="fs">[12]鸾皇：鸾鸟，凤凰。皇，通“凰”。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">生长在西方的鸟儿啊，大自然给它以奇美的外形。白羽象征它有“金”的精神啊，红嘴体现它有“火”的德行。还有能言善辩的智慧啊，有预见时机的聪明。它游戏的峰峦都很高峻，它栖息的山谷都很幽深。飞行时不随便停息，翱翔时一定选择树林。紫脚丹嘴，绿衣翠襟。展现出美丽的容貌，鸣叫出咬咬的清音。虽然同属于鸟类，却有着特殊的智慧与心灵。鸾鸟、凤凰才可以和它比美，一般飞禽怎赶得上它的德行！</p>
<hr/>
<p>于是羡芳声之远畅<sup>[1]</sup>，伟灵表之可嘉<sup>[2]</sup>。命虞人于陇坻<sup>[3]</sup>，诏伯益于流沙<sup>[4]</sup>；跨昆仑而播弋<sup>[5]</sup>，冠云霓而张罗<sup>[6]</sup>；虽纲维之备设，终一目之所加<sup>[7]</sup>。且其容止闲暇<sup>[8]</sup>，守植安停<sup>[9]</sup>。逼之不惧，抚之不惊。宁顺从以远害，不违迕以丧生<sup>[10]</sup>。故献全者受赏<sup>[11]</sup>，而伤肌者被刑。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]芳声：美好的声誉。远畅：传扬到远方。</p>
<p class="fs">[2]伟：作珍重解。灵表：灵秀的外貌，高雅的风姿。</p>
<p class="fs">[3]虞人：古代管理山泽禽兽的官名。陇坻：即今宁夏、甘肃、陕西三省交界处的陇山。</p>
<p class="fs">[4]诏：作动词，命令。伯益：传说中唐尧时代负责开发山林川泽的人。流沙：《尚书·禹贡》有流沙地名，指当时极西的边境。</p>
<p class="fs">[5]播：此指发射。弋：一种射鸟的器具。</p>
<p class="fs">[6]冠云霓：高出云层。</p>
<p class="fs">[7]“虽纲维”二句：是说虽然布置大网，但真正猎取鸟雀，只不过一个网目的作用。纲维，罗网上的粗绳。备设，普遍设置。一目，指罗网上的一个网孔。</p>
<p class="fs">[8]容止闲暇：态度从容。</p>
<p class="fs">[9]守植：怀抱志向。守，此指怀。植，通“志”。安停：稳定。</p>
<p class="fs">[10]“宁顺从”二句：是说鹦鹉被捕获的时候，能明智地保持镇静，避免无益的伤害。违迕，抗拒。迕，逆。</p>
<p class="fs">[11]献全：献上完整的活鹦鹉。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">贵人们羡慕它的美名远扬，爱把它的丰姿欣赏。命令掌管山泽林木的官吏，来到陇山之上流沙之旁；登上昆仑放射弋箭，高出云霓张开罗网；罗网布满深山密林，有的网眼捉住珍禽。鹦鹉的态度非常从容，它的志向也很坚定。逼它不害怕，摸它心不惊。宁可顺从以免遭伤害，不愿抗拒而丧失生命。贵人对猎者也有规定：献全鸟的得赏赐，伤鸟身的受处分。</p>
<hr/>
<p>尔乃归穷委命<sup>[1]</sup>，离群丧侣。闭以雕笼，剪其翅羽。流飘万里，崎岖重阻；逾岷越障<sup>[2]</sup>，载罹寒暑<sup>[3]</sup>。女辞家而适人，臣出身而事主。彼贤哲之逢患，犹栖迟以羁旅<sup>[4]</sup>；矧禽鸟之微物<sup>[5]</sup>，能驯扰以安处<sup>[6]</sup>！ 眷西路而长怀<sup>[7]</sup>，望故乡而延伫<sup>[8]</sup>。忖陋体之腥臊<sup>[9]</sup>，亦何劳于鼎俎<sup>[10]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]尔乃：于是。归穷委命：将被捕归之于命运。这里竭力描写鹦鹉被捕获以后的心情。</p>
<p class="fs">[2]岷：岷山。在今四川境内。障：山名。在今甘肃西部。</p>
<p class="fs">[3]载：发语词。罹：遭受，经历。寒暑：寒来暑往。此指旅行时间很长。</p>
<p class="fs">[4]栖迟：停留。羁旅：作客异乡。</p>
<p class="fs">[5]矧（shěn）：何况。</p>
<p class="fs">[6]能：表反向的动词，作“能不”解。驯扰：驯顺。扰，驯。</p>
<p class="fs">[7]眷：眷念，怀念。</p>
<p class="fs">[8]延伫（zhù）：久立，引颈而望。《楚辞·九歌·大司命》：“结桂枝兮延伫。”王逸注：“延，长也；伫，立也。”</p>
<p class="fs">[9]忖（cǔn）：思量。此指暗自猜想。</p>
<p class="fs">[10]鼎：烹调器具。俎（zǔ）：切菜或肉时垫在下面的砧板。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">它把失去自由归于命运，丧失了伴侣脱离鸟群。关进那雕花的樊笼，剪短了翅膀的毛翎。漂流了万里之远，经历了崎岖路径；翻上岷山的高峰越过障山的峻岭，受够了酷暑历尽了寒冷。像女儿一样离家去嫁人，像臣子一样献身去事君。那些贤人遭受灾难，还要羁留异乡附人门庭；何况是小小飞禽，能够不顺从驯服依人安身！ 但它对西方的怀念无比深沉，整天伸长项颈遥望故乡山林。想到自身的肉味腥臊，大概不至于充当食品。</p>
<hr/>
<p>嗟禄命之衰薄，奚遭时之险巇<sup>[1]</sup>？岂言语以阶乱<sup>[2]</sup>？将不密以致危<sup>[3]</sup>？痛母子之永隔，哀伉俪之生离<sup>[4]</sup>。匪余年之足惜，慜众雏之无知<sup>[5]</sup>。背蛮夷之下国<sup>[6]</sup>，侍君子之光仪<sup>[7]</sup>。惧名实之不副，耻才能之无奇。羡西都之沃壤<sup>[8]</sup>，识苦乐之异宜<sup>[9]</sup>。怀代越之悠思<sup>[10]</sup>，故每言而称斯<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]险巇（xī）：危险艰难。</p>
<p class="fs">[2]阶乱：引起祸乱的阶梯。</p>
<p class="fs">[3]将：与“或”同义。不密：不安静。密，安定。此指安静。《诗经·大雅·公刘》：“止旅乃密，芮鞫之即。”</p>
<p class="fs">[4]伉俪（kàng lì）：配偶。</p>
<p class="fs">[5]慜（mǐn）：同“愍”，怜悯。众雏：一窝幼鸟。此指家中幼子。</p>
<p class="fs">[6]下国：此指蛮荒落后的国度。</p>
<p class="fs">[7]光仪：光彩的仪容。</p>
<p class="fs">[8]西都：指长安。长安古称天府之国，故一般的鸟都羡慕其富饶。</p>
<p class="fs">[9]苦乐之异宜：西都虽属沃壤，一般的鸟以居此为乐，而鹦鹉却以羁此为苦，故曰“苦乐之异宜”。</p>
<p class="fs">[10]代：代郡。今山西北部。越：古国名。又名百越。相传始祖是夏代少康的庶子无余，建都会稽（今浙江绍兴）。春秋末期，越王勾践灭吴称霸时，疆土有今江苏北部运河以东地、江苏南部、安徽南部、江西东部和浙江北部，战国时灭于楚。古诗有“代马依北风，越鸟巢南枝”之句，言自己如代马、越鸟一样思念故乡。</p>
<p class="fs">[11]斯：此指鹦鹉的故乡西域。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">它命运的乖蹇真可哀叹，为什么遭遇是这么凶险？难道是多口舌带来的祸患？难道是不安静招致的危险？痛心母子永远分离，哀叹夫妻再难见面。它并不是对残生有所留恋，可怜的是众雏鸟无法照管。离开了边远的蛮夷之邦，侍奉在高贵的君子身旁。害怕的是自己名不副实，惭愧的是自己才能平常。群鸟都羡慕长安这富饶之乡，自己对苦乐的看法却不一样。永怀着对故乡的深沉思念，一开口就倾诉这怀乡的衷肠。</p>
<hr/>
<p>若乃少昊司辰<sup>[1]</sup>，蓐收整辔<sup>[2]</sup>。严霜初降，凉风萧瑟。长吟远慕<sup>[3]</sup>，哀鸣感类。音声凄以激扬，容貌惨以憔悴。闻之者悲伤，见之者陨泪<sup>[4]</sup>。放臣为之屡叹<sup>[5]</sup>，弃妻为之歔欷<sup>[6]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]少昊（hào）：传说中的古代部落首领的名字。黄帝之子，以金德王，死后为主宰秋季之天帝。司辰：管理时辰。</p>
<p class="fs">[2]蓐（rù）收：西方主宰秋季之神。辔（pèi）：驾驭牲口的缰绳。《诗经·郑风·大叔于田》：“执辔如组，两骖如舞。”</p>
<p class="fs">[3]远慕：遥远地思念。慕，思慕，思念。</p>
<p class="fs">[4]陨（yǔn）泪：落泪。</p>
<p class="fs">[5]放臣：被放逐之臣。屡叹：一再兴叹。</p>
<p class="fs">[6]弃妻：被遗弃的妻子。歔欷（xū xī）：叹息，哽咽。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">等到少昊天帝主宰了秋季，司秋的蓐收天神也驾车来临。凛冽的寒霜降临大地，萧瑟的凉风满天飘飞。它用长叹表达了遥远的思慕，悲切的鸣声感动了所有同类。声音凄苦而又激昂，容貌愁惨而又憔悴。听见的人都悲伤，看见的人齐掉泪。逐臣为此一再叹息，弃妇为此抽噎含悲。</p>
<hr/>
<p>感平生之游处<sup>[1]</sup>，若埙篪之相须<sup>[2]</sup>，何今日之两绝，若胡、越之异区<sup>[3]</sup>？顺笼槛以俯仰<sup>[4]</sup>，窥户牖以踟蹰<sup>[5]</sup>。想昆山之高岳<sup>[6]</sup>，思邓林之扶疏<sup>[7]</sup>。顾六翮之残毁<sup>[8]</sup>，虽奋迅其焉如<sup>[9]</sup>？心怀归而弗果<sup>[10]</sup>，徒怨毒于一隅<sup>[11]</sup>。苟竭心于所事，敢背惠而忘初？托轻鄙之微命，委陋贱之薄躯<sup>[12]</sup>。期守死以报德，甘尽辞以效愚<sup>[13]</sup>。恃隆恩于既往，庶弥久而不渝<sup>[14]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]游处：相游共处的知交。</p>
<p class="fs">[2]埙（xūn）：陶土烧制的乐器。状如鸡蛋，有一至十几个孔。篪（chí）：竹制的乐器。似笛，有孔。《诗经·小雅·何人斯》：“伯氏吹埙，仲氏吹篪。”意思是兄弟和睦，互相应和。相须：互相依赖，互相配合。</p>
<p class="fs">[3]胡：此指北方。越：此指南方。</p>
<p class="fs">[4]槛（jiàn）：关鸟兽的栅栏。俯仰：下瞰上望。</p>
<p class="fs">[5]牖（yǒu）：窗户。踟蹰（chí chú）：徘徊犹豫，欲行又止貌。</p>
<p class="fs">[6]昆山：昆仑山。</p>
<p class="fs">[7]邓林：神话中的树林名。《山海经·海外北经》：“夸父与日逐走，入日。渴欲得饮。饮于河、渭，河、渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。”扶疏：枝叶繁茂分披貌。</p>
<p class="fs">[8]六翮（hé）：许多羽毛。六，泛指多。翮，羽毛。</p>
<p class="fs">[9]奋迅：此指奋力疾飞。焉如：往何处去。</p>
<p class="fs">[10]弗果：不成。</p>
<p class="fs">[11]徒：枉然。怨毒：怨恨已极。毒，痛恨。隅：角落。</p>
<p class="fs">[12]委：寄托。</p>
<p class="fs">[13]尽辞：言无不尽贡献良言。</p>
<p class="fs">[14]庶：或许。弥：更加。渝：变。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">它感叹平生的故交知心，曾经像乐器一般声声相应，为什么到今日消息断绝，像胡、越相隔着万里路程？它顺着樊笼下瞧上望，对着门窗徘徊沉吟。总想着峰峦高耸的昆山，怀念那枝叶扶疏的邓林。回顾羽翼被剪掉而毁伤，即使奋飞又怎么能前进？怀抱着归思总没有效果，徒然地在笼中满怀怨恨。只有尽心于所侍奉的主人，不能违背他当初的恩情。决心托与他微小的生命，贡献出自己卑贱的身心。定要坚持到死来报答恩德，甘愿言无不尽来贡献愚诚。他过去对自己情深恩厚，自己也愈长久愈不变心。</p>
<h4 id="A32b900c7-4444-4c38-b63e-2f365221c0b5" class="title-center">张茂先</h4>
<p class="fs">张华（232—300），字茂先，范阳方城（今河北固安）人。西晋文学家。少时孤贫，曾以牧羊为生。好学不倦，写过《励志诗》以自勉。初未知名，著《鹪鹩赋》以自寄，阮籍见之，赞叹曰：“王佐之才也！”由是名声始著。魏末曾任佐著作郎、中书郎等职。入晋，为黄门侍郎。与武帝、羊祜共谋伐吴。及吴灭，运筹决胜，有谋谟之勋，进封广武县侯。惠帝时，历任太子少傅、中书监、右光禄大夫等要职，进封壮武郡公，官至司空。后因拒绝参与赵王伦和孙秀的篡权阴谋而被害。</p>
<p class="fs">张华博闻强记，工于诗赋，辞藻温丽，朗赡多通。锺嵘《诗品》卷中说他“巧用文字，务为妍冶”，“儿女情多，风云气少”。张溥评曰：“壮武文章，赋最苍凉，文次之，诗又次之。”（《汉魏六朝百三家集题辞》）《隋书·经籍志》著录有集十卷，已散佚。明人辑有《张司空集》。</p>
</body>
</html>