<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>车驾幸京口三月三日侍游曲阿后湖作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">曲阿后湖，李善注引《水经注》曰：“晋陵郡之曲阿县下，陈敏引水为湖，湖水周四十里，号曰曲阿后湖。”此诗为元嘉二十六年（449）作。本诗描写宋文帝游湖，歌舞作乐的盛况，铺陈藻饰，文字颇华丽，思想内容则比较空泛。</p>
<hr/>
<p class="center">虞风载帝狩，夏谚颂王游【【“虞风”二句：以虞舜、夏禹比拟宋文帝。狩，帝王出巡曰狩。《尚书·舜典》载：“岁二月，东巡狩。”夏谚颂王游，《孟子·梁惠王》载：“夏谚曰：‘吾王不游，吾何以休。’”】】。</p>
<p class="center">春方动辰驾【【春方：东方。《礼记·乡饮酒义》：“东方者春，春之为言蠢也。”辰：李善注：“《论语》子曰：‘为政以德，譬如北辰。’故谓天子为辰也。”吕延济注：“宸驾，天子驾也。”意同。】】，望幸倾五州【【望幸：盼望帝王临幸。倾：倾动。五州：吕延济注：“九州之地，宋得其五。”】】。</p>
<p class="center">山祇跸峤路，水若警沧流【【“山祇（qí）”二句：意谓帝王出游，神明也佑护。山祇，山神。跸（bì），清道止人通行。峤，山锐而高。水若，水神名若。沧流，青碧色的河流。】】。</p>
<p class="center">神御出瑶轸【【神御：指宋文帝。瑶轸：用玉石装饰的车后横木。代指车。】】，天仪降藻舟【【天仪：天子的容颜。藻舟：画船。】】。</p>
<p class="center">万轴胤行卫【【万轴：与下文“千翼”，形容车、船之多。胤：前后连续不断。行（háng）卫：随行的卫队。】】，千翼泛飞浮【【泛飞浮：船在水面疾驶。】】。</p>
<p class="center">雕云丽琁盖【【雕云：据文义当作“彤云”，红云。雕（彫）、彤形近而混。琁（xuán）盖：用美玉装饰的车盖。】】，祥飙被彩斿【【祥飙：祥风。斿（liú）：同“旒”，古代旌旗上下垂饰物。】】。</p>
<p class="center">江南进荆艳，河激献赵讴【【“江南”二句：意谓各地进献来的歌女所唱的歌各有风格。荆艳，指楚歌。左思《吴都赋》：“荆艳楚舞，吴愉越吟。”河激，《列女传·赵津女娟》记载，赵简子伐楚，将渡河，赵河津吏之女名娟，为之攘袂操楫，中流发河激之歌。】】。</p>
<p class="center">金练照海浦【【金练：金甲。】】，笳鼓震溟洲【【溟洲：水洲。】】。</p>
<p class="center">藐盼觏青崖【【藐盼：远望。藐，通“邈”。觏（gòu）：见。】】，衍漾观绿畴【【衍漾：荡漾。】】。</p>
<p class="center">人灵骞都野【【人灵：人和神灵。骞：惊。都野：城市、郊野。】】，鳞翰耸渊丘【【鳞翰：指鱼、鸟。渊丘：指湖泽、山陵。】】。</p>
<p class="center">德礼既普洽，川岳遍怀柔【【“德礼”二句：言皇上以德礼施行教化，而使天下四方之民归附。普洽，普遍得到沾润。怀柔，《诗经·周颂·时迈》：“怀柔百神，及河乔岳。”毛传：“怀，来；柔，安。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">《虞书》上明白记载着舜帝巡狩，夏朝也有谚语歌颂帝王出游。</p>
<p class="kt">我皇巡游的车驾从东方出发，盼望圣驾光临的心情遍及五州。</p>
<p class="kt">山神在峻峭的山路上负责警戒，水神也安稳住了碧蓝的江流。</p>
<p class="kt">我皇迈步走出玉石装饰的车辇，威严庄重稳步登上华美的彩舟。</p>
<p class="kt">万车随行络绎不绝排成长行，千船竞发轻盈快捷水面漂浮。</p>
<p class="kt">片片红云辉映美玉装饰的车盖，阵阵祥风习习吹拂旌旗上的彩旒。</p>
<p class="kt">江南歌女唱起楚歌柔和悦耳，北方歌女中流高歌激越清悠。</p>
<p class="kt">随行侍卫金甲辉煌映照湖滨，笳鼓齐鸣声音嘹亮响彻长洲。</p>
<p class="kt">放眼眺望只见远山一派青葱，随水荡舟沿岸遍观翠绿田畴。</p>
<p class="kt">天子出游城乡振奋人神同乐，鱼出深渊鸟出山林共睹盛游。</p>
<p class="kt">道德礼仪教化下民普天同受，五湖四海安居乐业天长地久。</p>
</body>
</html>