<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af53d0314-c443-468c-9395-53d7514a6f57" class="title-left">观朝雨一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一首写景而兼抒怀的诗，很能代表谢朓诗在内容上多写隐仕思想矛盾、在表现上多为先写景后抒怀的创作特色。开头两句，气概不凡，足以笼罩全篇，但自“平明”句以下，便渐渐觉得气力不加。锺嵘《诗品》称谢朓“善自发诗端，而末篇多踬，此意锐而才弱也”。即此之谓。不过，这也许不是意锐才弱所致，在很大程度上倒是跟意弱有关系。但诗篇情景分咏，既映衬分明，又通过中间“平明”四句的过渡、转换和衔接，浑然一体，结构、意境和情调还是完整、和谐的，仍不失为谢朓诗中的上乘之作。</p>
<hr/>
<p class="center">朔风吹飞雨【【朔风：北风。】】，萧条江上来【【萧条：冷落貌。】】。</p>
<p class="center">既洒百常观【【百常观：汉代台观名。李善注：“《西京赋》曰：‘通天眇以竦峙，劲百常而茎擢。’薛综曰：‘台名也。’”这里泛指眼前所见的观。百常，古代十六尺为一常，此言其高。】】，复集九成台【【九成台：古台名。《吕氏春秋·音初》：“有娀氏有二佚女，为之九成之台，饮食必以鼓。”这里泛指眼前所见的台。九成，九层，言其高。】】。</p>
<p class="center">空蒙如薄雾【【空蒙：混沌迷茫貌。】】，散漫似轻埃。</p>
<p class="center">平明振衣坐【【平明：清晨。振衣：抖一抖衣，为穿衣时的习惯动作，即指穿衣。】】，重门犹未开【【重门：指宫门。】】。</p>
<p class="center">耳目暂无扰，怀古信悠哉【【怀古：指对淡泊宁静的远古生活的怀念，实际指一种超乎现实、超然物外的旷达情绪。信：实在。悠哉：悠然自得貌。】】。</p>
<p class="center">戢翼希骧首【【戢（jí）翼希骧首：此谓隐居时想要出仕。戢翼，即敛翅不飞，比喻退隐。李善注引成公绥《慰情赋》：“惟潜龙之勿用，戢鳞翼以匿影。”骧首，马首上举，比喻出仕。李善注引邹阳《上书》：“鲛龙骧首奋翼，则浮云出流。”】】，乘流畏曝鳃【【乘流：喻出仕。曝（pù）鳃：古代传说，黄河里的大鱼集于龙门（在今陕西韩城与山西河津间）之下，得上者成龙，不得上者，只能曝鳃龙门。见《艺文类聚》卷九十六引辛氏《三秦记》。后因以“曝鳃”比喻遭受困顿、挫折。曝，晒。】】。</p>
<p class="center">动息无兼遂【【动息：动止进退，指做官和退隐。遂：如意。】】，歧路多徘徊【【歧路多徘徊：李善注：“言出处之情有疑，譬临歧路而多惑也。”《淮南子·说林训》：“杨子见逵路而哭之，谓其可以南可以北。”】】。</p>
<p class="center">方同战胜者【【方：将。战胜：指退隐的思想战胜了出仕的念头。《韩非子·喻老》：“子夏曰：‘吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐又荣之，二者战于胸中，未知胜负，故臞。今先王之义胜，故肥。’”】】，去翦北山莱【【去翦北山莱：此谓到山中采野菜而食，即退隐山中之意。翦，同“剪”。北山莱，《诗经·小雅·南山有臺》：“南山有臺，北山有莱。”莱，草名。又名藜，嫩叶可煮食。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">北风吹乱了纷飞的雨丝，萧条冷落从江面飘过来。</p>
<p class="kt">既洒在高高的百常观上，又淋湿了旁边的九成台。</p>
<p class="kt">混沌迷茫好像一层薄雾，弥漫四散犹如轻轻尘埃。</p>
<p class="kt">清早整衣而坐准备上朝，但宫门一时还没有打开。</p>
<p class="kt">耳目暂时避开世事烦扰，怀想远古实在悠哉游哉。</p>
<p class="kt">敛翅不飞想着马首高举，乘流而进又怕途中曝鳃。</p>
<p class="kt">出处进退不能两全其美，遇上岔路颇多犹疑徘徊。</p>
<p class="kt">将要同胜利者站在一道，到北山采摘嫩绿的藜菜。</p>
</body>
</html>