<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>归去来一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">房玄龄《晋书·陶潜传》曰：“（陶潜）素简贵，不私事上官。郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：‘吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！’义熙二年，解印去县，乃赋《归去来》。”现据李公焕《笺注陶渊明集》卷五引《归去来兮辞·序》云：“余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用为小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒，故便求之。及少日，眷然有归与之情。何则？质性自然，非矫励所得；饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，命篇曰《归去来兮》。乙巳岁十一月也。”此《序》昭明不录，李善多有删节，故录此以睹全貌。</p>
<p class="fs">陶澍《清节先生集》卷五曰：“先生之归，史言不肯折腰督邮，《序》言因妹丧自免。窃意先生有托而去，初假督邮为名；至属文，又迂其说于妹丧以自晦耳。其实闵晋祚之将终，深知时不可为，思以岩栖谷隐，置身理乱之外，庶得全其后凋之节也。”庶几直抵渊明胸臆矣。</p>
<hr/>
<p>归去来兮【【归去来：犹言归去。来，语助词，无意义。】】，田园将芜胡不归【【芜：荒芜。胡：何。】】！既自以心为形役【【心为形役：心本不愿为官，为生活所迫而就职，心神为形体所役使。】】，奚惆怅而独悲【【奚：何。惆怅：因失意而心怀懊恼。】】？悟已往之不谏，知来者之可追【【“悟己往”二句：《论语·微子》：“往者不可谏，来者犹可追。”谓虽为官，今将归去，是追改也。谏，止，挽救。】】。寔迷途其未远，觉今是而昨非【【“寔迷途”二句：此言如人行迷失道路，尚犹未远，可早回。】】。舟遥遥以轻扬【【遥遥：远貌。轻扬：轻轻飞扬。行船轻快。】】，风飘飘而吹衣。问征夫以前路【【征夫：行人。前路：前面的路程。】】，恨晨光之熹微【【晨光熹微：清晨天色初明。熹，同“熙”，光明。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">归去吧，田园将要荒芜！为什么不归去？已经感觉到内心为外物所支配，为什么还要独自忧伤和悲哀？深知过去的作为无从挽回，未来的事情尚可追悔。误入迷途还不算太远，总觉得今天正确而昨天不对。行船由远至近轻快地驶去，微风吹拂着我的衣衫。请问行人前面路程怎么样？遗憾的是晨曦明灭依稀。</p>
<hr/>
<p>乃瞻衡宇【【衡宇：隐者所居横木为门的简陋居室，指渊明旧宅。衡，衡门。宇，屋。】】，载欣载奔【【载欣载奔：言既见家门，欣然奔往。载，则。】】。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒【【三径就荒：言三径长满杂草。三径，为隐士居所之称。就荒，已荒。】】，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜【【眄（miàn）：闲观。庭柯：庭院中树枝。怡颜：颜色和悦。】】。倚南窗以寄慠【【寄慠（ào）：寄托傲世之志。慠，同“傲”。】】，审容膝之易安【【审：明白。容膝：言居室狭小，仅足容膝。】】。园日涉以成趣【【园日涉以成趣：言田园之中，日日游涉，自成佳趣。涉，涉足。】】，门虽设而常关。策扶老以流憩【【策：持。扶老：手杖。流：周游。憩：休息。】】，时矫首而遐观【【矫首：举头。遐观：远望。】】。云无心以出岫，鸟倦飞而知还【【“云无心”二句：李周翰注：“言云自然之气，无心意以出于山岫之中，自喻心不营事，自为纵逸。言鸟昼飞倦而暮还故林，亦犹人日出而作，日入而息也。”岫（xiù），山峰。】】。景翳翳以将入【【景：日光。指太阳。翳翳（yì）：深晦不明。】】，抚孤松而盘桓【【抚孤松而盘桓：谓赏其坚贞，故盘桓不去。抚，攀抚。盘桓，恋而不去。】】。归去来兮，请息交以绝游。世与我而相遗，复驾言兮焉求【【驾言：指出游。驾，驾车。言，语助词。】】！悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春兮，将有事乎西畴【【有事：谓耕作。畴：田亩。】】。或命巾车【【巾车：有布饰之车。】】，或棹孤舟【【棹：划船之桨。此用作动词，意为划桨。】】。既窈窕以寻壑【【窈窕：山路幽深貌。壑：涧水。】】，亦崎岖而经丘【【崎岖：山路高低不平貌。吴淇《六朝选诗定论》曰：“先生归去来已久，有寒尽不知年之意，非农人之告，几不知时之为春。非为有事于西畴，农夫亦不告矣。棹舟以寻壑，巾车以经丘，为课农乎？为寻春乎？”】】。木欣欣以向荣【【欣欣：春色貌。】】，泉涓涓而始流【【涓涓：泉流貌。】】。善万物之得时，感吾生之行休【【行休：行将休矣。休，谓死。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">望见了自家的蓬门，向前快步难掩心头之喜。僮仆迎上前来，幼子守候在门边。不觉三径已经荒芜，但见松菊清香依旧。牵着儿子来到内屋，酒菜早已盛满杯盘。举起酒壶自饮自酌，闲观庭树舒展容颜。倚窗而望情寄傲世，细看斗室知足而自安。涉足田园常感天趣无穷，纵有柴门虽设常关。扶杖以优游，不时远望频频抬头。闲云无心隐现在山巅，倦鸟知返远处不可淹留。太阳渐渐下山，手把孤松不忍回还。归去吧，纵然会断绝众位亲朋至爱。社会与我愿望相违背，再出游所求何来？亲人的话语让我意蜜情柔，抚琴读书足以解闷消愁。农夫们告诉我春天来临，我将耕耘在西边田亩。有时驾马车，有时划孤舟。曲径幽深寻山路，坎坷不平跨小丘。树木正欣欣向荣，清泉也涓涓而流。万物萌生得之于天时地利，我的一生将渐渐到头。</p>
<hr/>
<p>已矣乎【【已矣乎：犹言算了吧。】】，寓形宇内复几时【【寓形宇内复几时：谓寄寓形体于世上能有几时。】】！曷不委心任去留【【曷：何。委心：随心。任去留：谓不以死生为意也。去留，死生。】】，胡为遑遑欲何之【【遑遑：心神不定。】】？富贵非吾愿，帝乡不可期【【帝乡：仙乡。】】。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔【【植杖：插其所执之杖于田，犹言弃杖也。耘：除草。耔（zǐ）：以土培壅苗根。】】。登东皋以舒啸【【皋：田泽旁之高地。舒啸：放声长啸。啸，撮口发长而清越之声音。】】，临清流而赋诗【【清流：清澈的流水。】】。聊乘化以归尽【【聊：姑且。乘化：随顺自然的运转变化。尽：死亡。】】，乐夫天命复奚疑【【天命：自然规律。奚疑：何疑。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">算了吧，人生在世能有几时，何不听凭自然去处理，何必心神不安费思量？富贵本来非我愿，神仙世界在哪里？盼望着好天气便只身前往，弃杖耕耘独自忙。登上东边高地放声长啸，面对清泉赋诗挥毫。姑且顺从自然变化，乐天安命疑虑全消。</p>
<h3>序上</h3>
<h4>卜子夏</h4>
<p class="fs">卜商（前507—？），字子夏，春秋末卫人，一说晋人。孔子弟子，小孔子四十四岁，以文章博学见称。精研《诗》教，明于《春秋》大义，兼通《易》《礼》。曾与孔子讨论《诗》，颖悟有得，孔子赞叹说：“起予者商也！始可与言《诗》已矣。”（《论语·八佾》）仕鲁，曾为莒父宰。孔子死后，居西河（在今陕西合阳一带）讲学，李悝、吴起皆出其门下，魏文侯也咨以国政，待以师礼。丧子，哭之失明，卒。</p>
</body>
</html>