<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7c50018c-7035-4a61-bc7b-71cfc223f310">夏侯常侍诔一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">常侍，散骑常侍的省称，朝官名。夏侯湛富文才，美容貌，与潘岳友善，时称“连璧”。建安之后，骈风盛行，湛仿《周诰》作《昆弟诰》，一反流俗。古骈之争，湛实先唱。其小赋二十余篇，多写四时景色，花草鸟兽。诗今存七首。原有集十卷，已散佚。明人张溥辑有《夏侯常侍集》。《晋书》有传。本文追叙夏侯湛一生的事迹，尤其对他不论进退仍以国事为怀的精神，以及死后葬事从简的豁达脱俗的气度，给予了由衷的赞扬。</p>
<hr/>
<p>夏侯湛，字孝若，谯人也<sup>[1]</sup>。少知名，弱冠，辟太尉府<sup>[2]</sup>。贤良方正征<sup>[3]</sup>，仍为太子舍人，尚书郎，野王令<sup>[4]</sup>，中书郎，南阳相。家艰乞还<sup>[5]</sup>。顷之<sup>[6]</sup>，选为太子仆，未就命而世祖崩<sup>[7]</sup>，天子以为散骑常侍<sup>[8]</sup>，从班列也<sup>[9]</sup>。春秋四十有九，元康元年夏五月壬辰<sup>[10]</sup>，寝疾，卒于延喜里第<sup>[11]</sup>。呜呼哀哉！乃作诔曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]谯：谯县，今安徽亳州。</p>
<p class="fs">[2]辟（bì）：征聘。本传载湛年少时被征聘为太尉府属官。</p>
<p class="fs">[3]贤良方正征：说湛以贤良方正的资格被朝廷征召任用，下即历述所任官职。贤良方正，汉代选拔人才的科目之一，晋时仍沿用。征，召。</p>
<p class="fs">[4]野王：县名。今河南沁阳。</p>
<p class="fs">[5]艰：遭父母之丧。</p>
<p class="fs">[6]顷之：不久。</p>
<p class="fs">[7]就命：奉命到任。世祖：即晋武帝司马炎。</p>
<p class="fs">[8]天子：指晋惠帝。</p>
<p class="fs">[9]从班列：依次升任，谓湛非越级擢升而至散骑常侍。</p>
<p class="fs">[10]元康：晋惠帝年号。元康元年即291年。</p>
<p class="fs">[11]延喜里：地名。第：府宅。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">夏侯湛，字孝若，谯县人。少年时就知名于世，二十岁时，被征聘为太尉府属官。后来又以贤良方正的资格，被征召为太子舍人，历任尚书郎、野王令、中书郎、南阳相。因为父母逝世，请求归还家中。不久，又被选任为太子仆，未到任而世祖驾崩，新皇又加封他为散骑常侍，其晋级是循序渐进的。享年四十九岁，于元康元年夏五月壬辰，因病逝世于延喜里府中。啊，多么令人悲哀！于是作诔文曰：</p>
<hr/>
<p>禹锡玄珪，实曰文命<sup>[1]</sup>。克明克圣<sup>[2]</sup>，光启夏政<sup>[3]</sup>。其在于汉，迈勋惟婴<sup>[4]</sup>。思弘儒业，小大双名<sup>[5]</sup>。显祖曜德<sup>[6]</sup>，牧兖及荆<sup>[7]</sup>。父守淮岱，治亦有声<sup>[8]</sup>。英英夫子<sup>[9]</sup>，灼灼其俊<sup>[10]</sup>。飞辩摛藻，华繁玉振<sup>[11]</sup>。如彼随和<sup>[12]</sup>，发彩流润<sup>[13]</sup>；如彼锦缋<sup>[14]</sup>，列素点绚<sup>[15]</sup>。人见其表，莫测其里，徒谓吾生，文胜则史<sup>[16]</sup>。心照神交，唯我与子，且历少长，逮观终始<sup>[17]</sup>。子之承亲<sup>[18]</sup>，孝齐闵参<sup>[19]</sup>。子之友悌<sup>[20]</sup>，和如瑟琴。事君直道，与朋信心<sup>[21]</sup>。虽实唱高，犹赏尔音<sup>[22]</sup>。弱冠厉翼，羽仪初升<sup>[23]</sup>。公弓既招，皇舆乃征<sup>[24]</sup>。内赞两宫，外宰黎蒸<sup>[25]</sup>。忠节允著，清风载兴<sup>[26]</sup>。泱彼乐都<sup>[27]</sup>，宠子惟王<sup>[28]</sup>。设官建辅，妙简邦良<sup>[29]</sup>。用取喉舌，相尔南阳<sup>[30]</sup>。惠训不倦<sup>[31]</sup>，视民如伤<sup>[32]</sup>。乃眷北顾，辞禄延喜<sup>[33]</sup>。余亦偃息，无事明时<sup>[34]</sup>。畴昔之游，二纪于兹<sup>[35]</sup>。班白携手<sup>[36]</sup>，何欢如之！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]“禹锡玄珪”二句：是说尧赐玄圭给禹，以彰扬他治水的功绩。《尚书·禹贡》：“禹锡玄圭，告厥成功。”锡，赐。玄珪，同“玄圭”，黑色的玉。文命，文德教命。《尚书·大禹谟》：“文命敷于四海。”相传夏侯氏是禹的后裔，故述其祖先业绩从禹开始。</p>
<p class="fs">[2]克：能。</p>
<p class="fs">[3]光启：大开。夏政：夏朝的政教。夏是我国第一个朝代，相传为禹之子启所建立。</p>
<p class="fs">[4]“其在于汉”二句：指汉开国功臣夏侯婴。婴从汉高祖刘邦起兵，转战各地。官至太仆，封汝阴侯。迈勋，勤勉建立功勋。迈，通“劢”，勉力，努力。</p>
<p class="fs">[5]小大双名：指西汉宣帝时著名今文尚书学家夏侯胜和夏侯建。胜以精通今文尚书立为博士，官至太子太傅。其学称“大夏侯学”。建受学于胜，立为博士，官至太子少傅。其学称“小夏侯学”。</p>
<p class="fs">[6]显：旧时对先人的美称。曜德：闪光的品德。</p>
<p class="fs">[7]牧：古代称州郡长官曰牧。夏侯湛之祖夏侯威，曾任兖州、荆州刺史。</p>
<p class="fs">[8]“父守淮岱”二句：言夏侯湛之父夏侯庄任淮南太守，亦著政声。</p>
<p class="fs">[9]英英：俊美貌。</p>
<p class="fs">[10]灼灼：神采奕奕貌。</p>
<p class="fs">[11]“飞辩摛（chī）藻”二句：言夏侯湛下笔疾速，辞藻丰富，其文如鲜花繁盛，如玉振有声。辩，此处指文章语言。摛，舒展。华，同“花”。玉振，击磬的声音。用以比喻文辞的谐畅。</p>
<p class="fs">[12]随和：随侯珠与和氏璧。</p>
<p class="fs">[13]流润：闪动着温润的光泽。</p>
<p class="fs">[14]缋（huì）：绣。</p>
<p class="fs">[15]列素点绚：在白绢上绘出绚丽的图案。以上四句以珠玉锦绣喻湛文辞之美。《论语·八佾》：“子夏问曰：‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？子曰：‘缋事后素。’”郑玄曰：“缋，画文（纹）也。”</p>
<p class="fs">[16]文胜则史：意思是说文章的语言超过内容则显得浮华。《论语·雍也》：“质胜文则野，文胜质则史。”</p>
<p class="fs">[17]逮：及。终始：谓己与湛从小到大在一起，得观其一生。</p>
<p class="fs">[18]承亲：奉养双亲。</p>
<p class="fs">[19]闵参：孔子弟子闵损和曾参，以孝著称。</p>
<p class="fs">[20]友悌：兄弟间相友善。敬爱兄长曰悌。</p>
<p class="fs">[21]信心：诚心。</p>
<p class="fs">[22]“虽实唱高”二句：言湛之品德才华，虽如曲高难和，但自己仍能仰慕欣赏。</p>
<p class="fs">[23]“弱冠厉翼”二句：谓湛二十岁时为太尉府属官。厉翼，奋翅。羽仪，《周易·渐》：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”孔疏：“其羽可用为物之仪表，可贵可法也。”后世因用“羽仪”喻为人尊重，可做表率。</p>
<p class="fs">[24]“公弓既招”二句：言湛为朝廷征招。古代招士以弓和车。</p>
<p class="fs">[25]“内赞两宫”二句：言湛为太子舍人、尚书郎、野王令。赞，辅助。两宫，指皇宫与太子东宫。宰，主持，掌管。古代称县令为宰。黎蒸，百姓。</p>
<p class="fs">[26]“忠节允著”二句：言湛事君以忠义，治民以仁德。允，信。著，显。清风载兴，谓德行如同清风吹拂。</p>
<p class="fs">[27]泱：大。乐都：指南阳。</p>
<p class="fs">[28]宠子惟王：言湛为南阳王所宠信。</p>
<p class="fs">[29]简：选择。</p>
<p class="fs">[30]“用取喉舌”二句：谓湛由中书郎出任南阳相。用，因。喉舌，中书省负责上传下达，故称中书省官员为喉舌。</p>
<p class="fs">[31]惠训：惠爱训教。</p>
<p class="fs">[32]视民如伤：《孟子·离娄》：“文王视民如伤，望道而未之见。”孙奭疏曰：“言文王常有恤民之心，故视下民常若有所伤而不敢以横役而扰动之也。”</p>
<p class="fs">[33]“乃眷北顾”二句：谓湛遭父母之丧而辞官，北归延喜里。眷，眷念。北顾，北望。辞禄，辞官。</p>
<p class="fs">[34]“余亦偃息”二句：乃潘岳自谓无官家居。偃息，卧床休息。《诗经·小雅·北山》：“或息偃在床，或不已于行。”偃，卧。明时，圣明之时。</p>
<p class="fs">[35]纪：十二年为一纪。</p>
<p class="fs">[36]班白携手：谓于鬓发斑白之年，己与湛又得同在一起。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">大禹得到尧赏赐的玄珪，他的文德教化传扬天下。禹真是英明伟大，大大开启了夏朝的政教。在汉代，勤勉建立功勋的有夏侯婴。夏侯胜、夏侯建一心弘扬儒业，获得“大小夏侯”的美名。令祖父具有光辉的德行，担任兖州和荆州的刺史。令尊任淮南太守，治理政事也很有名声。您也是一位潇洒英俊、神采奕奕的君子，神速地下笔为文，舒展辞藻，文章如鲜花繁盛，如玉器振动有声。像那随侯珠、和氏璧，闪烁流动着温润的光泽；像那锦绣、鲜洁的白绢上点缀着绚丽的图案。人们只能看见您的外表，却不能深知您的内涵，因此只是说您具有华美的文采。要说心灵上的互相沟通，精神上的彼此理解，就只有我和您，而且我们从小一起长大，所以我目睹了您完整的一生。您侍奉双亲，孝敬之心赶得上闵损和曾参。您对待兄弟，和睦如同琴瑟和鸣。您以正直之道侍奉国君，以坦诚之心结交朋友。虽然您是那样曲高和寡，但我还是能够仰慕品赏您的德音。您于弱冠之年奋翅高飞，以为人表率的仪容风釆初登仕途。后来又被皇家车驾征招，任用于朝廷。您在京都辅助太子和皇上，外任地方官治理百姓。您忠贞的气节深深为人称誉，仁义的德行如同清风吹拂。在那气势宏大的南阳，藩王对您十分信赖。设立辅助郡国的官员，要精心挑选国家的优秀人才。因此从中书省选取了您，去担任南阳相的要职。您充满爱心地训教下属从不倦怠，对百姓十分顾惜体恤。因为父母去世而辞官守孝，向北归回延喜里家中。我那时也闲居在家，没担任任何职务。回顾往昔同居故里的交游，我们共度了二十四年的时光。在这鬓发斑白之年又得以相处往来，还有什么欢乐之情能够相比！</p>
<hr/>
<p>居吾语汝<sup>[1]</sup>：“众实胜寡。人恶隽异<sup>[2]</sup>，俗疵文雅<sup>[3]</sup>。执戟疲扬<sup>[4]</sup>，长沙投贾<sup>[5]</sup>。无谓尔高，耻居物下<sup>[6]</sup>。”子乃洗然<sup>[7]</sup>，变色易容，慨焉叹曰：“道固不同<sup>[8]</sup>。为仁由己，匪我求蒙<sup>[9]</sup>。谁毁谁誉？何去何从<sup>[10]</sup>？”莫涅匪缁，莫磨匪磷<sup>[11]</sup>。子独正色，居屈志申<sup>[12]</sup>。虽不尔以<sup>[13]</sup>，犹致其身。献替尽规<sup>[14]</sup>，媚兹一人<sup>[15]</sup>。谠言忠谋<sup>[16]</sup>，世祖是嘉。将仆储皇<sup>[17]</sup>，奉辔承华<sup>[18]</sup>。先朝末命<sup>[19]</sup>，圣列显加<sup>[20]</sup>。入侍帝闱，出光厥家<sup>[21]</sup>。我闻积善，神降之吉<sup>[22]</sup>。宜享遐纪<sup>[23]</sup>，长保天秩<sup>[24]</sup>。如何斯人<sup>[25]</sup>，而有斯疾？曾未知命<sup>[26]</sup>，中年陨卒。呜呼哀哉！唯尔之存，匪爵而贵<sup>[27]</sup>。甘食美服<sup>[28]</sup>，重珍兼味<sup>[29]</sup>。临终遗誓，永锡尔类<sup>[30]</sup>。敛以时袭<sup>[31]</sup>，殡不简器<sup>[32]</sup>。谁能拔俗，生尽其养？孰是养生，而薄其葬<sup>[33]</sup>？渊哉若人<sup>[34]</sup>，纵心条畅<sup>[35]</sup>。杰操明达<sup>[36]</sup>，困而弥亮<sup>[37]</sup>。柩辂既祖<sup>[38]</sup>，容体长归。存亡永诀，逝者不追<sup>[39]</sup>。望子旧车，览尔遗衣，愊抑失声<sup>[40]</sup>，迸涕交挥。非子为恸，吾恸为谁？呜呼哀哉！日往月来，暑退寒袭。零露沾凝，劲风凄急。惨尔其伤，念我良执<sup>[41]</sup>。适子素馆<sup>[42]</sup>，抚孤相泣。前思未弭<sup>[43]</sup>，后感仍集。积悲满怀，逝矣安及？呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]居吾语汝：坐下，我告诉你。</p>
<p class="fs">[2]人恶（wù）隽异：人们都嫉恨俊杰超群之人。</p>
<p class="fs">[3]俗疵文雅：世俗憎恨文雅之士。</p>
<p class="fs">[4]执戟疲扬：谓担任卑官使扬雄感到疲倦。执戟，指负责皇帝警卫工作的官职，黄门郎即是。扬雄，西汉末著名辞赋家，长期任给事黄门郎的卑官，郁郁不得志。扬，又写为“杨”。</p>
<p class="fs">[5]长沙投贾：贾谊因积极主张改革而遭守旧派诋毁，被贬为长沙王太傅。这里是以贾、扬的遭遇来说明世俗对俊杰才士的嫉恨。贾谊，西汉初著名文学家，卓具政治才能。</p>
<p class="fs">[6]“无谓尔高”二句：不要因为自己高于人却屈居人下而感到羞耻。意谓劝诫湛屈忍。</p>
<p class="fs">[7]洗然：神情改变貌。</p>
<p class="fs">[8]道固不同：谓人思想信念本不相同。</p>
<p class="fs">[9]“为仁由己”二句：夏侯湛自谓将按照自己尊奉的仁道行事，而不必寻问愚昧无知的小人是什么看法。匪，非。蒙，指愚昧无知之人。</p>
<p class="fs">[10]“谁毁谁誉”二句：言任凭世人毁誉，不因此改变自己的去从。</p>
<p class="fs">[11]“莫涅匪缁”二句：没有什么东西能够入泥不被染黑，磨损而不变薄。涅，泥。缁，同“淄”，黑。磷（lìn），变薄，磨损。《论语·阳货》：“不曰坚乎？磨而不磷。不曰白乎？涅而不缁。”</p>
<p class="fs">[12]“子独正色”二句：谓湛能保持气节，于屈处中展其志向。</p>
<p class="fs">[13]虽不尔以：谓湛虽未见用任职。以，用。</p>
<p class="fs">[14]献替：“献可替否”的省略语。尽规：尽规谏之职。</p>
<p class="fs">[15]一人：谓皇帝。《诗经·大雅·下武》：“媚兹一人，应侯顺德。”</p>
<p class="fs">[16]谠（dǎng）言：正直的言论。</p>
<p class="fs">[17]仆：指太子仆的职务。</p>
<p class="fs">[18]奉辔：驾车，意谓效劳。承华：太子宫门名。</p>
<p class="fs">[19]先朝：已故皇上，指晋武帝。末命：遗命。</p>
<p class="fs">[20]圣列：同“圣烈”，指晋惠帝。显加：谓加散骑常侍。</p>
<p class="fs">[21]出光厥家：谓湛身居要职，而使其门第生辉。</p>
<p class="fs">[22]“我闻积善”二句：谓先代余泽将荫庇后人。积善，《周易·坤》：“积善之家，必有余庆。”</p>
<p class="fs">[23]遐纪：永年，谓长寿。</p>
<p class="fs">[24]天秩：天子赐予的爵禄。</p>
<p class="fs">[25]斯：这。</p>
<p class="fs">[26]曾（zēng）：表强调语气之词。知命：指五十岁。《论语·为政》：“五十而知天命。”</p>
<p class="fs">[27]“唯尔之存”二句：谓湛在世时，并非仕宦食禄才显得尊贵。言下之意是说夏侯湛家是世代贵族。李善注引孙卿子曰：“君子无爵而贵，无禄而富。”</p>
<p class="fs">[28]甘食美服：可口的食物，华美的衣服。</p>
<p class="fs">[29]重（chóng）珍兼味：珍贵可口的饮食不止一样。《晋书·夏侯湛传》：“湛族为盛门，性颇豪侈，侯服玉食，穷滋极珍。”</p>
<p class="fs">[30]“临终遗誓”二句：谓湛遗命薄葬的做法，将会永远给和他一类的人做出榜样。《晋书·夏侯湛传》：“及将没，遗命小棺薄敛，不修封树（堆土为坟叫封，种树做标记叫树。这是古代士以上的葬礼）。”锡，赐予。</p>
<p class="fs">[31]时袭：平时穿的衣服。</p>
<p class="fs">[32]简：选择。器：指棺材。</p>
<p class="fs">[33]“谁能拔俗”几句：言湛生时厚养，死后薄葬，是一种不同流俗的行为。《晋书·夏侯湛传》：“论者谓湛虽生不砥砺名节，死则俭约令终，是深达存亡之理。”</p>
<p class="fs">[34]渊：深沉。若人：你这个人。</p>
<p class="fs">[35]条畅：通达。</p>
<p class="fs">[36]杰操：杰出的操行。</p>
<p class="fs">[37]困：谓困于疾病，将终也。</p>
<p class="fs">[38]柩辂：灵车。祖：出行时祭祀路神。引申为送行。</p>
<p class="fs">[39]逝者不追：言死者已往，不可追及。</p>
<p class="fs">[40]愊（bì）抑：因哀伤而气郁结。</p>
<p class="fs">[41]良执：良友。</p>
<p class="fs">[42]适：到。素馆：故馆。</p>
<p class="fs">[43]弭（mǐ）：消除。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">坐下来我告诉您：“多数人实在是要胜过少数人。世人都憎恶俊杰超常之人，时俗总嫉恨文雅多才之士。因此扬雄担任执戟的卑官而感到疲倦，贾谊遭排挤贬往长沙。不要因为您高于人却屈居人下而感到羞耻。”您于是神情顿改，脸色也变了，感慨地长叹道：“人的思想信念本来各自不同。我只按我奉行的仁道去行事，而不必去征询那些愚昧之人的看法。任凭他们毁誉吧，这不能影响我的去从！”没有什么东西能够入泥而不遭污染变黑，没有什么东西能够被磨损而不变薄。但您却在流俗包围中保持了本色，在赋闲屈处中能够伸展志向。虽然您没有被任用委职，但仍然对国事尽心尽力。您向皇上陈述自己赞同或反对的意见，尽力规谏，这是对皇上真诚的爱护。您出自忠诚的言论、建议，得到了世祖的嘉奖。您被委任为太子仆，将奉职于东宫。对于先皇的遗命，今皇又特别加封您为散骑常侍。身为皇上近侍之臣，多么光彩荣耀。我听说积善人家，神明也会保佑降福。本应安享长寿，永保皇帝所赐爵禄。为什么您这样的人，会得这样的病啊？还不到知天命的年纪，竟然与世长辞。啊，多么令人悲哀！当您在世之时，并非仕宦食禄才显得尊贵。您生在钟鸣鼎食之家，饮食考究，服饰华美。但您临终时遗命薄葬，这样的风格将永远启示于人。入殓就穿着平时的衣服，下葬不挑选名材大棺。有谁能像您这样超凡脱俗：生前厚养，死后薄葬！您的思想那样深沉，襟怀通达开放。情操光明磊落，临终遗命更放辉光。送走了您的灵车，您的音容长归黄泉。生死永远诀别，从此再不相见。看见您用过的车辆，目睹您穿过的衣裳，我悲伤气结泣不成声，热泪止不住地流淌。不为您而哀恸，我还能为谁如此哀恸？啊，多么令人悲伤！太阳月亮此伏彼起，暑热退去凉寒相继。露珠儿渐凝为寒霜，秋风阵阵劲疾凄厉。我心中惨然忧伤，十分怀念我的良友。来到您的旧居，手抚遗孤相对而泣。前面的哀思还未消除，后面的感伤又增加上来。我心中充满悲伤，良朋长逝，再也不能见面。啊，多么令人悲哀！</p>
</body>
</html>