<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>新安江水至清浅深见底贻京邑游好一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇作于齐隆昌元年（494）沈约出任东阳太守时。新安江，源于今江西婺源西北，流经安徽休宁、歙县合练江，始称新安江；再东流入浙江省境，在建德东南与兰江合，东北流至浙江桐庐为桐江，至浙江杭州富阳为富春江，至旧钱塘县境为钱塘江。诗篇前部极写江水的澄净清澈，后部展开联想，表示愿以此水为京师友人洗濯冠缨，实即希望京师友人身处嚣尘之中而能洁身自好，可谓写景既有神，立意也高妙。吴淇《六朝选诗定论》评“洞澈”二句云：“凡水浅清易，深清难；冬清易，春清难。一层一层，极得‘至’字意。”“千仞”二句，与吴均《与朱元思书》“水皆缥碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍”有异曲同工之妙。</p>
<hr/>
<p class="center">眷言访舟客【【眷言：怀顾貌。访舟客：寻船过河的客人。为诗人自指。】】，兹川信可珍。</p>
<p class="center">洞澈随深浅【【洞澈：透明。】】，皎镜无冬春【【皎镜：明洁澄澈。】】。</p>
<p class="center">千仞写乔树【【仞：古代以七尺或八尺为一仞。写：描摹。这里是映入的意思。乔树：高树。】】，百丈见游鳞。</p>
<p class="center">沧浪有时浊【【沧浪：水名。或云为汉水支流，或云即汉水，旧说颇歧异。还有解作“青色”者。《孟子·离娄》：“有孺子歌曰：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨，沧浪之水浊兮，可以濯我足。’”】】，清济涸无津【【济：水名。源出今河南济源王屋山，其故道过黄河而南，东流至山东，与黄河并行入海。后下游为黄河所夺，惟发源处尚存。涸（hé）：干枯。津：这里借指水。】】。</p>
<p class="center">岂若乘斯去【【斯：此指新安江。】】，俯映石磷磷【【磷磷：石在水中很明净的样子。】】？</p>
<p class="center">纷吾隔嚣滓【【纷：杂乱貌。嚣滓：犹嚣尘，喧闹而多尘埃。谓京师污浊的环境。滓，沉淀的杂质。李善注：“谓去京师嚣尘之地以往东阳，自然隔越，亦不须濯衣巾。”】】，宁假濯衣巾【【宁：岂，难道。假：借。】】？</p>
<p class="center">愿以潺湲水【【潺湲（chán yuán）：水流不断貌。】】，沾君缨上尘【【沾：洗。缨：结冠的带子。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我这个寻船客在这不断怀顾，这条江真是值得好好地珍惜。</p>
<p class="kt">无论深浅它都那样清晰透明，无论冬春它都那样澄澈明洁。</p>
<p class="kt">千仞高的树木影子直映水底，百丈深的水中也能看到游鱼。</p>
<p class="kt">沧浪之水也有个浑浊的时候，济水虽清却干枯得没水一滴。</p>
<p class="kt">难道要乘着这江流远远离去，在江中磷磷白石上俯映身影？</p>
<p class="kt">我已经离开喧闹多尘的京师，难道还须用这江水洗濯衣巾？</p>
<p class="kt">我愿用这不断流淌着的江水，为京师诸君洗掉帽带上灰尘。</p>
</body>
</html>