<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>效古一首（范彦龙）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">张铣谓此诗之旨，曰“此言从征之义”；于光华《重订文选集评》亦谓“此言征伐之意”。故此诗所拟亦《从军行》之类也。诗叙征战境地苦寒，战事频仍，从军日久，军令严峻，然幸有天子圣明，终未以罹祸而结局。层层曲折，有合于锺嵘《诗品》“范诗清便宛转，如流风回雪”之评也。</p>
<hr/>
<p class="center">寒沙四面平【【寒沙四面平：意谓风吹寒沙，铺平四野。】】，飞雪千里惊【【飞雪千里惊：意谓如受惊骇的飞雪自远方落下。】】。</p>
<p class="center">风断阴山树【【断：折。阴山：今河套以北、大漠以南诸山的统称。《史记·秦始皇本纪》：“自榆中并河以东，属之阴山。”】】，雾失交河城【【雾失交河城：意谓重雾遮掩交河城，仿佛迷失了一般。交河城，古城名。故址在今新疆吐鲁番西北约五公里处。《汉书·西域传》：“车师前国王治交河城，河水分流绕城下，故号交河。”失，迷。】】。</p>
<p class="center">朝驰左贤阵【【左贤阵：指匈奴左贤王之战阵。《汉书·匈奴传》：“李将军广出右北平，击匈奴左贤王。”】】，夜薄休屠营【【薄：迫，近。休屠：地名。《汉书·地理志》：“武威郡有休屠县。”颜师古注：“屠音储。”休屠为古匈奴之王都，在今甘肃武威北。】】。</p>
<p class="center">昔事前军幕【【前军幕：谓李广之军营。《汉书·李广苏建传》：“大将军票骑将军大击匈奴，广数自请行，上以为老，不许。良久乃许之，以为前将军。”此处之“前军”即前将军。】】，今逐嫖姚兵【【嫖姚兵：谓霍去病所率之师。《汉书·卫青霍去病传》：“（霍去病）善骑射，再从大将军，大将军受诏，予壮士，为票姚校尉。”前句之“事”，此句之“逐”，皆从行之意也。】】。</p>
<p class="center">失道刑既重【【失道：谓迷失行军之道。《汉书·李广苏建传》载，李广与右将军食其合军出东道。大将军问广失道状，广曰：“诸校尉亡罪，乃我自失道。”引刀自刭。】】，迟留法未轻【【迟留：停留不前。张铣谓“失道”二句意为：“言此刑法皆至死也。”故曰：“刑既重”“法未轻”。】】。</p>
<p class="center">所赖今天子【【赖：幸蒙。】】，汉道日休明【【汉道：汉代仁义之政。道，仁义。休明：美善旺盛。李周翰谓“所赖”二句意为：“言蒙我天子同汉王之道。日日休明也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">风夹寒沙，将辽阔的四野抚平；从远方急骤落下，飞雪如受吓吃惊。</p>
<p class="kt">劲猛的风啊，折断了阴山的树茎；茫茫的雾啊，遮掩了交河边城。</p>
<p class="kt">一早驱马，直闯入左贤王的战阵；傍晚出击，又迫近休屠的军营。</p>
<p class="kt">过去，我跟随前将军的幕府出征；如今，我又作了一名嫖姚校尉的士兵。</p>
<p class="kt">行军迷路，将是死罪的重刑；逗留不前，惩罚又岂能得轻。</p>
<p class="kt">幸蒙当今皇上有慈爱的胸襟，行的是汉代的仁义之政，一天天地美善昌明。</p>
</body>
</html>