<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A59d501de-8b53-46a5-8bd3-a9890a75d946" class="title-left">休沐重还道中一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本篇本集题作《休沐重还丹阳道中》。休沐，官吏休息沐浴，指例假。《初学记·假第六》：“休假亦曰休沐。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗沐也。”诗或作于齐明帝建武二年（495）春在朝任中书郎时，既表达了罢官归田的愿望，同时又表示“霸池不可别，伊川难重违”。展示隐仕思想矛盾，是谢朓这一时期诗作的常见主题，《直中书省》诗云：“兹言翔凤池，鸣佩多清响。信美非吾室，中园思偃仰。”即此。生活在一个充满倾轧和杀戮的社会政治环境中，“常恐鹰隼击，时菊委严霜”（《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》），具有这种想法是不难理解的。“汀葭”以下三联描景状物，无论静态动态，均极细致生动，读来历历可见，切切可感，充分显示了诗人敏锐的观察力、感受力和独到的表现力。</p>
<hr/>
<p class="center">薄游第从告【【薄游：谓短暂出游。第：且。告：告归，官吏请假回家。】】，思闲愿罢归。</p>
<p class="center">还邛歌赋似【【还邛（qióng）歌赋似：这句用西汉辞赋家司马相如故事。《汉书·司马相如传》载，相如为蜀郡成都（今属四川）人，早年曾客游于梁，居数年，作《子虚赋》。后梁孝王死，回成都，而家贫无以自业，遂往依友人临邛令王吉。临邛富人卓王孙大宴宾客，请相如，相如前往。是时，卓王孙有女文君新寡，好音，相如遂以琴心挑之，携之私奔归成都。家徒四壁立，又同返临邛，文君当垆卖酒，相如穿犊鼻裈，涤器于市中。这里以临邛比休沐之地。邛，临邛，秦置县名。汉因之，在今四川邛崃。何焯《义门读书记》：“‘还邛’，义取家徒四壁。言游宦以来，有相如之四壁，无袁绍之兼辆，所以思归耳。”】】，休汝车骑非【【休汝车骑非：这句用东汉末袁绍故事。《后汉书·许劭传》：“许劭字子将，汝南平舆人也……初为郡功曹，太守徐璆甚敬之。府中闻子将为吏，莫不改操饰行。同郡袁绍，公族豪侠，去濮阳令归，车徒甚盛，将入郡界，乃谢遣宾客，曰：‘吾舆服岂可使许子将见。’遂以单车归家。”汝，汝南，汉置郡名。治平舆（今属河南）。车骑非，谓无袁绍车骑之盛。】】。</p>
<p class="center">霸池不可别【【霸池：即霸陵，为汉文帝陵，在长安城（今陕西西安）东七十里。李善注引潘岳《关中记》曰：“霸陵，文帝陵也。上有池，有四出道以写水。”又据李善注，西汉枚乘曾作有《临灞池远诀赋》。这里以“霸池”代指京都、朝廷，下句“伊川”同。】】，伊川难重违【【伊川：即伊水，源出今河南熊耳山，流经河南洛阳。重：深。】】。</p>
<p class="center">汀葭稍靡靡【【汀：水中小洲。葭（jiā）：芦苇。稍：逐渐。靡靡：草伏相依貌。】】，江菼复依依【【菼（tǎn）：荻草。依依：轻柔而随风披拂之貌。】】。</p>
<p class="center">田鹤远相叫，沙鸨忽争飞【【鸨（bǎo）：鸟名。似雁而大，脚上无后趾。】】。</p>
<p class="center">云端楚山见【【楚山：亦即吴地的山。因战国时楚国拥有吴地，故称。】】，林表吴岫微【【表：外。岫（xiù）：峰峦。】】。</p>
<p class="center">试与征徒望【【征徒：谓随行徒从。】】，乡泪尽沾衣。</p>
<p class="center">赖此盈樽酌【【赖此：谓凭借上述感情。樽：酒器。酌：斟酒。】】，含景望芳菲【【含景：谓面对大自然所包含的美景。芳菲：花草。】】。</p>
<p class="center">问我劳何事？沾沐仰清徽【【沾沐：谓蒙受恩泽。仰清徽：谓归隐以洁身自好。清徽，指清正的操守。徽，美。】】。</p>
<p class="center">志狭轻轩冕【【轩冕：卿大夫的轩车和冕服。代指官职。】】，恩甚恋重闱【【重闱：指深宫。】】。</p>
<p class="center">岁华春有酒【【岁华：犹言岁时。即指春时。】】，初服偃郊扉【【初服：当初未仕前的服饰。比喻原有的志趣。偃：卧。郊扉：指在郊野的房子。扉，门扇。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">短暂出游且把休假来请，想着闲散愿暂罢职回归。</p>
<p class="kt">回到临邛歌赋近似相如，休假汝南亦无袁绍车骑。</p>
<p class="kt">霸池不可与之长久分别，伊川很难与之深相背违。</p>
<p class="kt">小洲芦苇逐渐随风倾倒，江边荻草也正轻轻披拂。</p>
<p class="kt">田中野鹤远远引颈鸣叫，沙洲大雁忽地争相翩飞。</p>
<p class="kt">云头之上楚山倏地显现，树林之外吴山隐约幽微。</p>
<p class="kt">试与随从纵目四野怅望，衣服上落满了思乡之泪。</p>
<p class="kt">凭借此情且把酒杯斟满，面对春色凝望花艳草美。</p>
<p class="kt">要问我在为了何事辛劳？蒙受恩泽仰慕清正品格。</p>
<p class="kt">志向狭小不重轩车冕服，恩重非常眷恋深宫重闱。</p>
<p class="kt">正当春时又有酒在身边，穿上旧服躺卧郊野屋内。</p>
</body>
</html>