<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A22c2026e-dd54-42de-9317-3f4481164c16" class="title-center">公宴诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《文选》吕延济曰：“公宴者，臣下在公家侍宴也。此宴在邺宫，与兄丕宴饮。”公宴而赋诗，是为公宴诗。颜子推《颜氏家训·勉学》曰：“三九公宴，则假手赋诗。”</p>
<p class="fs">曹植因与文帝有隙，作诗不敢畅所欲言，以免遭不测之祸，然又不敢不作。故此诗实际上只是和魏文帝《芙蓉池作》一诗，黄节《曹子建诗注》卷一有具体分析。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》评此诗曰：“何等兴象！ 明月一联，赋而比也。”</p>
<hr/>
<p class="center">公子敬爱客【【公子：指魏文帝曹丕。时武帝在，故称丕为公子。】】，终宴不知疲【【终宴不知疲：《后汉书·光武帝纪》曰：“每旦视朝，日仄乃罢。数引公卿、郎、将讲论经理，夜分乃寐……帝曰：‘我自乐此，不为疲也。’”】】。</p>
<p class="center">清夜游西园【【西园：张载《魏都赋》注曰：“文昌殿西有铜爵园，园中有鱼池。”】】，飞盖相追随【【飞：高。盖：车顶篷。古称伞为盖。相追随：一个接着一个。】】。</p>
<p class="center">明月澄清景【【澄：湛，清。景：光。】】，列宿正参差【【列宿（xiù）：众星宿。参差：不整齐。】】。</p>
<p class="center">秋兰被长坂【【被：覆盖。长坂：长的斜坡。】】，朱华冒绿池【【朱华：荷花。冒：覆。】】。</p>
<p class="center">潜鱼跃清波【【潜鱼：池水深处之游鱼。跃：指鱼跃出水面。】】，好鸟鸣高枝。</p>
<p class="center">神飙接丹毂【【飙：疾风。丹毂（gǔ）：朱红色的车。】】，轻辇随风移【【轻辇：天子、王者之车。随风移：为车之轻盈疾速。】】。</p>
<p class="center">飘摇放志意【【飘摇：随风飞舞。放：纵逸。志意：情志。】】，千秋长若斯【【千秋：累世。长：常。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">公子敬爱宾客友好，彻夜宴请不知疲劳。</p>
<p class="kt">乘着良宵共游西园，冠盖相连宾朋如潮。</p>
<p class="kt">明月在池中映出清光，众星列列或近或遥。</p>
<p class="kt">秋兰覆盖着幽径，荷花在碧波中浮漂。</p>
<p class="kt">潜鱼跃出水面，鸟儿高栖枝头喳喳叫。</p>
<p class="kt">朱红色的车辆行驶犹如一阵风，王者之车风送驾到。</p>
<p class="kt">纵情逸乐须畅怀，但愿年年月月如今朝。</p>
<h4 id="A6be00270-f318-47cc-af02-9ba49d8d6f06" class="title-center">王仲宣</h4>
<p class="fs">见卷第十一《登楼赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>