<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ae6e60312-1ab7-45ee-88fe-5c9ab7d7d458" class="title-left">直中书省一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">建武二年（495）春，谢朓转为中书郎，这首诗即作于在中书省值班时。由于政治风云变幻莫测，自魏晋以迄南朝在统治阶级中兴起了一股朝隐之风：一面当官求禄，一面却又向往着山林隐居的闲散生活。谢朓“既欢怀禄情，复协沧州趣”（《之宣城郡出新林浦向板桥》），也是一个热衷朝隐者，这首诗便抒发了他既官居台省又向往山泉游赏生活的思想情感。诗人在描写楼宇建筑的同时，写出了“红药当阶翻，苍苔依砌上”这样极清丽秀美的佳句，将对自然景物的欣赏同其官吏生活紧密地结合起来，显示出新的特色，这无疑是同其朝隐的人生态度密切相关的。</p>
<hr/>
<p class="center">紫殿肃阴阴【【紫殿肃阴阴：张衡《思玄赋》：“出紫宫之肃肃兮。”紫殿，即皇宫。肃阴阴，清幽深沉貌。《庄子·田子方》：“至阴肃肃，至阳赫赫。”】】，彤庭赫弘敞【【彤庭：即宫廷。彤，朱红色，宫廷所饰之色。赫：明朗。弘敞：广大。】】。</p>
<p class="center">风动万年枝【【万年枝：即冬青树。一说，为杻树，又名檍树。《逸老堂诗话》：“谢玄晖诗：‘风动万年枝。’唐诗：‘青松忽似万年枝。’《三体诗》注以为冬青，非也。《草木疏》云：‘檍木枝叶可爱，二月花白，子似杏，今在处官园种之，取亿万之义，改名万岁树。’即此也。”】】，日华承露掌【【华：照。承露掌：即承露盘。汉武帝时，于神明台上作承露盘，立铜仙人以手掌擎盘接甘露，以为饮之可以延年。】】。</p>
<p class="center">玲珑结绮钱【【玲珑：形容窗户样式的精美。结绮钱：谓以绫绮结成连钱为饰。】】，深沉映朱网【【朱网：绮制的网状帘幕。】】。</p>
<p class="center">红药当阶翻【【红药：即芍药。】】，苍苔依砌上【【砌：台阶。】】。</p>
<p class="center">兹言翔凤池【【兹：此。言：语助词。翔凤池：即凤凰池，也即中书省。《晋书·荀勖传》载，荀勖由中书监改任尚书令，有人前去表示祝贺，他却气愤地说：“夺我凤皇池，诸君贺我邪！”】】，鸣佩多清响【【佩：官员身上的玉佩。多清响：谓有不少达官要员。】】。</p>
<p class="center">信美非吾室【【信美非吾室：王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮。”信，诚然。】】，中园思偃仰【【中园：园中。偃仰：栖止，安居。】】。</p>
<p class="center">朋情以郁陶【【朋情：友情。郁陶：友情深厚貌。】】，春物方骀荡【【骀（dài）荡：景物盛貌。】】。</p>
<p class="center">安得凌风翰【【凌风翰：凌风飞举的羽毛。】】，聊恣山泉赏【【恣：纵情，随意。山泉：山林泉水。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">紫色宫殿幽深而又安静，朱红宫廷明亮而又宽敞。</p>
<p class="kt">微风轻拂吹动着万年枝，阳光明媚照耀着承露掌。</p>
<p class="kt">窗户玲珑饰以绮结连钱，深沉颜色映衬悬垂朱网。</p>
<p class="kt">阶前芍药长得枝繁叶茂，青苔沿着台阶蔓延生长。</p>
<p class="kt">这就是挺有名的翔凤池，众多玉佩在这发出清响。</p>
<p class="kt">虽确美好但不适合我住，我想到园林中安居静养。</p>
<p class="kt">朋友情谊那样温馨宜人，春天景物也正蓬勃兴旺。</p>
<p class="kt">怎能长出凌风飞举之羽，随心所欲去把山泉欣赏。</p>
</body>
</html>