<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Ac7ad0009-57c1-450c-a785-dd4c986a9aa5" class="title-center">登楼赋一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">汉献帝初平四年（193），王粲十七岁时，因长安扰乱，去荆州依刘表。刘表见他容貌丑陋而身体较弱，不予重视。到建安十一年（206），王粲已三十岁了，在荆州仍郁郁不得志，这年秋季登当阳城楼，写下这篇脍炙人口的名赋。</p>
<p class="fs">赋中抒发了时局动荡不安、自己远离故乡的深刻愁苦，以及报国无门、怀才不遇的无限愤懑，表达了盼望国家早日统一，时局早日平定，自己能施展才能建功立业的崇高愿望。作品写景与抒情密切结合，具有浓郁的诗意；语言自然流畅，一洗汉赋雕琢板滞之弊。清人周平园评此赋说：“篇中无幽奥之词，雕镂之字，期于自抒胸臆，书尽言，言尽意而止……行文低徊俯仰，尤为言尽而意不尽。”颇道出了这篇赋的艺术特色。</p>
<hr/>
<p>登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧<sup>[1]</sup>。览斯宇之所处兮<sup>[2]</sup>，实显敞而寡仇<sup>[3]</sup>。挟清漳之通浦兮<sup>[4]</sup>，倚曲沮之长洲<sup>[5]</sup>；背坟衍之广陆兮<sup>[6]</sup>，临皋隰之沃流<sup>[7]</sup>。北弥陶牧<sup>[8]</sup>，西接昭丘<sup>[9]</sup>。华实蔽野，黍稷盈畴。虽信美而非吾土兮，曾何足以少留！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]聊：姑且。暇：闲暇。</p>
<p class="fs">[2]斯宇：此楼。</p>
<p class="fs">[3]显敞：明亮宽大。仇：匹，比。</p>
<p class="fs">[4]挟：带。漳：漳水。春秋战国时楚有漳水，源出今湖北南漳西南之蓬莱洞。东南流经钟祥、当阳，合沮水为沮漳河，复东经江宁入长江。通浦：河流注入江海或另一条河流之出口处。</p>
<p class="fs">[5]沮：沮水。出今湖北保康西南，东南流经南漳、当阳等地与漳水合流，又东南流经江陵西境，入于长江。长洲：水中长形的陆地。</p>
<p class="fs">[6]坟衍：地势高而平。</p>
<p class="fs">[7]皋：水边高地，河岸。隰（xí）：低洼潮湿之地。沃流：可供灌溉的河川。沃，灌溉。</p>
<p class="fs">[8]弥：尽，终极。陶牧：陶朱公范蠡之墓所在的郊野。范蠡至陶（今山东定陶）后改名陶朱公，老死于陶。今山东肥城陶山南有陶公坟。但今湖北江陵西南也有陶朱公坟，其碑云：“是越之范蠡。”可能是衣冠坟。牧，郊野。</p>
<p class="fs">[9]昭丘：楚昭王墓。李善注引《荆州图记》：“当阳东南七十里有楚昭王墓。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">登上这高楼向四方眺望啊，姑且用闲暇的时光来消除忧愁。观看这座楼的位置啊，实在是开朗宽敞世上少有。傍着清清漳水的出口处啊，靠着曲折沮水边的沙洲；背后是高而平的广阔陆地啊，前面低洼处有可供灌溉的河流。北面直抵陶朱公的坟场，西面紧接着楚昭王的墓丘。鲜花和果实遮蔽了原野，谷子与黄米长满了田畴。虽然真是美好却不是我的故乡啊，怎能值得我作短期的停留！</p>
<hr/>
<p>遭纷浊而迁逝兮<sup>[1]</sup>，漫逾纪以迄今<sup>[2]</sup>。情眷眷而怀归兮<sup>[3]</sup>，孰忧思之可任<sup>[4]</sup>！ 凭轩槛以遥望兮<sup>[5]</sup>，向北风而开襟<sup>[6]</sup>。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑<sup>[7]</sup>。路逶迤而修迥兮<sup>[8]</sup>，川既漾而济深<sup>[9]</sup>。悲旧乡之壅隔兮<sup>[10]</sup>，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有“归欤”之叹音<sup>[11]</sup>。锺仪幽而楚奏兮<sup>[12]</sup>，庄舄显而越吟<sup>[13]</sup>。人情同于怀土兮，岂穷达而异心。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]纷浊：社会纷乱污浊。此指长安的战乱。迁逝：迁徙流离，指自己避乱于荆州。</p>
<p class="fs">[2]漫：长久。逾纪：超过了十二年。纪，十二年为一纪。</p>
<p class="fs">[3]眷眷：怀念貌。</p>
<p class="fs">[4]任：承受。</p>
<p class="fs">[5]轩槛：此指城楼上的窗户和栏杆。</p>
<p class="fs">[6]开襟：指敞开衣襟，承受故乡吹来的风。</p>
<p class="fs">[7]荆山：在湖北武当山东南，汉水的西岸，为漳水发源处。岑：小而高的山。</p>
<p class="fs">[8]迥（jiǒng）：远。</p>
<p class="fs">[9]漾：水势盛大。济：渡河。李善注引《韩诗》曰：“江之漾兮，不可方思。”作者此句借用其意。</p>
<p class="fs">[10]壅隔：阻隔。</p>
<p class="fs">[11]“昔尼父”二句：孔子周游列国，在陈被困，曾发出“归欤！ 归欤！”的叹声。此以孔子处境自喻，以抒发乡思。</p>
<p class="fs">[12]锺仪幽而楚奏兮：锺仪，春秋时楚国人，曾被囚禁在晋国军营中。晋景公视察军中仓库，见一戴南方帽子的人，问后知道是楚国战俘，还是一位音乐师，就请他弹琴。他弹的是楚国的乐曲，表示危难中不忘祖国。</p>
<p class="fs">[13]庄舄（xì）显而越吟：庄舄，战国时，越国平民庄舄在楚国做了高官。有一次病了，楚王对人说：“庄舄是越国的一个穷人，如今在楚国高贵了，难道还会想念祖国吗？”叫人去探听。庄舄在病中还吟着越国歌曲，表示富贵中也不忘祖国。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">遭遇战乱出外逃亡啊，经过十二年的漫长时光。真挚的心情怀念故乡啊，深沉的忧思谁能承当？凭着栏杆向故乡遥望啊，让北风吹开我的衣裳。对辽阔的平原放眼远眺啊，又被荆山的高峰阻挡。道路曲折而且漫长啊，江河深而浩荡难以渡航。悲伤故乡被山川阻隔啊，禁不住眼泪滚滚流淌。过去孔子在陈国绝粮啊，感叹地说要归故乡。锺仪囚在晋国而弹奏楚曲啊，庄舄为官于楚仍把越歌吟唱。怀念故乡是人们共同的心情啊，怎会因穷困或显贵而改变心肠！</p>
<hr/>
<p>惟日月之逾迈兮<sup>[1]</sup>，俟河清其未极<sup>[2]</sup>。冀王道之一平兮<sup>[3]</sup>，假高衢而骋力<sup>[4]</sup>。惧匏瓜之徒悬兮<sup>[5]</sup>，畏井渫之莫食<sup>[6]</sup>。步栖迟以徙倚兮<sup>[7]</sup>，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色<sup>[8]</sup>。兽狂顾以求群兮<sup>[9]</sup>，鸟相鸣而举翼。原野阒其无人兮<sup>[10]</sup>，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而憯恻<sup>[11]</sup>。循阶除而下降兮<sup>[12]</sup>，气交愤于胸臆<sup>[13]</sup>。夜参半而不寐兮<sup>[14]</sup>，怅盘桓以反侧<sup>[15]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]惟：想。逾迈：消逝。</p>
<p class="fs">[2]河清：黄河水清，传说黄河水一千年清一次。后以河清喻时局太平。此句暗引《春秋左传·襄公八年》“俟河之清，人寿几何”句意表示人寿有限，太平难期。极：至。</p>
<p class="fs">[3]一平：统一稳定。</p>
<p class="fs">[4]高衢：大路。此喻太平盛世。骋力：尽力驰骋。指发挥才能，成就一番事业。</p>
<p class="fs">[5]匏（páo）瓜：葫芦的一种。《论语·阳货》：孔子对子路说：“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”意思是怕自己像匏瓜那样白白地悬着，没有施展才能的机会。</p>
<p class="fs">[6]井渫（xiè）：浚疏水井，使水洁净畅流。《周易·井》：“井渫不食，为我心恻。”意谓井水经过浚疏，洁净畅流，却无人饮用，使人遗憾。渫，除去井中污秽，使水清洁畅流。</p>
<p class="fs">[7]栖迟：游息。徙倚：徘徊。</p>
<p class="fs">[8]惨惨：暗淡无光貌。惨，通“黪”，暗色。</p>
<p class="fs">[9]狂顾：慌乱地张望。</p>
<p class="fs">[10]阒（qù）：寂静。无人：指没有农夫。</p>
<p class="fs">[11]忉怛（dāo dá）：忧愁悲伤。憯（cǎn）恻：凄惨悲痛。二词意义相似，重复使用表示强调。</p>
<p class="fs">[12]阶除：台阶。</p>
<p class="fs">[13]交：逆，堵塞，乖戾。李善注引杜预《左氏传》注：“交，戾也。”臆：胸。</p>
<p class="fs">[14]夜参半：夜及半。参，及。</p>
<p class="fs">[15]盘桓：徘徊。此指想来想去。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">想到时光正在流逝不停啊，等候太平盛世却总不见来临。希望国家统一政局平定啊，好在大道上奔驰前进。我怕像匏瓜一样悬挂不用啊，像井水已净却无人取饮。我游息漫步徘徊不定啊，明亮的太阳已倏忽西沉。萧瑟的晚风四面吹起啊，天色已经暗淡四野苍茫不明。野兽慌乱地张望寻找同伴啊，雀鸟鸣叫着飞回树林。原野寂静没有农夫啊，只有赶路的旅人在奔走不停。触景生情内心凄怆啊，情绪更加忧愁悲伤。沿着楼梯慢慢下降啊，悲愤的怨气郁结胸膛。直到半夜还不能入睡啊，在床上翻来覆去无限惆怅。</p>
<h4 id="A6494000e-c7b7-4584-82a7-ae8007285466" class="title-center">孙兴公</h4>
<p>孙绰（314—371），字兴公，太原中都（今山西平遥）人，家住会稽（今属浙江）。官至廷尉卿。曾过隐居生活，以文才著称于世，是东晋时期玄言诗的代表作家。</p>
<p>由于当时士族清谈玄理的风气极盛，对文学的影响也很大，加之孙绰崇尚老庄哲学，兼通佛教思想，故其作品有如刘勰《文心雕龙》中所说的“诗必柱下之旨归，赋乃漆园之义疏”，充满了玄学佛理，内容枯淡乏味。《诗品》对这种文学现象曾分析道：“永嘉时，贵黄老，稍尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爰及江表，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公诗，皆平典似《道德论》。”这种评论是合乎实际情况的。孙绰作品散佚较多，明人辑有《孙廷尉集》。</p>
</body>
</html>