<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A990c0183-2403-4e95-992f-3420b429383b" class="title-left">郡内高斋闲坐答吕法曹一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是谢朓任宣城太守时写给吕僧珍的一首诗。吕僧珍此时为齐王府法曹，与谢朓交谊颇深，曾致函问候谢朓，谢作此诗回答。</p>
<p class="fs">诗中描绘了宣城景色和自己在此的生活情趣，表示对吕僧珍的怀念，还流露了一同归隐的愿望。其中景色描绘萧疏淡远，富有情致。清人邵子湘读此篇后曰：“宣城得康乐之灵秀，而变以轻清，令人心怡神旷。”</p>
<hr/>
<p class="center">结构何迢递<sup>[1]</sup>，旷望极高深<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">窗中列远岫<sup>[3]</sup>，庭际俯乔林<sup>[4]</sup>。</p>
<p class="center">日出众鸟散，山暝孤猿吟。</p>
<p class="center">已有池上酌<sup>[5]</sup>，复此风中琴<sup>[6]</sup>。</p>
<p class="center">非君美无度<sup>[7]</sup>，孰为劳寸心<sup>[8]</sup>。</p>
<p class="center">惠而能好我<sup>[9]</sup>，问以瑶华音<sup>[10]</sup>。</p>
<p class="center">若遗金门步<sup>[11]</sup>，见就玉山岑<sup>[12]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]结构：李善注：“谓结连构架，以成屋宇也。”此指屋宇。迢递：高貌。</p>
<p class="fs">[2]旷望：远望。极：尽。高深：高山深水。指江山。</p>
<p class="fs">[3]岫（xiù）：峰峦。</p>
<p class="fs">[4]乔林：高深的树林。</p>
<p class="fs">[5]池上酌：饮于池上。</p>
<p class="fs">[6]风中琴：风拂物声如琴。</p>
<p class="fs">[7]美无度：美极。</p>
<p class="fs">[8]劳寸心：指深切想念。</p>
<p class="fs">[9]惠而能好我：语本《诗经·邶风·北风》：“惠而好我，携手同行。”惠，爱。</p>
<p class="fs">[10]问：馈赠。瑶华音：玉花般美好的声音。指吕法曹赠谢朓的诗篇。瑶，美玉。华，花。</p>
<p class="fs">[11]遗：离开。金门：金马门。代指朝堂。</p>
<p class="fs">[12]玉山：李善注引郭璞曰：“即《山海经》玉山，西王母所居者。”岑：山峰，山顶。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">这屋宇地势高难与比并，放眼望可看遍山高水深。</p>
<p class="kt">窗口中排列着遥远峰峦，前庭边可俯瞰深广树林。</p>
<p class="kt">日出时看云际众鸟飞散，黄昏后听深山孤猿哀鸣。</p>
<p class="kt">独坐在池塘边自酌自饮，静听着风吹树响若鸣琴。</p>
<p class="kt">不因您内心美无言可喻，怎会让长思念萦绕我心。</p>
<p class="kt">感谢您对于我情深意厚，远送来珍贵的问候之音。</p>
<p class="kt">有一天如果能离开金门，相见处将是那玉山之顶。</p>
</body>
</html>