<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A04250316-d104-4dfd-8c6b-1495cbca3fb3" class="title-left">郡内登望一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">诗题一作《宣城郡内登望》。宣城，即今安徽宣城。建武二年（495）夏，谢朓由中书郎出为宣城太守。这次出任外官，并非谢朓本意，故他认为这是政治上的又一个波折，今后的仕途将会很不平坦，因而产生了知难而退的想法。这首诗作于是年秋冬之际，表达了倦于行旅、不慕富贵的情感，同时表达了归隐田园的想法。诗篇围绕“登望”二字展开，有着清美的景物描写。“寒城”一联，浑健有力，堪称高格，曾得到朱熹等人的誉赏。“桑柘”“寒烟”等语，隐含田园风味。山水与田园，宦情与隐思，浑融一体，颇能体现小谢诗歌的特色。</p>
<hr/>
<p class="center">借问下车日，匪直望舒圆【【“借问”二句：张协《杂诗》：“下车如昨日，望舒四五圆。”下车，到任。匪直，非只，不只。望舒，神话传说中为月驾车的人，后用来代指月亮。】】。</p>
<p class="center">寒城一以眺，平楚正苍然【【平楚：登高望远，见树梢齐平，故称平楚，犹言“平林”。楚，丛木。苍然：谓一片深青色。】】。</p>
<p class="center">山积陵阳阻【【陵阳：山名。相传为古仙人陵阳子明得道成仙之地。在安徽石埭北。一说在宣城城内。此据后说。】】，溪流春谷泉【【春谷：县名。故治在今安徽繁昌西北。】】。</p>
<p class="center">威纡距遥甸【【威纡：迂回曲折。李善注：“威夷纡余，流长之貌也。”距：到。甸：郊野。】】，巉岩带远天【【巉岩（chán）：险峻的山岩。带：连接。】】。</p>
<p class="center">切切阴风暮【【切切：风声。】】，桑柘起寒烟【【柘（zhè）：木名。桑属，叶可饲蚕。】】。</p>
<p class="center">怅望心已极【【极：到极点。谓心中惆怅到极点。】】，惝恍魂屡迁【【惝恍（chǎng huǎng）：失意貌。】】。</p>
<p class="center">结发倦为旅【【结发：古代男子二十束发加冠，谓之成年，称结发。谢朓建元四年（482）初入仕为豫章王萧嶷太尉行参军，时年十九，接近二十，故云。】】，平生早事边【【平生：一生，此生。事边：到边郡任职。】】。</p>
<p class="center">谁规鼎食盛【【规：谋求。鼎食：列鼎而食。指达官贵人的豪奢生活。】】，宁要狐白鲜【【宁：岂。狐白：狐腋下的白毛。指精美的狐裘，为贵者所服。】】。</p>
<p class="center">方弃汝南诺【【方弃汝南诺：谓将弃官。方，将。汝南诺，指东汉汝南太守宗资事。东汉时，汝南太守宗资委任功曹范滂（字孟博），郡人为之谣曰：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。”事见《后汉书·党锢列传序》。汝南，郡名。东汉治平舆（今属河南）。诺，即画诺，指主管长官在文书上签字表示同意照办。】】，言税辽东田【【言：语助词。税（tuō）：解，脱。谓卸职归隐。辽东：郡名。秦置，汉因之，治襄平县（今辽宁辽阳）。东汉末年，北海（今山东临朐东南）人管宁避乱辽东，庐于山谷，召众讲习《诗》《书》，历三十余年方归故里。魏文帝、魏明帝征召，皆不就。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">试问已经到任多少时间，月亮已经不只一次团圆。</p>
<p class="kt">登上寒凉城头一眼望去，平林漠漠只见深青一片。</p>
<p class="kt">山峦积聚陵阳高峻险阻，山溪中流淌着春谷清泉。</p>
<p class="kt">曲折迂回流向遥远郊野，山岩险峻连接远处蓝天。</p>
<p class="kt">切切凉风吹来天已向暮，桑柘林中升起缕缕寒烟。</p>
<p class="kt">怅然远望心中抑郁无限，心魂不安于位屡屡飘迁。</p>
<p class="kt">结发至今宦游颇感厌倦，一生早早地供职到边远。</p>
<p class="kt">谁希求列鼎而食的排场，岂肯要狐白之裘的光鲜。</p>
<p class="kt">将放弃上司委命的允诺，脱身前往辽东隐居种田。</p>
</body>
</html>