<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7fab00e6-51ca-47fc-95f4-4d5cbc882baf" class="title-center">舞鹤赋一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是篇咏物的小赋。作者描写了禽中之仙——白鹤，有着超凡绝世的仙姿，志向高远的情趣，由于不幸而被网罗于人世，成了人间统治者所赏玩的宠物。它的仙胚神容，“众变繁姿”的绝妙之舞为统治者所欣赏而受到珍重，然而白鹤依然为不能在高远辽阔的“天居”抒展情怀而“惆怅以惊思”，只得“守驯养于千龄，结长悲于万里”。鲍明远咏白鹤，是感物及身，咏物以言志，以此寄托自己鹤立士人的才华和远大志向，以及因受到羁束而不得自由伸展的郁闷。</p>
<p class="fs">这篇咏鹤小赋写得妍丽工整，状物生动，比喻形象，格调清新，且意有寄托，而表达含蓄委婉。</p>
<hr/>
<p>散幽经以验物<sup>[1]</sup>，伟胎化之仙禽<sup>[2]</sup>。钟浮旷之藻质<sup>[3]</sup>，抱清迥之明心<sup>[4]</sup>。指蓬壶而翻翰<sup>[5]</sup>，望昆阆而扬音<sup>[6]</sup>；帀日域以回骛<sup>[7]</sup>，穷天步而高寻<sup>[8]</sup>；践神区其既远<sup>[9]</sup>，积灵祀而方多<sup>[10]</sup>。精含丹而星曜<sup>[11]</sup>，顶凝紫而烟华<sup>[12]</sup>；引员吭之纤婉<sup>[13]</sup>，顿修趾之洪姱<sup>[14]</sup>；叠霜毛而弄影<sup>[15]</sup>，振玉羽而临霞<sup>[16]</sup>。朝戏于芝田<sup>[17]</sup>，夕饮乎瑶池<sup>[18]</sup>。厌江海而游泽<sup>[19]</sup>，掩云罗而见羁<sup>[20]</sup>。去帝乡之岑寂<sup>[21]</sup>，归人寰之喧卑<sup>[22]</sup>。岁峥嵘而愁暮<sup>[23]</sup>，心惆怅而哀离<sup>[24]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]散：打散。此指散开书简。幽经：指《相鹤经》。此经因出自道家，故称“幽经”。验：检验，验定。物：指鹤。</p>
<p class="fs">[2]伟：特异超常。胎化：胎变而化生，古代相传鹤为胎生，故有胎仙之别称。据李善注引《相鹤经》，鹤乃经千年数变而生成。仙禽：仙鸟，传说鹤乃羽族之宗，仙人之骥，故称其为仙鸟。</p>
<p class="fs">[3]钟：聚，汇集。浮旷：轻扬旷达。浮，轻浮，轻扬。藻质：洁白华美的体质。藻，文藻，华美。</p>
<p class="fs">[4]抱：怀抱，胸怀。清迥：清洁高远。明心：明净之心。</p>
<p class="fs">[5]蓬壶：神山名。即蓬莱，古代传说为仙人所居之境。翻翰：展翅高飞。翰，鸟羽。</p>
<p class="fs">[6]昆阆（làng）：即昆仑宫与阆风巅，皆为传说中神仙楼居之处。前者在昆仑山正东，后者在昆仑山正北。扬音：高鸣。</p>
<p class="fs">[7]帀（zā）：同“匝”，周，遍，环绕一周为一帀。日域：日出处。回骛：回旋疾飞。</p>
<p class="fs">[8]穷：尽。天步：登天之路。日域、天步皆言至高至远。</p>
<p class="fs">[9]践：历，足迹所至。神区：神明所在的地方，即仙境。</p>
<p class="fs">[10]灵祀：神仙的寿命，年寿。方：且，又。</p>
<p class="fs">[11]精：此指瞳仁的光。丹：红色。星曜：如明星闪亮。</p>
<p class="fs">[12]顶：指头顶。凝紫：紫色凝集。烟华：烟花，雾霭中的花。</p>
<p class="fs">[13]引：伸展，拉开。员吭（háng）：圆润的喉咙。员，通“圆”。纤婉：纤细柔婉。</p>
<p class="fs">[14]顿：停顿。修趾：长足。洪：高大。姱（kuā）：美好。</p>
<p class="fs">[15]霜毛：形容洁白如霜的毛羽。弄影：舞弄身影。</p>
<p class="fs">[16]振：抖动。</p>
<p class="fs">[17]芝田：传说仙人种芝草的地方。</p>
<p class="fs">[18]瑶池：神话传说中西王母所居之地。据《穆天子传》记载，穆天子曾宴请西王母在瑶池之上饮酒。</p>
<p class="fs">[19]泽：水汇聚的洼地。</p>
<p class="fs">[20]掩：乘其不备而捕获。云罗：设于高处的罗网。见：被。羁：束缚。</p>
<p class="fs">[21]帝乡：神话中天帝所居的地方。岑寂：高静而寂寞。</p>
<p class="fs">[22]人寰（huán）：人世间。喧卑：低下而喧闹。</p>
<p class="fs">[23]峥嵘：原指山势高峻突出。此比喻岁月异乎寻常的艰辛。暮：岁暮。</p>
<p class="fs">[24]惆怅（chóu chàng）：伤感，愁闷。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">打开《相鹤经》检验那灵物，白鹤乃是壮美的胎生仙鸟。它外聚轻扬旷达的华美资质，内含纯洁高远的明净之心。指向蓬莱神山展翅高飞，遥望昆阆仙境放声长鸣；环绕日出之处它盘旋翱翔，穷尽升天之路它登高寻觅；踏遍仙境行路远，积累岁月寿延长。眼瞳含红光如明星闪亮，头顶结紫绒似烟华放彩；伸展圆润的长颈叫声纤细柔婉，挺立修长的秀腿形象高大壮美；叠上洁白如霜的羽毛舞弄光影，舒展皎洁似玉的翅膀辉映彩霞。清晨在芝草之上嬉戏，傍晚于瑶池之中饮啄。厌弃大江大海它游于沼泽，身陷高处罗网而遭捕获。离开高远寂静的天帝之乡，来到低下喧嚣的人间凡尘。愁岁月不凡又交年关，悲别乡离群心中惆怅。</p>
<hr/>
<p>于是穷阴杀节<sup>[1]</sup>，急景凋年<sup>[2]</sup>；凉沙振野，箕风动天<sup>[3]</sup>；严严苦雾<sup>[4]</sup>，皎皎悲泉<sup>[5]</sup>；冰塞长河，雪满群山。既而氛昏夜歇<sup>[6]</sup>，景物澄廓<sup>[7]</sup>；星翻汉回<sup>[8]</sup>，晓月将落。感寒鸡之早晨，怜霜雁之违漠<sup>[9]</sup>；临惊风之萧条<sup>[10]</sup>，对流光之照灼<sup>[11]</sup>。唳清响于丹墀<sup>[12]</sup>，舞飞容于金阁<sup>[13]</sup>。始连轩以凤跄<sup>[14]</sup>，终宛转而龙跃。踯躅徘徊<sup>[15]</sup>，振迅腾摧<sup>[16]</sup>；惊身蓬集<sup>[17]</sup>，矫翅雪飞；离纲别赴<sup>[18]</sup>，合绪相依<sup>[19]</sup>；将兴中止<sup>[20]</sup>，若往而归；飒沓矜顾<sup>[21]</sup>，迁延迟暮<sup>[22]</sup>；逸翮后尘<sup>[23]</sup>，翱翥先路<sup>[24]</sup>；指会规翔<sup>[25]</sup>，临岐矩步<sup>[26]</sup>；态有遗妍<sup>[27]</sup>，貌无停趣<sup>[28]</sup>；奔机逗节<sup>[29]</sup>，角睐分形<sup>[30]</sup>；长扬缓骛<sup>[31]</sup>，并翼连声<sup>[32]</sup>；轻迹凌乱<sup>[33]</sup>，浮影交横<sup>[34]</sup>；众变繁姿<sup>[35]</sup>，参差洊密<sup>[36]</sup>；烟交雾凝，若无毛质；风去雨还，不可谈悉<sup>[37]</sup>。既散魂而荡目<sup>[38]</sup>，迷不知其所之<sup>[39]</sup>。忽星离而云罢<sup>[40]</sup>，整神容而自持<sup>[41]</sup>。仰天居之崇绝<sup>[42]</sup>，更惆怅以惊思。当是时也，燕姬色沮<sup>[43]</sup>，巴童心耻<sup>[44]</sup>；巾、拂两停<sup>[45]</sup>，丸、剑双止<sup>[46]</sup>。虽邯郸其敢伦<sup>[47]</sup>，岂阳阿之能拟<sup>[48]</sup>！ 入卫国而乘轩<sup>[49]</sup>，出吴都而倾市<sup>[50]</sup>。守驯养于千龄，结长悲于万里<sup>[51]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]穷阴：犹言穷冬，一年将尽的冬季。杀节：万物凋零的季节。</p>
<p class="fs">[2]急景：急促的光阴。景，同“影”。凋年：残年，草木衰败之季。</p>
<p class="fs">[3]箕风：古代星象家认为，月经过箕星之度则生风，故称风为“箕风”。箕，星名。即箕宿，二十八宿之一。</p>
<p class="fs">[4]严严：酷烈，浓重的样子。苦雾：寒雾，寒气。李周翰注：“寒雾杀物，故云苦也。”</p>
<p class="fs">[5]皎皎：洁白的样子。</p>
<p class="fs">[6]氛昏：阴冷的夜气。歇：止。</p>
<p class="fs">[7]澄廓：清明辽阔。</p>
<p class="fs">[8]星翻：星星移动。汉回：银河旋转。汉，天河，即银河。</p>
<p class="fs">[9]违：背离，离开。漠：指北方寒冷的荒漠之地。</p>
<p class="fs">[10]萧条：指风声静寂。</p>
<p class="fs">[11]流光：指月光流洒。照灼：光照明亮。</p>
<p class="fs">[12]唳（lì）：鹤鸣。丹墀（chí）：古代宫廷前漆成红色的台阶。</p>
<p class="fs">[13]金阁：以金镶饰的台阁。</p>
<p class="fs">[14]连轩：鹤飞舞的姿态。跄：起舞。</p>
<p class="fs">[15]踯躅（zhí zhú）：驻足，踏步不前。</p>
<p class="fs">[16]振迅：迅猛展翅奋起。腾摧：时飞腾，时折下。李善注：“或飞腾或摧折。”</p>
<p class="fs">[17]惊身：迅捷的身姿。蓬集：如飞蓬聚集。</p>
<p class="fs">[18]纲：本指网的总绳。此指鹤舞的行列。别赴：各有所奔，各奔一方。</p>
<p class="fs">[19]绪：与上“纲”义同。</p>
<p class="fs">[20]兴：起舞。</p>
<p class="fs">[21]飒沓：群飞之状。矜顾：矜持地顾视。李周翰注：“飒沓矜顾，谓自怜顾盼也。”</p>
<p class="fs">[22]迁延：缓步后退的样子。迟暮：徐缓。</p>
<p class="fs">[23]逸翮（hé）：迅飞。翮，羽茎，也指鸟翼。后尘：尘土扬起于鹤飞之后。</p>
<p class="fs">[24]翱翥（zhù）：振翅飞翔。先路：开道先行。</p>
<p class="fs">[25]指：指向，朝着。会：四面交会的路口。规翔：飞得端正整齐，有规矩。</p>
<p class="fs">[26]岐：岔路口。矩步：行步规整，有节奏。</p>
<p class="fs">[27]遗妍：美好的姿态应有尽有。遗，多余。妍，美好。</p>
<p class="fs">[28]停趣：停止舞蹈向前。趣，通“趋”，趋向。</p>
<p class="fs">[29]奔：独自驰前。逗：停止。机、节：并指舞的节奏。</p>
<p class="fs">[30]角睐（lài）：相互斜视。角，竞相，相互。分形：拉开队形，各自分退一边。</p>
<p class="fs">[31]长扬：头颈高扬。缓骛：缓慢地飞翔。</p>
<p class="fs">[32]连声：相连而鸣。</p>
<p class="fs">[33]凌乱：杂乱无章。</p>
<p class="fs">[34]浮影：浮动的舞影。交横：纵横交错。</p>
<p class="fs">[35]众变：屡变，多变。</p>
<p class="fs">[36]洊（jiàn）密：重叠密集。洊，再，重。</p>
<p class="fs">[37]谈悉：言尽其美。</p>
<p class="fs">[38]魂：神魂。荡：移动。</p>
<p class="fs">[39]所之：去的地方，去向。</p>
<p class="fs">[40]罢：止，散。</p>
<p class="fs">[41]自持：自我矜持。</p>
<p class="fs">[42]崇绝：高远至极。</p>
<p class="fs">[43]燕（yān）姬：燕地的美女，善歌舞。色沮：面色为之沮丧。</p>
<p class="fs">[44]巴童：巴渝地区善于彩舞的童子。耻：感到惭愧。</p>
<p class="fs">[45]巾：即巾舞，舞者执巾而舞，故名。据说巾舞乃项羽时的公莫舞，遗至晋、南朝时称为巾舞。拂：古代杂舞名。以拂子（用熊、牛等尾扎成的拂尘之具）为舞具，起于江左，旧称吴舞。</p>
<p class="fs">[46]丸、剑：杂技名。舞铃弄剑之人。丸，指舞铃者。剑，指弄刀者。</p>
<p class="fs">[47]邯郸：“邯郸倡”之代称，指赵地舞女。伦：伦比。</p>
<p class="fs">[48]阳阿：古代有名的歌舞艺人。拟：比拟。</p>
<p class="fs">[49]入卫国而乘轩：据《春秋左传·闵公二年》所载，卫懿公喜好仙鹤，故鹤能乘坐大夫所乘之车出入卫国。轩，大夫所乘之车。</p>
<p class="fs">[50]出吴都而倾市：事见《吴越春秋》，吴王阖闾有小女，因对吴王有怨而自杀，吴王甚为痛心，葬之于城西阊门处。送葬时舞白鹤于吴市，万人随观。于是陪葬以男女与鹤。吴都，此指春秋时吴国首都，即今江苏苏州。</p>
<p class="fs">[51]结：留下。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">值此寒冬万物凋零之季，光阴急促残年衰败；荒沙滚滚震旷野，寒风嗖嗖动长天；寒气浓烈，幽泉皎洁；长河冰封，群山雪漫。不久阴寒夜气消散，风景清澈旷阔；群星移动，天河西回，晓风残月，夜幕将落。伤感于寒鸡晓啼，自怜于秋雁南飞；面临疾风的静寂，正对月光的照耀。仙鹤在朱红的台阶上发出清丽的叫声，在华丽的台阁中旋起优美的舞姿。开始翩翩起舞，如凤凰飞跃有节；继而辗转变化，似飞龙起伏升腾。时而驻足徘徊不前，忽而疾起腾飞猛突；敏捷的身姿如飞蓬聚集，矫健的翅膀似白雪纷扬；忽而离群各奔东西，时而结队相联相依；刚要起飞忽又中途停歇，似欲前往却又半道返还；群聚齐飞矜持四顾，徐徐后退步履迟缓；时而展翅迅飞尘土扬于身后，举翼翱翔居于路前开道；向着四方大道飞得那么规整，面临两歧岔道走得这般稳健；美姿变化多端，形貌不停转换；奔驰不离节度，顿足合于节拍，相互斜视，拉开队形；高扬长颈缓缓而行，比翼齐飞和声共鸣；轻盈的足迹错杂纷乱，飘浮的身影交相纵横；姿态缤纷千变万化，羽翼并连重叠密集；羽色融于烟海化入云雾，仿佛羽毛不存；如风之离去雨之归来，景致美不可言。令观者神飞魂散目光不定，茫然不知仙鹤往何而去。忽然似群星离散，云彩休止；严肃神色面容，庄严矜持。仰望天上的故居高远至极，更添惆怅而心有所惊。当此之时，舞姿绰约的燕女比之败色，能歌善舞的巴童自愧莫如；动人的巾舞、拂舞不得已为此休停，绝妙的耍铃、弄剑只好也成双退避。即使邯郸舞女也不敢与之伦比，阳阿艺伎又岂能和它相较。白鹤进入卫国荣乘大夫之车，舞过吴都招来倾城观者。顺守驯养至高寿千年，长留悲鸣于万里长空。</p>
<h3 id="A3d4800ed-fb6b-4000-a7b2-db46234247ce" class="title-center">志上</h3>
<h4 id="A5f8f00ed-0212-47e6-a783-2a3657132594" class="title-center">班孟坚</h4>
<p class="fs">见卷第一《两都赋序》作者介绍。</p>
</body>
</html>
