<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>金谷集作诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">晋武帝时，石崇拜太仆，出为征虏将军，假节，监徐州诸军事，镇下邳。石崇故居在河阳金谷，崇出为城阳太守，潘岳作诗送之。</p>
<p class="fs">此诗首叙作诗之缘起，重点在铺叙金谷之物宜风光，宴筵之礼乐盛况，末叹惋天地悠长而人生短促，当与石崇白首同归。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》评曰：“胜地盛游，兼叙景物。拟建安公宴，犹与应氏为近。”</p>
<hr/>
<p class="center">王生和鼎实【【王生：指王诩。石崇《金谷诗序》曰：“余以元康六年从太仆卿出为使，持节监青、徐诸军事、征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧，时征西大将军祭酒王诩当还长安，余与众贤共送涧中，赋诗以叙中怀。”和鼎：即和羹，本指调味以配制羹汤，后用以比喻大臣辅助君王，和心合力治理国家。实：器中之物。】】，石子镇海沂【【石子镇海沂：指石崇。时石崇出守阳城，阳城在海畔，故云镇海。沂，沂水。】】。亲友各言迈【【言：虚词。迈：行。】】，中心怅有违【【有违：徘徊貌。】】。</p>
<p class="center">何以叙离思【【离思：即离情别绪。】】，携手游郊畿【【郊畿（jī）：城郊。】】。朝发晋京阳【【晋京阳：指晋都洛阳。】】，夕次金谷湄【【次：止，住。金谷湄：《晋书·石崇传》曰：“崇有别馆，在河阳之金谷，一名梓泽，送者倾都，帐饮于此焉。”湄，水岸。】】。</p>
<p class="center">回溪萦曲阻【【回溪：曲涧。萦：萦绕。曲阻：曲山。】】，峻阪路威夷【【峻：高。威夷：险。】】。绿池泛淡淡，青柳何依依【【“绿池”二句：自此以下十句写金谷之景物。】】。</p>
<p class="center">滥泉龙鳞澜【【滥泉：涌出的泉水。龙鳞：言金谷之水，蹙而为文，灿若龙鳞。】】，激波连珠挥【【激波连珠：言激水喷石，形如珠然。挥：挥散。】】。前庭树沙棠【【沙棠：木名。干与叶类棠梨，果红如李，木材可造舟。】】，后园植乌椑【【乌椑（bēi）：椑柹树。】】。</p>
<p class="center">灵囿繁若榴【【灵囿：美园。若榴：石榴。】】，茂林列芳梨。饮至临华沼【【至：到。】】，迁坐登隆坻【【迁坐：移坐。隆坻（chí）：水中高地，或小洲。】】。</p>
<p class="center">玄醴染朱颜【【玄醴：黑黍酒。朱颜：因酒而脸红。】】，但诉杯行迟【【杯行迟：举觞不频。】】。扬桴抚灵鼓【【扬桴（fú）：举起鼓槌。抚：击鼓。】】，箫管清且悲。</p>
<p class="center">春荣谁不慕，岁寒良独希【【“春荣”二句：春荣喻少，岁寒喻老。春荣，春天到来万物向荣。】】。投分寄石友【【投分：谓意气相投。石友：石崇吾友。】】，白首同所归【【白首同所归：言倾心相寄。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">王诩辅政操实情，石崇镇守在徐青。相送亲友漫言走，迟迟不发难为行。</p>
<p class="kt">何以慰我离别意，携手同游出帝京。朝从都城洛阳发，暮宿金谷别有村。</p>
<p class="kt">涧水潺潺绕山去，坡高路险更难登。绿池清澈水淡淡，杨柳依依诉愁情。</p>
<p class="kt">泉涌灿然闪鳞甲，激流奔腾珠玉喷。前庭森森有沙棠，后园郁郁乌椑林。</p>
<p class="kt">果实累累结石榴，香梨压断斜枝沉。酒到华池情已醉，坐移芳洲兴来频。</p>
<p class="kt">美酒染得朱颜改，频举金樽手不停。鼓声随桴响彻耳，箫管悠扬悲且清。</p>
<p class="kt">少年应知时光好，岁后松柏几枝青？一片深情寄石崇，白头相伴永相亲。</p>
</body>
</html>