<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>在怀县作二首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这两首诗是潘岳在太康六年（285）初任怀县（今河南武陟西南）令时所作。</p>
<p class="fs">潘岳于太康三年（282）任河阳令，他是怀着“郁郁不得志”的心情去赴任的，但还想做出政绩后调京担任与自己才能相称的职务，不料三年以后，又调他去离京更远的怀县为令，这使他大失所望，因而诗中情绪低沉，牢骚颇深。第二首诗情绪更低、牢骚更甚。诗中一再出现怀归语句，如“怀归志”“顾巩洛”“旋旧乡”，以及第一首中的“想南枝”，实质上都是“思京洛”，言在此而意在彼。孙月峰指出：“总是思入京一意，殆无深致。”可谓深得作者之心。但描写怀县盛夏景物部分，却生动自然，颇有风趣；“白水过庭激，绿槐夹门植”这样的语句也清新明快，仍不失为佳句。故孙月峰评曰：“常意，卑意，写来却自有风致。”</p>
<hr/>
<p class="center">南陆迎修景【【南陆：指夏季。修景：言夏季白日长。】】，朱明送末垂【【朱明：夏季。末垂：末尾。】】。初伏启新节【【初伏：农历夏至后第三庚日起为初伏，第四庚日起为中伏，立秋后第一庚日起为末伏。又，李善注：“崔寔《四民月令》曰：六月初伏，荐麦瓜于祖祢。”】】，隆暑方赫羲【【隆暑：盛夏。赫羲：光明炎盛貌。】】。</p>
<p class="center">朝想庆云兴【【庆云：一种彩云，古人认为是祥瑞之气。】】，夕迟白日移【【迟：盼望，思念。】】。挥汗辞中宇，登城临清池。</p>
<p class="center">凉飙自远集【【凉飙（biāo）：凉风。】】，轻襟随风吹。灵圃耀华果【【灵圃：此指植花木的林苑。华果：花果。】】，通衢列高椅【【通衢：大道。椅（yī）：树名。李善注：“梓属。”】】。</p>
<p class="center">瓜瓞蔓长苞【【瓞（dié）：小瓜。苞：草名。茎坚韧，可织席、鞋。】】，姜芋纷广畦【【畦：李善注引刘熙《孟子》注：“今俗以五十亩为大畦也。”】】。稻栽肃仟仟【【仟仟（qiān）：茂盛貌。】】，黍苗何离离【【离离：茂盛貌。】】。</p>
<p class="center">虚薄乏时用【【虚薄：空虚浅薄。】】，位微名日卑。驱役宰两邑【【两邑：指河阳县与怀县。】】，政绩竟无施。</p>
<p class="center">自我违京辇【【京辇：此指京城之中。】】，四载迄于斯。器非廊庙姿【【廊庙姿：指栋梁材。】】，屡出固其宜【【固：本来。】】。</p>
<p class="center">徒怀越鸟志【【越鸟志：《古诗十九首》：“越鸟巢南枝。”喻人不忘故土。】】，眷恋想南枝。春秋代迁逝【【代：迭代，轮番。迁逝：消逝。】】，四运纷可喜【【四运：四季运行。】】。</p>
<p class="center">宠辱易不惊，恋本难为思【【恋本：怀念本土。此指怀念京师。难为思：不胜思念之情。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">白日长黑夜短夏季来临，夏天的太阳光送走残春。初伏时开始了新的季节，到盛夏大地上炎热光明。</p>
<p class="kt">早上想彩云起遮蔽烈日，黄昏盼炎阳光迅速西沉。挥热汗走出了屋宇之中，登城楼临清池河水清清。</p>
<p class="kt">凉爽风从远方阵阵吹来，吹拂着我身上轻薄衣襟。园林中花与果光辉耀眼，大道上排列着椅树入云。</p>
<p class="kt">大小瓜藤蔓像长长苞草，姜和芋在畦田绿叶纷呈。田里禾已长得整齐繁密，土中黍也长得那样茂盛。</p>
<p class="kt">我缺乏合时的品德才干，论地位谈名声日益卑贱。驱使我连续为两县县令，理政才治民术无从施展。</p>
<p class="kt">我自从离开了京都洛阳，一弹指到今天已经四年。本来就不是那栋梁之材，只适合在外地长期辗转。</p>
<p class="kt">空怀着越鸟的拳拳之心，日夜对南边树深深眷恋。春天去秋天来时序更换，四季节忙运转令人喜欢。</p>
<p class="kt">受恩宠蒙耻辱不足惊异，怀故乡才叫人苦痛思念。</p>
<hr/>
<p class="center">我来冰未泮【【泮（pàn）：融解。】】，时暑忽隆炽【【隆炽：炎热。】】。</p>
<p class="center">感此还期淹【【淹：淹留，停滞。此指迟迟不至。】】，叹彼年往驶。</p>
<p class="center">登城望郊甸【【甸（diàn）：此指郊原，古时郭外称郊，郊外称甸。《周礼·大宰》“三曰邦甸之赋”，贾公彦疏：“郊外曰甸，百里之外，二百里之内。”】】，游目历朝寺【【游目：放眼观看。寺：衙属，官舍。李善注引《风俗通义》：“今尚书御史所止，皆曰寺也。”】】。</p>
<p class="center">小国寡民务【【国：此指城邑，即怀县。】】，终日寂无事。</p>
<p class="center">白水过庭激，绿槐夹门植。</p>
<p class="center">信美非吾土【【信美：真美，的确美。】】，只搅怀归志。</p>
<p class="center">眷然顾巩洛【【眷：回顾，恋慕。原作“卷”，据汲古阁本改。巩洛：指河南巩义、洛水。是潘岳之父坟墓所在地。】】，山川邈离异【【邈：指遥远。离异：离开。】】。</p>
<p class="center">愿言旋旧乡【【言：语助词，无义。旋：返回。】】，畏此简书忌【【简书：文书。《诗经·小雅·出车》：“王事多难，不遑启居。岂不怀归，畏此简书。”简书指有征役时临行告诫的文书。此指朝廷对为官者告诫的文书。】】。</p>
<p class="center">只奉社稷守【【社稷：土、谷之神。古代以社稷代国家。】】，恪居处职司【【恪（kè）：恭敬，谨慎。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我来时冰与雪尚未溶解，转眼间又面临夏日炎炎。</p>
<p class="kt">有感于回故乡遥遥无期，看韶光如流水令人浩叹。</p>
<p class="kt">登城墙遥望那郊外平原，流览到朝官来所住地点。</p>
<p class="kt">小县城百姓少事务有限，整日在寂寞中虚度华年。</p>
<p class="kt">白流水势湍急绕过庭前，绿槐树两长行列门两边。</p>
<p class="kt">怀县城虽美好非我故土，无尽的思乡情把心搅乱。</p>
<p class="kt">依恋地回头望巩、洛那边，故乡的山与水相距遥远。</p>
<p class="kt">我衷心想回到旧日家园，又想起官诫书使我忌惮。</p>
<p class="kt">只能够奉君命为国守土，谨慎地尽职守不敢怠慢。</p>
</body>
</html>