<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>反招隐诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">魏晋时期，隐逸之风大炽。时风之下，不乏追求时尚、附庸风雅之流。更有甚者，直视隐逸为终南捷径，希图以招隐名求取爵禄荣华。此诗即对那种矫揉造作的行为，给予了揶揄调侃式的嘲讽。</p>
<hr/>
<p class="center">小隐隐陵薮【【陵薮（sǒu）：指山陵和湖泽。】】，大隐隐朝市。</p>
<p class="center">伯夷窜首阳，老聃伏柱史【【老聃（dān）：即李耳，字伯阳，楚国苦县（今河南鹿邑东）人。做过周朝柱下史。相传他即是道家创始人老子。柱史：即柱下史，官名。《史记·张丞相列传》：“张丞相苍者，阳武人也。好书律历。秦时为御史，主柱下方书。”《索隐》：“周、秦皆有柱下史，谓御史也。所掌及侍立恒在殿柱之下，故老子为周柱下史。今苍在秦代亦居斯职。”】】。</p>
<p class="center">昔在太平时，亦有巢居子【【巢居子：相传是尧时隐士。因巢居树上，人称巢父。】】。</p>
<p class="center">今虽盛明世，能无中林士？</p>
<p class="center">放神青云外，绝迹穷山里。</p>
<p class="center">鹍鸡先晨鸣【【鹍（kūn）鸡：鸟名。《楚辞·九辩》：“雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”洪兴祖补注：“鹍鸡，似鹤，黄白色。”】】，哀风迎夜起。</p>
<p class="center">凝霜凋朱颜，寒泉伤玉趾。</p>
<p class="center">周才信众人，偏智任诸己【【“周才”二句：周才，考虑问题周详全面之人。偏智，犹今所谓片面偏颇。李善注：“以出仕为周才，隐居为偏智。”亦可备一说。】】。</p>
<p class="center">推分得天和【【分：命。】】，矫性失至理【【矫性：改变本性。】】。</p>
<p class="center">归来安所期【【安所期：何所望。】】？与物齐终始【【终始：指人一生。《荀子·礼论》曰：“生，人之始也；死，人之终也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">小隐之人需要住进山泽，大隐之人何妨就在朝市。</p>
<p class="kt">所以伯夷要逃往首阳山中，老聃则隐伏当个柱下史。</p>
<p class="kt">在尧统治的太平时期，也还有隐居之人巢居子。</p>
<p class="kt">今天虽也是盛明世道，怎会没有隐居山林之士？</p>
<p class="kt">他们寄托精神于青云之外，住进深山不再涉足尘世。</p>
<p class="kt">破晓前鹍鸡哀啼总扰人清梦，一夜风声凄厉让人难安寝席。</p>
<p class="kt">严霜容易使人颜貌过早衰老，山泉太冷会冻伤你的脚趾。</p>
<p class="kt">万事想得周全好与众人相处，老钻牛角尖乃是放纵自己。</p>
<p class="kt">随遇而安才能享受自然祥和，矫揉造作违反养生至理。</p>
<p class="kt">呼唤归来希望你怎样？只望你能像万物一样以终天年。</p>
</body>
</html>