<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A030201ab-a55a-4cfc-9ede-2be47fdfebc6" class="title-left">吴王郎中时从梁陈作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗为陆机在赴任吴王郎中令时，于梁（今河南开封）陈（今河南淮阳）途中所作。陆机在元康四年（294）秋天由太子洗马迁任吴王司马晏的郎中令。郎中令为秦时所置官名，汉沿袭之。掌管宫殿、掖庭门户，汉武帝以后，更名为光禄勋，下属有大夫、郎、谒者等。吴国为晋藩属，也设此职。</p>
<p class="fs">陆机于太康十年（289）入洛后，颇为晋朝掌权者器重，尤其是在文坛上地位更高，这些都使他引以为慰；这次又是去吴（现江苏苏州）任职，吴地离他故乡极近。这一切因素，使他写此诗时，内心充满欢欣鼓舞甚至志得意满的感情，这感情洋溢在字里行间。</p>
<hr/>
<p class="center">在昔蒙嘉运【【嘉运：好运。】】，矫迹入崇贤【【矫（jiǎo）：高举。崇贤：宫门名。为太子洗马须入此门。】】。</p>
<p class="center">假翼鸣凤条【【假翼：凭借羽翼。凤条：梧桐树枝，为凤所栖之枝条。】】，濯足升龙渊【【濯（zhuó）：洗去污垢。龙渊：藏龙之渊。渊，深潭。】】。</p>
<p class="center">玄冕无丑士【【玄冕：赤黑色的帽子。又为卿大夫之命服。】】，冶服使我妍【【冶服：艳服。冶，艳丽，妖艳。】】。</p>
<p class="center">轻剑拂鞶厉【【鞶（pán）厉：束腰革带与革带下垂的部分。《春秋左传·桓公二年》：“鞶、厉、游、缨，昭其数也。”杜注：“鞶，绅带也。一名大带。厉，大带之垂者。”孔疏：“大带之垂者名之为绅，而复名为厉者，绅是带之名，厉是垂之貌。”】】，长缨丽且鲜【【缨：结冠的带子。】】。</p>
<p class="center">谁谓伏事浅【【伏事：指在朝廷或官员属下任职。伏，通“服”。】】？契阔逾三年【【契阔：聚散，合离。契，投合。阔，别离。偏义复词，偏用阔的意思，谓久别。】】。</p>
<p class="center">薄言肃后命【【薄、言：均语助词，无义。肃后命：恭肃地遵照后来诏命。】】，改服就藩臣【【藩臣：此指吴王司马晏。】】。</p>
<p class="center">夙驾寻清轨【【夙驾：早驾。】】，远游越梁陈。</p>
<p class="center">感物多远念【【感物：感于物，为景物所感动。】】，慷慨怀古人【【慷慨：情绪激昂。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在过去我曾经交上好运，迈高步走进了崇贤大门。</p>
<p class="kt">展羽翼向梧桐梢头飞升，濯双足往龙宫里面前进。</p>
<p class="kt">戴玄冠不会有丑陋之士，穿艳服更使我抖擞精神。</p>
<p class="kt">佩挂上轻宝剑腰束大带，既美丽又光鲜飘曳长缨。</p>
<p class="kt">谁说我勤国事时间短暂？从入宫到今天已逾三年。</p>
<p class="kt">恭肃地又接受后来诏命，改任为郎中令出仕外藩。</p>
<p class="kt">在早晨沿大路驱车向前，越梁国过陈地远去东南。</p>
<p class="kt">被景物所感动遐想无限，慨叹地怀念那古圣先贤。</p>
<h4 id="A36cf01ad-1eac-4845-8a85-fe8fc5b9b972" class="title-left">陶渊明</h4>
<p class="fs">陶渊明（365—427），字元亮，东晋亡后更名潜，字渊明。浔阳柴桑（今江西九江）人。东晋至刘宋时期的文学家。他出身于官僚家庭，曾祖父陶侃做过东晋大司马（据萧统《陶渊明传》），祖父陶茂、父亲陶逸都做过太守或县令，至他时家境衰微，故“少而劳苦”。他青年时有“大济苍生”的壮志，先后做过江州祭酒、镇军参军、建威参军、彭泽令等小官。当时政治黑暗，他不愿同流合污，四十一岁时辞去彭泽令，归隐田园，从此一直“躬耕自资”，卒后友朋谥为“靖节先生”。</p>
<p class="fs">陶渊明是我国最早的田园诗人，其成就最高的是田园诗。诗中抒发了对农村风光和淳朴生活的热爱，表现了鄙夷利禄的感情和洁身守志的情操。诗的风格冲淡自然，意境超远，语言简洁含蓄，在古代诗歌中独树一帜；但他也有“金刚怒目”式的作品，或歌颂坚贞不屈的英雄，或赞扬慷慨牺牲的烈士，说明他并未忘情于世事，体现了他诗歌风格的另一方面。现存有诗歌一百四十多首，散文六篇和辞赋三篇，有《陶渊明集》。</p>
</body>
</html>