<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>庐陵王墓下作一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">宋武帝刘裕次子刘义真，封庐陵王。刘裕死后少帝即位，庐陵王与谢灵运、颜延之等友善，曾说：得志之日，当以谢、颜为宰相。少帝失德，徐羡之等密谋废立，按次序当立庐陵王。徐羡之因嫌以前劝庐陵王疏远谢、颜未听，认为他不能担当社稷重任，遂先奏废为庶人，徙新安郡。后徐羡之等派人杀庐陵王于徙所。谢灵运因为此事亦被谗为欲立庐陵王而迁永嘉太守。宋文帝即位，诛徐羡之等，征灵运为秘书监。此诗即召还途中过庐陵王墓作。</p>
<hr/>
<p class="center">晓月发云阳【【云阳：在今江苏丹阳。】】，落日次朱方【【次：止歇。朱方：春秋时吴国邑名。后改名丹徒，在今江苏镇江。】】。</p>
<p class="center">含凄泛广川【【广川：广阔的大江。】】，洒泪眺连岗【【连岗：连绵不断的小山岗。李善注引青鸟子《相冢书》：“天子葬高山，诸侯葬连岗。”刘宋宗室葬地在丹徒。】】。</p>
<p class="center">眷言怀君子【【眷言：回顾。言，语助词，无义。】】，沉痛结中肠。</p>
<p class="center">道消结愤懑【【道消：《周易·否》：“小人道长，君子道消。”是说小人的势力压倒了君子的道义。这是指少帝时。】】，运开申悲凉【【运开申悲凉：指宋文帝即位后，拨乱反正，为庐陵王平反昭雪。】】。</p>
<p class="center">神期恒若在【【神期恒若在：李善注谓指死者英灵长存。恒，常。】】，德音初不忘【【德音：指死者以前的事迹和音容笑貌。】】。</p>
<p class="center">徂谢易永久【【徂谢易永久：谓人死后，以往之事很快就成了陈迹。】】，松柏森已行。</p>
<p class="center">延州协心许【【延州协心许：春秋时，吴国王子季札封于延陵（今江苏常州武进区）。他有一次出使晋国，带了一把宝剑。路过徐国，徐君很想要这把剑，但并未开口。季札看出了他的意思，因为还未完成使命，所以没有立即解赠。待他从晋归来，徐君已亡。于是季札将剑挂在徐君墓前的树上，致悼而去。】】，楚老惜兰芳【【楚老惜兰芳：龚胜，彭城人，因不肯做王莽新朝的官，绝食自杀。有一同乡老父来吊丧，哭得很悲哀，他说：“嗟乎！薰以香自烧，膏以明自销。龚先生竟夭天年，非吾徒也。”吊罢而去，无人知道他是谁。李善注：“楚老者，彭城之隐人也。”】】。</p>
<p class="center">解剑竟何及，抚坟徒自伤【【“解剑”二句：参见上注。“解剑”谓季札事，“抚坟”谓楚老事。】】。</p>
<p class="center">平生疑若人【【若人：这人。李善注谓“若人”指季札和楚老，二人识见高远，是“通”，但“解剑”“抚坟”的行为则与他们的识见不协调，是“蔽”。吕向则谓“若人”指庐陵王，说他聪明好古，是“通”，但他在群邪当朝时却不能善处，终致祸，这就是“蔽”。从上下文看，李善说为优。】】，通蔽互相妨。</p>
<p class="center">理感深情恸，定非识所将【【“理感”二句：此二句乃承上文而言，意思是说自己今日来墓前，感到深情悲恸，才领悟到感情并不是识见所能左右的。这是对上文所云平生之疑的解答。识所将，见识所及。】】。</p>
<p class="center">脆促良可哀【【脆促：与下文“夭枉”均为短命之意。庐陵王死时年十九岁。】】，夭枉特兼常【【特兼常：特别倍于一般人。】】。</p>
<p class="center">一随往化灭【【一随往化灭：犹言一旦身死形灭。】】，安用空名扬【【空名扬：指宋文帝元嘉三年（426），追赠刘义真侍中、大将军，封庐陵王如故而言。】】。</p>
<p class="center">举声泣已洒，长叹不成章。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从云阳出发时晨月还在天上，日落时分驻足歇息于朱方。</p>
<p class="kt">心怀悲凉乘船渡过宽广的江面，热泪纵横遥遥眺望连绵的山岗。</p>
<p class="kt">回首往事不胜怀念我的良友，深沉的悲痛久久郁结于我的愁肠。</p>
<p class="kt">那小人得势的时代多么令人愤懑，国运新开方能抒吐心中的悲凉。</p>
<p class="kt">你的英灵长存于天地之间，你的音容笑貌我永远不会遗忘。</p>
<p class="kt">人一旦辞世往事就变得那么久远，坟墓前已经浓荫森森松柏成行。</p>
<p class="kt">当年季札有心赠送宝剑给徐君，楚老也曾凭灵痛悼龚胜的夭亡。</p>
<p class="kt">徐君已死墓前赠剑于事又有何补？龚胜既殁抚坟痛惜岂非徒然哀伤？</p>
<p class="kt">我以往始终对此迷惑不解，季札、楚老怎会如此气短情长？</p>
<p class="kt">现在我才深悟人心中感情的悲恸，绝非理性所能把持而不奔放。</p>
<p class="kt">你年少遇害多么令人悲哀，比一般人更加死得冤枉凄凉。</p>
<p class="kt">一旦在尘世间消失了你的身影，所有的追赠追封又有何用场！</p>
<p class="kt">发一声长叹热泪已夺眶而出，情伤心乱再也写不下致哀的诗章。</p>
</body>
</html>