<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A7ec50296-7413-4f30-b837-a95a06a4d307" class="title-center">侍宴乐游苑送张徐州应诏诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">关于本诗题，李善注引刘璠《梁典》曰：“张谡，字公乔，齐明帝时为北徐州刺史。”题中“张徐州”盖指北徐州刺史张谡也。又，五臣本《文选》题无“张”字，故吕向曰：“希范时为中郎，武帝弟宏为徐州刺史，应诏送王。”何焯《义门读书记》曰：“按，诗中有‘匪亲孰为寄’之语，则五臣本是也。”</p>
<p class="fs">何焯评此诗曰：“体制未工而有新句。”盖谓通体未善而警策独标。</p>
<hr/>
<p class="center">诘旦阊阖开【【诘旦：平旦，早晨，天亮。阊阖（chāng hé）：一指天门，一指宫之正门。后阊阖泛指宫门。】】，驰道闻凤吹【【驰道：古代供君王行驶车马的道路。凤吹：笙箫等细乐为凤吹。】】。</p>
<p class="center">轻荑承玉辇，细草藉龙骑【【“轻荑”二句：轻荑、细草，互文，皆言路边草之细嫩者。荑，茅始生。承，受。玉辇，王者乘坐之车。借，同“铺”。龙骑，马。】】。</p>
<p class="center">风迟山尚响，雨息云犹积【【“风迟”二句：风虽迟缓，山谷间尚余回响；雨已停歇，天空中彤云犹在。写景。】】。</p>
<p class="center">巢空初鸟飞，荇乱新鱼戏【【“巢空”二句：言鸟飞巢空，鱼戏乱荇。荇（xìng），水生植物名。】】。</p>
<p class="center">寔惟北门重【【北门：徐州梁之北门。重：犹言门第高重。】】，匪亲孰为寄【【匪亲孰为寄：非亲王谁者可寄。亲王指徐州刺史、武帝弟萧宏。】】。</p>
<p class="center">参差别念举【【参差：不齐貌，言临别之际，心中参差。别念：谓武帝别弟。】】，肃穆恩波被【【肃穆：和穆。恩波被：天子之恩泽波及。】】。</p>
<p class="center">小臣信多幸【【小臣：丘迟自谓。信：诚。】】，投生岂酬义【【投生岂酬义：言投生此命，犹不足答酬其义。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">清晨宫门正大开，笙歌声里玉辇来。</p>
<p class="kt">细草铺地御车过，绿茵驰道马徘徊。</p>
<p class="kt">和风过时山尚响，微雨已停云犹霾。</p>
<p class="kt">飞鸟展翅剩空巢，鱼嬉荇间弄柔苔。</p>
<p class="kt">徐州北门门第重，若非亲王为谁开。</p>
<p class="kt">忐忑心思举别念，浩荡恩泽承关怀。</p>
<p class="kt">微臣自来多幸事，欲报皇恩再投胎。</p>
<h4 id="A4de20298-d7ca-42b5-9441-0d00ade2a457" class="title-center">沈休文</h4>
<p class="fs">沈约（441—513），字休文，吴兴郡武康（今浙江德清）人。南朝梁文学家、史学家。沈约历仕三代，该悉旧章，博物洽闻，取则当世。天监十二年（513）卒，终年七十二岁，谥曰隐。</p>
<p class="fs">约幼而孤贫，笃志好学，昼夜不倦。昼之所读，夜辄诵之，博通群籍，能属文。好坟籍，聚书至二万卷。京师莫比。时，谢玄晖善为诗，任彦昇工于文章，约兼而有之，然不能过也。自负高才，昧于荣利，乘时借势，颇累清谈。史谓其所著《晋书》百一十卷、《宋书》百卷、《齐纪》二十卷、《高祖纪》十四卷、《迩言》十卷、《谥例》十卷、《宋文章志》三十卷、《文集》一百卷。今独传《宋书》，《文集》仅存数卷，见严可均辑《全梁文》。又撰《四声谱》，自谓入神之作。今佚。</p>
<p class="fs">锺嵘《诗品》评沈约曰：“观休文众制，五言最优。详其文体，察其余论，固知宪章鲍明远也。所以不闲于经纶，而长于清怨。”又曰：“词密于范（云），意浅于江（淹）也。”</p>
</body>
</html>