<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af7dc0270-f11d-453e-bcc9-ad98abafef12" class="title-center">公宴诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《文选》五臣注张铣曰：“此侍曹操宴。时操未为天子，故云公宴。”李善以为此诗与前诗（曹子建《公宴诗》）位置先后错乱。何义门也认为此诗与下篇刘公幹《公宴诗》：“一时所作。”</p>
<hr/>
<p class="center">昊天降丰泽【【昊天：夏天。丰泽：时雨。】】，百卉挺葳蕤【【百卉：众草木。葳蕤（wēi ruí）：草木初生貌。】】。凉风撤蒸暑【【撤：去。蒸：热气。】】，清云却炎晖【【炎晖：指夏天之日。】】。</p>
<p class="center">高会君子堂【【高会：大会。君子：指曹操。】】，并坐荫华榱【【荫：恩泽被。华榱（cuī）：华屋。】】。嘉肴充圆方【【嘉肴：美食。充：满。圆方：指盛佳肴之容器有圆有方。】】，旨酒盈金罍【【旨酒：美酒。罍（léi）：酒器，形似壶。】】。</p>
<p class="center">管弦发徽音，曲度清且悲。合坐同所乐，但诉杯行迟【【杯行迟：言饮酒速度慢。】】。</p>
<p class="center">常闻诗人语【【诗人语：《诗经》语。】】，不醉且无归【【不醉且无归：《诗经·小雅·湛露》：“厌厌夜饮，不醉无归。”孔疏：“是王宴诸侯，恩厚至于厌厌安闲之夜，尚与宴饮。其意殷勤，以留宾客。言不至于醉，不得归也。”】】。今日不极欢【【极欢：尽兴。】】，含情欲待谁【【含情：情之未畅。】】。</p>
<p class="center">见眷良不翅【【见眷：被垂怜、眷顾之意。不翅：言见眷过多，守分不敢违迕。】】，守分岂能违？古人有遗言【【古人有遗言：指《诗经》中语。《诗经·周南·樛木》：“乐只君子，福履绥之。”】】，君子福所绥【【君子福所绥：言福禄使君子安宁。绥，安。】】。</p>
<p class="center">愿我贤主人，与天享巍巍【【“愿我”二句：谓太祖与天同享其高。主人，谓曹操。享，受。巍巍，高。】】。克符周公业【【克符周公业：言能符周公辅佐之业。克，能。】】，奕世不可追【【奕世不可追：言其业之伟，远代不可追及。奕，远。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">炎热的暑天降下一场甘霖，百草如洗挺拔而清新。阵阵凉风吹散了暑热，清云舒卷为日遮阴。</p>
<p class="kt">恩泽所披华屋生辉，曹公大宴宾客群臣。山珍海味堆满了盘碗，美酒溢香斟满了金樽。</p>
<p class="kt">丝竹演奏着美妙的乐曲，泠泠音声凄楚而动人。酒过三巡精神格外振奋，大家都说无妨举杯频频。</p>
<p class="kt">古代诗人曾经说过，不醉不得打回程。如果今天酒不尽兴，这份欢乐留与谁？</p>
<p class="kt">曹公对大家垂怜厚爱，我们也不要越出常分。古人有语说得好，有福有禄王者安宁。</p>
<p class="kt">祝愿敬爱的主人：洪福齐天永享太平。像周公辅弼一样，千秋万代无与伦比。</p>
<h4 id="A54350272-9563-4b8d-8e97-d07e8ecce51a" class="title-center">刘公幹</h4>
<p class="fs">刘桢（？—217），字公幹，东平（今属山东）人。汉末文学家。与王粲、陈琳、徐幹、阮瑀、应玚、孔融相友善，号称“建安七子”。建安中，司空曹操以为军谋祭酒掾，历平原侯庶子，五官将文学，有《毛诗义问》十卷，集四卷，已失传。明人张溥《汉魏六朝百三家集》辑有《刘公幹集》。《世说新语·言语》注引《典略》：“建安十六年，世子为五官中郎将，妙选文学，使桢随侍太子。酒酣，坐欢，乃使夫人甄氏出拜，坐上客多伏，而桢独平视。他日，公闻，乃收桢，减死，输作部。”张溥说：“公幹平视甄夫人，操收治罪，文帝独不见怪。死后致思，悲伤绝弦，中心好之，弗闻其过也。”（《三曹资料汇编》）</p>
<p class="fs">曹丕《与吴质书》曰：“公幹有逸气，但未遒耳。至其五言诗，妙绝当时。”锺嵘《诗品》评其五言诗曰：“陈思已下，桢称独步。”</p>
</body>
</html>