<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>和琅邪王依古一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗所拟之本未详，《文选》评注家如李善、“五臣”、何焯于此题下都付阙如。此诗在评说“兴亡”事中，寄寓了守命无怨、苟且人生之意，这亦是刘宋王朝在经历了刘劭篡权被诛之后，士大夫的一种典型心态。王僧达之诗，锺嵘《诗品》列为中品，谓其诗与谢瞻等四人皆源于张华，因“才力苦弱，故务其清浅”，然亦“殊得风流媚趣”；而与谢瞻等四人相较，锺嵘以为王僧达成就最为突出，故有“征虏卓卓，殆欲度骅骝前”之评。于此诗，于光华《重订文选集评》引孙月峰语曰，“风骨亦苍劲”，“景语甚浓”。</p>
<hr/>
<p class="center">少年好驰侠【【驰侠：驰马任侠。任侠指负气仗义，打抱不平。】】，旅宦游关源【【旅宦：宦游，即出游求仕。关源：刘良注：“关源，谓关中、河源也。”此处泛指游迹无所不及。】】。</p>
<p class="center">既践终古迹【【践：足迹所至，即游踪。终古：远古。】】，聊讯兴亡言【【讯：亦作“谇”。数说，评说。《诗经·大雅·皇矣》：“执讯连连。”郑笺：“讯，言也，亦作‘谇’。”刘良谓开头四句：“言少年好游侠，旅学关源，历远古之迹，问兴亡之事。”】】。</p>
<p class="center">隆周为薮泽【【隆周：指周朝，誉其昌盛开平。薮泽：大水泽，即今之湖泊。】】，皇汉成山樊【【皇汉：大汉。对汉朝的美称。皇，大。山樊：于光华《重订文选集评》：“山樊，山林也。”“薮泽”与“山樊”为互文。吕向谓：“言周汉之居尽成薮泽山樊。”】】。</p>
<p class="center">久没离宫地【【离宫：古代帝王于正式宫殿之外别筑宫室，以便随时游处，谓之离宫，言与正式宫殿分离。】】，安识寿陵园【【寿陵：汉代的陵园名。《汉书》张晏注：“景帝作寿陵。”】】。</p>
<p class="center">仲秋边风起，孤蓬卷霜根【【孤蓬：孤单的蓬草。霜根：蓬草根为白色，故曰霜根。霜，喻白色。】】。</p>
<p class="center">白日无精景【【精景：此指灿烂的阳光。景，同“影”。】】，黄沙千里昏。</p>
<p class="center">显轨莫殊辙【【显轨：犹言显达者人生之路。辙：车迹印。此指人生必归于死之趋向。】】，幽涂岂异魂【【幽涂：人死之后到阴间所处之境。异魂：犹言人之死，于阴间皆成鬼魂而无异。】】。</p>
<p class="center">圣贤良已矣【【圣贤：圣哲之士。良：诚，确实。已矣：此指如此度过一生。】】，抱命复何怨【【抱命：持守性命。此处指维系生命。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">年少翩翩，又喜好任侠扬鞭，出游四方，旅宦之迹无处不见。</p>
<p class="kt">既然将天下的古迹览遍，聊发这天下兴亡的评论之言。</p>
<p class="kt">兴隆的周朝早化成大泽湖堰，辉煌的汉朝已变成山林一片。</p>
<p class="kt">座座离宫，苑没埋掩，怎认得哪儿是皇家的寿陵园？</p>
<p class="kt">仲秋时节，边地风卷，掀起这连根的蓬草，抛洒满天。</p>
<p class="kt">白日里，那阳光已失去灿烂美艳，唯有这漫漫黄沙，把昏暗直延到天边。</p>
<p class="kt">盛极必衰，人生必死，纵是显贵亦不可改变，幽涂阴界，那鬼魂岂有异别，还分贵贱。</p>
<p class="kt">确实如此，终了一生，自古有多少哲人圣贤，渺小的我啊，就这般维系着生命，有何抱怨。</p>
<h4>鲍明远</h4>
<p class="fs">见卷第十一《芜城赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>