<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af3950179-ea75-4c5c-9f28-2ca8ce861df4">杨荆州诔一首　并序</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">杨荆州，指杨肇，字秀初，荥阳（今属河南）人。晋荆州刺史，封东武伯，死后谥戴侯。为潘安仁之岳父。《杨荆州诔》分序和诔文两部分。序文交待了杨肇死的时间，并提及他在晋朝的职位和功绩，对其含恨早逝深表哀痛。诔文先叙杨氏世系：杨肇祖父、父亲由汉入魏，在魏朝的官职。接着叙述了杨肇的才艺品行和在晋做官的功绩。对杨肇征吴失利被罢官进行辩解；对杨肇罢官后闭门不出，郁郁而死深表同情。文中多赞美之辞，这固然是与诔这种文体有关，同时潘安仁为杨肇的女婿，文多称颂，就不足为怪了。</p>
<hr/>
<p>维咸宁元年<sup>[1]</sup>，夏四月乙丑，晋故折冲将军荆州刺史东武戴侯荥阳杨史君薨<sup>[2]</sup>。呜呼哀哉！夫天子建国，诸侯立家，选贤与能，政是以和。周赖尚父<sup>[3]</sup>，殷凭太阿<sup>[4]</sup>。矫矫杨侯<sup>[5]</sup>，晋之爪牙<sup>[6]</sup>，忠节克明，茂绩惟嘉<sup>[7]</sup>。将宏王略<sup>[8]</sup>，肃清荒遐<sup>[9]</sup>，降年不永，玄首未华，衔恨没世，命也奈何！呜呼哀哉！自古在昔，有生必死。身没名垂，先哲所韪<sup>[10]</sup>。行以号彰，德以述美。敢托旒旗<sup>[11]</sup>，爰作斯诔。其辞曰：</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]咸宁元年：275年。咸宁，晋武帝司马炎年号（275—280）。</p>
<p class="fs">[2]折冲将军、荆州刺史：皆官名。史君：即使君，汉时称刺史为使君。汉以后对州郡长官尊称为使君。薨（hōng）：死的别称。周代天子死曰崩，诸侯死曰薨。</p>
<p class="fs">[3]尚父：即太公望。姜姓，吕氏，名尚（一说名望）。相传钓于渭滨，周文王出猎相遇，与语大悦，同载而归。立为师。武王即位，尊为师尚父。辅佐武王灭殷，封于齐，为齐国的始祖。</p>
<p class="fs">[4]太阿：指商代伊尹。曾辅佐太甲为阿衡（商代官名），因称太阿。</p>
<p class="fs">[5]矫矫：武勇貌。</p>
<p class="fs">[6]爪牙：引申指武臣。</p>
<p class="fs">[7]茂绩：丰功伟绩。</p>
<p class="fs">[8]将宏王略：李周翰注：“宏，大。略，道。言将大佐王道。”</p>
<p class="fs">[9]荒遐：荒远之地。</p>
<p class="fs">[10]韪（wěi）：以为是，同意，赞赏。</p>
<p class="fs">[11]旒旗：出殡时在灵柩前的幡旗。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">晋武帝咸宁元年，夏季四月乙丑这一天，晋朝从前的折冲将军、荆州刺史、东武伯、戴侯、荥阳杨肇使君去世了。唉，悲哀啊！君主建立国家，诸侯设置采邑，选择举用有德行有才能的人，政事因此和顺。周武王依靠姜尚建国、商王凭借伊尹安定天下。勇武的戴侯杨肇，是晋朝的武臣，他忠诚的气节显著，丰功伟绩值得赞美。将要辅佐朝廷大行王道，使荒远的地方也能得到太平，可惜上天赐给他的年岁不长，满头黑发尚未花白，就怀恨死去，命运如此，有什么办法呢！唉，悲哀啊！自古以来，有生命的东西就一定会死亡。人虽然死去而声名永远流传，这是古代圣哲所肯定的。死者生前的事迹因赠予的谥号而彰明，美好的德行因诔文而显著。我冒昧地寄托哀思于灵前幡旗，于是作了这篇诔文。诔文说：</p>
<hr/>
<p>邈矣远祖，系自有周<sup>[1]</sup>，昭穆繁昌<sup>[2]</sup>，枝庶分流<sup>[3]</sup>。族始伯乔<sup>[4]</sup>，氏出杨侯<sup>[5]</sup>。弈世丕显<sup>[6]</sup>，允迪大猷<sup>[7]</sup>。天猒汉德<sup>[8]</sup>，龙战未分<sup>[9]</sup>。伊君祖考，方事之殷。鸟则择木，臣亦简君。投心魏朝<sup>[10]</sup>，策名委身<sup>[11]</sup>。奋跃渊涂<sup>[12]</sup>，跨腾风云<sup>[13]</sup>。或统骁骑<sup>[14]</sup>，或据领军<sup>[15]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]有周：周朝。</p>
<p class="fs">[2]昭穆：古代宗法制度，宗庙或墓地的辈次排列，以始祖居中，二世、四世、六世位于始祖的左方，称昭；三世、五世、七世位于始祖的右方，称穆。用来分别宗族内部的长幼、亲疏和远近。后来泛指家族的辈分。</p>
<p class="fs">[3]枝庶：与嫡系相对的旁支、支族。</p>
<p class="fs">[4]伯乔：周王室庶出子弟。</p>
<p class="fs">[5]杨侯：伯乔的后代。姓杨名侯。伯乔被封于杨，因以为氏。</p>
<p class="fs">[6]弈世：累世，一代接一代。丕显：高贵，显赫。</p>
<p class="fs">[7]允迪：认真履践或遵行。大猷：谓治国大道。</p>
<p class="fs">[8]猒（yàn）：同“厌”，憎恶，抛弃，厌倦。</p>
<p class="fs">[9]龙战：指群雄割据战争。</p>
<p class="fs">[10]投心：诚心归附。</p>
<p class="fs">[11]策名：谓出仕。委身：托身，以身事人。</p>
<p class="fs">[12]渊涂：深潭泥泞。</p>
<p class="fs">[13]风云：这里比喻地位高。</p>
<p class="fs">[14]骁骑：武官名。汉武帝时李广为骁骑将军。东汉初改屯卫为骁骑。</p>
<p class="fs">[15]领军：官名。东汉末，曹操为丞相，相府自置领军，旋改为中领军，与护军皆领禁军。曹丕受禅，始置领军将军。李善注：“潘岳《杨肇碑序》曰：肇，骁骑府君之嫡孙，领军肃侯之嗣子。贾弼之《山公表注》曰：杨恪字仲义，骁骑将军。生暨，字休先，领军将军。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">你的远代祖先，出自周朝姬姓，子孙繁荣昌盛，分枝发展流传。始祖伯乔，氏出杨侯。世代都很显耀，忠实地遵循大道办事。上天憎恶汉朝，群雄割据，战争尚未分胜负。你祖父和父亲征伐之事，正在兴盛的时候。像良禽择木，臣子亦选择君主。诚心归顺魏朝，出仕魏朝。跳出泥潭，跨上高位。你的祖父做了骁骑将军，父亲做了领军将军。</p>
<hr/>
<p>笃生戴侯<sup>[1]</sup>，茂德继期<sup>[2]</sup>。纂戎洪绪<sup>[3]</sup>，克构堂基<sup>[4]</sup>。弱冠味道<sup>[5]</sup>，无竞惟时。孝实蒸蒸<sup>[6]</sup>，友亦怡怡<sup>[7]</sup>。多才丰艺，强记洽闻。目睇毫末<sup>[8]</sup>，心筭无垠。草隶兼善<sup>[9]</sup>，尺牍必珍<sup>[10]</sup>。足不辍行，手不释文。翰动若飞<sup>[11]</sup>，纸落如云。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]笃生：谓生而不平凡。犹得天独厚。</p>
<p class="fs">[2]茂德：美好的品德。</p>
<p class="fs">[3]纂：继承。戎：光大。洪绪：祖先基业。</p>
<p class="fs">[4]构堂基：立堂基，造屋宇。此谓能继承父业。</p>
<p class="fs">[5]味道：体察道理。</p>
<p class="fs">[6]蒸蒸：孝顺的样子。</p>
<p class="fs">[7]怡怡：和顺貌。</p>
<p class="fs">[8]毫末：比喻极其细微。</p>
<p class="fs">[9]草隶：草书和隶书。汉字的两种字体。</p>
<p class="fs">[10]尺牍：书信的通称。</p>
<p class="fs">[11]翰（hàn）：笔。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">戴侯杨肇生下来就不同寻常，美德的延续有了希望。能继承并发扬光大父祖的基业。年少时就能体察道理，不去与时人争逐名利。对父母非常孝顺，对朋友也很和悦。你有很多才能和技艺，记忆力很好，知识非常丰富，见闻也很广博。明察秋毫，胸怀宽广。擅长草书隶书，给人的书信都被视为墨宝珍藏。脚不停步，手不释卷。挥笔如飞，书写的稿纸如云片飘落。</p>
<hr/>
<p>学优则仕<sup>[1]</sup>，乃从王政。散璞发辉<sup>[2]</sup>，临轵作令<sup>[3]</sup>。化行邑里，惠洽百姓。越登司官<sup>[4]</sup>，肃我朝命<sup>[5]</sup>。惟此大理<sup>[6]</sup>，国之宪章<sup>[7]</sup>。君莅其任<sup>[8]</sup>，视民如伤<sup>[9]</sup>。庶狱明慎<sup>[10]</sup>，刑辟端详<sup>[11]</sup>。听参皋、吕<sup>[12]</sup>，称侔于、张<sup>[13]</sup>。改授农政<sup>[14]</sup>，于彼野王<sup>[15]</sup>。仓盈庾亿<sup>[16]</sup>，国富兵强。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]学优则仕：《论语·子张》：“子夏曰：‘仕而优则学，学而优则仕。’”</p>
<p class="fs">[2]璞：未经雕琢加工的玉。</p>
<p class="fs">[3]轵（zhǐ）：县名。为汉河内郡所辖十八县之一。在今河南济源。</p>
<p class="fs">[4]司官：主管官员。李善注：“《杨肇碑》：肇迁治书侍御史。”</p>
<p class="fs">[5]肃：整肃。朝命：朝廷使命。</p>
<p class="fs">[6]大理：掌刑法的官。《史记·五帝本纪》：“皋陶为大理，平，民各伏得其实。”秦汉改为廷尉。东汉以后或称廷尉、大理和廷尉卿。李善注：“《杨肇碑》：肇兼统大理之任。”</p>
<p class="fs">[7]宪章：典章制度。</p>
<p class="fs">[8]莅（lì）：临，到。</p>
<p class="fs">[9]视民如伤：极言顾恤民众之深。《孟子·离娄》：“文王视民如伤，望道而未之见。”孙奭疏：“言文王常有恤民之心，故视下民常若有伤而不敢以横役而扰动之也。”</p>
<p class="fs">[10]庶狱：各种狱讼之事。</p>
<p class="fs">[11]刑辟：刑法。</p>
<p class="fs">[12]听：断决，治理。皋：指皋陶，也称咎繇。传说皋陶为舜之臣，掌刑狱之事。吕：指吕侯。一作“甫侯”。周穆王臣，为司寇。</p>
<p class="fs">[13]于、张：指于定国和张释之。《汉书·于定国传》：“于定国，字曼倩，东海郯人也……其决疑平法，务在哀鳏寡，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无冤民；于定国为廷尉，民自以不冤。”《汉书·张释之传》：“张释之，字季，南阳堵阳人也……为廷尉……中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬启，见释之持议平，乃结为亲友。张廷尉由此天下称之。”</p>
<p class="fs">[14]农政：指农官。</p>
<p class="fs">[15]野王：县名。在今河南沁阳。李善注：“《杨肇碑》：除野王典农中郎将。”</p>
<p class="fs">[16]庾：露天的谷仓。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">学习好了就可以做官，于是出来参与政事。犹如启开的璞玉发出了光辉，到轵县做县令。教化传布于乡里，老百姓都得到了恩惠。被越级提升做了主官，整肃朝命。大理寺的廷尉是掌握国家刑辟典章制度的。你到任后，非常爱惜人民，处理各种狱讼都公平谨慎，刑法仔细审察。决断刑狱可与舜时的皋陶、周穆王时的吕侯并列，像汉宣帝时的于定国、汉文帝时的张释之一样受到人们的赞颂。后来又被任命为典农中郎将，在野王管理农政。粮食装满了仓库，连众多的露天粮仓也装满了；国家富裕，军队强大。</p>
<hr/>
<p>煌煌文后<sup>[1]</sup>，鸿渐晋室<sup>[2]</sup>。君以兼资<sup>[3]</sup>，参戎作弼<sup>[4]</sup>。用锡土宇<sup>[5]</sup>，膺兹显秩<sup>[6]</sup>。青社白茅<sup>[7]</sup>，亦朱其绂<sup>[8]</sup>。魏氏顺天，圣皇受终<sup>[9]</sup>。烈烈杨侯<sup>[10]</sup>，实统禁戎<sup>[11]</sup>。司管阊阖<sup>[12]</sup>，清我帝宫。苛慝不作<sup>[13]</sup>，穆如和风<sup>[14]</sup>。谓督勋劳<sup>[15]</sup>，班命弥崇<sup>[16]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]煌煌：光辉貌，炽盛貌。文后：指晋文帝司马昭。后，古代天子和列国诸侯皆称后。</p>
<p class="fs">[2]鸿渐：谓飞鸿渐进于高位。《周易·渐》：“初六，鸿渐于干……六二，于磐……九三，鸿渐于陆……”都在讲鸿鹄飞翔从低到高，循序渐进。故后以鸿渐喻仕进。</p>
<p class="fs">[3]兼资：谓杨肇文武兼备。</p>
<p class="fs">[4]戎：军队。弼：辅佐之臣。李善注：“《杨肇碑》：文后历数在躬，为参军。”</p>
<p class="fs">[5]用：因而。锡：赐给。土宇：土地和屋宅。</p>
<p class="fs">[6]膺：受，当。显秩：高官。</p>
<p class="fs">[7]青社：祀东方土神处。借指东方。白茅：多年生草，其地下茎白软有节，古代常用以包裹充祭祀的礼物。</p>
<p class="fs">[8]绂（fú）：蔽膝，缝于长衣之前，为祭服的服饰，周制帝王、诸侯及诸国上卿皆朱绂。</p>
<p class="fs">[9]受终：承受帝位。</p>
<p class="fs">[10]烈烈：威武貌。</p>
<p class="fs">[11]禁戎：指禁卫军队。李善注：“《杨肇碑》：皇祖之始，典戎武卫。”</p>
<p class="fs">[12]阊阖：宫之正门。晋时洛阳城西门名阊阖。</p>
<p class="fs">[13]苛慝（tè）：暴虐邪恶。</p>
<p class="fs">[14]穆：和睦。</p>
<p class="fs">[15]督：通“笃”，厚。</p>
<p class="fs">[16]班命：颁布命令。李善：“《杨肇碑》：以清宫勋劳，进封东武伯。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">赫赫文帝司马昭使晋室渐至高位。你因为兼有文武之才，参加军队做了参军，成为辅佐之臣。因此受到土地和屋宅的赏赐，得到显贵的职位。用白茅包土建立祭祀土神的青社，祭祀时可以穿着饰有红色蔽膝的祭服。曹魏顺应天命让位于晋，晋武帝司马炎承受帝位。威武的杨侯，统领禁卫军队。执掌管理宫门出入，肃清了宫廷。暴虐邪恶的事不再发生，大家和睦相处。考察功劳，受到特别优厚的赏赐，进封为东武伯。</p>
<hr/>
<p>茫茫海岱<sup>[1]</sup>，玄化未周<sup>[2]</sup>。滔滔江汉，疆埸分流<sup>[3]</sup>。秉文兼武，时惟杨侯。既守东莞<sup>[4]</sup>，乃牧荆州<sup>[5]</sup>。折冲万里<sup>[6]</sup>，对扬王休<sup>[7]</sup>。闻善若惊，疾恶如仇。示威示德，以伐以柔<sup>[8]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]海岱：指东海与泰山之间的青、徐二州地。</p>
<p class="fs">[2]玄化：至德的教化。</p>
<p class="fs">[3]疆埸（yì）：疆界，边界。</p>
<p class="fs">[4]东莞：郡名。郡治在今山东沂水，元康间移治莒县。</p>
<p class="fs">[5]牧：官名。《礼记·曲礼》：“九州之长，入天子之国，曰牧。”后称州官为牧。这里指杨肇做了荆州刺史。李善注：“《杨肇碑》：领东莞相，荆州刺史。”</p>
<p class="fs">[6]折冲：吏敌方的战车后撤。意谓制敌取胜。衡，冲车。战车的一种。</p>
<p class="fs">[7]对扬：对答称扬。旧时多对王命而言。王休：天子的美德。</p>
<p class="fs">[8]柔：安定，安抚。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">旷远的海岱之地，朝廷的教化还不普遍。滚滚流淌的长江汉水各分疆域，不听指挥。文武兼备，只有你杨侯一人。做了东莞相，又做荆州刺史。在万里之外制敌取胜，称颂天子的美德。听见别人说自己的好处就警惕，憎恨坏人坏事如同仇敌。征讨有罪以显威武，安抚顺从以显恩德。</p>
<hr/>
<p>吴夷凶侈<sup>[1]</sup>，伪师畏逼<sup>[2]</sup>。将乘仇衅<sup>[3]</sup>，席卷南极<sup>[4]</sup>。继褰粮尽<sup>[5]</sup>，神谋不忒<sup>[6]</sup>。君子之过，引曲推直<sup>[7]</sup>。如彼日月，有时则食。负执其咎，功让其力。亦既旋旆<sup>[8]</sup>，为法受黜<sup>[9]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]吴夷：指东吴。</p>
<p class="fs">[2]伪师畏逼：指东吴西陵督步阐因对吴主孙皓心有疑忌而投降晋朝之事。</p>
<p class="fs">[3]仇衅：指东吴内部互生嫌隙事。</p>
<p class="fs">[4]席卷：有如卷席，谓全部占有。南极：指东吴所据之地。</p>
<p class="fs">[5]褰（qiān）：缩。</p>
<p class="fs">[6]神谋：神妙的计谋。不忒（tè）：没有差错。《三国志·吴书·陆抗传》：“凤凰元年，西陵督步阐据城以叛，遣使降晋。抗闻之，日部分诸军，令将军左奕、吾彦、蔡贡等径赴西陵，敕军营更筑严围，自赤溪至故市，内以围阐，外以御寇。”晋车骑将军羊祜、巴东监军徐胤、荆州刺史杨肇往救，陆抗“身率三军，凭围对肇……抗使轻骑蹑之，肇大破败”。</p>
<p class="fs">[7]引曲推直：吕延济注：“君子引曲于己，推直于人，言肇不推粮尽之过，乃引罪于己也。”</p>
<p class="fs">[8]旋旆：回师。此指败退。</p>
<p class="fs">[9]黜（chù）：贬，废免。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东吴凶暴放纵，步阐畏逼来降。本欲乘机，席卷吴地。你出兵拒敌，计谋神妙没有差错，只因军饷短缺，粮食用尽，结果遭到失败。有才德的人有了过失，自认委曲不推卸责任。像那太阳、月亮，有时会发生日食月食。担负失败的责任，不谈自己的功劳。既已失败，依法受到罢免。</p>
<hr/>
<p>退守丘茔<sup>[1]</sup>，杜门不出<sup>[2]</sup>。游目典坟<sup>[3]</sup>，纵心儒术<sup>[4]</sup>。祁祁搢绅<sup>[5]</sup>，升堂入室。靡事不咨<sup>[6]</sup>，无疑不质<sup>[7]</sup>。位贬道行，身穷志逸。弗虑弗图，乃寝乃疾<sup>[8]</sup>。昊天不吊<sup>[9]</sup>，景命其卒<sup>[10]</sup>。呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]丘茔：坟墓。古代祖宗坟墓多在家乡，因此也指家乡。</p>
<p class="fs">[2]杜门：闭门，堵门。</p>
<p class="fs">[3]游目：浏览，纵观。典坟：即“三坟”“五典”，古代典籍。</p>
<p class="fs">[4]儒术：儒家的学术。</p>
<p class="fs">[5]祁祁：众盛貌。搢绅：插笏于绅。古时仕宦者插笏于绅带间，因称仕宦者为搢绅。绅，大带。</p>
<p class="fs">[6]咨：征询，商量。</p>
<p class="fs">[7]质：就正，请评定。</p>
<p class="fs">[8]乃寝乃疾：即寝疾，卧病。</p>
<p class="fs">[9]不吊：不怜恤。</p>
<p class="fs">[10]景命：上天给予的寿命。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">退居家乡，闭门不出。浏览“三坟”“五典”，广泛研究儒家学术。众多的士大夫登堂拜访。没有什么事不向你请教，没有什么疑惑不去请你解答。虽遭贬官，思想学说却得到传播；身虽穷困而志向却很高远。既无忧虑，也不谋取，后来卧病不起。天不怜恤，上帝给予的寿命完结了。唉，悲哀啊！</p>
<hr/>
<p>子囊佐楚<sup>[1]</sup>，遗言城郢<sup>[2]</sup>。史鱼谏卫<sup>[3]</sup>，以尸显政<sup>[4]</sup>。伊君临终，不忘忠敬。寝伏床蓐，念在朝廷。朝达厥辞，夕殒其命。圣王嗟悼，宠赠衾襚<sup>[5]</sup>。诔德策勋，考终定谥<sup>[6]</sup>。群辟恸怀<sup>[7]</sup>，邦族挥泪。孤嗣在疚<sup>[8]</sup>，寮属含悴<sup>[9]</sup>。赴者同哀，路人增欷。呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]子囊：春秋时楚国公子。</p>
<p class="fs">[2]遗言城郢：指子囊死前叮嘱一定要在郢地筑城。</p>
<p class="fs">[3]史鱼：春秋时卫国史官。为人正直。</p>
<p class="fs">[4]以尸显政：史鱼临死时，叮嘱家人不要在正堂治丧，以此来劝诫卫灵公进贤去佞。</p>
<p class="fs">[5]衾：覆盖尸体的单被。襚（suì）：向死者赠送衣被，也指赠给死者的衣被。</p>
<p class="fs">[6]考终：享尽天命。谥：根据生前事迹给予的称号。李善注：“《杨肇碑》：肇薨，天子愍焉，遣谒者祠以少牢，谥曰戴侯。”</p>
<p class="fs">[7]辟（bì）：天子、诸侯的通称。恸（tòng）：极其悲痛。</p>
<p class="fs">[8]在疚：因丧事而悲痛，忧病。</p>
<p class="fs">[9]寮属：犹僚属，自己管辖下的官吏。悴：忧伤。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从前子囊辅佐楚国，临死留下遗言：一定要在郢地建立都城。春秋时卫国史鱼向卫君谏议不被采纳，死时遗言以尸谏，使卫国政治显明。你在临死时也忘不了忠诚恭敬。躺卧病床，心里却想念着朝廷。早晨奏章才送到朝廷，晚上就去世了。圣明的天子感叹追悼，赏赐覆盖死者的衣被。叙德记功，定谥号为戴侯。众多的侯王都悲痛怀念，邦国宗族内的人们为之流泪。儿子因失去父亲而哀伤悲痛，属下的官吏也为之忧伤。来参加丧礼的人都很哀伤，就连路上的行人也欷歔不已。唉，哀伤啊！</p>
<hr/>
<p>余以顽蔽<sup>[1]</sup>，覆露重阴<sup>[2]</sup>。仰追先考<sup>[3]</sup>，执友之心<sup>[4]</sup>。俯感知己<sup>[5]</sup>，识达之深。承讳忉怛<sup>[6]</sup>，涕泪沾襟。岂忘载奔<sup>[7]</sup>，忧病是沉。在疾不省<sup>[8]</sup>，于亡不临。举声增恸，哀有余音。呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]顽蔽：愚昧，愚鲁。</p>
<p class="fs">[2]覆露：掩蔽庇护。重阴：指受双重荫庇。</p>
<p class="fs">[3]先考：先父。</p>
<p class="fs">[4]执友：志同道合的朋友。</p>
<p class="fs">[5]知己：谓了解自己的人。</p>
<p class="fs">[6]忉怛（dāodá）：悲痛。</p>
<p class="fs">[7]奔：奔丧。</p>
<p class="fs">[8]省：问候。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我生性愚昧，蒙受重恩。回想过去，先父和你是志同道合的朋友。感激你是最能识别了解我的人。承受你逝世的悲痛，泪水把衣襟都浸湿了。难道我当时忘记回来奔丧？是我也重病在身。你生病时我没有前来问候，你死时我又未能在你身边送终。放声痛哭，哀伤不已。唉，悲伤啊！</p>
</body>
</html>