<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A58d10158-4ee6-4b0f-ac24-cd722e92c2a4" class="title-center">毛诗序一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">序（一作“叙”），指序文，是对一部书或一篇诗文的写作缘由、内容或体例等进行说明的文字。上古时代的书序都是放在书的后面的（如《史记·太史公自序》《汉书·叙传》等），魏晋以后才逐渐移到了书的前面。</p>
<p class="fs">《诗经》经秦火焚毁后，到汉代传授的有鲁、齐、韩、毛四家。东汉末年，经学大师郑玄为毛诗作笺，习者渐多，其后三家诗亡佚，独毛诗得大行于世，就是今天我们所看到的本子。毛诗于《诗经》各篇均有序，称小序，独在《国风》首篇《关雎》小序的下面，尚有一段较长的文字，比较全面地阐述了诗歌的性质、特征，《诗经》的内容、分类、社会作用和表现手法等问题，称为《诗大序》。郑玄《诗谱》认为《大序》是孔子弟子子夏所作，但实际上可能不作于一时一人，最后写定当不晚于西汉初期。《大序》是对先秦以来儒家诗论的一个总结，在古代文论、《诗经》研究及古代诗歌创作的发展历程中具有重要的地位和影响，直到今天，其中的某些认识仍不乏借鉴意义。当然，《大序》也反映了封建阶级利用诗歌为本阶级政治服务的要求，其历史局限性也是十分明显的。</p>
<hr/>
<p>《关雎》【【《关雎》：《诗经·国风·周南》的首篇，写一个青年对一个淑女的热恋。其首章云：“关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。”】】，后妃之德也【【后妃：天子之妻。旧说《关雎》写后妃事，指周文王妻太姒（周武王之母）。孔疏：“言后妃性行和谐，贞专化下，寤寐求贤，供奉职事，是后妃之德也。”按，这是对诗意的曲解。】】，《风》之始也【【《风》：指《诗经》中的十五国风。】】。所以风天下而正夫妇也【【风：教化。】】。故用之乡人焉【【用之乡人：孔疏解释为“令乡大夫以之教其民也”。乡人，指老百姓。周代以一万二千五百家为一乡。按，《仪礼·乡饮酒礼》有乡大夫行乡饮酒礼时以《关雎》合乐的记载。】】，用之邦国焉【【用之邦国：孔疏解释为“令天下诸侯以之教其臣也”。邦国，指诸侯国。按，《仪礼·燕礼》有诸侯行燕礼饮燕其臣子宾客时歌乡乐《关雎》的记载。】】。风，风也【【风：通“讽”，讽喻。用委婉的话进行劝说。】】，教也；风以动之，教以化之。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">《关雎》，歌咏的是后妃的美德，是《国风》的第一篇。是用来教化天下而使夫妇间的伦理关系得到匡正的。所以它被乡大夫在合乐时使用，被邦国诸侯在宴饮臣下宾客时使用。风，就是讽喻，就是教化；用讽喻来感动人们，用教化来感化人们。</p>
<hr/>
<p>诗者，志之所之也【【志：志意，思想感情。所之：谓诗是言志的，是抒发思想感情的。】】，在心为志，发言为诗。情动于中而形于言【【形：表现，表达。】】，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之【【永：长。《尚书·舜典》：“诗言志，歌永言。”】】，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也【【蹈：顿足，跳。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">诗，是用来表达思想感情的，在内心里是思想感情，用语言表现出来就是诗。内心感情激动就表现在语言上，语言不足以表现就发出嗟叹，嗟叹不足以表现就要引声长歌，引声长歌还不足以表现，就不知不觉地要手舞起来，脚跳起来了。</p>
<hr/>
<p>情发于声，声成文谓之音【【文：彩色交错。这里指宫、商、角、徵、羽五声之调。】】。治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困【【“治世”几句：语出《礼记·乐记》。安，安宁，平和。和，和平，清明。乖，乖戾，反常。思，悲。】】。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗【【莫近：莫过之。】】。先王以是经夫妇【【经：常道，指常行的义理、法则。这里用作动词，谓使夫妇关系合于常道。】】，成孝敬，厚人伦【【人伦：关于人与人之间关系的道理及行为准则。】】，美教化，移风俗。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">情感抒发出来成为声音，五声配合、如彩色交错成文就叫音乐。太平盛世的音乐安宁而欢乐，它的政治平和；乱世的音乐哀怨而愤怒，它的政治反常；亡国的音乐悲哀而忧愁，它的人民困苦。所以纠正得失，感动天地，感化鬼神，没有能够超过诗的。先王用它来使夫妇关系合于常道，形成孝顺父母、尊敬师长的风气，使父子、君臣、夫妇、长幼、朋友之间的关系笃厚，使教化变得淳美，使风俗得到转变。</p>
<hr/>
<p>故诗有六义焉【【义：道理，意义。六义中的风、雅、颂是诗歌的三种体制，也有人认为是一种音乐上的分类；赋、比、兴是三种艺术表现手法。】】：一曰风【【风：据下文解释指教化、讽刺。《诗经》有十五国风，大部分是产生于各国的民间歌谣，具有地域的特色。】】，二曰赋【【赋：即铺陈直叙的意思。】】，三曰比【【比：比喻。】】，四曰兴【【兴：即起的意思，兼有发端、比喻等多种作用。】】，五曰雅【【雅：据下文解释是正的意思，是用来谈王政废兴的缘由的。《诗经》有小雅、大雅，大部分是周王朝公卿士大夫所作的诗歌。】】，六曰颂【【颂：有周颂、鲁颂、商颂，是用于宗庙祭祀的乐歌。】】。上以风化下【【上：指天子、诸侯。下：指臣属、百姓。】】，下以风刺上。主文而谲谏【【主文：以文辞为主，通过文辞进行讽谏。谲谏：不直言过失，而用隐约曲折的言辞进行劝谏。】】，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。至于王道衰，礼义废，政教失，国异政，家殊俗，而变风、变雅作矣【【变风、变雅：指《风》《雅》中产生于周王朝衰乱时期的作品，所谓“变”，就是不正的意思，相对于歌颂周室先王和西周盛世的作品而言。在具体区分时说法不同。郑玄《诗谱序》说：“孔子录懿王、夷王诗讫于陈灵公淫乱之事，谓之变风、变雅。”陆德明《经典释文》以《邶风》以下十三国风为变风，以《小雅》的《六月》以下各篇、《大雅》的《民劳》以下各篇为变雅。马瑞辰《毛诗传笺通释》则认为正变以政教得失划分，凡讽刺政教之失的作品皆属变风、变雅，而不以时间为界。】】。国史明乎得失之迹【【国史：王室的史官，有大史、小史、外史、御史等名目。】】，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达于事变而怀其旧俗者也【【达：通达，明白。旧俗：指西周盛世。】】。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也【【泽：德泽，教化。】】。是以一国之事，系一人之本，谓之《风》；言天下之事，形四方之风，谓之《雅》【【“是以”几句：孔疏：“言风雅之别，其大意如此也。一人者，作诗之人。其作诗者，道己一人之心耳，要所言一人心，乃是一国之心。诗人览一国之意以为己心，故一国之事系此一人使言之也。但所言者，直是诸侯之政，行风化于一国，故谓之风，以其狭故也。言天下之事，亦谓一人言之。诗人总天下之心，四方风俗，以为己意，而咏歌王政，故作诗道说天下之事，发见四方之风，所言者乃是天下之政，施齐正于天下，故谓之雅，以其广故也。”】】。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。颂者，美盛德之形容【【美：赞美。形容：面貌，情形。】】，以其成功告于神明者也。是谓四始【【四始：《史记·孔子世家》：“《关雎》之乱以为《风》始，《鹿鸣》为《小雅》始，《文王》为《大雅》始，《清庙》为《颂》始。”又孔疏引郑玄云：“《风》也，《小雅》也，《大雅》也，《颂》也，此四者，人君行之则为兴，废之则为衰。”同时引郑笺：“始者，王道兴衰之所由。”从本文开头“《关雎》……风之始也”一句看，“四始”之说当本《史记》；但从本句上下文意看，当以指《风》《小雅》《大雅》《颂》四类诗为宜。】】，诗之志也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">所以诗有六义：一是风，二是赋，三是比，四是兴，五是雅，六是颂。天子诸侯用诗教化臣民，臣民用诗讽刺天子诸侯。通过文辞委婉含蓄地进行劝谏，言之者无罪，闻之者足以引为鉴戒，所以说风。至于王道衰微，礼义废弃，政教丧失，国家的政治发生变化，家庭的风俗出现不同，这样变风、变雅就产生了。王室史官明白得失的迹象，悲伤人伦的废弃，哀痛刑法政令的苛刻，于是吟咏内心的感受，以讽刺天子诸侯，使之明白时世所发生的变化而激起对于过去昌明盛世的怀念。所以变风发于情，而不超出礼义。发于情，这是出于民众的本性；不超出礼义，这是由于先王德泽教化的影响。所以一国的事情，通过一个人的抒怀把它表现出来，这就叫《风》；抒写天下的事情，表现四方各国的风俗，这就叫《雅》。所谓雅，就是正的意思，是说天子政教盛衰的缘由的。政教有小有大，所以就有了《小雅》，有了《大雅》。所谓《颂》，是用来赞美天子功德盛大的情形，将其所取得的成功向神明祷告的。这就叫四始，最深刻的诗理全都包括在这里了。</p>
<hr/>
<p>然则《关雎》《麟趾》之化【【《麟趾》：即《麟之趾》，是《诗经·国风·周南》的最后一篇。毛序：“《麟之趾》，《关雎》之应也。《关雎》之化行，则天下无犯非礼，虽衰世之公子皆信厚如麟趾之时也。”】】，王者之风，故系之周公【【周公：即周文王之子姬旦。辅佐其兄武王灭殷，封于鲁，武王死，成王年幼，摄政，为周代礼乐制度的建立做出了重要贡献。】】。南，言化自北而南也【【自北而南：谓其化从岐周被江、汉之域。】】。《鹊巢》《驺虞》之德【【《鹊巢》《驺虞》：《诗经·国风·召南》的首篇和末篇，一写诸侯嫁女之事，一写打猎之事。毛序：“《鹊巢》，夫人之德也。”“（《驺虞》）《鹊巢》之应也。《鹊巢》之化行，人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时。仁如驺虞，则王道成也。”】】，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公【【召（shào）公：即姬奭，周的支族，武王之臣，因封地在召，故称召公或召伯。曾佐武王灭殷，支持周公东征平乱，受命营建洛邑，镇守东都，为周公得力助手。成王时与周公分陕而治，“自陕而西，召公主之；自陕而东，周公主之”（《史记·燕召公世家》）。陕，即今河南三门峡市陕州区。朱熹《诗集传》：“周公为政于国中，而召公宣布于诸侯，于是德化大成于内，而南方诸侯之国，江沱汝汉之间，莫不从化。”】】。《周南》《召南》【【《周南》：指在周公管理的南国地区（今湖北、河南之间的汝、汉、长江一带）采集的作品十一篇。《召南》：指在召公管理的周南以西地区（包括今陕西南部和湖北一部分）采集的作品十四篇。】】，正始之道【【正始：端正其始。孔疏：“《周南》《召南》二十五篇之诗，皆是正其初始之大道，王业风化之基本也。”儒家认为这二十五篇诗是正风，故云。】】，王化之基。是以《关雎》乐得淑女【【淑：善，好。】】，以配君子，忧在进贤，不淫其色【【淫：迷恋。】】，哀窈窕【【哀：怜爱。窈窕：善良美好之意。】】，思贤才，而无伤善之心焉，是《关雎》之义也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">那么从《关雎》到《麟之趾》所表现的教化，是天子的教化，所以系之于周公。所谓南，是说教化从北方扩展到南方。从《鹊巢》到《驺虞》所表现的道德，是诸侯的教化，展示先王进行教化的缘由，所以系之于召公。《周南》《召南》中的诗篇，是端正王道的开始，是建立王者教化的基础。所以《关雎》高兴得到善良的女子，以之匹配君子，思虑的是进用贤才，不迷恋其美色，怜爱善良美好的女子，思念贤才，而没有伤害善道的意思，这就是《关雎》一诗的要义。</p>
<h4 id="A2fb2015f-b3c4-4414-b845-c6d9d4547754" class="title-center">孔安国</h4>
<p class="fs">孔安国，生卒年不详，字子国，鲁国（今山东曲阜）人。西汉经学家。孔子十一世孙。曾向申公学《诗》。武帝时任谏大夫、博士，官至临淮太守。武帝末年，鲁恭王扩建宫室，拆毁孔子旧宅，从墙壁中得到一部《尚书》，因用古文书写，世称古文《尚书》，比由伏生传授、用当时通行的文字隶书书写的今文《尚书》多出十六篇。时人不识古文，安国以今文读之，对古文《尚书》加以整理，献给朝廷。据说安国还曾奉诏为古文《尚书》作传。从孔壁中得到的除古文《尚书》外，尚有古文《礼记》《论语》《孝经》，据说安国还曾著《古文孝经传》和《论语训解》。《史记》称其“蚤（早）卒”。</p>
</body>
</html>