<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A2dbc01a3-e04e-4219-a030-27b1adaace82" class="title-center">谢平原内史表一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">晋武帝死后，惠帝时发生了“八王之乱”，300年，赵王司马伦称帝，陆机为中书郎。第二年赵王伦被诛，齐王冏欲治陆机等人的罪，幸得成都王颖、吴王晏相救，方得徙边免死，后又遇赦而止。当时陆机既感成都王颖救命之恩，又见“成都王颖推功不居，劳谦下士”，可以振兴晋室，于是投在他的门下。“颖以机参大将军军事，表为平原内史”（《晋书·陆机传》）。陆机到任后便写了此表谢恩。</p>
<p class="fs">陆机在这篇谢表中，以一半的篇幅叙说入晋后受到的恩宠，以及遭诬陷而获罪的情况，为谢恩先作铺垫，然后再以重彩渲染恩之所在。这样写来，谢恩自在情理之中，作者要表达的思想也就鲜明突出了。文章层次清楚，语言骈俪精美，生动形象，表现出魏晋散文的特点。</p>
<p class="fs">内史，诸王国所置负责政务的官员。</p>
<hr/>
<p>陪臣陆机言【【陪臣：诸侯之大夫，对天子自称陪臣。】】：今月九日，魏郡太守遣兼丞张含赍板诏书印绶【【魏郡：治所在邺县（今河北临漳西南邺镇）。赍（jī）：携带。板诏：李善注：“凡王封拜，谓之板官。时成都摄政，故称板诏。”】】，假臣为平原内史。拜受祗竦【【祗（zhī）竦：敬惧。祗，恭敬。】】，不知所裁，臣机顿首顿首，死罪死罪。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">陪臣陆机奏言：本月九日，魏郡太守派遣下丞张含携带板诏书与印绶，暂时任命臣为平原内史。担当此任惶恐万分，不知怎么办才好。臣陆机顿首叩拜，死罪死罪。</p>
<hr/>
<p>臣本吴人，出自敌国，世无先臣宣力之效【【先臣：指父亲、祖父辈。宣力：致力，用力。】】，才非丘园耿介之秀【【丘园：《周易·贲》：“贲于丘园。”孔疏：“丘谓丘墟，园谓园圃，唯草木所生，是质素之处，非华美之所。”后多指隐居的地方。】】，皇泽广被，惠济无远，擢自群萃【【萃（cuì）：聚集。】】，累蒙荣进。入朝九载，历官有六【【历官有六：他历任太傅杨骏祭酒、太子洗马、吴王郎中令、尚书中兵郎、殿中郎、著作郎，故云。】】，身登三阁【【三阁：李善注：“晋令曰：秘书郎掌三阁经书。”】】，官成两宫【【两宫：吕向注：“两宫，东宫及上台也。”】】。服冕乘轩【【服冕乘轩：《春秋左传·哀公十五年》：“服冕乘轩，三死无与。”冕，古代帝王、诸侯、卿大夫所戴礼帽。轩，古代大夫以上乘坐的车子。】】，仰齿贵游【【齿：并列，同列。贵游：没有官职的王公贵族。】】；振景拔迹【【振景拔迹：意谓升迁发迹之快。景，光景。拔，超越。迹，脚印。】】，顾邈同列。施重山岳，义足灰没【【灰没：蹈水火而死。比喻不惜牺牲一切。】】。遭国颠沛【【遭国颠沛：指赵王伦篡位，迁帝金墉事。】】，无节可纪【【无节：无气节。赵王伦篡位时，他被任命为中书郎，故云。】】，虽蒙旷荡【【旷荡：此处有宽宏之义。】】，臣独何颜？俯首顿膝【【顿膝：拜跪。】】，忧愧若厉【【厉：危险。《周易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”】】。而横为故齐王冏所见枉陷【【横（hèng）：出乎意料地。】】，诬臣与众人共作禅文【【禅文：禅位之文。】】，幽执囹圄【【幽执：拘囚。囹圄（líng yǔ）：监狱。】】，当为诛始。臣之微诚，不负天地，仓卒之际，虑有逼迫，乃与弟云及散骑侍郎袁瑜、中书侍郎冯熊、尚书右丞崔基、廷尉正顾荣、汝阴太守曹武【【“乃与”句：据李善注，袁瑜，字世都；冯熊，字文罴；顾荣，字彦先；曹武，字道渊。】】，思所以获免，阴蒙避回，岐岖自列【【“阴蒙”二句：李善注：“言密自蒙蔽，避回冏党，岐岖艰阻，得自申列也。《广雅》曰：列，陈也。”岐，李善注：“一作‘崎’。”】】，片言只字，不关其间，事踪笔迹，皆可推校【【“片言”几句：李善注引陆机《与吴王晏表》：“禅文本草，今见在中书，一字一迹，自可分别。”】】。而一朝翻然【【翻：反。】】，更以为罪。蕞尔之生【【蕞（zuì）尔：小的样子。《春秋左传·昭公七年》：“蕞尔国，而三世执其政柄。”】】，尚不足吝，区区本怀，实有可悲。畏逼天威，即罪惟谨【【即罪：获罪。】】，钳口结舌【【钳口结舌：闭口不言。王符《潜夫论·贤难》：“此智士所以钳口结舌、括囊共默而已者也。”】】，不敢上诉所天。莫大之衅【【衅：罪过。】】，日经圣听，肝血之诚【【肝血：有肝血涂地之意。形容尽忠竭力。刘向《说苑·复恩》：“常愿肝脑涂地，用颈血湔（jiān）敌久矣。”】】，终不一闻。所以临难慷慨，而不能不恨恨者【【恨恨：茶陵本注云：“五臣作‘悢悢’。”影宋钞本《陆机集》亦作“悢悢”。胡克家《文选考异》：“各本所见，皆传写误也。《与苏武诗》二本校语，五臣作‘恨恨’，善作‘悢悢’，与此全属相反，彼是此非。”宜据改。悢悢（liàng），惆怅。】】，惟此而已。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣本是吴国人，来自仇敌之国，先世没有谁有功于国，个人的才德也不如隐士中耿介拔俗的品质那么优秀，可是皇帝对我的恩泽惠爱广大无边，把我从众人之中提拔起来，使我多次得到荣升。进入晋朝九年之中，历任过六种官职，身登三阁之位，官为两宫要员。戴的是冠冕，乘的是轩车，与王公贵族同游；升迁发迹之快，远远超越众人；陛下待我恩重如山，其义使我赴汤蹈火也在所不辞。但是遭逢国家危难之时，自己却无气节可载入史册，虽然承蒙陛下宽宏大量，臣又有何面目见人？低头拜跪，忧惧惭愧，若处危险之中，处处小心。然而出乎意料地被故齐王冏所冤枉，诬陷我与众人共同草拟了赵王伦受禅之文，被拘捕入狱，如果判罪将第一个被杀。我幽微的信诚不欺天地，但恐紧急之时有所逼迫而不得申说，于是与弟陆云及散骑侍郎袁瑜、中书侍郎冯熊、尚书右丞崔基、廷尉正顾荣、汝阴太守曹武，共同商量获免的办法，秘密地回避齐王同党的人，经过周折艰难才得以自陈真相，原来片言只字，皆与赵王伦篡权无关，事情的原委完全可以推究清楚，笔迹完全可以核对辨明。然而当初一朝反复，更以此为罪。个人生命渺小，虽然不值得吝惜，但我诚挚之心不为人理解，实在可悲。害怕遭天威之怒而获罪，只得小心谨慎，闭口不言，不敢向陛下上诉。因此，天天经圣上听察的都是臣莫大的罪过，而臣赤诚之心陛下始终不得一闻。臣之所以临近危难，壮志未申，而又不能不惆怅的原因，仅此而已。</p>
<hr/>
<p>重蒙陛下恺悌之宥【【恺（kǎi）悌：和易近人。《春秋左传·僖公十二年》：“恺悌君子。”宥：宽容，饶恕。】】，回霜收电【【霜、电：喻君王之盛怒。】】，使不陨越【【陨越：死。《春秋左传·僖公九年》载，齐侯对宰孔说：“小白（齐侯）余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下……”】】，复得扶老携幼【【扶老携幼：《战国策·齐策》：“民扶老携幼，迎君道中。”】】，生出狱户，怀金拖紫【【怀金拖紫：怀揣金印，喻显贵。金，金印。紫，系印用的紫色丝带。】】，退就散辈【【散（sǎn）辈：有官名而无固定职事的散官之辈。】】。感恩惟咎，五情震悼【【五情：指人的喜、怒、哀、乐、怨。震悼：惊悸悲痛。《楚辞·九章·抽思》：“愿承闲而自察兮，心震悼而不敢。”】】，跼天蹐地【【跼（jú）天蹐（jí）地：窘迫，无所容身。《诗经·小雅·正月》：“谓天盖高，不敢不局（跼）；谓地盖厚，不敢不蹐。”】】，若无所容。不悟日月之明，遂垂曲照；云雨之泽，播及朽瘁【【“不悟”几句：想不到成都王颖的恩惠终于播及我陆机身上。《后汉书·邓骘传》自陈疏：“过以外戚，遭值明时，托日月之末光，被云雨之渥泽，并统列位，光昭当世。”瘁（cuì），毁坏，衰败。】】。忘臣弱才，身无足采，哀臣零落【【零落：衰败。】】，罪有可察。苟削丹书【【丹书：罪人名册，古人用丹笔书写，故云。《春秋左传·襄公二十三年》：“裴豹隶也，著于丹书。”】】，得夷平民，则尘洗天波，谤绝众口【【“则尘洗”二句：此即“天波洗尘，众口绝谤”的倒装。天波，指君王的恩泽。】】，臣之始望，尚未至是。猥辱大命【【猥：谦辞。大命：君王的诏命。】】，显授符虎【【符虎：即虎符，古代调兵遣将的信物。《史记·孝文本纪》：“初与郡国守相为铜虎符、竹使符。”《集解》：“应劭曰：铜虎符第一至第五。国家当发兵，遣使者至郡合符，符合乃听受之。”汉有金虎符。此指授内史。】】，使春枯之条，更与秋兰垂芳，陆沉之羽，复与翔鸿抚翼【【“使春枯”几句：“春枯之条”与“陆沉之羽”，皆陆机自喻。秋兰、鸿雁，喻朝士。陆沉，无水而沉。】】。虽安国免徒，起纡青组【【“虽安国”二句：《汉书·韩安国传》载，韩安国“事梁孝王，为中大夫……其后安国坐法……居无几，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石”。徒，因罪而被罚服劳役的人。纡（yū）青组，喻地位显贵。纡，系，垂。青组，即青绶，指印绶，九卿所佩。《汉书·百官公卿表》：“吏秩，比二千石以上，皆银印青绶。”】】；张敞亡命，坐致朱轩【【“张敞”二句：《汉书·张敞传》载，张敞为京兆尹，后获罪亡命，过数月，“冀州部中有大贼，天子思敞功效，使使者即家在所召敞……拜为冀州刺史，敞起亡命，复奉使典州”。亡命，逃亡在外。坐致，安坐而得，极言其易。朱轩，秩二千石官吏的车饰。】】，方臣所荷，未足为泰【【泰：过分。】】，岂臣蒙垢含吝所宜忝窃【【吝：耻辱。忝（tiǎn）：辱。】】？非臣毁宗夷族所能上报。喜惧参并【【喜惧参并：刘良注：“喜，谓喜得内史；惧，不胜任也；参并，言杂半也。”】】，悲惭哽结【【哽结：悲戚郁积于心。】】。拘守常宪【【宪：法。】】，当便道之官【【便道之官：李善注：“如淳《汉书》注曰：律，二千石以上，告归宁，不过行在所者，便道之官，无问也。”】】，不得束身奔走【【束身：比喻归顺。】】。稽颡城阙【【稽颡（sǎng）：叩头。城阙：宫门前的望楼叫阙。此指成都王颖所在地成都。】】，瞻系天衢【【天衢：天路。《汉书·叙传》：“攀龙附凤，并乘天衢。”后多指京师。】】，驰心辇毂【【辇毂：皇帝乘坐的车子。】】，臣不胜屏营延仰【【屏营：惶恐貌。《国语·吴语》：“王亲独行，屏营彷徨于山林之中。”延：伸颈。仰：抬头。】】。谨拜表以闻。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">承蒙陛下平息愤怒，宽容赦免，使臣得以不死，重又得到百姓扶老携幼的热情欢迎，从牢狱活着出来之后，又挂金印进入显贵，位居散官之列。感恩之际想起从前所得的罪咎，五情震惊，十分窘迫，在天地间若无所容。想不到日月的光明，终于照临大地；云雨的沾润竞会及于朽病之株。陛下忘掉臣才能微弱，没有什么值得选用的地方，怜悯臣衰败的境遇，臣的罪过才得以明察真情。如果削除罪书，得以平反为民，那么随着皇恩洗去罪过，众人的谤议也即消逝，臣当初所希望的，尚且还不至于如此高啊！有辱陛下诏命，亲授臣内使显职，使春天已枯萎了的枝条，复与秋兰一样流芳；使无水而沉的羽毛，又与高翔的鸿雁比翼齐飞。虽然当初韩安国获免其罪，被起用而系佩青绶官印；张敞逃亡在外，也很快被召，而乘坐朱轩，但与臣所担任的职位相比，他们就不算过分了，难道臣含此污浊耻辱，还适宜窃据这样的要位吗？这不是臣毁宗庙、夷九族所能报答得了的。真是又喜又惧，喜惧交织；又悲又惭，悲戚郁积。遵奉以往常法，臣当走马赴任，不能够束身奔走，到朝廷向陛下叩头称谢，只能够远望朝廷，心向陛下，臣不胜惶恐地延颈仰望，特地写成此表奉闻圣上。</p>
<h4 id="A26c101aa-51ab-4889-a3d7-c3c59e5e1c3a" class="title-center">刘越石</h4>
<p class="fs">见卷第二十五《答卢谌诗》作者介绍。</p>
</body>
</html>