<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A8d4b0284-7bb0-4e64-b09f-7ee849e764ff" class="title-center">九日从宋公戏马台集送孔令诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《南齐书·礼志》曰：“宋武为宋公，在彭城。九日，出项羽戏马台，至今相承，以为旧准。”又沈约《宋书·孔季恭传》曰：“孔靖字季恭……宋台初建，令书以为尚书令，加散骑常侍，又让不受……辞事东归，高祖饯之戏马台，百僚咸赋诗以述其美。”按，沈约《宋书·孔季恭传》谓孔靖会稽山阴人，故曰“东归”。又，戏马台集诗事当在义熙十二年，即416年。当时谢宣远、谢灵运都有诗送孔令。</p>
<p class="fs">何焯《义门读书记》评曰：“宣远与康乐诗皆从九日直起，都忘此集宋公乃为孔令出也。”</p>
<hr/>
<p class="center">风至授寒服【【风：指秋风。授：与。】】，霜降休百工【【百工：各种工匠。】】。</p>
<p class="center">繁林收阳彩【【阳彩：阳光。】】，密苑解华丛【【解：散。】】。</p>
<p class="center">巢幕无留燕【【巢幕：筑巢于帷幕之上。喻处境危险。】】，遵渚有来鸿【【遵：依。渚：水中小块陆地。】】。</p>
<p class="center">轻霞冠秋日【【冠：覆盖。】】，迅商薄清穹【【迅商：迅疾之商风。商，商风，秋风。薄：迫近。清穹：苍穹，苍天。】】。</p>
<p class="center">圣心眷嘉节【【嘉节：指九月九日。】】，扬銮戾行宫【【扬銮：扬鞭驱銮。銮，皇家之车。戾：至。行宫：京城以外供帝王出行时居住的宫殿。此处指戏马台。】】。</p>
<p class="center">四筵沾芳醴【【四筵：四座。沾：润泽。芳醴：美酒。】】，中堂起丝桐【【中堂：堂中。丝桐：琴，以丝桐为之。】】。</p>
<p class="center">扶光迫西汜【【扶光：扶桑之光，日光。西汜（sì）：即蒙汜，太阳没入之处。】】，欢余宴有穷【【穷：极，顶点。】】。</p>
<p class="center">逝矣将归客【【逝：去，离去。归客：谓孔靖。】】，养素克有终【【养素克有终：养淳素以终其事。】】。</p>
<p class="center">临流怨莫从，欢心叹飞蓬【【“临流”二句：李善注：“言己牵于时役，未果言归。临流念乡，已结莫从之怨。而以侍宴暂欢之志，重叹飞蓬之远也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">秋风既起催我寒衣，霜降已到百工休息。</p>
<p class="kt">树林之中阳光日少，满园花卉零落渐稀。</p>
<p class="kt">帷幕之上已无燕雀为巢，渚涯之间大雁到此歇栖。</p>
<p class="kt">一抹轻霞遮住了秋阳，西风动疾直逼云霓。</p>
<p class="kt">九月九日皇上圣恩，金銮御驾戏马台为礼。</p>
<p class="kt">四座嘉宾频频饮酒，中堂乐奏丝竹声起。</p>
<p class="kt">从日出欢宴到日落，余欢未尽宴会已矣。</p>
<p class="kt">回乡去吧孔尚书，全真养性福寿永颐。</p>
<p class="kt">我暂不能随你挂冠归去，在欢乐中难免有未遂之意。</p>
<h4 id="Afef40286-a5ae-46b8-8ada-90c21a36582b" class="title-center">范蔚宗</h4>
<p class="fs">范晔（398—445），字蔚宗，顺阳（今河南淅川）人。南朝宋史学家、文学家。少好学，博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律，善弹琵琶，能为新声。晋末为刘裕（宋武帝）子彭城王义康参军。宋王朝建立后，为尚书吏部郎，左迁宣城太守。不得志，于是删定自《东观汉记》以下诸书，撰为《后汉书》，成一家之言。自范书行而诸家书皆废。元嘉二十二年（445），以参与孔熙先谋立义康，事泄被杀。</p>
<p class="fs">范晔为人行己任怀，狂放不羁。《狱中与诸甥侄书》自谓其《后汉》之作曰：“既造《后汉》，转得统绪，详观古今著述及评论，殆少可意者。”又自赞其作曰：“此书行，故应有赏音者……自古体大而思精，未有此也。恐世人不能尽之，多贵古贱今，所以称情狂言耳。”</p>
<p class="fs">今存《后汉书》九十卷，五言诗两首。</p>
</body>
</html>