<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A078a00b6-8b1a-4d37-881b-12d9f0f7eefd" class="title-left">幽愤诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">嵇康与吕巽、吕安兄弟为友。吕安妻美，吕巽使人灌醉吕安妻而淫之。丑恶发露，吕巽反诬吕安诽谤和不孝等罪名，因吕巽有宠于正得势的锺会，故吕安反被下狱。起初，嵇康欲使吕氏兄弟和解，轻信了吕巽许和之言而慰解吕安，康与安皆无备，吕巽却在暗中密构吕安罪名；及吕安下狱，嵇康自赴狱为之辩解。曾当面被嵇康奚落而衔恨的锺会趁机在司马昭前大进谗言，说“康、安等言论放荡，非毁典谟，帝王者所不宜容”。二人遂一并遇害。《幽愤诗》即嵇康下狱后所作，诗作抒写自己对交友不慎的责悔和深沉的怨愤。嵇康素对当时黑暗的政治深为不满，反对虚伪的礼教和礼法之士，公开发表过离经叛道、非薄圣人的言论，因此触犯了利用礼教图谋篡夺的司马昭及其帮凶。吕氏兄弟事件不过是导火绳而已。</p>
<hr/>
<p class="center">嗟余薄祜，少遭不造【【“嗟余”二句：这二句意谓自己幼时丧父，家庭没有主宰而不成其家。薄祜（hù），通常用来指幼时丧父。祜，或作“祐”。不造，《诗经·周颂·闵予小子》：“闵予小子，遭家不造。”郑玄注：“造，成也。言家道未成也。”】】。哀茕靡识【【哀茕（qióng）：哀苦孤独。靡识：无知。】】，越在襁褓【【越：于。】】。</p>
<p class="center">母兄鞠育【【鞠育：养育。】】，有慈无威。恃爱肆姐，不训不师【【“恃爱”二句：这二句说自己仗着母兄的慈爱，撒娇任性，不听训教，也不愿有老师来管束。肆姐（jù），放肆，撒娇。】】。</p>
<p class="center">爰及冠带，冯宠自放【【“爰及”二句：这二句说自己到了成年，仍然凭借母兄的宠爱，自放行迹，未曾收敛。爰，于是。冠带，古人二十岁即加冠束带，以示成年。冯（píng），“凭”的古字，凭借。】】。抗心希古，任其所尚【【“抗心”二句：这二句说自己一心追慕崇尚古人，即下文所云的老庄。抗，举。希，慕。】】。</p>
<p class="center">托好老庄，贱物贵身【【“托好”二句：说自己好老庄之道，以物为轻，以身为贵。李善注引《淮南子·要略》：“原道者……欲一言而寤，则尊天而保真；欲再言而通，则贱物而贵身。”】】。志在守朴，养素全真。</p>
<p class="center">曰余不敏，好善暗人【【“曰余”二句：这二句是嵇康自责之辞，说自己不聪明，只知与人为善，却不懂得人心的险恶。此指吕巽构陷吕安事，详见题解。暗，昏昧不知。】】。子玉之败，屡增惟尘【【“子玉”二句：嵇康在此乃承上文“好善暗人”，意思是说自己择友不慎，与吕巽那种邪恶小人相交，且信其许和之言，使自己和吕安均遭蒙蔽而受制于人，正犹如子文之荐子玉而致败。参见题解。子玉，春秋时楚国大夫，令尹子文推荐以自代，率军与晋作战，大败。屡增惟尘，《诗经·小雅·无将大车》：“无将大车，维尘冥冥。”以大车后面尘土飞扬为喻，诫人勿与小人相处，以免被其蒙蔽。《荀子·大略》：“取友善人，不可不慎，是德之基也。诗曰：‘无将大车，维尘冥冥。’言无与小人处也。”】】。</p>
<p class="center">大人含弘，藏垢怀耻。民之多僻，政不由己【【“大人”几句：张铣注：“大人，天子也。言天子能含其大道，包藏垢秽，怀纳诸耻，为不察臣下之过，致使左右多邪臣，政不由天子，而使无辜获罪。”大人，指国君。含弘，涵量宏大。民之多僻，政不由己，《春秋左传》中记载陈灵公和佞臣孔宁、仪行父同与夏姬通淫，而且公然穿着内衣嬉戏于朝廷。大夫洩冶劝谏，陈灵公反告诉孔宁、仪行父。二臣请杀洩冶，陈灵公不禁。洩冶遂遭杀害。孔子评论此事说：“诗云：‘民之多僻，无自立辟。’其洩冶之谓乎？”】】。</p>
<p class="center">惟此褊心，显明臧否【【“惟此”二句：这二句是说自己因为想为朋友辩冤，所以才急于明辨善恶是非。惟，发语词。褊心，急躁的性情。臧否（pǐ），善恶。】】。感悟思愆，怛若创痏【【“感悟”二句：这二句说现在明白了自己的失误，回想起来就像触动了伤口一般的痛苦。“失误”指不该对一群奸邪小人辩论是非善恶。愆（qiān），失误。怛（dá），痛苦。创痏（wěi），创伤。】】。</p>
<p class="center">欲寡其过，谤议沸腾【【“欲寡”二句：是说虽然自己总想尽量减少过错，但诽谤自己的议论却沸沸扬扬。】】。性不伤物，频致怨憎【【“性不”二句：这二句是说自己待人接物，并不曾怀伤害之心，却每每招致怨恨憎恶。物，与“己”相对，指自己以外的人和事。】】。</p>
<p class="center">昔惭柳惠，今愧孙登【【“昔惭”二句：这二句是说自己既不能像柳下惠那样遭到三次黜退而无怨，又不能像孙登那样遁世隐居，沉默自守而远祸，故有所惭愧。柳惠，即柳下惠。《论语·微子》：“柳下惠为士师，三黜。人曰：‘子未可以去乎？’曰：‘直道而事人，焉往而不三黜？’”孙登，嵇康同时人，隐者。】】。内负宿心，外恧良朋【【“内负”二句：嵇康好老庄之道，希望能够延年益寿，但在吕氏兄弟事件中自己既遭害，又未能有助于朋友，故云“内负宿心，外恧良朋。”宿心，平素的心愿。恧（nǜ），惭愧。】】。</p>
<p class="center">仰慕严郑【【严郑：指严君平和郑子真。《汉书·王吉传》：“谷口有郑子真，蜀有严君平，皆修身自保……成帝时，元舅大将军王凤以礼聘子真，子真遂不诎而终。君平卜筮于成都市，以为卜筮者贱业，而可以惠众人……日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下簾而授《老子》……年九十余，遂以其业终。”】】，乐道闲居。与世无营，神气晏如【【“与世”二句：这二句承上而言严、郑二人与世无争，终能养性修身。晏如，无事安详貌。】】。</p>
<p class="center">咨予不淑，婴累多虞。匪降自天，寔由顽疏【【“咨予”几句：这几句是说自己遭祸，非从天而降，实由自己固执、大意的性情所致。咨，嗟叹。不淑，不善。指考虑事情不周。婴累，遭受。虞，灾患。顽疏，固执、大意。】】。</p>
<p class="center">理弊患结【【理弊患结：道理被淹没，祸患形成。】】，卒致囹圄【【卒：终于。囹圄：牢狱。】】。对答鄙讯【【鄙讯：鄙俗的审讯。】】，絷此幽阻【【絷：拘囚。幽阻：谓牢狱幽深。】】。</p>
<p class="center">实耻讼免【【实耻讼免：以讼冤获免为耻。言外有不屑对质之意。】】，时不我与【【时不我与：意思是说自己没遇上一个政治清明的时代。】】。虽曰义直，神辱志沮【【“虽曰”二句：李周翰注：“沮，乱也。言虽义理平直而自明无辜，而为狱吏辱其神气，志亦乱也。”】】。</p>
<p class="center">澡身沧浪，岂云能补【【“澡身”二句：说自己神志受到沮辱，虽澡身于沧浪之水，又岂能补救。沧浪，水青苍色。代指江河。】】。嗈嗈鸣雁，奋翼北游。</p>
<p class="center">顺时而动，得意忘忧【【“嗈嗈（yōng）”几句：这几句是说大雁在春天往北飞翔，它们是那样无忧无虑，在空中互相应和，发出一阵阵欢乐的鸣叫。诗人以大雁来反衬自己不遇时且遭受冤屈的处境。嗈嗈，指雁相和鸣叫的声音。】】。嗟我愤叹，曾莫能俦【【“嗟我”二句：这二句说自己忧愤感叹，是不能与欢乐的大雁相比的。曾（zēng），乃。俦，比。】】。</p>
<p class="center">事与愿违，遘兹淹留【【遘兹淹留：说自己遭到这场灾祸，身困牢狱。】】。穷达有命，亦又何求。</p>
<p class="center">古人有言：“善莫近名。”【【“古人”二句：《庄子·养生主》：“为善无近名。”意思是说不要以做善事来获取名声。】】奉时恭默，咎悔不生【【“奉时”二句：《尚书·说命》：“恭默思道。”《周易·系辞》：“悔吝者，忧虞之象也。”这二句意思是说应该随时保持谨慎沉默的态度，如果这样，自己就不会遭到灾祸和咎责了。】】。</p>
<p class="center">万石周慎，安亲保荣【【“万石”二句：汉代石奋，与子四人皆俸二千石，合为万石，人称“万石君”。一家人都以谨慎小心著称。长子石建为郎中令，在奏书中将“馬”字少写了一点，石奋发现后惊恐地说：“书‘馬’者，与尾而五，今乃四，不足一，获谴死矣。”他对其他事也这样小心谨慎。事见《汉书·石奋传》。】】。世务纷纭，只搅予情【【“世务”二句：世事纷繁复杂，只觉得它们搅扰了自己希求安宁闲适的心境。】】。</p>
<p class="center">安乐必诫【【安乐必诫：《孔子家语·观周》：“孔子之周，观于太庙。右陛之前，有金人焉……而铭其背曰：‘……安乐必戒，无行所悔。’”是说在安乐之中也要时时警诫自己想到危险，不要做出使自己悔恨的事情来。】】，乃终利贞【【利贞：语出《周易·乾》：“乾，元亨利贞。”表示吉祥。】】。煌煌灵芝，一年三秀。</p>
<p class="center">予独何为，有志不就【【“煌煌”几句：这几句意思是说那茂盛鲜嫩的灵芝能够在一年之中开三次花，可是为什么自己的志向总是难以实现呢？煌煌，形容灵芝茂盛鲜嫩的样子。三秀，一岁三次开花。吕延济注：“灵芝草药，一年三开花秀。”】】。惩难思复【【惩难：以过去的祸难为鉴戒。思复：思考再三。】】，心焉内疚。</p>
<p class="center">庶勖将来【【庶：副词。表示希望。勖：勉励。】】，无馨无臭【【无馨无臭（xiù）：没有馨香，也没有任何气味。这里是指自己希望将来默默无闻地生活。】】。采薇山阿【【采薇：用伯夷、叔齐隐居首阳山采薇而食的典故。】】，散发岩岫【【散发：不以冠冕束发。指不入仕途的隐居生活。】】。</p>
<p class="center">永啸长吟，颐性养寿【【颐：养。这最后四句是诗人对将来隐居生活的想象。大约作此诗时诗人还未想到自己会遭杀害。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">嗟叹我这一生命浅福薄，过早就失去了严父。那时我不懂得孤独哀苦，尚在襁褓之中嗷嗷待哺。</p>
<p class="kt">是母亲和兄长把我抚育，对我只有慈爱而不加威怒。我于是倚仗慈爱撒娇任性，不听训教也不愿有老师管束。</p>
<p class="kt">到了我长大成人之后，仍然凭仗宠爱而疏狂旷放。倾心仰慕古人的风格好尚，以此作为一心追求的理想。</p>
<p class="kt">我所崇尚的就是老庄之道，轻视万物只看重自身的保养。志趣全在于归朴返真的观念，遵循顺应自然养性修身的思想。</p>
<p class="kt">说起来真也算是自己愚蠢，只知与人为善却不懂世道人心。昔日子文误荐子玉带兵而致败，岂料今日我也步其后尘。</p>
<p class="kt">天子心胸极宽宏，垢秽耻辱都能包容。臣民之中多小人，政令全不由天子。</p>
<p class="kt">但我却不能按捺急躁的性情，总想把是非善恶说个分明。现在才明白这实在是一种错误，回想起来痛悔如同利刃剜心。</p>
<p class="kt">自己本想尽量少犯过失错误，但诽谤非议却反而沸沸腾腾。我的本性并不对谁有何伤害，但是却多次招致憎恶和怨恨。</p>
<p class="kt">愧不能像柳下惠那样一任屈辱，也未能像孙登那样远祸隐遁。实在辜负了自己平素的心愿，也愧对好友殷切盼望的心情。</p>
<p class="kt">我真仰慕严君平和郑子真，他们安贫乐道意态悠闲。身居尘世却与世无争，始终能养性修身神足气完。</p>
<p class="kt">只感叹自己考虑事情太欠周全，所以才遭受到这么多的灾难。灾难也并非是从天而降，实在是出于自己的固执粗疏。</p>
<p class="kt">正义不得伸张结成了冤案，自己最终反遭锒铛入狱。每日里面对那鄙俗的审讯，身居大牢不能与亲人会晤。</p>
<p class="kt">遭此不白之冤我深感耻辱，只叹没遇上一个好的世道。虽说是正义在我不可侵犯，但身处囚牢总叫人意乱心烦。</p>
<p class="kt">即使跳进清澈的江河中洗浴，也无补于蒙受的不白之冤。天空中高飞的大雁相和鸣叫，展开双翅朝着北方奋飞远游。</p>
<p class="kt">它们按照时令而飞动，显得那么欢欣快乐无虑无忧。可是我却在这里充满愤怨哀叹，哪里比得上大雁那样欢快自由！</p>
<p class="kt">事情的结果与最初的愿望完全相反，遭遇祸患在这牢房之中被困栖留。困厄和顺利真是各人命中注定，事已至此我还能有什么希求？</p>
<p class="kt">古人就曾经这样说过：“做了好事也万勿获得名声。”随时都应该保持沉默和谨慎，这样才不会遭到灾祸而生悔恨。</p>
<p class="kt">“万石君”石奋一生就慎于言行，故能保住荣华长久亲人太平。世间的事情是这样纷繁复杂，我只觉得搅乱了我的心情。</p>
<p class="kt">在安乐之中须得时时警诫自己，才能够平平安安度过一生。那茂盛鲜艳的灵芝仙草呵，尚能在一年之内三次绽放鲜花。</p>
<p class="kt">可我却究竟因为什么，抱朴养身的夙愿总难以实现？我反复地思索这次的教训，心中充满了痛苦和不安。</p>
<p class="kt">我勉励自己在今后的岁月，一定要默默无闻地幽居独处。在那深山之中采薇而食，在崖岩之下安闲自在地隐居，</p>
<p class="kt">或长啸吟咏，养性修身安详地打发日子。</p>
<h4 id="Adb8a00bd-259d-4192-a6ef-65381965dd85" class="title-left">曹子建</h4>
<p class="fs">见卷第十九《洛神赋》作者介绍。</p>
</body>
</html>