<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>与苏武三首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《与苏武》三首，传为李陵在匈奴为苏武所作的赠别诗。锺嵘《诗品》将其列为上品，评云：“其源出于《楚辞》。文多凄怆，怨者之流。”但这样成熟的五言诗不可能在苏、李时代就产生出来，加之诗中内容多与苏、李当时情事、行踪不合，故六朝时即有人怀疑此为伪托。《太平御览》卷五百八十六引颜延之《庭诰》云：“逮李陵众作，总杂不类，是假托，非尽陵制。”刘勰《文心雕龙·明诗》云：“至成帝品录，三百余篇，朝章国采，亦云周备；而辞人遗翰，莫见五言，所以李陵、班婕妤见疑于后代也。”后来学者，虽仍有人宗萧统、锺嵘之说，但大多认为出于伪托，推断可能是与《古诗十九首》同一时代的作品。诗在艺术上有较高成就，对后世产生了较大影响。刘熙载《艺概·诗概》云：“李陵赠苏武五言，但叙别愁，无一语及于事实，而言外无穷，使人黯然不可为怀。”</p>
<hr/>
<p class="center">良时不再至，离别在须臾【【须臾：顷刻。】】。</p>
<p class="center">屏营衢路侧【【屏营：彷徨。衢路：四通八达的路。】】，执手野踟蹰【【野踟蹰：在野外徘徊。】】。</p>
<p class="center">仰视浮云驰，奄忽互相逾【【奄忽：疾速貌。逾：超过。】】。</p>
<p class="center">风波一失所【【风波：因风波荡。波，用作动词。】】，各在天一隅。</p>
<p class="center">长当从此别，且复立斯须【【斯须：即“须臾”。】】。</p>
<p class="center">欲因晨风发【【晨风：李善注：“晨风，早风，言欲因风发而己乘之以送子也。《楚辞》曰：‘乘回风兮远游。’”一说，指晨风鸟，其飞迅疾。】】，送子以贱躯。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">美好的时光不会再有，离别的时刻就要来临。</p>
<p class="kt">彷徨着站在大路旁边，手拉着手在旷野徘徊。</p>
<p class="kt">抬头见浮云飞快奔驰，转瞬之间就互相超越。</p>
<p class="kt">因风波荡而失去处所，各自要远处天东天西。</p>
<p class="kt">从此就要长久地分开，且再站片刻倾吐心曲。</p>
<p class="kt">我愿随晨风一道出发，相送你啊一程又一程。</p>
<hr/>
<p class="center">嘉会难再遇【【嘉：好。】】，三载为千秋【【三载：指过去相聚的时间。千秋：千年。】】。</p>
<p class="center">临河濯长缨【【濯：洗涤。缨：结冠的带子。《楚辞·渔父》：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。”一说指驾车时系在马颈的革带，又叫马鞅。】】，念子怅悠悠。</p>
<p class="center">远望悲风至，对酒不能酬【【酬：劝酒。】】。</p>
<p class="center">行人怀往路【【行人：指就要上路的客人。怀：思。往路：去路。】】，何以慰我愁？</p>
<p class="center">独有盈觞酒，与子结绸缪【【“独有”二句：余冠英《汉魏六朝诗选》：“上文说‘对酒不能酬’，结尾又说‘独有盈觞酒，与子结绸缪’，见出烦忧重叠和无可奈何之情。”绸缪（móu），缠绵不解的情意。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">美好的聚会今后难得再遇上，相聚的三年能顶一千个年头。</p>
<p class="kt">来到河边把长长的帽带冲洗，内心惆怅不已只因你就要走。</p>
<p class="kt">极目远望阵阵悲风迎面袭来，对着酒席却提不起心肠劝酒。</p>
<p class="kt">朋友你一门心思只想着上路，这怎么能抚慰我满腹的忧愁？</p>
<p class="kt">只有举起这斟得满满的酒杯，喝下吧愿我们永远情浓意厚。</p>
<hr/>
<p class="center">携手上河梁【【梁：桥。】】，游子暮何之【【何之：何往。】】？</p>
<p class="center">徘徊蹊路侧【【蹊（xī）：小路。】】，悢悢不得辞【【悢悢（liàng）：惆怅貌。不得辞：不能成辞，谓因悲怅而找不到话说。】】。</p>
<p class="center">行人难久留，各言长相思。</p>
<p class="center">安知非日月【【日月：偏义复词，偏用“月”义。】】，弦望自有时【【弦：月形如弓时叫弦，阴历每月初七八为上弦，二十三四为下弦。望：阴历每月十五日月满叫望，取日月相望之义。】】？</p>
<p class="center">努力崇明德【【崇：高。这里作动词用，提高的意思。明德：犹言美德。】】，皓首以为期【【皓首：白头，指老年。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">紧拉着你的手走上河桥，天都快黑了你还上哪去？</p>
<p class="kt">在这小路边不住地徘徊，内心惆怅一时竟无话语。</p>
<p class="kt">我知道没办法把你久留，临别互诉长相思念之意。</p>
<p class="kt">怎知我们不是天上月亮，缺而圆分而合自有时机？</p>
<p class="kt">但愿我们努力修养美德，一直到白发满头老年时。</p>
<h4>苏子卿</h4>
<p class="fs">苏武（约前140—前60），字子卿，杜陵（今陕西西安东南）人。西汉大臣。武帝时为郎。天汉元年（前100），以中郎将持节出使匈奴，被扣。匈奴贵族多方威胁利诱，欲使投降，不从。被流放至北海（今贝加尔湖）边牧羊，匈奴单于派李陵去劝降，又不从。留匈奴十九年，历尽艰辛，直到始元六年（前81），匈奴与汉和亲，方获释回朝。官至典属国。</p>
</body>
</html>