<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="Af3410237-e218-4f1f-bf1c-94812488a8d9" class="title-center">奉答敕示七夕诗启一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">启，是古代常用的一种文体。《文心雕龙·奏启》：“启者，开也。高宗云：‘启乃心，沃朕心。’取其义也。孝景讳启，故两汉无称。至魏国笺记，始云启闻。奏事之末，或云谨启。自晋来盛启，用兼表、奏。陈政言事，既奏之异条；让爵谢恩，亦表之别干。必敛饬入规，促其音节，辨要轻清，文而不侈，亦启之大略也。”</p>
<p class="fs">李善注引《任昉集》：“诏曰：聊为《七夕》诗五韵，殊未近咏歌。卿虽讷于言，辩于才，可即制付使者。”诏书是皇帝的命令。这里是指梁武帝曾下诏书给任昉，并赐示《七夕》五韵一首，希望任昉读后立即撰诗作答，交付使者带回。任昉奉命作答，交付以短启回呈禀报，故题称《奉答敕示七夕诗启》。本文首先对梁武帝的诗歌做了高度的评价，其次对梁武帝的恩遇表示感激之情，最后以自谦作结。文辞典雅，表述得体，言简意明，自是佳作。当然溢美之词，也在所难免。</p>
<hr/>
<p>臣昉启：奉敕并赐示《七夕》五韵【【敕：自上命下之词，特指皇帝的诏书。《七夕》：七夕，节日名。指阴历七月初七的晚上，相传这天为牛郎织女在天河一年一度相会的日子。歌咏这一类题材的诗作，称《七夕》。五韵：当时作诗两句押韵，故五韵为十句。】】。窃惟帝迹多绪，俯同不一【【“窃惟”二句：李善注引《春秋合诚图》曰：“黄帝布迹，必稽功务法。”又引宋均曰：“迹，行迹，谓功绩也。”李周翰注：“绪，事也。俯，下也。不一，言多也。”按，俯，指俯就。同，会合。这里指惠顾。】】；托情风什【【风什：这里指诗篇。】】，希世罕工。虽汉在四世，魏称三祖，宁足以继想《南风》、克谐《调露》【【“虽汉”几句：意谓汉武帝与魏之三祖，虽擅长诗赋但不足以继想《南风》之诗，也不能与《调露》之诗和谐相称，唯梁武帝之诗赋能与之媲美。汉在四世，汉武帝善作诗赋，为汉代第四代君王，故云。魏称三祖，魏代三位君王善于作诗，即魏武帝曹操、文帝曹丕、明帝曹叡，并称“三祖”。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">臣下昉启：敬奉诏书，并惠赐恩示《七夕》五韵。暗自思念圣上功绩、事业隆盛，却多次俯就惠顾；圣上寄情于诗，诗之佳美为世所少见。虽然汉代的武帝，魏代的武帝、文帝、明帝，也以写诗著称，但既不足以继想《南风》之诗，也不能与《调露》之乐相和协。</p>
<hr/>
<p>性与天道，事绝称言【【“性与”二句：作者之意当指，人性与天道之事，虽因孔圣人不言己不可得而闻知，但天道、天命是存在的，下文之“多幸”，即是明证。】】，岂其多幸，亲逢旦暮【【旦暮：这里指早期与晚期。】】。臣早奉龙潜【【龙潜：指梁武帝在齐朝未称帝之时。】】，与贾、马而入室【【与贾、马而入室：这里作者自谓在齐朝时，自己的文才已像贾谊、司马相如一样，有升堂入室的名声。】】；晚属天飞【【天飞：谓帝建梁而登极。】】，比严、徐而待诏【【比严、徐而待诏：李善注引《汉书》曰：“严安、徐乐上疏言世务，上召见，乃拜乐、安偕为郎中。”诏，皇帝的命令。】】。惟君知臣，见于讷言之旨【【“惟君”二句：李善注引《左传》：“古人有言曰：‘知臣莫若君。’”又引《论语》：“子曰：‘君子欲讷于言而敏于行。’”讷，出言迟钝。】】；取求不疵【【疵：本指美玉中斑点。此喻指毛病。】】，表于辩才之戏【【戏：戏谑。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">关于人性与天道之事，虽因圣人不言己不可得而闻知，但难道不是天命多幸，得以早晚亲遇陛下！当圣上尚未称帝之时，臣下在早年就曾有幸事奉陛下，那时的臣下就像贾谊、司马相如一样，在文学方面已登堂入室；当圣上已称帝登极之时，臣下在晚年有幸归属陛下，这时的臣下就同严安、徐乐一样，正待诏入朝。只有圣上深知臣下，赐旨明言臣下有语言迟钝之失；求取拙诗不以为病，特意戏谑臣有辩才之美。</p>
<hr/>
<p>谨辄牵率庸陋【【辄：犹即。牵率庸陋：指写出牵强草率平庸浅陋的答诗，均为谦辞。】】，式酬天奖【【式：用。酬：酬答。天：君。这里指梁武王。奖：奖励。此指恩宠。】】。拙速虽效【【拙：笨拙，谦辞。速：快速。效：征验，实现。此指“成”。】】，蚩鄙已彰【【蚩（chī）：通“媸”，丑陋。鄙：鄙陋。彰：显著，显明。】】。临启惭恧【【惭恧（nǜ）：惭愧。】】，罔识所寘【【罔识：不知。寘：通“置”，置辞，措辞。】】。谨启。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">谨即牵强、草率、平庸、浅陋地写出，用来酬答圣上的恩奖。拙作虽已匆匆写成，但丑陋之貌毕露无遗。写启之时深感惭愧，不知还要说些什么。谨启。</p>
</body>
</html>