<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>永明十一年策秀才文五首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">永明十一年（493）又有策秀才文五首：第一首论天下安定，如何解决无业游民；第二首言闲冗官员太多，如何处置；第三首议如何纳才进贤，安邦定国；第四首强调农耕，习武以安社稷，文者余事；第五首述如何安抚四境之少数民族。</p>
<hr/>
<p>问秀才：</p>
<p>朕秉箓御天【【秉：执。箓（lù）：符箓。御天：统治天下。】】，握枢临极【【枢：天枢星，北斗第一星。临极：驾驭八方。】】，五辰空抚，九序未歌【【“五辰”二句：谓五行之功未成，九序之事未和。五辰，古代以五行分主四时，故称春、夏、秋、冬为五辰。《尚书·皋陶谟》：“抚于五辰，庶绩其凝。”抚，顺。九序，谓六府三事。六府，水、火、金、木、土、谷。三事，正德、利用、厚生。见《尚书·大禹谟》：“地平天成，六府三事允治，万世永赖。”】】。至于思政明台【【明台：传说为黄帝听政之所。《管子·桓公问》：“黄帝立明台之议者，上观于贤也。”】】，访道宣室【【访道：寻方有道之人。宣室：宫殿名。汉未央宫中有宣室殿。是皇帝斋戒的地方。孝文帝曾于宣室见贾谊，问鬼神事。事见《史记·贾生列传》。】】，若坠之恻每勤【【若坠之恻：《尚书·仲虺之诰》：“有夏昏德，民坠涂炭。”坠落于污泥、炭火之中。齐武帝常怀若坠之恻，以警惕。】】，如伤之念恒轸【【如伤之念：《春秋左传·哀公元年》逢滑曰：“臣闻国之兴也，视人如伤，是其福也。”视民如伤，看待百姓如同看待受伤之人。轸：痛。】】。故恤贫缓赋【【恤贫：悯忧穷人。缓赋：宽缓赋税。】】，省繇慎狱【【省繇（yáo）：减少徭役。慎狱：慎施刑狱。】】。幸四境无虞【【四境无虞：四方无兵甲之事。】】，三秋式稔【【三秋：秋有三月，故曰三秋。式：语气词。稔：谷熟。】】。而多黍多稌【【多黍多稌（tú）：《诗经·周颂·丰年》：“丰年多黍多稌。”黍、稌皆谷物。】】，不兴两穗之谣【【两穗之谣：李善注引《东观汉记》曰：“张堪，字君游，为渔阳太守。劝民耕种，以致殷富。有百姓歌曰：‘桑无附枝，麦穗两歧；张君为政，乐不可支。’”按，歧，《释名》曰：“物两为歧。”麦穗两歧，谓麦有二穗。】】；无褐无衣，必盈《七月》之叹【【“无褐（hè）”二句：《诗经·豳风·七月》：“无褐无衣，何以卒岁？”按，褐，粗毛或粗麻所织之短衣，泛指贫苦人所穿。《七月》诗之内容，描写贫苦者不得温饱之生活。】】。岂布政未优【【布政未优：“敷政优优，百禄是遒。”敷政即布政，施政。未优，未善。】】，将罢民难业【【罢（pí）：罢民，指行为恶劣之人，亦指不事生产者。罢，同“疲”。难业：难成产业。】】？登尔于朝，是属宏议【【“登尔”二句：谓登汝于朝，是属望高论。尔，汝。宏，大。】】。罔弗同心，以匡厥辟【【“罔弗”二句：谓无不同心协力，以辅佐其君。罔，无。匡，正。厥，其。辟，君。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">问秀才：</p>
<p class="kt">我秉受天命，统治天下，按上天意志，君临四方。但是空得四季和顺，未闻九序之歌。我愿意像黄帝那样在明台思虑国家大事，像孝文帝那样寻访安邦良士，常常担忧着百姓的苦难，犹恐对人民关心不够。所以总是体悯贫苦，减轻赋税，省免徭役，慎于刑狱。幸亏边境无患，秋季丰收。粮食虽多而不闻赞美之歌，无衣无食则必多《七月》之叹。是否施政不善，无业游民难以为生？希望列位登朝议政，发表你们的高议宏论。大家同心协力，匡治天下。</p>
<hr/>
<p>又问：</p>
<p>惟王建国【【惟：语气词。建：立。】】，惟典命官。上叶星象【【上叶星象：太师、太傅、太保在天法三台星。三台，按，古代以星象征人事，称三公为三台。叶，合。】】，下符川岳【【下符川岳：九卿法河海，故曰下符川岳。符，同。】】。必待天爵具修【【天爵：《孟子·告子》曰：“仁、义、忠、信，乐善不倦，此天爵也；公卿大夫，此人爵也。”天爵，谓自然之爵位。古之人，修其天爵，而人爵从之。】】，人纪咸事【【人纪：为人纪纲。咸事：皆可主于事。】】；然后沿才受职【【沿才受职：量才录用。】】，揆务分司【【揆务分司：度量其事，分其主司。】】。是以五正置于朱宣【【五正：吕向注：“少昊之立，有凤凰至，故以鸟名官。以凤凰为历正，玄鸟司分，伯赵司至，青鸟司开，丹鸟司闭。此五正也。”按，此说见《春秋左传·昭公十七年》：“我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，凤鸟氏，历正也。”伯赵，即伯劳。《春秋左传·昭公十七年》：“伯赵氏，司至者也。”注：“伯赵，伯劳也。以夏至鸣，冬至止。”疏：“此鸟以夏至来鸣，冬至止去，故以名官，使之主二至也。”朱宣：即少昊（皞）氏。】】，下民不忒【【忒：差。】】；九工开于黄序【【九工：即九官。黄序：黄帝。】】，庶绩其凝【【庶：众。绩：功。凝：成。】】。周官三百，汉位兼倍【【“周官”二句：李善注引《礼记》曰：“有虞氏之官五十，夏后官百，殷官二百，周官三百。”又引《汉书》曰：“秦立百官，汉因循不革，自佐史至丞相，十三万三百八十五人。”按，今云兼倍，略言之耳。兼倍，两倍。】】，历兹以降【【历兹以降：从此以后。】】，游惰寔繁【【游惰：指游散之官，惰怠之职。繁：多。】】。若闲冗毕弃【【闲冗：指闲散之官。毕弃：尽废。】】，则横议无已【【横议：肆意议论。已：止。】】；冕笏不澄【【冕笏（hù）：官之服饰，以指代官职。不澄：不予梳理澄清。】】，则坐谈弥积【【坐谈：坐而谈论，亦前所谓横议。弥积：愈多。】】。何则可修【【则：法。修：订。】】，善详其对【【详：审。对：以对答于所问。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又问：</p>
<p class="kt">帝王建国，根据法典任命贤者出任官职。这样做，上合星象之征，下应山河之验。必待人的优良素质具备，才能赋予相应的职务；然后量才录用，各司其职。所以少昊帝以下设五正之官，百姓顺从；黄帝以下设立九官之职，众功乃就。当年，周官只有三百，汉代多倍于此数，从此以后，闲散官员确实太多了。如果将这些闲散官员全数革除，那就会议论蜂起不止；倘若官员队伍不加整治，那么就空谈成风。有什么办法，可以推而行之，希望你们审慎以对。</p>
<hr/>
<p>又问：</p>
<p>昔者贤牧分陕【【贤牧分陕：周公、召公分陕而治。自陕以东，周公主之；自陕以西，召公主之。贤牧，指周公、召公。】】，良守共治【【良守共治：李善注引《汉书》曰：“孝宣躬亲万机，励精为治，常称曰：‘与我共治者其唯良二千石乎？’”】】。下邑必树其风【【下邑：小邑。风：风范。】】，一乡可以为绩【【一乡：五州为乡，一万二千五百户。】】。至有旦抚鸣琴【【旦抚鸣琴：李善注引《吕氏春秋·察贤》曰：“宓子贱治单父，弹琴，身不下堂而单父治。”按，单父，春秋鲁邑，秦置县，西汉因之，东汉为侯国，南朝宋改为离孤县。故城在今山东单县南。又按，宓子贱，名宓不齐，春秋末鲁国人，孔子的学生，曾为单父宰，相传其身不下堂，鸣琴而治。事见《论语·公冶长》。】】，日置醇酒【【日置醇酒：《汉书·曹参传》：“参代何为相国……日夜饮酒。卿大夫以下吏及宾客，见参不事事，来者皆欲有言。至者参辄饮以醇酒。度之欲有言，复饮酒；醉而后去，终莫得开说。”按，曹参相汉，无为而治，一仍当年萧何之制，故有萧规曹随之称。】】。文而无害，严而不残【【“文而”二句：贤吏虽守文法，不害于人；虽严肃，而不残暴于人。】】，故能出人于阽危之域【【阽（yán）危：面临危险。《汉书·食货志》贾谊说文帝曰：“安有为天下阽危者若是而上不惊者！”】】，跻俗于仁寿之地【【跻（jī）：登。】】。是以贾谊有言：“天下之有恶，吏之罪也【【“天下”二句：李善注引《贾子》曰：“吏能为善，则人必能为善也；故人之不善也，吏之罪也。”】】。”顷深汰珪、符【【深汰：决意淘汰。珪、符：皆刺史之凭信物。】】，妙简铜、墨【【妙简：善于选择。铜、墨：指铜印、墨绶，县令之印章和饰物。】】；而春雉未驯，秋螟不散【【“而春雉”二句：刘良注引《东观汉记》曰：“鲁恭为中牟令，是时，郡国螟伤苗稼，而独不入中牟。河南尹袁安闻之，疑不实。使仁恕掾肥亲往观之。亲与恭俱坐桑下，有雉过，止其傍，旁有儿童，亲曰：‘何不捕之？’儿曰：‘雉方育子也。’亲乃曰：‘所以来者，察君之迹尔。虫不犯境，一异；化及鸟兽，二异；童子有仁心，三异也。’”】】。入在朕前，凑其智略，出连城守，阙尔无闻【【“入在”几句：李善注引《汉书》曰：“吾丘寿王为东郡尉，诏赐寿王玺书曰：‘子在朕前之时，智略辐凑；及至连十余城之守，职事并废，甚不称在前时，何也？’”按，汉有吾丘寿王。吾丘，复姓，也作“虞丘”。班固《两都赋序》曰：“故言语侍从之臣，若司马相如、虞丘寿王……之属，朝夕论思，日月献纳。”】】。岂薪槱之道未弘【【薪槱（yǒu）：《诗经·大雅·棫朴》：“茕茕棫朴，薪之槱之。”毛传曰：“山木茂盛，万人得而薪之。贤人众，国家得用蕃兴也。”】】，为网罗之目尚简【【为网罗之目尚简：《文子·上德》曰：“有鸟将来，张罗而待之。得鸟者，罗之一目。今为一目之罗，则无时得鸟。”言求贤不广，何由得贤者。简，略。】】？悉意正辞【【悉意：尽其意。正辞：正辞以对。】】，无侵执事【【无侵：不用害怕侵犯别人。执事：专执其事之臣。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又问：</p>
<p class="kt">从前，周公、召公分陕而治，都治理得十分出色。城邑都有他们的风范，乡里也有明显的政绩。至于后来有宓子贱鸣琴而治，曹相国饮酒而治。他们守成法而能与人为善，肃法纪而不残害百姓，所以能救人于危难之际，济世于仁寿之境。汉朝贾谊说的好：“天下有恶人恶行，当官的难逃罪责！”近来，决心淘汰一批刺史，精简一批县令；但是还不能做到汉代鲁恭那样教化及于春雉，令秋螟不伤苗稼。有的官员，在我面前聪慧有加，一到外边全无作为；难道集贤之道还不够广大、纳才之途还太狭窄吗？尽你们的意思，正面道来，不要害怕侵犯了有关人员的职权！</p>
<hr/>
<p>又问：</p>
<p>朕闻上智利民不述于礼【【上智：智力突出之人。也作“上知”。利民不述于礼：利于民而不循于礼。】】，大贤强国罔图惟旧【【强国罔图惟旧：强于国而无谋旧法。《史记·商君列传》商君说秦孝公曰：“圣人苟可以强国不法其故，苟可以强民不修其礼也。”】】。岂非疗饥不期于鼎食，拯溺无待于规行【【“岂非”二句：谓虽为权宜应时之举，然实效显然。疗饥，救治饥饿。鼎食，奢侈之食。拯溺，溺于水而拯救之。规行，按常规之礼。】】。是以三王异道而共昌【【三王：夏、商、周。异道：谓三王之政道相异。】】，五霸殊风而并列【【五霸：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。殊风：殊其风化。列：业。】】。今农、战不修【【农、战：田农、兵战。】】，文儒是竞【【竞：争。】】，弃本殉末【【本：指农业。殉：求。末：此处指文章之事。】】，厥弊兹多。昔宋臣以礼乐为残贼【【宋臣：指墨子，名翟，宋国人。墨翟主张兼爱、非攻，尚贤尚同，反对儒家繁礼厚葬，提倡薄葬非乐。李善注引孙卿子曰：“乐也者，和之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。墨子非之，几过刑也。墨子贱礼乐而贵勇力。贪则为盗，富则为贱。治世反是。”】】，汉主比文章于郑卫【【汉主比文章于郑卫：李善注引《汉书》曰：“宣帝数从王褒等，所幸宫观，辄为歌颂，议者多以为淫靡不急。上曰：‘辞赋大者与诗同义，小者辩丽可嘉。譬如女工有绮縠，音乐有郑卫也。’”】】；岂欲非圣无法【【非圣无法：轻贱礼乐文章乃为非先圣之道而以为无法。】】？将以既道而权【【既道而权：穷极其道而权宜之。既，穷。】】。今欲专士女于耕桑【【专士女于耕桑：男专耕，女习桑，以资衣食。】】，习乡闾以弓骑【【习乡闾以弓骑：乡闾之间，习于弓骑，以备战。】】。五都复而事庠序【【五都：李善注引《汉书》：“王莽于五都立均官，更名洛阳、邯郸、临淄、宛、成都。”复：李周翰注：“于时，此五都人叛。”故曰复。庠序：学校。】】，四民富而归文学。其道奚若【【奚若：何如。】】，尔无面从【【尔无面从：尔等切勿当面顺从，退而有异言。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又问：</p>
<p class="kt">我听说，上智之人只要有利于百姓，不必顺循于礼乐制度；大贤之人只要能使国家富盛，不必沿袭典章旧法。这不能说是饥饿者不贪美食而餐，救溺者不按常规拯援。所以古之三王政道不同却一样昌盛，春秋五霸教化各异功业并列。现在，农业、军事尚未完善，而文章之事竞相争先，这样舍本逐末的行为，弊端日多。从前墨子以礼乐为害人之物，汉宣帝把文章比作郑卫之音；难道要诋毁圣人、否定传统吗？那是要遵从其道而极尽权宜之变。目前应专事男耕女织，乡间要练习骑马射箭。一旦五都收复就兴办学校，等到天下富足再提倡文学之事。这样做怎么样？你们不要当面赞成而背后议论。</p>
<hr/>
<p>又问：</p>
<p>自晋氏不纲【【不纲：失去纲纪。】】，关河荡析【【关河：犹言山河。荡析：分崩离析。】】；宋人失驭【【宋人：此指宋帝。失驭：犹今言之失去控制。】】，淮、汴崩离【【淮、汴：二水名。概指宋域。】】。朕思念旧民【【旧民：谓晋、宋经离乱之民。】】，永言攸济【【永言：长思。攸：所。】】。故选将开边【【选将：选择良将。开边：开发边疆。】】，劳来安集【【劳（lào）：慰劳。来：勤苦。安集：劳者使安散者使集。】】。加以纳款通和【【纳款：归顺，降服。通和：通好言和。】】，布德修礼【【布德：施德。修礼：以礼修和。】】。歌《皇华》而遣使，赋膏雨而怀宾【【“歌《皇华》”二句：言边境之少数民族怀萧齐之德望而来宾，仰我如膏雨。《皇华》，《诗经·小雅·皇皇者华》：“皇皇者华，于彼原隰。”皇华，美好。遣使，君遣使臣。赋膏雨，《春秋左传·襄公十九年》：“季武子如晋拜师，晋侯享子。范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首曰：‘小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉。若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？’”宾，客。】】。所以关洛动南望之怀【【关洛：关指西秦，洛指洛阳。南望：战乱已平，齐都江南，都关洛之人皆南望而思归。】】，獯夷遽北归之念【【獯夷：北狄。遽：竞。北归：言其处北而有归化之念。】】。夫危叶畏风，惊禽易落【【“夫危叶”二句：张铣注：“此喻北齐、后魏也。”危叶，秋木经霜之叶。惊禽，鸟已受惊，闻弦乃落。】】。无待干戈，聊用辞辩【【“无待”二句：谓对北齐、后魏不需兴师用兵，盖用词辩，已可平定。】】。片言而求三辅，一说而定五州【【“片言”二句：当时三辅辖地为后魏所都，五州为北齐所据，此片言而求之，一说而定之，谓萧齐武力之神威，不须用兵，只待片言只语便可平定之。三辅，指西汉时治理京畿地区的三个职官。西汉建都长安，京畿官统称内史。景帝时分置左右内史及都尉，即有三辅之乐。武帝太初元年（前104），改右内史为京兆尹，治长安以东；左内史为左冯翊，治长陵以北，都尉为右扶风，治渭城以西。见《汉书·百官公卿表》。五州，《尚书》载有十二州，宋得其五：豫州、青州、徐州、兖州、冀州。】】。斯路何阶【【斯路：词辩之路。何阶：何由及之。】】，人谁或可【【人谁或可：谁人可达此言。】】？进谋诵志【【进谋诵志：进其谋，诵其志。】】，以沃朕心【【沃心：《尚书·说命》：“启乃心，沃朕心。”孔疏：“当开汝心所有，以沃灌我心，欲令以彼所见教己未知，故也。”后指臣下向皇帝献谋建议为沃心。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">又问：</p>
<p class="kt">自从晋朝纲纪败坏，江山易主；刘宋失去控制，国土沦丧。我思念着受苦受难的人民，常常关注着他们。所以精选良将以开发边境，慰劳勤苦的黎民百姓，使他们安居乐业。对边境少数民族，劝其归顺通和，施恩布德，以礼相待。乐师歌以《皇华》，派遣使者，君王赋以“膏沐”，怀柔远宾。所以北方的民族有向往南方之心，北狄之人生起归顺之念。经霜之叶最怕秋风，惊弓之鸟尤易击落。对后魏、北齐不需动用兵甲，只需词辩。一番劝说便可服后魏，一笺信纸便可定五州。如此言路谁能沟通？你们献上良谋，以遂我心。</p>
</body>
</html>