<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5 id="A04a602d3-3e63-4cac-9262-d6f1ad6424f9" class="title-left">杂诗一首</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一首秋夜感怀之作。李善题注云：“冲于时贾充征为记室，不就，因感人年老，故作此诗。”诗从时节变换写起，最后直陈感慨，表达了对人生失意的悲愤。诗篇表明诗人直到晚年，也并没有从早年强烈的功名之心中超脱出来，虽曾写过《招隐》等诗，但并非真想绝意仕宦，归隐田园。表现上，前以景语起，后以情语结，由远景而近景，由外物而内心，由视觉、听觉而心感，层层变幻，步步深入，可谓深具匠心，很好地达到了述志抒怀的目的。</p>
<hr/>
<p class="center">秋风何洌洌<sup>[1]</sup>，白露为朝霜<sup>[2]</sup>。</p>
<p class="center">柔条旦夕劲<sup>[3]</sup>，绿叶日夜黄。</p>
<p class="center">明月出云崖<sup>[4]</sup>，皦皦流素光<sup>[5]</sup>。</p>
<p class="center">披轩临前庭<sup>[6]</sup>，嗷噭晨雁翔<sup>[7]</sup>。</p>
<p class="center">高志局四海<sup>[8]</sup>，块然守空堂<sup>[9]</sup>。</p>
<p class="center">壮齿不恒居<sup>[10]</sup>，岁暮常慨慷<sup>[11]</sup>。</p>
<p>【<b>注释</b>】</p>
<p class="fs">[1]洌洌：寒貌。</p>
<p class="fs">[2]白露为朝霜：《诗经·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”为，凝结成。</p>
<p class="fs">[3]旦夕劲：一天天强劲。秋天树叶枯黄，树枝突现，在秋风中给人以强劲之感。</p>
<p class="fs">[4]云崖：指云端。</p>
<p class="fs">[5]皦皦：同“皎皎”，明净貌。素光：白光。李善注引刘桢诗：“皦月垂素光。”</p>
<p class="fs">[6]披轩：开门。</p>
<p class="fs">[7]嗷噭（jiào）：鸟哀鸣声。</p>
<p class="fs">[8]高志：崇高的志向。局四海：谓四海之大仍感到局促狭小。四海，指四海之内，即中国。</p>
<p class="fs">[9]块然：孤独貌。</p>
<p class="fs">[10]壮齿：壮年。不恒居：不常驻。</p>
<p class="fs">[11]岁暮：一年将尽，同时隐含老之将至、一生将尽之意。慨慷：感伤之意。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">凛冽的秋风是多么寒凉，早晨的白露变成了浓霜。</p>
<p class="kt">柔弱的枝条一天天强劲，碧绿的树叶一天天枯黄。</p>
<p class="kt">明月出现在高高的云端，皎洁清朗发出白色辉光。</p>
<p class="kt">把门打开来到庭院踱步，只听晨雁嗷噭叫着飞翔。</p>
<p class="kt">志向崇高以四海为局促，却只能独守这斗室空堂。</p>
<p class="kt">壮健年华不会长久留驻，岁暮来临常感无限悲伤。</p>
<h4 id="A5f1e02d5-68cf-4910-ab3c-2620b16a8305" class="title-left">张季鹰</h4>
<p class="fs">张翰，生卒年不详，字季鹰，吴郡吴（今江苏苏州）人。西晋诗人。有清才，善属文，而纵任不拘，时人号为“江东步兵”。齐王司马冏任命其为大司马东曹掾，张翰见天下纷纷，祸难未已，有不安意。见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，遂辞官归家。年五十七卒。《隋书·经籍志》著录有集二卷，已佚。锺嵘《诗品》将其诗列入中品。《文心雕龙·才略》云：“季鹰辨切于短韵。”宋濂《答章秀才论诗书》云：“张季鹰则法公幹。”</p>
</body>
</html>