<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0002.css"/>
</head>
<body>
<h1>出版说明</h1>
<p class="fs">《文选》是我国现存最早的一部总集，由南朝梁武帝萧衍之子昭明太子萧统（501-531）主持编纂而成，故也称《昭明文选》。汉魏以来，文集日繁，学者阅读不易，于是集录精华的文学选本应运而生，西晋挚虞编纂的《文章流别集》是最早的一种，可惜其书早佚。《文选》沿袭《文章流别集》分体编纂的传统，收录了上起周代，下至南朝梁代的各类作品七百多篇，按体裁分为赋、诗等三十八类（一说三十九类），其中赋、诗又按题材分为若干小类，各类之中大略以作者年代先后为序。从作品时代来说，除屈原、宋玉、李斯等人的作品外，《文选》选录的主要是汉、魏、晋及南朝宋、齐、梁各代的作品；从思想内容来说，《文选》中既有关于政治教化的作品，也有大量日常生活中的写景抒情之作；从艺术形式来说，《文选》中多有骈偶之作，选文注重文采，以“事出于沉思，义归乎翰藻”（萧统《文选序》）为主要艺术标准。可以说，《文选》集中了汉魏六朝文学的主要成果，具有很大的代表性，其中不少作品都是靠《文选》收录才得以流传至今。</p>
<p class="fs">《文选》编成之后，由于内容丰富，选录精审，成为后人学习汉魏六朝文学的主要读物，对中国古代文学的发展产生了深远的影响。唐代大诗人李白曾“前后三拟《文选》”（段成式《酉阳杂俎·语资》），杜甫也在《宗武生日》一诗中要求儿子“精熟《文选》理”（仇兆鳌《杜诗详注》卷十七），宋人陆游《老学庵笔记》中记载了“《文选》烂，秀才半”的俗语，清人张之洞在《书目答问》所附《国朝著述诸家姓名略》中列清代“文选学家”十五人，并说“国朝汉学、小学、骈文家皆深选学”，由此数例，即可见《文选》影响之深远。</p>
<p class="fs">历代注释研究《文选》的著作很多，形成了一门专门的文选学。其中两种最为重要的注本是完成于唐高宗时期的李善注《文选》和完成于唐玄宗时期的吕延济等五臣注《文选》，后来将这两种注本合编，则称为《六臣注文选》。不过，对于今天的普通读者来说，直接阅读《文选》古注本仍有一定困难，因此中华书局特别推出《中华经典名著全本全注全译丛书·文选》，以便更多的读者能够阅读这部重要的总集。</p>
<p class="fs">本书是在贵州人民出版社1994年出版之《文选全译》的基础上，按本套丛书体例要求全面修订而成的。原文以中华书局1977年影印之胡克家重刊宋尤袤本李善注《文选》为底本，同时参校《六臣注文选》等版本及作家别集和总集，尽量吸收前贤时彦的校勘成果。一般不出校勘记，必要时在注释中说明校改依据及异文。全书中避讳字、异体字及明显的刊刻误字则径改。</p>
<p class="fs">作者第一次出现时做详细介绍，后文重复出现时则注明参见某卷作者介绍。各篇题下设置题解，解释篇题含义，介绍写作背景，概述文章大意，间亦辑录有关评论。像《古诗十九首》这种一题多篇者，则将各篇的题解置于首句的注释中。</p>
<p class="fs">本书采取分段注译的方式，据文意对原文做了分段，注释和翻译置于各段之后，以免注释和翻译离原文太远，不便阅读。对原文中难读难懂的字词做了注音释义，对原文涉及的语源典故、典章制度等也做了注释。注释中对李善注及五臣注多有吸收，李善注以底本为准，五臣注以中华书局1987年影印之《六臣注文选》为准。翻译方面以直译为主，诗赋的翻译为保持韵文的特点，也努力译为韵文。</p>
<p class="fs">为方便读者阅读和检索，我们重新编制了目录，并编制了著者、篇名两个索引，置于书末。</p>
<p class="fs">本书由贵州大学张启成、徐达教授主编，参与撰稿的作者分别为（按姓氏笔画排列）：</p>
<p class="fs">王晓卫　曲　沐　宋秀丽　张亚新　张启成　陈宗琳　房开江</p>
<p class="fs">骆礼刚　顾绍炯　徐　达　徐之明　梅桐生　熊永谦　熊竹沅</p>
<p class="fs">限于学识水平，我们的工作中难免有错误，敬请读者方家不吝赐教！</p>
<p class="right kt">中华书局编辑部</p>
<p class="right kt">2019年6月</p>
</body>
</html>