<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>思旧赋一首　并序（向子期）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">吕安，三国时魏之东平人，少有济世志，与嵇康友善。由于吕安妻徐氏貌美，被安兄吕巽奸污，丑行败露后，吕巽反诬告吕安不孝，嵇康激于义愤，为吕安辩诬。此时，被嵇康简慢过的锺会乘机向司马昭进谗，由于嵇康“非汤武而薄周孔”的言论一向为司马氏集团所痛恨，故二人同时被杀。这是文学史上罕见的惨酷冤案之一。向秀在两人遇害的第二年被迫入洛阳应郡举，返回时路过山阳，凭吊嵇康、吕安旧居写了此赋。</p>
<p class="fs">向秀与嵇康、吕安志趣相投，不仅一同谈文论诗，还经常与嵇康在树下打铁，与吕安在山阳灌园，三人情谊甚笃。在凭吊遗迹回思往事时，向秀的内心是无比悲愤的，但由于当时险恶的政治环境，有好些话不敢明言。鲁迅在1933年创作《为了忘却的纪念》时，就在文章中深刻指出了本赋“刚开头却又煞了尾”的原因。这是一篇内容含蓄、余情未尽、意在言外的名篇。</p>
<hr/>
<p>余与嵇康、吕安居止接近【【嵇康：三国魏文学家、思想家、音乐家。崇尚老庄，讲求养生服食之道。为“竹林七贤”之一，与阮籍齐名。因“非汤武而薄周孔”，且不满当时掌权司马氏集团，被锺会构陷，为司马昭所杀。吕安：字仲悌，东平（今属山东）人。与嵇康友善。平生有济世之志，遭其兄吕巽诬陷被杀。居止：住处。】】，其人并有不羁之才【【不羁：不受拘束，才情奔放。羁，马络头。此指羁绊、约束。】】。然嵇志远而疏【【志远而疏：志向高远，但处理世俗事务不细致。疏，粗疏。】】，吕心旷而放【【心旷：心胸开朗。放：疏放，放达。不受礼法及世俗之见的约束。】】，其后各以事见法【【以事见法：因事被处死。指吕安、嵇康被诬陷事。】】。嵇博综技艺【【博综技艺：掌握多种技艺。综，聚集，综合。】】，于丝竹特妙【【丝竹：弦乐器与管乐器，泛指音乐。】】。临当就命【【就命：终命，死亡。就，此意为终。】】，顾视日影，索琴而弹之【【索琴而弹：《晋书·嵇康传》记嵇康临刑时，顾视日影，索琴弹了一曲《广陵散》，并叹息道：“《广陵散》于今绝矣！”】】。余逝将西迈【【逝：往。将：句中助词，无义。西迈：向西远行。指向秀往日去洛阳应举事。李善注：“言昔逝将西迈，今返经其旧庐。”刘良注：“逝，往也。西迈者，谓秀西行之京也。言往日西行，今还而过其旧居。旧居即山阳竹林也。”】】，经其旧庐【【旧庐：指嵇康、吕安旧居。】】。于时日薄虞渊【【薄：迫近。虞渊：古代传说太阳下落的地方。《淮南子·天文训》：“至于虞渊，是谓黄昏。”】】，寒冰凄然【【凄然：此指寒冷。】】。邻人有吹笛者【【邻人：嵇康的邻居。】】，发声寥亮【【寥亮：犹嘹亮。】】。追思曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云：</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我与嵇康、吕安住地接近，他们都有不可羁绊的超逸才气。但是嵇康志向高远而于人事粗略，吕安心胸开朗也对世事疏放，以后都因事被处极刑。嵇康有多方面的艺术才能，对于音乐特别精通。临刑时，顾视太阳的影子，要求取琴来弹了最后一个曲子。我往日向西远行，归来经过了他的故居。此时太阳已将西下，天气寒冷如冰。听到邻人吹奏着笛子，声音清越高远。我想起从前和嵇康、吕安游乐宴饮时的情景，在笛声的感动下不禁深深叹息，于是写了这篇赋：</p>
<hr/>
<p>将命适于远京兮【【将命：奉命。适：去。远京：指洛阳。此句说奉命从故乡河内郡到洛阳。洛阳在河内郡西南。】】，遂旋反而北徂【【遂：即，就。旋：转。反：返。徂：往。此句说从洛阳返河内。河内郡在洛阳东北，故曰“北徂”。】】。济黄河以泛舟兮【【济：渡。】】，经山阳之旧居【【山阳：河内郡山阳县。县城因在太行山南而命名，故城在今河南修武西北。】】。瞻旷野之萧条兮【【瞻：远望。】】，息余驾乎城隅【【息：停止。驾：车马。城隅：城市的一角。】】。践二子之遗迹兮【【践：踏着。二子：指嵇康与吕安二人。】】，历穷巷之空庐【【穷巷：陋巷。空庐：空室。】】。叹《黍离》之愍周兮【【《黍离》：《诗经·王风》篇名。周室东迁，周大夫路过故都，见宗庙宫室都已毁掉，地上长满禾黍，因悲悯西周的灭亡而作此诗。】】，悲《麦秀》于殷墟【【《麦秀》：殷亡后，殷宗室微子去朝周天子，过殷墟，见那里原有的宫室已毁坏，地基长满了庄稼，于是感慨作了《麦秀歌》：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不与我好兮。”（歌词引自《古诗源》）殷墟：殷商故都的废墟。】】。惟古昔以怀今兮【【惟：思念。古昔：字面上承上文，指《黍离》和微子事，实指昔日与嵇康、吕安的交游。今：一作“人”。】】，心徘徊以踌躇。栋宇存而弗毁兮，形神逝其焉如【【形神：肉体和精神。逝：去，消逝。焉：哪里。如：往。】】？昔李斯之受罪兮【【李斯：秦朝著名政治家、文学家和书法家。秦始皇时因功绩卓著封丞相；到秦二世时，受赵高谗毁，被秦二世处死，夷三族。受罪：受刑。】】，叹黄犬而长吟【【叹黄犬：李斯死时曾对儿子说：我想和你再牵着黄犬，出上蔡门去猎兔，是不可能了。吟：长叹声。】】。悼嵇生之永辞兮【【永辞：永远辞别人间。】】，顾日影而弹琴。托运遇于领会兮【【运遇：命运。领会：人之命运，如衣领一样，有时合，有时开，没有一定。】】，寄余命于寸阴【【余命：残余的生命。寸阴：极短的时间。这句意思是指嵇康临刑前，将残余的生命寄托在弹琴的片刻之间。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我奉命到达洛阳啊，又返回来再向北去。乘船渡过了黄河啊，经过了山阳的旧居。看旷野是多么萧条啊，我停车在城的一隅。踏着好友的遗迹啊，来到陋巷中的空虚屋宇。我像周大夫哀悼故园而作《黍离》啊，又像微子悲吟《麦秀》于殷朝的废墟。想起和故人的深厚友情啊，内心依恋而迟回难行。屋宇仍在未被毁坏啊，却再难见到屋中的人影。过去李斯在临刑的时候啊，感到不能再带着黄犬去行猎而悲吟。哀悼嵇君在永别之前啊，顾视着日影而最后弹琴。他感到命运是多么难料啊，把余生寄托在弹奏时的一寸光阴。</p>
<hr/>
<p>听鸣笛之慷慨兮【【鸣笛之慷慨：笛声慷慨激昂。】】，妙声绝而复寻【【绝：断。寻：继续。】】。停驾言其将迈兮【【言：助词，无义。】】，遂援翰而写心【【翰：毛笔。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">此时又听到慷慨悲凉的笛声啊，这声音时断时续袅袅不停。停下的车子又将要启程啊，我拿起笔来写下沉痛的心情。</p>
</body>
</html>