<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>怀旧赋一首　并序（潘安仁）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注谓：“《怀旧赋》者，怀思也，谓思于亲旧而赋也。”即作者为怀念旧时亲友而作此赋。赋中将少年时受到戴侯器重，许以佳姻，以及两家成为世亲的深厚友情，与现在经过此地，亲友俱丧，一派凄凉萧条景象，作了鲜明的对比。通过这种对比，更增加了作者的怀旧之情，也增强了对悲哀感情的抒发。《晋书·潘岳传》载：“辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。”《怀旧赋》尽管不属哀诔，但表现之哀情，确有特色。它文笔洗练，无多用事，只抓住几件最使作者铭感难忘的往事，以及眼前垒垒坟丘，就表达出一种真挚强烈的感情，深深打动了读者。所以自元好问批评《闲居赋》失真以来，论者往往说潘岳之哀情乃无病呻吟之见，是不无偏颇的。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>余十二而获见于父友东武戴侯杨君【【东武戴侯杨君：即杨肇，字秀初，荥阳（今属河南）人。晋时荆州刺史，被封为东武伯，死后谥曰戴侯。】】。始见知名【【始见知名：李善注：“言岳有名誉，为肇所知。”】】，遂申之以婚姻【【申之以婚姻：指杨肇将女儿许配给潘岳。申，申明。】】。而道元、公嗣【【道元、公嗣：杨肇长子名潭，字道元，亦作道源；次子名韶，字公嗣。】】，亦隆世亲之爱【【隆：珍重。世亲：世代有通婚关系的亲属。潘岳《杨仲武诔》：“既藉三叶世亲之恩，而子之姑，余之伉俪焉。”】】。不幸短命，父子凋殒【【凋殒：殁世。】】。余既有私艰【【私艰：李善注：“私艰，谓家难也。”指父母之丧。】】，且寻役于外【【寻役：离家赴任。役，仆役。此指州县之官职。】】，不历嵩丘之山者【【历：经过。嵩丘：嵩山，位于洛阳东南。刘良注：“杨肇茔葬嵩山，岳望之而念旧也。”】】，九年于兹矣。今而经焉【【经：经过。】】，慨然怀旧而赋之。曰：</p>
<p>启开阳而朝迈【【启：打开。开阳：洛阳城的开阳门。朝迈：早晨出发上路。】】，济清洛以径渡【【济：渡河。】】。晨风凄以激冷【【激冷：激烈寒冷。】】，夕雪暠以掩路【【夕雪：昨夜积雪。暠（hào）：洁白。掩：覆盖。】】。辙含冰以灭轨【【灭轨：掩盖着车轮的轨迹。】】，水渐轫以凝冱【【渐：渍，浸湿。轫：车轮。凝冱（hù）：结冰，冻结。】】。途艰屯其难进【【屯：难。】】，日晼晚而将暮【【晼（wǎn）晚：日将暮，迟暮。】】。仰睎归云【【睎（xī）：远望。】】，俯镜泉流【【镜：看。】】；前瞻太室【【太室：嵩山山峰名。】】，傍眺嵩丘【【傍：通“旁”。】】。东武托焉，建茔启畴【【茔（yíng）：坟地。启畴：破土动工，建造坟墓。】】。岩岩双表【【岩岩：高峻的样子。表：指华表。古代立于宫殿、城垣或陵墓前的石柱，柱身往往刻有花纹，用为标志和装饰。】】，列列行楸【【列列：行列分明的样子。楸（qiū）：一种落叶乔木。】】。望彼楸矣，感于予思【【予思：《尚书·皋陶谟》：“禹拜曰：‘予思日孜孜。’”意谓我只想每天孜孜不倦地努力。潘岳因看着墓地的楸树，思念起亡友，对《尚书》中这句话有所感触。】】。既兴慕于戴侯【【兴慕：心中产生思念之情。】】，亦悼元而哀嗣。坟垒垒而接垄【【接垄：坟丘相连。垄，丘垄。】】，柏森森以攒植【【攒（cuán）植：聚集在一起生长。】】。何逝没之相寻【【逝没之相寻：指朋友去世后才来相寻。】】，曾旧草之未异【【旧草之未异：坟墓上的旧草尚未改变。旧草，指宿草，即隔年生的草。此处说杨氏墓上虽有宿草，而未改变原来的样子，更令人伤心。】】。</p>
<p>余总角而获见【【总角：古代男女未成年前束发为两结，形状如角，故称总角。后因以借指童年时期。】】，承戴侯之清尘【【承戴侯之清尘：侍奉戴侯。清尘，本指尊者车后扬起的尘埃，后以清尘为对人的敬称，不必确指尘埃。清，敬辞，谓尊贵之意。】】。名余以国士【【国士：国中才能出众的人。】】，眷余以嘉姻【【眷：亲属。这里指结为姻亲。】】。自祖考而隆好【【祖考：已故的祖父。隆好：深厚的交情。】】，逮二子而世亲【【二子：指杨肇二子道元与公嗣。】】。欢携手以偕老，庶报德之有邻【【庶：副词，表示希望。】】。今九载而一来，空馆阒其无人【【阒（qù）：寂静。】】。陈荄被于堂除【【陈荄（gāi）：陈旧的草根。荄，草根。被（pī）：“披”的古字。堂除：堂前台阶。李善注：“除，殿阶也。”】】，旧圃化而为薪【【旧圃：从前的园圃。】】。步庭庑以徘徊【【庑（wǔ）：堂下周围的廊屋。】】，涕泫流而沾巾【【泫（xuàn）流：眼泪直流。泫，水滴下垂。】】。宵展转而不寐，骤长叹以达晨【【骤：多次。】】。独郁结其谁语【【独郁结其谁语：《楚辞·九叹·远游》：“遭沉浊而污秽兮，独郁结其谁语？”意谓独自愁思郁结向谁诉说。】】？聊缀思于斯文【【聊：姑且。缀：连结。此指编写。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我十二岁时，得见父亲的朋友东武戴侯杨先生。初次见面，他就知道我的名气，便将女儿许配给我。杨先生之子道元和公嗣，也十分珍重我们两家世亲之间的友情。不幸的是他们都很短命，杨先生父子已过早地去世。我既遭父亲之丧，又在外地做官，没能来嵩山这墓地，至今已经九年了。现在经过这里，心中感慨不已，怀念旧时的亲友，因而作赋道：</p>
<p class="kt">开阳门刚开就一早上路，清清的洛水泛舟径渡。晨风凄凄激烈寒冷，积雪洁白掩盖征途。车辙凝冰不见轨迹，车轮浸湿水结冰已凝固。道路艰难无法行走，落日昏暗将降夜幕。抬眼远望归云，低头俯视泉流；前方仰见太室峰，侧面眺望嵩山丘。东武生前嘱托，在此营造坟墓。墓前一对华表高高矗立，墓旁整齐排列着楸树。看到墓旁那些楸树呵，心中想起《尚书》中“予思日孜孜”的句子。所以既思念前辈戴侯，又哀悼道元和公嗣。坟冢垒垒互相连接，松柏森森丛聚墓地。为什么亲友亡后才来相寻，坟上旧草竟未变异。</p>
<p class="kt">我年少时就得见戴侯，侍奉左右承蒙厚爱。称我是国中杰出之士，器重我让女儿和我结成美好婚姻。自祖父即有深厚交情，到道元和公嗣而成世亲。原指望携手共到白头，想报答恩惠永为近邻。如今九年才来拜望一次，空馆寂寂竟无一人。隔年枯草披挂庭阶，旧时园圃长满柴薪。站在庭院徘徊悲伤，泪水滚滚打湿衣巾。夜里翻来覆去不能入睡，长吁短叹直到清晨。独自伤心郁闷向谁诉说？且将愁思倾注此文！</p>
</body>
</html>
