<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>啸赋一首（成公子安）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《啸赋》为成公子安代表作品之一，被收入《晋书》本传。它生动地描写了啸歌的吹奏特点和奇妙作用。“动唇有曲，发口成音”，因事随时而可吹奏。“声不假器，用不借物”，比任何乐器都方便而直接，是抒发内心情怀的一种好方法。作者为了突出啸歌的功效，重点描写了三种特定情景：一是夕阳西下，晚霞流光之时；一是登高临远，披轩骋望之时；一是游大山临清泉之时。在此愉悦之时，心情激动而有所感受，啸歌就很自然地发自丹唇皓齿间，曲调奇妙而变化多端。而且作者以比喻、夸张和联想等手法，将啸歌描绘得尽善尽美，精妙绝伦，甚至超过了《大韶》《大夏》等神圣的音乐，这种写法是比较大胆的。作者为了赞美啸歌，虚拟了一位超尘脱俗的公子，啸歌出自公子之口，自然高雅，清新而俊美。</p>
<hr/>
<p>逸群公子【【逸群公子：假托之人，有作者自己的影子。逸群，超群。】】，体奇好异【【体奇：追求奇异。体，领悟，体察。】】，傲世忘荣【【傲世：高傲自负，轻视世人。忘荣：超乎荣利，即“不求闻达”。李善注：“《文子》曰：‘傲世轻物，不污于俗。’”】】，绝弃人事【【人事：指人世间各种事情。】】。睎高慕古【【睎（xī）高：仰慕高义。睎，仰慕。】】，长想远思。将登箕山以抗节【【箕山：李善注引《高士传》曰：“尧让位于许由，由辞曰：‘鹪鹩巢在深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。’隐乎沛泽，尧让不已，于是遁于中岳，颍水之阳，箕山之下。死因葬于箕山之巅十五里，尧因就封其墓，号曰箕公。”抗节：坚持节操。】】，浮沧海以游志【【浮沧海：飘游大海。扬雄《法言·吾子》：“浮苍海而知江河之恶沱也。”游志：指放心物外的意向，亦即“绝弃人事”。《楚辞·九辩》：“愿赐不肖之躯而别离今，放游志乎云中。”】】。于是延友生【【延：引进，接待。】】，集同好【【同好：志同道合的人。】】。精性命之至机【【精：精通。性命：《周易·乾》：“乾道变化，各正性命。”孔疏：“性者天生之质，若刚柔迟速之别；命者人所禀受，若贵贱夭寿之属。”后统称人的生命为性命。至机：极细微的变化道理。机，事物变化之所由。《庄子·至乐》：“万物皆出于机，皆入于机。”疏：“机者，发动，所谓造化也。”】】，研道德之玄奥【【研：探讨。玄奥：精深微妙。】】。愍流俗之未悟【【愍：忧伤，哀怜。流俗：世俗的人。悟：醒悟。】】，独超然而先觉【【超然：超越貌。先觉：指认识事物比一般人较早的人，所谓先知先觉。觉，指觉悟世俗之所以然。】】。狭世路之厄僻【【狭：狭窄。世路：世间人事的经历，也指世事，世道。厄僻：仄陋，狭小。】】，仰天衢而高蹈【【仰：敬慕。天衢（qú）：天路。衢，四通八达的大道。亦比喻显通之地。高蹈：远行。】】。邈姱俗而遗身【【邈：遥远。姱（kuā）俗：奢侈的风俗。遗身：遗忘自我。】】，乃慷慨而长啸【【慷慨：意气风发，情绪激昂。长啸：指蹙口作声，俗称打口哨。魏晋时期比较普遍。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">有位才华超群的公子，求奇好异，傲视世俗，淡忘荣利，绝弃人世仕途。仰慕远古高士，思想深沉，志趣高远。将登箕山以表现高尚节操，欲飘游大海以表现远离世俗的意向。于是延请朋友，招集同好，精心研究生命变化的深刻道理，仔细探讨大道至德的精深微妙。哀叹世俗之人都未觉醒，唯独公子超越世人率先明瞭。人间世路如此狭窄，仰望辽阔的天途任凭高步。远离浮华的世俗忘记自我，于是慷慨激昂放声长啸。</p>
<hr/>
<p>于是曜灵俄景【【曜（yào）灵：太阳。俄景：日影偏西。俄，倾斜。景，同“影”。】】，流光濛汜【【流光：闪动的光。指日光。濛汜（sì）：古代称太阳没入之处。亦作“蒙汜”。张衡《西京赋》：“日月于是乎出入，象扶桑与濛汜。”】】。逍遥携手，踟跦步趾【【踟跦（chí chú）：同“踟蹰”，来回走动。步趾：犹言迈步。】】。发妙声于丹唇，激哀音于皓齿【【激：与“发”同义。】】。响抑扬而潜转【【抑扬：指声音高低起伏。潜转：指声音在口腔中转调。李善注：“言声在喉中而转，故曰潜也。”】】，气冲郁而熛起【【冲郁：交杂集结。熛（biāo）起：迅速兴起。熛，疾速。】】。协黄宫于《清角》【【协：和。黄宫：即黄钟宫声。为古乐十二律之首，声音最洪亮。依十二律高下的次序，定宫、商、角、徵、羽、变宫、变徵为七声。以宫声为主的调式称宫。以七声配十二律，可得十二宫，七十二调，共八十四宫调。一般乐曲所用只有六宫十一调，黄钟宫为其中之一。《清角》：雅曲名。《文选·南都赋》注引许慎《淮南子》注：“《清角》，弦急，其声清也。”】】，杂商、羽于《流徵》【【商、羽：五声名。古代五声为宫、商、角、徵、羽。《流徵》：即《清徵》。《春秋左传》记载师旷曾为晋平公奏《清徵》之音，有玄鹤二八从南方来。《韩诗外传》：“闻其徵声，使人乐养而好施。”】】。飘游云于泰清【【游云：浮动的白云。泰清：天的别称。此指口啸声随游云飘于天空。】】，集长风乎万里。曲既终而响绝【【响：回响。】】，遗余玩而未已【【余：余韵。玩：体味，玩赏。】】。良自然之至音【【良：的确。至音：最美好的声音。】】，非丝竹之所拟【【丝竹：弦乐器和竹管乐器。拟：比拟。】】。是故声不假器【【声不假器：发声不借助乐器。假，借。】】，用不借物【【用：使用，指吹奏。】】。近取诸身，役心御气【【役心：用心，役使于心。御气：运用气息。】】。动唇有曲【【曲：曲调。】】，发口成音【【发口：张口。】】。触类感物【【触类感物：碰到某类事物而有所感受。】】，因歌随吟【【歌吟：指啸歌，长啸歌吟。】】。大而不洿【【洿（wū）：指声音散漫。】】，细而不沉【【沉：没，湮灭。】】。清激切于竽笙【【清激：指声音清彻激越。切：贴切，切近。竽：乐器名。应劭《风俗通义·声音》：“《礼记》：‘管三十六簧也，长四尺二寸，今二十三管。’”《广雅·释乐》：“竽象笙，三十六管。”1972年长沙马王堆一号汉墓出土的随葬器物中有竽，二十二管，分前后两排。可能“二十三管”为“二十二管”之误，因两排对称，不会有单数管。】】，优润和于瑟琴【【优润：优美圆润。瑟：乐器名。应劭《风俗通义·声音》：“《世本》曰：‘宓羲作瑟，长八尺一寸，四十五弦。’”】】。玄妙足以通神悟灵【【玄妙：深幽微妙。通神悟灵：通悟神灵，与鬼神相通。《礼记·乐记》认为礼乐“行乎阴阳而通乎鬼神”，孔颖达疏：“礼乐用以祭祀鬼神”，“作乐一变而至六变，百神俱至，是通乎鬼神也。”】】，精微足以穷幽测深【【精微：精细隐微。穷幽测深：充分表达深奥隐秘的思想感情。穷，尽。测，知。】】。收《激楚》之哀荒【【收：收敛。《激楚》：古乐曲名。楚国民风强悍，因而乐调也激切昂扬，故称楚歌曲为“激楚”。哀荒：过分悲伤。荒，迷乱，过分。】】，节《北里》之奢淫【【节：节制。《北里》：古舞曲名。《史记·殷本纪》：“于是使师涓作新淫声，《北里》之舞，靡靡之乐。”阮籍《咏怀诗》：“《北里》多奇舞，濮上有微音。”】】。济洪灾于炎旱【【济洪灾于炎旱：言啸歌能将洪水之灾救济于炎旱。李善注引《灵宝经》曰：“禅黎世界坠王有女，字姓音，生仍不言。年至四岁，王怪之，乃弃女于南浮桑之阿，空山之中。女无粮，常日咽气，引月服精，自然充饱。忽与神人会于丹陵之舍，柏林之下。姓音右手题赤石之上，语：姓音，汝虽不能言，可忆此文也。遣朱宫灵童，下教姓音治灾之术，授其采书八字之音，于是能言，于山出，还在国中。国中大枯旱，地下生火，人民焦燎，死者过半。穿地取水，百丈无泉。王悕惧。女显其真，为王仰啸，天降洪水，至十丈。于是化形隐景而去。”】】，反亢阳于重阴【【反：同“返”。亢阳：也作“炕阳”，阳光炽烈，久旱不雨。重阴：密云浓雨。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">当此之时，太阳向西慢慢降落，闪烁的霞光逐渐淡没。公子与朋友携手遨游，徘徊徜徉而步履交错。丹唇吹奏着美妙的啸声，皓齿发出激切哀伤的啸歌。声音高低起伏曲调暗转，气流交杂集结骤响如飞火。将黄钟宫声与《清角》协调，将商羽之声与《清徵》杂和。啸声如浮动的白云在太空飘荡，又如呼啸的长风不远万里而来集合。一曲既终回响暂绝，余韵袅袅令人玩味不已。实在是天然最美妙的声音，并非丝竹之音响所能比拟。所以啸歌的发声不依靠乐器，啸歌的运用不借助物体。就近取之于自身，随心志意欲而运用气息。撮动嘴唇而成曲调，张口吹奏而成乐曲。碰到某类事物有所感怀，因以随着情志所需而歌吟。声音洪亮时并不散漫，声音柔弱时并不消沉。比竽笙清亮激越，比琴瑟柔和圆润。玄妙之音足以通悟神灵，精微之声足以表达深奥的内心。啸声能够收敛《激楚》之音的过分悲哀，能够调节《北里》之曲的过分靡淫。啸声能在大旱时使天降洪水，能在密云浓雨之时使艳阳照临。</p>
<hr/>
<p>唱引万变【【唱引：歌唱乐曲。引，乐曲体裁之一。有序曲之意。】】，曲用无方【【曲用：乐曲之作用。无方：无常。方，常。】】。和乐怡怿【【和乐：和协的音乐。怡怿：快乐。】】，悲伤摧藏【【摧藏：摧伤，挫伤。李善注：“摧藏，自抑挫之貌，言悲伤能挫于人。”】】。时幽散而将绝【【幽散：指声音暗暗消散。】】，中矫厉而慨慷【【矫厉：高举。矫，通“挢”，举。慨慷：感慨，激动。】】。徐婉约而优游【【婉约：低顺宛转。优游：悠闲自得。】】，纷繁骛而激扬【【繁骛：繁杂急切。激扬：激动兴奋。指啸歌时的情绪。】】。情既思而能反【【思：悲戚。反：同“返”。】】，心虽哀而不伤【【伤：指哀而过分有害于和。】】。总八音之至和【【八音：古代称金、石、丝、竹、匏、土、革、木等八种乐器声音。金为钟，石为磬，琴瑟为丝，箫管为竹，笙竽为匏，埙为土，鼓为革，祝敔为木。至和：极和谐。】】，固极乐而无荒【【无荒：不过分。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">歌唱乐曲千变万化，吹奏曲调作用无常。快乐的乐曲能使人欣喜悦怿，悲伤的乐曲能使人摧裂肝肠。有时声音袅袅似将断绝，突又中起慷慨而激昂。有时低回宛转而悠闲自得，突又繁杂急切而激荡嘹亮。情绪悲戚而能返于平淡，心情哀痛不过分凄怆。啸歌能包括众乐器极和谐之音，能使人极为快乐而不迷荡。</p>
<hr/>
<p>若乃登高台以临远【【临远：远望。临，居上视下。】】，披文轩而骋望【【披：开。文轩：用彩画雕饰栏杆门窗的走廊，即画廊。骋望：纵目远望。】】。喟仰抃而抗首【【抃：鼓掌，表示欢欣。抗首：昂首。抗，举。】】，嘈长引而憀亮【【嘈（cáo）：象声词。指啸声。长引：长长的啸声。】】。或舒肆而自反【【舒肆：舒缓。自反：自然返回。反，同“返”。】】，或徘徊而复放【【放：指声音奔放。】】。或冉弱而柔挠【【冉弱：荏弱，柔软怯弱。反映啸声柔弱。柔挠：软弱貌。】】，或澎濞而奔壮【【澎濞（pì）：水暴至声。奔壮：奔腾雄壮。】】。横郁鸣而滔涸【【横：交错。郁：积结。指气流。滔涸：李善注：“滔涸，如水之滔漫，或竭涸也。”指啸歌时出气声充沛如江水滔滔，入气时声如水流干涸。】】，冽飘眇而清昶【【冽：寒冷，指声音凄厉。飘眇：形容声音清幽。李善注：“飘眇，声清长貌。”清昶：声音清新流畅。昶，同“畅”。】】。逸气奋涌【【逸气：放纵的气流。奋涌：指气流喷薄而出。】】，缤纷交错【【缤纷：杂乱繁复的样子。】】，列列飙扬【【列列：形容风的吹动。飙扬：狂风飞扬。飙，暴风。】】，啾啾响作【【啾啾：象声词。《木兰诗》：“但闻胡马声啾啾。”以胡马鸣叫形容啸的尖细声。】】。奏胡马之长思【【胡马：北方边地之马。胡，我国古代泛称北方边地与西域的民族为胡，汉以后也泛指外国人。长思：深远的思念。】】，向寒风乎北朔【【寒风：指北方的寒风。《古诗十九首》：“胡马依北风，越鸟巢南枝。”北朔：北方。朔，朔方，北方。】】。又似鸿雁之将雏【【将雏：携带幼雏。将，携带。】】，群鸣号乎沙漠【【鸣号：呼叫。】】。故能因形创声【【因形创声：依物体的不同而吹奏不同的声音。创，制造，指吹奏。】】，随事造曲【【随事造曲：遇到什么事情吹奏什么乐曲。】】。应物无穷【【应物：适应事物之变化。】】，机发响速【【机发：指啸歌时“蹙口出声”。机，本是弓上发箭的装置。此指发音之口。响速：迅速发出声响。】】。怫郁冲流【【怫郁：愤懑，不舒畅。此指声音郁结压抑。冲流：指声音喷发。】】，参谭云属【【参谭：连续不断貌。】】。若离若合，将绝复续。飞廉鼓于幽隧【【飞廉：风神。鼓：鼓风，吹风。幽隧：幽深的山径、山谷。隧，道路，路径。】】，猛虎应于中谷【【应：响应，应和。中谷：山谷之中。】】。南箕动于穹苍【【南箕：星名。即箕宿，共四星，二星为踵，二星为舌，踵窄舌宽。穹（qióng）苍：指天。穹指其形，苍指其色。】】，清飙振乎乔木【【清飙：清冽的大风。乔木：高大的树木。通称枝干在二三丈以上者为乔木。】】。散滞积而播扬【【滞积：指滞留郁积之气。播扬：散发，宣扬。】】，荡埃蔼之溷浊【【埃蔼：灰尘很多的样子。溷浊：即混浊。】】。变阴阳之至和【【变阴阳之至和：调节阴阳使之十分和谐。古代认为，天下万物，皆由阴阳，或生或成，本其所由。阴阳和谐，则万物生化，阴阳失调，则万物乖错。】】，移淫风之秽俗【【淫风：放荡的风俗。秽俗：与淫风同义，指邪恶淫奔之习俗。《礼记·乐记》：“乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心。其感人深，其移风易俗，故先王著其教焉。”此系儒家的教化思想。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">至于登上高台俯瞰远方，打开画廊的窗槛极目眺望。心情激动喟然仰慕昂首鼓掌，“嘈”的一声长啸声音嘹亮。有时舒缓又自然返转回响，有时低回复又奔放。有时细长柔弱，有时如瀑布一样奔腾雄壮。有时气流交错聚积，出气之声如江水滔滔，吸气之声如干涸水塘；有时如寒风凛冽，声音清幽而流畅。放纵的气流喷薄而出，声音繁杂交错回荡，如狂风乍起烈烈震怒，如胡马鸣叫啾啾作响。啸歌吹奏像胡马思归，向着寒冷的北风而长啸。又像大雁带领幼雏，群集在广瀚的沙漠上鸣叫。所以啸歌能依照各种物体而吹奏声音，能随着事物的不同而创造曲调。适应事物的变化于无穷，撮口出声音响迅速。心中愤懑而气流喷发，声音连续不断如云笼雾聚。像是离散又像是会合，将要断绝复又继续。像风神在幽深的隧道里鼓风，又像猛虎咆哮声回荡在旷谷。使南箕四星闪动于太空，使清冽的狂风振撼着高大的树木。使郁滞之气散发播扬，使混浊之尘埃荡涤清除。调节阴阳使之最为和谐，改变放荡的风气和肮脏的习俗。</p>
<hr/>
<p>若乃游崇岗【【崇岗：高岗。】】，陵景山【【景山：大山。景，大。】】，临岩侧【【岩侧：崖岸之旁。岩，崖岸。《汉书》扬雄《校猎赋》注：“岩，水岸嵚岩之处也。”】】，望流川【【流川：这里指瀑布。】】，坐盘石【【盘石：大石。】】，漱清泉【【漱：洗涤。】】。藉皋兰之猗靡【【藉：坐卧其上，以之为草席。皋兰：泽中所生兰草。猗（yī）靡：随风飘动貌。】】，荫修竹之蝉蜎【【修竹：长竹。修，长。蝉蜎：同“婵娟”，姿态美好。】】。乃吟咏而发散【【吟咏：歌唱，抒写。】】，声骆驿而响连【【骆驿：犹“络绎”，连续不绝的样子。】】。舒蓄思之悱愤【【舒：抒发。蓄思：积存已久的情思。悱愤：忧思郁结。】】，奋久结之缠绵【【奋：奋发，抒发。久结：指滞留郁积的感情。】】。心涤荡而无累【【涤荡：洗荡，清除。无累：没有忧虑和危难。】】，志离俗而飘然【【离俗：远离世俗。飘然：散失，离去的样子。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">至于游高岗，登大山，身临崖岸之侧，遥望飞瀑流川，坐于大石之上，口漱清澈流泉，以柔软的兰草为席，在秀美的竹荫下盘桓。就会吹奏啸歌以抒发情怀，声音络绎不绝而回响相连。使忧闷郁积的情思得以舒展，使缠绵集结的情怀得以发散。心胸坦荡洁净而无忧无虑，思想离尘脱俗而飘然欲仙。</p>
<hr/>
<p>若夫假象金、革【【象：形式，模式。金、革：为八音之二种。】】，拟则陶、匏【【拟：摹仿。陶：指埙、缶类乐器。匏（páo）：指笙竽之类乐器。】】，众声繁奏，若笳若箫【【笳（jiā）：古管乐器名。汉时流行于西域一带，初卷芦叶吹之，与乐器相和，后以竹为之。箫：竹制管乐器。古代称排箫为箫，编排竹管为之。大者二十三管。小者十六管，长短不同，如鸟翼状。应劭《风俗通义·声音》：“（箫）其形参差，像凤之翼，十管，长一尺。”后来称单管直吹者为箫，与古箫大异。】】，磞硠震隐【【磞硠（pēng láng）：大声。震隐：雷声隐隐。】】，訇磕㗦嘈【【訇（hōng）磕：形容巨大声响。司马相如《上林赋》：“湛湛隐隐，砰磅訇磕。”注：“皆水流鼓怒之声也。”㗦（láo）嘈：大声。】】。发徵则隆冬熙蒸【【发徵则隆冬熙蒸：应劭《风俗通义·声音》：“刘歆《钟律书》：‘徵者，祉也，物盛大而繁祉也。’”《春秋左传·昭公二十五年》“章为五声”疏：“声之清浊，差为五等，圣人因其有五，分配五行……土为宫，金为商，木为角，火为徵，水为羽。”此说徵声为阴阳五行之火，为夏季，所以在隆冬季节演奏徵调乐曲，像夏天一样感到热气腾腾。发，演奏之意。徵，五声之一。隆冬，寒冬。熙蒸，热气腾腾的样子。】】，骋羽则严霜夏凋【【骋羽则严霜夏凋：应劭《风俗通义·声音》：“刘歆《钟律书》：‘羽者，宇也，物聚藏，宇覆之也。’五行为水，五常为智，五事为听，凡归为物。”古代以五行分主四时，羽为水，五辰之冬季，所以在夏天演奏羽声则严霜降落，夏木凋零。】】，动商则秋霖春降【【动商则秋霖春降：应劭《风俗通义·声音》：“刘歆《钟律书》：‘商者，章也，物成熟，可章度也。’五行为金，五常为义，五事为言，凡归为臣。”此谓商为五行之金，属秋季，“物成熟”即此意。《白虎通义·礼乐》：“商，张也，阴气开张，阳气始降也。”也指秋季。所以在春天吹奏商调乐曲，则会感到秋雨连绵。秋霖，连绵秋雨。】】，奏角则谷风鸣条【【奏角则谷风鸣条：《风俗通义·声音》：“刘歆《钟律书》：‘角，触也，物触地而出，戴芒角也。’五行为木，五常为仁，五事为貌，凡归为民。”此谓角声为五行之木，木属春季。所以在秋天奏角调乐曲，就会感到春风拂动，草木荣发，阳气触物而生。谷风，东风。东风即春风。鸣条，风吹树枝发声。】】。音均不恒【【音均（yùn）：音韵。均，李善注：“古韵字也。《鹖冠子》曰：‘五声不同均’，均与韵同。”恒：常。】】，曲无定制【【定制：一定的制度，体制。】】。行而不流【【行而不流：行进而不放荡。】】，止而不滞【【止而不滞：安处而不停滞。】】。随口吻而发扬，假芳气而远逝【【芳气：形容啸歌时出口呼吸之气息。】】。音要妙而流响【【要妙：精妙美好。《老子》二十七章：“不贵其师，不爱其资，虽智，大迷。是谓要妙。”】】，声激嚁而清厉【【激嚁（dí）：形容声音急速。清厉：形容声音高朗。】】。信自然之极丽【【信：确实。自然：天然，不造作。】】，羌殊尤而绝世【【殊尤：殊异。】】。越《韶》《夏》与《咸池》【【越：超过。《韶》：即《大韶》，相传为舜时之乐。《庄子·天下》：“黄帝有《咸池》，尧有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，汤有《大濩（hù）》。”《咸池》：古乐曲名。《周礼·大司乐》：“舞《咸池》以祭地示。”相传为尧乐。一说是黄帝之乐，尧增修沿用。】】，何徒取异乎郑、卫【【徒：只。郑、卫：郑、卫之音，皆为与正统音乐相对立的新兴民间乐曲。】】？于时绵驹结舌而丧精【【绵驹：春秋齐人，善歌。结舌：即吞声，不敢说话。此指不敢开口歌唱。丧精：丧魂失魂。】】，王豹杜口而失色【【王豹：古代歌唱家。杜口：闭口。失色：惊慌变色。】】。虞公辍声而止歌【【虞公：春秋齐景公时有名的歌唱家。《晏子春秋·内篇谏上》：“虞公善歌，以新声惑景公。晏子退朝，而拘之。”汉时又有善雅歌者鲁人虞公。】】，甯子检手而叹息【【甯子：即甯戚。李善注引《淮南子》曰：“甯戚欲干齐桓公，困穷无以自达，于是为商于齐，宿于郭门之外。桓公郊还，闭门辟住车。爝火甚盛，从者甚众。戚饭牛车下，望桓公而悲，击牛角而疾商歌曲。”检手：敛手，收起手。指甯戚不敢用手击牛角而歌了。】】。锺期弃琴而改听【【锺期：锺子期。春秋时楚人，精于音律。伯牙鼓琴，志在高山流水，子期听而知之。改听：指不听伯牙鼓琴而听啸歌。】】，孔父忘味而不食【【孔父：孔子。忘味：《论语·述而》：“子在齐闻《韶》，三月不知肉味。曰：‘不图为乐之至于斯也！’”】】。百兽率舞而抃足【【百兽率舞：百兽依着乐声舞蹈。率，遵循。抃：拍手。足：顿足。】】，凤皇来仪而拊翼【【凤皇来仪：凤凰来舞而有仪态。凤皇，即凤凰。《尚书·益稷》：“《箫韶》九成，凤皇来仪”，传：“备乐九奏而致凤皇，则余鸟兽不待九而率舞。”仪，容仪，仪态。拊翼：轻轻扇动翅膀。拊，轻轻叩打，拍打。】】。乃知长啸之奇妙，盖亦音声之至极。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">啸歌要是效法钟鼓，摹拟埙缶竽笙音响，各种声音一起吹奏，如笳声悲壮如箫声悠长，如山石崩裂雷声隐隐，如波涛汹涌呼啸震荡。在严冬吹奏徵声就会感到热气蒸腾，在炎夏吹奏羽声就会感到霜降木凋，在春天吹奏商声就会感到秋雨连绵，在秋天吹奏角声就会感到春风吹动树梢。啸声音韵变化无常，曲调也无一定格式，流利而不放荡，安静而不停滞。随着唇形变化而歌声飞扬，借着口腔的芳气而飘向远方。声音美妙而流利响亮，出声急促而明快高朗。实在是天然极佳之音，它奇特卓异举世无双。超过《韶》《夏》与《咸池》，何止是不同于郑、卫之音？啸歌吹奏之时，绵驹张口结舌丧魂失魄，王豹不敢开口大惊失色。虞公收声停止歌唱，甯戚敛手羞愧叹息。锺子期放弃听琴而改听啸歌，孔子如闻《韶》不知肉味忘记饮食。百兽听到啸歌依着乐声一齐跳舞，凤凰翩翩起舞扇动羽翼。这才知道长啸歌声之奇妙，也是音乐之中尽善尽美无与伦比。</p>
</body>
</html>