<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赠蔡子笃诗一首（王仲宣）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">吕向曰：“蔡子笃为尚书，仲宣与之为友。同避难荆州。子笃还会稽，仲宣故赠之。”然观诗意，子笃此行，乃归济、岱旧邦。李善注引《晋官名》：“蔡睦，字子笃。”又引《蔡氏谱》：“睦，济阳人。”又曰：“济、岱近兖州，子笃所往。”张铣曰：“旧国，谓子笃本居济阳也。”当以济阳为是。济阳，在今河南兰考东北。诗中所说的“东路”，或当时中原方乱，先取道江南，然后北上。</p>
<hr/>
<p class="center">翼翼飞鸾【【翼翼：鸟飞貌。】】，载飞载东【【载：语助词，无义。】】。我友云徂【【徂：往。】】，言戾旧邦【【戾：到达。旧邦：指故乡。】】。</p>
<p class="center">舫舟翩翩【【舫：船。】】，以溯大江【【溯：谓溯游，顺流而下。《诗经·秦风·蒹葭》：“溯游从之，宛在水中央。”毛传：“顺流而涉曰溯游。”】】。蔚矣荒涂，时行靡通【【“蔚矣”二句：李周翰注：“荒涂以喻时乱，言时既荒乱，时行故无通也。”蔚，草木茂盛貌。靡，无。】】。</p>
<p class="center">慨我怀慕【【慨：叹。怀慕：怀念思慕。】】，君子所同【【君子所同：君子指蔡，言怀念朋友的心情两人相同。】】。悠悠世路，乱离多阻。</p>
<p class="center">济岱江行【【济岱江行：李善注：“济、岱近兖州，子笃所往；江、行近荆州，仲宣所居也。”济，济水。岱，泰山别名。江，长江。行，五臣本作“衡”，衡山。】】，邈焉异处【【邈焉异处：言北边的济、岱与南边的江、行各在一边，相距遥远。邈，远。】】。风流云散，一别如雨【【“风流”二句：吕延济注：“言此别离，各恨时乱，如风流云散，无所定止，如雨之降，不还云中也。”】】。</p>
<p class="center">人生实难，愿其弗与【【愿其弗与：人的愿望不能够实现。弗与，不遂。】】。瞻望遐路，允企伊伫【【“瞻望”二句：此二句言朋友远去，身影渐小，自己踮脚瞻望，久久伫立未去。遐路，远路。允，信。企，踮脚。伊，语助词。伫，伫立。】】。</p>
<p class="center">烈烈冬日，肃肃凄风。潜鳞在渊，归雁载轩【【“潜鳞”二句：《诗经·小雅·鹤鸣》：“鱼潜在渊。”郑玄注：“寒则逃于渊。”轩，飞。】】。</p>
<p class="center">苟非鸿雕【【苟：且。】】，孰能飞翻【【飞翻：高飞远举。】】？虽则追慕，予思罔宣【【予思罔宣：谓自己的思念想见之情得不到实现。宣，通。】】。</p>
<p class="center">瞻望东路，惨怆增叹。率彼江流，爰逝靡期【【“率彼”二句：此二句意谓蔡子笃乘船远去，想再见将遥遥无期。率，循着。爰，引。】】。</p>
<p class="center">君子信誓，不迁于时【【“君子”二句：谓君子当有诚信的誓约，不因时间的迁移而改变。】】。及子同寮【【同寮：同僚，同在一起做官。】】，生死固之。</p>
<p class="center">何以赠行，言授斯诗。中心孔悼【【孔悼：非常沉痛。】】，涕泪涟洏【【涟洏（ér）：流涕貌。】】。</p>
<p class="center">嗟尔君子，如何勿思。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">鸾鸟振翅翩翩飞翔，它要飞往那遥远的东方。我的朋友呵也说将要远行，归去到他那熟悉的故乡。</p>
<p class="kt">船儿在江面上轻盈飘荡，将要沿着江水顺流下航。此一去沿途荒草不生，乱世远行路上恐不顺畅。</p>
<p class="kt">感叹我心中思念友人，想来你与我同怀此心。生逢乱世人生之路漫长悠远，一旦离别要想见面多么艰难。</p>
<p class="kt">济水、岱岳远离长江、衡山，遥遥相距各在地北天南。你我从此风吹云散，一别如同雨离云端。</p>
<p class="kt">人生实在是充满艰难，心中的愿望总是难以实现。我遥望着友人远去的道路，踮足翘首久久伫立不忍回还。</p>
<p class="kt">冬日的气候是如此严寒，疾厉凄冷的寒风如刀一般。鱼儿也深深潜入水底，归雁纷纷朝着南方飞迁。</p>
<p class="kt">人并非是那鸿雁大雕，有谁能飞避乱世危难？我虽然追慕我的良友，思念不能实现终也枉然。</p>
<p class="kt">遥遥眺望东边的道路，心中惨切更增加了哀叹。朋友已沿着江流远逝而去，此一去不知何时才能再见。</p>
<p class="kt">君子立下了诚信的誓约，永远也不会时过情迁。我和你同在朝廷为官，生死之交终生也不改变。</p>
<p class="kt">用什么来赠送你这次远行？赠送你的就是这首诗篇。我内心的感情是如此沉痛，实在难禁涕泪涟涟。</p>
<p class="kt">嗟叹不已呵我的朋友，怎么不叫我充满思念。</p>
</body>
</html>