<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>为顾彦先赠妇二首（陆士衡）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本诗诗题，李善曰：“《集》云‘为全彦先’作，今云‘顾彦先’，误也。且此上篇赠妇，下篇答，而俱云‘赠妇’，又误也。”梁章钜《文选旁证》云：“陆士龙亦有此作，而二陆又别有赠顾彦先诗，则‘顾’字似不误。又按《玉台新咏》载士龙此诗题‘赠妇’下有‘往反’二字，度士衡此题亦必尔。当由传写误脱耳。”</p>
<hr/>
<p class="center">辞家远行游，悠悠三千里。</p>
<p class="center">京洛多风尘，素衣化为缁【【素衣：白绢做成的衣服。缁：黑。】】。</p>
<p class="center">修身悼忧苦【【修身：努力提高自己的品德修养。诗中指追求仕进。李善注：“《孟子》曰：‘古之人不得志，修身见于世。’”悼：伤。】】，感念同怀子【【同怀子：同怀抱之人。此指其妇。】】。</p>
<p class="center">隆思辞心曲【【隆思：多思。辞：六臣本作“乱”。心曲：犹心中。】】，沉欢滞不起【【滞：沉重。】】。</p>
<p class="center">欢沉难克兴【【兴：张铣注：“兴，起也。”】】，心乱谁为理？</p>
<p class="center">愿假归鸿翼【【假：借。】】，翻飞浙江汜【【汜（sì）：水边。顾荣是江南人，故以“江汜”称其故里。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">离家远游做官客居异地，和故乡隔着三千里的距离。</p>
<p class="kt">京城洛阳多有风沙灰尘，白衣也被染成了黑衣。</p>
<p class="kt">宦游离乡使人感到忧伤苦闷，常常怀念感情笃深的亲人。</p>
<p class="kt">纷繁的思念扰乱了我的心绪，心情沉重再也体会不到欢欣。</p>
<p class="kt">欢乐消失情绪难以振起，心如乱麻谁能为我理清？</p>
<p class="kt">多想借那飞鸿的双翅，翩翩飞翔于故乡的水滨。</p>
<hr/>
<p class="center">东南有思妇，长叹充幽闼【【幽闼（tà）：深闺。】】。</p>
<p class="center">借问叹何为，佳人眇天末【【眇（miǎo）：遥远。天末：天边。】】。</p>
<p class="center">游官久不归，山川修且阔【【修：长。】】。</p>
<p class="center">形影参商乖【【参（shēn）商：二星名。参星和商星此起彼没，两不相见。乖：离。】】，音息旷不达【【旷：长久。】】。</p>
<p class="center">离合非有常，譬彼弦与括【【括：箭的末端。】】。</p>
<p class="center">愿保金石躯【【金石躯：用金石的坚固来比喻身体健康。】】，慰妾长饥渴【【饥渴：喻相思。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">东南有位充满愁思的妇人，在深闺中一声接一声长叹。</p>
<p class="kt">要问她因为什么叹息不已，丈夫离别家乡远在天边。</p>
<p class="kt">在外做官已经长久未归，山高水阔道路十分遥远。</p>
<p class="kt">夫妻竟如参商两不相见，音信也已经长久未传。</p>
<p class="kt">叹人生离合这样变化无常，如同羽箭转眼间就已离弦。</p>
<p class="kt">但愿您能保养身体健康长寿，不辜负我殷切的挂念。</p>
</body>
</html>