<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>于承明作与士龙一首（陆士衡）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">陆云，字士龙，陆机之弟。刘良曰：“承明，亭名。机从吴入洛，与弟士龙别于长林亭。作诗与士龙述相思之意。”陆机与陆云入洛阳是在太康（280—289）末年。</p>
<hr/>
<p class="center">牵世婴时网【【婴：缠。时网：时俗的罗网。此指仕途。】】，驾言远徂征。</p>
<p class="center">饮饯岂异族【【饮饯：饮宴饯别。】】，亲戚弟与兄。</p>
<p class="center">婉娈居人思【【婉娈：眷念貌。居人：居家之人。指家中亲人。】】，纡郁游子情【【纡郁：盘屈郁结。以上六句是写从家乡出发时的情景。】】。</p>
<p class="center">明发遗安寐【【明发：拂晓。】】，寤言涕交缨【【寤：醒。缨：系在颔下的冠带。】】。</p>
<p class="center">分涂长林侧，挥袂万始亭。</p>
<p class="center">伫盼要遐景【【伫盼：伫立瞻望。要（yāo）：邀。遐景：远影。】】，倾耳玩余声【【玩：品味。】】。</p>
<p class="center">南归憩永安【【憩：休息。永安：亭名。】】，北迈顿承明【【迈：行。顿：停止。】】。</p>
<p class="center">永安有昨轨【【昨轨：昨天的车辙。】】，承明子弃予。</p>
<p class="center">俯仰悲林薄【【俯仰：低头仰头貌。形容伤心悲泣的样子。林薄：草木丛生处。】】，慷慨含辛楚【【辛楚：辛酸痛苦。】】。</p>
<p class="center">怀往欢绝端【【端：头绪。】】，悼来忧成绪。</p>
<p class="center">感别惨舒翮【【舒翮（hé）：舒展翅膀。】】，思归乐遵渚。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">被出仕做官的俗念纠缠，所以才乘车离家远行。</p>
<p class="kt">设宴饯别的哪里是外人，都是自己的亲人和弟兄。</p>
<p class="kt">家中亲人心里常常眷念牵挂，游子在外胸中郁结思乡深情。</p>
<p class="kt">天刚拂晓就再不能安然沉睡，醒来告别热泪滂沱沾湿衣襟。</p>
<p class="kt">长林之旁就是分手的路口，万始亭边挥手言别两下离分。</p>
<p class="kt">久久伫立凝望着你远去的身影，倾耳细听你从远处传来的余音。</p>
<p class="kt">你在南归的路上憩息于永安，我在北行的路上投宿于承明。</p>
<p class="kt">永安道上还留有昨日的车迹，承明道上你却已经把我抛弃。</p>
<p class="kt">草茂林深更觉凄凉俯仰悲泣，痛苦辛酸不堪忍受浩然叹息。</p>
<p class="kt">怀念往事相处之乐今已断绝，遥想将来形单影只忧思如织。</p>
<p class="kt">伤感离别我心惨然难展双翅，你却像那归飞之鸟充满欣喜。</p>
</body>
</html>