<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>从军诗五首（王仲宣）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">“军戎”是表现军旅征戍生活的一类作品。《从军诗》一作《从军行》，属乐府《相和歌辞·平调曲》，歌辞以王粲所作五首为最早。据《三国志·魏书·武帝纪》，建安二十年（215）三月曹操率大军西征张鲁，十一月张鲁归降，十二月曹操自南郑（今陕西汉中）还，二十一年（216）春二月回到邺城（今河北临漳），《从军诗》其一即作于此时。同年十月曹操南征孙权，王粲从征，《从军诗》其二、三、四、五即作于此时。郭茂倩《乐府诗集》题解引《乐府解题》曰：“《从军行》皆军旅苦辛之辞。”王粲《从军诗》虽也写了从军之苦，但同时也表达了以苦为乐的情愫。诗的主旨在歌颂曹操的统一业绩，表示“不能效沮溺，相随把锄犁”，而要“弃余亲睦恩，输力竭忠贞”，“虽无铅刀用，庶几奋薄身”。曹操所从事的统一大业符合历史发展的趋势和当时人民的普遍愿望，对之进行歌颂，从其主导面来说是无可非议的。王粲愿为统一大业贡献力量，虽然其动机包含着效忠曹氏的成分，但其主导方面同样值得肯定。诗篇情怀慷慨，气象壮阔，格调苍劲，文质兼美，具有较高的艺术成就。陈祚明《采菽堂古诗选》云：“立言得体，调并苍劲，古质之笔，不及汉而高于晋。”方东树《昭昧詹言》云：“紧健处，杜公时效之，《出塞》诸作可见。”</p>
<hr/>
<p class="center">从军有苦乐，但闻所从谁。</p>
<p class="center">所从神且武【【神且武：神明而勇武。】】，焉得久劳师【【劳师：使军队很疲劳。】】。</p>
<p class="center">相公征关右【【相公：指曹操。曹操时为丞相，故称。关右：即关西，指函谷关以西之地。古人以西为右。】】，赫怒震天威【【赫怒：勃然大怒。天威：本指帝王的威严。这里用以歌颂曹操。】】。</p>
<p class="center">一举灭獯虏【【獯（xūn）：即獯鬻，我国古代西北地区的一个少数民族。秦汉时称匈奴。虏：与下句“夷”皆为古代对异族的贬称。】】，再举服羌夷【【羌：我国古代西北地区的少数民族之一。】】。</p>
<p class="center">西收边地贼，忽若俯拾遗【【忽：疾貌。拾遗：拾取遗失在地的东西。谓轻而易举。】】。</p>
<p class="center">陈赏越丘山，酒肉逾川坻【【坻（chí）：水中小洲或高地。】】。</p>
<p class="center">军人多饫饶【【人：六臣本作“中”。饫（yù）：饱。饶：《说文解字》：“饱也。”段玉裁注：“饶者，甚饱之词也。”】】，人马皆溢肥【【溢：益，增。】】。</p>
<p class="center">徒行兼乘还【【徒行：徒步走。兼乘：两乘，两匹战马。】】，空出有余资【【有余资：谓缴获了大量物资。】】。</p>
<p class="center">拓地三千里，往返速若飞【【飞：《诗经·大雅·常武》：“王旅啴啴，如飞如翰。”】】。</p>
<p class="center">歌舞入邺城【【邺城：在今河北临漳。建安十八年（213）曹操被封魏公，三年后做了魏王，魏公、魏王的王都均在邺城。】】，所愿获无违。</p>
<p class="center">尽日处大朝【【大朝：对朝廷的敬称。】】，日暮薄言归【【薄言：急迫之意。言，语助词。】】。</p>
<p class="center">外参时明政【【时明政：合乎时宜的清明政治。】】，内不废家私【【家私：家中私事。】】。</p>
<p class="center">禽兽惮为牺【【惮（dàn）为牺：谓政治清明，生产发展，禽兽均担心被捕杀，不敢糟蹋庄稼。惮，害怕。牺，牺牲，古代作祭品用的毛色纯一的牲畜。《春秋左传·昭公二十二年》：“宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：‘自惮其牺也。’”】】，良苗实已挥【【挥：摇动。谓庄稼长势良好。】】。</p>
<p class="center">不能效沮溺【【沮（jǔ）溺：长沮和桀溺，春秋时的两位隐士。《论语·微子》：“长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。”按，此句之上，六臣本《文选》和《乐府诗集》尚有“窃慕负鼎翁，愿厉朽钝姿”二句，中华书局俞绍初校点本《王粲集》已据补。句中的“负鼎翁”指殷相伊尹，传说伊尹善烹调，曾负鼎求见商汤王。《韩诗外传》：“伊尹，故有莘氏僮也，负鼎操俎调五味而立为相。”】】，相随把锄犁。</p>
<p class="center">孰览夫子诗【【孰览：细看。孰，同“熟”。夫子：指孔子。李善注：“《孔丛子》曰：‘赵简子使聘夫子。夫子将至，及河，闻鸣犊与窦犨之见杀，回舆而趣，为操曰：翱翔于卫，复我旧居；从吾所好，其乐只且。’然夫子欲从所好而隐居，仲宣欲厉节而求仕，有异夫子之志，故以所言为非也。”】】，信知所言非。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">参加军旅既有苦也有乐，只看你跟随的主帅是谁。</p>
<p class="kt">所跟的主帅神明而勇武，哪会长时间让部队劳苦？</p>
<p class="kt">相公征讨关西一带地区，勃然大怒震动上天神威。</p>
<p class="kt">一举消灭了西北的獯虏，再举将反叛的羌人降服。</p>
<p class="kt">西边擒获了边地的反贼，快得就像弯腰拾起东西。</p>
<p class="kt">赏赐陈列起来超过丘山，酒肉多得超过河流高地。</p>
<p class="kt">军中大多吃得酒足饭饱，人和战马无不增膘长肥。</p>
<p class="kt">步行去的牵回两匹战马，空手走的有了剩余物资。</p>
<p class="kt">新开拓的地盘有三千里，往返迅速就像鸟儿翩飞。</p>
<p class="kt">载歌载舞凯旋回到邺城，所愿有了收获而无违背。</p>
<p class="kt">白日整天都在朝中值班，太阳落山又急忙把家回。</p>
<p class="kt">在外参与谋划清明时政，在内也不耽误家中私事。</p>
<p class="kt">飞禽走兽害怕成为牺牲，田中良苗已在摇头摆尾。</p>
<p class="kt">决不能效法长沮和桀溺，相随隐居手握锄犁种地。</p>
<p class="kt">细细观览夫子所吟诗句，确实深知这种说法不对。</p>
<hr/>
<p class="center">凉风厉秋节【【厉：猛烈。】】，司典告详刑【【司典：主管刑法的官员。详刑：用刑详审谨慎。也作“祥刑”。】】。</p>
<p class="center">我君顺时发【【顺时：谓到了用兵的季节。《礼记·月令》孟秋之月：“凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮……天子乃命将帅选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼远方。”】】，桓桓东南征【【桓桓：威武貌。东南：指孙吴。】】。</p>
<p class="center">泛舟盖长川【【泛舟：行舟。】】，陈卒被隰坰【【被：覆盖。隰坰（xí jiōng）：泛指郊野。隰，低洼之地。坰，郊野。】】。</p>
<p class="center">征夫怀亲戚【【亲戚：亲人。】】，谁能无恋情？</p>
<p class="center">拊襟倚舟樯【【拊：抚摩。樯：桅杆。】】，眷眷思邺城【【眷眷：依恋貌。】】。</p>
<p class="center">哀彼东山人【【东山人：指士兵。《诗经·豳风》有《东山》诗，是写远征东山的士兵在归途中的思家之情的。其第三章云：“我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。”】】，喟然感鹳鸣【【喟然：叹息貌。鹳（guàn）：水鸟名。】】。</p>
<p class="center">日月不安处，人谁获常宁？</p>
<p class="center">昔人从公旦【【公旦：即周公，为周文王之子，周武王之弟，名姬旦。】】，一徂辄三龄【【徂：往。三龄：三年。李善注引《毛诗序》曰：“周公东征，三年而归。”】】。</p>
<p class="center">今我神武师，暂往必速平。</p>
<p class="center">弃余亲睦恩【【亲睦恩：亲人和睦的恩惠。即亲人对自己的恩惠。】】，输力竭忠贞【【输力：贡献力量。】】。</p>
<p class="center">惧无一夫用【【一夫：一个平常人。】】，报我素餐诚【【报：报效。素餐：白吃饭。谓无功受禄。】】。</p>
<p class="center">夙夜自恲性【【夙夜：早晚。即终日。恲（pēng）：慷慨。此谓激励而使慷慨。】】，思逝若抽萦【【萦：旋回缠绕。此指旋回缠绕的细丝。】】。</p>
<p class="center">将秉先登羽【【秉：持。先登羽：谓拿着弓箭（泛指武器）在攻城时冲在前面。羽，羽箭。】】，岂敢听金声【【金声：锣声。古代作战，击鼓则进攻，鸣金则停止进攻收兵。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">凉风在这秋季猛烈刮起，司典告知用刑详审谨慎。</p>
<p class="kt">我君顺应时节率军出发，威武雄壮朝着东南远征。</p>
<p class="kt">战船开进满布长长大河，兵士列队覆盖郊野如云。</p>
<p class="kt">远征将士怀念家中亲人，有谁能够无此眷恋之情？</p>
<p class="kt">抚摸衣襟靠在桅杆上面，情怀依依思念魏都邺城。</p>
<p class="kt">可怜那些远征东山的人，喟然叹息感慨鹳鸟啼鸣。</p>
<p class="kt">日月不安心处一个地方，人怎能获得长久的安宁？</p>
<p class="kt">从前人们跟着周公姬旦，一去就要达整整的三年。</p>
<p class="kt">今天我们神武之师出征，去后定能很快将敌平定。</p>
<p class="kt">抛弃我亲人和睦的恩惠，贡献力量竭尽我的忠贞。</p>
<p class="kt">只怕还不如平常人顶用，要报我无功受禄的诚心。</p>
<p class="kt">从早到晚自我激励情性，思绪消逝犹如抽丝难尽。</p>
<p class="kt">将要拿着弓箭率先登城，哪愿听下令收兵的锣声！</p>
<hr/>
<p class="center">从军征遐路【【遐路：远路。】】，讨彼东南夷【【东南夷：指孙吴。】】。</p>
<p class="center">方舟顺广川【【方舟：两船并在一起称方舟。】】，薄暮未安坻【【薄暮：傍晚。未安坻（chí）：谓未靠岸停泊。坻，水中小洲或高地。】】。</p>
<p class="center">白日半西山，桑梓有余晖。</p>
<p class="center">蟋蟀夹岸鸣，孤鸟翩翩飞【【翩翩：鸟飞轻疾貌。】】。</p>
<p class="center">征夫心多怀，恻怆令吾悲【【恻怆：悲伤。】】。</p>
<p class="center">下船登高防【【登高防：这是为了遥望故乡。防，堤岸。】】，草露沾我衣。</p>
<p class="center">回身赴床寝，此愁当告谁？</p>
<p class="center">身服干戈事【【服：从事，担负。干戈事：指战事。】】，岂得念所私【【所私：指怀念家乡和亲人的感情。】】。</p>
<p class="center">即戎有授命【【即戎：奔赴战场作战。授命：献出生命。】】，兹理不可违。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">从军出战迈上遥远征程，讨伐那盘踞东南的敌寇。</p>
<p class="kt">战船顺着宽阔河道开进，到了傍晚还未靠岸停泊。</p>
<p class="kt">太阳西沉照在西山山腰，桑树梓树上闪耀着余辉。</p>
<p class="kt">蟋蟀在两岸不住地鸣叫，孤鸟在暮色中翩翩疾飞。</p>
<p class="kt">战士心中颇多怀乡之情，愁苦凄凉使我感到悲伤。</p>
<p class="kt">走下战船登上高高堤岸，草上露水浸湿我的衣裳。</p>
<p class="kt">转过身来回到床边就寝，这番愁绪能够倾诉给谁？</p>
<p class="kt">身上担负着从军的重任，哪能够顾念个人的私情。</p>
<p class="kt">上战场要准备献出生命，这个道理决不可以背违。</p>
<hr/>
<p class="center">朝发邺都桥，暮济白马津【【济：渡河。白马津：渡口名。在今河南滑县。】】。</p>
<p class="center">逍遥河堤上【【逍遥：悠然自得貌。】】，左右望我军。</p>
<p class="center">连舫逾万艘【【连舫：两船相连。犹言“方舟”。】】，带甲千万人【【带甲：指全副武装的战士。甲，古代军人所穿的用皮革或金属片做的护身衣。千万人：极言其多。】】。</p>
<p class="center">率彼东南路【【率：循，沿着。】】，将定一举勋【【一举勋：一举获胜的功勋。】】。</p>
<p class="center">筹策运帷幄【【筹策运帷幄：谓在室内筹划。帷幄，军中帐幕。】】，一由我圣君【【一由：全靠。圣君：指曹操。】】。</p>
<p class="center">恨我无时谋【【时谋：适时合用的计谋。】】，譬诸具官臣【【具官臣：即具臣，指那些备位充数、不称职的臣子。】】。</p>
<p class="center">鞠躬中坚内【【鞠躬：谨慎恭敬貌。中坚：古代主将所在的中军部队，为全军主力，称中坚。此指军中重要部门。】】，微画无所陈【【微画：小小的计谋。陈：上言，陈述。】】。</p>
<p class="center">许历为完士【【许历：战国时赵国军士。据《史记·廉颇蔺相如列传》载，秦国攻打韩国，驻军阏与，赵国派将军赵奢率军往救。赵奢“去阏与五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，赵奢曰：‘内之。’许历曰：‘秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败’……许历复请谏，曰：‘先据北山上者胜，后至者败。’赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归”。完士：李善注：“完，谓全具也。言非有奇也。”即普通人之意。俞绍初辑校《建安七子集》：“‘完士’，孙志祖《文选考异》引何焯说，云‘《史记》云“军士许历请以军事谏”，“完”当作“军”，传写误也。’然《书钞》《史记·索隐》引此句亦作‘完’，盖唐时粲集已如此。”】】，一言独败秦。</p>
<p class="center">我有素餐责【【素餐责：谓无功受禄的责任。】】，诚愧伐檀人【【伐檀人：本指劳动者。这里指建有功勋的人。《诗经·魏风·伐檀》：“坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！”】】。</p>
<p class="center">虽无铅刀用【【铅刀：铅质的刀，言其不锋利。】】，庶几奋薄身【【庶几：或许可以。为表希望之词。奋薄身：谓贡献微薄的力量。薄身，犹言微躯。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">早晨军队从邺都桥出发，傍晚时分已渡过白马津。</p>
<p class="kt">悠然地漫步在河堤之上，左顾右盼前进中的我军。</p>
<p class="kt">相连的战船超过一万艘，披甲的将士足有千万人。</p>
<p class="kt">沿着朝东南的道路开进，将建立一举获胜的功勋。</p>
<p class="kt">在帷幄之中把良策筹划，全靠我足智多谋的圣君。</p>
<p class="kt">只恨我没有适宜的计谋，就像那备位充数的朝臣。</p>
<p class="kt">恭谨地在重要部门任职，连个小计谋也不曾上陈。</p>
<p class="kt">许历是一个普通的军士，还靠一句话打败了秦军。</p>
<p class="kt">我负有无功受禄的责任，确实愧对有功的伐檀人。</p>
<p class="kt">虽没有铅刀一割的用处，或还能振奋起微薄之身。</p>
<hr/>
<p class="center">悠悠涉荒路【【悠悠：远貌。涉：本指徒步渡水。这里为行进之意。】】，靡靡我心愁【【靡靡：迟迟，迟缓。】】。</p>
<p class="center">四望无烟火，但见林与丘。</p>
<p class="center">城郭生榛棘【【榛（zhēn）棘：丛生的草木。】】，蹊径无所由【【蹊：小路。】】。</p>
<p class="center">雚蒲竟广泽【【雚（huán）：草名。为蔓生植物，亦名萝藦、芄兰。蒲：草名。有香蒲和菖蒲两种，均生长于水边。竟：周遍。】】，葭苇夹长流【【葭（jiā）苇：芦苇。】】。</p>
<p class="center">日夕凉风发，翩翩漂吾舟。</p>
<p class="center">寒蝉在树鸣，鹳鹄摩天游【【鹳：鸟名。鹄：天鹅。摩天：迫近天。】】。</p>
<p class="center">客子多悲伤【【客子：指远征的战士。】】，泪下不可收。</p>
<p class="center">朝入谯郡界【【谯郡：东汉末分沛国地置，治谯县（今安徽亳州）。谯为曹操故乡，在当时经济恢复较快。】】，旷然消人忧【【旷然：开朗貌。】】。</p>
<p class="center">鸡鸣达四境【【四境：指四方郡界。】】，黍稷盈原畴【【畴：已耕作的土地。】】。</p>
<p class="center">馆宅充廛里【【馆宅：房舍。廛（chán）里：住宅、市区的通称。】】，女士满庄馗【【女士：女子和男子。庄馗（kuí）：皆指四通八达的大道。】】。</p>
<p class="center">自非圣贤国，谁能享斯休【【休：幸福。】】？</p>
<p class="center">诗人美乐土【【美：赞美。乐土：安乐幸福的地方。】】，虽客犹愿留。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">在遥远荒凉的道路行进，步履迟缓我心无比忧愁。</p>
<p class="kt">四面望去没有人间烟火，只见无边的树林和荒丘。</p>
<p class="kt">城邑丛生出杂木和野草，路径不知经由哪里好走。</p>
<p class="kt">雚草蒲草长遍广泽四周，芦苇茂密夹住长长江流。</p>
<p class="kt">傍晚时分阵阵凉风吹起，风帆翩翩漂动我的行舟。</p>
<p class="kt">寒蝉在林间凄厉地鸣叫，鹳鸟鸿鹄迫近苍天遨游。</p>
<p class="kt">远征之人心多悲伤之情，眼泪横流一发而不可收。</p>
<p class="kt">早晨进入谯郡所辖地界，豁然开朗令人消去忧愁。</p>
<p class="kt">鸡叫之声远传四面边境，高粱小米长满原野田畴。</p>
<p class="kt">人烟稠密房舍布满街市，路上满是男男女女在游。</p>
<p class="kt">这要不是圣贤所在国度，有谁能把如此幸福享受？</p>
<p class="kt">这就是诗人赞美的乐土，虽为客人也愿在此居留。</p>
</body>
</html>