<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>敬亭山诗一首（谢玄晖）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">李善注引《宣城郡图经》：“敬亭山，宣城县北十里。”诗作于齐明帝建武二年（495）谢朓出守宣城（今属安徽）时，在对山水奇奥的刻画中寄托了既萦心禄位又企想栖隐的矛盾心情。谢朓的山水诗大多写得清新秀逸，而本篇落笔遒劲，意境幽峭，气韵凝重，显得别具一格。这主要由于诗人处在出处仕隐的矛盾中，有意识地接近山水，而宣城四周有高山为屏，正是风景奥区，诗人探奇入胜，穷形极致，且将自己企望栖隐的心情旨趣融入其中，故给诗篇涂上了一层清远绵邈、险峭幽深的色彩。诗体逼肖谢灵运，同时也吸取了鲍照的奇峭笔法。全诗随步换形，布局一一有次第，较熟练地运用了永明声律和骈化修辞，“独鹤”“缘源”二联，已颇接近律体要求，呈现出崭新的面目。</p>
<hr/>
<p class="center">兹山亘百里【【亘（gèn）：横贯。】】，合沓与云齐【【合沓：重叠。】】。</p>
<p class="center">隐沦既已托【【隐沦：隐士。】】，灵异俱然栖【【灵异：神灵，神仙。俱：本集作“居”，以作“居”是。】】。</p>
<p class="center">上干蔽白日【【干：触犯。】】，下属带回溪【【属：连接。带：环绕。】】。</p>
<p class="center">交藤荒且蔓【【荒：覆盖。】】，樛枝耸复低【【樛（jiū）枝：向下弯曲的树枝。】】。</p>
<p class="center">独鹤方朝唳【【唳（lì）：鹤鸣。《晋书·陆机传》：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”】】，饥鼯此夜啼【【鼯（wú）：鼠名。俗称飞鼠。形似蝙蝠，前后肢间有飞膜，能在树林中滑翔。】】。</p>
<p class="center">渫云已漫漫【【渫（xiè）云：飘散的云雾。渫，发散。】】，多雨亦凄凄【【凄凄：寒凉貌。】】。</p>
<p class="center">我行虽纡组【【纡（yū）组：系佩官印。谓做官。纡，系结。组，佩印的绶带。】】，兼得寻幽蹊【【幽蹊：幽深的小路。指山径。】】。</p>
<p class="center">缘源殊未极【【缘源：谓沿着山径追寻山溪之源。】】，归径窅如迷【【窅（yǎo）：深远貌。】】。</p>
<p class="center">要欲追奇趣，即此陵丹梯【【陵：登。丹梯：谓山。】】。</p>
<p class="center">皇恩竟已矣【【已：完毕。谢朓是齐高祖、齐武帝二朝诸王的旧僚，齐明帝对他外和而内存戒心，出守宣城可以说是一种不信任的安排，谢朓因而在政治上感到了一种无望，故这里有“皇恩竟已矣”之句。】】，兹理庶无睽【【兹理：谓陵丹梯以追奇趣之理，实即幽栖隐居之理。庶：表期望之词。睽（kuí）：违背。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">此山横贯绵延足有百里，重重叠叠上与浮云等齐。</p>
<p class="kt">隐士已在这里把身托付，神灵居然也来这里安身。</p>
<p class="kt">山顶触天白日全被遮蔽，山脚下环绕着曲折清溪。</p>
<p class="kt">藤萝交错覆盖蔓延山岭，弯弯树木耸起复又低垂。</p>
<p class="kt">独鹤正好在这清晨哀鸣，饥鼯恰在这夜深时悲啼。</p>
<p class="kt">飘散的云雾已迷漫山间，山间多雨更显寒凉凄冷。</p>
<p class="kt">这次出行我虽是为做官，但能兼得探寻幽僻小径。</p>
<p class="kt">追寻水源远未达到终点，回去的路却已邈远迷失。</p>
<p class="kt">想要追寻到奇妙的意趣，那就从这里往山顶攀登。</p>
<p class="kt">皇恩毕竟已是过眼烟云，这个道理望不会有背违。</p>
</body>
</html>