<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>中山王孺子妾歌一首（陆韩卿）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《中山王孺子妾歌》一首，《乐府诗集》收入《杂歌谣辞》，共二首，此为第二首。《汉书·艺文志》：“诏赐中山靖王子哙及孺子妾冰未央材人歌诗四篇。”颜师古曰：“孺子，王妾之有品号者也。妾，王之众妾也。冰，其名。材人，天子内官。”《乐府诗集》郭茂倩题解：“此谓以歌诗赐中山王及孺子妾、未央才人等尔，累言之，故云及也。而陆厥作歌，乃谓之中山孺子妾，失之远矣。”诗篇写女子由得宠而失宠的遭遇，罗列典故，失之累赘晦涩，盖锺嵘《诗品》“自制未优”之谓乎？何焯《义门读书记》评云：“拟《怨歌行》。陆士衡之乐府，虽本前人之意，实能自开风气，所以可尚。韩卿生承明、天监之时，而规橅前人，略不能自出新意，岂非所谓失肉余皮者乎？”</p>
<hr/>
<p class="center">如姬寝卧内【【如姬：战国魏安釐王的宠妾。卧内：指魏王卧室之内。安釐王二十年（前257），秦兵围赵邯郸，信陵君欲救赵，魏王不许。隐士侯嬴向信陵君献计说：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。”信陵君果请如姬窃得兵符，夺晋鄙军，破秦救赵。事见《史记·魏公子列传》。】】，班婕坐同车【【班婕：即班婕妤，汉成帝宠妃。成帝游于后庭，常要班婕妤同车陪侍。】】。</p>
<p class="center">洪波陪饮帐【【洪波：台名。春秋末赵简子信用直言之臣周舍，“简子居则与之居，出则与之出。居无几何，而周舍死，简子如丧子。”后与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，简子因思念周舍而哭泣。事见《韩诗外传》。】】，林光宴秦余【【林光：秦离宫名。胡亥时所建，纵横各五里。汉又于其旁起甘泉宫。秦余：谓秦遗留下来的建筑。按，如以“洪波”句照应“如姬”句，以“林光”句照应“班婕”句，则未尽妥帖，故李善注云：“秦余汉帝所幸，洪波非魏王所游，疑陆误也。”】】。</p>
<p class="center">岁暮寒飙及【【寒飙（biāo）：寒风。】】，秋水落芙蕖【【芙蕖（qú）：荷花的别名。】】。</p>
<p class="center">子瑕矫后驾【【子瑕：弥子瑕，春秋时卫灵公的宠臣。矫：假托，诈称。后驾：宫中国君的车驾。《韩非子·说难》载，卫国法律规定，凡私自使用国君车驾者要处以刖刑，即一种断足的酷刑。一天晚上，弥子瑕得知母亲生病，于是假托君命私自乘车前去看望。卫君知道后，不仅没有责怪，相反赞扬说：“孝哉！为母之故，忘其犯刖罪。”】】，安陵泣前鱼【【安陵：安陵君，战国时楚共王宠臣，因封于安陵，故称。阮籍《咏怀诗》其十二：“昔日繁华子，安陵与龙阳。”但安陵君并无“泣前鱼”之事，这里是将“龙阳”误成了“安陵”。龙阳，战国时魏国的宠臣，因封于龙阳，称龙阳君。一次，龙阳君与魏王同船钓鱼，龙阳君钓得十多条后却伤起心来。魏王问这是为什么，龙阳君回答说：“臣之始得鱼也，臣甚喜，后得又益大，今臣直欲弃臣前之所得矣。今以臣凶恶，而得为王拂枕席。今臣爵至人君，走人于庭，辟人于途。四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸于王也，必褰裳而趋王。臣亦犹曩臣之前所得鱼也，臣亦将弃矣，臣安能无涕出乎？”事见《战国策·魏策》。】】。</p>
<p class="center">贱妾终已矣【【已矣：完了。指终于失去宠爱。】】，君子定焉如【【君子：指夫君。定：确定，打算。焉如：何如，如何，怎么样。指对“贱妾”打算怎么样。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">如姬歇宿魏王卧室，班婕常与成帝同车。</p>
<p class="kt">洪波台上陪饮简子，林光殿中摆下宴席。</p>
<p class="kt">一年将尽寒风袭来，秋水之中飘落芙蕖。</p>
<p class="kt">子瑕矫命私驾君车，安陵悲泣先钓之鱼。</p>
<p class="kt">贱妾终于失去宠爱，夫君打算怎么处置？</p>
</body>
</html>