<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>思友人诗一首（曹颜远）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一首感情深挚的怀友诗。所怀之人为欧阳建。曹摅有《赠欧阳建诗》四章，其首章云：“嗟我良友，惟彦之选。弱冠参戎，既立南面。或踊而升，蔚焕其变。岂徒虚声，考绩畿甸。约政理繁，事省功辩。如何勿思，自我不见。乃命仆夫，北临其县。”可证。欧阳建，字坚石，渤海南皮（今属河北）人，是当时重要的玄学理论家，提出了“言尽意”这一著名的玄学命题。诗中“精义测神奥，清机发妙理”二句，即是对其作为玄学家的思维和语言活动的绝妙刻画。</p>
<hr/>
<p class="center">密云翳阳景【【翳（yì）：遮蔽。阳景：阳光。】】，霖潦淹庭除【【霖：久雨。《春秋左传·隐公九年》：“凡雨，自三日以往为霖。”潦（lǎo）：积水。庭除：庭前阶下，院内。】】。</p>
<p class="center">严霜凋翠草，寒风振纤枯【【振：动。纤枯：指枯草。】】。</p>
<p class="center">凛凛天气清【【凛凛：寒冷貌。】】，落落卉木疏【【落落：稀疏、零落貌。卉木：草木。】】。</p>
<p class="center">感时歌《蟋蟀》【【《蟋蟀》：《诗经·唐风》篇名。是一首岁暮述怀的诗。其首章云：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。”】】，思贤咏《白驹》【【《白驹》：《诗经·小雅》篇名。是一首别友思贤的诗。其首章云：“皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥。”】】。</p>
<p class="center">情随玄阴滞【【玄阴：指冬月。滞：滞积不通，即不舒畅。】】，心与回飙俱【【回飙：旋风。俱：一起。】】。</p>
<p class="center">思心何所怀？怀我欧阳子【【子：古代对男子的尊称。】】。</p>
<p class="center">精义测神奥【【精义测神奥：谓精研事物的微义，达到了神妙的境地。《周易·系辞》：“精义入神，以致用也。”精义，事物精微的含义。测，测度，研究。神奥，神妙。欧阳建善思辨，著有《言尽意论》等哲学著作。】】，清机发妙理【【清：清晰，明确。机：枢机，指事物的枢要、关键。发：阐发。妙理：精深的道理。】】。</p>
<p class="center">自我别旬朔【【旬朔：十天称旬，农历每月初一称朔，“旬朔”指十天或一月。】】，微言绝于耳【【微言：精微之言。】】。</p>
<p class="center">褰裳不足难【【褰（qiān）裳：提起衣服。《诗经·郑风·褰裳》：“子惠思我，褰裳涉溱。”】】，清阳未可俟【【清阳未可俟：《诗经·郑风·野有蔓草》：“有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”这里反用其意，谓不可能“邂逅相遇”，故云“未可俟”。清阳，即清扬。清，指目，扬，指眉，“清扬”谓眉清目秀。这里代指友人。俟，等待。】】。</p>
<p class="center">延首出阶檐【【延首：伸颈。欲远望之意。阶檐：屋前台阶。】】，伫立增想似【【伫立：久立。增想似：由于不断地想念友人，以致觉得有的人的形象同友人的形象越来越相似。李善注：“阮瑀《止欲赋》曰：‘伫延首以极视兮，意谓是而复非。’”《庄子·徐无鬼》：“子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人滋深乎？”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">云层厚密遮蔽了阳光，雨后积水淹没了院子。</p>
<p class="kt">严霜摧败了原野碧草，寒风吹动着细叶枯枝。</p>
<p class="kt">天气越来越寒冷清肃，草木越来越稀疏凋敝。</p>
<p class="kt">感时迁逝唱起了《蟋蟀》，怀念贤友吟起了《白驹》。</p>
<p class="kt">情随冬至而郁塞不通，思与旋风飘卷在一起。</p>
<p class="kt">心中想着的到底是谁？是我亲爱的欧阳兄弟。</p>
<p class="kt">精研微义达神妙之境，阐发枢机有精深道理。</p>
<p class="kt">同你分别这旬月以来，精微之言再无人说起。</p>
<p class="kt">提起衣走走并不困难，只是不可能同你相遇。</p>
<p class="kt">走下台阶去举头远望，觉得有人越来越像你。</p>
</body>
</html>