<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>读《山海经》诗一首（陶渊明）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《山海经》共十八卷，分为《山经》和《海经》两大类，中多神话传说及古代海内外山川异物的记载，自古号称奇书。王充《论衡》及《吴越春秋》称为大禹治水时将所见所闻命伯益记录而成，不足信，大约出于周秦间人之手。鲁迅《中国小说史略》认为是“古之巫书”。古有图，东晋郭璞曾为作注，并作《图赞》一卷。陶渊明《读&lt;山海经&gt;诗》共十三首，此为第一首，总写耕种之余在静谧环境中浏览《山海经图》（还有《穆天子传》）的乐趣，实际上是赞颂自己隐居生活的美好。</p>
<hr/>
<p class="center">孟夏草木长【【孟夏：初夏，农历四月。】】，绕屋树扶疏【【扶疏：枝叶繁茂四布貌。】】。</p>
<p class="center">众鸟欣有托，吾亦爱吾庐【【“众鸟”二句：刘履《选诗补注》：“隐然有万物各得其所之妙。”庐，房屋。】】。</p>
<p class="center">既耕亦已种，且还读我书。</p>
<p class="center">穷巷隔深辙【【穷巷：陋巷。隔：阻隔。深辙：显贵者所乘大车的车迹。】】，颇回故人车【【回：回转。故人：旧交。】】。</p>
<p class="center">欢言酌春酒【【欢言：犹欢然。言，语助词，《陶渊明集》或作“然”。春酒：冬天酿酒，经春始成，故名。《诗经·豳风·七月》：“为此春酒，以介眉寿。”】】，擿我园中蔬【【擿（zhāi）：同“摘”。】】。</p>
<p class="center">微雨从东来，好风与之俱。</p>
<p class="center">泛览周王传【【泛览：浏览。即作者《五柳先生传》所谓“好读书，不求甚解”。周王传：指《穆天子传》。《晋书·束皙传》载，西晋太康二年（281），汲郡人不准盗发魏襄王墓（或言安釐王冢），得竹书数十车，其中有《穆天子传》五篇，记周穆王驾八骏巡游四海的故事。】】，流观山海图【【流观：即“泛览”。山海图：即《山海经图》。】】。</p>
<p class="center">俯仰终宇宙【【俯仰：谓顷刻之间。终宇宙：穷尽宇宙之事。】】，不乐复何如！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">初夏四月草木生长，房屋四周枝叶密布。</p>
<p class="kt">众鸟高兴有了依托，我也喜欢我的茅屋。</p>
<p class="kt">春耕完毕且已播种，回到家中阅读我书。</p>
<p class="kt">身居陋巷不通车辙，故友常把车头掉回。</p>
<p class="kt">高高兴兴畅饮春酒，摘我园中新鲜菜蔬。</p>
<p class="kt">微雨轻轻从东飘来，和风与之伴随一起。</p>
<p class="kt">随便翻翻《穆天子传》，大略看看《山海经图》。</p>
<p class="kt">顷刻穷尽宇宙之事，这不快乐还要怎的！</p>
</body>
</html>