<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>贤良诏一首（汉武帝）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《汉书·武帝纪》：“元光元年（前134）五月，诏贤良。”其词云云。又《汉书·东方朔传》云：“武帝初即位，征天下举方正贤良文学材力之士，待以不次之位，四方士多上书言得失，自炫鬻者以千数，其不足采者辄报闻罢。”按，此诏之下，董仲舒、公孙弘等皆出焉。</p>
<hr/>
<p>朕闻昔在唐、虞【【唐、虞：指尧、舜时代。】】，画象而民不犯【【画象而民不犯：李善注引应劭曰：“二帝但画衣冠，异章服，而民不敢犯也。”二帝，指尧、舜。颜师古注《汉书》曰：“《白虎通》云：‘画象者，其衣服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者以赭著其衣，犯髌者以墨蒙其髌，象而画之，犯宫者屝，犯大辟者布衣无领。’墨谓以墨黥其面也。劓，截其鼻也。髌，去膝盖骨也。宫，割其阴也。屝，草履也。”又《汉书·刑法志》：“盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服，以为戮，而民弗犯，何治之至也。”按，传说上古有象刑之说，即以异常服饰象征五刑（墨、劓、髌、宫、大辟），以示惩戒。】】，日月所烛，罔不率俾【【“日月”二句：谓尧、舜帝德广运，日月所照之地，皆循顺帝道，而求使用也。烛，照。率，循。俾，使。】】。周之成、康，刑措不用【【“周之”二句：《史记·周本纪》：“故成、康之际，天下安宁，刑错四十余年不用。”成、康，指周成王、周康王。错，置。刑错不用，谓刑虽设而不用。】】，德及鸟兽【【德及鸟兽：言成、康之仁德遍及于鸟兽。】】，教通四海【【教通四海：成、康之教化及于四海。】】。海外肃慎，北发渠搜，氐羌来服【【“海外”几句：此三句有二解。一说，海外之肃慎（shèn），北方可征发渠搜，氐羌远来归服。另一说，肃慎、北发、渠搜、氐羌四国皆来服帝命。】】。星辰不孛，日月不蚀；山陵不崩，川谷不塞【【“星辰”几句：李善注：“《大戴礼》曰：圣人有国，日月不蚀，星辰不孛，川泽不竭，山不崩解，陵不绝矣。”孛（bèi），彗星。古以天空出现彗星为不吉。蚀，侵食，侵害。古以出现日食、月食为不吉。崩，倒塌，败毁。古以出现山崩、地裂为不吉。塞，阻塞。】】；鳞凤在郊薮，河洛出图书【【“鳞凤”二句：古以出现凤凰、麒麟为祥瑞之兆；河出图、洛出书为天下有道。薮，泽。河洛出图书，《周易·系辞》：“河出图，洛出书，圣人则之。”】】。呜呼！何施而臻此乎【【臻：至。】】？今朕获奉宗庙【【奉宗庙：犹言继皇位。】】，夙兴以求【【夙兴：早起。】】，夜寐以思【【夜寐：夜久方寐。】】，若涉渊水【【渊水：深水。】】，未知所济【【济：渡。】】。猗欤伟欤【【猗：美。伟：大。】】！何行而可以彰先帝之洪业休德【【彰：明。休：美。】】，上参尧舜，下配三王【【“上参”二句：参、配，皆比。三王，夏、商、周之君主。】】！朕之不敏【【敏：聪慧。】】，不能远德【【远德：德不能远及王。】】，此子大夫之所睹闻也【【子大夫：《汉书》颜师古注：“子者，人之嘉称。大夫，举官称也。志在优贤，故谓之子大夫也。”】】。贤良明于古今王事之体【【贤良明于古今王事之体：谓所举贤良自当畅晓今古王事之体。】】，受策察问【【受策察问：言受我策文，明我疑问。察，明。】】，咸以书对【【咸以书对：皆书之以对。】】，著之于篇，朕亲览焉！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说，从前唐尧、虞舜时代，有画衣冠以代刑的做法，百姓无秋毫之犯，日月所照之处，人民无不循规蹈矩，各尽所能。周成王、周康王之时，刑罚虽设而常备不用，天子的恩泽及于飞禽走兽，王化之教遍于海内。远服肃慎，北发渠搜，氐羌归顺。天上没有扫帚星，不见日食和月食，山不崩地不震，百川贯通，无所淤塞；郊外麒麟出现，凤凰来仪，河出图，洛出书。啊！究竟采取了什么措施而达到这样兴旺繁盛？现在我继承皇位，朝思暮求，如涉深水，不知所度。多么美好！多么伟大！采取什么措施才能发扬先帝的大业大德，上攀尧舜，下比三王？我才德有限，难以远比三王，这是列位高照之士耳闻目睹的。贤良之士应当畅晓古今王事之体式，受我策文，明我疑问，笔之于书，由我亲自阅览。</p>
</body>
</html>