<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>为幽州牧与彭宠书一首（朱叔元）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">彭宠，字伯通，淮阳王（刘玄）更始时为渔阳太守，后归光武，封建忠侯，赐号大将军。他对朝廷及朱浮皆有积怨，因此，当得知朱浮密奏他“遣吏迎妻而不迎其母，又受货贿，杀害友人，多聚兵谷，意计难量”（《后汉书·朱浮传》）时，便举兵反叛。于是，朱浮写了这封信斥责他。</p>
<p class="fs">这封信从大道理说起。“智者顺时而谋，愚者逆理而动”，十二个字概括全篇是非。无论是说朱浮与他无利害冲突，还是说朝廷对他恩厚情亲；也无论是剖析他自恃功高之可笑，还是指出他自比六国之愚妄，皆是围绕这十二个字做文章，意在说明他反叛之逆理与不自量。信的结尾更动之以情，告诫他切不可干出亲痛仇快的事情来。全信有斥责，也有劝诫，层层说理，义正词严，言简意深，气势逼人。从彭宠“得书愈怒，攻浮转急”（《后汉书·朱浮传》）来看，朱浮的这封信还是颇有分量的。</p>
<p class="fs">胡克家《文选考异》指出：“此书当在前。”详见前说。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>盖闻智者顺时而谋，愚者逆理而动。常窃悲京城太叔，以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也【【“常窃”几句：据《春秋左传·隐公元年》记载，郑武公的妻子武姜生了两个儿子：郑庄公和共叔段。武姜很想让宠爱的儿子共叔段继承君位，武公不答应。后来庄公继承君位，武姜又要求庄公把制（今河南汜水）封给共叔段，庄公认为不妥也未答应，武姜就“请京（今河南荥阳），使居之”，谓之“京城太叔”。过了不久，太叔命郑国西边、北边的领地，暗中受他管辖。接着，又把它们划入自己的领地，直到廪延（今河南延津北）一带。并进一步修筑城池，屯聚粮草，制造武器，准备步兵战车，打算以武姜为内应，偷袭首都。这事为庄公知道了，派公子吕帅兵伐京，京城的人也反对太叔段，太叔段被迫逃进鄢城。庄公的军队紧追到鄢城，他只得逃亡到共地去。这几句所说即指此。】】。</p>
<p>伯通以名字典郡【【名字：李善注：“谓声誉远闻也。”典郡：主管一郡的政务。此指郡守。】】，有佐命之功【【有佐命之功：指光武镇慰河北时至蓟，彭宠遣吴汉等发步骑三千人归光武；及围邯郸时，“宠转粮食，前后不绝”。事见《后汉书·彭宠传》。】】，临民亲职，爱惜仓库【【爱惜仓库：当时朱浮为供养幕府中所纳宾客的妻子儿女，决定“多发诸郡仓谷”，而渔阳太守彭宠“不从其令”，所以这里说“爱惜仓库”。仓库，此指仓库中储积的粮食。】】；而浮秉征伐之任，欲权时救急【【欲权时救急：李善注：“言朱浮所以招致宾客者，此亦权时救急也。”权时，衡量时势。】】。二者皆为国耳。即疑浮相谮【【谮（zèn）：诬陷，进谗言。】】，何不诣阙自陈【【阙：皇帝所居处。】】，而为灭族之计乎【【灭族之计：指反叛朝廷的大罪。】】？朝廷之于伯通，恩亦厚矣！委以大郡，任以威武【【任以威武：《后汉书》李贤注：“光武赐宠号大将军，故云‘任以威武’也。”】】，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵母尚能致命一餐【【匹夫媵母尚能致命一餐：据《春秋左传·宣公二年》记载，晋国大臣赵盾在首阳山打猎，见灵辄饿倒在地上，一问才知他三天没吃饭了。于是赵盾请他吃饭。他却吃一半而留下一半，说：“我在外求差事已三年了，不知母亲在家怎样。现在离家乡近了，我要把这一半带回去给她吃。”赵盾就叫他尽管吃，另给他备有饭和肉让他带给母亲吃。后来灵辄为晋灵公的武士，在灵公伏甲将杀赵盾的时候，他却“倒戟以御公徒”，使赵盾脱险。这一句即本于此。媵（yìng）母，指普通妇女。媵，谓庶贱。】】，岂有身带三绶【【三绶：李善注：“三绶者，古人兼官者，一官一绶也。”彭宠为渔阳太守、建忠侯、大将军，故云三绶。绶，系印纽的丝带。】】，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛者乎？伯通与吏民语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥景【【景（yǐng）：“影”的古字。】】，何以施眉目？举厝建功【【厝（cuò）：通“措”，放置，安排。】】，何以为人？惜乎！弃休令之嘉名【【休令：美善。】】，造枭鸱之逆谋【【枭鸱（chī）：《后汉书》李贤注：“枭鸱，即鸱枭也，其子适大，还食其母。”故称不孝鸟。此喻奸邪。】】；捐传叶之庆祚【【祚（zuò）：福。】】，招破败之重灾；高论尧舜之道，不忍桀纣之性。生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎？</p>
<p>伯通与耿侠游【【耿侠游：即耿况，字侠游。他为上谷太守时，与彭宠结谋共归光武。】】，俱起佐命，同被国恩。侠游谦让，屡有降挹之言【【挹（yì）：谦退。】】；而伯通自伐【【伐：夸耀自己的功劳。】】，以为功高天下。往时辽东有豕【【辽东：郡名。治所在襄平县（今辽宁辽阳）。】】，生子白头，异而献之。行至河东【【河东：郡名。治所在安邑县（今山西夏县西北禹王城）。】】，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功高论于朝廷，则为辽东豕也。今乃愚妄，自比六国【【六国：指战国时的齐、燕、楚、韩、赵、魏六国。】】。六国之时，其势各盛，廓土数千里【【廓：广大。】】，胜兵将百万，故能据国相持，多历年所。今天下几里？列郡几城？奈何以区区渔阳而结怨天子？此犹河滨之民捧土以塞孟津【【孟津：津名。在今河南孟州南。】】，多见其不知量也【【多见其不知量：语见《论语·子张》。多，只，仅仅。见：“现”的古字。】】！</p>
<p>方今天下适定【【适定：才定。】】，海内愿安，士无贤不肖【【肖：此与“贤”意同。】】，皆乐立名于世。而伯通独中风狂走【【中（zhòng）风狂走：精神错乱，行为疯狂。】】，自捐盛时，内听娇妇之失计，外信谗邪之谀言【【“内听”二句：《后汉书》李贤注：“浮密奏宠，上征之。宠妻劝宠无应征。又与所亲信计议，吏皆怨浮，劝宠止，不应征也。”谀言，谄媚的话。】】。长为群后恶法【【后：古代天子与列国诸侯皆称后。此指州郡地方长官。】】，永为功臣鉴戒，岂不误哉？定海内者无私仇，勿以前事自疑。愿留意顾老母少弟，凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">听说聪明的人计谋时总是要顺应时势，愚蠢的人一举一动往往违背常理。我常私下悲叹京城太叔，因为不知足而且身边没有贤才辅佐，最终自弃于郑国。</p>
<p class="kt">伯通你因声誉远闻而为郡守，有辅佐国君的功劳，统治百姓，忠于职守，十分爱惜储粮；而我身负征伐的重任，招致宾客也是想权衡时势以救急难。二者都是在为国家着想。如果怀疑我诬陷你，为什么不直接到皇帝面前去陈诉，却要干出灭族的事来？朝廷对于你伯通，恩宠也算够厚重了啊！委任你为大郡的太守，封赐你为威武的大将军，政事上把你视同柱石，寄予厚望，感情上有如皇室子孙那样亲近。匹夫媵母这样的普通人，尚能因一餐之恩而为其效死命，岂有身受朝廷数任，执掌着大郡的权力，却忘恩负义，生外心反叛朝廷的？当你同下级官吏和老百姓谈起这事，以何脸面？散步或者参拜，以何容颜？坐卧之际想起这事，凭什么能够心安？用镜子照照自己的身影，眉目何置？行动贪功争利，又怎样为人？可惜啊！抛开美善的好名声，走向奸邪的反叛道路；抛弃传世的幸福，引来身败名裂的重大灾难；口里高谈尧舜之道，却不能控制桀纣的残暴之性。活着的时候为世人所讥笑，死后也是一个愚鬼。这不是很可悲哀的吗？</p>
<p class="kt">伯通与耿侠游一道起兵辅佐国君，都受到朝廷的恩宠。侠游为人谦让，贬损自己的话曾讲过多次；而伯通总是自己夸耀自己的功劳，认为自己功高天下。从前辽东有一头猪生了一头小猪，头上的毛是白的，养猪人觉得十分稀奇，打算把它献给皇帝。当他走到河东的时候，见那里的猪都是白的，便怀着羞惭的心情回去了。如果将你的功劳拿到朝廷上去论比，就像那辽东猪一样。如今竟然愚蠢狂妄地以六国自比。六国的时候，他们都各有强盛的势力，广阔数千里的土地，超过百万的兵将，所以能够凭借自己的国家与对方相持多年。当今天下有多少土地？各郡内又有多少城池？怎么以小小的渔阳来与天子结成怨仇？这样做犹如河边的百姓用手捧土去阻塞孟津，仅仅显示其不知自量啊！</p>
<p class="kt">现在天下刚刚安定，四海之内的人也希望安居乐业，士不论贤与不贤，都乐于扬名于世。然而伯通却颠狂反叛，自弃于这兴盛的时代，在内偏听娇妇错误的主意，在外轻信谗邪小人奉承的话。长久成为众多州郡长官中罪恶的典型，永远作为有功之臣借鉴的教训，难道不是错误的吗？安定海内的人无私仇，不要拿以前的事把自己弄糊涂了。希望你留意顾念年迈的母亲和年少的弟弟，凡行事，不要使亲近、看重你的人伤痛，而使仇恨你的人高兴。</p>
</body>
</html>
