<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>与吴季重书一首（曹子建）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是曹植写给文友吴质的一封信。吴质曾任朝歌令，治朝歌四年，政绩显著，所以曹植信中说：“闻足下在彼，自有佳政。”而吴质在回信中也说：“质四年，虽无德与民，或歌且舞。”吴质在朝歌的第四年为建安二十一年（216），本文当作于此时。</p>
<p class="fs">曹植在建安十九年（213）封临淄侯，时年二十三岁。二十三岁至二十五岁这几年，是曹植最春风得意的时期。他才华出众，深得曹操的宠爱，很有可能被立为太子。所以在信中，虽然有不少的篇幅是赞许吴质的才能，显示对吴质的友情，但更主要的是显露他自己少年得志的豪情壮怀。本文辞采华茂，想象丰富，抒情的成分很浓，作者诗人的气质、浪漫的情思、饱满的热情与慷慨豪放的情怀都得到了淋漓尽致的表现，是曹植散文的代表作之一。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>植白：季重足下【【季重：吴质，字季重。足下：书信常用的敬称。】】，前日虽因常调【【常调：按常规迁选官吏。】】，得为密坐【【密坐：近坐。密，靠近。】】，虽燕饮弥日【【燕：通“宴”。弥：终。】】，其于别远会稀，犹不尽其劳积也【【劳积：指久积于心的深切思念。劳，忧劳。这里指过分思念，深切思念。】】。若夫觞酌凌波于前【【觞酌凌波：据吴质的《答东阿王书》“临曲池而行觞”，可知即是曲水流觞。凌波，波涛。】】，箫笳发音于后【【笳（jiā）：古管乐器，本胡人所制，故又称“胡笳”，其声悲凉，汉魏鼓吹乐中常用之。】】，足下鹰扬其体【【鹰扬其体：指神气高扬。鹰扬，语出《诗经·大雅·大明》“时维鹰扬”。本指鹰的高飞。体，指体气。这里指精神气概。】】，凤叹虎视【【凤叹虎视：《曹子建集》作“凤观虎视”。据下文“左顾右盼”，“叹”当作“观”，意谓双目炯炯顾盼有神，一如凤之观虎之视。】】，谓萧、曹不足俦【【萧、曹：指汉高祖刘邦的贤臣萧何、曹参。俦：匹。】】，卫、霍不足侔也【【卫、霍：指汉武帝刘彻的名将卫青、霍去病。侔：同。】】。左顾右盼，谓若无人，岂非吾子壮志哉！过屠门而大嚼【【过屠门而大嚼：好像经过屠户之门而大口咀嚼，虽然没实际吃到肉，但也能感受到肉的美味。桓谭《新论》：“人闻长安乐，则出门西向而笑；知肉味美，对屠门而大嚼。”这里指吴质意气风发所显露的宏伟志向给人以极大的精神满足。】】，虽不得肉，贵且快意。当斯之时，愿举太山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝；食若填巨壑，饮若灌漏卮【【“愿举”几句：指由宴饮欢聚而激发出来的豪情壮志。太山，即泰山。云梦，泽名。在今湖北境内。泗滨，泗水之滨。泗水，源出山东泗水县陪尾山，经清河入淮。巨壑，即大壑，指大海。《庄子·天地》：“夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭。”漏卮（zhī），漏底的酒器。】】。其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉？</p>
<p>然日不我与，曜灵急节【【曜灵：指太阳神。急节：指加快车子运行的节度。】】，面有逸景之速【【面：晤面，会面，相会。逸景：指飞逝的日影。景，同“影”。】】，别有参商之阔【【参（shēn）商：皆星名。参星出现商星没落，商星出现参星没落，两星此起彼落，不相遇。借此喻朋友相遇之难。】】。思欲抑六龙之首【【抑：控制。六龙：古代神话传说，日神以六龙驾车。】】，顿羲和之辔【【顿：顿住，停住。羲和：日神。辔：马缰绳。】】，折若木之华【【折若木之华：语本屈原《离骚》：“折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。”意思是说攀折若木的花枝以拂止落日。若木，古代神话中的树名。生于昆仑山，其花赤色有光下照于地。华，古“花”字。】】，闭濛汜之谷【【濛汜（sì）之谷：传说中的日落之处。汜，水边，水涯。谷，水注入之所曰谷。】】。天路高邈【【天路：上天之路。上天是为了留住日神西去，以挽回时间。】】，良久无缘。怀恋反侧【【反侧：辗转。身体翻来覆去。形容忧思不寐，卧不安席。这里指因思念深切而辗转不息。】】，如何如何【【如何如何：即奈何奈何。语出《诗经·秦风·晨风》：“如何如何，忘我实多。”】】！</p>
<p>得所来讯【【讯：音讯。指书信。】】，文采委曲【【委曲：指委婉有致。】】，晔若春荣【【晔（yè）：光润。荣：花。《尔雅·释草》：“木谓之华，草谓之荣。”】】，浏若清风【【浏：清朗，清爽。】】，申咏反覆【【申咏：即呻咏，吟咏。这里指诵读。】】，旷若复面【【旷：明。复面：再次见面。】】。其诸贤所著文章，想还所治【【所治：指所治理的地区。时吴质为朝歌令，故李善注云“谓朝歌也”。】】，复申咏之也，可令憙事小吏讽而诵之【【憙（xǐ）事：这里指爱好文章。憙，同“喜”。讽而诵之：指能凭记忆朗诵文章。《周礼·大司乐》注：“倍（背）文曰讽，以声节之曰诵。”】】。夫文章之难，非独今也；古之君子，犹亦病诸【【病诸：对写文章之难也感到头痛。病，忧患，头痛。诸，之乎。】】。家有千里，骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏无贵矣【【“家有”几句：意谓家家都有千里马，良马便不值得珍爱了；人人都有盈尺璧，和氏璧便不值得贵重了。但家家有千里马，人人有盈尺璧是不可能的事，这一点作者在《与杨德祖书》中说得很明确：“当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉……然此数子，犹复不能飞轩绝迹，一举千里。”再结合上文“文章之难”的一段意思，可见作者的本意是指过于看重自己文章的风气要不得，借此要求吴质对诸贤与自己的作品提出宝贵的批评意见。骥，良马。盈尺，指径满一尺的璧玉。和氏，指楚国的和氏璧。】】。夫君子而不知音乐【【不知音乐：原无“不”字，据《曹子建集》增补。】】，古之达论谓之通而蔽【【达论：通论，即通常的议论。通而蔽：虽然通达事理，但仍有所蒙蔽。】】。墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎【【“墨翟”二句：墨子主张“非乐”，故闻地名朝歌而回转车子。伎，伎乐。】】？足下好伎，值墨翟回车之县【【值：正当，适值。】】，想足下助我张目也【【张目：张大纲目。这里引申为宣扬。指宣扬曹植的君子应该懂得音乐的主张。】】。又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者有之矣，未有不求而得者也。且改辙易行，非良、乐之御；易民而治，非楚、郑之政【【“且改辙”几句：此是曹植劝吴质不要着急改换朝歌令的职位。改辙，改变车轮的轨迹。这里借指吴质想改变朝歌令的职位。良、乐，指王良、伯乐，都是古代著名相马、驭马的专家。易民而治，指改变人民而治理。《战国策·赵策》载赵造谓赵王曰：“臣闻之，圣人不易民而教，智者不变俗而动。”非楚、郑之政，李善注引《史记》：“循吏，楚有孙叔敖，郑有子产，而二国俱治，是不易之民也。”】】，愿足下勉之而已矣。</p>
<p>适对嘉宾，口授不悉【【口授：指书信由曹植口授侍从记录而成。不悉：指不能完全表达本人的意思。】】，往来数相闻。曹植白。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">曹植禀白：季重先生，前些日子虽因常规迁选，得以成为近坐，虽然一起终日宴饮，但对你我别久会少的情况而言，还不能完全解除我积久思念的心结。至于在前有曲池流觞，后有箫笳奏乐之际，先生神气昂扬，一如雄鹰飞举，双目炯炯顾盼有神，一如凤观虎视，可谓萧何、曹参不足以匹配，卫青、霍去病不足以等同。您当时左顾右盼，旁若无人，这难道不是先生宏伟志向的体现么？这一切使我在精神上得到极大的满足，就好像是经过屠户之门而大口咀嚼，虽然不得肉食，但贵在深感快意。当此之时，我但愿高举泰山以为肉，倾倒东海以为酒，砍伐云梦之泽的竹子来做笛，斩伐泗水之滨的梓木来做筝；食肉好像填入广阔的海洋，饮酒犹如灌注无底的酒器。那样的快乐本是难以估量，这难道不是大丈夫的快乐吗？</p>
<p class="kt">然而光阴并不等待我们，日神加快了车子运行的节度，短暂的会面随着迅速飞逝的日影而即将过去，长久的阔别犹如参星与商星一般不能相遇。我想按捺六龙的脑袋，收住羲和的缰绳，折断若木的花枝以拂止落日，封住濛汜的谷口以防止日入。但上天的路程又高又远，实在找不到登天的机缘。怀恋思念之情令我辗转不息，只能徒唤奈何奈何！</p>
<p class="kt">得到您寄来的书信，文章辞采委婉有致，像春花一样的光润，像清风一样清爽，反复诵读，分明像再次见面一样。那诸位贤士所写的文章，想必您在返回治地朝歌之后，将再次吟咏，可叫喜爱文章的小吏背诵朗读这些文章。写作文章的艰难，不是唯独今人深有感受，就是古代的君子，对此也感到头痛。可是时下文人的风气却是：家家自以为有千里之马，而对著名的良马不加珍惜；人人自以为有盈尺之璧，而对和氏的宝璧不加贵重。作为君子而不懂得音乐，古代通常认为那样的人虽然通达事理但仍有所蒙蔽。墨子自己不爱好伎乐，为什么要在路过朝歌的时候叫车子回头呢？您爱好伎乐，又正在使墨子回车的朝歌县任职，想来您一定会帮助我宣扬我的观点的。又听说您在朝歌，很有政绩。想追求而得不到的情况是有的，但不追求而自然得到的情况是没有的。况且想改变轨迹而奔驰，不是王良、伯乐驭马的方法；想改变人民而治理，不是楚国、郑国的治理方针。希望您勉力从事治理朝歌吧。</p>
<p class="kt">适逢嘉宾在座，这封信是口授的，表达的意思不一定完备，愿多多往来，互通音讯。曹植禀白。</p>
</body>
</html>
