<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>与朝歌令吴质书一首（魏文帝）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文是曹丕写给文友吴质的一封信。李善注引《典略》曰：“质为朝歌长，大军西征，太子南在孟津小城，与质书。”而同时信中又提到“元瑜长逝”，而未提及陈琳、徐幹、应玚、刘桢的逝世。元瑜卒于建安十七年（212），陈琳等四人卒于建安二十二年（217），可证此信当写于建安十七年至建安二十二年之间。</p>
<p class="fs">本文主要回忆了昔日与友人共游南皮的欢乐之情，然后以“节同时异，物是人非”，写出悼念友人、思念友人的感伤之情。文章文辞清丽，感情真挚，善用今昔对比的方法，以往日共游的欢乐，衬托今日生离死别的哀伤，对比鲜明，感人至深，令人读后历久难忘。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>五月十八日，丕白【【白：禀白，告白。一般用于同辈人之间。】】：季重无恙【【季重：吴质，字季重。无恙：问候语。】】。涂路虽局【【局：近。】】，官守有限【【官守：官吏的职责。】】，愿言之怀【【愿言之怀：《诗经·邶风·终风》：“愿言则怀。”愿言，念念不忘的样子。闻一多《风诗类钞》释“愿言”为“眷然”，即眷恋的意思。】】，良不可任【【良：诚，实在。任：指担任，担当。】】。足下所治僻左【【治：治理管辖地区。这里指朝歌（今河南淇县）。僻左：指偏远。】】，书问致简，益用增劳。</p>
<p>每念昔日南皮之游【【南皮：地名。故城在今河北南皮东北。】】，诚不可忘。既妙思六经【【六经：指《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》，是儒家尊奉的经典著作。】】，逍遥百氏【【百氏：诸子百家。】】。弹棋间设【【弹棋：一种游戏。李善注引《艺经》：“棋正弹法，二人对局，白黑棋各六枚，先列棋相当，更先控，三弹不得，各去控一棋先补角。”又引《世说新语》：“弹棋，出魏宫；大体以巾角拂棋子也。”设：安排，施用。这里指弹棋的活动正在进行之中。】】，终以六博【【六博：古代一种掷采下棋的比赛游戏。又称六簙或陆博。《楚辞·招魂》“有六簙些”，洪兴祖《楚辞补注》引古《博经》：“博法，二人相对，坐向局，局分为十二道，两头当中名为水，用棋十二枚，六白六黑；又用鱼二枚置于水中。其掷采以琼为之……二人互掷采行棋，棋行到处即竖之，名为骁棋，即入水食鱼，亦名牵鱼。每牵一鱼获二筹，翻一鱼获二筹。”】】。高谈娱心，哀筝顺耳【【哀筝：指动人的筝乐。顺耳：悦耳。】】。驰骋北场，旅食南馆【【旅：众。引申为共同。】】。浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。白日既匿，继以朗月。同乘并载，以游后园。舆轮徐动，参从无声【【参：通“骖”，指骖乘，即陪乘的人。】】。清风夜起，悲笳微吟【【笳：乐器名。为胡人所制。】】。乐往哀来，怆然伤怀。余顾而言，斯乐难常，足下之徒【【之徒：之辈。】】，咸以为然。今果分别，各在一方，元瑜长逝【【元瑜：阮瑀，字元瑜。】】，化为异物。每一念至，何时可言！方今蕤宾纪时【【蕤（ruí）宾纪实：指时为农历五月。蕤宾，十二律，阴阳各六。阳六为律，其四曰蕤宾。位在午，在五月，辰在鹑首。《礼记·月令》：“仲夏（五月）之月……其音徵，律中蕤宾。”注：“蕤宾者，应钟之所生……仲夏气至，则蕤宾之律应。”】】，景风扇物【【景风：东南风。扇：扇动，吹动。】】，天气和暖，众果具繁。时驾而游，北遵河曲【【遵：循，沿着。】】，从者鸣笳以启路，文学托乘于后车【【文学：指博学之士。后车：此用《诗经·小雅·绵蛮》“命彼后车，谓之载之”之意。】】。节同时异，物是人非，我劳如何【【劳：指忧伤。】】！</p>
<p>今遣骑到邺【【邺：今河北临漳。曹操为魏王，定都于此。】】，故使枉道相过【【枉道：绕道。过：拜访。】】。行矣自爱【【行矣自爱：意指行了，不再多说了，望多自珍爱。】】。丕白。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">五月十八日，曹丕禀白：季重无忧。路途虽相距不远，但因职责有所限制未能相晤，深切的思念，实在令人难以承担。您的治地朝歌地处偏远，想用书信问候致意，颇多不便。</p>
<p class="kt">每当想起昔日南皮游乐的情景，诚然令人不能忘怀。或一起研摩六经的经义，使人感悟妙思；或共同探讨百家的学说，令人逍遥自在。或有时做弹棋的游戏，或终日玩六博的博戏。高谈阔论心情愉悦，筝乐悠扬悦耳动听。时而在北场策马奔驰，时而在南馆共同宴饮。甜瓜浮于清泉之上，红李沉于寒水之下。白日已匿避西山，明月又继而东升。共同乘车游览后园，车轮缓缓滚动，陪从人员寂然无声。清冷的夜风飘然而起，悲凉的笳声幽微呜咽。此情此境，令人乐尽悲来，凄怆伤怀。我当时回顾诸位曾说，这样的乐趣是难以常有的，您与其他的人，都认为确实如此。而今果然分散别离，各在一方，元瑜与世长辞，转化成为他物。每当思及此事，不知什么时候才能倾诉衷肠！当今五月之际，东南风吹拂万物，天气和暖，各种果木一片繁茂。这时我乘着车驾出游，往北沿着河曲巡游，侍从鸣笳开路，博学之士乘车在后面随行。同样的季节，同样的景物，但年岁变迁，人物已非，这是怎样令人忧伤啊！</p>
<p class="kt">今日派遣专骑去邺城，特意叫他绕道相访。不再赘言，望多自珍爱。曹丕禀白。</p>
</body>
</html>
