<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>喻巴蜀檄一首（司马长卿）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">这是一篇司马相如出使巴蜀时发布的檄文。“檄”是一种文体。《释文》云：“檄，军书也。”古时用兵誓师而已，到周朝乃有文诰之辞，而檄之名则始见于战国。《史记·张仪列传》：“张仪既相秦，为文檄告楚相曰：‘始吾从若（你）饮，我不盗而（你）璧，若笞我。若善守汝国，我顾且盗而城！’”这是一篇标准的檄文。发展到后来，指官方用来征召、晓谕或声讨等用的文书为檄文。若有急事，则插上羽毛，称为羽檄。刘勰《文心雕龙·檄移》云：“檄者，皦也，宣露于外，皦然明白也。”又云：“凡檄之大体，或述此休明，或叙彼苛虐……故其植义飏辞，务在刚健；插羽以示迅，不可使辞缓；露板以宣众，不可使义隐；必事昭而理辨，气盛而辞断，此其要也。”由此可知，檄文是要让人一看就明白。文中既要说明自己行为的正义性和各种优势及美德，更要指出对方行为的非正义性和种种劣势。根据事实来辨明是非，说清道理；文辞要明确、决断，以充足的气势压倒对方。</p>
<p class="fs">《汉书·司马相如传》记载，汉武帝命“唐蒙使略通夜郎、僰中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万余人，用军兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃遣相如责唐蒙等，因谕告巴蜀民以非上意”，于是司马相如写了《喻巴蜀檄》。檄文高屋建瓴说明国家形势，通西南夷是大局所关，不容置疑。至于“发军兴制”等等使巴蜀民众大惊恐之事，则用“非陛下之意”加以回护。接着轻责“当行者或亡逃自贼杀”，未尽到臣民的责任。并以“边郡之士”引喻其错误和愚蠢。为安抚他们，又将其罪过归之于父兄未教好，为之开脱。最后说明圣上派使者来的旨意：“晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让‘三老’孝悌以不教诲之过。”檄文处处为朝廷周旋，却说得正大光明。</p>
<hr/>
<p>告巴蜀太守【【巴：郡名。周巴子国地。秦惠王灭巴，置巴郡，辖境包括今重庆，及四川南充、达州等地。蜀：郡名、古族名、国名。古蜀族，分布在今四川中部偏西，曾参加过武王伐纣的盟会。西周中期以后的一个首领名蚕丛，始称蜀王。后禅位开明氏，迁都到现在的成都郫都区，传十二世。前316年并于秦，秦于其地置蜀郡。太守：官名。本为战国时郡守的尊称。汉景帝时，改郡守为太守，为一郡行政的最高长官。】】：蛮夷自擅【【蛮夷：古代对华夏中原民族以外民族的泛称。擅：独断专行，自作主张。】】，不讨之日久矣。时侵犯边境，劳士大夫【【士大夫：此处指军士将佐。】】。陛下即位【【陛下：对帝王的尊称。】】，存抚天下【【存抚：慰问、抚恤。】】，安集中国【【安集：安定和睦。中国：古时中国含义不一，或指京师为中国，或指华夏族、汉族地区为中国（以其在四夷之中）。华夏族、汉族多建都于黄河南北，因称其地为中国，与中土、中原、中州、中华含义相同。】】，然后兴师出兵，北征匈奴【【匈奴：古代我国北方民族之一。】】。单于怖骇【【单（chán）于：匈奴最高首领的称号。怖骇：惊惧，受惊害怕。】】，交臂受事【【交臂：反缚。】】，屈膝请和【【屈膝：跪地。】】。康居西域【【康居：古西域国名。东界乌孙，西达奄蔡，南接大月氏，东南临大宛，约在今巴尔喀什湖和咸海之间。西域：汉以后对玉门关（今甘肃敦煌西北）以西地区的总称。】】，重译纳贡【【重（chóng）译：辗转翻译。】】，稽颡来享【【稽颡（qǐ sǎng）：古时一种跪拜礼。以额触地，请罪投降时行之，表示惶恐之至。享：进献。】】。移师东指，闽越相诛【【闽越：古民族名。古代越人的一支，秦汉时分布在今福建北部、浙江南部的部分地区。秦以其地为闽中郡。汉初其首领受封为闽越王，治东冶（今福建福州）。文中“移师东指，闽越相诛”指武帝建元六年（前135），闽越王郢擅自攻打南越，汉朝派兵进击，郢图谋抗拒，被其弟与族人杀死事。】】。右吊番禺【【吊（dì）：至。番（pān）禺：秦置番禺县。秦汉皆属南海郡。】】，太子入朝。南夷之君【【南夷：南方民族的通称。】】，西僰之长【【西僰（bó）：古代西南民族之一。】】，常效贡职【【效：进献。贡职：赋税，贡品。】】，不敢堕怠，延颈举踵【【延颈举踵：伸长脖颈，抬起脚跟。形容殷切盼望。】】，喁喁然皆向风慕义【【喁喁（yóng）然：仰望期待的样子。向风慕义：意谓归顺朝廷。慕义，仰慕正义。】】，欲为臣妾【【臣妾：泛指奴隶。春秋时男奴叫臣，女奴称妾。】】，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之【【中郎将：此指唐蒙。宾之：使……归顺。】】，发巴蜀之士各五百人，以奉币帛【【币：钱币。帛：丝织品。】】。卫使者不然【【卫使者：指地方官和使者唐蒙。】】，靡有兵革之事、战斗之患【【兵革：兵器、衣甲的总称。引申为战争。】】，今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀【【当行（dāng háng）：应差，担当差役。贼杀：伤残，割削。】】，亦非人臣之节也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">告巴蜀太守：蛮夷专横无理，很久没去讨伐他们了。所以时常来侵犯我们的边境，使我们的军士将佐劳累。圣上登基后，慰问抚恤天下的民众，使全国百姓生活安定，和睦相处，然后兴师出兵，征讨北方匈奴。匈奴的单于惊惧害怕，自己反缚军前，屈膝求和。康居国和玉门关以西的一些国家，语言虽然不通，也辗转翻译，恭恭敬敬前来进献贡品。北方平定之后，军队又指向东边的闽越。征服闽越之后，到了番禺，南越王的太子入朝当了人质。南方民族的首领，西边僰人的头目，纷纷向朝廷进献贡品，不敢懈怠，他们仰慕正义，伸长颈子，抬起脚跟，争先恐后地归顺朝廷，愿做汉朝的奴仆，可是道路遥远，山河阻隔，不能亲自到朝廷来表达他们的意愿。那些反叛的已受到惩罚，而归顺的却未得到奖赏，所以朝廷派遣中郎将唐蒙到巴蜀，征集两郡军士各五百人，拿着礼品送给夜郎、僰人，使他们归顺朝廷。可是地方官和使者唐蒙却没有按朝廷的旨意去做，本来没有战争和武装冲突，听说他们竟启用战时的法令制度，使巴蜀的青年人惊恐害怕，老年人忧虑不安，郡守又自作主张，派遣夫役转运军粮，滋扰百姓，这些做法都不是皇上的意思啊！而那些应该服差役的人，有的为躲避服役而逃跑，有的把自己弄成残废而逃避服役，这些做法也不是做臣民应有的气节和操守。</p>
<hr/>
<p>夫边郡之士，闻烽举燧燔【【烽举燧（suì）燔（fán）：烽、燧，古代边防报警的两种信号。白天放烟叫“烽”，夜间举火叫“燧”。燔，烧。】】，皆摄弓而驰【【摄弓：谓拿着弓箭作射击的准备。李善注：“摄，谓张弓注矢而持之。”驰：车马疾行。引申为急行。】】，荷兵而走【【荷（hè）：扛，担。兵：兵器，军械。走：古指急趋，即跑。】】，流汗相属，唯恐居后。触白刃，冒流矢，义不反顾【【义不反顾：意谓勇往直前，绝不退缩。】】，计不旋踵【【旋踵：旋转脚跟。指后退。】】。人怀怒心，如报私仇。彼岂乐死恶生，非编列之民【【编列之民：编入户籍的平民百姓。】】，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封【【剖符：古代帝王分封诸侯或功臣，把符节剖分为二，双方各执一半，作为信守的约证。】】，析珪而爵【【析珪（guī）：古时封诸侯，按爵位高低分颁珪玉，称为析珪。珪，端玉。】】，位为通侯【【通侯：爵位名。秦二十等爵的最高一级。汉沿用，亦称彻侯、列侯。】】，处列东第【【东第：李善注：“东第，甲宅也。居帝城之东，故曰东第。”指王侯贵族的住宅。】】，终则遗显号于后世【【终：最后，死。】】，传土地于子孙。行事甚忠敬，居位甚安逸，名声施于无穷【【施（yì）：延续，蔓延。】】，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原、膏液润野草而不辞也【【肝脑涂中原、膏液润野草而不辞：意谓竭忠诚，任何牺牲在所不惜。膏液，此处指血肉。】】。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛【【抵：李善注：“至也。亡逃而至于诛也。”】】，身死无名，谥为至愚【【谥（shì）：死后评定的称号。】】，耻及父母，为天下笑。人之度量相越，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨，寡廉鲜耻，而俗不长厚也【【长（zhǎng）：崇尚。】】，其被刑戮，不亦宜乎！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">边界的军士，发现有敌情，就举烽火报警，大家拿着弓箭，扛起武器就跑，汗流浃背地紧相跟随，生怕自己落在别人后面。作战时抵住敌人的刀枪，冒着敌人的飞箭，勇往直前，决不退缩。人人怀着愤怒，好像是为自己报仇。难道他们是乐于去死，厌恶活下去吗？难道他们不是编入大汉朝户籍的百姓，与巴蜀民众有不同的君主吗？他们考虑得很长远，要挽救国家的危难，而乐于尽到做臣民的责任。所以有的人得到皇上赐的符节而为功臣，有的人得到朝廷颁发珪玉的爵赏，处在列侯的高位，住在王侯贵族的府第，死后把显耀的封号传给后代，把田地财产留给儿孙。他们尽心竭力为朝廷做事，处于很舒适的位置，名誉和声望永远延续下去，功劳业绩显著，永不磨灭。所以有才能、有德行的人，尽忠竭诚，即使肝脑涂地、血肉浸润了野草也不推辞躲避。如今有的人要服劳役，送币帛礼品到南夷去，就把自己弄成残废，或逃跑而终于被诛杀，这样死了也不光彩，被人们称为最蠢的人，这种耻辱累及其父母，被天下人耻笑。人们的气量和胸襟相差难道还不远吗！然而这并不只是那些为躲避服役而逃跑，或自伤者的罪过，他们的父兄事先没有好好教育他们，没有做好他们的表率，不知廉耻，不崇尚忠厚纯正的风气，他们受刑罚或被处死，不也是应该的吗！</p>
<hr/>
<p>陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事【【信使：古称使者为“信”或“使”，合言之为“信使”。晓喻：明白地告诉。】】，因数之以不忠死亡之罪【【数：列举罪状。】】，让“三老”孝悌以不教诲之过【【让：责备。三老：古时掌教化的乡官。】】。方今田时，重烦百姓。已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道【【亟（jí）：赶快。道：汉代在少数民族聚居地所设置的县称道。】】，使咸喻陛下之意【【咸：全，都。】】，无忽【【忽：不重视。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">皇上对使者和地方官是那样的担心，对愚笨无知的民众是如此的哀伤，所以派使者前来，把“发巴蜀之士各五百人，以奉币帛”这件事明白地告知百姓，列举那些对朝廷不忠、逃避服役而死亡者的罪过，责备“三老”没有教育子弟孝顺父母、尊敬兄长的过错。现在正是农忙的时候，不要为难百姓。檄文，城边和附近县的百姓已经知道了，恐怕住在山谷、川泽等边远地方的民众不一定都知道，檄文到时，赶快下发到各县去，使民众都明白皇上的旨意，不得怠慢。</p>
</body>
</html>