<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>思归引序一首（石季伦）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《思归引》，琴曲名。亦作《离拘操》。据蔡邕《琴操》，春秋时邵王聘卫女，未至而王死。太子留之，不听，被拘于深宫，思归不得，于是援琴而作此曲，曲终，缢而死。但《乐府诗集》卷五十八《思归引》题解引谢希逸《琴论》又说“箕子作《离拘操》”，不言为卫女作。原只有曲，至石崇始为作辞。石崇在河阳金谷园（在今河南洛阳北）建有豪华别墅，晚年做太仆时，起思归之念，遂作《思归引》诗，并写了此序。石崇富甲一时，穷奢极欲，序中所言，实为其豪奢生活的写照。但文体省净，语言清简，在写作上不无特色。</p>
<hr/>
<p>余少有大志，夸迈流俗，弱冠登朝【【弱冠：古代男子二十岁行冠礼，其时尚弱，称弱冠。后以称年少。《晋书·石崇传》：“年二十余，为修武令，有能名。”】】，历位二十五年。五十以事去官。晚节更乐放逸【【晚节：晚年。放逸：放任自由。】】，笃好林薮【【笃好：深好。林薮：指山林水泽。】】，遂肥遁于河阳别业【【肥遁：谓远走高飞，隐居山林。肥，通“飞”。别业：即别墅。】】。其制宅也，却阻长堤【【却阻：犹言背靠。却，退，后。】】，前临清渠，百木几于万株，流水周于舍下。有观阁池沼【【观（guàn）：台榭。】】，多养鱼鸟。家素习技【【素：一向。习技：爱好声伎。技，通“伎”，指歌舞艺人。《晋书·石崇传》：“后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。”】】，颇有秦、赵之声【【秦、赵：二国名。相传两地女子多习歌舞为女乐。杨恽《报孙会宗书》：“家本秦也，能为秦声。妇赵女也，雅善鼓瑟。”】】。出则以游目弋钓为事【【出：出游。游目：纵目远望。弋（yì）：以绳系箭射鸟。】】，入则有琴书之娱。又好服食咽气【【服食：指服食丹药。为道家养生之法。咽气：吸气。道家实行呼吸吐纳之法以养身。】】，志在不朽，慠然有凌云之操。欻复见牵羁【【欻（xū）：忽然。牵羁：羁留，拖累。】】，婆娑于九列【【婆娑：盘桓，停留。九列：九卿之位。《晋书·石崇传》：“在荆州，劫远使商客，致富不赀。征为大司农，以征书未至擅去官免。顷之，拜太仆。”太仆掌舆马及牧畜之事，为九卿之一。】】，困于人间烦黩【【烦黩：繁杂污浊。】】，常思归而永叹。寻览乐篇，有《思归引》。傥古人之情【【傥（tǎng）：或者。】】，有同于今，故制此曲。此曲有弦无歌，今为作歌辞，以述余怀。恨时无知音者【【知音：谓精通音律。】】，令造新声而播于丝竹也【【新声：新作的乐曲。播：传布。丝竹：指弦乐器和管乐器。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我年轻时有远大志向，超越世俗，二十来岁入朝做官，在职二十五年。五十岁时因事被免官。晚年更喜欢放任自由，深好山林水泽，于是远走高飞退居河阳别墅。这里所建的房屋，背后靠着长堤，前面对着清渠，各种树木有将近万株，流水环绕于房屋下面。有台榭楼阁池沼，养有很多游鱼飞鸟。家中一向喜欢声伎，有不少来自秦地、赵地的歌女。出游则以纵目观览和射鸟钓鱼为事，回家则有弹琴读书的欢娱。又喜欢服食丹药和呼吸吐纳，目的在于长生不死，傲然有高入云霄的志向。忽然间又重被官场牵累，盘桓九卿之位，被人间的繁杂污浊所困，常因思归而长叹。不久翻阅乐篇，见有《思归引》乐曲。或者古人之情，有与今人相同之处，因此制作了这支曲子。这支曲子有乐曲而无歌辞，我现在为之作了一首歌辞，以抒写自己的情怀。只可惜这时没有精通音律的人，以便让他作一支新曲，使歌辞得以通过乐器的伴奏传布开来。</p>
</body>
</html>