<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>宋书谢灵运传论一首（沈休文）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文选自《宋书·谢灵运传》，为传末议论之词。南朝有宋一代，文章以谢灵运为冠，故沈约于此传末就文学上一些重要问题发表了意见。沈约为齐梁之际文坛领袖，又是声律论的主要倡言者，故沈约为此论，重在讨论文学上的重要问题，而不在品评谢灵运的诗文特色。文中历述先秦至南朝宋之重要作家及其体气风格，文字不多，而文学发展演变的轨迹清晰可见。文中首先提出情文互用的论点，主张“以情纬文，以文被质”，而偏重于文藻形式，即要求胸中“咸蓄盛藻”，诗多“遒丽之辞”。最后提出声律论，主张诗歌要“宫羽相变，低昂舛节”，认为只有“妙达此旨，始可言文”。沈约强调声律在诗歌中的功能，在本文中对于前代作家，也基本贯彻了以声律为中心的批评，在今天看来，自然难免有不公之处。但讲究声律在齐梁时期蔚然成风，并非纯由个人提倡，而是诗歌在脱离外在音乐形式之后，把生命寄寓在文字本身的音乐性上的结果。因此，沈约的上述主张，既是古代诗歌技巧成熟的需要，也是品评诗人的新的尺度。把握此点，才算懂得了本文的精义。</p>
<hr/>
<p>史臣曰：民禀天地之灵【【禀：承受。】】，含五常之德【【五常：五行，即金、木、水、火、土。】】。刚柔迭用【【刚柔：指人的性格。刚谓刚强，柔谓柔和。】】，喜愠分情【【愠：怒。】】。夫志动于中，则歌咏外发【【“夫志动”二句：谓心志有所触动则表现于歌咏。《毛诗序》：“情动于中而形于言。”志，情。】】。六义所因【【六义：《毛诗序》：“故诗有六义焉：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂。”】】，四始攸系【【四始：主要有两说：一、孔疏引郑玄说，以风、小雅、大雅、颂四者为王道兴衰之所由始，故称四始。二、《史记·孔子世家》：“《关雎》之乱，以为风始；《鹿鸣》为小雅始；《文王》为大雅始；《清庙》为颂始。”攸：所。】】。升降讴谣【【升降：谓歌声抑扬起伏。讴谣：谓徒歌。《诗经·魏风·园有桃》：“我歌且谣。”毛传：“曲合乐曰歌，徒歌曰谣。”《楚辞·大招》：“讴和《扬阿》。”王逸注：“徒歌曰讴。”】】，纷披风什【【纷披：形容多。风什：《诗经》中的雅颂，十篇为什，风什犹言风雅。】】。虽虞夏以前【【虞：有虞氏，即舜。夏：夏禹。】】，遗文不睹，禀气怀灵，理或无异。然则歌咏所兴，宜自生民始也【【生民：人民。此指初民。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">史臣说：人身上禀受了天地的灵气，分别蕴含着五行的资质。刚强与柔和相互为用，欢喜与愤怒情愫不同。那情思在胸中不断激荡，化成歌谣涌出心窝。六义凭此而完备，四始赖之成规模。徒歌抑扬起伏，风雅何其盛美。虽然舜禹以前，诗文无由得见，人们禀怀灵气，按理似应没有差别。因此歌谣的兴起，当从初民开始。</p>
<hr/>
<p>周室既衰，风流弥著【【风流：犹言风尚，指情动于中而发为歌咏的风尚。】】。屈平、宋玉导清源于前【【屈平：即屈原。清源：清澈的水源，以喻《楚辞》的优良传统。】】，贾谊、相如振芳尘于后【【相如：司马相如。芳尘：车轮所过，有尘扬起，香车所过，其尘称为芳尘。此以喻贾谊、司马相如的文章有芬芳之美，在文学发展史上留下美好一页。】】，英辞润金石【【英辞：美辞。金石：古代歌颂统治者功德的铭文，多铸刻在钟鼎或碑石之上。】】，高义薄云天【【薄：迫近。】】，自兹以降，情志愈广。王褒、刘向、扬、班、崔、蔡之徒【【王褒：西汉辞赋家。刘向：西汉学者。校阅秘书，写成《别录》一书，为我国最早的分类目录。另著有《新序》《说苑》《列女传》等书。扬：扬雄。班：班固。崔：崔骃。蔡：蔡邕。】】，异轨同奔【【异轨同奔：谓王褒等数人虽所擅长不同，但都奔走在情文互用的文学道路上。】】，递相师祖【【师祖：作动词用，意谓效法。】】。虽清辞丽曲，时发乎篇；而芜音累气【【芜音：芜杂之音。累气：不合声律有伤文气的词句。】】，固亦多矣。若夫平子艳发【【平子：张衡。艳发：指文采焕发。】】，文以情变，绝唱高踪【【绝唱：指独美一时的歌。高踪：指诗文意旨高远。此当指张衡的《四愁诗》。】】，久无嗣响【【嗣：继。】】。至于建安【【建安：汉献帝年号（196—220）。】】，曹氏基命【【曹氏：指曹操。基命：指曹操挟制献帝，实际已为魏代汉奠基。】】，三祖陈王【【三祖：魏武帝曹操庙号太祖，魏文帝曹丕庙号高祖，魏明帝曹叡庙号烈祖。陈王：曹植。】】，咸蓄盛藻【【藻：谓才藻，才思文采。】】，甫乃以情纬文【【甫：始。纬：组织。】】，以文被质。自汉至魏，四百余年【【四百余年：汉兴于前206年，魏亡于265年，汉魏共历四百七十一年。】】，辞人才子，文体三变。相如工为形似之言【【工为形似之言：擅长摹写事物之情状。司马相如为汉赋大家，赋重在铺陈事物，随物赋形，所以说是“工为形似之言”。】】，二班长于情理之说【【二班：班彪、班固。情理：指抒情言志与说理。《文心雕龙·论说》谓班彪《王命论》“敷述昭情，善入史体”，《体性》谓班固“裁密而思靡”，与沈约“长于情理之说”之言相近。】】，子建、仲宣以气质为体【【子建：曹植。仲宣：王粲。气质：指个性修养。在作家谓之气质，表现于作品谓之风格。《文心雕龙·才略》谓曹植“思捷而才俊”，《体性》谓王粲“颖出而才果”。可见曹王的作品风格很能表现他们的个性修养，所以说是“以气质为体”。】】，并摽能擅美【【摽：通“标”。】】，独映当时。是以一世之士，各相慕习。原其飙流所始【【原：原作“源”，据五臣本、《宋书》改。推究，考究。飙流：与“风流”同，犹言风尚。】】，莫不同祖风骚【【祖：效法。风骚：《诗经》与《楚辞》的并称。】】，徒以赏好异情，故意制相诡【【意制：六朝习语，谓刻意造作。《南齐书·张融传》：“融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意制甚多。”谓张融举止往往刻意造作。此处以指创作，谓精心构思，犹言“意匠”。诡：变。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">周室既已衰微，风尚愈加显著。屈原、宋玉开创了楚辞的优良传统，贾谊、司马相如留下了芬芳的文章，他们华美的辞章浸润了金石，他们崇高的情志迫近了云天，从此以后，抒情言志的创作道路愈加宽广。王褒、刘向、扬雄、班固、崔骃、蔡邕这些作家，擅长不同却都奔走在这样的创作大道上，前前后后互相效法。虽然清新的文辞华丽的诗句，间或出现于字里行间；但是芜杂的音调涩讷的文气，确实也是随处可见。唯有张衡文采焕发，文辞随着感情而变化，意旨高远独美一时，很久没有人能赶得上他。到了建安时期，曹操奠定了大业，太祖、高祖、烈祖和陈王，都是满怀才思文采，开始用感情来组织文辞，用文辞来润饰内容。从汉初到魏末，经历四百多年，辞赋之家文章之士，创作特色历经三变。司马相如擅长描摹事物情状，班彪、班固善于把抒情与说理巧妙融合，曹植、王粲的作品风格个性突出，都能标著才能发挥长处，所以各自照映当时。因此当时一代的文人，都仰慕效法他们。追溯这种风尚的开端，都是效法《诗经》《楚辞》的，只是由于欣赏爱好各有不同，所以精心构思出来的作品各有变化。</p>
<hr/>
<p>降及元康【【元康：晋惠帝年号（291—299）。】】，潘陆特秀【【潘：潘岳。西晋文学家，工于诗赋。陆：陆机。西晋文学家。诗歌追求辞藻对偶，开一代风气；而辞赋成就较高。特：独。】】，律异班贾【【班：班固。贾：贾谊。】】，体变曹王【【曹：曹植。王：王粲。】】，缛旨星稠【【缛旨：意旨繁密。星稠：形容意旨繁密。】】，繁文绮合【【绮合：鲜艳的纺织品相交合。形容辞采丰富华丽。】】，缀平台之逸响【【缀：连接。平台：汉代梁孝王刘武，在国都大梁城建筑宫室，与城东三十里的平台相连，招揽四方才士。当时名赋家枚乘、司马相如都做过梁孝王幕客。逸响：指枚乘、司马相如的辞赋风格。】】，采南皮之高韵【【南皮：地名。今属河北。曹丕曾与吴质及“建安七子”等共游，在其《与朝歌令吴质书》中有描述。高韵：指建安诗赋风格。】】。遗风余烈，事极江右【【江右：指西晋。】】。在晋中兴【【中兴：指晋元帝建立东晋王朝，中兴晋室。】】，玄风独扇【【玄风：老庄之学。扇：盛行。】】，为学穷于柱下【【柱下：指老子之学。老子曾为周柱下史，故称。】】，博物止乎七篇【【七篇：指庄子之学。《庄子·内篇》共七篇，向来认为是庄周所自作，故常以七篇代表庄周思想。】】，驰骋文辞，义殚乎此【【殚：尽。】】。自建武暨于义熙【【建武：晋元帝年号（317—318）。暨（jì）：到。义熙：晋安帝年号（405—418）。】】，历载将百，虽比响联辞，波属云委【【波属云委：如波之相连接，如云之相委积。】】，莫不寄言上德【【上德：指老庄思想。《老子》三十八章：“上德不德，是以有德。”】】，托意玄珠【【玄珠：喻道。《庄子·天地》：“黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望，还归，遗其玄珠。”】】，遒丽之辞【【遒丽：遒劲华美。】】，无闻焉尔。仲文始革孙许之风【【仲文：殷仲文。东晋诗人。孙：孙绰。东晋文学家。博学能文，尤擅玄言诗。许：许询，东晋名士，擅清谈论难，好玄言诗。】】，叔源大变太元之气【【叔源：谢混。谢安之孙。工于诗。在晋末首倡山水诗。太元：晋孝武帝年号（376—396）。太元年间是玄言诗最盛的时期，“太元之气”指前“孙许之风”，即玄言诗风。按，沈约的这种观点实本于《续晋阳秋》，见《世说新语·文学》“简文称许掾”条刘孝标注。】】。爰逮宋氏，颜谢腾声【【颜：颜延之，字延年。南朝宋文学家。工于诗，与谢灵运齐名。谢：谢灵运。南朝宋诗人，文学家。是第一位全力创作山水诗的诗人。】】，灵运之兴会摽举【【兴会：情兴所会。摽举：标举，指意境高超。】】，延年之体裁明密【【体裁：这里指诗歌结构安排。明密：晓畅周密。】】，并方轨前秀【【方轨：并驾齐驱。前秀：前代杰出作家。】】，垂范后昆【【范：法。后昆：后世。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">到了元康年间，潘岳、陆机独美一时，韵律与班固、贾谊有所不同，风格较曹植、王粲多有变化，意旨繁密像星罗棋布，文辞富丽如彩绮交织，承续了西汉赋家的风格，采撷了建安诗歌的情韵。留下一代诗风，影响整个西晋。当晋室中兴江东，唯有老庄之学盛行，治学局限于老子之学，求知仅限于《庄子·内篇》，诗文中的文辞，不出老庄的范围。从建武元年到义熙末年，历经的年代将近一百，虽然诗歌创作接连不断，如波相连如云相积，篇篇寄言于老庄思想，托意于玄远之道，遒劲华美的诗句，从来没听说过。殷仲文开始改变孙绰、许询的诗风，谢混大大改变了东晋的诗风。于是到了刘宋时期，颜延之、谢灵运诗名大振，谢灵运情兴所会意境高远，颜延之结构紧密音节晓畅，都能与前代杰出作家并驾齐驱，留下法则给后世诗人。</p>
<hr/>
<p>若夫敷衽论心【【敷衽论心：犹云对坐谈心。敷衽，把衣襟铺在地下。《楚辞·离骚》：“跪敷衽以陈辞兮。”本文借用此词，南朝人席地而坐，坐时衣襟自然铺地。】】，商榷前藻【【前藻：前人的作品。】】，工拙之数【【工拙：工巧与拙劣。数：术。】】，如有可言。夫五色相宣，八音协畅，由乎玄黄律吕【【玄黄：指颜色。律吕：指音律。】】，各适物宜。欲使宫羽相变【【宫羽：古代以宫、商、角、徵、羽代表五声音阶中的五个音级。晋人开始把字分作宫、商、角、徵、羽五类，南北朝人进而以五音配平、上、去、入四声，宫、商为平声，角、徵、羽为仄声。宫羽，犹言平仄。参见曹道衡《中古文学史论文集》。】】，低昂舛节【【舛（chuǎn）节：互相调节。舛，互。】】，若前有浮声【【浮声：指清音。陆德明《经典释文·序录》：“或失在浮清，或滞于沉浊。”以浮清并列，可见浮声即清音。】】，则后须切响【【切响：切响与浮声对立，犹清音与浊音对立，切响似指浊音。】】。一简之内【【一简：指五言诗一句。】】，音韵尽殊；两句之中，轻重悉异。妙达此旨，始可言文。至于先士茂制，讽高历赏【【讽高：讽咏佳作。历赏：历代传赏。】】，子建函京之作【【函京之作：指曹植的《赠丁仪王粲》诗。首两句云：“从军度函谷，驱马过西京。”】】，仲宣灞岸之篇【【灞岸之篇：指王粲的《七哀诗》，其中有“南登霸陵岸”句。】】，子荆零雨之章【【子荆：孙楚。西晋文学家。零雨之章：指孙楚《征西官属送于陟阳候作诗》，中有“零雨被秋草”句。】】，正长朔风之句【【正长：王赞。西晋文学家。朔风之句：王赞《杂诗》首句：“朔风动秋草。”】】，并直举胸情，非傍诗史【【非傍诗史：不依靠前代诗人的现成句子或运化史实为诗句。】】，正以音律调韵，取高前式【【前式：前人的法式。】】。自灵均以来【【灵均：屈原。屈原《离骚》：“字余曰灵均。”】】，多历年代，虽文体稍精，而此秘未睹。至于高言妙句，音韵天成，皆暗与理合，匪由思至。张、蔡、曹、王【【张：张衡。蔡：蔡邕。曹：曹植。王：王粲。】】，曾无先觉；潘、陆、颜、谢【【潘：潘岳。陆：陆机。颜：颜延之。谢：谢灵运。】】，去之弥远。世之知音者，有以得之，此言非谬【【此言非谬：《宋书》作“知此言之非谬”，义优。】】。如曰不然，请待来哲【【来哲：后世的高明之人。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">请让我们对坐谈心，商讨品评前人创作，工巧拙劣的道理，似乎是可以探讨的。各种颜色互相照映，各种声音协调流畅，因为颜色以及音律，各随物性有所适宜。想让平仄交相变化，低音高音互相调节，前面假若已有清音，后面便须安排浊音。五言诗歌一句之中，音韵应该各不相同；五言诗歌两句之内，轻音重音不能一律。妙解声律合此标准，始能真正懂得作诗。至于前代诗人佳作，反复讽诵历代传赏，曹植有《赠丁仪王粲》，王粲《七哀》令人感叹，孙楚秋来咏出名篇，王赞迎风吟出佳句，都是直抒胸中情愫，没有依傍旧语史实，只是凭着音律韵调，取则高于前人法式。自从屈原出现以来，已经经历许多年代，虽然文体渐趋精密，但这个秘密无人发现。前人虽有高言妙句，音韵协调出于自然，都不过是暗合音理，不是自觉思考而来。张衡、蔡邕、曹植、王粲，都未事先悟出此理；潘岳、陆机、延之、灵运，距离此理更加遥远。当世若有知音之人，遇上机会得闻此理，定知吾言绝非谬误。如果认为并非如此，请待后世高明之人。</p>
</body>
</html>