<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0006.css"/>
</head>
<body>
<h5>逸民传论一首（范蔚宗）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">本文选自《后汉书·逸民列传》。文在传首，与《皇后纪论》《宦者传论》同例。逸民，亦作“佚民”，古以称遁世隐居的人。语首见《论语》，而正史为逸民立类传，则始于《后汉书》。本文意分两节，首论上古逸民形迹之美，次述东汉初年及后期逸民不可胜数的缘故，盛赞光武礼敬逸民之德。文章字数不多，但诚如何焯《义门读书记》所言，读来“抑扬反复，殊有雅思”。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>《易》称“遁之时义大矣哉”【【遁之时义大矣哉：语出《周易·遁·彖》。】】，又曰“不事王侯，高尚其事”【【“不事”二句：语出《周易·蛊》。】】。是以尧称则天【【尧称则天：《论语·泰伯》：“子曰：‘大哉尧之为君也！巍巍乎唯天为大，唯尧则之。’”谓尧治理天下，拟则于宏大无比的天。】】，而不屈颍阳之高【【颍阳：颍水之阳。此指许由。传说上古高士许由隐于箕山，尧召为九州长，许由不欲闻之，洗耳于颍水滨。】】；武尽美矣【【武：周武王。尽美：《论语·八佾》：“谓《武》尽美矣，未尽善也。”《论语》之“武”本指《武舞》。这里借其语谓武王之政尽美。】】，终全孤竹之絜【【孤竹：指伯夷、叔齐。二人为商孤竹君之子，曾谏阻周武王伐纣。武王灭商后，二人耻食周粟，逃至首阳山，采薇而食，饿死山中。】】。自兹以降，风流弥繁【【风流：风气。】】。长往之轨未殊【【长往之轨：指遁世之道。】】，而感致之数匪一【【感致之数：指遁世的目的和方式。】】。或隐居以求其志，或回避以全其道，或静己以镇其躁，或去危以图其安，或垢俗以动其概【【垢俗：以时俗为污秽。概：节概。】】，或疵物以激其清【【疵物：非议世俗之事物。激：发，体现。】】。然观其甘心畎亩之中，憔悴江海之上【【憔悴：困苦貌。】】，岂必亲鱼鸟乐林草哉？亦云介性所至而已【【介性：《后汉书》作“性分”，义长。性分，天性。】】。故蒙耻之宾【【宾：士。】】，屡黜不去其国【【屡黜不去：《列女传·柳下惠妻》载，柳下惠死，其妻在诔文中说：“蒙耻救民，德弥大兮。虽遇三黜，终不弊兮。”黜，贬斥。】】；蹈海之节【【蹈海：投身入海。《史记·鲁仲连邹阳列传》载鲁仲连对新垣衍说，若秦称帝，“则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也”。】】，千乘莫移其情【【千乘莫移其情：鲁仲连为赵国退秦军，赵平原君欲封赏鲁仲连，鲁仲连终身不复见平原君；后来鲁仲连又助田单攻下聊城，田单欲赐爵给鲁仲连，鲁仲连逃隐于海上。事并见《史记·鲁仲连邹阳列传》。】】。适使矫易去就【【适：如果。矫易：矫正改变。去就：犹言行止，指人之所尚。】】，则不能相为矣。彼虽硁硁有类沽名者【【彼：指柳下惠、鲁仲连之类。硁硁（kēng）：本为磬声，以状坚劲貌。《论语·宪问》：“鄙哉，硁硁乎！”】】，然而蝉蜕嚣埃之中【【蝉蜕：喻解脱。嚣埃：喧闹多尘埃，喻世俗利禄的纠缠。】】，自致寰区之外【【寰区：犹寰宇。此指名利之地。】】，异夫饰智巧以逐浮利者乎！荀卿有言曰【【荀卿：荀子。】】，“志意修则骄富贵，道义重则轻王公”也【【“志意”二句：语出《荀子·修身》。修，美好。骄，蔑视。】】。</p>
<p>汉室中微，王莽篡位，士之蕴藉义愤甚矣【【蕴藉：犹蕴蓄，即怀蓄、积蓄之义。】】，是时裂冠毁冕【【冠：谓官帽。冕：古代帝王、诸侯及卿大夫所戴的礼帽。】】，相携持而去之者【【携持：携手扶持。去：此指离开官场归隐。】】，盖不可胜数。扬雄曰：“鸿飞冥冥，弋人何篡焉【【“鸿飞”二句：语出《法言·问明》，唯“篡”，《法言》或本作“慕”。鸿，鸿雁。冥冥，指远空。弋人，射鸟者。篡，取。】】？”言其违患之远也【【违：离开。】】。光武侧席幽人【【光武：汉光武帝。侧席：不正坐，以示谦恭礼贤。《后汉书·章帝纪》：“朕思迟直士，侧席异闻。”李贤注：“侧席，谓不正坐，所以待贤良也。”幽人：隐士。《周易·履》：“幽人贞吉。”】】，求之若不及，旌帛蒲车之所征贲【【旌帛：汉廷招聘民间人才，致送束帛，表示旌贤，因称旌帛。旌，表彰。蒲车：古时征聘贤士，为示礼敬，以蒲草裹车轮，使车行安稳，称安车蒲轮，亦称蒲车。征贲（bì）：以礼征聘。贲，饰。引申为用礼。】】，相望于岩中矣【【岩中：隐士所居。】】。若薛方、逄萌聘而不肯至【【薛方：西汉末隐士。王莽以安车迎薛方，薛方辞之。光武帝即位，征薛方，病卒于道。逄（páng）萌：又作“逢萌”。西汉末隐士，隐于劳山。东汉初，朝廷屡征不出，以寿终。】】，严光、周党、王霸至而不能屈【【严光：东汉初隐士。光武帝征召至京，终不肯为官，归耕于富春山。周党：东汉初隐士。光武帝征召至京，周党自陈愿守隐居之志，光武帝乃许其归隐。王霸：东汉初隐士。光武帝征召至京，王霸称名不称臣，遂归。】】。群方咸遂【【遂：如愿。】】，志士怀仁，斯固所谓“举逸人则天下归心”者乎【【举逸人则天下归心：《论语·尧曰》：“举逸民，天下之民归心焉。”“民”字避讳改“人”字。】】！肃宗亦礼郑均而征高凤【【肃宗：汉章帝刘炟，在位十三年（76—88）。郑均：东汉人，曾官尚书，后以病告归。章帝赐他终身享受尚书的俸禄，人号“白衣尚书”。高凤：章帝时隐士。曾征聘至京，托病逃归，渔钓终身。】】，以成其节。自后帝德稍衰，邪孽当朝【【邪孽（niè）：奸邪妖孽。】】，处子耿介【【处子：处士。未仕或不仕的士人。耿介：坚持其志而不趋时。】】，羞与卿相等列【【羞：原无，据五臣本、《后汉书》补。】】，至乃抗愤而不顾【【抗愤：高亢激愤。】】，多失其中行焉【【中行：中庸之道。《论语·子路》：“子曰：‘不得中行而与之，必也狂狷乎！’”】】。盖录其绝尘不及【【绝尘：行走神速，脚不沾尘。《庄子·田子方》：“夫子奔逸绝尘。”后往往用以指超绝尘俗。不及：李善注引《庄子·田子方》司马彪注：“言不可及也。”这里用以指不及世事。】】，同夫作者【【作者：行隐逸之道的人。《论语·宪问》：“子曰：‘作者七人矣。’”】】，列之此篇。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">《周易》说“适时而隐意义无比大”，又说“不听命于王侯，行迹自然高尚”。所以尧有拟则于天之称，却不勉强许由损伤其高洁；武王的政治十分完美，最终成全伯夷、叔齐的气节。自从他们以后，遁隐的风气日益盛行。遁世的大道没有什么不同，目的和方式却各有特色。有的隐居以求顺应心意，有的回避政治保全真趣，有的恬淡自处防止躁进，有的逃离危难以求平安，有的鄙视尘俗显示节概，有的非议世事体现清高。不过看他们甘心躬耕于田亩之中，困苦于江海之上，难道只是为了与鱼鸟相亲和沉醉于山林草泽吗？也只是性分如此罢了。所以蒙受耻辱的贤士，屡遭贬斥也不离开国土；甘愿投海全节的高士，高官厚爵不能改变其情操。如果想要他们改变好恶取向，那就不可能做到了。他们虽然行事坚劲好似沽名钓誉之徒，但能从利禄的纠缠中解脱出来，把自我置于名利场之外，与那些掩饰自己的聪明奸巧而追逐浮利的人截然不同啊！荀子曾经说过这样的话，“思想美好就能蔑视富贵，看重道义就能看轻王公”啊。</p>
<p class="kt">汉室中道衰微，王莽篡夺帝位，士人无不义愤填膺，这时撕破官帽毁掉礼帽，相互携手扶持离开官场的人，真是无法数清。扬雄说：“鸿雁飞向远空，射者怎能猎取？”就是说他们远离了祸患。光武帝不正坐以恭候隐居的贤人，访求贤良唯恐不及，束帛蒲车以礼征聘贤才，使者络绎不绝相望于岩穴之中。比如薛方、逄萌虽受征聘却不出山，严光、周党、王霸虽然进京却不称臣。那时四方贤才得遂心愿，有志之士感怀仁政，这就是所谓“举用逸民就能使天下归心”的道理啊！章帝也曾礼敬郑均而征聘高凤，以此成全他们的节操。从此以后帝德渐衰，奸邪妖孽把持朝政，处士守志而不趋时，羞与卿相并列于朝，乃至高亢激愤蔑视礼教，往往违背中庸之道。大致选录那些超绝尘俗不顾世事的人，事迹合于隐逸之道的人，序列于这篇列传之中。</p>
</body>
</html>
