<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>非有先生论一首（东方曼倩）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">非有先生是一个假托的人名，“非有”就是没有，与司马相如《子虚》《上林》赋中的人物“子虚”“乌有”相同。战国末期的《韩非子》中有《说难》一文，着重论述分析了臣下向君王进言的种种难处，辨析深刻，素来为后人所称道。本文显然是受了韩非《说难》一文的影响，作者假托非有先生进谏吴王，着重论述了“谈何容易”的种种道理，目的是托古讽今，希望汉武帝能广开言路，纳谏用贤，施行仁义，恩泽万民，达到天下大治。本文通过非有先生与吴王的一问一答贯串全文，使文章的宗旨逐层显现，在文章的结构形式方面，也颇受司马相如《子虚》《上林》的影响。</p>
<hr/>
<p>非有先生仕于吴【【仕：做官。吴：指春秋时期的吴国。】】，进不能称往古以广主意【【进：进入。这里指进入朝廷。往古：指往古明君的美政。广：开拓。主意：君主的心胸。】】，退不能扬君美以显其功【【退：退离。这里指退离朝廷。】】，默然无言者三年矣。吴王怪而问之，曰：“寡人获先人之功，寄于众贤之上【【寄：暂居。】】，夙兴夜寐【【夙兴夜寐：早起晚睡。《诗经·卫风·氓》：“夙兴夜寐，靡有朝矣。”】】，未尝敢怠也。今先生率然高举【【率然：李善注：“率然，轻举之貌。”《汉书》颜师古注：“率然犹飒（sà）然。”二义皆可通，然以颜师古注为善。飒，风声，有轻快之意。】】，远集吴地【【集：止息。】】，将以辅治寡人，诚窃嘉之【【窃：谦辞，有私下、暗自之意。】】；体不安席，食不甘味，目不视靡曼之色，耳不听钟鼓之音【【“体不”几句：《吕氏春秋·顺民》：“越王苦会稽之耻，欲深得民心，以致必死于吴，身不安枕席，口不甘厚味，目不视靡曼，耳不听钟鼓。”甘，美。靡曼，华丽柔美。】】，虚心定志欲闻流议者三年于兹矣【【虚：静。流议：李善注引《吕氏春秋》高诱注：“流议，犹余论也。”《汉书》颜师古注：“流，末流也，犹言余论也。”】】。今先生进无以辅治，退不扬主誉，窃为先生不取也。盖怀能而不见【【见：通“现”，显现。】】，是不忠也；见而不行【【行：指实行，施行。】】，主不明也。意者寡人殆不明乎【【殆（dài）：大概，恐怕。】】？”非有先生伏而唯唯【【伏：同“俯”。唯唯：《汉书》颜师古注：“唯唯，恭应也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">非有先生在吴国出任官职，进入朝廷不能称道往古明君的美政以开拓君主的心胸，退朝而居不能宣扬君主的美誉以显示他的功绩，默默无言已有三年了。吴王感到奇怪而问他，说：“我获得了先君留下的功业，因而能暂时高居在众位贤者之上，早起晚睡，从来不敢怠慢政事。而今先生像大鸟一样轻快地高飞千里，远道而来栖息于我吴国之地，准备来辅助我治理国家，对此我私下真诚地表示赞赏；我身不安席，饮食不香，眼不看华丽柔美的女色，耳不听钟鼓交响的音乐，静心安意想听先生的余论至今已有三年了。现在先生上朝不辅助以治国之道，退居不宣扬君主的美誉，我私下认为先生的这种行为是不可取的。内怀才能而不显现出来，这是对君主的不忠；才能显现出来而不能施行，这是君主的不明。料想起来也许你认为我是一个不英明的君主吧！”非有先生低头俯首恭敬地应诺。</p>
<hr/>
<p>吴王曰：“可以谈矣，寡人将竦意而听焉【【竦意：打起精神，集中注意力。焉：代词。这里指非有先生的意见。】】。”先生曰：“於戏【【於戏：叹词，即呜呼。】】！可乎哉？可乎哉？谈何容易【【谈何容易：李善注：“言谈论之道，何容轻易乎！”又《汉书》颜师古注：“不见宽容，则事不易，故曰何容易也。”意即向君主进言不可轻易从事。按，《汉书·东方朔传》：“戒其子以上容。”颜师古注：“容身避害也。”可知“谈何容易”是因为臣下既要向君王进言，而又想能够容身避害，那是很难做到的。】】！夫谈者有悖于目而佛于耳【【悖（bèi）：违背，违反。悖于目，即反目，亦即怒目。佛：《汉书》作“拂”，颜师古注：“拂，违戾也。”拂于耳，即逆耳。】】，谬于心而便于身者【【谬：差错。谬于心，即不合于心，不适于心。】】，或有说于目、顺于耳、快于心而毁于行者【【说：同“悦”。】】，非有明王圣主，孰能听之矣？”吴王曰：“何为其然也？中人以上，可以语上也【【“中人”二句：语出《论语·雍也》。中人，指资质中等的人。上，指高深的道理。】】，先生试言，寡人将览焉【【览：《汉书》作“听”。据上文“竦意而听”之语，当以《汉书》作“听”为是。】】。”先生对曰：“昔关龙逢深谏于桀【【关龙逢：也作“关龙逄”，夏朝末期的贤臣。桀：夏朝末期的暴君。】】，而王子比干直言于纣【【比干：商朝末期的贤臣。纣：商朝末期的暴君。】】，此二臣者，皆极虑尽忠，闵主泽不下流【【闵：担心。《汉书》颜师古注：“闵，病也。”】】，而万民骚动，故直言其失，切谏其邪者，将以为君之荣，除主之祸也。今则不然，反以为诽谤君之行，无人臣之礼，果纷然伤于身【【果：结局，结果。纷：杂乱。伤于身：指身体被伤害。指关龙逢被杀，比干被剖心而死。】】，蒙不辜之名【【辜：罪，犯罪。】】，戮及先人【【戮：羞辱。】】，为天下笑，故曰谈何容易！是以辅弼之臣瓦解【【弼（bì）：辅佐。瓦解：制瓦时先把陶土制成圆筒形，分解成四，即成瓦。此为瓦解本义，后以喻分裂、分离。这里指离散。】】，而邪谄之人并进【【谄（chǎn）：谄媚，巴结奉承。】】，遂及飞廉、恶来、革等【【飞廉、恶来、革：三人均为纣王时奸臣。《史记·秦本纪》：“蜚廉生恶来，恶来有力，蜚廉善走，父子俱以材力事殷纣。”《说苑·杂言》：“昔者，费仲、恶来、革，长鼻决耳，崇侯虎顺纣之心，欲以合于意。武王伐纣，四子身死牧之野。”】】，三人皆诈伪，巧言利口以进其身，阴奉雕琢刻镂之好，以纳其心【【纳：缔结。】】。务快耳目之欲，以苟容为度【【苟容：苟合取容。】】。遂往不戒，身没被戮【【戮：杀。】】，宗庙崩弛【【弛：《汉书》作“阤（tuó）”，颜师古注：“阤，颓也。”颓，倒塌。】】，国家为墟。杀戮贤臣，亲近谗夫。《诗》不云乎？‘谗人罔极，交乱四国’【【“谗人”二句：语出《诗经·小雅·青蝇》，大意为谗人说话无准则，四方各国都搅乱。罔，无。极，终极，准则。交，俱。】】，此之谓也。故卑身贱体，说色微辞，愉愉喣喣【【愉愉喣喣（xǔ）：《汉书》颜师古注：“愉愉，颜色和也。呴呴，言语顺也。”喣，同“呴”。】】，终无益于主上之治，即志士仁人不忍为也。将俨然作矜庄之色【【俨（yǎn）：恭敬庄重。矜庄：敬重端庄。】】，深言直谏，上以拂人主之邪【【拂：纠正。】】，下以损百姓之害【【损：减少。】】，则忤于邪主之心【【忤（wǔ）：违逆，抵触。】】，历于衰世之法【【历：经历，遭遇。】】，故养寿命之士莫肯进也；遂居深山之间，积土为室，编蓬为户，弹琴其中，以咏先王之风，亦可以乐而忘死矣。是以伯夷、叔齐避周，饿于首阳之下，后世称其仁【【“是以”几句：伯夷、叔齐认为周武王以武力推翻殷王朝，是以暴力对抗暴力，所以不愿意做周朝的臣民，饿死在首阳山。《论语·述而》载孔子称赞其“求仁而得仁”，又《论语·季氏》：“伯夷、叔齐，饿于首阳之下，民到于今称之。”】】。如是，邪主之行固足畏也，故曰谈何容易！”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">吴王说：“先生可以发表意见了，我将集中精力专心听取您的意见。”先生说：“呜呼！能进言吗？能进言吗？进言岂可轻易从事呢！进谏之言，有听之使人怒目相视而觉得逆耳的，有使人心头不适却对己身有利的，有听之使人眉开眼笑、悦耳顺心却败坏事情的，不是英明圣贤的君主，谁能听取逆耳的忠言呢？”吴王说：“为什么是那样的情况呢？中等资质以上的人，可以与他谈论高深的道理，先生请尝试一言，我将听取您的高见。”先生对答说：“过去关龙逢对夏桀深切进谏，而王子比干对殷纣率直进言，这二位臣子，都是尽心尽忠，担忧君王的恩惠不能下达百姓，因而导致万民的骚动，所以率直进言指出他们的过失，恳切地批评他们邪僻的行为，其目的是要以此为君王增添荣誉，消除君主的祸难。当今的看法却不是这样，反以为关龙逢、比干是诽谤君王的行为，没有人臣的礼节，结果终于被混杂地杀伤了身体，他们无罪而蒙受了不敬被杀的名声，羞辱上及祖先，被天下人所讥笑，所以说进言岂可轻易从事呢！因此辅佐的贤臣分散离去，而邪僻谄媚的人并起竞进，于是就来了飞廉、恶来、革等，三人都是狡诈虚伪之徒，他们以花言巧语、伶牙俐齿作为进身的手段，以私下奉献精雕细刻的玩好来讨取纣王的欢心。他们勉力从事以满足纣王耳目快活的欲望，以苟且迎合求取宽容恩宠作为处世的法则。长此以往，纣王毫不戒备，终于被杀身死，宗庙崩塌，国家变成废墟。纣王的过失就在于，杀害贤明的大臣，亲近进谗的小人。《诗经》不是说过吗？‘谗人说话无准则，四方各国都搅乱’，就是对此而言的。所以卑躬屈膝，和颜悦色，花言巧语，顺从之貌，奉承之辞，终究不利于君主治理国家，也是志士仁人不忍心做的。如果准备严正地显示出敬重端庄的神色，深切进言率直谏议，对上以纠正君主的邪僻，对下以减少百姓的祸害，那么就要与邪僻君主的心意相抵触，遭受衰世之法的祸害，所以养寿惜命的人士谁也不肯进取；于是他们隐居深山之间，累土为室，编织蓬草为屋，在陋室中弹琴，以吟咏古代明王的高风，也可以自得其乐而忘掉死亡了。因此伯夷、叔齐躲避周朝，饿死在首阳山之下，后世称颂他们的仁爱之心。由此可见，邪僻君主的乱行确是可怕的，所以说进言岂可轻易从事呢！”</p>
<hr/>
<p>于是吴王戄然易容【【戄（jué）：李善注：“戄，敬貌也。”易容：改变脸色。】】，捐荐去几【【荐：垫席。几：矮桌，古人用以倚凭身体。】】，危坐而听【【危坐：端坐。】】。先生曰：“接舆避世【【接舆：楚国的隐士，曾以歌规劝孔子归隐。事见《论语·微子》。】】，箕子被发佯狂【【箕子：殷末的贤臣，因见比干被杀，假装发疯以保全自身。】】，此二子者，皆避浊世以全其身者也。使遇明王圣主，得赐清宴之闲【【宴：安乐，逸乐。】】，宽和之色，发愤毕诚【【愤：通“奋”。毕：尽。】】，图画安危【【图画：谋划。】】，揆度得失【【揆（kuí）度：度量。】】，上以安主体，下以便万民，则五帝三王之道【【五帝：指黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。三王：指夏禹、商汤、周文王或周武王。】】，可几而见也。故伊尹蒙耻辱、负鼎俎、和五味以干汤【【伊尹：夏末商初著名人物。他足智多谋，辅佐成汤立商灭夏，是商王朝的开国功臣。相传他一开始以厨子的烹调本领取得了成汤的信任，然后才转向在政治上辅佐成汤。李善注引《鲁连子》：“伊尹负鼎佩刀以干汤。”鼎：古代烹煮食物用的炊器。俎（zǔ）：古代割肉所用的砧板。五味：指甜、酸、苦、辣、咸五种味道。干：干谒，求见。汤：商朝的开国君王。】】，太公钓于渭之阳以见文王【【太公：即姜太公，殷末周初的著名人物。他辅佐文王、武王建周灭殷，是周朝的开国功臣。周武王立国之后，分封于齐国。相传他曾长期在渭水钓鱼，以等待明王的来临，后来果然遇到了贤明的周文王。渭之阳：渭水之北。文王：周文王，殷末西方诸侯的首领，称西伯，武王灭殷，称之为文王。】】。心合意同，谋无不成，计无不从，诚得其君也。深念远虑，引义以正其身，推恩以广其下【【推恩：《孟子·梁惠王》：“推恩足以保四海。”下：指下民，即百姓。】】，本仁祖谊【【本仁祖谊：以仁义为本。《战国策·齐策》载苏代说齐王曰：“祖仁者王，立义者伯。”谊，《汉书》作“义”，《说文解字》段玉裁注：“谊、义古今字，周时作谊，汉时作义。”】】，褒有德【【褒：奖励。】】，禄贤能【【禄：俸禄。这里作动词用，有“给……以高官厚禄”之意。】】，诛恶乱【【诛：杀。】】，总远方【【总：聚束。引申为控制。】】，壹统类【【统类：指治理天下的纲纪法式。】】，美风俗，此帝王所由昌也。上不变天性【【天性：指自然的本性。】】，下不夺人伦【【夺：这里指强行改变。人伦：人与人之间关系的准则。】】，则天地和洽【【洽：协和。】】，远方怀之，故号圣王。臣子之职既加矣，于是裂地定封【【裂地：划分土地。封：古代帝王把爵位或土地赐给臣子。】】，爵为公侯，传国子孙，名显后世，民到于今称之，以遇汤与文王也。太公、伊尹以如此，龙逢、比干独如彼，岂不哀哉！故曰谈何容易。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">于是吴王敬畏地改变了脸色，去掉垫席与凭几，端坐而听。先生说：“接舆躲避乱世，箕子披头散发假装疯狂，这二位先生，都是以躲避混浊的世道来保全自身的。假使他们能遇到英明圣贤的君主，得到清静安逸的闲暇，受到主上和颜悦色的恩遇，就一定会发奋尽忠，谋划国家的安危，考量政治的得失，对上足以保证君主的安宁，对下足以使万民得利，那么五帝三王的治道，也许可以见到了。所以伊尹甘愿蒙受耻辱，带着铜鼎、砧板，亲自调和五味以求取成汤的信任，姜太公在渭水北岸长期钓鱼，以便有机会见到文王。双方心合意同，谋略无不成功，计策无不听从，伊尹、太公确实遇到了他们的明君。深思远虑，引用义理来端正自身，推广恩惠以下达万民，以仁义为根本，奖励有德的人，给贤士能人以高官厚禄，诛杀恶夫乱臣，控制边远之地，统一纲纪法制，使风俗淳美，这就是帝王所以昌盛的缘由。对上不改变天道的自然法则，对下不强行改变人与人之间关系的社会准则，那么天地就会和顺协调，边远之地就会诚心怀归，所以号称圣王。臣子的职位既已有所加封，于是划地确定分封，赐以公侯的爵位，传国给子孙后代，名声显扬后世，百姓至今称颂他们，因为他们遇到了成汤与文王。太公、伊尹因得明君而这样显赫，而关龙逢、比干却独遭杀戮，难道能不哀痛么！所以说进言岂可轻易从事呢！”</p>
<hr/>
<p>于是吴王穆然【【穆然：李善注：“穆犹默，静思貌也。”】】，俯而深惟【【惟：思考。】】，仰而泣下交颐【【颐（yí）：下巴。】】，曰：“嗟乎！余国之不亡也，绵绵连连【【绵绵连连：李善注：“《说文》：‘绵联，微也。’”这里指吴国政权的微弱。】】，殆哉！世之不绝也。”于是正明堂之朝【【正：端正。这里有整顿之义，如“正本清源”之“正”，与下句之“齐”，均可理解为整治。明堂：古代天子宣明政教的地方。凡朝会、庆赏、选士等大典，均在其中进行。】】，齐君臣之位，举贤才，布德惠，施仁义，赏有功；躬亲节俭【【躬：身体。引申为自身、亲自。亲：亲自。】】，减后宫之费【【后宫：古时君王妃嫔所居的宫室。】】，损车马之用，放郑声，远佞人【【“放郑声”二句：语出《论语·卫灵公》。郑声，指郑国新兴的音乐，因其不同于严肃正统的古乐，故被斥责。佞人，指谄媚进谗的小人。】】，省庖厨，去侈靡，卑宫馆，坏苑囿【【苑囿（yòu）：古代帝王畜养禽兽的园林，供观赏与打猎之用。】】，填池堑【【池堑（qiàn）：护城河。】】，以与贫民无产业者；开内藏【【内藏：宫内库房中的收藏。】】，振贫穷【【振：救济。】】，存耆老【【存：慰问，问候。耆（qí）：古称六十岁为耆。】】，恤孤独【【孤独：《孟子·梁惠王》：“老而无子曰独，幼而无父曰孤。”】】，薄赋敛，省刑罚。行此三年，海内晏然【【晏：安，平静。】】，天下大洽，阴阳和调，万物咸得其宜【【咸：都，皆。宜：合适。】】；国无灾害之变，民无饥寒之色，家给人足，畜积有余【【畜积：即蓄积。】】，囹圄空虚【【囹圄（yǔ）：牢狱。】】；凤皇来集，麒麟在郊【【“凤皇”二句：凤凰、麒麟，都是古代吉祥的鸟兽，它们的来临，象征着政治清明，国泰民和。凤皇，同“凤凰”。】】，甘露既降，朱草荫芽【【“甘露”二句：都是太平盛世的反映。】】；远方异俗之人，向风慕义，各奉其职而来朝贺。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">于是吴王默然无言，低头深思，仰面而眼泪交流至下巴，说：“可叹啊！我国虽然没有灭亡，但却处于如此微弱的状态，多么危险啊！这种世代不绝的微弱处境。”于是吴王整顿明堂的朝会，整治君臣的位置序列，选拔贤才，广布德惠，施行仁义，奖赏有功之臣；亲自带头节俭，减少后宫的费用，减省车马的费用，废弃郑国的音乐，疏远谄媚的奸臣，降低饮食标准，禁绝奢侈浪费，降低宫馆的建筑标准，拆毁打猎、观赏的园林，填平护城河，把这些赐给没有产业的贫民；打开宫内收藏的库房，救济贫穷的百姓，慰问六十岁以上的老人，抚恤孤儿与没有子孙的老者，减轻赋税，省减刑罚。这些措施实行了三年，四海之内平静安宁，天下大治，阴阳和顺协调，万物都得其所宜；国家没有灾害的变异，人民没有饥寒的脸色，家家富裕人人丰足，蓄积有多盈余，牢狱空空荡荡；凤凰飞来止息，麒麟游栖近郊，甘露自天而降，朱草破土而出；边远地区不同习俗的人们，都向往这里美好的政治风气，羡慕这里的仁义之治，各自秉奉他们的职责而来朝拜祝贺。</p>
<hr/>
<p>故治乱之道，存亡之端【【端：端由，缘由。】】，若此易见，而君人者莫肯为也，臣愚窃以为过。故《诗》曰：“王国克生，惟周之贞；济济多士，文王以宁【【“王国”几句：语出《诗经·大雅·文王》。克，能。贞：《汉书》作“桢”，《诗经》亦作“桢”。贞，通“桢”，桢干，犹言栋梁。】】。”此之谓也。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">所以治乱的道理，存亡的缘由，如此容易认识，而主宰百姓的人却不肯有所作为，愚臣私下认为这是一种过错。因而《诗经》说：“王国能出众贤士，都是周朝栋梁臣；济济一堂人才多，文王因之得安宁。”这就是说任用贤才的重要。</p>
</body>
</html>