<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>封燕然山铭一首（班孟坚）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">燕然山，即今蒙古人民共和国境内的杭爱山。铭，为文体的一种，古代常刻铭于器物之上，以称述功德，使传扬于后世，或申鉴诫。古多刻于钟鼎，秦汉以后或刻于碑石。商代铭文皆简短，西周以后渐有长篇。刘勰在《文心雕龙·铭箴》中说：“铭兼褒赞，故体贵弘润。”陆机在《文赋》中说：“铭博约而温润。”</p>
<p class="fs">范晔《后汉书·窦融传》附《窦宪传》中说：齐殇王子都乡侯刘畅来吊汉章帝刘炟之丧，被太后召见，窦宪惧刘畅被重用，分权，遣刺客杀刘畅。后来被发觉，太后怒，禁闭窦宪于内宫。窦宪惧怕被杀，自己请求去攻打匈奴赎死罪。正遇南单于请兵北伐，于是拜窦宪为车骑将军，以执金吾耿秉为副，大破匈奴北单于，遂登燕然山，刻石勒功，纪汉威德，命班固作《封燕然山铭》。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>惟永元元年秋七月【【永元元年：89年。永元，东汉和帝刘肇年号（89—104）。】】，有汉元舅【【元舅：长舅。】】，曰车骑将军窦宪【【窦宪：字伯度，扶风平陵（今陕西咸阳）人。窦融曾孙，和帝母窦太后长兄。章帝死，和帝十岁继位，窦太后临朝，窦宪官居侍中，后获罪惧诛，自请击匈奴赎罪，领兵出塞三千余里，大破匈奴，登燕山，刻石纪功而还，拜大将军，总揽大权。和帝长大后，恨窦宪骄纵，与中常侍郑众等合谋，迫令窦宪自杀。】】，寅亮圣皇【【寅亮：恭敬信奉。《尚书·周官》：“寅亮天地，弼予一人。”此谓恭敬侍奉。】】，登翼王室【【登翼：进用辅佐。也作“登翊”。】】，纳于大麓【【大麓：指领录天子事，如汉之尚书官。】】，惟清缉熙【【惟清：清廉。缉熙：光明貌。《诗经·周颂·维清》：“维清缉熙，文王之典。”】】。乃与执金吾耿秉【【执金吾：官名。金吾为两端涂金的铜棒，此官执之以示权威。耿秉：字伯初，扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。明帝时，任驸马都尉。后任征西将军。永元元年与窦宪各率兵四千骑和南匈奴骑兵一起击败北匈奴，直追至燕然山，使北匈奴的力量受到严重打击。封美阳侯。】】，述职巡御【【述职：喻到职。】】，治兵于朔方。鹰扬之校【【鹰扬：威武貌。】】，螭虎之士【【螭虎：喻士卒勇猛凶悍。】】，爰该六师【【爰：语首助词。该：包括一切，尽备。六师：即六军，指军队。】】，暨南单于、东胡乌桓、西戎氐羌侯王君长之群【【乌桓：东胡族的一支，汉武帝后附汉。】】，骁骑十万。元戎轻武【【元戎：古代的大型战车。】】，长毂四分【【长毂（gǔ）：兵车。】】，雷辎蔽路【【雷：宏大的声音。辎（zī）：有帷盖可载重的车。】】，万有三千余乘。勒以八阵【【八阵：古代的八种兵阵。】】，莅以威神，玄甲耀日，朱旗绛天。遂凌高阙【【高阙：古地名。故址在今内蒙古杭锦后旗北。阴山山脉至此中断成一缺口，望之若阙，故名。】】，下鸡鹿【【鸡鹿：要塞名。即鸡鹿塞。在今内蒙古磴口西北。】】，经碛卤【【碛（qì）卤：盐卤沙石之地。】】，绝大漠【【大漠：指蒙古高原的大沙漠。】】，斩温禺以衅鼓【【温禺：匈奴官名。即左右温禺鞮王，皆由单于子弟充任。衅鼓：祭鼓。古代新制器物成，杀牲以祭，因以其血涂于缝隙叫衅。】】，血尸逐以染锷【【尸逐：匈奴异姓大臣的爵号，有左右尸逐骨都侯，位次于左右骨都侯。锷：刀剑之刃。】】。然后四校横徂，星流彗扫【【星流：像流星一样飞逝。形容疾速。】】，萧条万里，野无遗寇。于是域灭区殚，反旆而旋【【反旆（pèi）：出师归来。旆，旗帜的通称。】】。考传验图，穷览其山川。遂逾涿邪【【涿邪：山名。在蒙古人民共和国境内。】】，跨安侯【【安侯：水名。《后汉书·南匈奴列传》：南单于上言，“北单于创刈南兵，又畏丁令、鲜卑，遁逃远去，依安侯河西”。】】，乘燕然，蹑冒顿之区落【【冒顿（mò dú）：秦末汉初匈奴单于。前209年杀其父头曼自立，有战士号称三十万，东灭东胡，西破月氏，进占今河套地，势力强大，西汉初经常南下侵扰，对西汉王朝形成严重的威胁。区落：部落。】】，焚老上之龙庭【【老上：即老上单于。《汉书·匈奴传》：“冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。”龙庭：匈奴单于祭天地鬼神之所。】】。将上以摅高、文之宿愤【【高文之宿愤：《汉书·匈奴传》载，高祖七年（前200），冒顿纵精兵三十余万骑，围高帝于白登七日。文帝十四年（前166），匈奴南单于十四万骑入寇萧关，杀北地都尉，掳掠人民。高，指汉高祖刘邦。文，指汉文帝刘恒。】】，光祖宗之玄灵【【玄灵：神灵。】】；下以安固后嗣，恢拓境宇【【恢拓：扩大。】】，振大汉之天声【【天声：喻国家的声威。】】。兹可谓一劳而久逸，暂费而永宁也。乃遂封山刊石，昭铭盛德。其辞曰：</p>
<p>铄王师兮征荒裔【【铄（shuò）：辉煌。王师：帝王的军队。荒裔：边远地区。】】，剿凶虐兮截海外【【剿：讨伐，消灭。截：整齐。】】，夐其邈兮亘地界【【夐（xiòng）：远。邈：久远，渺茫。亘：横贯。】】，封神丘兮建隆嵑【【神丘：山岳的尊称。这里指燕然山。嵑（jié）：同“碣”，圆形石碑。】】，熙帝载兮振万世【【熙：光明，兴盛。帝载：帝王的德业。】】！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">永元元年秋七月，大汉王朝的长舅，车骑将军窦宪，恭敬地侍奉圣明的皇上，辅佐国家，在朝廷给皇帝办事，清廉公正，光明磊落。于是与执金吾耿秉，到职巡视防御匈奴，在北方训练军队。将校威武，士兵勇猛，军队各方面都准备好了，和南单于、东胡族中的乌桓、西边少数民族氐羌的领袖，统领十万勇猛的骑兵。各种大型的战车、轻车、兵车，四路进军。一万三千多辆响声宏大的载重车，遮蔽了道路。排列各种兵阵，显示大军神威，黑色的盔甲在日光下闪闪发光，红色的大旗映红了天空。跨越高阙戍，直下鸡鹿塞，经过盐卤沙石地，越过大沙漠。杀匈奴的官员温禺、尸逐，用他们的血祭战鼓，祭刀剑。然后各路军队交错前进，迅速扫荡敌人。万里寂寥凋零，野外没有留下一个敌人。这区域的敌人都被消灭干净了，大军得胜归来。考查地方书传的记载，检验当地的地图，深入观察当地所有的高山河流。于是越过涿邪山，跨过安侯水，登上燕然山，踏入冒顿的部落，焚烧老上单于祭天地鬼神的地方。上以发泄从前高祖、文帝被匈奴侵侮的旧恨，使祖宗的神灵感到光荣；下以让子孙后代安定巩固，扩大国土，振奋大汉朝的声威。这可说是一时的辛苦换来长久的安闲，暂时用力多而换来永久的安宁。于是祭山刻石，显示朝廷的大德。铭文说：</p>
<p class="kt">帝王的军队功绩辉煌啊，征服了边远地区，消灭了凶狠的敌人啊，四海之外齐归顺，恩威横贯大地一直到天边！封神山啊，立一块高高的石碑，记载帝王的光荣盛事啊，振奋万代！</p>
</body>
</html>
