<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>杨仲武诔一首　并序（潘安仁）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《杨仲武诔》和前面的诔文一样分为序文和诔文两部分。序文叙述杨仲武三代家谱，及其逝世的时间、年龄；诔文赞美杨仲武年少好学，才智出众，品德美好，并说明自己与其至亲关系及深厚友谊。对杨仲武不幸早逝，深深哀叹。</p>
<p class="origin"><br/></p>
<p>杨绥，字仲武，荥阳宛陵人也【【宛陵：汉县名。即今安徽宣城。】】。中领军肃侯之曾孙【【中领军肃侯：指杨暨。】】，荆州刺史戴侯之孙【【荆州荆史戴侯：指杨肇。】】，东武康侯之子也【【东武康侯：李善注谓指杨潭。】】。八岁丧父，其母郑氏，光禄勋密陵成侯之元女【【光禄勋：官名。九卿之一，掌管宫殿门户。这里的光禄勋密陵成侯指郑默。元女：长女，大女儿。】】，操行甚高，恤养幼孤，以保乂夫家【【保乂：治理，安定。】】，而免诸艰难。戴侯、康侯，多所论著，又善草隶之艺。子以妙年之秀，固能综览义旨，而轨式模范矣【【轨式：遵循，依照。模范：模仿，效法。】】。虽舅氏隆盛，而孤贫守约【【守约：保持俭约。】】，心安陋巷【【陋巷：狭窄的街巷。《论语·雍也》：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”】】，体服菲薄，余甚奇之。若乃清才俊茂，盛德日新，吾见其进，未见其已也。既藉三叶世亲之恩【【叶：时期，犹世。世亲：世代有通婚关系的亲属。】】，而子之姑，余之伉俪焉【【伉俪：配偶，妻子。】】，往岁卒于德宫里【【德宫里：李善注：“陆机《洛阳记》：德宫，里名也。”】】，丧服同次【【丧服：指服丧或服丧的期限。同治：同住。】】，绸缪累月【【绸缪：情意殷勤。】】，苟人必有心，此亦款诚之至也【【款诚：恳挚，真诚的心意。】】。不幸短命，春秋二十九，元康九年夏五月己亥卒【【元康九年：299年。元康，晋惠帝司马衷年号（291—299）。】】。呜呼哀哉！乃作诔曰：</p>
<p>伊子之先，弈叶熙隆。惟祖惟曾，载扬休风【【休风：美好的作风。】】。显考康侯，无禄早终。名器虽光【【名器：表示等级的称号和车服仪制。】】，勋业未融。笃生吾子，诞茂淑姿【【诞茂：生来就美好。淑姿：美好的才能。】】。克岐克嶷【【克岐克嶷：《诗经·大雅·生民》：“诞实匍匐，克岐克嶷。”克，能。岐、嶷，都是有知识、懂事的意思。】】，知章知微【【章：显明。微：幽深，精妙。】】。钩深探赜【【探赜（zé）：窥探幽深。】】，味道研机【【味道：体察道理。研机：研究事物的隐微之处。】】。匪直也人【【直：只。人：指一般人。】】，邦家之辉。子之遘闵【【遘闵：遭遇父母之丧。】】，曾未龀髫【【龀（chèn）：毁齿，即儿童换牙。指幼童。髫（tiáo）：童子下垂之发。指童年。】】。如彼危根【【危根：不稳固的根苗。】】，当此冲焱【【冲焱（biāo）：暴风。】】。德之休明【【休明：美善旺盛。】】，靡幽不乔【【靡幽不乔：语出《诗经·小雅·伐木》：“出自幽谷，迁于乔木。”幽，指困难的处境。乔，高。指德行高洁。】】。弱冠流芳，俊声清劭【【清劭（shào）：美好。】】。尔舅惟荣，尔宗惟瘁。幼秉殊操，违丰安匮。撰录先训，俾无陨坠。旧文新艺，罔不必肄【【肄（yì）：学习，练习。】】。潘杨之穆【【潘杨之穆：潘家和杨家和睦相亲。潘岳妻杨氏，为杨肇之女，杨绥之姑，属于世亲联姻。穆，和睦。】】，有自来矣。矧乃今日，慎终如始【【慎终：谨慎小心，始终到底。】】。尔休尔戚【【休：喜乐。戚：忧虑。】】，如实在己。视予犹父，不得犹子【【“视予”二句：语出《论语·先进》：“颜渊死，门人欲厚葬之。子曰：‘不可。’门人厚葬之。子曰：‘回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。’”】】。敬亦既笃，爱亦既深。虽殊其年，实同厥心。日昃景西【【日昃：太阳开始偏西。】】，望子朝阴。如何短折【【短折：夭折，早死。】】，背世湮沉【【湮沉：湮没，死亡。】】。呜呼哀哉！</p>
<p>寝疾弥留，守兹孝友【【孝友：孝顺父母友爱兄弟。】】。临命忘身【【临命：将死之际。】】，顾恋慈母。哀哀慈母，痛心疾首。噭噭同生【【噭噭（jiào）：悲哭声。】】，凄凄诸舅。春兰擢茎【【擢：抽，拔。】】，方茂其华。荆宝挺璞【【荆宝：荆山宝玉。璞：未经雕琢加工的玉。】】，将剖于和【【和：指卞和。】】。含芳委耀，毁璧摧柯。呜呼仲武，痛哉奈何！德宫之艰，同次外寝【【外寝：中门外的房屋，治丧者所居。】】。惟我与尔，对筵接枕【【对筵：在席子上相对而坐。】】。自时迄今，曾未盈稔【【盈稔（rěn）：满一年。古代谷物一年一熟，因称年为稔。】】。姑侄继陨，何痛斯甚。呜呼哀哉！</p>
<p>披帙散书【【帙：书套，书函。】】，屡睹遗文【【遗文：死者遗留下来的文字。】】。有造有写【【造：制造，著作。写：指抄录之文。】】，或草或真【【草：草书。真：楷书。】】。执玩周复，想见其人。纸劳于手，涕沾于巾。龟筮既袭【【龟筮：占卦。古时占卜用龟，筮用蓍，视其象与数以定吉凶。袭：合。】】，埏隧既开【【埏隧：墓道。】】。痛矣杨子，与世长乖。朝济洛川，夕次山隈【【山隈：山的弯曲处。】】。归鸟颉颃【【颉颃：鸟上下飞貌。】】，行云徘徊。临穴永诀【【穴：圹穴。】】，抚榇尽哀【【榇：棺材。】】。遗形莫绍【【遗形莫绍：张铣注：“谓无嗣也。”】】，增恸余怀。魂兮往矣，梁木实摧【【梁木：栋梁之材。喻肩负重任的人。】】。呜呼哀哉！</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">杨绥，字仲武，是荥阳宛陵人。中领军肃侯杨暨的曾孙，荆州刺史戴侯杨肇的孙子，东武康侯杨潭的儿子。杨绥八岁时死了父亲，他的母亲郑氏，是光禄勋密陵成侯郑默的大女儿，操守品德很高尚，抚养年幼的孤儿，安定杨家，使其免受艰难困苦。戴侯杨肇、康侯杨潭有很多论议著述，擅长草书、隶书。你少壮时，优秀特异，能博览群书，撮其要旨，作为规矩法度模仿效法。虽然你舅家兴隆昌盛，而你却孤独贫穷保持俭约，安心住在狭窄的巷子里，吃穿用度都很微薄，对你的行为我很感惊奇。你是有高洁的操守，才智出众的人，盛美的品德日日更新，我只见你前进，没见你停止过。我们是三代通婚的亲戚，你的姑妈是我的妻子，去年在德宫里死了，服丧期间，你跟我同住，情意殷勤地安慰我几个月，如果人心是真诚的，那你算是最真诚的人了。不幸你寿命不长，二十九岁，元康九年夏季五月己亥日死了。唉，悲哀啊！于是作了这篇诔文：</p>
<p class="kt">你的祖先，累世都兴盛发达。祖父杨肇，曾祖父杨暨，美好的作风一再被称颂。父亲康侯杨潭，没有福分过早就死了。爵号与车服仪制虽然光彩，功业却不显著。你得天独厚，生来就有美好的品德和才能。你幼年聪慧，对显明和精妙的事理都能了解。还能研究探取深奥精微的道理。你不是普通人，是国家的光荣。你还在童年的时候，父亲就去世了。你像尚未成材的树木，遭遇这狂飙。美好的品德，还细小不明显，还没有长成高大的乔木。到二十岁时，美好的声誉就流传开了。你才智出众，高洁自强。你舅家显贵荣华，自己的家族穷困衰败。你从小就秉持着特殊的操守，避开富裕的舅家，安于贫穷。收集著录前人的著述，不让那些东西毁坏丧失。对新旧文艺都一定要学习。潘杨两家和穆相亲，已有很久了。直到今天，友情仍始终如一。你的喜乐和忧愁，像是我自己的喜乐忧愁一样。你对我像对父亲一样，我却未能像对儿子那样对你。你真诚地尊敬我，我诚挚地爱护你。我们的年龄虽然相差很大，思想确实相同。我像偏西的太阳，看你正是早晨的时光。怎么就离开人世过早逝去了。唉，哀伤啊！</p>
<p class="kt">从你卧病到临死，都一直是孝顺父母，友爱兄弟。将死之时忘记了自己，眷恋着慈爱的母亲。哀哀慈母，痛心疾首。兄弟痛哭，各位舅父悲伤不止。你像春兰抽茎，正要显露才华。像荆山未经加工的宝玉，将被卞和剖开。含芳的春兰被折断，蕴藏的碧玉被毁掉。唉，仲武，悲痛啊！有什么办法呢！在德宫里给你姑母办丧事时，我们同住在治丧人的外寝。我和你竹席相并，枕头相连。从那时到现在，还不到一年。你们姑侄相继死去，还有什么比这更使我悲痛的呢？唉，悲伤啊！</p>
<p class="kt">打开书套，翻开书本，看见你一篇一篇的遗文。有创造著作，有抄录文字。有草字，有楷书。反复看你遗留下来的著述文字，想见其人。纸在手中不停地翻动，眼泪沾湿了衣巾。占卦和卜筮择地已经相合，墓道已经挖好。痛心啊，杨子，永远离开了人世。早晨渡过洛水，傍晚就到了山弯处。回巢的鸟飞上飞下不肯停歇，天上的行云也徘徊不进。到墓地与你永远告别，抚着棺木表达我的哀思。你并无后嗣，想起来使我更加悲痛。你的灵魂已经离开，栋梁之材确已摧折。唉，悲哀啊！</p>
</body>
</html>
