<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释兽第十八</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释兽第十八</h1>
<h4>【题解】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释兽》也属于动物学范畴，主要解释兽类的名称。对其中一部分兽类的形体与习性特征做了描述。篇下据词语的性质内容，分为寓属、鼠属、齸属、须属4类。本篇共有63条，解释103个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1408">18.001</a>　麋【【麋：麋鹿。毛淡褐色，雄的有角，角像鹿，尾像驴，蹄像牛，颈像骆驼，故亦称四不像。性温顺，吃植物。】】：牡麔【【麔：音jiù。】】，牝麎【【麎：音chén。】】。其子䴠【【䴠：音yǎo。】】，其迹躔【【躔：音chán。】】，绝有力狄。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麋鹿：雄的称为麔，雌的称为麎。它的幼仔称为䴠，它的足迹称为躔，极其强壮有力的狼麋鹿称为狄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1409">18.002</a>　鹿【【鹿：毛多是褐色，四肢细长，尾巴短，通常雄性头上有角，个别种类雌性也有角，也有雌雄均无角的。种类很多。】】：牡麚【【麚：音jiā。】】，牝麀【【麀：音yōu。】】。其子麛【【麛：音mí。】】，其迹速，绝有力𪊑【【𪊑：音jiān。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鹿：雄的称为麚，雌的称为麀。它的幼仔称为麛，它的足迹称为速，极其强壮有力的鹿称为𪊑。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1410">18.003</a>　麕【【麕（jūn）：獐子。状似鹿而小，无角。毛粗长，背部黄褐色，腹部白色。行动灵敏，善跳，能游泳。】】：牡麌【【麌：音yǔ。】】，牝麜【【麜：音lì。】】。其子麆【【麆：音zhù。】】，其迹解，绝有力豜【【豜：音jiān。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麕：雄的称为麌，雌的称为麜。它的幼仔称为麆，它的足迹称为解，</span><span class="CNother">极其强壮有力的獐子称为豜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1411">18.004</a>　狼【【狼：耳竖立，毛黄色或灰褐色，尾下垂，栖息在山林中。性凶残，往往结群伤害禽畜。】】：牡貛【【貛：音huān。】】，牝狼。其子獥【【獥：音jiào。】】，绝有力迅。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">狼：雄的称为貛，雌的称为狼。它的幼仔称为獥，极其强壮有力的狼称为迅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1412">18.005</a>　兔子【【兔：兔子。头部略似鼠，耳长，上唇中部裂豁，尾短而上翘，前肢较后肢短，能跑善跃。】】，嬔【【嬔：音fàn。】】。其迹迒【【迒：音hánɡ。】】，绝有力欣。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">幼兔称为嬔。它的足迹称为迒，极其强壮有力的兔子称为欣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1413">18.006</a>　豕子【【子：衍文。王引之《经义述闻·尔雅下》：“家大人曰：猪即豕，非豕子也。‘子’字盖涉上文‘兔子嬔’而衍。”】】，猪。䝐，豮【【䝐（wěi），豮（fén）：阉割了的猪。】】。幺，幼【【幺，幼：指最后出生的小猪。郭璞注：“最后生者俗呼为幺豚。”】】。奏者，豱【【奏者，豱（wēn）：皮肤皱缩而短小的丑猪。郭璞注：“今豱猪短头，皮理腠蹙。”】】。豕生三，豵【【豵：音zōnɡ。】】；二，师；一，特。所寝，橧【【橧：音zēnɡ。】】。四蹢皆白【【蹢（dí）：蹄。】】，豥【【豥：音ɡāi。】】。其迹刻，绝有力豟【【豟：音è。】】。牝，豝【【豝：音bā。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">豕即猪。䝐又称为豮，即阉割了的猪。幺又称为幼，指最后出生的小猪。皮肤皱缩而短小的丑猪称为豱。母猪一胎生三个小猪，小猪称为豵；母猪一胎生两个小猪，小猪称为师；母猪一胎生一个小猪，小猪称为特。猪栖居之处称为橧。四蹄都是白色的猪称为豥。猪的足迹称为刻，极其强壮有力的猪称为豟。母猪称为豝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1414">18.007</a>　虎窃毛谓之虦猫【【窃：浅。郭璞注：“窃，浅也。”虦：音zhàn。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">浅毛虎称为虦猫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1415">18.008</a>　貘，白豹【【貘（mò），白豹：兽名。郭璞注：“似熊，小头，庳脚，黑白驳，能舐食铜铁及竹骨。骨节强直，中实少髓，皮辟湿。或曰豹白色者别名貘。”赵振铎《郭璞〈尔雅注〉简论》认为即大熊猫。（文载《语文研究》1985年第1期）】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貘又称为白豹，或即大熊猫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1416">18.009</a>　甝，白虎【【甝（hán），白虎：郭璞注：“汉宣帝时南郡获白虎兽，献其皮骨爪牙。”】】。虪，黑虎【【虪（shù），黑虎：郭璞注：“晋永嘉四年建平秭归县槛得之，状如小虎而黑，毛深者为斑。《山海经》云：‘幽都山多玄虎、玄豹也。’”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">甝即白虎，虪即黑虎。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1417">18.010</a>　貀，无前足【【貀（nà），无前足：郭璞注：“晋太康七年，召陵扶夷县槛得一兽，似狗，豹文，有角，两脚，即此种类也。或说貀似虎而黑，无前两足。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貀是指没有前足的兽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1418">18.011</a>　鼳，鼠身长须而贼，秦人谓之小驴【【“鼳（jú）”三句：鼳，鼹鼠。毛黑褐色，体矮胖，嘴尖。白天住在土穴中，夜晚出来捕食昆虫，也吃农作物的根。郭璞注：“鼳似鼠而马蹄，一岁千斤，为物残贼。”邢昺疏：“身如鼠，有长须，而贼害于物。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼳即鼹鼠，身形似鼠，有长须，性凶残，秦人称它为小驴。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1419">18.012</a>　熊虎丑，其子狗【【狗：指幼熊幼虎。】】。绝有力麙【【麙：音yán。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">熊虎类动物，它们的幼仔称为狗，极其强壮有力的熊虎类动物称为麙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1420">18.013</a>　狸子【【狸：即野猫。郝懿行义疏：“今呼家者为猫，野者为狸，野狸即野猫也。”】】，𧳙【【𧳙：音sì。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">幼小的野猫称为𧳙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1421">18.014</a>　貈子【【貈（hé）：即狗獾。邢昺疏引《字林》云：“貈似狐，善睡。其子名貆。”】】，貆【【貆：音huán。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">幼小的狗獾称为貆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1422">18.015</a>　貒子【【貒（tuān）：即猪獾。郝懿行义疏：“今獾形如猪，穴于地中，善攻堤岸，其子名貗。”】】，貗【【貗：音jù。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">幼小的猪獾称为貗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1423">18.016</a>　貔【【貔（pí）：豹类猛兽。似虎，毛灰白色。《说文解字·豸部》：“豹属，出貉国。”王引之《经义述闻·尔雅下》则以为“貔”即狐。】】，白狐。其子豰【【豰：音hù。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貔又称为白狐，是豹类猛兽。幼貔称为豰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1424">18.017</a>　麝父【【麝（shè）父：即香獐。形似鹿而小，无角，前腿短，后腿长。善跳跃，尾短，毛黑褐色或灰褐色。雄性能分泌麝香。】】，麕足【【麕（jūn）：獐子。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麝父即香獐，足像獐子的足。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1425">18.018</a>　豺【【豺（chái）：即豺狗。形似狼而小，性凶猛，常成群围攻牛、羊等家畜。邢昺疏：“《说文》云：‘豺，狼属，狗声。’郭云：‘脚似狗。’贪残之兽。”】】，狗足。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">豺即豺狗，足像狗的足。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1426">18.019</a>　貙獌，似狸【【貙獌（chū màn）：指大的貙虎。狼类猛兽。郭璞注：“今山民呼貙虎之大者为貙豻。”郝懿行义疏：“貙豻即貙獌之转。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貙獌即大的貙虎，是狼类猛兽，形状像狸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1427">18.020</a>　罴【【罴（pí）：俗称人熊或马熊。可直立行走，能爬树、游泳。郭璞注：“似熊而长头高脚，猛憨多力，能拔树木。”】】，如熊，黄白文。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">罴即人熊、马熊，形状像熊，皮毛花纹黄白相间。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1428">18.021</a>　麢【【麢（línɡ）：即羚羊。郭璞注：“麢羊似羊而大，角圆锐，好在山崖间。”】】，大羊。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麢即羚羊，似羊而大。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1429">18.022</a>　麠【【麠（jīnɡ）：即水鹿。又名马鹿、黑鹿。体高壮，栗棕色，耳大而直立，四肢细长。雄者有角。】】，大麃，牛尾，一角。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麠又称为大麃，即水鹿，尾像牛尾，一只角。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1430">18.023</a>　𪊨【【𪊨（jǐ）：即麂。是小型的鹿，雄的有长牙和短角。】】，大麕，旄毛【【旄毛：长毛。】】，狗足。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">𪊨又称为大麕，即麂，毛长，足像狗足。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1431">18.024</a>　魋【【魋（tuí）：一种似小熊的野兽。郭璞注：“状如熊而小，毛麆浅，赤黄色，俗呼为赤熊，即魋也。”麆（cū），粗。】】，如小熊，窃毛而黄。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">魋是一种似小熊的野兽，毛浅而色黄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1432">18.025</a>　猰貐【【猰貐（yà yǔ）：古代传说中的吃人凶兽。《淮南子·本经训》：“猰貐、凿齿、九婴、大风、封豨、修蛇，皆为民害。”高诱注：“猰貐，兽名也。状若龙首，或曰似狸，善走而食人，在西方也。”】】，类貙，虎爪，食人，迅走。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">猰貐是传说中的食人凶兽，形状像貙，爪像虎爪，吃人，跑得快。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1433">18.026</a>　狻麑【【狻麑（suān ní）：即狮子。郭璞注：“即师子也，出西域。汉顺帝时疎勒王来献犎牛及师子。”师子即狮子。】】，如虦猫【【虦（zhàn）猫：浅毛虎。参见18.007条。】】，食虎豹。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">狻麑即狮子。形状像虦猫，吃虎豹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1434">18.027</a>　驨【【驨（xí）：像马，有一角，角如鹿茸。郭璞注：“元康八年，九真郡猎得一兽，大如马，一角，角如鹿茸，此即驨也。今深山中人时或见之。亦有无角者。”】】，如马，一角。不角者骐。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">驨形状像马，一只角。没有角的称为骐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1435">18.028</a>　羱【【羱（yuán）：羱羊。野羊的一种。郭璞注：“羱羊似吴羊而大角，角椭，出西方。”】】，如羊。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">羱即羱羊，形状像羊，是野羊的一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1436">18.029</a>　麐【【麐（lín）：同“麟”，古代传说中的一种动物。形状像鹿，头上有角，全身有鳞甲，尾像牛尾。古人用它作为祥瑞的象征。】】，麕身，牛尾，一角。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麐即麒麟，身像獐子，尾像牛尾，一只角。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1437">18.030</a>　犹【【犹：亦称犹猢，猴类兽名。似猴而足短，善于攀登岩树。】】，如麂，善登木。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犹亦称犹猢，形状象麂，善于攀登岩树。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1438">18.031</a>　貄【【貄（sì）：长毛兽。郭璞注：“毫毛长。”】】，修毫。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貄是长毛兽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1439">18.032</a>　貙【【貙（chū）：貙虎。狼类猛兽。参见18.019条。】】，似狸。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">貙即貙虎，是狼类猛兽，形状像狸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1440">18.033</a>　兕【【兕（sì）：犀牛一类的兽名。形状像野牛，毛青色，一只角。皮厚，可以制甲。郭璞注：“一角，青色，重千斤。”】】，似牛。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">兕形状像野牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1441">18.034</a>　犀【【犀（xī）：犀牛。形略似牛，体较粗大。鼻子上有一角或二角，间有三角者。皮厚少毛。郭璞注：“形似水牛，猪头大腹，痹脚。脚有三蹄，黑色。三角，一在顶上，一在额上，一在鼻上。鼻上者即食角也，小而不椭，好食棘。亦有一角者。”】】，似豕。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犀即犀牛，形状像猪。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1442">18.035</a>　汇【【汇（huì）：即刺猬。头小，四肢短，身上有硬刺。昼伏夜出，吃昆虫、鼠、蛇等。亦称猬。郭璞注：“今猬，状似鼠。”】】，毛刺。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">汇即刺猬，毛是硬刺。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1443">18.036</a>　狒狒【【狒狒（fèi）：古代传说中的猿类动物。郭璞注：“枭羊也。《山海经》曰：‘其状如人，面长唇黑，身有毛，反踵，见人则笑。’交、广及南康郡山中亦有此物。大者长丈许。俗呼之曰山都。”】】，如人，被发【【被（pī）： “披”的古字。】】，迅走，食人。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">狒狒形状像人，披发，跑得快，吃人。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1444">18.037</a>　狸、狐、貒、貈丑，其足蹯【【蹯（fán）：兽足掌。】】，其迹禸【【禸（róu）：兽足跡。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">狸、狐、貒、貈类动物，它们的足称为蹯，它们的足迹称为禸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1445">18.038</a>　蒙颂【【蒙颂：猴类动物。形状像长尾猿而小，紫黑色，善捕鼠。明李时珍《本草纲目·兽四·果然》：“蒙颂一名蒙贵，乃蜼之又小者也。紫黑色，出交趾。畜以捕鼠，胜于猫狸。”蜼（wèi），一种长尾猿。】】，猱状【【猱（náo）：猕猴。猿类动物。身体便捷，善攀援。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒙颂形状像猱。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1446">18.039</a>　猱、蝯【【蝯（yuán）：即猿。猴类动物。似猴而大，没有颊囊和尾巴。种类很多。】】，善援。貜父【【貜父（jué fǔ）：郭璞注：“貑貜也。似狝猴而大，色苍黑，能貜持人，好顾盼。”】】，善顾【【顾：东张西望。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">猱和蝯善于攀援，貜父喜欢东张西望。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1447">18.040</a>　威夷【【威夷：兽名。邢昺疏：“威夷之兽，长脊而劣弱，少才力也。”】】，长脊而泥【【泥：弱，力小。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">威夷这种兽，脊背长而力量弱小。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1448">18.041</a>　麔、麚【【麔、麚：分别参见18.001和18.002条。】】，短脰【【脰（dòu）：颈项。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">麔和麚都是颈子短。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1449">18.042</a>　贙【【贙（xuàn）：兽名。似狗。郭璞注：“出西海大秦国，有养者，似狗，多力犷恶。”犷（ɡuǎnɡ）恶，凶猛，凶恶。】】，有力。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">贙是一种似狗的动物，有力气。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1450">18.043</a>　豦【【豦（jù）：猕猴类动物。郭璞注：“今建平山中有豦，大如狗，似狝猴，黄黑色，多髯鬣，好奋迅其头。”】】，迅头。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">豦是猕猴类动物，好迅速摆动其头。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1451">18.044</a>　蜼【【蜼（wèi）：一种长尾猿。郭璞注：“蜼似狝猴而大，黄黑色，尾长数尺，似獭，尾末有岐，鼻露向上，雨即自县于树，以尾塞鼻，或以两指。江东人亦取养之，为物健捷。”县（xuán），“悬”的古字。】】，卬鼻而长尾【【卬（yǎnɡ）：“仰”的古字，仰起。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蜼是一种长尾猿，鼻子上仰，尾巴很长。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1452">18.045</a>　时【【时：兽名。善于登山。邢昺疏：“好登山峰之一兽也。”】】，善乘领【【乘领：攀登山岭。领，“岭”的古字。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">时这种兽类，善于攀登山岭。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1453">18.046</a>　猩猩【【猩猩：兽名。指猿猴类动物。郭璞注：“《山海经》曰：‘人面豕身，能言语。’今交趾封溪县出猩猩，状如貛㹠，声似小儿啼。”】】，小而好啼【【小而好啼：郝懿行义疏认为当作“如小儿啼”。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">猩猩是指猿猴类动物，叫声像小儿啼哭。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1454">18.047</a>　阙泄【【阙泄：兽名。郭璞注：“说者云脚饶指，未详。”邢昺疏：“旧说以为阙泄兽名，其脚多狃，狃，指也。然其形所未详闻。”】】，多狃【【狃（niǔ）：郝懿行义疏：“上‘其迹禸’释文：‘禸，《字林》或作狃。’是狃为借声，谓脚指头。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">阙泄多脚指。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1455">18.(1)</a>　寓属【【寓属：邢昺疏：“寓，寄也。言此上兽属多寄寓木上，故题云寓属。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释寄寓山野树木的兽类。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1456">18.048</a>　鼢鼠【【鼢（fén）鼠：俗称地老鼠。体矮胖，尾很短，前肢爪特别长大，用以掘土，居住地中。郝懿行义疏：“此鼠今呼地老鼠，产自田间，体肥而匾，尾仅寸许，前行地中，起土如耕，《方言》谓之犁鼠。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼢鼠即地老鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1457">18.049</a>　鼸鼠【【鼸（xiàn）鼠：亦名香鼠，田鼠的一种。灰色短尾，能颊中藏食。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼸鼠亦名香鼠，是田鼠的一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1458">18.050</a>　鼷鼠【【鼷（xī）鼠：鼠类中最小的一种。古人以为有毒，啮人畜至死不觉痛，故又称甘口鼠。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼷鼠亦名甘口鼠，是鼠类中最小的一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1459">18.051</a>　鼶鼠【【鼶（sī）鼠：一种似鼬的大田鼠。邢昺疏：“鼶鼠者，似鼬之鼠也。”郝懿行义疏：“鼶盖田鼠之大者。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼶鼠是一种似鼬的大田鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1460">18.052</a>　鼬鼠【【鼬（yòu）鼠：俗称黄鼠狼，又名黄鼬。尾长，四肢短。栖息林中水边、田间以及多石的平原等处。能放臭气御敌。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼬鼠即黄鼠狼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1461">18.053</a>　鼩鼠【【鼩（qú）鼠：又称鼱（jīnɡ）鼩、地鼠。哺乳动物。体小，尾短，形似小鼠。穴居田圃中。郭璞注：“小鼱鼩也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼩鼠即地鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1462">18.054</a>　鼭鼠【【鼭（shí）鼠：鼠名。郭璞注：“未详。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼭鼠是鼠类的一种，未得其详。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1463">18.055</a>　鼣鼠【【鼣（fèi）鼠：一种叫声如狗的鼠。郭璞注：“《山海经》说兽云‘状如鼣鼠’，然形则未详。”陆德明释文引舍人云：“其鸣如犬也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼣鼠是一种叫声如狗的鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1464">18.056</a>　鼫鼠【【鼫（shí）鼠：大老鼠。又称䶂（jué）鼠。郭璞注：“形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆。关西呼为䶂鼠，见《广雅》。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼫鼠是一种大老鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an58" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1465">18.057</a>　鼤鼠【【鼤（wén）鼠：即斑尾鼠。郝懿行义疏：“《玉篇》：‘鼤，班尾鼠。’《广韵》：‘鼤，班鼠。’”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼤鼠即斑尾鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an59" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1466">18.058</a>　鼨鼠，豹文【【鼨（zhōnɡ）鼠，豹文：即豹文鼠。陆德明释文：“《说文》《字林》皆云豹文鼠也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼨鼠即豹文鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an60" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1467">18.059</a>　鼮鼠【【鼮（tínɡ）鼠：一种斑纹如豹的鼠。郭璞注：“鼠文彩如豹者。汉武帝时得此鼠，孝廉郎终军知之，赐绢百匹。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼮鼠是一种斑纹如豹的鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an61" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1468">18.060</a>　鼳鼠【【鼳（xí）鼠：即松鼠。郭璞注：“今江东山中有鼰鼠，状如鼠而大，苍色，在树木上。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼳鼠即松鼠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an62" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1469">18.(2)</a>　鼠属【【鼠属：《说文解字·鼠部》：“鼠，穴虫之总名也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释各种鼠类。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an63" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1470">18.061</a>　牛曰齝【【齝（chī）：牛反刍。郭璞注：“食之已久，复出嚼之。”】】，羊曰齥【【齥（xiè）：羊反刍。陆德明释文引张揖云：“齛，羊食已吐而更嚼之。”齛，同“齥”。】】，麋鹿曰齸【【齸（yì）：麋鹿反刍。《说文解字·齿部》：“齸，鹿麋粻。”段玉裁注：“言其自喉出复嚼。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">牛的反刍称为齝，羊的反刍称为齥，麋鹿的反刍称为齸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an64" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1471">18.062</a>　鸟曰嗉【【嗉（sù）：鸟类喉下贮藏食物的地方。郭璞注：“咽中裹食处。”参见17.073条。】】，寓鼠曰嗛【【嗛（qiǎn）：猴鼠类颊中贮藏食物的地方。郭璞注：“颊裹贮食处。寓谓狝猴之类，寄寓木上。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鸟类喉下贮藏食物的地方称为嗉，寓鼠类颊中贮藏食物的地方称为嗛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an65" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1472">18.（3）</a>　齸属【【齸属：邢昺疏：“此属皆咽中藏食，复出嚼之，故题云齸属。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释牛羊鸟鼠等动物反刍、藏食的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an66" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1473">18.063</a>　兽曰衅【【衅（xìn）：兽类引气喘息以休息。郝懿行义疏：“衅者，隙也，兽卧引气，鼓息腹胁间，如有空隙，故谓之衅。”】】，人曰挢【【挢（jiǎo）：人类伸舒身体以休息。邢昺疏：“人之罢倦，频伸夭挢、舒展屈折名挢。”罢（pí）：同“疲”。】】，鱼曰须【【须：鱼类张口鼓腮以休息。邢昺疏：“鱼之鼓动两颊，若人之欠须导其气息者名须。”】】，鸟曰狊【【狊（jú）：鸟类摇拍两翅以休息。邢昺疏：“鸟之张两翅，狊狊然摇动者名狊。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">兽类引气喘息以休息称为衅，人类伸舒身体以休息称为挢，鱼类张口鼓腮以休息称为须，鸟类摇拍两翅以休息称为狊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an67" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1474">18.(4)</a>　须属【【须属：郝懿行义疏：“须者，息也，皆言人物气体所须，故总题曰须属。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释人和动物各种休息形态的名称。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>