<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释山第十一</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释山第十一</h1>
<h4>【题解】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释山》也属于地理学范畴，主要解释名山、山形等名称。本篇共有26条，解释50个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at893">11.001</a>　河南华【【华（huà）：华山。又称西岳。在陕西华阴南，北临渭河平原，属秦岭东段。】】，河西岳【【岳：岳山，又称吴岳。在今陕西。】】，河东岱【【岱：岱宗，即泰山。又称东岳。在今山东中部。】】，河北恒【【恒：恒山。又称北岳。在今河北曲阳西北。】】，江南衡【【衡：衡山。又称南岳。在今湖南中部。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄河以南有华山，黄河以西有岳山，黄河以东有泰山，黄河以北有恒山，长江以南有衡山。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at894">11.002</a>　山三袭，陟【【山三袭，陟（zhì）：袭，重（chónɡ）。郭璞注：“袭亦重。”邢昺疏：“山之形若三山重累者名陟。”】】。再成【【成：重（chónɡ）、层。】】，英。一成，坯。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">形似三重累叠的山称为陟，两重累叠的山称为英，一重的山称为坯。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at895">11.003</a>　山大而高，崧【【崧（sōnɡ）：同“嵩”，山大而高。郭璞注：“今中岳嵩高山，盖依此名。”《诗·大雅·崧高》：“崧高维岳，骏极于天。”毛传：“崧，高貌。山大而高曰崧。”】】。山小而高，岑。锐而高，峤。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大而高的山称为崧，小而高的山称为岑，尖而高的山称为峤。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at896">11.004</a>　卑而大，扈【【扈（hù）：广大，特指低而大的山。郭璞注：“扈，广也。”邢昺疏：“言山形卑下而广大者名扈。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">低而大的山称为扈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at897">11.005</a>　小而众，岿【【岿（kuī）：小山丛聚罗列。郭璞注：“小山丛罗。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">小而众多的山称为岿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at898">11.006</a>　小山岌大山，峘【【小山岌（jí）大山，峘（huán）：岌，高于。峘，高过大山的小山。邢昺疏：“小山与大山相并，而小山高过于大山者名峘。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">高过大山的小山称为峘。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at899">11.007</a>　属者，峄【【峄（yì）：山相连接。郭璞注：“言骆驿相连属。”】】。独者，蜀【【蜀：独。郭璞注：“蜀亦孤独。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">相互连接的山称为峄，单独的山称为蜀。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at900">11.008</a>　上正，章。宛中，隆【【宛中，隆：宛中，四周高中间低。郝懿行义疏：“谓中央下而四边高，因其高处名之为隆。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">顶上平正的山称为章，四周高中间低的山称为隆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at901">11.009</a>　山脊，冈。未及上，翠微【【翠微：指青翠掩映的山腰处。郭璞注：“近上旁陂。”郝懿行义疏：“翠微者……盖未及山顶，孱颜之间，葱郁葐蒀，望之谸谸青翠，气如微也。”谸谸（qiān），山色青葱的样子。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山脊称为冈。青翠掩映的山腰处称为翠微。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at902">11.010</a>　山顶，冢【【冢（zhǒnɡ）：山顶。《诗·小雅·十月之交》：“百川沸腾，山冢崒崩。”毛传：“山顶曰冢。”】】。崒者【【崒（zú）：高峻。南朝宋鲍照《芜城赋》：“格高五岳，袤广三坟。崒若断岸，矗似长云。”】】，厜㕒【【厜㕒（zuī wēi）：崔嵬，山峰高峻。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山顶称为冢。山峰高峻称为厜㕒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at903">11.011</a>　山如堂者，密【【山如堂者，密：郭璞注：“形如堂室者。”】】。如防者，盛【【如防者，盛（chénɡ）：郭璞注：“防，堤。”邢昺疏：“此盛读如粢盛之盛。堤防之形嶞而高峻，若黍稷之在器，故其山形如堤防者亦名盛也。”嶞（duò），山形狭而长。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">形似堂室的山称为密，形似堤防的山称为盛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at904">11.012</a>　峦，山堕【【堕：通“嶞（duò）”，山形狭而长。郭璞注：“谓山形长狭者，荆州谓之峦。《诗》曰：‘嶞山乔岳。’”邢昺疏：“此言山嶞者，谓山形狭长者一名峦也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">峦指形状长而狭的山。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at905">11.013</a>　重甗，隒【【重甗（yǎn），隒（yǎn）：甗，无底甑（zènɡ）。隒，重叠的山崖。郭璞注：“谓山形如累两甗。甗，甑也。山形状似之，因以名云。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">形似两甗重叠的山崖称为隒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at906">11.014</a>　左右有岸，厒【【厒（qiè）：两边有水流而成为岸的山。邢昺疏：“谓山两边有水，山与水为岸，此山名厒。”王引之《经义述闻·尔雅中》认为“厒”是“𠩂”字之误，可备一说。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">两边有水流而成为岸的山称为厒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at907">11.015</a>　大山宫小山，霍【【大山宫小山，霍：宫，围绕。郭璞注：“宫谓围绕之。”邢昺疏：“谓小山在中，大山在外围绕之，山形若此者名霍。”】】。小山别大山，鲜【【小山别大山，鲜：郭璞注：“不相连。”邢昺疏：“谓小山与大山分别不相连属者名鲜。李巡云：‘大山少，故曰鲜。’”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大山围绕着小山的山称为霍。不与大山连接的小山称为鲜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at908">11.016</a>　山绝，陉【【陉（xínɡ）：山脉中断的地方。邢昺疏：“谓山形连延中忽断绝者名陉。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山脉中断的地方称为陉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at909">11.017</a>　多小石，磝【【磝（áo）：磝，郭璞注：“多礓砾。”邢昺疏：“礓砾即小石也。山多此小石者名磝。”】】。多大石，礐【【礐（què）：郭璞注：“多盘石。”邢昺疏：“盘，大石也。山多此盘石者名礐。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">多小石头的山称为磝，多大石头的山称为礐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at910">11.018</a>　多草木，岵【【多草木，岵（hù）：岵，多草木的山。一说山无草木曰岵。《诗·魏风·陟岵》：“陟彼岵兮，瞻望父兮。”毛传：“山无草木曰岵。”孔颖达疏：“传言‘无草木曰岵’，下云‘有草木曰屺’，与《尔雅》正反，当是转写误也。”】】。无草木，峐【【无草木，峐（ɡāi）：峐，无草木的山。邢昺疏：“峐当作屺，音起。”屺（qǐ），有草木的山。《诗·魏风·陟岵》：“陟彼屺兮，瞻望母兮。”毛传：“山有草木曰屺。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">多草木的山称为岵，无草木的山称为峐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at911">11.019</a>　山上有水，埒【【山上有水，埒（liè）：埒，山上的水流。《列子·汤问》：“一源分为四埒，注于山下。”张湛注：“山上水流曰埒。”】】。夏有水，冬无水，泶【【泶（xué）：夏有水冬无水的山上溪泽。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山上的水流称为埒。夏有水冬无水的山上溪泽称为泶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at912">11.020</a>　山无所通【【豄（dú）：同“渎”，沟渠、沟渎。汉蔡邕《劝学篇》：“鼫鼠五能，不成一技。五技者：能飞不能上屋，能缘不能穷木，能泅不能渡豄，能走不能绝人，能藏不能覆身是也。”】】，溪。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山中不与外界相通的沟渎称为溪。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at913">11.021</a>　石戴土谓之崔嵬，土戴石为砠【【“石戴土”二句：砠，音jū。邢昺疏：“《诗·周南·卷耳》云：‘陟彼崔嵬。’又云：‘陟彼砠矣。’毛传云：‘崔嵬，土山之戴石者。’ ‘石山戴土曰砠。’与此正反者，或传写误也。”郝懿行义疏引马瑞辰曰：“此《尔雅》误，宜从毛传。”可备一说。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">上头有土的石山称为崔嵬，上头有石头的土山称为砠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at914">11.022</a>　山夹水，涧【【涧：两山间的水沟。《诗·召南·采蘩》：“于以采蘩？于涧之中。”毛传：“山夹水曰涧。”】】。陵夹水，澞【【澞（yú） ：丘陵间的水沟。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">两山之间夹着的水沟称为涧，丘陵之间夹着的水沟称为澞。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at915">11.023</a>　山有穴为岫【【岫（xiù）：有洞穴的山。郭璞注：“谓岩穴。”邢昺疏：“谓山有岩穴者为岫也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">有洞穴的山称为岫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at916">11.024</a>　山西曰夕阳【【夕阳：指山的西面。郭璞注：“暮乃见日。”《诗·大雅·公刘》：“度其夕阳，豳居允荒。”毛传：“山西曰夕阳。”】】，山东曰朝阳【【朝阳：指山的东面。郭璞注：“旦即见日。”《诗·大雅·卷阿》：“梧桐生矣，于彼朝阳。”毛传：“山东曰朝阳。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">山的西面称为夕阳，山的东面称为朝阳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at917">11.025</a>　泰山为东岳，华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高为中岳【【“泰山”五句：霍山，郭璞注：“即天柱山。”在今安徽西部。邢昺疏以为即衡山，在今湖南中部。邢昺疏：“此据作注时霍山为言。此山本名天柱，汉武帝移江南霍山之祀于此，故又名霍山。其经之霍山，即江南衡是也，故上注云衡山南岳也。”嵩高，即嵩山。在河南登封县北。余参见11.001条。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">泰山称为东岳，华山称为西岳，霍山称为南岳，恒山称为北岳，嵩高称为中岳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at918">11.026</a>　梁山【【梁山：在今陕西韩城南。郭璞注：“今在冯翊夏阳县西北临河上。”郝懿行义疏：“梁山本韩国之山，晋灭韩属晋，故为晋望。”】】，晋望也【【望：古祭名。遥祭山川、日月、星辰。《书·舜典》：“望于山川，遍于群神。”孔安国传：“九州名山大川、五岳四渎之属，皆一时望祭之。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">梁山是晋国望祭的山。</span></p>

</body>
</html>