<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释鱼第十六</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释鱼第十六</h1>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释鱼》也属于动物学范畴，主要解释各种鱼类的名称。也有一些是龟鳖蛇蛙等水生或两栖类动物。对其中一部分鱼类及龟鳖蛇蛙等的形体与习性特征做了描述。本篇共有42条，解释75个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1287">16.001</a>　鲤【【鲤：鲤鱼。身体侧扁，背部苍黑色，腹部黄白色，嘴边有长短须各一对。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲤，即鲤鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1288">16.002</a>　鳣【【鳣（zhān）：鲟鳇鱼。郭璞注：“鳣，大鱼，似鱏而短鼻，口在颔下，体内有邪行甲，无鳞，肉黄。大者长二三丈。今江东呼为黄鱼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鳣，即鲟鳇鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1289">16.003</a>　鰋【【鰋（yǎn）：鲇鱼。《诗·小雅·鱼丽》：“鱼丽于罶，鰋鲤。”毛传：“鰋，鲇也。”罶（liǔ），捕鱼的竹篓。】】，鲇。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鰋又称为鲇，即鲇鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1290">16.004</a>　鳢【【鳢（lǐ）：鳢鱼。又名黑鱼、乌鳢、鲖（tónɡ）。体长，头扁，口大，牙尖，青褐色，有黑色斑块。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鳢，即鳢鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1291">16.005</a>　鲩【【鲩（huàn）：即草鱼。体略呈圆筒形，青黄色。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲩，即草鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1292">16.006</a>　鲨，鮀【【鲨（shā），鮀（tuó）：吹沙小鱼。郭璞注：“今吹沙小鱼，体圆而有点文。”《诗·小雅·鱼丽》：“鱼丽于罶，鲿鲨。”毛传：“鲨，鮀也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲨又称为鮀，即吹沙小鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1293">16.007</a>　鮂，黑鰦【【鮂（qiú），黑鰦（zī）：即白鲦（tiáo）鱼。腹白，鳞细，好群游水面。郭璞注：“即白鯈鱼，江东呼为鮂。”白鯈鱼，同“白鲦鱼”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鮂又称为黑鰦，即白鲦鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1294">16.008</a>　鳛，鰌【【鳛（xí），鰌（qiū）：泥鳅。郭璞注：“今泥鰌。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鳛又称为鰌，即泥鳅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1295">16.009</a>　鲣，大鲖【【鲣（jiān），大鲖（tónɡ）：大黑鱼。参见16.004条。】】。小者鮵【【鮵（duó）：小黑鱼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲣又称为大鲖，即大黑鱼。小黑鱼称为鮵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1296">16.010</a>　魾，大鳠【【魾（pī），大鳠（hù）：一种似鲇的大鱼。郭璞注：“鳠，似鲇而大，白色也。”】】。小者鮡【【鮡（zhào）：小鳠。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">魾又称为大鳠，是一种似鲇的大鱼。小鳠称为鮡。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1297">16.011</a>　鰝，大鰕【【鰝（hào）：指大海虾。郭璞注：“鰕大者，出海中，长二三丈，须长数尺。今青州呼鰕鱼为鰝。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鰝即大海虾。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1298">16.012</a>　鲲，鱼子【【鲲（kūn），鱼子：鱼苗。郭璞注：“凡鱼之子总名鲲。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲲指鱼子，即鱼苗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1299">16.013</a>　鱀，是鱁【【鱀（jì），是鱁（zhú）：即白鱀豚。生活在淡水中的鲸类。体形似鱼，皮肤光滑细腻，背浅灰而腹洁白。圆额，小眼，长吻。是中国特产的珍稀动物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鱀又称为是鱁，即白鱀豚。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1300">16.014</a>　鱦【【鱦（yìnɡ）：一种小鱼。郭璞注：“《家语》曰：‘其小者鱦鱼也。’今江东亦呼鱼子未成者为鱦。”】】，小鱼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鱦是一种小鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1301">16.015</a>　鮥，鮛鲔【【鮥（luò），鮛鲔（shū wěi）：小鲟鱼。郭璞注：“鲔，鳣属也。大者名王鲔，小者名鮛鲔。今宜都郡自京门以上江中通出鱏、鳣之鱼。有一鱼状似鳣而小，建平人呼鮥子，即此鱼也。”参见16.002条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鮥又称为鮛鲔，即小鲟鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1302">16.016</a>　鯦，当魱【【鯦（jiù），当魱（hú）：即鲥鱼。体侧扁，背部黑绿色，腹部银白色。肉鲜嫩。郭璞注：“海鱼也。似鳊而大鳞，肥美多鲠。今江东呼其最大长三尺者为当魱。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鯦又称为当魱，即鲥鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1303">16.017</a>　鮤，鱴刀【【鮤（liè），鱴（miè）刀：即鮆（jì）鱼。形体薄而长，似篾刀。郭璞注：“今之鮆鱼也，亦呼为鱽鱼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鮤又称为鱴刀，即鮆鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1304">16.018</a>　鱊鮬，鳜鯞【【鱊鮬（yù kū），鳜鯞（jué zhǒu）：即鳑鲏（pánɡ pí）鱼。形似鲫鱼，而比鲫鱼小。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鱊鮬又称为鳜鯞，即鳑鲏鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1305">16.019</a>　鱼有力者，鰴【【鰴（huī）：强大而多力的鱼。邢昺疏：“凡鱼之强大多力异于群辈者名鰴。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">强大而多力的鱼称为鰴。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1306">16.020</a>　魵，鰕【【魵（fén），鰕：即斑鱼。郭璞注：“出秽邪头国。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">魵又称为鰕，即斑鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1307">16.021</a>　鮅，鳟【【鮅（bì），鳟（zūn）：即赤眼鳟，一名红眼鱼。似草鱼而小。鳞细，赤眼，多细文。郭璞注：“似鯶子，赤眼。”鯶（hùn）子，草鱼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鮅又称为鳟，即赤眼鳟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1308">16.022</a>　鲂，魾【【鲂（fánɡ），魾（pí）：即鳊鱼。鳞细，肉厚，味美。亦有少肉的种类。郭璞注：“江东呼鲂鱼为鳊。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲂又称为魾，即鳊鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1309">16.023</a>　鯬，鯠【【鯬（lí），鯠（lái）：鲥鱼的别名。古注或“鯬鯠”连读为一名。参见16.016条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鯬又称为鯠，是鲥鱼的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1310">16.024</a>　蜎，蠉【【蜎（yuān），蠉（xuān）：即孑孓，蚊子的幼虫。郭璞注：“井中小蛣蟩，赤虫，一名孑孓。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蜎又称为蠉，即孑孓。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1311">16.025</a>　蛭，虮【【蛭（zhì），虮（jǐ）：即水蛭。俗称蚂蟥。郭璞注：“今江东呼水中蛭虫入人肉者为虮。”参见15.043条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蛭又称为虮，即水蛭。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1312">16.026</a>　科斗，活东【【科斗，活东：蛙或蟾蜍的幼体。郭璞注：“虾蟆子。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">科斗又称为活东，是蛙或蟾蜍的幼体。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1313">16.027</a>　魁陆【【魁陆：即蚶（hān）。有两扇贝壳，厚而坚硬，上有瓦楞状突起。郭璞注：“《本草》云：‘魁状如海蛤，圆而厚，外有理纵横。’即今之蚶也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">魁陆即蚶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1314">16.028</a>　蜪蚅【【蜪蚅（táo è）：郭璞注：“未详。”或以为是蝗虫的卵。俞樾《群经平议·尔雅二》：“凡鱼生子多在岸旁浅水处，或水涸，其子即变为蝗，《尔雅》‘蜪蚅’即谓此矣。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蜪蚅，或是蝗虫的卵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1315">16.029</a>　鼁𪓰，蟾诸【【鼁𪓰（qù qiū），蟾（chán）诸：即蟾蜍（chú）。俗称癞蛤蟆。两栖动物。形似蛙而大，背面多呈黑绿色，有大小疙瘩。】】。在水者黾【【黾（měnɡ）：水中的蟾蜍。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鼁𪓰又称为蟾诸，即蟾蜍。在水中的蟾蜍称为黾。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1316">16.030</a>　蜌，螷【【蜌（bì），螷（pí）：一种狭长的蚌。郭璞注：“今江东呼蚌长而狭者为螷。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蜌又称为螷，是一种狭长的蚌。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1317">16.031</a>　蚌，含浆【【含浆：蚌的别名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蚌又称为含浆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1318">16.032</a>　鳖三足，能。龟三足，贲【【鳖三足，能（nái）。龟三足，贲（fén）：郭璞注：“《山海经》曰：‘从山多三足鳖，大苦山多三足龟。’今吴兴郡阳羡县君山上有池，池中出三足鳖，又有六眼龟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">三足的鳖称为能，三足的龟称为贲。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1319">16.033</a>　蚹蠃，螔蝓【【蚹蠃（fù luó），螔蝓（yí yú）：蜗牛类的软体动物。郭璞注：“即蜗牛也。”今以水生者为螺，陆生者为蜗牛，古人无此分别。】】。蠃【【蠃（luó）：即螺。】】，小者蜬【【蜬（hán）：小螺。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蚹蠃又称为螔蝓，是蜗牛类的软体动物。蠃即螺，小螺称为蜬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1320">16.034</a>　螖蠌【【螖蠌（huá zé）：螺壳内寄居虫。形似蜘蛛，有螯，入空螺壳中，常戴壳而游。郝懿行义疏：“螖蠌，释文滑泽、骨铎二音。滑泽犹言护宅也，即寄居之义。”】】，小者蟧【【蟧：音láo。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">螖蠌是一种螺壳内寄居虫，小的螖蠌称为蟧。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1321">16.035</a>　蜃【【蜃（shèn）：大蛤。邢昺疏：“蜃，大蛤也。”】】，小者珧【【珧：音yáo。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蜃是一种大蛤，小的蜃称为珧。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1322">16.036</a>　龟，俯者灵，仰者谢，前弇诸果【【弇（yǎn）：覆盖。诸：同“者”。】】，后弇诸猎，左倪不类【【倪（nì）：通“睨”，侧目斜视。不：语助词，无义。下“不”同。】】，右倪不若。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">龟，爬行时低头向下的称为灵龟，爬行时仰头向上的称为谢龟，爬行时龟甲前掩的称为果龟，爬行时龟甲后掩的称为猎龟，爬行时头向左斜视的称为类龟，爬行时头向右斜视的称为若龟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1323">16.037</a>　贝，居陆贆【【贆：音biāo。】】，在水者蜬【【蜬：音hán。】】。大者魧，小者鰿【【鰿：音jì。】】。玄贝，贻贝【【贻（yí）贝：一种黑色的贝类。郭璞注：“黑色贝也。”邢昺疏：“黑色之贝名贻贝。”】】。余貾【【貾：音chí。】】，黄白文。余泉，白黄文。蚆【【蚆：音bā。】】，博而頯【【頯（kuí）：中间宽两头尖。郭璞注：“頯者，中央广两头锐。”】】。蜠【【蜠：音jùn。】】，大而险【【险：通“俭”，薄。郭璞注：“险者谓污薄。”】】。𧐐【【𧐐：音jì。】】，小而椭。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">贝，居于陆地的称为贆，居于水中的称为蜬。大的贝称为魧，小的贝称为鰿。玄贝又称为贻贝，是一种黑色的贝类。余貾是一种黄中带白花纹的贝。余泉是一种白中带黄花纹的贝。蚆是一种体大而中间宽两头尖的贝。蜠是一种体大而薄的贝。𧐐是一种体小而呈椭圆形的贝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1324">16.038</a>　蝾螈，蜥蜴。蜥蜴，蝘蜓。蝘蜓，守宫也【【蝾螈（rónɡ yuán），蜥蜴。蜥蜴，蝘蜓（yǎn tínɡ）。蝘蜓，守宫：《尔雅》以蝾螈、蜥蜴、蝘蜓为一类，实际它们是不同的动物。蝾螈，两栖动物。状如蜥蜴，头扁，背黑色，腹红黄色，有黑斑，四肢短，尾侧扁，生活在水中。蜥蜴，俗称四脚蛇。爬行动物。身体像蛇，但有四肢，尾巴细长，生活在草丛中。蝘蜓，即守宫。俗称壁虎。爬行动物。身体扁平，四肢短，趾上有吸盘，常在壁上活动。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蝾螈又称为蜥蜴，蜥蜴又称为蝘蜓，蝘蜓又称为守宫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1325">16.039</a>　镻，蝁【【镻（dié），蝁（è）：毒蛇名。蝮蛇的一种。郭璞注：“蝮属。火眼，最有毒，今淮南人呼蝁子。”】】。螣，螣蛇【【螣（ténɡ），螣蛇：传说中一种能飞的蛇。郭璞注：“龙类也。能兴云雾而游其中。”《荀子·劝学》：“螣蛇无足而飞，梧鼠五技而穷。”】】。蟒，王蛇【【蟒（mǎnɡ），王蛇：一种无毒的大蛇。郭璞注：“蟒蛇最大者，故曰王蛇。”】】。蝮虺，博三寸，首大如擘【【蝮虺（fù huǐ），博三寸，首大如擘：蝮虺，蝮蛇。毒蛇名。头呈三角形，体色灰褐而有斑纹，口有毒牙。郭璞注：“身广三寸，头大如人擘指，此自一种蛇，名为蝮虺。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">镻又称为蝁，是蝮蛇的一种。螣即螣蛇，是传说中一种能飞的蛇。蟒又称为王蛇，是一种无毒的大蛇。蝮虺即蝮蛇，身宽三寸，头大如人的手臂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1326">16.040</a>　鲵【【鲵（ní）：俗称娃娃鱼。两栖动物。体长约1米，皮肤黏滑，头扁圆，口大，四肢短小，栖息于山溪中。郭璞注：“今鲵鱼似鲇，四脚，前似猕猴，后似狗，声如小儿啼。”】】，大者谓之鰕。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲵即娃娃鱼，大娃娃鱼称为鰕。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1327">16.041</a>　鱼枕谓之丁【【鱼枕：鱼头骨。郭璞注：“枕在鱼头骨中，形似篆书丁字，可作印。”】】，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鱼头骨形状如丁字，所以称为丁。鱼肠形状如乙字，所以称为乙。鱼尾形状如丙字，所以称为丙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1328">16.042</a>　一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟【【“一曰神龟”十句：本条解释《易·损》“十朋之龟”。十朋之龟是古人用以占吉凶、决疑难的十类龟。邢昺疏：“《易·损卦》六五爻辞云：‘十朋之龟，弗克违。’马、郑皆取此文解之，则此经十龟所以释《易》也。”神龟，邢昺疏：“龟之最神明者也。”灵龟，邢昺疏：“龟之有灵次神龟者。”摄龟，邢昺疏：“龟之小者。腹甲曲折，能自张闭者也。”宝龟，邢昺疏：“传国所宝者。”文龟，邢昺疏：“甲有文彩者。”邢昺疏筮龟、山龟、泽龟、水龟、火龟，以分别生于筮（蓍草）、山、泽、水、火中为名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">十朋之龟：一称神龟，二称灵龟，三称摄龟，四称宝龟，五称文龟，六称筮龟，七称山龟，八称泽龟，九称水龟，十称火龟。</span></p>

</body>
</html>