<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释器第六</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释器第六</h1>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释器》属于应用科学的范畴，解释笾豆、农具、渔具、筑具、服饰、车舆、鼎鼐、弓矢等日用器物。本篇共有47条，解释137个词语。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at679">6.001</a>　木豆谓之豆【【豆：古代食器。亦用作装酒肉的祭器。形似高足盘，有的有盖。多为陶质，也有用青铜、木、竹制成的。下文的“登”为瓦制的豆，祭祀时盛肉食的礼器。《诗·大雅·生民》：“卬盛于豆，于豆于登。”毛传：“木曰豆，瓦曰登。豆，荐葅醢也。登，大羹也。”卬（ánɡ），我。】】，竹豆谓之笾【【笾（biān）：竹制的豆。祭祀和宴会时用来盛干食品的竹器。《周礼·天官·笾人》：“掌四笾之实。”郑玄注：“笾，竹器如豆者，其容实皆四升。”】】，瓦豆谓之登。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">木制的豆称为豆，竹制的豆称为笾，瓦制的豆称为登。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at680">6.002</a>　盎谓之缶【【盎（ànɡ）：大腹小口的瓦器。《急就篇》第三章：“甀缶盆盎瓮罃壶。”颜师古注：“缶、盆、盎一类耳。缶即盎也，大腹而敛口，盆则敛底而宽上。”】】，瓯瓿谓之瓵【【瓯（ōu）：盆、盂一类的瓦器。《淮南子·说林训》：“狗彘不择甂瓯而食，偷肥其体，而顾近其死。”瓿（bù）：陶或青铜制的容器名。圆口、深腹、圈足，用以盛物。《战国策·东周策》：“夫鼎者，非效壶酰酱瓿耳，可怀挟提絜以至齐者。”高诱注：“瓿，甂也。”甂（biān），小盆、小瓮一类的陶器。瓵（yí）：瓮、盆一类的瓦器。《史记·货殖列传》“糱曲盐豉千荅”裴骃集解引晋徐广曰：“（荅）或作‘台’，器名有瓵。孙叔然云：瓵，瓦器，受斗六升合为瓵。”】】，康瓠谓之甈【【康瓠：空壶、破瓦壶。《史记·屈原贾生列传》：“斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇驴。”甈（qì）：破瓦壶。邢昺疏：“康瓠一名甈瓠，即壶也。《说文》云：‘破罂也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大腹小口的瓦器称为缶，盆、盂一类的瓦器称为瓵，空壶、破瓦壶称为甈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at681">6.003</a>　斪斸谓之定【【斪斸（qú zhú）：锄头一类的农具。《说文解字·斤部》：“斸，斪斸也。”《国语·齐语》：“恶金以铸鉏、夷、斤、斸，试诸壤土。”】】，斫谓之鐯【【斫（zhuó）、鐯（zhuó）：大锄。郭璞注：“钁也。”《说文解字·金部》：“钁，大鉏也。”】】，𣂁谓之疀【【𣂁（qiāo）、疀（chā）：锹。郭璞注：“皆古锹、锸字。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">锄头一类的农具称为定，大锄称为鐯，锹称为疀。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at682">6.004</a>　緵罟谓之九罭【【緵罟（zònɡ ɡǔ）、九罭（yù）：捕小鱼的细眼网。《诗·豳风·九罭》：“九罭之鱼鳟鲂。”毛传：“九罭，緵罟，小鱼之网也。”孔颖达疏：“鳟鲂是大鱼，处九罭之小网非其宜。”罟，网的总称。】】。九罭，鱼罔也【【罔：同“网”。】】。嫠妇之笱谓之罶【【嫠（lí）妇之笱（ɡǒu）、罶（liǔ）：竹制的捕鱼器。嫠妇，寡妇。《诗·小雅·鱼丽》：“鱼丽于罶，鲿鲨。”毛传：“罶，曲梁也，寡妇之笱也。”孔颖达疏引孙炎曰：“罶，曲梁，其功易，故谓之寡妇之笱。”参见3.114条。】】，罺谓之汕【【罺（cháo）、汕（shàn）：撩罟，即抄网。郭璞注：“今之撩罟。”郝懿行义疏：“撩罟，今谓之抄网也。”《诗·小雅·南有嘉鱼》：“南有嘉鱼，烝然汕汕。”毛传：“汕汕，樔也。”郑玄笺：“樔者，今之撩罟也。”樔（chāo），“罺”的通假字。】】，篧谓之罩【【篧（zhuó）：用细竹编成的捕鱼用的笼罩。郭璞注：“捕鱼笼也。”邢昺疏引李巡云：“篧，编细竹以为罩捕鱼也。”】】，椮谓之涔【【椮（sēn）、涔（qián）：积柴木于水中用作捕鱼之具。郭璞注：“今之作椮者，聚积柴木于水中，鱼得寒入其里藏隐，因以簿围捕取之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">捕小鱼的细眼网称为九罭。九罭，是捕小鱼的细眼网。寡妇都能</span><span class="CNother">用的竹制的捕鱼器称为罶，抄网称为汕，用细竹编成的捕鱼用的笼罩称为罩，积柴木于水中用作捕鱼之具称为涔。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at683">6.005</a>　鸟罟谓之罗【【罗：捕鸟的网。《诗·王风·兔爰》：“有兔爰爰，雉离于罗。”毛传：“鸟网为罗。”】】，兔罟谓之罝【【罝（jū）：捕兔的网。《诗·周南·兔罝》：“肃肃兔罝，椓之丁丁。”毛传：“兔罝，兔罟也。”】】，麋罟谓之罞【【罞（máo）：捕麋鹿的网。郭璞注：“冒其头也。”邢昺疏：“麋罔名罞，罞，冒也。言冒覆其头也。”】】，彘罟谓之羉【【羉（luán）：捕猪的网。《后汉书·马融传》：“营围恢廓，充斥川谷，罦罝罗羉，弥纶坑泽，皋牢陵山。”李贤注：“羉，彘网也。”】】，鱼罟谓之罛【【罛（ɡū）：一种捕鱼的大网。邢昺疏：“罛，马云：‘大鱼网。目大豁豁也。’”《诗·卫风·硕人》：“施罛濊濊，鳣鲔发发。”毛传：“罛，鱼罟。”】】。繴谓之罿，罿，罬也；罬谓之罦，罦，覆车也【【繴（bì）谓之罿（chōnɡ），罿，罬（zhuó）也；罬谓之罦（fú），罦，覆车也：繴、罿、罬、罦、覆车，装设机关捕获鸟兽的网。五个词异名同实。邢昺疏引孙炎曰：“覆车网，可以掩兔者也。一物五名，方言异也。”《诗·王风·兔爰》：“有兔爰爰，雉离于罦……有兔爰爰，雉离于罿。”毛传：“罦，覆车也。罿，罬也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">捕鸟的网称为罗，捕兔的网称为罝，捕麋鹿的网称为罞，捕猪的网称为羉。一种捕鱼的大网称为罛。装设机关捕获鸟兽的网称为罿，罿</span><span class="CNother">就是罬，罬称为罦，罦就是覆车。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at684">6.006</a>　絇谓之救【【絇（qú）：网罟的别名。郭璞注：“救丝以为絇。或曰亦罥名。”邢昺疏：“絇亦罥罟之别名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">絇这种捕鸟兽的网具又称为救。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at685">6.007</a>　律谓之分【【律谓之分：王引之《经义述闻·尔雅中》引王念孙曰：“律读为率。《说文》曰：‘率，捕鸟毕也。’‘毕，田罔也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">捕鸟网称为分。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at686">6.008</a>　大版谓之业【【业：乐器架横木上悬挂钟、鼓、磬等刻如锯齿形的大版。《诗·周颂·有瞽》：“设业设虡，崇牙树羽。应田县鼓，鼗磬柷圉。”毛传：“业，大板也。”虡（jù），悬挂钟鼓木架的两侧立柱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">乐器架横木上悬挂钟、鼓、磬等刻如锯齿形的大版称为业。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at687">6.009</a>　绳之谓之缩之【【绳之：指用绳索约束筑版。《诗·大雅·绵》：“其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。”郑玄笺：“绳者，营其广轮方制之正也，既正则以索缩其筑版，上下相承而起。庙成则严显翼翼然。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">用绳索约束筑版称为缩之。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at688">6.010</a>　彝【【彝（yí）：宗庙常用的青铜祭器的总名。亦专指盛酒的尊。郭璞注：“皆盛酒尊。彝其总名。”《周礼·春官·序官》：“司尊彝。”郑玄注：“彝，亦尊也。”】】、卣【【卣（yǒu）：一种中型青铜酒器。一般为椭圆形，大腹，敛口，圈足，有盖与提梁，多用作礼器。《书·文侯之命》：“用赉尔秬鬯一卣。”孔安国传：“卣，中樽也。”】】、罍【【罍（léi）：一种盛酒器。小口，广肩，深腹，圈足，有盖，与壶相似。《诗·周南·卷耳》：“我姑酌彼金罍，维以不永怀。”朱熹集传：“罍，酒器，刻为云雷之象，以黄金饰之。”】】，器也。小罍谓之坎【【坎：盛酒器，形如壶而小。郝懿行义疏：“坎为酒樽，言小于罍，则受实不足一斛。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">彝是宗庙常用青铜祭器的总名，卣是一种中型青铜酒器，罍是一种盛酒器：它们都有酒器的意思。小的罍称为坎。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at689">6.011</a>　衣裗谓之䘽【【衣裗（liú）、䘽（ní）：衣缕。郭璞注：“衣缕也。”】】。黼领谓之襮【【黼（fǔ）领、襮（bó）：绣有黼形花纹的衣领。《诗·唐风·扬之水》：“素衣朱襮，从子于沃。”毛传：“襮，领也。诸侯绣黼丹朱中衣。”黼，古代礼服上所绣的白与黑相间的斧形花纹。参见2.060条。】】。缘谓之纯【【缘（yuàn）、纯（zhǔn）：衣服的缘饰。《礼记·玉藻》：“袪尺二寸，缘广寸半。”郑玄注：“饰边也。”《仪礼·士冠礼》：“屦夏用葛，玄端黑屦，青絇繶纯，纯博寸。”郑玄注：“纯，缘也……博，广也。”贾公彦疏：“云纯缘也者，谓绕口缘边也……云博广也者，谓纯所施广一寸也。”】】。袕谓之褮【【袕（xué）、褮（yīnɡ）：开孔的衣服。郭璞注：“衣开孔也。”】】。衣眥谓之襟【【衣眥（zì）：衣领交接处。郭璞注：“交领。”郝懿行义疏：“衣有眥者，《淮南·齐俗篇》云‘隅眥之削’，盖削杀衣领以为斜形，下属于襟，若目眥然也。”】】。衱谓之裾【【衱（jié）、裾（jū）：衣服的后襟。郭璞注：“衣后襟也。”邢昺疏：“衱一名裾，即衣后裾也。”】】。衿谓之袸【【衿（qìn）、袸（jiàn）：系衣服的小带。郭璞注：“衣小带。”《仪礼·士昏礼》：“母施衿结帨曰：‘勉之敬之，夙夜无违宫事。’”胡培翚正义：“衿，衣小带。”】】。佩衿谓之褑【【褑（yuàn）：衣襟上佩玉的带子。郭璞注：“佩玉之带上属。”邢昺疏：“佩下之带名褑。”宋卢炳《少年游》词：“绣罗褑子间金丝，打扮好容仪。”】】。执衽谓之袺【【袺（jié）：用手把衣襟向上提。《诗·周南·芣苢》：“采采芣苢，薄言袺之。”毛传：“袺，执衽也。”】】。扱衽谓之襭【【扱（chā）衽、襭（xié）：把衣襟插在腰带上兜东西。《诗·周南·芣苢》：“采采芣苢，薄言襭之。”毛传：“襭，扱衽也。”扱，插。】】。衣蔽前谓之襜
【【襜（chān）：系在衣服前面的围裙。《诗·小雅·采绿》：“终朝采蓝，不盈一襜。”毛传：“衣蔽前谓之襜。”】】。妇人之袆谓之缡
【【袆（huī）、缡（lí）：佩巾，佩于前身可以蔽膝，故也称蔽膝。《诗·豳风·东山》：“亲结其缡，九十其仪。”毛传：“缡，妇人之袆也。”】】。缡，緌也
【【緌（ruí）：系结。郭璞注：“袆邪交落带系于体，因名为袆。緌，系也。”邢昺疏：“緌犹系也，取系属之义。”】】。裳削幅谓之襥
【【襥（pú）：古代深衣的下裳。郭璞注：“削杀其幅，深衣之裳。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">衣缕称为䘽。绣有黼形花纹的衣领称为襮。衣服的缘饰称为纯。开孔的衣服称为褮。衣领交接处称为襟。衣服的后襟称为裾。系衣服的小带称为袸。衣襟上佩玉的带子称为褑。用手把衣襟向上提称为袺。把衣襟插在腰带上兜东西称为襭。系在衣服前面的围裙称为襜。妇人的佩巾称为缡。佩巾系结于前身就是緌。削杀下裳的幅宽称为襥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at690">6.012</a>　舆【【舆：本义为车厢，引申指车。《老子》第十八章：“虽有舟舆，无所乘之。”】】，革前谓之鞎【【鞎（hén）：车厢前面的革制遮蔽物。邢昺疏引李巡曰：“舆革前，谓舆前以革为车饰曰鞎。”】】，后谓之笰【【笰（fú）：车厢后面登车的门户上的革制遮蔽物。郭璞注：“以韦靶后户。”】】。竹前谓之御，后谓之蔽。环谓之捐，镳谓之钀【【镳（biāo）谓之钀：镳，马嚼子。与衔合用，衔在口中，镳在口旁。《诗·秦风·驷驖》：“輶车鸾镳，载猃载骄。”猃（xiǎn），一种长嘴猎犬。骄（xiāo），即猲獢，一种短嘴的猎犬。王引之《经义述闻·尔雅中》“镳谓之钀”条据《说文》认为当作“镳谓之衔”。】】。载辔谓之轙【【轙（yǐ）：车衡上贯穿缰绳的大环。《淮南子·说山训》：“遗人车而税其轙。”税（tuō），通“脱”，解下。】】，辔首谓之革。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">车子，车厢前面的革制遮蔽饰物称为鞎，车厢后面登车的门户上的革制遮蔽饰物称为笰。车厢前面的竹制遮蔽饰物称为御，车厢后面的竹制遮蔽饰物称为蔽。穿缰绳的环称为捐，马嚼子称为钀。车衡上贯穿缰绳的大环称为轙，带嚼子的笼头称为革。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at691">6.013</a>　餀谓之餯【【餀（hài）、餯（huì）：食物变味发臭。邢昺疏引李巡云：“餀、餯，皆秽臭也。”】】，食饐谓之餲【【饐（yì）、餲（ài）：食物经久而腐臭变味。《论语·乡党》：“食饐而餲，鱼馁而肉败，不食。”何晏集解引孔安国曰：“饐、餲，臭味变。”】】。抟者谓之糷【【糷（làn）：饭相抟粘。邢昺疏引李巡云：“糷，饭淖糜相着也。”】】，米者谓之糪【【糪（bò）：半生半熟的饭。邢昺疏引李巡曰：“米饭半腥半熟名糪。”】】。肉谓之败，鱼谓之馁。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">食物变味发臭称为餯，食物经久而腐臭变味称为餲。饭相抟粘称为糷，半生半熟的饭称为糪。肉类腐坏称为败，鱼类腐坏称为馁。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at692">6.014</a>　肉曰脱之【【脱：剥掉皮。郭璞注：“剥其皮也。”】】，鱼曰斮之【【斮（zhuó）：剥去鳞。郭璞注：“谓削鳞也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">肉类剥掉皮称为脱之，鱼类剥去鳞称为斮之。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at693">6.015</a>　冰【【冰（nínɡ）：指脂膏。后写作“凝”。郭璞注：“《庄子》云：‘肌肤若冰雪。’冰雪，脂膏也。”】】，脂也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">冰指的是脂膏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at694">6.016</a>　肉谓之羹【【羹：带有肉类的浓汁食物。《左传·隐公元年》：“公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：‘小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。’”】】。鱼谓之鮨【【鮨（qí）：鱼酱。郭璞注：“鮨，鲊属也。”郝懿行义疏：“鮨是以鱼作酱。”】】，肉谓之醢【【醢（hǎi）：肉酱。《诗·大雅·行苇》：“醓醢以荐，或燔或炙。”孔颖达疏：“盖用肉为醢，特有多汁，故以醓为名。”】】，有骨者谓之臡【【臡（ní）：带骨的肉酱。《周礼·天官·醢人》：“朝事之豆，其实：韭菹，醓醢，昌本，麋臡。”郑玄注引郑司农曰：“或曰麋臡，酱也。有骨为臡，无骨为醢。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">带有肉类的浓汁食物称为羹。鱼酱称为鮨，肉酱称为醢，带骨的肉酱称为臡。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at695">6.017</a>　康谓之蛊【【康：同“糠”，稻、麦、谷子等子实上脱下的皮或壳。《墨子·备城门》：“灰、康、粃、秠、马矢，皆谨收藏之。”蛊：谷虫。《左传·昭公元年》：“谷之飞，亦为蛊。”杜预注：“谷久积则变飞虫，名曰蛊。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">糠中生出的谷虫称为蛊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at696">6.018</a>　淀谓之垽【【淀（diàn）、垽（yìn）：泥滓。郭璞注：“滓淀也。今江东呼垽。”邢昺疏：“淀，滓泥也。一名垽。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">泥滓称为垽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at697">6.019</a>　鼎绝大谓之鼐【【鼎：古器物，常见的为圆腹三足两耳，用于煮、盛物品。《易·鼎》：“鼎折足，覆公餗，其形渥。”餗（sù），鼎中的食物。鼐（nài）：大鼎。《诗·周颂·丝衣》：“鼐鼎及鼒，兕觥其觩。”毛传：“大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒。”】】，圜弇上谓之鼒【【圜（yuán）：本义指天，引申为圆形。《周礼·考工记·舆人》：“圜者中规，方者中矩。”弇（yǎn）：本义为覆盖，引申谓器物口小而腹大。《周礼·春官·典同》：“侈声筰，弇声郁。”郑玄注：“弇，谓中央宽也，弇则声郁勃不出也。”鼒（zī）：小口的鼎。南朝宋沈约《需雅》之一：“或鼎或鼒宣九沸，楚桂胡盐芼芳卉。”参见“鼐”下注。】】，附耳外谓之釴【【釴（yì）：附耳在唇外的方鼎。郝懿行义疏：“附耳外者，言近于耳而在外之处。谓之釴，釴犹翼也。”】】，款足者谓之鬲【【款足：中间空的鼎足。郝懿行义疏：“鼎款足，谓足中空也。”款，空。鬲（lì）：古代炊具，口圆，似鼎，三足中空而曲。郭璞注：“鼎曲脚也。”《汉书·郊祀志》：“禹收九牧之金，铸九鼎，其空足曰鬲。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">最大的鼎称为鼐，圆形口小而腹大的鼎称为鼒，附耳在唇外的方鼎称为釴，口圆三足中空而曲的鼎称为鬲。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at698">6.020</a>　䰝谓之鬵。鬵，鉹也【【䰝（zènɡ）谓之鬵（qín）：䰝、鬵、鉹（chǐ），古代炊具，大锅。郭璞注：“《诗》曰：‘溉之釜鬵。’凉州呼鉹。”郝懿行义疏：“《诗·匪风》传：‘鬵，釜属。’按鬵与甑异。甑有七穿（见《陶人》），釜、鬵烹鱼必非有穿，毛以为‘釜属’是矣。”《诗·桧风·匪风》：“谁能亨鱼？溉之釜鬵。”毛传：“溉，涤也。鬵，釜属。亨鱼烦则碎，治民烦则散。知亨鱼则知治民矣。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大锅称为鬵。鬵，方言又称为鉹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at699">6.021</a>　璲【【璲（suì）：瑞玉名。《诗·小雅·大东》：“鞙鞙佩璲，不以其长。”毛传：“璲，瑞也。”】】，瑞也。玉十谓之区【【区：玉的计数单位，十件玉为区。郭璞注：“双玉曰瑴，五瑴为区。”瑴（jué），同“珏”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">璲是瑞玉名。玉十件称为区。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at700">6.022</a>　羽本谓之翮【【翮（hé）：鸟羽茎下端的中空部分。《周礼·地官·羽人》：“羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农。”郑玄注：“翮，羽本。”】】。一羽谓之箴，十羽谓之縳【【縳（zhuàn）：羽数名。十根羽毛捆成的一束。有不同于《尔雅》的，《周礼·地官·羽人》：“十羽为审，百羽为抟，十抟为縳。”郑玄注：“縳，羽数束名也。”】】，百羽谓之緷【【緷（ɡǔn）：羽数名。百根羽毛捆成的一束。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鸟羽茎下端的中空部分称为翮。一根羽毛称为箴，十根羽毛称为縳，百根羽毛称为緷。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at701">6.023</a>　木谓之虡【【虡（jù）：悬挂钟鼓木架的两侧立柱。《诗·周颂·有瞽》：“设业设虡，崇牙树羽。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">悬挂钟鼓木架的两侧立柱称为虡。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at702">6.024</a>　旄谓之藣【【旄（máo）、藣（bēi）：古代舞者手执的牛尾。邢昺疏：“郭云‘旄牛尾’，一名藣，舞者所执也。”《周礼·春官宗伯》：“旄人下士四人，舞者众寡无数。”郑玄注：“旄，旄牛尾，舞者所持以指麾。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">舞者手执的牛尾称为藣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at703">6.025</a>　菜谓之蔌【【蔌（sù）：蔬菜的总称。《诗·大雅·韩奕》：“其蔌维何？维笋及蒲。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔬菜称为蔌。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at704">6.026</a>　白盖谓之苫【【苫（shān）：用茅草编制的覆盖物。郭璞注：“白茅苫也。今江东呼为盖。”《左传·襄公十四年》：“乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。”杜预注：“盖，苫之别名。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">用茅草编制的覆盖物称为苫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at705">6.027</a>　黄金谓之璗【【璗（dànɡ）：黄金。】】，其美者谓之镠【【镠（liú）：纯美的黄金，又称紫磨金。《史记·夏本纪》“贡璆、铁、银、镂”裴骃集解引汉郑玄曰：“黄金之美者谓之镠。”】】。白金谓之银，其美者谓之镣【【镣（liáo）：纯美的银子。】】。鉼金谓之钣【【鉼（bǐnɡ）、钣（bǎn）：饼状的金银块。】】。锡谓之鈏【【鈏（yǐn）：锡。《周礼·地官·卝人》：“卝人掌金玉锡石之地而为之厉禁以守之。”郑玄注：“锡，鈏也。”卝：“矿”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄金称为璗，纯美的黄金称为镠。白金称为银，纯美的银子称为镣。饼状的金银块称为钣。锡称为鈏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at706">6.028</a>　象谓之鹄【【鹄（hú）：加工象牙。宋周邦彦《汴都赋》：“鹄象觷角，剒犀剫玉，锲刻雕镂，其妙无伦。”】】，角谓之觷【【觷（xué）：加工兽角。】】，犀谓之剒【【剒（cuò）：加工犀牛角。】】，木谓之剫【【剫（duó）：加工木料。郭璞注：“《左传》曰：‘山有木，工则剫之。’”今本《左传·隐公十一年》“剫”作“度”。】】，玉谓之雕。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">加工象牙称为鹄，加工兽角称为觷，加工犀牛角称为剒，加工木料称为剫，加工玉石称为雕。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at707">6.029</a>　金谓之镂【【镂（lòu）：雕刻金属。《左传·哀公元年》：“器不彤镂。”杜预注：“彤，丹也。镂，刻也。”】】，木谓之刻，骨谓之切，象谓之磋【【磋（cuō）：磨治象牙。《诗·卫风·淇奥》：“如切如磋，如琢如磨。”毛传：“治骨曰切，象曰磋，玉曰琢，石曰磨。”】】，玉谓之琢【【琢（zhuó）：加工玉石。《荀子·大略》：“和之璧，井里之厥也，玉人琢之，为天子宝。”】】，石谓之磨。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">雕刻金属称为镂，雕镂木器称为刻，加工骨器称为切，磨治象牙称为磋，加工玉石称为琢，加工石料称为磨。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at708">6.030</a>　璆【【璆（qiú）：美玉名。《书·禹贡》：“厥贡璆、铁、银、镂、砮、磬。”孔安国传：“璆，玉名。”】】、琳【【琳（lín）：美玉名。《书·禹贡》：“厥贡惟球、琳、琅玕。”孔安国传：“球、琳，皆玉名。”球，同“璆”。】】，玉也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">璆、琳都是美玉名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at709">6.031</a>　简谓之毕【【毕：古代用以写字的竹简。郭璞注：“今简札也。”《礼记·学记》：“今之教者，呻其占毕，多其讯。”郑玄注：“简谓之毕。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">竹简称为毕。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at710">6.032</a>　不律谓之笔【【不律：笔。郭璞注：“蜀人呼笔为不律也，语之变转。”郑樵注：“缓声为不律，急声为笔。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">不律称为笔。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at711">6.033</a>　灭谓之点【【灭、点：涂掉文字。邢昺疏：“以笔灭字为点。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">涂掉文字称为点。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at712">6.034</a>　绝泽谓之铣【【铣（xiǎn）：最有光泽的金属。郭璞注：“铣即美金，言最有光泽也。”南朝梁江淹《檀超墓志文》：“惟金有铣，惟玉有瑶。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">最有光泽的金属称为铣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at713">6.035</a>　金镞翦羽谓之【【镞（zú）：箭头。汉贾谊《过秦论》：“秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。”翦（jiǎn）：剪除。《诗·召南·甘棠》：“蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。”毛传：“翦，去。”】】，骨镞不翦羽谓之志【【志：郭璞注：“今之骨骲是也。”骲（bào），指骨制的箭镞。《仪礼·既夕礼》：“志矢一乘。”郑玄注：“习射之矢。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">金属箭头修剪羽毛的称为鍭，骨头箭头不修剪羽毛的称为志。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at714">6.036</a>　弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭【【“弓有缘者”二句：缘，指弓两头的骨饰。弭（mǐ），两头不用骨饰的弓。《左传·僖公二十三年》：“其左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋。”孔颖达疏引李巡曰：“骨饰两头曰弓，不以骨饰两头曰弭。”】】。以金者谓之铣【【铣（xiǎn）：两头用金装饰的弓。】】，以蜃者谓之珧【【蜃（shèn）：大蛤。《周礼·地官·掌蜃》郑玄注：“蜃，大蛤。”珧（yáo）：两头用蛤壳装饰的弓。《文选·左思〈魏都赋〉》：“弓珧解檠，矛鋋飘英。”刘良注：“以蛤骨饰弓曰珧。”】】，以玉者谓之珪【【珪（ɡuī）：两头用玉装饰的弓。郭璞注：“用金、蚌、玉饰弓两头，因取其类以为名。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">两头有骨饰的弓称为弓，两头没有骨饰的弓称为弭。两头用金装饰的弓称为铣，两头用蛤壳装饰的弓称为珧，两头用玉装饰的弓称为珪。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at715">6.037</a>　珪大尺二寸谓之玠【【珪：同“圭”，瑞玉名。常作祭祀、朝聘之用。《书·金縢》：“周公立焉，植璧秉珪，乃告大王、王季、文王。”玠（jiè）：大圭。郭璞注：“《诗》曰：‘锡尔玠珪。’”今本《诗·大雅·崧高》作“介圭”。】】。璋大八寸谓之琡【【璋（zhānɡ）：瑞玉名。形如半圭。《诗·小雅·斯干》：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。”毛传：“半珪曰璋。”琡（chù）：瑞玉名，八寸的璋。】】。璧大六寸谓之宣【【璧：玉器名。平圆形、中心有孔，边宽为内孔直径的两倍。《诗·卫风·淇奥》：“有匪君子，如金如锡，如圭如璧。”宣：同“瑄”，六寸的大璧。《史记·孝武本纪》：“公卿言‘皇帝始郊见泰一云阳，有司奉瑄玉。’”司马贞索隐：“音宣，璧大六寸也。”】】。肉倍好谓之璧【【肉、好：中间有孔的环状物的边和孔。肉，边。好，中间的孔。《汉书·食货志下》：“（周景王）卒铸大钱，文曰‘宝货’，肉好皆有周郭。”颜师古注引韦昭曰：“肉，钱形也。好，孔也。”】】，好倍肉谓之瑗【【瑗（yuàn）：孔大边小的璧。郭璞注：“瑗，孔大而边小。”《荀子·大略》：“聘人以珪，问士以璧，召人以瑗。”】】，肉好若一谓之环【【环：玉环。《左传·昭公十六年》：“宣子有环，其一在郑商。”杜预注：“玉环，同工共朴（璞），自共为双。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">珪长一尺二寸称为玠。璋长八寸称为琡。璧大六寸称为宣。边比中间孔的直径大一倍称为璧，中间孔比边的直径大一倍称为瑗，边和中间孔的直径一样大称为环。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at716">6.038</a>　繸【【繸（suì）：古代贯串佩玉的带子。郭璞注：“即佩玉之组，所以连系瑞玉者。”】】，绶也【【绶（shòu）：用来拴系佩玉和印章等的丝带。《礼记·玉藻》：“天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉而朱组绶。”郑玄注：“绶者，所以贯佩玉相承受者也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">繸是贯串佩玉的带子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at717">6.039</a>　一染谓之縓【【縓（quán）：浅红色。《仪礼·既夕礼》：“縓綼緆。”郑玄注：“一染谓之縓，今红也。”綼（bì），裳幅的缘饰。緆（xī），裳的下饰。】】，再染谓之赪【【赪（chēnɡ）：浅红色。郭璞注：“浅赤。”《诗·周南·汝坟》：“鲂鱼頳尾，王室如燬。”毛传：“頳，赤也。”頳（chēnɡ），同“赪”。】】，三染谓之纁【【纁（xūn）：浅红色。《周礼·考工记·钟氏》：“三入为纁。”郑玄注：“染纁者，三入而成。”】】。青谓之葱，黑谓之黝。斧谓之黼【【斧、黼（fǔ）：礼服上白与黑相间的斧形花纹。郭璞注：“黼文画斧形，因名云。”《书·益稷》：“藻火粉米，黼黻絺绣。”孔安国传：“黼若斧形。”陆德明释文：“白与黑谓之黼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">染一次的浅红色称为縓，染两次的浅红色称为赪，染三次的浅红色称为纁。青色称为葱，黑色称为黝。白与黑相间的斧形花纹称为黼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at718">6.040</a>　邸谓之柢【【邸（dǐ）：通“柢”，根柢。郭璞注：“根柢皆物之邸。”郝懿行义疏：“邸者，本为邸舍，经典借为根柢，故此释之也。”《周礼·夏官·弁师》：“王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄。”郑玄注：“邸，下柢也，以象骨为之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">根柢称为柢。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at719">6.041</a>　雕谓之琢【【参见6.028和6.029条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">加工玉石称为琢。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at720">6.042</a>　蓐谓之兹【【蓐（rù）、兹：草席。郭璞注：“《公羊传》曰：‘属负兹。’兹者，蓐席也。”《史记·周本纪》：“毛叔郑奉明水，卫康叔封布兹。”裴骃集解引徐广曰：“兹者，籍席之名。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">草席称为兹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at721">6.043</a>　竿谓之箷【【箷（yí）：衣架。郭璞注：“衣架。”邢昺疏：“凡以竿为衣架者曰箷。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">衣架竿称为箷。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at722">6.044</a>　箦谓之笫【【箦（zé）、笫（zǐ）：用竹篾等编成的床垫。《礼记·檀弓上》：“华而睆，大夫之箦与？”郑玄注：“箦谓床笫也。”《周礼·天官·玉府》：“掌王之燕衣服、衽席、床笫。”郑玄注：“笫，箦也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">用竹篾等编成的床垫称为笫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at723">6.045</a>　革中绝谓之辨【【绝：割断。《韩非子·内储说上》：“临战而使人绝头刳腹而无顾心者，赏在兵也。”辨（piàn）：皮革中断。郭璞注：“中断皮也。”】】，革中辨谓之【【韏（quàn）：郭璞注：“复分半也。”邢昺疏：“复中分其辨名韏也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">皮革从中间割开称为辨，割开的皮革再从中间割开称为韏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at724">6.046</a>　镂，锼也【【锼（sōu）：刻镂。郭璞注：“刻镂物为锼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">刻镂物称为锼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at725">6.047</a>　卣【【卣（yǒu）：一种中型青铜酒器。参见6.010条。】】，中尊也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">卣是一种中型青铜酒器。</span></p>

</body>
</html>