<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释地第九</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释地第九</h1>
<h4>【题解】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释地》与以下《释丘》《释山》《释水》都属于地理学范畴。《释地》主要解释地理名称。篇下据词语的性质内容，分为九州、十薮、八陵、九府、五方、野、四极7类。本篇共有47条，解释70个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at808">9.001</a>　两河间曰冀州【【两河：战国秦汉时，黄河自今河南武陟以下向东北流，经山东西北角北折至河北沧州东北入海，略呈南北流向，与上游今晋陕间的北南流向一段东西相对，当时合称“两河”。冀州：古九州之一。《周礼·夏官·职方》：“河内曰冀州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄河自北向南再向东转入自南向北流的东西两段间称为冀州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at809">9.002</a>　河南曰豫州【【豫州：古九州之一。《书·禹贡》：“荆河惟豫州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄河以南称为豫州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at810">9.003</a>　河西曰雝州【【雝州：同“雍州”，古九州之一。《书·禹贡》：“黑水西河惟雍州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄河以西称为雝州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at811">9.004</a>　汉南曰荆州【【荆州：古九州之一。《书·禹贡》：“荆及衡阳惟荆州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">汉水以南称为荆州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at812">9.005</a>　江南曰杨州【【杨州：同“扬州”，古九州之一。《书·禹贡》：“淮海惟扬州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">长江以南称为杨州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at813">9.006</a>　济、河间曰兖州【【兖州：古九州之一。《书·禹贡》：“济、河惟兖州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">济水、黄河之间称为兖州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at814">9.007</a>　济东曰徐州【【徐州：古九州之一。《书·禹贡》：“海岱及淮惟徐州。”海，黄海。岱，泰山。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">济水以东称为徐州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at815">9.008</a>　燕曰幽州【【燕（yān）：指战国燕国属地，即今河北北部及辽宁一带。幽州：古九州之一。《周礼·夏官·职方》：“东北曰幽州。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">燕国属地称为幽州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at816">9.009</a>　齐曰营州【【齐：指战国齐国属地，即今山东泰山以北黄河流域和胶东半岛地区。营州：即青州。古九州之一。郭璞注：“自岱东至海。”邢昺疏：“《周礼》：‘正东曰青州。’《禹贡》：‘海岱惟青州。’孔传云：‘东北据海，西南距岱。’然则此营州则青州之地也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">齐国属地称为营州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at817">9.(1)</a>　九州【【九州：邢昺疏：“此上释九州之名，故题云九州也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上是九州。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at818">9.010</a>　鲁有大野【【大野：古泽名。在今山东巨野、嘉祥一带。《书·禹贡》：“大野既猪，东原底平。”猪，“潴”的古字，谓水停聚。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鲁国有大野泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at819">9.011</a>　晋有大陆【【大陆：古泽名。在今河北隆尧、巨鹿、任县三县之间。《书·禹贡》：“北过降水，至于大陆。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">晋国有大陆泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at820">9.012</a>　秦有杨陓【【杨陓（yū）：古泽名。具体所在已不可考。郭璞注：“今在扶风汧县西。”可备一说。汧（qiān）县，秦置，治所在今陕西陇县南。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">秦国有杨陓泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at821">9.013</a>　宋有孟诸【【孟诸：同“孟猪”，古泽名。在今河南商丘东北、虞城西北。《书·禹贡》：“导菏泽，被孟猪。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">宋有孟诸泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at822">9.014</a>　楚有云梦【【云梦：古泽名。其地属历来说法不一，大致在今湖南、湖北境内。郭璞注：“今南郡华容县东南巴丘湖是也。”可备一说。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">楚国有云梦泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at823">9.015</a>　吴越之间有具区【【具区：古泽名。即今太湖。《周礼·夏官·职方》：“东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">吴、越两国之间有具区泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at824">9.016</a>　齐有海隅【【海隅：古泽名。邢昺疏：“此营州薮也。”或以为是泛指沿海地区，并非具体泽名。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">齐国有海隅泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at825">9.017</a>　燕有昭余祁【【昭余祁：古泽名。在今山西祁县西南、介休东北。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">燕国有昭余祁泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at826">9.018</a>　郑有圃田【【圃田：古泽名。在今河南中牟西。《竹书纪年》卷下：“三月，为大沟于北郛，以行圃田之水。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">郑国有圃田泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at827">9.019</a>　周有焦护【【周：指周代岐山、镐（hào）京地区。焦护：同“焦获”，古泽名。在今陕西泾阳北。《诗·小雅·六月》：“玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。”毛传：“焦获，周地。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">周地有焦护泽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at828">9.(2)</a>　十薮【【薮（sǒu）：泛指湖泽，亦特指水少而草木丰茂的沼泽。古有九薮、十薮之说。】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上是十薮。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at829">9.020</a>　东陵，阠【【阠：音xìn。】】。南陵，息慎。西陵，威夷。中陵，朱滕。北陵，西隃雁门是也【【隃：音shù。郭璞注：“雁门，即雁门山也。”邢昺疏：“此五方之陵名也。其义及所在未详。云‘雁门是也’者，此指解北陵也，即雁门山是也。”陵，大土山。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东陵称为阠。南陵称为息慎。西陵称为威夷。中陵称为朱滕。北陵就是西隃雁门山。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at830">9.021</a>　陵莫大于加陵【【加陵：郭璞注：“今所在未闻。”郝懿行义疏：“《周语》云：‘柯陵之会。’韦昭注：‘柯陵，郑西地名也……盟于柯陵，在鲁成十七年。’然则柯陵即加陵。”可备一说。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有哪个大土山比加陵大。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at831">9.022</a>　梁莫大于湨梁【【湨（jú）梁：湨水边的大堤。《春秋·襄公十六年》：“公会晋侯、宋公……于湨梁。”梁，河堤。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有哪个河堤比湨水河堤大。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at832">9.023</a>　坟莫大于河坟【【坟：堤岸，水边高地。邢昺疏：“坟，大防，亦谓堤。”《诗·周南·汝坟》：“遵彼汝坟，伐其条枚。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有哪个河堤比黄河河堤高大。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at833">9.(3)</a>　八陵【【八陵：邢昺疏：“此亦题上事也。大阜曰陵。湨梁、河坟虽非大阜，以其绝大若陵，故通谓之八陵也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上是八陵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at834">9.024</a>　东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉【【医巫闾：山名。在今辽宁，以产玉石闻名。《周礼·夏官·职方氏》：“东北曰幽州，其山镇曰医无闾。”郑玄注：“医无闾，在辽东。”珣玗琪（xún yú qí）：夷玉，一种美玉。《淮南子·地形训》：“东方之美者有医毋闾之珣玗琪焉。”《说文解字·玉部》：“医无闾之珣玗琪，《周书》所谓夷玉也。”医毋闾，同“医巫闾”。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东方的宝物，有医无闾的美玉珣玗琪。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at835">9.025</a>　东南之美者，有会稽之竹箭焉【【会（kuài）稽：山名。在浙江绍兴市南。竹箭：一种小竹，可以作箭竿。《周礼·夏官·职方》：“东南曰扬州，其山镇曰会稽……其利金、锡、竹箭。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东南的宝物，有会稽山的竹箭。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at836">9.026</a>　南方之美者，有梁山之犀象焉【【梁山：指湖南衡山。犀象：犀牛皮角和象牙。郭璞注：“犀牛皮角、象牙骨。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">南方的宝物，有梁山的犀牛皮角和象牙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at837">9.027</a>　西南之美者，有华山之金石焉【【华（huà）山：在陕西华阴南。金石：黄金美石。郭璞注：“黄金、礝石之属。”邢昺疏：“礝石，石之次玉者。”礝，音ruǎn。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">西南的宝物，有华山的黄金美石。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at838">9.028</a>　西方之美者，有霍山之多珠玉焉【【霍山：在今山西霍州市东南。《周礼·夏官·职方氏》：“河内曰冀州，其山镇曰霍山。”珠玉：指美玉。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">西方的宝物，有霍山的多种美玉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at839">9.029</a>　西北之美者，有昆仑虚之璆琳琅玕焉【【昆仑虚：昆仑山。在新疆、西藏之间，西接帕米尔高原，东延入青海境内。璆（qiú）琳琅玕（lánɡ ɡān）：各种精美的玉石。郭璞注：“璆琳，美玉名。琅玕，状似珠也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">西北的宝物，有昆仑山的各种美玉和玉石。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at840">9.030</a>　北方之美者，有幽都之筋角焉【【幽都：山名。郝懿行义疏：“幽都者，《一统志》云：‘山在昌平县西北，古之幽州。’盖因山为名也。”筋角：兽畜的筋与角，古时多用于制弓。《周礼·天官·兽人》：“皮毛筋角，入于玉府。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">北方的宝物，有幽都山的兽畜筋角。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at841">9.031</a>　东北之美者，有㡿山之文皮焉【【㡿（chì）山：在今山东荣城南。郝懿行义疏：“山在今登州府荣城县南一百二十里。”文皮：有文彩的兽皮。郭璞注：“虎豹之属，皮有缛彩者。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东北的宝物，有㡿山的带文彩的兽皮。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at842">9.032</a>　中有岱岳，与其五谷鱼盐生焉【【中有岱岳，与其五谷鱼盐生焉：岱岳，泰山。邢昺疏：“岱岳，泰山也。此言中国也。”郝懿行义疏：“五谷鱼盐之饶，非必泰山所有，《尔雅》言‘中有岱岳’，实概举中土而言耳。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">中部有泰山，那些地方盛产五谷鱼盐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at843">9.(4)</a>　九府【【九府：邢昺疏：“府，聚也，财物之所聚也。”郝懿行义疏：“此篇所释，皆九州宝藏之属，故题曰九府。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">九府，解释九州的宝藏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at844">9.033</a>　东方有比目鱼焉，不比不行【【比：并合。】】，其名谓之鲽【【鲽（dié）：即比目鱼。郭璞注：“状似牛脾，鳞细，紫黑色，一眼，两片相合乃得行。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东方有比目鱼，不两鱼并合就不能游动，它的名字称为鲽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at845">9.034</a>　南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名谓之鹣鹣【【鹣鹣（jiān）：即比翼鸟。郭璞注：“似凫，青赤色，一目一翼，相得乃飞。”相得，相挨并。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">南方有比翼鸟，不两鸟相挨并就不能飞行，它的名字称为鹣鹣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at846">9.035</a>　西方有比肩兽焉，与邛邛岠虚比【【邛邛（qiónɡ）岠（jù）虚：兽名。传说邛邛岠虚前足长，后足短，善跑而不善觅食。】】，为邛邛岠虚啮甘草【【啮（niè）：咬。】】，即有难，邛邛岠虚负而走，其名谓之蟨【【蹷（jué）：兽名。传说蹷前足短，后足长，善觅食而不善跑。它与邛邛岠虚相互依存，所以称为比肩兽。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">西方有比肩兽，和邛邛岠虚相挨并，为邛邛岠虚咬取甘草，如果遇到灾难，邛邛岠虚背着它跑，它的名字称为蹷。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at847">9.036</a>　北方有比肩民焉【【比肩民：郭璞注：“此即半体之人，各有一目，一鼻，一孔，一臂，一脚。”】】，迭食而迭望【【迭：更替、轮流。邢昺疏：“迭，更也。谓一体取食则一体瞻望，所以备惊急也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">北方有比肩民，轮流吃饭，轮流瞭望警戒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at848">9.037</a>　中有枳首蛇焉【【枳（zhī)首蛇：歧头蛇，两头蛇。枳，通“枝”，歧出。郭璞注：“歧头蛇也。或曰：今江东呼两头蛇为越王约发，亦名弩弦。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">中部有两头蛇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at849">9.038</a>　此四方中国之异气也【【此四方中国之异气也：郝懿行义疏：“《尔雅》记异，令人多见多闻者也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">这些是四方中国的异常之物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at850">9.(5)</a>　五方【【五方：邢昺疏：“亦题上事也。言是五方风气殊异而生此怪物也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">五方，解释五方因风气不同而产生出的怪异之物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at851">9.039</a>　邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林，林外谓之坰【【“邑外”五句：邑，郭璞注：“邑，国都也。”郊、牧、野、林、坰（jiōnɡ），郭璞注：“假令百里之国，五十里之界，界各十里也。”邢昺疏：“以其百里之国，国都在中，去境五十里，每十里而异其名。”《诗·鲁颂·駉》：“駉駉牡马，在坰之野。”毛传：“坰，远野也。邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰。”《文选·王粲〈登楼赋〉》：“北弥陶牧，西接昭丘。”李善注引《尔雅》：“郊外曰牧。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">国都之外称为郊，郊外之地称为牧，牧外之地称为野，野外之地称</span><span class="CNother">为林，林外之地称为坰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at852">9.040</a>　下湿曰隰【【下湿、隰（xí）：低湿的地方。《书·禹贡》：“原隰厎绩，至于猪野。”孔安国传：“下湿曰隰。”】】，大野曰平，广平曰原，高平曰陆，大陆曰阜【【大陆、阜：指高而平的土山。《诗·小雅·天保》：“如山如阜，如冈如陵。”毛传：“高平曰陆，大陆曰阜，大阜曰陵。”】】，大阜曰陵，大陵曰阿【【大陵、阿（ē）：大的丘陵。《诗·小雅·菁菁者莪》：“菁菁者莪，在彼中阿。”毛传：“大陵曰阿。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">低湿的地方称为隰，广大的原野称为平，宽广平坦的地方称为原，高平的地方称为陆，高平的土山称为阜，大的土山称为陵，大的丘陵称为阿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at853">9.041</a>　可食者曰原【【可食者：指可以种庄稼的地方。】】，陂者曰阪【【陂（bēi）、阪（bǎn）：山坡、斜坡。《诗·秦风·车邻》：“阪有漆，隰有栗。”毛传：“陂者曰阪。”《文选·古诗〈冉冉孤生竹〉》：“千里远结婚，悠悠隔山陂。”李善注引《说文》：“陂，阪也。”】】，下者曰隰。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">宽广平坦可以种庄稼的地方称为原，山坡的地方称为阪，低湿的地</span><span class="CNother">方称为隰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at854">9.042</a>　田一岁曰菑【【菑（zī）：初耕的田地。郭璞注：“今江东呼初耕地反草为菑。”邢昺疏引孙炎云：“菑，始灾杀其草木也。”】】，二岁曰新田，三岁曰畬【【畬（yú）：耕种过三年的田地。《诗·周颂·臣工》：“亦又何求？如何新畬。”毛传：“田，二岁曰新，三岁曰畬。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">初耕一年的田地称为菑，耕种两年的田地称为新田，耕种三年的田地称为畬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at855">9.(6)</a>　野【【野：邢昺疏：“此亦题上事也。上自‘邑外谓之郊’以下，虽远近高下其名不同，野为总称，故题云野。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释郊野之类的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at856">9.043</a>　东至于泰远，西至于邠国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极【【“东至于”五句：泰远、邠（bīn）国、濮（pú）铅、祝栗，古国名。郭璞注：“皆四方极远之国。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">东到泰远国，西到邠国，南到濮铅国，北到祝栗国，称为四极。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at857">9.044</a>　觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒【【“觚竹”二句：觚（ɡū）竹、北户、西王母、日下，古国名。郭璞注：“觚竹在北，北户在南，西王母在西，日下在东，皆四方昏荒之国，次四极者。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">觚竹、北户、西王母、日下四国，称为四荒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at858">9.045</a>　九夷、八狄、七戎、六蛮【【九夷、八狄、七戎、六蛮：泛指四方不同民族。郭璞注：“九夷在东，八狄在北，七戎在西，六蛮在南，次四荒者。”】】，谓之四海【【四海：指四方不同民族居住的地域。邢昺疏引孙炎云：“海之言晦，晦闇于礼义也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">九夷、八狄、七戎、六蛮四方不同民族居住的地域，称为四海。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at859">9.046</a>　岠齐州以南戴日为丹穴【【岠：通“距”，距离。戴：正对。郭璞注：“戴，值。”】】，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平，西至日所入为太蒙。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">距离齐州以南正对着日下的地方称为丹穴，北面正对着北斗星与北极星的地方称为空桐，东面到日出的地方称为太平，西面到日落的地方称为太蒙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at860">9.047</a>　太平之人仁，丹穴之人智，大蒙之人信，空桐之人武【【“太平之人”四句：邢昺疏：“言是土地之气刚柔不同，使之仁、智、信、武耳。”郝懿行义疏：“《地形篇》注：‘东方木德仁，故有君子之国。’此即太平之人仁也。推是而言，南方火德明，故其人智；西方金德实，故其人信；北方水德怒，故其人武；中国土德和平，故其人五性具备也。”《地形篇》注，指《淮南子·地形训》“东方有君子之国”高诱注。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">太平的人仁义，丹穴的人智慧，大蒙的人诚信，空桐的人勇武。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at861">9.(7)</a>　四极【【四极：邢昺疏：“此释九州之外四方极远之国名，及其人性禀气不同也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">四极，解释四方极远之地及其地之人禀性的名称。</span></p>

</body>
</html>