<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释天第八</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释天第八</h1>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释天》属于天文学的范畴，解释天文及其相关事物的名称。篇下据词语的性质内容，分为四时、祥、灾、岁阳、岁阴、岁名、月阳、月名、风雨、星名、祭名、讲武、旌旗13类。本篇共有53条，解释151个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at742">8.001</a>　穹苍【【穹（qiónɡ）苍：苍天。《诗·大雅·桑柔》：“靡有旅力，以念穹苍。”毛传：“穹苍，苍天。”孔颖达疏引李巡曰：“古时人质，仰视天形，穹隆而高，色苍苍然，故曰穹苍是也。”】】，苍天也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">穹苍是苍天的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at743">8.002</a>　春为苍天【【苍天：指春天。郭璞注：“万物苍苍然生。”】】，夏为昊天【【昊（hào）天：指夏天。郭璞注：“言气皓旰。”】】，秋为旻天【【旻（mín）天：指秋天。郭璞注：“旻犹愍也，愍万物雕落。”汉王逸《九思·哀岁》：“旻天兮清凉，玄气兮高朗。”】】，冬为上天【【上天：指冬天。郭璞注：“言时无事，在上临下而已。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">春天称为苍天，夏天称为昊天，秋天称为旻天，冬天称为上天。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at744">8.(1)</a>　四时【【四时：四季。邢昺疏：“此题上事也。言上所陈是四时天之名也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释四时的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at745">8.003</a>　春为青阳【【青阳：指春天。《汉书·礼乐志》：“青阳开动，根荄以遂。”】】，夏为朱明【【朱明：指夏天。汉书·礼乐志》：“朱明盛长，旉与万物。”旉（fū）与，遍施。旉，同“敷”。】】，秋为白藏【【白藏：指秋天。郭璞注：“气白而收藏。”南朝梁萧统《玄圃讲》诗：“白藏气已暮，玄英序方及。”】】，冬为玄英【【玄英：指冬天。郭璞注：“气黑而清英。”唐魏徵《道观内柏树赋》：“涉青阳不增其华，历玄英不减其翠。”】】。四气和谓之玉烛【【玉烛：谓四时之气和畅。郭璞注：“道光照。”晋葛洪《抱朴子·明本》：“玉烛表升平之征，澄醴彰德洽之符。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">春天称为青阳，夏天称为朱明，秋天称为白藏，冬天称为玄英。四时之气和畅称为玉烛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at746">8.004</a>　春为发生【【发生：指春天。唐钱起《春郊》诗：“东风好作阳和使，逢草逢花报发生。”】】，夏为长嬴【【长嬴（yínɡ）：指夏天。《乐府诗集·隋五郊歌·徵音》：“长嬴开序，炎上为德。”】】，秋为收成【【收成：秋天是收成的季节，因以为秋天的别称。】】，冬为安宁【【安宁：冬天是安和宁静的季节，因以为冬天的别称。】】。四时和为通正【【通正：通畅祥和。邢昺疏：“四时和为通正者，言上四时之功和，是为通畅平正也。”】】，谓之景风【【景风：祥和之风。郭璞注：“所以致景风。”邢昺疏：“景风即和风也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">春天称为发生，夏天称为长嬴，秋天称为收成，冬天称为安宁。四时通畅祥和称为通正，所致祥和之风称之为景风。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at747">8.005</a>　甘雨时降【【甘雨：适时好雨。《诗·小雅·甫田》：“以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。”孔颖达疏：“甘雨者，以长物则为甘，害物则为苦。”】】，万物以嘉，谓之醴泉【【醴（lǐ）泉：本义为甜美的泉水，引申指及时之雨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">甘雨按时降临，万物因此而嘉美，这种及时甘霖称为醴泉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at748">8.(2)</a>　祥【【祥：祥瑞。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释祥瑞的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at749">8.006</a>　谷不熟为饥，蔬不熟为馑，果不熟为荒。仍饥为荐【【仍、荐：接连。《左传·襄公二十二年》：“政令之无常，国家罢病，不虞荐至。”杜预注：“荐，仍也。”《国语·周语下》：“晋仍无道而鲜冑，其将失之矣。”韦昭注：“仍，数也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">谷物歉收称为饥，蔬菜歉收称为馑，果类歉收称为荒。接连饥荒称为荐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at750">8.(3)</a>　灾【【灾：灾荒。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释岁凶灾荒的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at751">8.007</a>　大岁在甲曰阏逢，在乙曰旃蒙，在丙曰柔兆，在丁曰强圉，在戊曰箸雍，在己曰屠维，在庚曰上章，在辛曰重光，在壬曰玄黓，在癸曰昭阳【【“大（tài））岁在甲”十句：大岁，即“太岁”。古代天文学中假设的岁星。又称岁阴或太阴。古代认为岁星（即木星）十二年一周天（实为11.86年），因将黄道分为十二等分，以岁星所在部分作为岁名。但岁星运行方向自西向东，与将黄道分为十二支的方向正相反，故假设有一太岁星作与岁星运行相反的方向运动，以每年太岁所在的部分来纪年。如太岁在寅叫摄提格，在卯叫单阏等。又配以十岁阳，组成六十干支，用以纪年。大岁在甲曰阏逢，太岁在甲的部分称为阏逢。余类推。阏逢，音yān pénɡ。旃，音zhān。黓，音yì。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">太岁星在甲称为阏逢，在乙称为旃蒙，在丙称为柔兆，在丁称为强圉，在戊称为箸雍，在己称为屠维，在庚称为上章，在辛称为重光，在壬称为玄黓，在癸称为昭阳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at752">8.(4)</a>　岁阳【【岁阳：古代以干支纪年，十干叫“岁阳”。参见8.007条。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释干支纪年十干的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at753">8.008</a>　太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐，在巳曰大荒落，在午曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若【【“太岁在寅”十二句：参见8.007条。单阏，音chán yè。敦牂，音dūn zānɡ。涒，音tūn。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">太岁在寅称为摄提格，在卯称为单阏，在辰称为执徐，在巳称为大荒落，在午称为敦牂，在未称为协洽，在申称为涒滩，在酉称为作噩，在戌称为阉茂，在亥称为大渊献，在子称为困敦，在丑称为赤奋若。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at754">8.(5)</a>　岁阴【【岁阴：古代以干支纪年，十二支叫作“岁阴”。郝懿行义疏：“今本无此二字，然十干既题岁阳，则十二支当题岁阴……今依臧氏《尔雅汉注》补。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释干支纪年十二支的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at755">8.009</a>　载，岁也。夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载【【夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰载：邢昺疏：“别年岁之名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">载是岁的意思。夏代称为岁，商代称为祀，周代称为年，唐尧与虞舜的时代称为载。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at756">8.(6)</a>　岁名【【岁名：岁的名称。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释岁的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at757">8.010</a>　月在甲曰毕，在乙曰橘，在丙曰修，在丁曰圉，在戊曰厉，在己曰则，在庚曰窒，在辛曰塞，在壬曰终，在癸曰极【【“月在甲”十句：邢昺疏：“此辨以日配月之名也。设若正月得甲则曰毕陬，二月得乙则曰橘如，三月得丙则曰修寎，四月得丁则曰圉余，五月得戊则曰厉皋，六月得己则曰则且，七月得庚则曰窒相，八月得辛则曰塞壮，九月得壬则曰终玄，十月得癸则曰极阳，十一月得甲则曰毕辜，十二月得乙则曰橘涂，周而复始亦可知也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">月亮在甲称为毕，在乙称为橘，在丙称为修，在丁称为圉，在戊称为厉，在己称为则，在庚称为窒，在辛称为塞，在壬称为终，在癸称为极。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at758">8.(7)</a>　月阳【【月阳：古代十天干纪月的别名。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释十天干纪月的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at759">8.011</a>　正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为皋，六月为且，七月为相，八月为壮，九月为玄，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂【【“正月为陬”十二句：邢昺疏：“正月为陬已下皆月之别名。”陬，音zōu。寎，音bǐnɡ。且，音jū。相，音xiànɡ。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">正月称为陬，二月称为如，三月称为寎，四月称为余，五月称为皋，六月称为且，七月称为相，八月称为壮，九月称为玄，十月称为阳，十一月称为辜，十二月称为涂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at760">8.(8)</a>　月名【【月名：十二个月每个月的别名。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释十二个月每个月的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at761">8.012</a>　南风谓之凯风【【凯风：和暖的风，指南风。邢昺疏引李巡曰：“南风长养万物，万物喜乐，故曰凯风。凯，乐也。”《诗·邶风·凯风》：“凯风自南，吹彼棘心。”】】，东风谓之谷风【【谷风：东风。邢昺疏引孙炎曰：“谷之言穀。穀，生也。谷风者，生长之风也。”《诗·邶风·谷风》：“习习谷风，以阴以雨。”】】，北风谓之凉风【【凉风：秋风。《礼记·月令》：“（孟秋之月）凉风至，白露降，寒蝉鸣。”】】，西风谓之泰风【【泰风：西风，大风。郭璞注：“《诗》云：‘泰风有隧。’”邢昺疏引孙炎曰：“西风成物，物丰泰也。《诗·大雅·桑柔》云‘泰风有隧’是也。”今本《诗》“泰”作“大”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">南风称为凯风，东风称为谷风，北风称为凉风，西风称为泰风。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at762">8.013</a>　焚轮谓之颓【【焚轮：从上而下的暴风。邢昺疏引李巡曰：“焚轮，暴风从上来降谓之颓。颓，下也。”《诗·小雅·谷风》：“维风及颓。”毛传：“颓，风之焚轮者也。”】】，扶摇谓之猋【【扶摇：从下而上的暴风。邢昺疏引李巡曰：“扶摇，暴风从下升上故曰猋。猋，上也。”《庄子·逍遥游》：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”猋：音biāo。】】。风与火为庉【【庉（tún）：风因火猛，火因风烈。邢昺疏：“郭云：‘庉庉，炽盛之貌。’言风自火出、火因风炽而有大风者为庉。”】】。回风为飘【【回风：旋风。邢昺疏：“郭云：‘旋风也。’李巡曰：‘一曰飘风，别二名也。’《诗·蓼莪》云‘飘风发发’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">从上而下的暴风称为颓，从下而上的暴风称为猋。风因火猛，火因风烈称为庉。旋风称为飘。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at763">8.014</a>　日出而风为暴，风而雨土为霾【【霾（mái）：大风卷夹尘土。《诗·邶风·终风》：“终风且霾，惠然肯来。”毛传：“霾，雨土也。”】】，阴而风为曀【【曀（yì）：天阴而有风。《诗·邶风·终风》：“终风且曀，不日有曀。”毛传：“阴而风曰曀。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">晴天刮风称为暴，大风卷夹尘土称为霾，天阴刮风称为曀。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at764">8.015</a>　天气下，地不应曰雺【【雺（ménɡ）：天上空气下降，大地不去接应。郭璞注：“言蒙昧。”邢昺疏：“雺是天气下降、地气不应而蒙闇也。”】】。地气发，天不应曰雾。雾谓之晦【【地气发，天不应曰雾。雾谓之晦：地上空气上升，上天不去接应称为雾、晦。郭璞注：“言晦冥。”邢昺疏：“地气发而上天不应之则为氛雾。雾又名晦。”《管子·度地》：“风、雾、雹、霜，一害也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">天上空气下降，大地不去接应称为雺。地上空气上升，上天不去接应称为雾。雾称为晦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at765">8.016</a>　螮蝀谓之雩【【螮蝀（dì dōnɡ）：同“蝃蝀”，虹的别名。《诗·鄘风·蝃蝀》：“蝃蝀在东，莫之敢指。”毛传：“蝃蝀，虹也。”雩：音yù。】】。螮蝀，虹也。蜺为挈贰【【蜺（ní）、挈（qiè）贰：副虹。又称雌虹、雌蜺。郭璞注：“蜺，雌虹也，见《离骚》。挈贰，其别名，见《尸子》。”《楚辞·天问》：“白蜺婴茀，胡为此堂?”王逸注：“蜺，云之有色似龙者也。”《尸子》下：“蜺，挈贰其别名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">螮蝀称为雩。螮蝀就是虹。蜺称为挈贰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at766">8.017</a>　弇日为蔽云【【弇（yǎn）日：五彩云气遮住太阳。郭璞注：“即晕气五彩覆日也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">五彩云气遮住太阳称为蔽云。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at767">8.018</a>　疾雷为霆霓【【霆霓：郝懿行义疏：“霆为疾雷，霓字衍也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">疾雷称为霆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at768">8.019</a>　雨䨘为霄雪【【䨘：同“霰”，小冰粒。郭璞注：“《诗》云：‘如彼雨雪，先集维䨘。’”今本《诗·小雅·頍弁》“䨘”作“霰”。郑玄笺：“将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而抟谓之霰，久而寒胜则大雪矣。”霄雪：郭璞注：“䨘，水雪杂下者，谓之消雪。”郝懿行义疏：“霄雪者，雪亦衍字。《说文》：‘雨䨘为霄。齐语也。’无雪字。今本盖缘郭注而衍也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">下小冰粒称为霄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at769">8.020</a>　暴雨谓之涷【【涷（dōnɡ）：暴雨。郭璞注：“今江东人呼夏月暴雨为涷雨。”《楚辞·九歌·大司命》：“令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘。”王逸注：“暴雨为涷雨。”】】，小雨谓之霢霂【【霢霂（mài mù）：小雨。《诗·小雅·信南山》：“益之以霢霂，既优既渥。”毛传：“小雨曰霢霂。”】】，久雨谓之淫【【淫（yín）：久雨。《礼记·月令》：“（季春之月）行秋令，则天多沉阴，淫雨蚤降。”郑玄注：“淫，霖也，雨三日以上为霖。”蚤，通“早”。】】。淫谓之霖【【霖（lín）：久雨。《左传·隐公九年》：“凡雨，自三日以往为霖。”参见“淫”下注。】】，济谓之霁【【济：止，特指雨止。郭璞注：“今南阳人呼雨止为霁。”邢昺疏：“济，止也。雨止名霁。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">暴雨称为涷，小雨称为霢霂，久雨称为淫。淫雨称为霖，雨止称为霁。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at770">8.(9)</a>　风雨【【风雨：邢昺疏：“风雨者，题上事也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释风雨之类的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at771">8.021</a>　寿星，角、亢也【【寿星，角（jiǎo）、亢（kànɡ）也：寿星，十二星次之一。在十二支为辰，在二十八宿则起于轸宿十二度，跨角、亢二宿而至氐宿四度。角、亢，分别属于东方七宿的第一宿和第二宿。角、亢二宿属于寿星次。《国语·晋语四》：“岁在寿星及鹑尾，其有此土乎?”韦昭注：“自轸十二度至氐四度，为寿星之次。”《楚辞·天问》：“角宿未旦，曜灵安藏?”王逸注：“角、亢，东方星。”】】。天根，氐也【【天根，氐（dī）：东方七宿的第三宿。郭璞注：“角、亢下系于氐，若木之有根。”《史记·天官书》：“氐为天根，主疫。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">寿星次，包括有角、亢二宿。天根就是氐宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at772">8.022</a>　天驷，房也【【天驷（sì），房：东方七宿的第四宿。郭璞注：“龙为天马，故房四星谓之天驷。”《国语·周语下》：“昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷。”韦昭注：“天驷，房星也。”】】。大辰，房、心、尾也【【大辰，房、心、尾：大辰，大火次的别称，包括有房、心、尾三宿。《左传·昭公十七年》：“冬有星孛于大辰。”杜预注：“大辰，房、心、尾也。”】】。大火谓之大辰。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">天驷就是房宿。大辰次包括有房、心、尾三宿。大火次称为大辰次。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at773">8.023</a>　析木谓之津，箕、斗之间，汉津也【【析木谓之津，箕、斗之间，汉津也：析木，星次名。邢昺疏：“孙炎曰：‘析别水木，以箕斗之间，是天汉之津也。’刘炫谓是。天汉即天河也。天河在箕、斗二星之间，箕在东方木位，斗在北方水位，分析水木以箕星为隔。隔河须津梁以度，故谓此次为析木之津也。”天河，银河。谓，衍文。邵晋涵正义：“旧本无‘谓’字。郭注亦系后人所增，今删正。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">析木次，箕、斗二宿之间，就是银河。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at774">8.024</a>　星纪，斗、牵牛也【【星纪，斗、牵牛也：星纪，星次名。二十八宿中之斗、牛二宿属之。《左传·襄公二十八年》：“岁在星纪，而淫于玄枵。”杜预注：“星纪在丑，斗、牛之次。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">星纪次，包括有斗、牵牛二宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at775">8.025</a>　玄枵，虚也【【玄枵（xiāo），虚也：玄枵，星次名。其中有女、虚、危三宿。《左传·襄公二十八年》：“玄枵，虚中也。”】】。颛顼之虚，虚也【【颛顼之虚，虚也：颛顼之虚，虚宿的别名。《左传·昭公十年》：“晋君将死，今兹岁在颛顼之虚。”孔颖达疏：“北方三次以玄枵为中。玄枵次有三宿，又虚在其中。以水位在北，颛顼居之，故谓玄枵虚星为颛顼之虚也。”】】。北陆，虚也【【北陆，虚也：北陆，虚宿的别名。《左传·昭公四年》：“古者日在北陆而藏冰。”孔颖达疏引孙炎云：“陆，中也。北方之宿虚为中也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">玄枵次，包括有虚宿。颛顼之虚是虚宿的别名。北陆也是虚宿的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at776">8.026</a>　营室谓之定【【营室、定：邢昺疏：“营室一名定。”营室，星名。本指室、壁二宿，后专指室宿。《诗·鄘风·定之方中》：“定之方中，作于楚宫。”郑玄笺：“楚宫，谓宗庙也。定星昏中而正，于是可以营制宫室，故谓之营室。”】】。娵觜之口，营室、东壁也【【娵觜（jū zī），营室、东壁也：娵觜，同“娵訾”，星次名。包括有室宿和壁宿。营室、东壁四方似口，故名娵觜之口。邢昺疏引孙炎曰：“娵觜之叹，则口开方，营室、东壁四方似口，故因名也。”《左传·襄公三十年》：“及其亡也，岁在娵訾之口。”东壁，星宿名，即壁宿。因在天门之东，故称。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">营室称为定宿。娵觜次，包括有营室、东壁二宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at777">8.027</a>　降娄，奎、娄也【【降娄（lóu），奎、娄也：降娄，星次名。包括有奎、娄二宿。奎、娄二宿分别为西方白虎七宿的第一宿和第二宿。《左传·襄公三十年》：“于是岁在降娄，降娄中而旦。”杜预注：“降娄，奎、娄也。周七月，今五月，降娄中而天明。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">降娄次，包括有奎、娄二宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at778">8.028</a>　大梁，昴也【【大梁，昴（mǎo）也：大梁，星次名。包括有胃、昴、毕三宿。昴宿为白虎七宿的第四宿。郝懿行义疏：“大梁三宿，胃、昴、毕，《尔雅》独言昴者，亦举中以包之。”《国语·晋语四》：“岁在大梁，将集天行。”《史记·天官书》：“敦牂岁：岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。”】】。西陆，昴也【【西陆，昴也：西陆，昴宿的别名。《左传·昭公四年》：“古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大梁次，包括有昴宿。西陆宿就是昴宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at779">8.029</a>　浊谓之毕【【浊谓之毕：浊，同“噣（dú）”，毕宿的别名。为白虎七宿的第五宿。《诗·小雅·渐渐之石》：“月离于毕，俾滂沱矣。”毛传：“毕，噣也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">浊宿称为毕宿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at780">8.030</a>　咮谓之柳【【咮（zhòu）、柳：咮宿是柳宿的别名。为南方朱鸟七宿的第三宿。《左传·襄公九年》：“咮为鹑火，心为大火。”孔颖达疏：“咮，谓柳也。”】】。柳，鹑火也【【鹑火：星次名。朱鸟七宿其中部柳、星、张三宿称鹑火。《左传·昭公八年》：“陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。”孔颖达疏：“颛顼崩年，岁星在鹑火之次。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">咮宿称为柳宿。柳宿属于鹑火次。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at781">8.031</a>　北极谓之北辰【【北极、北辰：星名。《公羊传·昭公十七年》：“北辰亦为大辰。”徐彦疏引李氏（巡）云：“北极，天心，居北方，正四时，谓之北辰。”《论语·为政》：“子曰：‘为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">北极星称为北辰星。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at782">8.032</a>　何鼓谓之牵牛【【何（hè）鼓：即河鼓。郭璞注：“今荆楚人呼牵牛星为担鼓，担者荷也。”何、荷，古今字，担负，背，扛。牵牛：即河鼓。《诗·小雅·大东》：“睆彼牵牛，不以服箱。”毛传：“河鼓谓之牵牛。”睆（huǎn），视。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">何鼓星称为牵牛星。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at783">8.033</a>　明星谓之启明【【明星、启明：启明星，即金星。《诗·小雅·大东》：“东有启明，西有长庚。”毛传：“日旦出，谓明星为启明；日既入，谓明星为长庚。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">金星称为启明星。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at784">8.034</a>　彗星为欃枪【【欃（chán）枪：彗星的别名。《史记·司马相如列传》：“揽欃枪以为旌兮，靡屈虹而为绸。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">彗星称为欃枪星。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at785">8.035</a>　奔星为彴约【【彴（bó）约：流星。郭璞注：“流星。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">流星称为彴约。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at786">8.(10)</a>　星名【【邢昺疏：“题上事也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释星的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at787">8.036</a>　春祭曰祠，夏祭曰礿，秋祭曰尝，冬祭曰烝【【“春祭”四句：礿（yuè），同“禴”。烝，同“蒸”。参见1.084条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">春天的祭祀称为祠，夏天的祭祀称为礿，秋天的祭祀称为尝，冬天的祭祀称为烝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at788">8.037</a>　祭天曰燔柴【【燔（fán）柴：积柴焚烧牲体、玉帛等以祭天。邢昺疏：“祭天之礼，积柴以实牲体、玉帛而燔之，使烟气之臭上达于天，因名祭天曰燔柴也。”《仪礼·觐礼》：“祭天，燔柴。”】】，祭地曰瘗薶【【瘗薶（yì mái）：同“瘗埋”，把牺牲等埋入地里以祭地。《礼记·祭法》：“瘗埋于泰折，祭地也。用骍犊。”孔颖达疏：“瘗埋于泰折祭地也者，谓瘗缯埋牲祭神州地祇于北郊也。”泰折，古代祭地神之处，在都城北郊。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">焚烧牲体、玉帛等以祭天称为燔柴，把牺牲等埋入地里以祭地称为瘗薶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at789">8.038</a>　祭山曰庪县【【庪县（ɡuǐ xuán）：埋藏或悬挂祭品以祭山。庪，埋藏。县，“悬”的古字，悬挂。郭璞注：“或庪或县，置之于山。《山海经》曰‘县以吉玉’是也。”邢昺疏：“庪县，祭山之名也。庪，谓埋藏之……县，谓县其牲币于山林中，因名祭山曰庪县。”】】，祭川曰浮沉【【浮沉：投祭品于水中以祭川。郭璞注：“投祭水中，或浮或沉。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">埋藏或悬挂祭品以祭山称为庪县，投祭品于水中以祭川称为浮沉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at790">8.039</a>　祭星曰布【【布：布散祭品于地以祭星。郭璞注：“布散祭于地。”】】，祭风曰磔【【磔（zhé）：分裂牲体以祭风。《公羊传·僖公三十一年》：“山川有能润于百里者，天子秩而祭之。”徐彦疏李氏（巡）曰：“祭风以牲头蹄及皮破之以祭，故曰磔。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">布散祭品于地以祭星称为布，分裂牲体以祭风称为磔。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at791">8.040</a>　“是褸是祃”【【是褸（lèi）是祃（mà）：《诗·大雅·皇矣》：“是类是祃。”“类”“褸”同，因征战出师而祭天。祃，在军队驻地而祭天。郭璞注：“师出征伐，类于上帝，祃于所征之地。”】】，师祭也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“是褸是祃”，是因征战出师和在军队驻地而举行的两种祭祀天神的活动。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at792">8.041</a>　“既伯既祷”【【既伯既祷：《诗·小雅·吉日》：“既伯既祷。”毛传：“伯，马祖也。重物慎微，将用马力，必先为之祷其祖。”孔颖达疏：“为马而祭，故知马祖谓之伯。”】】，马祭也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“既伯既祷”，是用马之前祭祀马祖。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at793">8.042</a>　禘【【禘（dì）：宗庙五年一次大祭。《论语·八佾》：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。”邢昺疏：“三年一祫，五年一禘。”祫（xiá），宗庙三年一祭。】】，大祭也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">禘是宗庙五年一次大祭的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at794">8.043</a>　绎【【绎（yì）：周代称正祭的次日再进行的祭祀。《春秋·宣公八年》：“辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。”杜预注：“绎，又祭。陈昨日之礼，所以宾尸。”孔颖达疏：“《公羊传》曰：‘绎者何?祭之明日也。’”】】，又祭也。周曰绎，商曰肜【【肜（rónɡ）：商代称祭祀的次日再进行的祭祀。《书·高宗肜日》：“高宗肜日。”孔安国传：“祭之明日又祭，殷曰肜，周曰绎。”孔颖达疏引孙炎曰：“祭之明日寻绎复祭也，肜者，相寻不绝之意。”】】，夏曰复胙【【复胙（zuò）：夏代称祭祀的次日再进行的祭祀。郭璞注：“未见义所出。”邢昺疏：“《诗》传及《诗》笺亦无此一句。说者云：胙是祭肉也，以祭之旦日复陈其祭肉以宾尸也。未知然不。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绎是正祭的次日再进行的祭祀的意思。周代称为绎，商代称为肜，夏代称为复胙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at795">8.(11)</a>　祭名【【祭名：邢昺疏：“祭名者，以题上事也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释祭祀的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at796">8.044</a>　春猎为蒐，夏猎为苗，秋猎为狝，冬猎为狩【【“春猎为蒐（sōu）”四句：蒐、苗、狝（mí）、狩，四季狩猎的不同名称。《左传·隐公五年》：“故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">春季狩猎称为蒐，夏季狩猎称为苗，秋季狩猎称为狝，冬季狩猎称为狩。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at797">8.045</a>　宵田为獠【【宵田、獠（liáo）：夜间打猎。田，打猎。《管子·四称》：“獠猎毕弋，暴遇诸父，驰骋无度，戏乐笑语。”】】，火田为狩【【火田、狩：以火焚烧草木而田猎。《礼记·王制》：“昆虫未蛰，不以火田。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">夜间打猎称为獠，以火焚烧草木而打猎称为狩。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at798">8.046</a>　“乃立冢土，戎丑攸行”，“起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。”【【“乃立冢土”六句：《诗》及毛传文。《诗·大雅·绵》：“乃立冢土，戎丑攸行。”毛传：“冢，大；戎，大；丑，众也。冢土，大社也。起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。”大事，指征战。有事，指祭祀。】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“乃立冢土，戎丑攸行”，是建立大社、大众前往祭祀的意思。兴起征战，动员大众，一定要先到社坛祭祀再出征，这就称为宜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an58" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at799">8.047</a>　“振旅阗阗”，出为治兵，尚威武也。入为振旅，反尊卑也【【“振旅阗阗（tián）”五句：《诗·小雅·采芑》：“振旅阗阗。”振旅，整队班师。阗阗：众多壮盛的样子。反尊卑，郭璞注：“尊老在前，复常仪也。”古礼，出兵之时幼贱在前，班师之时尊老在前。反，“返”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“振旅阗阗”，是整队班师、军众壮盛的意思。出兵之时幼贱在前，是崇尚威武。班师之时尊老在前，是恢复正常的礼仪。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an59" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at800">8.(12)</a>　讲武【【讲武：邢昺疏：“讲武者，题上事也。言皆所以讲习武事也。”邵晋涵正义：“题上事也。讲武必顺四时，故附见《释天》。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释讲习武事的内容。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an60" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at801">8.048</a>　素锦绸杠【【绸杠（ɡānɡ）：缠裹旗竿。邢昺疏：“绸，韬也。杠，竿也。先以白地锦韬旗之竿。”韬（tāo），缠裹。】】，纁帛縿【【纁（xūn）：浅绛色。《周礼·考工记·钟氏》：“三入为纁。”郑玄注：“染纁者，三入而成。”縿（shān）：旌旗的正幅，为旒所着之处。郭璞注：“縿，众旒所着。”《国语·齐语》：“龙旗九旒。”韦昭注：“龙旗，画交龙于縿也，正幅为縿，旁属为旒。”】】，素升龙于縿【【素升龙：白色头向上的龙。郭璞注：“画白龙于縿，令上向。”】】，练旒九【【练旒（liú）：白色熟绢做的旗饰物。练，白色熟绢。旒，旌旗悬垂的饰物。】】，饰以组【【组：丝带。】】，维以缕【【维：缀连。郭璞注：“维连持之，不欲令曳地。”缕，线。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">龙旗之制：用白色丝帛缠裹旗竿，用浅绛色丝帛作旌旗的正幅，旗面上画白色头向上的龙，有九条白色熟绢做的旗饰物，用丝带饰边，再用线缀连起来不使拖到地上。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an61" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at802">8.049</a>　缁广充幅长寻曰旐【【缁（zī）：黑色的丝帛。寻：八尺。旐（zhào)：古代画有龟蛇的旗子。《诗·小雅·出车》：“设此旐矣，建彼旄矣。”毛传：“龟蛇曰旐。”】】，继旐曰旆【【旆（pèi）：旐末状如燕尾的垂旒。邢昺疏：“又以帛继续旐末为燕尾者名斾。”《诗·小雅·六月》：“织文鸟章，白斾央央。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">全幅长八尺的黑色丝帛上画有龟蛇的旗子称为旐，联结在旐末状如燕尾的垂旒称为旆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an62" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at803">8.050</a>　注旄首曰旌【【注旄首曰旌：郭璞注：“载旄于竿头，如今之幢，亦有旒。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">竿头缀旄牛尾的旗子称为旌。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an63" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at804">8.051</a>　有铃曰旗【【有铃曰旗：郭璞注：“县铃于竿头，画蛟龙于旒。”县，“悬”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">竿头悬挂铃铛的旗子称为旗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an64" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at805">8.052</a>　错革鸟曰旟【【错：指画。革（jí）：通“亟”，急。旟（yú）：画有鸟隼图象的旗子。邢昺疏引孙炎云：“错，置也。革，急也。画急疾之鸟于縿也。”《周礼·春官·司常》：“鸟隼为旟……州里建旟。”《诗·大雅·江汉》：“既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。”郑玄笺：“鸟隼曰旟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">画有疾飞鸟隼图象的旗子称为旟</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an65" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at806">8.053</a>　因章曰旃【【因章：依照绛帛本来的颜色花纹。郭璞注：“以帛练为旒，因其文章，不复画之。《周礼》云：‘通帛为旃。’”邢昺疏：“以因其文章与《周礼》通用绛帛，随义立名，其实一也，故引为证。”旃（zhān）：同“旜”，赤色、无饰、曲柄的旗。《说文解字·㫃部》：“旃，旗曲柄也。”《仪礼·聘礼》：“使者载旜，帅以受命于朝。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">依照绛帛本来的颜色花纹、不加文饰的曲柄旗子称为旃。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an66" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at807">8.(13)</a>　旌旗【【旌旗：邵晋涵正义：“题上事也。此因讲武而连类及之也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释旌旗的名称。</span></p>

</body>
</html>