<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释亲第四</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释亲第四</h1>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释亲》属于伦理学的范畴，解释有关亲属的名称。篇下据词语的性质内容，分为宗族、母党、妻党、婚姻4类。本篇共有32条，解释99个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at615">4.001</a>　父为考，母为妣【【父为考，母为妣（bǐ）：父、母。《书·舜典》：“二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣。”孔安国传：“考妣，父母。”后称死去的父母为考妣。《礼记·曲礼下》：“生曰父，曰母，曰妻；死曰考，曰妣，曰嫔。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父称为考，母称为妣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at616">4.002</a>　父之考为王父【【王父：祖父。郭璞注：“加王者，尊之也。”《书·牧誓》：“昬弃厥遗王父母弟不迪。”】】，父之妣为王母。王父之考为曾祖王父【【曾祖：祖父的父亲。郭璞注：“曾犹重也。”汉班固《白虎通·宗族》：“宗其为曾祖后者，为曾祖宗。”】】，王父之妣为曾祖王母。曾祖王父之考为高祖王父，曾祖王父之妣为高祖王母【【高祖：曾祖的父亲。郭璞注：“高者，言最在上。”《礼记·丧服小记》：“继祢者为小宗。有五世而迁之宗，其继高祖者也。”郑玄注：“小宗有四：或继高祖，或继曾祖，或继祖，或继祢，皆至五世则迁。”祢（nǐ），亲庙、父庙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的父亲称为王父，父亲的母亲称为王母。祖父的父亲称为曾祖王父，祖父的母亲称为曾祖王母。曾祖父的父亲称为高祖王父，曾祖父的母亲称为高祖王母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at617">4.003</a>　父之世父【【世父：大伯父。后用为伯父的通称。《仪礼·丧服》：“传曰：世父叔父何以期也？与尊者一体也。”】】、叔父为从祖祖父【【从：同宗亲属。《仪礼·丧服》：“从父姊妹。”郑玄注：“父之昆弟之女。”】】，父之世母、叔母为从祖祖母【【世母：伯母。《仪礼·丧服》：“世母叔母何以亦期也？以名服也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的伯父、叔父称为从祖祖父，父亲的伯母、叔母称为从祖祖母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at618">4.004</a>　父之晜弟【【晜（kūn）：同“昆”，兄。《诗·王风·葛藟》：“终远兄弟，谓他人昆。”毛传：“昆，兄也。”】】，先生为世父，后生为叔父。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的兄弟先出生的称为世父，后出生的称为叔父。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at619">4.005</a>　男子先生为兄，后生为弟。男子谓女子先生为姊，后生为妹。父之姊妹为姑【【“男子先生”五句：郝懿行义疏：“此释兄、弟、姑、姊、妹之亲也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">男子先出生的称为兄，后出生的称为弟。男子称女子先出生的为姊，后出生的为妹。父亲的姐妹称为姑。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at620">4.006</a>　父之从父晜弟为从祖父【【从父晜（kūn）弟：同祖父的兄弟。《仪礼·丧服》：“从父昆弟。”郑玄注：“世父、叔父之子也。”】】，父之从祖晜弟为族父【【从祖晜弟：同曾祖父的兄弟。《仪礼·丧服》：“从祖昆弟。”郑玄注：“父之从父昆弟之子。”】】。族父之子相谓为族晜弟，族晜弟之子相谓为亲同姓【【族晜弟：同高祖父的兄弟。《仪礼·丧服》：“族昆弟。”贾公彦疏：“云族昆弟者，己之三从兄弟。”胡培翚正义：“族昆弟者，高祖之玄孙，己之三从昆弟也。”】】。兄之子、弟之子相谓为从父晜弟。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的同祖父的兄弟称为从祖父，父亲的同曾祖父的兄弟称为族父。族父的儿子们相互称为族兄弟，同高祖父的兄弟的儿子们相互称为亲同姓。兄的儿子、弟的儿子相互称为从父兄弟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at621">4.007</a>　子之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为玄孙，玄孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙，仍孙之子为云孙【【“子之子”七句：郝懿行义疏：“此释子孙之异名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">儿子的儿子称为孙，孙子的儿子称为曾孙，曾孙的儿子称为玄孙，玄孙的儿子称为来孙，来孙的儿子称为昆孙，昆孙的儿子称为仍孙，仍孙的儿子称为云孙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at622">4.008</a>　王父之姊妹为王姑【【王姑：祖父的姐妹。郝懿行义疏：“王姑者，从王父而得尊称也……曾祖王姑、高祖王姑，其义并同。”】】，曾祖王父之姊妹为曾祖王姑，高祖王父之姊妹为高祖王姑。父之从父姊妹为从祖姑，父之从祖姊妹为族祖姑。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">祖父的姐妹称为王姑，曾祖祖父的姐妹称为曾祖王姑，高祖祖父的姐妹称为高祖王姑。父亲的同祖父的姐妹称为从祖姑，父亲同曾祖父的姐妹称为族祖姑。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at623">4.009</a>　父之从父晜弟之母为从祖王母【【王母：祖母。《礼记·曲礼下》：“祭王父，曰皇祖考，王母曰皇祖妣。”孔颖达疏：“王母，祖母也。”】】，父之从祖晜弟之母为族祖王母。父之兄妻为世母，父之弟妻为叔母。父之从父晜弟之妻为从祖母【【从祖母：父亲的同祖父兄弟之妻。】】，父之从祖晜弟之妻为族祖母【【族祖母：即族母。郝懿行义疏：“‘父之从祖晜弟之妻为族祖母’者，上云‘父之从祖晜弟为族父’，故其妻为族祖母也。本为族母，言祖者，亦如从母言从祖母之例。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的同祖父兄弟的母亲称为从祖王母，父亲的同曾祖父兄弟的母亲称为族祖王母。父亲的兄长的妻子称为世母，父亲的弟弟的妻子称为叔母。父亲的同祖父兄弟的妻子称为从祖母，父亲的同曾祖父兄弟的妻子称为族祖母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at624">4.010</a>　父之从祖祖父为族曾王父，父之从祖祖母为族曾王母【【“父之从祖祖父”二句：郝懿行义疏：“族曾王父母，即己之从曾祖父母也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的从祖祖父称为族曾王父，父亲的从祖祖母称为族曾王母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at625">4.011</a>　父之妾为庶母【【庶（shù）母：父亲的妾。《仪礼·士昏礼》：“庶母及门内施鞶，申之以父母之命。”郑玄注：“庶母，父之妾也。”鞶（pán），革制的囊。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的妾称为庶母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at626">4.012</a>　祖，王父也。晜，兄也【【祖，王父也。晜，兄也。郝懿行义疏：“此覆释上文之义。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">祖父就是王父，晜就是兄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at627">4.(1)</a>　宗族【【宗族：指同宗亲族。邢昺疏：“此别同宗亲族。”郝懿行义疏：“题上事也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释同宗亲族一类的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at628">4.013</a>　母之考为外王父，母之妣为外王母。母之王考为外曾王父，母之王妣为外曾王母【【“母之考”四句：郭璞注：“异姓故言外。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">母亲的父亲称为外王父，母亲的母亲称为外王母。母亲的祖父称为外曾王父，母亲的祖母称为外曾王母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at629">4.014</a>　母之晜弟为舅，母之从父晜弟为从舅【【“母之晜弟”二句：邢昺疏：“舅者，孙炎云：‘舅之言旧，尊长之称。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">母亲的兄弟称为舅，母亲的同祖兄弟称为从舅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at630">4.015</a>　母之姊妹为从母【【从母：母亲的姐妹，即姨母。《仪礼·丧服》：“从母丈夫妇人报。”郑玄注：“从母，母之姊妹。”】】，从母之男子为从母晜弟，其女子子为从母姊妹【【女子子：女儿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">母亲的姐妹称为从母，母亲的姐妹的儿子称为从母兄弟，母亲的姐妹的女儿称为从母姊妹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at631">4.(2)</a>　母党【【母党：指母方亲族。邢昺疏：“此一节别母之族党也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释母方亲族一类的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at632">4.016</a>　妻之父为外舅，妻之母为外姑【【“妻之父”二句：郝懿行义疏：“舅、姑皆尊老之称，加外者，别之也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">妻子的父亲称为外舅，妻子的母亲称为外姑。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at633">4.017</a>　姑之子为甥，舅之子为甥，妻之晜弟为甥，姊妹之夫为甥【【“姑之子”四句：郭璞注：“四人体敌，故更相为甥。甥犹生也。”体敌，谓彼此地位相等，不分上下尊卑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">姑姑的儿子称为甥，舅舅的儿子称为甥，妻子的兄弟称为甥，姐妹的丈夫称为甥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at634">4.018</a>　妻之姊妹同出为姨【【同出：都已出嫁。郭璞注：“同出，谓俱已嫁。”】】。女子谓姊妹之夫为私【【私：姐妹的丈夫。邢昺疏引孙炎曰：“私，无正亲之言。”《诗·卫风·硕人》：“邢侯之姨，谭公维私。”毛传：“姊妹之夫曰私。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">妻子的姐妹已出嫁的称为姨。女子称姐妹的丈夫为私。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at635">4.019</a>　男子谓姊妹之子为出【【出：姐妹出嫁所生，指外甥。郝懿行义疏：“出者，《释名》云：‘姊妹之子曰出，出嫁于异姓而生之也。’”《左传·庄公二十二年》：“陈厉公，蔡出也。”杜预注：“姊妹之子曰出。”孔颖达疏：“言姊妹出嫁而生子也。”】】。女子谓晜弟之子为侄【【侄：女子称兄弟的儿子为侄。《仪礼·丧服传》：“侄者何也？谓我姑者，我谓之侄。”】】，谓出之子为离孙【【离孙：外甥的儿子。郝懿行义疏：“‘谓出之子为离孙’者，离犹远也。《释名》云：‘言远离己也。’”】】，谓侄之子为归孙【【归孙：女子称侄子的儿子为归孙。郝懿行义疏：“‘谓侄之子为归孙’者，《释名》云：‘妇人谓嫁曰归，侄子列，故其所生为孙也。’”】】。女子子之子为外孙。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">男子称姐妹的儿子为出。女子称兄弟的儿子为侄，称外甥的儿子为离孙，称侄子的儿子为归孙。女儿的儿子称为外孙。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at636">4.020</a>　女子同出【【同出：同嫁一夫。郭璞注：“同出，谓俱嫁事一夫。”】】，谓先生为姒，后生为娣【【先生为姒（sì），后生为娣（dì）：郝懿行义疏：“娣、姒即众妾相谓之词，不关嫡夫人在内。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">女子同嫁一夫，称先出生的为姒，后出生的为娣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at637">4.021</a>　女子谓兄之妻为嫂，弟之妻为妇【【弟之妻为妇：郭璞注：“犹今言新妇是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">女子称兄长的妻子为嫂，称弟弟的妻子为妇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at638">4.022</a>　长妇谓稚妇为娣妇【【长（zhǎnɡ）妇：兄长的妻子。稚妇：弟弟的妻子。】】，娣妇谓长妇为姒妇。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">兄长的妻子称弟弟的妻子为娣妇，弟弟的妻子称兄长的妻子为姒妇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at639">4.(3)</a>　妻党【【妻党：指妻方亲族一类的亲属关系。邢昺疏：“此一节别妻之亲党也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释妻方亲族一类的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at640">4.023</a>　妇称夫之父曰舅，称夫之母曰姑。姑舅在，则曰君舅、君姑；没，则曰先舅、先姑。谓夫之庶母为少姑。</span></p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">妇女称丈夫的父亲为舅，称丈夫的母亲为姑。姑、舅如果在世，就称为君舅、君姑；姑、舅如果去世，就称为先舅、先姑。称丈夫的庶母为少姑。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at641">4.024</a>　夫之兄为兄公，夫之弟为叔，夫之姊为女公，夫之女弟为女妹。</span></p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">丈夫的兄长称为兄公，丈夫的弟弟称为叔，丈夫的姐姐称为女公，</span><span class="CNother">丈夫的妹妹称为女妹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at642">4.025</a>　子之妻为妇：长妇为嫡妇，众妇为庶妇【【长妇为嫡妇，众妇为庶妇：郝懿行义疏：“嫡妇、庶妇者，嫡，正也；庶，众也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">儿子的妻子称为妇：正妻称为嫡妇，众妾称为庶妇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at643">4.026</a>　女子子之夫为婿。</span></p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">女儿的丈夫称为婿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at644">4.027</a>　婿之父为姻，妇之父为婚【【婿之父为姻，妇之父为婚：邢昺疏引《白虎通》云：“婚姻者何谓？昏时行礼故曰婚，妇人因夫而成故曰姻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">女婿的父亲称为姻，媳妇的父亲称为婚。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at645">4.028</a>　父之党为宗族【【党：亲族。《礼记·杂记下》：“有服，人召食之，不往。大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也。”郑玄注：“党，犹亲也。”】】，母与妻之党为兄弟。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">父亲的亲族称为宗族，母亲与妻子的亲族称为兄弟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at646">4.029</a>　妇之父母，婿之父母，相谓为婚姻。两婿相谓为亚【【亚：“娅”的古字，姐妹丈夫的互称，俗称连襟。《诗·小雅·节南山》：“琐琐姻亚，则无膴仕。”毛传：“两婿相谓曰亚。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">媳妇的父母，女婿的父母，相互称为婚姻。姐妹的丈夫相互称为亚。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at647">4.030</a>　妇之党为婚兄弟，婿之党为姻兄弟【【“妇之党”二句：郭璞注：“古者皆谓婚姻为兄弟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">媳妇的亲族称为婚兄弟，女婿的亲族称为姻兄弟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at648">4.031</a>　嫔【【嫔（pín）：有妇人美称的意思，引申用为已死妻子的美称。《礼记·曲礼下》：“生曰父、曰母、曰妻，死曰考、曰妣、曰嫔。”郑玄注：“嫔，妇人有法度者之称也。”】】，妇也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">嫔是对已死妻子的美称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at649">4.032</a>　谓我舅者，吾谓之甥。</span></p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">称我舅的人，我称他为甥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at650">4.(4)</a>　婚姻【【婚姻：指夫妇婚姻之类的亲属关系。邢昺疏：“此别夫妇婚姻之名也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释夫妇婚姻一类的名称。</span></p>

</body>
</html>