<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释水第十二</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading1">释水第十二</h1>
<h4>【题解】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释水》也属于地理学范畴，主要解释泉源川流等名称。篇下据词语的性质内容，分为水泉、水中、河曲、九河4类。本篇共有27条，解释71个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at919">12.001</a>　泉一见一否为瀸【【见（xiàn）： “现”的古字，显现、显露。《易·乾》：“九二：见龙在田。”瀸（jiān）：泉水时有时无。邢昺疏：“言此泉其水有时出见有时不出而竭涸者名瀸。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">有时出现有时干涸的泉水称为瀸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at920">12.002</a>　井一有水一无水为瀱汋【【瀱汋（jì zhuó）：井水时有时竭。邢昺疏：“此言井或一时有水一时无水者名瀱汋。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">井有时有水有时无水称为瀱汋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at921">12.003</a>　滥泉正出【【滥（jiàn）泉：同“槛泉”，涌出的水泉。《诗·大雅·瞻卬》：“觱沸槛泉，维其深矣。”郑玄笺：“槛泉正出，涌出也。”】】，正出，涌出也。沃泉县出【【沃泉：由上向下流的泉水。郭璞注：“从上溜下。”县（xuán）出：由上向下流。县，“悬”的古字。】】，县出，下出也。氿泉穴出【【氿（ɡuǐ）泉：从侧旁流出的泉水。《诗·小雅·大东》：“有洌氿泉，无浸获薪。”毛传：“侧出曰氿泉。”】】，穴出，仄出也。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">滥泉，其泉水正出，正出就是向上涌出。沃泉，其泉水悬出，悬出就是由上向下流。氿泉，其泉水穴出，穴出就是从侧旁流出。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at922">12.004</a>　湀辟【【湀（ɡuǐ）辟：直通流淌的水流。郭璞注：“通流。”邢昺疏：“湀辟者，则通流大川之别名也。”】】，流川。过辨，回川【【过辨，回川：回旋流淌的水流。郭璞注：“旋流。”邢昺疏：“回，旋也。言川水之中有回旋而流者名过辨。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">湀辟是直通流淌的水流，过辨是回旋流淌的水流。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at923">12.005</a>　灉【【灉（yōnɡ）：自黄河主道流出又流回主道的水。郭璞注：“即河水决出复还入者。河之有灉，犹江之有沱。”】】，反入。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">灉是自黄河主道流出又流回主道的水。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at924">12.006</a>　潬，沙出【【潬（tān）：同“滩”，水中沙堆。郭璞注：“今江东呼水中沙堆为潬。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">潬是水中沙堆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at925">12.007</a>　汧，出不流【【汧（qiān），出不流：汧，水泉流出而停积为沼泽的地方。郭璞注：“水泉潜出便自停成污池。”邢昺疏：“《地理志》云：扶风汧县：‘雍州弦蒲薮。汧出西北入渭。’以其初出不流，停成弦蒲泽薮，故曰‘汧出不流’也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">汧是水泉流出而停积为沼泽的地方。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at926">12.008</a>　归异，出同流，肥【【归异，出同流，肥：邢昺疏：“谓小水支分归入大水则异，其泉源初出则同流者，名肥。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">归向不同而出自同一源头的水流称为肥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at927">12.009</a>　瀵【【瀵（fèn），大出尾下：瀵，从地下深处喷涌而出的泉水。邢昺疏：“尾，犹底也，言源深大出于底下者名瀵。瀵，犹洒散也。”】】，大出尾下。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">瀵是从地下深处喷涌而出的泉水。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at928">12.010</a>　水醮曰厬【【厬（ɡuǐ）：干涸。郭璞注：“谓水醮尽。”邢昺疏：“醮，尽也。凡水之尽皆曰厬。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">水干涸称为厬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at929">12.011</a>　水自河出为灉【【灉（yōnɡ）：即古汳（汴）水流经河南商丘虞城的一段。又作雝水，后堙。】】，济为濋【【濋（chǔ）：济水的支流，在今山东定陶一带。】】，汶为灛【【灛（chǎn）：汶水支流。在今山东宁阳东北。】】，洛为波【【波：洛水支流，或以为即门水。在今河南境内。郝懿行义疏：“《水经注》云：‘洛水又东，门水出焉。《尔雅》所谓洛别为波也。’是郦以门水即波水。”】】，汉为潜【【潜：汉水支流，即今湖北潜江县东南部的芦洑河。】】，淮为浒【【浒：淮水支流，或以为即游水。郝懿行义疏：“《水经注》云：‘淮水于县枝分，北为游水。’引《尔雅》曰：‘淮别为浒。游水亦枝称者也。’是游即浒也。”】】，江为沱【【沱（tuó）：长江支流，在今四川境内。】】，濄为洵【【洵：濄（ɡuō）水支流，在今山西太原境内。】】，颍为沙【【沙：颍水支流。古颍水在流经今河南周口时分流为沙水，经淮阳南向东南流至今安徽怀远南注入淮河。今大部已堙。】】，汝为濆【【濆（fén）：汝水支流。即今河南境内的沙河。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">从黄河流出的支流称为灉，从济水流出的支流称为濋，从汶水流出的支流称为灛，从洛水流出的支流称为波，从汉水流出的支流称为潜，从淮河流出的支流称为浒，从长江流出的支流称为沱，从濄水流出的支流称为洵，从颍水流出的支流称为沙，从汝水流出的支流称为濆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at930">12.012</a>　水决之泽为汧【【汧（qiān）：疏导水道流到河泽的水。郭璞注：“水决入泽中者亦名为汧。”】】，决复入为汜【【汜（sì）：由干流分岔流出又流回到干流的水。郭璞注：“水出去复还。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">疏导水道流到河泽的水称为汧，由干流分岔流出又流回到干流的水称为汜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at931">12.013</a>　“河水清且澜漪”，大波为澜，小波为沦，直波为径【【“河水”四句：《诗·魏风·伐檀》：“坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗。”孔颖达疏：“猗，皆辞也。《释水》云：‘“河水清且澜猗”，大波为澜，小波为沦，直波为径。’李巡云：‘分别水大小曲直之名。’郭璞曰：‘澜言涣澜也，沦言蕴沦也，径言径涏也。’涟、澜虽异而义同。此诗涟、沦举波名直，波不言径而言直者，取韵故也。”《伐檀》下二章有“河水清且直猗”、“河水清且沦猗”。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“河水清且澜漪”，大水波称为澜，小水波称为沦，直水波称为径。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at932">12.014</a>　江有沱，河有灉，汝有濆【【江有沱，河有灉，汝有濆：参见12.011条。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">长江有支流沱水，黄河有支流灉水，汝水有支流濆水。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at933">12.015</a>　浒【【浒：水边之地。郭璞注：“水边地。”《诗·王风·葛藟》：“绵绵葛藟，在河之浒。”毛传：“水厓曰浒。”葛藟（ɡé lěi），一种蔓生植物。】】，水厓。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">浒是水边之地的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at934">12.016</a>　水草交为湄【【湄（méi）：水和草相接的地方。《诗·秦风·蒹葭》：“所谓伊人，在水之湄。”孔颖达疏：“谓水草交际之处，水之岸也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">水和草相接的地方称为湄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at935">12.017</a>　“济有深涉，深则厉，浅则揭。”揭者，揭衣也。以衣涉水为厉。繇膝以下为揭，繇膝以上为涉，繇带以上为厉【【“济（jì）有深涉”九句：《诗·邶风·匏有苦叶》：“济有深涉，深则厉，浅则揭。”济，渡河。涉，徒步渡水。揭，提起衣服。繇，通“由”，从。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“济有深涉，深则厉，浅则揭。”揭是提起衣服。连衣渡河称为厉。从膝盖以下的水中渡河称为揭，从膝盖以上的水中渡河称为涉，从腰带以上的水中渡河称为厉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at936">12.018</a>　潜行为泳【【潜行为泳：郭璞注：“水底行也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没入水中游渡称为泳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at937">12.019</a>　“泛泛杨舟，绋缡维之。”“绋，𦆽也。缡，緌也【【“泛泛杨舟”六句：《诗》及毛传文。《诗·小雅·采菽》：“泛泛杨舟，绋纚维之。”毛传：“绋，繂也。纚，緌也。”𦆽（lǜ），同“繂”。绋（fú）、𦆽，粗绳索。缡（lí），通“纚”，缆绳。緌（ruí）：缆绳。】】。”</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“泛泛杨舟，绋缡维之。”绋是粗绳索，缡（纚）是缆绳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at938">12.020</a>　天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟【【“天子”四句：造舟，把船并列铺上木板做桥，即今浮桥。维舟，四船维连。方舟，两船相并。特舟，一舟。《诗·大雅·大明》：“造舟为梁，不显其光。”孔颖达疏：“李巡曰：‘比其舟而渡曰造舟，中央左右相维持曰维舟，并两船曰方舟，一舟曰特舟。’孙炎曰：‘造舟，比舟为梁也。维舟，连四舟也。’然则造舟者，比船于水加板于上，即今之浮桥。”】】，庶人乘泭【【泭（fú）：竹木筏。《国语·齐语》：“方舟设泭，乘桴济河。”韦昭注：“编木曰泭，小泭曰桴。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">天子把船并列铺上木板做成浮桥渡河，诸侯维连四船渡河，大夫并排两船渡河，士用一船渡河，庶人乘竹木筏渡河。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at939">12.021</a>　水注川曰溪，注溪曰谷，注谷曰沟，注沟曰浍，注浍曰渎【【“水注川”五句：郭璞注：“此皆道水转相灌注所入之处名。”排序由大到小。郝懿行义疏为使便于理解，重新做了由小到大的排列：“今试倒转其文，则为渎注于浍，浍注于沟，沟注于谷，谷注于溪，溪注于川，上下文义俱顺矣。”川，河流。浍（kuài），小沟。渎（dú），比浍小的沟渠。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">注入河流的水流称为溪，注入溪的水流称为谷，注入谷的水流称为沟，注入沟的水流称为浍，注入浍的水流称为渎。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at940">12.022</a>　逆流而上曰泝洄，顺流而下曰泝游【【“逆流”二句：泝（sù）洄，同“遡洄”。泝游，同“遡游”。《诗·秦风·蒹葭》：“遡洄从之，道阻且长。遡游从之，宛在水中央。”毛传：“逆流而上曰遡洄，顺流而涉曰遡游。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">逆流而上称为泝洄，顺流而下称为泝游。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at941">12.023</a>　正【【正：直。郭璞注：“正，直也。”】】绝流曰乱【【乱：横渡。《诗·大雅·公刘》：“涉渭为乱，取厉取锻。”孔颖达疏：“水以流为顺，横渡则绝其流，故为乱。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">直切横渡江河称为乱。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at942">12.024</a>　江、河、淮、济为四渎。四渎者，发原注海者也【【原：“源”的古字，水源。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">长江、黄河、淮河、济水称为四渎。四渎是四条从发源地流入大海的河流。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at943">12.(1)</a>　水泉【【郝懿行义疏：“水之原在乎泉，故《释水》之篇先泉后水，又总题曰‘水泉’也。”】】</p>
<p class="kindle-cn-para-left">【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">水泉，解释泉和水的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at944">12.025</a>　水中可居者曰洲【【洲：水中的陆地。《诗·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。”】】，小洲曰陼【【陼（zhǔ）：同“渚”，水中的小块陆地。《诗·召南·江有汜》：“江有渚，之子归，不我与!”毛传：“渚，小洲也。”】】，小陼曰沚【【沚（zhǐ）：比陼小的水中小块陆地。《诗·秦风·蒹葭》：“遡游从之，宛在水中沚。”毛传：“小渚曰沚。”】】，小沚曰坻【【坻（chí）：比沚小的水中小块陆地。《诗·秦风·蒹葭》：“遡游从之，宛在水中坻。”】】。人所为为潏【【潏（shù）：人工建造的水中陆地。郝懿行义疏：“人亦于水中作洲，而小不可止住者名潏，水中地也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">水中可居的陆地称为洲，小洲称为陼，小陼称为沚，小沚称为坻。人工建造的水中陆地称为潏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at945">12.(2)</a>　水中【【邢昺疏：“此一段释水中之地名也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">水中，解释水中陆地的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at946">12.026</a>　河出昆仑虚【【虚：“墟”的古字，山的基部。郭璞注：“虚，山下基也。”】】，色白。所渠并千七百一川，色黄。百里一小曲，千里一曲一直。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黄河流出昆仑山下的时候，水的颜色是白的。后汇入一千七百零一条支流，水的颜色就是黄的了。黄河一百里一个小弯，一千里一弯一直。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at947">12.(3)</a>　河曲【【邢昺疏：“此一段释河源所自及远近曲直之势也。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">河曲，解释黄河源头及河道远近曲直的情况。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at948">12.027</a>　徒骇，太史，马颊，覆鬴，胡苏，简，絜，钩盘，鬲津【【徒骇，太史，马颊，覆鬴（fǔ），胡苏，简，絜（xié），钩盘，鬲（ɡé）津：禹时黄河的九条支流。近人多认为是古代黄河下游许多支流的总称。今已无可确考。】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">禹时黄河的九条支流：徒骇、太史、马颊、覆鬴、胡苏、简、絜、钩盘、鬲津。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at949">12.(4)</a>　九河【【“从《释地》”句：郝懿行义疏：“自周定五年河徙以来，历汉至今，转徙而南，土浅沙浮，溃决难制，禹河故道，日就沉湮，更数百年，殆将不可复识矣。”】】</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">九河，九条河流的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at950">12.(5)</a>　从《释地》已下至九河皆禹所名也【【“从《释地》已下”句：郝懿行义疏：“自《释地》已下，凡四篇，此其总题也。”】】。</p>
<h4>【译文】</h4>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">从《释地》以下至九河都是禹所命名的。</span></p>

</body>
</html>