<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>曾子问第七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">曾子问第七</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》：“名为‘曾子问’者，以其记所问多明于礼，故著姓名以显之。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇以孔子与曾子问答的方式，记述吉、凶、冠、婚礼中的特殊事例。其中包含子游问一条，子夏问一条，其余都是曾子问孔子答之。也有不说“曾子问”，直接就说“孔子曰”的，孙希旦《集解》认为这是“或记者文略，或孔子自为曾子言之，不待其问也”。曾子，孔子弟子曾参。</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“君薨而世子生，如之何？”孔子曰：“卿、大夫、士从摄主<a id="et1" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，北面于西阶南。大祝裨冕<a id="et2" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，执束帛<a id="et3" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_3"><span class="math-super">③</span></a>，升自西阶，尽等<a id="et4" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_4"><span class="math-super">④</span></a>，不升堂，命毋哭。祝声三<a id="et5" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_5"><span class="math-super">⑤</span></a>，告曰：‘某之子生<a id="et6" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_6"><span class="math-super">⑥</span></a>，敢告。’升，奠币于殡东几上<a id="et7" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_7"><span class="math-super">⑦</span></a>，哭降。众主人、卿、大夫、士、房中皆哭<a id="et8" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_8"><span class="math-super">⑧</span></a>，不踊，尽一哀，反位<a id="et9" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_9"><span class="math-super">⑨</span></a>，遂朝奠。小宰升，举币<a id="et10" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑩</span></a>。三日，众主人、卿、大夫、士如初位<a id="et11" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_11"><span class="math-super">⑪</span></a>，北面，大宰、大宗、大祝皆裨冕<a id="et12" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_12"><span class="math-super">⑫</span></a>，少师奉子以衰<a id="et13" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_13"><span class="math-super">⑬</span></a>，祝先，子从，宰、宗人从，入门，哭者止。子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅。祝声三，曰：‘某之子某<a id="et14" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_14"><span class="math-super">⑭</span></a>，从执事敢见。’子拜稽颡，哭，祝、宰、宗人、众主人、卿、大夫、士哭，踊三者三<a id="et15" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_15"><span class="math-super">⑮</span></a>，降，东反位，皆袒。子踊，房中亦踊，三者三，袭，衰，杖<a id="et16" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_16"><span class="math-super">⑯</span></a>，奠出。大宰命祝、史以名遍告于五祀、山川。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">摄主：郑注：“上卿代君听国政。”孙希旦说，“谓摄为丧主者”。这里应当是庶子或兄弟之子代替世子作为丧主主持丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">大祝：祭祀时主接神、主赞词者。大，同“太”。裨冕：穿裨衣，戴冕冠。裨，裨衣，是天子六服中等级最低的礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et3">③</a><span class="kindle-cn-kai">束帛：帛十端为束，一束五匹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et4">④</a><span class="kindle-cn-kai">等：阶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et5">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">声三：发声告诉神三次，提示神灵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et6">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">某：夫人之氏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et7">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">奠币于殡东几上：把币帛放在灵柩东边的几案上。孙希旦说：“殡无几筵，此特设几以奠币，盖横设于殡东，与寻常设几之法异也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et8">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">众主人：死去国君的父兄辈亲人。房中：妇人们。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et9">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">反位：返朝夕哭之位。反，同“返”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et10">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">小宰升，举币：郑注：“举而下，埋之阶间。”即小宰将几上的币帛举而下堂，埋在堂下两阶之间。孔疏：“币是小宰所主，故云所主也，故《周礼·小宰职》云‘凡祭祀，赞玉、币、爵之事，丧荒受其含禭币玉之事’是也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et11">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">初位：郑注：“初告生时。”这时应立在西阶南侧之位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et12">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">大宰：教令之官。大宗：主宗庙之官。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et13">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">少师：主教养太子之官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et14">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">子某：子之名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et15">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">踊三者三：跳脚三次为一节，连跳三节而礼成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et16">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">袭，衰，杖：郑注：“踊，袭，衰，杖，成子礼也。”《训纂》引江永说：“按袭，衰，杖，每字为句。袭者，诸臣袭。衰者，为子着衰。杖者，少师代子执杖也。”按，世子初生，此“袭，衰，杖”，皆诸臣代世子所为。“袭”指在原来袒露的身上套上衣服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“国君去世后，在停柩期间，世子才出生，要怎么办？”孔子回答：“卿、大夫、士跟从着代替世子的丧主，面朝北在殡宫西阶的南边站立。太祝穿裨衣，戴冕冠，手拿束帛，从西阶上到台阶的尽头，不登上堂，命令大家不许哭。太祝对灵柩喊三声，报告说：‘夫人某生了儿子，特来向您禀告。’然后升到堂上，把币帛放在灵柩东边的几案上，哭着下阶。国君的父兄辈亲人、卿、大夫、士、妇人都哭泣，但不跳脚，表达自己的哀伤后，回到自己朝夕哭丧的位置上，于是举行朝奠祭。小宰升堂，举着币帛下堂，埋在东、西两阶之间。第三天，国君的父兄辈亲人、卿、大夫、士仍立在西阶的南边，面朝北，太宰、太宗、太祝都穿裨衣，戴冕冠，少师捧着用丧服包裹的世子，太祝走在前面，少师抱着世子走在中间，太宰、太宗跟在后面，进入殡宫大门，东边的人停止哭泣。少师抱着世子从西侧台阶而上，面朝北站立在灵柩前，太祝站立在殡宫的东南角。太祝喊三声，说：‘夫人某的儿子某，跟从有关官员前来拜见。’少师抱着世子跪地磕头，哭泣，太祝、太宰、宗人、国君的父兄辈亲人、卿、大夫、士边哭边跳脚，跳脚三次为一节，一共跳三节，降阶，返回朝夕奠时的位置，都袒露左臂。少师抱着世子跳脚，妇人也要跳脚，也是以三次为一节，一共跳三节，穿好衣服，套上丧服，拄着丧杖，举行朝奠祭后才离开殡宫。太宰命令太祝、太史将世子的名字遍告于五祀和山川。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“如已葬而世子生，则如之何？”孔子曰：“大宰、大宗从大祝而告于祢<a id="et17" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_17"><span class="math-super">①</span></a>。三月，乃名于祢，以名遍告，及社稷、宗庙、山川。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et17">①</a><span class="kindle-cn-kai">祢（nǐ）：父庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“如果国君已经下葬，而后世子出生，那要怎么办？”孔子说：“太宰、太宗跟从太祝去父庙向神主禀告。三个月后，在父庙中为世子命名禀告神主，然后将世子的名字遍告社稷、宗庙和山川。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝<a id="et18" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_18"><span class="math-super">①</span></a>。命祝、史告于社稷、宗庙、山川，乃命国家五官而后行<a id="et19" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_19"><span class="math-super">②</span></a>，道而出<a id="et20" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_20"><span class="math-super">③</span></a>。告者五日而遍，过是非礼也。凡告用牲、币<a id="et21" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_21"><span class="math-super">④</span></a>，反亦如之。</p>
<p>“诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝<a id="et22" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑤</span></a>。命祝、史告于五庙、所过山川<a id="et23" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_23"><span class="math-super">⑥</span></a>，亦命国家五官道而出。反必亲告于祖、祢，乃命祝、史告至于前所告者，而后听朝而入。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et18">①</a><span class="kindle-cn-kai">冕：指穿裨衣、戴冕冠。视朝：上朝听政，即处理政事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et19">②</a><span class="kindle-cn-kai">五官：负责国事的五大夫。《曲礼下》：“天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et20">③</a><span class="kindle-cn-kai">道：祖道，祭行道之神，即軷（bá）祭。在国都城外，筑土为坛，以棘、柏作为神主，或设酒脯牺牲，然后驾车辗过土坛，以祈告出行无险阻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et21">④</a><span class="kindle-cn-kai">币：即上文的束帛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et22">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">朝服：玄冠、缁衣、素裳，冕弁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et23">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">五庙：即祢庙、祖庙、曾祖庙、高祖庙、太祖庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“诸侯去朝见天子，一定要祭告祖庙，在祢庙中设置祭品，穿着裨衣，戴着冕冠，上朝去处理国政。命令太祝、太史祭告社稷、宗庙、山川之神，命令五大夫管理国事然后出行，在城外行祭道礼然后出发。祭告的官员要在五天内全部祭告完毕，超过五天就不合于礼。凡是祭告要用牺牲、束帛，返回时也是一样。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“诸侯之间相见，一定要祭告祢庙，穿着朝服去处理国政。命令太祝、太史祭告五庙和途经的山川，也要命令五大夫管理国事，行祭道礼然后出发。返回时一定要祭告祖庙、祢庙，命令太祝、太史向出发前祭告的神灵报告归来，然后入朝处理国政。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“并有丧<a id="et24" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_24"><span class="math-super">①</span></a>，如之何？何先何后？”孔子曰：“葬，先轻而后重；其奠也，先重而后轻<a id="et25" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_25"><span class="math-super">②</span></a>，礼也。自启及葬不奠<a id="et26" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_26"><span class="math-super">③</span></a>，行葬不哀次<a id="et27" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_27"><span class="math-super">④</span></a>，反葬奠，而后辞于殡<a id="et28" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_28"><span class="math-super">⑤</span></a>，遂修葬事。其虞也<a id="et29" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_29"><span class="math-super">⑥</span></a>，先重而后轻，礼也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et24">①</a><span class="kindle-cn-kai">并：郑注：“谓父母若亲同者同月死。”孔疏：“亲同者，祖父母及世叔兄弟。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et25">②</a><span class="kindle-cn-kai">“葬，先轻而后重”四句：孔疏引皇氏曰：“葬是夺情，故从轻者为首；奠是奉养，故令重者居先也。”轻、重，是指亲情的情分、情意的不同程度，如父母同月去世，那么父为情分较重者，母为情分较轻者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et26">③</a><span class="kindle-cn-kai">自：从。启：启殡，死者大殓后，用泥草封棺，出葬前再打开，称作“启殡”。不奠：不为重者设朝夕奠，因正忙于轻者的葬礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et27">④</a><span class="kindle-cn-kai">不哀次：原本出殡的灵柩到达孝子居丧之处，孝子要哭踊致哀。此时因情分更重者仍在殡，故不得为情分较轻者在此致哀。次，孝子居丧所住的舍庐、垩室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et28">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">辞于殡：郑注：“殡，当为‘宾’，声之误也。辞于宾，谓告将葬启期也。”即告诉宾客启殡下葬的日期。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et29">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">虞：虞祭，下葬后在正午举行的祭祀，意在安魂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“父母或两位近亲在同月去世，应该怎么办？谁先葬谁后葬？”孔子回答：“下葬，情分轻的先葬，情分重的后葬；祭奠，情分重的先祭奠，情分轻的后祭奠，这就是礼。情分轻的先安葬，从启殡到下葬这段时间里，不再为情分重的安排朝夕奠，先出殡的灵柩也不在孝子居丧的地方停留，等待孝子哭踊致哀；情分轻的下葬后返回要为情分重的设置祭奠，然后告诉宾客启殡的日期，于是处理情分重的死者的殡葬事。葬后的虞祭，要先祭情分重的后祭情分轻的，这就是礼。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“宗子虽七十，无无主妇<a id="et30" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_30"><span class="math-super">①</span></a>；非宗子，虽无主妇可也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et30">①</a><span class="kindle-cn-kai">“宗子”二句：宗子负责主持宗庙祭祀，祭祀需主妇陪同主持，宗族中的妇女，也需主妇管理，故必须有主妇。宗子，嫡长子。主妇，宗子之妻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“嫡长子即使已经七十岁了，也不能没有主妇；如果不是嫡长子，没有主妇也是可以的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“将冠子，冠者至<a id="et31" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_31"><span class="math-super">①</span></a>，揖让而入<a id="et32" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_32"><span class="math-super">②</span></a>，闻齐衰、大功之丧，如之何？”孔子曰：“内丧则废<a id="et33" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_33"><span class="math-super">③</span></a>。外丧则冠而不醴<a id="et34" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_34"><span class="math-super">④</span></a>，彻馔而扫<a id="et35" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_35"><span class="math-super">⑤</span></a>，即位而哭。如冠者未至，则废。如将冠子而未及期日，而有齐衰、大功、小功之丧，则因丧服而冠<a id="et36" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_36"><span class="math-super">⑥</span></a>。”</p>
<p>“除丧不改冠乎？”孔子曰：“天子赐诸侯、大夫冕、弁服于大庙，归设奠<a id="et37" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_37"><span class="math-super">⑦</span></a>，服赐服<a id="et38" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_38"><span class="math-super">⑧</span></a>，于斯乎有冠醮<a id="et39" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_39"><span class="math-super">⑨</span></a>，无冠醴。父没而冠，则已冠扫地而祭于祢，已祭而见伯父、叔父<a id="et40" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_40"><span class="math-super">⑩</span></a>，而后飨冠者。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et31">①</a><span class="kindle-cn-kai">冠者：为被冠者加冠的宾客与助手。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et32">②</a><span class="kindle-cn-kai">入：进入宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et33">③</a><span class="kindle-cn-kai">内丧：同姓亲属之丧。废：加冠在宗庙内举行，为同姓亲属服丧也在宗庙内举行，吉事、凶事不可同在一处，所以要“废”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et34">④</a><span class="kindle-cn-kai">外丧：异姓亲属之丧。醴（lǐ）：本意为甜酒，这里指冠礼上的仪式，宾要为冠者斟醴酒，主人也要用醴酒款待宾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_35" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et35">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">馔（zhuàn）：盛放着醴酒、脯、醢的器具。据《士冠礼》有甒醴、勺、觯、角柶、脯、醢等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_36" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et36">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">因丧服而冠：冠礼本应穿吉服、戴吉冠，但凶礼重于吉礼，发生丧事必须穿丧服，因而也戴相应的丧冠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_37" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et37">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">设奠：在祖庙设奠祭告。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_38" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et38">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">服赐服：穿所赐之服告庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_39" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et39">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">冠醮（jiào）：冠礼的仪式，冠礼或醴或醮，醴较重，醮较轻。醴用高档的醴，三次加冠后饮醴表示庆贺。醮用酒，加冠一次饮酒一次，没有酬酢。孔子的意思是，因丧而冠者用醮不用醴，除丧后不再复行冠礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_40" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et40">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">见伯父、叔父：这是以成人之礼相见，表示自己已经是成人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“将要为儿子加冠，加冠的宾客与助手都到了，揖让进入宗庙，这时听说主人家有服齐衰、大功的丧事，要怎么办？”孔子说：“如果是同姓亲属的丧事，就将冠礼废止了。如果是异姓亲属的丧事就还是举行冠礼，但不行冠礼中的醴礼，撤除盛放醴酒的器具，清扫宗庙，回到各自的位置为死者行哭丧。如果加冠的宾客与助手没有到，而听说亲属去世，就废止冠礼。如果将要为儿子行冠礼，但没到规定日期，就听说有服齐衰、大功、小功的丧事，那么就按照丧服等级直接戴上丧冠。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“除丧后不再改行冠礼了吗？”孔子回答：“天子在太庙赐诸侯、大夫冕冠和弁服，被赐者回家后，在祖庙设置祭品，穿着所赐之服向祖先报告，也只是依冠礼行醮礼，不再依冠礼行醴礼。父亲去世后才行冠礼，就在加冠后清扫宗庙而在祢庙祭告，祭告后去拜见伯父、叔父，然后宴请为自己加冠的宾客和助手。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“祭如之何则不行旅酬之事矣<a id="et41" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_41"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子曰：“闻之，小祥者，主人练祭而不旅<a id="et42" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_42"><span class="math-super">②</span></a>，奠酬于宾，宾弗举<a id="et43" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_43"><span class="math-super">③</span></a>，礼也。昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也；孝公大祥<a id="et44" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_44"><span class="math-super">④</span></a>，奠酬弗举，亦非礼也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_41" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et41">①</a><span class="kindle-cn-kai">旅酬：主人和客人之间按尊卑长幼的顺序相互敬酒。旅，众。酬，宴礼中，主人第一次献酒于宾，宾回敬主人，主人饮毕后再自饮一杯，再次酌酒敬宾，称为“酬”。凡主人先饮以劝宾之酒谓之“酬”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_42" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et42">②</a><span class="kindle-cn-kai">“小祥者”二句：小祥，三年之丧，服丧一年时的祭祀。又称“练祭”，丧主服练冠而祭。旅酬是主、宾互相敬酒饮酒，而此时大家对亲人的离去还很悲伤，所以不行旅酬。大祥祭在两年后，服丧已基本完成，大家除去丧服，可以行旅酬。下文说昭公“练而举酬行旅”，在练祭时旅酬；孝公“大祥，奠酬弗举”，都是“非礼”的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_43" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et43">③</a><span class="kindle-cn-kai">“奠酬”二句：主人第二次敬宾客酒，宾客将酒杯接过但不饮酒，放在席子前，不再举杯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_44" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et44">④</a><span class="kindle-cn-kai">孝公：鲁孝公，鲁隐公的祖父。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“服丧祭奠，什么情况下不举行旅酬的仪式？”孔子说：“听说，小祥祭，主人练祭时不举行旅酬，主人向宾客二次敬酒后，宾客即将酒杯放下，不再举杯，这是合乎礼仪的。以前，鲁昭公在小祥祭时不应该举行旅酬却举行了旅酬，这是不合礼仪的；鲁孝公在大祥祭时，应该举行旅酬却仍不举行旅酬，这也是不合礼仪的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“大功之丧，可以与于馈奠之事乎<a id="et45" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_45"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子曰：“岂大功耳，自斩衰以下皆可，礼也。”<a id="et46" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_46"><span class="math-super">②</span></a>曾子曰：“不以轻服而重相为乎<a id="et47" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_47"><span class="math-super">③</span></a>？”孔子曰：“非此之谓也。天子、诸侯之丧，斩衰者奠；大夫齐衰者奠，士则朋友奠<a id="et48" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_48"><span class="math-super">④</span></a>。不足则取于大功以下者<a id="et49" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_49"><span class="math-super">⑤</span></a>，不足则反之<a id="et50" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_50"><span class="math-super">⑥</span></a>。”</p>
<p>曾子问曰：“小功可以与于祭乎<a id="et51" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_51"><span class="math-super">⑦</span></a>？”孔子曰：“何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也。”曾子曰：“不以轻丧而重祭乎？”孔子曰：“天子、诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭。大夫齐衰者与祭。士祭不足，则取于兄弟大功以下者。”</p>
<p>曾子问曰：“相识，有丧服可以与于祭乎？”孔子曰：“缌不祭，又何助于人？”</p>
<p>曾子问曰：“废丧服，可以与于馈奠之事乎？”孔子曰：“说衰与奠<a id="et52" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_52"><span class="math-super">⑧</span></a>，非礼也。以摈相可也<a id="et53" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_53"><span class="math-super">⑨</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_45" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et45">①</a><span class="kindle-cn-kai">馈奠：殡棺之时行馈食奠祭之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_46" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et46">②</a><span class="kindle-cn-kai">“孔子曰”以下三句：曾子问的是自己有大功之丧在身，是否还可以参与别家的奠祭之事，但孔子所答，讲的是服丧者可以参与自家的奠祭之事，师生对此进行反复讨论。下一节曾子与孔子的问答也是如此。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_47" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et47">③</a><span class="kindle-cn-kai">相：助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_48" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et48">④</a><span class="kindle-cn-kai">“天子、诸侯”四句：凡丧礼，主人皆不亲奠。孙希旦说：“天子、诸侯之丧，为君服者皆斩衰也。大夫之臣为大夫，亦斩衰。不奠者，避天子、诸侯之礼。朋友，谓僚属。士卑，不嫌与君同，故使其属奠。”即大夫、士为了避上级之礼，都降一级行奠祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_49" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et49">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">不足：指人手不足。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_50" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et50">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">反：同“返”。让执事者重复做。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_51" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et51">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">祭：指虞祭、祔祭、大小祥祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_52" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et52">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">说：通“脱”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_53" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et53">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">摈：通“傧”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“有大功之丧，可以参与馈食祭奠之事吗？”孔子说“岂止是大功，从斩衰以下都是可以的，这是礼仪。”曾子说：“那不是轻待自己的服丧而重视帮助别人办丧事吗？”孔子说：“我说的不是这意思。天子、诸侯的丧事，由服斩衰的臣下为其行奠祭；大夫的丧事由服齐衰的臣下行奠祭，士的丧事由朋友为其行奠祭。人手不足的话就让服大功以下的人参加奠祭，若人手还不够就一人重复两次。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“服小功的人可以参与祭奠之事吗？”孔子回答：“何止是服小功的人，从服斩衰以下的人都可以参与，这是礼仪。”曾子说：“那不是轻慢了自家的丧事而重视别家的祭礼吗？”孔子说：“天子、诸侯的丧事祭礼，不是服斩衰的人是不能参与的。大夫的丧事祭礼，只有服齐衰的人才能参与。士的丧事祭礼，如果人数不足，就找大功以下的兄弟。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问说：“相识人的丧祭，如果自己有丧服在身，可以去参与吗？”孔子说：“穿着缌服都不应参加自家的宗庙祭祀，又何况去帮助别人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“已经脱掉丧服，可以参与别家的奠祭之事吗？”孔子回答说：“刚脱下丧服就参与别家的奠祭，这不合乎礼仪，做傧相还可以。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“昏礼既纳币<a id="et54" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_54"><span class="math-super">①</span></a>，有吉日，女之父母死，则如之何？”孔子曰：“婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，母丧称母。父母不在，则称伯父世母。婿已葬，婿之伯父致命女氏曰：‘某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟<a id="et55" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_55"><span class="math-super">②</span></a>，使某致命<a id="et56" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_56"><span class="math-super">③</span></a>。’女氏许诺而弗敢嫁，礼也。婿免丧，女之父母使人请，婿弗取而后嫁之<a id="et57" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_57"><span class="math-super">④</span></a>，礼也。女之父母死，婿亦如之。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_54" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et54">①</a><span class="kindle-cn-kai">昏：同“婚”。纳币：即纳征，古代婚礼制度中的“六礼”之一。“六礼”指纳采、问名、纳吉、纳币、请期、亲迎。纳币是男方向女方送聘礼，标志双方的婚姻关系基本确立。后文的“有吉日”即请期，确定迎娶的日期。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_55" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et55">②</a><span class="kindle-cn-kai">嗣为兄弟：代指婚姻，即结为夫妇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_56" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et56">③</a><span class="kindle-cn-kai">使某致命：郑注：“必致命者，不敢以累年之丧，使人失嘉会之时。”因服丧要三年，所以要特地报告。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_57" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et57">④</a><span class="kindle-cn-kai">取：同“娶”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“婚礼已经纳币，迎亲的吉日也选定，女方的父母在这时去世了，应该怎么办？”孔子答说：“男方家应派人去吊丧。如果是男方的父母去世了，那么女方家也要派人去吊丧。若是对方的父亲去世，就以己方父亲的名义去吊丧；若是对方的母亲去世，就以己方母亲的名义去吊丧。如果自己的父母已不在了，就以伯父、伯母的名义去吊丧。男方埋葬亲人后，他的伯父到女方家来致歉说：‘某子因有父母的丧事，不能与你结为夫妇，派我来报告致歉。’女方答应后不敢另嫁他人，这是礼仪的规定。男方除丧后，女方的父母派人请求结婚，男方如果不娶，女方就可以改嫁他人，这也是礼仪的规定。如果是女方的父母去世，男方也要这样做。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“亲迎<a id="et58" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_58"><span class="math-super">①</span></a>，女在涂<a id="et59" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_59"><span class="math-super">②</span></a>，而婿之父母死，如之何？”孔子曰：“女改服，布深衣，缟总<a id="et60" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_60"><span class="math-super">③</span></a>，以趋丧。女在涂，而女之父母死，则女反。”</p>
<p>“如婿亲迎，女未至，而有齐衰、大功之丧，则如之何？”孔子曰：“男不入，改服于外次<a id="et61" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_61"><span class="math-super">④</span></a>，女入，改服于内次<a id="et62" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_62"><span class="math-super">⑤</span></a>，然后即位而哭。”曾子问曰：“除丧则不复昏礼乎？”孔子曰：“祭，过时不祭，礼也。又何反于初？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_58" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et58">①</a><span class="kindle-cn-kai">亲迎：我国婚礼制度中的“六礼”之一，即新郎亲自到新娘家迎娶新娘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_59" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et59">②</a><span class="kindle-cn-kai">涂：同“途”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_60" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et60">③</a><span class="kindle-cn-kai">缟（gǎo）：白绢。总：束发。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_61" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et61">④</a><span class="kindle-cn-kai">外次：门外之次。次，临时搭建的棚子帷屋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_62" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et62">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">内次：门内之次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“亲迎那天，女方已经在路上，男方的父母此时去世，要怎么办？”孔子回答说：“女方改穿布制的深衣，用白绢束发，和男方一起去奔丧。如果是女方已经在路上，女方的父母去世了，那么女方要返回家奔丧。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“如果男方去亲迎，女方还没到男方家，男方就有服齐衰、大功的丧事，那要怎么办？”孔子说：“男方不进入家门，在家门外临时搭建的棚子帷屋换上深衣，女方进入家门，在家里的帷屋中换上深衣，然后到丧位上哭悼。”曾子问：“除丧后还需要重新举办婚礼吗？”孔子说：“祭祀，过了日期就不祭了，这是礼仪的规定。祭礼重于婚礼，祭礼都不补，婚礼又何须补办呢？”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也<a id="et63" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_63"><span class="math-super">①</span></a>。三月而庙见，称‘来妇’也<a id="et64" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_64"><span class="math-super">②</span></a>。择日而祭于祢，成妇之义也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_63" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et63">①</a><span class="kindle-cn-kai">思嗣亲：孔疏：“思念己之取妻嗣续其亲，则是亲之代谢，所以悲哀感伤。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_64" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et64">②</a><span class="kindle-cn-kai">“三月而庙见”二句：孔疏：“此谓舅姑亡者，妇入三月之后，而于庙中以礼见于舅姑，其祝辞告神，称‘来妇’也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“嫁女的人家，连续三夜不熄灭火烛，这是思念亲人离开了家。娶妻的人家，连续三天不奏乐，这是想到了婚娶嗣亲表示前辈的代谢。公婆如果已经去世，结婚满三月新妇到宗庙拜见公婆神主，称为‘来妇’。选择吉日祭祀祢庙，表示已成为夫家认可的妇人。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“女未庙见而死，则如之何？”孔子曰：“不迁于祖<a id="et65" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_65"><span class="math-super">①</span></a>，不祔于皇姑<a id="et66" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_66"><span class="math-super">②</span></a>，婿不杖、不菲、不次<a id="et67" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_67"><span class="math-super">③</span></a>，归葬于女氏之党，示未成妇也。”</p>
<p>曾子问曰：“取女，有吉日而女死，如之何？”孔子曰：“婿齐衰而吊，既葬而除之。夫死亦如之。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_65" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et65">①</a><span class="kindle-cn-kai">迁：朝庙，死者下葬前灵柩要到宗庙朝见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_66" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et66">②</a><span class="kindle-cn-kai">皇姑：男方的祖母。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_67" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et67">③</a><span class="kindle-cn-kai">菲：菲屦，草编的丧鞋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“新妇还没有到宗庙告祭就去世了，要怎么办？”孔子回答说：“灵柩不能到男方的祖庙朝见，神主也不能祔在男方祖母的神主后，男方不拄丧杖、不穿丧鞋、不住在庐舍中，将灵柩归送到女方家埋葬，表示她还没有成为家族认可的妇人。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“迎娶女方，已经选定了吉日，而女方在此时去世，要怎么办？”孔子答说：“男方穿齐衰去吊丧，安葬后就除丧。如果此时男方去世，女方也是这样做。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“丧有二孤<a id="et68" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_68"><span class="math-super">①</span></a>，庙有二主<a id="et69" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_69"><span class="math-super">②</span></a>，礼与？”孔子曰：“天无二日，土无二王。尝、禘、郊、社，尊无二上<a id="et70" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_70"><span class="math-super">③</span></a>，未知其为礼也。昔者齐桓公亟举兵<a id="et71" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_71"><span class="math-super">④</span></a>，作伪主以行<a id="et72" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_72"><span class="math-super">⑤</span></a>，及反，藏诸祖庙。庙有二主，自桓公始也。丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁<a id="et73" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_73"><span class="math-super">⑥</span></a>，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞，不得命。公为主<a id="et74" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_74"><span class="math-super">⑦</span></a>，客入吊，康子立于门右<a id="et75" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_75"><span class="math-super">⑧</span></a>，北面。公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶，吊。公拜，兴，哭，康子拜稽颡于位<a id="et76" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_76"><span class="math-super">⑨</span></a>。有司弗辩也。今之二孤，自季康子之过也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_68" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et68">①</a><span class="kindle-cn-kai">孤：丧主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_69" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et69">②</a><span class="kindle-cn-kai">主：神主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_70" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et70">③</a><span class="kindle-cn-kai">“尝、禘、郊、社”二句：尝、禘、郊、社，皆祭祀名。尝、禘祭，合祭诸父神主，但以祭太祖为主。郊祭，合祭上天诸神，但以祭上帝为主。社祭，兼祭四方众神，但以祭后土为主。以上各种祭祀，各有主祭者，并兼祭诸神，因此说“尊无二上”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_71" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et71">④</a><span class="kindle-cn-kai">亟（qì）：数次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_72" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et72">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">作伪主以行：古代天子、诸侯出征按礼制要将新迁入祖庙的神主载在车上，随军出行，返回时要奉还神主，礼仪繁复。齐桓公屡次举兵，制作假的神主车载出行。伪，假。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_73" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et73">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">卫灵公：郑注：“灵公先桓子以鲁哀公二年夏卒，桓子以三年秋卒，是出公也。”据郑注，此处的灵公应当是岀公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_74" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et74">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">公为主：鲁公做丧主。《丧服小记》：“诸侯吊于异国之臣，则其君为主。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_75" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et75">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">康子：季康子，季桓子之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_76" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et76">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">康子拜稽颡于位：按丧礼规定，只有丧主能拜宾，这里鲁哀公为丧主，季康子就不应再拜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“丧事有两个丧主，庙中有两个神主，这合于礼吗？”孔子回答说：“天上没有两个太阳，地上没有两个王。尝祭、禘祭、郊祭、社祭，尊的神都只有一个，没有听过两个丧主、两个神主的礼仪。以前，齐桓公屡屡出兵作战，制作了假的神主出行，等到返回国家，把它藏在祖庙中。祖庙中有两个神主，是从齐桓公开始的。丧事有两个丧主，以前卫出公到鲁国，正遇到季桓子的丧事，卫出公请求前去吊唁，鲁哀公推辞，但卫出公不同意不去吊唁。鲁哀公自己作为丧主，客人入门吊丧，季康子立在门内右侧，面朝北。鲁哀公揖让，从东侧的阶梯升堂，面向西站立，客人从西侧台阶升堂吊丧。鲁哀公拜谢宾客，站起来，哭泣，季康子也在丧位上叩头行礼致谢。掌管礼仪的官员也没有纠正。现在出现丧事两个丧主的情况，是从季康子那次错误开始的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“古者师行，必以迁庙主行乎<a id="et77" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_77"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子曰：“天子巡守，以迁庙主行，载于齐车<a id="et78" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_78"><span class="math-super">②</span></a>，言必有尊也。今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙、五庙无虚主。虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖<a id="et79" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_79"><span class="math-super">③</span></a>，为无主耳。吾闻诸老聃曰<a id="et80" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_80"><span class="math-super">④</span></a>：‘天子崩，国君薨，则祝取群庙之主而藏诸祖庙，礼也。卒哭成事，而后主各反其庙。君去其国，大宰取群庙之主以从，礼也。祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙<a id="et81" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_81"><span class="math-super">⑤</span></a>，必跸<a id="et82" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_82"><span class="math-super">⑥</span></a>。’老聃云。”</p>
<p>曾子问曰：“古者师行无迁主，则何主？”孔子曰：“主命。”问曰：“何谓也？”孔子曰：“天子、诸侯将出，必以币、帛、皮、圭告于祖、祢，遂奉以出，载于齐车以行。每舍，奠焉而后就舍。反必告，设奠，卒，敛币、玉，藏诸两阶之间，乃出。盖贵命也<a id="et83" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_83"><span class="math-super">⑦</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_77" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et77">①</a><span class="kindle-cn-kai">迁庙主：新迁进太祖庙的神主。中国古代宗法制度有迁庙之制。天子七庙，诸侯五庙，太祖庙不迁，如果有新死者加入，即将原来高祖庙的神主（牌位）迁入太祖庙，其他各庙神主依次递升。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_78" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et78">②</a><span class="kindle-cn-kai">齐（zhāi）车：即斋车，金路，有金饰之车。天子在朝、觐、会同时所乘之车。齐，同“斋”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_79" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et79">③</a><span class="kindle-cn-kai">祫（xiá）祭：合祭。此指在太庙中集合祭祀列祖列宗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_80" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et80">④</a><span class="kindle-cn-kai">老聃（dān）：老子。姓李，名耳，字聃。道家学派创始人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_81" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et81">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">出庙：离开己庙进入太祖庙。入庙：从太祖庙回到己庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_82" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et82">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">跸（bì）：清道戒严。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_83" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et83">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">贵：尊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“古代天子、诸侯随军出行，一定要载着新迁入太祖庙的神主出行吗？”孔子回答说：“天子巡守，载着新迁入太祖庙的神主，载于天子的金路上，表示一定有所尊敬。现在将七座庙里的神主都载上一道出行，就是失礼了。天子七庙、诸侯五庙，庙里都不能没有神主。庙里没有神主的情况，只有天子驾崩，国君去世，逃离自己的国家，以及在太祖庙中合祭列祖列宗时，才可以让庙里没有神主。我听老聃说过：‘天子驾崩，国君去世，那么太祝取出群庙的神主保存到太祖庙里，这是礼仪的规定。卒哭祭后，再将各庙的神主放回到所在的庙里。国君逃离自己的国家，太宰取出群庙的神主随行，这是礼仪的规定。诸侯合祭群庙的神主时，太祝迎接高祖庙、曾祖庙、祖庙、父庙四座庙里的神主，神主出庙回庙，一定要清道戒严。’这是老聃说的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“古代天子、诸侯率军出行不载新迁入太祖庙的神主，那用什么作为主呢？”孔子回答说：“以神主之命为主。”曾子问：“这是什么意思？”孔子说：“天子、诸侯将要出行，一定要用币、帛、兽皮、玉圭祭告于祖庙、父庙，然后带着它们出发，载在斋车上出行。每到驻地，都要将币、帛、兽皮、玉圭祭奠一番然后才住下。返回时一定要到宗庙报告，设置祭奠，祭奠后，收好币、帛、兽皮、玉圭，埋藏在东、西两阶之间，然后出庙。这样做就是为了尊重祖先的命令。”</span><br/><br/></p>
<p>子游问曰：“丧慈母如母<a id="et84" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_84"><span class="math-super">①</span></a>，礼与？”孔子曰：“非礼也。古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有？昔者，鲁昭公少丧其母<a id="et85" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_85"><span class="math-super">②</span></a>，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之。有司以闻曰：‘古之礼，慈母无服。今也君为之服，是逆古之礼而乱国法也。若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎！’公曰：‘古者天子练冠以燕居<a id="et86" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_86"><span class="math-super">③</span></a>。’公弗忍也，遂练冠以丧慈母。丧慈母，自鲁昭公始也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_84" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et84">①</a><span class="kindle-cn-kai">慈母：孙希旦说，所谓“慈母”有两种，一是某妾无子，某子无母，父命二人为母子，这种情况待慈母如生母，如去世按慈母如母服丧；二是诸侯之子从诸母中挑选出慈惠、温良者看护、教育孩子的，如后世之保姆。这里指的是后者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_85" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et85">②</a><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公少丧其母：据郑注：“昭公年三十乃丧齐归，……此非昭公明矣，未知何公也。”孔颖达说，《孔子家语》中有“孝公有慈母良”，此“鲁公”当是孝公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_86" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et86">③</a><span class="kindle-cn-kai">练冠：小祥之冠，用白绢制成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子游问：“国君的慈母去世，要像生母一样为她服丧，这是礼仪的规定吗？”孔子回答说：“这不合礼仪的规定。古代男子在外有师傅，在内有慈母，这是国君命令他们管教儿子，为什么要为他们服丧呢？从前，鲁昭公年少时他的母亲就去世了，他有个慈母很善良，到他的慈母去世时，昭公很不忍心，想要为她服丧。主管礼仪的官员告诉昭公说：‘按照古代的礼仪，对慈母是不该服丧的。现在国君要为她服丧，这是违反古礼而扰乱国家的法律。如若最终这么做了，那么有关官员将记下这件事，流传给后世，这样恐怕是不可以的吧！’昭公说：‘古代天子居丧，在家时头戴练冠。’鲁昭公还是不忍心，于是头戴练冠为慈母服丧。给慈母服丧，就是从鲁昭公开始的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“诸侯旅见天子<a id="et87" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_87"><span class="math-super">①</span></a>，入门不得终礼<a id="et88" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_88"><span class="math-super">②</span></a>，废者几？”孔子曰：“四。”请问之。曰：“大庙火<a id="et89" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_89"><span class="math-super">③</span></a>，日食，后之丧，雨沾服失容，则废。如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵<a id="et90" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_90"><span class="math-super">④</span></a>。大庙火，则从天子救火，不以方色与兵。”</p>
<p>曾子问曰：“诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？”孔子曰：“六。”请问之。曰：“天子崩，大庙火，日食，后、夫人之丧，雨沾服失容，则废。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_87" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et87">①</a><span class="kindle-cn-kai">旅：郑注：“众也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_88" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et88">②</a><span class="kindle-cn-kai">终礼：朝见礼不能进行完毕。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_89" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et89">③</a><span class="kindle-cn-kai">大庙：始祖庙。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_90" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et90">④</a><span class="kindle-cn-kai">各以其方色与其兵：按照仪礼规定，东方诸侯衣青，持戟；南方诸侯衣赤，持矛；西方诸侯衣白，持弩；北方诸侯衣黑，持盾；中央诸侯衣黄，持鼓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“诸侯一起朝见天子，进了宫门却不能将朝见礼终结，出现这种半途而废的情况有几种？”孔子答道：“有四种。”曾子问是哪四种。孔子说：“太庙失火，发生日食，王后去世，雨水淋湿了礼服而使仪容失态，出现这几种情况就要废止朝见礼仪式。如果诸侯都在而发生日食，那么就要跟从天子救日，各方的诸侯应穿着对应各方颜色的衣服，拿着对应各方的兵器。太庙失火，那么就跟从天子救火，不用管各方的服色和所用兵器。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“诸侯之间相见，已经揖让进了宫门，却不能将相见礼终结，出现这种半途而废的情况有几种？”孔子答道：“有六种。”曾子问是哪六种。孔子说：“天子驾崩，太庙失火，发生日食，王后或国君夫人去世，雨水淋湿了礼服而使仪容失态，出现这几种情况就要废止相见礼仪式。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“天子尝、禘、郊、社、五祀之祭，簠、簋既陈<a id="et91" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_91"><span class="math-super">①</span></a>，天子崩，后之丧，如之何？”孔子曰：“废。”</p>
<p>曾子问曰：“当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？”孔子曰：“接祭而已矣<a id="et92" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_92"><span class="math-super">②</span></a>。如牲至未杀，则废<a id="et93" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_93"><span class="math-super">③</span></a>。天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭。其祭也，尸入，三饭，不侑<a id="et94" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_94"><span class="math-super">④</span></a>，酳不酢而已矣<a id="et95" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_95"><span class="math-super">⑤</span></a>。自启至于反哭<a id="et96" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_96"><span class="math-super">⑥</span></a>，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已<a id="et97" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_97"><span class="math-super">⑦</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_91" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et91">①</a><span class="kindle-cn-kai">簠（fǔ）、簋（guǐ）：都是盛放黍、稷、稻、粱等饭食的礼器。簠是方的，簋是圆的。既陈：郑注：“谓夙兴陈馔牲器时也。”祭祀之日要一大早起身陈放礼器与祭品。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_92" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et92">②</a><span class="kindle-cn-kai">接祭：快速地施行祭礼，简化礼节，不举行迎尸祭尸活动。接，捷，速。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_93" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et93">③</a><span class="kindle-cn-kai">“如牲至”二句：祭祀之牲已杀代表神已降临，因而不可废祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_94" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et94">④</a><span class="kindle-cn-kai">尸入，三饭，不侑（yòu）：尸入门后就位坐下，祝献上饭食，尸吃三口饭，祝即不再劝食。据孔疏引礼书，天子侑尸十五饭，诸侯侑尸十三饭，大夫侑尸十一饭，士侑尸九饭，此时因有天子之丧而杀减礼节，只用三饭。饭，指黍、稷等饭食。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_95" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et95">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">酳（yìn）：食毕以酒漱口。酢：尸食毕，主人为其酌酒漱口，按照礼仪，尸应再酌酒回敬主人，称为“酢”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_96" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et96">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">启：启殡。反哭：棺柩下葬后，丧主返回到宗庙和停柩的殡宫哭祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_97" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et97">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">祝毕献而已：按礼，主人为尸酌酒漱口，尸酌酒回敬主人，然后主人酌酒献祝，祝饮毕，主人再酌酒献佐食。现在则进行到为祝献酒后就结束。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“天子举行秋天的尝祭、夏天的禘祭、冬天的郊祭、春天的社祭和五祀之祭，簠、簋已经陈设，这时天子突然去世，或王后突然去世，要怎么办？”孔子说：“祭祀废止。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“正当祭祀而发生日食，或是太庙失火，祭祀该怎么办？”孔子说：“那就快速地进行祭祀。如果祭祀用的牺牲还没有宰杀，那就废止祭祀。天子驾崩，还没有入棺停殡，五祀之祭不举行，已经入棺停殡可以举行五祀之祭。祭祀的时候，尸入室就位，只吃三次饭，祝不再劝尸继续吃饭，尸饮酒漱口后也不回敬主人饮酒。从启殡到下葬返回宗庙哭祭，这段时间不举行五祀之祭，下葬后可以举行五祀之祭，但礼节也要简化，祭礼到献酒给祝，祝饮毕就结束。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“诸侯之祭社稷，俎、豆既陈<a id="et98" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_98"><span class="math-super">①</span></a>，闻天子崩、后之丧，君薨、夫人之丧，如之何？”孔子曰：“废。自薨比至于殡<a id="et99" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_99"><span class="math-super">②</span></a>，自启至于反哭，奉帅天子。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_98" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et98">①</a><span class="kindle-cn-kai">俎（zǔ）、豆：祭祀时用来盛放食物的礼器。俎，用来盛放牲体。豆，用来盛放肉酱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_99" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et99">②</a><span class="kindle-cn-kai">比至：及至，到。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“诸侯祭祀土地神和谷神，俎、豆已经陈设，这时听说天子驾崩或是王后去世，国君或是国君夫人去世，要怎么办？”孔子说：“废除祭祀。从刚死到入棺停殡，从启殡到下葬返哭，遵循天子的做法。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“大夫之祭<a id="et100" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_100"><span class="math-super">①</span></a>，鼎、俎既陈<a id="et101" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_101"><span class="math-super">②</span></a>，笾、豆既设<a id="et102" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_102"><span class="math-super">③</span></a>，不得成礼，废者几？”孔子曰：“九。”请问之。曰：“天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功<a id="et103" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_103"><span class="math-super">④</span></a>，皆废。外丧自齐衰以下行也<a id="et104" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_104"><span class="math-super">⑤</span></a>。其齐衰之祭也，尸入，三饭，不侑，酳不酢而已矣。大功，酢而已矣。小功、缌，室中之事而已矣<a id="et105" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_105"><span class="math-super">⑥</span></a>。士之所以异者，缌不祭，所祭，于死者无服，则祭。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_100" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et100">①</a><span class="kindle-cn-kai">大夫之祭：孔疏：“谓祭宗庙。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_101" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et101">②</a><span class="kindle-cn-kai">鼎：盛放牲体的食器，亦用为祭祀时的礼器。《说文·鼎部》：“鼎，三足两耳，和五味之宝器也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_102" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et102">③</a><span class="kindle-cn-kai">笾（biān）：竹制食器。形状如豆，祭祀宴享时用来盛果实。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_103" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et103">④</a><span class="kindle-cn-kai">“三年之丧”三句：这里都指一同生活的亲人去世，即“内丧”，与下文“外丧”相对。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_104" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et104">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">外丧：不在一起生活的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_105" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et105">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">室中之事：据《仪礼·少牢馈食礼》，主人、主妇、宾长献尸皆在室中，然后要在堂中举行宾尸礼，即像宾客一样招待尸，现在仅在室中行祭礼而没有宾尸之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“大夫的祭祀，鼎和俎已经陈设好，笾和豆已经设置好，却不能完成礼仪，出现这种半途而废的情况有几种？”孔子说：“有九种。”曾子问是哪九种。孔子说：“天子驾崩，王后去世，国君去世，国君夫人去世，国君的太庙失火，发生日食，有服三年之丧，有齐衰之丧和有大功之丧九种情况，都要废除祭祀。不在一起生活的亲人有齐衰以下的丧事，祭祀照常举行，仪式简化。不在一起生活的亲属有服齐衰之丧而参加祭祀的，举行时，尸进入门内，只吃三次饭，祝不再劝尸吃饭，尸饮酒漱口后不再向主人敬酒。有服大功之丧而参加祭祀的，尸饮酒漱口后要向主人敬酒。有服小功、缌麻之丧而参加祭祀的，主人、主妇、宾长只在室中献尸，堂中的宾尸礼不举行。士与大夫不同的是，即使是有服缌麻之丧的也不举行祭祀，所祭的对象如果和士没有服丧的关系，才可以照常举行祭祀。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“三年之丧，吊乎？”孔子曰：“三年之丧，练不群立<a id="et106" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_106"><span class="math-super">①</span></a>，不旅行。君子礼以饰情<a id="et107" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_107"><span class="math-super">②</span></a>，三年之丧而吊哭，不亦虚乎<a id="et108" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_108"><span class="math-super">③</span></a>？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_106" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et106">①</a><span class="kindle-cn-kai">练：小祥祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_107" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et107">②</a><span class="kindle-cn-kai">礼以饰情：孔疏：“凡行吉凶之礼，必使外、内相副，用外之物，以饰内情。故云‘衰以饰在内之情’。故冠冕文彩以饰至敬之情，粗衰以饰哀痛之情。”饰，展示，表达。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_108" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et108">③</a><span class="kindle-cn-kai">“三年之丧”二句：孔子的意思是，自己父母去世，悲哀都已无暇顾及，去吊哭他人不会是出于真实的情感，只是为了礼节而虚伪地装装样子而已。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“自己有三年之丧，可以去吊唁别人吗？”孔子说：“有三年之丧，小祥祭时，不与众人站在一起，不与众人一起出行。君子通过礼仪来展示自己的情感，自己有三年之丧的哀痛却去吊哭他人，这不是虚伪吗？”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“大夫、士有私丧，可以除之矣<a id="et109" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_109"><span class="math-super">①</span></a>，而有君服焉，其除之也如之何？”孔子曰：“有君丧，服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也。君之丧服除而后殷祭<a id="et110" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_110"><span class="math-super">②</span></a>，礼也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_109" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et109">①</a><span class="kindle-cn-kai">可以除之矣：小祥祭后，大祥祭之前。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_110" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et110">②</a><span class="kindle-cn-kai">殷祭：指小祥、大祥二祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“大夫、士为自己的亲属服丧，已经到了可以脱掉丧服的时候，这时国君去世，该为国君服丧，本该脱掉的丧服怎么办呢？”孔子说：“国君去世，为国君服丧，就不敢再穿为自己亲属服丧的孝服，又有什么脱掉丧服的问题呢？所以大夫和士有过了服丧时间却没有脱掉丧服的情况。为国君服丧的丧服脱掉后才能举行自家亲人的小祥祭和大祥祭，这是礼仪的规定。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“父母之丧弗除，可乎<a id="et111" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_111"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子曰：“先王制礼，过时弗举，礼也。非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_111" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et111">①</a><span class="kindle-cn-kai">“父母之丧”二句：曾子问的是，为父母服丧期限未到，而遇到国君去世，在为国君服丧完毕后，是否还要补回为父母服丧的日子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“为父母服丧期限未到，而遇到国君去世而服丧，服丧完毕后，还要继续为父母服丧，补回应服丧的日子，可以吗？”孔子说：“古代先王制定礼仪，过了行礼的日期就不再举行，这是礼仪的规定。并不是不能脱掉丧服，而是害怕这样做超过了礼仪的规定。所以君子过了行礼的日期就不再举行祭祀了，这是合乎礼仪的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“君薨既殡，而臣有父母之丧，则如之何？”孔子曰：“归居于家<a id="et112" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_112"><span class="math-super">①</span></a>，有殷事则之君所<a id="et113" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_113"><span class="math-super">②</span></a>，朝夕否。”</p>
<p>曰：“君既启而臣有父母之丧，则如之何？”孔子曰：“归哭而反送君<a id="et114" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_114"><span class="math-super">③</span></a>。”</p>
<p>曰：“君未殡，而臣有父母之丧，则如之何？”孔子曰：“归殡，反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫，室老行事<a id="et115" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_115"><span class="math-super">④</span></a>，士则子孙行事。大夫内子<a id="et116" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_116"><span class="math-super">⑤</span></a>，有殷事，亦之君所，朝夕否。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_112" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et112">①</a><span class="kindle-cn-kai">居：办理丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_113" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et113">②</a><span class="kindle-cn-kai">殷事：郑注：“朔月、月半荐新之奠也。”即初一、十五为死者献上新收获的食品的祭奠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_114" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et114">③</a><span class="kindle-cn-kai">归哭而反送君：穿着为君服丧的丧服而归家哭祭父母，再返回为国君送葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_115" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et115">④</a><span class="kindle-cn-kai">室老：家臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_116" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et116">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">大夫内子：大夫的嫡妻。据《仪礼·丧服小记》，大夫的嫡妻也要为国君服齐衰之服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“国君去世已经入棺停殡，这时臣子的父母突然去世，要怎么办？”孔子说：“回家办理丧事，每月的初一、十五为国君举行贡献新获食物的祭奠时到国君的殡宫，早晚的祭奠就不用去了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“国君已经启殡而臣子的父母在这时去世，要怎么办？”孔子说：“先归家哭祭父母，再返回为国君送葬。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“国君还没有入棺停殡，臣子的父母在这时去世，要怎么办？”孔子说：“先回家为父母下棺，停殡后再返回宫中处理国君的丧事，每月初一、十五为父母举行贡献新获食物的祭奠时就回家，早晚的祭奠不用回去了。大夫，他的家臣负责处理丧事事务，士则子孙来处理丧事事务。大夫的嫡妻，每月初一、十五为国君举行贡献新获食物的祭奠时，也要到国君的殡宫，早晚的祭奠就不用去了。”</span><br/><br/></p>
<p>贱不诔贵<a id="et117" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_117"><span class="math-super">①</span></a>，幼不诔长，礼也。唯天子称天以诔之。诸侯相诔，非礼也<a id="et118" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_118"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_117" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et117">①</a><span class="kindle-cn-kai">诔：郑注：“累也，累列生时行迹，读之以作谥。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_118" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et118">②</a><span class="kindle-cn-kai">“诸侯相诔”二句：诸侯的诔文，应请于天子，天子使太史赐之谥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">地位低贱的不能为地位尊贵的人作诔文，年幼的不能为长辈作诔文，这是礼制规定。只有天子能用上天的名义为其作诔文。诸侯之间相互作诔文，不符合礼仪的规定。</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“君出疆，以三年之戒<a id="et119" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_119"><span class="math-super">①</span></a>，以椑从<a id="et120" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_120"><span class="math-super">②</span></a>。君薨，其入如之何？”孔子曰：“共殡服<a id="et121" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_121"><span class="math-super">③</span></a>，则子麻弁绖、疏衰、菲、杖<a id="et122" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_122"><span class="math-super">④</span></a>，入自阙<a id="et123" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_123"><span class="math-super">⑤</span></a>，升自西阶。如小敛，则子免而从柩<a id="et124" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_124"><span class="math-super">⑥</span></a>，入自门，升自阼阶<a id="et125" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_125"><span class="math-super">⑦</span></a>。君、大夫、士一节也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_119" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et119">①</a><span class="kindle-cn-kai">三年之戒：指丧事的准备。臣下为国君的服丧期是三年，所以称“三年之戒”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_120" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et120">②</a><span class="kindle-cn-kai">椑（bì）：内棺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_121" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et121">③</a><span class="kindle-cn-kai">共殡服：提供大殓至殡时所穿之服。共，通“供”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_122" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et122">④</a><span class="kindle-cn-kai">麻弁绖：麻布弁上缠上麻绳圈。疏衰：即齐衰。疏，粗。菲：丧履。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_123" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et123">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">入自阙：即毁宗，拆毁殡宫的西墙，灵柩从此处进入。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_124" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et124">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">免（wèn）：同“絻”，服丧时一种以布带束发的头饰。见《檀弓上》“公仪仲子之丧”节注<a href="../Text/v06_part0004.xhtml#en_2">②</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_125" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et125">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">“入自门”二句：据郑注，因去世的国君遗体尚未入棺，所以仍然按照生前的礼仪从大门进入，从主阶升堂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“国君出国，都要为自己的丧事作准备，带着棺材出行。如果国君真的突然去世，回国进入国都要怎么办？”孔子答：“如果提供了从大殓至停殡期间的衣服，那么国君之子就戴麻布弁，并系上麻绳带子，穿齐衰丧服，穿草鞋，持丧杖，拆掉西侧的宫墙，从西阶上堂。如果去世的国君在国外只是小殓即回国，那么国君之子头上戴着絻跟着棺柩，从宫门进入，从主阶升堂。国君、大夫、士在出国途中去世，礼节大体相同。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“君之丧既引<a id="et126" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_126"><span class="math-super">①</span></a>，闻父母之丧，如之何？”孔子曰：“遂<a id="et127" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_127"><span class="math-super">②</span></a>。既封而归<a id="et128" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_128"><span class="math-super">③</span></a>，不俟子<a id="et129" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_129"><span class="math-super">④</span></a>。”</p>
<p>曾子问曰：“父母之丧既引及涂，闻君薨，如之何？”孔子曰：“遂。既封，改服而往<a id="et130" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_130"><span class="math-super">⑤</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_126" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et126">①</a><span class="kindle-cn-kai">引：牵引柩车，即开始出殡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_127" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et127">②</a><span class="kindle-cn-kai">遂：郑注：“送君也。”即为国君送葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_128" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et128">③</a><span class="kindle-cn-kai">封：郑注：“亦当为‘窆’。”下棺入穴。下同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_129" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et129">④</a><span class="kindle-cn-kai">俟（sì）：等待。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_130" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et130">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">改服：为国君送葬，不能穿私丧之服，据郑注，要括发、赤足步行，换上深衣，把上衣前摆塞进腰间。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“国君的灵柩车已经拉动开始出殡了，这时听说父母去世，要怎么办？”孔子说：“先为国君送葬。等棺柩入穴后即回家处理丧事，不用等国君之子完成全部葬礼。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子又问：“父母的灵柩车已经拉动开始出殡了，这时听说国君去世，要怎么办？”孔子说：“先为父母送葬。等到父母的棺柩下葬后，改换丧服前去奔丧。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“宗子为士<a id="et131" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_131"><span class="math-super">①</span></a>，庶子为大夫，其祭也如之何？”孔子曰：“以上牲祭于宗子之家<a id="et132" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_132"><span class="math-super">②</span></a>。祝曰：‘孝子某<a id="et133" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_133"><span class="math-super">③</span></a>，为介子某荐其常事<a id="et134" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_134"><span class="math-super">④</span></a>。’若宗子有罪居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：‘孝子某，使介子某执其常事。’摄主不厌祭<a id="et135" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_135"><span class="math-super">⑤</span></a>，不旅，不假<a id="et136" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_136"><span class="math-super">⑥</span></a>，不绥祭<a id="et137" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_137"><span class="math-super">⑦</span></a>，不配<a id="et138" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_138"><span class="math-super">⑧</span></a>，布奠于宾<a id="et139" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_139"><span class="math-super">⑨</span></a>，宾奠而不举<a id="et140" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_140"><span class="math-super">⑩</span></a>，不归肉<a id="et141" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_141"><span class="math-super">⑪</span></a>。其辞于宾曰：‘宗兄、宗弟、宗子在他国，使某辞。’”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_131" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et131">①</a><span class="kindle-cn-kai">宗子：嫡长子。始祖之嫡系长子为“大宗”，嫡系长子以外支子为“小宗”，各小宗的嫡长子也是宗子。孔疏，这里的宗子指小宗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_132" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et132">②</a><span class="kindle-cn-kai">上牲：大夫祭祀礼用上牲为少牢，即一羊一猪。按，虽庶子禄位高于宗子，但宗庙在宗子之家，宗子负责主持宗庙之祭，故庶子要到宗子之家祭祖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_133" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et133">③</a><span class="kindle-cn-kai">孝子：宗子。某：宗子的名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_134" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et134">④</a><span class="kindle-cn-kai">介子：指庶子。“庶”有贬义，称“介”较中性。介，副贰。某：庶子的名。荐其常事：岁时的祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_135" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et135">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">摄主：暂代主祭，指庶子。厌（yàn）祭：孙希旦曰：“无尸而以饮食饫神之名。”即不用尸，用食品直接供奉神。“厌祭”分为阴厌和阳厌，详见下文。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_136" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et136">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">假：通“嘏”（gǔ），祝福之辞。尸要向主人致辞，表示神明的祝福。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_137" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et137">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">绥祭：佐食者从俎、豆祭器中取菹、醢及黍、稷等饭食给尸与主人献祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_138" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et138">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">配：祝在祝辞中有“以某妃配某氏”之辞。“不配”是不说“以某妃配某氏”之辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_139" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et139">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">布奠：主人酬宾，将酒杯放置在笾、豆的北面。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_140" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et140">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">宾奠而不举：宾客将酒杯放置在笾、豆的南侧，不再举杯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_141" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et141">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">归（kuì）肉：祭祀设有俎，俎上盛肉，祭祀完毕主人要将剩下的肉送给尸和宾客。归，通“馈”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“宗子为士，庶子却为大夫，庶子的祭祀要怎么做？”孔子回答说：“用一羊一猪的少牢在宗子家祭祀。祝要以宗子的名义说：‘孝子某，为介子某献上岁时的祭祀。’如果宗子因有罪居住在他国，庶子为大夫，在祭祀时，祝要以宗子的名义说：‘孝子某，派介子某来主持通常的祭事。’代替宗子的庶子不厌祭，不旅酬，不致嘏辞，不绥祭，不在致辞中说以父祖之妻配祀的话，主人酬宾后将酒杯放置在笾、豆的北面，宾客将酒杯放置在笾、豆的南侧，不再举杯，主人不向宾客和尸馈赠牲肉。代替宗子的庶子向宾客致辞时要说：‘宗兄、宗弟、宗子在他国，派某来主持祭事。’”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？”孔子曰：“祭哉！”“请问其祭如之何？”孔子曰：“望墓而为坛，以时祭<a id="et142" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_142"><span class="math-super">①</span></a>。若宗子死，告于墓，而后祭于家。宗子死，称名不言‘孝’<a id="et143" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_143"><span class="math-super">②</span></a>，身没而已<a id="et144" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_144"><span class="math-super">③</span></a>。子游之徒<a id="et145" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_145"><span class="math-super">④</span></a>，有庶子祭者，以此，若义也<a id="et146" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_146"><span class="math-super">⑤</span></a>。今之祭者，不首其义<a id="et147" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_147"><span class="math-super">⑥</span></a>，故诬于祭也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_142" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et142">①</a><span class="kindle-cn-kai">以：用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_143" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et143">②</a><span class="kindle-cn-kai">称名不言“孝”：郑注：“孝，宗子之称。”即只有宗子能够称“孝子”，庶子只称名，前面不冠“孝”字。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_144" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et144">③</a><span class="kindle-cn-kai">身没而已：指一直到庶子去世为止。庶子去世，庶子的嫡长子在祭祀其父时可以称“孝子”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_145" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et145">④</a><span class="kindle-cn-kai">子游：姓言名偃。孔子的弟子。以文学见长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_146" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et146">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">若：顺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_147" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et147">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">首：本。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“宗子有罪逃到他国，庶子没有爵位但居住在本国，庶子可以举行祭祀吗？”孔子回答说：“可以祭祀的！”曾子问：“请问要怎样祭祀？”孔子说：“望着祖先的坟墓，筑土为坛，按着岁时祭祀。如果宗子去世，庶子要报告给祖先的坟墓，然后在家中举行祭祀。宗子如果去世，祝在致辞时不能称‘孝’，一直到庶子去世为止。子游那帮人，有以庶子的身份举行祭祀的，就是顺应这个义理的。现在庶子举行祭祀，不按着这个礼节，所以就是妄自祭祀了。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“祭必有尸乎？若厌祭，亦可乎？”孔子曰：“祭成丧者必有尸<a id="et148" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_148"><span class="math-super">①</span></a>，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也。祭殇必厌<a id="et149" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_149"><span class="math-super">②</span></a>，盖弗成也。祭成丧而无尸，是殇之也。”</p>
<p>孔子曰：“有阴厌，有阳厌<a id="et150" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_150"><span class="math-super">③</span></a>。”曾子问曰：“殇不祔祭<a id="et151" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_151"><span class="math-super">④</span></a>，何谓阴厌、阳厌？”孔子曰：“宗子为殇而死，庶子弗为后也。其吉祭特牲<a id="et152" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_152"><span class="math-super">⑤</span></a>，祭殇不举肺，无肵俎，无玄酒，不告利成<a id="et153" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_153"><span class="math-super">⑥</span></a>，是谓阴厌。凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白<a id="et154" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_154"><span class="math-super">⑦</span></a>，尊于东房<a id="et155" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_155"><span class="math-super">⑧</span></a>，是谓阳厌。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_148" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et148">①</a><span class="kindle-cn-kai">成丧：成人之丧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_149" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et149">②</a><span class="kindle-cn-kai">祭殇必厌：殇，指未成年而去世。因殇无子孙，所以必定无尸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_150" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et150">③</a><span class="kindle-cn-kai">阴厌：祭祀之初，尸未入时，在室内的西南角设奠飨神。阳厌：祭祀将结束，尸已起身，即在室内的西北角设馔飨神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_151" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et151">④</a><span class="kindle-cn-kai">不祔祭：不得附于宗庙四时之祭。此句是说，宗庙四时之祭是有尸的，而殇未成年人既然不附于宗庙四时之祭，就没有阴厌、阳厌的问题了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_152" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et152">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">吉祭特牲：凡丧祭，卒哭祭后凶礼就结束，此后的祭祀都是吉祭。殇没有卒哭祭，只有祔与除服二祭。这里的吉祭指的便是祔祭。特牲，一头牛，这本是祭祀成人所用，祭殇本应用一头猪，但因为是宗子，便提高了礼仪的规格。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_153" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et153">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">“祭殇”四句：都是有尸时应举行的礼仪节目。肵（qí）俎，盛放祭牲心、舌的俎，敬献给尸。肵，敬。玄酒，清水。利成，尸退归时祝面朝东禀告主人，供养尸之礼已成。利，供养。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_154" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et154">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">当室之白：室的西北角开有窗户之处，是室中明亮处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_155" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et155">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">尊：酒樽。也作“樽”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“祭祀一定要有尸吗？如果是厌祭，不也可以没有神吗？”孔子回答说：“祭祀成人之丧一定要有尸，尸一定要由死者的孙子来担当，孙子如果年幼就由人抱着，没有孙子的就选同姓的孙辈也是可以的。祭殇一定要厌祭，因为死者没有成年，所以也没有子孙。祭祀成人之丧而没有尸，就是把死者当做未成年人了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子接着说：“厌祭分为阴厌和阳厌。”曾子问：“祭殇不附于宗庙四时之祭，哪里还有阴厌、阳厌呢？”孔子说：“宗子未成年而死，庶子不能作为后嗣。为他举行祔祭时用特牲一牛，祭殇时因为没有尸，所以佐食者不举肺，俎上的肉食不用敬献给尸，没有玄酒，祝不用向主人报告供养尸的礼仪完成，这就叫做阴厌。凡是未成年去世以及没有后嗣的死者，在宗子的家里祭祀，祭品放在室内西北角明亮处，酒樽放在东房，这就叫做阳厌。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“葬引至于堩<a id="et156" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_156"><span class="math-super">①</span></a>，日有食之，则有变乎？且不乎？”孔子曰：“昔者吾从老聃助葬于巷党<a id="et157" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_157"><span class="math-super">②</span></a>，及堩，日有食之，老聃曰：‘丘！止柩就道右<a id="et158" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_158"><span class="math-super">③</span></a>，止哭以听变。’既明反，而后行，曰：‘礼也。’反葬而丘问之曰：‘夫柩不可以反者也。日有食之，不知其已之迟数<a id="et159" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_159"><span class="math-super">④</span></a>，则岂如行哉？’老聃曰：‘诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠<a id="et160" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_160"><span class="math-super">⑤</span></a>。大夫使，见日而行，逮日而舍。夫柩不蚤出，不莫宿<a id="et161" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_161"><span class="math-super">⑥</span></a>。见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎！日有食之，安知其不见星也？且君子行礼，不以人之亲痁患<a id="et162" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_162"><span class="math-super">⑦</span></a>。’吾闻诸老聃云。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_156" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et156">①</a><span class="kindle-cn-kai">堩（gèng）：郑注：“道也。”《训纂》引王念孙曰：“葬引至于堩，本作‘葬既引，至于堩’”，“《士丧礼记》注引此正作‘葬既引，至于堩’”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_157" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et157">②</a><span class="kindle-cn-kai">巷党：郑注：“党名。”党是古代基层的居民区单位，五家为邻，五邻为里，一万二千五百家为乡，五百家为党。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_158" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et158">③</a><span class="kindle-cn-kai">道右：郑注：“道路，男子由右，妇人由左，车从中央，柩行专道。今止就道右，以避妇人之所行也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_159" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et159">④</a><span class="kindle-cn-kai">数（sù）：读为“速”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_160" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et160">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">舍奠：到馆舍而奠祭带在路上的神主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_161" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et161">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">莫：同“暮”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_162" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et162">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">痁（diàn）：病。《训纂》引王引之曰：“痁，读为‘阽’，临也，近也。”这句话的意思是，君子参加别人家的丧礼，也不能对别人的亲人造成祸害。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“送葬时，柩车已经牵引在道路上，这时发生日食，送葬之事需要变化吗？还是不变呢？”孔子说：“以前我跟随老子在巷党帮助别人送葬，柩车已在路上，突然发生日食，老子对我说：‘丘！把柩车停到道路右侧，停止哭泣等待变化。’等到日食结束恢复光明，然后才前行，老子说：‘这是合于礼仪的。’葬完返回时我问老子：‘柩车不能拉回。出现日食，不知道它结束的是慢还是快，还不如一直前行吧？’老子回答我说：‘诸侯去朝见天子，日出而行，赶日落前入住馆舍，奠祭带在路上的神主。大夫出使，日出而行，赶日落前入住馆舍。柩车也不能过早出行，不能日落才住宿。看见星星还在前行赶路，只有犯罪之人和着急为父母奔丧的人才会这么做吧！发生日食黑了天，怎么知道天上看不到星星？况且君子行礼，是不会让人家的亲人临近祸害的。’我听老子是这么说的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“为君使而卒于舍，礼曰：‘公馆复<a id="et163" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_163"><span class="math-super">①</span></a>，私馆不复。’凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也？”孔子曰：“善乎问之也！自卿大夫之家曰‘私馆’，公馆与公所为曰‘公馆’<a id="et164" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_164"><span class="math-super">②</span></a>。公馆复，此之谓也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_163" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et163">①</a><span class="kindle-cn-kai">复：招魂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_164" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et164">②</a><span class="kindle-cn-kai">公所为：国君所指定的停客之处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“为国君出使国外而死在馆舍中，礼书上说：‘死在公馆就举行招魂祭，死在私馆就不举行招魂祭。’凡是出使国外的使臣，有关官员给安排了馆舍，那就是公馆了，为什么还说私馆不能举行招魂祭呢？”孔子说：“这个问题问得好！使臣如果住在卿大夫的家里就叫做‘私馆’，公家的馆舍和国君指定的住宿之处就叫做‘公馆’。死在公馆就举行招魂祭，指的就是这种情况。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“下殇土周葬于园<a id="et165" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_165"><span class="math-super">①</span></a>，遂舆机而往<a id="et166" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_166"><span class="math-super">②</span></a>，涂迩故也<a id="et167" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_167"><span class="math-super">③</span></a>。今墓远，则其葬也如之何？”孔子曰：“吾闻诸老聃曰：‘昔者史佚有子而死<a id="et168" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_168"><span class="math-super">④</span></a>，下殇也，墓远。召公谓之曰<a id="et169" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_169"><span class="math-super">⑤</span></a>：“何以不棺敛于宫中<a id="et170" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_170"><span class="math-super">⑥</span></a>？”史佚曰：“吾敢乎哉！”召公言于周公<a id="et171" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_171"><span class="math-super">⑦</span></a>。周公曰：“岂不可？”史佚行之。’下殇用棺衣棺<a id="et172" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_172"><span class="math-super">⑧</span></a>，自史佚始也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_165" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et165">①</a><span class="kindle-cn-kai">下殇：年龄在八岁至十一岁的夭亡者。土周：郑注：“堲（jì）周也。”烧土为“堲”，此指烧土为砖砌在棺的四周，相传是夏代埋葬死者的办法，周人用此法埋葬下殇。见《檀弓上》“有虞氏瓦棺”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_166" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et166">②</a><span class="kindle-cn-kai">舆：盛放，抬。机：停尸之床，木制边框，中央以绳交错编织，类似今之棕绷床而绳编较稀疏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_167" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et167">③</a><span class="kindle-cn-kai">涂：同“途”。迩：近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_168" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et168">④</a><span class="kindle-cn-kai">史佚（yì）：周成王时太史。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_169" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et169">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">召公：名奭（shì），周文王的庶子，武王弟。辅佐武王灭商后，被封于燕，为燕国的始封君。因其食邑为召（今陕西岐山西南），故称“召公”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_170" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et170">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">棺敛于宫中：在宫中将遗体放入棺中，这是安葬成人之礼，要用车子运载棺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_171" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et171">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">周公：即周公旦。见《檀弓上》“季武子成寝”节注<a href="../Text/v06_part0004.xhtml#en_22">④</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_172" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et172">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">用棺衣棺：为死者穿衣再装殓入棺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“下殇去世的孩子，要用烧制的砖围住棺，埋在园子里，用特制的机抬着前往，这是因为路途很近的缘故。现在墓地很远，要去安葬怎么办呢？”孔子说：“我听老子说过：‘从前史佚的孩子去世了，就是下殇，墓地很远。召公对他说：“为什么不在家中入殓装棺？”史佚说：“我怎么敢啊！”召公于是把这件事告诉周公。周公说：“为什么不可以啊？”史佚于是就这样做了。’为下殇的孩子穿衣再装殓入棺，是从史佚开始的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子问曰：“卿大夫将为尸于公，受宿矣<a id="et173" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_173"><span class="math-super">①</span></a>，而有齐衰内丧，则如之何？”孔子曰：“出舍于公馆以待事<a id="et174" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_174"><span class="math-super">②</span></a>，礼也。”孔子曰：“尸弁冕而出，卿、大夫、士皆下之，尸必式；必有前驱。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_173" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et173">①</a><span class="kindle-cn-kai">宿：孙希旦曰：“谓祭前宿尸也。”即国君祭祀前三天要占卜选定担任尸的人选，选定后要将尸请去独宿，不可更改。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_174" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et174">②</a><span class="kindle-cn-kai">出舍于公馆：为尸是吉事，有齐衰之丧是凶事，吉、凶不可同处，所以要从家中出来入住公馆，要等祭祀事毕，再归哭齐衰之丧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子问：“卿大夫将作为国君祭祀的尸，已经说好担任尸的时间要去国君处独宿了，这时家里有了齐衰之丧，怎么办？”孔子答道：“不能再呆在家里了，要从家中出来入住公馆等候祭祀的进行，这是礼制规定。”孔子又说：“尸戴着弁、冕出门，卿、大夫、士看到尸都要下车致敬，尸也一定要凭轼行礼；尸出行，一定要有人在前面开道。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏问曰：“三年之丧卒哭，金革之事无辟也者<a id="et175" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_175"><span class="math-super">①</span></a>，礼与？初有司与？”孔子曰：“夏后氏三年之丧，既殡而致事<a id="et176" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_176"><span class="math-super">②</span></a>，殷人既葬而致事。《记》曰：‘君子不夺人之亲，亦不可夺亲也<a id="et177" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_177"><span class="math-super">③</span></a>。’此之谓乎？”</p>
<p>子夏曰：“金革之事无辟也者，非与？”孔子曰：“吾闻诸老聃曰：‘昔者鲁公伯禽有为为之也<a id="et178" href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_178"><span class="math-super">④</span></a>。今以三年之丧，从其利者，吾弗知也。’”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_175" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et175">①</a><span class="kindle-cn-kai">金革之事：指战争、兵役之事。辟（bì）：躲避，避开。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_176" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et176">②</a><span class="kindle-cn-kai">致事：将职位、职务还于君，即今辞职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_177" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et177">③</a><span class="kindle-cn-kai">“君子”二句：人臣有亲人之丧，国君要答应臣子的辞职，这是不夺人丧亲的悲伤之心，孝子也不为求利禄而夺爱亲之心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_178" href="../Text/v06_part0008.xhtml#et178">④</a><span class="kindle-cn-kai">鲁公伯禽：伯禽为周公之子，封于鲁。有为为之：有特别的需要去做而不得不做。指伯禽初封鲁，有徐戎之乱，这时母亲去世，伯禽不得已，不得不在卒哭祭后就出兵作战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏问说：“为父母服三年之丧，卒哭祭后，出征打仗之事不能逃避，这是礼制规定吗？还是当初有关官员的规定？”孔子说：“夏后氏居三年之丧，停殡后就辞职守丧，殷人下葬后就辞职守丧。《记》中说：‘国君不夺人臣丧亲的悲伤之心，孝子也不应夺自己的爱亲之心。’说的就是这种情况吧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“那么战争之事不能躲避，不是不合于礼仪吗？”孔子说：“我听老子说过：‘从前鲁公伯禽不得以才在居三年之丧时出兵打仗。现在有人应服三年之丧，却为了贪图利益去出兵作战，我搞不懂这个礼了。’”</span><br/><br/></p>

</body>
</html>