<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>冠义第四十三</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">冠义第四十三</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘冠义’者，以其记冠礼成人之义。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冠，指加冠礼。古代男子成年时，举行加冠典礼以表示成人，本篇主旨就是解释《仪礼·士冠礼》的意义。本篇首先强调冠礼乃“礼之始”，古代圣王重视冠礼；其次乃就《士冠礼》的若干具体仪节，如筮日、筮宾、冠于阼、命字、见母与兄弟、见君卿大夫乡先生等，阐释其意义；然后反复申说冠礼的重要性。孙希旦说：“《仪礼》所载谓之《礼》者，《礼》之经也。《礼记》所载谓之《义》者，训是经之义也。”《礼记》从《冠义》起，有《昏义》、《射义》、《乡义》、《燕义》、《聘义》等六篇诠释礼经（《仪礼》）相关篇章的意义。</span><br/><br/></p>
<p>凡人之所以为人者，礼义也。礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令<a id="et1" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>。容体正，颜色齐，辞令顺，而后礼义备。以正君臣，亲父子，和长幼。君臣正，父子亲，长幼和，而后礼义立。故冠而后服备，服备而后容体正，颜色齐，辞令顺。故曰：“冠者<a id="et2" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，礼之始也。”是故古者圣王重冠。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">“正容体”三句：孙希旦引吕大临说：“容体，动乎四体者也。颜色，发乎面目者也。辞令，见乎言语者也。三者，修身之要也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">冠（guàn）：加冠礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">人之所以成为人，是因为有礼义。礼义的起始，在于使体态举止庄严端正，使神色表情得体恰当，使言语辞令顺畅合宜。体态举止庄严端正，神色表情得体恰当，言语辞令顺畅合宜，然后礼义就算齐备了。以此使君臣关系正确、父子情感亲善、长幼相处和睦。君臣关系正确，父子情感亲善，长幼相处和睦，然后礼义就算确定了。因此，举行了加冠礼之后，服装就完备了，服装完备之后，才能体态举止庄严端正，才能神色表情得体恰当，才能言谈辞令顺畅合宜。所以说：“冠礼，是一切礼的开始。”因此，古代圣王都重视冠礼。</span><br/><br/></p>
<p>古者冠礼筮日、筮宾<a id="et3" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_3"><span class="math-super">①</span></a>，所以敬冠事。敬冠事所以重礼，重礼所以为国本也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et3">①</a><span class="kindle-cn-kai">筮日：使用蓍草占问吉日。筮宾：占问确定主持冠礼的贵宾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古代举行冠礼时，要先占筮以决定行礼的吉日与主持行礼的贵宾，这是因为对冠礼敬重认真。对冠礼敬重认真就会重视礼仪礼制，重视礼仪礼制乃是国家的根本。</span><br/><br/></p>
<p>故冠于阼<a id="et4" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_4"><span class="math-super">①</span></a>，以著代也<a id="et5" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_5"><span class="math-super">②</span></a>。醮于客位<a id="et6" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_6"><span class="math-super">③</span></a>，三加弥尊<a id="et7" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_7"><span class="math-super">④</span></a>，加有成也。已冠而字之<a id="et8" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_8"><span class="math-super">⑤</span></a>，成人之道也。见于母，母拜之；见于兄弟，兄弟拜之；成人而与为礼也。玄冠、玄端<a id="et9" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_9"><span class="math-super">⑥</span></a>，奠挚于君<a id="et10" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑦</span></a>，遂以挚见于乡大夫、乡先生<a id="et11" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_11"><span class="math-super">⑧</span></a>，以成人见也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et4">①</a><span class="kindle-cn-kai">阼：孔疏：“言適（嫡）子必加冠于阼。阼，是主人接宾之处。”阼阶，为堂前东阶，主人之位。本节内容可参《郊特牲》“冠义”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et5">②</a><span class="kindle-cn-kai">著：明。代：代替父亲。在此处为嫡子举行冠礼，表示将来要继承取代父亲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et6">③</a><span class="kindle-cn-kai">醮（jiào）：一种饮酒的仪节。主人酌酒于宾，宾饮后不必回敬。客位，在户西。此后三句，《仪礼·士冠礼》记文作：“醮于客位，加有成也；三加弥尊，喻其志也。”略异。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et7">④</a><span class="kindle-cn-kai">三加：行冠礼时，初加缁布冠，次加皮弁，最后加爵（què）弁，三次加冠一次比一次尊贵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et8">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">字：取字。成年后，在外以字行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et9">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">玄端：一种黑色的礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et10">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">奠挚：把见面礼放在地上。因为国君位尊，不敢亲自递交，只好放在地上。挚，见面的礼物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et11">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">乡大夫、乡先生：《训纂》引刘台拱说：“案《士冠礼》及《冠义》，皆当作‘卿大夫’，作‘乡’误也。”“卿大夫”为现任之卿大夫，“卿先生”指退休后居住在乡里者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以，冠礼在阼阶上举行，表明成年后的受冠者继承、取代父亲的意义。在户西客位上向宾客酌酒，三次所加之冠，一次比一次更尊贵，加冠并加字，表示受冠者成年了。加冠后就取字，这是走上成人之路的标志。然后去见母亲，母亲要向他行拜礼；去见兄弟，兄弟也要向他行拜礼；这是因为他已经是成人了，要向他行成人之礼。戴着黑色的礼冠、穿着黑色的礼服，面见国君，将见面的礼物放在地上拜见国君，然后带着见面的礼物去拜见卿大夫、卿先生，都以成人之礼拜见。</span><br/><br/></p>
<p>成人之者，将责成人礼焉也<a id="et12" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_12"><span class="math-super">①</span></a>。责成人礼焉者，将责为人子、为人弟、为人臣、为人少者之礼行焉。将责四者之行于人，其礼可不重与<a id="et13" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_13"><span class="math-super">②</span></a>？<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et12">①</a><span class="kindle-cn-kai">责：求。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et13">②</a><span class="kindle-cn-kai">与：通“欤”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对于已成年的人，将要以成人之礼要求他。所谓以成人之礼要求他，就是要求他按照为人之子、为人之弟、为人臣下、为人晚辈的礼节行事。将要求受冠者以这四方面的礼节待人处事，冠礼怎能不得到重视呢？</span><br/><br/></p>
<p>故孝、弟、忠、顺之行立，而后可以为人，可以为人而后可以治人也。故圣王重礼。故曰：“冠者，礼之始也，嘉事之重者也<a id="et14" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_14"><span class="math-super">①</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et14">①</a><span class="kindle-cn-kai">嘉事：即嘉礼，“五礼”之一。古人把礼分为吉、嘉、宾、军、凶五种，其中冠、婚、饮食、射、燕飨等相关礼仪属嘉礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以，孝顺父母、友爱兄弟、忠诚君王、顺从长辈的行为做到了，然后才算可以做人；可以做人，然后才能够治理人。所以圣王重视礼。因此说：“冠礼，是礼的开始，是嘉礼中最重要的。”</span><br/><br/></p>
<p>是故古者重冠。重冠故行之于庙<a id="et15" href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_15"><span class="math-super">①</span></a>，行之于庙者，所以尊重事。尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0044.xhtml#et15">①</a><span class="kindle-cn-kai">庙：指祢庙，即父庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以，古代重视冠礼。因为重视冠礼，所以冠礼是在宗庙举行的；之所以在宗庙举行，是因为要表示对冠礼的尊崇重视。对冠礼的尊崇重视，表示重要的事务不敢擅自做主。重要的事务不敢擅自做主，所以冠礼要在宗庙举行，这是表示谦卑而尊敬祖先。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>