<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昏义第四十四</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">昏义第四十四</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘昏义’者，以其记娶妻之义、内教之所由成也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">旧注说，“娶妻之礼，以昏为期，因名焉”。本篇是诠释《仪礼·士昏礼》的意义，其中特别强调的是“妇顺”之道，古人认为妇顺则家和，家和足以兴邦，所以说“昏礼者，礼之本也”。本篇末尾又论述王后六宫设置，与天子六官分领内外，阴阳相济，相辅相成。</span><br/><br/></p>
<p>昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也。故君子重之。是以昏礼纳采、问名、纳吉、纳征、请期<a id="et1" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，皆主人筵几于庙<a id="et2" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎、重正昏礼也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">“是以昏礼”句：据《仪礼·士昏礼》，古代婚礼有六项主要仪节，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎，俗称“六礼”。本节先谈前五礼，亲迎见下节。在行“六礼”之前必须先“下达”，即男方请媒人至女方表达提亲之意，女方同意后才“纳采”。纳采，孔疏：“谓采择之礼。”指男方备礼派人至女方家，表示已选择其女为婚配对象，正式请女方接受此选择。采，选择。问名，纳采后，男方请媒人询问女方的名字。《曲礼上》说：“男女非有行媒，不相知名。”古代男女不经过媒人无以得知彼此名字，男方主动问名的目的是为了要占问婚事吉凶。纳吉，问名占卜得吉兆，男方就请媒人至女方家，请女方接纳此吉兆，谓之纳吉。纳征，孔疏：“纳聘财也。”纳吉后男方派媒人至女方家致送聘礼，又称“纳币”。请期，纳征后，男方经过占卜选出婚礼的吉日，派媒人至女方报告，征得女方同意，“请”，孔疏：“男家不敢自专，执谦敬之辞。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">主人：指女方家长。筵（yán）：坐席。以下仪节，据《仪礼·士昏礼》，男方行媒至女方时，女方要在宗庙接待行礼，以示敬慎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">婚礼，是要用以结合成两姓家族之好，对上得以祭祀宗庙祖先，对下得以传宗接代延续子嗣，所以君子重视它。因此婚礼中的纳采、问名、纳吉、纳征、请期五项仪节，都由女方主人在宗庙设置坐席、几案，然后亲自在庙门外拜迎男方使者，进入宗庙后，拱手作揖行礼，引导来宾升堂，并在庙堂上聆听使者转达男方的意见，这样做是为了表示敬谨、审慎、郑重、正规地对待婚礼。</span><br/><br/></p>
<p>父亲醮子而命之迎<a id="et3" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_3"><span class="math-super">①</span></a>，男先于女也。子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外。婿执雁入<a id="et4" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_4"><span class="math-super">②</span></a>，揖让升堂，再拜奠雁<a id="et5" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_5"><span class="math-super">③</span></a>，盖亲受之于父母也。降出，御妇车，而婿授绥<a id="et6" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_6"><span class="math-super">④</span></a>，御轮三周<a id="et7" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_7"><span class="math-super">⑤</span></a>，先俟于门外。妇至，婿揖妇以入，共牢而食，合卺而酳<a id="et8" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_8"><span class="math-super">⑥</span></a>，所以合体、同尊卑，以亲之也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et3">①</a><span class="kindle-cn-kai">父亲：指男方主人。醮子：男方至女方家亲迎之前，男方主人向儿子敬酒，并期勉儿子传承之责，醮辞可参《仪礼·士昏礼·记》。醮，参《冠义》“故冠于阼”节注<a href="../Text/v06_part0044.xhtml#en_6">③</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et4">②</a><span class="kindle-cn-kai">雁：鹅，婿所执的见面礼。婚礼的几项仪节都以雁为见面礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et5">③</a><span class="kindle-cn-kai">再拜：拜两次。据《仪礼·士昏礼》“奠雁，再拜稽首，降出”，婿应该是先把雁放下，然后再拜，《昏义》此处颠倒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et6">④</a><span class="kindle-cn-kai">绥：登车时用以挽持的绳索。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et7">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">御轮三周：郑注：“婿御妇，车轮三周，御者代之，婿自乘其车，先道之归也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et8">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">卺（jǐn）：饭后饮酒用以盛酒的酒具，将瓠瓜剖成两半以为瓢，夫妇各持一半，以示“合体”。酳（yìn）：食毕以酒漱口。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男方的父亲向儿子敬酒，然后吩咐儿子亲自去迎娶，这是表示由男方先相迎于前，女方而后相随。儿子秉承父命去迎亲，女方主人在宗庙设置坐席、几案，然后亲自在庙门外拜迎。婿拿着见面礼鹅进入庙门，拱手作揖行礼相让登堂上，放下鹅，两次行拜礼，这是表示他亲自从女方父母手中迎受新妇。婿下堂，出门，驾驶新妇乘坐的车，然后把登车的绳索递交给新妇让她挽持着登车，再驾着车子让车轮转三圈，然后将车子交给车夫驾驶，自乘车先行回到自己家门外等候。新妇到达，婿拱手作揖行礼请新妇入门，新人一起吃饭，同吃一组牲牢，饭后，饮酒漱口。这是用同一个瓠瓜剖成两半的酒具，两人各持一瓢盛酒而饮。这是表示夫妇从此合为一体、同尊卑，相亲相爱。</span><br/><br/></p>
<p>敬慎重正而后亲之<a id="et9" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_9"><span class="math-super">①</span></a>，礼之大体而所以成男女之别<a id="et10" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_10"><span class="math-super">②</span></a>，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义；夫妇有义，而后父子有亲；父子有亲，而后君臣有正。故曰：“昏礼者，礼之本也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et9">①</a><span class="kindle-cn-kai">敬慎重正而后亲之：孔疏：“言行昏礼之时，必须恭敬谨慎，尊重正礼，而后男女相亲。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et10">②</a><span class="kindle-cn-kai">礼之大体而：或说此五字为衍文。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">婚礼，敬谨、审慎、郑重、正规，然后夫妇相亲相爱，这是礼的要点，用以认定男女之别，而确保夫妇之间的道义。男女有别，而后确保夫妇之间有道义；夫妇之间有道义，而后父子之间就能亲和；父子之间能亲和，而后才有正确的君臣关系。所以说：“婚礼，是礼的根本。”</span><br/><br/></p>
<p>夫礼始于冠，本于昏，重于丧、祭，尊于朝、聘，和于乡、射，此礼之大体也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼，以冠礼为起始，以婚礼为根本，以丧礼、祭礼为最隆重，以朝礼、聘礼为最尊贵，以乡饮酒礼和乡射礼最为和谐，这是礼的主要内容。</span><br/><br/></p>
<p>夙兴<a id="et11" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_11"><span class="math-super">①</span></a>，妇沐浴以俟见<a id="et12" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_12"><span class="math-super">②</span></a>。质明<a id="et13" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_13"><span class="math-super">③</span></a>，赞见妇于舅姑<a id="et14" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_14"><span class="math-super">④</span></a>。妇执笲<a id="et15" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_15"><span class="math-super">⑤</span></a>，枣、栗、段脩以见<a id="et16" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_16"><span class="math-super">⑥</span></a>。赞醴妇<a id="et17" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_17"><span class="math-super">⑦</span></a>，妇祭脯、醢<a id="et18" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_18"><span class="math-super">⑧</span></a>，祭醴，成妇礼也。舅姑入室，妇以特豚馈<a id="et19" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_19"><span class="math-super">⑨</span></a>，明妇顺也。厥明<a id="et20" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_20"><span class="math-super">⑩</span></a>，舅姑共飨妇以一献之礼<a id="et21" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_21"><span class="math-super">⑪</span></a>，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以著代也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et11">①</a><span class="kindle-cn-kai">夙兴：早起。本节简述为妇之礼，即婚后新妇拜见舅姑的各项仪节的意义。仪节详见《仪礼·士昏礼》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et12">②</a><span class="kindle-cn-kai">俟（sì）：等待。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et13">③</a><span class="kindle-cn-kai">质明：指天刚亮，成婚后隔天。质，正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et14">④</a><span class="kindle-cn-kai">赞：协助行礼的人。见（xiàn）：同“现”。舅姑：即公婆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et15">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">笲（fán）：竹制的容器，盛放下文所说的“枣、栗、段脩”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et16">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">段脩：即腶脩，指用佐料加以捶治的肉干。脩，干肉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et17">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">赞醴妇：赞者代表舅姑向新妇进醴酒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et18">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">祭：指食前祭饮食之神的礼仪。脯、醢（hǎi）：肉条和肉酱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et19">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">特豚：一只煮熟的小猪。据《仪礼·士昏礼》：“舅姑入于室，妇盥馈，特豚，合升，侧载，无鱼、腊，无稷，并南上。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et20">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">厥（jué）明：据孙希旦《集解》，指明日，即成婚后第三天早上。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et21">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">飨（xiǎng）：以酒食招待人。一献之礼：饮酒之礼，见《文王世子》“凡语于郊者”节注<a href="../Text/v06_part0009.xhtml#en_48">⑩</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成婚后第二天一早起床，新妇沐浴以等候拜见公婆。天刚亮时，赞者带领新妇去拜见公婆。新妇带着盛放枣子、栗子、干肉的竹筐拜见公婆。赞者代表公婆向新妇进醴酒，新妇用肉条、肉酱行祭食礼，用醴酒行祭食礼，完成了为人媳妇之礼。公婆回到室中，新妇进献一只煮熟的小猪，这是用以表明新妇顺从公婆的心意。第三天早上，公婆一起招待新妇，行一献之礼，新妇再次拿到公婆酬答的酒后，放在食物的左侧不再饮用，然后，公婆从西边客阶先下堂，新妇则从东边阼阶下堂，这是用以显示新妇此后将接替婆婆料理家务。</span><br/><br/></p>
<p>成妇礼，明妇顺，又申之以著代，所以重责妇顺焉也。妇顺者，顺于舅姑，和于室人，而后当于夫<a id="et22" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_22"><span class="math-super">①</span></a>，以成丝麻、布帛之事，以审守委积、盖藏<a id="et23" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_23"><span class="math-super">②</span></a>。是故妇顺备而后内和理，内和理而后家可长久也，故圣王重之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et22">①</a><span class="kindle-cn-kai">当：称，配合。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et23">②</a><span class="kindle-cn-kai">委积：财物。盖藏：储粮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">完成为人媳妇之礼，表明媳妇顺从公婆的心意，又显示了媳妇此后将接替婆婆料理家务，这都是为了特别强调为人媳妇要顺从。所谓媳妇顺从，指顺从公婆，使家人关系和谐，而后才能称丈夫的心意，完成纺丝、制麻、织造布帛的工作，据以严格地保守住家庭的财物、粮食。所以媳妇具备了顺从的德行，而后家庭就能和谐有条理；家庭和谐有条理，而后家就可以长长久久绵延不绝，所以圣王特别重视妇顺之德。</span><br/><br/></p>
<p>是以古者妇人先嫁三月<a id="et24" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_24"><span class="math-super">①</span></a>，祖庙未毁<a id="et25" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_25"><span class="math-super">②</span></a>，教于公宫<a id="et26" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_26"><span class="math-super">③</span></a>，祖庙既毁，教于宗室<a id="et27" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_27"><span class="math-super">④</span></a>，教以妇德、妇言、妇容、妇功。教成，祭之，牲用鱼，芼之以蘋、藻<a id="et28" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_28"><span class="math-super">⑤</span></a>，所以成妇顺也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et24">①</a><span class="kindle-cn-kai">先嫁三月：出嫁前三个月。此节针对与国君同姓同族的许嫁女子而言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et25">②</a><span class="kindle-cn-kai">祖庙未毁：据孔疏，这是指许嫁女子与国君的关系是同一高祖（由自己往上数四世祖先）的，这样，其高祖之庙则尚未迁毁。如果许嫁女子与国君高祖之上的祖先相同（关系更为疏远），则许嫁女子之高祖庙已迁毁了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et26">③</a><span class="kindle-cn-kai">公：指国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et27">④</a><span class="kindle-cn-kai">宗室：据郑注，指宗子之家。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et28">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">芼（mào）：杂拌，拌和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以，古代妇人在出嫁前三个月，如果高祖之庙还没迁毁，就在国君的宫室教育她；如果高祖之庙已经迁毁，就在宗子的宫室教育她。教她学习为人媳妇应具备的德行、为人媳妇应说的辞令、为人媳妇应持有的容貌举止、为人媳妇应该做的事功。教育完成后，就祭告祖先，祭牲用鱼，用蘋、藻调和羹汤，这是为了使她养成为妇顺从的品行。</span><br/><br/></p>
<p>古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻<a id="et29" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_29"><span class="math-super">①</span></a>，以听天下之内治<a id="et30" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_30"><span class="math-super">②</span></a>，以明章妇顺，故天下内和而家理。天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士<a id="et31" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_31"><span class="math-super">③</span></a>，以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治。故曰：“天子听男教，后听女顺；天子理阳道，后治阴德；天子听外治，后听内治。教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛德。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et29">①</a><span class="kindle-cn-kai">六宫：六座寝宫。据孙希旦《集解》，自三夫人至八十一御妻皆分属六宫，以辅佐王后管理内治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et30">②</a><span class="kindle-cn-kai">内治：指料理家政、操持家务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et31">③</a><span class="kindle-cn-kai">六官：指管理国务的主要机构与负责官吏，具体所指，其说不一。或说，天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空，合称“六官”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古代的天子，在王后下面设立六宫，置三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，以管理天下的家政、家务，以彰显妇女顺从的德行，所以使得天下所有的家庭都能内部和谐而治理有方。天子设立六官，置三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以管理天下的政事、政务，以明确天下男子的政教，因此政治和睦而国家安定。所以说：“天子负责对男子教化，王后负责令女子顺从；天子治理阳刚之道，王后治理阴柔之德；天子负责王宫之外的国政、国务，王后负责王宫之内的家政、家务。男子受到良好的教化，女子养成顺从的品行，全国形成良好风俗；王宫之外和睦，王宫之内和顺，国家治理得井井有条，这就是天子与王后伟大的德行。”</span><br/><br/></p>
<p>是故男教不修，阳事不得，適见于天<a id="et32" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_32"><span class="math-super">①</span></a>，日为之食；妇顺不修，阴事不得，適见于天，月为之食。是故日食则天子素服而修六官之职，荡天下之阳事<a id="et33" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_33"><span class="math-super">②</span></a>；月食则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事。故天子之与后，犹日之与月，阴之与阳，相须而后成者也<a id="et34" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_34"><span class="math-super">③</span></a>。天子修男教，父道也；后修女顺，母道也。故曰：“天子之与后，犹父之与母也。”故为天王服斩衰，服父之义也；为后服资衰<a id="et35" href="../Text/v06_part0045.xhtml#en_35"><span class="math-super">④</span></a>，服母之义也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et32">①</a><span class="kindle-cn-kai">適（zhé）：通“谪”，责备。见（xiàn）：同“现”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et33">②</a><span class="kindle-cn-kai">荡：荡涤，清除。指除去污秽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et34">③</a><span class="kindle-cn-kai">须：待，引申有依靠的意思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_35" href="../Text/v06_part0045.xhtml#et35">④</a><span class="kindle-cn-kai">资衰：即齐衰。“资”、“齐”古音相近，可通假。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以男子的教化如果不修治完善，阳刚之事就不能办好；上天所显现的谴责，就是日蚀；妇女的顺服之道如果不修治完善，阴柔之事就不能办好；上天所显现的谴责，就是月蚀。所以如果发生日蚀，天子就穿上纯白的衣服，并检讨改进六官的职事，对天下阳事中的污秽加以清除；如果发生月蚀，王后就穿上纯白的衣服，并检讨改进六宫的职事，对天下阴事中的污秽加以清除。所以天子与王后，就如同太阳与月亮，阴与阳，彼此互相依存辅佐才能成功。天子负责男子的教化，属于为父之道；王后负责教育妇女顺从，属于为母之道。所以说：“天子与王后，如同父亲与母亲。”因此，为天子服丧要服斩衰，类似为父亲服丧的意义；为王后服丧要服齐衰，类似为母亲服丧的意义。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>