<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>月令第六</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">月令第六</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘月令’者，以其纪十二月政之所行也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇记述了十二个月的气候与生物、农作物的生长变化，制定了相应保护、管理生产的各种政策措施，并规定天子每月应办的大事。与《月令》内容相同或相近的还包括《吕氏春秋·十二月纪》、《逸周书·时训解》、《淮南子·时则训》。关于《月令》的成书时代和作者，历代学者有不同看法，影响较大者有四：</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一种观点认为《月令》是周公所作，或云作于周代，此说以东汉贾逵、马融、鲁恭、蔡邕，唐孔颖达以及清戴震、孙星衍、黄以周等为代表。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二种观点认为《月令》抄《吕氏春秋》，作者为吕不韦。以东汉郑玄、卢植、高诱，清梁玉绳、万斯大、王引之等为代表，这种观点影响最大。郑玄说：“名曰‘月令’者，以其纪十二月政之所行也。本《吕氏春秋·十二月纪》之首章也，以礼家好事抄合之。……其中官名、时事，多不合周法。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三种观点认为《月令》成书于周、秦之间。孙希旦曰：“是篇虽祖述先王之遗，其中多杂秦制，又博采战国杂家之说，不可尽以三代之制通之。然其上察天时，下授民事，有唐、虞钦若之遗意。马融辈以为周公所作者固非，而柳子厚以为瞽史之语者亦过也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四种观点认为《月令》是战国时期晋人之作，由杨宽先生提出。杨宽先生认为，吕不韦宾客割裂《月令》十二月之文，以为《吕氏春秋·十二月纪》之首章。《月令》是战国后期阴阳五行家为即将出现的统一王朝制定的行政月历。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">敦煌悬泉置汉代遗址出土一块泥墙题记《使者和中所督察诏书四时月令五十条》，为元始五年（5）王莽以太皇太后名义所颁实施《月令》的诏书，并将《月令》内容归纳为五十条，其中春：孟春十一条，仲春五条，季春四条，共二十条；夏：孟夏六条，仲夏五条，季夏一条，共十二条；秋：孟秋三条，仲秋三条，季秋二条，共八条；冬：孟冬四条，仲冬五条，季冬一条，共十条。这一文物的发现可以说明，在当时的中国《月令》具有怎样的意义。老百姓是否遵从《月令》的规定不得而知，但在封建官僚的督察与考评机制中，它显然具有举足轻重的作用。</span><br/><br/></p>
<p>孟春之月<a id="et1" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，日在营室<a id="et2" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，昏参中<a id="et3" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_3"><span class="math-super">③</span></a>，旦尾中<a id="et4" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_4"><span class="math-super">④</span></a>。其日甲、乙<a id="et5" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_5"><span class="math-super">⑤</span></a>。其帝大皞<a id="et6" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_6"><span class="math-super">⑥</span></a>，其神句芒<a id="et7" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_7"><span class="math-super">⑦</span></a>。其虫鳞<a id="et8" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_8"><span class="math-super">⑧</span></a>。其音角<a id="et9" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_9"><span class="math-super">⑨</span></a>，律中大蔟<a id="et10" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑩</span></a>。其数八<a id="et11" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_11"><span class="math-super">⑪</span></a>。其味酸<a id="et12" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_12"><span class="math-super">⑫</span></a>，其臭膻<a id="et13" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_13"><span class="math-super">⑬</span></a>。其祀户<a id="et14" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_14"><span class="math-super">⑭</span></a>，祭先脾<a id="et15" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_15"><span class="math-super">⑮</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">孟春：即春季的首月。春季三月，第一月为孟春，第二月为仲春，第三月为季春。以孟、仲、季排序，夏季、秋季、冬季也如此。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">营室：星名。即室宿，“二十八宿”之一。有今飞马座二星。二十八星宿是古人为观测日、月、五星运行而划分的二十八个星区，用来说明日、月、五星运行所到的位置，每宿包含若干颗恒星。古代还把黄赤道带天区自西向东划分为十二部分，叫做“十二次”。并依次命名为星纪、玄枵（xiāo）、娵觜（jū zī）、降娄、大梁、实沈、鹑首、鹑火、鹑尾、寿星、大火、析木。以冬至时所在的次为始，室宿在第三次娵訾之次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et3">③</a><span class="kindle-cn-kai">参（shēn）：星名。“二十八宿”之一。有今猎户座七星。中：傍晚在南方天空正中，也就是现在所说的子午线。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et4">④</a><span class="kindle-cn-kai">尾：星名。“二十八宿”之一。有今天蝎座九星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et5">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">甲、乙：在中国古代的历法中，甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸被称为“十天干”。十天干又分属五行：甲、乙同属木，甲为阳木，属栋梁之木；乙为阴木，属花草之木。丙、丁同属火，丙为阳火，属太阳之火；丁为阴火，属灯烛之火。戊、己同属土，戊为阳土，属城墙之土；己为阴土，属田园之土。庚、辛同属金，庚为阳金，属斧钺之金；辛为阴金，属首饰之金。壬、癸同属水，壬为阳水，属江河之水；癸为阴水，属雨露之水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et6">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">大皞（tài hào）：传说中的上古帝王，即伏羲氏。死后为东方之帝，五行则为木帝，主春。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et7">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">句（gōu）芒：中国古代神话中的木神（春神），主管树木的发芽生长，少昊的后代，名重，为伏羲臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et8">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">鳞：“五虫”之一。据《大戴礼记·易本命》，古人把动物分为五类，即羽虫（飞禽）、毛虫（走兽）、甲虫（有甲壳的虫）、鳞虫（鱼及蜥蜴、蛇等具鳞的动物）、倮虫（也作“蠃虫”，“倮”通“裸”，指人类及蛙、蚯蚓等），合称“五虫”。五虫与五行相配，鳞虫配木，属于春虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et9">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">角（jué）：“五音”之一。宫、商、角、徵、羽为“五音”，五音分属五行，角音属木，为春音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et10">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">律中大蔟（cù）：律，是古代调节音准的铜管，或用竹制。郑注：“律，候气之管，以铜为之。中，犹应也。”大蔟：太蔟，“十二律”之一。“十二律”又分为阴、阳两类：黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射六阳律；大吕、夹钟、中吕、林钟、南吕、应钟六阴律。由于音律与一年中的月份恰好都是十二个，于是人们便把十二律和十二月联系起来，太蔟配孟春之月。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et11">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">数八：古人五行的排列顺序为：一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。剩余的六、七、八、九、十也是六水、七火、八木、九金、十土。古人又将一至十按奇、偶分属天地，即天一，地二，天三，地四，天五，地六，天七，地八，天九，地十。这样天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，这称为“生数”。剩余地六成水，天七成火，地八成木，天九成金，地十成土，这称为“成数”。木为天三地八，这里只说它的成数为八。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et12">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">酸：“五味”之一。古人将五行配属五味，酸属木，苦属火，甘属土，辛属金，咸属水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et13">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">臭（xiù）：气味。膻：“五臭”之一。“五臭”指膻、焦、香、腥、朽。古人将五行配属五臭，春为膻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et14">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">户：“五祀”之一。“五祀”指户、灶、门、行、中霤。春天，人从户出，所以春天要祭祀户神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et15">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">脾：“五脏”之一。“五脏”指心、肝、脾、肺、肾。五脏与五行相配，脾配土，肾配水，肺配金，肝配木，心配火。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟春正月，太阳的位置在营室，黄昏时参星在南方天空的正中，早晨尾星在南方天空的正中。春季属木，天干吉日是甲日和乙日。尊奉的天帝是太皞，神是句芒。与孟春相配的虫是五虫中的鳞虫。相配的音是五音中的角音，相配的律是十二律中的太蔟。孟春的成数是八。孟春的味道是五味中的酸味，孟春的气味是五臭中的膻味。孟春要祭祀户神，五脏祭品以脾脏为先。</span><br/><br/></p>
<p>东风解冻，蛰虫始振<a id="et16" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_16"><span class="math-super">①</span></a>。鱼上冰，獭祭鱼<a id="et17" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_17"><span class="math-super">②</span></a>，鸿雁来。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et16">①</a><span class="kindle-cn-kai">振：动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et17">②</a><span class="kindle-cn-kai">獭（tǎ）祭鱼：水獭将捕猎的鱼摆放在岸边，像祭祀陈列祭品一样。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">东风吹来冰雪解冻，蛰伏的昆虫开始活动。鱼从水深处游到近冰处，水獭将捕获的鱼像祭祀一样陈列在岸边，鸿雁从南方飞来。</span><br/><br/></p>
<p>天子居青阳左个<a id="et18" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_18"><span class="math-super">①</span></a>，乘鸾路<a id="et19" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_19"><span class="math-super">②</span></a>，驾仓龙<a id="et20" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_20"><span class="math-super">③</span></a>，载青旂<a id="et21" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_21"><span class="math-super">④</span></a>，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达<a id="et22" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et18">①</a><span class="kindle-cn-kai">青阳左个：明堂东向的左侧室。明堂是天子施行宗教、政事、教化等多项功能的建筑。明堂大致为四方、多角、中央建堂的构造，东方叫“青阳”，南方叫“明堂”，西方叫“总章”，北方叫“玄堂”，中央叫“太庙”。除太庙外其余四堂皆有左、右侧室，称为“个”。左个，左侧室。今西安附近保存有西汉末年王莽所建的明堂遗址。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et19">②</a><span class="kindle-cn-kai">鸾路：郑注：“有虞氏之车，有鸾和之节，而饰之以青，取其名耳。”鸾，铜铃，车铃。路，车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et20">③</a><span class="kindle-cn-kai">仓：通“苍”，青色。龙：马八尺以上称作龙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et21">④</a><span class="kindle-cn-kai">旂（qí）：古代画有两龙并在竿头悬铃的旗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et22">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">器疏以达：器物加以刻镂，花纹直而通达，象征春天万物舒发。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂东向的左室，乘坐饰有鸾铃的车子，驾着青色的大马，车上插着青色的旗帜，穿着青色的衣服，佩戴青色的玉，吃麦子和羊肉，用的器物刻镂纹饰，直而通达。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，以立春。先立春三日，大史谒之天子曰<a id="et23" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_23"><span class="math-super">①</span></a>：“某日立春，盛德在木。”天子乃齐<a id="et24" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_24"><span class="math-super">②</span></a>。立春之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫以迎春于东郊。还反，赏公、卿、诸侯、大夫于朝<a id="et25" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_25"><span class="math-super">③</span></a>。命相布德和令<a id="et26" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_26"><span class="math-super">④</span></a>，行庆施惠<a id="et27" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_27"><span class="math-super">⑤</span></a>，下及兆民<a id="et28" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_28"><span class="math-super">⑥</span></a>。庆赐遂行，毋有不当。乃命大史守典奉法，司天日月星辰之行<a id="et29" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_29"><span class="math-super">⑦</span></a>，宿离不贷<a id="et30" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_30"><span class="math-super">⑧</span></a>，毋失经纪<a id="et31" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_31"><span class="math-super">⑨</span></a>，以初为常<a id="et32" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_32"><span class="math-super">⑩</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et23">①</a><span class="kindle-cn-kai">谒：告。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et24">②</a><span class="kindle-cn-kai">齐：同“斋”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et25">③</a><span class="kindle-cn-kai">朝：天子有三朝，一是燕朝，在路寝之内；二是治朝，在路门外，应门之内；三是外朝，在库门之外。此处指治朝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et26">④</a><span class="kindle-cn-kai">和：宣布。令：禁令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et27">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">庆：奖励。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et28">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">兆民：极言民众人数之多。万亿曰“兆”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et29">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">司：主管。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et30">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">宿：太阳运行的位置。离：月亮经过的位置。贷：通“忒”（tè），差错。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et31">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">经纪：郑注：“谓天文进退度数。”孔疏：“言当推勘考校，使得其中，应进则言进，应退则言退。若其推步不明，算历失所，迟疾不依其度，进退或失其常，是失经纪。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et32">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">初：旧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月确定立春。立春的前三天，太史向天子报告说：“某日立春，盛德处在木位。”天子于是斋戒，准备迎春。立春那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到东郊去举行迎春的祭祀。回来后在朝廷上赏赐公、卿、诸侯和大夫。天子命令三公宣布国家的禁令，奖赏有功，施惠贫困，下及亿万民众。奖励与赏赐于是推行，没有不得当的。命令太史谨守典籍和法令，主管天上日、月、星辰的运行，太阳运行的位置，月亮经历的地方，都不能有差错。对天文星辰运行轨道计算的度数不出差错，要遵循传统方法观测计算，常行不变。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子乃以元日祈谷于上帝<a id="et33" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_33"><span class="math-super">①</span></a>。乃择元辰<a id="et34" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_34"><span class="math-super">②</span></a>，天子亲载耒耜<a id="et35" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_35"><span class="math-super">③</span></a>，措之于参保介之御间<a id="et36" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_36"><span class="math-super">④</span></a>，帅三公、九卿、诸侯、大夫躬耕帝藉<a id="et37" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_37"><span class="math-super">⑤</span></a>。天子三推<a id="et38" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_38"><span class="math-super">⑥</span></a>，三公五推，卿、诸侯九推。反，执爵于大寝<a id="et39" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_39"><span class="math-super">⑦</span></a>，三公、九卿、诸侯、大夫皆御，命曰“劳酒”。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et33">①</a><span class="kindle-cn-kai">元日：上辛日。一个月有三个“辛”日，分上、中、下，第一个辛日就是上辛日。一般在正月的初一到初十之间。上帝：昊天上帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et34">②</a><span class="kindle-cn-kai">元辰：正月第一个亥日。甲、乙、丙、丁等十天干称作“日”，子、丑、寅、卯等十二地支称作“辰”。所以祭天用“元日”，耕地用“元辰”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_35" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et35">③</a><span class="kindle-cn-kai">耒（lěi）耜（sì）：古代耕地翻土的农具。“耒”是柄，“耜”是下端用于翻土的部分。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_36" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et36">④</a><span class="kindle-cn-kai">措：置。参：参乘。保介：即车右。保，穿。介，甲。御：驾车者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_37" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et37">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">帝藉：郑注：“为天神借民力所治之田也。”《说文·耒部》：“藉，帝藉千亩也。古者使民如借，故谓之‘藉’。”是为祭祀上帝天神提供粮食的田地，天子象征性地亲自耕种，然后借助民力完成作业。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_38" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et38">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">推：用耒耜推土。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_39" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et39">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">大寝：路寝，即正寝。诸侯有三寝：正寝一，燕寝二。正寝又叫“大寝”，是处理政事的地方；燕寝又叫“小寝”，是平常燕居休息的地方。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子在上辛日祭祀昊天上帝，祈求五谷丰收。选择这月的第一个亥日，天子亲自拿着耒耜，处在穿着盔甲的车右和驾车驭手之间，率领三公、九卿、诸侯、大夫亲自在供给祭祀天帝粮食的藉田中耕作。天子三次推土，三公五次推土，卿、诸侯九次推土。耕田返回后，天子拿着爵在大寝中饮酒，三公、九卿、大夫都要参加，这次饮酒就叫做“劳酒”。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天气下降，地气上腾<a id="et40" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_40"><span class="math-super">①</span></a>，天地和同，草木萌动。王命布农事，命田舍东郊<a id="et41" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_41"><span class="math-super">②</span></a>，皆修封疆，审端径术<a id="et42" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_42"><span class="math-super">③</span></a>。善相丘陵、阪险、原隰<a id="et43" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_43"><span class="math-super">④</span></a>，土地所宜，五谷所殖，以教道民<a id="et44" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_44"><span class="math-super">⑤</span></a>，必躬亲之。田事既饬，先定准直<a id="et45" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_45"><span class="math-super">⑥</span></a>，农乃不惑。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_40" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et40">①</a><span class="kindle-cn-kai">“天气”二句：天气，阴气。地气，阳气。郑注：“此阳气蒸达，可耕之候也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_41" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et41">②</a><span class="kindle-cn-kai">田：郑注：“谓田畯，主农之官也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_42" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et42">③</a><span class="kindle-cn-kai">径：田间小路。术：郑玄认为当作“遂”，小沟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_43" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et43">④</a><span class="kindle-cn-kai">阪（bǎn）险：斜坡与高山。原隰（xí）：平原与低湿之地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_44" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et44">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">道（dǎo）：引导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_45" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et45">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">准直：指公平划界，即划定农田的疆界，勘定田间的界路、沟渠的广狭要准、要直。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，阴气下降，阳气上升，天地之气中和，草木开始萌芽。王命令布置农事，命令田官居住到东郊，修整农田的封界和地标，审看维修田间的小路、小沟。好好地考察丘陵、斜坡、高山、平原和低湿地等各种土地所适宜种植的作物，五谷应在哪里种植，将这些教给百姓，一定要亲自做这些事。农事已经完成，划定农田的疆界，勘定田间的界路、沟渠的广狭要准、要直，农民才不会感到疑惑。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命乐正入学习舞。乃修祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝<a id="et46" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_46"><span class="math-super">①</span></a>。禁止伐木。毋覆巢，毋杀孩虫、胎、夭、飞鸟<a id="et47" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_47"><span class="math-super">②</span></a>。毋麛<a id="et48" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_48"><span class="math-super">③</span></a>，毋卵。毋聚大众，毋置城郭<a id="et49" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_49"><span class="math-super">④</span></a>。掩骼埋胔<a id="et50" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_50"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_46" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et46">①</a><span class="kindle-cn-kai">牝（pìn）：雌兽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_47" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et47">②</a><span class="kindle-cn-kai">孩虫：幼虫。胎、夭、飞鸟：孔疏：“胎，谓在腹中未出；夭，为生而已死者。……飞鸟，谓初飞之鸟。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_48" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et48">③</a><span class="kindle-cn-kai">麛（mí）：幼鹿。这里泛指幼兽。湖北云梦睡虎地秦墓竹简《秦律十八种·田律》：“不夏月，毋敢夜草为灰，取生荔、麛𠨫（卵）鷇，毋□□□□□□毒鱼鳖，置穽罔（网），到七月而纵之。”与此文意类似。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_49" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et49">④</a><span class="kindle-cn-kai">“毋聚大众”二句：这是担心妨碍百姓的农事。置，立。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_50" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et50">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">掩骼埋胔（zì）：郑注：“骨枯曰骼，肉腐曰胾。”指尸骸的枯骨及腐肉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子命令乐正到太学教习国子舞蹈。修订祭祀的法典，命令祭祀山林川泽，祭祀用的牺牲不能是雌兽。禁止砍伐树木。不要拆毁鸟窝，不要杀害幼虫、怀孕的母兽、刚出生的幼兽、刚会飞的小鸟。不要猎取幼兽，不要掏取鸟蛋。不要聚集民众，不要修建城郭。要掩埋枯骨和腐肉。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，不可以称兵<a id="et51" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_51"><span class="math-super">①</span></a>，称兵必天殃。兵戎不起，不可从我始<a id="et52" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_52"><span class="math-super">②</span></a>。毋变天之道，毋绝地之理，毋乱人之纪。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_51" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et51">①</a><span class="kindle-cn-kai">不可以称兵：孙希旦说：“春之德为阳、为柔、为仁，兵之事为阴、为刚、为义。以正月而称兵，则以阴而干阳，是变天之道也；以刚而逆柔，是绝地之理也；以义而反仁，是乱人之纪也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_52" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et52">②</a><span class="kindle-cn-kai">始：挑起。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月不可以兴兵作战，兴兵一定会遭天灾。若战争不可避免，不可从我方起始。不要改变立天之道，不要断绝地生之理，不要打乱人伦道德纲纪。</span><br/><br/></p>
<p>孟春行夏令，则风雨不时，草木蚤落<a id="et53" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_53"><span class="math-super">①</span></a>，国时有恐；行秋令，则其民大疫，猋风暴雨总至<a id="et54" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_54"><span class="math-super">②</span></a>，藜、莠、蓬、蒿并兴<a id="et55" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_55"><span class="math-super">③</span></a>；行冬令，则水潦为败<a id="et56" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_56"><span class="math-super">④</span></a>，雪霜大挚<a id="et57" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_57"><span class="math-super">⑤</span></a>，首种不入<a id="et58" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_58"><span class="math-super">⑥</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_53" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et53">①</a><span class="kindle-cn-kai">蚤：通“早”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_54" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et54">②</a><span class="kindle-cn-kai">猋（biāo）：旋风，暴风。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_55" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et55">③</a><span class="kindle-cn-kai">藜（lí）、莠（yǒu）、蓬、蒿：这四者都是野草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_56" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et56">④</a><span class="kindle-cn-kai">水潦（lǎo）：雨水过多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_57" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et57">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">挚（zhì）：至，到。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_58" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et58">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">首种：指稷，百谷中稷最先下种。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在孟春施行夏季的时令，那么雨水就会不及时，草木早落，国家经常有恐怖的事情发生；如果施行秋季的时令，那么百姓中就会流行疾役，狂风暴雨集中到来，藜草、莠草、蓬草、蒿草一起生长；如果施行冬季的时令，那么雨水太多泛滥成灾，雪霜大降，早春应首先播种的稷无法种下地。</span><br/><br/></p>
<p>仲春之月，日在奎<a id="et59" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_59"><span class="math-super">①</span></a>，昏弧中<a id="et60" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_60"><span class="math-super">②</span></a>，旦建星中<a id="et61" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_61"><span class="math-super">③</span></a>。其日甲、乙。其帝大皞，其神句芒。其虫鳞。其音角，律中夹钟<a id="et62" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_62"><span class="math-super">④</span></a>。其数八。其味酸，其臭膻。其祀户，祭先脾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_59" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et59">①</a><span class="kindle-cn-kai">奎（kuí）：“二十八宿”之一。有今仙女座九星及双鱼座九星及双鱼七星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_60" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et60">②</a><span class="kindle-cn-kai">弧：星名。或称“弧矢”、“天矢”，共九星，因形似弓矢而得名。在“二十八宿”之井宿附近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_61" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et61">③</a><span class="kindle-cn-kai">建星：星名。郑注：“建星在斗上。”属“二十八宿”之斗宿，今人马座内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_62" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et62">④</a><span class="kindle-cn-kai">夹钟：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲春二月，太阳的位置在奎宿，黄昏时弧星在南方天空的正中，早晨建星在南方天空的正中。春季属木，天干吉日是甲日和乙日。尊奉的天帝是太皞，神是句芒。与仲春相配的虫是五虫中的鳞虫。相配的音是五音中的角音，相配的律是十二律中的夹钟。仲春的成数是八。仲春的味道是五味中的酸味，仲春的气味是五臭中的膻味。仲春要祭祀户神，五脏祭品以脾脏为先。</span><br/><br/></p>
<p>始雨水，桃始华，仓庚鸣<a id="et63" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_63"><span class="math-super">①</span></a>，鹰化为鸠<a id="et64" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_64"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_63" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et63">①</a><span class="kindle-cn-kai">仓庚：黄鹂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_64" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et64">②</a><span class="kindle-cn-kai">鹰化为鸠：古人认为，鸠在秋季化为鹰，鹰在春季再复化为鸠。后文中也有类似的记载。化，指改变旧形。鸠，布谷鸟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月开始下雨，桃树开始开花，黄鹂开始鸣叫，鹰变化成布谷鸟。</span><br/><br/></p>
<p>天子居青阳大庙<a id="et65" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_65"><span class="math-super">①</span></a>，乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_65" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et65">①</a><span class="kindle-cn-kai">青阳大庙：明堂东向房的中室。大庙，即太庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂东向的中室，乘坐饰有鸾铃的车子，驾着青色大马，车上插着青色的旗帜，穿着青色的衣服，佩戴青色的玉，吃麦子和羊肉，用的器物刻镂纹饰，直而通达。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤<a id="et66" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_66"><span class="math-super">①</span></a>。择元日，命民社<a id="et67" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_67"><span class="math-super">②</span></a>。命有司省囹圄<a id="et68" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_68"><span class="math-super">③</span></a>，去桎梏<a id="et69" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_69"><span class="math-super">④</span></a>，毋肆掠<a id="et70" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_70"><span class="math-super">⑤</span></a>，止狱讼。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_66" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et66">①</a><span class="kindle-cn-kai">存：抚恤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_67" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et67">②</a><span class="kindle-cn-kai">社：郑注：“后土也。”即土地神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_68" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et68">③</a><span class="kindle-cn-kai">省：减。囹圄（líng yǔ）：牢狱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_69" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et69">④</a><span class="kindle-cn-kai">桎梏（zhì gù）：刑具，即脚镣手铐。铐住两脚的叫做“桎”，铐住两手的叫做“梏”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_70" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et70">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">肆：肆意。掠：笞打。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，要使植物的萌芽安稳生长，养育幼小，抚恤孤儿。选择吉日，命令百姓祭祀土地神。命令有关官员减少牢狱中的罪犯，去掉犯人的脚镣手铐，不得肆意笞打犯人，停止受理诉讼案件。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，玄鸟至<a id="et71" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_71"><span class="math-super">①</span></a>。至之日，以大牢祠于高禖<a id="et72" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_72"><span class="math-super">②</span></a>，天子亲往，后妃帅九嫔御<a id="et73" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_73"><span class="math-super">③</span></a>。乃礼天子所御<a id="et74" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_74"><span class="math-super">④</span></a>，带以弓韣，授以弓矢<a id="et75" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_75"><span class="math-super">⑤</span></a>，于高禖之前。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_71" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et71">①</a><span class="kindle-cn-kai">玄鸟：燕子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_72" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et72">②</a><span class="kindle-cn-kai">大牢：同时使用牛、羊、豕（shǐ）三牲祭祀，牺牲规格最高。大，同“太”。高禖（méi）：管理婚姻和生育之神。孙希旦说：“禖者，禖神，谓先帝始制为嫁娶之礼者，盖伏羲也。”高禖之礼是天子在南郊祀天时，以禖神配祭。王引之说：“高者，‘郊’之借字。古声‘高’与‘郊’同，故借‘高’为‘郊’。”即在郊祭禖神，“高禖”又称“郊禖”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_73" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et73">③</a><span class="kindle-cn-kai">御：陪侍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_74" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et74">④</a><span class="kindle-cn-kai">天子所御：后妃九嫔中怀孕的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_75" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et75">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">“带以弓韣（dú）”二句：这是祈求生男孩，因弓韣、弓矢都是男人所用。韣，弓袋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，燕子飞来。燕子飞到的那一天，要用牛、羊、猪三牲到南郊祭祀高禖，天子亲自前往，后妃率领九嫔陪侍。用酒礼招待怀孕的妃嫔，给她们带上弓袋，授给她们弓箭，这些都在高禖神前进行。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，日夜分<a id="et76" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_76"><span class="math-super">①</span></a>，雷乃发声，始电，蛰虫咸动，启户始出<a id="et77" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_77"><span class="math-super">②</span></a>。先雷三日，奋木铎以令兆民曰<a id="et78" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_78"><span class="math-super">③</span></a>：“雷将发声，有不戒其容止者<a id="et79" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_79"><span class="math-super">④</span></a>，生子不备，必有凶灾。”日夜分，则同度、量<a id="et80" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_80"><span class="math-super">⑤</span></a>，钧衡、石<a id="et81" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_81"><span class="math-super">⑥</span></a>，角斗、甬<a id="et82" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_82"><span class="math-super">⑦</span></a>，正权、概<a id="et83" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_83"><span class="math-super">⑧</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_76" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et76">①</a><span class="kindle-cn-kai">日夜分：昼夜时间等分，即春分。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_77" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et77">②</a><span class="kindle-cn-kai">户：穴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_78" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et78">③</a><span class="kindle-cn-kai">木铎（duó）：以木为舌的铜铃。摇木铎以引起人们的注意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_79" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et79">④</a><span class="kindle-cn-kai">不戒其容止：孔疏：“言此时夫妇交接，生子支（肢）节性情必不备，其父母必有灾也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_80" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et80">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">同：与下文的“钧”、“角”、“正”都是平、正、等同、统一之意。度、量：郑注：“丈尺曰度，斗斛曰量。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_81" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et81">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">钧：通“均”。衡：秤杆。石：重量单位。一石等于一百二十斤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_82" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et82">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">斗：量器名。十斗等于一斛。甬（tǒng）：通“桶”，斛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_83" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et83">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">权：秤锤。概：平斗、斛用的小木板。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，昼夜时间等分，雷声开始出现，开始有闪电，冬蛰的动物开始活动，打开洞穴开始出来。打雷的前三天，要振动木铎以警示万民说：“马上就要打雷了，有行为不警戒而胡乱交接的，生出来的孩子会有残疾，一定会有凶灾。”春分这天，白昼与夜晚等分，就要统一长度和容量单位，使容器衡与石大小准确无误，让量器斗与斛的大小合乎标准，检测秤锤与刮斗斛的木板符合规制。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，耕者少舍<a id="et84" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_84"><span class="math-super">①</span></a>。乃修阖扇<a id="et85" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_85"><span class="math-super">②</span></a>，寝、庙毕备<a id="et86" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_86"><span class="math-super">③</span></a>。毋作大事<a id="et87" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_87"><span class="math-super">④</span></a>，以妨农之事。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_84" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et84">①</a><span class="kindle-cn-kai">少舍：暂时休息。少，稍。舍，止。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_85" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et85">②</a><span class="kindle-cn-kai">阖扇：门户。郑注：“用木曰‘阖’，用竹苇曰‘扇’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_86" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et86">③</a><span class="kindle-cn-kai">寝：居室。庙：宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_87" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et87">④</a><span class="kindle-cn-kai">大事：战争或其他聚众的劳役。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，农耕的人可以稍稍得到休息。修理门户，居处和宗庙都要修理好。不要兴发兵役或其他的劳役，以免妨碍农事。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，毋竭川泽，毋漉陂池<a id="et88" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_88"><span class="math-super">①</span></a>，毋焚山林。天子乃鲜羔开冰<a id="et89" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_89"><span class="math-super">②</span></a>，先荐寝庙<a id="et90" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_90"><span class="math-super">③</span></a>。上丁<a id="et91" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_91"><span class="math-super">④</span></a>，命乐正习舞，释菜<a id="et92" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_92"><span class="math-super">⑤</span></a>。天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。仲丁<a id="et93" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_93"><span class="math-super">⑥</span></a>，又命乐正入学、习乐。是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币<a id="et94" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_94"><span class="math-super">⑦</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_88" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et88">①</a><span class="kindle-cn-kai">漉（lù）：干涸。陂（bēi）：蓄水池。池：池塘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_89" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et89">②</a><span class="kindle-cn-kai">鲜羔开冰：古人在冬天将冰块藏入冰窖，要祭祀司寒。来年春天要开窖取冰，也要献羊羔祭祀司寒。司寒，有学者认为是“玄冥之神”。鲜，郑注：“当为‘献’，声之误也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_90" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et90">③</a><span class="kindle-cn-kai">寝庙：指宗庙。古代宗庙正殿称“庙”，后殿称“寝”，合称“寝庙”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_91" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et91">④</a><span class="kindle-cn-kai">上丁：上旬的丁日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_92" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et92">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">释菜：将菜蔬置放在先圣、先师的神位前进行祭祀的仪式。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_93" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et93">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">仲丁：中旬的丁日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_94" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et94">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">“祀不用”三句：孔疏：“应祀之时，圭璧更易此牺牲，非但用圭璧更易，又用皮币以更之。……谓祈祷小祀也，不用牺牲若大祀，则依常法，故上云‘以大牢祠高禖’是也。”更，代替。皮币，《吕氏春秋》高诱注：“鹿皮、玄纁束帛也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，不要使川泽枯竭，不要使水池、池塘干涸，不要焚烧山林。天子要献羊羔给司寒，然后打开冰窖取冰，先把冰供给宗庙。上旬的丁日，令乐正教习国子舞蹈，陈设蔬菜行祭祀先圣、先师之礼。天子率领三公、九卿、诸侯、大夫亲自前往观看。中旬的丁日，又令乐正到学校教习国子音乐。这个月，小的祭祀不用牺牲，而更换为圭璧和皮币。</span><br/><br/></p>
<p>仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征；行冬令，则阳气不胜，麦乃不孰，民多相掠；行夏令，则国乃大旱，煖气早来，虫螟为害<a id="et95" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_95"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_95" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et95">①</a><span class="kindle-cn-kai">螟（míng）：螟蛾的幼虫。有许多种，对农作物危害很大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在仲春施行秋季的时令，那么国家就会发大水，寒气聚合而来，敌寇会来侵伐；如果施行冬季的时令，那么阳气就会不敌阴气，麦子不会成熟，百姓多有抢掠；如果施行夏季的时令，那么国家就会发生大旱，暖气提早到来，庄稼会发生螟虫的灾害。</span><br/><br/></p>
<p>季春之月，日在胃<a id="et96" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_96"><span class="math-super">①</span></a>，昏七星中<a id="et97" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_97"><span class="math-super">②</span></a>，旦牵牛中<a id="et98" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_98"><span class="math-super">③</span></a>。其日甲、乙。其帝大皞，其神句芒。其虫鳞。其音角，律中姑洗<a id="et99" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_99"><span class="math-super">④</span></a>。其数八。其味酸，其臭膻。其祀户，祭先脾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_96" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et96">①</a><span class="kindle-cn-kai">胃：“二十八宿”之一。有今白羊座三星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_97" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et97">②</a><span class="kindle-cn-kai">七星：“二十八宿”之一，又称“星宿”。有今长蛇座七星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_98" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et98">③</a><span class="kindle-cn-kai">牵牛：“二十八宿”之一。有今摩羯座六星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_99" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et99">④</a><span class="kindle-cn-kai">姑洗（xiǎn）：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季春三月，太阳的位置在胃宿，黄昏时七星在南方天空的正中，早晨牵牛星在南方天空的正中。春季属木，天干吉日是甲日和乙日，尊奉的天帝是太皞，神是句芒。与季春相配的虫是五虫中的鳞虫。相配的音是五音中的角音，相配的律是十二律中的姑洗。季春的成数是八。季春的味道是五味中的酸味，季春的气味是五臭中的膻味。季春要祭祀户神，五脏祭品以脾脏为先。</span><br/><br/></p>
<p>桐始华，田鼠化为鴽<a id="et100" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_100"><span class="math-super">①</span></a>，虹始见<a id="et101" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_101"><span class="math-super">②</span></a>，蓱始生<a id="et102" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_102"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_100" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et100">①</a><span class="kindle-cn-kai">鴽（rú）：鹌鹑类的小鸟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_101" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et101">②</a><span class="kindle-cn-kai">见：同“现”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_102" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et102">③</a><span class="kindle-cn-kai">蓱：同“萍”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">梧桐树开始开花，田鼠变化为鴽，天空开始出现彩虹，水中开始出现浮萍。</span><br/><br/></p>
<p>天子居青阳右个<a id="et103" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_103"><span class="math-super">①</span></a>，乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣，服仓玉，食麦与羊，其器疏以达。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_103" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et103">①</a><span class="kindle-cn-kai">青阳右个：明堂东向的右室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂东向的右室，乘坐饰有鸾铃的车子，驾着青色大马，车上插着青色的旗帜，穿着青色的衣服，佩戴青色的玉，吃麦子和羊肉，用的器物刻镂纹饰，直而通达。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子乃荐鞠衣于先帝<a id="et104" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_104"><span class="math-super">①</span></a>。命舟牧覆舟<a id="et105" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_105"><span class="math-super">②</span></a>，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乘舟。荐鲔于寝庙<a id="et106" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_106"><span class="math-super">③</span></a>，乃为麦祈实。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_104" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et104">①</a><span class="kindle-cn-kai">鞠衣：郑注：“黄桑服也。”孔疏：“象桑叶始生。”指像刚长出的桑叶一样的黄色礼服，这是为了祈求春蚕之事顺利。先帝：郑注：“太皞之属。”孙希旦认为是轩辕氏，即黄帝，“蚕事始于轩辕氏之妃西陵氏，后之功统于帝，故祈蚕之祀主于先帝”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_105" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et105">②</a><span class="kindle-cn-kai">舟牧：主舟之官。覆舟：将船只倒过来检查其底部是否有开裂破漏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_106" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et106">③</a><span class="kindle-cn-kai">鲔（wěi）：鱼名。日本称“金枪鱼”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子向黄帝进献黄色的礼服。命令舟牧将船底翻过来，检查船底是否有开裂破漏，翻来覆去检查五次，才报告天子船已准备好，天子才开始乘船。向宗庙进献鲔鱼，为小麦丰收而祈祷。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，生气方盛<a id="et107" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_107"><span class="math-super">①</span></a>，阳气发泄，句者毕出<a id="et108" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_108"><span class="math-super">②</span></a>，萌者尽达<a id="et109" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_109"><span class="math-super">③</span></a>。不可以内<a id="et110" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_110"><span class="math-super">④</span></a>。天子布德行惠，命有司发仓廪<a id="et111" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_111"><span class="math-super">⑤</span></a>，赐贫穷，振乏绝<a id="et112" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_112"><span class="math-super">⑥</span></a>，开府库<a id="et113" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_113"><span class="math-super">⑦</span></a>，出币帛，周天下<a id="et114" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_114"><span class="math-super">⑧</span></a>。勉诸侯<a id="et115" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_115"><span class="math-super">⑨</span></a>，聘名士，礼贤者。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_107" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et107">①</a><span class="kindle-cn-kai">生气：生发万物之气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_108" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et108">②</a><span class="kindle-cn-kai">句（gōu）者：勾曲的嫩芽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_109" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et109">③</a><span class="kindle-cn-kai">萌者：直立的嫩芽。萌，芒而直。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_110" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et110">④</a><span class="kindle-cn-kai">内：同“纳”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_111" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et111">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">仓廪（lǐn）：贮藏谷米的仓库。孔疏引蔡氏曰：“谷藏曰‘仓’，米藏曰‘廪’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_112" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et112">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">振：救。乏绝：孔疏引蔡氏曰：“暂无曰‘乏’，不续曰‘绝’。”又，引皇氏曰：“长无谓之‘贫穷’，暂无谓之‘乏绝’。”即生活资料匮乏短缺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_113" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et113">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">府库：藏币帛的仓库。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_114" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et114">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">周：郑注：“谓给不足也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_115" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et115">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">勉：进，劝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，生气正旺盛，阳气正宣泄，勾曲的嫩芽冒出，直立的嫩芽也上达地表。这个月不可以收敛财货。天子宣布德政，施行恩惠，命令有关官员打开粮仓，发给贫穷的人，救济匮乏短缺的人，打开府库，发放币帛，给予天下百姓。劝勉诸侯，慰问名士，礼遇贤者。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命司空曰：“时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎<a id="et116" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_116"><span class="math-super">①</span></a>，开通道路，毋有障塞。田猎罝罘、罗罔、毕、翳、餧兽之药毋出九门<a id="et117" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_117"><span class="math-super">②</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_116" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et116">①</a><span class="kindle-cn-kai">道（dǎo）：引导，疏通。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_117" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et117">②</a><span class="kindle-cn-kai">罝罘（jū fú）：捕兽的网。罗罔（wǎng）：捕鸟的网。罔，网。毕：长柄的小网。翳（yì）：射猎者用于隐蔽自己的帐幕。餧：同“餵”。九门：指国都四方的城门，据说是南门三，东门、西门、北门各二。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令司空说：“雨季就要到来，地下水将要上升，在国都和城邑巡逻，遍视原野，修筑堤防，疏导沟洫，开通道路，不要有任何障碍阻塞。田猎所用的捕兽的网、捕鸟的网、长柄的小网、掩蔽自己的帐幕、喂给野兽的毒药，一律不许带出九门。”</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命野虞毋伐桑柘<a id="et118" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_118"><span class="math-super">①</span></a>。鸣鸠拂其羽<a id="et119" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_119"><span class="math-super">②</span></a>，戴胜降于桑<a id="et120" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_120"><span class="math-super">③</span></a>，具曲、植、籧、筐<a id="et121" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_121"><span class="math-super">④</span></a>。后妃齐戒，亲东乡躬桑<a id="et122" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_122"><span class="math-super">⑤</span></a>。禁妇女毋观<a id="et123" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_123"><span class="math-super">⑥</span></a>，省妇使<a id="et124" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_124"><span class="math-super">⑦</span></a>，以劝蚕事。蚕事既登<a id="et125" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_125"><span class="math-super">⑧</span></a>，分茧称丝效功<a id="et126" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_126"><span class="math-super">⑨</span></a>，以共郊庙之服<a id="et127" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_127"><span class="math-super">⑩</span></a>，毋有敢惰。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_118" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et118">①</a><span class="kindle-cn-kai">野虞：主管山野、林木的官。柘（zhè）：柘树。叶呈卵形。桑、柘皆可喂蚕。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_119" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et119">②</a><span class="kindle-cn-kai">鸣鸠：斑鸠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_120" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et120">③</a><span class="kindle-cn-kai">戴胜：鸟名。有羽冠。郭璞《尔雅》注谓“鵀即头上胜”，“呼为戴胜”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_121" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et121">④</a><span class="kindle-cn-kai">曲：竹编的平底养蚕器具，称“蚕箔”或“蚕薄”。植：摆放蚕箔的木架。籧（qú）、筐：皆为盛桑叶的竹编器具。方曰“筐”，圆曰“籧（筥）”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_122" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et122">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">乡：通“向”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_123" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et123">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">毋观：郑注：“去容饰也。”即不加装饰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_124" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et124">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">妇使：缝线针织一类妇人干的杂活。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_125" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et125">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">登：成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_126" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et126">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">分茧：将蚕茧分给妇人，让其缫丝。称丝：称量缫丝的轻重。效功：考课妇人缫丝的成绩。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_127" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et127">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">共：通“供”。郊：祭名。在郊外祭天。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令野虞不要砍伐桑树和柘树。斑鸠振动翅膀，戴胜飞落到桑树，就要准备好养蚕用的蚕箔，摆放蚕箔的木架，采摘桑叶用的圆筐、方筐。后妃斋戒后，亲自到东郊采桑。妇女不要打扮化妆，妇女也减少做缝纫针织等杂活，要劝导她们勤于蚕桑之事。蚕桑之事完成后，就将蚕茧分给妇人，让其缫丝，并称量缫丝的轻重多少，考核她们的绩效，用这些蚕丝织制祭天和祭庙的礼服，不敢怠惰偷懒。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命工师令百工审五库之量<a id="et128" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_128"><span class="math-super">①</span></a>，金、铁<a id="et129" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_129"><span class="math-super">②</span></a>，皮、革、筋<a id="et130" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_130"><span class="math-super">③</span></a>，角、齿，羽、箭、干<a id="et131" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_131"><span class="math-super">④</span></a>，脂、胶、丹、漆<a id="et132" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_132"><span class="math-super">⑤</span></a>，毋或不良。百工咸理<a id="et133" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_133"><span class="math-super">⑥</span></a>，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧<a id="et134" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_134"><span class="math-super">⑦</span></a>，以荡上心<a id="et135" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_135"><span class="math-super">⑧</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_128" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et128">①</a><span class="kindle-cn-kai">工师：司空的属下，百工之长。五库：藏储物资的五个库房。孔疏引熊氏说，金、铁为一库，皮、革、筋为一库，角、齿为一库，羽、箭、幹为一库，脂、胶、丹、漆为一库。量：物资的好坏质量。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_129" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et129">②</a><span class="kindle-cn-kai">金：铜、锡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_130" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et130">③</a><span class="kindle-cn-kai">革：皮去毛叫做“革”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_131" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et131">④</a><span class="kindle-cn-kai">干：弓干。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_132" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et132">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">丹：孙希旦说即朱砂。据出土资料，黑漆为“漆”，红漆为“丹”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_133" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et133">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">咸：皆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_134" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et134">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">淫巧：伪饰不合规定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_135" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et135">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">以荡上心：使得君王之心摇荡，追逐奢靡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，让工师命令百工审查五库物资的质量，金、铁，皮、革、筋，角、齿，羽毛、箭、弓干，油脂、胶、红漆、黑漆这些物资，绝不允许品质不良。工匠们都从事制作，对工匠要加以监管并每天发出号令，让他们制作器物不要违背时序，不要制作奢侈超标奇巧的器物，使得君王心旌摇荡，追求奢靡。</span><br/><br/></p>
<p>是月之末，择吉日，大合乐<a id="et136" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_136"><span class="math-super">①</span></a>，天子乃帅三公、九卿、诸侯、大夫亲往视之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_136" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et136">①</a><span class="kindle-cn-kai">大合乐：音乐和舞蹈的联合演出。这是国子学习音乐和舞蹈的成果演出。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，选择吉日，举行音乐和舞蹈的联合演出，天子率领三公、九卿、诸侯、大夫亲自前往观看。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，乃合累牛、腾马<a id="et137" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_137"><span class="math-super">①</span></a>，游牝于牧。牺牲、驹、犊，举书其数。命国难<a id="et138" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_138"><span class="math-super">②</span></a>，九门磔攘<a id="et139" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_139"><span class="math-super">③</span></a>，以毕春气<a id="et140" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_140"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_137" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et137">①</a><span class="kindle-cn-kai">合：交配。累牛、腾马：孔疏：“累牛，谓相累之牛；腾马，相腾逐之马。”指相交合之牛马。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_138" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et138">②</a><span class="kindle-cn-kai">难（nuó）：同“傩”，驱除疫鬼的仪式，类似后世跳大神，由扮演大神者歌唱呼喊，伴以锣鼓，驱逐魑魅魍魉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_139" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et139">③</a><span class="kindle-cn-kai">磔（zhé）：割裂牲体。攘：攘除凶灾疫鬼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_140" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et140">④</a><span class="kindle-cn-kai">毕：止。春气：此处指春时的不正之气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，在牧场中游牧公牛、公马，让它们和母牛、母马交配。用于祭祀的牺牲以及小马、小牛，都要登记数量。命令举行驱除疫鬼的傩祭，在九个城门分别杀牲、分割牲体，攘除疫鬼凶灾，以阻止春时的不正之气。</span><br/><br/></p>
<p>季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃<a id="et141" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_141"><span class="math-super">①</span></a>，国有大恐；行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山林不收<a id="et142" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_142"><span class="math-super">②</span></a>；行秋令，则天多沉阴，淫雨蚤降<a id="et143" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_143"><span class="math-super">③</span></a>，兵革并起。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_141" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et141">①</a><span class="kindle-cn-kai">肃：郑注：“谓枝叶缩栗。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_142" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et142">②</a><span class="kindle-cn-kai">山林不收：山林，孔疏引此句作“山陵”，郑注：“高者暵于热也。”又，《吕氏春秋》亦作“山陵”，可知“林”应为“陵”之误。收，收成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_143" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et143">③</a><span class="kindle-cn-kai">淫雨蚤降：旧注以为，雨三日以上即为“淫雨”。蚤，通“早”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在季春施行冬季的时令，那么寒气就会经常到来，草木枝叶都会枯萎，国家就会发生令人大恐慌的事件；如果施行夏季的时令，那么百姓就多有疾病疫情，及时雨不能降落，高地山丘会没有收成；如果施行秋季的时令，那么天气就多为阴沉，淫雨季节会提早到来，到处都会发生战争。</span><br/><br/></p>
<p>孟夏之月，日在毕<a id="et144" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_144"><span class="math-super">①</span></a>，昏翼中<a id="et145" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_145"><span class="math-super">②</span></a>，旦婺女中<a id="et146" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_146"><span class="math-super">③</span></a>。其日丙、丁<a id="et147" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_147"><span class="math-super">④</span></a>。其帝炎帝<a id="et148" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_148"><span class="math-super">⑤</span></a>，其神祝融<a id="et149" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_149"><span class="math-super">⑥</span></a>。其虫羽<a id="et150" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_150"><span class="math-super">⑦</span></a>。其音徵<a id="et151" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_151"><span class="math-super">⑧</span></a>，律中中吕<a id="et152" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_152"><span class="math-super">⑨</span></a>。其数七<a id="et153" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_153"><span class="math-super">⑩</span></a>。其味苦，其臭焦。其祀灶，祭先肺。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_144" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et144">①</a><span class="kindle-cn-kai">毕：“二十八宿”之一。有今金牛座八星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_145" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et145">②</a><span class="kindle-cn-kai">翼：“二十八宿”之一。有今巨爵座、长蛇座二十二星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_146" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et146">③</a><span class="kindle-cn-kai">婺（wù）女：“二十八宿”之一，或称“女”、“须女”。有今宝瓶座四星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_147" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et147">④</a><span class="kindle-cn-kai">丙、丁：夏季属五行中的火。丙、丁同属火，丙为阳火，属太阳之火；丁为阴火，属灯烛之火。详见本篇“孟春之月”节注<a href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_5">⑤</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_148" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et148">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">炎帝：传说中的上古帝王，即神农氏。死后为南方之帝，因以火德王，五行则为火帝，主夏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_149" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et149">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">祝融：上古帝王，本名重黎，以火施化，号赤帝，后尊为火神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_150" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et150">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">羽：五虫中的羽虫（飞禽）。羽虫配火，属于夏虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_151" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et151">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">徵（zhǐ）：“五音”之一。徵音属火，为夏音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_152" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et152">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">中吕：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_153" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et153">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">七：火为地二天七，“七”是火的成数。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟夏四月，太阳的位置在毕宿，黄昏时翼星在南方天空的正中，早晨婺女星在南方天空的正中。夏季属火，天干吉日是丙日和丁日。尊奉的天帝是炎帝，神是祝融。与孟夏相配的虫是五虫中的羽虫。相配的音是五音中的徵音，相配的律是十二律中的中吕。孟夏的成数是七。孟夏的味道是五味中的苦味，孟夏的气味是五臭中的焦味。孟夏要祭祀灶神，五脏祭品以肺为先。</span><br/><br/></p>
<p>蝼蝈鸣<a id="et154" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_154"><span class="math-super">①</span></a>，蚯蚓出，王瓜生<a id="et155" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_155"><span class="math-super">②</span></a>，苦菜秀<a id="et156" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_156"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_154" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et154">①</a><span class="kindle-cn-kai">蝼（lóu）蝈：郑注：“蛙也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_155" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et155">②</a><span class="kindle-cn-kai">王瓜：郑注：“萆挈也。”或本作“王萯”，是一种葫芦科植物。孙希旦引归有光说，即今之黄瓜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_156" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et156">③</a><span class="kindle-cn-kai">秀：开花。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蝼蝈鸣叫，蚯蚓出洞，王瓜结实，苦菜开花。</span><br/><br/></p>
<p>天子居明堂左个<a id="et157" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_157"><span class="math-super">①</span></a>，乘朱路，驾赤駵<a id="et158" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_158"><span class="math-super">②</span></a>，载赤旂，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡<a id="et159" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_159"><span class="math-super">③</span></a>，其器高以粗<a id="et160" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_160"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_157" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et157">①</a><span class="kindle-cn-kai">明堂左个：明堂南向的左室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_158" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et158">②</a><span class="kindle-cn-kai">赤駵（liú）：赤身黑鬃的马。夏季属火，色调是红色，所以天子所用的都是红色的器物。駵，同“骝”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_159" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et159">③</a><span class="kindle-cn-kai">菽（shū）：豆类。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_160" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et160">④</a><span class="kindle-cn-kai">粗：粗大。象征夏气盛大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂南向的左室，乘坐红色的车，驾着赤身黑鬃的马，车上插着红色的旗帜，穿着红色的衣服，佩戴红色的玉，吃豆类食品和鸡肉，用的器物高而粗大。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，以立夏。先立夏三日，大史谒之天子曰：“某日立夏，盛德在火。”天子乃齐。立夏之日，天子亲帅三公、九卿、大夫以迎夏于南郊。还反，行赏，封诸侯。庆赐遂行，无不欣说<a id="et161" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_161"><span class="math-super">①</span></a>。乃命乐师习合礼乐<a id="et162" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_162"><span class="math-super">②</span></a>。命大尉赞桀俊<a id="et163" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_163"><span class="math-super">③</span></a>，遂贤良<a id="et164" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_164"><span class="math-super">④</span></a>，举长大<a id="et165" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_165"><span class="math-super">⑤</span></a>，行爵出禄，必当其位。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_161" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et161">①</a><span class="kindle-cn-kai">说（yuè）：同“悦”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_162" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et162">②</a><span class="kindle-cn-kai">乐师：乐正的副职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_163" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et163">③</a><span class="kindle-cn-kai">大尉：太尉，掌管军政的官。赞：助。桀俊：才能出众的人。桀，杰出的人才。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_164" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et164">④</a><span class="kindle-cn-kai">遂：进。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_165" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et165">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">长大：高大有力之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，确定立夏。在立夏的前三天，太史向天子报告说：“某日立夏，盛德处在火位。”天子于是斋戒，准备迎夏。立夏那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到南郊去举行迎夏的祭祀。回来后在朝廷上赏赐公卿，分封诸侯。实行奖励赏赐，没有不欢欣喜悦的。令乐师教习国子将礼仪与音乐配合起来。令太尉选拔俊杰，推荐贤良，推举高大有力的壮士，赐予爵位和俸禄，一定与其职位相称。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，继长增高<a id="et166" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_166"><span class="math-super">①</span></a>，毋有坏堕<a id="et167" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_167"><span class="math-super">②</span></a>，毋起土功，毋发大众，毋伐大树。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_166" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et166">①</a><span class="kindle-cn-kai">继长增高：指草木继续生长增高。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_167" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et167">②</a><span class="kindle-cn-kai">坏堕（huī）：毁坏。孙希旦说，如坏城郭、废宫室之类。堕，同“隳”，毁坏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，草木继续生长增高，不要有毁坏城、郭宫室的行为，不要兴建土木工程，不要征发大批劳役，不要砍伐大树。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子始絺<a id="et168" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_168"><span class="math-super">①</span></a>。命野虞出行田原，为天子劳农劝民，毋或失时。命司徒循行县、鄙<a id="et169" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_169"><span class="math-super">②</span></a>，命农勉作，毋休于都。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_168" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et168">①</a><span class="kindle-cn-kai">始絺（chī）：初服夏季的衣服。絺，细葛布做的衣服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_169" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et169">②</a><span class="kindle-cn-kai">司徒：负责民政的官员。县、鄙：两千五百家为“县”，五百家为“鄙”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子开始穿细葛布做的衣服。命令野虞出巡田地原野，以天子的名义慰劳和劝导农民，不要失掉务农的时机。命令司徒巡视县、鄙，命令农民勤勉耕作，不要在城邑中休息。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎。农乃登麦<a id="et170" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_170"><span class="math-super">①</span></a>，天子乃以彘尝麦<a id="et171" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_171"><span class="math-super">②</span></a>，先荐寝庙。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_170" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et170">①</a><span class="kindle-cn-kai">登：进献。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_171" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et171">②</a><span class="kindle-cn-kai">以彘（zhì）尝麦：郑注：“麦之新，气尤盛，以彘食之，散其热也。”彘，猪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，驱除野兽不让它们伤害五谷作物，不要举行大规模的田猎。农民进献小麦，天子就和猪肉配搭着吃新麦，先供奉宗庙。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，聚畜百药。靡草死<a id="et172" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_172"><span class="math-super">①</span></a>，麦秋至<a id="et173" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_173"><span class="math-super">②</span></a>。断薄刑，决小罪，出轻系<a id="et174" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_174"><span class="math-super">③</span></a>。蚕事毕，后妃献茧。乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_172" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et172">①</a><span class="kindle-cn-kai">靡草：草名。荠菜之类的草。陈澔曰：“靡草，草之枝叶靡细者，阴类，阳盛则死。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_173" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et173">②</a><span class="kindle-cn-kai">麦秋：麦子成熟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_174" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et174">③</a><span class="kindle-cn-kai">出：释放。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，要聚集积蓄各种药材。靡草枯死，麦子成熟的时节到来。可以审理较轻刑罚的案件，判决较小的罪行，释放一些轻罪的犯人。养蚕的工作结束后，后妃们向天子进献蚕茧。于是征收蚕税，以桑树的多少来征收，养蚕的妇女不论贵贱长幼要统一收取蚕税，作为供给祭天和祭庙的礼服。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子饮酎<a id="et175" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_175"><span class="math-super">①</span></a>，用礼乐。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_175" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et175">①</a><span class="kindle-cn-kai">酎（zhòu）：郑注：“酎之言醇也，谓重酿之酒也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子饮醇酒，按照礼仪的规定演奏音乐。</span><br/><br/></p>
<p>孟夏行秋令，则苦雨数来<a id="et176" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_176"><span class="math-super">①</span></a>，五谷不滋，四鄙入保<a id="et177" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_177"><span class="math-super">②</span></a>；行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭；行春令，则蝗虫为灾，暴风来格<a id="et178" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_178"><span class="math-super">③</span></a>，秀草不实<a id="et179" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_179"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_176" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et176">①</a><span class="kindle-cn-kai">苦雨：秋天的寒雨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_177" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et177">②</a><span class="kindle-cn-kai">鄙：边界上的小邑。保：同“堡”。小城曰“堡”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_178" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et178">③</a><span class="kindle-cn-kai">格：至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_179" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et179">④</a><span class="kindle-cn-kai">秀草不实：草木不结果实。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在孟夏施行秋季的时令，那么寒雨会时常到来，五谷不能滋长，边境的人们都会躲进堡垒避难；如果施行冬季的时令，那么草木就会提早枯萎，然后又发大水，毁坏城郭；如果施行春季的时令，那么就会蝗虫成灾，暴风来到，草木不结果实。</span><br/><br/></p>
<p>仲夏之月，日在东井<a id="et180" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_180"><span class="math-super">①</span></a>，昏亢中<a id="et181" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_181"><span class="math-super">②</span></a>，旦危中<a id="et182" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_182"><span class="math-super">③</span></a>。其日丙、丁。其帝炎帝，其神祝融。其虫羽。其音徵，律中蕤宾<a id="et183" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_183"><span class="math-super">④</span></a>。其数七。其味苦，其臭焦。其祀灶，祭先肺。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_180" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et180">①</a><span class="kindle-cn-kai">东井：“二十八宿”之一，或称“井”。有今双子座八星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_181" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et181">②</a><span class="kindle-cn-kai">亢：“二十八宿”之一。有今室女座四星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_182" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et182">③</a><span class="kindle-cn-kai">危：“二十八宿”之一。有今宝瓶座、飞马座三星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_183" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et183">④</a><span class="kindle-cn-kai">蕤（ruí）宾：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲夏五月，太阳的位置在东井星宿，黄昏时亢星在南方天空的正中，早晨危星在南方天空的正中。夏季属火，天干吉日是丙日和丁日。尊奉的天帝是炎帝，神是祝融。与仲夏相配的虫是五虫中的羽虫。相配的音是五音中的徵音，相配的律是十二律中的蕤宾。仲夏的成数是七。仲夏的味道是五味中的苦味，仲夏的气味是五臭中的焦味。仲夏要祭祀灶神，五脏祭品以肺为先。</span><br/><br/></p>
<p>小暑至，螳螂生，鵙始鸣<a id="et184" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_184"><span class="math-super">①</span></a>，反舌无声<a id="et185" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_185"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_184" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et184">①</a><span class="kindle-cn-kai">鵙（jú）：伯劳鸟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_185" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et185">②</a><span class="kindle-cn-kai">反舌：郑注：“百舌鸟。”又称“乌鸫”（dōng）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小暑到来，螳螂出生，伯劳鸟开始鸣叫，百舌鸟却不再出声。</span><br/><br/></p>
<p>天子居明堂大庙，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。养壮佼<a id="et186" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_186"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_186" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et186">①</a><span class="kindle-cn-kai">壮佼：《训纂》引王念孙说：“《吕氏春秋·仲夏纪》‘佼’作‘狡’。高诱注曰：‘壮狡，多力之士。’”“《广雅》曰：‘狡，健也。’壮狡，犹言壮健。作‘佼’者，假借字耳。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂南向的中室，乘坐红色的车，驾着赤身黑鬃的马，车上插着红色的旗帜，穿着红色的衣服，佩戴红色的玉，吃豆类食品和鸡肉，用的器物高而粗大。培养健壮的人。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命乐师修鞀、鞞、鼓<a id="et187" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_187"><span class="math-super">①</span></a>，均琴、瑟、管、箫，执干、戚、戈、羽<a id="et188" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_188"><span class="math-super">②</span></a>，调竽、笙、竾、簧<a id="et189" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_189"><span class="math-super">③</span></a>，饬钟、磬、柷、敔<a id="et190" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_190"><span class="math-super">④</span></a>。命有司为民祈祀山川百源，大雩帝<a id="et191" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_191"><span class="math-super">⑤</span></a>，用盛乐<a id="et192" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_192"><span class="math-super">⑥</span></a>。乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者<a id="et193" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_193"><span class="math-super">⑦</span></a>，以祈谷实。农乃登黍。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_187" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et187">①</a><span class="kindle-cn-kai">鞀（táo）：同“鼗”，有柄的小摇鼓，如今之拨浪鼓。鞞（pí）：同“鼙”，一种小鼓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_188" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et188">②</a><span class="kindle-cn-kai">干：盾。戚：斧。戈：用青铜或铁制成的横刃兵器。羽：野鸡毛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_189" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et189">③</a><span class="kindle-cn-kai">竽：管乐器名。有三十六簧。笙：管乐器名。有十三簧。竾（chí）：同“篪”，用竹管制成类似笛子的一种吹奏乐器。簧：金属或其他材料制成的在乐器中发声的薄片。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_190" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et190">④</a><span class="kindle-cn-kai">钟：打击乐器。编钟。磬：打击乐器。用玉、石金属制成的曲尺形，可悬挂打击。柷（zhù）：打击乐器。方形，以木棒击打奏鸣。敔（yǔ）：打击乐器。形如伏虎，以竹条刮摩奏鸣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_191" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et191">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">雩（yú）：求雨的祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_192" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et192">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">盛乐：即上文所说的所有乐器共同演奏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_193" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et193">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">百辟（bì）卿士：对百姓有功的先代国君和卿士。辟，君主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令乐师修治鞀、鞞、鼓，调节琴、瑟、管、箫，检查舞队使用的干、戚、戈、羽等器具，调理竽、笙、竾、簧等吹奏乐器，整顿钟、磬、柷、敔等打击乐器。命令有关官员，为百姓向名山大川和河流的源头祭祀祈祷，举行大型的雩祭向天帝求雨，各种乐器要一起演奏。命令百县的官长举行向先代有功于人们的君主和卿士的求雨祭祀，以祈求谷物丰收。农民进献收获的新黍。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子乃以雏尝黍<a id="et194" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_194"><span class="math-super">①</span></a>，羞以含桃<a id="et195" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_195"><span class="math-super">②</span></a>，先荐寝庙。令民毋艾蓝以染<a id="et196" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_196"><span class="math-super">③</span></a>，毋烧灰，毋暴布<a id="et197" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_197"><span class="math-super">④</span></a>。门闾毋闭，关市毋索。挺重囚<a id="et198" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_198"><span class="math-super">⑤</span></a>，益其食。游牝别群，则絷腾驹<a id="et199" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_199"><span class="math-super">⑥</span></a>，班马政。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_194" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et194">①</a><span class="kindle-cn-kai">雏：小鸡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_195" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et195">②</a><span class="kindle-cn-kai">羞：进献。含桃：樱桃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_196" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et196">③</a><span class="kindle-cn-kai">艾（yì）：通“刈”，刀割采收。蓝：蓝草，古代用以制作靛青染料的植物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_197" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et197">④</a><span class="kindle-cn-kai">“毋烧灰”二句：烧灰是为了湅（liàn）布，此月阳气大盛，如果曝晒在阳光下，恐脆伤其布。暴（pù），曝晒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_198" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et198">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">挺：宽缓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_199" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et199">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">“游牝（pìn）”二句：此月母马已怀孕，因而要别群另放，恐马驹踢伤怀孕的母马，因而要拴住马驹。腾驹，已长大可以腾跃的马驹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子吃小鸡并配新黍，吃之前要先和樱桃一起进献给宗庙。命令百姓不要割蓝草来染布，不要烧灰湅布，不要曝晒布。家门巷门不要关闭，不要搜索关卡和市场。宽缓重刑的犯人，增加他们的饮食。怀孕的母马要和公马分群放牧，要拴住可以腾跃的马驹，颁布养马的政令。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，日长至，阴阳争，死生分<a id="et200" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_200"><span class="math-super">①</span></a>。君子齐戒，处必掩身，毋躁。止声色，毋或进<a id="et201" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_201"><span class="math-super">②</span></a>。薄滋味，毋致和<a id="et202" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_202"><span class="math-super">③</span></a>。节耆欲<a id="et203" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_203"><span class="math-super">④</span></a>，定心气。百官静事毋刑<a id="et204" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_204"><span class="math-super">⑤</span></a>，以定晏阴之所成<a id="et205" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_205"><span class="math-super">⑥</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_200" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et200">①</a><span class="kindle-cn-kai">“日长至”三句：此月是白天最长的时候，阳气达到鼎盛，阴气也欲起，因此阴、阳开始纷争。阳气生物，阴气杀物，死、生的分界因而开始。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_201" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et201">②</a><span class="kindle-cn-kai">进：进御侍寝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_202" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et202">③</a><span class="kindle-cn-kai">和：五味的调和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_203" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et203">④</a><span class="kindle-cn-kai">耆：同“嗜”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_204" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et204">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">百官静事毋刑：郑注：“罪罚之事，不可以闻。”按，王念孙说，“百官”指“百体”，此句承上而言，节嗜欲，定心气，推而至于百体莫不安静，做事审慎精详。亦通。本文不用王说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_205" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et205">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">晏：安，静。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，白天的时间最长，阴气、阳气纷争，死、生的分界开始。君子要斋戒，居处时掩盖着身子，不要躁动。禁止听靡靡之音和接近女色，不要进献女色侍寝。饮食滋味要清淡，不要讲求五味的调和。节制自己的嗜好和欲望，平心静气。百官要安安静静地料理事务，不要动用刑罚，以安定阴气使其正常产生。</span><br/><br/></p>
<p>鹿角解，蝉始鸣。半夏生<a id="et206" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_206"><span class="math-super">①</span></a>，木堇荣<a id="et207" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_207"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_206" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et206">①</a><span class="kindle-cn-kai">半夏：药草名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_207" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et207">②</a><span class="kindle-cn-kai">木堇：即木槿，落叶灌木。荣：开花。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鹿角在这月脱落，蝉开始鸣叫。半夏生长，木槿花开。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，毋用火南方<a id="et208" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_208"><span class="math-super">①</span></a>。可以居高明<a id="et209" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_209"><span class="math-super">②</span></a>，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭<a id="et210" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_210"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_208" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et208">①</a><span class="kindle-cn-kai">南方：南方属火，此月阳气至盛，如果还在南方用火，那就会火气过盛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_209" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et209">②</a><span class="kindle-cn-kai">高明：高且宽敞明亮之处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_210" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et210">③</a><span class="kindle-cn-kai">台榭：地面上的夯土高墩称为“台”，台上的木构建筑称为“榭”，两者合称为“台榭”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，不要在南方用火。可以居处在高而宽敞明亮的地方，可以向远处眺望，可以攀登山陵，可以呆在台榭上。</span><br/><br/></p>
<p>仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至；行春令，则五谷晚孰，百螣时起<a id="et211" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_211"><span class="math-super">①</span></a>，其国乃饥；行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_211" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et211">①</a><span class="kindle-cn-kai">螣（tè）：蝗类害虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在仲夏施行冬季的时令，那就会有冰雹和霜冻伤害谷物，道路不通，盗贼攻掠；如果施行春季的时令，那么五谷就会晚熟，蝗虫之类的灾害时常发生，国家就会发生饥荒；如果施行秋季的时令，那么草木会凋零，果实提前成熟，疾疫流行，百姓遭殃。</span><br/><br/></p>
<p>季夏之月，日在柳<a id="et212" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_212"><span class="math-super">①</span></a>，昏火中<a id="et213" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_213"><span class="math-super">②</span></a>，旦奎中<a id="et214" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_214"><span class="math-super">③</span></a>。其日丙、丁。其帝炎帝，其神祝融。其虫羽。其音徵，律中林钟<a id="et215" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_215"><span class="math-super">④</span></a>。其数七。其味苦，其臭焦。其祀灶，祭先肺。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_212" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et212">①</a><span class="kindle-cn-kai">柳：“二十八宿”之一。有今长蛇座八星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_213" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et213">②</a><span class="kindle-cn-kai">火：“二十八宿”之一，或称“大火”、“心”、“商星”。有今天蝎座三星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_214" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et214">③</a><span class="kindle-cn-kai">奎：“二十八宿”之一，或称“天豕”、“封豕”。有今仙女座九星、双鱼座七星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_215" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et215">④</a><span class="kindle-cn-kai">林钟：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季夏之月，太阳的位置在柳星星宿，黄昏时火星在南方天空的正中，早晨奎星在南方天空的正中。夏季属火，天干吉日是丙日和丁日。尊奉的天帝是炎帝，神是祝融。与季夏相配的虫是五虫中的羽虫。相配的音是五音中的徵音，相配的律是十二律中的林钟。季夏的成数是七。季夏的味道是五味中的苦味，季夏的气味是五臭中的焦味。季夏要祭祀灶神，五脏祭品以肺为先。</span><br/><br/></p>
<p>温风始至，蟋蟀居壁，鹰乃学习，腐草为萤<a id="et216" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_216"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_216" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et216">①</a><span class="kindle-cn-kai">萤：萤火虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">温风开始吹来，蟋蟀居处在墙壁上，小鹰开始学习飞翔与猎食，腐草化为萤火虫。</span><br/><br/></p>
<p>天子居明堂右个，乘朱路，驾赤駵，载赤旂，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂南向的右室，乘坐红色的车，驾着赤身黑鬃的马，车上插着红色的旗帜，穿着红色的衣服，佩戴红色的玉，吃豆类食品和鸡肉，用的器物高而粗大。</span><br/><br/></p>
<p>命渔师伐蛟、取鼍、登龟、取鼋<a id="et217" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_217"><span class="math-super">①</span></a>。命泽人纳材苇<a id="et218" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_218"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_217" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et217">①</a><span class="kindle-cn-kai">鼍（tuó）：鳄鱼。鼋（yuán）：大鳖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_218" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et218">②</a><span class="kindle-cn-kai">泽人：泽虞，掌管湖泊的官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">命令渔师伐蛟、取鼍、捕龟、捉鼋。命令泽虞收取蒲苇。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命四监大合百县之秩刍<a id="et219" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_219"><span class="math-super">①</span></a>，以养牺牲。令民无不咸出其力，以共皇天上帝<a id="et220" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_220"><span class="math-super">②</span></a>，名山大川，四方之神，以祠宗庙、社稷之灵，以为民祈福。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_219" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et219">①</a><span class="kindle-cn-kai">四监：主管山林川泽的官员。秩：常。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_220" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et220">②</a><span class="kindle-cn-kai">共：通“供”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令四监将各县应缴纳的草料按常规定额集中征收上来，以喂养祭祀用的牺牲。命令百姓都共同出力，以供奉皇天上帝，名山大川，四方的神祇，以祭祀宗庙、社稷的神灵，为百姓祈福。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命妇官染采<a id="et221" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_221"><span class="math-super">①</span></a>，黼、黻、文、章必以法故<a id="et222" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_222"><span class="math-super">②</span></a>，无或差贷<a id="et223" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_223"><span class="math-super">③</span></a>，黑、黄、仓、赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章<a id="et224" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_224"><span class="math-super">④</span></a>，以别贵贱等给之度<a id="et225" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_225"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_221" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et221">①</a><span class="kindle-cn-kai">妇官：主管女工的官员。郑注：“染人也。”即负责纺织品染色的小吏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_222" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et222">②</a><span class="kindle-cn-kai">黼（fǔ）、黻（fú）、文、章：《考工记》：“青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_223" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et223">③</a><span class="kindle-cn-kai">贷：通“忒”，差错。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_224" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et224">④</a><span class="kindle-cn-kai">旗章：郑注：“旌旗及章识也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_225" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et225">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">等给：等级。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令妇官给丝织品染色，黼、黻、文、章一定要遵照旧有的规定制作，不得有任何差错，黑、黄、青、红各种色彩都要品质优良，不得诈伪虚假，用以供给制作郊祀和宗庙祭祀的礼服，用以制作旗帜徽标，以区分贵贱等级的差别。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木<a id="et226" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_226"><span class="math-super">①</span></a>，毋有斩伐。不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事以摇养气<a id="et227" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_227"><span class="math-super">②</span></a>。毋发令而待，以妨神农之事也<a id="et228" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_228"><span class="math-super">③</span></a>。水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_226" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et226">①</a><span class="kindle-cn-kai">行木：巡行山林，监察砍伐禁令的执行情形。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_227" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et227">②</a><span class="kindle-cn-kai">大事：即前文的“兴土功”、“合诸侯”、“起兵动众”。摇养气：动摇长养之气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_228" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et228">③</a><span class="kindle-cn-kai">神农之事：神农为农业的发明者，故以“神农之事”指农耕等生产活动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，树木正茂盛，于是命令虞人进入山林内巡查，不许砍伐树木。不可以兴建土木工程，不可以聚合诸侯，不可以发起战争劳动民众，不要有兴师动众的事动摇生长养育之气。不要发布命令让百姓等待召集，以妨碍农耕。此月正是雨水旺盛的时候，神农氏将完成养育万物的功业，如果兴师动众会遭到上天的惩罚降下祸殃。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，土润溽暑<a id="et229" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_229"><span class="math-super">①</span></a>，大雨时行。烧薙行水<a id="et230" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_230"><span class="math-super">②</span></a>，利以杀草，如以热汤。可以粪田畴，可以美土彊<a id="et231" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_231"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_229" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et229">①</a><span class="kindle-cn-kai">溽（rù）：湿润。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_230" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et230">②</a><span class="kindle-cn-kai">烧薙（tì）行水：孔疏：“五月夏至，芟杀暴之，至六月合烧之，故云‘烧薙’也。‘行水’者，其时也，大雨时行，行于所烧田中，仍壅遏蓄之，以渍烧薙，故云‘行水’也。”薙，除草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_231" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et231">③</a><span class="kindle-cn-kai">土彊（qiáng）：坚硬而难以耕作的土地。彊，同“强”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，土地湿润，天气闷热，大雨时常降落。铲除野草曝晒，加以焚烧，雨水浸泡，高温复加浸泡，最利除灭杂草，如同用热水浇烂草。可以为田地增肥，可以美化改变坚硬而难以耕作的土地。</span><br/><br/></p>
<p>季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬<a id="et232" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_232"><span class="math-super">①</span></a>，民乃迁徙；行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾<a id="et233" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_233"><span class="math-super">②</span></a>；行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷<a id="et234" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_234"><span class="math-super">③</span></a>，四鄙入保。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_232" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et232">①</a><span class="kindle-cn-kai">欬（kài）：咳嗽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_233" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et233">②</a><span class="kindle-cn-kai">女灾：妇女有流产、不孕等灾祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_234" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et234">③</a><span class="kindle-cn-kai">隼（sǔn）：鸟名。一种猛禽。鸷（zhì）：本指一种凶狠的鸟，这里是动词，搏击。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在季夏施行春季的时令，那么谷物就鲜少丰收，国内人们患风寒咳嗽，百姓迁移他地；如果施行秋季的时令，那么丘陵和湿地都遭到水患，庄稼不成熟，妇女有流产等灾祸；如果施行冬季的时令，那么风寒会时常袭来，鹰和隼会提早凶猛搏斗，四境边界的百姓因战乱而躲进城堡。</span><br/><br/></p>
<p>中央土<a id="et235" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_235"><span class="math-super">①</span></a>。其日戊、己<a id="et236" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_236"><span class="math-super">②</span></a>。其帝黄帝<a id="et237" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_237"><span class="math-super">③</span></a>，其神后土<a id="et238" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_238"><span class="math-super">④</span></a>。其虫倮<a id="et239" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_239"><span class="math-super">⑤</span></a>。其音宫<a id="et240" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_240"><span class="math-super">⑥</span></a>，律中黄钟之宫<a id="et241" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_241"><span class="math-super">⑦</span></a>。其数五<a id="et242" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_242"><span class="math-super">⑧</span></a>。其味甘，其臭香。其祀中霤，祭先心。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_235" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et235">①</a><span class="kindle-cn-kai">中央土：中央，四时的中间。春为木，夏为火，秋为金，冬为水，火生土，土生金，所以土在火、金之间，其气也在季夏之末，居于四时的中央。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_236" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et236">②</a><span class="kindle-cn-kai">戊、己：戊、己同属土，戊为阳土，属城墙之土；己为阴土，属田园之土。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_237" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et237">③</a><span class="kindle-cn-kai">黄帝：传说中的上古帝王，即轩辕氏。以土德王天下，尊为中央之帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_238" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et238">④</a><span class="kindle-cn-kai">后土：共工氏之子，名句龙。为土正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_239" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et239">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">倮：同“裸”，“五虫”之一。孔疏引《大戴礼记》及《乐纬》云：“倮虫三百六十，圣人为之长。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_240" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et240">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">宫：“五音”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_241" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et241">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">黄钟之宫：用黄钟律定的宫音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_242" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et242">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">五：这是土的生数，因土以生为本。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四时的中央属土，天干吉日是戊日和己日，尊奉的天帝是黄帝，神是后土。于此时相配的虫是五虫中的裸虫。相配的音是五音中的宫音，相配的律是十二律中的黄钟。此时的生数是五。相配的味道是五味中的甘味，相配的气味是五臭中的香味。此时要祭祀中霤神，五脏祭品以心为先。</span><br/><br/></p>
<p>天子居大庙大室<a id="et243" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_243"><span class="math-super">①</span></a>，乘大路，驾黄駵，载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳<a id="et244" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_244"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_243" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et243">①</a><span class="kindle-cn-kai">大庙大室：明堂中央的太室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_244" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et244">②</a><span class="kindle-cn-kai">圜以闳（hóng）：圆而宏大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂中央的太室，乘坐黄色的大路，驾着黄色的马，车上插着黄色的旗帜，穿着黄色的衣服，佩戴黄色的玉，吃稷米和牛肉，用的器物圆而宏大。</span><br/><br/></p>
<p>孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中。其日庚、辛。其帝少皞<a id="et245" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_245"><span class="math-super">①</span></a>，其神蓐收<a id="et246" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_246"><span class="math-super">②</span></a>。其虫毛。其音商，律中夷则。其数九。其味辛，其臭腥。其祀门，祭先肝。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_245" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et245">①</a><span class="kindle-cn-kai">少皞（hào）：金天氏，又称“少昊”。死后为西方之帝，于五行为金帝，主秋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_246" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et246">②</a><span class="kindle-cn-kai">蓐（rù）收：少皞氏之子，名该。孔疏：“言秋时万物摧蓐而收敛。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟秋七月，太阳的位置在翼星星宿，黄昏时建星在南方天空的正中，早晨毕星在南方天空的正中。秋季属金，天干吉日是庚日和辛日。尊奉的天帝是少皞，神是蓐收。与孟秋相配的虫是五虫中的毛虫。相配的音是五音中的商音，相配的律是十二律中的夷则。孟秋的成数是九。孟秋的味道是五味中的辛味，孟秋的气味是五臭中的腥味。孟秋要祭祀门神，五脏祭品以肝为先。</span><br/><br/></p>
<p>凉风至，白露降<a id="et247" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_247"><span class="math-super">①</span></a>，寒蝉鸣<a id="et248" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_248"><span class="math-super">②</span></a>，鹰乃祭鸟<a id="et249" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_249"><span class="math-super">③</span></a>，用始行戮。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_247" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et247">①</a><span class="kindle-cn-kai">白露：阴气盛而露重，故色白。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_248" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et248">②</a><span class="kindle-cn-kai">寒蝉：又称“寒蜩”，蝉的一种。较一般蝉小，青赤色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_249" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et249">③</a><span class="kindle-cn-kai">鹰乃祭鸟：鹰捕捉小鸟，先四面陈列于地而不食，与人祭祀相似，故称“祭鸟”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凉风到来，露水降在叶子上，寒蝉鸣叫，鹰捕捉小鸟，先四面陈列于地而不食，如人之祭祀，这时开始处决犯人。</span><br/><br/></p>
<p>天子居总章左个<a id="et250" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_250"><span class="math-super">①</span></a>，乘戎路，驾白骆<a id="et251" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_251"><span class="math-super">②</span></a>，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深<a id="et252" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_252"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_250" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et250">①</a><span class="kindle-cn-kai">总章左个：明堂西向的左室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_251" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et251">②</a><span class="kindle-cn-kai">骆：白马黑鬃尾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_252" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et252">③</a><span class="kindle-cn-kai">廉以深：外有棱角而内部深邃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂西向的左室，乘坐白色的车，驾着白色黑鬃尾的马，车上插着白色的旗帜，穿着白色的衣服，佩戴白色的玉，吃麻子和狗肉，用的器物外有棱角而内部深邃。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，以立秋。先立秋三日，大史谒之天子曰：“某日立秋，盛德在金。”天子乃齐。立秋之日，天子亲帅三公、九卿、诸侯、大夫，以迎秋于西郊。还反，赏军帅、武人于朝<a id="et253" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_253"><span class="math-super">①</span></a>。天子乃命将帅选士厉兵<a id="et254" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_254"><span class="math-super">②</span></a>，简练桀俊<a id="et255" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_255"><span class="math-super">③</span></a>，专任有功，以征不义；诘诛暴慢<a id="et256" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_256"><span class="math-super">④</span></a>，以明好恶，顺彼远方<a id="et257" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_257"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_253" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et253">①</a><span class="kindle-cn-kai">武人：军士之有勇力的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_254" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et254">②</a><span class="kindle-cn-kai">厉兵：磨砺兵器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_255" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et255">③</a><span class="kindle-cn-kai">简练：选拔并训练。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_256" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et256">④</a><span class="kindle-cn-kai">诘：郑注：“谓问其罪，穷治之也。”诛：讨伐。暴：暴于民。慢：对上不敬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_257" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et257">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">顺：服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，确定立秋。在立秋的前三天，太史向天子报告说：“某日立秋，盛德处在金位。”天子于是斋戒，准备迎秋。立秋那天，天子亲自率领三公、九卿、诸侯、大夫到西郊去举行迎秋的祭祀。回来后在朝廷上赏赐将帅和勇武之士。天子于是命令将帅选拔兵士并磨砺兵器，挑选优秀的士兵并加以训练，特别任用有功的将领，去征伐不义的国家；诘问讨伐暴虐傲慢的国家，以表明天子的好恶，使远方的国家都顺从驯服。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命有司修法制，缮囹圄<a id="et258" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_258"><span class="math-super">①</span></a>，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执<a id="et259" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_259"><span class="math-super">②</span></a>。命理瞻伤、察创、视折、审断<a id="et260" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_260"><span class="math-super">③</span></a>，决狱讼必端平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢<a id="et261" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_261"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_258" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et258">①</a><span class="kindle-cn-kai">缮：修理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_259" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et259">②</a><span class="kindle-cn-kai">搏执：搏击而拘禁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_260" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et260">③</a><span class="kindle-cn-kai">理：治狱之官。瞻伤、察创、视折、审断：《训纂》记吴幼清《纂言》引蔡邕曰：“皮曰伤，肉曰创，骨曰折，骨肉皆绝曰断。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_261" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et261">④</a><span class="kindle-cn-kai">赢：郑注：“犹解也。”指政教松懈、政令松弛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令有关官员修订法制，修缮牢狱，准备脚镣手铐，禁止奸邪之人，警惕罪恶之人，对这些人一定要严加打击并拘禁。命令治狱之官亲自查看受轻伤、重创、骨折、骨肉皆绝者的案情，判决案件一定要公平公正，处决重罪之人，严正判处刑罚。天地间开始有肃杀之气，要顺应节气，政教政令不可松懈宽缓。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，农乃登谷<a id="et262" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_262"><span class="math-super">①</span></a>，天子尝新，先荐寝庙。命百官始收敛，完堤防，谨壅塞，以备水潦，修宫室，坏墙垣<a id="et263" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_263"><span class="math-super">②</span></a>，补城郭。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_262" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et262">①</a><span class="kindle-cn-kai">谷：郑注：“黍稷之属，于是始孰（熟）。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_263" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et263">②</a><span class="kindle-cn-kai">坏（péi）：通“培”。上古墙垣为夯土建筑，故需定期添土、垒土、夯筑维修、加固。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，农民要献新黍稷，天子品尝新成熟的谷物，尝新之前要先用以祭祀宗庙。命令百官开始秋收，完善堤防，防止堵塞，以防备水灾，修缮宫室，培土夯筑墙垣，修补城郭。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，毋以封诸侯，立大官，毋以割地<a id="et264" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_264"><span class="math-super">①</span></a>，行大使，出大币<a id="et265" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_265"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_264" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et264">①</a><span class="kindle-cn-kai">割地：指给有功之臣分封土地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_265" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et265">②</a><span class="kindle-cn-kai">大币：《吕氏春秋》作“重币”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，不要分封诸侯，不要设立大官，不要奖赏土地，不要派出大使，不要付出大量的钱财。</span><br/><br/></p>
<p>孟秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷<a id="et266" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_266"><span class="math-super">①</span></a>，戎兵乃来；行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷无实；行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_266" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et266">①</a><span class="kindle-cn-kai">介虫：即甲虫。介，郑注：“甲也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在孟秋施行冬季的时令，那么就会阴气大胜，甲虫毁坏庄稼，兵寇前来攻伐；如果施行春季的时令，那么国家就会干旱，阳气又重新回来，五谷不能结实；如果施行夏季的时令，那么国家就多有火灾，天气时冷时热，百姓多患疟疾。</span><br/><br/></p>
<p>仲秋之月，日在角<a id="et267" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_267"><span class="math-super">①</span></a>，昏牵牛中，旦觜觿中<a id="et268" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_268"><span class="math-super">②</span></a>。其日庚、辛。其帝少皞，其神蓐收。其虫毛。其音商，律中南吕。其数九。其味辛，其臭腥。其祀门，祭先肝。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_267" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et267">①</a><span class="kindle-cn-kai">角：“二十八宿”之一。有今室女座二星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_268" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et268">②</a><span class="kindle-cn-kai">觜觿（zī xī）：“二十八宿”之一，或称“觜”。有今猎户座三星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲秋八月，太阳的位置在角宿，黄昏时牵牛星在南方天空的正中，早晨觜觿星在南方天空的正中。秋季属金，天干吉日是庚日和辛日。尊奉的天帝是少皞，神是蓐收。与孟秋相配的虫是五虫中的毛虫。相配的音是五音中的商音，相配的律是十二律中的南吕。孟秋的成数是九。孟秋的味道是五味中的辛味，孟秋的气味是五臭中的腥味。孟秋要祭祀门神，五脏祭品以肝为先。</span><br/><br/></p>
<p>盲风至<a id="et269" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_269"><span class="math-super">①</span></a>，鸿雁来，玄鸟归，群鸟养羞<a id="et270" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_270"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_269" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et269">①</a><span class="kindle-cn-kai">盲风：郑注：“疾风也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_270" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et270">②</a><span class="kindle-cn-kai">羞：食物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">疾风吹起，鸿雁飞来，玄鸟南归，群鸟开始储备食物。</span><br/><br/></p>
<p>天子居揔章大庙，乘戎路，驾白骆，载白旆，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂西向的中室，乘坐白色的车，驾着白色黑鬃尾的马，车上插着白色的旗帜，穿着白色的衣服，佩戴白色的玉，吃麻制的食品和狗肉，用的器物外有棱角、内部深邃。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，养衰老，授几杖<a id="et271" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_271"><span class="math-super">①</span></a>，行糜粥饮食<a id="et272" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_272"><span class="math-super">②</span></a>。乃命司服具饬衣裳<a id="et273" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_273"><span class="math-super">③</span></a>，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量<a id="et274" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_274"><span class="math-super">④</span></a>，必循其故，冠带有常。乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡<a id="et275" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_275"><span class="math-super">⑤</span></a>。枉桡不当，反受其殃。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_271" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et271">①</a><span class="kindle-cn-kai">几杖：详见《曲礼上》“大夫七十而致事”节注<a href="../Text/v06_part0002.xhtml#en_56">③</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_272" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et272">②</a><span class="kindle-cn-kai">行：赐。糜（mí）粥：粥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_273" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et273">③</a><span class="kindle-cn-kai">司服：主管服制的官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_274" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et274">④</a><span class="kindle-cn-kai">衣服：朝服、燕服等服装。量：长短、大小等规定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_275" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et275">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">枉：凌弱，应轻刑却重判。桡（náo）：畏强，应重刑却轻判。孔疏：“枉，谓违法曲断。桡，谓有理不申。应重乃轻，应轻更重，是其不当也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，要注意供养衰弱的老人，授予他们几和手杖，赐予粥作为饮食。命令司服准备整治衣裳，花纹彩绣要有常规，衣服的大小有一定的制度，长短也有一定的标准，朝服、燕服等其他衣服有一定的规定，一定要遵循旧制，帽子和带子也有常制。命令有关官员，重申严肃地施行各种刑罚，斩杀等刑罚一定要得当，不能轻罪重判或重罪轻判。如果刑罚不当，执法人员就要反受处罚。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，乃命宰、祝循行：牺牲，视全具<a id="et276" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_276"><span class="math-super">①</span></a>；案刍豢<a id="et277" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_277"><span class="math-super">②</span></a>，瞻肥瘠；察物色<a id="et278" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_278"><span class="math-super">③</span></a>，必比类<a id="et279" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_279"><span class="math-super">④</span></a>；量小大，视长短<a id="et280" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_280"><span class="math-super">⑤</span></a>，皆中度<a id="et281" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_281"><span class="math-super">⑥</span></a>。五者备当，上帝其飨。天子乃难<a id="et282" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_282"><span class="math-super">⑦</span></a>，以达秋气。以犬尝麻，先荐寝庙。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_276" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et276">①</a><span class="kindle-cn-kai">全具：牺牲的身体是否完备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_277" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et277">②</a><span class="kindle-cn-kai">刍豢（huàn）：孔疏：“食草曰‘刍’，食谷曰‘豢’。”即给牺牲喂草料的叫“刍”，喂谷物的叫“豢”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_278" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et278">③</a><span class="kindle-cn-kai">物色：牺牲的毛色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_279" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et279">④</a><span class="kindle-cn-kai">比：比照。类：祭祀的种类。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_280" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et280">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">长短：祭祀天地所用牛角的长短。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_281" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et281">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">中度：符合规定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_282" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et282">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">难：同“傩”（nuó），驱疫鬼的仪式。见本篇“是月也，乃合累牛、腾马”节注<a href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_138">②</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令太宰、太祝巡视：牺牲，要察看牲体是否完备；考察吃草的牺牲和吃谷的牺牲，看看它们的肥瘦如何；检查牺牲的毛色，一定要比照不同的祭祀类别；测量牺牲的大小，察看牛角的长短，都要按着规定。牲体完备、肥瘦、毛色、大小、长短五项都准备妥当，上帝才能享用牺牲。天子于是进行驱疫的祭祀仪式，以通达秋气。天子用狗肉来配麻子，吃之前要先进献给宗庙。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖<a id="et283" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_283"><span class="math-super">①</span></a>，修囷仓<a id="et284" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_284"><span class="math-super">②</span></a>。乃命有司趣民收敛<a id="et285" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_285"><span class="math-super">③</span></a>，务畜菜，多积聚。乃劝种麦，毋或失时。其有失时，行罪无疑。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_283" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et283">①</a><span class="kindle-cn-kai">窦（dòu）窖：郑注：“入地隋（椭）曰‘窦’，方曰‘窖’。”即藏谷物的地窖。椭圆形的叫“窦”，方形的叫“窖”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_284" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et284">②</a><span class="kindle-cn-kai">囷（qūn）仓：粮仓。《吕氏春秋》高诱注：“圆曰‘囷’，方曰‘仓’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_285" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et285">③</a><span class="kindle-cn-kai">趣（cù）：催促，督促。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，可以修筑城郭，建造城邑，挖凿地窖，修建粮仓。命令有关官员督促百姓储存粮食，储蓄蔬菜，尽量多堆积多集聚。劝导百姓种麦，不要错失农时。有错失农时的，一定处罚，没有迟疑。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，日夜分<a id="et286" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_286"><span class="math-super">①</span></a>，雷始收声。蛰虫坏户<a id="et287" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_287"><span class="math-super">②</span></a>，杀气浸盛<a id="et288" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_288"><span class="math-super">③</span></a>，阳气日衰，水始涸。日夜分，则同度、量，平权、衡，正钧、石，角斗、甬。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_286" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et286">①</a><span class="kindle-cn-kai">日夜分：昼夜等分，即秋分。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_287" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et287">②</a><span class="kindle-cn-kai">坏（péi）户：在洞穴四周积土，使洞口变小，准备过冬。坏，通“培”。户，穴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_288" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et288">③</a><span class="kindle-cn-kai">杀气：肃杀之气。浸：渐渐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，进入秋分，白昼与夜晚等分，雷声停止。蛰伏的昆虫开始在洞穴四周培土，肃杀之气逐渐强盛，阳气日渐衰落，湖水开始干涸。秋分之时，白昼与夜晚等分，就要统一长度和容量单位，检测称重的天平、秤锤符合规制，使容器钧与石大小准确无误，让量器斗与斛的大小合乎标准。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，易关市<a id="et289" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_289"><span class="math-super">①</span></a>，来商旅，纳货贿，以便民事。四方来集，远乡皆至，则财不匮，上无乏用，百事乃遂<a id="et290" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_290"><span class="math-super">②</span></a>。凡举大事，毋逆大数<a id="et291" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_291"><span class="math-super">③</span></a>，必顺其时，慎因其类。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_289" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et289">①</a><span class="kindle-cn-kai">易：减轻税收。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_290" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et290">②</a><span class="kindle-cn-kai">遂：成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_291" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et291">③</a><span class="kindle-cn-kai">大数：天数，天道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，减轻关卡和市场的税收，这样商人和旅客都会来到，接受他们的财货，以方便百姓的生活之事。四方的人都聚集于此，远乡的人也都来到，那么财用就不会匮乏，上级官府不缺乏财用，那么各种事务都能办成。凡是有兴兵劳役等大事，不要忤逆天道，要谨慎地因循不同季节的类别来办。</span><br/><br/></p>
<p>仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣<a id="et292" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_292"><span class="math-super">①</span></a>，国乃有恐；行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生；行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_292" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et292">①</a><span class="kindle-cn-kai">荣：开花。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在仲秋施行春季的时令，那么秋雨就不降落，草木又会开花，国家有令人恐惧的事发生；如果施行夏季的时令，那么国家就会发生旱灾，该蛰伏的昆虫不藏起来，五谷又重新生长；如果施行冬季的时令，那么就会时常发生风灾，雷声提前停止，草木提早枯死。</span><br/><br/></p>
<p>季秋之月，日在房<a id="et293" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_293"><span class="math-super">①</span></a>，昏虚中<a id="et294" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_294"><span class="math-super">②</span></a>，旦柳中。其日庚、辛。其帝少皞，其神蓐收。其虫毛。其音商，律中无射<a id="et295" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_295"><span class="math-super">③</span></a>。其数九。其味辛，其臭腥。其祀门，祭先肝。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_293" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et293">①</a><span class="kindle-cn-kai">房：“二十八宿”之一，或称“天驷”。有今天蝎座四星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_294" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et294">②</a><span class="kindle-cn-kai">虚：“二十八宿”之一。有今宝瓶座、小马座两星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_295" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et295">③</a><span class="kindle-cn-kai">无射：“十二律”之一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季秋九月，太阳的位置在房宿，黄昏时虚星在南方天空的正中，早晨柳星在南方天空的正中。秋季属金，天干吉日是庚日和辛日。尊奉的天帝是少皞，神是蓐收。与季秋相配的虫是五虫中的毛虫。相配的音是五音中的商音，相配的律是十二律中的无射。季秋的成数是九。季秋的味道是五味中的辛味，季秋的气味是五臭中的腥味。季秋要祭祀门神，五脏祭品以肝为先。</span><br/><br/></p>
<p>鸿雁来宾<a id="et296" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_296"><span class="math-super">①</span></a>，爵入大水为蛤<a id="et297" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_297"><span class="math-super">②</span></a>，鞠有黄华<a id="et298" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_298"><span class="math-super">③</span></a>，豺乃祭兽戮禽<a id="et299" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_299"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_296" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et296">①</a><span class="kindle-cn-kai">鸿雁来宾：郑注：“来宾，言其客止未去也。”指鸿雁北飞途经中原，如宾客到来没有离去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_297" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et297">②</a><span class="kindle-cn-kai">爵：通“雀”。大水：海。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_298" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et298">③</a><span class="kindle-cn-kai">鞠：通“菊”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_299" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et299">④</a><span class="kindle-cn-kai">豺乃祭兽：豺在捕兽时将猎物陈列在地上，好像人类祭祀一样。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鸿雁飞来，雀进入海变成蛤蜊，菊开出了黄花，豺捕猎小兽与禽，像人的祭祀一样摆放陈列在地上，然后再吃掉。</span><br/><br/></p>
<p>天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旆<a id="et300" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_300"><span class="math-super">①</span></a>，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_300" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et300">①</a><span class="kindle-cn-kai">旆（pèi）：旗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂西向的右室，乘坐白色的车，驾着白色黑鬃尾的马，车上插着白色的旗帜，穿着白色的衣服，佩戴白色的玉，吃麻制的食品和狗肉，用的器物外有棱角、内部深邃。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内<a id="et301" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_301"><span class="math-super">①</span></a>，以会天地之藏，无有宣出。乃命冢宰农事备收，举五谷之要<a id="et302" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_302"><span class="math-super">②</span></a>，藏帝藉之收于神仓<a id="et303" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_303"><span class="math-super">③</span></a>，祗敬必饬<a id="et304" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_304"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_301" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et301">①</a><span class="kindle-cn-kai">贵：卿大夫。贱：士。内：同“纳”，收敛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_302" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et302">②</a><span class="kindle-cn-kai">要：统计之簿籍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_303" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et303">③</a><span class="kindle-cn-kai">神仓：储存藉田收获的、祭祀所用谷物的仓库。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_304" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et304">④</a><span class="kindle-cn-kai">祗（zhī）：敬。饬：谨慎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，严申号令，命卿大夫和士都要从事收敛物资的工作，以配合天地藏物的时机，不要有宣泄的行为。命太宰将农作物全部收敛后，要将谷物的数量记录在簿籍上，把天子藉田的谷物藏入神仓，一定要恭敬谨慎。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，霜始降，则百工休。乃命有司曰：“寒气总至，民力不堪，其皆入室<a id="et305" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_305"><span class="math-super">①</span></a>。”上丁，命乐正入学习吹。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_305" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et305">①</a><span class="kindle-cn-kai">入室：指从野外农田旁的庐舍回到都邑居住。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，开始霜降，百工都停工休息。命有关官员：“寒气一起到来，民力无法承受，让大家都从庐舍回到都邑。”上旬的丁日，命乐正教习国子吹奏乐器。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，大飨帝<a id="et306" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_306"><span class="math-super">①</span></a>，尝<a id="et307" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_307"><span class="math-super">②</span></a>，牺牲告备于天子。合诸侯，制百县<a id="et308" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_308"><span class="math-super">③</span></a>，为来岁受朔日<a id="et309" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_309"><span class="math-super">④</span></a>，与诸侯所税于民轻重之法，贡职之数<a id="et310" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_310"><span class="math-super">⑤</span></a>，以远近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_306" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et306">①</a><span class="kindle-cn-kai">大飨（xiǎng）帝：在明堂以大飨礼祭祀五帝。大飨，为报答天帝与神灵的佑护，要遍祭五帝及群神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_307" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et307">②</a><span class="kindle-cn-kai">尝：秋祭宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_308" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et308">③</a><span class="kindle-cn-kai">百县：畿内各县的官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_309" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et309">④</a><span class="kindle-cn-kai">来岁：秦以十月为岁首，季秋九月就是年终，所以此处说来岁。朔日：每月初一。每年年终，天子要向诸侯颁告来年十二个月的朔日，诸侯受朔后要藏在祖庙中，每月行告朔之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_310" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et310">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">贡职：贡赋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，在明堂举行祭祀五帝的大飨祭，在宗庙举行秋祭，报告天子祭祀用的牺牲已经准备好。天子会合畿外诸侯，畿内各县官员，颁布来年的十二个月的朔日日期，以及诸侯向百姓征税轻重的规定，贡赋的数量，这些都要按照距离王都远近及其土地物产情形来确定，用以供给祭祀天帝和宗庙的大事，要按着有关规定，没有任何私心。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子乃教于田猎<a id="et311" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_311"><span class="math-super">①</span></a>，以习五戎<a id="et312" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_312"><span class="math-super">②</span></a>，班马政。命仆及七驺咸驾<a id="et313" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_313"><span class="math-super">③</span></a>，载旌、旐<a id="et314" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_314"><span class="math-super">④</span></a>，授车以级，整设于屏外<a id="et315" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_315"><span class="math-super">⑤</span></a>，司徒搢扑<a id="et316" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_316"><span class="math-super">⑥</span></a>，北面誓之。天子乃厉饰<a id="et317" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_317"><span class="math-super">⑦</span></a>，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方<a id="et318" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_318"><span class="math-super">⑧</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_311" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et311">①</a><span class="kindle-cn-kai">教于田猎：教导百姓田猎的礼法，进而教习百姓战法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_312" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et312">②</a><span class="kindle-cn-kai">五戎：郑注：“谓五兵：弓矢、殳、矛、戈、戟也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_313" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et313">③</a><span class="kindle-cn-kai">仆：指戎仆，即驾驭戎车的御夫。七驺（zōu）：天子马六种，每种都有御人，又有总管之人，所以称“七驺”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_314" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et314">④</a><span class="kindle-cn-kai">旐（zhào）：一种画有龟、蛇的旗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_315" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et315">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">整：正列。设：陈列。这是指将参加天子田猎活动的车子与士卒整好排好。屏：田猎场外的屏障。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_316" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et316">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">搢（jìn）：插于腰带间。扑：敲打不服从管教者的器具，类似今之警棍、大头棒。司徒负责维持秩序，因此携带有执法的器具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_317" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et317">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">厉饰：郑注：“谓戎服，尚威武也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_318" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et318">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">主祠：主管祭祀的官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子教习百姓田猎，学习五种兵器，颁布养马用马的政令。命令戎车驭手和七位车夫都要驾车，载着旌旗和旐旗，按照官位等级颁授车辆，在田猎场屏障外陈设排列参加田猎的车子与士卒，负责维持秩序的司徒把扑插在腰带间，面向北誓师，要对犯令违法者加以惩处。天子便换上戎装，拿着弓和箭去参加田猎，命令主管祭祀的官员用猎获的禽兽祭祀四方之神。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，草木黄落，乃伐薪为炭。蛰虫咸俯在内<a id="et319" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_319"><span class="math-super">①</span></a>，皆墐其户<a id="et320" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_320"><span class="math-super">②</span></a>。乃趣狱刑，毋留有罪。收禄秩之不当、供养之不宜者。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_319" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et319">①</a><span class="kindle-cn-kai">在内：《吕氏春秋·季秋纪》作“在穴”，《训纂》引王念孙曰：“‘内’当作‘穴’”，甚是。二字形近，故致讹误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_320" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et320">②</a><span class="kindle-cn-kai">墐（jìn）：用泥涂塞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，草木枯黄掉落，于是伐木为炭。蛰伏的昆虫都藏身在洞穴，用泥土涂塞洞口。于是督促官员审理案件，定罪判刑，不要留下罪案不加审理。将不得当的俸禄秩位、不合理不适宜的供养支出都收回。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子用狗肉配着稻米吃，吃之前要先进献宗庙。</span><br/><br/></p>
<p>季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多鼽嚏<a id="et321" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_321"><span class="math-super">①</span></a>；行冬令，则国多盗贼，边竟不宁<a id="et322" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_322"><span class="math-super">②</span></a>，土地分裂；行春令，则煖风来至<a id="et323" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_323"><span class="math-super">③</span></a>，民气解惰<a id="et324" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_324"><span class="math-super">④</span></a>，师兴不居<a id="et325" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_325"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_321" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et321">①</a><span class="kindle-cn-kai">鼽（qiú）：鼻塞不通。嚏（tì）：喷嚏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_322" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et322">②</a><span class="kindle-cn-kai">竟：通“境”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_323" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et323">③</a><span class="kindle-cn-kai">煖（nuǎn）：同“暖”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_324" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et324">④</a><span class="kindle-cn-kai">解：通“懈”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_325" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et325">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">不居：不休。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在季秋施行夏季的时令，那么国家就会发大水，为过冬储藏的食物就会坏败，百姓多有鼻塞不通，打喷嚏；如果施行冬季的时令，那么国家就多有盗贼，边境不安宁，土地分裂；如果施行春季的时令，那么暖风就会吹来，百姓精神懈怠萎靡，战争兴起不能休止。</span><br/><br/></p>
<p>孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中。其日壬、癸。其帝颛顼<a id="et326" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_326"><span class="math-super">①</span></a>，其神玄冥<a id="et327" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_327"><span class="math-super">②</span></a>。其虫介。其音羽，律中应钟。其数六。其味咸，其臭朽<a id="et328" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_328"><span class="math-super">③</span></a>。其祀行，祭先肾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_326" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et326">①</a><span class="kindle-cn-kai">颛顼（zhuān xū）：传说中的上古帝王，高阳氏。以水德王，尊为水德之帝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_327" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et327">②</a><span class="kindle-cn-kai">玄冥：少皞氏之子，为水官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_328" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et328">③</a><span class="kindle-cn-kai">朽：郑注：“气若有若无为‘朽’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟冬十月，太阳的位置在尾宿，黄昏时危宿在南方天空的正中，早晨七星在南方天空的正中。冬季属水，天干吉日是壬日和癸日。尊奉的天帝是颛顼，神是玄冥。与孟冬相配的虫是五虫中的介虫。相配的音是五音中的羽音，相配的律是十二律中的应钟。孟冬的成数是六。孟冬的味道是五味中的咸味，孟冬的气味是五臭中的朽味。孟冬要祭祀行神，五脏祭品以肾为先。</span><br/><br/></p>
<p>水始冰，地始冻，雉入大水为蜃<a id="et329" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_329"><span class="math-super">①</span></a>，虹藏不见。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_329" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et329">①</a><span class="kindle-cn-kai">大水：指淮河。蜃：大的蛤蜊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">水开始结冰，大地开始上冻，野鸡进入淮水变为大蛤蜊，空中的虹隐藏不见。</span><br/><br/></p>
<p>天子居玄堂左个<a id="et330" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_330"><span class="math-super">①</span></a>，乘玄路，驾铁骊<a id="et331" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_331"><span class="math-super">②</span></a>，载玄旆，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄<a id="et332" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_332"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_330" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et330">①</a><span class="kindle-cn-kai">玄堂左个：明堂北向的左室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_331" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et331">②</a><span class="kindle-cn-kai">铁骊：马的毛色为铁一样的深黑色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_332" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et332">③</a><span class="kindle-cn-kai">器闳以奄：器皿腹内宏大而口小。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂北向的左室，乘坐黑色的车，驾着黑色的马，车上插着黑色的旗帜，穿着黑色的衣服，佩戴黑色的玉，吃黍子和猪肉，用的器物腹内宏大而口小。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，以立冬。先立冬三日，大史谒之天子曰：“某日立冬，盛德在水。”天子乃齐。立冬之日，天子亲帅三公、九卿、大夫以迎冬于北郊。还反，赏死事<a id="et333" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_333"><span class="math-super">①</span></a>，恤孤寡。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_333" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et333">①</a><span class="kindle-cn-kai">死事：为国事而死的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，确定立冬。在立冬的前三天，太史向天子报告说：“某日立冬，盛德处在水位。”天子于是斋戒，准备迎冬。立冬那天，天子亲自率领三公、九卿、大夫到北郊去举行迎冬的祭祀。回来后在朝廷上赏赐为国牺牲的人，抚恤死者的寡妻与孤子。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命大史衅龟、筴<a id="et334" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_334"><span class="math-super">①</span></a>，占兆，审卦，吉凶是察，阿党则罪<a id="et335" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_335"><span class="math-super">②</span></a>，无有掩蔽。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_334" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et334">①</a><span class="kindle-cn-kai">大史：此处应是“大卜”。大，同“太”。衅：用牲血涂器物。筴（cè）：蓍草，用于占筮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_335" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et335">②</a><span class="kindle-cn-kai">阿（ē）：阿谀上级。党：私附于下。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命太卜用牲血涂在用于占卜的龟甲和蓍草上，占视龟甲的裂纹，审查蓍草的卦象，查看是吉是凶，阿谀上级和徇私下级的都有罪，罪行都不能掩蔽。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，天子始裘。命有司曰：“天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。”命百官谨盖藏。命司徒循行积聚<a id="et336" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_336"><span class="math-super">①</span></a>，无有不敛。坏城郭，戒门闾，修键闭<a id="et337" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_337"><span class="math-super">②</span></a>，慎管籥<a id="et338" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_338"><span class="math-super">③</span></a>，固封疆，备边竟，完要塞，谨关梁，塞徯径。饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，茔丘垄之大小、高卑、厚薄之度<a id="et339" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_339"><span class="math-super">④</span></a>，贵贱之等级。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_336" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et336">①</a><span class="kindle-cn-kai">循行积聚：巡视露天堆放的禾稼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_337" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et337">②</a><span class="kindle-cn-kai">键闭：门闩。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_338" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et338">③</a><span class="kindle-cn-kai">管籥：钥匙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_339" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et339">④</a><span class="kindle-cn-kai">茔（yíng）：《吕氏春秋·孟冬纪》作“营”。《训纂》引王引之说，“茔”应从《吕氏春秋》作“营”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子开始穿裘衣。命令有关官员说：“天气上升，地气下降，天地互不通气，闭塞而成冬。”命令百官谨慎地盖藏物资。命令司徒巡视露天堆积的刍禾，不要有没有收敛就储藏好的。巩固城郭，戒备城门和里门，修理门闩，谨慎地保管钥匙，加固疆界，防备边境，完善要塞，谨慎地看管关卡和桥梁，堵塞狭细小路。整饬丧事的规定，辨别袭、殓时应穿的丧服，审定棺椁的厚薄，营造坟墓封土的大小、高低、厚薄都有规定，一定要符合贵贱等级。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命工师效功<a id="et340" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_340"><span class="math-super">①</span></a>，陈祭器，案度程<a id="et341" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_341"><span class="math-super">②</span></a>，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上。物勒工名<a id="et342" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_342"><span class="math-super">③</span></a>，以考其诚。功有不当<a id="et343" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_343"><span class="math-super">④</span></a>，必行其罪，以穷其情。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_340" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et340">①</a><span class="kindle-cn-kai">效功：考核政绩。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_341" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et341">②</a><span class="kindle-cn-kai">度：规格大小。程：器物的容量。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_342" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et342">③</a><span class="kindle-cn-kai">勒：刻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_343" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et343">④</a><span class="kindle-cn-kai">功有不当：制作器物不精良不合格。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命工师考核报告百工的业绩，陈列制作的祭器，检验产品是否合乎大小和容量标准，不要制造奇巧的器物及做超规的修饰，以免摇荡君王之心令其奢靡，必须做工精致方为上等。器物要刻上制作工匠的名字，以检查他的工作态度是否诚恳。制作器物不精良不合格，一定要追究罪行，彻查原因。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，大饮烝<a id="et344" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_344"><span class="math-super">①</span></a>。天子乃祈来年于天宗<a id="et345" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_345"><span class="math-super">②</span></a>，大割祠于公社及门闾<a id="et346" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_346"><span class="math-super">③</span></a>。腊先祖、五祀<a id="et347" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_347"><span class="math-super">④</span></a>，劳农以休息之。天子乃命将帅讲武，习射、御、角力。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_344" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et344">①</a><span class="kindle-cn-kai">大饮：十月农事完毕，天子与群臣饮酒宴会于太学，称为“大饮”。烝：冬祭宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_345" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et345">②</a><span class="kindle-cn-kai">天宗：日、月、星辰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_346" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et346">③</a><span class="kindle-cn-kai">大割：郑注：“大杀群牲割之也。”公社：孔疏：“以上公配祭，故云‘公社’。”此指高级别祭祀社神的典礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_347" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et347">④</a><span class="kindle-cn-kai">腊：祭名。用田猎所获的禽兽来祭祀。五祀：门、户、中霤、灶、行五种祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，天子和群臣要在太学宴会饮酒，并祭宗庙。天子向日、月、星辰祈祷来年丰收，宰杀并割裂牲体祭祀土地神以及城门和里门。用田猎所获的禽兽进行门、户、中霤、灶、行五祀的祭祀，慰劳农民让他们休息。天子命令将帅讲习武事，教导士卒射箭、驾车、摔跤格斗。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，乃命水虞、渔师收水泉池泽之赋<a id="et348" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_348"><span class="math-super">①</span></a>，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下。其有若此者，行罪无赦。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_348" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et348">①</a><span class="kindle-cn-kai">水虞、渔师：掌管水泉池泽并征收赋税的官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令水虞、渔师征收水泉池泽的赋税，不要侵夺剥削百姓，使得百姓在下面埋怨天子。如有侵夺剥削百姓、引起民怨的，一定要追究罪行，不予赦免。</span><br/><br/></p>
<p>孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡；行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出；行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在孟冬施行春季的时令，那么就会封冻不严密，地气上泄，百姓多有流亡；如果施行夏季的时令，那么国家多有暴风，正值冬天却不寒冷，蛰伏的昆虫从洞穴中复出；如果施行秋季的时令，那么雪霜不会按时降下，小的战争时常发生，土地遭侵被占。</span><br/><br/></p>
<p>仲冬之月，日在斗，昏东辟中<a id="et349" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_349"><span class="math-super">①</span></a>，旦轸中<a id="et350" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_350"><span class="math-super">②</span></a>。其日壬、癸。其帝颛顼，其神玄冥。其虫介。其音羽，律中黄钟。其数六。其味咸，其臭朽。其祀行，祭先肾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_349" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et349">①</a><span class="kindle-cn-kai">东辟：“二十八宿”之一，或称“壁”、“东壁”。有今飞马座、仙女座二星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_350" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et350">②</a><span class="kindle-cn-kai">轸（zhěn）：“二十八宿”之一。有今乌鸦座四星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲冬十一月，太阳的位置在斗宿，黄昏时东辟星在南方天空的正中，早晨轸星在南方天空的正中。冬季属水，天干吉日是壬日和癸日。尊奉的天帝是颛顼，神是玄冥。与仲冬相配的虫是五虫中的介虫。相配的音是五音中的羽音，相配的律是十二律中的黄钟。仲冬的成数是六。仲冬的味道是五味中的咸味，仲冬的气味是五臭中的朽味。仲冬要祭祀行神，五脏祭品以肾为先。</span><br/><br/></p>
<p>冰益壮，地始坼<a id="et351" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_351"><span class="math-super">①</span></a>，鹖旦不鸣<a id="et352" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_352"><span class="math-super">②</span></a>，虎始交。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_351" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et351">①</a><span class="kindle-cn-kai">坼（chè）：冻裂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_352" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et352">②</a><span class="kindle-cn-kai">鹖（hé）旦：山鸟。郑注：“求旦之鸟。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冰冻得越来越硬，大地开始冻裂，山鸟不再鸣叫，老虎开始交配。</span><br/><br/></p>
<p>天子居玄堂大庙，乘玄路，驾铁骊，载玄旂，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂北向的中室，乘坐黑色的车，驾着黑色的马，车上插着黑色的旗帜，穿着黑色的衣服，佩戴黑色的玉，吃黍子和猪肉，用的器物腹内宏大而口小。</span><br/><br/></p>
<p>饬死事<a id="et353" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_353"><span class="math-super">①</span></a>。命有司曰：“土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋及起大众，以固而闭。地气沮泄<a id="et354" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_354"><span class="math-super">②</span></a>，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰‘畅月’<a id="et355" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_355"><span class="math-super">③</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_353" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et353">①</a><span class="kindle-cn-kai">饬（chì）：命令、告诫将士要有战死的决心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_354" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et354">②</a><span class="kindle-cn-kai">沮：当作“且”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_355" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et355">③</a><span class="kindle-cn-kai">畅月：此月地气本应闭藏，如果使其倾泻，就是畅达，是逆天时，所以称为“畅”。畅，达。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">告诫将士在战争中要有必死的决心。命令有关官员说：“不要兴办动土的工程，不要打开覆盖着的东西，不要进行掀开屋顶的施工，不要征调大众，要牢固地封闭地气。地气如果泄漏，那就掀开了天地的房屋，蛰伏的昆虫都会死亡，百姓一定会染上瘟疫疾病，随之死去，这样的月份就叫做‘畅月’。”</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命奄尹申宫令<a id="et356" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_356"><span class="math-super">①</span></a>，审门闾<a id="et357" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_357"><span class="math-super">②</span></a>，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫<a id="et358" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_358"><span class="math-super">③</span></a>。虽有贵戚近习<a id="et359" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_359"><span class="math-super">④</span></a>，毋有不禁。乃命大酋秫稻必齐<a id="et360" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_360"><span class="math-super">⑤</span></a>，麹糵必时<a id="et361" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_361"><span class="math-super">⑥</span></a>，湛炽必洁<a id="et362" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_362"><span class="math-super">⑦</span></a>，水泉必香<a id="et363" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_363"><span class="math-super">⑧</span></a>，陶器必良，火齐必得<a id="et364" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_364"><span class="math-super">⑨</span></a>。兼用六物<a id="et365" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_365"><span class="math-super">⑩</span></a>，大酋监之，毋有差贷。天子命有司祈祀四海、大川、名源、渊泽、井泉<a id="et366" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_366"><span class="math-super">⑪</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_356" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et356">①</a><span class="kindle-cn-kai">奄尹：主管阉人之官。奄，同“阉”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_357" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et357">②</a><span class="kindle-cn-kai">门闾：指宫中的宫门、巷门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_358" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et358">③</a><span class="kindle-cn-kai">淫：郑注：“谓女工奢伪怪好物也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_359" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et359">④</a><span class="kindle-cn-kai">贵戚：天子的姐妹和姑姑。近习：指天子所亲幸者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_360" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et360">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">大酋：酒官之长。秫（shú）：黍、稷、粱之黏者。齐：指秫、稻一起成熟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_361" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et361">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">麹（qū）糵（niè）：酿酒所用的曲。麹，同“曲”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_362" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et362">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">湛：渍。炽：炊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_363" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et363">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">香：甘洌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_364" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et364">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">火齐（jì）：指火候的调剂，烹饪时生熟要恰到好处。齐，同“剂”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_365" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et365">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">六物：上述“秫稻必齐”等六事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_366" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et366">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">名源：大川的源头。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命阉尹申明宫中的禁令，检查宫门、巷门，小心门室，一定要关闭严密，减少妇女的劳作，不要制作奢侈怪巧的器物。即使是贵戚或天子所亲幸的人，也无不加以禁止。命令大酋要让酿酒所用的秫米和稻米必须是同时成熟的，酒曲必须掌握好发酵的时间，浸泡炊蒸必须洁净，泉水必须甘洌，盛酒的陶器必须做工精良，蒸煮火候必须适当。要兼顾这六个方面，大酋要负责监察督促，不得有任何差错。天子命有关官员祭祀四海、大川、大河源头、湖泽、井泉。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者<a id="et367" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_367"><span class="math-super">①</span></a>，取之不诘。山林薮泽<a id="et368" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_368"><span class="math-super">②</span></a>，有能取蔬食、田猎禽兽者<a id="et369" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_369"><span class="math-super">③</span></a>，野虞教道之<a id="et370" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_370"><span class="math-super">④</span></a>。其有相侵夺者，罪之不赦。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_367" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et367">①</a><span class="kindle-cn-kai">放佚：散失。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_368" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et368">②</a><span class="kindle-cn-kai">薮（sǒu）泽：沼泽湖泊。高诱《吕氏春秋》注：“无水曰‘薮’，有水曰‘泽’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_369" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et369">③</a><span class="kindle-cn-kai">蔬食：草木的果实。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_370" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et370">④</a><span class="kindle-cn-kai">道（dǎo）：引导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，农民有不收藏储存粮食草料的，有将马牛家畜散放在外的，即使别人拿走了也不追究。山林沼泽中，有能采摘蔬果、田猎捕兽的，野虞负责引导指教。如有相互侵占掠夺的，追究罪责，不能赦免。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，日短至，阴阳争，诸生荡<a id="et371" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_371"><span class="math-super">①</span></a>。君子齐戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定。芸始生<a id="et372" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_372"><span class="math-super">②</span></a>，荔挺出<a id="et373" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_373"><span class="math-super">③</span></a>，蚯蚓结<a id="et374" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_374"><span class="math-super">④</span></a>，麋角解，水泉动。日短至，则伐木，取竹箭<a id="et375" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_375"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_371" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et371">①</a><span class="kindle-cn-kai">荡：物动，将要萌芽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_372" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et372">②</a><span class="kindle-cn-kai">芸：香草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_373" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et373">③</a><span class="kindle-cn-kai">荔挺：马薤草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_374" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et374">④</a><span class="kindle-cn-kai">结：屈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_375" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et375">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">竹箭：也是一种竹，较小，可做箭杆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，白天最短，阴阳开始相争，万物萌动。君子要斋戒，居处一定要掩盖身子，身体要安宁，去除声色之欲，禁止嗜好，安身定性，做事情要冷静，以待阴阳斗争的安定。香草生出，马薤草长出，蚯蚓屈身，麋鹿角脱落，泉水流动。白天最短，可以伐木，割竹箭。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，可以罢官之无事，去器之无用者。涂阙廷、门闾<a id="et376" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_376"><span class="math-super">①</span></a>，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_376" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et376">①</a><span class="kindle-cn-kai">涂阙廷、门闾：《集解》引吴澄曰：“阙廷，畚土以补其凹陷；门闾，埏埴以塞其罅隙。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，可以罢免无事的官吏，废去无用的器物。涂宫廷的门阙、门闾，修筑监狱，以此来辅助天地关闭收藏。</span><br/><br/></p>
<p>仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声；行秋令，则天时雨汁<a id="et377" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_377"><span class="math-super">①</span></a>，瓜瓠不成，国有大兵；行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，民多疥疠<a id="et378" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_378"><span class="math-super">②</span></a><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_377" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et377">①</a><span class="kindle-cn-kai">雨汁：郑注：“水雪杂下也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_378" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et378">②</a><span class="kindle-cn-kai">疥疠：恶疮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在仲冬施行夏季的时令，那么国家就会发生旱灾，雾气濛濛，雷声发作；如果施行秋季的时令，那么雨雪就会夹杂而下，瓜瓠不成形，国家有大的战争；如果施行春季的时令，那么蝗虫会败坏庄稼，泉水枯竭，百姓多生恶疮。</span><br/><br/></p>
<p>季冬之月，日在婺女，昏娄中<a id="et379" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_379"><span class="math-super">①</span></a>，旦氐中<a id="et380" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_380"><span class="math-super">②</span></a>。其日壬、癸。其帝颛顼，其神玄冥。其虫介。其音羽，律中大吕。其数六。其味咸，其臭朽。其祀行，祭先肾。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_379" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et379">①</a><span class="kindle-cn-kai">娄：“二十八宿”之一。有今白羊座三星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_380" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et380">②</a><span class="kindle-cn-kai">氐（dī）：“二十八宿”之一，或称“天根”。有今天秤座四星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季冬十二月，太阳的位置在婺女宿，黄昏时娄星在南方天空的正中，早晨氐星在南方天空的正中。冬季属水，天干吉日是壬日和癸日。尊奉的天帝是颛顼，神是玄冥。与季冬相配的虫是五虫中的介虫。相配的音是五音中的羽音，相配的律是十二律中的大吕。季冬的成数是六。季冬的味道是五味中的咸味，季冬的气味是五臭中的朽味。季冬要祭祀行神，五脏祭品以肾为先。</span><br/><br/></p>
<p>雁北乡，鹊始巢，雉雊<a id="et381" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_381"><span class="math-super">①</span></a>，鸡乳<a id="et382" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_382"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_381" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et381">①</a><span class="kindle-cn-kai">雊（gòu）：鸣叫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_382" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et382">②</a><span class="kindle-cn-kai">乳：下蛋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大雁开始北飞，喜鹊开始筑巢，野鸡开始鸣叫，母鸡开始下蛋。</span><br/><br/></p>
<p>天子居玄堂右个，乘玄路，驾铁骊，载玄旂，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器闳以奄。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子居处在明堂北向的右室，乘坐黑色的车，驾着黑色的马，车上插着黑色的旗帜，穿着黑色的衣服，佩戴黑色的玉，吃黍子和猪肉，用的器物腹内宏大而口小。</span><br/><br/></p>
<p>命有司大难<a id="et383" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_383"><span class="math-super">①</span></a>，旁磔<a id="et384" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_384"><span class="math-super">②</span></a>，出土牛<a id="et385" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_385"><span class="math-super">③</span></a>，以送寒气。征鸟厉疾<a id="et386" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_386"><span class="math-super">④</span></a>。乃毕山川之祀，及帝之大臣、天之神祇<a id="et387" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_387"><span class="math-super">⑤</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_383" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et383">①</a><span class="kindle-cn-kai">难（nuó）：同“傩”，驱逐疫鬼的仪式。见本篇“是月也，乃合累牛、腾马”节注<a href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_138">②</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_384" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et384">②</a><span class="kindle-cn-kai">磔（zhé）：分裂牲体。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_385" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et385">③</a><span class="kindle-cn-kai">出土牛：春节后在国都东门外用土堆建耕牛造型，表示即将开始春耕，寓意劝耕。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_386" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et386">④</a><span class="kindle-cn-kai">征鸟：鹰隼。厉疾：凶猛迅捷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_387" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et387">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">帝之大臣、天之神祇：郑注：“帝之大臣，句芒之属。天之神祇，司中、司命、风师、雨师。高注《吕氏春秋》曰：‘帝之大臣，功施于民，若益、稷之属。天曰神，地曰祇。是月岁终，报功，载祀典，诸神毕祀之也。’”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">命令有关官员举行大型驱除疫鬼的傩祭，在国门旁分割牲体，制作土牛，送走寒气。鹰隼搏击凶猛速捷。于是完成年内对山川的全部祭祀，以及对天帝的大臣和天神地祇的全部祭祀。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，命渔师始渔。天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入。令告民出五种<a id="et388" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_388"><span class="math-super">①</span></a>，命农计耦耕事<a id="et389" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_389"><span class="math-super">②</span></a>，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢<a id="et390" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_390"><span class="math-super">③</span></a>。乃命四监收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎<a id="et391" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_391"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_388" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et388">①</a><span class="kindle-cn-kai">五种：五谷之种。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_389" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et389">②</a><span class="kindle-cn-kai">耦耕：古时耕地要二人共同操作，所以称作“耦耕”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_390" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et390">③</a><span class="kindle-cn-kai">罢：一年的学乐之事到此结束。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_391" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et391">④</a><span class="kindle-cn-kai">薪燎：高诱注《吕氏春秋》曰：“薪燎，聚薪与柴，置璧与牲于上而燎之，升其烟气，故曰‘以供寝庙及百祀之薪燎’也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，命令渔师开始捕鱼。天子亲自前去，尝鱼之前，先进献给宗庙。这时候冰冻得最结实，河湖冻得又厚又坚实，命令取冰块，放入冰窖收藏。命令农民选出五谷的良种，命令农民计划耦耕之事，修理耒耜，准备农田器具。命令乐师举行各种乐器的大合奏演出，结束乐事的学习。命令四监按常规征收薪柴，用来供给郊祀祭天、祭宗庙及各种祭祀要烧焚璧玉与牺牲进行燎祭的所需。</span><br/><br/></p>
<p>是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天<a id="et392" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_392"><span class="math-super">①</span></a>，数将几终<a id="et393" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_393"><span class="math-super">②</span></a>，岁且更始，专而农民，毋有所使。天子乃与公、卿、大夫共饬国典，论时令，以待来岁之宜。乃命大史次诸侯之列<a id="et394" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_394"><span class="math-super">③</span></a>，赋之牺牲，以共皇天、上帝、社稷之飨。乃命同姓之邦共寝庙之刍豢。命宰历卿、大夫至于庶民土田之数<a id="et395" href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_395"><span class="math-super">④</span></a>，而赋牺牲，以共山林名川之祀。凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天、上帝、社稷、寝庙、山林、名川之祀。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_392" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et392">①</a><span class="kindle-cn-kai">“日穷于次”三句：去年的季冬之月，日次于玄枵，日、月会于玄枵，现在已运行一年，又重新会合在玄枵。星，二十八星宿也经历了一周，从下月开始，又为“昏参中，旦尾中”。纪，会合。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_393" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et393">②</a><span class="kindle-cn-kai">几：近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_394" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et394">③</a><span class="kindle-cn-kai">次：排列。列：大小等级。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_395" href="../Text/v06_part0007.xhtml#et395">④</a><span class="kindle-cn-kai">历：排次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这个月，太阳运行到最后的位置，月亮运行到最后和太阳会合的位置，星宿在天上也绕了一圈，一年的日子将终了，新的一年就要开始，让农民专心农耕之事，不要支使他们干他事。天子与诸侯、卿、大夫共同制定国家典章，讨论与四时相谐和的政令，准备安排来年更为妥帖相宜的政事。命令太史排列大小诸侯的位次，征收祭祀用的牺牲，用来供给皇天、上帝、社稷之神灵享用。命令同姓的诸侯国提供祭祀宗庙的牺牲。命令小宰按顺序排列从诸侯、大夫到百姓的土地数量，据此分别征收牺牲，供给山林和名川的祭祀。凡是天下九州的百姓，无不都贡献出自己的力量，来供给皇天、上帝、社稷、宗庙、山林、名川的祭祀。</span><br/><br/></p>
<p>季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保；行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰“逆”；行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果在季冬施行秋季的时令，那么白露就会早降，甲虫成灾，四面边境的百姓进入城堡躲避战乱；如果施行春季的时令，那么怀孕的母兽、刚出生的幼兽多会受伤，百姓多有顽疾，这叫做“逆”；如果施行夏季的时令，那么就有水灾害国，下雪不能及时，冰冻消融。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>