<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>内则第十二</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">内则第十二</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘内则’者，以其记男女居室、事父母舅姑之法。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇主要记载家庭内部各种人际关系的日常生活准则，如儿子、儿媳侍奉父母、公婆的进退之礼，饮食之法，妇人受赐之法，教子之法，等等。孙希旦认为，本篇有几处文字可疑，如从“凡养老，有虞氏以燕礼”至“皆有惇史”，与通篇所言不相符，文体亦异，“疑系他简脱简”。</span><br/><br/></p>
<p>后王命冢宰降德于众兆民【【后王：天子。冢宰：官名。为六卿之首。兆民：郑注：“万亿曰‘兆’。天子曰‘兆民’，诸侯曰‘万民’。”是说天子的民众称为“兆民”，诸侯的民众称为“万民”。】】。子事父母【【子：因下文有“男女未冠笄者”，所以这里应指已冠男子。】】，鸡初鸣，咸盥、漱【【咸：皆。盥：洗手。漱：漱口。】】，栉、縰、笄、总【【栉（zhì）：梳篦。此指梳头。縰（xǐ）：郑注：“韬发者也。”即遮盖头发的布帛。此指以布帛遮盖头发。笄：簪子。孙希旦说：男子有二笄，一以固发，一以固冠。此笄乃固发之笄。总：发带，束发后垂在脑后为装饰。】】，拂髦、冠、緌、缨【【拂：振去灰尘后戴上。髦：一种假发，据说类似幼年的发型“鬌”（duǒ），或似刘海。】】，端、韠、绅【【端：指玄端服，为士的服装。上衣为黑色，下裳有三色，玄色、黄色、杂色均可。韠（bì）：古代系于裳外的蔽膝，皮制。绅：束在腰间的大带。】】，搢笏【【搢（jìn）：插。笏（hù）：用来记事的玉、象牙或竹木制成的条形牌版，后成为礼仪性的器具。】】。左右佩用。左佩纷帨、刀、砺、小觿、金燧【【纷帨（shuì）：拭物的佩巾，类似后世的手巾。砺：磨刀石。小觿（xī）：解小结的工具，用象骨制成，锥形。金燧：利用阳光取火的铜镜形的器具。孔疏引皇氏云：“晴则以金燧取火于日。”】】，右佩玦、捍、管、遰、大觿、木燧【【玦：当作“决”。古代射箭时套在右手大姆指上的指套，骨制，拉弦时用以保护手指。捍：射箭时套在左臂上的皮套，又叫“遂”。管：笔管。遰（shì）：刀鞘。木燧：钻木取火的工具。孔疏引皇氏云：“阴则以木燧钻火也。”】】。偪【【偪（bī）：用布帛束于膝至足，类似后世之绑腿裹脚。】】，屦着綦【【綦（qí）：鞋带。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子命令冢宰对天下百姓进行道德教育。儿子侍奉父母，鸡开始啼叫就都起床洗手洗脸、漱口，梳头、用布帛盖上头发，插上发簪固定，系上发带，整理假发做的刘海，戴上帽子，系好帽带，穿上玄端衣裳，系上蔽膝，腰间扎上大带，把笏版插入腰带中。身上左右佩带常用之物。左边佩带有手巾、小刀、磨刀石、解绳带小结用的锥棍、利用日光取火的铜燧，右边佩带有射箭拉弦时拇指上带的指套、戴在左臂防护用的皮套、笔管、刀鞘、解绳带大结用的锥棍、钻木取火的木燧。扎好绑腿裹脚，穿好鞋，系好鞋带。</span><br/><br/></p>
<p>妇事舅姑，如事父母。鸡初鸣，咸盥、漱，栉、縰、笄、总，衣、绅【【衣、绅：孔疏：“谓加玄端绡衣而后着绅带。”衣，指玄绡衣，即用黑缯所制之衣。】】。左佩纷帨、刀、砺、小觿、金燧，右佩箴、管、线、纩【【箴：同“针”。纩（kuàng）：《小尔雅》：“絮之细者曰‘纩’。”指好丝绵。】】，施縏袠【【縏袠（pán zhì）：郑注：“縏，小囊也。”“縏袠”是装针线等物品的小囊。】】；大觿、木燧，衿缨【【衿（jìn）：动词，系。缨：五彩丝带。此指女子许嫁之缨，是表示自己已有所属。】】。綦屦，以适父母舅姑之所。</p>
<p>及所，下气怡声【【怡：悦。】】，问衣燠寒【【燠（yù）：暖。】】，疾痛苛痒【【苛：通“疴”，疥癣。】】，而敬抑、搔之【【抑：按。搔：摩。】】。出入则或先或后，而敬扶持之。进盥，少者奉槃【【槃：同“盘”，承接水的木盘。古人洗手，要用匜（yí）盛水，倒在手上，下边用盘接水。】】，长者奉水，请沃盥，盥卒，授巾。问所欲而敬进之，柔色以温之。饘、酏、酒、醴、芼、羹、菽、麦、蕡、稻、黍、粱、秫唯所欲【【饘（zhān）：稠粥。酏（yí）：稀粥。芼（mào）：菜。羹：肉羹。或说“芼羹”是以菜杂肉之羹。菽：豆的总称。蕡（fèi）：大麻子。黍：今之黄米。粱：即粟，北方俗称“谷子”，去壳后称“小米”。秫（shú）：稷之黏者。】】。枣、栗、饴、蜜以甘之【【饴（yí）：糖。】】，堇、荁、枌、榆【【堇：堇菜。荁（huán）：堇菜类，叶较大。枌（fén）：白榆树皮。榆：刺榆，榆树的一种。】】，免、薧、滫、瀡以滑之【【免（wèn）：新鲜的。薧（kǎo）：干的。滫（xiǔ）：郑注：“秦人溲曰‘滫’。”《说文》：“滫，久泔也。”疑指使食品稍加发酵变柔软。瀡（suǐ）：郑注：“齐人滑曰‘瀡’。”或指勾芡使食品柔滑。】】，脂膏以膏之。父母舅姑必尝之而后退。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">媳妇侍奉公婆，如同侍奉父母一样。鸡开始啼叫就起床洗手洗脸、漱口，梳头，用布帛盖上头发，插上发簪固定，系上发带，穿上黑色的绡衣并在腰间束好绅带。身上左边佩带手巾、小刀、磨刀石、解绳带小结用的锥棍、利用日光取火的铜燧，右边佩带针、钥匙、线、细丝绵，都装在放杂物的小囊里；还有解绳带大结用的锥棍、钻木取火的木燧，这些物品都用五彩丝绳系好。穿好鞋，系好鞋带，然后到父母、公婆的住所请安。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了父母、公婆的住室，要低声柔气地嘘寒问暖，如果父母、公婆身有疾病痛痒，就要恭敬地给他们按摩、搔痒。父母、公婆出门进门，或在前或在后，恭敬地扶持他们。给父母、公婆端上盥洗用水，年少的捧着盆盘接水，年长的手执容器从上方浇淋，请他们洗手洗脸，洗完后递上手巾。然后问他们想吃什么，恭敬地进献上，和颜悦色的态度让父母、公婆感到温暖。端上稠粥、稀粥、酒、醴酒、菜、肉羹、豆子、麦饭、大麻子饭、稻米饭、黍米饭、白粱米饭、黏米饭，让他们按照需求选用。还要加上枣子、栗子、饴糖、蜂蜜让味道甘甜，用新鲜的或晾干的堇、荁、白榆皮、刺榆皮来调和食物，让食品变柔变滑，用油脂调和，使其肥润可口。父母、公婆都品尝过后，才能告辞离开。</span><br/><br/></p>
<p>男女未冠笄者，鸡初鸣，咸盥、漱，栉、縰，拂髦，总角【【总角：把头发左、右分束为两个髻。】】，衿缨，皆佩容臭【【容臭：孔疏：“臭，谓芬芳。臭物谓之容者，庾氏云：‘以臭物可以修饰形容，故谓之容臭。’”】】。昧爽而朝【【昧爽：天将明而未明时。】】，问：何食饮矣。若已食则退，若未食，则佐长者视具【【具：指馔食。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">未行冠礼的男子，未行笄礼的女子，每天鸡刚啼叫就都起床盥洗、漱口，梳头、扎裹头巾，整理假发做的刘海，把头发左、右分束为两个髻，衣服缨带上系有绣囊，都装有香料。在天色将明而未明时，去向父母请安，问：早饭吃了什么、喝了什么。如果父母已经吃过了，就可以告退，如果还没有吃，那就帮助兄长侍奉准备馔食。</span><br/><br/></p>
<p>凡内外【【凡内外：全家所有人，包括仆隶，不分男女、尊卑、长幼都包括在内。】】，鸡初鸣，咸盥、漱，衣服，敛枕、簟【【敛枕、簟（diàn）：是因为“不欲人见己亵者”。簟，指贴身的竹席。】】，洒扫室堂及庭，布席【【布：布置。】】，各从其事。孺子蚤寝晏起【【孺子：小子。蚤：通“早”。晏：晚。】】，唯所欲，食无时。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">家中所有的人，不分男女、长幼、尊卑，每天鸡刚啼叫，就都要起来盥洗、漱口，穿好衣服，把枕头和席子收起来，洒扫卧室、庭堂和院落，布置坐席，各自从事自己要做的事情。只有小孩子可以早睡晚起，随他想怎样，吃饭也可以不定时。</span><br/><br/></p>
<p>由命士以上【【命士：指受命于天子而有一定爵位的士。】】，父子皆异宫【【异宫：命士以上的家庭，父子不住在同一个院落内，而有自己的庭院、寝门、寝室。孙希旦说：“异宫则父子之寝各有正寝、燕寝、侧室之属，而其制备；同宫则唯父备有此制，而其子或唯有燕寝及妻之寝而已，而其制简。”】】。昧爽而朝，慈以旨甘【【慈：恭敬地进献。旨甘：即上节的“枣、栗、饴、蜜”。】】；日出而退，各从其事；日入而夕【【夕：夕见。指晚上的问候请安、昏定之礼。】】，慈以旨甘。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">儿子是命士以上的官员，和父亲住在不同的院落里。天将明而未明时就去朝见父母，恭敬地献上甜美的食物侍奉老人早餐；日出后告退，然后各自从事自己要做的事情；日落后，要到父母那里去请安问候，也要恭敬地进献美味的食物侍奉老人。</span><br/><br/></p>
<p>父母、舅姑将坐，奉席请何乡【【乡：通“向”。】】。将衽【【衽（rèn）：卧席。这里意为躺卧。】】，长者奉席请何趾。少者执床与坐【【床：坐床。形制甚小，是尊者暂憩息时所用，与后世之床不同。与坐：让长者坐在“床”上稍等。】】，御者举几【【御者举几：孔疏：“举几者，谓早旦亲起之后，侍御之人则奉举其几以进尊者，使冯（凭）之。”古人席地而坐，用凭几放在背后或身前作倚靠，可以比较舒适。】】。敛席与簟，县衾箧枕【【“敛席”二句：孔疏：“敛席与簟者，敛此所卧在下大席，与上衬身之簟，又县其所卧之衾，以箧贮所卧之枕也。”县（xuán），同“悬”。衾，被子。箧（qiè），小箱子。】】，敛簟而襡之【【襡（dú）：收藏。】】。</p>
<p>父母、舅姑之衣、衾、簟、席、枕、几不传【【传：移。孔疏，父母、舅姑之物，收贮后子妇不得随意转移、搬动。】】，杖、屦祗敬之【【杖、屦（jù）祗（zhī）敬之：孔疏：“杖、屦是尊者服御之重，弥须恭敬，故云祗敬之，勿敢逼近也。”祗，敬。】】，勿敢近。敦、牟、卮、匜【【敦（duì）、牟（móu）：盛黍稷的两种食器。卮（zhī）：酒器。匜（yí）：盛水的器皿。】】，非馂莫敢用【【馂（jùn）：吃剩下的食物。】】，与恒食饮，非馂莫之敢饮食。</p>
<p>父母在，朝夕恒食【【恒食：常食。】】，子妇佐馂，既食恒馂。父没母存，冢子御食【【冢子：指长子。御：侍。】】，群子、妇佐馂如初【【群子、妇：指长子之外的其他儿子及媳妇。】】。旨甘柔滑，孺子馂。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母、公婆如果将要坐下，儿子、媳妇就要捧着席子，请示铺设坐席的朝向。父母、公婆如果将要躺卧，长子、长媳就要捧着卧席，请示铺设卧席头脚的朝向。少子、少媳拿着坐床，让父母、公婆先坐下等候，侍者搬来几让父母、公婆可以倚靠凭依。每天起身后，要将父母、公婆铺垫的席子和贴身的细席收卷起来，把被子悬挂起来，把枕头放进箱子里，把贴身的细席收藏起来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母、公婆的衣服、被子、贴身的细席、铺垫的席子、枕头、几是不得随便移动的，老人的手杖、鞋子更要恭敬对待，不要随便去碰触。父母、公婆吃饭用的敦、牟，喝酒用的卮，盛水的匜，都不能擅用，只有等老人吃过后、儿子、媳妇接着吃剩下的食物时才可使用这些器皿。日常饮食的物品，儿子、媳妇若不是接着吃父母、公婆剩下的食物时也是不敢擅自动用的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果父母都健在，早晚日常饮食，由儿子、媳妇帮助他们吃完剩下的食物，要吃干净，不再有剩余。如果是父亲去世而母亲尚存，日常的饮食就由长子侍奉陪同，母亲吃剩下的食物，由长媳和其他的儿子、媳妇帮助吃完，也要吃干净，不再有剩余。父母吃剩下的食物中有美味可口、柔滑的，就由小孩子们把它吃掉。</span><br/><br/></p>
<p>在父母、舅姑之所，有命之，应“唯”敬对【【应“唯”：用“唯”来答应。】】。进退周旋慎齐【【齐：同“斋”，庄重。】】，升降、出入、揖游【【揖游：俯身走路。揖，俯身。游，行。】】，不敢哕、噫、嚏、咳、欠、伸、跛、倚、睇视【【哕（yuě）：干呕，要吐又吐不出来。噫（ài）：打饱嗝。睇（dì）视：斜视。】】，不敢唾、洟【【唾：唾沫。洟（tì）：鼻涕。】】。寒不敢袭【【袭：加衣服。】】，痒不敢搔。不有敬事【【敬事：孙希旦说：“为尊者执劳事也。”即为长辈干体力活。】】，不敢袒裼【【袒裼：露出手臂。】】，不涉不撅【【撅（guì）：撩起衣裳。】】，亵衣衾不见里【【亵（xiè）衣衾不见里：贴身的内衣和被子不能让里子显露出来。】】。</p>
<p>父母唾、洟不见。冠带垢，和灰请漱【【和灰：蘸着草木灰汁。古代使用草木灰来清除污垢，洗涤衣物。】】；衣裳垢，和灰请浣；衣裳绽裂【【绽：裂开。】】，纫箴请补缀【【补缀：缝补。】】。五日则燂汤请浴【【燂（xún）：烧热。】】，三日具沐。其间面垢，燂潘请靧【【潘：淘米水。靧（huì）：洗脸。】】；足垢，燂汤请洗。少事长，贱事贵，共帅时【【帅：遵循。时：通“是”。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在父母、公婆的住所，他们如果有事使唤，要先用“唯”答应，然后恭敬地回话。在父母、公婆跟前，进退转身都要谨慎庄重，升降堂阶，出入门户，俯着身子走路，不敢干呕、打饱嗝、打喷嚏、咳嗽、打呵欠、伸懒腰、不能一只脚站立、也不能歪斜地倚靠着什么站立、不敢歪着头看或斜视，不敢吐唾沫、流鼻涕。在老人跟前，感到冷了也不敢添加衣服，感到痒了也不敢伸手搔挠。在父母、公婆跟前，不是为长者干力气活，就不敢脱衣露臂，不是蹚水就不敢撩起衣裳，贴身的内衣和被子不能让里子显露出来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母脸上的口水和鼻涕要及时地帮着擦干净，不能让人看见。父母的冠带、衣裳脏了，请求为父母蘸着草木灰汁清洗干净；衣裳开裂了，请求为父母穿针引线缝好补好。每五天一次就烧好热水让父母洗澡，每三天一次让父母洗头。这期间如果脸脏了，就热些淘米水让他们洗脸；如果脚脏了，就烧些热水让他们洗脚。年少的侍奉年长的，卑贱的侍奉尊贵的，都遵循这样的规矩去做。</span><br/><br/></p>
<p>男不言内，女不言外【【“男不言内”二句：《曲礼上》：“外言不入于梱，内言不出于梱。”意义相似。“内”指家务事，由女人负责；“外”指男人的公事。】】。非祭非丧，不相授器【【“非祭”二句：孔疏：“祭是严敬之处，丧是促遽之所，于此之时，不嫌男女有淫邪之意。”本来男女授受不亲，但在祭祀与治丧时，可以破例。因为祭祀是严肃庄敬的地方，而办理丧事是仓促匆忙的场合，在这两种情况下，男女可以互相授受。】】。其相授，则女受以篚【【篚（fěi）：盛东西的竹筐。】】，其无篚，则皆坐奠之而后取之【【奠：放置。】】。外内不共井，不共湢浴【【湢（bì）：浴室。】】，不通寝席，不通乞假。男女不通衣裳。内言不出，外言不入。</p>
<p>男子入内，不啸不指【【啸（chì）：郑注：“读为‘叱’。”指大声说话、呵叱。】】。夜行以烛，无烛则止。女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止。道路，男子由右，女子由左。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男人不过问女人的家务事，女人不过问男人的公事。如果不是祭祀和办理丧事，男女之间不能用手交接传递器物。如果必须用手交接传递器物，那么女子把器物放进竹筐里传递交接；如果没有竹筐，那么男女都先坐下，一方把东西放在地上，然后由另一方取走。外院与内宅不使用同一口井，男女不使用同一间浴室洗澡，不使用同一张寝席，相互之间不借用东西。男女的衣裳不能混着穿。家门内说的话不传出家门外，家门外讲的话也不传入家门内。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男子进入内宅，不可大声说话也不可用手指指划划。夜晚出行要点燃火把，没有火把就不外出。女子出门，要把脸遮掩起来，夜晚行路也要点燃火把，没有火把就不外出。走路，男人走在右边，女人走在左边。</span><br/><br/></p>
<p>子妇孝者敬者，父母、舅姑之命勿逆勿怠。若饮食之，虽不耆，必尝而待【【“若饮食之”三句：孔疏：“谓尊者以饮食与己，己虽不嗜爱，必且尝之，而待尊者后命，令己去之，而后去之。”耆，同“嗜”。】】；加之衣服，虽不欲，必服而待；加之事，人代之，己虽弗欲，姑与之而姑使之【【姑：姑且。】】，而后复之。</p>
<p>子妇有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之而宁数休之。</p>
<p>子妇未孝未敬，勿庸疾怨【【庸：用。】】，姑教之。若不可教，而后怒之【【怒：谴责。】】；不可怒，子放妇出而不表礼焉【【子放妇出：孔疏：“子被放逐，妇被出弃。”出，休掉。不表礼：孔疏：“不显明言其犯礼之过也。”指不对外宣扬其失礼的过错。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">儿子、媳妇孝敬父母、公婆，对父母、公婆的命令不违背、不怠慢。父母、公婆如果赐给饮食，即使不喜欢吃，也要尝一些，然后等到父母、公婆说可以离开了再离开；父母、公婆赐给的衣服，即使不喜欢穿，也要暂时穿上，然后等到父母、公婆说可以离开了再离开；父母、公婆分派自己干的事情，中途又派别人来代替自己干，自己即使不想让别人干，也要姑且交给来代替的人去干，姑且让来代替的人去干，等他干不完干不好之后，自己再重干。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当儿子、媳妇辛勤工作时，父母、公婆虽然非常心疼他们，也姑且就听任他们去辛苦而不能不让他们干，宁可让他们多休息几回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果儿子和媳妇不孝敬，也不用生气埋怨，姑且先对他们进行教育。如果对他们进行了教育也不改，而后就对他们进行谴责；如果对他们进行了谴责也不改，那就把儿子赶出门、把媳妇休掉，但不在外说儿子、媳妇失礼的过错。</span><br/><br/></p>
<p>父母有过，下气怡色，柔声以谏。谏若不入，起敬起孝【【起：郑注：“犹更也。”】】，说则复谏【【说（yuè）：同“悦”。】】；不说，与其得罪于乡、党、州、闾【【乡、党、州、闾：据《周礼》，二十五家为一闾，五百家为一党，五党为一州，五州为一乡。】】，宁孰谏【【孰谏：指犯颜而谏。孰，同“熟”。】】。父母怒、不说而挞之流血【【挞：以木棍或鞭子击打。】】，不敢疾怨，起敬起孝。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母有了过失，做儿女的要低声下气、和颜悦色、柔声细语地加以劝谏。劝谏如果不听，做儿女的要更加恭敬、更加孝顺，等到父母高兴的时候再次劝谏；如果父母因为劝谏而不高兴，与其让父母得罪于乡、党、州、闾，那还是宁可自己犯颜苦劝。如果因此使父母生气、不高兴，而拿着棍子把自己打得流血，那也不敢埋怨恼怒，而是更加恭敬、更加孝顺。</span><br/><br/></p>
<p>父母有婢子若庶子、庶孙【【婢子：贱妾。若：及。庶子：指贱妾所生之子。】】，甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰。子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱【【视：比。】】，虽父母没不衰。子甚宜其妻【【宜：善。】】，父母不说，出。子不宜其妻，父母曰“是善事我”，子行夫妇之礼焉，没身不衰。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母对贱妾及庶子、庶孙十分宠爱，即使父母去世，也要秉承父母的遗愿终身疼爱他们。儿子如果有两个妾，父母喜欢一个，儿子喜欢另一个，那么无论是衣服饮食，还是做事，儿子喜欢的那个妾都不敢和父母喜欢的那个妾相攀比，即使父母去世了也不改变。儿子认为自己的妻子很好很合适，但父母不喜欢，那就把妻子休掉。儿子觉得自己的妻子不好不合适，但是父母说“这个媳妇善于侍奉我们”，那么儿子就要以夫妇之礼对待妻子，终身都不改变。</span><br/><br/></p>
<p>父母虽没，将为善，思贻父母令名【【贻（yí）：遗留。】】，必果【【果：决。孔疏：“父母虽没，思行善事，必果决为之。若为不善，思遗父母羞辱，必不得果决为之。”】】；将为不善，思贻父母羞辱，必不果。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母即使去世了，儿子将要做善事，想到这会给父母带来美名，就一定果断地去做；将要做不善的事，想到这会给父母带来羞辱，那就一定不能贸然去做。</span><br/><br/></p>
<p>舅没则姑老【【姑老：婆婆告老，将家事交付于长妇，即嫡长子之妻。《曲礼上》：“七十曰老，而传。”男子七十岁，就要将家事交付给嫡长子，其妻也将家内事务交付给嫡长媳。若男子未及七十就去世，其妻也要将家事交付给长媳，这是因为祭祀时必须夫妻同时主持。】】，冢妇所祭祀宾客【【冢妇：嫡长子之妻，即长媳。】】，每事必请于姑，介妇请于冢妇【【介妇：郑注：“众妇。”即众子之妇。】】。舅姑使冢妇，毋怠、不友、无礼于介妇【【毋怠、不友、无礼于介妇：朱彬《训纂》引项平甫曰：“言舅姑若使冢妇，毋得以尊自怠，而凌辱众妇也。‘怠’也，‘不友’也，‘无礼’也，皆当以‘毋’字统之。”】】。舅姑若使介妇，毋敢敌耦于冢妇【【敌耦：匹敌。指介妇不可因舅姑对自己好就与冢妇抗衡，而应持合乎自己身份的态度。】】，不敢并行，不敢并命，不敢并坐。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公公去世，婆婆就要告老，把家庭事务交付给冢妇。冢妇办理祭祀、招待宾客等事务，都要向婆婆请示，不敢专断，众妇则要向冢妇请示。公婆让冢妇主事、做事，冢妇不要懈怠，不要不友爱，不要对介妇无礼。公婆如果让介妇主事、做事，介妇也不敢和冢妇抗衡，不敢和冢妇并肩而行，不敢像冢妇一样发号施令，不敢和冢妇平起平坐。</span><br/><br/></p>
<p>凡妇不命适私室不敢退。妇将有事【【有事：有私事。】】，大小必请于舅姑。</p>
<p>子妇无私货，无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与。</p>
<p>妇或赐之饮食、衣服、布帛、佩帨、茝兰【【“妇或赐之”句：指妇的娘家兄弟赐给的东西。佩帨（shuì），佩巾。茝（chǎi）兰，茝和兰，都是香草，干燥后可以制作香囊，佩带于身。】】，则受而献诸舅姑。舅姑受之则喜，如新受赐；若反赐之，则辞，不得命，如更受赐，藏以待乏。妇若有私亲兄弟，将与之，则必复请其故，赐而后与之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是做儿媳妇的，公婆没有发话让回自己的居室，就不敢告退。媳妇有私事，不论事大事小一定要先请示公婆。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">儿子、媳妇没有属于个人的财货，没有属于个人的牲畜，没有属于个人的器物，不敢私自把家里的东西借出去，不敢私自把家里的东西送别人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">媳妇如果得到自己兄弟馈赠的饮食、衣服、布帛、佩巾、香草，接受后要献给公婆。公婆接受了，媳妇就感到高兴，如同自己刚接受了亲友馈赠时一样；如果公婆又把东西返还赐给自己，就要推辞，推辞不过，就像再次受到赏赐一样，收藏好以等待缺乏的时候。儿媳若有娘家兄弟，想给娘家兄弟送东西，一定要先报告公婆，说明原因，公婆将要送的东西赐给儿媳，儿媳再拿去送给娘家兄弟。</span><br/><br/></p>
<p>適子、庶子祗事宗子、宗妇【【適子：祖父及父之嫡子，即小宗。適，同“嫡”。庶子：嫡子之弟。祗（zhī）：敬。宗子：大宗，即整个族人的嫡系长子。宗妇：大宗子之妻。】】。虽贵富，不敢以贵富入宗子之家；虽众车徒，舍于外【【舍：止。】】，以寡约入。子弟犹归器【【犹：若，如果。归（kuì）：通“馈”，赠送。】】，衣服、裘衾、车马则必献其上【【裘衾：裘皮衣和被子。】】，而后敢服用其次也。若非所献【【若非所献：如果要给宗子家所进献的物品不符合宗子的身份。】】，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族。若富，则具二牲，献其贤者于宗子。夫妇皆齐而宗敬焉【【夫妇：小宗夫妇。宗敬：助祭于宗子之家以致敬。】】，终事而后敢私祭。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">嫡子、庶子要敬重奉事家族的大宗、宗妇。嫡子、庶子即使富贵了，也不敢以富贵的身份排场进入宗子家；虽然车马多、徒众多，也要停在宗子家的大门外，简简单单地进入宗子家。自己的子弟如果被赐予器物，如衣服、裘皮、被褥、车马，那就从中挑选上等的献给宗子，而后自己使用次一等的。如果要给宗子家所进献的物品不符合宗子的身份，就不敢将它们带入宗子家门，不敢倚仗自己的富贵凌驾于父兄宗族之上。如果嫡子、庶子富有，祭祖时则准备两头牺牲，要将好的一头献给宗子。宗子祭祖，小宗夫妇都要斋戒助祭于宗子家，大宗祭祖完毕，小宗才敢回家祭祀自家的父、祖。</span><br/><br/></p>
<p>饭：黍、稷、稻、粱、白黍、黄粱【【黍：黄黍。一种粮食作物，去皮后叫黏黄米。稷：与黍同属一类谷类作物。质黏的是黍，不黏的是稷。粱：小米。】】，稰、穛【【稰（xǔ）、穛（zhuō）：郑注：“孰获曰‘稰’，生获曰‘穛’。”稰，指成熟后收获的谷物。穛，指未完全成熟而收获的谷物。】】。</p>
<p>膳：膷、臐、膮、醢、牛炙【【膳：这里指肉食。膷（xiāng）：牛肉羹。它和下文的“臐、膮”都是加有五味等佐料而不加菜的羹。臐（xūn）：羊肉羹。膮（xiāo）：猪肉羹。醢：肉酱。郑注，“膮”、“牛炙”之间，不得有“醢”，这里的“醢”是衍字。牛炙：烤牛肉。】】；醢、牛胾、醢、牛脍【【牛胾（zì）：切成大块的牛肉。脍（kuài）：细切的肉。】】；羊炙、羊胾、醢、豕炙；醢、豕胾、芥酱、鱼脍【【芥酱：芥菜制成的调味酱。醢和酱是用以配胾、脍，因为胾、脍味淡，炙则不用。】】。雉、兔、鹑、鷃【【雉：野鸡。鹑（chún）：鹌鹑。属于雉科中体形较小的一种。鷃（yàn）：同“鴳”，鷃雀，鹑的一种。】】。</p>
<p>饮：重醴【【重（chóng）醴：醴有糟、清之分，未经过滤的称“糟”，经过过滤的称“清”。糟、清具设，为重醴。】】，稻醴清、糟，黍醴清、糟，粱醴清、糟；或以酏为醴，黍酏、浆、水、醷、滥【【浆：有酸味的饮品。醷（yì）：梅浆。滥：郑玄认为即《周礼·浆人》六饮中的“凉”，汉时的寒粥，如糗饭加水的饮品。】】。</p>
<p>酒：清、白【【清：清酒。白：事酒和昔酒。《周礼·天官·酒正》：“辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。”事酒，临时有事而新酿的酒，酿造期最短，较浊；昔酒，久酿而成的酒，较清；清酒，更久酿造而成的酒，最清。】】。</p>
<p>羞：糗饵、粉酏【【羞：此处指进献的笾、豆中所盛放的食物。糗（qiǔ）：炒熟的大豆捣成的粉。饵：用稻米粉和黍米粉混合蒸成的糕饼。因为饵有黏性，要将糗撒到饵上防黏，就成了糗饵。粉酏：郑玄据《周礼·天官·笾人》认为“粉酏”当作“粉餰”（zhān），指用稻米与切碎的动物脂肪拌和而成的面饼。】】。</p>
<p>食：蜗醢而苽食、雉羹【【食：郑注：“目人君燕食所用也。”即国君平时吃饭所食用的食物。蜗（luó）醢：用蚌蛤类的肉做成的酱。苽（gū）：郑注：“雕胡也。”《集韵》云或作“菰”，水生植物，生菰米可食。】】，麦食、脯羹、鸡羹，析稌、犬羹、兔羹【【析稌（tú）：淘过的米。析，原讹为“折”，“析”通“淅”，淘洗。稌，稻。】】，和糁不蓼【【和糁（sǎn）不蓼（liǎo）：指上文肉羹加入调料和米屑拌成的面汤，但不加蓼菜。糁，用碎肉和米粉制成的羹。详见下文。蓼，又名“辛菜”，可以调味。】】。濡豚包苦实蓼【【濡：将肉煮熟并调和其汁。苦：苦菜。实蓼：剖开牲体腹腔，填入蓼菜，然后缝合。据说可以祛除腥气。】】，濡鸡醢酱实蓼，濡鱼卵酱实蓼【【卵（kūn）酱：用鲲鱼子制成的酱。】】，濡鳖醢酱实蓼。腶脩、蚳醢【【腶（duàn）脩：加姜、桂等香料经捶打制成的干肉条。蚳（chí）醢：用蚁卵制成的酱。】】，脯羹、兔醢，麋肤、鱼醢【【肤：切肉。】】，鱼脍、芥酱，麋腥、醢、酱，桃诸、梅诸、卵盐【【诸：菹（zū）。这里指腌渍的桃干、梅干。卵盐：大盐。盐大如鸟卵，故名。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">饭类：黄黍饭、稷米饭、稻米饭、白粱饭、白黍饭、黄粱饭六种谷物，每种谷物还分为成熟时收获品和未成熟时收获品两类。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">加馔时的膳食有：牛肉羹、羊肉羹、猪肉羹、烤牛肉，这四种食物排在第一行，放在北边，从西侧排放；肉酱、切成大块的牛肉、肉酱、切细的牛肉，这四种食物排在第二行，从东侧排放；烤羊肉、切成大块的羊肉、肉酱、烤猪肉，这四种食物排在第三行，从西侧排放；肉酱、切成大块的猪肉、芥子酱、切细的鱼肉，这四种食物排在第四行，从东侧排放。以上四行十六豆，是下大夫的食礼规格。如果将野鸡、兔子、鹌鹑、鷃雀这四种食物排在第五行，那就是上大夫的食礼规格。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">饮料：每种醴都包括清醴和糟醴两种，稻醴，有清醴与糟醴，黍醴有清醴与糟醴，粱醴有清醴与糟醴；有时以粥为醴，有用黍煮的粥、酢醋、水、梅汁、寒粥。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">酒：清酒和白酒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">进献的笾、豆中所盛放的食物：大豆糗饵、米饼粉酏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君燕食的食物：蚌蛤酱配菰米饭，野鸡羹，麦子饭、配肉羹和鸡羹，大米饭、配犬羹和兔羹，上述肉羹都要加入用佐料和米屑调制的汤，但不加蓼菜。烹煮小猪，要用苦菜将其包起来，并在猪腹里填入蓼菜；烹煮鸡，加入醢酱，在鸡腹中填入蓼菜；烹煮鱼，加入鱼子酱，在鱼腹中填入蓼菜；烹煮鳖，加入醢酱，在鳖腹中填入蓼菜。吃干肉条时要配上蚂蚁卵做的酱；吃肉羹，要配上兔肉酱；吃麋鹿肉片，要配上鱼肉酱；吃细切的鱼肉，要配上芥子酱；吃生鲜麋鹿肉，要配上醢肉糜酱；吃桃干、梅干，要配上大块盐巴。</span><br/><br/></p>
<p>凡食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时【【“凡食”四句：郑注：“饭宜温也。羹宜热也。酱宜凉也。饮宜寒也。”春时要温，夏时要热，秋时要凉，冬时要寒。齐（jì），同“剂”，调和。视，比照，参照。春时，春天的温度。这里指饭食要像春天的温度，要温和。】】。</p>
<p>凡和【【和：食物味道的调和。郑注：“多其时味以养气也。”这是说要多食正当时令盛气之味。】】，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘【【滑甘：使食物甘甜、柔滑的佐料。】】。</p>
<p>牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦【【雁：鹅。】】，鱼宜苽。</p>
<p>春宜羔、豚，膳膏芗【【膳：煎和。膏芗（xiāng）：牛油。芗，通“香”。】】；夏宜腒、鱐【【腒（jū）：干雉。鱐（sù）：干鱼。】】，膳膏臊【【膏臊：狗油。】】；秋宜犊、麛，膳膏腥【【膏腥：猪油。】】；冬宜鲜、羽【【鲜：生鱼。羽：指鹅。】】，膳膏膻【【膏膻：羊油。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">根据四时节候安排饭食，调和饭食要像春天般温和，调和羹汤要像夏天般火热，调和酱料要像秋天般爽凉，调和饮品要像冬天般冰寒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡调和食物之味，春季多用酸味，夏季多用苦味，秋季多用辛味，冬季多用咸味，无论哪个季节，都要用滑柔甘甜的佐料加以调和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">肉鱼与饭食的搭配，牛肉配大米饭，羊肉配黍米饭，猪肉配稷米饭，狗肉配白粱米饭，鹅肉配麦子饭，鱼肉配菰米饭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">春天适宜吃羊羔、小猪，用牛油烹调；夏天适宜吃干雉、干鱼，用狗油烹调；秋天适宜吃牛犊、小鹿，用猪油烹调；冬天适宜吃鱼、鹅，用羊油来烹调。</span><br/><br/></p>
<p>牛脩、鹿脯、田豕脯、麋脯、麕脯【【麕（jūn）：獐子，似鹿无角。】】，麋、鹿、田豕、麕皆有轩【【轩（xiàn）：切成大片。孔疏：“腥食之时，皆以藿叶起之，而不细切，故云‘皆有轩’。”】】。雉、兔皆有芼【【芼（mào）：以菜拌和。郑注：“谓菜酿也。”】】，爵、鷃、蜩、范、芝栭、菱、椇、枣、栗、榛、柿、瓜、桃、李、梅、杏、楂、梨、姜、桂【【爵：通“雀”。蜩（tiáo）：蝉。范：蜂。芝栭（ér）：孔疏：“无华叶而生者曰芝栭。”疑为今之木耳。也有人认为“芝”、“栭”为二物，“芝”为木耳，“栭”为软枣。菱：菱角。椇（jǔ）：指枳椇果，今称“拐枣”，味甘可食。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">牛肉干、鹿肉干、野猪肉干、麋肉干、獐子肉干，其中麋、鹿、野猪、獐子都可以切成大片裹着藿香叶生吃。野鸡羹、兔羹都用菜拌着吃，还有雀、鷃、蝉、蜂、木耳、菱角、枳椇、枣子、栗子、榛子、柿子、瓜、桃子、李子、梅子、杏、山楂、梨子、姜、桂等。</span><br/><br/></p>
<p>大夫燕食【【燕食：平常的饮食。】】，有脍无脯，有脯无脍；士不贰羹、胾【【贰：重。指士可以吃羹、胾，但不能重设。】】；庶人耆老不徒食【【耆（qí）：六十岁曰“耆”。不徒食：吃饭就一定有肉。徒，空。《王制》：“六十非肉不饱。”】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫平时的饭食，如果有切细的肉就没有肉干，如果有肉干就没有切细的肉；士平时的饭食可以有肉羹和大肉块，但不能重设。六十岁以上的老人，吃饭一定要有肉。</span><br/><br/></p>
<p>脍，春用葱，秋用芥【【芥：郑注：“芥酱也。”】】。豚，春用韭，秋用蓼。脂用葱，膏用薤【【脂、膏：郑注：“脂，肥凝者，释者曰‘膏’。”肥油为脂，化开的为膏。薤（xiè）：又名“藠（jiào）头”，一种菜蔬。】】。三牲用藙【【三牲：牛、羊、猪。藙（yì）：食茱萸，似茱萸而实赤小，《尔雅》称之为“樧”。】】，和用醯，兽用梅。鹑羹、鸡羹、鴽【【鴽（rú）：鹌鹑类小鸟。】】，酿之蓼。鲂、鱮烝【【魴（fáng）：即鳊鱼，属鲤类，体高呈菱形。鱮（xù）：鲢鱼。】】，雏烧，雉，芗，无蓼。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">搭配细切的肉，春季用葱，秋季用芥子酱。搭配小猪，春季用韭菜，秋季用蓼菜。凝脂用葱来搭配，汤油用薤来搭配。牛、羊、猪三牲用食茱萸搭配，用醋来调味，其他兽肉用梅酱调味。鹑羹、鸡羹、鴽，都要拌上蓼菜。鳊鱼、鱮鱼蒸着吃，小鸟、野鸡烧烤着吃，这些食物都有香料，但不拌搭蓼菜。</span><br/><br/></p>
<p>不食雏鳖。狼去肠，狗去肾，狸去正脊【【狸：狸猫。】】，兔去尻【【尻（kāo）：屁股。】】，狐去首，豚去脑，鱼去乙【【乙：鱼肠。《尔雅·释鱼》：“鱼肠谓之‘乙’。”因鱼肠与“乙”字形相似，故名。】】，鳖去丑【【丑：肛门。以上这些器官均不利于人，因而食用时要去掉。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不吃幼鳖。吃狼肉要去掉肠子，吃狗肉要去掉腰子，吃狸肉要去掉正脊，吃兔肉要去掉屁股，吃狐肉要去掉头，吃猪肉要去掉脑，吃鱼肉要去掉肠子，吃鳖肉要去掉肛门。这些部位吃了都对人有害。</span><br/><br/></p>
<p>肉曰脱之【【脱：去骨剥皮。】】，鱼曰作之【【作：《尔雅》作“斮”，刮去鳞片。】】，枣曰新之【【新：枣易落有尘埃，擦拭之使新。】】，栗曰撰之【【撰（xuǎn）：同“选”，挑选。虫子爱食栗子，所以食用前要挑选。】】，桃曰胆之【【胆：擦拭。桃多毛，因而要拭去其毛，使表面光滑。】】，柤、梨曰攒之【【柤（zhā）：同“楂”，山楂。攒（zuàn）：通“钻”。这里指去掉山楂、梨子上的虫眼。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">肉去骨剥皮叫做“脱”，鱼刮去鳞片叫做“作”，枣子把表皮擦拭干净叫做“新”，栗子拣选没有虫咬的叫做“选”，桃子擦拭表皮的桃毛叫做“胆”，剜掉山楂、梨子的虫眼叫做“钻”。</span><br/><br/></p>
<p>牛夜鸣则庮【【庮（yǒu）：恶臭。】】；羊泠毛而毳【【泠（líng）：通“零”。毳（cuì）：毛与毛结聚。】】，膻；狗赤股而躁，臊【【赤股：大腿内侧无毛。躁，臊：孔疏：“躁，谓举动急躁。狗若如此，其肉臊恶。”】】；鸟皫色而沙鸣【【皫（piǎo）色：羽毛变色而无光泽。沙鸣：嘶哑。孔疏：“谓鸣而声嘶。”】】，郁【【郁：腐臭。】】；豕望视而交睫【【望视：远视。交睫：睫毛交结。腥：郑注：“‘腥’当为‘星’，声之误也。星，肉中如米者。”此即猪囊虫（绦虫尾蚴）病。】】，腥；马黑脊而般臂【【般：毛色杂乱。臂：前腿。】】，漏【【漏（lóu）：读为“蝼”，蝼蛄。这里指马肉如蝼蛄一样臭。】】。雏尾不盈握，弗食；舒雁翠【【舒雁：鹅。翠：尾肉。】】，鹄、鸮胖【【鹄（hú）：天鹅。鸮（xiāo）：猫头鹰。胖（bǎn）：肋骨两侧的薄肉。】】，舒凫翠【【舒凫（fú）：鸭子。】】，鸡肝、雁肾、鸨奥、鹿胃【【鸨（bǎo）：鸟名。比雁略大。奥（yù）：脾胃。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">牛如果半夜里哞哞叫，它的肉有恶臭；羊的毛零落稀少且纠结，它的肉有膻味；狗的大腿内侧无毛且急躁，它的肉有臊味；鸟的羽毛变色无光且叫声嘶哑，它的肉有腐臭味；猪的眼睛总望向远处且睫毛相交，它的肉里有囊虫；马的脊背黑色且前腿有杂毛，它的肉如蝼蛄一样臭。小鸟的尾巴羽毛不满一握，就不吃；鹅的尾部的肉，天鹅和猫头鹰肋骨两侧的肉，鸭子的尾部的肉，鸡的肝、鹅的肾、鸨的脾胃、鹿的胃，这些部位的肉都不能吃。</span><br/><br/></p>
<p>肉腥【【腥：不熟的肉，生肉。】】，细者为脍，大者为轩。或曰：麋、鹿、鱼为菹【【菹（zū）：与“轩”意近，指切成大片。】】，麕为辟鸡【【辟（bì）鸡：肉末酱。】】，野豕为轩，兔为宛脾【【宛脾：兔肉末酱。】】。切葱若薤，实诸醯以柔之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不熟的肉，切成细丝的叫做“脍”，切成大片的叫做“轩”。还有一种说法是：麋肉、鹿肉、鱼肉切成大片，叫做“菹”；獐子肉切成细末调酱，叫做“辟鸡”；野猪肉切成大片，叫做“轩”；兔肉切成细末调酱，叫做“宛脾”。葱或薤切碎放在肉中，加醋搅拌会柔和软滑。</span><br/><br/></p>
<p>羹食，自诸侯以下至于庶人，无等。大夫无秩膳【【秩膳：常置的美味。秩，常。膳，美食。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">羹和饭，从诸侯至老百姓都可以食用，这方面没有等级差别。大夫没有常置备的美食。</span><br/><br/></p>
<p>大夫七十而有阁【【阁：木板制作的存放食物的柜架。】】。天子之阁，左达五，右达五【【“天子之阁”三句：宫室之制，中央为正室，正室左、右为房，房外有墙叫“序”，序外各有一室叫“夹室”。天子有左夹室五阁，右夹室五阁。达，夹室。】】。公、侯、伯于房中五【【公、侯、伯于房中五：诸侯比天子地位低，只在一房之中有夹室五阁。】】，大夫于阁三，士于坫一【【坫（diàn）：古时室内放东西的土台。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫到七十岁就有存放食物的木架。在天子宫室中，序外两夹室，左夹室有五个阁架，右夹室有五个阁架。公、侯、伯的房中有五个阁架，大夫房中有三个阁架，士房中只有一个放食品的土台。</span><br/><br/></p>
<p>凡养老：有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之。凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯。</p>
<p>八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之；九十者使人受。五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违寝，膳饮从于游可也。六十岁制，七十时制，八十月制，九十日修，唯绞、紟、衾、冒死而后制。五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不煖，八十非人不煖，九十虽得人不煖矣。五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从。七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩。五十不从力政，六十不与服戎，七十不与宾客之事，八十齐丧之事弗及也。五十而爵，六十不亲学，七十致政。凡自七十以上，唯衰麻为丧。</p>
<p>凡三王养老，皆引年。八十者一子不从政，九十者其家不从政，瞽亦如之。凡父母在，子虽老不坐。</p>
<p>有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠；夏后氏养国老于东序，养庶老于西序；殷人养国老于右学，养庶老于左学；周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊。有虞氏皇而祭，深衣而养老；夏后氏收而祭，燕衣而养老；殷人冔而祭，缟衣而养老；周人冕而祭，玄衣而养老。【【此段文字皆见于《王制》，内容稍有差异。】】<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡养老之礼各朝不同：有虞氏用燕礼，夏后氏用飨礼，殷人用食礼，周人斟酌去取而兼用这三种礼。对年过五十的老人，在乡中行养老礼；对年过六十的老人，在国都行养老礼；对年过七十的老人，在大学行养老礼。此例天子、诸侯都通用。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">年过八十的老人，拜谢君王赏赐，以跪坐两次俯首至地行礼即可，双目失明的人也如此；年过九十的老人，可以请人代受君王的赏赐。关于用餐，年过五十的老人，可以享用较精细的粮食；年过六十的老人，家里储备有肉食，可以保证常有肉吃；年过七十的老人，正餐之外要保证随时可以有吃的；年过八十的老人，可以时常吃到珍贵美食；年过九十的老人，饮食也不离开寝室，如果出游则膳食饮料同时跟随以保障供给。关于丧具的制作，年过六十的老人，每年都要准备丧具；年过七十的老人，每个季节都要准备丧具；年过八十的老人，每个月都要准备丧具；年过九十的老人，则每天都要准备丧具，只有绞、紟、衾、冒等，是人死后才置办的。人五十岁开始衰老，年过六十的老人没有肉就吃不饱，年过七十的老人没有丝绵衣服就不暖和，年过八十的老人不依傍他人的身体就睡不暖和，年过九十的老人虽有人依傍也睡不暖和了。年过五十的老人可在家拄杖，年过六十的老人可在乡中拄杖，年过七十的老人可在国都中拄杖，年过八十的老人可在朝廷中拄杖，年过九十的老人，天子若有事咨问，就要到老人家中去，带着珍贵礼物前往。年过七十的老人上朝见君王，行礼后即可离去，不必等朝会结束才退朝；年过八十的老人，君王每个月要派人去问候；年过九十的老人，君王每天要派人致送常吃的膳食。年过五十的老人不服劳役，年过六十的老人不参与军事活动，年过七十的老人不参与会见宾客，年过八十的老人可以不参与祭礼及丧礼。大夫五十岁封爵位，年过六十不再亲自到学校学习，年届七十退休辞官。遇到丧事只须穿着丧服，不必参与丧礼的仪式。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡夏、商、周三代行养老礼都根据户籍来核定年龄，以确定免除赋税徭役的对象。家有年过八十的老人，可有一个儿子不服徭役；家有年过九十的老人，全家都不服徭役，盲人也可以享受这样的待遇。只要父母健在，儿子即使年龄再大也不敢坐下。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有虞氏，在上庠为退休的卿大夫举行养老礼，在下庠为退休的士和庶人举行养老礼；夏人，在东序为退休的卿大夫举行养老礼，在西序为退休的士和庶人举行养老礼；殷人，在右学为退休的卿大夫举行养老礼，在左学为退休的士和庶人举行养老礼；周人，在东胶为退休的卿大夫举行养老礼，在虞庠为退休的士和庶人举行养老礼，虞庠在国都的西郊。有虞氏的人头戴皇举行祭祀，穿着深衣举行养老礼；夏人头戴收举行祭祀，穿着燕衣举行养老礼；殷人头戴冔举行祭祀，穿着缟衣举行养老礼；周人头戴冕举行祭祀，穿着玄衣举行养老礼。</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“孝子之养老也，乐其心【【乐（lè）：使父母快乐。】】，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之【【忠养：指孝子要尽心奉养父母，不只是让父母吃饱穿暖。】】。孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也。是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之。至于犬马尽然，而况于人乎！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“孝子奉养父母，要使父母内心快乐，不违抗他们的意志，要使他们耳目愉悦，使他们居处安适，在饮食方面尽心侍候赡养。孝子要终身尽孝直到去世，说终身孝敬父母，不是说终父母之身，而是终孝子之身。因此父母所爱的，孝子也要爱；父母所敬的，孝子也要敬。甚至是父母喜欢的狗和马也是如此，何况是对他们所喜爱的人呢！”</span><br/><br/></p>
<p>凡养老，五帝宪【【宪：法，效法。郑注：“养之为法其德行。”】】，三王有乞言【【有：通“又”。乞言：乞求善言。指请老者训话，提出指导意见。】】。五帝宪，养气体而不乞言，有善则记之为惇史【【惇（dūn）史：敦厚之史。指老人有善言美德，记录下来作为敦厚之史，做众人的榜样。】】。三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼【【微其礼：指乞言时不可强求。】】，皆有惇史。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡举行养老礼，五帝时是效法老人的德行，三王时还要向老人乞求善言。五帝时效法老人的德行，是为了奉养他们的精气身体，因而没有乞求善言，只是把他们的善言德行记录下来，作为敦厚之史。三王时也效法老人们的德行，但在养老之礼快结束时要向他们乞求善言，留下意见，但也不可强求，要随老人们的意愿，也要把老人的善言美德记录下来，作为敦厚之史。</span><br/><br/></p>
<p>淳熬【【淳（zhūn）熬：食物之名。“八珍”之一。淳，浇灌。熬，煎。】】：煎醢加于陆稻上【【陆稻：种在陆地中的旱稻。】】，沃之以膏【【沃：浇溉。膏：油。】】，曰“淳熬”。淳毋【【淳毋（mú）：食物之名。“八珍”之二。郑注：“毋，读曰‘模’。模，象也。”即淳毋是类似淳熬的珍肴。】】：煎醢，加于黍食上，沃之以膏，曰“淳毋”。</p>
<p>炮【【炮：烹饪方法。炮豚为“八珍”之三。】】：取豚若将【【将：当作“牂”（zāng），公羊。炮牂为“八珍”之四。】】，刲之刳之【【刲（kuī）：割。刳（kū）：从中间剖开再挖空。】】，实枣于其腹中，编萑以苴之【【萑（huán）：萑苇，芦类植物。苴（jū）：包裹。】】，涂之以谨涂【【谨（jìn）涂：和有秸草的泥巴。谨，当作“墐”。】】。炮之，涂皆干，擘之【【擘（bò）：剖裂，剥掉。】】，濯手以摩之，去其皽【【皽（zhāo）：皮肉上的薄膜。】】。为稻粉，糔溲之以为酏【【糔溲（xiǔ sǒu）：加水调和米粉。】】，以付豚【【付：通“敷”。此指将糊状米粉涂抹包裹小猪。据孔疏，对公羊则“解析其肉，以粥和之”。】】。煎诸膏，膏必灭之。钜镬汤【【钜（jù）：大，巨大。镬（huò）：锅。】】，以小鼎【【小鼎：指盛有小猪或小羊的小鼎。】】，芗脯于其中【【芗：通“香”。脯：羊肉脯。小猪是整头放入小鼎中，羊肉则薄切为脯。】】，使其汤毋灭鼎。三日三夜毋绝火，而后调之以醯醢。</p>
<p>捣珍【【捣珍：“八珍”之五。捣，捶。】】：取牛、羊、麋、鹿、麕之肉，必脄【【脄（méi）：脊侧肉，即里脊肉。】】，每物与牛若一，捶反侧之，去其饵【【饵：筋腱。】】，孰，出之，去其皽，柔其肉【【柔：指用醋和醢汁调和。】】。</p>
<p>渍【【渍（zì）：浸泡。“八珍”之六。】】：取牛肉，必新杀者，薄切之，必绝其理【【绝其理：横断肌理。】】，湛诸美酒【【湛（jiān）：浸泡。】】，期朝而食之以醢若醯、醷【【期（jī）朝：一昼夜。醯（xī）：醋。醷（yì）：梅浆，梅汁。】】。</p>
<p>为熬【【熬：用火烤肉。“八珍”之七。】】：捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上而盐之，干而食之。施羊亦如之。施麋、施鹿、施麕皆如牛羊。欲濡肉【【濡（rú）肉：煮烂湿软的肉。】】，则释而煎之以醢，欲干肉，则捶而食之。</p>
<p>糁【【糁（sǎn）：用碎肉和米粉制成的糕。按：糁食不在“八珍”之内，从此至“煎之”，当是错简，应在下文“不蓼”二字之下。译文已加纠正。】】：取牛、羊、豕之肉，三如一，小切之，与稻米。稻米二，肉一，合以为饵，煎之。</p>
<p>肝膋【【肝膋（liáo）：肠间脂肪。“八珍”之八。】】：取狗肝一，幪之以其膋【【幪（méng）：类似帐幕。这里是覆盖的意思。】】，濡炙之，举燋【【举：全，都。燋（jiāo）：通“焦”，烤焦。】】，其膋不蓼。取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏【【狼臅（chù）膏：郑注：“臆中膏也。”指胸腹腔中脂肪，或即板油。】】，以与稻米为酏【【酏：这里当作“餰”（zhān），指稠粥。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳熬：是把煎过的肉酱放在陆生稻米所做的饭上，再浇上油，这就是“淳熬”。淳毋：是把煎过的肉酱放在黍米所做的饭上，再浇上油，这就是“淳毋”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">炮：是取来小猪或公羊，宰杀后剖开腹腔、掏空内脏，把香枣填进腹中，编织芦苇把它包裹起来，外面涂上掺和着秸草的泥巴。然后用火烘烤，等到泥巴都烤干了，将泥巴剥掉，把手洗干净搓摩肉身，搓掉皮肉表面的薄膜。然后制作稻米粉，加水调和成稀糊状，敷在烤熟的小猪身上，烤熟的公羊就剖开来涂抹。再在小鼎中盛放膏油，把小猪和羊肉放入鼎中煎烹，小鼎中的膏油一定要没过小猪或羊肉。再用大锅烧热水，将盛有小猪或羊肉脯的小鼎放置于大锅内，大锅里的热水不要没过小鼎。这样连续三天三夜不停火，而后将小猪或羊肉取出来，用醋和肉酱来调味。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">捣珍：取来牛肉、羊肉、麋肉、鹿肉、獐子肉，一定要取里脊肉，每种肉都和牛肉一样多，放在一起反复捶捣，去掉肉中的筋腱，煮熟后取出来，去掉肉表面的薄膜，食用时加上醋和肉酱汁调和滋味。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">渍：取来牛肉，必须是新宰杀的，切成薄片，切割时一定要横断肉的纹理，然后用美酒浸泡，浸泡一天一夜就可以食用，加上肉酱或者是醋和梅浆调和滋味。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">做熬：先捶捣牛肉，去掉薄膜，用芦苇编成席子，把牛肉铺放在上面，把桂皮和姜切碎，洒在牛肉上，再放上盐，烘干即可吃。用羊肉做也是这样。用麋肉、鹿肉、獐子肉来做，也和做牛、羊肉一样，如果想要吃湿软的肉，就加水用肉酱煎着吃，如果想要吃干肉，捶捣一下就可以直接吃。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">肝膋：取来一个狗肝，用它的肠脂油包裹起来，使肠脂油浸润狗肝，然后放在火上烘烤，等脂油都烤化烤焦，肝就熟了，吃时不用加蓼菜。糁：取来牛、羊、猪肉，三者分量一样，都切成小肉丁，放入稻米饭。按照稻米饭两份、肉一份的比例，调和搅拌做成饼块，用油煎了吃。取来稻米饭，加水调和，再加入切碎的胸腹里的脂油，和稻米饭一起制成稠粥。</span><br/><br/></p>
<p>礼始于谨夫妇。为宫室，辨外内【【外：正寝。内：燕寝。】】，男子居外，女子居内。深宫固门，阍、寺守之【【阍：阍人，掌宫门之禁。寺：寺人，掌后宫内人之禁。】】，男不入，女不出。</p>
<p>男女不同椸枷【【椸枷（yí jià）：晾衣服的竹竿架子。】】，不敢县于夫之楎椸【【楎（huī）椸：钉在墙上挂衣的木橛。直曰“楎”，横曰“椸”。】】，不敢藏于夫之箧笥【【箧（qiè）笥（sì）：放衣服的箱子。方曰“箧”，圆曰“笥”。】】，不敢共湢浴【【湢（bì）：浴室。】】。夫不在，敛枕箧簟席，襡器而藏之【【襡（dú）器：指收藏的套子。襡，收藏。】】。少事长，贱事贵，咸如之。</p>
<p>夫妇之礼，唯及七十，同藏无间。故妾虽老，年未满五十，必与五日之御【【“故妾虽老”三句：郑注：“五十始衰，不能孕也，妾闭房，不复出御矣。”】】。将御者，齐、漱、浣【【齐：同“斋”。漱：漱口。浣：沐浴。】】，慎衣服，栉、縰、笄、总角【【总角：与下文的“拂髦”，皆衍字。拂髦为男子装饰，妇人无髦。皆不译。】】，拂髦，衿缨，綦屦。虽婢妾，衣服饮食必后长者。妻不在，妾御莫敢当夕。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼，始于严谨的夫妇之礼。建造宫室，区别内外正寝与燕寝，男子居外，女子居内。宫室深邃，门闱牢固，有阍人、寺人把守管理，男人不得入内，女人不得出外。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男女不能共用一个晾衣服的竿子架子，妻子不敢把自己的衣服挂在丈夫的衣钩上，不敢把自己的衣服放到丈夫的衣箱里，不敢和丈夫共用一间浴室。丈夫如果不在家，妻子就要把丈夫的枕头收进箱子里，簟席收卷好，把丈夫的用品都装起来收藏好。年少的侍奉年长的，卑贱的侍奉尊贵的，都是如此。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夫妇之礼规定，只有到了七十岁，夫妻才能在一室中同居共寝，无须分居两室。所以妾虽然年老了，只要未满五十岁，就必须每五天侍夫过夜一次。将要侍夜的妾，要先斋戒，洗漱，沐浴，挑选好衣服换上，梳好头，用布帛束发作髻，头上插好发簪，系上发带，穿好鞋，系好鞋带。即使是受到宠爱的婢妾，衣服和饮食也要比长者差一等。如果正妻不在家，轮到正妻侍夫过夜时，妾也不敢代替正妻去侍夜。</span><br/><br/></p>
<p>妻将生子，及月辰【【月辰：孔疏：“谓生月之辰，初朔之日也。”即生孩子那个月的初一。】】，居侧室【【侧室：燕寝的旁室。】】。夫使人日再问之，作而自问之【【作：指感到胎儿在腹内躁动。】】。妻不敢见，使姆衣服而对【【姆：女师，即德行可为师表的老妇。】】。至于子生，夫复使人日再问之。夫齐，则不入侧室之门。子生，男子设弧于门左【【男子设弧于门左：见《郊特牲》“孔子曰：射之以乐也”节注①。】】，女子设帨于门右【【帨（shuì）：佩巾。】】。三日，始负子，男射女否。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">妻将生子，到了临产的那月的初一，就要搬到侧室居住。丈夫要派人每天两次探视问候，妻子感到孩子在腹中活动了，丈夫要亲自去探视问候。妻子却不敢面见，而请女师穿戴整齐答话。等到孩子生下来后，丈夫又要派人每天两次去问候。遇到丈夫在正寝斋戒，就不能再进侧室之门去问候了。孩子生下以后，如果是男孩，就在侧室门左侧悬挂一张木弓，如果是女孩，就在侧室门右侧悬挂一条佩巾。过三天，才将孩子抱出来，如果是男孩，就行射礼，女孩就不用了。</span><br/><br/></p>
<p>国君世子生，告于君，接以大牢【【接：谓接子。孙希旦说：“就子生之室，陈设馔具，以礼接待之也。”】】，宰掌具【【具：陈设馔具。】】。三日，卜士负之。吉者宿齐，朝服寝门外【【寝：路寝。】】，诗负之【【诗：承接。孙希旦说：“诗负之，谓以手承下而接负之也。”】】。射人以桑弧、蓬矢六【【射人：官名。掌射。桑弧：桑木制作的弓。蓬矢：用蓬草制作的箭。】】，射天地四方。保受【【保：保姆。】】，乃负之。宰醴负子【【醴：郑注：“醴，当为‘礼’，声之误也。礼以一献之礼。”】】，赐之束帛。卜士之妻，大夫之妾，使食子。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君的嫡长子出生，报告国君，用太牢之礼来迎接嫡长子的诞生，膳宰负责陈设馔具。出生第三天，通过占卜选一位士，来抱新生的世子。获吉卜被选中的士，前一天就要斋戒，当天，穿上朝服站在路寝门外，双手承接过新生的世子，让他脸朝外地抱在怀中。然后，射人用桑木做的弓，射出六支用蓬草制作的箭，射向天地四方。之后，保姆接过新生的世子，抱着。膳宰以一献之礼向抱新生世子的士敬酒，并代表国君赐给他束帛。还要以占卜的方式选择正处哺乳期的士的妻子或大夫的妾，用以喂养新生的世子。</span><br/><br/></p>
<p>凡接子择日【【接子择日：郑注：“虽三日之内，尊卑必皆选其吉焉。”指产子接生之礼，选在三天之内的吉日举行。】】，冢子则大牢【【冢子：嫡长子。此特指天子的嫡长子。下面几句讲的也都是嫡长子。】】，庶人特豚【【特豚：一头小猪。】】，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢。其非冢子，则皆降一等【【皆降一等：天子、诸侯少牢，大夫特豚，士与庶人仍为特豚，不变。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡举行产子接生的仪式，选在三天内的吉日举行，天子的嫡长子用牛、羊、猪三牲，庶人的嫡长子用一头小猪，士的嫡长子用一头大猪，大夫的嫡长子用少牢一羊、一猪，国君的嫡长子用太牢牛、羊、猪各一。如果不是嫡长子，用牲的规格就要降低一等。</span><br/><br/></p>
<p>异为孺子室于宫中。择于诸母与可者【【诸母：国君的众妾。可者：指众妾之外可以担任保姆的人，地位低于众妾。】】，必求其宽裕、慈惠、温良、恭敬、慎而寡言者，使为子师【【子师：郑注：“教示以善道者。”指教育孩子有良好的道德品行。】】，其次为慈母【【慈母：郑注：“知其嗜欲者。”指了解孩子的喜好。】】，其次为保母【【保母：郑注：“安其居处者。”指要能让孩子安逸居处。】】，皆居子室。他人无事不往。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孩子出生后，要在宫中另辟一室供他居住。首先要从国君的众妾和可以担当保姆的人中选择性情宽厚、慈惠、温良、恭敬、谨慎且沉默寡言的人，来做孩子的老师，其次的做孩子的慈母，再其次的做孩子的保姆，她们都与孩子同居一室。其他人无事不得去孩子的住室。</span><br/><br/></p>
<p>三月之末，择日剪发为鬌【【鬌（duǒ）：婴孩头上留下的胎发。】】。男角女羁【【男角（jué）：男婴囟（xìn）门两侧的头发留下不剪。女羁：女婴头顶的头发留下一纵一横不剪，形成交叉的十字形。】】，否则男左女右。是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服【【贵人：指卿大夫。】】，由命士以下皆漱、浣【【命士：见本篇“由命士以上”节注①。】】。男女夙兴【【男女：即下文“诸妇”、“诸母”、“诸男”之属。夙兴：早起。】】，沐浴，衣服，具视朔食【【具：馔具。朔食：每月初一的膳食，天子太牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚。】】。夫入门【【门：指正寝之门。】】，升自阼阶，立于阼，西乡。妻抱子出自房，当楣立【【楣：次栋之梁，即房屋的二梁。】】，东面。姆先相曰【【姆先相：先由保姆代妻传话。孔疏：“‘姆先相’者，妻既抱子，当楣东面而立，傅姆在母之前而相佐其辞。”一说，“姆先”下应读断，指保姆在妻子侧面而略向前的位置。相，传话。】】：“母某敢用时日祗见孺子【【某：指婴儿母亲的姓氏。祗（zhī）：恭敬。】】。”夫对曰：“钦有帅【【钦有帅：郑注：“言教之敬，使有循也。”指教育孩子应敬循善道。钦，敬。帅，循。】】。”父执子之右手，咳而名之【【咳（hái）：颔。】】。妻对曰：“记有成【【记有成：谨记父亲的话而让孩子有所成就。】】。”遂左还授师子【【还（xuán）：转，旋转。】】，师辩告诸妇、诸母名【【辩：通“遍”。诸妇：大功以上卑者之妻。】】，妻遂适寝。夫告宰名【【宰：家臣的总管。】】，宰辩告诸男名【【诸男：族中的父兄子弟。】】，书曰“某年、某月、某日某生”而藏之。宰告闾史【【闾史：二十五家为闾，由闾胥治理，闾史是闾胥的下属。】】，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史【【州史：二千五百家为州，由州长治理，州史是州长的下属。】】。州史献诸州伯，州伯命藏诸州府【【州伯：州长。州府：指州长官署中收藏文书的地方。】】。夫入食【【夫入食：丈夫从正寝进入燕寝，与妻同食。】】，如养礼。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">婴孩出生后将满三个月，选择吉日为婴孩剪发，但要留下一部分胎发不能剪。男孩留下囟门两侧的头发，女孩留下一纵一横十字形的头发，否则，就男孩留下左边头发，女孩留下右边头发。这一天，妻子带着孩子去见孩子的父亲，如果父亲为卿大夫以上的身份，夫妇就都要穿新制的衣服，如果父亲为命士以下的身份，就不用另制新衣，但要洗漱好，穿上洗净的衣服。家族中的男女都要早起，沐浴，换上礼服，为夫妇准备膳食，要比照每月初一的膳食规格。丈夫进入正寝的门，从阼阶升堂，站在阼阶主位上，面向西。妻子抱着婴儿从房中走出来，在堂上当楣而立，面向东。保姆站在妻子侧前先帮助传话说：“孩子的母亲某氏，敢以即日恭敬地带孩子拜见父亲。”丈夫回答说：“你要教导孩子敬循善道。”父亲握住孩子的右手，摸着孩子的下巴为他取名。妻子回答说：“谨记您的话，让孩子将来有所成就。”然后向左转把孩子交给女师，女师将孩子的名遍告族中同辈的妇人、长辈妇人，妻子于是返回燕寝。丈夫把孩子的名告诉给宰，宰又遍告同姓的父兄子弟，同时在简册上写上“某年、某月、某日某生”，然后收藏起来。宰又把孩子的名告诉闾史，闾史记录两份，一份收藏到闾府，另一份上报给州史。州史报告给州伯，州伯则命令收藏到州府中。丈夫也返回燕寝与妻子同食，与平时夫妇供养的常礼一样。</span><br/><br/></p>
<p>世子生【【世子生：此节讲的是国君太子生三月后的命名仪式，主要论与一般嫡长子的差异，相同处已省略。】】，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡。世妇抱子升自西阶，君名之，乃降。適子、庶子见于外寝【【適子、庶子：郑注：“此適子，谓世子弟也。庶子，妾子也。”指嫡子之弟与庶出的兄弟。外寝：指燕寝。】】，抚其首，咳而名之。礼帅初，无辞【【无辞：指没有嫡长子命名仪式上丈夫与妻子所说、所答之辞。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">世子出生，选择吉日命名，国君沐浴并穿上朝服，夫人也是，都站立在阼阶上，面朝向西方。世妇抱着孩子，从西阶升堂，等到国君为孩子命名后，世妇才抱着孩子下台阶。如果出生的是嫡子之弟或庶出的兄弟，就在燕寝拜见国君，国君抚摸着孩子的头和他的下巴，为其命名。礼节也与世子的命名之礼相同，但丈夫与妻妾之间没有告诫与应承之辞。</span><br/><br/></p>
<p>凡名子，不以日月，不以国，不以隐疾【【“凡名子”四句：见《曲礼上》“名子者”节注①。】】。大夫、士之子，不敢与世子同名。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是给儿子起名，不能用日月名，不能用国名，不能用身体隐蔽之处的疾病名。大夫、士的儿子，不敢与世子同名。</span><br/><br/></p>
<p>妾将生子【【妾：指大夫、士之妾。】】，及月辰，夫使人日一问之。子生三月之末，漱、浣，夙齐，见于内寝，礼之如始入室。君已食【【君：丈夫。】】，彻焉，使之特馂【【特：独。】】，遂入御。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫、士的妾将要生子，到了临产的那个月，丈夫要派人每天去问候一次。孩子生下后的第三个月的月末，选择吉日，妾洗漱更衣，一早就要斋戒，抱着孩子在燕寝拜见丈夫，丈夫以妾初嫁来时的礼仪相待。丈夫与正妻吃过饭后，将食物撤下，妾独自吃剩下的饭食，然后妾就陪侍丈夫过夜。</span><br/><br/></p>
<p>公庶子生【【公：国君。】】，就侧室。三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见【【摈者：保姆、女师等女性。国君地位尊贵，即使是妾也不亲自抱幼儿。摈：通“傧”。】】。君所有赐，君名之。众子，则使有司名之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君的妾生子，住在侧室中。孩子生下第三个月的月末，孩子的母亲沐浴，穿上朝服去见国君，由傧者抱着幼儿一道去。国君若偏爱此妾，有所赏赐，就亲自为这个孩子取名。如果是众妾所生之子，就让有关官员取名。</span><br/><br/></p>
<p>庶人无侧室者，及月辰，夫出居群室【【群室：孙希旦说：“谓夹室之属也。”王夫之云：“无定之名，随可居即居之，避寝，以便其妻也。”今从王说。】】。其问之也，与子见父之礼无以异也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庶人家中如果没有侧室，妻子到了临产的那个月，丈夫就要搬出寝室，随便住到哪个房间。至于待产期间丈夫每天问候妻子，满三个月后妻子抱孩子见父的礼仪，和士大夫没有不同。</span><br/><br/></p>
<p>凡父在【【父：指丈夫的父亲，即新生儿的祖父。】】，孙见于祖，祖亦名之，礼如子见父，无辞。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是新生儿的祖父健在，那么到了三月之末，孙子要行拜见祖父之礼，祖父为孩子取名，礼仪和拜见父亲一样，只是没有告诫与应承之辞。</span><br/><br/></p>
<p>食子者三年而出【【食（sì）子者：喂养国君之子的士之妻或大夫之妾。】】，见于公宫则劬【【公宫：国君宫室。劬（qú）：慰劳。】】。大夫之子有食母，士之妻自养其子。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">喂养国君之子的士之妻或大夫之妾，三年后可以离宫回家，回家前国君在公宫赏赐慰劳她们。大夫之子可有奶妈哺乳，士之妻要自己喂养孩子。</span><br/><br/></p>
<p>由命士以上及大夫之子，旬而见【【旬：十日。朱熹说，这一节是“别记异闻，或不待三月也”，即礼俗或有不同，生子后有三月父子才见面的，也有十天就相见的。】】。冢子未食而见【【食：即上文所说“夫入食，如养礼”之“食”，与夫人进食。】】，必执其右手；適子、庶子已食而见【【適子：即嫡子，冢子同母的弟弟。庶子：妾之子。】】，必循其首【【循：抚。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">命士以上到大夫之子，通常是生下满三个月以后父子才相见，但也有生下十日以后即相见的。如果孩子是嫡长子，父子相见之礼就在夫妻未进食之前举行，父亲一定要拉着孩子的右手；如果孩子是嫡子、庶子，父子相见之礼就在夫妻进食之后举行，见面时父亲一定要抚摸孩子的头。</span><br/><br/></p>
<p>子能食食【【食食：第一个“食”为动词，吃；第二个“食”为名词，食物。】】，教以右手；能言，男“唯”女“俞”【【唯、俞：皆应答之声。孙希旦说：“但唯之声直，俞之声婉，故以为男、女之别。”】】。男鞶革【【鞶（pán）：囊袋。《仪礼·士昏礼》：“庶母至门内施鞶。”】】，女鞶丝。六年，教之数与方名【【数：识数目及算数。方名：即东、南、西、北四方之名。】】。七年，男女不同席，不共食。八年，出入门户及即席饮食，必后长者，始教之让。九年，教之数日【【数日：郑注：“朔望与六甲。”即关于记日的知识初一、十五及天干、地支相配的六十甲子。】】。十年，出就外傅【【外傅：教学之师。】】，居宿于外，学书计【【书计：识字和算术。书，指六书，即象形、指事、形声、会意、转注、假借等造字之法。计，指九数，即九种计算方法。详见《周礼·地官·保氏》。】】。衣不帛襦袴【【襦（rú）：里衣。袴（kù）：下衣。幼童不用帛做内衣和下袴，是为了防止奢侈。】】。礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅【【肄：学习。简：郑注：“谓所书篇数也。”指学习礼仪书的篇章。谅：信。郑注：“信也，请习。”孔疏：“言请长者习学篇章简礼，及应对信实言语也。”】】。十有三年，学乐、诵诗、舞《勺》【【《勺（zhuó）》：文舞名。】】。成童，舞《象》【【成童，舞《象》：成童，十五岁以上。《象》，武舞名。见《文王世子》“天子视学”节注⑬。】】，学射、御。二十而冠，始学礼【【学礼：学习吉、凶、军、宾、嘉五礼。】】，可以衣裘帛。舞《大夏》【【《大夏》：郑注：“乐之文武备者也。”据孔疏，为夏禹之乐舞。】】，惇行孝弟，博学不教，内而不出【【内：同“纳”。】】。三十而有室，始理男事【【男事：受田并履行服役等事。】】，博学无方，孙友视志【【孙：顺。】】。四十始仕，方物出谋发虑【【方：比照，衡量。】】。道合则服从，不可则去。五十命为大夫，服官政【【服官政：见《曲礼上》“人生十年曰幼”节注⑦。】】，七十致事【【致事：郑注：“致其事于君而告老。”即辞职退休。】】。凡男拜，尚左手。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孩子能自己吃饭了，要教他们用右手吃饭；孩子能学说话了，要教他们学习应答，男孩说“唯”，女孩说“俞”。男孩的囊袋用皮革制作，女孩的囊袋用丝帛制作。孩子到了六岁，要教他们识数目和东、南、西、北四方的名称。到了七岁，男孩、女孩就不坐在同一张席子，也不在一起吃饭了。到了八岁，出入门户、坐席吃饭，一定要在长者之后，这是开始教导他们学会谦让。到了九岁，要教他们懂得朔望和六十甲子记日。到了十岁，男孩就要离家外出跟随老师去学习，在外边住宿，学习识字和算术。不能用帛做内衣和裤子，防止滋长奢侈之心。要学习遵行基本的长幼之礼，早晚学习少儿应当遵循的礼节，学习讲述礼仪的篇章，学习应对信实言语。到了十三岁，开始学习音乐，诵读诗篇，学跳名叫《勺》的舞。到了十五岁成童的时候，学跳名叫《象》的舞，学射箭和驾车。到了二十岁，举行冠礼，开始正式学习礼仪，这时可以穿裘皮衣服和帛制的衣服了。要学跳名叫《大夏》的舞，要笃行孝悌，广博地学习各种知识，但不教导别人，努力地吸纳积累，但不炫耀表现。到了三十岁，有了家室，开始受田服役，广博地学习，不设固定的目标方向；与朋友们和顺亲睦相处，观察他们的志向特长。到了四十岁，开始做官，对事物加以衡量比较，而后思考谋划行动。如果与国君志同道合就服从，否则就离开。到了五十岁，受命为大夫，担任国家的行政长官，到了七十岁，就告老退休。凡男子行拜礼，左手要在右手之上。</span><br/><br/></p>
<p>女子十年不出，姆教婉、娩、听从【【婉：郑注：“谓言语也。”指言语柔和委婉。娩（wǎn）：郑注：“娩之言媚也。媚，言容貌也。”指容貌和顺妩媚。】】；执麻枲【【枲（xǐ）：麻，纤维可织布编绳。】】，治丝茧【【丝茧：养蚕缫丝。】】，织纴、组、紃【【织纴（rèn）：织缯帛。组、紃（xún）：丝带。孔疏：“薄阔为组，似绳者为紃。”】】，学女事，以共衣服【【共：通“供”。】】；观于祭祀，纳酒浆、笾豆、菹醢，礼相助奠。十有五年而笄【【笄：见《曲礼上》“男女异长”节注④。】】；二十而嫁；有故【【故：有父母之丧，要为父母服三年之丧，所以后文说“二十三年而嫁”。】】，二十三年而嫁。聘则为妻，奔则为妾【【奔则为妾：孙希旦说：“女不待聘而嫁者谓之奔。”】】。凡女拜，尚右手。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">女子到十岁，就不得随便外出，由女师教她们说话和悦委婉，容颜柔顺妩媚，听从他人的吩咐；教给她们绩麻治枲，养蚕缫丝，织帛织缯，编带编绳，学习女红，供给衣服；安排她们观看祭祀仪式，传送酒浆、笾豆、腌菜、肉酱等祭器祭品，帮助安放祭奠礼仪使用的馔具。到了十五岁，举行笄礼；到了二十岁，就可以出嫁；如果有父母之丧等变故，可到二十三岁再出嫁。按照聘问的礼仪出嫁就做正妻，如果不等到男方来聘、不按照正规礼仪嫁人就做妾。凡是女子行拜礼，右手要在左手之上。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>