<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>仲尼燕居第二十八</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">仲尼燕居第二十八</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》曰：“名曰‘仲尼燕居’者，善其不倦。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇题是摘取篇首句四字。燕居，指无事闲居时。本篇借孔子与子张、子贡、言游的对话，来说明礼的内容、本质、作用和意义。</span><br/><br/></p>
<p>仲尼燕居，子张、子贡、言游侍【【子张、子贡、言游：子张，即颛孙师，字子张。子贡，端木赐，字子贡。言游，即言偃，字子游。皆孔子弟子。见《檀弓上》节。】】，纵言至于礼【【纵言：郑注：“泛说事。”】】。子曰：“居！女三人者【【女：通“汝”。】】。吾语女礼，使女以礼周流【【周流：孔疏：“谓周旋流转。”】】，无不遍也。”子贡越席而对曰：“敢问何如？”子曰：“敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给【【给（jǐ）：孔疏：“谓捷给，便僻。”指巧舌如簧，逢迎谄媚之貌。】】，勇而不中礼谓之逆。”子曰：“给夺慈仁。”子曰：“师！尔过，而商也不及【【商：孔子弟子子夏的名。】】。子产犹众人之母也【【子产：春秋时郑国的执政大夫。】】，能食之，不能教也。”子贡越席而对曰：“敢问将何以为此中者也？”子曰：“礼乎礼！夫礼，所以制中也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子闲居在家，子张、子贡、子游在一旁侍立，谈论中说到了礼。孔子说：“你们三人都坐下！我来告诉你们什么是礼，让你们能够周游四方运用礼，不会有不合乎礼的地方。”子贡离开坐席问道：“请问礼是怎样的呢？”孔子说：“貌似敬却不合乎礼的要求，那是鄙俗；貌似恭却不合乎礼的要求，那叫谄媚；貌似勇却不合乎礼的要求，那是逆乱。”孔子又说：“巧言谄媚会搅乱了仁慈。”孔子又说：“师，你做事有点儿过头，而商做事又有点儿不够。子产，好像是众人的母亲，管着大家让他们都能吃饱，可是却不能教育他们。”子贡又离开坐席问道：“请问，要怎样做才能做到适中呢？”孔子说：“礼呀礼！就是要用礼来制约、调节使之适中。”</span><br/><br/></p>
<p>子贡退，言游进曰：“敢问礼也者，领恶而全好者与【【领恶而全好者与：孔疏：“子游问礼之为体，治去恶事而留全善事者与。”指去除恶事，保留善事。领，治。】】？”子曰：“然。”“然则何如？”子曰：“郊、社之义，所以仁鬼神也【【仁：孔疏：“谓仁恩，相存念也。”】】；尝、禘之礼，所以仁昭穆也；馈、奠之礼，所以仁死丧也；射、乡之礼，所以仁乡党也；食、飨之礼，所以仁宾客也。”子曰：“明乎郊、社之义，尝、禘之礼，治国其如指诸掌而已乎【【治国其如指诸掌而已乎：治理国家，大概就像把放在自己手掌上的东西指给别人看一样容易。语出《论语·八佾》：“或问禘之说。子曰：‘不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！’指其掌。”】】！是故以之居处有礼，故长幼辨也；以之闺门之内有礼，故三族和也【【三族：父、子、孙三代。】】；以之朝廷有礼，故官爵序也；以之田猎有礼，故戎事闲也【【闲：通“娴”，娴熟。】】；以之军旅有礼，故武功成也。是故宫室得其度，量、鼎得其象【【量：斗、斛等量器。】】，味得其时【【味得其时：四时有其相适宜的味道。详见《月令》篇。】】，乐得其节，车得其式【【式：规格式样。】】，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辨说得其党【【辨说得其党：即《曲礼下》所言“在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝”之义。】】，官得其体，政事得其施。加于身而错于前，凡众之动得其宜。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡退下，子游上前问道：“请问所谓的礼，是不是就是去除丑恶之事而保留美好之事呢？”孔子说：“是的。”子游又问道：“那究竟怎么去做呢？”孔子说：“南郊祭天和祭祀社神的祭礼的意义，是对鬼神表示存念与仁爱；尝祭、禘祭之礼的意义，是对祖先昭穆前辈表示存念与仁爱；馈食、奠祭之礼的意义，是对死者表示存念与仁爱；乡射礼、乡饮酒礼的意义，是对乡党表示存念与仁爱；食礼和飨礼的意义，是对宾客表示存念与仁爱。”孔子接着说：“明白了郊天祭地的意义，知晓了尝祭和禘祭的礼仪，那么治理国家就好像把手掌上的东西拿给人看一样容易！所以，礼到居处，日常居处有礼，长幼就能分辨清楚了；礼到家门，家门之内有礼，父、子、孙三代就能和睦相处了；礼到朝廷，朝廷宫中有礼，官职爵位就守秩序了；礼到田猎，田猎操演有礼，军事训练就娴熟了；礼到军营，军队军营有礼，作战就能成功取胜。所以，因为有礼，宫室的高矮大小建造就有了制度，量器鼎鼐的式样纹饰就有了规范，酸苦辛咸四季的味道就依照时节搭配，管弦丝竹乐器的演奏就有了节拍，乘坐的车辆大小奢简就有了规定，不同的鬼神各自得到了祭飨，五服亲疏的丧事丧主各表哀伤，《诗》《书》《礼》《乐》分辨论述各说义理，设官分职各得尊卑各在其位，布政治事各得其所各司其职。如果人人都将礼施行于自身，并放在所有事的最前面，那么众人的举动行为都能各得其宜。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“礼者何也？即事之治也。君子有其事必有其治。治国而无礼，譬犹瞽之无相与，伥伥乎其何之【【伥伥（chāng）：茫然若失的样子。】】？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退、揖让无所制。是故以之居处，长幼失其别，闺门、三族失其和，朝廷、官爵失其序，田猎、戎事失其策，军旅、武功失其制，宫室失其度，量、鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辨说失其党，官失其体，政事失其施。加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此，则无以祖洽于众也【【祖洽：郑注：“祖，始也。洽，合也。言失礼无以为众倡始，无以和合众。”】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“礼是什么呢？就是对事情的治理处理。君子有要做的事，就有处理这件事的办法。治理国家如果没有礼，那就好像盲人走路而没有引导的人，迷茫中要去向何处呢？又好像整夜在暗室之中寻找什么，没有烛光能看见什么呢？如果没有礼，手脚就不知该往哪儿放，耳朵就不知该听什么，眼睛就不知该看什么，进退、揖让就不知该怎样安排自己的举措。所以，如果居处没有礼，长幼上下就不能辨别；家门之内没有礼，父、子、孙三代就不能和睦相处；朝廷宫中没有礼，官职爵位就没有秩序；没有礼，田猎军事就没有策划；没有礼，军队作战就不能制胜；没有礼，宫室的高低大小就没有了制度；没有礼，量器鼎鼐的式样纹饰就没有了规范；没有礼，酸苦辛咸的味道就没有了依照四季的搭配；没有礼，管弦丝竹乐器的演奏就没有了节拍；没有礼，乘坐的车辆大小奢简就没有了规定；没有礼，不同的鬼神就没有了各自的祭飨；没有礼，五服亲疏的丧事就没有了丧主各自的哀伤；没有礼，《诗》《书》《礼》《乐》的辩论就没有了各派的义理；没有礼，设官分职就没有了各得其位；没有礼，布政治事就没有了各司其职。如果不能将礼施行于自身，并放在所有事的最前面，那么众人的举动行为都不能各得所宜，这样就不能领导和团结众人了。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“慎听之，女三人者！吾语女：礼犹有九焉【【礼犹有九焉：关于这九项的具体内容，历来众说纷纭，莫衷一是。】】，大飨有四焉【【大飨：诸侯之间举行的飨礼。四焉：孙希旦说，“金作示情，一也。升歌《清庙》示德，二也。下管《象》示事，三也。《武》《夏》籥序兴，四也。”】】。苟知此矣，虽在畎亩之中【【畎（quǎn）亩：指田间、田野。畎，田间水沟。】】，事之，圣人已。两君相见，揖让而入门，入门而县兴【【县（xuán）：乐悬，古代钟磬一类的乐器。泛代指打击乐。】】，揖让而升堂，升堂而乐阕【【阕（què）：乐终。】】。下管《象》、《武》【【《象》、《武》：歌颂武王伐纣的乐舞，属于武舞。详见《文王世子》“天子视学”节注⑬⑭。孔疏：“上少‘升歌《清庙》’之一句。”按，下文有，可知此处亦应有。】】，《夏》籥序兴【【《夏》籥（yuè）：郑注：“文舞也。”为歌颂禹的乐舞。籥，古代乐器。其形似笛，跳文舞时手执籥。】】，陈其荐、俎，序其礼乐，备其百官，如此而后，君子知仁焉。行中规【【行中规：孔疏：“谓曲行。”】】，还中矩【【还中矩：孔疏：“谓方行。”】】，和、鸾中《采齐》【【《采齐》：乐名。】】，客出以《雍》【【《雍》：《诗经·周颂》篇章。《论语·八佾》：“三家者以《雍》彻。”孙希旦说：“王飨诸侯，彻（撤）时歌《雍》，宾出奏《肆夏》”；“两君相见，客出奏《雍》，彻（撤）时歌《振羽》”。】】，彻以《振羽》【【《振羽》：《诗经·周颂》作“振鹭”。】】，是故君子无物而不在礼矣。入门而金作，示情也。升歌《清庙》，示德也。下而管《象》，示事也。是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“仔细听好，你们三个人！我来告诉你们，礼，有九项内容，而大飨之礼占了其中的四项。如果能知道这些，即使是在垄亩中种地的农夫，依照这些去行事，也会被作为圣人对待的。两国国君相见，互相揖让进门，进门后用悬挂的钟磬乐器奏乐，再互相揖让而升堂，升堂后音乐演奏结束。乐人在堂上演唱《清庙》，再下堂用管乐演奏并跳《象》、《武》舞，然后《夏》乐奏响，舞队手执籥随乐而跳，此时笾豆鼎俎盛着饭食牲体等食品一一陈设，礼仪和乐曲按顺序进行，百官们一齐在下守候，这样来访的国君就感受到了主人欢迎的情义。大飨时的礼仪，行走弯道时走出像圆规画的弧线，行走弯拐时走出像矩尺画的方折；行车时车上的銮、铃鸣响与《采齐》乐曲的节奏相协；客人出门时，要演奏乐曲《雍》，撤除宴席时，要演奏乐曲《振羽》，所以君子做事没有一件是不合乎礼的。客人刚一进门，悬挂的铜钟就敲响了，这是表示欢迎的敬意与感情。升堂歌唱《清庙》之诗，这是歌颂文王的崇高德行。下堂用管乐演奏舞曲《象》和《武》，这是表现武王的伐纣大事与功业。所以古代的君子不必亲口互相说话，通过礼乐就可以表情达意了。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“礼也者，理也【【礼也者，理也：孔疏：“理，谓道理，言礼者使万事合于道理也。”】】；乐也者，节也【【乐也者，节也：孔疏：“节，制也，言乐者使万物得其节制。”】】。君子无理不动，无节不作。不能《诗》，于礼缪【【缪（miù）：谬误。】】；不能乐，于礼素【【素：郑注：“犹质也。”即质朴无文。】】。薄于德，于礼虚。”子曰：“制度在礼，文为在礼【【文为在礼：孔疏：“人之文章所为，亦在于礼，言礼为制度、文章之本。”】】，行之，其在人乎！”子贡越席而对曰：“敢问夔其穷与【【夔（kuí）：舜时的乐官。传说中夔为一足的怪兽。孔子说“是以传于此名”，就是影射“一足”。】】？”子曰：“古之人与！古之人也。达于礼而不达于乐，谓之‘素’；达于乐而不达于礼，谓之‘偏’。夫夔达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“礼，就是道理；乐，就是节制。如果没有道理，君子就不采取行动；如果没有节制，君子就不演奏音乐；不懂得《诗》，行礼时就会出现谬误；不懂得乐，行礼时就显得寡淡无文。道德浅薄，行礼也虚伪。”孔子说：“说制度是在讲礼，文章是在讲礼，真正实行起礼还是要靠人啊！”子贡离开席位说：“请问夔对礼的理解是不是很少？”孔子回答说：“说的是古人吗！是古代的那个人。通晓礼而不通晓乐，叫‘素’；通晓乐而不通晓礼，叫‘偏’。这个一足的夔，通晓乐却不通晓礼，所以传下这样一个名字，是个古人。”</span><br/><br/></p>
<p>子张问政。子曰：“师乎！前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已【【错：通“措”。郑注：“犹施行也。”】】。”子张复问。子曰：“师！尔以为必铺几、筵，升降，酌、献、酬、酢【【酌、献、酬、酢：见《乐记》“文侯曰：敢问溺音何从出也”节注⑨。】】，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆【【缀兆：跳舞时行列的位置和进退的范围。】】，兴羽籥【【羽籥（yuè）：跳文舞时的舞具。见《文王世子》“凡学世子及学士”节注③。】】，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之，礼也；行而乐之，乐也。君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也。诸侯朝，万物服体【【万物服体：孙希旦说：“言万事莫不顺其理也。”】】，而百官莫敢不承事矣。礼之所兴，众之所治也；礼之所废，众之所乱也。目巧之室【【目巧：只凭眼力所视之巧设计建造，不讲究严格的规矩。】】，则有奥、阼【【奥：室内的西南角，是室内最尊的位置。阼：堂前东阶。主人上下堂所行之处。】】，席则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也。室而无奥、阼，则乱于堂、室也；席而无上下，则乱于席上也；车而无左右，则乱于车也；行而无随，则乱于涂也；立而无序，则乱于位也。昔圣帝、明王、诸侯，辨贵贱、长幼、远近、男女、外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也。”三子者，既得闻此言也于夫子，昭然若发矇矣【【发矇（méng）：指盲人眼睛复明。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子张向孔子问政。孔子说：“师啊！你上前来，我来告诉你！就是君子通晓了礼乐，然后把它拿来用在为政上。”子张又进一步询问。孔子又说：“师！你以为一定要铺设案几、筵席，升阶下阶，酌酒、献酒、为宾客酬酒、为主人敬酒，那才叫做礼吗？你以为一定在画定行列站位的舞场内跳舞，挥动着羽毛和籥，敲击着钟鼓，那才叫做乐吗？话说出去了必定践行，这就是礼；践行了感到了快乐，这就是乐。君子只要尽力做到这两点，面朝南而立去为政，天下就太平了。诸侯都来朝见，万事万物无不服从顺应，百官没有敢不尽力奉职的。礼能够兴盛，民众得到治理；礼如果荒废，民众就会作乱。即使是仅凭眼力所视之巧设计，不讲究严格的规矩建造的屋室也有奥和阼阶，席位座次有上有下，乘车座位有左有右，走路行道有先有后，站立位子有序有次，这是自古以来就有的道理。如果屋室没有奥和阼阶，堂室的尊卑就会混乱；如果席位没有上下，座次的尊卑就会混乱；如果乘车没有左右，座位的尊卑就会混乱；如果走路没有先后，行道的尊卑就会混乱；如果站立没有次序，站位的尊卑就会混乱。从前圣明的帝王、诸侯，划定贵贱、长幼、远近、男女、内外的界限，不敢相互逾越，都是由于上面所说的原因。”三个学生听了孔子的这番讲解，好像盲人复明一样豁然开朗。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>