<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>檀弓下第四</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">檀弓下第四</h1>
<p>君之適长殇【【適：同“嫡”。下同。长殇：十六至十九岁之间夭亡。】】，车三乘【【车：孙希旦说：“此车谓生时所乘，葬时用为魂车者也。”】】；公之庶长殇【【公：也是指诸侯。】】，车一乘；大夫之適长殇，车一乘。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君的嫡子在十六至十九岁之间夭亡的，用三辆车随葬；国君的庶子在十六至十九岁之间夭亡的，用一辆车随葬；大夫的嫡子在十六至十九岁之间夭亡的，用一辆车随葬。</span><br/><br/></p>
<p>公之丧【【公：孔疏：“五等诸侯也。”】】，诸达官之长杖【【达官：孔疏：“谓国之卿大夫、士被君命者也。”孙希旦说，达官之长，“谓大夫也”。此指由国君直接任命的官员。杖：丧杖。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯的丧事，由诸侯直接任命的官员要拄丧杖。</span><br/><br/></p>
<p>君于大夫，将葬，吊于宫【【宫：殡宫，即灵柩停放之处。】】，及出，命引之【【引：拉。这里指拉柩车。】】，三步则止。如是者三，君退。朝亦如之【【朝：郑注：“丧朝庙也。”指灵柩朝祖庙。】】，哀次亦如之【【哀次亦如之：郑注：“他日宾客所受大门外舍也。”指柩车到达孝子居丧的舍庐，孝子要哭踊致哀。国君吊唁死者时间、地点不定，或在柩车朝庙时，或在柩车到舍庐时，都像到殡宫吊丧一样行礼。次，指舍庐、垩（è）室，即守丧时，在寝门外临时搭建的简陋的庐舍。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君参与大夫的丧事，死者将要出葬，国君去殡宫吊丧，柩车离开殡宫出门，国君命人手执柩车的绳索拉车，走三步就停止。如此拉三次，国君离开。如果是柩车朝祖庙时国君来吊丧，也是如此行礼；柩车到孝子居丧、哭踊致哀的舍庐时，国君来吊丧，也是如此行礼。</span><br/><br/></p>
<p>五十无车者，不越疆而吊人【【“五十”二句：五十岁时气力开始衰弱，前文《曲礼上》有“老者不以筋力为礼”，正是此意。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五十岁而没有车的老人，不须越境去吊唁他人。</span><br/><br/></p>
<p>季武子寝疾【【季武子：郑注：“鲁大夫季孙夙也。”其鲁国大夫季孙夙，把持鲁国朝政，位高权重，国人事之如君。】】，蟜固不说齐衰而入见【【蟜（jiǎo）固：鲁国人。说：通“脱”。】】，曰：“斯道也，将亡矣。士唯公门说齐衰【【士唯公门说齐衰：按照礼制规定，士只有进入国君之门要脱掉齐衰丧服，进入大夫之门无须脱掉齐衰丧服。这里是说蟜固没有因季武子位高权重就违背礼制，依然穿着齐衰丧服入见。】】。”武子曰：“不亦善乎！君子表微【【表：明。微：小。】】。”及其丧也，曾点倚其门而歌【【曾点：曾参的父亲，字晳。也是孔子的学生。倚其门而歌：按照礼制，只有国君去世才废乐，大夫去世不必废乐，这是说曾点和蟜固一样不因季武子位高权重就不遵循礼制，为他的去世而废乐。据万斯大、闫若璩、毛奇龄等学者考证，季武子去世时孔子年方十七岁，曾点的年龄应在八岁以下，不可能有“倚其门而歌”之事。文中或仅客观记录曾点年少唱歌之事实，与曾点主观上遵循或违背礼仪并不相干。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季武子卧病在家，蟜固正为亲人服丧穿着齐衰服，他没有脱下齐衰丧服就进了季武子家门去见他，说：“这样的礼仪，很快要丢失了。士只有进入国君家的大门才脱掉齐衰服的。”武子说：“你做得不也很好嘛！只有君子能够彰显礼仪的细微之处呢！”等到季武子去世了，按照礼制众人不须废乐，因此曾点靠着他家大门唱歌。</span><br/><br/></p>
<p>大夫吊，当事而至【【当事：指丧主正忙于殡殓等事。大夫地位尊贵，若前来吊丧，主人无事就要立即拜谢，有事则要派人告知。】】，则辞焉【【辞：告。指向来吊唁者报告丧主正忙于殡殓等事。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫前来吊丧，如果丧主正忙于殡殓等事，就派人告诉大夫，请他稍等片刻。</span><br/><br/></p>
<p>吊于人，是日不乐【【是日不乐（yuè）：郑注：“君子哀、乐不同日。子于是日哭，则不歌。”乐，演奏音乐。】】。妇人不越疆而吊人。行吊之日不饮酒食肉焉。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为别人吊丧那天，就不演奏音乐。妇人不越境去吊唁他人。吊丧那天，不饮酒不吃肉。</span><br/><br/></p>
<p>吊于葬者必执引，若从柩，及圹【【圹（kuàng）：墓坑。】】，皆执绋【【绋（fú）：引棺下葬所用的绳索。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">死者下葬当天去吊丧，一定要帮忙拉柩车的绳索，如果跟随着柩车，去到墓穴，就要帮忙牵拉系着棺木下葬的绳索。</span><br/><br/></p>
<p>丧【【丧：孔疏：“丧，谓诸侯臣之丧。”孙希旦说：“此谓在他国而死者也。”指诸侯之臣到他国而死亡的。】】，公吊之【【公吊之：孔疏：“公来亲吊，或遣人来吊。”】】，必有拜者【【必有拜者：一定要有人作为丧主方的代表，拜谢来吊丧的人。】】，虽朋友、州里、舍人可也【【州里：与死者同州、同里的老乡。舍人：与死者同住在他国馆舍的人。】】。吊曰：“寡君承事【【承事：郑注：“示亦为执事来。”即承办料理丧事。】】。”主人曰：“临。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">死在他国，如他国的国君前来吊丧，一定要有代表丧主方拜谢的人，即便是朋友、在他国的同州同里的老乡、同在馆舍的旅人都可以。国君吊丧的傧者说：“敝国国君前来帮助料理丧事。”丧主方的代表回答说：“多谢屈尊光临。”</span><br/><br/></p>
<p>君遇柩于路，必使人吊之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君如果在路上遇到柩车经过，一定要派人前去吊丧。</span><br/><br/></p>
<p>大夫之丧，庶子不受吊【【不受吊：不能接受亲朋的吊唁，即不能作为丧主。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫的丧事，嫡子为丧主，庶子不能接受亲朋的吊唁。</span><br/><br/></p>
<p>妻之昆弟为父后者死【【为父后：为父亲的继承人，即嫡长子。】】，哭之適室【【適（dí）室：正寝。適，同“嫡”。下同。】】，子为主【【子为主：自己的儿子作为丧主。这是因为夫对妻的兄弟无须服丧，而外甥应为舅服缌麻，所以命儿子作为丧主受吊拜宾。】】，袒、免、哭、踊【【免（wèn）：同“絻”，一种吊丧的发式。见《檀弓上》“公仪仲子”节注②。】】，夫入门右【【夫：孔疏：“夫谓此子之父，即哭妻兄弟者也。”】】，使人立于门外，告来者【【“使人”二句：孔疏：“以门内有哭则乡里闻之必来相吊，故主人所使人出门外告语来吊者，述所哭之由也。”】】，狎则入哭【【狎：郑注：“相习知者。”】】。父在，哭于妻之室【【“父在”二句：如父亲健在，父亲住在正寝，因此要在妻子的寝室中哭。】】；非为父后者，哭诸异室。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">妻子的兄弟是他父亲的继承人而去世，要在正寝为他哭悼，让自己的儿子作为丧主，袒露左臂、束着絻发、号哭、跳脚，丈夫进入寝室的右侧，派人站在门外，告诉乡里听见哭声而前来吊丧的人死者是谁，亲近熟识的人就进门哭。如果父亲健在，就在妻子的寝室哭；死去的妻弟如果不是其父的继承人，就在别的寝室哭他。</span><br/><br/></p>
<p>有殡，闻远兄弟之丧【【闻远兄弟之丧：孔疏：“谓异国也。”】】，哭于侧室。无侧室，哭于门内之右。同国，则往哭之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">亲人去世殡殓后停柩在堂，又听到在他国的远房兄弟去世的消息，就在寝室之侧的屋子为他哭悼。如果寝室之侧没有屋子，就在门内右侧哭悼。如果去世的远房兄弟和自己同在一个国家，就要亲自前往去哭悼他。</span><br/><br/></p>
<p>子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之。或曰：“齐衰不以吊【【齐衰不以吊：已经服齐衰之人不可以再去为别的死者吊丧。《杂记下》：“三年之丧，虽功衰，不吊。”】】。”曾子曰：“我吊也与哉【【我吊也与哉：曾子解释说，自己与子张有兄弟情谊，他是去哭悼死者的，并不是吊丧。《杂记下》：“如有服而将往哭之，则服其服而往。”】】？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子张去世，曾子正为母亲服丧，穿着齐衰就去哭子张。有人说：“正在服丧穿着齐衰是不可以为别人去吊丧的。”曾子说：“我这是吊丧吗？”</span><br/><br/></p>
<p>有若之丧，悼公吊焉【【悼公：郑注：“鲁哀公之子。”】】，子游摈由左【【摈由左：子游担任傧者，在鲁悼公的左侧辅助悼公行礼。子游的做法是正确的，时人多以为辅助国君行丧礼与为国君传诏辞一样，都要站在国君的右侧。子游是懂礼仪的人，因此站在正确的位置上。摈，通“傧”，郑注：“相侑丧礼者。”】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有若的丧事，鲁悼公前去吊丧，子游站在鲁悼公左侧辅助悼公行礼。</span><br/><br/></p>
<p>齐谷王姬之丧【【谷：郑注：“当为‘告’，声之误也。”王姬：周天子的女儿，齐襄公的夫人。】】，鲁庄公为之大功【【鲁庄公：是齐襄公的妹妹文姜之子。】】。或曰：“由鲁嫁，故为之服姊妹之服【【“由鲁嫁”二句：天子嫁女于异姓诸侯，由同姓诸侯主婚。王姬嫁给齐襄公时是鲁国主婚，因而认为鲁庄公把王姬当做自己的姐妹，为她服大功。】】。”或曰：“外祖母也，故为之服【【“外祖母也”二句：以为王姬是鲁庄公的外祖母，因此庄公要为她服丧的说法是错误的。实际上王姬是庄公的舅母，而外甥对于去世的舅母是无服的。即便王姬是庄公的外祖母，按照礼制也是服小功，因而此说错误。】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国发讣告通知鲁国，齐襄公的夫人王姬去世，鲁庄公为她服大功。之所以服大功，有人说：“因为王姬是由鲁国主婚嫁到齐国的，所以庄公把她看作是自己的姐妹而服大功。”也有人说：“这是因为王姬是庄公的外祖母，所以为她服大功。”</span><br/><br/></p>
<p>晋献公之丧【【晋献公：名诡诸，重耳之父。因听信宠姬骊姬谗言，害死公子申生，次子重耳出亡在狄。】】，秦穆公使人吊公子重耳【【秦穆公：名任好，春秋时期的著名国君，在位39年。能任用贤臣，富国强兵，使秦国成为“春秋五霸”之一。公子重耳：即晋文公，晋献公之子。在其父听信谗言害死申生后，在外流亡长达19年，后得贤臣与秦穆公支持返国为君，为春秋时期的著名国君。】】，且曰：“寡人闻之：亡国恒于斯【【斯：此，这。指国君去世，新君未立之际。】】，得国恒于斯。虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之【【孺：郑注：“稚也。”】】！”以告舅犯【【舅犯：晋国名臣狐突之子狐偃，公子重耳的舅舅，字子犯，故称“舅犯”。】】。舅犯曰：“孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝。父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！”公子重耳对客曰：“君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧。父死之谓何？或敢有他志，以辱君义。”稽颡而不拜【【稽颡（sǎng）而不拜：稽颡，是为父丧哀痛。不拜，是不以丧主自居而对宾客的吊唁不予拜谢。】】，哭而起，起而不私。子显以致命于穆公【【子显：秦穆公的使者公子絷。】】。穆公曰：“仁夫公子重耳！夫稽颡而不拜，则未为后也【【后：继承人。】】，故不成拜。哭而起，则爱父也；起而不私，则远利也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献公去世治丧，秦穆公派人去狄向公子重耳表示吊唁，使者转告秦穆公的话说：“寡人听说：失去国家常在此时，得到国家也常在此时。即使你严肃地在忧伤的服丧中，但逃亡在外的时间不可以太久，时机也不可以失去。你请考虑一下吧！”公子重耳把这番话告诉舅舅子犯，子犯说：“你还是推辞掉吧！逃亡在外的人没有什么可宝贵的，把热爱自己的亲人当做宝。父亲去世意味着什么啊？如果以此图谋获利返国，这样做天下人谁能帮你开脱罪责？你还是推辞掉吧！”公子重耳于是对使者说：“承蒙贵国之君施惠来吊唁在外流亡的臣子重耳，身在国外而父亲去世，不能回国参与哭悼致哀，让贵国之君为我担忧。父亲去世意味着什么啊？我于悲哀之外怎敢别有图谋，让贵国之君的厚义受到玷辱。”重耳磕头触地但没有向使者行拜礼，哭悼后站起来，起来后不再与使者私下说话。子显回国向秦穆公复命。秦穆公知道公子重耳的举动后说：“公子重耳真是仁人啊！只磕头触地而没有向使者行拜礼，这是没有把自己当做父亲的继承人，所以没有答谢行拜礼。哭着站起来，是爱敬父亲的表现；起身后不再和使者私下说话，是远离谋利。”</span><br/><br/></p>
<p>帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也【【自敬姜之哭穆伯始：穆伯是鲁国的大夫，季悼子之子公甫靖。敬姜是他的妻子。按照丧礼规定，亲人在为死者朝夕哭时要掀开堂上的帷幕，敬姜为避嫌，哭时也不掀开帷幕。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">停柩在堂，堂上围着帷幕，朝夕哭时不掀起帷幕，这不是古代丧礼的礼制，是从敬姜哭穆伯才开始的。</span><br/><br/></p>
<p>丧礼，哀戚之至也。节哀，顺变也，君子念始之者也【【君子念始之者也：因父母生育孩子，如果孝子因悲伤过度而使身体损伤，是对父母的不孝，所以君子要节哀、顺变。】】。复，尽爱之道也，有祷祠之心焉【【有祷祠之心：这里是说招魂时要和向神祈祷一样诚信。】】。望反诸幽，求诸鬼神之道也。北面，求诸幽之义也【【“北面”二句：北面往往是幽暗的地方，鬼神处于幽暗之地，所以向鬼神祈求时要面向北。】】。拜稽颡，哀戚之至隐也【【隐：郑注：“痛也。”】】。稽颡，隐之甚也。饭用米、贝，弗忍虚也。不以食道【【食道：孔疏指“饭食之道”，即人所造作之饭食。】】，用美焉尔【【用美焉尔：孔疏：“必用米、贝者，以食道亵，米、贝美，尊之不敢用亵，故用米、贝。”米、贝以自然天性为美。】】。铭，明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之。爱之，斯录之矣；敬之，斯尽其道焉耳。重【【重（chóng）：郑注：“始死未作主，以重主其神也。”即制作神主之前作为死者灵魂的凭依。其形制是木杠上端用绳穿孔，绳子两端各悬挂一瓦鬲。死者埋葬后，重不必随葬，只就地掩埋。】】，主道也。殷主缀重焉，周主重彻焉。奠以素器，以生者有哀素之心也。唯祭祀之礼，主人自尽焉尔，岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也【【齐：音zhāi。】】！辟踊【【辟踊：捶胸跳脚。】】，哀之至也。有算【【算：郑注：“数也。”此指计算哭丧时踊、跳的次数。据孔疏，每一踊三跳，三踊九跳，合为一节。士死后至殡，凡三踊。大夫五踊，诸侯七踊。】】，为之节文也。袒、括发，变也。愠，哀之变也。去饰，去美也。袒、括发，去饰之甚也。有所袒，有所袭，哀之节也。弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉。周人弁而葬，殷人冔而葬【【冔（xǔ）：殷人的祭冠。】】。歠主人、主妇、室老【【歠（chùo）：喝粥。主人：死者之子。主妇：死者之妻。室老：家臣。】】，为其病也，君命食之也。反哭升堂【【反哭：死者葬后，主人返回庙哭。】】，反诸其所作也【【所作：郑注：“亲所行礼之处。”即死者生前祭祀及婚冠之礼行礼处。】】。主妇入于室，反诸其所养也【【所养：郑注：“亲所馈食之处。”即死者生前馈食之处。】】。反哭之吊也，哀之至也。反而亡焉，失之矣，于是为甚。殷既封而吊【【封：孔疏，殷既不为坟，故知封当为作“窆”。即下棺入墓穴。】】，周反哭而吊。孔子曰：“殷已悫【【悫（què）：直率少文。】】，吾从周。”葬于北方【【北方：北郊。】】，北首，三代之达礼也，之幽之故也。既封，主人赠【【赠：主人将币帛放入死者圹中。《仪礼·既夕礼》：主人“赠用制币、玄纁束”，即一丈八尺的帛和黑色、浅黄色的五匹布。】】，而祝宿虞尸【【祝：负责主持祭祀的神职人员。宿虞尸：邀请虞祭上充当尸的人。宿，动词，邀请。虞，丧礼安神之祭。】】。既反哭，主人与有司视虞牲【【有司视虞牲：办事人员要在墓道的左侧设置几案和席子，放好祭品。这是因为亲人葬在这里，主人因而要礼敬这里的神。】】。有司以几筵舍奠于墓左，反，日中而虞。葬日虞，弗忍一日离也。是日也，以虞易奠【【以虞易奠：虞祭前没有尸，只在地上摆放为死者准备的祭品。虞祭后就立尸行礼，撤掉祭品。】】。卒哭曰“成事”。是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父【【祔（fù）于祖父：在死者的祖父庙中举行祭礼，使其神灵归附于祖父。祔，祭名。将死者的神主按礼仪移入祖庙附于先辈加以祭祀。祔祭要求昭穆顺序，祖孙位置相同，所以在祖父庙中举行祔祭。】】。其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日末有所归也。殷练而祔【【练：小祥祭。】】，周卒哭而祔。孔子善殷。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母的丧事，孝子悲哀到了极致。但要节制自己的悲伤，顺着悲伤的情绪由重至轻的变化，因为君子想到父母生育自己，不能使自己的身体有所损伤。招魂，是尽自己可以爱亲人的方式，要有向神祈祷的诚心。希望亲人能从幽暗的地方返回，这是求助于鬼神的方式。招魂时要面向北，这是寻求于幽暗地方的意思。拜谢宾客的吊丧和磕头触地，这是哀伤最悲痛的表现。磕头触地，又是悲痛中最重的表达方式。为死者饭含时要用米和贝，这是不忍让亲人口中空虚。不用熟食作为饭含，而要用自然所产的米、贝。铭，是神明的旌旗，因为死者的形貌已经不能分别了，所以要在旗上写上他的名字作为标记。爱去世的亲人，所以把他的名字记录在旗子上；尊敬去世的亲人，所以旗的规格、尺度要与他的身份、地位相符合。重，和神主的作用相同。殷人在殡礼制作神主后将重与神主相连缀，悬挂在庙中，而周人则撤掉重，埋在门外道路的左侧。供奉死者祭品，要用没有装饰的朴素器具盛放，因为亲人哀伤的心也是朴素无装饰的。只有葬后的祭礼主人自尽敬神之心，才用带有装饰的器具，怎么能知道神灵一定会享用祭品呢，只不过是体现主人庄重恭敬的心而已！捶胸顿足，是哀痛至极的表现。但要按着一定的次数，这是为了节制亲人的哀伤而作的规定。袒露左臂，去掉束发的布帛，仅用麻绳束发髻，这是外表装束上的变化。愤懑，这是哀伤之情的变化。去掉衣服上的装饰，就是去掉华美。袒露左臂、去掉束发的布帛，这是去掉身上装饰最极端的表现。但有时要袒露左臂，有时又要穿好外衣，这是说哀伤还是要有所节制的。要戴着缠有葛绖的爵弁去参加葬礼，这是与神明的交往方式，并体现主人有恭敬之心。周人戴着爵弁行葬礼，殷人戴着冔行葬礼。亲人去世后，要让主人、主妇和家臣喝一些粥，因为这三人由于悲伤已经无心饮食，怕他们因此病倒，所以国君命令他们要进食。死者葬后，主人要返回庙中上堂而哭，这是返回死者生前祭祀行礼的地方。主妇进入室内而哭，这是死者生前馈食的地方。返回庙中哭时亲朋要前去吊丧，这时是亲人最悲伤的时候。因为回来时发现亲人已经再也看不见了，永远地失去了，所以说是最悲伤的时刻。殷人在下葬时就去吊丧，周人则在返回庙哭时去吊丧。孔子说：“殷人的做法太直接朴素了，我赞成周人的做法。”要埋葬在北郊，头朝北，这是夏、商、周通用的礼节，因为鬼神要到幽暗的地方的缘故。死者下棺后，主人要把币帛送到圹中，祝要先返回去请虞祭中充当尸的人。等到返回庙哭后，主人和相关人员去检查虞祭所用的牺牲。另外办事人员要在墓道的左侧设置几案和席子，放好祭品，礼敬地神，返回家后，正午举行虞祭。下葬的当天就举行虞祭，这是因为不忍和亲人的神灵分开一天的缘故。就在当天，用虞祭的礼节代替奠祭的礼节。卒哭祭时，祝要致辞说“丧祭已经完成了”。卒哭祭这一天，用吉祭的礼节代替丧祭的礼节，卒哭祭的第二天，主人要捧着死者的神主在死者的祖父庙中举行祔祭，使其神灵归附于祖父。丧祭变成吉祭后，紧接着第二天的祔祭，一定要一天接连着一天，这是不忍心亲人的神灵有一天无所归依。殷人在练祭的第二天举行祔祭，周人在卒哭祭的第二天举行祔祭。孔子认为殷人的礼节好。</span><br/><br/></p>
<p>君临臣丧，以巫、祝、桃、茢、执戈【【巫、祝、桃、茢（liè）、执戈：孔疏：“君往临吊，则以巫执桃，祝执茢，又使小臣执戈。”陪伴国君前往吊丧的巫、祝、小臣，巫拿着桃枝，祝拿着笤帚，小臣拿着戈，这是为了扫除不祥，压住凶邪之气。茢，笤帚。】】，恶之也，所以异于生也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君亲临臣下的丧事，巫要拿着桃枝，祝要拿着笤帚，小臣拿着戈，这是要扫除不祥，保卫国君，压住凶邪之气，所以对待死者与对待生者的礼节是不同的。</span><br/><br/></p>
<p>丧有死之道焉【【死：澌灭，渐渐灭失。】】，先王之所难言也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">丧就是澌灭的意思，只是先王难以直言罢了。</span><br/><br/></p>
<p>丧之朝也【【丧之朝也：郑注：“朝，谓迁柩于庙。”指出葬前拉着柩车去朝庙。】】，顺死者之孝心也【【顺死者之孝心也：为人子，要“出必告，反必面”，即出门要报告，返回要汇报，柩车朝庙，就像活人出门告亲，是顺应死者的孝心礼节。】】。其哀离其室也，故至于祖、考之庙而后行。殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">出葬前要拉着柩车去朝庙，这是顺应死者的孝心。因哀伤要永远离开自己的居室了，所以要到祖庙、父庙辞别后再出行。殷礼朝庙后就停柩在祖庙，周礼朝庙后就去下葬。</span><br/><br/></p>
<p>孔子谓：为明器者知丧道矣，备物而不可用也。哀哉！死者而用生者之器也，不殆于用殉乎哉【【殆（dài）：接近。殉（xùn）：郑注：“杀人以卫死者曰‘殉’。”即杀死活人为死者陪葬。】】！其曰明器，神明之也。涂车、刍灵【【涂车：用泥做的随葬用的车子。刍灵：郑注：“束茅为人马。”即用茅草编扎人和马用于陪葬。】】，自古有之，明器之道也。孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁【【俑：偶人，有土偶、木偶等。】】，不殆于用人乎哉！<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：制作明器的人，懂得丧事的道理，随葬备齐了器物而不可使用。可哀啊！死人而用活人的器物随葬，不是与用人殉葬几乎一样吗！之所以叫做明器，是将死者当作神明看待。泥做的车子，茅草扎束的人和马，自古以来就有的，这就是使用明器的道理。孔子认为，编扎草人、草马的是心地善良的人，认为制作人偶的是没有仁心的人，用人偶不是与用人殉葬几乎一样啊！</span><br/><br/></p>
<p>穆公问于子思曰：“为旧君反服【【为旧君反服：为故国的国君服齐衰三月。《仪礼·丧服》记载了为旧君服丧的三种情况：退休的官员为曾侍奉过的国君服丧；大夫离开故国，去往他国，他的妻子和长子为故国国君服丧；将要被放逐出境的大夫为国君服丧。这里说的应是第三种情况。】】，古与？”子思曰：“古之君子【【君子：指国君。】】，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子，进人若将加诸膝，退人若将队诸渊【【队：同“坠”。】】，毋为戎首【【戎首：郑注：“为兵主来攻伐曰‘戎首’。”】】，不亦善乎，又何反服之礼之有？”【【郭店楚简中有《鲁穆公问子思》篇，内容与本节不同，或可参考。】】<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁穆公询问子思说：“为故国的国君服齐衰三月，这是古代的礼节吗？”子思回答说：“古代的国君，提拔进用人遵循礼节，辞退罢免人也遵循礼节，所以以前有为故国国君服齐衰三月的礼节。现在的国君，提拔进用人时好像喜欢得要把他抱在膝上，辞退罢免人时又好像憎恶得要让他坠入深渊，这样被放逐出国的人不为首领军攻打故国，就算是不错了，哪有什么为故国国君服丧的礼节呢？”</span><br/><br/></p>
<p>悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰【【季昭子：季康子的曾孙，名强。孟敬子：孟武伯之子，名捷。】】：“为君何食？”敬子曰：“食粥，天下之达礼也。吾三臣者之不能居公室也【【三臣：郑注：“仲（孟）孙、叔孙、季孙也。”为世代专权的鲁国大夫，权倾朝野。不能居公室：不能以臣礼侍奉国君。公室，这里指代鲁君。】】，四方莫不闻矣。勉而为瘠【【瘠：因吃得少而消瘦。】】，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁悼公的丧事，季昭子询问孟敬子说：“为国君服丧该吃什么？”孟敬子回答说：“喝粥，这是天下人都通行的礼节。但我们孟孙、叔孙、季孙三家大夫不能以臣礼侍奉国君，四方之人没有不知道的。勉强喝粥饿瘦，我即使能做到，不还是会怀疑我不会以悲伤之情而消瘦吗？我还是正常吃饭吧。”</span><br/><br/></p>
<p>卫司徒敬子死【【司徒敬子：卫国公子许的后代。司徒，以官为氏。】】，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往。子游吊焉，主人既小敛，子游出绖，反哭。子夏曰：“闻之也与？”曰：“闻诸夫子：主人未改服【【改服：用麻束发，头上缠着麻制的丧带，腰上系着麻制的丧带。】】，则不绖。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国的司徒敬子去世，子夏前去吊丧，主人还没有小殓祭之前，子夏头上就缠好麻制的丧带，腰上系好麻制的丧带去吊丧。子游也去吊丧，主人完成小殓祭后，子游出门，头上缠着丧带，腰上系着丧带，返回室内哭悼。子夏问子游：“听说过吊丧的礼仪吗？”子游回答：“听夫子说过：小殓之前主人还没有改服，吊丧的人就不能头上缠着、腰上系着丧带去吊丧。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“晏子可谓知礼也已【【晏子：名婴，字平仲。齐国大夫。以生活节俭、智慧谦恭著称。】】，恭敬之有焉。”有子曰：“晏子一狐裘三十年，遣车一乘【【遣车：送葬时载牲体的车子，下葬时连同牲一起入圹。】】，及墓而反【【及墓而反：这是说晏子赠送的随葬车子仅一辆，也没有参加繁缛的葬礼，到墓地等棺柩下葬就很快返回了。】】。国君七个【【个：遣车所载每包牲体的个数。《集解》引贾公彦说：“大夫三牲九体，折分为二十五，苞五个，诸侯苞七个。”】】，遣车七乘；大夫五个，遣车五乘。晏子焉知礼？”曾子曰：“国无道，君子耻盈礼焉。国奢则示之以俭，国俭则示之以礼。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“晏子可以说是懂礼的人了，知道礼仪要讲恭敬。”有若说：“晏子一件狐皮大衣穿了三十年，亲人去世他赠送的随葬的遣车只有一辆，到墓地很快就结束返回。按礼仪，国君的遣车应载每包七段牲肉，共七辆遣车；大夫的遣车应载每包五段牲肉，共五辆遣车。晏子的葬礼不符合礼节，怎么能算是懂礼呢？”曾子说：“国家无道，君子就以礼节奢侈完备为耻。国人过于奢侈就要向人们展示节俭的重要性，国人过于节俭就要像人们展示什么是正规的礼节。”</span><br/><br/></p>
<p>国昭子之母死【【国昭子：郑注：“齐大夫。”】】，问于子张曰：“葬及墓，男子、妇人安位？”子张曰：“司徒敬子之丧，夫子相【【相：主持辅导礼仪的司仪。《周礼·秋官·司仪》：“司仪掌九仪之宾客摈相之礼。”郑注：“出接宾曰摈，入赞礼曰相。”】】，男子西乡【【乡：通“向”。下同。】】，妇人东乡。”曰：“噫！毋！”曰：“我丧也斯沾【【斯：尽。沾：通“觇”（chān），视。】】。尔专之，宾为宾焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国昭子母亲的丧事，国昭子询问子张说：“出葬到墓地后，男人、妇人的站位应是如何？”子张回答说：“司徒敬子的丧事，夫子担任相，让男人面朝西，妇人面朝东。”国昭子说：“噫！不要！”又说：“我家的丧事，大家都会来看、来学。丧礼就由你负责，让来宾都站在宾位，女宾随男宾面向东；主家都站在主位，主家的妇女随男人面朝西。”</span><br/><br/></p>
<p>穆伯之丧，敬姜昼哭；文伯之丧【【“穆伯”三句：穆伯，鲁国大夫。敬姜是他的妻子，文伯是穆伯和敬姜的儿子。】】，昼夜哭。孔子曰：“知礼矣【【知礼矣：郑注：“丧夫不夜哭，嫌思情性也。”】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">敬姜丈夫穆伯的丧事，敬姜只在白天为他哭；敬姜儿子文伯的丧事，敬姜则白天晚上都哭。孔子说：“敬姜是懂礼的人。”</span><br/><br/></p>
<p>文伯之丧，敬姜据其床而不哭，曰：“昔者吾有斯子也，吾以将为贤人也，吾未尝以就公室【【吾未尝以就公室：郑注：“未尝与到公室观其行也。”】】。今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声。斯子也，必多旷于礼矣夫！”【【关于这个故事，孔疏引《家语》云：“文伯歜（chù）卒，其妻妾皆行哭失声。敬姜戒之曰：‘吾闻好外者，士死之；好内者，女死之。今吾子早夭，吾恶其好内闻也。二三妇共祭祀者，无加服。’孔子闻之曰：‘女智莫若公父氏之妇，知礼矣。’”可以参看。】】<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文伯的丧事，敬姜靠着他的床没有哭泣，说：“以前，我有这个孩子的时候，我以为他会是个贤人，我也就没有去过他办公的地方。现在他死了，他的朋友臣子们没有为他流泪的，而他的妻妾们却都痛哭失声。这个孩子啊，一定有许多礼仪疏忽的地方吧！”</span><br/><br/></p>
<p>季康子之母死【【季康子：名肥，谥康。鲁国大夫。敬姜是季康子的堂祖母。】】，陈亵衣【【亵衣：贴身穿的内衣。郑注：“亵衣非上服。”则特指下裳。】】。敬姜曰：“妇人不饰，不敢见舅姑。将有四方之宾来，亵衣何为陈于斯？”命彻之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子母亲的丧事，陈列小殓所用的衣物时将内衣也陈列了出来。敬姜说：“妇人如果不打扮，都不敢见公婆。现在将有四面八方的宾客前来，内衣怎么能陈列出来呢？”于是命人撤掉。</span><br/><br/></p>
<p>有子与子游立，见孺子慕者【【孺子慕者：小孩子因找不见父母而思慕号哭。】】。有子谓子游曰：“予壹不知夫丧之踊也【【壹：专，独。有子是拿小孩子对父母的思慕号哭比喻孝子对去世父母的哀悼。郑注：“丧之踊，犹孺子之号慕。”】】，予欲去之久矣。情在于斯，其是也夫【【“情在”二句：有子认为，孝子对亲人的感情就应该像孺子一样真情表露，不需节制。】】。”子游曰：“礼，有微情者【【微：节制。】】，有以故兴物者【【物：指丧服衰、绖等让人睹物思情的东西。】】。有直情而径行者，戎狄之道也。礼道则不然。人喜则斯陶【【人喜则斯陶：孙希旦云：“喜者，外境顺心而喜也。陶者，喜心鼓荡于内而欲发也。”】】，陶斯咏【【咏：唱歌。孙希旦云：“咏者，喜发于外而为咏歌者也。”】】，咏斯犹【【犹：郑注：“犹，当为‘摇’。”摇动身体。】】，犹斯舞【【犹斯舞：孙希旦云：“咏歌不已，则至于身体动摇，动摇不已，则至于起舞也。”】】，舞斯愠【【舞斯愠（yùn）：孔疏：“凡喜怒相对，哀乐相生。故若舞而无节，形疲厌倦，事与心违，故所以怒生。怒生由于舞极，故云‘舞斯愠’也。”愠，怒。】】，愠斯戚【【戚：愤恚。】】，戚斯叹，叹斯辟【【辟：拊心，按着胸口。从“人喜则斯陶”至“辟斯踊矣”这段内容，也见于郭店楚简《性自命出》：“喜斯慆，慆斯奋，奋斯咏，咏斯犹，犹斯舞。舞，喜之终也。愠斯忧，忧斯戚，戚斯叹，叹斯辟，辟斯通。通，愠之终也。”孙希旦云：“乐极则哀，故舞而遂至于愠也。愠怒不已，则至于悲戚；悲戚不已，则发为叹息，叹息不已，则至于拊心；拊心不已，则起而跳踊。”这一节文字，孙希旦还指出，此节言哀乐，一一相对，“喜”与“愠”对，“陶”与“戚”对，“咏”与“叹”对，“摇”与“辟”对，“舞”与“踊”对，独“舞斯愠”一句在其中间，猜测其或为衍文。今与郭店楚简相较，的确如此。】】，辟斯踊矣。品节斯，斯之谓礼【【“品节斯”二句：孙希旦云：“故先王因人情而立制，为之品而使之有等级，为之节而使之有裁限，故情得其所止而不过，是乃所谓礼也。”品，等级。】】。人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣【【倍：通“背”，背离，背弃。】】。是故制绞、衾，设蒌、翣【【蒌（liǔ）：棺椁的装饰，类似棺罩。翣（shà）：遮挡灵柩的画有花纹的扇形装饰物。详见《檀弓上》“有虞氏瓦棺”节注④。】】，为使人勿恶也。始死，脯、醢之奠，将行，遣而行之，既葬而食之，未有见其飨之者也。自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也【【訾（zǐ）：缺点，弊病。】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有子与子游一起站着，看到小孩找不到父母而大声号哭。有子对子游说：“我独独不懂丧事中要跳脚而哭这一礼仪，我想要废掉这一仪节很久了。情感的表达就要像小孩这样，要像小孩随心所欲地号哭而没有限制。”子游说：“礼，有要节制感情的，有用外物兴起感情的。有直抒情感宣泄出来的，那是戎狄的方式。礼仪之道不是这样的。人内心喜悦就高兴，高兴了就会唱歌，一唱歌就会随着身体摇动，一摇动身体就会跳舞，跳舞到极致就会心生怒气，心生怒气就会觉得悲愤，一悲愤就会叹息，一叹息就会抚胸捶胸，抚胸捶胸就要跳脚顿足。这种对不同程度的情感的区别，按照等级加以节制，就称作礼。人一死，就会让人厌恶了；人死了就无能了，大家就会背弃他。所以制作包裹尸的布带、覆盖尸的被子，设置装饰灵柩的罩子、遮盖灵柩的翣扇，为的就是不让大家厌恶死者。人刚死，要用肉脯、肉酱供奉他；将要出葬，要设置饮食为他送行；下葬后要返回庙中举行虞祭，献上食品供奉他；没见死者真正享用过祭品。但自古以来，这种做法就一直沿用没有被废弃过，为的就是不让死者被背弃。所以你对丧礼的批评，实际上并不是礼的缺点。”</span><br/><br/></p>
<p>吴侵陈【【吴侵陈：据《左传》记载，此事发生在鲁哀公元年（前494）秋。】】，斩祀杀厉【【斩祀杀厉：砍伐祠庙的树木，杀掉患有疾病的人。厉，疫病。】】。师还出竟，陈大宰嚭使于师【【大（tài）宰嚭（pǐ）：《左传》、《国语》等书都记载太宰嚭是吴王夫差的大夫，并不是陈国大夫。历代学者认为，这里的“太宰嚭”应和下文的“行人仪”调换，即陈之行人仪使于吴师，夫差使太宰嚭问之。译文从此。】】，夫差谓行人仪曰【【夫差：春秋时期吴国末代国君，吴王阖庐之子。行人：官名。负责朝觐聘问等外交事务。】】：“是夫也多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？”大宰嚭曰：“古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛【【获：郑注：“谓系虏之。”二毛：郑注：“鬓发斑白。”即老人头发黑白混杂。】】。今斯师也，杀厉与？其不谓之杀厉之师与？”曰：“反尔地，归尔子【【子：郑注：“谓所获的民臣。”】】，则谓之何？”曰：“君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国入侵陈国，砍伐陈国祠庙的树木，杀害患有疾病的人。吴军返回离境时，陈国派行人仪为使者到吴军，夫差对太宰嚭说：“这个人很会说话，何不趁机试着问问他呢？军队一定要有个名称，别人会怎么称呼这支军队，会叫他什么呢？”行人仪说：“古代侵伐别国的军队，不会砍伐祠庙的树木，不会杀害患有疾病的人，不会俘获鬓发斑白的老人。现在这支吴国军队，杀害患有疾病的人了吧？难道不应该叫做杀害患病人的军队吗？”太宰嚭说：“返还你们的土地，放回俘获的臣民，那又该叫做什么呢？”行人仪说：“贵国君王讨伐敝国的罪过，又怜悯而赦免我们，这样的军队能没有好的名声吗？”</span><br/><br/></p>
<p>颜丁善居丧【【颜丁：鲁国人。善居丧：指善于处理丧事，办丧事行为举止得体妥善。】】：始死，皇皇焉如有求而弗得【【皇皇：孔疏：“犹彷徨，如所求物不得。”】】；及殡，望望焉如有从而弗及；既葬，慨焉如不及其反而息【【慨焉：郑注：“惫貌。”即疲惫的样子。古人认为，死者下葬后，精魂还会返回家中休息接受祭祀，因此孝子要赶回去迎接亲人的精魂回家。而孝子此时显得疲惫，像是赶不及亲人的精魂返家而息的速度。此篇与《檀弓上》“始死，充充如有穷”意味相似，可参看。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">颜丁善于居丧：父母刚死，他显得惶惶然，像有所求却又得不到的样子；停柩时，他恋恋怅望，像有所追随却又跟不上的样子；下葬后，他显得疲惫不堪，像赶不及亲人精魂返家休息的样子。</span><br/><br/></p>
<p>子张问曰：“《书》云：‘高宗三年不言，言乃讙。’【【“《书》云”以下二句：《尚书·无逸》篇有：“其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人。作其即位，乃或亮阴，三年不言。其惟不言，言乃雍。不敢荒宁，嘉靖殷邦。至于小大，无时或怨。肆高宗之享国，五十年有九年。”高宗，殷高宗武丁。三年不言，三年不说话，指三年不理政事，不发号施令。讙，同“欢”，《无逸》作“雍”，同义。】】有诸？”仲尼曰：“胡为其不然也？古者天子崩，王世子听于冢宰三年【【王世子：太子。冢宰：即太宰，六卿之首，辅助天子料理国政。】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子张询问老师孔子说：“《尚书》中说：‘殷高宗为父亲守丧，三年都没有说话，等到服丧期满后才开口说话，大家都非常高兴。’有这回事吗？”孔子回答：“怎么不是这样的呢？古时天子驾崩，世子就把政事交给太宰处理，整整三年。”</span><br/><br/></p>
<p>知悼子卒【【知悼子：晋国大夫荀盈。死于鲁昭公九年（前533）。此篇内容也见于《左传·昭公九年》，可参看。】】，未葬。平公饮酒【【平公饮酒：晋平公私下自己饮酒。平公，晋平公，名彪。】】，师旷、李调侍【【师旷：乐师旷。乐师供职宫中，亦为近臣。李调：晋平公身边的嬖臣，《左传》称之为“外嬖嬖叔”。】】，鼓钟。杜蒉自外来【【杜蒉（kuài）：晋平公的膳宰，负责国君饮食的官员。《左传》作“屠蒯”。】】，闻钟声，曰：“安在？”曰：“在寝。”杜蒉入寝，历阶而升【【历阶而升：登阶不聚足，即一步一阶。】】，酌，曰：“旷饮斯！”又酌，曰：“调饮斯！”又酌，堂上北面坐饮之，降，趋而出。平公呼而进之，曰：“蒉！曩者尔心或开予【【曩（nǎng）：刚才。】】，是以不与尔言。尔饮旷何也？”曰：“子、卯不乐【【子、卯不乐：郑注：“纣以甲子死，桀以乙卯亡，王者谓之‘疾日’，不以举乐为吉事，所以自戒惧。”】】。知悼子在堂，斯其为子、卯也大矣。旷也，大师也，不以诏【【诏：告。指劝谏。】】，是以饮之也。”“尔饮调何也？”曰：“调也，君之亵臣也【【亵臣：近臣，嬖臣。】】，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。”“尔饮何也？”曰：“蒉也，宰夫也，非刀匕是共【【非刀匕是共：没有为吃喝提供刀、匕等饮食餐具，这是说自己没有做好本职工作。共，通“供”。】】，又敢与知、防，是以饮之也。”平公曰：“寡人亦有过焉，酌而饮寡人！”杜蒉洗而扬觯【【扬觯（zhì）：举起酒杯。觯，饮酒器。】】。公谓侍者曰：“如我死，则必毋废斯爵也。”至于今，既毕献，斯扬觯，谓之“杜举”。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国大夫知悼子去世，还没有下葬。晋平公私下饮酒，师旷、李调在旁陪侍，并击鼓鸣钟奏乐。杜蒉从外面进来，听见钟声，询问说：“国君在哪？”有人回答说：“在正寝。”杜蒉于是进入正寝，一步一阶地上了堂，倒了一杯酒，说：“师旷喝了它！”又倒了一杯酒，说：“李调喝了它！”又倒了一杯酒，自己在堂上面朝北坐下，喝了，然后下堂，快步走出。晋平公叫住他，让他进来，说：“蒉！刚才我以为你有心要开导我什么，所以才没有和你说话。你让师旷喝酒，是什么道理呢？”杜蒉说：“子、卯两日是不能奏乐的。知悼子还停柩在堂，这比在子日、卯日两天违规饮酒还要严重。师旷，身为乐师，没有把这一点告诉你，所以罚他饮酒。”晋平公又问：“你让李调喝酒，是什么道理呢？”杜蒉说：“李调，是国君身边的嬖臣，为贪图吃吃喝喝，忘记规劝国君失礼的错误，所以罚他饮酒。”晋平公又问：“你自己也喝酒，又是为什么呢？”杜蒉说：“蒉，就是一名宰夫，没有做自己的本职工作，不去提供刀、匕等餐饮用具，却敢于参与谏诤逸乐，所以自罚饮酒一杯。”晋平公听后说：“寡人也有过错，倒酒吧，寡人也罚一杯！”杜蒉洗了酒杯，举起觯。晋平公对侍者说：“如果我死了，一定不要扔掉这个酒杯。”直到现在，燕饮时宾主都献酒饮过之后，还要举起觯给国君献酒，这个动作就叫做“杜举”。</span><br/><br/></p>
<p>公叔文子卒【【公叔文子：卫献公之孙，名拔。】】，其子戍请谥于君曰【【君：卫灵公。】】：“日月有时【【有时：郑注：“犹言有数也，大夫、士三月而葬。”这里表示时间是有数的。】】，将葬矣。请所以易其名者【【名：谥。按丧礼规定，卒哭祭后，要避讳死者的名，用谥来代替。】】。”君曰：“昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难【【卫国有难：指鲁昭公二十年（前522）卫国齐豹作乱，杀死卫灵公之兄孟絷，卫灵公逃到死鸟。】】，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子‘贞惠文子’【【贞惠文子：《谥法》：“爱民好与曰惠，外内用情曰贞，道德博文曰文。”郑注，后来没有叫“贞惠”，是因为“文”就包括了其他各方面的意义。】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公叔文子去世了，他的儿子戍向卫灵公请求赐予公叔文子谥号，说：“大夫停柩三月就要下葬，日子有限。请赐给代替名字的谥号。”国君说：“以前卫国发生饥荒，夫子做粥给饥饿的人们，这不是可以叫做‘惠’吗！以前卫国发生动乱，夫子拼死保卫寡人，这不是可以叫做‘贞’吗！夫子处理卫国政事，按尊卑等级治理整顿，与四方邻国交往，卫国的社稷尊严没有受到侮辱，这不是可以叫做‘文’吗！因此，夫子的谥号就叫做‘贞惠文子’。”</span><br/><br/></p>
<p>石骀仲卒【【石骀（tái）仲：卫国大夫，石碏（què）的族人。】】，无適子，有庶子六人，卜所以为后者。曰：“沐浴佩玉则兆【【兆：吉兆。古人烧灼龟甲以其裂纹来占卜吉凶。】】。”五人者皆沐浴佩玉。石祁子曰【【石祁子：石骀仲六个庶子之一。】】：“孰有执亲之丧而沐浴佩玉者乎？”不沐浴佩玉。石祁子兆，卫人以龟为有知也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">石骀仲去世，他没有嫡子，有六个庶子，因而要通过占卜来决定谁是继承人。占卜者说：“请沐浴并佩玉，这样龟甲才能显出吉兆。”五个庶子都沐浴并佩玉。石祁子却说：“哪有在为亲人居丧时还沐浴佩玉的？”因此既不沐浴也不佩玉。但是石祁子却得到了吉兆，卫国人都认为龟甲很灵验。</span><br/><br/></p>
<p>陈子车死于卫【【陈子车：齐国大夫。】】，其妻与其家大夫谋以殉葬【【家大夫：即下文的“宰”，大夫家的主管。】】，定而后陈子亢至【【陈子亢：陈子车的弟弟陈亢。孔子的弟子。】】，以告曰：“夫子疾【【夫子：指陈子车。】】，莫养于下，请以殉葬。”子亢曰：“以殉葬，非礼也。虽然，则彼疾当养者，孰若妻与宰？得已，则吾欲已；不得已，则吾欲以二子者之为之也。”于是弗果用。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈子车死在卫国，他的妻子和家臣谋划用活人殉葬，定下人选后子车的弟弟子亢来了，二人告诉他说：“夫子有病，他在地下没人伺候奉养，请求用活人殉葬。”子亢说：“用活人殉葬，不符合礼制。虽然是这样，但一定要用活人殉葬，他生病能够照料奉养的，哪有比妻子和家臣更合适的呢？如果能阻止这件事，我愿阻止；如果不能阻止，我想就用二位来为他殉葬吧。”于是就没有用活人殉葬了。</span><br/><br/></p>
<p>子路曰：“伤哉贫也！生无以为养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜菽饮水【【啜菽（shū）：喝豆粥。】】，尽其欢，斯之谓孝。敛首足形【【敛首足形：衣衾能够覆盖遮蔽遗体的头、脚、身躯。】】，还葬而无椁【【还（xuán）：立即，快。郑注：“还，犹疾也。”】】，称其财，斯之谓礼。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“贫穷真是令人伤心啊！父母在世没钱供养他们，父母去世又没钱按规定行礼。”孔子说：“喝豆粥喝白水，但只要让父母高兴，这就叫做孝。父母去世，衣衾能够遮蔽头脚身体，入殓速速下葬，有棺而无椁，但只要和自己的财力相称，这就叫做礼。”</span><br/><br/></p>
<p>卫献公出奔【【卫献公出奔：卫献公于鲁襄公十四年（前559）被大夫孙文子、宁惠子驱逐到齐，鲁襄公二十六年（前547）返回卫国。详见《左传》。】】，反于卫，及郊，将班邑于从者而后入【【班：颁布。邑：采邑，以租赋为大夫供给俸禄的封地。】】。柳庄曰【【柳庄：卫国大夫。下篇记他为卫太史。】】：“如皆守社稷，则孰执羁靮而从【【羁：马笼头。靮（dí）：马缰绳。】】？如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也【【私：偏心。】】，毋乃不可乎？”弗果班。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公因内乱逃奔到齐国，后来返回卫国，走到国都郊外，打算先颁赐采邑给跟随他流亡的人以后再入城。柳庄说：“如果您的臣子都留在国内守卫国家，那谁为您拉着马笼头、牵着马缰绳呢？如果臣子都跟随您逃亡，那谁来守卫国家呢？国君刚返回国家就有偏私，恐怕不可以这样吧？”于是就没有颁赐。</span><br/><br/></p>
<p>卫有大史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革【【革（jí）：郑注：“急也。”】】，虽当祭必告。”公再拜稽首，请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往。”不释服而往，遂以襚之【【襚（suì）：向死者赠送衣服。】】。与之邑裘氏与县潘氏，书而纳诸棺，曰：“世世万子孙，毋变也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国有太史叫柳庄，病重卧床。卫献公说：“如果他病危，即使我正在主持祭典，也一定要马上告诉我。”柳庄死时献公正在主持祭礼，得知柳庄死讯后，献公向祭礼中充当尸的人拜了两次，磕头触地，请求说：“有个臣子叫柳庄，不只是寡人我一人的臣子，乃是整个国家的臣子，听说他去世了，请让我马上前往吊唁。”没有换掉衣服就直接前往柳庄家，脱下祭衣赠给死者，并赐予他邑裘氏与县潘氏两个邑的土地，把这项封赠写在书券上放进棺中，说：“世世代代的子孙，永不改变。”</span><br/><br/></p>
<p>陈乾昔寝疾【【陈乾昔：人名。其人不详。】】，属其兄弟而命其子尊己曰：“如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我【【婢子：郑注：“妾也。”】】。”陈乾昔死，其子曰：“以殉葬，非礼也，况又同棺乎！”弗果杀。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈乾昔病重卧床，嘱咐他的兄弟，又命令他的儿子尊己，说：“如果我死了，一定要为我准备一副大的棺材，让我的两个妾夹在我的两边陪我。”陈乾昔死后，他的儿子说：“用活人殉葬，不符合礼制，更何况放在同一个棺木中！”结果没有杀那两个妾陪葬。</span><br/><br/></p>
<p>仲遂卒于垂【【仲遂：鲁国大夫东门襄仲，又称“公子遂”。《春秋·宣公八年》记此事云：“夏六月，公子遂如齐，至黄，乃复。辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。”垂：春秋时期齐地。鲁宣公八年（前601）夏六月，公子遂出使齐国，因病而返回，在垂地去世。】】，壬午犹绎【【绎：祭之次日又祭。鲁宣公已在辛巳日举行禘祭，第二天壬午再次行祭。】】，万入去籥【【万入去籥（yuè）：“万”和“籥”都是舞名。万，是文舞与武舞的总称。文舞手执籥与翟，或名“籥舞”、“羽舞”；武舞执干（盾）与戚，亦名“干舞”。舞以武舞为重，文舞为轻。籥，古代乐器，形似排箫。万入去籥，是说祭礼采用了万舞（即包括文舞与武舞），万舞的舞队进入祭祀现场，但去掉了吹籥的舞队，表示降低了规格。】】。仲尼曰：“非礼也，卿卒不绎【【卿卒不绎（yì）：孙希旦云：“绎祭轻于正祭，而公卿，君之股肱，故卿卒则不绎。”这是说绎祭的重要性次于正祭，而公卿是国君的股肱，公卿去世之事为大，国君就不应再举行绎祭了。】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲遂死在齐国的垂地，鲁宣公在辛巳日进行过祭祀，得知仲遂死讯后，壬午日仍举行绎祭，只是在万舞中去掉了不重要的籥舞。孔子说：“这样做不合于礼，卿死，就不应该再举行绎祭了。”</span><br/><br/></p>
<p>季康子之母死，公输若方小【【公输若：匠师。】】，敛，般请以机封【【般：公输般，公输若的族人。也作“公输班”，即鲁班，古代著名的木工巧匠，曾发明多种木制器械。封：同“窆”（biǎn）。】】，将从之。公肩假曰【【公肩假：鲁人。】】：“不可！夫鲁有初【【初：旧例，惯例。】】：公室视丰碑【【公室：指诸侯。丰碑：用大木制成，形似石碑，树立于圹中椁的前、后、左、右四角，上端凿穿一孔洞，孔洞中安辘轳，棺木放下墓穴时，捆绑棺木的粗绳索通过丰碑孔洞的辘轳慢慢放下。按当时的礼制，“天子六繂（粗绳索）四碑，诸侯四繂二碑，大夫二繂二碑，士二繂无碑”。使用四碑下棺，原是安放天子棺木使用的方式，这时已经被诸侯僭越使用。丰，大。】】，三家视桓楹【【三家：指孟孙氏、叔孙氏和季孙氏，即“三桓”。鲁桓公的嫡长子为鲁庄公，其余三个庶子即后来鲁国的孟孙氏、叔孙氏和季孙氏，他们位高权重一时。桓楹：用四根大柱子放在椁的四角，用法和丰碑相同。“桓楹”是诸侯的下棺方式。桓，大。】】。般，尔以人之母尝巧，则岂不得以？其毋以尝巧者乎，则病者乎？噫！”弗果从。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子母亲死了，匠师公输若年纪还小，将要进行殓葬时，公输若的族人公输般请求用他制造的机械来下棺入墓穴，丧主准备同意。公肩假说：“不行！鲁国下棺之法先前有规定：诸侯参照天子用丰碑，三家大夫比照诸侯用桓楹。公输般，你用别人的母亲来试验你的机械，你不这么做难道不行吗？要是没人试用你的机械，你会有病吗？噫！”于是，季康子母亲棺木放入墓穴没有使用公输般的机械。</span><br/><br/></p>
<p>战于郎【【战于郎：鲁国和齐国战于郎。郎，鲁国国都附近之邑。本文所记亦见于《左传·哀公十一年》，文字略有出入。】】，公叔禺人遇负杖入保者息【【公叔禺（yú）：鲁昭公之子。《左传》作“公叔务人”。负杖：扛着杖的守城人。保：同“堡”。】】，曰：“使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也【【君子：卿大夫。】】，士弗能死也，不可。我则既言矣。”与其邻重汪踦往【【重：当作“童”，指未成年。汪踦：人名。《左传》作“汪锜”。】】，皆死焉。鲁人欲勿殇重汪踦【【勿殇：未成年人死亡安葬之礼，规格低于成年人安葬之礼，因汪踦死于国事，鲁人想提高丧礼的规格，所以不按照未成年人的葬礼办丧事。】】，问于仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国和齐国在郎地交战，公叔禺遇见扛着杖的守城人疲惫地进入城堡休息，感叹道：“国家的徭役、赋税虽然已经很繁重了，但卿大夫还是不能好好出谋划策，士还是不能为国家献身，这是不行的。我既然这么说了，就要拿出行动来。”于是和他的邻居、童子汪踦一起前去作战，都战死了。鲁国人想不按未成年人死亡的丧礼安葬汪踦，而提高丧礼规格按照成年人之礼安葬汪踦，询问孔子是否可以。孔子说：“已经能拿着干戈保卫国家了，虽然不按未成年人之礼安葬，而提高丧礼规格、按照成年人丧礼安葬，也是可以的！”</span><br/><br/></p>
<p>子路去鲁，谓颜渊曰：“何以赠我？”曰：“吾闻之也，去国【【去国：出国。这里不是因君命出国，所以要讲孝，哭于祖坟。】】，则哭于墓而后行；反其国，不哭，展墓而入【【展：省视。】】。”谓子路曰：“何以处我？”子路曰：“吾闻之也，过墓则式，过祀则下【【祀：孔疏：“谓神位有屋、树者。”】】。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路要离开鲁国，对颜渊说：“你有什么话赠送我？”颜渊说：“我听说过，离开自己的国家，要先去祖坟哭泣然后再走；返回国家的时候，不用去祖坟哭，省视墓地后再进城。”又对子路说：“你有什么话可以让我安处于鲁国？”子路说：“我听说过，乘车经过墓地要伏轼行礼，路过有树有屋的神位要下车致敬。”</span><br/><br/></p>
<p>工尹商阳与陈弃疾追吴师【【工尹：楚官名。掌百工。商阳：人名。陈弃疾：楚公子弃疾，楚共王之子，后来的楚平王。于鲁昭公八年（前534）率师灭陈，因而称为“陈弃疾”。】】，及之。陈弃疾谓工尹商阳曰：“王事也，子手弓而可。”手弓。“子射诸！”射之，毙一人，韔弓【【韔（chàng）弓：将弓装回弓袋。韔，古代装弓的袋子。】】。又及，谓之，又毙二人。每毙一人，揜其目【【揜（yǎn）其目：遮住自己的眼睛。不忍看人被杀，遮住自己的眼睛不愿看。揜，同“掩”。】】。止其御曰：“朝不坐，燕不与【【“朝不坐”二句：朝、燕都在正寝，大夫坐于堂上，士立于堂下。这里说“不坐”、“不与”，这是说自己地位低下。燕，通“宴”。】】，杀三人，亦足以反命矣。”孔子曰：“杀人之中，又有礼焉。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">工尹商阳与陈弃疾追赶吴国军队，追上了。陈弃疾对工尹商阳说：“这是为君王的事，你可以拿起弓了。”商阳拿起弓。陈弃疾又对他说：“你可以射箭了！”商阳射箭，杀死一人，即把弓装回弓袋里。又追赶到吴军，陈弃疾又对他这么说，商阳又射死两个人。每射死一人，商阳都要遮住眼睛。商阳让驾车的驭手停止追赶，说：“上朝时我没有座位，举行宴飨时我不能参加，已经杀了三个人了，也足以回去交差了。”孔子得知后说：“杀人之中，也是有礼节的。”</span><br/><br/></p>
<p>诸侯伐秦，曹桓公卒于会【【曹桓公卒于会：《春秋·成公十三年》：夏五月，“（鲁成）公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人，伐秦。曹伯卢卒于师”。曹桓公，曹国国君，《左传》作“曹宣公”，郑注：“卢谥宣，言桓，声之误。”】】。诸侯请含【【含：行含礼，即为死者口中放置玉。通常由地位比死者高的人为死者行含礼。】】，使之袭【【袭：为死者穿衣。“袭”属于贱者之事，曹国人让诸侯为曹宣公袭，显然是不合礼仪的。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯出兵攻打秦国，曹宣公在会合诸侯后去世。诸侯要求给曹宣公行含礼，为他口中含玉，曹国又让诸侯们给曹宣公的尸体穿衣。</span><br/><br/></p>
<p>襄公朝于荆【【襄公：鲁襄公，名午。荆：楚国。与本篇相似的内容也见于《左传·襄公二十九年》。当时鲁国依附楚国，因此鲁襄公去朝见楚王。】】，康王卒【【康王：楚康王，名昭。死于鲁襄公二十八年（前545）。】】。荆人曰：“必请袭。”鲁人曰：“非礼也。”荆人强之，巫先拂柩【【巫先拂柩：巫先用桃枝拂拭了一下灵柩。郑注：“巫祝桃茢（liè，笤帚），君临臣丧之礼。”“巫先拂柩”是君对臣的礼节，楚国人逼迫鲁襄公为楚康王袭，本想羞辱鲁襄公，没想到反而吃了亏。】】，荆人悔之。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公去楚国朝见楚王，恰逢楚康王去世。楚人说：“请一定为楚王遗体穿衣。”鲁人说：“这不合礼制。”楚人强迫鲁襄公这样做，鲁人用君临臣丧之礼先让巫用桃枝拂扫灵柩，楚人十分后悔。</span><br/><br/></p>
<p>滕成公之丧【【滕成公：滕国国君，死于鲁昭公三年（前539）。与本篇相似的内容也见于《左传·昭公三年》。】】，使子叔敬叔吊【【子叔敬叔：鲁国大夫叔弓。】】，进书【【进书：郑注：“奉君吊书。”即呈送鲁昭公吊唁成公的书信。孙希旦说：“书，谓书方赗物之目也。”按，两项内容并不矛盾，或先致吊唁后列赠物。】】，子服惠伯为介【【子服惠伯：鲁国大夫公子服椒。介：副手。】】。及郊，为懿伯之忌【【懿伯之忌：懿伯是子服惠伯的叔父，此日为懿伯忌日。】】，不入。惠伯曰：“政也，不可以叔父之私不将公事。”遂入。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕成公的丧事，鲁昭公派子叔敬叔前去吊丧，递交吊唁书信与馈赠的助丧财物清单，子服惠伯作为副手。到达滕国国都的近郊，正好赶上子服惠伯的叔父懿伯的忌日，子叔敬叔就不准备进城了。惠伯说：“我现在办的是公家的政事，不可以叔父的私事耽误公事。”于是就入城了。</span><br/><br/></p>
<p>哀公使人吊蒉尚【【蒉（kuài）尚：鲁哀公臣。事迹不详。】】，遇诸道，辟于路，画宫而受吊焉【【画宫：郑注：“画地为宫象。”即在地上画出殡宫之位。受吊：接受吊唁。行吊礼于野，这是不合礼仪的。】】。曾子曰：“蒉尚不如杞梁之妻之知礼也【【杞梁：齐国大夫，名殖。】】。齐庄公袭莒于夺【【莒（jǔ）：春秋时期国名。《春秋·襄公二十三年》：“齐侯袭莒。”《传》：“杞殖、华还载甲夜入且于之隧。”此战因莒方施计，齐军大败，杞梁战死。夺：《左传》作“隧”。夺、隧声近。隧，小道。】】，杞梁死焉。其妻迎其柩于路而哭之哀。庄公使人吊之。对曰：‘君之臣不免于罪，则将肆诸市朝【【肆：郑注：“陈尸也。”】】，而妻妾执。君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命【【“君之臣”三句：《左传·襄公二十三年》：“齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：‘殖之有罪，何辱命焉。若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。’”杞梁之妻拒绝齐侯在郊外吊唁其夫，认为不合礼仪。】】。’”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蒉尚的亲人去世，鲁哀公派人前去吊丧，在路上遇到蒉尚，蒉尚避让，退到路边，在地上画出殡宫，接受吊唁。曾子得知后说：“蒉尚还不如杞梁之妻懂得礼仪。齐庄公派军队从小路偷袭莒国，杞梁战死。他的妻子在路上迎接杞梁的灵柩，哭得很伤心。齐庄公派人前去吊唁。杞梁的妻子说：‘国君的臣子死了，如果是有罪而死，就应该在市朝上陈尸示众，他的妻妾也应被抓起来；如果可以免于死罪，我们还有先人留下的破房子，可以接待国君的使者，不能不合礼仪地在郊外进行吊唁而侮辱了国君的命令。’”</span><br/><br/></p>
<p>孺子𪏆之丧【【𪏆（tūn）：鲁哀公的小儿子。】】，哀公欲设拨【【拨：郑注：“可拨引輴（chūn）车，所谓绋。”（輴，殡车，灵柩车，则绋为牵引殡车的绳索。）】】，问于有若。有若曰：“其可也，君之三臣犹设之【【三臣：指孟孙氏、叔孙氏和季孙氏。】】。”颜柳曰【【颜柳：颜幸，字子柳。孔子的弟子。】】：“天子龙輴而椁【【龙輴（chūn）：车辕上绘有龙的殡车。椁：《集解》引郑注：“殡以椁覆棺上涂之，所谓‘菆涂龙輴以椁’。”参见《檀弓上》“天子之殡也”节。这是说，天子的殡车，外围用木头垒起来，并涂以色彩，像棺外之椁一样。】】，帱【【帱（dào）：覆盖在棺上绣有图案的纺织品，也称“棺衣”。】】；诸侯輴而设帱，为榆沈【【为榆沈：郑注：“以水浇榆白皮之汁，有急以播地，于引輴车滑。”即认为輴车载柩十分笨重，用榆树皮汁给地面加滑，再用拨来控制輴车。《集解》引吴澄说，用榆木制作輴车的轮毂，木性笨重，所载棺柩又重，所以设拨来帮助移动。今从吴说。】】，故设拨。三臣者废輴而设拨，窃礼之不中者也，而君何学焉？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公的小儿子𪏆的丧事，哀公想在其柩车设置只有天子、诸侯的柩车上才能安置的拨，询问有若是否可以。有若回答说：“那是可以的。国君的三家大臣都设置了。”颜柳说：“天子的殡车，车辕上绘有龙图案，车上的棺木周围堆积着木，像椁一样，再覆盖上棺衣；诸侯的殡车棺木上也覆盖有棺衣，这种殡车是用榆木制作的，本身就很沉重，上面再载上棺木，运行困难，因而要设置拨来帮助运行。三家大臣不敢用天子、诸侯所用的殡车，但却设置了拨，盗用了天子、诸侯之礼却并不中用，国君何必学他们呢？”</span><br/><br/></p>
<p>悼公之母死【【悼公之母：鲁悼公的母亲，是鲁哀公的爱妾。悼公，鲁悼公，鲁哀公之子，名宁，此时尚未为鲁君。】】，哀公为之齐衰。有若曰：“为妾齐衰【【为妾齐衰：丧礼规定，士为贵妾服缌麻，大夫以上为妾无服，只有为嫡妻才能服齐衰。】】，礼与？”公曰：“吾得已乎哉！鲁人以妻我。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁悼公的母亲去世了，鲁哀公为她穿着齐衰丧服。有若说：“为妾穿着齐衰丧服，合于礼吗？”哀公说：“我是不得以啊！鲁国人都以为她是我的妻子。”</span><br/><br/></p>
<p>季子皋葬其妻【【季子皋（gāo）：即孔子弟子高柴。《左传》和《论语》中作“子羔”。】】，犯人之禾，申祥以告，曰：“请庚之【【庚：偿。】】。”子皋曰：“孟氏不以是罪予【【孟氏：鲁国三臣之一孟孙氏。当时子皋做他城邑的邑宰。】】，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也。买道而葬，后难继也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季子皋埋葬他的妻子时，踩踏了别人的禾苗，申祥将这件事告诉子皋，说：“请赔偿人家的损失。”子皋说：“孟氏不因为这件事责备我，朋友不因为这件事抛弃我，因为我在这里做邑长。如果我花钱买路出葬，恐怕以后的人会难以继续照办。”</span><br/><br/></p>
<p>仕而未有禄者【【仕而未有禄者：初任官职还没有确定俸禄的人。孙希旦说：“仕而未有禄，谓初适他国而未有定位，若孟子在齐是也。”】】，君有馈焉曰“献”【【君有馈焉曰“献”：郑注：“有馈于君。”孔疏：“谓臣有物馈献于君，既奉饷君上，故曰‘献’。”】】，使焉曰“寡君”。违而君薨，弗为服也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初任官职还没有领取俸禄的人，有东西馈赠给国君，称作“献”，受命出使，称国君为“寡君”。离开该国了，如果国君去世，不用为他服丧。</span><br/><br/></p>
<p>虞而立尸，有几筵【【几筵：几案和竹席。这是为死者的神灵设置的。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">虞祭开始，要安排尸接受享祭，要设置几案和竹席。</span><br/><br/></p>
<p>卒哭而讳，生事毕而鬼事始已【【已：语气词。】】。既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰【【宰夫：官名。《周礼·天官·宰夫》：“大丧、小丧，掌小官之戒令。”木铎（duó）：以木为舌的铜铃。摇木铎，以引起注意，宣布政教。】】：“舍故而讳新【【舍故而讳新：郑注：“故，谓高祖之父当迁者也。”中国古代宗法制度有毁庙、迁庙之制。诸侯五庙，即祢（父）庙、祖庙、曾祖庙、高祖庙、太祖庙。太祖是始封之祖，其庙不毁、不迁。高祖庙以下四庙，每有父辈新死者加入，原来的高祖庙就将其牌位迁于太祖庙祔祭，不再避讳其名，其余三庙则依次升位，新死者则居祢庙，避称名讳。这里的“故”就是迁走的高祖父，“新”是新死者。】】。”自寝门至于库门【【自寝门至于库门：诸侯宫室有三门：内有寝门，为正寝之门，是最内里的门，也称为“路门”；中有雉门；外有库门，也称为“外门”，是最外面的门。寝门内叫做“内朝”，寝门外、雉门内，叫做“治朝”，库门外叫做“外朝”。百官上朝通常都在自寝门至库门这一段。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卒哭祭后要避讳死者之名，因为以活人对待他的礼节已经结束，以鬼神对待他的礼节开始了。卒哭祭完毕后，宰夫摇着木铎在宫中宣布：“废止旧名讳，开始遵行新名讳。”从正寝之门一直喊到库门。</span><br/><br/></p>
<p>二名不偏讳。夫子之母名徵在，言“在”不称“徵”，言“徵”不称“在”。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">死者的名如果是两个字的，不用同时都避讳。如孔子的母亲名叫徵在，说“在”就不说“徵”，说“徵”就不说“在”。</span><br/><br/></p>
<p>军有忧【【忧：郑注：“谓为敌所败也。”】】，则素服哭于库门之外，赴车不载櫜韔【【赴车：回国报告战败消息的车。櫜（gāo）：装铠甲的袋子。车上的铠甲不放进袋子里，弓也不放进袋子里，表示要报仇雪恨，继续战斗。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">军队战败，国君率群臣着素衣、素裳、素冠在库门外哭泣；回国报告战败消息的车上，铠甲不放进袋子里，弓也不放进袋子里。</span><br/><br/></p>
<p>有焚其先人之室【【先人之室：指宗庙。宗庙被焚，祖宗的神灵便无所依托，为此而哀伤痛哭。】】，则三日哭。故曰：“新宫火，亦三日哭。”【【“新宫火”二句：《春秋·成公三年》：“甲子，新宫灾，三日哭。”宗庙被焚则祖宗的神灵无所凭依，所以要哭泣致哀。“人火曰火，天火曰灾。”】】<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果宗庙发生火灾，就要痛哭三天。所以《春秋》记载说：“新建的宗庙发生火灾，成公哭了三天。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子路问之，曰：“子之哭也，壹似重有忧者【【重（zhòng）：深重。】】。”而曰：“然。昔者吾舅死于虎【【舅：丈夫的父亲。】】，吾夫又死焉，今吾子又死焉！”夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政【【苛政：《训纂》引王引之说：“政，读曰‘征’，谓赋税及徭役也。诛求无已，则曰苛征。”指繁重、凶暴的赋税和徭役。】】。”夫子曰：“小子识之【【识（zhì）：记。】】，苛政猛于虎也！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子经过泰山旁，有个妇人哭得很哀伤。孔子伏在车轼倾听，派子路前去询问，说：“听你的哭声，像是有很深重的忧伤。”妇人答道：“是啊。从前我的公公被老虎咬死，后来我的丈夫又被老虎咬死，现在我的儿子也被老虎咬死了！”孔子问：“为什么不离开这里呢？”答道：“这里没有繁重、凶暴的赋税和徭役。”孔子对弟子说：“你们都记住啦！繁重的徭役和赋税比老虎还要凶猛啊！”</span><br/><br/></p>
<p>鲁人有周丰也者【【周丰：鲁人，身份可能是士。】】，哀公执挚请见之【【挚：古代拜访时相赠的礼物。俗作“贽”。】】，而曰“不可”。公曰：“我其已夫【【已：止。】】。”使人问焉，曰：“有虞氏未施信于民而民信之【【有虞氏：古部落。首领即舜，受尧禅让，后又禅让给禹。】】，夏后氏未施敬于民而民敬之。何施而得斯于民也？”对曰：“墟墓之间，未施哀于民而民哀；社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬。殷人作誓而民始畔【【殷人作誓：“誓”是盟誓。此处以“殷人作誓”与下文“周人作会”对举，是一种修辞形式，并非殷人只作誓，周人只作会。《尚书》有《泰誓》、《牧誓》，皆誓辞。畔：通“叛”。】】，周人作会而民始疑【【周人作会：“会”是盟会，指周代诸侯会盟，共同进行征伐活动等。出土文献《侯马盟书》、《温县盟书》，皆东周时诸侯大夫盟誓之辞。】】。苟无礼义、忠信、诚悫之心以莅之，虽固结之，民其不解乎？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国有个叫周丰的人，鲁哀公要拿着见面礼请求和他见面，周丰说“不敢当”。哀公说：“那我就不去了吧。”派人去向他询问，说：“有虞氏的国君没有故意做要人们信任的事，但人们却信任他；夏后氏的国君没有故意做要人们敬仰的事，但人们却敬仰他。他们做了什么而使人们能够信任与敬仰呢？”周丰答道：“身处于废墟和墓地之中，不用教人悲哀，人们自会悲哀；身处于社稷庙和宗庙之中，不用教人严肃庄重，人们自会严肃庄重。殷代制定了许多的誓词，人们却开始背叛他；周代举行了各种的会盟，人们却开始怀疑他。如果没有礼义、忠信、诚实之心来对待人们，虽然想强行把人们团在一起，人们难道就不会离散了吗？”</span><br/><br/></p>
<p>丧不虑居，毁不危身。丧不虑居，为无庙也；毁不危身，为无后也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">守丧不考虑居处的安逸，悲伤憔悴、容颜改变而不能损坏身体。守丧不考虑居处的安逸，是因为亲人的神灵还未归宗庙、无所凭依；悲伤憔悴、容颜改变而不能损坏身体，是怕断绝了后代。</span><br/><br/></p>
<p>延陵季子适齐【【延陵季子：吴国公子季札。“延陵”是他的封邑，因此为号。季札出聘齐国约在鲁昭公二十七年（前515）。】】，于其反也，其长子死，葬于嬴、博之间【【嬴（yíng）、博：皆为春秋时齐国地名。】】。孔子曰：“延陵季子，吴之习于礼者也。”往而观其葬焉。其坎深不至于泉【【坎：墓圹。】】，其敛以时服。既葬而封，广轮揜坎【【广：宽度。轮：长度。】】，其高可隐也【【隐：郑注：“隐，据也，封可手据。”指封土的高度，可以用手扶住。孔疏：“人长八尺，低而据之半，为四尺。”约今一米左右。】】。既封，左袒，右还其封且号者三【【右还（xuán）：从右向左转，如今之逆时针旋转。还，旋转，回旋。号：郑注：“哭且言也。”】】，曰：“骨肉归复于土，命也！若魂气则无不之也，无不之也！”而遂行。孔子曰：“延陵季子之于礼也，其合矣乎！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">延陵季子出使到齐国，回国的途中，他的长子去世了，葬在齐国的嬴邑和博邑之间。孔子说：“延陵季子，是吴国熟习礼仪的人。”于是前去观看他操办葬礼。那墓圹的深度不到地下泉水的地方，入殓穿的是平时穿的衣服。下葬后积土为坟，封土的宽度和长度正好掩住墓圹，高度是人俯下身子手就可以扶住。坟做好后，季子袒露左臂，从右向左绕着坟跑了三圈，并号哭了三遍，说：“我的骨肉啊，又回归于土中了，命啊！而灵魂却无处不在，无所不往啊！”号哭完毕，就走开了。孔子说：“延陵季子遵行礼仪，真是非常到位！”</span><br/><br/></p>
<p>邾娄考公之丧【【邾娄考公：邾娄国国君。郑注：“考，或为‘定’。”《集解》引顾炎武考证说，邾娄考公时已距春秋甚远，此处应为“定”，后数节有“邾娄定公”。】】，徐君使容居来吊含【【徐君使容居来：当时徐国国君僭礼称王，自比天子。容居，徐国国君的大臣。吊含：吊且含，吊唁并为死者行含玉之礼。】】，曰：“寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含【【“寡君”三句：按照礼制，行含礼不用贱者，像徐国这样的小国使者不能直接为逝世的邾娄公口中放置含玉，但徐国僭越称王，自比天子，使者容居口气很大，要亲自为逝世的邾娄公口中放置含玉。结果遭到拒绝。】】。”有司曰：“诸侯之来辱敝邑者，易则易【【易：郑注：“谓臣礼。”】】，于则于【【于：郑注：“谓君礼。”】】，易、于杂者，未之有也。”容居对曰：“容居闻之：事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖。昔我先君驹王【【驹王：徐国的先君。僭号称王，容居是他的子孙。】】，西讨济于河，无所不用斯言也。容居，鲁人也，不敢忘其祖。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾娄定公的丧事，徐国国君派容居前往吊唁并行含玉之礼，容居说：“敝国国君派我容居前来坐行含礼，进献诸侯所用的玉，请让我容居来行含礼。”邾娄的有关官吏说：“诸侯屈尊来到敝国，如果是使臣来，我们就用臣礼对待，如果是国君来，我们就用君礼对待，将臣礼和君礼混杂在一起，我们是从来不这么做的。”容居回答说：“我容居听说过：事奉国君就不敢忘记国君，也不敢遗忘自己的祖先。从前我的先祖驹王，向西征伐并渡过黄河，无论到哪里都是这么说话的。容居，虽是鲁钝之人，但不敢忘记自己的祖先。”</span><br/><br/></p>
<p>子思之母死于卫【【子思之母：子思的母亲在子思的父亲死后改嫁到卫国。可参看《檀弓上》“子思之母死于卫”节。】】，赴于子思，子思哭于庙。门人至，曰：“庶氏之母死【【庶氏：郑注：子思之母，“嫁母也，姓庶氏”。】】，何为哭于孔氏之庙乎？”子思曰：“吾过矣！吾过矣！”遂哭于他室。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子思的母亲死于卫国，向子思报了丧，子思在家庙中为母亲哭泣。子思的学生来到，说：“庶氏的母亲死了，为什么要在孔氏的家庙中哭她？”子思说：“是我的错！是我的错！”于是就到别的屋子去哭。</span><br/><br/></p>
<p>天子崩，三日，祝先服【【祝：太祝、商祝，负责含、殓等丧事事务。服：服杖。按照丧礼制度，与死者亲疏远近不同的人，要穿着不同的丧服，手持不同的杖。】】；五日，官长服【【官长：郑注：“大夫、士。”孙希旦云：“达官之长，谓卿大夫也。”】】；七日，国中男女服【【国中男女服：国中男女，郑注：“庶人。”孔疏：“国中男女服者，谓畿内民及庶人在官者。服谓齐衰，三月而除之。必待七日者，天子七日而殡，殡后嗣王成服，故民得成服也。”】】；三月，天下服【【天下：郑注：“诸侯之大夫也。”】】。虞人致百祀之木【【虞人：掌管山林、川泽的官吏。百祀之木：畿内经过百祀的树木。孙希旦说：“为椁必斩百祀之木者，盖社木神之所凭，常时不伐，以其岁久而高大也。”】】，可以为棺椁者斩之。不至者，废其祀，刎其人【【刎（wěn）：杀。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子去世，三天后，祝先穿着丧服、手持丧杖；五天后，卿大夫穿着丧服、手持丧杖；七天后，畿内的百姓穿着丧服；三个月后，各诸侯国的大夫穿着丧服。虞人要负责输送畿内历经百祀的树木，将可以作为棺椁的树砍伐了。对不给输送木材的，要严加惩处，废掉他的祭祀，杀掉他。</span><br/><br/></p>
<p>齐大饥，黔敖为食于路【【黔敖：齐国一富人。为食：做饭，做食物。】】，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦【【蒙袂：用衣袖遮着脸，是不想给人看见。辑屦：趿拉着鞋。辑，敛。】】，贸贸然来【【贸贸：郑注：“目不明之貌。”指两眼昏花、无精打采。】】。黔敖左奉食，右执饮，曰：“嗟【【嗟（jiē）：叹词。】】，来食！”扬其目而视之，曰：“予唯不食嗟来之食，以至于斯也。”从而谢焉，终不食而死。曾子闻之，曰：“微与【【微：郑注：“微，犹无也。”朱彬《训纂》说：“微，小也。”指这本是小事。】】！其嗟也可去，其谢也可食。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国发生了严重的饥荒，黔敖在路边做食物，等待着饥饿的人来吃。有个饥民用衣袖遮着脸，趿拉着鞋子，无精打采地走过来。黔敖左手捧着吃的，右手拿着喝的，说：“喂，来吃！”这个人抬起眼看了看黔敖，说：“我就是不吃这么喊着‘喂，来吃’的人给的饭，才落到这个地步的。”黔敖于是向他道歉，但他还是不吃，终于饿死了。曾子听说这事后，说：“这本是小事啊！他喊‘喂’的时候可以离去，但他已经道歉了，就可以吃了。”</span><br/><br/></p>
<p>邾娄定公之时【【邾娄定公：名貜（jué）且，鲁文公十四年（前613）即位。】】，有弑其父者。有司以告，公瞿然失席曰【【瞿（jù）然：惊骇的样子。】】：“是寡人之罪也。”曰：“寡人尝学断斯狱矣：臣弑君，凡在官者杀无赦；子弑父，凡在宫者杀无赦。杀其人，坏其室，洿其宫而猪焉【【洿（wū）其宫而猪焉：把屋子的地基挖成坑，注满水。洿，挖掘。猪，通“潴”，积聚。】】。盖君逾月而后举爵。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾娄定公在位时，有个人杀死了自己的父亲。有关官员将此事报告给定公，定公惊骇地都偏离了坐席，说：“这是寡人的罪过啊。”又说：“寡人曾学习过判决这种案子：臣子杀害国君，凡是在官府的人，无论贵贱，都可以杀了他，绝不饶恕；儿子杀害父亲，凡是在家中的人，无论尊卑，都可以杀了他，绝不饶恕。不仅要杀了这个人，还要毁掉他的屋子，把他房屋的那块地挖成深坑，灌满水。国君要过一个月才能举杯饮酒。”</span><br/><br/></p>
<p>晋献文子成室【【晋献文子：晋国卿赵武，“献”、“文”都是谥。】】，晋大夫发焉。张老曰【【张老：晋国大夫。】】：“美哉轮焉【【轮：郑注：“轮囷，言高大。”指屋宇高大。】】！美哉奂焉【【奂：郑注：“言众多。”《训纂》引王引之说，“奂”古“焕”字，指有文饰且明亮。】】！歌于斯，哭于斯，聚国族于斯【【聚国族：孙希旦说：“谓与国中僚友及宗族聚会饮食也。”】】。”文子曰：“武也得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九京也【【全要领：保全腰与颈，即免于腰斩与斩首之刑。要，同“腰”。领，颈。九京：郑注：“晋卿大夫之墓地在九原，‘京’盖字之误，当为‘原’。”阜阳双古堆汉简《说类杂事》之一九有“晋平公过于九京而叹”句，传世文献中“九原”、“九京”混淆之例甚多，似难以断定“京”必为“原”之误。】】。”北面再拜稽首。君子谓之善颂、善祷【【颂：指张老的贺词。祷：指赵武的回答。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献文子的新居落成，晋国的大夫都发出祝贺之辞。张老说：“建筑多么高大美丽，装饰多么繁丽漂亮，真是美轮美奂！可以在这里奏乐祭祀，可以在这里居丧哭泣，可以在这里与朋友、族人宴饮聚会。”文子说：“我赵武能够在这里奏乐祭祀，能够在这里居丧哭泣，能够在这里与朋友、族人宴饮聚会，是说明我能够免于腰斩和斩首之刑，能够随从先人、归葬于九京。”于是，面朝北再次跪拜磕头行礼。君子说，颂贺之辞说得好，祝祷之辞说得也好。</span><br/><br/></p>
<p>仲尼之畜狗死【【畜狗：驯养的狗。】】，使子贡埋之，曰：“吾闻之也：敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也。丘也贫，无盖，于其封也【【封：郑注：“当作‘窆’。”】】，亦予之席，毋使其首陷焉【【陷：指埋没于土中。】】。”路马死【【路马：郑注：“君所乘者。”】】，埋之以帷。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子养的狗死了，让子贡去埋了它，说：“我听说过：破旧的帷幕不要丢弃，可以用来包裹死马去埋葬；破旧的伞盖不要丢弃，可以用来包裹死狗去埋葬。我孔丘贫穷，没有伞盖，但是埋葬死狗到墓坑，也要裹上一张席子，不能让它的头埋没在土里。”国君乘的马死了，要用帷幕包裹好再埋葬。</span><br/><br/></p>
<p>季孙之母死，哀公吊焉，曾子与子贡吊焉，阍人为君在【【阍（hūn）人：守门人。】】，弗内也【【内：同“纳”。】】。曾子与子贡入于其厩而修容焉。子贡先入，阍人曰：“乡者已告矣【【乡（xiàng）：通“向”，刚才。】】。”曾子后入，阍人辟之。涉内霤【【内霤（liù）：大门之内屋檐滴水处。】】，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之。君子言之曰：“尽饰之道，斯其行者远矣。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙的母亲去世，鲁哀公前去吊丧，曾子和子贡也前去吊丧，守门人因国君在屋内，没有让他们进去。曾子和子贡便到季孙家的马厩中又修整了一下仪容。然后子贡先进门，守门人说：“刚才已经通报过了。”曾子后进门，守门人避让。二人走到门内滴水的屋檐下，卿大夫们都从席位上避开表示致意，鲁哀公见二位到来，从堂上降下一阶，向二人作揖。君子讲起这件事时说：“尽心修整仪容的道理，会流传得很久远。”</span><br/><br/></p>
<p>阳门之介夫死【【阳门：宋国国都城门名。介夫：披着铠甲的卫士。】】，司城子罕入而哭之哀【【司城子罕：司城，即司空，掌营建城郭等工程事务，实为主政官。宋国因宋武公名司空，为避讳而称“司城”。子罕，宋戴公之子乐甫术的后人乐喜。】】。晋人之觇宋者【【觇（chān）：窥视，侦探。】】，反报于晋侯曰：“阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民说，殆不可伐也。”孔子闻之曰：“善哉觇国乎！《诗》云：‘凡民有丧，扶服救之。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·邶风·谷风》。扶服，《诗经》作“匍匐”，尽力之意。】】虽微晋而已【【微：郑注：“犹非也。”】】，天下其孰能当之？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国阳门一位披甲的卫士死了，司城子罕去了他家并哭得很哀伤。在宋国侦察情报的晋国人把这件事报告给晋侯说：“阳门的披甲卫士死了，子罕去他家哭得很哀伤，百姓因此心悦，恐怕现在还不能侵伐宋国。”孔子听说这件事后，说：“好啊，这人真会侦探国情啊！《诗经》上说：‘凡是百姓有丧事，我都要尽力去救助帮忙。’不能侵伐宋国，不仅仅是晋国而已，天下有哪个国家能去侵伐呢？”</span><br/><br/></p>
<p>鲁庄公之丧【【鲁庄公之丧：据《左传》记载，鲁庄公在位三十二年而死，太子般即位，庄公的庶兄庆父作乱，派人杀死子般，闵公被立为君，闵公年仅八岁，国家动荡混乱，鲁庄公去世后未能及时下葬，闵公也未能按正常的礼仪居丧、行丧礼。闵公二年（前660）八月，庆父又指使人杀掉了闵公。】】，既葬【【既葬：庄公去世，历十一月始葬。】】，而绖不入库门【【绖（dié）不入库门：郑注：“时子般弑，庆父作乱，闵公不敢居丧，葬已，吉服而反，正君臣，欲以防遏之。”绖，本指孝服中扎在头上或腰间的粗麻布带，此处指代丧服。库门，诸侯三门，库门是宫室最外面的一道门。这是说，作为丧主的闵公没有按照礼制规定，按部就班地完成丧仪。】】。士、大夫既卒哭，麻不入【【麻：本指扎在头上或腰间的粗麻布带，或指粗麻制作的孝服，此处亦指代丧服，与“绖”用法相同。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公的丧事，下葬后，鲁闵公就换上了吉服，没有穿着丧服进入库门。鲁国的士、大夫在卒哭祭之后就除丧了，也没有穿着丧服进入库门。</span><br/><br/></p>
<p>孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之沐椁。原壤登木曰【【登木：郑注：“谓叩木以作音。”即击木作伴音。】】：“久矣予之不托于音也。”歌曰：“狸首之斑然，执女手之卷然【【卷然：光滑细腻之状。】】。”夫子为弗闻也者而过之。从者曰：“子未可以已乎？”夫子曰：“丘闻之：亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子的老朋友叫原壤，他的母亲去世了，孔子去帮忙修治椁木。原壤击叩椁木说道：“很久很久啦，我没把自己的感情寄托在音乐中了。”于是唱道：“椁木的木纹那么美，好像狸猫的头一样斑斓绚丽；握着你的手，卷卷然是如此柔弱滑腻。”孔子好像没听见一样走过。孔子的随从说：“原壤居丧时歌唱，如此无礼，您为什么不和他断绝往来呢？”孔子说：“我听过：亲人虽有过失，但不能抛弃亲人；老友虽有过失，但不能抛弃老友。”</span><br/><br/></p>
<p>赵文子与叔誉观乎九原【【赵文子：即前文提到的晋献文子，晋国卿赵武。叔誉：即叔向，晋羊舍大夫之孙，名肸（xī）。九原：晋国卿大夫之墓地所在，在今山西新绛北。参见本篇“晋献文子成室”节注⑥。此事亦见于《国语·晋语八》，文字略有出入。】】。文子曰：“死者如可作也【【作：起。指复活。】】，吾谁与归？”叔誉曰：“其阳处父乎【【阳处父（fǔ）：晋国大夫，晋襄公的太傅。性格刚直却无谋，后被狐射姑所杀。】】？”文子曰：“行并植于晋国【【并植：《国语》作“廉直”。韦昭注：“廉直，刚而无谋。”郑注：“并犹专也，谓刚而专己。”植，直。】】，不没其身，其知不足称也。”“其舅犯乎【【舅犯：公子重耳的舅舅狐偃，字子犯。狐偃随重耳出亡，返回晋国渡过黄河时，将重耳赠他的玉璧交还给重耳，说是将从此亡去，重耳投璧于河中，发誓要和舅氏同心。文子认为，舅犯这是在要挟重耳。详见《国语·晋语四》和《左传·僖公二十四年》。】】？”文子曰：“见利不顾其君，其仁不足称也。我则随武子乎【【随武子：晋国中军将、太傅士会（kuài）。名会，谥武，因被封于随、范二邑，又称为“范会”、“随会”。】】！利其君不忘其身，谋其身不遗其友。”晋人谓文子知人。文子其中退然如不胜衣【【中：郑注：“身也。”退：郑注：“柔和貌。”】】，其言吶吶然如不出诸其口【【呐呐然：讲话迟钝或口吃，好像有物在口内存留。】】。所举于晋国管库之士七十有余家【【管库之士：郑注：“管，键也。”《训纂》引王引之说：“管键所以启闭库也”；“今案管者，典也，主也。管库之士，谓主此库者耳。”】】，生不交利，死不属其子焉。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵文子和叔向到九原参观。文子说：“死去的人如果能够复活，我应该和谁一道回去呢？”叔向说：“是阳处父吗？”文子说：“阳处父刚直无谋，在晋国独断专权，不能保全自身，他的智慧不足以称道。”叔向说：“那是舅犯吗？”文子说：“舅犯为自己的利益不顾国君，他的仁义不足以称道。我选择随武子！为国君谋利，又不忘自身；为自身谋利，又不忘记朋友。”晋国人因而认为文子很知人。文子的身体非常柔弱，好像连衣服的重量都承受不了，说话木讷迟钝，好像有话却说不出口。他为晋国推举的人，光是负责管理仓库的士就有七十多人，他活着的时候从不与自己推举的人有利益的交往，去世的时候也没有把自己的儿子嘱托给他们。</span><br/><br/></p>
<p>叔仲皮学子柳【【叔仲皮：鲁国叔孙氏之族。学（xiào）：郑注：“教也。”子柳：叔仲皮之子。】】。叔仲皮死，其妻鲁人也【【鲁：鲁钝。】】，衣衰而缪绖【【衣衰：服齐衰。缪绖：用一条麻绳从额头向后交结于颈项。缪，郑注当作“樛”（jiū），结。】】。叔仲衍以告【【叔仲衍：叔仲皮的弟弟。】】，请繐衰而环绖【【繐（suì）衰：介于大功和小功之间的丧服。繐，较精细而疏的麻布。环绖：用麻绳绕成环形，系在头上。因繐衰、环绖轻细方便，当时妇人服丧喜欢穿着此服，实际上是不合礼仪的。】】，曰：“昔者吾丧姑、姊妹亦如斯，末吾禁也【【末：郑注：“无也，言无禁我，欲其言行。”即无人禁止我这样做。】】。”退，使其妻繐衰而环绖。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔仲皮教子柳学习。叔仲皮去世了，子柳的妻子虽是鲁钝之人，也知道为公公服齐衰并头戴缠于后颈打好结的丧带。叔仲衍却告诉子柳，让他的妻子服繐衰、头戴单环丧带即可，并说：“以前我为去世的姑姑和姊妹都是这么穿的，没人禁止我。”子柳回家后，就让他的妻子服繐衰，头戴单环丧带。</span><br/><br/></p>
<p>成人有其兄死而不为衰者【【成：鲁邑名。】】，闻子皋将为成宰，遂为衰。成人曰：“蚕则绩而蟹有匡【【蚕则绩而蟹有匡：蚕吐丝作茧，但蟹却有筐。蚕吐丝作茧，本来需要筐却没有筐，蟹壳却似筐。匡，同“筐”。】】，范则冠而蝉有緌【【范则冠而蝉有緌（ruí）：蜂的头上有物像冠，但蝉的口下却有冠带。范，蜂。緌，冠下的带饰。孔疏：“緌，谓蝉喙长在口下似冠之緌也。”蜂头上像冠，需要有冠带却没有冠带；蝉不需要冠带，它口下却长有冠带。这里是对不为兄服丧之人的讽刺，蚕本应有筐，蜂本应有緌，它们却都没有，毫不相干的蟹和蝉却拥有。就像此人，不是为了去世的兄弟穿上丧服，而是惧怕子皋来做成邑宰要批评处罚才穿。】】，兄则死而子皋为之衰。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国成邑有个人，他的兄长死了他却不为兄长服丧，听说子皋将做成邑的邑宰，于是才穿上丧服服丧。成邑的人讽刺他说：“本该蚕吐丝织茧，但蟹却做了个筐；本该蜂的头上有冠，但蝉的口下却做了个冠带，兄长去世他本该服丧而不服，却因为子皋要来作宰，赶紧穿上丧服。”</span><br/><br/></p>
<p>乐正子春之母死【【乐正子春：曾子的弟子。】】，五日而不食【【五日而不食：按照礼制，只需三天不食。】】。曰：“吾悔之。自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情【【“自吾母”二句：这是说乐正子春并不是出于对母亲的悲伤之情才五天不食，而是故意逾越礼制来展现自己，因而后悔责备自己。恶乎，郑注：“犹于何也。”在哪里。】】！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子春的母亲去世了，他五天没吃东西。后来他说：“我后悔了。我自己的母亲都得不到我的真情，我又能在哪里表达我的真情呢！”</span><br/><br/></p>
<p>岁旱，穆公召县子而问然【【县（xuán）子：即县子琐，鲁国大夫。见《檀弓上》“陈庄子死”节。】】，曰：“天则不雨，吾欲暴尪而奚若【【暴（pù）：晒。尪（wāng）：一种胸前突、面朝天的残疾。这是希冀上天看到残疾人被暴晒怜悯他们而降雨。奚若：郑注：“何如也。”】】？”曰：“天则不雨，而暴人之疾子，虐，毋乃不可与！”“然则吾欲暴巫而奚若【【巫：郑注：“《春秋传》说巫曰：‘在女曰巫，在男曰觋。’”】】？”曰：“天则不雨，而望之愚妇人，于以求之，毋乃已疏乎【【毋乃已疏乎：郑注：“已，犹甚也。巫主接神，亦觊天哀而雨之。”疏，疏远了求雨的道理。】】！”“徙市则奚若【【徙市：搬迁市场，即关闭集市。郑注：“徙市者，庶人之丧礼。今徙市是忧戚于旱，若丧。”】】？”曰：“天子崩，巷市七日【【巷市：里巷中的小市场。关闭集市，徙市于里巷。】】；诸侯薨，巷市三日。为之徙市，不亦可乎！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国遭遇干旱，鲁穆公召来县子询问他，说：“老天很久不下雨了，我想把有尪疾的人放在露天曝晒，怎么样？”县子答：“天不下雨，把有尪疾的人放在露天曝晒，这太残虐了，恐怕不可以吧！”鲁穆公说：“那我想把女巫放在露天曝晒，怎么样？”县子答：“天不下雨，寄希望于愚昧的妇人，用这种方式来求雨，怕是离求雨的道理过于疏远了！”鲁穆公又说：“那关闭集市怎么样？”县子答：“天子去世，关闭集市、巷市七天；诸侯去世，关闭集市、巷市三天。为求雨而关闭集市，不也是可以的吗！”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“卫人之祔也【【祔（fù）：合葬。】】，离之【【离：二人并立。】】；鲁人之祔也，合之。善夫【【善夫：郑注：“善鲁人也。”】】！”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“卫国人的合葬方式，是两个墓坑并排安葬；鲁国人的合葬方式，是两人共用一个墓坑安葬。还是鲁人的方式好！”</span><br/><br/></p>

</body>
</html>