<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>聘义第四十八</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">聘义第四十八</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘聘义’者，以其记诸侯之国交相聘问之礼，重礼轻财之义也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇释《仪礼·聘礼》之义。聘，就是访问的意思。古时天子与诸侯、诸侯之间如果久无会盟，就要互派使者联络感情。本篇所记为诸侯之间互派使者聘问。如果派出使者的身份高，就叫“大聘”；如果派出的使者身份低，就叫“小聘”。</span><br/><br/></p>
<p>聘礼：上公七介<a id="et1" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，侯、伯五介，子、男三介，所以明贵贱也。介绍而传命<a id="et2" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，君子于其所尊弗敢质，敬之至也。三让而后传命<a id="et3" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_3"><span class="math-super">③</span></a>，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">上公：周制，三公八命，出封时，加一命为“上公”。《周礼·春官·典命》：“上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以‘九’为节。”介：使者的副手与随从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">介绍而传命：指众介依次排列，相继而立，聘国之介和主国之介传递各自君主之命。绍，继。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et3">③</a><span class="kindle-cn-kai">三让而后传命：孔疏：“谓宾在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待己，己不敢当，三度辞让，主人不许，乃后传聘君之命。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">聘礼：上公派卿任出聘之使，随从的介七名；侯、伯派卿任出聘之使，随从的介五名；子、男派卿任出聘之使，随从的介三名，这是用以表明等级的贵贱。宾、主将随从的介依次排列，相继传话，表示君子对于他所尊敬的人不敢直接对话，这是表示至高的恭敬。出聘之使的来宾见到主人方面大礼迎接，辞让三次，而后传达上国君的问候和自己的使命；来宾传命后，主人请来宾进入庙中，来宾谦让三次，而后方进入庙门；来宾进入庙门后，三次作揖行礼到达阶前；主人邀来宾登阶，相互谦让三次，主人带着来宾一起升阶登堂。这些都是宾、主之间表示相互的尊敬与谦让。</span><br/><br/></p>
<p>君使士迎于竟<a id="et4" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_4"><span class="math-super">①</span></a>，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内而庙受。北面拜贶<a id="et5" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_5"><span class="math-super">②</span></a>，拜君命之辱。所以致敬也。敬让也者，君子之所以相接也。故诸侯相接以敬让，则不相侵陵。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et4">①</a><span class="kindle-cn-kai">竟：通“境”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et5">②</a><span class="kindle-cn-kai">北面拜贶（kuàng）：孔疏：“君于阼阶之上，北面再拜，拜聘君之贶。”贶，郑注：“赐也。”指赐赠礼物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">主国国君要先派士到国境迎接来聘的使者，又派大夫到郊外慰劳，国君亲自在王宫大门拜迎，然后在庙中接受来聘使者的聘问。国君在阼阶上面朝北拜谢来聘使者赠送的礼物，拜谢来聘国的国君屈辱地遣使前来聘问的盛情。这些都是主国国君对来聘使者、来聘国的国君表达的敬意。尊敬谦让，是君子交往的方式。所以诸侯间交往尊敬谦让，就不会互相欺凌侵犯了。</span><br/><br/></p>
<p>卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈<a id="et6" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_6"><span class="math-super">①</span></a>。君亲礼宾。宾私面私觌<a id="et7" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_7"><span class="math-super">②</span></a>，致饔饩<a id="et8" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_8"><span class="math-super">③</span></a>，还圭、璋<a id="et9" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_9"><span class="math-super">④</span></a>，贿赠<a id="et10" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑤</span></a>，飨、食、燕。所以明宾客君臣之义也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et6">①</a><span class="kindle-cn-kai">“卿为上摈（bìn）”三句：摈，通“傧”，负责接待来宾、上传下达及司掌礼仪的人。据《聘礼》注，“主君、公也，则摈者五人；侯、伯也，则摈者四人；子、男也，则摈者三人。”上傧、承傧、绍傧都是主国国君的迎宾者。承、绍，继。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et7">②</a><span class="kindle-cn-kai">私面私觌（dí）：孔疏：“私面，私以己礼面见主国之卿大夫也。私觌，私以己礼觌主国之君。以其非公聘正礼，故谓之‘私’。”即以私人名义与礼节拜访主国的卿大夫与国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et8">③</a><span class="kindle-cn-kai">饔（yōng）饩（xì）：指主国送给来聘使者的饔饩的牢数。“饔”是已杀之牲，“饩”是未杀之牲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et9">④</a><span class="kindle-cn-kai">还圭、璋：孔疏：“谓宾将去时，君使卿就宾馆，还其所聘之圭、璋。”使者聘问国君时用圭作见面礼，聘问夫人时用璋作见面礼。来聘使者离去时，主国国君要派人送还。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et10">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">贿赠：孔疏：“贿赠者，因其还玉之时，主人之卿并以贿而往还玉，既毕，以贿赠之，故《聘礼》‘还圭璋毕，大夫贿用束纺’是也。”指来聘使者临行前，主国国君以一束细绢奉赠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">主国接待来聘之宾，由卿为上傧，大夫为承傧，士为绍傧。主国国君亲自执醴酒酬献来宾。正式的聘问礼之后，来聘之宾私下里以个人名义与礼节拜访主国卿大夫，以个人名义与礼节晋见主国国君，期间，主国国君将饔饩送到来聘之宾的馆舍，来聘之宾离去前，主国国君要派人退还来聘之宾见面时奉献的圭、璋，同时还要赠送一束细绢。访问期间，主国国君要举行飨礼、食礼、燕礼来招待来聘之宾。这都是用以表明来聘的宾客与主国君臣之间的礼数。</span><br/><br/></p>
<p>故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼<a id="et11" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_11"><span class="math-super">①</span></a>。使者聘而误，主君弗亲飨、食也<a id="et12" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_12"><span class="math-super">②</span></a>，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵。此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et11">①</a><span class="kindle-cn-kai">厉：通“励”，勉励，激励。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et12">②</a><span class="kindle-cn-kai">主君弗亲飨、食：孔疏：“谓来聘使者行聘之时，礼有错误，则主国之君不亲自飨、食以接宾，所以使宾耻愧，自勉劝厉。”主国国君在使者来聘期间要举行两次飨礼和一次食礼招待。如果使者礼仪上发生错误，那么主国国君就不亲自设飨礼、食礼招待来宾，而将准备飨、食礼用的牲畜送到使者住宿的馆舍去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以天子为诸侯制定礼仪的规则，诸侯间每年派大夫进行小聘问，每三年派卿进行大聘问，以礼仪来互相勉励。如果聘问时使者在礼节上有失误，主国国君就不亲自为来聘的使者举行飨礼和食礼，以此让他感到惭愧羞耻，以此激励他。如果诸侯之间能够以礼仪来互相勉励，那么对外就不会互相侵犯，对内就不会互相欺凌。这就是天子用以管理诸侯，不需要动用武力就能使诸侯自己规范自己、自己纠正自己的工具。</span><br/><br/></p>
<p>以圭、璋聘，重礼也。已聘而还圭、璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉以轻财重礼，则民作让矣。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">用圭、璋作为聘问使者的礼物，这是重视聘礼的表现。聘问的使者归国前，主国又将圭、璋还给聘问的使者，这是轻视财物而重视礼仪的用意。如果诸侯都能以轻财重礼来互相勉励，那么他们的百姓就会兴起谦让的风气。</span><br/><br/></p>
<p>主国待客，出入三积<a id="et13" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_13"><span class="math-super">①</span></a>。饩客于舍<a id="et14" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_14"><span class="math-super">②</span></a>，五牢之具陈于内<a id="et15" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_15"><span class="math-super">③</span></a>，米三十车，禾三十车，刍、薪倍禾，皆陈于外。乘禽日五双<a id="et16" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_16"><span class="math-super">④</span></a>，群介皆有饩牢，壹食，再飨，燕与时赐无数。所以厚重礼也。古之用财者不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也。尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之而诸侯务焉尔。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et13">①</a><span class="kindle-cn-kai">出入三积：孔疏：“谓入三积，出亦三积。”孙希旦说，“积”谓刍、米之属，所以供宾道路之需者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et14">②</a><span class="kindle-cn-kai">饩：孔疏：“案《聘礼》致客有饔有饩，今直云‘饩客’者，略言之。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et15">③</a><span class="kindle-cn-kai">五牢：据孔疏，“五牢”是饪（煮熟的牲肉）一牢、生肉二牢、饩二牢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et16">④</a><span class="kindle-cn-kai">乘（shèng）禽：孔疏：“乘行群匹之禽，雁鹜之属。”即成行成双飞行的禽类。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">主国招待来访的客人，到来和离开时都要馈送粮草三次。客人住进宾馆之后，主国国君派人将饔饩五牢送到宾馆，都陈放在宾馆门内；还有三十车米，三十车禾，六十车柴草，都陈放在宾馆门外。每天还要馈赠雁一类的飞禽五双，来聘使者的随从都要致送饔饩，主国国君还要为客人举行一次食礼，两次飨礼，而燕礼和当令物品的赏赐都没有固定的数目。这些都是表示对礼的高度重视。古人用财并不能都这样，然而在这件事上使用财物如此丰厚，是为了表示尽心于礼仪。能够尽心于礼仪，那么对内君臣就不会互相欺凌，对外国家就不会互相侵略，所以天子制定聘礼，而诸侯都努力施行。</span><br/><br/></p>
<p>聘、射之礼，至大礼也<a id="et17" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_17"><span class="math-super">①</span></a>。质明而始行事<a id="et18" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_18"><span class="math-super">②</span></a>，日几中而后礼成<a id="et19" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_19"><span class="math-super">③</span></a>，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人渴而不敢饮也<a id="et20" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_20"><span class="math-super">④</span></a>，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦<a id="et21" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_21"><span class="math-super">⑤</span></a>，齐庄、正齐而不敢解惰<a id="et22" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑥</span></a>。以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼。此众人之所难，而君子行之，故谓之有行。有行之谓有义，有义之谓勇敢。故所贵于勇敢者，贵其能以立义也；所贵于立义者，贵其有行也；所贵于有行者，贵其行礼也。故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也。故勇敢强有力者，天下无事则用之于礼义，天下有事则用之于战胜。用之于战胜则无敌，用之于礼义则顺治。外无敌，内顺治，此之谓盛德。故圣王之贵勇敢、强有力如此也。勇敢、强有力而不用之于礼义、战胜，而用之于争斗，则谓之乱人。刑罚行于国，所诛者乱人也。如此，则民顺治而国安也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et17">①</a><span class="kindle-cn-kai">至大礼也：孔疏：“至极繁大之礼。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et18">②</a><span class="kindle-cn-kai">质明：天刚亮。质，正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et19">③</a><span class="kindle-cn-kai">几：近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et20">④</a><span class="kindle-cn-kai">酒清人渴而不敢饮也：孔疏：“此谓射礼也。言欲射之时，先行燕礼，唯以礼献酬，不敢恣意醉饱，但行礼而已。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et21">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">莫：同“暮”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et22">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">齐庄：斋庄，肃穆，端正。正齐：整齐。解：通“懈”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">聘礼、射礼，是最重大的礼。天刚亮就开始举行礼仪仪式，到接近中午礼仪仪式才完成，不是强有力的人就不能参与仪式。所以只有强有力的人才能参与礼仪仪式。仪式中，酒已滤清，但人们即使渴了也不敢喝；肉放干了，但人们即使饿了也不敢吃。日已暮，人已倦，但人们仍然神态端庄，行止整齐，不敢松懈怠惰。这样完成了各项礼节，使君臣关系正确，使父子关系亲爱，使长幼关系和睦。这是一般人难以办到的，而只有君子能办得到，所以说君子有德行。有德行就叫做有义，有义就叫做勇敢。所以勇敢者之所以可贵，就可贵在于他能够树立道义；树立道义之所以可贵，就可贵在于他有德行；有德行之所以可贵，就可贵在于他能够遵行礼仪。所以人们认为勇敢可贵，就可贵在于他敢于实行礼义。所以勇敢的、强有力的人，天下太平无事之时，就用以倡导实行礼义；天下有事之时，就用于战胜敌人。用于战胜敌人就能做到无敌天下，用于倡导实行礼义上就能使天下顺顺畅畅地得到治理。对外天下无敌，对内天下顺顺畅畅地得到治理，这就叫做盛德。所以圣王对勇敢的、强有力的人最为重视。勇敢的、强有力的人，如果不用到倡导实行礼义和战胜敌人上，而用到争强斗胜上，那就叫做乱人。国家执行的刑罚，要处罚诛杀的就是乱人。这样做，百姓就会顺顺畅畅地得到治理而国家就能安定了。</span><br/><br/></p>
<p>子贡问于孔子曰：“敢问君子贵玉而贱䃉者何也<a id="et23" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_23"><span class="math-super">①</span></a>？为玉之寡而䃉之多与？”孔子曰：“非为䃉之多故贱之也，玉之寡故贵之也。夫昔者君子比德于玉焉：温润而泽，仁也；缜密以栗，知也<a id="et24" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_24"><span class="math-super">②</span></a>；廉而不刿，义也<a id="et25" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_25"><span class="math-super">③</span></a>；垂之如队，礼也<a id="et26" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_26"><span class="math-super">④</span></a>；叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也<a id="et27" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_27"><span class="math-super">⑤</span></a>；瑕不揜瑜、瑜不揜瑕，忠也<a id="et28" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_28"><span class="math-super">⑥</span></a>；孚尹旁达，信也<a id="et29" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_29"><span class="math-super">⑦</span></a>；气如白虹<a id="et30" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_30"><span class="math-super">⑧</span></a>，天也；精神见于山川，地也。珪、璋特达，德也<a id="et31" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_31"><span class="math-super">⑨</span></a>；天下莫不贵者，道也。《诗》云：‘言念君子，温其如玉。’<a id="et32" href="../Text/v06_part0049.xhtml#en_32"><span class="math-super">⑩</span></a>故君子贵之也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et23">①</a><span class="kindle-cn-kai">䃉：同“珉”，似玉的石头。字或作“碈”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et24">②</a><span class="kindle-cn-kai">缜密以栗，知也：孔疏：“栗，谓坚刚。”《训纂》引王引之曰：“谨案坚刚非知也，栗者，秩然有条理之貌。《说文》：‘瑮，玉英华罗列秩秩。’‘瑮’与‘栗’同。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et25">③</a><span class="kindle-cn-kai">廉而不刿（guì），义也：孔疏：“言玉体虽有廉棱，而不伤割于物，人有义者，亦有断割而不伤物。”廉，棱角。刿，伤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et26">④</a><span class="kindle-cn-kai">垂之如队，礼也：孔疏：“言玉体垂之而下坠，人有礼者亦谦恭而卑下。”队，同“坠”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et27">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">“其声”三句：孔疏：“言玉体以物叩击，其声清泠发越以长远而闻，其击之终，音声则诎然而止，不如钟声击罢犹有余音也。其为乐之法，初作声而发扬，乐罢则止如槁木，言玉体亦然。”诎然，郑注：“绝止貌也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et28">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">“瑕不揜瑜”二句：孔疏：“言玉之病处不揜映美处，玉之美处不揜映病处，皆以忠实见外，如人之忠者，亦以忠心见外。”揜，同“掩”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et29">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">孚尹（yún）旁达，信也：孔疏：“玉采色彰达，著见于外，无隐掩，如人有信者亦著见于外。”孚，同“浮”。尹，通“筠”，指润色在外。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et30">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">虹：古人谓虹为天之气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et31">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">珪、璋特达，德也：孔疏：“以聘享之礼，有圭璋、璧琮，璧琮则有束帛加之乃得达，圭璋则不用束帛，故云‘特达’”；“言人之有德，亦无事不通，不须假他物而成”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0049.xhtml#et32">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">“《诗》云”以下二句：出自《诗经·秦风·小戎》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡问孔子说：“请问，君子为什么珍视玉而轻视珉呢？是因为玉少而珉多的缘故吗？”孔子回答说：“不是因为珉多就轻视它、玉少就珍视它。从前，君子的美德都拿玉来比拟。玉温和而润泽，这就像是‘仁’；缜密而有条理，这就像是‘智’；有棱角但不伤人，这就像是‘义’；垂挂而下坠，这就像是‘礼’；叩敲一下，声音清泠悠扬，而后绝然而止，这就像是‘乐’；瑕疵不会掩盖美质，美质也不会掩盖瑕疵，这就像是‘忠’；光彩外显旁达无隐匿，这就像是‘信’；玉上光气如白虹，这就像是‘天’；精气在山川中显现，这就像是‘地’。圭、璋作为朝聘礼物可不附加束帛单独使用，特别送达，这就像是‘德’；天下没有人会不看重玉，这就像是‘道’。《诗经》上说：‘想念君子，他像玉那样温润。’所以，君子重视玉。”</span><br/><br/></p>
</div>
</body>
</html>