<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>射义第四十六</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">射义第四十六</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄说：“名曰‘射义’者，以其记燕射、大射之礼，观德行取于士之义。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古代射礼有五：一曰乡射，谓州长招集民众习礼于州序之射；二曰大射，谓诸侯与其臣在国学习礼之射；三曰燕射，谓君宴其臣，一献之后举行之射；四曰宾射，谓天子、诸侯宴飨来朝之宾，因与之射；五曰泽宫之射，谓天子祭前选择助祭之士之射。本篇主要发明《仪礼》中《乡射礼》和《大射仪》二篇之义，阐述了射之乐章的上下等级差别，天子、诸侯选士与祭之法，君臣、父子正鹄之义，以及饮酒养病之事等。</span><br/><br/></p>
<p>古者诸侯之射也，必先行燕礼<a id="et1" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>；卿、大夫、士之射也，必先行乡饮酒之礼。故燕礼者，所以明君臣之义也；乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也。故射者，进退周还必中礼<a id="et2" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>。内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中。此可以观德行矣。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">燕礼：古代贵族在闲暇之时，为慰劳下属而举办的宴饮的礼仪。燕，通“宴”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">周还（xuán）：周旋。中（zhòng）：符合。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古代诸侯举行大射礼前，一定要先举行燕礼；卿、大夫、士举行射礼前，一定要先举行乡饮酒礼。所以燕礼，是用来明确君臣之义的；乡饮酒礼，是用来明确长幼之序的。所以射箭的人，他的进退转身都一定要符合礼节的规定。内心端正，外表挺直，然后手持弓箭就能稳定牢固，手持弓箭稳定牢固，然后才可以谈得上射中。所以说一个人外部的举止就能看得出内在的德行。</span><br/><br/></p>
<p>其节：天子以《驺虞》为节，诸侯以《狸首》为节，卿大夫以《采蘋》为节，士以《采蘩》为节<a id="et3" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_3"><span class="math-super">①</span></a>。《驺虞》者，乐官备也；《狸首》者，乐会时也；《采蘋》者，乐循法也；《采蘩》者，乐不失职也。是故天子以备官为节，诸侯以时会天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节。故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立。德行立则无暴乱之祸矣，功成则国安。故曰：“射者，所以观盛德也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et3">①</a><span class="kindle-cn-kai">“天子以《驺虞》为节”四句：《驺虞》、《采蘋》、《采蘩》都是《诗经·召南》篇名，《狸首》则为逸《诗》篇名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">射箭时的音乐伴奏节拍：天子以《驺虞》为节拍，诸侯以《狸首》为节拍，卿大夫以《采蘋》为节拍，士以《采蘩》为节拍。《驺虞》这首诗歌，是赞美百官齐备的；《狸首》这首诗歌，是赞美诸侯按时朝见天子的；《采蘋》这首诗歌，是赞美卿、大夫遵循法度的；《采蘩》这首诗歌，是赞美士不失职守的。所以天子以赞美百官齐备的音乐为节拍，诸侯以赞美按时朝会天子的音乐为节拍，卿、大夫以赞美遵循法度的音乐为节拍，士以赞美不失职守的音乐为节拍。所以，显明了各自伴奏音乐节拍的志趣，而不失各自的职事，这样就能成就功业而树立德行。德行树立了就没有暴动作乱的祸患了，功业成就了国家就安定了。所以说：“通过射礼，可以观察至为伟大的德行。”</span><br/><br/></p>
<p>是故古者天子以射选诸侯、卿、大夫、士<a id="et4" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_4"><span class="math-super">①</span></a>。射者，男子之事也<a id="et5" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_5"><span class="math-super">②</span></a>，因而饰之以礼乐也。故事之尽礼乐，而可数为以立德行者，莫若射，故圣王务焉。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et4">①</a><span class="kindle-cn-kai">“是故”句：孔疏，这是指天子通过射礼考察诸侯以下人员的德行及才艺的高下，并非直接加以拔擢任用。或说这是天子通过射礼考察诸侯以下人员德行，选拔参与祭祀的人员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et5">②</a><span class="kindle-cn-kai">射者，男子之事也：《内则》云：“子生，男子设弧于门左。”家中生了男孩子，就在大门左侧悬挂弓，所以说射是男子之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以古时的天子通过射箭礼仪来选拔诸侯、卿、大夫和士。射箭，是男子与生俱来的事，所以才用礼乐来修饰它。所以在所有事情中，尽情地用礼乐加以修饰，而且可以多次反复地进行，并能够兴树立德行的，没有比射箭更好的了，所以圣王重视并致力于这项礼仪。</span><br/><br/></p>
<p>是故古者天子之制：诸侯岁献、贡士于天子<a id="et6" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_6"><span class="math-super">①</span></a>，天子试之于射宫。其容体比于礼，其节比于乐，而中多者，得与于祭；其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭。数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让；数有庆而益地，数有让而削地。故曰：“射者，射为诸侯也。”是以诸侯君臣尽志于射以习礼乐。夫君臣习礼乐而以流亡者，未之有也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et6">①</a><span class="kindle-cn-kai">岁献：郑注：“献国事之书及计偕物也。”诸侯每年向天子提交国事及财政收支情况的报告，并呈献贡物。贡士：郑注：“三岁而贡士。旧说云：大国三人，次国二人，小国一人。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以古时天子规定这样的制度：诸侯每年要向天子贡献方物、推荐士，天子在射宫里考核他们。如果仪容体态合乎礼节，动作节奏合乎音乐，射中的又多，那就能参加天子的祭祀；如果仪容体态不合乎礼节，动作节奏不合乎音乐，射中的又少，就不能参加天子的祭祀。士参加天子的祭祀次数多，天子就奖励推荐的诸侯；士参加天子的祭祀次数少，天子就责备推荐的诸侯；多次奖励就增加诸侯的封地，多次责备就削减诸侯的封地。所以说：“射礼，举行射箭的礼仪是为了诸侯。”所以诸侯君臣都用心于射礼，学习射礼的礼仪和音乐。因此，诸侯君臣用心学习射礼的礼仪和音乐而封国被灭、君臣流亡的，从未有过。</span><br/><br/></p>
<p>故《诗》曰：“曾孙侯氏，四正具举。大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所。以燕以射，则燕则誉。”<a id="et7" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_7"><span class="math-super">①</span></a>言君臣相与尽志于射以习礼乐，则安则誉也。是以天子制之，而诸侯务焉。此天子之所以养诸侯而兵不用，诸侯自为正之具也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et7">①</a><span class="kindle-cn-kai">“故《诗》曰”以下八句：逸《诗》诗句。孔疏是《狸首》的内容，后世学者有异议。侯氏，诸侯。郑注：“四正，正爵四行也。四行者，献宾、献公、献卿、献大夫，乃后乐作而射。”小大莫处，指小官、大官凡是有职务的没有不来到的。御，侍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以《诗》上说：“天子后裔各家诸侯燕礼饮酒，正爵献酒四轮过后举行射礼。大夫、君子及众士、庶士，无论小官大官、凡是有职务的无不参与，都到国君之处去服侍。既燕饮又射箭，安享欢乐又有好声誉。”这就是说，诸侯君臣同心协力都致力于射礼，并学习射礼的礼仪和音乐，就又能安乐又有声誉。所以天子制定了射礼礼仪，而诸侯致力于射礼。这就是天子之所以蓄养着诸侯而不需要动用武力去挟制诸侯，而诸侯也可以规范修正自己的方法。</span><br/><br/></p>
<p>孔子射于矍相之圃<a id="et8" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_8"><span class="math-super">①</span></a>，盖观者如堵墙。射至于司马<a id="et9" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_9"><span class="math-super">②</span></a>，使子路执弓矢出延射<a id="et10" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_10"><span class="math-super">③</span></a>，曰：“贲军之将<a id="et11" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_11"><span class="math-super">④</span></a>，亡国之大夫，与为人后者<a id="et12" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_12"><span class="math-super">⑤</span></a>，不入，其余皆入。”盖去者半，入者半。又使公罔之裘、序点扬觯而语<a id="et13" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_13"><span class="math-super">⑥</span></a>。公罔之裘扬觯而语曰：“幼、壮孝弟<a id="et14" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_14"><span class="math-super">⑦</span></a>，耆、耋好礼<a id="et15" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_15"><span class="math-super">⑧</span></a>，不从流俗，修身以俟死，者不<a id="et16" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_16"><span class="math-super">⑨</span></a>？在此位也。”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，旄、期称道不乱<a id="et17" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_17"><span class="math-super">⑩</span></a>，者不？在此位也。”盖㢙有存者<a id="et18" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_18"><span class="math-super">⑪</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et8">①</a><span class="kindle-cn-kai">矍（jué）相：古地名。圃：种植蔬菜瓜果的园地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et9">②</a><span class="kindle-cn-kai">射至于司马：孔疏：“欲射之前，先行乡饮酒之礼，献宾及介，献众宾之后，未旅之前，作相为司正。至于将射，转司正为司马。”司正负责纠察饮酒者的仪容，司马负责主持射礼各项活动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et10">③</a><span class="kindle-cn-kai">子路：孔子的弟子。见《檀弓上》“孔子哭子路于中庭”节注<a href="../Text/v06_part0004.xhtml#en_39">①</a>。延：进。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et11">④</a><span class="kindle-cn-kai">贲（fèn）：郑注：“读为‘偾’。偾，犹覆败也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et12">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">与为人后者：指通过干求等手段成为别人的后人的人，如庶子夺取嫡位等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et13">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">公罔之裘：公罔裘，人名。姓公罔，名裘。孔子的学生。之，语助词。序点：人名。姓序，名点。孔子的学生。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et14">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">幼、壮：二十曰“幼”，三十曰“壮”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et15">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">耆（qí）、耋（dié）：六十曰“耆”，七十曰“耋”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et16">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">者不：郑注：“言有此行不，可以在此宾位也。”不，同“否”。下同。《训纂》引王念孙说，此句应在“者”下断句，“不”字从下读，为发语词，“不在此位”即“在此位”。亦可备一说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et17">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">旄：通“耄”（mào），八十、九十曰“耄”。期：即“期颐”，百岁老人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et18">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">㢙：通“仅”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在矍相的菜园里演习射礼，围观的人多到如一堵墙。饮酒后主持乡饮酒礼的司正变为司马，孔子让子路手持弓箭进到观礼者中邀请射箭的人，说：“败军之将，亡国的大夫，通过干求做他人后嗣的，不得进入，其余的人都可以进入参加射礼。”于是约有一半的人离去了，另一半的人入场。准备旅酬时，孔子又让公罔裘和序点举起酒杯对观礼者说：“二、三十岁时孝顺父母、敬顺兄长，六、七十岁时还喜好礼仪，不流于俗，修身至死，这样的人有吗？有的话就留在原位。”这样又约有一半的人离开了，剩下一半的人留在原位。序点又举杯对观礼者说：“爱好学习而不厌倦，爱好礼仪而不改变，八、九十直到百岁始终遵循道义而不乱，这样的人有吗？有就请留在原位。”结果留下的仅有几个人了。</span><br/><br/></p>
<p>射之为言者绎也<a id="et19" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_19"><span class="math-super">①</span></a>，或曰舍也<a id="et20" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_20"><span class="math-super">②</span></a>。绎者，各绎己之志也。故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固则射中矣。故曰：“为人父者以为父鹄<a id="et21" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_21"><span class="math-super">③</span></a>，为人子者以为子鹄，为人君者以为君鹄，为人臣者以为臣鹄。”故射者各射己之鹄。故天子之大射谓之“射侯”，射侯者，射为诸侯也。射中则得为诸侯，射不中则不得为诸侯。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et19">①</a><span class="kindle-cn-kai">绎：孔疏：“陈也，言陈己之志。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et20">②</a><span class="kindle-cn-kai">舍：孔疏：“中也，谓心平体正，‘持弓矢审固’，则能中也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et21">③</a><span class="kindle-cn-kai">为人父者以为父鹄（gǔ）：孔疏：“谓升射之时，既身为人父，则念之云‘所射之鹄是为人父之鹄，中则任为人父，不中则不任为人父’。故为人之父者，以为父鹄。下放（仿）此。”鹄：箭靶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">射就是“绎”的意思，或者说是“舍”的意思。绎，就是陈述自己的志向。所以在射箭时心气平和，把持弓箭就稳定牢固，把持弓箭稳定牢固，就能射中目标。所以说：“做父亲的就要把靶子当作做好父亲的目标，做儿子的就要把靶子当作做好儿子的目标，做国君的就要把靶子当作做好国君的目标，做臣子的就要把靶子当作做好臣子的目标。”所以，每个人所要射的靶子都是自己应达到的目标。所以天子的大射叫“射侯”。射侯，就是以射礼检验诸侯能否做诸侯。射中就可以为诸侯，射不中就不能为诸侯。</span><br/><br/></p>
<p>天子将祭，必先习射于泽<a id="et22" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_22"><span class="math-super">①</span></a>。泽者，所以择士也。已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭。不得与于祭者有让，削以地；得与于祭者有庆，益以地。进爵、绌地是也<a id="et23" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_23"><span class="math-super">②</span></a>。</p>
<p>故男子生，桑弧，蓬矢六，以射天地四方<a id="et24" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_24"><span class="math-super">③</span></a>。天地四方者，男子之所有事也。故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et22">①</a><span class="kindle-cn-kai">泽：宫名。孔疏：“泽所在无文，盖于宽闲之处，近水泽而为之也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et23">②</a><span class="kindle-cn-kai">绌：通“黜”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et24">③</a><span class="kindle-cn-kai">“故男子生”三句：见《内则》“国君世子生”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子将要举行祭祀，一定要先在泽宫中演习射箭。泽，就是选择，用以选择参与祭祀的人士。已在泽宫习射，而后就去射宫射箭，射中的诸侯可以参加天子的祭祀典礼，没射中的诸侯就不能参加祭祀典礼。不能参加祭祀典礼的诸侯会受到责罚，削减封地；可以参加祭祀典礼的诸侯会受到褒奖，增加封地。进爵，或削地，说的就是这个意思。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">因此，男孩出生了，就要让射人用桑木做的弓和六支蓬草茎制的箭，射向天地四方。天地四方，是男子的事业所在的地方。所以一定要先立志于事业所在的地方，然后才敢让他享用谷物，就是说这才敢让他吃饭食。</span><br/><br/></p>
<p>射者，仁之道也。射求正诸己，己正而后发，发而不中则不怨胜己者，反求诸己而已矣。孔子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”<a id="et25" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_25"><span class="math-super">①</span></a><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et25">①</a><span class="kindle-cn-kai">“孔子曰”以下五句：出自《论语·八佾》，个别字略有不同。必也射乎，郑注：“言君子至于射则有争。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">射箭这件事，包含了仁的道理。射箭，首先要端正自身，自身端正后才把箭发射出去，射出后没有射中，不抱怨胜过自己的人，而要反过来对自己加以检讨。孔子说：“君子之间没有什么可以争的，至于射箭的时候就一定会有争了！比赛双方互相揖让升堂，射完后再互相揖让下堂饮酒，即使是争也是君子之争。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎！若夫不肖之人，则彼将安能以中？”《诗》云：“发彼有的，以祈尔爵。”<a id="et26" href="../Text/v06_part0047.xhtml#en_26"><span class="math-super">①</span></a>祈，求也，求中以辞爵也。酒者，所以养老也，所以养病也，求中以辞爵者，辞养也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0047.xhtml#et26">①</a><span class="kindle-cn-kai">“《诗》曰”以下二句：出自《诗·小雅·宾之初筵》。尔，你。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“射箭的人怎样射箭？又怎样听着音乐和射箭相配合？循着音乐的节奏发射出箭矢，发射箭矢而能不失靶子的，那只有贤者吧！如果是不肖之人，他怎么能射中靶子呢？”《诗》上说：“射出箭矢而射中目标，祈求保佑不喝罚酒。”祈，就是求的意思，祈求箭矢射中目标以免喝罚酒。酒，是用来养老的，是用来养病的，祈求箭矢射中目标而免于喝酒，就是辞却他人的奉养。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>