<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>郊特牲第十一</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">郊特牲第十一</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名‘郊特牲’者，以其记郊天用骍犊之义。此于《别录》属‘祭祀’。”《释文》：“郊者，祭天之名。用一牛，故曰特牲。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此篇多记祭祀之礼，并杂有冠礼、婚礼、朝觐之礼、飨宴之礼、田猎之礼等。其中“冠义”一节，与《仪礼·士冠礼》之《记》完全相同。</span><br/><br/></p>
<p>郊特牲，而社稷大牢。天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也<a id="et1" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">“郊特牲”七句：见《礼器》“有以少为贵者”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子南郊祭天只用一头牛犊，祭祀社稷则要用太牢牛、羊、豕三牲。天子到诸侯之国，诸侯招待天子用膳也只用一头牛犊，而诸侯朝见天子，天子设宴则要用牛、羊、豕三牲，这体现了以诚为贵的道理。因此，天子不会食用怀孕的牲畜，祭祀天帝时也不会用怀孕的牲畜。</span><br/><br/></p>
<p>大路繁缨一就，先路三就，次路五就<a id="et2" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_2"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et2">①</a><span class="kindle-cn-kai">“大路繁（pán）缨”三句：见《礼器》“有以少为贵者”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_37">⑦</a><a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_38">⑧</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子南郊祭天所乘的大路车，驾车之马的五彩颈饰、腹饰只用一圈，而先路车驾车之马的五彩颈饰、腹饰各用三圈；次路车驾车之马的五彩颈饰、腹饰各用五圈。</span><br/><br/></p>
<p>郊血，大飨腥，三献爓，一献孰<a id="et3" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_3"><span class="math-super">①</span></a>，至敬不飨味而贵气臭也<a id="et4" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_4"><span class="math-super">②</span></a>。诸侯为宾，灌用郁鬯<a id="et5" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_5"><span class="math-super">③</span></a>，灌用臭也。大飨尚腶脩而已矣<a id="et6" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_6"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et3">①</a><span class="kindle-cn-kai">“郊血”四句：见《礼器》“君子曰：礼之近人情者”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_99">②</a><a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_100">③</a><a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_101">④</a><a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_102">⑤</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et4">②</a><span class="kindle-cn-kai">臭（xiù）：气味。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et5">③</a><span class="kindle-cn-kai">灌用郁鬯：见《礼器》“有以少为贵者”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_34">④</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et6">④</a><span class="kindle-cn-kai">大飨：指诸侯来朝而天子设宴款待之。尚：上。腶（duàn）脩：加香料制成的干肉条。上菜的时候，先上腶脩，然后再上其他菜。这是贵气味而不贵口味之意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子在南郊祭天时用牲血为祭品，祫祭先祖时用生的牲肉，而祭祀社稷之神和五祀之神时用在热汤中煮至半熟的牲肉，祭祀鬼神的小祭祀时才用熟肉，这是说明对至为崇敬的天神并不以食用的美味为贵，而是以气味浓郁为贵。诸侯朝见天子及互相聘问，宴席上酬酢献的是郁鬯香酒，献的就是郁鬯的香气。天子设宴招待来朝的各国诸侯，首先端上的是香料干肉条，也是以其香气为贵。</span><br/><br/></p>
<p>大飨<a id="et7" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_7"><span class="math-super">①</span></a>，君三重席而酢焉<a id="et8" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_8"><span class="math-super">②</span></a>；三献之介<a id="et9" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_9"><span class="math-super">③</span></a>，君专席而酢焉<a id="et10" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_10"><span class="math-super">④</span></a>。此降尊以就卑也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et7">①</a><span class="kindle-cn-kai">大飨：此指诸侯互相聘问，主国国君设宴招待来宾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et8">②</a><span class="kindle-cn-kai">君三重席：主君为来聘诸侯安排三重席子的坐垫。古时所用的席子，天子五重，诸侯三重，大夫两重，士一重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et9">③</a><span class="kindle-cn-kai">三献之介：卿代表诸侯聘问，主国国君宴宾，向宾三献敬酒，宾由副使大夫为代表（介）回敬主君，即酢酒，“三献之介”即指大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et10">④</a><span class="kindle-cn-kai">专席：单席。大夫之席本为两层，今为介（副使）再降一级，因而为专席，主君接受介的酢爵，因而也要撤掉三重席，换成单席。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯互访，主国国君设宴招待来宾，如果宾、主都是诸侯，则宾、主酬酢献酒，都坐在三重席上；如果来宾是代表诸侯的卿，主君先行三献之礼，当来宾的介向主君回敬献酒时，主君就要把自己的三重席改为单席，与介的坐席相同。这叫做降低自己尊贵的等级来迁就卑者的身份。</span><br/><br/></p>
<p>飨、禘有乐，而食、尝无乐<a id="et11" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_11"><span class="math-super">①</span></a>，阴阳之义也。凡饮，养阳气也；凡食，养阴气也。故春禘而秋尝，春飨孤子<a id="et12" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_12"><span class="math-super">②</span></a>，秋食耆老<a id="et13" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_13"><span class="math-super">③</span></a>，其义一也，而食、尝无乐。饮，养阳气也，故有乐；食，养阴气也，故无声。凡声，阳也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et11">①</a><span class="kindle-cn-kai">“飨、禘（dì）”二句：春季的飨礼、礿祭，都有音乐；秋季的食礼、尝祭，都没有音乐。飨，飨礼，在阳。禘，郑玄认为当作“礿”（yuè）。下同。《王制》：“天子、诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”礿祭在春，春天属阳，飨礼、礿祭因而有乐。食（sì），食礼。食礼以食为主，无酒无乐。尝祭在秋，秋天属阴，因而无乐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et12">②</a><span class="kindle-cn-kai">孤子：孙希旦说，指死王事者之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et13">③</a><span class="kindle-cn-kai">耆（qí）老：孙希旦说，指死王事者之父祖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">春天举行飨礼和礿祭时，要演奏音乐，而秋天举行食礼和尝祭时，不演奏音乐，这合乎阴阳之义。凡是饮酒，意在保养阳气；凡是吃饭，意在保养阴气。因此，春天举行礿祭而秋天举行尝祭，春天用飨礼招待孤子，秋天用食礼招待耆老，其道理是一样的，举行食礼和尝祭时不能演奏音乐。饮酒，意在保养阳气，所以要演奏音乐；食礼，意在保养阴气，所以不演奏音乐。凡是音乐，都属阳。</span><br/><br/></p>
<p>鼎、俎奇而笾、豆偶<a id="et14" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_14"><span class="math-super">①</span></a>，阴阳之义也。笾、豆之实，水土之品也<a id="et15" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_15"><span class="math-super">②</span></a>。不敢用亵味而贵多品<a id="et16" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_16"><span class="math-super">③</span></a>，所以交于旦明之义也<a id="et17" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_17"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et14">①</a><span class="kindle-cn-kai">鼎、俎（zǔ）：古代祭祀、宴飨时盛放牲体的食器。牲为动物，动物属阳，故其数奇。笾（biān）、豆：盛放蔬菜食器，植物属阴，故其数偶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et15">②</a><span class="kindle-cn-kai">水土之品：指笾、豆之实多为水、土生长出来的植物，并不是人所常吃的食品。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et16">③</a><span class="kindle-cn-kai">不敢用亵味而贵多品：孔疏：“神道与人既异，故不敢用人之食味，神以多大为功，故贵多品。”或说，“不敢”亦包括“贵多品”，即不敢贵多品，不敢以物品种类繁多为贵。亵味，人常吃的美味。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et17">④</a><span class="kindle-cn-kai">旦明：郑玄说当作“神明”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鼎和俎的数目是单数，笾和豆的数目是偶数，因为鼎、俎是盛放牲体的，牲体是动物，属于阳类，而笾、豆中盛放的多是植物，植物属于阴类，这合乎阴阳之义。笾、豆中盛放的食品，都是水和土中所生长的。祭品不敢用人常吃的美味，不敢以品种的繁多为贵，因为祭品的意义在于用以与神明交接。</span><br/><br/></p>
<p>宾入大门而奏《肆夏》<a id="et18" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_18"><span class="math-super">①</span></a>，示易以敬也<a id="et19" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_19"><span class="math-super">②</span></a>。卒爵而乐阕<a id="et20" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_20"><span class="math-super">③</span></a>。孔子屡叹之。奠酬而工升歌<a id="et21" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_21"><span class="math-super">④</span></a>，发德也。歌者在上，匏、竹在下<a id="et22" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑤</span></a>，贵人声也。乐由阳来者也，礼由阴作者也，阴阳和而万物得。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et18">①</a><span class="kindle-cn-kai">大门：庙门。《肆夏》：天子大飨诸侯时的迎宾乐曲。见《礼器》“大飨，其王事与”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_164">⑦</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et19">②</a><span class="kindle-cn-kai">易：和悦。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et20">③</a><span class="kindle-cn-kai">卒爵而乐阕（què）：天子酌酒敬诸侯，诸侯饮毕又回敬天子，天子饮毕后音乐也恰好奏完。阕，止，终了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et21">④</a><span class="kindle-cn-kai">奠酬：见《曾子问》“祭如之何则不行旅酬之事矣”节注<a href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_43">③</a>。此“奠酬”谓天子第一次献宾，宾酢天子，天子自饮一杯，再酌酒酬宾，宾接过酒杯不饮，放在席上。工：乐工。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et22">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">匏（páo）、竹：指笙、管（笛、箫）一类的乐器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子宴飨来朝的诸侯，当宾客进入庙门时，乐队奏起《肆夏》，来表示和悦和尊敬。天子酌酒敬诸侯，诸侯饮毕又回敬天子，天子饮毕后音乐也恰好停止。孔子曾多次赞叹这种美好的礼仪。主、宾相互敬酒酬酢一轮，宾放下酒爵不再饮，然后乐工就登阶上堂唱歌，意在颂扬主、宾的德行。歌唱者在堂上，笙、管乐手在堂下，这表示以人声歌唱为贵。乐，由阳而产生，礼，由阴而制定，阴阳和谐协调，万物各得其所。</span><br/><br/></p>
<p>旅币无方<a id="et23" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_23"><span class="math-super">①</span></a>，所以别土地之宜，而节远迩之期也<a id="et24" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_24"><span class="math-super">②</span></a>。龟为前列，先知也。以钟次之<a id="et25" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_25"><span class="math-super">③</span></a>，以和居参之也<a id="et26" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_26"><span class="math-super">④</span></a>。虎豹之皮，示服猛也。束帛加璧，往德也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et23">①</a><span class="kindle-cn-kai">旅币：诸侯各国进贡的财物。旅，众。币，指贡物。也称为“庭实”。无方：没有规定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et24">②</a><span class="kindle-cn-kai">节远迩（ěr）之期：根据各国距离天子的远近安排诸侯朝聘的期限。如邦畿外五百里者，一年朝聘一次，贡品是牺牲之类；邦畿外一千里者，两年朝聘一次，贡品是丝枲之类；邦畿外一千五百里者，三年朝聘一次，贡品是尊彝之类，如此等等。详《周礼·秋官·大行人》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et25">③</a><span class="kindle-cn-kai">钟：指铜，铜可铸钟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et26">④</a><span class="kindle-cn-kai">以和居参之也：孙希旦说：“前有龟，后有丹漆、丝纩、竹箭之属，取钟声之和，参居于前、后之间也。”即把起着调和协同作用的钟，放在前、后贡物之当中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯朝聘进贡的物品没有规定，这是要区别不同土地所适宜生产的物品，根据距离天子的远近来制定各国朝聘的次数和贡品。陈设贡品，龟放在最前列，因为龟能预知吉凶休咎。其次是铜钟，放在前、后贡物的中间位置，因为铜钟起着调和协同的作用。陈列虎豹之皮，是表示天子能够镇服四方之威猛者。陈列束帛加璧，是表示天子之德让诸侯归服。</span><br/><br/></p>
<p>庭燎之百<a id="et27" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_27"><span class="math-super">①</span></a>，由齐桓公始也。大夫之奏《肆夏》也，由赵文子始也<a id="et28" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_28"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et27">①</a><span class="kindle-cn-kai">庭燎：庭中用以照明的火炬。按照规定，庭燎的数目是天子百，上公五十，侯、伯、子、男三十。齐桓公当用五十，用“百燎”是僭天子之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et28">②</a><span class="kindle-cn-kai">赵文子：晋国大夫，名武。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庭中摆设照明火炬一百个，僭用天子之庭的火炬数目，这是从齐桓公开始的。大夫僭用诸侯之礼奏《肆夏》迎宾，这是从晋国大夫赵文子开始的。</span><br/><br/></p>
<p>朝觐，大夫之私觌<a id="et29" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_29"><span class="math-super">①</span></a>，非礼也。大夫执圭而使，所以申信也。不敢私觌，所以致敬也。而庭实私觌何为乎诸侯之庭<a id="et30" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_30"><span class="math-super">②</span></a>？为人臣者无外交，不敢贰君也。大夫而飨君，非礼也。大夫强而君杀之，义也，由三桓始也<a id="et31" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_31"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et29">①</a><span class="kindle-cn-kai">私觌（dí）：私下进见访问国的国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et30">②</a><span class="kindle-cn-kai">庭实：诸侯朝天子，或诸侯之间相聘，将礼品陈于庭中，称为“庭实”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et31">③</a><span class="kindle-cn-kai">由三桓始也：鲁桓公的嫡长子为鲁庄公，其余三个庶子即后来鲁国的孟孙氏、叔孙氏和季孙氏，他们位高权重。把持鲁国朝政，鲁君曾想去“三桓”但未果。三桓，见《檀弓下》“季康子之母死，公输若方小”节注<a href="../Text/v06_part0005.xhtml#en_180">⑥</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君到他国朝觐，大夫为随从，私下晋见他国国君，这是不符合礼仪的。大夫手持玉珪出使他国，是要证明自己的诚信。不敢私下晋见他国国君，是为了表示对自己国君的尊敬。如果大夫竟然也准备陈列在庭中的礼品去私下晋见，那还怎么能像诸侯之庭呢？作为臣子，不能背着国君有个人的外交，表示不敢对国君有贰心。大夫宴飨国君，这是不合礼仪的。大夫的势力过强，国君可以杀掉他，合乎道理，这从鲁国“三桓”开始。</span><br/><br/></p>
<p>天子无客礼，莫敢为主焉。君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。觐礼，天子不下堂而见诸侯。下堂而见诸侯，天子之失礼也，由夷王以下<a id="et32" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_32"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et32">①</a><span class="kindle-cn-kai">夷王：西周时的天子，周懿王之子，名燮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子没有做客的礼仪，因为天下没有人敢当天子的主人。国君到臣子家里去，臣子要请国君从主人走的阼阶升堂，而不敢以房室的主人自居。觐礼是诸侯朝见天子之礼，天子是不应下堂接见诸侯的。下堂接见诸侯，那是天子的失礼，这从周夷王以后才有的。</span><br/><br/></p>
<p>诸侯之宫县<a id="et33" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_33"><span class="math-super">①</span></a>，而祭以白牡<a id="et34" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_34"><span class="math-super">②</span></a>，击玉磬<a id="et35" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_35"><span class="math-super">③</span></a>，朱干设钖<a id="et36" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_36"><span class="math-super">④</span></a>，冕而舞《大武》<a id="et37" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_37"><span class="math-super">⑤</span></a>，乘大路，诸侯之僭礼也。台门而旅树<a id="et38" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_38"><span class="math-super">⑥</span></a>，反坫<a id="et39" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_39"><span class="math-super">⑦</span></a>，绣黼丹朱中衣<a id="et40" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_40"><span class="math-super">⑧</span></a>，大夫之僭礼也。故天子微，诸侯僭；大夫强，诸侯胁。于此相贵以等<a id="et41" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_41"><span class="math-super">⑨</span></a>，相觌以货<a id="et42" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_42"><span class="math-super">⑩</span></a>，相赂以利，而天下之礼乱矣。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et33">①</a><span class="kindle-cn-kai">县：同“悬”。指乐悬，即悬挂在架上的编钟、编磬。孙希旦云：“天子宫县，谓四面县乐，若宫室然。诸侯轩县，惟东西北三面而已。”按照礼制，天子才用宫悬，现在诸侯用宫悬，是僭用天子之礼。详见《周礼·春官·小胥》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et34">②</a><span class="kindle-cn-kai">白牡：白色的公牛。这是殷代天子祭天的牺牲。宋是殷的后裔，故可用，其余诸侯只能按当时王室用牲规定用牲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_35" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et35">③</a><span class="kindle-cn-kai">玉磬：一种悬挂击打的乐器。按礼制，天子用玉磬，诸侯应用石磬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_36" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et36">④</a><span class="kindle-cn-kai">干：盾。钖（yáng）：此指盾牌背面的金属装饰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_37" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et37">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">《大武》：古舞名。颂扬武王灭纣。《乐记》有较详细描写。诸侯可以舞《大武》，但不得“朱干、设钖，冕而舞”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_38" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et38">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">台门：在门的两旁筑土为台，台上有屋，称为“台门”，是天子、诸侯布告法律、观察天气之所。也叫“观”、“阙”、“象魏”等。旅：道。树：屏。郑注：“礼，天子外屏，诸侯内屏，大夫以簾，士以帷。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_39" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et39">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">坫（diàn）：小土台。两君会饮，主宾饮毕后，皆将饮空的酒爵放回坫上。这是诸侯之礼，大夫不得用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_40" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et40">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">绣黼（fǔ）丹朱中衣：以丹朱为中衣之领，又于其上绣为斧纹。丹朱，赤色。黼，斧纹。中衣，内衣和外衣之间的一层衣服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_41" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et41">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">相贵以等：孔疏：“谓臣下不畏惧于君，而擅相尊贵以等列。”指诸侯之间相互尊崇，抬高地位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_42" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et42">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">相觌以货：孔疏：“大夫私相觌，以货贿，不辟君。”指大夫之间私下互访，拿着财货送礼往来，完全不通过国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯在庭中四面都悬挂钟磬乐器，祭天的牺牲用白色的公牛，击奏玉磬，让舞队手持着带金饰的红色盾牌，戴着冕，跳《大武》舞，乘着大路车，这都是诸侯僭用天子之礼的行为。大夫家的大门前筑起了高台，门内又设了屏风；堂侧建起了放置空酒爵的土台；穿的中衣衣领上镶着红边，还绣着斧形的纹饰，这都是大夫僭用诸侯之礼的行为。所以，天子的势力衰微，诸侯就僭越天子；大夫的势力强大，诸侯就受到威胁。诸侯之间相互尊崇，抬高地位；大夫之间不通过国君私下互访，拿着财货送礼往来；贵族们为了私利相互贿赂，这样一来天下的礼制就全乱了套。</span><br/><br/></p>
<p>诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯<a id="et43" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_43"><span class="math-super">①</span></a>，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也<a id="et44" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_44"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_43" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et43">①</a><span class="kindle-cn-kai">“诸侯”二句：祖庙只能设于宗子之家，庶子之家无祖庙。即使诸侯和天子同宗、大夫和诸侯同宗，也不能设祖庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_44" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et44">②</a><span class="kindle-cn-kai">“而公庙”三句：“三桓”都把桓公庙立于自家内，即“公庙之设于私家”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本来诸侯不能设天子的祖庙，大夫不能设诸侯的祖庙，但现在有把国君的祖庙设到大夫自家里的，这是不合礼仪的，这种事是从鲁国的三桓开始的。</span><br/><br/></p>
<p>天子存二代之后<a id="et45" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_45"><span class="math-super">①</span></a>，犹尊贤也。尊贤不过二代。诸侯不臣寓公<a id="et46" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_46"><span class="math-super">②</span></a>，故古者寓公不继世。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_45" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et45">①</a><span class="kindle-cn-kai">天子存二代之后：本朝天子要保护前代两个王朝的后裔，不令灭绝，如周天子要保护夏、商两代的后裔，封夏的后代于杞，封商的后代于宋，特许他们以天子之礼祭祀其祖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_46" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et46">②</a><span class="kindle-cn-kai">诸侯不臣寓公：孔疏：“案《丧服传》云：‘寄公者何也？失地之君也。’……诸侯不臣者，不敢以寄公为臣也。”寓，寄居。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子要保存前代两个王朝的后裔，这是尊重前朝的贤者。但这种特殊的礼遇只适用于前两个朝代。诸侯不敢将已失国而寄寓在本国的国君当作自己的臣子，但这仅限于寄居的国君本人而不包括其子孙，所以古时候寄居他国的诸侯没有继承人。</span><br/><br/></p>
<p>君之南乡<a id="et47" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_47"><span class="math-super">①</span></a>，答阳之义也；臣之北面，答君也。大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也<a id="et48" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_48"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_47" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et47">①</a><span class="kindle-cn-kai">乡：通“向”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_48" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et48">②</a><span class="kindle-cn-kai">“大夫之臣”三句：大夫对诸侯国君行稽首叩拜之礼，如果家臣也对大夫稽首叩拜，则大夫似成为国之正君，变成一国二君，所以不能再用稽首叩拜之礼，要“辟君”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君视朝时面朝南方，这是面对着阳的意思；臣子上朝要面向北方，这是面对国君的意思。大夫的家臣不能再对大夫行稽首叩拜之礼，这不是尊重家臣，而是由于稽首叩拜已是大夫拜君之礼，因此不能再让家臣稽首拜大夫，以避免大夫成了国之正君。</span><br/><br/></p>
<p>大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答己也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫有所进献于国君，不亲自前去，而是派家臣去送；国君对大夫有赏赐，大夫也不用上朝去当面拜谢，这是为了避免国君再向自己行答拜之礼。</span><br/><br/></p>
<p>乡人禓<a id="et49" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_49"><span class="math-super">①</span></a>，孔子朝服立于阼，存室神也<a id="et50" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_50"><span class="math-super">②</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_49" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et49">①</a><span class="kindle-cn-kai">禓（shāng）：古代驱逐强鬼与疾疫的祭祀活动。也称“傩”（nuó）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_50" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et50">②</a><span class="kindle-cn-kai">存室神也：孔疏：“于时驱逐强鬼，恐己庙室之神时有惊恐，故着朝服立于庙之阼阶，存安庙室之神，使神依己而安也。”存，慰问，省视。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡里人举行驱除疾疫恶鬼的祭祀，孔子穿着朝服站在家庙阼阶上，慰问、关照庙室之神。</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“射之以乐也，何以听，何以射！”孔子曰：“士，使之射，不能则辞以疾，县弧之义也<a id="et51" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_51"><span class="math-super">①</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_51" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et51">①</a><span class="kindle-cn-kai">县（xuán）弧：古时家里如果生了男孩子，就在门左悬弓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“举行射礼时有音乐来伴奏，射者是怎样听着与射箭相配的音乐的啊，是怎样知道音乐与自己射箭的仪态仪容相配的啊！”孔子说：“作为士，国君让他参加射礼，如果他不会射箭也不能说自己不会，而要托辞说自己生病不能去，因为男孩子生下来门口就悬挂着弓，含义就是男子天生就会挽弓射箭的。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“三日齐<a id="et52" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_52"><span class="math-super">①</span></a>，一日用之，犹恐不敬。二日伐鼓，何居<a id="et53" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_53"><span class="math-super">②</span></a>？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_52" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et52">①</a><span class="kindle-cn-kai">三日齐（zhāi）：祭前的三日斋戒。见《礼器》“君子曰：礼之近人情者”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_113">⑯</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_53" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et53">②</a><span class="kindle-cn-kai">何居（jī）：郑注：“怪之也。”居，表疑问语气词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“祭前致斋三天，一天举行祭祀，即使这样还害怕不够诚敬。而今却在斋戒的前两天击鼓，这是怎么回事呢？”</span><br/><br/></p>
<p>孔子曰：“绎之于库门内<a id="et54" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_54"><span class="math-super">①</span></a>，祊之于东方<a id="et55" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_55"><span class="math-super">②</span></a>，朝市之于西方<a id="et56" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_56"><span class="math-super">③</span></a>，失之矣。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_54" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et54">①</a><span class="kindle-cn-kai">绎：天子、诸侯祭之明日又祭称之为“绎”。见《檀弓下》“仲遂卒于垂”节注<a href="../Text/v06_part0005.xhtml#en_172">②</a>。绎祭应在庙内堂上进行。库门：诸侯王宫的外门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_55" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et55">②</a><span class="kindle-cn-kai">祊（bēng）：正祭的次日在庙门外举行的绎祭，求神当在庙门外的西方。参见《礼器》“大庙之内敬矣”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_153">⑬</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_56" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et56">③</a><span class="kindle-cn-kai">朝市：早上的集市。据《周礼·地官·司市》，一日设三市，大市在日中，朝市在早晨，夕市在傍晚。朝市应在东方，夕市在西方。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“该在王宫库门外举行的绎祭弄到库门内去祭，该在庙门外西边设祭求神弄到东边去求，该设在东方的朝市偏设到西方，这些都是失礼。”</span><br/><br/></p>
<p>社祭土而主阴气也<a id="et57" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_57"><span class="math-super">①</span></a>，君南乡于北墉下<a id="et58" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_58"><span class="math-super">②</span></a>，答阴之义也。日用甲<a id="et59" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_59"><span class="math-super">③</span></a>，用日之始也。天子大社<a id="et60" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_60"><span class="math-super">④</span></a>，必受霜露风雨，以达天地之气也。是故丧国之社屋之<a id="et61" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_61"><span class="math-super">⑤</span></a>，不受天阳也。薄社北牖<a id="et62" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_62"><span class="math-super">⑥</span></a>，使阴明也<a id="et63" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_63"><span class="math-super">⑦</span></a>。社，所以神地之道也。地载万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故教民美报焉。家主中霤而国主社<a id="et64" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_64"><span class="math-super">⑧</span></a>，示本也。唯为社事，单出里<a id="et65" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_65"><span class="math-super">⑨</span></a>。唯为社田，国人毕作。唯社，丘乘共粢盛<a id="et66" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_66"><span class="math-super">⑩</span></a>。所以报本反始也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_57" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et57">①</a><span class="kindle-cn-kai">社：土地神。土：五土，即山林、川泽、丘陵、坟衍、原隰。土是阴气之主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_58" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et58">②</a><span class="kindle-cn-kai">墉：墙。孔疏，祭社时在坛上设神主（牌位），面向北，国君来到北墙下，面向南祭奠，正对着神主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_59" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et59">③</a><span class="kindle-cn-kai">日用甲：“甲”为天干的第一位，如以天干纪日，“甲日”即为每十日之始。以“日之始”的甲日祭社，是表示尊敬之意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_60" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et60">④</a><span class="kindle-cn-kai">天子大社：天子为天下百姓所立之社。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_61" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et61">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">丧国之社屋之：被灭之国的社坛，要盖上屋子予以屏蔽，不让它接受风雨霜露之阳气。丧国之社，指周为所灭的殷建立的社，引以为戒。屋，动词，盖上屋子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_62" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et62">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">薄社北牖（yǒu）：给所立的殷社加盖屋子，三面封死，只在北边开一个小窗。薄，通“亳”，“薄社”即“亳社”。殷始建都于亳，亳社就是殷社。牖，窗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_63" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et63">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">使阴明也：塞其三面，唯开北牖，即表示绝阳通阴，阳主生而阴主杀，阴明则物死。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_64" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et64">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">中霤：指宫室中央，亦宫室内的土地神。卿大夫之家主祭土神于中霤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_65" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et65">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">单出里：郑注：“皆往祭社于都鄙。”这是说，祭社时一里之中的人家全都要出来参与。单，通“殚”，尽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_66" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et66">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">丘乘（shèng）：古代井田制时的行政单位，所谓“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乘”，则一乘为五百七十六家。粢盛（zī chéng）：供祭祀用的黍稷。粢，稷。盛，盛稷的容器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">社祭是祭祀土地神，土是阴气之主，祭祀时国君面朝南立于社坛的北墙下，表示面对着阴。社祭总是用甲日，甲是纪日的初始日，用甲日是表示对社祭的重视。天子为天下百姓所立的太社，一定要承受霜露风雨的浸润，以贯通天地之气。所以亡国之社要盖上屋顶屏蔽起来，不让它接受天上的阳气。为被灭之国殷盖的亳社，三面封闭，唯在北墙上开个小窗，使它绝阳通阴，只通阴明。祭社，是尊崇土地神。大地承载万物，上天垂示星象，世间的财物都取之于地，伦理规范都效法于天，所以要尊敬上天而亲爱大地，所以要教育人们好好地报答大地。家里的土地神是中霤，祭土地就是祭中霤；国家的土地神是社，祭土地就是祭社，这都表示土地是立家、立国的根本。因此，唯有当里中举行社祭时，里中才会家家户户全体出动，全里空巷。唯有为社祭而举行田猎时，国中才会家家户户全体参加，人人出力。唯有为了社祭，各地丘、乘的民众都参与分摊，心甘情愿地拿出黍稷。这是为报答土地的恩情，返还自己初始的本性。</span><br/><br/></p>
<p>季春出火<a id="et67" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_67"><span class="math-super">①</span></a>，为焚也。然后简其车赋，而历其卒伍<a id="et68" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_68"><span class="math-super">②</span></a>，而君亲誓社，以习军旅。左之右之，坐之起之，以观其习变也。而流示之禽<a id="et69" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_69"><span class="math-super">③</span></a>，而盐诸利<a id="et70" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_70"><span class="math-super">④</span></a>，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得。故以战则克，以祭则受福。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_67" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et67">①</a><span class="kindle-cn-kai">季春：郑玄说应作“仲春”。出火：取火用之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_68" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et68">②</a><span class="kindle-cn-kai">“然后”二句：简、历，郑注：“简、历，谓算具陈列之也。”即检阅、点算。车赋，车马器械。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_69" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et69">③</a><span class="kindle-cn-kai">流示之禽：指驱逐禽兽加以展示，给参与田猎的士卒看。流，行，即行田。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_70" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et70">④</a><span class="kindle-cn-kai">盐：通“艳”，艳羡。让参与田猎的士卒羡慕。按规定，田猎时大兽归公，小禽归私。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲春二月取火去焚烧田野的杂草。然后陈列清点车马器械，检阅统计士卒数目，国君亲自在社坛前誓师，然后开始操练军队。指挥队伍时而向左，时而向右，时而坐下，时而起立，以观察军队的服从与应变。然后派人去驱赶禽兽向士卒展示，令士卒歆羡猎获之利，以观察士卒能遵纪、不违令。这样做就能令士卒服从，不使其贪图私利。所以，经过这样训练的士卒，攻能克，在祭祀中能得到神的赐福。</span><br/><br/></p>
<p>天子适四方，先柴<a id="et71" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_71"><span class="math-super">①</span></a>。郊之祭也，迎长日之至也<a id="et72" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_72"><span class="math-super">②</span></a>，大报天而主日也<a id="et73" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_73"><span class="math-super">③</span></a>。兆于南郊<a id="et74" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_74"><span class="math-super">④</span></a>，就阳位也。扫地而祭，于其质也。器用陶、匏<a id="et75" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_75"><span class="math-super">⑤</span></a>，以象天地之性也。于郊，故谓之郊。牲用骍<a id="et76" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_76"><span class="math-super">⑥</span></a>，尚赤也。用犊，贵诚也。郊之用辛也<a id="et77" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_77"><span class="math-super">⑦</span></a>，周之始郊，日以至。卜郊<a id="et78" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_78"><span class="math-super">⑧</span></a>，受命于祖庙，作龟于祢宫<a id="et79" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_79"><span class="math-super">⑨</span></a>，尊祖亲考之义也。卜之日，王立于泽<a id="et80" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_80"><span class="math-super">⑩</span></a>，亲听誓命<a id="et81" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_81"><span class="math-super">⑪</span></a>，受教谏之义也。</p>
<p>献命库门之内<a id="et82" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_82"><span class="math-super">⑫</span></a>，戒百官也；大庙之命，戒百姓也。祭之日，王皮弁以听祭报<a id="et83" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_83"><span class="math-super">⑬</span></a>，示民严上也<a id="et84" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_84"><span class="math-super">⑭</span></a>。丧者不哭，不敢凶服，氾扫反道<a id="et85" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_85"><span class="math-super">⑮</span></a>，乡为田烛<a id="et86" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_86"><span class="math-super">⑯</span></a>，弗命而民听上。祭之日，王被衮以象天<a id="et87" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_87"><span class="math-super">⑰</span></a>。戴冕璪十有二旒<a id="et88" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_88"><span class="math-super">⑱</span></a>，则天数也<a id="et89" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_89"><span class="math-super">⑲</span></a>。乘素车，贵其质也。旂十有二旒，龙章而设日月<a id="et90" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_90"><span class="math-super">⑳</span></a>，以象天也。天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。帝牛不吉<a id="et91" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_91"><span class="math-super">㉑</span></a>，以为稷牛<a id="et92" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_92"><span class="math-super">㉒</span></a>。帝牛必在涤三月<a id="et93" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_93"><span class="math-super">㉓</span></a>，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也。</p>
<p>万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也。郊之祭也，大报本反始也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_71" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et71">①</a><span class="kindle-cn-kai">柴：燔柴。古代祭天时，在地上堆积薪柴，并将牺牲、玉帛放在薪柴上一道燔烧，使烟气和牲肉的馨香气味上腾于天，请天神享用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_72" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et72">②</a><span class="kindle-cn-kai">迎长日之至：指冬至祭天。冬至日夜晚最长，白昼最短，冬至后，白昼一天比一天长起来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_73" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et73">③</a><span class="kindle-cn-kai">大报天：祭天的典礼一年中有九次，冬至祭天最为隆重，称之为“大报天”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_74" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et74">④</a><span class="kindle-cn-kai">兆：指祭坛的区域。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_75" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et75">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">陶、匏（páo）：陶和葫芦所制的酒器、食器。匏，葫芦的一种。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_76" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et76">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">骍（xīng）：赤色。此指赤色的牛犊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_77" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et77">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">郊之用辛：南郊祭天选用辛日。或说用辛日取其为阳气所生之意，表示新的开始；或说用辛日，取斋戒自新之意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_78" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et78">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">卜郊：占卜郊祭的日子。郊祭原有定日，而还要占卜日期，是表示郑重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_79" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et79">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">作龟：犹言“灼龟”。祢（nǐ）宫：父庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_80" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et80">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">泽：郑注：“泽宫也，所以择贤之宫也。”这里指在泽宫挑选参与祭祀的人员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_81" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et81">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">亲听誓命：孔疏：“又使有司誓敕旧章斋戒之礼，王又亲听受命之。”即听取有关人士讲解祭天礼仪的注意事项。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_82" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et82">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">献命：郑注：“王自泽宫而还，以誓命重相申敕也。”指即将致斋时，天子重申誓命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_83" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et83">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">皮弁：本指白鹿皮制成的冠，这里指皮弁服，即配合皮弁所穿的全套服装，即素衣、素裳，缁带。这是祭日早晨所着之服，临祭之时还要更换。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_84" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et84">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">示民严上：孔疏：“示教人尊严其君上之义也。”严，敬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_85" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et85">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">氾扫：泛扫。氾，同“泛”。反道：把新土铲到路的表面。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_86" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et86">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">田烛：在田头设烛火。因郊祭时间太早，特设烛火为王照明。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_87" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et87">⑰</a><span class="kindle-cn-kai">被衮以象天：郑注：“谓有日、月、星辰之象。”孔疏：“当祭之日，王被衮冕，衮冕有日、月、星辰，以象天也。”被衮，指内服大裘，外披十二章之衣。衮，详《礼器》“礼有以文为贵者”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_50">①</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_88" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et88">⑱</a><span class="kindle-cn-kai">冕璪（zǎo）十有二旒：冕的上端有一长方形的木版叫做“綖”，綖的前端垂有十二条穿着玉珠的五彩丝带。璪，用五彩丝绳穿玉珠垂在冕前为旒，即“玉藻”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_89" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et89">⑲</a><span class="kindle-cn-kai">则天数也：古者以为天之大数为十二，故制礼以十二为极数。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_90" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et90">⑳</a><span class="kindle-cn-kai">龙章：指龙旗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_91" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et91">㉑</a><span class="kindle-cn-kai">帝牛：祭祀上帝所用之牛。不吉：指占卜不吉，或有死伤意外。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_92" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et92">㉒</a><span class="kindle-cn-kai">为：用。稷牛：祭祀后稷所用的牛。周人在郊天时，以其始祖后稷配享。如果帝牛占卜不吉或有死伤，就要改用稷牛作为帝牛，另选其他牛作为稷牛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_93" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et93">㉓</a><span class="kindle-cn-kai">涤：指打扫干净的牛舍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子到四方巡察，先要燔柴告天。郊外祭天，迎接最长白日的到来，为了最隆重、最盛大地报答上天，祭祀之礼以日为主。郊祭的地方选择在南郊，因为南方是阳位。清扫地面而举行祭祀，体现了质朴自然。祭祀使用陶土制作的器具和葫芦，象征着天地自然之性。祭天在南郊举行，所以也叫做“郊祭”。祭天的牺牲用赤色的牛犊，是因为周代崇尚赤色。以牛犊为牺牲，是因为看重牛犊的“诚”。南郊祭天选择辛日，是因为周代的最初的郊祭是辛日，是冬至日。占卜郊祭的日期，天子要先到祖庙禀告，再到父庙里灼龟占卜，这是表示尊敬始祖而亲近父亲。占卜的当天，天子立于泽宫，挑选一起参加祭天典礼的人，亲自聆听有司宣布祭天礼仪的规定，表示听从教诲与劝谏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子从泽宫回来，在王宫的外门库门内重申誓命，告诫百官听从；又在太庙内重申命令，告诫百姓。郊祭当天，天子穿着皮弁服听取有关官员报告郊祭的准备情况，这是教导百姓要尊敬君上。这一天，有丧事的人家不能哭，也不能穿丧服，百姓都走出门去扫除道路，并把新土铺在路面上，乡间的百姓在田头点亮火炬照明，这些都不用发布命令，百姓都自觉地按照上级的意图去做。祭天的当日，天子内穿大裘、外披绣有日、月、星辰等图案的衮服，表示效法上天。头戴着冕，冕的前端垂着五彩丝绳串的十二条玉珠，是效法天之大数十二。乘坐没有装饰的素车，是表示以质朴为贵。车上的旗帜有十二根飘带，旗上画有龙的纹饰并绣着日月图案，这也是效法天象。上天显现出日、月、星辰的天象，圣人懂得学习它、效法它，郊祭就是要彰显天道。祭天所用的帝牛，如果占卜结果说不吉，就要用稷牛来代替。祭天所用的帝牛，一定要在清洁的牛舍里饲养三个月，而稷牛只要是完整的就可以，这也是区别祭祀天神和人鬼的不同。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万物本源于上天，人本源于祖宗，这就是祭天时要让始祖配祭上天的道理。郊天之祭，就是最隆重、最盛大地回报本始、返回本始。</span><br/><br/></p>
<p>天子大蜡八<a id="et94" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_94"><span class="math-super">①</span></a>。伊耆氏始为蜡<a id="et95" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_95"><span class="math-super">②</span></a>。蜡也者，索也<a id="et96" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_96"><span class="math-super">③</span></a>。岁十二月，合聚万物而索飨之也。蜡之祭也，主先啬而祭司啬也<a id="et97" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_97"><span class="math-super">④</span></a>，祭百种以报啬也<a id="et98" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_98"><span class="math-super">⑤</span></a>。飨农及邮表畷、禽兽<a id="et99" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_99"><span class="math-super">⑥</span></a>，仁之至，义之尽也。古之君子，使之必报之。迎猫，为其食田鼠也；迎虎，为其食田豕也，迎而祭之也。祭坊与水庸<a id="et100" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_100"><span class="math-super">⑦</span></a>，事也。曰：“土反其宅，水归其壑<a id="et101" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_101"><span class="math-super">⑧</span></a>，昆虫毋作<a id="et102" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_102"><span class="math-super">⑨</span></a>，草木归其泽。”</p>
<p>皮弁、素服而祭。素服，以送终也。葛带、榛杖，丧杀也<a id="et103" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_103"><span class="math-super">⑩</span></a>。蜡之祭，仁之至，义之尽也。黄衣、黄冠而祭<a id="et104" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_104"><span class="math-super">⑪</span></a>，息田夫也。野夫黄冠，黄冠，草服也。</p>
<p>大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉。草笠而至，尊野服也<a id="et105" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_105"><span class="math-super">⑫</span></a>。罗氏致鹿与女，而诏客告也。以戒诸侯曰：“好田、好女者亡其国。天子树瓜华，不敛藏之种也<a id="et106" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_106"><span class="math-super">⑬</span></a>。”</p>
<p>八蜡以记四方<a id="et107" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_107"><span class="math-super">⑭</span></a>。四方年不顺成<a id="et108" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_108"><span class="math-super">⑮</span></a>，八蜡不通<a id="et109" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_109"><span class="math-super">⑯</span></a>，以谨民财也。顺成之方，其蜡乃通，以移民也<a id="et110" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_110"><span class="math-super">⑰</span></a>。既蜡而收，民息已。故既蜡，君子不兴功。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_94" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et94">①</a><span class="kindle-cn-kai">大蜡（zhà）：年终的祭祀。八：大蜡所祭的八神，据郑注为先啬、司啬、农、邮表畷、猫虎、坊、水庸、昆虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_95" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et95">②</a><span class="kindle-cn-kai">伊耆氏：古代天子之号。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_96" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et96">③</a><span class="kindle-cn-kai">索：求索。指向众神求索万物，年终要一起祭享报答。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_97" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et97">④</a><span class="kindle-cn-kai">先啬：陈澔说，先啬为八神之主。郑注：“若神农者。”即教导人们稼穑耕耘者，或说即农神。啬，通“穑”。司啬：后稷。一说后稷为农神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_98" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et98">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">百种：神名。百谷之种。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_99" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et99">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">农：农官田畯。邮表畷（zhuì）：田畯在田间所设的庐舍。畷，通“缀”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_100" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et100">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">坊：堤坊。水庸：沟渠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_101" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et101">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">土反其宅，水归其壑（hè）：孔疏：“土归其宅，则得不崩”；“水归其壑，谓不泛溢”。壑，坑谷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_102" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et102">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">昆虫：蝗、螟等害虫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_103" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et103">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">丧杀：丧礼等级降低。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_104" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et104">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">黄衣、黄冠：这是农夫参加蜡祭时的衣着。黄冠，即草笠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_105" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et105">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">尊野服也：草笠本是农夫的装束，因为年终功成是农夫的功劳，所以尊其服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_106" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et106">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">“天子”二句：这句话的意思是告诫诸侯不要储存财物与民争利。树，种植。瓜华，瓜果。华，读为“瓠”（hù）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_107" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et107">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">记四方：记四方收成的丰歉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_108" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et108">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">顺成：指风调雨顺，五谷成熟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_109" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et109">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">通：行，举行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_110" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et110">⑰</a><span class="kindle-cn-kai">移民：移走百姓的疲劳倦怠。因百姓终年劳动，要通过蜡祭聚会宴饮，去除厌倦，享受丰收之乐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子的大蜡祭，所祭有八神。从伊耆氏开始有了蜡祭。所谓蜡，就是索求的意思。周历每年的十二月，要聚集万物、索求其神灵加以祭飨。蜡祭所祭祀的神灵，主要是祭“先啬”，再要祭主管农事的“司啬”，再要祭“百种”，以报答稼穑收获之功。还要祭飨田官之神“农”、田舍之神“邮表畷”及禽兽之神，这就体现了仁至义尽。古代的君子，只要使用了就一定要报答。迎来猫神，因为猫吃掉了危害作物的田鼠，迎来虎神，因为虎吃掉了危害农田的野猪，所以要把它们迎接来加以祭祀。还要祭祀堤防之神“坊”和沟渠之神“水庸”，也是因为它们有功于农事。蜡祭的祝辞说：“土壤回到大地上，水流回到壑谷中，昆虫不再危害庄稼，草木回到薮泽生长。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子戴着皮弁、穿着素服参加蜡祭。穿着素服，是为老去的万物送终。腰系葛带，手执榛杖，比丧礼常规等级稍减。蜡祭，这就体现了仁至义尽。农夫参加蜡祭，身穿黄衣、头戴黄冠，让他们饮酒宴乐得到休息。在田野劳作的农夫，头戴黄冠，黄冠，黄色是草野之色，秋季草木黄落，因而采用黄色。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大罗氏是负责为天子掌管鸟兽的官，诸侯进贡的鸟兽由他管理。进贡鸟兽的使者戴着草笠而来，这是表示对农夫的尊重。大罗氏将鹿和女子交给使者，让他们转交诸侯，并给诸侯带话。告诫诸侯说：“喜好田猎、沉湎女色，就一定会亡国。天子只种植瓜果供食用，不收敛久藏之种，不藏储财物与民争利。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蜡祭八神，要记录四方年成的丰歉。如果四方风不调、雨不顺，收成不好，就不举行蜡祭，来节约百姓之财。四方哪一方风调雨顺年成好，哪一方就举行蜡祭，通过蜡祭聚会宴饮，让百姓去除疲惫，享受丰收之乐。蜡祭之后，就把谷物收藏起来，让百姓得到休息。所以蜡祭以后，君子就不再大兴土木征调民众了。</span><br/><br/></p>
<p>恒豆之菹<a id="et111" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_111"><span class="math-super">①</span></a>，水草之和气也；其醢<a id="et112" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_112"><span class="math-super">②</span></a>，陆产之物也。加豆<a id="et113" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_113"><span class="math-super">③</span></a>，陆产也，其醢，水物也。笾、豆之荐，水土之品也。不敢用常亵味而贵多品<a id="et114" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_114"><span class="math-super">④</span></a>，所以交于神明之义也，非食味之道也。</p>
<p>先王之荐，可食也，而不可耆也<a id="et115" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_115"><span class="math-super">⑤</span></a>。卷冕<a id="et116" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_116"><span class="math-super">⑥</span></a>，路车，可陈也，而不可好也。《武》<a id="et117" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_117"><span class="math-super">⑦</span></a>，壮而不可乐也。宗庙之威，而不可安也。宗庙之器，可用也，而不可便其利也。所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。</p>
<p>酒醴之美，玄酒、明水之尚<a id="et118" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_118"><span class="math-super">⑧</span></a>，贵五味之本也<a id="et119" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_119"><span class="math-super">⑨</span></a>。黼黻、文绣之美，疏布之尚<a id="et120" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_120"><span class="math-super">⑩</span></a>，反女功之始也。莞簟之安<a id="et121" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_121"><span class="math-super">⑪</span></a>，而蒲越、稾鞂之尚<a id="et122" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_122"><span class="math-super">⑫</span></a>，明之也。大羹不和，贵其质也。大圭不琢，美其质也。丹漆雕幾之美<a id="et123" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_123"><span class="math-super">⑬</span></a>，素车之乘，尊其朴也。贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安亵之甚也。如是而后宜。</p>
<p>鼎、俎奇而笾、豆偶，阴阳之义也。黄目<a id="et124" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_124"><span class="math-super">⑭</span></a>，郁气之上尊也<a id="et125" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_125"><span class="math-super">⑮</span></a>。黄者，中也，目者，气之清明者也，言酌于中而清明于外也。</p>
<p>祭天，扫地而祭焉，于其质而已矣。醯醢之美而煎盐之尚<a id="et126" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_126"><span class="math-super">⑯</span></a>，贵天产也。割刀之用，而鸾刀之贵<a id="et127" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_127"><span class="math-super">⑰</span></a>，贵其义也。声和而后断也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_111" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et111">①</a><span class="kindle-cn-kai">恒豆：指朝事（即宗庙祭祀进献生血生肉之事）常设的用于荐献的豆。菹（zū）：腌菜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_112" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et112">②</a><span class="kindle-cn-kai">醢（hǎi）：肉酱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_113" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et113">③</a><span class="kindle-cn-kai">加豆：祭祀末尾酳尸时所献之豆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_114" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et114">④</a><span class="kindle-cn-kai">不敢用常亵味而贵多品：见本篇“鼎、俎奇而笾、豆偶”节注<a href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_16">③</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_115" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et115">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">耆：同“嗜”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_116" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et116">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">卷（gǔn）：当作“衮”，天子礼服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_117" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et117">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">《武》：即《大武》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_118" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et118">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">玄酒：清水。明水：用铜制的鉴盘放在月下所承接的露水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_119" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et119">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">五味：此指泛齐、醴齐、盎齐、缇齐、沈齐五种酒。陈澔说：“未有五味之初，先有水，故水为五味之本。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_120" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et120">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">疏：粗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_121" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et121">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">莞（guān）簟（diàn）：见《礼器》“礼也者，反本、修古”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_117">①</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_122" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et122">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">蒲越（huó）：用蒲草编结的席。越，蒲草。稾鞂（gǎo jiē）：见《礼器》“礼也者，反本、修古”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_117">①</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_123" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et123">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">幾（qí）：郑注：“谓漆饰沂鄂也。”沂鄂，指凹凸的纹饰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_124" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et124">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">黄目：酒樽名。又叫“黄彝”，以黄金镂其外为眼睛的形状，故名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_125" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et125">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">郁气：郁鬯酒的芳香。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_126" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et126">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">醯（xī）醢：用醋调制的肉酱。醯，醋。煎盐：即盐，由煎炼而成，故名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_127" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et127">⑰</a><span class="kindle-cn-kai">鸾刀：刀柄环上有铃的刀。古代祭祀时切割牲体时使用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀常设的用于荐献的豆中盛放的腌菜，是水草的和美之气生成的；而肉酱，是陆地所产的兽肉制成的。祭祀最后为尸进献的漱口后所用食物的豆，其中盛放的腌菜是陆地生产，相配的肉酱却是水中的物产。笾、豆中盛放的祭品，都是水中或土中所长。祭品不敢用人所常吃的美味，而以品种的繁多为贵，这是表示与神明相交、敬奉神明的意义，不是为了品尝味道。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀先王的供品，虽然可以吃，但不是人们爱吃的。祭祀时所穿的衮服，所戴的冕，所乘用的大路，可以陈列，看着威严、豪华，但不能平常就老是穿着、老是乘用的。《大武》之舞，气势雄壮，但不是供平常娱乐的。宗庙，威严壮观，但不是供平常居处的。宗庙祭祀所用的器具，虽然是可以使用，但不是供日常生活方便拿来用的。所以，用于和神明交往的物事，与人们日常安乐适意的物事是不可等同的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">酒醴虽然甜美，但祭祀时却以玄酒和明水作为上品，这是看重它是五味的根本。织品上的黼黻图案及刺绣纹饰虽然华美，但祭祀时却特别看重粗布，这是表示要返回到女工织品的初始。人们平常用着蒲席加竹席的坐垫，坐着很安适，但祭庙祭天时却要使用蒲草、秸秆编织的席子，这是因为祭祀的对象是神明。祭神的大羹肉汤不加任何调料，这是看重它原本的味道。天子祭天所用的大圭不加雕饰，这是看重它的质实纯朴。天子的乘车，涂刷着红漆、雕刻着高高低低的纹饰，但祭天时却乘用毫无雕饰的车辆，这是看重它的朴素。以上都是珍视物事的质朴纯真的本质而已，所以说，凡是用于与神明交接的物事，和百姓享用安乐舒适的物事是全然不同的。在礼制中也只有这样崇尚质朴的安排，才是适宜的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀器具鼎、俎的数目是奇数，而笾、豆的数目是偶数，这其中包含着阴阳的意义。黄目，用黄金刻镂成眼目之形为饰，是用来盛放郁鬯的上等酒樽。黄，依五行为中央之方色，目，是身体精气中显现清明的器官，称作黄目，是说把郁鬯斟入其中，而能让清明透澈于外。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭天，地扫干净即可举行祭祀，看重的是质朴。以醋调制的肉酱虽然味美，而祭礼陈列祭品却把大盐放在肉酱的前面，看重的是大盐乃天然的物产。百姓平常切肉用锋利的割刀，但祭礼分割牲体时仍讲究使用古时并不那么锋利的鸾刀，那是看重它的意义。因为切割时銮铃之声和悦，牲肉应声割断，要的就是这种和谐。</span><br/><br/></p>
<p>冠义<a id="et128" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_128"><span class="math-super">①</span></a>，始冠之，缁布之冠也<a id="et129" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_129"><span class="math-super">②</span></a>。大古冠布<a id="et130" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_130"><span class="math-super">③</span></a>，齐则缁之<a id="et131" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_131"><span class="math-super">④</span></a>。其緌也<a id="et132" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_132"><span class="math-super">⑤</span></a>，孔子曰：“吾未之闻也，冠而敝之可也<a id="et133" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_133"><span class="math-super">⑥</span></a>。”適子冠于阼<a id="et134" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_134"><span class="math-super">⑦</span></a>，以著代也<a id="et135" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_135"><span class="math-super">⑧</span></a>。醮于客位<a id="et136" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_136"><span class="math-super">⑨</span></a>，加有成也<a id="et137" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_137"><span class="math-super">⑩</span></a>。三加弥尊<a id="et138" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_138"><span class="math-super">⑪</span></a>，喻其志也<a id="et139" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_139"><span class="math-super">⑫</span></a>。冠而字之，敬其名也<a id="et140" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_140"><span class="math-super">⑬</span></a>。委貌<a id="et141" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_141"><span class="math-super">⑭</span></a>，周道也；章甫，殷道也；毋追，夏后氏之道也。周弁<a id="et142" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_142"><span class="math-super">⑮</span></a>，殷冔，夏收。三王共皮弁、素积<a id="et143" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_143"><span class="math-super">⑯</span></a>。无大夫冠礼<a id="et144" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_144"><span class="math-super">⑰</span></a>，而有其昏礼。古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也<a id="et145" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_145"><span class="math-super">⑱</span></a>。天子之元子<a id="et146" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_146"><span class="math-super">⑲</span></a>，士也。天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也<a id="et147" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_147"><span class="math-super">⑳</span></a>。以官爵人，德之杀也<a id="et148" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_148"><span class="math-super">㉑</span></a>。死而谥，今也。古者生无爵，死无谥。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_128" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et128">①</a><span class="kindle-cn-kai">冠义：冠礼的意义。冠礼中共有三次加冠，第一次是缁布冠，第二次是皮弁，第三次是爵弁。此节与《仪礼·士冠礼》文末的《记》相同，可参看。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_129" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et129">②</a><span class="kindle-cn-kai">缁布之冠：缁布冠，古代一般百姓成人时戴黑色的布冠。缁，黑色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_130" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et130">③</a><span class="kindle-cn-kai">大：同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_131" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et131">④</a><span class="kindle-cn-kai">齐：同“斋”，斋戒。缁：这里是染成缁色的意思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_132" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et132">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">緌（ruí）：冠两侧用于固定冠的缨带，在颈项处打结，称作“緌”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_133" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et133">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">敝：丢弃。缁布冠仅在冠礼时用，因而加冠后就可以丢弃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_134" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et134">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">適：同“嫡”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_135" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et135">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">著：明。代：代替父亲。“著代”即表明其继承者的地位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_136" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et136">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">醮（jiào）：见《曾子问》“曾子问曰：将冠子，冠者至”节注<a href="../Text/v06_part0008.xhtml#en_39">⑨</a>。客位：户与牖之间，是宾客之位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_137" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et137">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">加有成：每加一次冠，则给冠者进酒一次，称“加一醮”，表示冠礼的仪式又完成了一层，冠者即将完成成人礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_138" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et138">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">三加弥尊：冠礼中三次加冠，越来越尊贵，所以说“弥尊”。弥，益，更。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_139" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et139">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">喻其志也：孙希旦曰：“服弥尊则当思所以称之，晓喻冠者之志意，务令充大以称其服也。”所加之冠越来越尊贵，冠者就会思考志向、行为要与之相称，即要有远大的志向，宏大的作为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_140" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et140">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">敬其名也：名为父母所取，因此要敬其名，行冠礼以后取字，便是成人，不得随意称名，非君、父，他人皆称其字而讳其名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_141" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et141">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">委貌：和后文的“章甫”、“毋追”分别是夏、商、周三代日常所戴之冠，其形制已不可考。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_142" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et142">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">弁：和后文的“冔”（xǔ）、“收”，是夏、商、周三代斋戒和祭祀所戴之冠。《训纂》引《独断》：“周曰爵弁，殷曰冔，夏曰收，皆以三十升漆布为壳，广八寸，长尺二寸，加爵冕其上。周黑而赤，如爵头之色，前小后大。殷黑而微白，前大后小。夏纯黑而赤，前小后大。皆有收以持笄。……古皆以布。中古以丝。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_143" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et143">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">素积：孙希旦说：“以素缯为裳而襞（裙子腰际的褶子）积之也。素言其色，积言其制。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_144" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et144">⑰</a><span class="kindle-cn-kai">无大夫冠礼：古人二十而冠，五十才加爵为大夫，所以没有大夫的冠礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_145" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et145">⑱</a><span class="kindle-cn-kai">末造：末世。孙希旦说：“犹末世也。”一说，指末代所制作。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_146" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et146">⑲</a><span class="kindle-cn-kai">元子：长子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_147" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et147">⑳</a><span class="kindle-cn-kai">象贤：效法先贤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_148" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et148">㉑</a><span class="kindle-cn-kai">德之杀：孔疏：“言官爵之授，随德隆杀也。”即按照德行的高低授予官爵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冠礼的意义，冠礼三次加冠，第一次加的冠，是缁布冠。远古时，人们以白布为冠，到了斋戒时把它染成黑色的。古代的冠是否有緌，孔子说：“冠有緌我没有听说过。不过，冠戴坏了，丢弃不用是可以的。”在阼阶之上为嫡子加冠，这是要明确嫡子的继承人的地位。在客位对冠者行醮礼，这是对冠者已是成人的尊重。三次加冠，越来越尊贵，这是希望冠者的德行、志向要与之相称。加冠后为冠者取字，以后就要以字相称，因为名是父母所取要予以尊敬，非师、长不能呼叫。周代常用的冠，叫“委貌”；殷代常用的冠，叫“章甫”；夏代常用的冠，叫“毋追”。斋戒和祭祀所戴的礼冠，周代叫“弁”，殷代叫“冔”，夏代叫“收”。三代又都用皮弁和腰间有褶子的白缯裙裳。没有大夫的冠礼，只有大夫的婚礼。因为，古时候要到五十岁才能受爵为大夫，而冠礼是在二十岁举行的，所以大夫怎么能有冠礼呢？诸侯有冠礼是夏代末期的事。天子的长子，也是士，也行士冠礼。天下没有生下来就尊贵的人。诸侯的长子继位为诸侯，是让他们效法自己的先贤。将官爵授予人，要按着德行的高下分等级。人死了给予谥号，这是现在的做法。古时候，活着的时候没有爵位，死后也没有谥号。</span><br/><br/></p>
<p>礼之所尊，尊其义也。失其义，陈其数<a id="et149" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_149"><span class="math-super">①</span></a>，祝、史之事也。故其数可陈也，其义难知也。知其义而敬守之，天子之所以治天下也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_149" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et149">①</a><span class="kindle-cn-kai">陈其数：孔疏：“谓笾、豆事物之数可布陈。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼之所以可贵，贵在它的内在崇高的意义。如果失去了内在的崇高意义，只会摆摆笾豆、点点数的仪节，那是祝、史们干的事。所以说，礼的仪节是容易学会的，而其深刻的意义难以理解。真正懂得礼的深刻意义并且恭敬地遵守执行，那么天子就可以治理天下了。</span><br/><br/></p>
<p>天地合，而后万物兴焉。夫昏礼，万世之始也。取于异姓<a id="et150" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_150"><span class="math-super">①</span></a>，所以附远厚别也<a id="et151" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_151"><span class="math-super">②</span></a>。</p>
<p>币必诚<a id="et152" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_152"><span class="math-super">③</span></a>，辞无不腆<a id="et153" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_153"><span class="math-super">④</span></a>。告之以直信。信，事人也；信，妇德也。壹与之齐，终身不改<a id="et154" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_154"><span class="math-super">⑤</span></a>，故夫死不嫁。</p>
<p>男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。</p>
<p>执挚以相见<a id="et155" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_155"><span class="math-super">⑥</span></a>，敬章别也。男女有别，然后父子亲；父子亲，然后义生<a id="et156" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_156"><span class="math-super">⑦</span></a>；义生，然后礼作；礼作，然后万物安。无别无义，禽兽之道也。</p>
<p>婿亲御授绥<a id="et157" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_157"><span class="math-super">⑧</span></a>，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也。出乎大门而先<a id="et158" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_158"><span class="math-super">⑨</span></a>，男帅女，女从男，夫妇之义由此始也。妇人，从人者也：幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。夫也者，夫也。夫也者，以知帅人者也。</p>
<p>玄冕齐戒<a id="et159" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_159"><span class="math-super">⑩</span></a>，鬼神阴阳也。将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？</p>
<p>共牢而食<a id="et160" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_160"><span class="math-super">⑪</span></a>，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿。</p>
<p>器用陶、匏，尚礼然也。三王作牢，用陶、匏。</p>
<p>厥明<a id="et161" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_161"><span class="math-super">⑫</span></a>，妇盥馈<a id="et162" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_162"><span class="math-super">⑬</span></a>。舅姑卒食，妇馂余<a id="et163" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_163"><span class="math-super">⑭</span></a>，私之也。舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也。</p>
<p>昏礼不用乐，幽阴之义也<a id="et164" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_164"><span class="math-super">⑮</span></a>，乐，阳气也。昏礼不贺，人之序也<a id="et165" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_165"><span class="math-super">⑯</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_150" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et150">①</a><span class="kindle-cn-kai">取于异姓：《曲礼上》：“取妻不取同姓。”取，同“娶”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_151" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et151">②</a><span class="kindle-cn-kai">附远厚别：孔疏：“取异姓者，所以依附相疏远之道，厚重分别之义也。”另一说法，见《集解》引方悫说：“必取于异姓，所以附远；不取同姓，所以厚别。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_152" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et152">③</a><span class="kindle-cn-kai">币：即纳征之币。纳征，古代婚礼“六礼”之一，指男方向女方赠送定亲的聘礼，女方受礼复书，双方的婚姻关系即确定。纳币，要送玄纁、束帛和俪皮（两张鹿皮）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_153" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et153">④</a><span class="kindle-cn-kai">辞无不腆：纳币时的说辞，不能自谦说自己的币帛不好。腆，善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_154" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et154">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">“壹与之齐”二句：郑注：“齐，谓共牢而食，同尊卑也。齐，或为‘醮’。”郭店楚简《六德》：“壹与之齐，终身弗改之矣。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_155" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et155">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">挚：见面礼。指亲迎当天男子要执雁作为见面礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_156" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et156">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">“男女有别”四句：郭店楚简《六德》：“男女不辨，父子不亲。父子不亲，君臣亡义。”文意相似，可以参看。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_157" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et157">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">亲御：婿亲自为新娘驾车，象征性地走一段，让车轮转几圈，再交给驭手驾车。授绥：由婿把绥交给新娘。绥，登车时拉手的绳索。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_158" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et158">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">大门：指妇家大门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_159" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et159">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">玄冕：大夫以上所穿的祭服。此指亲迎时所穿之服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_160" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et160">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">共牢而食：指夫妇的坐席前放着盛有豚、鱼及干肉等的俎牢，夫妇共食。这是象征性的礼仪活动，并不真的要吃饱，夫妇“三饭卒食”，礼成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_161" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et161">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">厥：其。明：明日。指共牢之明日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_162" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et162">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">妇盥馈：或说此三字为后人据《士昏礼》加上的。馈，行馈食礼。指向舅姑进食。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_163" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et163">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">馂（jùn）余：吃剩下的食物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_164" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et164">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">“昏礼不用乐”二句：婚属阴礼，乐属阳气，不能以阳事干犯阴事，故婚礼不用乐。《曾子问》载：“取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_165" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et165">⑯</a><span class="kindle-cn-kai">“昏礼不贺”二句：婚姻之礼，意味着子代父，新妇代姑，新一代兴起，老一代衰落，从这一意义而言故不加庆贺。序，郑注：“犹代也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天地交配，而万物诞生兴发。婚礼，是自一世乃至万世的起始，是繁衍后代子孙的开端。娶异姓女子为妻，这是为了依附原本没有关系的家族、增强与异姓的联系。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男方向女方致送聘礼要诚心诚意，不要说礼物不好之类的谦辞。要告诫新妇为人须正直诚信。诚信，是用以侍奉人的根本；诚信，是为妇的德行。夫妇一旦同牢而食，同吃同喝了，那妇人就是夫家的人了，终身不能变改，所以丈夫死了就不再改嫁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">结婚之日，男子亲到女家迎娶，表示男先于女，是男刚女柔的意思。这就和天先于地、君先于臣的道理是一样的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">迎亲时，男子捧着礼物交给女家，以宾、主之道与新妇相见，这样表示恭敬、要彰明男女之别。男女有别，然后才有父子之亲；父子相亲，然后才有君臣之义；君臣有义，然后制定礼仪；制定了礼仪，然后万物相宜、各安其所。如果男女无别，父子无义，那就与禽兽一样了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">出门上车，新郎亲手把上车用的引绳交给新娘帮助登车，再亲自驾车，让车子走上一段，表示亲自为新娘做了事。自己对别人的亲爱之举，就是要别人也对自己亲爱。尊敬人并亲爱人，把这种尊敬与亲爱推而广之，先王就是凭借这一点得到天下的。从女家大门出来之后，男人就走在前面，男人带领着女人，女人跟随着男人，夫妇关系的道理与准则就是从这里开始的。妇人，就是跟从别人的人：年幼时跟从父兄，出嫁后跟从丈夫，丈夫死了跟从儿子。夫，就是丈夫的意思。丈夫，就是用智慧领导别人的人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">新郎迎亲要身着祭服，斋戒沐浴，禀告祖先和天地，这是将婚姻夫妇之道看作与鬼神祭祀一样地虔敬。婚后妻子就也是社稷之主、一家之主了，要继承祖先，繁衍后代，因此怎么能不虔诚地致以敬意呢？</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成亲的当晚，夫妇方在新房里同牢而吃，共食一器中的牲肉，表示夫妇是尊卑相同的。因此，妇人没有爵位，妇女都依从丈夫的爵位，座次席位也以丈夫的辈分和年龄来排定。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">远古时，食器都用陶器和葫芦，因为是崇尚天然。夏、商、周三代开始有夫妇共牢食用牲肉之礼，而器具则沿用了陶器、葫芦。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成亲次日的黎明，新娘盥洗后拜见公婆，向公婆进献食品。公婆吃完后，把剩下的食物赐给新妇，显示对她的恩典。礼毕，公婆先从西阶下堂，然后新妇从阼阶下堂，这表示从此家事授给新妇管理了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">婚礼不奏乐，因为结婚属于阴，而乐属于阳。举行婚礼，也不庆贺，因为结婚意味着新老兴衰代谢，新一代兴起，老一代衰落。</span><br/><br/></p>
<p>有虞氏之祭也，尚用气<a id="et166" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_166"><span class="math-super">①</span></a>。血、腥、爓祭<a id="et167" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_167"><span class="math-super">②</span></a>，用气也。殷人尚声，臭味未成<a id="et168" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_168"><span class="math-super">③</span></a>，涤荡其声<a id="et169" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_169"><span class="math-super">④</span></a>。乐三阕<a id="et170" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_170"><span class="math-super">⑤</span></a>，然后出迎牲。声音之号，所以诏告于天地之间也。周人尚臭<a id="et171" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_171"><span class="math-super">⑥</span></a>，灌用鬯臭<a id="et172" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_172"><span class="math-super">⑦</span></a>。郁合鬯<a id="et173" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_173"><span class="math-super">⑧</span></a>，臭阴达于渊泉<a id="et174" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_174"><span class="math-super">⑨</span></a>。灌以圭璋<a id="et175" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_175"><span class="math-super">⑩</span></a>，用玉气也。既灌然后迎牲，致阴气也。萧合黍、稷<a id="et176" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_176"><span class="math-super">⑪</span></a>，臭阳达于墙屋，故既奠然后焫萧合膻芗<a id="et177" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_177"><span class="math-super">⑫</span></a>。凡祭慎诸此。魂气归于天，形魄归于地，故祭，求诸阴阳之义也。殷人先求诸阳，周人先求诸阴。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_166" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et166">①</a><span class="kindle-cn-kai">尚：崇尚。气：指生肉的腥气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_167" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et167">②</a><span class="kindle-cn-kai">血、腥、爓（xún）：孔疏：“血，谓祭初以血诏神于室。腥，谓朝践荐腥肉于堂。爓，谓沉肉于汤，次腥，亦荐于堂。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_168" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et168">③</a><span class="kindle-cn-kai">臭味未成：指未杀牲之前。未杀牲，还没有鲜血和腥气，所以说“臭味未成”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_169" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et169">④</a><span class="kindle-cn-kai">涤荡：郑注：“犹摇动也。”指奏响音乐，声音激荡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_170" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et170">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">三阕（què）：三遍。指奏乐三次，音乐停止才迎接牺牲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_171" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et171">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">臭：孔疏：“谓鬯气也。”指郁鬯的香气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_172" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et172">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">灌用鬯臭：以郁鬯酒灌地降神，用的是郁鬯的香气。鬯酒，是秬黍所酿之酒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_173" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et173">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">郁合鬯：古人以郁金草煮汁与鬯酒混合，气味芬芳。郁，郁金草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_174" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et174">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">阴：指入地。天阳地阴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_175" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et175">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">圭璋：指舀郁鬯香酒浇泼到地上时用的勺子。这种勺子有个专名叫“瓒”（zàn）。以圭为柄称“圭瓒”，以璋为柄称“璋瓒”，统名“玉瓒”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_176" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et176">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">萧：香蒿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_177" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et177">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">奠：郑注：“谓荐孰时也。”即在尸入室之前，献上熟食以飨神。焫（ruò）：烧。膻：郑玄认为当作“馨”，馨芗（xiāng），指黍稷。芗，通“香”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有虞氏的祭祀，崇尚腥气。祭祀时用鲜血、生肉、半熟的肉，这是用腥气来敬神。殷人的祭祀，崇尚声音，在未宰杀牺牲之前，就先奏乐。乐曲奏过三章停止后，才出门迎牲。乐曲的呼号，就是用来召唤天地之间的鬼神的。周人的祭祀，崇尚香气，祭祀开始时用鬯酒浇泼在地上，让它的香气召神降临。用煮过的郁金草调配鬯酒，把它浇泼在地上，让它的香气渗入地下，达于渊泉。舀酒酌酒浇泼地上，用的是玉质的圭、璋做柄的勺子，这是使用玉的润清之气。把酒浇泼在地上降神后，然后出门迎牲，这是为了先致气于阴，给地下的神灵送上香气。杀牲之后，把香蒿配着黍稷焚烧，让烟气弥漫于墙屋之间，然后为尸酌酒置于席上，将香蒿、黍稷和牺牲的油脂混在一起燔烧，这是让阳气上腾，招致神灵到来。凡是祭祀，都要谨慎地做好这些礼节。人死后，其灵魂归于上天，这是阳；形体归于地下，这是阴，所以祭祀时要阴阳神灵兼顾，既要到天上去求阳，也要到地下去求阴。殷人是先到天上去求阳的，周人是先到地下去求阴的。</span><br/><br/></p>
<p>诏祝于室<a id="et178" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_178"><span class="math-super">①</span></a>，坐尸于堂<a id="et179" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_179"><span class="math-super">②</span></a>，用牲于庭<a id="et180" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_180"><span class="math-super">③</span></a>，升首于室<a id="et181" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_181"><span class="math-super">④</span></a>。直祭祝于主<a id="et182" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_182"><span class="math-super">⑤</span></a>，索祭祝于祊<a id="et183" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_183"><span class="math-super">⑥</span></a>。不知神之所在：于彼乎，于此乎？或诸远人乎？祭于祊，尚曰求诸远者与<a id="et184" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_184"><span class="math-super">⑦</span></a>？<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_178" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et178">①</a><span class="kindle-cn-kai">诏祝于室：初杀牲时，以币告神于室。此节与《礼器》“纳牲诏于庭”内容类似，可参看。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_179" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et179">②</a><span class="kindle-cn-kai">坐尸于堂：既杀牲，尸出坐于户西，南面，行朝践之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_180" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et180">③</a><span class="kindle-cn-kai">用牲于庭：纳牲于庭而杀之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_181" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et181">④</a><span class="kindle-cn-kai">升首于室：在庭中杀牲后，将牲首升置于室中北墙下。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_182" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et182">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">直祭：正祭。向神敬献熟食为正祭，而此前的献鲜血、献生肉，是表示敬意而已。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_183" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et183">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">索祭祝于祊（bēng）：求神之时，由祝致辞于门外之祊。旧注说，这是由于还不知神到底在哪里，因此里里外外，由近而远，到处寻求加以祭祀。即《礼器》“为祊乎外”。索，求。祊，见《礼器》“大庙之内敬矣”节注<a href="../Text/v06_part0011.xhtml#en_153">⑬</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_184" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et184">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">尚：庶几。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀，杀牲时，祝要用币在室中告祭于神；杀牲后，尸坐在堂上受飨；牵牲入庙时，要用币在庭中告祭于神；杀牲后献上牲首，要放在室中北墙下。正祭时，祝致辞于神主，广求众神而祭，祝致辞祭祀于庙门之外。因为不知道神到底在哪里：是在那里吗？是在这里吗？或者是在离人更远的地方呢？在庙门之外设祭，大概是到远方去求索神灵而祭吧？</span><br/><br/></p>
<p>祊之为言倞也<a id="et185" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_185"><span class="math-super">①</span></a>，肵之为言敬也<a id="et186" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_186"><span class="math-super">②</span></a>。富也者，福也。首也者，直也<a id="et187" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_187"><span class="math-super">③</span></a>。相<a id="et188" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_188"><span class="math-super">④</span></a>，飨之也。嘏，长也，大也。尸，陈也<a id="et189" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_189"><span class="math-super">⑤</span></a>。毛、血，告幽全之物也<a id="et190" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_190"><span class="math-super">⑥</span></a>。告幽全之物者，贵纯之道也<a id="et191" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_191"><span class="math-super">⑦</span></a>。血祭，盛气也<a id="et192" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_192"><span class="math-super">⑧</span></a>。祭肺、肝、心，贵气主也<a id="et193" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_193"><span class="math-super">⑨</span></a>。祭黍稷加肺，祭齐加明水，报阴也<a id="et194" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_194"><span class="math-super">⑩</span></a>。取膟膋燔燎升首<a id="et195" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_195"><span class="math-super">⑪</span></a>，报阳也<a id="et196" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_196"><span class="math-super">⑫</span></a>。明水涚齐<a id="et197" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_197"><span class="math-super">⑬</span></a>，贵新也。凡涚，新之也<a id="et198" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_198"><span class="math-super">⑭</span></a>。其谓之明水也，由主人之絜著此水也<a id="et199" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_199"><span class="math-super">⑮</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_185" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et185">①</a><span class="kindle-cn-kai">倞（liàng）：索求，寻求。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_186" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et186">②</a><span class="kindle-cn-kai">肵（qí）：指肵俎，放置心舌之俎。此“俎”与他“俎”不同，由主人亲自进献于尸，用以表示尊敬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_187" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et187">③</a><span class="kindle-cn-kai">首也者，直也：首，升首之祭，即把牺牲之首进献给神灵。直，正。孔疏：“首为一体之正。”孙希旦说，进献的牺牲其他部位如牲体都只是一半，是不完整的，只有牲首是完整的，因此称为“一体之正”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_188" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et188">④</a><span class="kindle-cn-kai">相：侑尸进食者，即让尸享用此馔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_189" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et189">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">尸，陈也：其他本作“尸，主也”，因而郑玄认为当从“主”，神主之义。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_190" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et190">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">幽全：即报告牲体内里美善，外观完具。幽，指血。全，指毛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_191" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et191">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">纯：指内外皆善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_192" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et192">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">血祭，盛气也：取血而祭，说明牲体内里美善，又证明牺牲其气之盛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_193" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et193">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">气主：郑注：“气之所舍也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_194" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et194">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">齐（jì）加明水，报阴也：齐，指五齐，即泛齐、醴齐、盎齐、缇齐、沈齐。“五齐”都是未经过滤之薄酒，但其中也有清浊之分。明水，指用铜制的鉴盘放在月下所承接的露水。报阴，孙希旦说：“魂气为阳，体魄为阴。黍稷、牲体、酒醴之属，可以饮食而以味飨神者也，故曰‘报阴’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_195" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et195">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">膟膋（lǜ liáo）：肠间的脂肪，祭祀时与萧、黍稷等燔烧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_196" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et196">⑫</a><span class="kindle-cn-kai">报阳：孙希旦说：“燔燎、升首，不可以饮食，而以气歆神者也，故曰‘报阳’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_197" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et197">⑬</a><span class="kindle-cn-kai">涚（shuì）：滤清。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_198" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et198">⑭</a><span class="kindle-cn-kai">新之：指用明水滤清五齐，令其新洁以敬鬼神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_199" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et199">⑮</a><span class="kindle-cn-kai">絜：通“洁”。著：成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“祊”说的是“倞”，“倞”是求索的意思；“肵”说的是“肵俎”，就是敬的意思。祝辞中所说的“富”，就是福的意思。把牺牲的牲首进献于室，因为牲首为牲体之正。“相”，就是劝侑尸飨食。“嘏”，是赐福，是尸将神灵享用过的福胙给予主人，祈祝福禄长久，福禄广大。“尸”，就是神主。祭祀时进献的毛、血，是要向神报告所用牺牲内里美善，外观完整。报告牺牲内里美善，外观完整，是以牲体内外皆善为贵。用牲血祭神，因为血是牺牲的精气，证明其气之盛。而用肺、肝、心来祭神，是看重它们是生发生气的器官。用黍稷加肺祭祀，用五齐加明水祭祀，以饮食飨神灵，这是为了报答阴气。将香蒿和牲的肠间脂肪燃烧，升牲首于堂，以香气歆神灵，这是为了报答阳气。用承接的露水滤清五齐，让初成的浊酒清亮明洁。所谓滤清，就是让酒变得清新。之所以把承接的露水称为“明水”，是由于主人明洁清亮，此明水才能得到，才能造成。</span><br/><br/></p>
<p>君再拜稽首，肉袒亲割<a id="et200" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_200"><span class="math-super">①</span></a>，敬之至也。敬之至也，服也。拜，服也；稽首，服之甚也；肉袒，服之尽也。</p>
<p>祭称“孝孙”、“孝子”，以其义称也。称“曾孙某”，谓国家也<a id="et201" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_201"><span class="math-super">②</span></a>。祭祀之相<a id="et202" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_202"><span class="math-super">③</span></a>，主人自致其敬，尽其嘉<a id="et203" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_203"><span class="math-super">④</span></a>，而无与让也。腥、肆、爓、腍祭<a id="et204" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_204"><span class="math-super">⑤</span></a>，岂知神之所飨也？主人自尽其敬而已矣。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_200" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et200">①</a><span class="kindle-cn-kai">肉袒：脱去上衣左袖，露出左臂。割：解割牲体。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_201" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et201">②</a><span class="kindle-cn-kai">国家：指诸侯和卿大夫。因为诸侯五庙，卿大夫三庙，除父、祖外还要祭曾祖及以上，所以可以自称“曾孙某”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_202" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et202">③</a><span class="kindle-cn-kai">相：赞礼之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_203" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et203">④</a><span class="kindle-cn-kai">嘉：指外在仪表的美善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_204" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et204">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">腥：生肉。肆：肢解剔剥后的牲体。腍（rěn）：熟肉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君在祭祀时要两次行拜礼再稽首，袒露左臂亲自切割分解牲体，这是表示对神灵的最高的尊敬。最高的尊敬，就意味着顺从。跪拜，是表示顺从；稽首磕头，是表示最最顺从；袒露左臂，是表示完全彻底地顺从。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭于祖庙时，自称“孝孙”，祭于父庙时自称“孝子”，这是嫡系子孙以伦理的名义来称呼的。诸侯和卿大夫在祭祀祖父以上的祖先时自称“曾孙某”，这是以国家的名义自称的。祭祀中的相，辅助礼仪的施行，要由主人自己致敬神灵，完美地表达对神灵的敬意，而尸是代表神灵的，无需谦让。祭祀时，无论是进献生鲜的牲肉、肢解切割后的牲体、半熟的牲肉、还是煮熟的牲肉，哪里还能知道神灵究竟享用了什么？这只是主人完美地表达对祖先、对神灵的敬意而已。</span><br/><br/></p>
<p>举斝、角<a id="et205" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_205"><span class="math-super">①</span></a>，诏妥尸<a id="et206" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_206"><span class="math-super">②</span></a>。古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也；祝，将命也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_205" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et205">①</a><span class="kindle-cn-kai">斝（jiǎ）、角（jué）：两种酒器。据说，天子以斝奠，诸侯以角奠。参见《礼运》“祝、嘏莫敢易其常古”节注<a href="../Text/v06_part0010.xhtml#en_54">③</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_206" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et206">②</a><span class="kindle-cn-kai">妥：安。此指安排尸坐下。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">把尸迎入室内之后，举起斝、角酒具行礼致敬，祝要提示主人安排尸坐下。在古代，尸无事时都站立着，只有在饮食时才坐下。尸，是神灵的象征；祝，传达神灵的指令。</span><br/><br/></p>
<p>缩酌用茅，明酌也<a id="et207" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_207"><span class="math-super">①</span></a>。醆酒涚于清<a id="et208" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_208"><span class="math-super">②</span></a>，汁献涚于醆酒<a id="et209" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_209"><span class="math-super">③</span></a>，犹明、清与醆酒于旧泽之酒也<a id="et210" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_210"><span class="math-super">④</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_207" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et207">①</a><span class="kindle-cn-kai">“缩酌”二句：五齐中，醴齐、泛齐较浊，而盎齐以下较清，因而在祭祀中如果用泛、醴二齐，先用三酒中的事酒与其勾兑，再用一束茅草过滤掉糟滓。缩，滤去糟滓。酌，斟酌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_208" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et208">②</a><span class="kindle-cn-kai">醆（zhǎn）酒：盎齐、醍齐、沈齐三齐，较清明，无需过滤，只加清酒即可。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_209" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et209">③</a><span class="kindle-cn-kai">汁献：郁鬯酒兑以醆酒。献，摩挲。通过摩挲郁金香草而出汁，掺进鬯酒，故名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_210" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et210">④</a><span class="kindle-cn-kai">旧泽（yì）之酒：泽，读为“醳”。“旧醳之酒”为“昔酒”，“三酒”之一。《周礼·天官·酒正》：“辨三酒之物，一曰事酒，二日昔酒，三曰清酒。”三酒，三种滤去糟滓的清酒。事酒，临时有事而新酿的酒。昔酒，久酿而成的酒。清酒，更久酿造而成的酒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀用的醴酒要用茅草加以过滤，酒色清明再加调和，才能明酌敬神。盎齐、醍齐、沈齐三齐为“醆酒”，比较清明，无需过滤，只加清酒即可饮用；郁鬯酒要兑盎齐，就像事酒、清酒与盎齐都与昔酒兑在一起一样。</span><br/><br/></p>
<p>祭有祈焉<a id="et211" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_211"><span class="math-super">①</span></a>，有报焉<a id="et212" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_212"><span class="math-super">②</span></a>，有由辟焉<a id="et213" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_213"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_211" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et211">①</a><span class="kindle-cn-kai">祈：郑注：“祈，犹求也。谓祈福祥，求永贞也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_212" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et212">②</a><span class="kindle-cn-kai">报：郑注：“谓若获禾报社。”即对神灵的赐给予以报答。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_213" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et213">③</a><span class="kindle-cn-kai">辟（mǐ）：郑注：“读为‘弭’。谓弭灾兵，远罪疾也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀，有的是为了祈求福祥，有的是为了报答恩典，有的是为了消弭兵灾祸疾。</span><br/><br/></p>
<p>齐之玄也<a id="et214" href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_214"><span class="math-super">①</span></a>，以阴幽思也。故君子三日齐，必见其所祭者。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_214" href="../Text/v06_part0012.xhtml#et214">①</a><span class="kindle-cn-kai">齐：同“斋”。下同。玄：指斋戒时的服装，玄衣、玄裳、玄冠。“玄”为幽阴之色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斋服，穿着是玄色，玄衣、玄裳、玄冠，因为黑色是幽阴之色，鬼神处于幽阴之地，因此穿着玄服思念处于幽阴之地的亲人。所以，君子如果专心致志地斋戒三日，一定能够见到自己要祭的神灵。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>