<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>祭法第二十三</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">祭法第二十三</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘祭法’者，以其记有虞氏至周天子以下所祭祀群神之数。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄认为本篇因记载有虞氏至周朝制定祭祀天地群神的法度，故以“祭法”为题；任铭善《礼记目录后案》认为是以篇首之字命名。两说皆可成立。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇首节谈四代禘、郊、祖、宗四祭之法，末节论圣王制祀之原则，与《国语·鲁语》“展禽论祭爰居非政之宜”之辞大同小异，学者多主张应是《祭法》录自《鲁语》，只是文字略异。此外，其他内容较为驳杂，不过皆与祭祀有关：或记祭祀百神之场所；或记天地万物生死之名及五代改变祭祀对象之祭；或记天子至庶人设庙祭祖之法度；或记天子以至庶人立社（土地神）的制度；或记天子以至庶人所祭小神之名称与数量，章太炎《大夫五祀三祀辨》据“司命”、“泰厉”之小神名推论此乃采楚俗而成；或记天子以至庶人下祭未成年子孙之制。</span><br/><br/></p>
<p>祭法：有虞氏禘黄帝而郊喾<a id="et1" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，祖颛顼而宗尧<a id="et2" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>。夏后氏亦禘黄帝而郊鲧<a id="et3" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_3"><span class="math-super">③</span></a>，祖颛顼而宗禹。殷人禘喾而郊冥<a id="et4" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_4"><span class="math-super">④</span></a>，祖契而宗汤<a id="et5" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_5"><span class="math-super">⑤</span></a>。周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">禘：祭名。郊：祭名。郊某，指祭天时以某先祖配祭。喾（kù）：传说的上古“五帝”之一。有关“五帝”，见《礼运》“昔者仲尼与于蜡宾、事毕”节注<a href="../Text/v06_part0010.xhtml#en_4">④</a>。本节写在古帝先王之前的禘、郊、祖、宗都是祭名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">颛顼（zhuān xū）：也是传说中的“五帝”之一。见《月令》“孟冬之月”节注<a href="../Text/v06_part0007.xhtml#en_326">①</a>。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et3">③</a><span class="kindle-cn-kai">鲧（gǔn）：颛顼的玄孙，夏禹的父亲。曾治水失败而被尧流放。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et4">④</a><span class="kindle-cn-kai">冥：契的六世孙，汤的八世祖，担任水官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et5">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">契（xiè）：帝喾之子，商的祖先。曾为尧的司徒，助禹治水有功而被封在商。汤：商朝的开国君主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上古时祭祀的方法是：有虞氏以禘祭祭祀黄帝，在南郊祭天时以帝喾配祭，以祖祭祭祀颛顼而以宗祭祭祀尧。夏后氏也以禘祭祭祀黄帝，在南郊祭天时以鲧配祭，以祖祭祭祀颛顼而以宗祭祭祀禹。殷人以禘祭祭祀帝喾，在南郊祭天时以冥配祭，以祖祭祭祀契而以宗祭祭祀汤。周人以禘祭祭祀帝喾，在南郊祭天时以后稷配祭，以祖祭祭祀文王而以宗祭祭祀武王。</span><br/><br/></p>
<p>燔柴于泰坛<a id="et6" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_6"><span class="math-super">①</span></a>，祭天也。瘗埋于泰折<a id="et7" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_7"><span class="math-super">②</span></a>，祭地也。用骍犊<a id="et8" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_8"><span class="math-super">③</span></a>。埋少牢于泰昭<a id="et9" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_9"><span class="math-super">④</span></a>，祭时也。相近于坎、坛<a id="et10" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑤</span></a>，祭寒暑也。王宫<a id="et11" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_11"><span class="math-super">⑥</span></a>，祭日也；夜明，祭月也；幽宗，祭星也；雩宗，祭水旱也；四坎、坛<a id="et12" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_12"><span class="math-super">⑦</span></a>，祭四方也。山林、川谷、丘陵，能出云，为风雨，见怪物<a id="et13" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_13"><span class="math-super">⑧</span></a>，皆曰神。有天下者祭百神。诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et6">①</a><span class="kindle-cn-kai">燔柴：祭仪名。见《郊特牲》“天子适四方”节注<a href="../Text/v06_part0012.xhtml#en_71">①</a>。泰坛：为祭天而设的坛，大而圆，在都城南郊。坛，堆土而成的高台。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et7">②</a><span class="kindle-cn-kai">瘗（yì）埋于泰折：古时祭地，将缯帛牺牲埋于祭祀的地方，使祭祀的心意下通于地祇。瘗埋，是祭仪之一。瘗，埋。泰折，为祭地而设的土台，大而方，在都城北郊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et8">③</a><span class="kindle-cn-kai">骍（xīng）犊：赤色的小牛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et9">④</a><span class="kindle-cn-kai">埋少牢：也是祭仪之一。少牢，以羊、豕为牺牲。泰昭：祭四时的坛名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et10">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">相近：郑注认为是“禳祈”二字的声误，“禳”即禳却灾患之祭，“祈”是祈求福报之祭，寒于坎，暑于坛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et11">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">王宫：与下列“夜明”、“幽宗”、“雩（yú）宗”，都是祭坛之名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et12">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">四坎、坛：祭四方东、南、西、北各有一坎一坛，孔疏：“坛以祭山林、丘陵，坎以祭川谷、泉泽。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et13">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">见（xiàn）：同“现”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在泰坛上堆积木柴焚烧玉帛、牺牲，使气味上达天神，这是祭天。在泰折坛上掘坑掩埋缯帛、牺牲，以下通地祇，这是祭地。两种祭祀都用赤色的小牛。在泰昭上掘坑掩埋羊、豕，这是祭四时。在坎穴、祭坛上进行禳除灾患和祈福的仪式，这是祭寒暑。王宫坛，是祭日神；夜明坛，是祭月神；幽宗坛，是祭星辰之神；雩宗坛，是祭水旱之神；在四方各设一坎一坛，是祭四方之神。山林、川谷、丘陵能够生成云气，呼风唤雨，出现怪物的，都是神。统治天下的人，得祭祀天地之间的各种神祇。诸侯只能在其领地祭祀那些神祇，如果失去分封的领地就不能再祭祀那些神祇了。</span><br/><br/></p>
<p>大凡生于天地之间者皆曰“命”，其万物死皆曰“折”，人死曰“鬼”，此五代之所不变也<a id="et14" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_14"><span class="math-super">①</span></a>。七代之所更立者<a id="et15" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_15"><span class="math-super">②</span></a>，禘、郊、宗、祖，其余不变也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et14">①</a><span class="kindle-cn-kai">五代：据郑注，指黄帝、尧、舜、禹、汤。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et15">②</a><span class="kindle-cn-kai">七代：五代及其前之颛顼、帝喾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大体上，生于天地之间的都叫作“命”，万物死亡都叫作“折”，人死了叫作“鬼”，这些名称是五代以来不曾改变的。七代以来所更动确立的，只有禘祭、郊祭、宗祭、祖祭四种祭祀的对象，其余的都相沿没有改变。</span><br/><br/></p>
<p>天下有王，分地建国，置都立邑<a id="et16" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_16"><span class="math-super">①</span></a>，设庙、祧、坛、墠而祭之<a id="et17" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_17"><span class="math-super">②</span></a>，乃为亲疏多少之数。是故王立七庙、一坛、一墠<a id="et18" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_18"><span class="math-super">③</span></a>：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙<a id="et19" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_19"><span class="math-super">④</span></a>，皆月祭之；远庙为祧，有二祧<a id="et20" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_20"><span class="math-super">⑤</span></a>，享尝乃止<a id="et21" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_21"><span class="math-super">⑥</span></a>。去祧为坛<a id="et22" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑦</span></a>，去坛为墠<a id="et23" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_23"><span class="math-super">⑧</span></a>。坛、墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼。诸侯立五庙、一坛、一墠：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之；显考庙、祖考庙，享尝乃止。去祖为坛，去坛为墠。坛、墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠为鬼。大夫立三庙、二坛：曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止。显考、祖考无庙，有祷焉为坛祭之。去坛为鬼。適士二庙、一坛<a id="et24" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_24"><span class="math-super">⑨</span></a>：曰考庙，曰王考庙，享尝乃止。显考无庙，有祷焉，为坛祭之。去坛为鬼。官师一庙<a id="et25" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_25"><span class="math-super">⑩</span></a>：曰考庙。王考无庙而祭之。去王考为鬼。庶士、庶人无庙<a id="et26" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_26"><span class="math-super">⑪</span></a>，死曰鬼。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et16">①</a><span class="kindle-cn-kai">置都立邑：封给卿大夫采地及赏赐有功之士土地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et17">②</a><span class="kindle-cn-kai">庙：宗庙。祧（tiāo）：远祖庙。坛、墠（shàn）：郑注：“封土曰‘坛’，除地曰‘墠’。”坛，指祭坛。墠，指经扫除整洁可供祭祀的地面。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et18">③</a><span class="kindle-cn-kai">七庙：指下列“考庙”至“祖考庙”五庙，加上二祧庙，共七庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et19">④</a><span class="kindle-cn-kai">考庙：父庙。王考庙：祖父庙。皇考庙：曾祖父庙。显考庙：高祖父庙。祖考庙：始祖庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et20">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">二祧：孙希旦说，应指高祖之父、高祖之祖之庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et21">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">享尝：享祀与尝祀。春季为享，秋季为尝，此处泛指四时祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et22">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">去祧为坛：指从祧庙往上数一代的祖先，就设坛祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et23">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">去坛为墠：承上注，再往上数一代的祖先，就设墠祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et24">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">適（dí）士：郑注：“上士也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et25">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">官师：郑注：“中士、下士。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et26">⑪</a><span class="kindle-cn-kai">庶士：郑注：“府史之属。”指低级官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天下有天子统治，天子分封土地建立诸侯国，又为卿大夫及有功之士建置都邑，设立庙、祧、坛、墠四种祭祀制度，依地位尊卑确定所祭先祖的亲疏关系以及庙数与祭祀的多少。所以天子设有七庙、一坛、一墠：一是考庙，二是王考庙，三是皇考庙，四是显考庙，五是祖考庙，这五庙都按月祭祀；另外两庙是远祖庙，远祖庙就是祧庙，祧庙有二，按四时祭祀即可。祧庙往上数一代的祖先就设坛祭祀，从设坛所祭的祖先再往上数一代就设墠祭祀。设坛、墠祭祀的祖先，如果有所祈祷才祭祀，没有祈祷就不必祭祀。设墠祭祀的祖先再往上称为“鬼”。诸侯设有五庙、一坛、一墠：一是考庙，二是王考庙，三是皇考庙，这三庙都按月祭祀；另外两庙——显考庙、祖考庙，按四时祭祀即可。祖考庙往上数一代的祖先设坛祭祀，从设坛所祭的祖先再往上数一代就设墠祭祀。设坛、墠祭祀的祖先，如果有所祈祷才祭祀，没有祈祷就不必祭祀。设墠祭祀的祖先再往上称为“鬼”。大夫设有三庙、二坛：一是考庙，二是王考庙，三是皇考庙，按四时祭祀即可。显考、祖考没有庙，如果有所祈祷才设坛祭祀。显考、祖考以上的祖先称为鬼。上士设有二庙、一坛：一是考庙，二是王考庙，按四时祭祀即可。显考没有庙，如果有所祈祷，才设坛祭祀。显考以上的祖先称为鬼。中士、下士设有一庙：考庙。王考没有庙，可在考庙祭祀他。王考以上的祖先称为鬼。庶士、庶人没有庙，死后称为鬼。</span><br/><br/></p>
<p>王为群姓立社<a id="et27" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_27"><span class="math-super">①</span></a>，曰“大社”；王自为立社，曰“王社”。诸侯为百姓立社，曰“国社”；诸侯自为立社，曰“侯社”。大夫以下，成群立社<a id="et28" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_28"><span class="math-super">②</span></a>，曰“置社”。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et27">①</a><span class="kindle-cn-kai">群姓：百官以下至人民。社：土地神。此处指祭祀土地神的地方。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et28">②</a><span class="kindle-cn-kai">成群立社：大夫以下不可独自立社，大夫与民群居，满一百家以上可共立一社。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子为百官众民立社，称为“大社”；天子也为自己立社，称为“王社”。诸侯为百姓立社，称为“国社”；诸侯也为自己立社，称为“侯社”。大夫以下包括士、庶人，聚居满百家就可以立社，称为“置社”。</span><br/><br/></p>
<p>王为群姓立七祀<a id="et29" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_29"><span class="math-super">①</span></a>：曰司命<a id="et30" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_30"><span class="math-super">②</span></a>，曰中霤<a id="et31" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_31"><span class="math-super">③</span></a>，曰国门<a id="et32" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_32"><span class="math-super">④</span></a>，曰国行<a id="et33" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_33"><span class="math-super">⑤</span></a>，曰泰厉<a id="et34" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_34"><span class="math-super">⑥</span></a>，曰户，曰灶；王自为立七祀。诸侯为国立五祀：曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉<a id="et35" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_35"><span class="math-super">⑦</span></a>；诸侯自为立五祀。大夫立三祀：曰族厉<a id="et36" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_36"><span class="math-super">⑧</span></a>，曰门，曰行。適士立二祀：曰门，曰行。庶士、庶人，立一祀：或立户，或立灶。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et29">①</a><span class="kindle-cn-kai">七祀：郑注：“小神居人之间，司察小过，作谴告者尔。”即祭祀下列七种在人间司察小过并发出警告的小神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et30">②</a><span class="kindle-cn-kai">司命：郑注：“主督察三命。”据孔疏引《援神契》云：“命有三科，有受命以保庆，有遭命以谪暴，有随命以督行。受命谓年寿也，遭命谓行善而遇凶也，随命谓随其善恶而报之。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et31">③</a><span class="kindle-cn-kai">中霤（liù）：掌管堂室居处的小神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et32">④</a><span class="kindle-cn-kai">国门：掌管城门的小神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et33">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">国行（háng）：掌管道路交通的小神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et34">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">泰厉：古代没有后嗣的帝王，死后之鬼无所归依，喜欢作祟，因此必须祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_35" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et35">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">公厉：特指诸侯之鬼。由于诸侯称公，所以称“公厉”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_36" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et36">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">族厉：特指大夫之鬼。由于大夫众多，死后之鬼也多，所以称“族厉”。族，众。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子为百官众民设立祭祀七种神的典礼：一是司命神，二是中霤神，三是国门神，四是国行神，五是泰厉，六是户神，七是灶神；天子也为自己设立祭祀七种神的典礼。诸侯为国民设立祭祀五种神的典礼：一是司命神，二是中霤神，三是国门神，四是国行神，五是公厉神；诸侯也为自己设立祭祀五种神的典礼。大夫设立祭祀三种神的典礼：一是族厉神，二是门神，三是行神。上士设立祭祀两种神的典礼：一是门神，二是行神。庶士、庶人设立祭祀一种神的典礼：或是祭户神，或是祭灶神。</span><br/><br/></p>
<p>王下祭殇五<a id="et37" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_37"><span class="math-super">①</span></a>：適子、適孙、適曾孙、適玄孙、適来孙<a id="et38" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_38"><span class="math-super">②</span></a>。诸侯下祭三，大夫下祭二，適士及庶人祭子而止。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_37" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et37">①</a><span class="kindle-cn-kai">殇：未成年而死者。见《檀弓上》“周人以殷人之棺椁葬长殇”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_38" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et38">②</a><span class="kindle-cn-kai">適（dí）：同“嫡”。下同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子下祭其五代未成年而死的嫡系子孙：有嫡子、嫡孙、嫡曾孙、嫡玄孙、嫡来孙。诸侯下祭其三代未成年而死的嫡系子孙：嫡子、嫡孙、嫡曾孙；大夫下祭其两代未成年而死的嫡系子孙：嫡子、嫡孙；上士与庶人，只祭到其夭亡的嫡子而已。</span><br/><br/></p>
<p>夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之<a id="et39" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_39"><span class="math-super">①</span></a>，能捍大患则祀之。是故厉山氏之有天下也<a id="et40" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_40"><span class="math-super">②</span></a>，其子曰农，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之<a id="et41" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_41"><span class="math-super">③</span></a>，故祀以为稷。共工氏之霸九州也<a id="et42" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_42"><span class="math-super">④</span></a>，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。帝喾能序星辰以著众，尧能赏均、刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧障洪水而殛死<a id="et43" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_43"><span class="math-super">⑤</span></a>，禹能修鲧之功，黄帝正名百物以明民共财，颛顼能修之，契为司徒而民成<a id="et44" href="../Text/v06_part0024.xhtml#en_44"><span class="math-super">⑥</span></a>，冥勤其官而水死，汤以宽治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之菑。此皆有功烈于民者也。及夫日、月、星辰，民所瞻仰也，山林、川谷、丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_39" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et39">①</a><span class="kindle-cn-kai">菑（zāi）：同“灾”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_40" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et40">②</a><span class="kindle-cn-kai">厉山氏：传说中的古帝王炎帝，起于厉山，故名“厉山氏”，或“烈山氏”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_41" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et41">③</a><span class="kindle-cn-kai">弃：周先祖后稷的名字。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_42" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et42">④</a><span class="kindle-cn-kai">共工氏：传说中的古帝王，据孔疏，共工氏生活在太昊（伏羲氏）之后，炎帝之前。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_43" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et43">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">鲧障洪水而殛（jí）死：传说鲧因治水不成，被流放到羽山而死。孔疏：“鲧塞水而无功，而被尧殛死于羽山，亦是有微功于人，故得祀之。”殛，流放。或说为诛杀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_44" href="../Text/v06_part0024.xhtml#et44">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">司徒：掌管教化的官员。孔疏：“司徒掌五教，故民之五教得成。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">圣王的祭祀制度规定，能实行法制于人们的就祭祀他，因勤劳国事而死的就祭祀他，因建立功劳平定国家的就祭祀他，能抵御重大灾害的就祭祀他，能抗御特大祸患的就祭祀他。所以厉山氏统治天下时，他的儿子名农，能播种百谷。到夏朝衰微时，周族的弃继承了农，因此就把弃与农作为谷物之神——稷神来祭祀。共工氏称霸九州时，他的儿子名后土，能平治九州，因此就把后土作为土地之神——社神来祭祀。帝喾能观测天空星辰运行次序而公布于天下，尧能赏赐公平、依法行刑，并最终禅让于舜，舜因勤于众人之事而死于苍梧之野，鲧围堵洪水不成，遭到流放而死，禹能修正父亲鲧的办法而治服洪水，黄帝为百物确定了名称并教给人们，与人们共享天下财利，颛顼能修订黄帝之法，契担任司徒之官而成功地对人们施行了教化，冥担任水官勤劳而死，汤用宽容之道治理人们而除去夏桀的暴政，文王以文韬治国，武王以武功为人们剪除商纣为虐之灾。以上这些都是对人们有功劳的人，所以要祭祀他们。至于日、月、星辰，是人们所瞻仰的，山林、川谷、丘陵，是人们获取财用的地方，这些与上述祭祀类别不同，所以不包括在此类祭祀中。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>