<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>丧服四制第四十九</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">丧服四制第四十九</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄说：“名曰‘丧服四制’者，以其记丧服之制取于仁、义、礼、知也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇阐述制定丧服所根据的四项原则——恩（恩情）、理（义理）、节（节制）、权（权变），而这四项原则分别本于仁、义、礼、智。本篇内容也见于《大戴礼记·本命》和《孔子家语·本命解》，可互相参看。</span><br/><br/></p>
<p>凡礼之大体<a id="et1" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。訾之者<a id="et2" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>，是不知礼之所由生也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">大体：郑注：“礼之言体也，故谓之礼，言本有法则而生也。”孙希旦说，此言凡礼由是四者而生，盖五礼之所同也。下文乃专以丧礼言之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">訾（zǐ）：诋毁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡礼的基本点与法则是，取法天地，效法四时，比照阴阳，顺应人情，所以称之为礼。诋毁礼的人，是不知道礼是怎样产生的。</span><br/><br/></p>
<p>夫礼吉凶异道<a id="et3" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_3"><span class="math-super">①</span></a>，不得相干，取之阴阳也。丧有四制，变而从宜，取之四时也。有恩、有理，有节、有权<a id="et4" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_4"><span class="math-super">②</span></a>，取之人情也。恩者仁也，理者义也，节者礼也，权者知也。仁、义、礼、知，人道具矣<a id="et5" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_5"><span class="math-super">③</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et3">①</a><span class="kindle-cn-kai">吉凶异道：孔疏：“言吉凶各异其道，及衣服、容貌、器物不同也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et4">②</a><span class="kindle-cn-kai">有恩、有理，有节、有权：孙希旦说，有亲属而服之者谓之“恩”；本非亲属，因义理之宜而服之者谓之“理”；立其制限谓之“节”；酌其变通谓之“权”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et5">③</a><span class="kindle-cn-kai">仁、义、礼、知，人道具矣：孔疏：“仁属东方，义属西方，礼属南方，知（智）属北方。四时并备，是‘人道具矣’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吉礼、凶礼两种礼仪规制做法各不相同，不能互相干犯，因为它们分别取法于阴阳。丧服制度有四条准则，丧服的变化相宜地进行，就是取法于四时。服丧的四条准则，有据恩情而服，有据义理而服，有据节制而服，有据权变而服，都取法于人情。据恩情而服就是仁，据义理而服就是义，据节制而服就是礼，据权变而服就是智。有仁、义、礼、智这四条，做人的道德就齐备了。</span><br/><br/></p>
<p>其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对恩情深厚的，丧服就重，所以为去世的父亲要服斩衰三年，这就是根据恩情制定的礼。</span><br/><br/></p>
<p>门内之治恩揜义<a id="et6" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_6"><span class="math-super">①</span></a>，门外之治义断恩<a id="et7" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_7"><span class="math-super">②</span></a>。资于事父以事君而敬同<a id="et8" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_8"><span class="math-super">③</span></a>，贵贵尊尊，义之大者也。故为君亦斩衰三年，以义制者也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et6">①</a><span class="kindle-cn-kai">门内之治恩揜义：孔疏：“以门内之亲，恩情既多，揜藏公义，言得行私恩，不行公义。”门内，指本族内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et7">②</a><span class="kindle-cn-kai">门外之治义断恩：孔疏：“既仕公朝，当以公义断绝私恩。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et8">③</a><span class="kindle-cn-kai">资：郑注：“犹操也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为族内的人服丧，感情重于道义；为族外的人服丧，道义重于感情。拿为父亲服丧相同的敬意来为国君服丧，尊敬贵人，尊崇尊者，这是义理中最重大的原则。所以为国君也服斩衰三年，这就是根据道义制定的礼。</span><br/><br/></p>
<p>三日而食<a id="et9" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_9"><span class="math-super">①</span></a>，三月而沐，期而练<a id="et10" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_10"><span class="math-super">②</span></a>，毁不灭性，不以死伤生也。丧不过三年，苴衰不补<a id="et11" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_11"><span class="math-super">③</span></a>，坟墓不培<a id="et12" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_12"><span class="math-super">④</span></a>，祥之日鼓素琴<a id="et13" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_13"><span class="math-super">⑤</span></a>，告民有终也，以节制者也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et9">①</a><span class="kindle-cn-kai">食：郑注：“食粥也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et10">②</a><span class="kindle-cn-kai">练：服丧满一年后举行练祭，改戴练冠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et11">③</a><span class="kindle-cn-kai">苴（jū）衰：苴麻之衰，即斩衰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et12">④</a><span class="kindle-cn-kai">培：孔疏：“益也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et13">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">祥：大祥祭。素琴：孙希旦说：“琴之无饰者也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母之丧，三天后可以喝粥，三月后可以洗头，一年练祭后改戴练冠，身体虽然毁伤但不至于危及性命，这是说不能因为死者而伤害了生者。丧期不超过三年，斩衰丧服破了也不补，坟墓不再垒土，大祥祭后就可以弹奏素琴，这是告诉人们服丧是有终结的，这就是根据节制原则制定的礼。</span><br/><br/></p>
<p>资于事父以事母而爱同。天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也。故父在为母齐衰期者，见无二尊也。杖者何也？爵也<a id="et14" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_14"><span class="math-super">①</span></a>。三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖。或曰担主<a id="et15" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_15"><span class="math-super">②</span></a>，或曰辅病<a id="et16" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_16"><span class="math-super">③</span></a>。妇人、童子不杖<a id="et17" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_17"><span class="math-super">④</span></a>，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起；言而后事行者，杖而起；身自执事而后行者，面垢而已。秃者不髽<a id="et18" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_18"><span class="math-super">⑤</span></a>，伛者不袒<a id="et19" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_19"><span class="math-super">⑥</span></a>，跛者不踊。老病不止酒肉。凡此八者<a id="et20" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_20"><span class="math-super">⑦</span></a>，以权制者也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et14">①</a><span class="kindle-cn-kai">杖者何也？爵也：孔疏：“杖之所设，本为扶病，而以爵者有德，其恩必深，其病必重，故杖为爵者而设，故云‘爵也’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et15">②</a><span class="kindle-cn-kai">担主：孔疏：“《丧服传》云：‘杖者何？爵也。无爵而杖者何？担主也。’郑注云：‘担，假也’，‘尊其为主’，‘假之以杖’。”指无爵之嫡子假借丧杖而为丧主，主持丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et16">③</a><span class="kindle-cn-kai">辅病：即扶病。孔疏：“《丧服传》云：‘非主而杖者何？辅病也。’谓庶子以下，虽非適（嫡）子皆杖，为其辅病故也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et17">④</a><span class="kindle-cn-kai">妇人、童子不杖：孔疏：“杖既扶病，何妇人、童子所以不杖？为其不能病也。妇人，谓未成人之妇人。童子，谓幼少之男子。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et18">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">髽（zhuā）：孔疏：“髽者是妇人之大紒，重丧辫麻绕发。”即用麻线编辫发髻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et19">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">伛（yǔ）：驼背。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et20">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">八者：即前述八种情况。孔疏：“应杖不杖，不应杖而杖，一也。扶而起，二也。杖而起，三也。面垢，四也。秃者，五也。伛者，六也。跛者，七也。老病者，八也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">用侍奉父亲的相同的态度来侍奉母亲，敬爱之心是相同的。但是，天上没有两个太阳，地上没有两个王，国家没有两个君主，家里没有两个尊者，只能由一个人来治理。所以父亲健在为去世的母亲服齐衰一年，即体现家中没有两个尊者。服丧为什么要拄着丧杖呢？表示服丧者是有爵位的人。国君去世，第三天授给世子丧杖，第五天授给大夫丧杖，第七天授给士丧杖。丧礼中，有的人没有爵位也拄丧杖，或是因为是嫡子要主持丧事，或是因为生病而要用杖来支撑身体。男女未成年的不用拄杖，因为他们不能因为哀伤而生病。百官齐备，百物具备，有的丧主不用说话就能把事情办好，这样的丧主可以竭尽其哀痛之情，要别人搀扶才能站起来；有的丧主需要自己发话才能把事情办好，这样的丧主要适当收敛其哀痛之情，自己拄杖站起来；有的丧主要亲身做事才能把事情办好，这样的丧主蓬头垢面也是可以的。服丧时，秃头的人不用露出发髻，驼背的人不用袒衣露体，跛子哭丧时不需跳脚。年老和有病的人不需停止喝酒吃肉。以上八件事，这就是根据礼仪的权变制定的礼。</span><br/><br/></p>
<p>始死，三日不怠<a id="et21" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_21"><span class="math-super">①</span></a>，三月不解<a id="et22" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_22"><span class="math-super">②</span></a>，期悲哀<a id="et23" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_23"><span class="math-super">③</span></a>，三年忧，恩之杀也。圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及，此丧之中庸也，王者之所常行也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et21">①</a><span class="kindle-cn-kai">不怠：郑注：“哭不绝声也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et22">②</a><span class="kindle-cn-kai">不解：郑注：“不解衣而居，不倦息也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et23">③</a><span class="kindle-cn-kai">期悲哀：孔疏：“谓期之间，朝夕恒哭。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">亲人刚死，孝子三天内哭声不断，三个月不解衣而睡，没有倦意；一年里悲哀愁苦，朝夕常痛哭；三年内忧思在心，恩情随着时间过去而减弱，哀痛逐渐递减。圣人依据恩情随着时间过去而减弱，哀痛逐渐递减的情况来制定礼节，所以丧期是三年，贤人也不能超过，不肖的人也不能达不到，这是丧礼中的中庸之道，是历代君王所常实行的。</span><br/><br/></p>
<p>《书》曰：“高宗谅闇，三年不言。”<a id="et24" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_24"><span class="math-super">①</span></a>善之也。王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者，武丁。武丁者，殷之贤王也。继世即位，而慈良于丧。当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之。善之，故载之《书》中而高之，故谓之“高宗”。三年之丧，君不言。《书》云“高宗谅闇，三年不言”，此之谓也。然而曰“言不文”者<a id="et25" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_25"><span class="math-super">②</span></a>，谓臣下也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et24">①</a><span class="kindle-cn-kai">“《书》曰”以下二句：出自《尚书·无逸》。谅闇，居丧所处的倚庐。闇，同“暗”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et25">②</a><span class="kindle-cn-kai">言不文：出自《孝经·丧亲章》：子曰：“孝子之丧亲也，哭不偯，礼无容，言不文，服美不安，闻乐不乐，食旨不甘，此哀戚之情也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《尚书》上说：“殷高宗居处倚庐，三年不说政事。”这是在赞扬他。君王没有不行此礼的，为什么只夸奖殷高宗呢？回答说：殷高宗，就是武丁。武丁，就是殷代的贤王。继承父亲即位，孝顺温良地守丧。他在位时，殷代由衰而逐渐复兴，礼由废弃逐渐兴起，所以赞扬他。因为赞扬他，所以记载在《尚书》中并颂扬他，所以称他为“高宗”。三年之丧，君王不开口谈政治。《尚书》上说的“殷高宗居丧住在倚庐中，三年不开口谈政事”，说的就是这件事。然而，古书上说“孝子在居丧期间，说话不讲究文辞”，说的是臣下的居丧礼。</span><br/><br/></p>
<p>礼：斩衰之丧，唯而不对；齐衰之丧，对而不言；大功之丧，言而不议；缌、小功之丧，议而不及乐<a id="et26" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_26"><span class="math-super">①</span></a>。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et26">①</a><span class="kindle-cn-kai">“斩衰之丧”八句：见《间传》“斩衰，唯而不对”节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼制规定：服斩衰之丧，别人问话时只发出“唯唯”的声音而不回答别人的问话；服齐衰之丧，可以回答别人的问话但不主动说话；服大功之丧，可以主动说话但不发表议论；服缌麻、小功之丧，可以发表议论但不说快乐之事。</span><br/><br/></p>
<p>父母之丧，衰冠、绳缨、菅屦<a id="et27" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_27"><span class="math-super">①</span></a>，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥。比终兹三节者<a id="et28" href="../Text/v06_part0050.xhtml#en_28"><span class="math-super">②</span></a>，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉。礼以治之，义以正之，孝子、弟弟、贞妇皆可得而察焉。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et27">①</a><span class="kindle-cn-kai">菅（jiān）：茅草。屦（jù）：鞋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0050.xhtml#et28">②</a><span class="kindle-cn-kai">三节：孙希旦说，谓三月而沐，期而练，三年而祥。盖丧以既葬、既练、既祥为变除之大节也。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为父母服丧，头戴丧冠，冠缨用麻绳编成，脚穿草鞋，三天后才喝点儿稀粥，三个月后才洗头，满一年即十三个月后才改戴练冠，第三年举行大祥祭。完成了这三个阶段的孝子，仁者就可以观察到他的爱心，智者就可以观察到他的理性，强者就可以观察到他的志意。用礼来治理丧事，用道义来规正丧事，是不是孝子，是不是顺从的兄弟，是不是贞洁的妇人，都可以观察出来。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>