<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>问丧第三十五</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">问丧第三十五</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄说：“名曰《问丧》者，以其记善问居丧之礼所由也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇记居丧时的若干礼节，以及为什么要制定这些礼节。前半篇是暗问，没有“问曰”、“答曰”等明确的设问之词；后半篇则是明问，设为问答。阐述丧礼某些仪节的意义，如始死、殓尸、安魂之祭、寝苫枕块、束发、拄杖等，并说明丧礼之制乃本于人情等。</span><br/><br/></p>
<p>亲始死，鸡斯【【鸡斯：郑注：“当为‘笄纚’（xǐ），声之误也。”笄，簪子。纚，束发用的布帛。】】，徒跣【【徒跣（xiǎn）：光着脚。】】，扱上衽【【扱（chā）上衽：深衣前襟的下摆插入腰带中。扱，插。】】，交手哭【【交手哭：交手拊心而哭。】】。恻怛之心【【恻怛（dá）：悲伤。】】，痛疾之意，伤肾、干肝、焦肺，水浆不入口，三日不举火，故邻里为之糜粥以饮食之【【邻里：郑注：“五家为邻，五邻为里。”糜（mí）：稠粥。】】。夫悲哀在中，故形变于外也；痛疾在心，故口不甘味，身不安美也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">双亲刚刚去世，孝子摘掉冠，只留簪子和束发的布帛，光着脚，深衣前襟的下摆插入腰带中，双手交叉在胸前痛哭。悲伤的心情，痛苦的心意，简直使肾脏伤损、肝脏枯萎、肺脏焦灼，汤汤水水都不入口，三天不生火做饭，所以邻里只好送些稠粥让孝子吃。悲哀之情在心中，所以形体发生变化在外面；痛苦之情在心中，所以口中无味，就是甘美的滋味也吃不出，衣着无华，身上不安于穿美丽的衣服。</span><br/><br/></p>
<p>三日而敛。在床曰尸，在棺曰柩。动尸举柩，哭踊无数。恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安心、下气也。妇人不宜袒，故发胸、击心、爵踊【【发胸：解开胸前的外衣。爵（què）踊：像雀一样跳跃，双足不离地。爵，通“雀”。】】，殷殷田田【【殷殷田田：象妇人捶胸、跳脚的声音。】】，如坏墙然【【如坏墙然：孔疏：“言将崩倒也。”】】，悲哀痛疾之至也。故曰“辟踊哭泣，哀以送之”【【“故曰”句：见《孝经·丧亲章》。辟，《孝经》作“擗”，旧注：“拊心也。”即捶胸。】】，送形而往，迎精而反也【【反：反哭，即从墓地返回祖庙而哭。】】。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">人死后三天举行大殓。放在床上称作“尸”，装入棺中称作“柩”。迁动尸体和抬起灵柩时，孝子都要痛哭跳脚，没有计数。悲伤的心情，痛苦的心意，悲哀苦闷之气充满身体，所以孝子要袒露左臂，跳脚痛哭，通过活动身体来安定平复情绪。妇人不适宜袒露左臂，所以就敞开胸前的外衣，捶胸，像麻雀一样跳脚，咚咚砰砰的声响，像是墙体轰然垮塌，这是悲哀伤心到了极点。所以说“捶胸顿足，嚎啕痛哭，哀痛万分地出殡送葬”，将死者的形骸送到墓地，把死者的精气迎回家中。</span><br/><br/></p>
<p>其往送也，望望然【【望望然：孔疏：“瞻望之意也。”】】，汲汲然【【汲汲然：孔疏：“促急之情也。”】】，如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然【【皇皇然：孔疏：“意彷徨也。”】】，若有求而弗得也。故其往送也如慕，其反也如疑【【“故其往送”二句：见《檀弓上》“孔子在卫”节注②。孔疏：“如慕者，如孺子啼慕于母也。”】】。求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣，不可复见已矣！故哭泣辟踊，尽哀而止矣。心怅焉怆焉，惚焉忾焉【【忾（xì）：叹息。】】，心绝志悲而已矣。祭之宗庙，以鬼享之，徼幸复反也。成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也；寝苫枕块，哀亲之在土也【【“成圹而归”六句：孔疏：“此明葬之后，犹居庐枕块，不敢入于室处也。”】】。故哭泣无时，服勤三年【【服勤：孔疏：“言服处忧劳勤苦也。”】】，思慕之心，孝子之志也，人情之实也。<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子前往墓地送葬时，眼睛向前瞻望着，急切地跟随着，就像要去追赶死去的亲人而又追赶不上的样子。从墓地返回哭时，孝子神情彷徨，好像有所求而没有得到的样子。所以孝子前往送葬时，像孩子思慕父母那样大哭，下葬后返回时又如疑惑着不知亲人的神灵是否来到。找来找去而无所得，进入家门看不见去世的亲人，升堂也见不到亲人，到亲人的寝室也见不到亲人，亲人去世了，永远失去了，再也见不到了！所以哭泣，捶胸顿足，尽情地表达自己的悲哀后才停下来。心中惆怅悲怆，恍惚感叹，心中唯有绝望和悲伤啊。在宗庙中祭祀去世的亲人，把亲人作为鬼神来祭飨，还是怀着侥幸的心情希望亲人的神灵能够返回。孝子把棺柩埋在墓圹中后回家，不敢到寝室去居住，而要住在倚庐中，这是哀痛亲人葬在野外；睡在草苫上，枕着土块，这是哀痛亲人埋在土中。所以哭泣没有定时，忧伤而劳苦地服丧三年，思慕亲人之心，是孝子的心志，也是人情的自然流露。</span><br/><br/></p>
<p>或问曰：“死三日而后敛者何也？”曰：“孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生然，安可得夺而敛之也？故曰：三日而后敛者，以俟其生也。三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具【【衣服之具：指绞、紟、衾、冒等人死后才开始制作的衣物。】】，亦可以成矣。亲戚之远者，亦可以至矣。是故圣人为之断决，以三日为之礼制也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人问：“人死后三天才入殓，是为什么？”回答说：“孝子的父母刚去世时，孝子心中的悲哀充满身体，所以趴伏在尸体上痛哭，好像父母能死而复生似的，怎么能夺走孝子的心愿而马上入殓呢？所以说：之所以三天后才入殓，是在等待死者的复生。三天后没有复生，就不可能再复生了，孝子认为父母能复生的想法也逐渐消失了。家中办理丧事的计划，入殓所需的衣物，在此期间也都准备好了。远道的亲戚也赶来了。所以圣人为此决定，把人死三天后入殓作为丧礼制度。”</span><br/><br/></p>
<p>或问曰：“冠者不肉袒【【肉袒：脱去上衣左袖，露出左臂。】】，何也？”曰：“冠，至尊也。不居肉袒之体也，故为之免以代之也。然则秃者不免，伛者不袒【【伛（yǔ）：驼背。】】，跛者不踊，非不悲也，身有锢疾【【锢疾：即痼疾，难以治愈的病。】】，不可以备礼也。故曰：丧礼唯哀为主矣。女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地无容【【无容：不文饰仪容。】】，哀之至也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人问：“戴冠时不能袒露左臂，这是为什么？”回答说：“冠，最为尊贵。袒露肢体时不能戴冠，所以用絻来代替冠。但秃头的人不戴絻，驼背的人不袒露左臂，瘸子哭丧时不跳脚，并不是这些人内心不悲哀，而是因为他们身有难以治愈的残疾，不能完成这些礼节。所以说：丧礼是以悲哀为主。女子哭泣悲哀，捶胸伤心，男子哭泣悲哀，叩头触地，不在意仪容形象，这都是因为哀伤到了极点。”</span><br/><br/></p>
<p>或问曰：“免者以何为也？”【【“或问曰”及以下句：孔疏：“成人肉袒之时须着免，今非成人肉袒亦有着免，故问之。”】】曰：“不冠者之所服也。《礼》曰：‘童子不缌，唯当室缌。’【【“《礼》曰”以下二句：《仪礼·丧服》作：“童子，唯当室缌。传曰：不当室，则无缌服也。”当室，郑注：“谓无父兄而主家者也。”童子如果当室，就要用成人之礼。】】缌者其免也，当室则免而杖矣。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人问：“戴絻是为了什么呢？”回答说：“絻本是未加冠的孩童所戴的。《仪礼》上说：‘童子没有缌麻之服，只有当家主事的童子才服缌麻。’服缌麻之丧的人就要戴絻，当家主事的人不仅要戴絻还要拄丧杖。”</span><br/><br/></p>
<p>或问曰：“杖者何也？”曰：“竹、桐一也。故为父苴杖【【苴（jū）杖：服斩衰时所持的粗劣竹杖。苴，粗劣。】】，苴杖，竹也；为母削杖【【削杖：服齐衰时所持的丧杖，削去桐木枝叶而成。】】，削杖，桐也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人问：“丧杖是什么？”回答说：“用竹子和桐木做的，二者的作用是一样的。所以为父亲居丧用苴杖，苴杖是用竹子做的；为母亲居丧用削杖，削杖是用桐木削制而成的。”</span><br/><br/></p>
<p>或问曰：“杖者以何为也？”曰：“孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也。则父在不敢杖矣，尊者在故也；堂上不杖，辟尊者之处也【【“堂上不杖”二句：孔疏：“堂上是父之所在，辟尊者之处，所以为母堂上故不杖也。”】】；堂上不趋，示不遽也【【“堂上不趋”二句：据孔疏，这是孝子丧母因害怕父亲忧戚伤心，在堂上故意不急促趋行。】】。此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也。非从天降也，非从地出也，人情而已矣。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人问：“拄丧杖是为了什么？”回答说：“孝子的父亲或母亲去世，要无数次哭泣，忧劳地服丧三年，身体羸弱，需要用杖来支撑身体。但如果父亲健在，就不敢为去世的母亲拄丧杖，是因为尊者尚在的缘故；在堂上不拄丧杖，是为了避开尊者的所在之处；在堂上不敢急促趋走，是为了显示从容，以免父亲忧戚。这都是孝子的心愿，是人的真实感情，是礼义的原则。并不是从天而降，也不是从地下冒出的，只不过是人的感情而已。”</span><br/><br/></p>

</body>
</html>