<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公问第二十七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0001.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">哀公问第二十七</h1>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘哀公问’者，善其问礼，著谥显之也。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">篇名当取首句前三字。哀公，是春秋末期鲁国的鲁哀公。哀公所问主要是二事，一是问礼，二是问政。用哀公问、孔子答的形式阐述为政先礼，礼为政教之本的精神。《大戴礼记》中有《哀公问于孔子》篇，与本篇基本相同。又，《孔子家语·大婚解》与《问礼》，也有相同的内容。</span><br/><br/></p>
<p>哀公问于孔子曰：“大礼何如？君子之言礼，何其尊也？”孔子曰：“丘也小人，不足以知礼。”君曰：“否，吾子言之也。”孔子曰：“丘闻之，民之所由生，礼为大。非礼无以节事天地之神也，非礼无以辨君臣、上下、长幼之位也，非礼无以别男女、父子、兄弟之亲，昏姻、疏数之交也<a id="et1" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_1"><span class="math-super">①</span></a>。君子以此之为尊敬然，然后以其所能教百姓，不废其会节。有成事，然后治其雕镂、文章、黼黻以嗣<a id="et2" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_2"><span class="math-super">②</span></a>。其顺之，然后言其丧筭<a id="et3" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_3"><span class="math-super">③</span></a>，备其鼎、俎，设其豕、腊<a id="et4" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_4"><span class="math-super">④</span></a>，修其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族。即安其居，节丑其衣服<a id="et5" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_5"><span class="math-super">⑤</span></a>，卑其宫室，车不雕幾<a id="et6" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_6"><span class="math-super">⑥</span></a>，器不刻镂，食不贰味，以与民同利。昔之君子之行礼者如此。”公曰：“今之君子，胡莫之行也<a id="et7" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_7"><span class="math-super">⑦</span></a>？”孔子曰：“今之君子，好实无厌<a id="et8" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_8"><span class="math-super">⑧</span></a>，淫德不倦，怠荒敖慢，固民是尽<a id="et9" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_9"><span class="math-super">⑨</span></a>，午其众以伐有道<a id="et10" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_10"><span class="math-super">⑩</span></a>，求得当欲，不以其所。昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子莫为礼也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_1" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et1">①</a><span class="kindle-cn-kai">疏数（shuò）：交际往来稀疏或密切。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_2" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et2">②</a><span class="kindle-cn-kai">文章：指斑斓的花纹。黼黻（fǔ fú）：见《丧大记》“饰棺”节注<a href="../Text/v06_part0023.xhtml#en_188">④</a><a href="../Text/v06_part0023.xhtml#en_190">⑥</a>。以嗣：据《孔子家语·问礼》，此二字当作“以别尊卑上下之等”，文意方通，今从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_3" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et3">③</a><span class="kindle-cn-kai">丧筭（suàn）：指“五服”的年月数。筭，同“算”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_4" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et4">④</a><span class="kindle-cn-kai">腊（xī）：干肉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_5" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et5">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">“即安其居”二句：《大戴礼记·哀公问于孔子》作“则安其居处，丑其衣服”，从。丑，类。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_6" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et6">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">幾（qí）：指雕镂出的凹凸有致的纹饰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_7" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et7">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">胡：什么，何。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_8" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et8">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">实：指财货。《大戴礼记·哀公问于孔子》作“色”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_9" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et9">⑨</a><span class="kindle-cn-kai">固民是尽：孙希旦引陈澔说，“固”是“固获”之义，即以力取得。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_10" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et10">⑩</a><span class="kindle-cn-kai">午：孔疏：“忤也；忤，违逆也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公问孔子说：“大礼是怎样的呢？君子在谈礼的时候，为什么要那样尊重？”孔子回答说：“我孔丘只是一个小人物，还不够格知礼呢。”哀公说：“不，还是请您说一说。”孔子答说：“我听说，人们在生存中要依凭的，礼是最重要的。没有礼，就无法按规定事奉天地神灵；没有礼，就无法按地位分辨君臣、上下、长幼；没有礼，就无法按亲疏区别男女、父子、兄弟的关系，以及婚姻、友朋交往的疏密。因此君子对礼是十分尊重的，然后才以自己的能力来教导民众，使他们举行典礼不要错过了时节。有了成效，然后置办雕镂纹饰的礼器、绘有图案的礼服，以区分尊卑上下的等级。百姓都顺从礼仪，然后对居丧的人按照五服的服等计算守丧年月，准备好鼎、俎一类的祭器，置办猪肉、干肉等祭品，修葺宗庙，每年都按时恭敬地举行祭祀，按辈分排定宗族内的长幼次序。安顿好自己的居所，穿着自己应穿的衣服，所住的宫室要合乎标准、低矮一些，乘坐的车子不雕刻凹凸的纹饰，使用的器具不镂铸图案，吃饭也不吃两种菜肴，以表示与民众同甘共苦不奢侈。从前君子就是这样行礼的。”哀公听后又问：“现在的君子为什么不这样做了呢？”孔子说：“现在的君子，喜好财货而贪得无厌，劣迹斑斑而没完没了，荒淫怠惰而态度傲慢，蛮横收敛民财要搜光刮尽，违逆众人的意志而侵伐有道的国家，为了求得自己的私欲，不择手段不讲道理。从前的君子治理民众是按前边说的那样做的，现在的君子治理民众是按后边说的那样做的，现在的君子没有讲礼行礼的了。”</span><br/><br/></p>
<p>孔子侍坐于哀公。哀公曰：“敢问人道谁为大<a id="et11" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_11"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子愀然作色而对曰<a id="et12" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_12"><span class="math-super">②</span></a>：“君之及此言也，百姓之德也。固臣敢无辞而对<a id="et13" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_13"><span class="math-super">③</span></a>？人道政为大。”公曰：“敢问何谓为政？”孔子对曰：“政者，正也。君为正，则百姓从政矣。君之所为，百姓之所从也。君所不为，百姓何从？”公曰：“敢问为政如之何？”孔子对曰：“夫妇别，父子亲，君臣严，三者正，则庶物从之矣<a id="et14" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_14"><span class="math-super">④</span></a>。”公曰：“寡人虽无似也<a id="et15" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_15"><span class="math-super">⑤</span></a>，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？”孔子对曰：“古之为政，爱人为大。所以治爱人，礼为大。所以治礼，敬为大。敬之至矣，大昏为大<a id="et16" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_16"><span class="math-super">⑥</span></a>，大昏至矣。大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬，是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正。爱与敬，其政之本与？”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_11" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et11">①</a><span class="kindle-cn-kai">人道：治人之道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_12" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et12">②</a><span class="kindle-cn-kai">愀（qiǎo）然：郑注：“变动貌也。”指脸色变得严肃的样子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_13" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et13">③</a><span class="kindle-cn-kai">固臣：谦辞。固陋之臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_14" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et14">④</a><span class="kindle-cn-kai">庶物：众事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_15" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et15">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">无似：郑注：“犹言不肖。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_16" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et16">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">大昏：指国君的婚礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子陪侍在哀公身边。哀公问道：“请问治理人的方法中，什么最为重要？”孔子变了脸色严肃地答道：“国君能问出这样的话来，是百姓的福气。固陋之臣哪敢不回答呢？治理人的方法中，为政最为重要。”哀公问道：“请问什么叫为政呢？”孔子回答说：“政，就是正的意思。国君为正道，百姓就能服从政令。国君的所为，正是百姓所服从的。国君如果不作为，百姓服从些什么呢？”哀公又问：“请问应当如何为政呢？”孔子答道：“夫妇有别，父子相亲，君臣相敬，这三件事摆正了，其他各项事情就都能跟着摆正了。”哀公说：“寡人虽然不肖，但很想听听怎样实行这三句话的方法，可以说说吗？”孔子答说：“古时候的为政，把爱别人看得最为重要。要做到爱别人，礼最为重要。要做到有礼，恭敬最为重要。最大最高的恭敬，就是国君的大婚典礼。国君的大婚典礼的日子到了，国君要头戴冠冕身穿礼服亲自去迎娶新娘，这是表示对新娘的亲爱之情。表示对新娘的亲爱之情，就是亲爱新娘。所以君子用尊敬表示亲爱，舍弃了尊敬就抛掉了亲爱。没有爱就没有亲，没有敬就没有正。爱与敬，应该是为政的根本吧？”</span><br/><br/></p>
<p>公曰：“寡人愿有言然。冕而亲迎，不已重乎<a id="et17" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_17"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子愀然作色而对曰：“合二姓之好<a id="et18" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_18"><span class="math-super">②</span></a>，以继先圣之后，以为天地、宗庙、社稷之主，君何谓已重乎？”公曰：“寡人固<a id="et19" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_19"><span class="math-super">③</span></a>。不固，焉得闻此言也！寡人欲问，不得其辞，请少进！”孔子曰：“天地不合，万物不生。大昏，万世之嗣也，君何谓已重焉！”孔子遂言曰：“内以治宗庙之礼，足以配天地之神明；出以治直言之礼<a id="et20" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_20"><span class="math-super">④</span></a>，足以立上下之敬。物耻足以振之，国耻足以兴之<a id="et21" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_21"><span class="math-super">⑤</span></a>。为政先礼，礼其政之本与！”孔子遂言曰：“昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道。妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也。敬身为大。身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲；伤其亲，是伤其本；伤其本，枝从而亡。三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃<a id="et22" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_22"><span class="math-super">⑥</span></a>，君行此三者，则忾乎天下矣<a id="et23" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_23"><span class="math-super">⑦</span></a>，大王之道也<a id="et24" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_24"><span class="math-super">⑧</span></a>。如此，则国家顺矣。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_17" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et17">①</a><span class="kindle-cn-kai">已：郑注：“犹大（tài）也。”即太，甚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_18" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et18">②</a><span class="kindle-cn-kai">合二姓之好：上古同姓不婚。《曲礼上》有：“取妻不取同姓。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_19" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et19">③</a><span class="kindle-cn-kai">固：固陋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_20" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et20">④</a><span class="kindle-cn-kai">直：正。言：政教。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_21" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et21">⑤</a><span class="kindle-cn-kai">“物耻”二句：孔疏：“谓臣之职事有可耻愧者，其礼足以救之”；“谓君于治国有可耻愧者，其礼足以兴起之也”。振，救。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_22" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et22">⑥</a><span class="kindle-cn-kai">妃：指配偶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_23" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et23">⑦</a><span class="kindle-cn-kai">则忾（xì）乎天下矣：《孔子家语·大昏》作：“则大化忾乎天下矣。”王注：“忾，满也。”朱彬《训纂》引王念孙曰：“忾，训为‘满’，于义为长。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_24" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et24">⑧</a><span class="kindle-cn-kai">大王：即古公亶父，周人始祖。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公说：“寡人想插一句话。戴着冠冕穿着礼服亲自去迎娶，这不是太隆重了吗？”孔子正色严肃地回答说：“结合两个族姓的婚姻，以继承先圣的后嗣，作为祭祀天地、宗庙、社稷的主持人，国君怎么能说戴着冠冕穿着礼服亲自去迎娶是太隆重了呢？”哀公说：“寡人真是顽固鄙陋。可如果不是顽固鄙陋，怎么能听到您这番话呢！寡人还有想问的，还不知如何措辞，就请您再稍稍继续作些解释吧！”孔子说：“天地阴阳之气不合，万物就不能生长。国君的大婚之礼，就是为了子孙万世的后嗣，国君怎么能说戴着冠冕穿着礼服亲自去迎娶是太隆重了呢！”孔子接着说：“国君大婚后夫妇在家内要共同举行祭祀宗庙之礼，足以与天地日月神明相配；在家外要推行政教、颁布政令，足以建立上下相互敬重的关系。臣子行事中有耻辱有失误，用礼可以来救助纠正；国家事务中有耻辱有失误，用礼可以来重振复兴。为政要以礼为先导，礼乃是为政的根本啊！”孔子又接着说：“从前夏、商、周三代贤明的君王为政，必定尊敬妻与子，这是有道理的。妻，是祭祀双亲的一主祭，敢不尊敬吗？子，是双亲的后代，敢不尊敬吗？君子是没有不尊敬妻与子的。敬，又以敬爱自身最为重要。因为自己的身体，是从双亲那里分离出来的枝条，怎么敢不敬爱呢？不能敬爱自身，就是伤害双亲；伤害双亲，也就伤害根本；伤害了根本，分离出来的枝条也就跟着灭亡了。自身、妻、子这三者的组合，就是百姓的代表和象征。由敬爱自身推广到敬爱百姓之身，由敬爱己之子推广到敬爱百姓之子，由敬爱自己的配偶推广到敬爱百姓的配偶，国君能做到这三条，那人们就能普沾教化、天下大治，太王亶父就是这样治理国家的。这样，国家发展就顺利了。”</span><br/><br/></p>
<p>公曰：“敢问何谓敬身？”孔子对曰：“君子过言则民作辞，过动则民作则<a id="et25" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_25"><span class="math-super">①</span></a>。君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭。如是，则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣<a id="et26" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_26"><span class="math-super">②</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_25" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et25">①</a><span class="kindle-cn-kai">“君子过言”二句：郑注：“君之言虽过，民犹称其辞；君之行虽过，民犹以为法。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_26" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et26">②</a><span class="kindle-cn-kai">则能成其亲矣：孙希旦引马晞孟说：“能敬身，则能立身扬名以显父母矣。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公问：“请问什么叫敬爱自身呢？”孔子回答说：“君子即使说错了话，百姓还当作是对的；君子即使做错了事，百姓也还当作是法则。君子如果能够不说错话，不做错事，那么百姓不用下令就能恭恭敬敬地服从。如果能做到这样，就能够敬爱自身，能够敬爱自身，就能够成就双亲的名声了。”</span><br/><br/></p>
<p>公曰：“敢问何谓成亲<a id="et27" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_27"><span class="math-super">①</span></a>？”孔子对曰：“君子也者，人之成名也。百姓归之名，谓之‘君子之子’。是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已。”</p>
<p>孔子遂言曰：“古之为政，爱人为大。不能爱人，不能有其身；不能有其身，不能安土；不能安土，不能乐天<a id="et28" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_28"><span class="math-super">②</span></a>；不能乐天，不能成其身。”公曰：“敢问何谓成身？”孔子对曰：“不过乎物<a id="et29" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_29"><span class="math-super">③</span></a>。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_27" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et27">①</a><span class="kindle-cn-kai">何谓成亲：孔疏：“谓己为君子所生之子，是己之修身，使其亲有君子之名，是修身成其亲也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_28" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et28">②</a><span class="kindle-cn-kai">不能乐天：郑注：“不知己过而怨天也。”乐天，指天赐之乐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_29" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et29">③</a><span class="kindle-cn-kai">不过乎物：孙希旦引朱子说：“《家语》作‘夫其行己也不过乎物，谓之成身。不过乎物，是天道也’。以上下文推之，当从《家语》。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公问：“请问什么叫做成就其双亲的名声？”孔子回答说：“被人们称为君子，就是成就的名声。百姓把美名赠送给他，叫他‘君子之子’。这就是说他的父亲是君子，这就是成就了他的父亲的名声。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子接着说：“古人为政，把爱人看得最为重要。不能爱人，就不能保有自身；不能保有自身，就不能安全居处；不能安全居处，就不能愉快地享受天赐之乐；不能愉快地享受天赐之乐，就不能成就自身。”哀公又问：“请问什么叫做成就自身？”孔子回答说：“不逾越事物的天理。”</span><br/><br/></p>
<p>公曰：“敢问君子何贵乎天道也？”孔子对曰：“贵其不已。如日月东西相从而不已也，是天道也。不闭其久<a id="et30" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_30"><span class="math-super">①</span></a>，是天道也。无为而物成，是天道也。已成而明<a id="et31" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_31"><span class="math-super">②</span></a>，是天道也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_30" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et30">①</a><span class="kindle-cn-kai">不闭其久：孙希旦引朱子说：“当从《家语》作‘不闭而能久’。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_31" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et31">②</a><span class="kindle-cn-kai">已成而明：孔疏：“言天之生物已能成就，而功之明著。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公问：“请问君子为什么特别尊重天道？”孔子回答说：“尊重它的永不止息。如同太阳、月亮相随从，东升西落永在运行而不止息，这就是天道。不闭塞而又能久久长长，这就是天道。无所作为，而使万物生成，这就是天道。生成万物，而功业明白显著，这就是天道。”</span><br/><br/></p>
<p>公曰：“寡人蠢愚、冥烦<a id="et32" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_32"><span class="math-super">①</span></a>，子志之心也<a id="et33" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_33"><span class="math-super">②</span></a>。”孔子蹴然辟席而对曰<a id="et34" href="../Text/v06_part0028.xhtml#en_34"><span class="math-super">③</span></a>：“仁人不过乎物，孝子不过乎物。是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲。是故孝子成身。”</p>
<p>公曰：“寡人既闻此言也，无如后罪何？”孔子对曰：“君之及此言也，是臣之福也。”<br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_32" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et32">①</a><span class="kindle-cn-kai">冥烦：不明事理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_33" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et33">②</a><span class="kindle-cn-kai">志：通“识”，记住。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1"><a id="en_34" href="../Text/v06_part0028.xhtml#et34">③</a><span class="kindle-cn-kai">蹴（cù）然：局促不安的样子。辟（bì）席：离开席位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent2"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公说：“寡人愚蠢不明事理，您心里也是知道的。”孔子听后不安地离开席位说：“仁人不会逾越事物的天理的，孝子不会逾越事物的天理的。所以，仁人事奉父母如同事奉上天，事奉上天如同事奉父母。所以孝子能够成就自身。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公说：“寡人已经听到这番话了，怕以后仍然会犯错，那可怎么办？”孔子回答说：“国君能说出这样的话，已是臣下的福气了。”</span><br/><br/></p>
</div>
</body>
</html>