<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>萃（䷬）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《系辞》曰：“方以类聚，人以群分。”《萃》卦说的是会聚之道。然能以类聚只是自然法则，能因“情”而会聚在一起的才是愉快的事，正如《彖传》所言：“顺以说，刚中而应，故聚也。”卦中六爻：初六因不当位而有“乱”之嫌，若有“孚”而无“乱”，则可以“无咎”；六二柔中居正，能得九五牵引，所以“无咎”；六三因上无所应，不能会聚而无利；九四虽不当位，却能以上近尊五，下应初六而得“大吉”；九五因尚未取信于民，所以自修其德以致“悔亡”；上六求聚无得，故以诚信感人而求“无咎”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">萃【【萃：卦名，下坤☷上兑☱。坤为地，质本在下，兑为泽，其性润下，同有聚下之德，萃聚一起，故卦名“萃”。《正义》曰：“聚集之义也。能招民聚物，使物归而聚已，故名为‘萃’也。”泽润土地，故万物有“萃”。】】：亨，王假有庙【【亨，王假有庙：亨，祭祀。王，指九五。假，到，至。《王注》曰：“假，至也，王以聚至有庙也。”】】，利见大人，亨利贞【【利见大人，亨利贞：大人，指九五。九五当位与六二有应，二阳处众阴之中，故曰“利见大人”。五、二皆居中处正，故曰“亨利贞”。】】。用大牲吉，利有攸往【【用大牲吉，利有攸往：下卦为坤，坤为牛，在古代牛为祭祀之“大牲”，下坤顺而上兑悦，故“利有攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《萃》卦象征着会聚：祭祀时人物大聚集，此时君王至于太庙祭祀祖宗、天地，所以有利于见大人，亨通而利于做事。用牛来作大的祭祀品，有利于有所前往。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“萃”，聚也。顺以说，刚中而应【【顺以说，刚中而应：下卦为坤，坤为顺，上卦为兑，兑为说（悦）。下顺于上悦，故曰“顺以说”。刚中，指九五，下应六二，故曰“刚中有应”。】】，故聚也；“王假有庙”，致孝享也；“利见大人亨”，聚以正也【【聚以正：九五为《萃》卦之主，居中处正，故而能使物聚之以正。】】；“用大牲吉，利有攸往”，顺天命也【【顺天命：下坤为顺，九五为王、为天子，故曰“顺天命”。】】；观其所聚，而天地万物之情可见矣【【观其所聚，而天地万物之情可见矣：同气相求，同声相应，同志则相助，同心则相聚。故《王注》曰：“‘方以类聚，物以群分’，情同而后乃聚，气合而后乃群。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《彖传》说：“萃”，就是指聚集。下坤顺于上悦，九五以阳刚居中处正下应于六二之阴柔，故能使人物有聚集之象；“君王至于太庙”，向天地之神灵和祖宗致上孝敬的祭祀物品；“有利于见大人，亨通”，人们会聚在一起是因为九五主持正道；“用大牲来作祭祀品会有吉祥，有利于有所前往”，这是因为处在下面的民众能顺应天道；君子观看万物聚集的道理，看到天地万物的本质。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：泽上于地，萃【【泽上于地，萃：泽水聚于地上，泽水有润泽之性，大地有受润之心，聚合而成“萃”象。】】。君子以除戎器，戒不虞【【君子以除戎器，戒不虞：除，修理。戎，兵；戎器，即兵器。虞，料想，预料。君子，指九五。君子知凡物聚久则生变，故“除戎器”以戒备“不虞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：泽水聚于地上，象征着“聚集”。君子观此象而修理兵器，以武力戒备不测之事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">有泽则有水，有地则有物，水润地则万物生，万物生而相聚，此为《萃》卦之本象；而《彖传》则从象中分析出“顺以说”、“聚以正”的道理，使得原有的自然情态升华出理性的光辉，并因此使《萃》有了社会关系的本质内容。其实，“聚以正”只是圣人对“萃聚”的理想，社会现实则往往与此相反，故《象传》寄希望于“君子”之德，希望他们能够“除戎器，戒不虞”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，有孚不终，乃乱乃萃【【有孚不终，乃乱乃萃：初本与九四应，因四以阳居阴，不当位，故疑四应三，不能有“孚”于终。乱，指初六疑四应三。初六失位，九四也失位，故有“乱”象，因“乱”而“萃”，故曰“乃乱乃萃”。】】，若号，一握为笑，勿恤，往无咎【【若号，一握为笑，勿恤，往无咎：号，呼号。初六既失位，动则有变，变而成震，则下卦为震，上卦为兑。震为动，兑为口，动口则为“号”。二至四互有艮，艮为手，故有“一握”之象。初变而正，正则与四各得其所，故有“笑”。“笑”而“勿恤”，变正而行，则往而“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">初六，心有诚信之德却不能持之以终，于是就心生疑乱；于是就与他人妄聚；若向自己的所应之爻九四呼号，则能与之握手欢笑，所以不必忧虑，前往没有灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“乃乱乃萃”，其志乱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“心生疑乱而与他人妄聚”，这说明初六的心志已乱。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“疑人不用，用人不疑”，初六心疑志乱，“有孚无终”，虽“无咎”，非其本身“无咎”，实为变正无疑而得之。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，引吉，无咎【【引吉，无咎：六二当位居中，上与九五相应，故“无咎”。中有六三、九四不当位，故阻隔其中，故需牵引至九五。】】，孚乃利用禴【【孚乃利用禴（yuè）：禴，祭祀，殷商时的春祭之名。心怀诚信则有利于“禴”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六二，被牵引到聚集之道中，这是吉祥的，没有什么过错，心怀诚信则有利于祭祀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“引吉无咎”，中未变也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“被牵引到聚集中，这是吉祥的，没有什么过错”，这是因为六二处中守正的意志没有改变。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">子曰：“祭神如神在。”祭祀之事正如曾子所言是“慎终追远，民德厚矣”的大事，故朱熹有言曰：“庙所以聚祖考之精神，又人必聚己之精神，则可以至于庙。”因此，祭祀在古代中国是一件净化心灵、追念祖先、塑造道德的国之大事。《萃》之六二因与王者相会，而其吉祥实得之于“禴”之孚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，萃如嗟如，无攸利【【萃如嗟如，无攸利：失位不正，近比于四，四亦失位。以不正之位相聚，故曰“萃如”。以不正相聚，则有所忧患，故“嗟如”而“无攸利”。】】。往无咎，小吝【【往无咎，小吝：三与上应，上六失位无应，独立孤处于上，处《萃》极而忧，求友心切，故可往而“无咎”。因上六为阴，三也属阴，二阴相聚，不若一阴一阳之应，故“小吝”也。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六三，相聚而朋无应，故嗟叹连连，没有利益。但是，有所前往则不会有过错，唯有小的困难而已。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“往无咎”，上巽也【【“往无咎”，上巽也：上互为巽，巽谦逊、恭顺，故前往相聚则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“有所前往则不会有过错”，这是因为《萃》之上卦巽有谦逊恭顺之德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六三既曰“无攸利”，又曰“往无咎”，看似矛盾，茫然难明，但细究其义，所谓“无攸利”实指六三与上六而言，二者皆阴，阴阴相敌，上无所应，故“无攸利”。然六三居互巽之下，“巽为入”，“入”遇九四、九五，阴阳相亲，故“往”而“无咎”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，大吉，无咎【【大吉，无咎：九四虽失位不正，然近承于九五，下应于初六，故大吉而无咎。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九四，大为吉祥，无所咎害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“大吉无咎”，位不当也【【位不当：九四上承五，下应初，故有“两得”之功与“大吉”之喜，然因其以阳居阴，失位不正，故终得“无咎”而已。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“大为吉祥而却只是无所咎害”，这是因为九四失位“不当”所致。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九四虽失位，然下能应初六，初六在坤，坤为顺；上能承九五，又居上兑互巽之下，兑为悦，巽为入。上“入”而“悦”，下应而“顺”。实有“大吉”之庆。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，萃有位，无咎，匪孚【【萃有位，无咎，匪孚：匪，通“非”。孚，诚信。九五处会聚之时，处尊当位，故曰“萃有位”。既当位居尊，故“无咎”。然而，所乘之爻四失位，以阳居阴，专权跋扈，使政令德化受阻，不能取信于民，故“匪孚”。】】。元永贞，悔亡【【元永贞，悔亡：若九五能常修德政，久行其正，则其悔可亡，故曰“元永贞，悔亡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九五，聚集之时处尊当位，没有过错，但是尚未能取信于民。作为德之元首，应当永远守持正道，那么，悔恨就会消逝。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“萃有位”，志未光也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“聚集之时处尊当位”，这说明九五仅得其位而聚集天下民众的意志并没有光大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">总的看来，《萃》卦的吉利归属于九四、九五两个阳爻，阴聚而阳受，则为阴聚于阳，故九四“大吉”，而九五“有位”。从九五的位置，我们还可以看到，若只是处在九五的君王当位而正，而臣失位不正，也将妨碍九五有大作为。唯君臣一心，才能政通人和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，赍咨涕洟，无咎【【赍（jī）咨涕洟，无咎：赍，带着，怀着。咨，叹息。涕，流泪。洟，《说文》曰“洟，鼻液也”。涕洟，即痛哭流涕的样子。上六处聚集之时，居于兑极，处于《萃》终，内无所应，独立于一隅，远近无助，故哀而“赍咨”。若能知危惧祸，至于涕洟，不敢自安，而谨慎处事，也无所害，故得“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">上六，带着咨嗟哀叹的声音痛哭流涕，可以免于灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“赍咨涕洟”，未安上也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“带着咨嗟哀叹的声音痛哭流涕”，这因为上六不能安于《萃》上穷极之位。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">上六乘刚远应，不能安上。《易》之断吉凶，多以有应为吉，无应为凶，爻有所应，犹人之有友。对于“赍咨”之释，前人有以下两种认识：一是《集解》本作“赍资”，资，财物，以为货财可以哀丧；二是《正义》、《本义》认为“赍咨”为“嗟叹之辞也”。二释均通。</span></p>
</body>
</html>