<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>小畜（䷈）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">按《易》理通例来说，阴小而阳大，六四是《小畜》唯一的一个阴爻，因以阴畜阳，故其畜量则“小”。卦以“密云不雨”为喻，来说明阴阳不调的状况。因其卦有“风行天下”之象，故有利于修“文德”之事，以等待时机。卦中六爻，初、二皆因“复道”而“吉”，九三以“脱辐”为喻言其有“决躁”之失，六四因“有孚”、“去惕”而“无咎”，九五诚信有实而利人，上九失正于“畜”道，则以“征凶”戒之。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">小畜【【小畜：卦名，下乾☰上巽☴，象征着“小有畜积”的一种情状。畜，聚积，养育。卦有一阴畜众阳，阴为小，阳为大，以“小”畜“大”，故曰“小畜”。】】：亨。密云不雨【【密云不雨：上为巽，巽为风，风行天上则卷云而去，云去则无雨，故曰“密云不雨”。】】。自我西郊【【自我西郊：因互卦为兑，兑为西，乾为野，故曰“西郊”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《小畜》象征着小有畜积：亨通。浓云密布却不降雨，云气从城邑的西郊升起。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“小畜”，柔得位而上下应之【【柔得位而上下应之：六四得位，且有阴柔之顺，故使得上下相应。】】，曰小畜。健而巽【【健而巽：健，指下卦乾，“乾为健”。巽，指上卦为巽。内乾而外巽，故称“健而巽”。】】，刚中而志行【【刚中而志行：刚中，指二、五为阳爻各居于下、上卦之中。又因五得位而中，二虽失位，然变而应之，故其志可以行通。】】，乃亨。“密云不雨”，尚往也【【尚往：尚，通“上”，这里指阳气上行，阴气太弱，只能“小畜”阳气，则云“不雨”而往。】】。“自我西郊”，施未行也【【施未行：施，散布。阴不能胜阳，故只有“密云”而未能雨，故曰“施未行”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：“小有畜积”，是六四爻以柔顺之德当位而上下阳爻皆来相应，这种情形就叫做“小畜”。乾之刚健之德遇巽之随顺之性，则九五、九二之刚中之志就可以施行，因而得以亨通。“浓云密布却不能降雨”，这是因为阳气上行离去，云气无法聚集成雨水。“云气从我所住的城邑之郊外飘来”，云气散布但未能降下雨来。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：风行天上【【风行天上：巽为风，乾为天，巽在乾上，故称“风行天上”。】】，“小畜”。君子以懿文德【【懿（yì）：美，善。《说文》曰：“懿，专一而美也。”文德：巽为风，《象传》以风比德教、教化。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：风流行于天空之上，象征着“小有畜积”。君子识其时机未到，功德未成，故修美其文章道德以待其时机来到。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">凡物之能生，皆合于阴阳。《小畜》阴气不足以敌阳气，故虽有“密云”，天也“不雨”。又有“风行天上”，故云气往而不能积成云雨之势，终随风散去。这种情景启示我们，当我们的知识和德行尚未聚积到胜过对立面时，我们的志气也就不能行得通。《象传》以“风行天上”的卦象来说明，当一种力量尚未畜积到足以建功立业时，就应该以修养自己的文章和道德以等待时机：一方面是阴阳和谐的天时，另一方面则是自身的文章和道德要纯粹而精美。如屈原之：“纷吾既有此内美兮，又重之以修能。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，复自道【【复自道：复，返还。此句应有二义：其一，初九为阳爻，《小畜》下卦为乾，乾为纯阳，初九就阳而得其正位，故有返还其道之象。其二，初九以阳刚当位居正，上应六四之阴，《传》曰“一阴一阳之谓道”，初九与六四阴阳相应合和，故曰“复自道”。】】，何其咎？吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初九，返回到正道，又有什么灾害呢？这本来就是吉祥的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“复自道”，其义“吉”也【【其义“吉”：义，读为“宜”，指合适，应当。以阳遇阴，以刚应柔，甚合于自然之道，故吉祥如意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“返还其正道”，其行为正当而获得“吉祥”。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">初九以阳刚之德下居《小畜》，然当位居正，上应于六四之阴而远于阴，下就于乾之健行之德，往来返还之间皆在阴阳之中，虽为二、三所阻，然回复于自己的得正之位，“求仁而得仁，又何怨”。自己本来就处于得正之位，又能应变于阴阳之中，退能守正，进可有应，因“复”而有“道”，故进退自如，从容无失。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，牵复【【牵复：牵，牵连。《集解》引崔憬曰：“四柔得位，群刚所应。二以中和，牵复自守，不失于行也。”九二本与九五应，然九二失位，上不能应于九五，强牵而复。巽为绳索，失位不应，以绳子强牵而使之复，虽如此，然自居中位，又不失于阴阳之应，则“牵复”也“吉”。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九二，牵连于初，旁通于六四而畜之，故吉利。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：牵复在中【【牵复在中：九二失位于中，故曰“在中”。既就阳位，就当应于阴，上无所应，舍五应四，四在巽，“巽为绳”，故曰“牵复”。】】，亦不自失也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：九二虽牵复于四，而其位在乾刚之中，因而没有自失其道。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">初与四应，故曰“自复”。九二与九五无应，旁应于六四而“复”之，勉而行之，故曰“牵复”。初得正，二得中，故曰“亦不失”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，舆说輹【【舆说（tuō）輹（fù）：舆，大车。輹，《说文》曰“辐，车轴缚也”，即车厢下勾连底板与车轴的部件。说，脱离。《说卦》曰坤为大舆，按，《小畜》旁通于《豫》（䷏），《豫》之下卦为“坤”象，变至九三则成乾，坤象不见，故曰“说輹”。】】。夫妻反目【【反目：九三至九五互为离象，“离为目”。九三本与上应，然上失位不正，不能下应九三，故有“反目”之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九三，车厢与车轴相脱离。这种情形象征着夫妻反目成仇。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“夫妻反目”，不能正室也【【不能正室：室，妻室。《礼记·曲礼上》曰“三十曰‘壮’，有室”，郑玄注：“有室，有妻也，妻称室。”九三为阳，为夫，六四为阴，为妻。九三在六四之下，故不能正妻室。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“夫妻反目成仇”，这种情形是在说明九三为“夫”，为阴四所制，不能正其妻室。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">朱熹曰：“《易》不比《诗》、《书》……只一两个字，便是一个道理。”《小畜》之九三以生动形象的比喻说明两种事物的错位之失，阴柔乘于阳刚，则夫不能正妻室，妻不能守其道，故于家不和，于事不吉。历来易家对《小畜》的解释纷纭不一，究其原因，主要是因为他们过多地掺入了义理的成分，以理说理，置卦象而不顾，以至于此。就《小畜》卦辞来看，主要是在说明“密云不雨”和“风行天上”的卦象，而九三却以“舆说輹”来喻言“夫妻反目”之事。其实，细察卦象，则可以发现，下卦乾，乾为老夫，上卦为巽，巽为长女。以此为婚配，本有不和的隐患。且九二至六四互有兑，兑为少女；九三至九五互有离象，离为中女。又众阳聚合一阴，九三近于六四，并为六四所乘，故“反目”之事也就自然应在九三。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，有孚【【有孚：“孚”指九五，九五以刚健之德而给六四以诚信。】】，血去惕出【【血去惕出：血，《正义》曰：“凡称血者，阴阳相伤也。”《释文》引马融曰：“当作恤，忧也。”惕，忧惧。承上句，九五既以刚健之德给予六四诚信，则六四之忧惧之心消除。】】，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六四，九五以阳刚之德而给予六四以诚信，则六四之忧惧之心消除，这种情况没有灾害。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“有孚惕出”【【有孚：六四当位处正，既下应初九，又能顺承于上，故“有孚”。】】，上合志也【【上合志：指六四上承九五之志。上顺承则“合志”，故曰“上合志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“借助九五给予的诚信，六四心中的忧惧消除了”，这是因为六四以柔顺之德而上合于九五的意志。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">六四以一阴畜众阳，本有忧惧之心，所幸它能借助九五之诚信，故而能去除忧惧之心。《折中》引项安世曰：“以阴畜阳，以小包大，能无忧乎？独恃与五有孚，故能离其血惕，去而出之，以免于咎。”这种情形就如同女子借助了男性之阳刚之气，才能无所畏惧。阴顺于阳，下承于上，诚如孔子所谓“君使臣以礼，臣事君以忠”，上下之间意气相得，意志相合。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，有孚挛如【【挛（luán）：牵系。《释文》引马融曰：“挛，连也。”《集解》引虞翻曰：“挛，引也。”此三义均与“牵引”之义合。】】，富以其邻【【富以其邻：九五有六四为邻，六四畜众阳之实，六四畜之，九五用之，故曰“富以其邻”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九五，心怀诚信之德，牵引上下之众阳而畜以一阴之中，这说明九五不是独享畜积之富。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“有孚挛如”，不独富也【【不独富：九五当位居正，中正仁和，尊居一卦之主，秉持阳刚之德，因而能不独享六四之财而使其自富其身。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“心怀诚信之德，牵引上下之众阳而畜以一阴之中”，不独享其财富。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">按《易》之通例，阴虚而阳实。《小畜》以六四畜积众阳之实，九五邻近六四，近水楼台，本应独享“小畜”之实，然九五尊居君王之位，中正仁和，诚信“挛如”，不仅没有“独富”的私心，而且还能用“小畜”之实供养亲邻。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，既雨既处【【既雨既处：《玉篇》曰：“既，已也。”上动而为坎，坎为水，雨降则为水，故曰“既雨”。处，停止。上九本应于九三，然上九失位，九三不能来应，故曰“既处”。】】，尚德载【【尚德载：尚，通“上”。德，《集解》本作“得”，高亨曰：“德，读为得。”此处应以高说为是。上为阳德，变坎为车，上九得车而有载乘之象。】】。妇贞厉【【妇贞厉：《小畜》之上卦为巽，巽为中女，为妇。上动而变坎，坎成则巽毁，故曰“妇贞厉”。】】，月几望【【月几望：几，近也。月几望即月圆将满之时。此以月圆而未满之象为喻，来劝诫阴不可过极。】】；君子征凶【【君子征凶：征，进。君子为阳，小人为阴，上动而变坎，坎之阴盛于巽，阴盛于阳，故曰“君子征凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上九，密云已经降下雨来，阳刚之气已经畜止于终极，上九为阴气所积载。此时妇女必须守持正道以防止祸乱和危险，要像月亮将圆而未满的样子，阴气不能过盛；君子在阴气太盛时前进，就会遇到凶险。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“既雨既处”，德积载也【【德积载：承爻辞之“既雨既处”可知，上九之所以能“既雨”，在于畜积至积载之状。】】。“君子征凶”，有所疑也【【“君子征凶”，有所疑也：疑，疑惑。坎象为心，遇阴气兼于阳，故心存疑虑，疑而有征则必凶。故《正义》曰：“言所以‘征凶’者，阴气盛满，被阳有所疑忌，必见战伐，故‘征凶’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“密云已经降下雨来，阳刚之气已经畜止于终极”，这是因为上九被阴气所积载。“君子在阴气太盛时前进，就会遇到凶险”，就会心存疑忌。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">历来易家对《小畜》之上九解释纷繁复杂，至今仍“有所疑”。其实，所谓“既雨”，按《说卦》，坎为水、为雨，然《小畜》上九失位，上九失位则坎象毁，坎象毁则雨象已过，故曰“既雨”。所谓“既处”，实际上是在说明雨已停止的状态。所谓“德积载”，“德者，得也”。“尚”，读为上。积与畜积的意义相同。载，以下载上。因六四在下，承载上九之阳，故曰“德积载”。至于“妇贞厉”、“月几望”与“君子征凶”，实际上有着前后因果的关系。按《说卦》，坎为月，古人以月亮比拟女人。因上九失位使坎象毁，故曰“妇贞厉”。至于“君子征凶”，原因有三：一为“月几望”，阴盛于阳，故君子“有所疑”；其二，月象为夜象，君子焉有夜行之理；其三，上九以阳居阴，虽有失位之嫌，然阳为君子，故上九有“君子”之称，然失位则不能下应于九三。总此三种原因，则君子不能有“征”，征则必凶。</p>
</body>
</html>