<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-29">涣（䷺）</h3>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“涣”之为义，内险外安，故外卦好于内卦。卦中六爻最为吉祥的是六四爻，由此可见，“涣”之大义在“涣散”其不利之事物，故《涣》无一爻有凶，或“无悔”，或“无咎”，或“元吉”，读来有涣然散开、明朗阔大、愉悦舒畅之感。又因为《涣》中含有木行水上之象，所以《彖传》以“利涉大川，乘木有功”概括卦象的意义。然卦有舟楫之象，而爻无舟楫之辞，言“涣”而不言“舟”，则“舟楫”快然无阻，仿佛行于无人之境。</span></p>
<p style="margin-top:2em">涣【【涣：卦名，下坎☵上巽☴。“涣”有三解：一为离散之义，《正义》曰：“‘涣’者，散释之名。《杂卦》曰：‘涣，离也。’”二为水流无阻的样子，如《诗·郑风·溱洧》“溱与洧，方涣涣兮”，郑笺：“仲春之时，冰已释，水则涣涣然。”三为通“焕”，有文理灿然之貌，朱骏声《六十四卦经解》曰：“涣，流散也，又文貌，风行水上，而文成焉。”】】：亨，王假有庙【【亨，王假（ɡé）有庙：假，通“格”，到，至。冰释而水流，水流则通，故曰“亨”。乾为王，三至五互艮，艮为门阙，又为鬼门，故有王至“宗庙”之象。】】。利涉大川，利贞【【利涉大川，利贞：坎为水，巽为木，木行水上，正如《系辞下》所言“舟楫之利，……盖取诸《涣》”，《涣》有舟楫之象，故“利涉大川”。二失位，变正应五，故曰“利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《涣》卦象征着涣散：亨通，君王至于宗庙祭祀神灵。有利于涉越大河川流，有利于做事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“涣，亨”，刚来而不穷，柔得位乎外而上同【【刚来而不穷，柔得位乎外而上同：刚，指九二，九二居阴中成坎，坎水流而无阻，故曰“不穷”。柔，指六四，四得位于外卦，故曰“柔得位乎外”。四上承九五，故曰“上同”。】】。“王假有庙”，王乃在中也。“利涉大川”，乘木有功也【【乘木有功：巽为木在上，坎为水在下，木行水上，则得“舟楫之利”而“涉大川”，故曰“乘木有功”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“涣散，亨通”，阳刚来居阴位使水流不穷，阴柔得位于外卦而与上之九五协同。“君王来到宗庙祭祀神灵”，这是因为君王居中处正，其诚信能感动天地神灵。“有利于涉越大河川流”，这是因为《涣》有乘木舟行于水上的功能。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：风行水上，涣【【风行水上，涣：风行于水上，则寒阴涣散，故取名曰“涣”。】】。先王以享于帝立庙【【先王以享于帝立庙：九二至六四互震，震为长子，有继统之责，九五在震上，尊居君王之位，故曰“先王”。震主祭祀，又有虚筐之象，六四在互震之上，承五而享王，故曰“享于帝”。三至五互有艮，艮为寺庙，故曰“立庙”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风行于水面上，这种景象象征着“涣散”。先代的君王因此通过祭祀天帝建立宗庙来教化人心。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">因《涣》卦是“刚来”居中，故所涣散的是小人、寒冰、阴气等不利之事物，且又有“柔得位”而与“上同”，所以能得舟楫之利而“乘木有功”。同时，按《象传》以风比德教，以水比群众，以风行水上比德教流行于群众。故古代圣贤先王通过设立天地神灵教育群众，使其敬贤尊上，慎终追远，这样做不仅有利于君王统治民众，而且能够使民风淳厚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，用拯马壮，吉【【用拯马壮，吉：拯，读为承，即顺承于九二。初六处于《涣》之初，坎之下，坎为陷，初六陷在下，故需上承九二。九二在坎，坎为美脊，故曰“马壮”。因不当位，动而变，变而下卦成兑，九二至六四互为震，兑为悦，震为动，悦而动，且承“壮马”，故曰“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，顺承于壮马，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：初六之吉，顺也【【初六之吉，顺也：初六失位于《涣》初，然柔承九二，故曰“顺”。初六虽失位于下，然知雄守雌，以柔顺之情上承九二。九二阳壮为“美脊”之马，怜其顺承之情而“拯”之，初得助于九二，动而上行，因而得吉。观《涣》初则可知，世间万物顺之则吉，逆之则否。故君子之德在“顺”不在“逆”，物理与人情实有相同之处。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：初六之所以能获得吉祥，是因为顺承于二。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《王注》释“拯”不以字义，而以譬况之辞曰：“处散之初，乖散未甚，故可以游行，得其志而违于难也，不在危剧而后乃逃窜。”从“可以游行”及“不在危剧而后乃逃窜”分析，可知《王注》所释“拯”并非如《疏》之所言“可用马以自拯拔”，并没用“拯救”的意思。从卦象看，初失位不正，又不能应于上，处涣散之时，位在卑贱，怎么可能“自拯拔”？且《正义》既言“可用马”，又说“自拯拔”，前后矛盾，不能自圆其说。郑释“拯”为“承”。细究《王注》“拯”义，似与郑注通。就卦象而言，初六失位不正，又不能上应，处涣散之时，当无力自拯拔，唯有上承于九二，九二处坎中，坎为马，为美脊，初六以阴承阳，得美脊，故辞曰“拯马壮，吉”。《象》曰：“吉，顺也。”实指初六能顺承于九二而“顺”、“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，涣奔其机，悔亡【【涣奔其机，悔亡：奔，疾走。机，通“几”，为凭依之物。《正义》:“机，承物者也。”初承于二，故二以初为“机”。二不能应五，比于初而受初之所承，故曰“涣奔其机”。二失位，本有悔，动而变正，上应于五，故“悔亡”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，涣散之时奔向像几案一样可供依靠的地方，那么，悔恨就会消亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣奔其机”，得愿也【【得愿：坎心为“愿”，二居坎中，变而得正，上应九五，故曰“得愿”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散之时奔向像几案一样可供依靠的地方”，这说明九二能得偿阴阳相聚不散的愿望。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二以阳居阴，失位无应，本有其悔。然居中能变，则既不失其中，又能得其正，故于处《涣》之时，有“几”可依，如险中能得其安身之处，故可以使悔恨消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，涣其躬，无悔【【涣其躬，无悔：三失位不正，以阴居阳，既不能如九二秉持阳刚之德，又不能像初六那样顺承于上。变而得正又不能上应，故唯靠自身之力应上，故曰“涣其躬”。失位不正，本有其“悔”，然身在震卦，震为动，动而上行以应上则“无悔”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，涣散自身，无所悔恨。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣其躬”，志在外也【【志在外：上在外卦，三变应上，故曰“志在外”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散自身”，这说明六三的志向在外面。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《涣》之卦象，内险而外安，六三舍弃近二，远应上九，实际上就是舍险而就安，所以其“志在外”是明智之举。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，涣其群，元吉【【涣其群，元吉：六四下据坎象，坎为水，为众。六四又在巽下，有木舟行水之象，故曰“涣其群”。出于坎险，得位于巽，上承九五，与上同志，散其“群”险，建立大功，故曰“元吉”。】】。涣有丘，匪夷所思【【涣有丘，匪夷所思：四至上互艮，艮为山，四居半山，故曰“丘”。匪，通“非”，不是。夷，平常。坎为心，有心则“思”，水大漫山，舟“涣其群”险，故曰“匪夷所思”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，涣散其朋党，大为吉祥。涣散像山丘一样大的朋党，非平常的人所能想象。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“涣其群元吉”，光大也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涣散其朋党，大为吉祥”，这说明六四的品德得以光大。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">同居《涣》卦，六四与二、三不同，二、三所“涣”皆在自身，而六四则能“涣其群”。这是因为六四身任三种德能：其一，出于坎险之上；其二，得位于巽体之下；其三，上承九五与其同志。唯此三德，众生才能“风行水上”，“涣”散重险之围。六四“光大”之德，在六十四卦中的四爻中无爻可比，即使是其他爻也难以相比，因为六四之德岂止是“涣其群”，更多是“救众生”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，涣汗其大号，涣王居，无咎【【涣汗其大号，涣王居，无咎：汗，出汗。《正义》曰：“人遇险厄，惊怖而劳，则汗从体出，故以汗喻险厄也。”也就是说九五因受惊而出汗。号，号令。九五处尊居正，在巽中，巽为号令，君王行号令以散险厄，故曰“涣汗其大号”。九五本为君王之尊位，为涣之主，唯王居其位，才能“无咎”，故曰“涣王居，无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，因受惊于险厄之事而散出汗水，但还是发布了大的号令，涣散其君王居处的阴邪之气，没有什么过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“王居无咎”，正位也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王居其位而没有过错”，这是因为九五当位居正的缘故。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">王居九五，处于巽中，巽为号令，君王既掌号令之权力，就有能力涣散其阴邪不正之事、之人，此之所谓“圣人之大宝曰位”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，涣其血，去逖出，无咎【【涣其血，去逖出，无咎：血，流血，以喻伤害。逖，远。《正义》曰：“血，伤也；逖，远也。”上九处于卦上，离坎险最远，远出于险而居巽木之上，故曰“涣其血，去逖出”。上九能涣散其伤，远离受害之地，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，散去流血之伤，远离危险，没有危难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“涣其血”，远害也【【远害：因《涣》有内险外安之象，上处《涣》之极，巽之上，故能远离受害之地。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“散去流血之伤”，这说明上九已远离于伤害。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">上九失位而应于六三，六三在坎，坎为血。上九在巽之上，又远离坎之上，坎为血，涣而“去逖”，巽为木，木浮于水上，出坎则“无咎”。《涣》之有“远害”之象，实为舟楫之能。就其爻象而言，其舟楫之事始于六四而成于上九，因上九失位，故吉不如六四。</span></p>
</body>
</html>