<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-34">未济（䷿）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">六十四卦以《未济》为结尾，这不能不使人们再三地想起《系辞》所谓：“作《易》者，其有忧患乎？”《未济》卦有水火不容，阴阳错位之象。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”“未济”之“未”，一方面以“未成”来承前，另一方面，则以“未终”来启后。龚自珍《己亥杂诗》之一曰：“《未济》终焉心缥缈，百事翻从缺陷好。吟到夕阳山外山，古今谁免余情绕。”美学中有以缺陷为美的观点，以《未济》求《既济》正好能说明《未济》的“美”的一面。卦中六爻：初六柔弱无力，如过河之小狐，濡湿了尾巴，故而有“困难”；九二守正则吉；六三陷于坎险，然“利涉大川”；九四“有赏于大国”；六五有“君子之光”，故而吉祥；上九虽有诚信之德，但是容易以酗酒误事。与《既济》相比，《未济》六爻之中反而凶少而吉多。</span></p>
<p style="margin-top:2em">未济【【未济：卦名，下坎☵上离☲。《正义》曰：“‘未济’者，未能济渡之名也。未济之时，小才居位，不能建功立德，拔难济险。”相对于《既济》而讲，《未济》卦上离下坎，六爻皆不当位，离为火，坎为水，火在水下则不能炊事饮食，水在火下则不能救火，故曰“未济”。】】：亨【【亨：卦二、五爻俱失位，然六五以柔得中，有谦和之气，“谦受益”。且二、五虽有失位之憾，却有相应之得，天地之气相交，交而通，故曰“亨”。《正义》曰：“未济有可济之理，所以得通，故曰‘未济，亨’。”此处，《正义》解释的就是二、五。】】。小狐汔济，濡其尾，无攸利【【小狐汔（qì）济，濡其尾，无攸利：汔，即将，几乎。艮为狗，类为狐，《九家说卦》曰：“艮为狐。”按《尚氏学》认为“卦有三艮形”，而不说有三艮，因其卦中有艮形而未具艮象，故如此说，也说得很妙。初六至九二为一“艮形”，六三至九四为二“艮形”，六五至上九为三“艮形”。三者皆半艮之象，故谓之形。若艮象全，则狐象全，可谓“狐”，因其艮象未全，故谓之“小狐”。坎为水，二在坎水中，故曰“濡其尾”。古有谚语说：“狐欲渡河，无奈尾何。”狐性多疑且尾大，不能渡河，老狐狸多疑不渡，小狐无知，渡而“濡其尾”。初、二、三皆失位不能应上，故曰“无攸利”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《未济》卦象征着事未成功：努力促成事情成功也会亨通。小狐狸在即将渡河成功时，濡湿了尾巴，没有利益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“未济，亨”，柔得中也【【柔得中：指六五，以阴柔居上卦之中，为一卦之主，下应九二，持中和之道。《王注》曰：“以柔处中，不违刚也。能纳刚健，故得亨也。”刚柔相应，“以柔纳刚”，故曰“柔得中”。】】。“小狐汔济”，未出中也【【未出中：坎为险，九二居下坎之中，未能走出险境。】】；“濡其尾，无攸利”，不续终也【【不续终：初六柔居一卦之下，“濡尾”而力弱，不能济事，因而使九二不能脱离险境，故曰“不续终”。】】。虽不当位，刚柔应也【【虽不当位，刚柔应也：《未济》卦中，初六、六三、六五皆以阴居阳；二、四、六爻皆以阳居阴，故曰“不当位”。然皆能以阴应阳，以柔应刚，故曰“刚柔应也”。此句与前句“柔得中”同释《未济》所以“亨”的理由。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“事虽未能成功，但努力促成其成功就会获得亨通”，因为有柔顺之德守持正道。“小狐狸即将渡河成功”，这是因为它尚未脱离坎险之中；“濡湿了尾巴，没有利益”，这是因为小狐狸力小不能持续至终。虽然，《未济》中的六爻皆未居适当之位，但是，都能刚柔相应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：火在水上，未济【【火在水上，未济：离为火在上，坎为水在下，水在下则虽有火也不能煮食物；火在上而水在下即使是有火灾也不能救，卦象以此来喻指“事未成功”。】】。君子以慎辨物居方【【君子以慎辨物居方：辨，分辨。居，处于。方，犹“所”，即所居之“所”。《未济》卦有水火不相济，刚柔相错位之象，君子观此卦象，悟知处“未济”之世，应慎辨事物之异同，以类区别，使它们能各居其适当之位，这样才能免“未济”之过，促“既济”之得。如《王注》所言“辨物居方，令物各当其所”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：火在水上燃烧，象征着“事未成功”。君子因此知要认真谨慎地分辨事物，使它们能各就其适当的位置。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">总观《未济》之卦辞、《彖》义、卦象，则可知卦之所以称“未济”，其根本原因就在于卦中各爻皆失位不正。位不正，则名不正，子曰：“名不正则事不成。”在此情况下，做起事来就犹如小狐狸过河一样，河未能渡成，却濡湿了尾巴，因而有始无终。君子“辨物居方”，欲改变《未济》所造成的困境，于是就使其“方以类聚，物以群分”。名分各得其正，如《来氏易注》之言：“慎辨物，使物以群分；慎居方，使方以类聚，则分定不乱，阳居阳位，阴居阴位，‘未济’而成‘既济’矣。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，濡其尾，吝【【濡其尾，吝：初六柔居其坎下，如小狐在河水边，小狐弱而无力，狐又不能渡河，渡则“濡其尾”。且初居位不正，所应在四，四互有坎水之险，故前往必遭遇困难，故曰“吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，小狐狸在渡河时濡湿了尾巴，这预示着初六将遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“濡其尾”，亦不知极也【【亦不知极：《说文》曰“极，栋也”，《逸雅》曰“栋，中也，居屋之中也”，故“极”训“中”。初应四，四居坎水中，小狐“濡其尾”，而“不知极”，即不知陷入坎水之中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“小狐狸在渡河时濡湿了尾巴”，这说明它不知水有多深。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初六以小狐“濡其尾”为喻，来说明初六非可用之才。已处在危险中却茫茫然，不知其险，无能无知，处险而冒险。但是，在现实生活中，我们很少看到“小狐”如此，却往往能看到很多人是这样的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，曳其轮，贞吉【【曳其轮，贞吉：《说卦》曰：坎为轮，为曳。坎两阴在外，一阳居中，有车之象。九二居“未济”之时，处险难之内，处险而应于险，任重忧深，故曰“曳其轮”。虽不得位，处中而行，故也能“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，拖曳着车轮，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二贞吉，中以行正也【【中以行正：二居下卦之中，故曰“中”。六爻皆应变正，初已变正，二动成震，震足为行，故曰“中以行正”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以能获得吉祥，原因在于他能以中和之道使自己的行为端正不偏。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九二能于“未济”之世，处中而行正，故能“贞吉”。《折中》曰：“‘既济’之时，初、二两爻犹未敢轻济，况‘未济’乎？故此爻‘曳轮’之戒，与《既济》同。而差一位者，时不同也。”所谓“差一位”，指《既济》在初，《未济》在九二。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，未济，征凶，利涉大川【【未济，征凶，利涉大川：三不正，所应也不正，又居两坎之中，险中有险，故曰“未济”。因身居坎中，又在互坎之中，且以阴居阳，阴弱而阳强，力弱不应有征，故曰“征凶”。然六三已出于下坎之中，乘二阳而上，此涉而脱险之象，故曰“利涉大川”。如《本义》所言：“以柔乘刚，将出乎坎，有‘利涉’之象。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，事未成功，出征前行必有凶险，有利于涉越大河川流。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“未济征凶”，位不当也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“事未成功，出征前行必有凶险”，这是因为六三失位不当。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六三居位不当，按《集解》释义，离为中女在外，坎为中男居内。女外男内，男女居位不当，以此喻指婚姻未成。《杂卦》曰“《未济》，男之穷也”，即指此义。男女不正，实在是因为阴阳不正，故曰“未济，征凶”。其所以能“利涉大川”，因其本身在坎险之中，唯“涉”险，才能出于险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，贞吉，悔亡【【贞吉，悔亡：四失正，本有其“悔”，动而变正则得位，故曰“贞吉悔亡”。】】；震用伐鬼方，三年，有赏于大国【【震用伐鬼方，三年，有赏于大国：九四不正，四变正，与二、三互震；离为戈兵，四在离初，故有用兵之象；又四变正后，自初到五有《师》（䷆）象，故曰“震用伐鬼方”。三年，《既济》在离三，故曰“三年”；又四应初，初至于四有三爻，也是“三年”。四变正后三至五有坤，坤为邦，《未济》四变正后，二至四成震，震为诸侯，故曰“大国”。四至上为艮，卦象本有坎川，故有赏封“山川”于“大国”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吉祥，悔恨消失；以雷霆之势讨伐鬼方国，三年大功告成后被封赏为大国诸侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“贞吉悔亡”，志行也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“吉祥”，说明九四的志向得以实行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">朱骏声在《六十四卦经解》中认为，九四爻辞中的“震”为人名“挚伯”。从卦爻辞的内容推理，《既济》、《未济》均言及殷周之事，而九四爻辞更像是在说周人助殷讨伐鬼方的故事，三年胜之，故受殷王封赏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，贞吉，无悔【【贞吉，无悔：六五以柔居离之中，离为火，有文明之象，五为《未济》之主，故曰“贞吉”。五失位本有悔，变正则为乾之九五，故曰“无悔”。】】；君子之光，有孚吉【【君子之光，有孚吉：五居离中，以柔顺之德居文明之中，有君子之光华，故曰“君子之光”。坎为孚，五居互坎上，所应在二，二也在坎，孚而有应，故曰“有孚吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，吉祥，无所悔恨；君子之行光明磊落，心怀诚信就有吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“君子之光”，其晖吉也【【其晖吉：晖，《释文》曰：“晖字又作辉。”《说文》曰：“晖，光也。”《程传》曰：“光盛则有晖；晖，光之散也。君子积充而光盛，至于有晖，善之至也，故重云‘吉’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子之行光明磊落”，这说明他的光辉焕发出吉祥的瑞兆。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六五柔居离中，有“君子之光”，且待人以诚信，居中应刚，故而“无悔”而有“晖”。谦之于六五之德，可谓益而又益，吉而又吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，有孚于饮酒，无咎【【有孚于饮酒，无咎：上之所应在三，三在坎，坎为孚，坎水有酒水之象，三在坎中，上也居互坎之上，故曰“有孚于饮酒”。因其失正居上，本有其“咎”，变正应三，则“无咎”。】】；濡其首，有孚失是【【濡其首，有孚失是：是，《说文》曰“是从日从正”，故曰：“是，正也。”爻按卦例上为首，动而失位，首应坎中，故曰“濡其首”。上九所应在坎，坎为孚，又失正于《未济》之极，故曰“失是”，即失于正道。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，满怀信任地与他人饮酒，没有灾祸；然而，因为无节制地饮酒以至于濡湿了头部，这说明他们虽然有诚信，却因为无节制而失去了正道。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“饮酒濡首”，亦不知节也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“毫无节制地饮酒以至于濡湿了头部”，这说明上九不知节制。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《既济》六爻皆正而有应，然爻辞少言“吉”字；《未济》六爻皆失位不正，爻辞却多“吉”字，此正所谓“生于忧患，死于安乐”。初曰“不知极”，上曰“不知节”，孔子皆以“不知”责之。饮酒本来就多误正事，故《尚书·酒诰》载周王戒酒之意。“孚”本为诚信，然诚信于饮酒，则“失节”于“濡首”。</span></p>

</body>
</html>