<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-12">益（䷩）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《损》卦以“损下益上”，而《益》卦则“损上益下”。范仲淹认为“损上则益下，益下则固其本也”（《范文正集·易义》），所以卦中上三爻以损而得益，下三爻以守正而受益。由此来看，人处益道必须有一颗善心，故《象传》要求君子能“见善则迁，有过则改”。卦中六爻：初九以阳德居《益》之卑下之位，居中而为受益之爻，故能大有作为；六二以柔中为美，所以能获“十朋之龟”；六三虽不当位，然若在受益之时，有救济之心，也可“无咎”；六四柔怀善志，处益下之始，有尊上而益下之德，所以“有喜”而“无咎”；九五能广施恩惠于天下，所以得“元吉”之喜；唯上九处《益》上，其位不正，所以不能自损而益下，故被“击”而有“凶”。由此看来，唯损于彼，才能益于此。</span></p>
<p style="margin-top:2em">益【【益：卦名，下震☳上巽☴。卦下多阴，卦上多阳，阴虚阳实，阳以实授之，阴以虚承之，象征着“增益”。《正义》曰“损上益下，故谓之益”。】】：利有攸往。利涉大川【【利有攸往。利涉大川：震为出，巽为令，故卦象有人君出号令于上，而臣民服从于下，命出则必有行，又动而入，故曰“利有攸往”。坤为川，初九当位，动而上行以应四，故曰“利涉大川”。按《集解》义，三失位不正，与上易位则成《既济》（䷾），则有坎水在上，坎水为川，其说也通。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《益》卦象征着增益：有利于有所前往，有利于涉越大河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“益”，损上益下，民说无疆【【损上益下，民说无疆：说，同“悦”。九五居上，下应六二，“损上益下”，所益广大，故曰“民说无疆”。】】；自上下下，其道大光【【自上下下，其道大光：上，指九五，九五能降恩惠于下，则益道广大。】】；“利有攸往”，中正有庆；“利涉大川”，木道乃行【【木道乃行：《益》上卦为巽，巽为木，二至四互为坤，古《易》以坤为“川”，木在川上，方可为“木道乃行”，即行舟之利。】】；益动而巽，日进无疆【【益动而巽，日进无疆：《益》之下卦为震，上卦为巽，故曰“动而巽”；以雷动之威，风行之速，则“进无疆”。】】；天施地生，其益无方【【天施地生，其益无方：施，《广雅·释诂》曰：“予也。”方，《广雅·释诂》曰：“类也。”又天施恩泽于地，地受恩泽而生物，天道无私，故无所不益，其所益不分地域、物类，故曰“天施地生，其益无方”。】】。凡益之道，与时偕行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“增益”，就是要减损于上，增益于下，这样民众就会有无边无际的欢悦；从上面将恩惠降到下面的臣民，这样为君之道也就发扬光大了；“有利于有所前往”，这说明位居中正的九五必有大的喜庆；“有利于涉越大河”，这说明乘舟之木已在水面行驶；增益是以雷震动而巽风入的方式进行的，所以每日都会增进无限的疆域；上天广施恩惠，大地才能生出万物，而来自上天的恩惠是遍布万方的。凡是增益的道理和方法，是顺应于合适的时间而共同进行的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：风雷，益【【风雷，益：《益》卦上为巽，巽为风，下为震，震为雷，《正义》引《子夏传》云：“雷以动之，风以散之，万物皆盈。”风雷相益，故谓之“益”。】】。君子以见善则迁，有过则改【【君子以见善则迁，有过则改：迁，迁移，即君子观《益》见善则移则从之，《论语》所谓“见贤则思其齐焉”，就是此理。有过而迅速地改正，则“善莫大焉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风吹雷动，象征着“增益”。君子看见美好的行为就心向往之，有过错就迅速改正。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">风雷有“同声相应”的属性，二者相应相益，雷动则风生，雷声震动时，风也随之而来，此其一也；其二，巽为木，《说卦》曰：“万物皆出乎震。”春雷动则草木生；其三，雷愈震，风越紧，故《程传》曰：“风烈则雷迅，雷激则风怒，二物相益者也。”这是《益》卦的自然之理。其实，《益》卦对于人生的重要性更大，那就是《象传》所言的“见善则迁，有过则改”的道理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，利用为大作，元吉，无咎【【利用为大作，元吉，无咎：大作，《正义》曰“兴作大事”。初九处《益》之始，居震之初，二者俱当位相应，故利于“大作”。既当位于《益》，始之于震，则“元吉”而“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，有利于做出大事业，大为吉祥，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“元吉无咎”，下不厚事也【【下不厚事：下，指初九。厚事，厚重的事务。《集解》曰：“若能不厚劳于下民，不夺时于农畯，则大吉无咎也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大为吉祥，没有灾祸”，这说明处在下位的初九没有承担过分沉重的劳役，所以能够“为大作”。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">对于“不厚事”，前人之注多异，大略有三种：一是《正义》、《本义》所谓“厚事犹大事也”，故“下本不当任厚事”，这里是指初九卑下不能胜任“厚事”；二是《集解》的“不厚劳于下民”，即不以重劳干扰下民，以使其能有精力为“大作”；三是高亨先生以《说文》为据认为“厚，通后”，即下民于“大作”争先恐后，不落后于人。三者之中，第一种似与卦义不合，因为爻辞曰“利用为大作”，且“元吉”、“无咎”，又何以说不能胜任呢？而且，初九之“为大作”不是独自为之，而是受到六四的帮助后才可以“为大作”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉【【或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉：六二至六四成坤，坤为地，地为十。六三至九五互艮，艮为龟。六二以臣下之位受君上之增益，不仅没有违背君上，而且还要长守正道，如此则“吉”。】】。王用享于帝，吉【【王用享于帝，吉：帝，天帝。“帝出乎震”，二在震中，上与五应，五为王，故有“王用享于帝”之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，有人赠予价值“十朋”的大宝龟，不能拒绝，可以得到长久的吉祥。君王祭祀天地，祈求降福，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“或益之”，自外来也【【自外来：从外至内谓之“来”，六二所得的增益是由九五赠予的，故曰“自外来”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有人赠予价值‘十朋’的大宝龟”，这说明六二所得的增益是从外而来的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六二所益之物与《损》相同，而所益之位则正好相反。因六二以阴处下，虽处中当位，也是臣位，故受益以“永贞”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，益之用凶事，无咎【【益之用凶事，无咎：凶事，指救灾平凶之事。六三失位不正，本不应受益，然当益之时，受益而救凶则“无咎”。】】。有孚中行，告公用圭【【有孚中行，告公用圭：孚，诚信。中行，中正平和的行为。圭，古代祭祀天地、神灵的玉器。《本义》曰：“告公用圭也，用圭所以通信。”《礼记·郊特牲》曰：“大夫执圭而使，所以申信也。”这里的“信”，也是诚信的意思，故“告公用圭”与“有孚中行”，实际上都是强调六三要以诚信中正之心受益而救“凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，所得之增益应用于拯凶救难，就没有灾祸。心怀诚信，保持中正平和的行为，然后手持玉圭致意王公以求得信任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“益用凶事”，固有之也【【固有之：六三失位于《益》，然位居互艮之下。《说卦》曰艮为小石，石类同于玉。艮上有巽，巽为入，应而入，山石来入，故曰“固”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“所得之增益应用于拯凶救难”，这样才能牢固地保持住已得到的益处。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《系辞下》曰“三多凶”，因此卦的六三不当位，故更凶。《周易义海撮要》曰：“若以谦道责之，则理合诛戮。若以救凶原之，则情在可恕。”以凶之身，承受益道，则应使所益之物用之于凶。这样做是为了以诚信消除自身的不足，所以六三反复强调的就是“诚信”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，中行，告公从，利用为依迁国【【中行，告公从，利用为依迁国：迁，迁徙。公，指六三，三在震，居于卦中，震为行，故曰“中行”。从，即应而从之。国，指三居坤位，坤为地，为众，有地有众则有“邦”，故坤为邦国。初与四应，故曰“告公从”。三体为坤，三动而坤从，故曰“利用为依迁国”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，以中正平和的心态向王公致意自己有顺从之心，就会有利于依附君王做出迁都这样的大事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“告公从”，以益志也【【以益志：六四居益而当位，近于王，邻于公，其位于国事当位而正，“中行”而“告公”以增益王志，故曰“以益志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“向王公致意自己有顺从之心”，以增益其定国安邦之志。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“中行”，《正义》、《本义》皆以“中行之德”释；《集解》则以卦位释义，二者俱通。而《益》之六四之所以能为“迁国”之大事，有两个原因：其一，六四处于损上益下之时，大有作为；其二，六四当位居正，近王邻公，位当其职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，有孚惠心，勿问元吉【【有孚惠心，勿问元吉：惠，施恩惠。九五在“益下”之卦中处于王位，本有施恩惠于下之德，施惠有“孚”，则何须问“元吉”。】】。有孚惠我德【【有孚惠我德：我既以诚信惠及物、人，则人也将以诚信、好惠反归于我，故曰“有孚惠我德”也。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，真诚地怀着一颗施惠于民的心，就无须疑问是否会大为吉祥。天下人将会真诚地感念我的恩德。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“有孚惠心”，勿问之矣；“惠我德”，大得志也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“真诚地怀着一颗施惠于民的心”，就无须疑问是否“元吉”；“臣民感念我的恩德”，我的志愿就会大为成功。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九五当位居尊，为《益》卦之主，当天下之王，故其“益”之大，莫之能比。然惠之大，莫大于信，有惠有信，唯《益》之九五可当之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，莫益之，或击之【【莫益之，或击之：莫，没有谁。之，指示代词，这里指上九。或，有的人。上九处《益》之穷极之位，故有求益不已之贪，为众人所厌，故曰“或击之”。】】；立心勿恒，凶【【立心勿恒，凶：立心，即居心。恒，平常。居心于贪则不能有平常之心，如此则“凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，没有人增益他，有人攻击他；居心无常，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“莫益之”，偏辞也【【偏辞：偏，片面。《正义》曰：“‘偏辞’者，此有求而彼不应，是‘偏辞’也。”上九独处《益》之穷极之位，故有“偏辞”。】】；“或击之”，自外来也【【自外来：言其所受攻击自外而来。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“没有人增益他”，这是因为上九独自发出求益之辞；“有人攻击他”，这是从外而来的攻击。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">位“偏”则心也“偏”，上九居《益》之极处，求益过极，故有“偏辞”。益不可极，求益不已，则惹人生厌，故“或击之”而凶，也是自招其祸。</span></p>
</body>
</html>