<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-3">屯（䷂）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《屯》象征着万物初生的景象。“刚柔始交”，则万物“生于忧患”；“天造草昧”，则“多难兴邦”。故《易》以《乾》、《坤》开篇之后，就以《屯》来阐释万物开始的道理，既以“元亨，利贞”来总说卦情，又以“刚柔始交而难生”来说明生物之初的艰难。筮得《屯》卦，下卦为震，震为动，上卦为坎，坎为陷，动而有陷，如行而遇险，故其卦爻辞以其“难”启示人们：《屯》利于内建诸侯，而不利于外有攸往。卦中六爻，以不同的物象和富有哲理性的意象揭示“屯”道：初“盘桓”，君子以“居正”不出为利；二“屯邅”，女子以“守贞待字”为宜；三“即鹿”，应知退而不进；四“求婚”，亲下则获吉；五居位不正，宜“柔小”用事；上位虽正，却“泣血涟如”。《屯》通体多难，但是，“艰难困苦，玉汝于成”，生命就是在这种艰难中发育的，邦国也正是在这种艰难困苦中成立的。因此，唯“难生”之《屯》，才能展示君子经天纬地之才。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">屯【【屯（zhūn）：卦名，下震☳上坎☵，震为动，坎为险，动而遇险，所以“屯”从字形到卦象都象征出生的艰难。《说文》曰：“屯，难也，像竹木之初生，屯然有难。”】】：元亨，利贞【【元亨，利贞：元，大。亨，亨通。利贞，有利于所占问之事。】】。勿用有攸往。利建侯。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《屯》卦：亨通之至，有利于所占问之事。不要出门远行。有利于建立诸侯。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《白虎通义》引逸礼《王度记》曰：“诸侯封不过百里，象雷震百里。”《屯》之“元亨”在于“建侯”，而不在于“攸往”。建国封侯，正是《屯》之《象传》中所说的“经纶”之事。《屯》下震上坎，《说卦》曰震为雷，为长子；坎为陷。春雷震动时，也就是万物生长时，而雷震百里之地也就是封侯之地。震又为长子。按《序卦》：“革物者莫若鼎，故受之以‘鼎’。主器者莫若长子，故受之以‘震’。”按古制，唯嫡长子有继承侯国的权利。然而，要成就此功、此业则必要经历“动乎险中”的艰苦卓绝，并在此过程中使“君子”的“经纶”之才有验证与展示的用武之地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：屯，刚柔始交而难生【【刚柔始交而难生：阳为刚，阴为柔，下震一阳初生于阴爻之下，故称“刚柔始交”。一阳屈居于二阴之下，此为一“难”；动而遇险，此为二“难”。】】。动乎险中【【动乎险：《屯》之上卦为坎，坎为陷，下卦为震，震为动，故曰“动乎险”。即动于险难之中。】】，大亨贞【【大亨贞：大即“元”，大亨即“元亨”。贞，有利。】】。雷雨之动满盈，天造草昧【【天造草昧：昧，冥昧。阴覆于初阳，故曰“昧”。】】。宜寻建侯而不宁【【不宁：因初生有“难”，“造”昧多艰，故不可以宁而无事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：屯象征着刚柔开始交感而产生的艰难，虽然它萌动于艰险之中，却还是亨通而有利的。天地之间充盈着雷雨时，上天就开辟世界创造万物于冥昧之中。在适宜于建立诸侯的时候，本来就不能安宁无事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：云雷，屯。君子以经纶【【经纶：经，常也，用如动词“治理”。纶，青丝绶带，用如动词“治理”。经纶，即治理国家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷声在乌云中震动，天空正在酝酿“初生”的希望。君子也应有所感动而经略天下，治理国家。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“屯”象征着雷雨震动之时，生一阳于水中、陷中，萌生万物于冥昧之中，故多有艰难险阻，然而初生本来就是艰难的，我们在艰难中应该看到，一阳所生的光明已经来到，而且要勉励自己要有排除万难的坚强意志，来迎接生长与发展。《周易本义》曰：“屯难之世，君子有为之时也。”也就是说，生命在萌生时所遇到的困难，既传达着困难，也兆示着希望，这正是君子奋发有为的时候。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，磐桓【【磐桓：磐，通“盘”。磐桓，即盘桓，徘徊。】】，利居贞【【利居贞：居，即居守。一阳生于二阴之下，坎险之下，身微力弱，故利于居而守正。】】，利建侯。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，盘桓徘徊时，利于居守正道，利于建立诸侯。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：虽磐桓，志行正也【【志行正：志在行正义之道。】】。以贵下贱【【以贵下贱：《屯》初爻为阳，阳为贵，然屈居二阴及一卦之下，故曰“以贵下贱”。】】，大得民也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：虽然初九在遇到危险时会徘徊犹豫，然而有志于践行正道。如果能以尊贵的身份来到社会底层，就能大得民心。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《老子》有言曰：“善用人者为之下。”《屯》，一阳生于冥昧之中，上有阴气为重，险难于前，故徘徊犹豫实所难免，但是，它启示“君子”，欲得人心，就要放下架子，深入到社会底层，去关心人民的疾苦，这样才能受到他们的拥护和爱戴。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，屯如邅如【【屯如邅（zhān）如：屯，聚集。如，语气词。邅，转悠。《释文》引马融曰：“难行不进之貌。”】】，乘马班如【【班如：班，通“盘”，盘旋。《尚氏学》谓“班如”为马多之状，并引吴汝纶先生《易说》云：“《汉书》：‘车班班，往河间。’”】】。匪寇婚媾【【匪：同“非”。婚媾：即婚姻之事。】】。女子贞不字【【不字：字，许嫁。《礼记·曲礼上》：“女子许嫁笄而字。”不字，即不许嫁。】】，十年乃字。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，有许多人聚集在一起，乘着马回环徘徊，纷纷前来。但是他们不是强盗，他们是来求婚姻的，女子若在此时不应许，则十年之后才能结成姻缘。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：六二之难，乘刚也【【乘刚：乘，凌驾。乘刚，就是指六二爻乘于初九之上，阳为刚，阴在上，故称“乘刚”。】】。十年乃字，反常也【【十年乃字，反常也：六二以阴居阴，当位居正，上应九五，应及时嫁人，“宜其室家”，而此误至“十年乃字”，违背常理，故曰“反常”。或注“反”借为“返”，返于常理、常道。六二“不字”，误至十年后“乃字”，则归于妇女之常道。此说也通。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六二陷入困难，因为它凌驾于初九阳刚之上，违犯了男尊女卑、阴下阳上的常理。十年后才许嫁，这是违背常理的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">一般而言，在《易》理中，阳为刚，阴为柔，其初并没有贵贱之分，故《复》之六二曰：“休复，吉。”《家人》之六二曰：“窥观，利女贞。”《坤》之六二、六五，皆以吉论。此处，《屯》之六二仅以“十年不字”为辞，并未言之以“难”，更没有把这种“难”与六二在初九之上的爻象相联系，然而此爻的《象传》却解释为“六二之难”原因在于“乘刚”，这与整个《易》理并不相符。按卦象，六二之“十年不字”，非“乘刚”有难，而是因为六二虽当位居正，然上应九五，须经历“坎”险。且六二至九五，又有六三、六四为阻挠，故“字”迟至“十年”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，即鹿无虞【【即：追逐，接近。虞：古代掌管山泽禽兽的官员。】】，惟入于林中，君子几不如舍【【几不如舍：几，接近，求取。舍，舍去。】】，往吝【【往吝：往，前往。吝，困难。上卦为坎，《说卦》曰坎为水，坎为陷，往而遇险，故曰“往吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，没有虞官引导就追逐山鹿，结果进入茫茫的森林之中，君子与其紧随其后，不如暂时舍弃，如果执意前往，就会陷入困境。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“即鹿无虞”，以从禽也【【从禽：从，紧随其后，追踪。禽，鸟兽的统称。“从禽”义与“即鹿”同。】】。君子舍之，往吝穷也【【往吝穷：穷，穷于术，穷于途，无路可走之意。六三本应上应上六，然上六处《屯》之穷尽之处，且三、上皆为阴，故不能相应，又有坎水为阻，故曰“往吝穷”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在没有虞官的引导下就追逐山鹿”，是因为紧紧地追赶野鹿。君子不如暂时舍弃，执意前往会陷入困境，无路可走。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《系辞》曰：“《易》者，象也；象也者，像也。”圣人作《易》，观象系辞。六三的爻辞说明：在六三上应上六的过程中，六三须与三个卦象产生联系，六三在震，震为足、为动，故有“即”之行；六三至九五成艮象，艮为狗，故类如鹿象；上为坎，坎为荆棘，故有林中之象；又坎为险，故有“往吝”之象；因六三不当位，故曰“无虞”。这一连串的卦象与爻象既为我们展示了古人捕猎的生动画面，又寓教于辞，警示来者。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，乘马班如，求婚媾【【求婚媾：阴爻六四顺承比合于阳爻九五，故有婚媾之事。又六四下应初九，初九在震，震为长子，二者相应，也有婚媾之事。】】。往吉，无不利【【无不利：有应有比，阴阳相亲，亲成婚姻，顺于情理，故无有不利。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，乘着马纷纷前去，求取婚姻。前往是吉利的，无有不利之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：求而往【【求而往：四阴求初阳，有礼贤下士之德。《尚氏学》曰：“四与初本为正应，婚媾而已；然必求者，以二、三为阻也，知其阻而往求之，故往吉也。”】】，明也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：求婚而前往，这是明智之举。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">同说求婚之事，然六二与六四的结果迥然不同，这是因为阳气在上，则吉；阴气在上，则逆。六四有当位之正，然上比于九五之阳，下求于初阳，故进也吉，退也吉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，屯其膏【【屯其膏：膏，用如动词，谓“施膏泽”。《集解》引虞翻曰：“坎雨称‘膏’，《诗》云‘阴雨膏之’是其义也。”】】，小，贞吉【【小，贞吉：坎为水，九五在坎中，犹如雨水之中，有润泽之象，九五当位而居中正之位，故曰“贞吉”。然上下皆阴，阴小而阳大，故曰“小贞吉”。】】；大，贞凶。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，在草木萌发初生时遇到雨水的润泽，若雨水小，就吉祥；若雨水滂沱，则凶。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“屯其膏”，施未光也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在草木萌发初生时遇到雨水的润泽”，说明九五所施恩泽德惠尚未广大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《屯》为水中有雷之象，云行雨施，就会膏泽万物。九五处于两阴之间，阳陷于阴中，故不宜“大”其膏泽。其实，《屯》时应在春季，春雷震而雨水动，春雨膏泽万物时，宜小不宜大。如杜甫《春夜喜雨》之：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”前人解说此卦，或将“小，贞吉；大，贞凶”解释为不得已；或将其解释为对小事有利，大事无利；或解释蓄物小则吉，蓄物大则凶，此皆为忘乎卦象之说。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，乘马班如，泣血涟如【【涟如：犹涟然，流泪不断之状。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，乘马盘旋徘徊，泪流如血涟涟不止。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“泣血涟如”，何可长也【【何可长（chánɡ）：长，即长久之长，上六乘刚于九五，本来就不能长，且泪流如血，其痛感之悲，必有所变，故“不可长”也。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“泪流如血涟涟不止”怎么能长久呢？</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上六以阴居阴，本属当位之爻，然下应六三，六三失位无应，犹如危急困厄时无人相救，徒居坎险之极，故有泣血之悲。坎为血卦，流血如流泪之状，其悲痛之情，难以言表，显然不是吉兆。痛至于此，于情则至深，于身则损身，故不能长久。</span></p>
</body>
</html>