<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>蒙（䷃）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《蒙》象征着事物初生后的蒙昧幼稚的状况。从卦序上看，《蒙》出现在《屯》之后，体现出圣人“爱人”、“育人”的良苦用心。既然人有“蒙稚”，就应当“发蒙”教导。故《礼记·学记》云：“玉不琢，不成器；人不学，不知道。是故古之王者，建国君民，教学为先。”先以教学，充分说明了古人对教育的重视。这种重视不仅有古人“尊师敬教”的精神，而且也有如何施教的方针，如卦辞所言“匪我求童蒙，童蒙求我”，就与《礼记·曲礼上》“礼闻来学，不闻往教”的原则相一致；而卦辞所谓“再三渎，渎则不告”的教学态度，则与《论语·述而》中的“举一隅不以三隅反，则不复也”的方法相一致。在《蒙》卦中，二阳象征着启蒙者，四阴象征着被启蒙者，如程颐所言：“二阳为治蒙者，四阴皆处蒙者也。”其中九二以阳刚之德居下卦之中，有“师表”之象；上九则以“击蒙”来说明教育方法和原则；六五谦居上卦之中，象征着谦虚好学的君子；初、三、四爻以“发蒙”、“勿用取女”、“困蒙”为喻，来说明人处在“蒙昧幼稚”时的困窘和危难。明末理学家、教育家蔡清在其《易经蒙引》中说：“在蒙者便当求明者，在明者便当发蒙者，而各有其道。”总的来说，这个“道”就是“蒙以养正”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">蒙【【蒙：卦名，下坎☵上艮☶，象征着启蒙。其字义为“幼小”。《集解》引干宝曰：“蒙，为物之稚；施之于人，则童蒙也。苟得其运，虽蒙必亨，故曰‘蒙’亨。”《说文》曰：“蒙，细小貌。”对人而言，细小就意味着蒙昧，故《蒙》卦就与人的教育有关，教育细小者就是启蒙。】】：亨。匪我求童蒙，童蒙求我【【匪我求童蒙，童蒙求我：童蒙，即幼童。《蒙》之卦象有延师求教之义，故曰“童蒙求我”。《蒙》之上卦为艮，艮为童蒙。《集解》引虞翻曰：“童蒙谓五，艮为童蒙，我谓二。”卦中六五下应九二，故曰“匪我求童蒙，童蒙求我”。】】。初筮告【【筮（shì）：筮有二义，一是作名词，指用筮草做成的占卜工具；二是作动词，指古人用筮草占问吉凶的方法。这里用第二义。】】，再三渎【【渎：亵渎，轻侮。】】，渎则不告。利贞。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《蒙》卦本义是幼稚蒙昧，象征着教育：亨通。不是我去求幼童，是幼童来有求于我。初次占筮，我告以教诲之辞，若接二连三地来问就是亵渎和轻侮，若轻侮，就不给以教诲。利于做事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《蒙》卦既有幼稚蒙昧之义，又有延师启蒙之象。童蒙幼稚，就有所问。九二爻值中正之位，故无求于人，六五为阴，虚居尊位，又处在艮中，为少男之身，应虚心下问，然问之太繁则有轻侮师尊之嫌。《蒙》之所言“童蒙求我”，“渎则不告”，意在告诫人们师道尊严，不可轻侮。当然，这里强调的师道，实际上并不仅指教学者个人，也是指教与学的关系与态度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：蒙，山下有险，险而止【【山下有险，险而止：下卦为坎，坎为险，上卦为艮，艮为山，山为止。其卦就有山下有险之象，遇险而止。】】，蒙。“蒙亨”，以亨行时中也【【亨行：亨，亨通。行，九二与六五相应交通，使上下两卦都得以亨通。时中：这是指九二位居下卦中位，如得时之正。】】。“匪我求童蒙，童蒙求我”，志应也【【志应：指九二阳爻与六五阴爻阴阳相亲，心志相应。】】。“初筮告”，以刚中也【【以刚中：九二为阳爻，阳爻为刚，且居中正之位。】】。“再三渎，渎则不告”，渎蒙也。蒙以养正，圣功也【【蒙以养正，圣功也：二阳居刚中，二与五应，以二养五，五变而得正，故曰“养正”。古人以为“建国君居，教学为先”，教养弟子除去蒙昧，使其正直，故曰“圣功”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：蒙昧，譬如高山之下遇险，遇险而停止前行，这就是蒙昧不明啊！“蒙昧而亨通”，因为亨行于合适的时机。“不是我求童蒙来问我，而是要童蒙来求我启发他”，只有这样，二者的心志才能相互应和。“初次占问时就告知”，因为九二以阳刚居中正之位。“若再三地来问，就是亵渎，亵渎则不能告知”，因为这是亵渎启蒙之道。启蒙就是培养人的正直品格，这是圣人的功德。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：山下出泉【【山下出泉：艮为山，在上，坎为水，在下，如山下流水之象。】】，蒙。君子以果行育德【【君子以果行育德：果，果决，勇敢。育，养也。《说卦》曰“艮为果”，坚而多节，故“果”有坚毅之象，故“果行”就是以果决之行培养其德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山下流动着泉水，就如蒙昧渐渐开启。君子就是要以果决之行来培养美德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《蒙》，下卦为坎，上卦为艮，由下而上则有二五之应，其卦象应在延师求教之象；由上而下，则仿佛有一懵懂小儿走在坎水上，蒙昧而不识险，故必求知于师，师以睿智启蒙，则能亨通于适时之机。在《蒙》卦中，我们看到知识的重要性在其启蒙之功，而启蒙之功则一在避险之知，二在“养正”之德。山因水而灵，水因山而止。孔子曰：“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”君子之心当仁，君子之思当知，君子之行当勇。故曰“果行育德”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，发蒙【【发蒙：发，启发。初六动于《蒙》之初爻，有启发蒙昧之象。】】，利用刑人【【利用刑人：利用，即利于。刑人，《蒙》卦初动而变为兑，兑为刑，时在正秋。刑人，即受刑之人。】】，用说桎梏【【用说（tuō）桎梏：说，即脱离。桎梏，古之刑具。《说文》，“桎，足械也”，“梏，手械也”。】】，以往吝【【以往吝：吝，难，困难。往吝，即往有困难。初六居坎之初爻，动而往，往至于坎，坎为险，为陷，故曰“往吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，启发蒙昧，利于受刑之人，脱去桎梏，然前行仍然有困难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“利用刑人”，以正法也【【正法：严正其法。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有利于受刑之人”，这是为了严正国家的法律。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">脱去刑具，启发蒙昧，虽然都是好事，但是因为山下之坎已变为“兑”，《说卦》曰“艮为手”，艮为手足，入于兑，犹入于刑，故仍然有桎梏之事，毁折之难。子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以礼，齐之以德，有耻且格。”故严正其法不仅在桎梏“刑人”，更在其脱去桎梏。桎梏为刑具，一制一脱，才称得上是“利用刑人”的“正法”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，包蒙【【包：包养，包涵。《说文》：“包，象人怀妊，巳在其中，象子未成形也”。九二在四阴之包养之中，又九二动而化坤，坤为母，九二至六四为震，震为长子，故有妊娠之象。】】，吉。纳妇【【纳妇：纳，接纳，接受。九二为阳爻，有六五来应，故有纳妇之象。】】，吉。子克家【【子克家：克，能够，胜任。子，九二至六四形成震，震为子，子居刚中，又能得六五为助，故能够治家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，为众阴所包涵，吉祥。就像迎娶美丽贤淑的媳妇一样，吉祥。因为儿子已经有能力治理家庭，可以给他娶亲了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“子克家”，刚柔接也【【刚柔接：九二与六五相应，故阳刚与阴柔相接。六五居于尊位，能虚心求教于九二，二五能相应而合。接，原作“节”。孔颖达疏曰：“《正义》曰：以阳居于卦内，接待众阴，是刚柔相接，故克干家事也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“儿子能治理家庭”，这是因为阳刚与阴柔互相接应。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九二有众阴包养，又能上应六五之尊位，上有亲，内有助，上下亲和，故吉而又吉。儿子有能力治理家庭，不仅在于自居阳刚之位，更在于他们有六五相应为助。九二启示人们，一个人不能孤立于世界之外，总是或助人，或为人所助，个人的存在与发展必须以他人的存在与发展为前提。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，勿用取女【【勿用取女：取，同“娶”。六三爻下乘二阳，失位不正，本应上应上九，然六四至上九为艮，艮为止，又为六四、六五二阴所阻，所行不顺，娶之不吉，故曰“勿用取女”。】】，见金夫【【金夫：六三既不得上应，退而见九二，九二至六四互震，震为夫，阳为金，故称“金夫”。《尚氏学》：“金夫者，美称。《诗》‘有匪君子，如金如锡，如圭如璧’，《左传》‘思我王度，式如玉，式如金’。皆以金喻人之美。”】】，不有躬，无攸利【【不有躬，无攸利：有，通“由”。躬，身体。《正义》曰：“为女不能自保其躬，固守贞信，乃‘非礼而动’；行而不顺，若欲娶之，无所利益。”六三失位不足，不能保持自身之正，以非礼之动来乘二阳之刚，有非礼之行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，不宜娶这个女子为妻，因为当她见到美男子，就会不顾礼节地接近这个美男子，所以娶她为妻是很不利的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“勿用取女”，行不顺也【【行不顺：行，行事。六三阴居阳位，失位不正，故不吉。《集解》引虞翻曰：“失位乘刚，故行不顺也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不宜娶此女子为妻”，因为这件事不顺利。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《诗》云“静如处子”，“窈窕淑女”，“静女其姝”。女子之美在于温顺，文静，若躁动而无礼，则为人所轻视。《蒙》之六三之所以多凶，就在于阴居了阳位，如孔子之所谓：“名不正，则言不顺。”其行无礼，其事则不顺，所以娶妻之吉在于礼，非礼勿行，非礼勿娶。《系辞下》曰“三多凶”，六三失位不正，失位多凶，故“行不顺”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，困蒙，吝【【困蒙，吝：吝，难，困难。六四处于两阴爻之间，故上下为蒙昧所困，且远于师教，故“吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，困于蒙昧，如陷入困境之中。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“困蒙之吝”，独远实也【【独远实：阳为实，阳实阴虚。六四独困于二阴之中，上不能应上九，下不能应九二，故曰“独远实”。《集解》引王弼曰：“阳称‘实’也。独远于阳，处两阴之中，暗莫之发，故曰‘困蒙’也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“陷于蒙昧之中的困难”，是因为它远离于师教。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“近朱者赤，近墨者黑”，六四之吝，在其不仅自身蒙昧，而且周围也为蒙昧所包围。既不能自救其身，也不能求救于人，困而无助，昧又无师，均因远于九二之阳所致。“君子居必择邻，游必就士”，故孟母以“三迁”之明，使其子近于师而益于教。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，童蒙【【童蒙：六五处艮之中位，艮为少男，类如童子，故曰“童蒙”。下应九二，求教于九二，六五属阴，九二属阳，阴暗而阳明，以暗就明，故吉。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，幼童受到启蒙，吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“童蒙”之“吉”，顺以巽也【【顺：恭顺。巽（xùn）：通“逊”，谦让。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“幼童受到启蒙”的“吉祥”，是因为幼童能如和风一样顺应老师的教诲。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《蒙》卦的重要性就在于它以形象生动的卦象说明教育是脱离愚昧、克服困难的力量，有子无教，就会使其陷入困境，不能自拔。教育环境直接影响着教育的成果，所以重视教育就应重视其环境建设。恭于求师，顺于师教，这样教育才能顺利进行。学习的态度本身就是学习，而且它比学问更重要，因为态度不仅决定着人的学习，而且反映着人的道德。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，击蒙【【击：敲打，敲击。】】，不利为寇【【不利为寇：寇，伤害，危害。《蒙》上卦为艮，艮为止；下卦为坎，《说卦》坎为险，坎为寇。艮在上，止险止寇，故曰“不利为寇”。】】，利御寇【【利御寇：御，禁止，抵御。坎下艮上，止高险下，居高临下，故曰“利于御寇”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，以责罚的方式启发幼童的蒙昧，不利于做伤害别人的盗寇之事，有利于做抵御别人伤害的事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“利用御寇”，上下顺也【【上下顺：《蒙》卦的六三至六五互出一个坤，“坤为顺”，自上御下，坤顺其中，故曰“上下顺”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有利于做抵御别人伤害的事”，就能使上下之间的意志顺畅。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">对幼童的教育，有时会采用责罚的方式，但不能“击”之过猛，猛则必有伤害。美好的目的要靠正确的方法去实现，因为任何一种事都不能独立存在，于普遍联系中寻找合适的方法，就能得到好的配合，事情也就能顺利发展。</span></p>
</body>
</html>