<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>无妄（䷘）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《说卦》曰“动万物者莫疾乎雷”，又曰“帝出乎震”。《初学记》引后汉郎顗上书曰：“雷于天地为长子，以其首长，万物与之出入也。雷二月出地百八十三日，雷出则万物出。”“无妄之往何之矣？天命不祐，行矣哉！”“无妄”就是指“不妄为”，因其卦象皆刚猛之物，故以“无妄”来劝诫。卦中六爻：初九因不妄行而获吉；六二以柔处中和之位，故利于所往之地；六三因其在《无妄》之中居位不正，遭遇灾祸；九四因“正”而“无妄”得“无咎”；九五处尊而“无妄”，所以能“勿药有喜”；上九因于《无妄》之中有“妄”而遭“灾”。胡炳文《周易本义通释》曰：“善学《易》者在识‘时’。初曰‘吉’，二曰‘利’，时也；三曰‘灾’，五曰‘疾’，上曰‘眚’，非有妄以致之也，亦‘时’也；初与二皆可往，时当动而动；四‘可贞’，五‘勿药’，上‘行有眚’，时当静而静。”因为“天”以当令之“时”而“育万物”，故“妄”行则不利。而且虽不妄行也遭飞来之灾，非己之过，而在其不得于“时”。有时待“时”而动，本身就是“时”来而运转。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">无妄【【无妄：卦名，震下☳乾上☰，天上有雷，雷震天威，戒人不可妄行，故卦名“无妄”。】】：元亨，利贞【【元亨，利贞：阳自上来于初，其卦体为乾，乾元得正，下为震，震为动，正而动，故曰“元亨”。二以阴居阴，五以阳居阳，二者皆以中正之德当位居正，故曰“利贞”。】】。其匪正有眚，不利有攸往【【其匪正有眚，不利有攸往：匪，通“非”。眚，灾祸。非正则有灾，故不利于前往。就卦象而言，天上有雷，预示着暴雨的来临，给出行带来困难和危险，故曰“不利有攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《无妄》象征着不妄为：大为亨通，有利于做大事。若背离正道就会灾难降临，所以不利于前往。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：无妄，刚自外来而为主于内【【刚自外来而为主于内：因震以初九之阳刚从外而来，为一卦之主，又因震为内卦，故曰“主于内”。】】，动而健【【动而健：下为震，震为动，上为乾，乾为健，故曰“动而健”。】】，刚中而应【【刚中而应：九五以阳刚处中，六二应之，故曰“刚中而应”。】】。大亨以正，天之命也【【大亨以正，天之命也：大亨，即大为亨通。以正，坚守正道。命，道也；天之命，即天之道。】】。“其匪正有眚，不利有攸往”，无妄之往何之矣？天命不佑，行矣哉【【天命不佑，行矣哉：“无妄之往”则非正道，非正则有“眚”，即使是上天也不会保佑，实不可以行。行，应如“子之行矣”之语气，即俗语之“算了吧”。《王注》曰“竟矣哉”，孔颖达疏“竟”谓“终竟”，也就是说，既知“天命不佑”，还不如终其所行。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：无虚妄之行，阳刚自外面而来成为一卦之主而居于《无妄》之卦中，这样的卦象表现出下面是雷声震动上面是刚健威行，九五以阳刚之德居中与六二相应。因为坚守正道，所以有大为亨通的吉祥，这也是自然规律的真实反映。“若背离正道就会灾难降临，所以不利于前往”，也就是说，在天下都没有虚妄之行时，不守正道而有所前往，将到哪里去呢？因为上天不会保佑，还是算了吧！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：天下雷行，物与无妄【【天下雷行，物与无妄：与，《集解》引虞翻注曰“举”，《正义》曰：“与，辞也，犹皆也。”二字义近，故“与”义通“皆”。乾为天，震为雷，又为“行”，震在天下，故曰“天下雷行”。雷动则阳气生长，雨水下降，万物皆生，物皆“与”而不敢“妄”，故曰“无妄”。】】。先王以茂对时育万物【【先王以茂对时育万物：先王，指上之乾卦。乾为君。茂，勉励，努力。《尔雅·释诂》曰：“茂，勉也。”对时，即与时节对应，按时令培育万物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：天下有震雷之行动，万物皆怀敬畏之心不敢妄为。先代的君王以勤勉之心来配合时节培育万物。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《无妄》为我们描述了这样一个情境：雷声震动，云行雨降，伴随着雷声、雨水，万物欣欣然地在大地上生长，在一阵阵清风的拂动下，我们仿佛能嗅到鲜花、青草、麦苗的清香。雷声带给大地的是一片生机，带给圣人的是生育万物的启示和勉励。天有健行，雷有威力，大地上所有的生命都与时俱行，与时俱生。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，无妄往，吉【【无妄往，吉：初九以刚健之德，屈尊处下，以实践其“无妄”之行，故曰“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初九，不要虚妄前往，就会得到吉祥。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“无妄之往”，得志也【【得志：阳动必有上行之事，行合天道。初九上与四应，四失位无应，然中遇二、三皆为阴爻，以阳遇阴，故曰“得志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“不要虚妄前往”，这是因为初九上行前往能够实现他的愿望。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">或断句为“无妄，往吉”，然“无妄”本为卦名，以卦名做句似乎不当；再者，从卦象看，二至四互为艮，“艮为止”，初九当位于震初，“震为动”，动而上行，遇艮而止，“止”其不可妄行与失位之“九四”相应。如此，则近当承阴柔之二，远可遇阴柔之三，故宜断句为“无妄往，吉”。如《正义》之所谓：“体刚居下，以贵下贱，行不犯妄。”至于朱熹《本义》以为“以刚在内，诚之主也，如是而往，其吉可知”，似有四误：一则仅以初九当位就推人“妄往”，全然不顾《彖传》之“不利有攸往”，“无妄之往何之矣？天命不佑，行矣哉”的劝诫之意；二则忽略初九之应爻不当位；三则无视初九动而遇互艮之“止”；四则以“初九”当位的卦很多，又如何必以“诚之主”解，且“诚”而“妄行”，岂有“其吉可知”之理。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，不耕获，不菑畲【【不菑（zī）畬（yú）：菑，即开垦一年的田地，这里用作动词。畬，用作动词，即耕耘三年的田地。《尔雅·释地》曰：“田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬”。】】，则利用攸往【【利用攸往：六二处中当位，上与九五之尊相应，故曰“利有攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六二，不耕种收获，不开垦良田，却有利于前往。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“不耕获”，未富也【【未富：六二之志在上应九五之尊位，其志不在于耕耘之事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“不耕耘收获”，这说明六二之志不在于求取富裕。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">六二当位居中，上应九五，其志存高远，“不为稻粱谋”。故《本义》曰：“柔顺中正，因时顺理而无私意期望之心，故有‘不耕获’、‘不菑畲’之象，言其无所为于前，无所冀于后也。”六二在震，震为动，上应九五，九五在乾，乾为野；六三至九五互巽，巽为入，然六二至九四互有艮象，艮为止。巽木动而入于野，本有耕获之象，然为艮象所止，故而不得“耕获”、“菑畬”之事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，无妄之灾【【无妄之灾：“无妄”之所以有灾，就是因为六三以阴居阳，其行为违背了谦和柔顺之道，故虽“无妄”也得灾。】】，或系之牛，行人之得，邑人之灾【【或系之牛，行人之得，邑人之灾：或，有人。系之牛，六三至九五成巽象，巽为绳，六二与九四成艮象，艮为手，四爻动则变为坤，坤为牛，这一连串的卦象，形成有人用绳系牛之象，故曰“或系之牛”。然没有料到会为路人得去，邑人不知情，却遭到拘捕之灾。如《正义》曰：“此则得牛，彼则为灾，故云‘邑人灾’也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六三，不虚行妄为却遇到灾祸，这就像有一个人把牛拴在树下，过路的人将它牵走，居住在他家附近的人却受到怀疑，遭到拘捕，这可真是飞来的横祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：行人得牛，邑人灾也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：路过的行人牵走了牛，居住家中的人却无缘无故地遭到拘捕之灾。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">俗言“白狗吃食，黑狗当灾”，六三之灾与这个谚语所说的情况极为相似，即“行人之得，邑人之灾”。无缘无故地受到冤枉，就是因为六三失位不正，虽与上应，而上九自身“有眚”且“无攸利”，只好受飞来横祸和无妄之灾之屈。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，可贞，无咎【【无咎：九四以阳居阴，本有“咎”象，然下无所应，而上却近于君王之位，乘柔履正，不妄为，故“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九四，能够坚守正道，则没有灾害。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“可贞无咎”，固有之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“能够坚守正道，则没有灾害”，这说明九四乘柔履正，固守其所有之正道。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">九四下无所应，上近于君位，故有“可贞”之象，“固”守之吉。这说明与其行而有妄，不如固守正道而不行。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，无妄之疾，勿药有喜【【无妄之疾，勿药有喜：四动成巽，巽为木，药材之象；上动则成坎，坎为疾；故九五有“无妄之疾”。药，服药。九五之所以能“勿药”而“有喜”者，因其居尊处正，以阳履刚，阳盛而疾不深，故其能不服药而自愈。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九五，行为不虚妄却染上了疾病，即使是不服药也能有病愈之喜。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“无妄之药”，不可试也【【不可试：陆德明曰：“试，用也。”既然没有妄行，又居中处正，何需试之以药，且疾能自愈，试药则为妄行，故“不可试”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“行为不虚妄却染上了疾病，却不服药”，这是因为九五刚健中正，其疾用不着服药也能自愈。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">以九五之刚健，虽染小疾，也能自愈，故毋须试之以药，就有病愈之喜。《折中》曰：“此爻之疾，与六三之灾同，然此曰‘有喜’者，刚中正而居尊位，德位固不同也。”九五不仅本身为阳刚之体，而且居于阳刚之中，又能应于震中，看到这样的卦象，我们可以想象他有很强的生命力。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，无妄行，有眚，无攸利【【无妄行，有眚，无攸利：上九处于不可妄为之极，唯应静保其身。本不妄行，然虽“无妄行”，仍然“有眚”，这是因为上九位处穷极，动则致灾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上九，没有虚妄之行，却有灾祸，无有所利之事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也【【穷之灾：居《无妄》之极，处不正之位，故“无妄”则穷，穷则反妄，故“穷”而有“灾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“没有虚妄之行”，这是因为上九位处穷极之地，动即有灾祸。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">“无妄行”而“有眚”，这实在使人苦恼不已，为什么会这样呢？因为上九虽处《无妄》，然居上不正。本来上与六三有应，可是二者皆不当位，不居正，故《集解》李道平疏曰“应所不当应，是穷于上而反妄矣”，此所谓“无妄”之“妄”，故而有“穷之灾”。三与上，不仅不当位，且三在“动”之极，上在“行”之极，由此可见，卦曰“无妄”的缘由实因三与上而来。</p>
</body>
</html>