<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>震（䷲）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《震》具有“震惊百里”的威力，所以六爻皆有恐惧之象。但是，恐惧的结果并不是坏事，所以圣人从《震》卦中归纳出“恐惧修省”的道理来。整个卦象多以象声的叠音词“虩虩”、“苏苏”、“索索”来形容震惊恐惧的样子。六爻中唯六二有失而复得之吉，余则均处于恐惧之中。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">震【【震：卦名，下震☳上震☳，震而又震，象征着雷声的震动，《说卦》曰震为雷，又曰震为长子。】】：亨。震来虩虩，笑言哑哑【【震来虩虩（xì），笑言哑哑（è）:虩，恐惧，虩虩，就是恐惧的样子。哑哑，《集解》引虞翻曰“笑且言”，即又说又笑的样子。初九为下震之始，当位而正，使九四来应，九四为上震之始，居位不当，且“四多惧”，故对九四而言，则“震来虩虩”；对于初九而言，则是“笑言哑哑”。】】，震惊百里，不丧匕鬯【【震惊百里，不丧匕鬯（chànɡ）：百里，此喻地之广大，古代诸侯封地以百里。鬯，本指香酒，也指盛香酒的酒器，古人宗庙之祭，灌鬯以求神，故此处借指祭祀。震为长子，长子主祭，即使是雷声震惊百里也不能使长子丧失祭祀之礼，此喻社稷之固皆来自于雷声之威、长子之德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《震》卦象征着震动：雷声的震动可以使得万物亨通。震雷会使有些人恐惧发抖，同时，也能使人因恐惧而强化修身后无畏无惧地又说又笑，雷声的威力能震惊方圆百里，不断的宗庙祭祀使社稷安稳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：震，亨。“震来虩虩”，恐致福也【【恐致福：致，招致。雷震使人恐惧，恐惧又能使人反省修身，因而可以获得幸福，故曰“恐致福”。】】；“笑言哑哑”，后有则也【【后有则：后，指恐惧之后。则，法则。因恐惧而自省，有了自省就会知道如何遵守法则，故曰“后有则”。】】；“震惊百里”，惊远而惧迩也【【惊远而惧迩：迩，近。雷之威既可以惊远，又可以惧近，远近皆能感到它的威力，故曰“惊远而惧迩”。】】；“不丧匕鬯”，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：雷声震动，使万物亨通。“震雷会使有些人恐惧发抖”，这说明因为恐惧而产生的谨慎会给人们带来福祉；“雷声使有些人又说又笑”，这说明震惊之后就会使人们遵守法则；“雷声的威力能震惊方圆百里”，雷声之威能震惊百里之远的地方，也能使近处的人惧怕它；“宗庙的祭祀不断”，这是因为作为像震雷一样的长子对外可以守卫宗庙社稷，对内可以主持祭祀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：洊雷，震【【洊（jiàn）雷，震：洊，一再，接连。上下皆震，如雷之相连，故曰“洊雷”。】】。君子以恐惧修省【【君子以恐惧修省：雷声接连而来，震惊百里的威力使君子也内怀恐惧，加强修身。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷声接着雷声，这就是雷声震动的样子。君子因此而恐惧天威，修身以德，反省过失。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《震》以雷声之威来比喻政权之威，在雷声中人们能得到警示，在雷声中人们会知道反躬自省，但是雷声的震动不仅仅是让人感到恐惧，更重要的是警示统治者要遵守社会法则和自然法则，反省过失，并忠于安定社稷的重要职责。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，震来虩虩，后笑言哑哑，吉【【后笑言哑哑，吉：初当位居正，处在震初，本上应四，然四失位不能相应，待其变正，方可来应，故曰“后笑言哑哑”。待其变正有应，则上卦为坤，坤为顺，卦成“动而顺”之象，故曰“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，震雷会使有些人恐惧发抖，因为恐惧而使人强化修身，然后无畏无惧地又说又笑，吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震来虩虩”，恐致福也；“笑言哑哑”，后有则也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“震雷会使有些人恐惧发抖”，这说明因为恐惧而产生的谨慎会给人们带来福祉；“雷声使有些人又说又笑”，这说明震惊之后就会使人们遵守法则。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《中庸》曰：“有所恐惧，则不得其正。”心有恐惧，则有所不正，故君子所惧，实惧其不得正。不得正，则恐惧必至。因此，君子之修身，惧过而无过，不惧过，则或不知有过，或有过而不知。《震》初九当位而惧，此非恶人之惧，也非小人之惧，而是《韩诗外传》引孔子之所谓明王“三惧”之惧：“一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得志而恐骄，三曰闻天下之至道而恐不能行。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，震来厉【【震来厉：厉，危险。六二居于震中，本来失位就有惧怕之心，这时雷来震来，故曰“震来厉”。】】，亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得【【亿丧贝，跻于九陵，勿逐，七日得：亿，通“噫”，感叹词。贝，古代以贝为货币，这里借指宝物。跻，登高。陵，大土山；九陵，形容山势高峻。逐，追寻。七日，震纳申“庚”，庚在天干中为第七位数；六二互卦为艮，故曰“跻于九陵”。因六二居中当位，使“贝”能七日来复，故曰“七日得”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，雷声骤然响起，有危险，啊呀！财宝丢失了，这时正登于险峻的九陵之上，无须追逐，过不了七日必失而复得。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震来厉”，乘刚也【【乘刚：初九为阳刚之爻，六二以阴爻乘于初九之上，故曰“乘刚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声骤然响起，有危险”，这是因为六二以阴柔卑贱乘于阳刚之上的缘故。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">前人注《易》，于《震》之六二歧义有二：其一，对于“亿”字，前人有两种解释，或释为“大”，因其数多而大；或释为“噫”，感叹词。二者均与卦义通。其二，对于“勿逐”，《正义》、《本义》释“勿逐”为“跻于九陵”之刑犯，而《集解》则解为“勿逐”其“贝”，义各有所得，今据爻辞前后之意，从后说。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，震苏苏，震行无眚【【震苏苏，震行无眚：苏，《正义》曰：“苏苏，畏惧不安之貌。”眚，灾异。六三不当位，故震惧而“苏苏”。但是，虽然不当位，却无乘刚之逆，故可以惧而慎行，故“无灾眚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，雷声震动时令六三恐慌不安，在这样的震动声中警惧而行，就不会有什么灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震苏苏”，位不当也【【位不当：六三以阴居阳，故曰“位不当”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声震动时令六三恐慌不安”，这是因为他所处的位置不当。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《集解》释“苏”为“死而复生”，认为雷主生气，雷动而万物生。但是，既然为“生”，则爻辞又何须曰“无眚”？且《象传》解释“苏苏”的原因是“位不当”，又哪有“生”气？据此，当采《正义》说。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，震遂泥【【震遂泥：遂，通“坠”。九四失位，故闻雷声震动则惧怕殊甚，以至于陷坠泥中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，在雷声的震动中陷坠泥中。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震遂泥”，未光也【【未光：虽有阳刚之气，然失位无应，故德“未光”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在雷声的震动中陷坠泥中”，这说明九四因失位而道德未有光大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九四居互坎之中，互艮之上，失位于震下。动于艮山坎水之间，故有“遂泥”之难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，震往来，厉【【震往来，厉：往则乘阳，来则应阴，失位乘刚，故“往来厉”。】】，亿无丧，有事【【亿无丧，有事：亿，义同六二之“亿”。四变正则有坤，五在坤，坤为丧，五变正则坤道毁，故曰“无丧”。居一卦之主，处尊居中，位应主祭之事，《左传》曰“国之大事，在祀与戎”，震为长子，为祭主，故可知“事”为祭祀之事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，在雷声震动时上下往来皆有危险，唉！虽然不会有所失，但是还应该保存祭祀之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震往来，厉”，危行也【【危行：四到艮为山，六五乘刚于山顶，故曰“危行”。】】；其事在中，大无丧也【【其事在中，大无丧也：震为长子，主祭祀之事，故“事”为祭祀之事。六五居上震中，故曰“在中”。祭祀之事是国之大事，且六五居尊，变而正，故曰“大无丧”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声震动时上下往来皆有危险”，这说明六五在危险中行进；因为他居尊处中，所以主祭祀之事，位尊且主持大事，所以无所丧失。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六五虽有失位之忧，但是，处中得尊的位置使他能主持大事，而履阳乘刚的处境，又能使他在雷声中安然无恙。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，震索索，视矍矍，征凶【【震索索，视矍矍（jué），征凶：索索，《释文》引郑玄曰：“犹‘缩缩’，足不正也。”《正义》曰：“索索，心不安之貌。”矍，回头惊顾的样子。矍矍，《释文》引郑玄曰“目不正”，《正义》曰“视不专之容”。上六居正，欲下应三，三失位，且互有坎象，坎为险，故“震索索”，犹畏缩不前的样子。三失正，变正则成离，离为目，故曰“视矍矍”，犹回头惊顾。因下无所应，且历坎有险，故曰“征凶”。】】。震不于其躬，于其邻，无咎【【震不于其躬，于其邻，无咎：躬，自己。邻，邻居，指六五。因上六自己居位得正，故震之忧惧不会至于自己，而会降到自己的邻居六五身上。】】。婚媾有言【【婚媾有言：上六下应于三，三动成兑，震为出，为长男；兑为言，为少女，故有“婚媾之言”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，雷声的震动使人恐慌得脚下哆嗦畏缩，眼睛也显出惊恐不安的样子，此时出征远行，则必有凶险。但是，只要守正不“征”，那么，其震动将不会降到自己身上，而是会降至邻居六五的身上，所以对自己而言，只要守正则无灾祸。而若有婚媾之约则会导致言语之争。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“震索索”，中未得也【【中未得：“中”指六五，因其不当位，又无所应，故曰“未得”。】】；虽凶无咎，畏邻戒也【【畏邻戒：邻，指六五，因上六当位，故畏至于邻而戒于邻。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“雷声的震动使人恐慌得脚下哆嗦畏缩”，这是因为六五虽居中而没有得居正位；虽然有凶险，自己却没有过错，这是因为雷声之威使其邻居六五恐惧而产生戒备心理。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">正所谓“城门失火，殃及池鱼”。以上六而说六五，这是因为六五不正，祸及上六，故上六不仅不能“征”，而且更重要的是，由于相邻的关系使他们彼此之间始终处于相互影响之中。</span></p>
</body>
</html>