<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-10">解（䷧）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">如果说《蹇》是以静止而免难，那么，《解》则以震动而免难。卦中六爻，除上六外，皆不当位，初六失位于坎险，以应于震而“无咎”；九二失位居中，因应于震中而“贞吉”；六三因失位于坎险而“致寇至”；九四虽失位于震，然应而“得朋之佑”；六五尊居中位，以君子之德信服众人，“维解”而“吉”；唯上六当位于《解》，震而脱险，故曰“无不利”。从整个卦象看，雷动于上，雨施于下，因而六爻之关键皆系于一个“动”字。</span></p>
<p style="margin-top:2em">解【【解：卦名，下坎☵上震☳。下坎为险，险而动，动而解难，故曰“解”。《序卦》曰：“解者，缓也。”《说文》:“解，判也，从刀判牛角。”其本义为分判、离析，引申为“解开”、“解脱”等。】】：利西南【【利西南：初六本与四应，然失位无应，若与四相易位，则四成坤，坤为西南，各得其正以相应，故有利。】】；无所往，其来复吉【【无所往，其来复吉：九二在坎险之中，失位不正，本应有所往，然六三至六五成坎象，往则入于坎险之中，故与其往而入险，不如守中，故《象》曰：“九二贞吉，得中道也。”】】；有攸往，夙吉【【有攸往，夙吉：夙，早也。有攸往，指六五，六五尊居震中而为震主，震动则可纾解各方之难，故曰“有攸往”。解难须早动，故曰“夙吉”。《尚氏学》以九二释“有攸往”，于理不通。因为，《解》义的关键在于“动”，震为动，六五在震中，震动必有所往，所往则纾解危难。而九二则在坎险之中，若往而上应，仍在坎险之中，出险入险，何以为“吉”。且九二之《象传》曰：“九二贞吉，得中道也。”既以得中道而吉，又何需“攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《解》卦象征着解脱：有利于西南众庶之地；没有危难就不必前往，回复到原来的住地就吉利；若有危难必须前往，早行会得到吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：解，险以动，动而免乎险【【险以动，动而免乎险：内卦为坎，坎为险，外卦为震，震为动；动在险外，故曰“动而免乎险”。】】，解。“解，利西南”，往得众也【【往得众：初与四易位则四变成坤卦，坤为众，故曰“往得众”。】】。“其来复吉”，乃得中也【【乃得中：指九二爻，前往与六五易位，易则二者各得其位，居中而正。】】。“有攸往夙吉”，往有功也【【往有功：六五失位，九二前往易位则能使其正，正则君当位，二居中，故曰“往有功”。】】。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼【【雷雨作而百果草木皆甲坼（chè）：甲，指草木出生于地上。坼，破裂，《说文》曰“裂也”。春雷震动时，雨水润泽大地，此时草木的种子皆从大地中破土而出，萌芽生长。】】。解之时大矣哉【【解之时大矣哉：雷以动之，雨以润之。《系辞》曰：“帝出乎震。”万物出乎震，其生长也都依靠“动”、“润”的“舒解”功效，故曰“大矣哉”。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：舒解危难，需要在危险中的英勇行动，因为英勇的行动而免除了危险，这就是“解”。“舒解危难，有利于前往西南众庶之地”，因为前往就会解放众人并得到众人的支持。“回复到原来的住地就吉利”，这是因为回复至原位就会处中得正。“若必须前往，则早行会得到吉利”，这是因为前往会建立功业。天地舒解于是就有雷雨兴起，雷雨兴起时百果草木的种子就会萌芽生长，破土而出。舒解时的功效是多么的伟大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷雨作，解【【雷雨作，解：《解》之上卦为震，下卦为坎。震为雷，坎为雨。按卦象，则雷动于上，雨降于下，天地相解，然后“雷雨作”，所以卦名就叫做“解”。】】。君子以赦过宥罪【【君子以赦过宥（yòu）罪：宥，宽宥，宽恕。按《象传》以雷比刑，以雨比德泽。雷动于上，雨降于下，比喻刑罚之下有德泽。君子观此则知“赦过宥罪”为“解”之大义。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷雨兴起，百果草木就会从土地中“舒解”出来。君子因此赦免别人的过失，宽宥他人的罪恶。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">解之以动，动之能解，是《解》卦的真正意义。就卦象而言，《解》卦之六爻中，除上六外，皆不当位。更严重的是处在中位的二、五均失位不正，故有多难之象，难多则必要舒解，要舒解其难，就必要有所动，而动之以雷，则可谓动之大，动之大则主义也大：大之于地，则草木沾春；大之于人，则罪过被“宥”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，无咎【【无咎：初六柔弱在下，虽失位，然能与九四相交，交而易位，则变正得位，故“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，没有什么罪过。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：刚柔之际，义无咎也【【刚柔之际，义无咎也：刚，指九四。柔，指初六。际，交际。义，犹“理”。阳刚与阴柔相交，本合乎情理，交而易其位，各得其正，则更合理，故曰“义无咎也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：阳刚与阴柔相交之际，其中的道理是没有什么过错的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《象传》解释初六的“无咎”是因为“刚柔之际”。按《易》例，独阴不生，独阳不长，“一阴一阳之谓道”。初六失位于《解》卦之初，本应有“咎”，然近与九二形成“刚柔之际”，远与九四形成“刚柔之际”。《易》之道，相反相成，故“刚柔之际”，实际上也就成了“刚柔相济”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，田获三狐，得黄矢，贞吉【【田获三狐，得黄矢，贞吉：田，打猎。三，三为成数，举三而言，泛指“多”。黄矢，“黄”为中和之色，在古代象征着中正合和之德。“田”位在二，动而变，变而成艮，艮为狐。下卦为坎，坎为弓矢，故以卦象言之，有田猎得狐之象。以刚二应五柔，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，打猎时捕获了好几只狐狸，并获得金黄色的箭矢，做事很吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：九二贞吉，得中道也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以做事吉利，就在于他能居中而上应于五，因而能得其中正之道。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九二以阳居阴，其所应六五也失位，然失位有应，故其能居中得正。子曰：“射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。”（《中庸》）阴为君子，阳为小人。九二失位而得“中”，以阳居阴，以“中”比“正”，人心正则射术正，九二能为“君子”之“射”，故“田获三狐”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，负且乘，致寇至，贞吝【【负且乘，致寇至，贞吝：负，背也。二变则二至四成艮，初至三则为坤，艮为背，坤为舆，故有“负且乘”之象。所负者为“阳”，阳为实，负“实”则招寇，故“贞吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，身负财物而乘坐大车，这样就会招致强寇来劫掠，做事会遇到困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“负且乘”，亦可丑也【【亦可丑：负物而乘车，其为人则愚，其为事也可丑。】】；自我致戎，又谁咎也【【自我致戎，又谁咎也：戎，《说文》曰“兵也”。致，招致。咎，归罪。】】？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“身负财物而乘坐大车”，这种行为本身也很丑恶；由于自己的错误而招致兵戎之难，这又能归咎于谁呢？</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《系辞上》曰：“作《易》者其知盗乎，《易》曰：‘负且乘，致寇至。’负也者，小人之事也，乘也者，君子之器也。小人而乘君子之器，盗思夺之矣。”常人尚且知“财不外露”，《老子》亦曰：“国之利器，不可以示人。”而《解》卦中的六三，却违背了基本的生活常识，负物乘车，自视物之珍贵，其形可丑。露财“致寇”，愚而“致戎”，虽“负且乘”实为“可丑”之事，然“致寇”尚有可悯之处。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，解而拇，朋至斯孚【【解而拇，朋至斯孚：而，你，你的，这里指六三。拇，足之大指。九四失位不正，与三相比，三从下来附，就如拇指附之于足。然四本有应在初，若三为之“拇”，则失初之应，所以必须“解其拇”，然后朋至而信，故曰“解而拇，朋至斯孚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，解除依附在你足上拇指，你的朋友就会来到你身边，并相信你。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“解而拇”，未当位也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“解除依附在你足上拇指”，这是因为你所处的位置不当。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九四因为失位不正，所以要“解其拇”，其痛“解”之深彻是可想而知的。但是，若不如此，则朋友不能信、不能至，故“解拇”而得友，痛有所值。此也可谓之“当断就断”、“当解即解”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，君子维有解，吉，有孚于小人【【君子维有解，吉，有孚于小人：维，语气词。六五居中处尊，下应九二，因而能舒解危难，故曰“吉”。以阴柔处尊，又能解难，则“有孚于小人”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，君子能够舒解危难，就是吉利的，以君子之道舒解危难，小人也会信服。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：君子有解，小人退也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：君子舒解危难，小人则退缩不前。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六五虽不当位，但也是处尊有应，应于九二之刚，则能解难，柔居阳刚，又能“有孚”。此可谓以阳刚解难，以阴柔感人，所以小人也信服。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，公用射隼于高墉之上【【公用射隼（sǔn）于高墉（yōnɡ）之上：隼，鸟名，一种猛禽。墉，城墙。隼，指六三，二至四为离，离为朱雀，以象恶“隼”。三在离中，故为“隼”。下卦为坎，坎为弓矢，故以上六临之有射“隼”之象。】】，获之，无不利。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，王公用箭射下了栖落在高城墙上的恶隼，猎获它，没有什么不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“公用射隼”，以解悖也【【以解悖：上本与六三应，然六三失位不应，为悖逆之人，上六以恶“隼”为喻“悖”，则射以解之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“王公用箭射下了栖落在高城墙上的恶隼”，这说明上六是在舒解悖逆者造成的危难。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">以恶隼比悖逆，故上六所射非真是“隼”，实指恶人。</span></p>
</body>
</html>