<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>否（䷋）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">变化之理本来是事物的本质特征，也是《周易》的普遍特征，而这种特征在《否》、《泰》两卦体现得最为充分，因为这两卦代表着事物发展变化的两个终极。本来天上地下是天地的本来面貌，但是，这种固定不变的位置说明天地、上下之间缺乏交流互动，使事物处于闭塞不通的情况而不能发展。对于人而言，《否》象征着小人行志，君子困厄之时；对于事而言，《否》象征着闭塞不通，难以成就大业。然而至九四则有“否极泰来”之势。总的说来，《否》卦是在说明“小人吉，大人否”的道理，小人于吉中有“包羞”之耻，君子于否中有不乱群之志。卦之六爻：初有“吉”，二有“亨”，九四“无咎”得福，九五则于大人“吉”，上九“先否而后喜”，唯有六三因居位不正而蒙受耻辱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">否【【否（pǐ）：卦名，下坤☷上乾☰，闭塞不通。】】：否之匪人【【匪人：匪，通“非”。《否》与《泰》反，阴气剥阳，不利君子，又非人道，故曰“匪人”。】】，不利君子贞【【不利君子贞：阳为君子，阴为小人，《否》下之三阴剥上之三阳，阴阳两种势力对峙僵持，闭塞不通，三阳有渐去之势，故不利于君子之行。】】，大往小来【【大往小来：阳为大，阴为小，“大往”即阳消而去，“小来”即阴来而长。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《否》卦：《否》卦象征着闭塞不通，不利于人道，不利于君子之行，因为这时是正大的阳气消往而去，卑弱的阴气生长而来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“否之匪人，不利君子贞，大往小来。”则是天地不交而万物不通也【【天地不交而万物不通：乾居上而不降，坤居下而不升，故曰“不交”，天地不交实为阴阳不交，阴阳不交则万物的化育就不能通畅。】】，上下不交而天下无邦也【【上下不交而天下无邦：上为君，下为臣，上下不交则天下不能成邦国。】】；内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子【【内阴而外阳，内柔而外刚，内小人而外君子：坤为阴柔在内，乾为阳刚在外，这种情况同时也就象征着小人于朝内当道，君子流放在外。】】，小人道长，君子道消也【【小人道长，君子道消：《否》有闭塞不通之象，故于小人则其道日长，于君子则其道日消。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“闭塞而不利于人道，不利于君子之行，因为正大的阳气消失而去，卑弱的阴气生长而来。”这是因为天地不能交通使得万物的生长不能通达，君臣上下不能相互交流，使得国君的天下没有邦国的辅助。阴气居内，阳气居外，柔顺者居内，刚强者居外，小人居内，君子居外。这种情况就像是小人之道在增长，君子之道在消亡。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：天地不交，“否”。君子以俭德辟难【【以俭德辟难：即以俭为德，避开危难。】】，不可荣以禄【【不可荣以禄：乾为福、为禄。乾不施下，故“不可荣以禄”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：天地不能相互交通，象征着“闭塞”不通的情况。君子以勤俭之德避难，不可追求荣华、俸禄。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《序卦》曰：“物不可以终通，故受之《否》。”《否》卦象征着由通泰转变为否闭的状态。于其时，则阳气日渐衰退，阴气日渐生长；于其事，则君子居外在野，小人居内在朝；于其势，则君子不通，小人得势。当此之时，君子应不求荣禄有功与闻达显贵，唯以俭德避难为是。故南容“三复白圭”，孔子称赞南容是“邦有道，不废，邦无道，免于刑戮”，并“以其兄之子妻之”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，拔茅茹以其汇【【拔茅茹以其汇：坤顺而柔，故曰“茅茹”。汇，郑注曰：“汇者，类也。”坤阴有三，类多如汇，故曰“以其汇”。】】。贞吉，亨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，拔起茅草，根系相连，这是因为草根以同类相聚的缘故。这种情况是吉祥的，也是亨通的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“拔茅贞吉”，志在君也【【志在君：初六上与九四相应，九四居于乾卦之初，故曰“志在君”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：初六之所以有“拔起茅草与吉祥如意”的好事，就因为初六有上应九四之君的志向。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《否》与《泰》二卦之初爻皆以“茅茹”取象，然而，《泰》卦初爻为阳，《否》卦初爻为阴，故象虽同类，而其志则不同。《论语》有言曰：“君子之德，风；小人之德，草。”阳为君子，于《泰》有生长之道；阴为小人，于《否》则有闭塞之道。君子进则吉，故其爻辞告以“征吉”；小人守正则吉，故爻辞告以“贞吉”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，包承【【包：包容，二五相应，就是二为五所包容。承：六二顺承于九五，故曰“承”。】】，小人吉，大人否【【小人吉，大人否：小人受包容则吉，而于大人则否。如《经义述闻》所言：“六二包承于五，小人之道也；九五之大人若与二相包承，则以君子而入小人之群，是‘乱群’也。故必不与相包承，而其道乃亨。”六二受九五“包承”，故曰“小人吉”；而大人不愿同流随波，故“否”而有“亨”。】】。亨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，被包容且顺承上位之尊者，小人吉利，大人不为这种小人之道所包容。故亨通。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“大人否，亨”，不乱群也【【不乱群：群，小人同而好群，下坤之三爻皆阴，如小人为群，九五不屈尊而入于群小，故“不乱群”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大人不入于小人之道，亨通”，这说明大人不能为小人之道所乱。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“君子和而不同，小人同而不和”。六二当位居中，上应九五之尊，本以吉论，然居在《否》中，为群小所包围，故有小人之象，正所谓：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香……与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。”六二居正《否》中，既可以为大人，也可以为小人。若知《否》道，不以俭德独善其身，误入群小，则“吉”而为“小人”；若能以俭德退身无为，正己而不乱其群，则为“大人”而“亨”。六二既知小人之“邪”，当反其道而不行之，洁身自好，独善其身，此之谓“道不同，不相为谋”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，包羞【【包羞：羞耻，羞辱。《否》之所成在于六三，六三处在下卦之终，不中不正，位既不当，又为九四所包，故曰“包羞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，被包容而行小人之道，终致羞辱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“包羞”，位不当也【【位不当：以阴居阳位，违义失正，故曰“位不当”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“被包容而行小人之道，终致羞辱”，说明六三居于不正当之位。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《系辞》曰：“圣人之大宝曰位。”三本多凶，若失位不正，则不仅有凶，且有其耻。然《否》之六三爻辞言“包羞”而不言“凶”，似对六三有劝勉之心，一如孟子之所谓“无羞恶之心，非人也”。六三既能包羞，则有“知耻近乎勇”的德行。杜牧《题乌江亭》云：“胜败兵家不可期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。”《否》之六三启示人们：蒙“羞”而“知耻”，才是有“勇”之人，才是真“男儿”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，有命无咎【【命：天命，也就是天之所令，六三至九五互为巽卦，九四在互巽中，巽为号令。无咎：九四以阳居阴位，虽有不正之嫌，然受命于上，故“无咎”。】】，畴离祉【【畴（chóu）离祉：畴，通“俦”，同类，一起。离，依附，附着。祉，福，得福。乾为福，九四因失位而附于乾象，故曰“畴离祉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，承受上天之命，没有过错，因类附于乾而获得幸福。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“有命无咎”，志行也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“承受上天之命，没有过错”，这说明九四奉命扭转否道的行动正在进行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">近朱者朱，近墨者黑。六二居在阴中，虽当位而有“小人”之象；九四失位于阳下，“无咎”而“畴离祉”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，休否【【休否：休，止息，停止。六三至九五互为巽，巽为木。乾为人，人依树木，有休息之象。《否》道于此“大人”之位，方可休息一阵，故曰“休否”。】】，大人吉【【大人吉：九五以其正大之道尊处君位，阴不能消其阳刚之正气，故曰“大人吉”。】】。其亡其亡【【其亡其亡：其，语气词。又“其”有“几”音，又有“几”义，《释诂》：“几，近也。”其亡，犹言“将要灭亡”。因《否》道阴侵阳消，坤三阴将要消去九五之阳，故曰“其亡其亡”。】】，系于苞桑【【系于苞桑：苞，丛生，茂盛，根本深固。《诗·大雅·常武》“如山之苞”，就是此义。桑，桑木，古人言：“田上之木，莫过于桑。”《周易集解纂疏》引京房注《典术》：“桑木者，箕星之精，神木也。”六三至九五互巽，巽为木。九五为大人，有救世之责，故曰“系于苞桑”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，使否闭停止，大人就会得到吉祥。将要灭亡！将要灭亡！要使我系之于如山之固，如桑之坚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：大人之吉，位正当也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：大人能得到吉祥，这是因为他居于九五之正当之位。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九五尊居君王之位，担负着存亡继绝的重要使命。因此，能于“其亡其亡”的《否》道之中坚持“系于苞桑”的积极态度，真可谓不辱使命。《朱子语类》曰：“有戒惧危亡之心，则便有苞桑系固之象。盖能戒惧危亡，则如系于苞桑，坚固不拔矣。”九五居阳刚中正之位，在危机迫近时，不仅没有惊惶失措，而且有着“系于苞桑”的决心和准备，救危亡于将倒。由此观之，则“休否”之吉并非“系于苞桑”，实系于君子之德。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，倾否【【倾否：倾，倾覆。上九居《否》道终极之时，下应六三，六三失位，且在坤阴之中，虚而不能承阳，故有“倾否”之象。】】，先否后喜【【先否后喜：否道在先，故曰“先否”。上九失位不正，下应六三，动而变正，则三之上，成《咸》卦。咸，下艮上兑，有少女取悦少男之象。动而变，变正而悦，故曰“后喜”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，倾覆否闭的局势，起先还有否闭之困，尔后则通泰喜悦。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：否终则倾，何可长也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：否闭之道终极之时，就会使否道倾覆，如此则否道怎么能长久呢！</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">物极必反，泰极则反于否，否极则反于泰。事物的变化规律总是以起伏不定的状态和循环往复的方式进行。在展现希望时，也隐藏着危亡；在显示危亡时，又给人们以希望。在此，否道启示着人们：尽管天地或有反常之时，但是，总体上看，还是以时节有序地成就着万物，而丝毫没有毁灭万物的本性。因此，人应该顺应天地之道，保持热爱生命的信念和希望。因为，就整个人类而言，真正放弃生命的是人类自己，而不是天地。</span></p>
</body>
</html>