<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">师（䷆）</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《师》卦强调的“用兵之道”：其一，在于“正”，只有正义之师才有资格用兵，才能如其《彖传》所言“以此毒天下，而民从之”。其二，是欲治兵必先选将，也就是说，必须用人得当，如《师》之所谓“丈人吉”，“小人”则“乱邦矣”。也因此，《师》之六爻皆一一演示其用人与用兵的关系：初六强调军纪必须要严明，九二因用将得当而吉利，六三因用人不当而无功，六四行军有序而“无咎”，六五则直接说明用人当否的两种结果，上六则强调“小人勿用”。实际上，这些都在不同程度上揭示用兵之道的关键在于自己要“正”，故《彖传》曰：“能以众正，可以王矣。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">师【【师：卦名，下坎☵上坤☷，象征民众，兵众。】】：贞丈人吉【【贞丈人吉：贞，占测。或以为“正当”之正，也讲得通。丈人，指贤明之长者。《释文》：“丈人，严庄之称。”《师》之九二居中正之位，上应六五，故能“贞正”而“吉”。】】，无咎。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《师》卦象征军旅之事：占测行军用兵的结果是，如果贤明之长者执掌军旅就吉祥，没有灾害。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《师》以上坤下坎之象象征一阳为长而统众人之旅。军旅之事，于内须严明军纪，于外则须师出有名，故须守持正义、正直之道，才能以“师”正天下。《孙子兵法》曰“兵者国之大事，死生之地，存亡之道”，《老子》曰“兵者，不祥之器”，“不得已而用之”，此均言军旅之事为国之大事，不仅军旅之命运掌握在一人之手，而且一国之命运也掌握在一人之手，故非贤明之长者不可以为之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：师，众也【【师，众也：上卦为坤，坤为众；下卦为坎，坎为水。《国语·晋语》“坎，劳也，水也，众也”，故“坎”、“坤”均为众象。且天下之众莫多于水，以水喻众于理甚通。】】。贞，正也。能以众正【【能以众正：以，使。九二居中为阳，阳为升，阴为降。阳升至其五则能使众人正，且阳御众阴，阴为众，故能使众人正。】】，可以王矣【【可以王矣：九二失位，然在军旅之中为众人响应，升至其五，则可以为王。《集解》引虞翻曰：“坤为众。谓失二位，变之五为《比》（䷇），故‘能以众正’乃‘可以王矣’。”】】。刚中而应【【刚中而应：刚中，指九二处下卦之中位，应，指得六五之应。】】，行险而顺【【行险而顺：下坎为险，上坤为顺，故《正义》曰：“‘行险’谓下体坎也，‘而顺’谓上体坤也。”】】，以此毒天下【【毒：治理。《释文》引马融曰：“毒，治也。”俞樾曰：“毒读为督，治也。”】】，而民从之，吉又何咎矣。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：军旅之事，是众人所组成的军队。贞，就是要坚守正道、正义。能使兵众坚守正道、正义，就可以做君王了。譬如有刚健中正之人在军旅之中响应君王，执行危险的任务而能顺应天下之民心，以此来治理天下，而民众纷纷顺而从之，吉利得很，还哪有什么灾害！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：地中有水，师【【地中有水，师：坎为水，水为众多之象，地中有水之象就如同民中有兵之象。】】。君子以容民畜众【【君子以容民畜众：容，宽容。《集解》引虞翻曰：“容，宽也。”容民，即广泛地容纳民众。畜，畜养。地能畜养万物，君也能以其道而畜养民众。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：地中蓄积着很多的水，这种情况象征着兵众和军旅之事。君子深悟其中的道理而广泛地容纳百姓畜养民众。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《师》卦的卦象与卦辞关键强调两个意义：一是众，一是正。无“众”则不能成军，不“正”则无法行军。按中国传统的军事观点，优秀的军事家总是注重把自己的军队锻炼成军纪严明的军队。与之相应的是，中国伟大的政治家总是让自己的军队师出有名。这两种因素联系在一起，才能形成正义之师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，师出以律【【师出以律：律，法令，军纪。初六阴居阳位，位既不正，法令恐不能行。】】，否臧凶【【否臧凶：否，不也；臧，善也，好也。否臧，即军纪不好。军纪不严，出师必凶。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，军旅出征必遵循国法军纪，反之，则必有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“师出以律”，失律凶也【【失律凶：初六失位不正，故曰“失律”。师本属“不详之事”，又居坎险之中，坎为险，故曰“凶”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“军旅出征必遵循国法军纪”，没有国法军纪的约束就会有凶险。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《孙子兵法》曰“法令孰得”，“赏罚孰明”，以此可以观“胜负孰得”。“军令如山”，是军人，就必须以“服从命令为天职”，信奉“一切行动听指挥”，“步调一致才能得胜利”。因为，军令是治军的前提，也是胜利的前提。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，在师中吉，无咎【【在师中吉，无咎：九二以阳刚之德居中，上与君王相应，下有众人从之，秉持阳刚之德于众阴之中显示“将才”，故曰“中吉”，吉则“无咎”。】】。王三锡命【【王三锡命：三，泛指“多次”。锡，通“赐”。九二为将，上应六五，六五以阴居阳，虚心锡命与九二，九二受君命于师中，故曰“王三锡命”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，贤明长者在军旅之中就吉利，也没有灾害。受到君王多次奖赏并委以重任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“在师中吉”，承天宠也【【承天宠：六五为君，二、五相应，九二因“相应”而承受六五之君的信任及宠爱，故曰“承天宠”。】】。“王三锡命”，怀万邦也【【怀万邦：怀，归服。《尔雅·释言》曰：“怀，来也。”邦，国家。六三以上为坤，坤土为“邦”，在《师》卦中，群阴因九二之德而归服于六五，故曰“怀万邦”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“贤明长者在军旅之中就吉利”，承受天子君王的宠爱。“受到君王多次奖赏并委以重任”，四方万邦之民皆因此而归服君王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《孙子兵法》曰：“将者，智、信、仁、勇、严也。”九二以阳刚之德居群阴之中，成为唯一可以信赖的将才。但是，九二的爻辞还是通过强调“承天宠”和“三锡命”来说明九二的作用必须得到六五的认可，才有可能是“师中吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，师或舆尸【【师或舆尸：或，有时，或者，也许之意。舆尸，舆，车辆。尸，尸体。坎为舆，坤阴为死，死象为尸。坤在舆上，故曰“舆尸”。】】，凶。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，军旅出征有时会运输尸体归来，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“师或舆尸”，大无功也【【大无功：六三失位乘刚，内外无应，以此帅师必然大败，故无功而有丧。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“军旅出征有时会运输尸体归来”，说明六三无战功，很失败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三以“舆尸”喻其失败，则六三既遭其败，又见其残。其败之如此，皆因六三用兵无道，治军无法。六三既“失位”于用人不当，又“乘刚”于有职无能，上不得其应，下不得其助，所以败而无功。由此观之，用兵之道，关键在于用将。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，师左次【【师左次：次，驻扎。《左传·庄公三年》：“凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。”】】，无咎【【无咎：六四当位居正，然柔不能进，又与失位的初四无法相应，只能按兵不动。按兵法，右靠高山，左临水泽驻扎军队是符合常理的，故曰“无咎”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，军队驻扎于左方，就没有灾难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“左次无咎”，未失常也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“军队驻扎于左方，就没有灾难”，没有违背正道、常理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《老子》曰：“吉事尚左，凶事尚右。”又曰：“君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器。”左是生位、阳位，右则是阴位、死位。又《礼记·檀弓》篇记孔子丧姐，郑注云：“丧尚右，右，阴也；吉尚左，左，阳也。”《周易正义》曰：“行师之法，欲右背高者，此兵法也。故《汉书》韩信云‘兵法欲右背高陵，前左水泽’。”六四承五而无应，上无所应，进无所胜，退以次之。其不战而退符合用兵之道，其退而舍之也符合地理形势。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，田有禽【【田有禽：田，打猎。禽，通“擒”，擒获。田有禽，即打猎而有所擒获。】】。利执言【【利执言：言，话，言论。六五处尊而失位，有发布命令的权力。】】，无咎。长子帅师【【长子帅师：互卦为震，震为长子，统领众阴，如一将而统三军。】】，弟子舆尸，贞凶【【弟子舆尸，贞凶：弟子，指三爻，互卦有震象。三以阴居阳，失位不正，且九二乘刚。失位乘阳，故“贞凶”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，打猎有所擒获。有利于发布命令，没有灾祸。长子统帅军队，弟弟打了败仗载着尸体而归，这件事是很凶险的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“长子帅师”，以中行也【【“长子帅师”，以中行也：六五阴居阳位，处尊而失位，下应九二，九二在师中，应王命而统众阴，受益于“中行”之道，故曰“以中行”。《集解》引荀爽曰：“‘长子’谓九二也。五处中应二，受任帅师，当上升五，故曰‘长子帅师，以中行也’。”】】。“弟子舆尸”，使不当也【【使不当：使，用人。弟子居三，位在坎中，坎为震之弟。三应上而不应五，有失位之过，乘刚之错，使之不当，故曰“使不当”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“长子统帅军队”，这是因为九二以中正之道行师。“弟弟失败载着尸体而归”，这都是因为用人不当啊！</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“长子帅师”、“弟子舆尸”，明显的对比之辞系于“利执言”的六五，意味深长。因为，对于六五而言，虽未有将才之能，却身居君王之位，有“执言”的地位。若用师，功成在将，用将在君。若六五用人不当，则九二也不能帅师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，大君有命【【大君有命：大君，天子，君王。《集解》引干宝曰：“大君，圣人也。有命，天命也。”上六位居六五之上，故曰“大君”。】】，开国承家【【开国承家：开国，裂土以封诸侯。承家，采邑以立大夫。《集解》曰：“开国，封诸侯也。承家，立都邑也。”上六居坤上，坤为土、为地、为城邑，下不能应三，然有“开国承家”之责。】】，小人勿用【【小人勿用：小人指六三，上本与三应，然三失位不正，不能应上六，犹不能任以重任，故曰“小人勿用”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，君王发布命令，裂土分封诸侯，采邑赏封大夫，小人不可重用。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大君有命”，以正功也【【以正功：正，作动词，犹“评定”。】】。“小人勿用”，必乱邦也【【乱邦：祸乱邦国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王发布命令”，就是为了公正地评定功劳。“小人不可重用”，说明任用小人必然导致祸乱国家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">功大者“开国”，功小者“承家”，小人者“勿用”。赏罚之事有关国家政纪，须因功而封，不可因亲而赐。“小人勿用”是《师》卦的劝诫之辞，也是不可忽视的用人之道。阴为小人，阴多则小人多。《师》以一阳御众阴，有小人多于君子之象。人常说“防小人，不防君子”。军旅之事，关乎国之存亡，若委之以小人，岂一军之败，国也随之而亡。故论功行赏是为了奖励有功之臣，能赏罚分明，方可以服众人而治国家。在此过程中，一方面是赏有功，另一方面也要罚小人。因为小人者，无才无德之人，用之必乱国。“勿用”即应罚之，不罚而仅“勿用”，小人也可以乱国。</span></p>
</body>
</html>