<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-4">大壮（䷡）</h3>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大壮》的真义若用《老子》的话来说，就是“知雄守雌”；用《彖传》的话来说，就是“非礼勿履”；用孔子的话来说，就是要“泰而不骄”，“富而好礼”。“大”而“正”，方可谓堂堂正正。卦中六爻，唯九二“贞吉”，正合乎《彖传》所谓“大者正”的道理。初九以壮用壮，故“征凶”；九三也是以壮用壮，所以没有什么好处可言；九四因于壮大之时守正而无所悔恨；六五于“壮”有丧，也能“无悔”；上六因不能进而于难中得“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">大壮【【大壮：卦名，下乾☰上震☳，乾阳主内，内壮于阳，阳气上升致使阴气消退殆尽，阳盛而阴衰，故曰“大壮”。】】：利贞【【利贞：君子当“泰而不骄”，“富而不骄”，故“大壮”之时，有利于做事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大壮》卦象征着大为强盛：有利于做事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：大壮，大者壮也【【大者壮：阳爻谓大，阴爻为小。乾卦在内为大，四阳比二阴为壮，阳气刚健上行而动，故曰“大者壮”。】】。刚以动，故壮【【刚以动，故壮：刚，指在下之乾卦。动，指上卦震，震为动。内刚健而外震动，故曰“壮”。】】。“大壮利贞”，大者正也【【大者正：内卦为乾，乾为大，秉强健刚正之德，故曰“大而正”。】】。正大而天地之情可见矣【【正大而天地之情可见：《大壮》卦内有正直而强大的秉性，乾为天，天大，地大。宇宙万物中，阳刚为正，阴柔为不正，天正则地正，君正则臣正，上正则下正。概观其形势，大略如此。故观“正大”之事物，可以发现天地之情。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“大壮”，事物发展到宏大就会强壮。刚健有力，震动强劲，所以被称作强壮。“大为强盛时有利于做事”，这说明刚健强大者，必然要守正不阿。保持正直强大，那么，就可以发现天地之性情了！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷在天上，大壮。君子以非礼弗履【【君子以非礼弗履：按《象传》以震比刑法，以天比法庭，刑法在天，就是刑法掌握在统治者手中。刑法之威严如雷声震动上天，君子观此象，而知天怒不可触，刑法不可犯，因此不会做“非礼”之事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：震雷在天空上发威，象征着伟大而强壮。君子对于非礼之事，是不会实行的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“大而正”和“刚以动”是《大壮》特有的威力，堂堂大壮，气势正正，威严强大，这是雷在天上发出的力量。这种力量实际也蕴涵着君子的道德力量和“非礼”勿行的严整人格。《论语》曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”故君子唯有“大”而“正”之，方可实践其天地仁爱之心。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，壮于趾，征凶【【壮于趾，征凶：壮，指初九。初九在乾，故“壮”。上应九四，九四在震，震为足，故“足趾”指九四。九四失位不应，故“征凶”。】】，有孚。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，把刚猛强大的劲头用在足趾上，前行则会遇到凶险，走路的人应当心中怀有诚信之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“壮于趾”，其孚穷也【【其孚穷：孚，诚信。穷，指“征凶”。初九处在下位，卑而弱，于《乾》为“潜龙勿用”，上应九四，九四失位不应，故“穷”。然初九为君子，穷而不失其“孚”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“把刚猛强大的劲头用在足趾上”，这说明初九虽然满怀诚信地走路，却没有路可走了！</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《大壮》既以“刚以动”为象，则必有所行，行而应之于体，则为“趾”；震为足，九四在震初，与初相应，因此可知“趾”在九四。有注初九为“趾”者则有三误：一忽略了“震为足”象，二无视初应于四，三不识“于”之所指。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，贞吉【【贞吉：九二居乾中位，虽以阳居阴，有失位之嫌，然阳居中位，以中和之道行事，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，做事吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：九二“贞吉”，以中也【【以中：“贞吉”来自于居中，居中则有守持中正之道的条件。如人能行中正之道一样，故爻辞以“吉”论之。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：九二之所以“做事吉利”，就因为其居于乾刚之正中。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《象传》与王弼《周易注》均以“中”解九二，而《正义》曰：“以其居中履谦，行不违礼，故得正而吉也。”枝蔓出“正”来，破《注》而违例。九二以阳居阴，失位不正，何“正”之有？其所以“贞吉”，意不在“正”而在“中”，中而有应，故曰“贞吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，小人用壮，君子用罔，贞厉【【小人用壮，君子用罔，贞厉：罔，即“无”，“用罔”与“用壮”相对而言，即“不用壮”。九三处乾之上，居“健之极”，又“以阳居阳”，这等于是健而不谦。健而不谦，定然要用其壮。若小人当此之时，不知恐惧，故曰“小人用壮”。而君子当此之时，就会考虑危难，不用其壮。】】。羝羊触藩，羸其角【【羝羊触藩，羸其角：羝羊，三岁以上的大牡羊。藩，藩篱。羸，缠绕，纠结。《大壮》互《夬》（䷪），其象为下乾上兑，兑为羊，震为竹木，其象“藩篱”，有羊触及“藩篱”之象。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，小人妄用强壮之体，君子则不用其壮，占问结果有危险。就像羝羊顶触藩篱，结果角被纠结缠绕。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“小人用壮”，君子罔也【【君子罔：罔，《王注》训“罔”为“罗罔也”，故“罔”通“网”。《正义》曰：“君子当此即虑危难，用以为罗罔于己。”此义与“用罔”之义通。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“小人妄用强壮”，君子虽强不用。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九三因居乾之极，以阳居阳，位正于阳刚，有强中之强之象。这种情况对于君子而言，则克己守正；对于小人而言，则会恃强用壮，恃强凌弱。然而，“小人用壮”，犹如“羝羊触藩”一样，会使自己纠缠在“藩篱”之中而不得脱身。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，贞吉，悔亡【【贞吉，悔亡：九四失位无应，本有其“悔”，但是，因其居于阳气升至《大壮》之极位，身处本卦强壮之极，能以阳处阴，表现出他有谦虚守正的品德，故能“贞吉”。动而变正则“悔亡”。】】。藩决不羸，壮于大舆之輹【【藩决不羸，壮于大舆之輹：决，开裂，藩篱裂开则羊角不能被纠缠。大舆，九四动而变正，变正为坤，坤为大舆。輹，通“辐”，辐壮则能行，行则能使阳气升至五。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，做事吉利，悔恨也会随之消亡。藩篱被冲裂开后，羊角也就不会被纠缠住了。大车的辐条也变得强壮起来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“藩决不羸”，尚往也【【尚往：尚，通“上”。九四本与初应，然以阳居阴，则下失所应，上则“篱”决，不为所羸，有利于往，故曰“尚往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“藩篱被冲裂开后，羊角也就不会被纠缠”，这说明九四要前行向上。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二“以中”，九三“用罔”，至九四则“尚往”，为什么呢？因为九四下无所应，上无所阻，无所羁绊，乘“大舆”而上，则将形成两种乐观的情况：一则动而变正，卦成《泰》（䷊）；二则上能与六五易位，各得其正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，丧羊于易，无悔【【丧羊于易，无悔：《大壮》互《夬》（䷪），上互为兑，兑为羊，六五不正，下应九二，九二在乾，兑应乾中，则有丧羊而得马之象，“丧羊”而得马，故曰“无悔”。又六五失位，动而变正，则五位之下无兑象，失兑羊而得乾马，也是“无悔”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，在变化与交易中丢失了羊，这没有什么悔恨的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丧羊于易”，位不当也【【位不当：六五失位，失其所居，易位则“丧羊”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在变化与交易中丢失了羊”，这是因为他所处的位置不当。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">此爻之“易”字，前人注有三种：一是《集解》所谓“乾以易知”，“易”被释为难易之“易”。《本义》、《正义》所注即为此义。二是《释文》以“易”通“埸”（yì），国界，田埂。三是高亨认为，易为国名，即有易氏。三者均有理可说，然三者皆非卦之本象，也非辞之本义。因为无论是六五因为“轻易疏忽”而丧羊，还是丧羊于“埸（易）界”，还是丧羊于“有易”国，皆应有“悔”，而辞却曰“无悔”。试想，若“丧羊”以“无悔”，其原因必有一种，那就是“丧羊”而有所得，才能“无悔”，即失于此而得于彼，这种情况只能以交易之“易”来解释。再看卦象，九三至六五互有兑卦。按《说卦》:“兑为羊。”然六五失位而得羊，变而得正则六五以下失去兑象，兑象失则乾象成，“乾为马”，丧羊而得马，故曰“无悔”。又六五以兑下应于二，二在乾，兑入于乾象也有丧羊得马之象。综上所述，我们可知“易”本为变易、交易之“易”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利【【羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利：遂，前进。上六居《大壮》之终，震卦之极，穷于进，故“不能遂”。应三则有四阻隔，故“不能退”，退则失位，上则乘刚，故“无攸利”。】】，艰则吉【【艰则吉：艰，艰难。虽处进退两难之境，然当位有应，如处困境之中，守正待援，故终“吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，羝羊冲触藩篱时被缠绕住，不能退出，也不能前进，无有所利，虽陷入艰难的困境中，却有一个吉利的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“不能退，不能遂”，不详也【【不详：详，同“祥”，即吉祥。】】。“艰则吉”，咎不长也【【咎不长：上六当位，若守正待应，则“咎不长”。故《正义》曰：“能艰固其志，即忧患消亡，其咎不长，释所以得吉也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不能退出，也不能前进”，情况很不吉祥。“陷入困境却得到吉利的结果”，这说明灾难是不会长久的。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">在《大壮》之时，上六则陷入进退两难的困境之中，用《象传》的解释是“不祥也”。就上六的爻象来看，虽然其本身的位置限制了他的自由，但是，上六却当位有应，所以，只要他能守正固志，则最终会获得救助，故“咎不长”。</span></p>
</body>
</html>