<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-3">遁（䷠）</h3>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乾为君子，艮为山林，《遁》有君子遁入山林之象，其所以要“遁”，就在于阳消于阴，阴为小人，小人渐长而得势，于君子必不利。故《彖传》曰“遁亨”。进而亡身，不如退而守正。此卦与他卦不同的是，上爻反而好于初爻，上九能飞遁而去，所以无有不利；九五能激流勇退所以曰“嘉”；九四因好于“遁”而吉利君子；九三因不能速速遁去而有危险，然能守正其身也可以有“吉”；六二于“遁”不能解脱，故自固其志；初六最远于“遁”，所以有危险。就整个卦象而言，内卦因艮而止，外卦以“健行”速遁而多吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">遁【【遁：卦名，艮下☶乾上☰。卦下为艮，艮为止。卦上为乾，乾为君，为健行。君子之健行为艮所止，故有逃避、退隐之意。又内阴而外阳，阳为君子，阴为小人，则小人入于内，君子避之于外，故曰“遁”。】】：亨。小利贞【【亨。小利贞：小人得势，君子避之，则得亨通，故曰“亨”。小，指六二，居中曰“利贞”，阴为小，故曰“小利贞”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《遁》卦象征着退隐和逃避：亨通。做事小有利益。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“遁亨”，遁而亨也。刚当位而应，与时行也【【刚当位而应，与时行也：刚当位，指九五，九五居阳刚之位为“当位”。九五下与六二相应，故曰“应”。时，为阴消阳之“时”。行，为遁隐之“行”。也就是说小人得势时，君子就应遁隐避难。】】。“小利贞”，浸而长也【【浸而长：浸，漫延，扩张。这里指初六、六二两阴爻有逐渐漫延生长的趋势。】】。遁之时义大矣哉【【遁之时义大矣哉：在小人得势时归隐山林，既可远身免祸，又能防止“否”之到来，故“时义大矣”。】】！</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“遁亨”，是讲初六在“退隐和逃避后将会得到亨通”。阳刚居中正而应于下，顺应时势而行。“做小事有利益”，这是因为阴气将渐趋漫延、生长。这说明遁隐的时间具有很大的意义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：天下有山，遁【【天下有山，遁：按《象传》言，乾为天，为朝廷；艮为山，为贤人。以天下有山比喻朝廷之下有贤人，贤人不在朝廷，而在山中，这说明有小人在朝，有昏君主朝，故此时就应遁隐。】】。君子以远小人，不恶而严【【不恶而严：恶，凶狠。严，严厉。君子不应与小人斗，而应避之，但对他们应以严厉的态度，不与他们同朝为政。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：高高的天空之下耸立着一座座大山，这种景象象征着遁隐。君子因此归隐山林，远避小人，没有凶恶的心，却以严厉的态度对待小人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《遁》卦的卦辞是紧紧围绕着“天下有山”的卦象展开的，卦辞的意义既说明了卦象中有阴柔小人渐渐“浸长”之势，又为贤者指出一个好的去处——山。因为小人之道与君子之道不同，故君子也不能与小人斗，只能采取“不恶而严”的态度，这样，就可以不与“小人”同朝为政。《王注》在注解《遁》之卦辞时，只一句“遁乃通”，一点即透，一语了然。与前人之注相比，《王注》之“遁乃通”三字更能真切、深刻地概括《遁》卦的真正意义。且其释义之辞，虽不寻象而谈，却蕴着意象而来，故“遁乃通”中含有的劝诫之意全在于意象之中，寓哲理性于生动的形象之中，蕴意隽永，意味深长，言尽而意无穷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，遁尾，厉【【遁尾，厉：艮为狗，也可指类如犬的野兽。初六在艮初，又远于遁形之后，故曰“遁尾”。又此时阴已消阳至二，初在二后，故曰“尾”。遁之时，应速避其小人，初六落后在“尾”，故“厉”。】】，勿用有攸往【【勿用有攸往：艮为止，应以清静为主，不宜有动，且初六上应九四，九四失位不正，不宜有应。九四若动而变正，则成坎，坎为险，故曰“勿用有攸往”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，退避之时，落在末尾，这是有危险的，不宜有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“遁尾”之“厉”，不往何灾也【【不往何灾：九四不当位，动则成坎，初六若前往与之应，就会陷入坎险之中；若不往，而退隐山林，则近不能成“否”之势，远又能免于陷“险”之困，故曰“不往何灾”。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“退避之时落在末尾”就会有“危险”，若不前往，又有什么灾祸呢？</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《本义》所言：“遁而在后，尾之象，危之道也。占者不可以有所往，但晦处静俟，可免灾耳。”“无往”和“静俟”不仅是初六守身远“厉”的想法，也是切实可行的有效方法。从卦象上看，初六从两个方面来采取了避开小人、远祸守正的方法：一是不能落后于遁形之中，已有遁隐之志，就应从速而去；二是既然已经隐退，就不宜有动，以期达到无“厉”之目的和“不恶而严”的效果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，执之用黄牛之革，莫之胜说【【执之用黄牛之革，莫之胜说：执，束缚。莫，没有谁。胜，能。说，通“脱”。《遁》下为艮，艮为手，六二至九四互有巽，巽为绳，艮为狗，类如牛状，三象联系，即出“执之用黄牛之革”之象。六二所处的位置说明阴气已进至遁去的状态，同时，因为他处中守正，上应于九五，势又不能遁去，如牛革束缚在身，故不能“脱”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，用黄牛皮制成的绳索捆绑，没有人能够解脱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“执用黄牛”，固志也【【固志：二当位中正，上应九五，虽处于“遁”势，而欲辅佐九五，坚守臣道，不愿遁去，故曰“固志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用黄牛皮制成的绳索捆绑”，这说明六二有固守不退的意志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">孔子赞扬直臣史鱼时说：“直哉史鱼。邦有道如矢，邦无道如矢。”六二的境界就如同史鱼一样，身逢乱世，小人乱朝于内时，六二不仅没有遁形于山林之中，还在恪守不渝。也许他出于不得已，但是，正是这种不得已的处境才能说明他有很强的责任感。故观六二则知，《遁》于此时，则卦有遁义而爻无遁志。六二居中当位，上应九五，职守所在如牛革缚身，不能解脱，有固志守正之心而无退隐之志。且在小人得势时，并非所有的人都愿遁隐，也并非所有的人都能遁隐，如《论语》记“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死”。大丈夫以天下为己任，或殉君王以忠心，或殉国难以壮志，皆为分内当然之事。二者有孰轻孰重之分而无孰是孰非之别，一切皆在形势之所然。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，系遁，有疾厉【【系遁，有疾厉：疾，病患。厉，危险。九三虽当位于《遁》，然处艮之上，有静止不动之象，故心必有所“系”，“系”则不能动，故曰“系遁”。所“系”在二，就有“疾”患之“厉”，故曰“有疾厉”。】】；畜臣妾吉【【畜臣妾吉：九三亲其所近，心系六二，六二在互巽之下，巽为长女，有臣仆、侍妾之象，故曰“畜臣妾吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，心有所系，不能遁去，有疾患、危险；若是用于畜养臣仆侍妾，可获吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“系遁”之“厉”，有疾惫也【【有疾惫：九四失位不正，动而变正则成坎，九三处坎中，《说卦》曰坎为心病，故曰“有疾惫”。又九三在艮上，艮为止，止则不通，医道曰“不通则痛”，且内下为阴，故曰“有疾惫”。】】。“畜臣妾吉”，不可大事也【【不可大事：上无所应，下则有比，志在“臣妾”，故曰“不可大事”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“心有所系，不能遁去”，有“疾患、危险”，这说明九三深受疾患和困惫之苦。“畜养臣仆侍妾可获吉祥”，这说明九三不可胜任国政大事。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《遁》之真义在于“远小人”，但是，以身处《遁》卦的九三而言，他并没有把“远小人”的心志写在脸上，而是借畜臣妾以示其志，形似得意而实为不得已。因此，《象》之所谓“不可大事”，并非九三之德才不可任大事，实为形势逼人，不可为大事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，好遁【【好遁：好，喜爱。九四下应于初，初即九四所“好”，九四居于乾体，乾有刚健之德，能坚决果断地遁去，故曰“好遁”。】】，君子吉，小人否【【君子吉，小人否：乾为君子，九四居于乾体，故君子指“九四”。九四能舍其所恋，断然地避开小人，故对君子“吉”。小人系其所恋，不能舍，故曰“小人否”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，喜欢遁隐，对于君子则吉，对于小人则不吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：君子好遁，小人否也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：君子喜欢遁隐，小人则不能做到。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">子曰：“邦有道，谷。邦无道，谷，耻也。”又赞扬南容曰：“邦有道，不废，邦无道，免于刑戮。”在《遁》卦中，九四之所以“好遁”，就是因为小人得势，“邦无道”。综观《遁》卦之六爻，至九四才开始显示出遁志与遁形来。诚如《集解》引侯果所言：“不处其位而遁于外，好遁者也。然有应在初，情未能弃。君子刚断，故能舍之。小人系恋，必不能矣。故君子吉，小人凶矣。”就九四而言，他像一个真正能遁隐的君子，即使是有所系恋、有所喜好，也坚决地摆脱羁绊，果断地避开小人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，嘉遁，贞吉【【嘉遁，贞吉：嘉，美，善。九五居乾中，得中正之位，与二有应，当位中正而应，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，嘉美的遁隐，是很吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“嘉遁贞吉”，以正志也【【以正志：指九五以刚中居正，其“嘉遁”之志全在于“正其退隐之志”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“嘉美的遁隐是很吉利的”，这说明九五能端正自己退隐的心志。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“以正志”，前人所注有二义：一是指九五刚中得正，能正群小之志。故《正义》曰：“‘以正志’者，小人应命，不敢为邪，是五能正二之志，故成遁之美也。”按《正义》的意思，“以正志”是指九五能正六二之志。二是功成身退，以正其退隐之志。就卦象而言，应是后者。宋太祖赵匡胤对功成之将用“杯酒释兵权”就有此意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，肥遁，无不利【【肥遁，无不利：肥，通“蜚”，即“飞”。这里是以“飞遁”来比喻位于《遁》之极的上九有高飞远引、超然远遁之象。因其与内无应，无牵无挂，故遁隐而去，则“无不利”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，高飞远举般地退隐而去，没有不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“肥遁无不利”，无所疑也【【无所疑：上九处在《遁》极，无应于内，遁隐之时，心无所疑，志无所疑，故曰“无所疑”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“高飞远举般地退隐而去，没有不利”，这是因为上九心中无所疑虑。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">古注“肥”多有歧义，现仅就《王注》与《正义》简析如下：《王注》此爻曰：“最处外极，无应于内，超然绝志，心无疑顾，忧患不能累，矰缴不能及，是以‘肥遁无不利’也。”据《王注》之“矰缴不能及”来看，“矰缴”是射飞之具，则“肥”通“飞”。而《正义》用（子夏）“饶裕”、虞氏“盈肥”之说。按卦象当以《王注》为是。古本“肥”通“蜚”。《九师训》曰：“遁而能飞。”曹植《七启》曰：“飞遁离俗。”张衡《思玄赋》曰：“欲飞遁以保名。”上九在乾象，乾为龙，龙有飞跃之能。如《乾》之九五曰“飞龙在天”。基于上述分析可知，释“肥”为“飞”也合乎卦象，故《王注》是而《正义》非。“飞”之于遁，是遁形与遁志的最高境界，也是完全超然物外的遁隐，他没有内应，这说明他不是在忘记别人，而是在忘记自己，古之巢父，许由之隐就类如上九之隐。</span></p>
</body>
</html>