<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>夬（䷪）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《夬》卦象本义在于“果决”，但是，五阳的“果决”并没有为他们赢得吉利，因此，卦中的五阳爻无一“吉”，这实在是说明了“小人难养”的困苦与无奈。当然，将要被铲除的“小人”也定然是在劫难逃。在五阳与一阴的决斗中，双方均不得安宁，故《夬》卦实在是一个杀气腾腾的卦。具体就各爻而言：初九壮于乾刚，却“往不胜”；九二失位无应而“惕号”、“有戎”；九三“夬夬独行”而“有凶”；九四失位于兑而受刑；九五“中行”君位，仅得“无咎”而已；上六当位而应下，虽侥幸“无号”却“终有凶”。一个小人使五个君子如此受难。可悲的是，这种情况并非仅存于《夬》卦中，现实生活中更是不乏其例。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夬【【夬（ɡuài）：卦名，下乾☰上兑☱，象征着“决断”。《正义》曰：“五阳共决一阴，故名为‘夬’也。”一阴为上六，阴为小人，小人凌越于五阳之上，五阳以阳刚与之决断，故卦名“夬”。】】：扬于王庭【【扬于王庭：扬，《释诂》曰“举也”，《释言》曰“越也”，按卦义当有“传扬”之义，王道荡荡，磊落无隐，以五君子决一小人，无须“隐”，故“扬于王庭”。】】，孚号有厉【【孚号有厉：孚，诚信。号，号令。与小人“决”本来就是件危险的事，而二辅五以决小人，二也失位，故以“厉”自警其事。】】，告自邑，不利即戎【【告自邑，不利即戎：即，从，就。九五为王，有众阳辅之，故治邑当以号令告之即可，若用刚动武，以力取胜，必有不利，故曰“告自邑，不利即戎”。】】，利有攸往【【利有攸往：众阳消一阴，故曰“利有攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《夬》卦象征着决断：在王庭上发挥阳刚之德与小人决断，怀着诚信号令众人戒备危险，从城邑号令告知即可，不利于发兵作战，有利于有所前往。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“夬”，决也，刚决柔也。健而说，决而和【【健而说，决而和：《夬》下卦为乾，乾为健，上卦为兑，兑为说（悦）。刚健能决，兑悦能和，故曰“决而和”。】】；“扬于王庭”，柔乘五刚也【【柔乘五刚：柔，指上六之阴柔。乘，凌驾。五刚，即柔下之五位阳爻。一阴在五阳之上，故曰“柔乘五刚”。】】；“孚号有厉”，其危乃光也【【其危乃光：五阳决一柔，小人为危，君子除危，则其道德能光大。】】；“告自邑，不利即戎”，所尚乃穷也【【所尚乃穷：尚，崇尚。君子所崇尚的“夬”道，是“健而说，决而和”，用兵动武，则使“夬”道穷，故曰“所尚乃穷”。】】；“利有攸往”，刚长乃终也【【刚长乃终：终，成，好的结果。以五刚决一柔，其功则成。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“夬”，就是决断，以五阳刚与一阴爻决断。刚健而又和悦，刚健能断，兑说（悦）能和；“在王庭上发挥阳刚之德与小人决断”，这是因为有一阴柔小人凌驾于五位阳刚之爻上；“怀着诚信号令众人戒备危险”，那么，君子消除危险的道德就会光大；“从城邑号令告知即可，不利于发兵作战”，这是因为动武用兵就会使君子决断小人的道德穷尽；“有利于有所前往”，这说明以阳刚决断小人的“夬”道终有所成。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：泽上于天，夬【【泽上于天，夬：兑为泽在上，乾为天在下，故曰“泽上于天”，泽水在天，乾阳决之，使之决降为雨，故谓之“决断”。】】。君子以施禄及下，居德则忌【【君子以施禄及下，居德则忌：禄，俸禄，即君之恩泽。忌，禁忌，忌讳。德，阳为德，指有德者。使有德者居家而不食君禄，这是君子所忌讳的事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水化气上达于天，象征着决断。君子观此卦象，知道要像泽水下降于天一样广施恩禄于下，使有德者居家而不食君禄，这是君子所忌讳的事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《夬》卦的《象》与《彖》在卦义的阐述上有很大的不同，正如《正义》所言：“‘夬’有二义，《象》则泽来润下，《彖》则明法决断。”《象》以德润泽于下，《彖》以刚决断于上，然而，《象》、《彖》皆本于卦辞。就卦辞而言，则《彖》之说更近于卦义。</span></p>
<p><span class="pingxi">对于“居德则忌”，前人所注多异，大略有以下几种：其一，《本义》曰“未详”；其二，《正义》“‘居德则忌’者，忌，禁也”，又曰，“其在身居德，复须明其禁令”，此言居德者当明其禁令，其义于卦象则难通，于“施禄”义也不通；其三，《集解》则以阳为德，谓“阳忌阴也”；其四，《来氏易注》曰：“言泽在于君，当施其泽，不可居其泽也；居泽，则乃人君所深忌者。”来注以“居德”为“居泽”，又训居为“积”。按，承“君子以施禄及下”义，则应释居德者不食君禄，则为君所忌。在此仅备一说。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，壮于前趾，往不胜为咎【【壮于前趾，往不胜为咎：壮，通“戕”，受伤。初九在乾阳之下，其应在四，四失位在兑卦，兑为毁折，故有伤于足趾之象，伤则不宜前往，因为前往则与九四相应，九四失位不能应，虽往而不胜，故有“咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，足趾的前端受伤，贸然前往则不能得胜，反而会导致灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：不胜而往，咎也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：不能胜利而有所前往，这样做是错误的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“壮”字，《正义》、《本义》以“强壮”为解，《集解》则释训为“戕”，通“伤”，于“决断”卦义通；且上为兑，兑为毁折，初与四有应，四在兑，故初伤于失位之四，意通卦象。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，惕号，莫夜有戎，勿恤【【惕号，莫（mù）夜有戎，勿恤：号，号令。莫，同“暮”。戎，兵戎，即战事。恤，担心，忧虑。九二失位，变正则与四成巽，与初、三则成离。巽为号令，离为戈兵、甲胄，故有兵戎之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，发出警惕的号令，尽管暮夜时分将有战事发生，也不必忧虑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“有戎勿恤”，得中道也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不要担心有兵戎之事，因为九二得中正之道。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“惕号”于“暮夜”，“有戎”而“勿恤”。《夬》之九二刚健居中，上下皆以阳刚为邻，实为阳中之阳，健而又健。“赳赳武夫，公侯干城”，虽暮有其戎，理应“勿恤”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，壮于頄，有凶【【壮于頄（qiú），有凶：頄，颧骨。九三独与上六应，上在兑极，兑为毁折，故曰“壮于頄”；有伤且与小人应，故“有凶”。】】。君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎【【君子夬夬独行，遇雨若濡，有愠无咎：濡，淋湿。咎，归咎。上六为阴，为小人，《夬》卦中众阳决于上六，唯九三与之有应，故曰九三“夬夬独行”。上为兑，兑泽降水为雨，故曰“遇雨若濡”。独行且遇雨湿衣，故“有愠”。然自招之，又能归咎于何人？故“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，颧骨受了伤，有凶险。君子坚决果断地独自出行，遇到雨天淋湿了衣服，心中有气，但不归罪于别人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“君子夬夬”，终无咎也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子坚决果断地独自出行”，但是最终没有什么灾祸。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《王注》曰：“夬为刚长，而三独应上六，助于小人，是以凶也。”在《夬》卦中，唯九三与上六当位，余则失位，然辞系“凶”字的也是九三与上六。上六位居九五之上，为众阳所决，一如桀纣之暴。九三当位居正，却失之于所应，以小人为友，故曰“壮于頄”。故九三之凶，不在其位，在其所应之人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，臀无肤，其行次且【【臀无肤，其行次且（zī jū）：次且，即趑趄。九四居位不正，处在兑下，兑为毁伤，有受笞杖之象，故曰“臀无肤”；伤则“其行次且”。】】；牵羊悔亡，闻言不信【【牵羊悔亡，闻言不信：兑为羊，既有受刑之事，牵羊以献则可“悔亡”，此为智者之言，然而，九四未听。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，因失位不正，臀部被杖笞皮开肉绽，趑趄难行；若牵着一只羊献给当权者，则悔恨就会消逝，但是，他没有听从此言。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“其行次且”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，故曰“位不当”。】】；“闻言不信”，聪不明也【【聪不明：四失位不正，变而正则为坎，坎为耳，入兑则毁折，故曰“聪不明”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“趑趄难行”，这是因为九四居位不当；“没有听从智者的话”，这说明他的耳朵失聪。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">对于“臀无肤，其行次且”的解释，高亨先生认为：“筮遇此爻，将受杖刑，臀部皮开肉脱，其行趑趄而难行，但牵羊献当权之人，则其悔可亡。”与卦义甚合。或释羊为“刚狠之物”，专指九五，九五也在兑中，然辞系九四，若专指九五，则何以不系之九五？且牵强于九五，则九四又指何物？其实，《易》本为卜筮作，筮遇此爻则此爻动，动则变，变则四当位而正，正则九二至四成兑，兑为羊，故“牵羊”者不变也是四，变也是四，何关乎九五？</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，苋陆夬夬中行，无咎【【苋（xiàn）陆夬夬中行，无咎：苋陆，又名马齿苋，其草柔脆。《程传》曰：“今所谓‘马齿苋’是也，曝之难干，感阴气之多者也，而脆易折。”兑为小，阴为柔，四动则变坎，坎为棘，羊所见棘中之柔小之物，应为苋陆之类的嫩草。夬夬，《正义》曰“决之至易”，故曰“夬夬”。九五居中处正，故曰“中行”，有众阳为助而清除小人，故曰“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，如斩断柔脆的苋陆草一样，刚毅果断地清除小人，居中行正，则没有过错。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“中行无咎”，中未光也【【中未光：九五居上卦之中，故曰“中”。四动变后，则四至上成坎，离旁通而伏于坎，隐伏不显，其德不彰，故曰“未光”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“居中行正，则没有过错”，这说明九五的中正之道尚未光大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">爻辞以苋陆草比喻上六为阴柔之小人，然九五为中而为一卦之主，居王者之尊，以“夬夬”之决，仅获“无咎”，故其中正之道未光大。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，无号，终有凶【【无号，终有凶：上六，居《夬》之极，以小人而居群阳之上，故其凶非号啕所能免，故曰“终有凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，不必号啕痛哭，因为小人最终也是难逃凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“无号之凶”，终不可长也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不必号啕痛哭，小人最终也是难逃凶险”，这说明居于上六的小人势力是不可能再延长的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">得势则猖狂，失势则号啕，所幸的是《夬》之上六并没有给小人延长性命的机会，因为五阳皆知“猖狂”与“号啕”是小人常用的伎俩。</span></p>
</body>
</html>
