<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-17">困（䷮）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“刚掩”而困，“尚口乃穷”，这是《困》象的主要内容，也是它的主要特征及君子所以遭困受穷的根本原因。因为，一则阳刚被阴柔所掩蔽，二则“兑”有口才而遭忌。因九二与九五均为阴气所困，所以，整个卦象少有吉相，唯上六当位于《困》境之极，故可以于悔中“征吉”，余则或困而有凶，或困而有穷。六三既失位无应，又乘刚受困，是六爻中最凶的一爻。人皆有受困之时，然圣人以《困》卦来警戒世人，如孔子对子路说：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”因此，越是困穷就越能考验人的意志与品格，“沧海横流，方显英雄之志”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">困【【困：卦名，下坎☵上兑☱。《正义》曰：“困者，穷厄委顿之名，道穷力竭，不能自济，故名为‘困’。”其实，这只是大道理，无关于卦象。就卦象来看，九二困于两阴之中，陷而入险，此为一困；六三至上六成大坎之象，困九五于其中，此为二困；九四不当位，动则变，变则上卦成坎，仍然陷九五于险中，此其三困；水困于泽下而不能出，此为四困。】】：亨【【亨：卦虽为困，然卦中阴阳相感而通，故曰“亨”。】】。贞大人吉，无咎【【贞大人吉，无咎：大人，指九五，以阳刚居中处正，虽九二失位无应，然待其历险而至，则变而有应，故曰“贞大人吉”。】】。有言不信【【有言不信：兑为口，有言语之象；乾为实，乾为天，天道有“信”，兑成则乾道毁，故曰“有言无信”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《困》卦象征着困穷：亨通。对于有德的大人而言将是吉祥的，没有灾祸。在困难的时候有所言未必能受到人的信任。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“困”，刚掩也【【刚掩：二、五皆承柔，为阴柔所遮掩。】】。险以说，困而不失其所亨【【险以说，困而不失其所亨：《困》之卦象为下坎上兑，下为坎，坎为险；上为兑，兑为说（悦）。历险而上至于愉悦之境，唯大德之君子能如此而不失其“所亨”。】】，其唯君子乎！“贞大人吉”，以刚中也【【以刚中：指九二、九五，以阳刚居卦中。】】；“有言不信”，尚口乃穷也【【尚口乃穷：兑成而破乾，故曰“尚口”。君子在平常时尚须“慎言”，更何况在受困穷时。故老子有言曰：“多言数穷，不如守中。”“尚口”而“多言”为古之君子所不齿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“困穷”，就是指阳刚为阴暗所遮掩。面临着险境而心中愉悦，虽在困境而不会失去亨通的前景，这样的胸襟和气度大概只有君子才能做到！“对于有德的大人将是吉祥的”，因为作为大人的九五以阳刚居于中正之位；“在困难的时候有所言未必能受到人的信任”，这说明崇尚言辞会导致困穷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽无水，困【【泽无水，困：水本应在泽上，而《困》则水在下，故有水困于泽下之象。】】。君子以致命遂志【【君子以致命遂志：君子誓死守道，虽遭受困厄之世，也当不屈其志向，以志向为生命，不惜以生命为代价来实现自己的志向，故曰“致命遂志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽上无水，象征着困穷。君子在此时应当以不惜牺牲生命的坚强意志去实现自己崇高的志向。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《困》启示人们，困穷并没有使万物处于穷途末路，而是给了人们一个考验意志的机会。君子处“穷”之道，当“穷且益坚，不坠青云之志”，而小人则会为穷所困。孔子失意于卫灵公，又饿于陈时，子路“愠”而对孔子曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣！”《系辞》曰：“困，德之辨也。”换言之，困穷是检验道德的试金石。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，臀困于株木【【臀困于株木：臀，指九四，九四互巽，巽为股，四在股上，故曰“臀”。株木，泽上无水则树枯为“株”。初应于四，四为三所困，故曰“困于株木”。】】，入于幽谷，三岁不觌【【入于幽谷，三岁不觌（dí）：觌，显示，出现。初六在坎初，犹在水下，故有“幽谷”之象。阳数为三，阳为阴所掩，又坎初至末有三爻，故曰“三岁不觌”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，臀部困于株木之中，陷入幽谷之中，三年不见露出面目。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“入于幽谷”，幽不明也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“陷入幽谷之中”，这说明初六困于幽暗不明的深谷中。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">在六十四卦的卦爻辞里，有些爻辞以情景式的语句描绘了占筮者占验的结果。一般而言，这些结果只是隐藏在六爻形成的卦象中，但是，作为占筮者通过卦象所揭示的预言，又往往以活生生的情景应验在人们的实际生活中。因此，今天我们仍然可以从这些情景式的描绘中看到一些古老的故事。就以《困》之初六而言，其爻辞实际上为我们讲述了发生在几千年前的一个故事：一个人受困于林木之中，后来终于从荆棘丛生的困境中走出来，又因为迷路而陷入于幽谷之中。三年过去了，人们还没有看到他，所幸的是，他还活着，但是，他经受了多大的磨难啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，困于酒食【【困于酒食：九二在中，有主内之职，位居坎中，坎有酒食之象，故曰“困于酒食”。】】，朱绂方来，利用享祀【【朱绂（fú）方来，利用享祀：朱，大红色。绂，主持祭祀时穿着的祭服。九二至九四互有离象，离为火，为赤红色。六三至九五互有巽，巽为绳，类如绂带之物，故曰“朱绂方来”。九二本应上应九五，因失位不正，不能应于上，动而变则上应九五，九五为君王，应则受命于王而主持祭祀，故曰“利用享祀”。】】。征凶，无咎【【征凶，无咎：互卦为离，离有甲胄之象，有兵象，故曰“征”。因二在坎险中，征而不利故曰“征凶”。然九二以阳居中，且有“朱绂”之“庆”，故“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，困于酒食之中，此时因受命于君王主持祭祀，祭祀时穿的大红祭服已来到，有利于主持宗庙的祭祀大典。若用兵出征则有凶险，但是没有大的灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“困于酒食”，中有庆也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“困于酒食之中”，这是因为九二以阳刚居中而得到的福庆。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">对于“困于酒食”的注解，《正义》、《集解》均以为酒食过多，人困其中，故如此。这可能是因为古人认为《困》非穷于物，而是穷于志，所以酒食不缺。《正义》曰：“举异方者，明物无不至，酒食丰盈，异方归向，祭则受福，故曰‘利用享祀’。”按卦象则二在坎中，主中馈之职，故有酒食之象。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，困于石，据于蒺藜【【困于石，据于蒺藜（jí lí）：据，抓，执。蒺藜，一种多刺植物。六三失位，又被失位之四所据，二变正时四在艮，艮为石，故曰“困于石”。六三欲下附于二，二也居位不正，互为巽，巽为木，木刚为“刺”，故曰“据于蒺藜”。】】，入于其宫，不见其妻【【入于其宫，不见其妻：宫，居室。六三至九五互有巽象，巽为入。艮伏于巽，艮为宫室，故曰“入于其宫”。兑为女，为妻，兑在上，六三失位，上无所应，故曰“不见其妻”。】】，凶。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，困在巨石下，手攀附在刺多的蒺藜上，回到自己的家后，妻子不见了，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“据于蒺藜”，乘刚也。“入于其宫，不见其妻”，不祥也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“手攀附在刺多的蒺藜上”，这是因为六三以柔乘刚的缘故。“回到自己的家后，妻子不见了”，这说明六三有不吉祥的事发生了。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六三失位，于上无应，于是就想就近承九四，然九四已与初应，故“困于石”；不得已，又想下比九二，九二也失位不正，如多刺之蒺藜，欲攀附则手不能抓，这就好像是攀附刚强的恶人一样，使本来就凶的事雪上加霜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，来徐徐【【来徐徐：徐徐，缓缓的样子。九四有应于初，然为九二所阻，又要历坎险而至，故“来徐徐”。】】，困于金车【【金车：指九二，九二以阳居阴，刚德过盛，位居坎中，坎为车。九二至九四互有离象，离为日，呈金黄色，故曰“金车”。《王注》曰：“‘金车’，谓二也。二刚以载者也，故谓之‘金车’。”】】，吝，有终。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，缓缓前来，受困于一辆金车之中，有困难，但是，最终还是会有一个好的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“来徐徐”，志在下也。虽不当位，有与也【【有与：与，亲和，亲附。九四虽居不当位，然有初六为应，如人之有友。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“缓缓前来”，这说明九四的志向是在于下应于初；虽然九四以阳居阴，其位不当，却能够得到与自己亲和友好的人。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">对九四而言，失位并不可怕，可怕的是无应。同样的道理，为人处世，不怕受困于一时的无职、无权、无利，可怕是“无友”，李太白有诗云“生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州”，正是此义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，劓刖【【劓（yì）刖（yuè）：劓，削鼻之刑。刖，断足之刑。《困》上为兑，兑为毁折，为西方之卦，西方有肃杀毁折之象，故主刑罚。兑象伏艮，艮为鼻，伏而不现于毁折，故有“劓”刑。又九五在互巽之上，震伏巽中，震为足，伏于巽则不见足，故有“刖”刑。】】，困于赤绂，乃徐有说【【困于赤绂，乃徐有说：互巽为绳，绳象类如绂带，且巽下互有离，离为火，火色为赤红，爻在《困》卦中，故曰“困于赤绂”。兑为说，说，通“脱”。如《礼记·檀弓》:“使子弓说骖而赙之。”徐，缓行。九五本应于二，然二失位不正，难与有应，待二变而为正则有应，故曰“乃徐有说（脱）”。】】，利用祭祀【【利用祭祀：因九五暂不得九二之应，如《象传》所言“志未得”，然尊居君王之位，可主祭祀之事，故曰“利用祭祀”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，虽贵为君王遭受削鼻断足的刑罚，受困于赤绂之中，渐渐地摆脱困境，有利于举行祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“劓刖”，志未得也；“乃徐有说”，以中直也；“利用祭祀”，受福也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“遭受削鼻断足的刑罚”，这说明九五的志向没有得到响应；“渐渐地摆脱困境”，这说明九五还是可以守持中和正直之德；“有利于举行祭祀”，这是因为祭祀可以承受上天赐予的福庆。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《礼记·曲礼》曰：“礼不下庶人，刑不上大夫，刑人不在君侧。”前人囿此成见，昧于卦象，以为《困》之九五之“劓刖”，非九五当之，而是九五主持刑律，“劓刖”他人。如《正义》承《王注》曰：“九五以阳居阳，用其刚壮，物不归已。见物不归，而用威刑，行其‘劓刖’之事。既行此威刑，则‘异方愈乖，遐迩愈叛’。”《王注》、《正义》皆谬。原因有四：其一，九五既受“困于赤绂”，又何以能劓刖他人？其二，九五本应于二，二不能应，九五既不能刑九二，又何能刑他人？其三，九五辞曰“劓刖”，《象传》解以“志未得”，而九二则辞曰“无咎”，可知受刑者是九五而非九二；其四，根据卦象，“劓刖”之象在九五而非其他。那么，九五为什么会困于“劓刖”之刑呢？其实，《彖传》已经做出了明确的解释，因为九五“刚掩”于上六之阴。朱熹《本义》释此曰：“九五当困之时，上为阴掩，下则乘刚，故有此象。”其实，所谓“刑不上大夫”，又岂是历史的本相呢？《史记·太史公自序》:“春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者，不可胜数。”且如桀、纣之暴，幽、厉之昏，又岂止一个“刑”字说得。故当齐宣王以“汤放桀，武王伐纣”为臣弑君时，孟子答曰：“贼仁者谓之‘贼’，贼义者谓之‘残’。残贼之人谓之‘一夫’。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”《困》之九五受刑，非大夫之受刑，实刑“一夫”之刑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，困于葛藟【【困于葛藟（lěi）：葛藟，引蔓缠绕之草。与上六应者在三，三在巽，巽为草木，阳刚者为木，阴柔者为草，三为阴，故为“葛藟”之草。】】；于臲卼【【臲卼（niè wù）：动摇不安的样子。无应于己，且在兑中，身受刖刑，故有“臲卼”不安之象。】】。曰动悔有悔，征吉【【曰动悔有悔，征吉：有，通“又”。兑为口，为毁折，上六处兑上，动而有悔，故曰“动悔”。又以阴乘刚，遂致“刚掩”之祸，故曰“有（又）悔”。上本应三，然三失位不正，不能上应上六。因三失位而下卦成坎，坎为寇，若上六动而变阳，则上卦成乾，以乾刚之君征伐六三之寇，故曰“征吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，受困于藤葛蔓藟之间；受困于摇动不安之中。动则悔而又悔，若出征敌寇则获吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“困于葛藟”，未当也；“动悔有悔”，吉行也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“受困于藤葛蔓藟之间”，这是因为与自己相应的六三爻失位不当所致；在这种情况下，“若乱动则悔而又悔”，但是，如果前行征伐之事还是吉利的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上六处困中有困，悔而又悔，却终于“征吉”，此为不幸之万幸。上六困己困人，若动而变，变而为阳（虽有失位之嫌，然按筮法，筮得此爻，此爻多变），变而为阳，则上卦成乾象，即能应于三，三在坎，按《说卦》:“坎为寇。”以乾刚之健，征寇于下，则必有“吉”。</span></p>
</body>
</html>