<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>姤（䷫）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">“天下有风”谓之《姤》卦，其卦辞、《彖》、《象》之义有所不同，卦辞曰“勿用取女”；《彖》则以“不可长也”言其女壮之失，同时，又能从天地相遇中看出“品物咸章”、“天下大行”的好处；而《象》则从圣人以风行天下、无物不遇的作用中，看到大行教化和诰命四方的政治力量。由此可见，《易》用之于大则义大，用之于小则义小。具体而言，《姤》一阴在下，众阳在上，用之于人，则一阴遇众阳，有女壮淫盛之过；用之于自然，则众类兴旺；用之于政，则政令通行天下。然而，因象有阴消剥阳之势，故爻辞唯九五“含章”，余则或“凶”，或“吝”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">姤【【姤（ɡòu）：卦名，下巽☴上乾☰。郑玄曰：“姤，遇也。”《穀梁传》曰：“不期而会曰遇。”《正义》曰：“一女而遇五男，为壮至甚，故戒之曰‘此女壮甚，勿用取此女’也。”就卦象而言，巽为入，入有所遇，故“郑注”更合本义。】】：女壮，勿用取女【【女壮，勿用取女：取，同“娶”。《姤》下为巽，巽为长女。初六居巽下，且失位不正。巽以一女遇五男，有以阴气消灭阳气之势，故曰“女壮”。壮而不正，则不能娶，故曰“勿用取女”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《姤》卦象征着邂逅相遇：女子过分强壮，则不宜娶之为妻。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：姤，遇也，柔遇刚也【【柔遇刚：《姤》下卦为巽，巽为阴卦，又为一阴处下，阴上消阳遇五刚，故曰“柔遇刚”。】】。“勿用取女”，不可与长也【【不可与长：指初六失位不正，如一女壮而不正，故不能与之长久。】】。天地相遇，品物咸章也【【天地相遇，品物咸章也：品，众多。咸，皆，都。章，通“彰”，显著。《姤》自《乾》（䷀）来，初六为阴，阴为坤，乾为天，坤为地，故《姤》处天地相遇之时、之地，此时为夏季，天下万物都极兴旺繁荣，故曰“品物咸章”。】】。刚遇中正，天下大行也【【刚遇中正，天下大行也：刚，指九五、九二。九五在上为君，九二处下为臣，二爻俱居中正之位，君臣皆正，则天下政令“大行”。】】。姤之时义大矣哉！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：“姤”，就是指相遇，譬如一个阴柔女子对付五位阳刚大男子。“不宜娶此女为妻”，这是因为不能与失位不正的女子长久相处。天地阴阳之气相遇在一起，万物都会昭彰显明地表现出来。阳刚应当遇合中正之位，天下的人伦教化就会大为畅行。如此来看，相遇之时的意义是多么的伟大啊！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：天下有风，姤【【天下有风，姤：乾为天在上，巽为风在下，故曰“天下有风”。风能遍吹万物，也就能与万物相遇，故曰“姤”。】】。后以施命诰四方【【后以施命诰四方：后，天子，君王，这里指九五。命，号令，巽为号令。诰，帝王的文告，这里作动词，通告。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：天下刮着大风，风吹遍大地，无所不遇，这种情况就象征着“相遇”。君王因此而知发号施令，通告四方邦国。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《后汉书·列女传》载《女诫·敬慎》:“阳以刚为德，阴以柔为用；男以强为贵，女以弱为美。故鄙谚有云：‘生男如狼，犹恐其尫；生女如鼠，犹恐其虎。’然则修身莫若敬，避强莫若顺，故曰敬顺之道，妇人之大礼也。”初六以阴居阳，失位不正，上则消剥众阳，此其所以为“壮”；阳为男，阴为女，以一女遇合五阳，此其所以为淫；故戒之以“勿用取女”。然“天下有风”的卦象，也给圣人治国安邦以“天下大行”的启示。故此卦用之于大则吉，用之于小则不吉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，系于金柅，贞吉【【系于金柅（nǐ），贞吉：柅，塞在车轮下阻止启动的木块，即制动器，这里指九四。《王注》曰：“金者，坚刚之物。柅者，制动之主，谓九四也。”因初六与九四应，应则系缚于九四，初六失位，应而缚之，才能走正道。】】。有攸往，见凶【【有攸往，见凶：初六为阴，往至二则为《剥》，往则与众阳遇，有失身之嫌，故曰“凶”。】】，羸豕孚蹢躅【【羸豕孚蹢躅（zhí zhú）：羸，通“累”，即绳索。孚，通“浮”，浮躁。蹢躅，同“踌躇”，即不安躁动、徘徊的样子。《姤》下为巽，巽为绳，初六上应九四，必绳之以大索。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初六，系缚于刚强灵敏的制动器上，守持正道则吉。有所前往，则会有凶，像捆绑的牝猪一样躁动不安。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“系于金柅”，柔道牵也【【柔道牵：阴为柔，初六位居阴下，上应九四，九四在乾，乾为金，初六因失位于阴柔而为“金柅”所牵，故曰“柔道牵”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“系缚于刚强灵敏的制动器上”，这是因为阴柔之道应有所牵系。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">焦循于《周易正义补疏》曰：“王氏以‘孚’为务躁，盖读‘孚’为浮。浮，轻也，谓轻躁也。孚，浮，古字通，《释名》‘浮，孚也’，是也。务为骛之通借。”务、骛，《尔雅》皆训强乱，驰为骛，骛躁言其奔驰而轻躁。孚，即浮骛。蹢躅以“浮骛”，则有进退不宁之象。按，其实这里的“蹢躅”就是徘徊、进退之象，而“孚躁”则是浮躁之义。初六失位不正，若能应于九四，如系于“金柅”而“贞吉”，然阳众而阴壮，似“羸豕”有惑于淫乱之事，浮躁不安。焦氏之所以于此作《补疏》，就是因为：其一，《王注》只释“孚，尤务躁也”，未训“孚”、“浮”古字通；其二，未释“务”为“骛”之通借。释义不训，则义不知出处，故焦循作《补疏》以正。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，包有鱼，无咎，不利宾【【包有鱼，无咎，不利宾：包，通“庖”，即厨房。巽为鱼，九二在巽中，故辞有“鱼”字。二阳近初六，据之于己，故曰“不利宾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九二，厨房里只有一条鱼，没有什么过错，只不过不利于宴请宾客。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“包有鱼”，义不及宾也【【义不及宾：义读为“宜”，初本为九四之应，因近二为比，为二所据，因为是他人之物，故不宜“利宾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“厨房里只有一条鱼”，按其礼义不能食及宾客。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">按《说卦》，巽为鱼。九二居巽而“有鱼”，然失位于《姤》，上无所应，其“不及宾”，实无宾可及。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，臀无肤，其行次且，厉，无大咎【【臀无肤，其行次且，厉，无大咎：《说卦》曰：巽为股。三在巽上，故为“臀”。九三上无所应，下无所据，犹如臀之“无肤”。“臀无肤”而“行趑趄”，故曰“厉”。然九三当位居正，故虽有“厉”而终“无大咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九三，臀部被杖笞皮开肉绽，趑趄难行，有危险，但是并没有大的灾祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“其行次且”，行未牵也【【行未牵：乾为健行，九三在互乾，故有行走象，然上无所应，下无所据，行而未有牵扯，故曰“行未牵”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“趑趄难行”，这是因为九三的行为未受到牵制。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《姤》有“女强”之象。九三与其他几个阳爻一样，在与初六之阴的相敌过程中，也没得到好处。更有甚者，还遭受“无肤”、“次且”之刑。当位受刑，其冤实“厉”！然其上下与阳相比，又居互乾之中，有阳刚之德，健行之强，故不仅“无牵”，而且终“无大咎”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，包无鱼，起凶【【包无鱼，起凶：起，兴起。初六为鱼，然已为九二所据，不及己，故曰“无鱼”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九四，厨房里没有鱼，就会因兴起争端而有凶险。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“无鱼之凶”，远民也【【远民：民，指初六。阳为君，阴为民，初六为阴，自坤中来，故为民。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“没有鱼而引起了凶险”，这是九四远离民众造成的后果。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">九四本与初应，然因九四已失位，故其不能与初六应。初六为民，无应则远离于民，故“无鱼”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，以杞包瓜【【以杞包瓜：杞，杞柳，《正义》引马融曰“大木也”。包，包裹。瓜，巽为木，上阳刚者为木、柔下为瓜，九五与九二应，九二在田，田中之果为瓜。】】，含章，有陨自天【【含章，有陨自天：含，含藏。章，通“彰”，彰彩，美质。陨，降落。九五居尊处中，内蕴中正之德，故曰“含章”。乾为天，下应初六，至阳刚剥尽时，则果木陨落于下，故曰“有陨自天”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九五，用高大的杞树叶蔽护树下的甜瓜，这就像内心含藏有华彩彰美的品德，必然有可喜的遇合从天而降。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：九五含章，中正也；有陨自天，志不舍命也【【有陨自天，志不舍命也：舍，违背。命，天命。天陨木果之实，此天道与地道之相遇，九五有君王之尊，故知天命而不违。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：九五内含彰美之质，这是因为他具有中正之德；有可喜的遇合从天而降，所以他矢志不违背天命。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">王弼《周易注》曰：“杞之为物，生于肥地者也。包瓜为物，系而不食者也。”以“系而不食”推断，则王弼训“包”为“匏”。杞为一物，包瓜另为一物。《正义》引经文“以杞匏瓜”，古人说经以假借为训诂，不得据注以改经。《说文》:“匏，从包，从夸，取其包藏物也。”《释文》但云“包瓜”，不云本也作“匏”。子夏作“苞”。故可知王氏本意作“包”，不作“匏”。《正义》于二义之中，取其“包藏”之义，并引经文“以杞匏瓜”证之，虽不言《王注》之非，也不明说其是。就卦象看，九五当位居中，有中正之德，处王者之尊，如杞之蔽护瓜，内蕴章美之质，其志如降自天上，故志不能“舍”。综上所述，则“包”应为包藏之“包”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，姤其角，吝，无咎【【姤其角，吝，无咎：乾为首，上九位居首上，故称角，相遇一角则有“吝”，动而得正则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上九，遇到的只是空荡荡的一角，心有悔吝，但终究是没有灾祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“姤其角”，上穷吝也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“遇到的只是空荡荡的一角”，这是因为上九居于遇合极偏远处，故有悔吝。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">上本与三应，然上已失位，故不遇于三，动而得正，仅遇一角。且九三有“厉”，遇之一角，又有何咎？若不“姤”一角，又有何“吝”。</p>
</body>
</html>