<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-11">泰（䷊）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在《周易》里，一个卦象的吉利与否取决于三个方面的因素：交流、相应、变通。三者之中，“交流”与“相应”是“变通”的前提。交流，就是下卦与上卦交流，下爻与上爻交流。相应，就是爻与爻之间的阴阳属性要相应。有了交流与相应，自然也就能够实现变通。“变通”不仅是《周易》认识世界的方法，也是认识世界的目的。在《周易》六十四卦里，《泰》卦是唯一实现“交流”、“相应”和“变通”的卦。它一反大自然的本来面貌，将“天上地下”变化为“地上天下”。这种“反态”使得“天地交”泰，爻爻相应，气象变通。于是六爻之中，初九“征吉”，九二“得尚”，九三“有福”，六四“戒孚”，六五“元吉”，唯上六“泰”极而“吝”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">泰【【泰：卦名，下乾☰上坤☷。《说文》：“泰，滑也。”滑而不滞则通，引申为通。《序卦》曰：“泰者，通也。”观其卦象，阳来而阴去，小往而大来，阴阳二气相互交感而通，通则久，久而安，故气泰则人安。】】：小往大来【【小往：坤与乾比，也就是天与地比，则天大而地小。坤在外卦，纯阴为小，于象为“往”，故曰“小往”。大来：乾为天，天为大，纯阳而大，天在地下，为内卦，于象为“来”，故曰“大来”。】】，吉，亨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《泰》卦象征着通顺安泰：坤道柔小往外，乾道伟大入内，吉祥，亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“泰，小往大来。吉，亨。”则是天地交而万物通也，上下交而其志同也【【上下交而其志同：上喻君子，下喻臣子，上下交则表明其志气相投相合。】】。内阳而外阴，内健而外顺，内君子而外小人，君子道长，小人道消也【【君子道长，小人道消也：阳为君子，阴为小人，阴阳二气至《泰》卦时，已至于立春的时节，这时阳息而生，阴消而降，阴气已经渐渐消亡，而阳气则渐渐兴旺生长。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“通泰，坤道柔小往外，乾道伟大入内，吉祥，亨通。”就是说天地交感而万物亨通，上下交感互应则人们的志气相同。内卦有阳而外卦有阴，内为刚健而外为柔顺，内为君子而外为小人，于是君子之道兴旺生长，小人之道减弱消亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：天地交，泰。后以财成天地之道【【后以财成天地之道：后，君王。上古之君称“后”，后世之君始称“王”。财，《释文》引荀爽注，作“裁”。《集解》引郑注，曰“节”。《本义》释“财”同“裁”。由卦象可知，泰处于阴阳二气运行的通泰之时，故君王分其时节以裁制时序之变。】】，辅相天地之宜【【辅相天地之宜：《集解》引郑注曰：“辅、相，左右助也。”宜，适当。君王分时节序以指导百姓的生活，使其与天地时序的变化相应相合。】】，以左右民。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：天地交合，通泰。君王由此而裁制成天地运行之道，辅助天地以适当的方式运行，这样就可以保佑百姓生存发展。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《周礼·考工记》之所谓：“天有时，地有气。”朱熹在其《周易本义》曰：“天地交而二气通，故为泰。”这样的解释来自于卦象，也来自于卦位。因为阴居于外而在上，阳处于内而在下。阴阳二气的上下错位正说明了二气已经发生了交感，天地已经相通，故万物能通泰地生长。“孤阴不生，独阳不长”，阴气上行，阳气下降，上下交感，阴阳相通。若以此理对应于人事，则上下“志同”。唯其志同，君王才能观察天地运行之道，裁制时序之节，使百姓能按时节的变化而安排生产活动，辅助并保佑百姓顺利平安地顺应天道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，拔茅茹【【茅：茅草，《说文》：“菅也。”茹：《集解》引虞翻曰：“茹，茅根。”王弼曰：“茹，相牵引之貌也。”】】，以其汇【【以其汇：汇，郑注“类也”。即以其同类而聚集在一起。】】。征吉【【征吉：坤为阴，为顺；乾为阳，为健进。阳气上升则为进，进而顺，故曰“征吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，拔出茅草，茅草与根相连着，这是因为它们以同类相聚。此时此景，前进就会吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“拔茅征吉”，志在外也【【志在外：初九为阳，阳气上升，升则上应六四。六四在坤，坤为外卦，乾为内卦。乾，健行至坤，故曰“志在外”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“拔出茅草，前进就会吉祥”，这说明初九的志愿在于向外发展。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《尚氏学》认为：“坤为茅茹。”又言“此象失传”，故引《易林》以证之。其实，就卦象而言，以初九之阳刚对应六四之阴柔，则茅茹之柔象已焕然而出，再深入研究，则六四位居坤下，有柔而又柔之容，更类茅茹之象。《乾文言》曰：“本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也。”茅茹附于地上，为初九上应之象，以理推之，则“坤为茅茹”不仅在爻辞之中，而且也在象中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，包荒【【包：包容，囊括。荒：巟，荒为古今字，巟从巛，巛为川之本字。《说文》：“巟，水广也。”《集解》引虞翻曰：“巟，大川。”】】，用冯河，不遐遗【【用冯（pínɡ）河，不遐遗：冯，通“淜”。《说文》：“淜，无舟渡河也。”《尔雅·释训》：“冯河，徒涉也。”即徒步涉过河水。遐，遐远。遗，遗忘。不遐遗，即远而无所遗忘。】】。朋亡【【朋亡：《坤》卦有“西南得朋，东北丧朋”之说，《泰》卦所处的位置正是东北方，乾之九二上应六五，六五处坤中，故曰“朋亡”。】】，得尚于中行【【得尚于中行：尚，保佑，辅助。九二为臣，上应君王六五，二者俱居于卦中，以阳而应阴，故得阴阳中和之道。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，以包容之心，囊括之志，徒步涉过河水，无论多远都无所遗弃。心中也不结党营私，而以中正之德去辅佑君王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“包荒，得尚于中行”，以光大也【【以光大：以，因为。九二以阳居阴，阳阳光明，故曰“以光大”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“以包容之心，囊括之志，徒步涉过河水，以中正之德去辅佑君王”，这是因为九二有光明正大的道德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">陶铸同志曾经说过：“心地无私天地宽。”九二以阳刚之德而居于乾中，但是，九二要历尽艰险去辅佐处在六五的君王，就需要有包容天地的气量和囊括四海的意志。《中庸》曰：“致中和，天地位焉，万物育焉。”因九二身处乾之正中，虽有失位之嫌，但是，他能有包容天地的气度和以刚健中正之德上应六五之阴柔，故曰“光大”。故能以其“光大”之德而“得尚于中行”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，无平不陂【【无平不陂：平，九三爻处天地相交之处，平而能分，故曰“平”。“平”而面临变革，故曰“无平”。陂，通“坡”，即倾斜的山坡。】】，无往不复【【无往不复：乾本在上、在天，因《泰》而互通至下，相交于地。九三上应上六，又复于本位，故曰“无往不复”。】】。艰贞无咎【【艰贞无咎：艰，《集解》引虞翻注作“险”。九三所处的位置，如《乾文言》所言“上不在天，下不在田”，本有“夕惕若厉”之心，又位于阴阳相交之处，至六五互有震象，故曰“艰”。三虽“多凶”而“艰”，然以阳居阳，当位居正，又能应于上六，故曰“无咎”。】】。勿恤其孚【【勿恤其孚：恤，忧虑。孚，诚信。意谓不要担心自己的诚信不为人所理解。】】，于食有福【【于食有福：九三在乾，乾为福。九二至六四互为兑，兑为口，上应坤象，坤有多食之象，故曰“于食有福”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，世上的事物未有平坦而无坡的情况，也没有往而不复还的情况。艰难曲折时须守持正道，就会免于灾害。不要担心自己的诚信不能被人理解，在食物供给方面有幸福。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“无往不复”，天地际也【【天地际：际，交接。乾为天，坤为地，九三位于两卦相交接之处，故曰“际”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“世上的事没有往而不复还的情况”，这是因为九三处于天地交接之处。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九三以“平”与“陂”和“往”与“复”为喻，说明世上的事没有一成不变的道理。非此则即彼，有往则必有复，有平则必有陂。否极泰来，泰极否来。九三处于天地之位将要发生变革之时，为乾之极，所应之爻上六为坤之极，两极处在乾坤交接之间，可升而归其乾之本位，有“复自道”之意。而且，因为九三位于阴阳二气的交合点，很容易产生变革，故九三在《泰》中的位置，实际上也反映着事物发展的基本规律。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，翩翩【【翩翩：疾飞的样子，《诗·小雅·巷伯》“缉缉翩翩”，毛传云“往来貌”，四与三接，下应初九之间，互有兑，兑为悦。兑下为乾，乾为天。兑，悦然翻飞于天，故有“翩翩”之状。尚氏以互震为蝶，于理也通。】】，不富以其邻【【不富以其邻：《泰》之互卦为《归妹》䷵），下兑上震，兑与震为邻，故曰“其邻”。六四处于坤卦，坤为阴，阴为虚，虚则无实，故“不富”。其上六五、上六皆为阴虚，又九二至六四互为兑。按《说卦》：兑为刚卤，为毁折。故曰“不富以其邻”。】】，不戒以孚【【不戒以孚：即不以其诚信之心而戒其行为，六四当位居正，虽有乘阳之嫌，然下应于初九，初九为乾，阳为君子，故可以“不戒”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，翩翩地飞来飞去，因上与阴虚为邻，下有乘阳之嫌，故不富裕，这是因其不以诚信戒其行为的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“翩翩不富”，皆失实也【【皆失实：按卦例，阴虚阳实，上坤为阴，六四在坤，故曰“皆失实”。】】。“不戒以孚”，中心愿也【【中心愿：按卦例，阳升而阴降，六四邻近九三，有下降之愿，且阴喜应阳，非初九所强，实六四之所愿，故曰“中心愿”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“翩翩地飞来飞去，因上与阴虚为邻，下有乘阳之嫌，故不富裕”，原因全在于阴虚而失实的缘故。“不以诚信戒其行为”，这说明坤之阴爻都有下降而乘阳的愿望。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《周易本义》曰：“阴虚而阳实，故凡言不富者，皆阴爻也。”人常言“远亲不如近邻”，子曰：“里仁为美，择不处仁，焉得知？”六四以阴虚为邻，又有乘阳之嫌，故曰“不富以其邻”。至于“翩翩”，前人有多说，或以义理，或以音训，而因象见义者则很少。尚氏以互震为蝶，以卦象论，震为龙，龙有腾飞之象，以蝶类之，未尝不可。现试以兑为蝶类之：九二与六四互为兑，兑为少女，为悦。乾为天，少女悦然而飞天，翩翩如花蝶之貌，故曰“翩翩”。如此，则不仅于理通，于情、于象、于貌也通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，帝乙归妹【【帝乙归妹：帝乙，据《子夏易传》、京房、荀爽等人的注，皆认为是古帝商汤。归妹，古代女子出嫁称为“归”。妹，古称女子，少女。《说文》曰“女弟也”。六五尊居中位，故曰“帝”。六五下应九二，九二至六四互为兑，兑为少女。九三与六五互为震，震为长子，以兑为妹而归之于九二，故曰“归妹”。】】，以祉元吉【【以祉元吉：祉，获得幸福，六五居《泰》卦之主，又有“归妹”之喜，故曰“元吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，帝乙嫁出了自己的妹妹，其妹因下嫁而获得幸福，这件事很吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也【【中以行愿：六五处尊居中，屈尊而下应阳，既顺应阴阳之情，又符合女子从夫之礼，故以其中和之礼而行其下嫁之愿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“获得幸福，且很吉祥”，这是因为六五以“中和”之德实现了自己美好的愿望。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">京房在其《易传》载汤嫁妹之辞曰：“无以天子之尊而乘诸侯，无以天子之贵而骄诸侯。阴之从阳，女之顺夫，本天地之义也。往事而夫，必以礼义。”六五，以阴居尊，以阴应阳，象征着帝王家的女子下嫁。古之筮者以“帝乙归妹”之事为例，来说明“男大当婚，女大当嫁”是顺应天道的大喜事。六五因下应于九二之阳而得到幸福，原因不仅在于六五能屈尊下嫁，更在于她以中正之礼实现了自己的愿望。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，城复于隍【【城复于隍：复，通“覆”，即倾覆。隍，护城的壕沟。《说文》曰：“隍，城池也。”九三至六五互为震，震为艮之覆象，艮为城，艮覆为震，则曰“城覆”。又九二至六四互为兑，“兑为泽”，“为毁折”，类如护城河，故有“城覆于隍”之象。】】，勿用师【【勿用师：坤为众，有兵众之象，然上六处在穷极之地，上临群阴之象，阴柔之甚，不可以用兵，故曰“勿用师”。】】，自邑告命【【自邑告命：坤为土，土筑城邑，坤性阴，阴皆有下降之志，故曰“自邑”。告，请，传达。命，训令。】】。贞吝【【贞吝：贞，占问，吝，困难。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，城墙倾覆于壕沟之中，这时不可出征用兵，城邑中的人请命不要用兵。因为占问的结果是有难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“城复于隍”，其命乱也【【其命乱：泰道行将灭亡，否道将要形成，卑不上承，尊不下施，故“其命乱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“城墙倾覆于壕沟之中”，这是因为阴乘于阳，尊卑颠倒，政令不顺。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上六为《泰》之极，极则有变，变《泰》为《否》，则上下不交，政令不顺，又有“城覆于隍”这样的不祥之兆。子曰“言不顺则事不成”，《泰》之上九有令不行，有禁不止，故有“命乱”之失。而“命乱”之时，又有阴虚之弱，且无强兵可用。“城覆于隍”、“命乱”、“勿用师”，这一连串的麻烦皆聚集于上，则《泰》之上六，不仅不能泰安，而且还有危而又危的险情，故观《泰》之象，玩《泰》之辞，方可见圣人居安思危的良苦用心。</span></p>
</body>
</html>