<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-8">睽（䷥）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《睽》蕴涵着“求同存异”的世界观和方法论。六爻同形一卦，同居一室，此为“同”象，而动则乖离，“志不同行”，此为“异”理，如《彖传》所喻：“二女同居，其志不同行。”故《睽》卦除初爻外，相错而不当位，此其一“睽”；二女同室，其志不同，此其二“睽”；泽性润下，火性炎上，其质不同，此其三“睽”。睽则不和，故“不可大事”，而“小事吉”。也因此，卦中多无凶、无咎。然“睽”虽有异质、异志，却不失其求合之心，故六爻中以遇合之爻为吉，如上九能与六三遇合，所以就终得其“吉”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">睽【【睽（kuí）：卦名，下兑☱上离☲，乖异，背离。《说文》曰：“睽，目不相视也。”《序卦》曰：“睽者，乖也。”乖字，《说文》释为“背吕也”。《正义》曰：“火在上而炎上，泽居下而润下，无相成之道，所以为乖。中、少二女共居一家，理应同志，各自出适，志不同行，所以为异也。”也就是说，兑为泽，离为火，一为润下之性，一为炎上之性，上下所行背离不和，没有交流的条件。】】：小事吉【【小事吉：《睽》卦上下皆为阴卦，为二女同居一室之象。阴为小，为阴柔，其做事以小心、轻柔为是，故曰“小事吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《睽》卦象征着乖异背离：做小事还是可以吉利的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：睽，火动而上，泽动而下【【火动而上，泽动而下：火动，指上卦离，离为火，跳动燃烧于上。泽动，指下卦兑，兑为泽，泽水有向下流动的特性。】】。二女同居，其志不同行【【二女同居，其志不同行：离为中女，兑为少女，二女共居一家，理应同志，然同性相斥，各自为行，故曰“志不同行”。】】。说而丽乎明，柔进而上行【【说而丽乎明，柔进而上行：丽，附丽，附着。《睽》之上卦为离，离为日、为光明，下卦为兑，兑为说（悦）。按卦例，《彖传》是从下往上说，故曰“说而丽乎明”，即下卦以和悦的态度附丽于上卦之光明。柔本指二位之爻，在《睽》中则上进于三，上进于五，故曰“柔进而上行”。】】，得中而应乎刚【【得中而应乎刚：得中，指六五。六五以阴居阳，下应九二之阳刚。】】，是以小事吉。天地睽而其事同也。男女睽而其志通也。万物睽而其事类也，睽之时用大矣哉【【睽之时用大矣哉：睽之于义为乖异，凡天下事同中有异，异中有同，看起来好像是对立的，然而正是这种对立统一的关系才促使事物发展进步，故当事物处在“睽之时”，其“用大矣”。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：《睽》卦，火焰跳动向上燃烧，泽水流动向下润泽。譬如两个女人虽同居一室，但她们的心志不同，行事方法也不同。因为下卦兑能和悦地附丽上卦光明，轻柔地前进上行，上卦离以阴居中而下应九二之阳刚，所以轻柔小心地处事会吉利。天地万物皆乖异不同，但是却有相同的生长过程。男女虽有不同的生理特征，但是他们也有志气相投的时候。天下万物的形态和特性千差万别，但他们的生长过程却有着类似的地方。由此来看，乖异背离之时，其作用对于事物演变的作用还是很大的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：上火下泽，睽。君子以同而异【【君子以同而异：即同中存异，异中求同。君子观《睽》而知“合睽”之道，以存“异”之法来谋求事物之大“同”。《论语》所谓：“君子和而不同，小人同而不和。”君子对人、事的真理就在“同而异”，就在“和而不同”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：上卦为火，下卦为泽，这种现象象征着“乖异背离”。君子则善于求大同存小异。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《睽》，上离下兑，志不同行，然居一卦之中，如居一室之内，这就是“异”中之“同”。同样的道理，居一室之中，而各秉其性，上下乖离，这就是“同”中之“异”。古之君子观此象而悟“同异”之道，即“同而异”本来就是事物存在与发展的客观情况和必然联系，二者是相辅相成的。君子既要秉持求同存异的处世方针，更要具备善于存异的“和同”胸襟和雅量，因为，只有“和”其不同，才能“大同”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，悔亡【【悔亡：初本与四应，四失位而无应，故有“悔”。四动而得正，下应于初，故“悔亡”。】】。丧马，勿逐自复【【丧马，勿逐自复：复，返回。《暌》三至五成坎，坎为马，四在坎中，故曰“马”。四变而成坤，坤为丧，坤成而坎亡，故曰“丧马”。占则初爻动，动则下卦成坎象，失之彼而得之于此，有丧而又得之象，故曰“勿逐自复”。】】。见恶人，无咎【【见恶人，无咎：恶人，指九四，《睽》四以阳居阴，失位多凶，且在坎之中，坎为寇，故称“恶人”。因初九当位无应于九四，则九四也无奈何于初九，故曰“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，悔恨消逝。马匹走失，不用追逐，它自己会回来。遇见恶人，也没有灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“见恶人”，以辟咎也【【以辟咎：恶人之所以为恶，就在于其性本有恶，君子见而勿激则可以免祸。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“遇见恶人”，要善于避免其所带来的灾祸。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《大易缉说》言：“失马逐之，则愈逐愈远；恶人激之，则愈激愈睽。故勿逐而听其自复，见之而可以免咎也。处《睽》之初，其道当如此。不然，‘睽’终于睽矣。”初爻得“无咎”之果于《睽》，主要原因就在于“勿逐”。马勿逐，则自复；“恶”勿激，则“无咎”。“勿逐”，勿激，则“悔亡”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，遇主于巷【【遇主于巷：遇，不期而见。主，指六五。巷，《说文》曰“里中道”（里，里巷）。九二处睽之时而失位不正，五亦失位，同趣相应，故不用远涉就能相遇。“无咎”的原因有二：一是失位而遇主，二是动而变正，各得其位而相应。】】，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，在巷道中不期而遇地碰到主人，必无灾害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“遇主于巷”，未失道也【【未失道：九二失位不正，似为“失道”，然以阳德处中正之位，又能“遇主于巷”，故曰“未失道”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在巷道中不期而遇地碰到主人”，这说明九二并未迷失道路。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九二“遇主”于不期，失位而不“失道”，这是九二的幸运，也是九二善于处世的真实体现。这说明失位于《睽》中的二与五，同失而相得，相应求同，各求所需，相得同趣。其虽不当位，然处中得宜，关键的作用是“失位”有“应”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，见舆曳，其牛掣【【见舆曳，其牛掣：曳，拖曳。掣，牵拉。四动则坤成，坤为舆，坤为牛，三在坤下，故有拖舆、牛掣之象。】】，其人天且劓，无初有终【【其人天且劓（yì），无初有终：天，墨刑，古代在人额上刺字涂墨的刑罚。劓，古代割鼻的刑罚。《正义》曰：“黥额为天，截鼻为劓。”三在兑上，为西方之卦，主秋杀之气。《集解》李道平疏曰：“兑主杀气，且为毁折，故为刑人。”六三本与上九应，因不当位而困处二四之间，动则变乾，乾成而上行，应于上九。应于上九必经坎象，坎为险，为刑，故遭“天”刑。或六三不动，上应上九，上九在离，离象之成皆因九四不当位，若九四当位，则上卦成艮，艮为鼻，离成则艮毁，故有“劓”刑之象。六三受困于初，故曰“无初”，即没有一个好的开始；然终能得其刚助，故能“有终”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，看见大车被吃力地拖曳着，拉车的牛被牵来拉去，难以前进，就如同一个人从上面受了“刺额涂墨”之刑后，又受到割鼻的酷刑，这是因为六三刚开始失位受困，而最终却有一个好的结果。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“见舆曳”，位不当也；“无初有终”，遇刚也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“看见大车被吃力地拖曳着”，这是因为六三所处的位置不当所致；“没有好的开始，却有一个好的结果”，这说明六三因坚守心志，最终能得到上九阳刚的帮助。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六三居位不当，上则为四刑之，故黥其额，下则有二刑之，又截其鼻，故曰“其人天且劓”。又被夹在二阳之中，有受辱之象，故于车则“曳”，于牛则“掣”，于人则“天且劓”。然其应上九的初衷并没有被动摇，故终得“遇刚”之助。从六三遭遇的刑罚来看，在《睽》卦六爻中，六三异中求合的意志最为坚定。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，睽孤【【睽孤：九四以阳居阴，三与五皆与己“睽”，无应独处，故曰“睽孤”。】】，遇元夫，交孚，厉无咎【【遇元夫，交孚，厉无咎：元夫，指初九。六爻中，唯初九当位，阳大称“元”，于人则称“夫”，故曰“元夫”。九四因失位而无应于初，然初九当位，且与己同为阳爻，因此九四能无应而有同，同志则“交孚”；“交孚”相处，无所疑心，虽处乖异背离之时，也能“危无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，乖异背离的时运使自己孑然孤立，这时遇到了刚强的大丈夫，二人秉持诚信，相互交流，虽然有危险也不会产生灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“交孚无咎”，志行也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“相互之间以诚信交流就没有过错”，那么，异中求合的志向就能得以实行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初为“睽孤”，后遇“元夫”，终于“交孚”，这是九四在“睽之时”的经历。他与六三不同的是，六三为两阳所逼迫，九四却为两阴所挟持，二者均不能安身。但是，“遇元夫”而“交孚”是一件令人愉快的事，也是一件时来运转的事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，悔亡【【悔亡：以阴居阳，失位有“悔”，居中得应，其悔则亡。】】。厥宗噬肤【【厥宗噬肤：厥宗，指九二，因与六五相应如同宗亲戚一样，故曰“厥宗”，以喻亲之甚深。噬肤，兑为口，九二居中，离为附着，如肤之于身，六五居之，口之于“肤”，则有“噬肤”之象。此处，辞以“噬肤”喻亲和之情。】】，往何咎？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，悔恨消失。与之相应的宗亲犹如噬柔咬脆一样容易亲和，就此前往有什么祸害呢？</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“厥宗噬肤”，往有庆也【【往有庆：六五居尊而不当位，然与二合德有应，为众人所赖，故“往”则“有庆”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“与之相应的宗亲犹如噬柔咬脆一样容易亲合”，这样前往则必有吉庆。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">前人所注于“肤”多释：阴为“肤”，因为《噬嗑》的六二也有“噬肤”之辞，九二与六五相应，六五为阴在离中，故曰“阴为肤”。但是，阴在阳下，则肤何以现？若从离之卦象解释，则可合于“肤”之义。离之义，附丽，附着。附着于外的东西就是“肤”，这更符合《噬嗑》之六二“噬肤”的本义。噬肤之易在其柔，故《折中》:“‘睽’之时‘小事吉’者，径情直行则难合，委曲巽入则易通也。如食物然，噬其体骨则难，而噬其肤则易。九二遇我乎巷，是‘厥宗’之来‘噬肤’也；我往合之，睽者不睽矣。此其所以‘悔亡’也，何咎之有？”睽违之时，当以柔顺委曲为求全之道，六五以阴居阳，虽因卦象而来，却顺乎常情，故因“噬肤”之亲而得“有庆”之功。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧【【见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧：豕，猪。涂，泥浆。说，通“脱”。坎为豕、为雨，四变成坤，坤为土，土遇雨则成“泥”；豕背沾泥，故曰“见豕负涂”。四变则三至五成坤，坤死魄，故为“鬼”；坎舆为车，因三与上应，四变在坎，故三与上之间有“载鬼一车”之象。坎为“弧”，离为矢，有张弓之象，故曰“先张之弧”。四变则坎象不见，离象也随之不见，故曰“后说（脱）之弧”。《正义》曰：“先张之弧，将攻害也。物极则反，‘睽’极则通，故‘后说之弧’，不复攻也。”即“睽”则“张弧”，不“睽”则“脱弧”。】】；匪寇，婚媾【【匪寇，婚媾：匪，通“非”。媾，结亲，结婚。三与上应，阴阳相和，故曰“婚媾”。】】；往遇雨则吉【【往遇雨则吉：下坎为雨，三在坎下，上往三“婚媾”则“遇雨”，“雨”为阴阳相和之物，与婚媾同因，且雨水会使“涂”、“鬼”等疑洗净，故“遇雨则吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，乖异背离至极，孤独狐疑，恍惚看见猪背上沾着一身污泥，又仿佛看见一辆大车满载着鬼怪奔驰，先张开弓箭欲射，后来又放下了弓矢；原来那不是强寇，而是来与己婚配的人；若前往遇到雨天就会吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“遇雨之吉”，群疑亡也【【群疑亡：上九与六三相应，然中间隔离着四、五，故上九心乱多疑。朱熹也在《本义》说“上九猜很乖离”。遇雨水冲洗则“群疑”消失。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“前往遇到雨天就会吉祥”，这是因为上九所有疑团会因此消失。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">因上九与三相应，阴阳相应，有婚媾之象。但是，他们之间的婚姻存在于“睽之时”，就有了一种多疑之心。中间又有四、五隔离，就有了第二种多疑之心。人常言“疑心生暗鬼”，多疑则心生恍惚，于是就有了“见豕负涂，载鬼一车”的幻觉，但是，“遇雨”则一切疑团都被洗得一干二净。</span></p>
</body>
</html>