<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-25">丰（䷶）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从卦象上看，《丰》有“明以动”、“宜日中”、“雷电皆至”三种情境，而这三种情境都象征着“盛大”，就其盛大的气势而言，只有王者才能当此气象。《老子》:“道大，天大，地大，王亦大，域中有四大，而王居其一焉。”王者有“如日中天”的大气象，才能将他的道德像阳光一样洒遍人间。但是，古代圣贤并没有陶醉在盛大的境界中，而是将其应用到“折狱致刑”实用功能中。卦中六爻，唯上六因“丰大”过极而导致凶险，初、三爻“无咎”，二、四、五三爻皆吉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">丰【【丰：卦名，下离☲上震☳。《说文》曰：“丰，豆之丰满者。”《正义》曰：“《彖》及《序卦》皆以‘大’训‘丰’也，然则丰者，多大之名，盈足之义，财多德大，故谓之为丰。”《正义》从大、多、足三个方面来说明“丰”象征着“盛大”。】】：亨，王假之【【亨，王假之：假，至，犹言“达到”。《正义》曰：“德大则无所不容，财多则无所不济。”王者能达到亨通之境界，就是因为他有无所不容的大德。】】。勿忧，宜日中【【勿忧，宜日中：日中之徳，无须忧虑，故曰“勿忧”。王者德大，无所不容，唯有像行至中天的太阳才能普照人间，故曰“宜日中”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《丰》卦象征着盛大：亨通，君王可以达到盛大的境界；无须忧虑，应该像太阳升到天空正中那样把光辉普照人间。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：丰，大也。明以动，故丰【【明以动，故丰：《丰》之内卦为离，离为火，为光明；外卦为震，震为动。光明而又震动，才能达到盛大的境界。】】；“王假之”，尚大也【【尚大：尚，崇尚。王者之所以能亨通，在于其崇尚大事、大德。】】；“勿忧宜日中”，宜照天下也；日中则昃，月盈则食【【日中则昃，月盈则食：昃，倾斜，这里指太阳偏西。食，亏损。这里所说的是一种自然现象，即太阳行至正午时就会逐渐向西偏斜；月亮满盈时就渐趋亏损。《丰》卦之《彖传》以此为喻来说明大由小而来，大也会变小，而且它们终将会消亡。】】；天地盈虚，与时消息，而况于人乎？况于鬼神乎？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓丰，象征着盛大。譬如道德光明的人有所行动，所以有盛大的收获；“君王可以达到盛大的境界”，这是因为君王崇尚盛大的美德；“无须忧虑，应该像太阳升到正午时那样”，因为这样才能把太阳的光辉洒遍人间；太阳升到正中时就会逐渐西斜，月亮满盈时就会亏损；天地之间存在着满盈和亏虚，它们都将随着时间而消亡、生息，又何况人呢？又何况鬼神呢？</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：雷电皆至，丰【【雷电皆至，丰：雷，即上卦震。电，指下卦离。雷震则威大，电闪则光明，光明而又有威力，才能达到“盛大”。】】。君子以折狱致刑【【君子以折狱致刑：折，判决。致刑，即动用刑罚。离有光明，故能断狱；雷有威力，故能动用刑罚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：雷声与闪电一齐到来，这种情境就象征着盛大。君子因此而知如何判决讼狱、动用刑罚。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">在《周易》中，具体谈到“刑狱”的卦有三个：《噬嗑》（䷔）、《贲》（䷕）、《丰》，三者之中均有离火，这是它们的共同点。这个共同点很重要，因为它说明，弥漫着黑暗的“刑狱”需要光明才能得以廓清。进一步讲，古代圣贤的刑狱观还体现在三者的不同点上。按卦象，《丰》自《噬嗑》演变而来，四失位不正，以阳居阴，上与三也不正，上与三易则各得其正，互成《大过》（䷛），有棺椁之象。兑主刑杀，为毁折，于是四就折毁至棺椁中，有死象，故其“折狱致刑”在于明其用刑之明、之威。在《噬嗑》中，四不正，互有坎象，坎为狱，四陷其中，互成《蹇》（䷦）卦，下艮为止，上坎为狱，有止于狱之象，因不至于死，故曰“明罚敕法”、“利用狱”。《贲》卦三得正，互成《解》（䷧），虽三也陷入狱中，但是，三当位而正，故曰“无敢折狱”，以明其正则无刑可用。《噬嗑》、《蹇》、《贲》皆互成坎狱，一得正，一不得正，一止于狱，一解脱于狱。至于《丰》则互无“狱”而有“刑”，以兑刑折坎狱，故人不仅不能脱，甚至会死于《大过》之棺椁中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，遇其配主，虽旬无咎，往有尚【【遇其配主，虽旬无咎，往有尚：配，《集解》写作“妃”，即配偶。主，指九四，下与初应，故曰“主”。旬，《说文》曰“十日为旬”。尚，通“赏”。初与四应，四失位无应，待变至坤，坤为地，地数十，变坤则能与初九应。四在震，为长男，初在离，为中女，相配为偶则虽待至十日也“无咎”，且以十日之苦苦等待然后前往，则必有赏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，遇见与自己相匹配的配偶，即使是等十天的时间也没有过错，前往必得嘉赏。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“虽旬无咎”，过旬灾也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“即使是等十天的时间也没有过错”，这是因为超过十日则有灾难。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">前人对初九的注释略有二种，一是《正义》、《本义》释“旬”为“均”，因初为阳，四失位也为阳，阳与阳则“均”；二是《集解》将“配”写作“妃”，释“旬”为“十日”。因《丰》卦上卦为震，下卦为离，震为长男为阳卦，离为中女为阴卦，二者也有夫妇之象，故应以“旬”日变阴应初为宜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，丰其蔀，日中见斗【【丰其蔀（bù），日中见斗：丰，大，这里用作动词，指张大，扩大。蔀，覆盖。日中，六二居离中，离为日，故曰“日中”。斗，斗星，《集解》注曰“斗，七星也”。因二上应六五，皆为阴爻，阴暗蔽障，故曰“丰其蔀”。因暗至极，则喻之曰“日中见斗”。】】。往得疑疾，有孚发若，吉【【往得疑疾，有孚发若，吉：发，犹拨开。“日中”已暗，前往应五，五阴而无应，故不能释其疑，故曰“往得疑疾”。然六二当位居中，处正有信，故能够以诚信自发其志，不困于暗，故曰“有孚发若，吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，张大其覆盖物，犹如在阳光下看见斗星。前往则会身患多疑之疾病，若心怀诚信拨开这些覆盖物，则会吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“有孚发若”，信以发志也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“若心怀诚信拨开这些覆盖物”，说明六二是以诚信来发扬光大其志向。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六二虽当位居中，然失位不正的六五，以阴见阴，不见其应，反见其暗。故《正义》曰：“处光大之世，而为极暗之行，譬日中而斗星见，故曰‘日中见斗’也。”六二爻辞以“日中见斗”喻指六五是一个昏君暗主，六二往应，不见其信，反为其所“疑”，好在六二自己居中当位，故能有“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，丰其沛，日中见沬【【丰其沛，日中见沬（mèi）：沛，通“旆”，布幔，《王注》曰：“沛，幡幔，所以御盛光也。”沬，通“昧”，微暗不明之物，这里指“小星”，《集解》引虞翻、子夏、马融皆曰“小星”。九三仍在离中，故曰“日中”，但九三应在上六，上六虽当位能应，然为其阴所蔽，故曰“日中见沬”。】】，折其右肱，无咎【【折其右肱，无咎：肱，右手臂。《丰》从《噬嗑》来，《噬嗑》下互为艮，艮为手，来入《丰》之上，互成兑，兑为毁折，震动兑西，则兑“折其右肱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，张大其布幔，犹如在太阳中看小星星，折断了右手臂，但是，最终不会有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“丰其沛”，不可大事也；“折其右肱”，终不可用也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“张大其布幔”，这说明九三之光仍被覆盖着，故不能干大事；“折断了右手臂”，这说明九三终不为所用。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">按卦象，则九三上应上六时，仍有震象，且震覆为艮，艮为小星，换言之，实为震覆小星之象，故象既有“沛”，又见其“沬”。九三不仅当位，而且应上，然其仍“见沬”而不见其“用”，因其与六二一样仍为阴暗遮蔽着。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，丰其蔀，日中见斗，遇其夷主，吉【【遇其夷主，吉：夷，古代对东方少数民族的统称，四在震，为东方卦，故可知“夷”指东方。主，指六五，九四本应与初应，然己失位不正，不得应初，却遇到邻近自己的六五，故曰“遇其夷主”。九四动则变，变而当位，当位则下应初九，初九在离，为光明，应于光明，故曰“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，张大其覆盖物，犹如在太阳中看小星星，遇见了东方的君主，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丰其蔀”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，故曰“位不当”。】】。“日中见斗”，幽不明也【【幽不明：因“丰其蔀”，故幽暗不明。】】。“遇其夷主”，吉行也【【吉行：九四不动则遇“夷主”，动则应于光明，故曰“吉行”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“张大其覆盖物”，这是因为九四居位不当的缘故；“犹如在太阳中看小星星”，这是因为张大了覆盖物后就变得幽暗不明了；“遇见了东方的君主”，这说明九四前行是吉利的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六爻中，初六言“配主”，九四言“夷主”，余则不言“主”。这是因为，初与四应，四非主，只是近比六五，故言配主，即配其六五之主。九四失位不正，故不能应于初，近邻六五之主，未应而“遇”，又因六五在震，为东方之卦，故曰“夷主”。前人释“夷”多不同，《正义》释：“夷，平也。”《集解》释为“明夷”之“夷”，即“伤损”。现据其卦象，释之为“东方”，聊备一说。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，来章，有庆誉，吉【【来章，有庆誉，吉：章，通“彰”，即彰显。六五以柔居尊，动而得正，来应六二，故曰“来章”。动而得正，正居中正之位，有应于二，众皆丰其光明，故曰“有庆誉，吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，以阴柔之质居五之尊而彰显君王光明之德，能得到福庆和赞誉，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：六五之吉，有庆也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六五之所以能获得吉祥，这是因为他居尊而有福。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六五失位，本不能下应六二，然六二兼居离中与互巽之下（二至五互为巽）。离为日，光明上升。“巽为入”，“光明”上升来“入”，故其“章”曰“来”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人【【丰其屋，蔀其家，窥其户，阒（qù）其无人：窥，窥探。户，单扇的门。阒，寂静无声。上六在震上，震覆艮，艮为门阙，为家室。六五、上六皆阴物，阴物重重覆于其上，故曰“丰其屋，蔀其家”。九三在互巽，巽为伏，故曰“阒其无人”。】】，三岁不觌，凶【【三岁不觌（dí），凶：觌，看。上六处《丰》之极，以阴居阴，如覆盖得严严实实的房子。上六所应在三，故曰“三岁”。三年不见，故曰“凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，丰大其房屋，覆盖好居室，窥探其门户，寂静得没有人影，三年都不见人来，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“丰其屋”，天际翔也【【天际翔：五在天子之位，上六在其上、其外，震为龙，有飞状，故曰“天际翔”。】】；“窥其户，阒其无人”，自藏也【【自藏：上六“阒其无人”，因其自藏而不得见，故曰“自藏”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“丰大其房屋”，如巨大的鸟飞翔在天际之间不见踪影；“窥探其门户，寂静得没有人影”，这说明上六自己深藏不露。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“翔”，《集解》本作“祥”字，《汉书·五行志》曰“妖孽自外来谓之祥”，此解于理也通。</span></p>
</body>
</html>