<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>巽（䷸）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《说卦》曰：巽为入。两两相重的《巽》卦，以阴在下而顺于上阳为特征。因此《彖传》以“刚巽乎中正而志行”来解释“顺”而“入”的过程：初六柔而无应，所以有利于以刚健之行来改变，故曰“利武人之贞”；九二以阳居阴，失位无应，然只要屈居床下，也能“吉”而“无咎”；九三本是阳刚之爻，因其不甘于顺从，故而有“吝”；六四猎获“三品”，所以有功；九五因居于《巽》中正之位而获“吉”；唯上九不正，有“丧”有“凶”。观乎以上诸爻概况，我们可以看到《巽》具有两方面的特征：一是君子“巽乎中正”而职“申命行事”之任；二是“柔皆顺乎刚”，故有利于刚健之行。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">巽【【巽：卦名，下巽☴上巽☴。《说卦》云：巽，入也。又曰：巽为风。一阴入于二阳之下，如风之来，风行无所不入，故以“入”为训。也就是说，既然卦象“风”，那么，它就既有“顺行”的本质，也有“进入”的特征。】】：小亨【【小亨：四阴为卦主，四阴当位而顺从于九五之刚，阴为小，顺刚为“亨”，故曰“小亨”。】】，利有攸往【【利有攸往：二阳失位，变正而往应九五，故曰“利有攸往”。】】，利见大人【【利见大人：大人，指九五，九五当位居正，以中正之徳尊居君王之位，故曰“利见大人”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《巽》卦象征着“入”：稍有亨通，有利于有所前往，有利于出现大人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：重巽以申命【【重巽以申命：申，重复，反复。命，《集解》引陆绩曰：“巽为命令，重命令者，欲丁宁也。”《巽》下上皆为巽，故曰“重巽以申命”。】】。刚巽乎中正而志行【【刚巽乎中正而志行：刚，指九五。九五以阳刚入于《巽》卦之中正之位，故曰“巽乎中正”。居中得正，又有阴爻顺从，故曰“志行”。】】，柔皆顺乎刚【【柔皆顺乎刚：柔，指初、四二阴爻。初顺承于二，四顺承于五，故曰“柔皆顺乎刚”。】】，是以“小亨，利有攸往，利见大人”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《彖传》说：上下都象征着“入”就意味着重申命令。阳刚者入于中正之位后他的志向就得以实行，阴柔者顺承阳刚，所以卦辞说“稍有亨通，有利于有所前往，有利于出现大人”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：随风，巽【【随风，巽：随，连续相随。《说卦》曰：巽为风。风连续而来，故曰“随风”。】】。君子以申命行事【【君子以申命行事：君子，指九五，居中处正，尊而当位，故曰君子。申命，反复地宣布下令。行事，推行政事。也就是说君子观风行之象而效法，“申命”于众，“行事”于天下。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：风与风相随，就象征着顺从而入。君子因此知道要像风与风相随那样，反复地宣布政令来推行政事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《说卦》曰“巽为风”，风行则无所不入，无所不通。《论语》曰：“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”古代的圣贤君子观风行之象而知教化、政令之所以“入”，于是，用于人则使其“顺”行而勿逆，用于事则连续不断地相随而入。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，进退，利武人之贞【【进退，利武人之贞：初六失位不正，进则无应，退则失位，有进退犹豫之象，故曰“进退”。若变而为乾，乾刚健，故曰“武”。刚健有进，当位有应，故曰“利武人之贞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">初六，处于进退之中时，有利于勇武刚健的人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“进退”，志疑也；“利武人之贞”，志治也【【志治：初六失位，变而正则成乾，《乾文言》曰“‘乾元’用九，天下治也”，由此可知，乾有治国之德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“处于进退之中时”，这说明初六心中有疑虑；“有利于勇武刚健的人”，这是因为勇武刚健的人有志于治国安邦。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">因初六卑顺，失位于初，若一味地安于本位，则不仅失位，而且不能上应于四，故卑而“退”则有失；若变而“进”则当位有应，然“进”须有刚健之勇，所以应于“武人之贞”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，巽在床下【【巽在床下：巽为木，二阳居上以象床干，一阴居下以象床足，故二居其中，有床之象。因九二上不能应五，故下据初六，故曰“巽在床下”。】】，用史巫纷若，吉，无咎【【用史巫纷若，吉，无咎：史，古代在帝王身边掌管卜筮、记事的官员。巫，古代从事占卜、祈祷、沟通鬼神的人。《国语·楚语》曰：“在男曰觋，在女曰巫。”《正义》曰：“史谓祝史，巫谓巫觋，并是接事鬼神之人也。”纷，众多。《正义》曰：“纷若者，盛多之貌。”九二上无所应，以阳居阴，下据初阴，似有人患病在床。古代若人有病，则以史、巫祝祷天地众神以缓解病情，故曰“用史巫纷若，吉，无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九二，谦恭卑顺地屈居于床下，若史、巫纷纷前来祝祷，就会得到吉祥，没有过错和灾害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“纷若之吉”，得中也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“若史、巫纷纷前来祝祷，就会得到吉祥”，这是因为九二居正得中的缘故。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">对于《巽》之九二为何要用史、巫，《正义》认为九二“卑甚失正，则入于过咎”，应以其卑顺之情礼于神祇，而不可用“威势”，如此则可以吉而“无咎”。《本义》的观点也类此。《集解》则认为九二以臣之阳上应九五君之阳，有“将在外，君命有所不受”的“军帅”之象。这些见解均以义理为解，似远离卦象。若从卦象看，九二动则二至四互为坎；若九二不动，则初至六四为大坎，坎为疾。九二虽居中正之位，然一不当位，二无上应，三有阴风来入，故有疾象。有疾则史、巫纷纷而至，巫为治病而来，病愈则“吉”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，频巽，吝【【频巽，吝：频，通“颦”，皱眉。九三上为四阴所乘，且居大坎之内，坎为忧，故曰“频巽”。坎为险，故曰“吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九三，皱着眉头装成驯服的样子，这说明他遇到了困难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“频巽之吝”，志穷也【【志穷：三居于阳刚之位，且为四阴所乘，上无所应，又不能进，故曰“志穷”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“皱着眉头装成驯服的样子，这说明他遇到了困难”，这是因为九三心志处于困穷难振的地步。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“九三”本来是刚勇好进的爻位，而在《巽》卦中则为阴所乘，又遇坎险，其志屈不得伸，故有志穷之恨。然其所以“穷”，并非九三不为、不能，实因受制于上下之环境。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，悔亡，田获三品【【悔亡，田获三品：品，品种，类别。四本与初应，然初失位不能应，故有“悔”。田，打猎。九三至九五互为离，离为戈兵。四动而变为阳，则有乾象，乾为野。变而下应初六，初在巽，巽为鸡。四临互离而应下巽，有猎获之象，乾为三阳爻，故曰“田获三品”。“三品”，也可指位于四下的三爻，于初则成巽鸡，于二则成兑羊，于三则成离雉。田有所获，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六四，悔恨消失，田猎时获得三种猎物。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“田获三品”，有功也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“田猎时获得三种猎物”，这是因为四上承五而建立功绩。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">按《易》例“四”本多凶，但是，《巽》之四则“田获三品”而“有功”，这是因为一则四当位履正，二则四上承九五之尊，五既多功，四以阴柔顺承五，则四也“有功”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，贞吉，悔亡，无不利【【贞吉，悔亡，无不利：九五当位处中，得正，故曰“贞吉”。二不能应五，故曰“有悔”，有六四承之，故曰“悔亡”。居正处中，又有六四顺承于下，如《彖传》之所谓“柔皆顺乎刚”，故曰“无不利”。】】，无初有终【【无初有终：无初，指初、二皆失位不正，不能应上，故曰“无初”。若二变正有应，则下卦成艮象。《系辞》曰艮为万物之终始，故曰“有终”。】】。先庚三日，后庚三日，吉【【先庚三日，后庚三日，吉：庚，在十“天干”中，戊己为居中之数，“庚”第七位，在“己”之后，为“过中”之数，过中则变，故庚象征着“变更”。巽为风，比喻政令传播。九五为君王，“先庚三日”即宣布政令，“后庚三日”即实行政令。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九五，守持正道则有吉祥，悔恨消失，没有什么不利的事，没有好的开始却有好的结果。预先在象征变更的“庚”日前三天发布政令，而在“庚”日后三天实行这个政令，这样才能获得吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：九五之吉，位正中也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：九五所得到的吉祥，因为其居于《巽》中正之位。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">古人论《易》以《巽》比政令，《巽》之九五居中处正，尊而当位，有行令天下之威，然实行政令需有一过程，所以就以“庚”这一象征变更的日子为期，这样政令才能宣传到家家户户，才能深入人心，得到遵从和拥护，正如《程传》所言：“‘先庚三日，后庚三日，吉’，出命更改之道，当如是也。甲者，事之端也；庚者，变更之始也，十干戊、己为中，过中则变，故谓之‘庚’。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，巽在床下，丧其资斧，贞凶【【巽在床下，丧其资斧，贞凶：资斧，当作“齐斧”，即“利斧”（参见《旅》之九四注）。上九穷尽于上则反于初，二曰“巽在床下”，上反于初也是“巽在床下”。互卦有离，离为戈兵，有利斧之象，三变而应上，则离毁而无戈兵，故曰“丧其资斧”。不变则反初，变则丧斧，故曰“贞凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">上九，驯服地屈居于床下，因为丧失了刚坚的利斧，占问的结果是凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“巽在床下”，上穷也；“丧其资斧”，正乎凶也【【正乎凶：上九既失位，动而变则正，变正则上卦成坎象，坎为险，为陷，正而遇险，故曰“正乎凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“驯服地屈居于床下”，这说明上九处于《巽》之穷尽之位；“丧失了刚坚的利斧”，这是因为上动而失正得凶。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">二、上皆有“巽在床下”之说，然二有吉而上有凶。这是因为，九二居中比初，而上九则穷极《巽》上，故有“凶”。二变正则当位而上应九五之尊，上变则不当位，所应也不当位。或变而“吉”，或变而“凶”，可知吉凶之事，不仅在变，更在变而当正。</span></p>
</body>
</html>