<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>既济（䷾）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">在六十四卦中，《既济》是唯一六爻皆当位有应的卦。《折中》引俞琰曰：“三刚三柔皆正而位皆当，六十四卦之中，独此一卦而已，故特赞之也。”正因为如此，在《集解》中，虞氏解卦若逢爻位不能相应者，必设法变为《既济》而解之，并以《既济》为标准来解释卦象。若以虞氏解卦为法，则六十四卦变成一卦了。另一方面，从《既济》所系的卦爻辞来看，其卦爻辞也不是六十四卦中最好的。当然，所有卦位当位有应的特征也是给《既济》带来一些好处，如在《既济》中，被《左传》认为“在祀与戎”的“国之大事”都在其中了，如九三“伐鬼方”，九五“禴祭”；另外，在各爻俱当位有应的《既济》中，九五也因此得到了“实受其福”的好处，且六爻中无一有“凶”，唯上六因处于穷极之处而有“濡首”之厉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">既济【【既济：卦名，下离☲上坎☵。既，已经。济，本义指渡河，“济”前有“既”，则为已经渡过河，故字义有“成功”的意思。《尔雅·释言》曰：“济，成也。”《正义》曰：“济者，济渡之名，既者，皆尽之称，万事皆济。”故以“既济”为名。】】：亨小，利贞【【亨小，利贞：亨小，小，指六二。在《既济》中，六爻皆正，各得其应，如《乾》之《彖传》所言“保合大和”，故柔小者也得以亨通，故有利于所“贞”之事。】】；初吉终乱【【初吉终乱：初，《说文》曰：“初，始也。”初当位有应，所应在四，四当位于互离之中，离为光明，以光明见之于光明，故曰“初吉”。九三上应上六，上六在坎，坎为险，知险而应险，似有乱事，故曰“终乱”。其实，“初吉终乱”也是劝诫之辞，若不居安思危，慎终如始，则“终乱”之事也是当然。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《既济》卦象征事已成功：能够让小事亨通，有利；开始时吉祥，最终还是会陷入危乱之中。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“既济，亨”，小者亨也【【小者亨：既然卦成《既济》，则大小皆亨，此处特言“小者亨”，言小则及于大，且小者尚且亨通，更何况大者。《集解》引荀爽曰：“天地既交，阳升阴降，故‘小者亨也’。”所谓“天地既交”，交，即为“应”。阳为天，阴为地，既然阴阳相应，则“天地之交”也包含在其中。又二在“田”位，田在地中，二上应九五，九五在天，故二者之相交也是天地相交。】】。“利贞”，刚柔正而位当也【【刚柔正而位当：《既济》之初、三、五以阳居阳，当位居正；二、四、六以阴居阴，当位居正，故曰“刚柔正而位当”。】】；“初吉”，柔得中也；“终止则乱”，其道穷也【【“终止则乱”，其道穷也：《泰》极则反《否》，虽然《既济》中六爻皆正，然正不可极，极则有穷尽之时，穷则终成乱。乾极反坤，故曰“其道穷也”。又《既济》之上六为阴爻，居一卦之终，象征着《既济》走向终极的阶段；上六居九五之上，这是以柔乘刚，象征着以臣凌驾于君王之上，有以臣欺君之象，故曰“乱”，乱则“其道穷”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“事已成功，亨通”，说明此时即使是柔小者也获得亨通。“有利”，这说明阳刚和阴柔各得其正，所居之位也适当；“开始吉祥”，这是因为六二以阴柔得居中位；“最终停止不前就会导致危乱”，这说明《既济》之道已经到了穷尽的地步了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：水在火上，既济【【水在火上，既济：上坎为水，下离为火。水在火上，有炊事饮食之象，有火在水下烧，则饮食可成，也是象征着“既济”，即事已成功。又火上有水，有救火之象，即发生火灾后，以水浇其上，则火灭而灾去，救火之功告成，也是“既济”。】】。君子以思患而豫防之【【君子以思患而豫防之：豫，读为预，即事前，预先。君子观此卦象则知有患则应预防，这样才能防患于未然。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：水在火上，象征着“事已成功”。君子思虑可能出现的祸患而预先做好防备。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《既济》之六爻皆居正得位，且均得其应，故事凡大小皆得亨通，但越是这样，就越是应该守持正道，否则正穷则终乱。从卦象上讲，水在火上既有炊事之成，又有救火之功，二者皆象征着“事已成功”。但是君子之贤就在于能于成功中居安思危，防患于未然，这样才能保住“初吉”的成果。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，曳其轮，濡其尾，无咎【【曳其轮，濡其尾，无咎：二至四有坎象，坎为轮，坎又为险，见险而“曳其轮”。初动则变，变则下卦为艮，艮为狗，类如“狐”。艮在坎下，初在艮下，如狐之尾，狐在水中，故曰“濡其尾”。然因初九位正而有应，故曰“无咎”。同时，“曳”而不渡于险，也是“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，拖曳住车轮，小狐狸渡河沾湿了尾巴，但没有什么灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“曳其轮”，义无咎也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“拖曳住车轮”，这说明了宜使初九不遭受灾祸。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">高亨先生认为“曳”，当作以手引之。轮，疑借为“纶”，汉帛书《周易》作“纶”，纶为古人扎系衣带的穗子；“尾”为西周时衣饰之假尾。人在渡河时要揭起衣纶，不使其湿，而衣尾则已沾湿，由此可见，所涉河水不深，故无咎。但是，这里有两个疑点，其一，初爻并无衣之卦象；其二，《说卦》曰：坎为轮，故不应当作“纶”解。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，妇丧其茀，勿逐，七日得【【妇丧其茀（fú），勿逐，七日得：茀，遮蔽车辆的竹席。离为中女，故曰“妇”。互有坎象，坎为盗，盗其“茀”，故曰“妇丧其茀”。因当位居中，又与五有应，“逐”则失位、失应，故曰“勿逐”。二应五，二、五相加为七，故曰“七日得”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，有妇女丢失了遮蔽车辆的竹席，不要去追寻，七日后将会失而复得。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“七日得”，以中道也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“七日后将会失而复得”，说明六二处于中正之道。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《正义》、《集解》均释“茀”为妇人之首饰。而其所以能七日“勿逐”而“得”，仅就卦象而言，因其居中有应，有应则合，故可以七日复得。《周易通说》引刘沅曰：“六二柔中得位，上应九五中正之主，光明中正，不以去茀为嫌，静以俟之。此柔中之最美者。”六二在离中，上应九五，又见于离中，离有火光之丽，离而见离，可谓“美而又美”。以女子之美而见之以美，则“茀”为首饰之美。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用【【高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用：高宗，指殷高宗武丁。鬼方，国名，古代西北地区玁狁部落之一。《诗·大雅·文王》有“覃及鬼方”句，《毛传》曰：“鬼方，远方也。”克，战胜。小人，庶民之通称。内卦为离，离为戈兵，三在离以阳刚得位，外卦坎阴为鬼方，高宗为殷之中兴之主，因三以阳刚居卦中，有中兴之象，故曰“高宗伐鬼方”。《正义》曰：“高宗伐鬼方，以中兴殷道，事同此爻，故取譬焉。”三年，六为阴暗之极，九三为离火之阳，明能除暗，故上而征之，四至上六为三，以阳胜阴，故曰“三年克之”。伐，国之大事，小人筮得此爻则不能用之，是以“小人勿用”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，殷高宗讨伐鬼方，三年后才得到胜利，庶民筮得此爻则不能用之。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“三年克之”，惫也【【“三年克之”，惫也：惫，疲劳，疲惫。坎为劳，三年之征，故曰“惫也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“三年后才得到胜利”，这说明仗打得很疲劳。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《说卦》曰坎为盗，又为北方之卦，故以玁狁之“鬼方”比之。四多凶且乘三阳，三刚健好勇，且居离火之上，力能胜敌，明能除暗，故有征伐之象。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，繻有衣袽，终日戒【【繻（rú）有衣袽（rú），终日戒：繻，彩色的帛，这里借指华美的衣服。《正义》释“繻”应作“濡”，即濡湿了破烂的衣服，于卦理也通。《说文》曰：“彩缯为繻，敝衣为袽。”袽，破衣败絮。筮得六四则动，动则变，变则二至四互有巽象，巽为绳直，其类如衣。又六四在互离之中，以阴柔为美，故有“繻有衣袽”之象。互卦有离，离为日，四出离外，故曰“终日”。“四多惧”，上承九五，近尊则多惧，也应戒之，处两坎之间（六二至六四互为坎）。坎心为疑，且多险，也应戒之，故曰“终日戒之”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，华美的衣服破成烂衣败絮，应当整日保持戒备之心。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“终日戒”，有所疑也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“应当整日保持戒备之心”，这说明六四有所疑惧。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六四过《既济》之中，转有“败絮”之象，在这种时刻就应像《象传》要求的那样“思患而豫防之”，故应“终日戒”。不仅如此，四本多惧，又居坎险之间，故戒备之心不可稍有松懈。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福【【东邻杀牛，不如西邻之禴（yuè）祭，实受其福：禴，祭品仅用饭菜，不用杀牲，为薄约之祭。《王注》曰：“牛，祭之盛者。禴，祭之薄者。”《集解》引崔憬曰：“五坎为月，月出西方，西邻之谓也；二应在离，离为日，日出东方，东邻之谓也。离又为牛，坎水克离火，东邻杀牛之象。”五在坎险中，故西邻指九五，再者九五与六二相应，故可知东邻指六二，九五当《既济》之主，故当受因“禴祭”而获得的福泽。故曰“实受其福”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，东边的邻邦杀牛盛祭宗庙，不如西边的邻邦微薄的“禴祭”，因为西边的邻邦能更为实在地受到神灵降下的福泽。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“东邻杀牛”，不如西邻之时也【【不如西邻之时：时，适当之时。《王注》:“在于合时，不在于丰也。”高亨先生认为“时”当释“善”，考《广雅·释诂》曰：“时，善也。”于理也通。】】；“实受其福”，吉大来也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“东边的邻邦杀牛盛祭宗庙”，不如西边的邻邦以合适的时间祭祀；“西边的邻邦能更为实在地受到神灵降下的福泽”，这说明吉祥宏大，源源而来。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《系辞》曰：“《易》之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？”九五爻辞的内容类于文王与商纣王之事。五居《既济》而得中正之位，象征着周受命于天。殷纣在东，文王在西，东西为邻。然文王修德，殷纣败德，故神灵所享者不在于祭品丰盛，而在于祭者之有德，正所谓“黍稷非馨，明德惟馨”，所以实受其福者还是西邻。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，濡其首，厉【【濡其首，厉：五自乾来，乾为首。坎为水，乾象没而坎象成，故曰“濡其首”。济至极则终将有乱，故曰“厉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，渡河濡湿了头部，有危险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“濡其首厉”，何可久也【【何可久：居坎险之上，位及穷极，乘五濡首，泰极则否至，故不可长久。】】？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“渡河濡湿了头部”，这说明上六已处于穷尽之处，何以能长久保持既济之道呢？</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">否极泰来，泰极否至，天道循环，一盛一衰，这本是自然之理。但是，上六所处的位置不仅不能延缓“否”来，而且在促使“否”来。这是因为，在《既济》的六爻中，唯有上六当位居上，却以坎险之阴凌乘于五阳之上，这不仅是他自己的不幸，也是《既济》中所有爻位的不幸。也因此，才使得《既济》有“初吉终乱”的遗憾。</span></p>
</body>
</html>