<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-28">大过（䷛）</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“大过”为《大过》所蕴涵的卦义。前人注《易》多以为“大过”是“大的过失”，然细考其卦象与卦义，此种注解似有所误。其一，从《彖传》之卦辞看，并未言及“大有过失”。其二，就其卦象而言，含有恭顺地进入喜悦之境界，既无“过失”之理，更不要说“大”。其三，从六爻看：初六曰“无咎”，九二言“无不利”，九三“凶”，九四“吝”，九五“无咎无誉”，上六“无咎”，六爻之中唯有一“凶”一“吝”，焉能至于“大的过失”。因此解释此卦时，应如马其昶《重定费氏学》所言：“《易》卦名每兼数义。过，越也；过，差也；过，误也。义各有当也。”以这种见解去细察《大过》卦爻辞，则其义多通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">大过【【大过：卦名，下巽☴上兑☱。阳为大，阴为小，其卦四阳过盛而居中，上下皆为阴小，故曰“大过”。《正义》曰：“谓盛大者乃能过其分理以拯难也。故于二爻阳处阴位，乃能拯难也。亦是过甚之义。”也就是说，“大过”之义有二，其一，强大过人者才能拯救危难，二是阳刚之气过大而有过失。】】：栋桡【【栋桡（náo）：下巽为木，中阳为大，木而大，故为“栋”，即房屋的栋梁。桡，通“挠”，弯曲，扭曲。两阴在外而柔弱，力不胜其任，故“栋桡”。】】；利有攸往，亨【【利有攸往，亨：下巽为入，上兑为悦，入而悦之，故曰“利有攸往”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大过》卦象征着唯强大过人者才能战胜大的困难：栋梁扭曲；有利于有所前往，亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“大过”，大者过也【【大者过：过，前人多注为“过失”，而《正义》曰：“‘过’谓过越之‘过’，非经过之‘过’。”即唯阳刚强大之才、之德，才能“过”其大难。此解与卦义更通。】】。“栋桡”，本末弱也【【本末弱：初六为始，始为本，上六为终，终为末。两爻均为阴柔弱小之象。】】。刚过而中，巽而说行【【刚过而中，巽而说行：刚为九二，以阳居阴，失位无应，故曰“刚”，然变而正，则与九五之中正相应。下为巽，巽为恭顺而入之象；上为兑卦，兑为说（悦），故九二之行是以恭顺而入其喜悦之境。】】。利有攸往，乃亨【【利有攸往，乃亨：九二过三、四而应九五，恭顺地进入喜悦之境，故利往而“亨”。】】。“大过”之时大矣哉【【“大过”之时大矣哉：栋为屋之脊梁，国之栋梁，“栋桡”则屋坏而国败。此种情况于国、于家都是大难之时，非大能过人者不能胜任拯难之责，故“时大矣哉”。】】！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“大有过越”，只有强大的人才能战胜大难。“栋梁扭曲”，这是因为栋梁的本末都弱。越过刚强的三、四，然后与九五之中正相应，这种过程说明九二将柔顺地进入喜悦的境界，故有利于有所前往，因为前往则必得其亨通。这说明“大过”之时的功绩是多么的宏大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽灭木，大过【【泽灭木，大过：上卦为兑，兑为泽；下卦为巽，巽为木；灭，淹没。泽有润木之水，然泽水“大过”，则会淹没近水的树木。】】。君子以独立不惧，遁世无闷【【君子以独立不惧，遁世无闷：这句话是说，君子在衰难之时，卓尔独立，没有畏惧，隐遁于世则无所郁闷，其操行品德也不会因为“遁世”有所改变。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：水泽淹没了树木，这象征着“大过”。君子处在“大过”之时，独立而无所畏惧，即使是逃避现实世界也不感到郁闷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”在《大过》中，君子于灭顶之灾时，进而不惧，退也“无闷”，令人想起“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬”的境界，而其“独立不惧”的精神更能证明君子“拯救危难”的能力和品德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，藉用白茅，无咎【【藉（jiè）用白茅，无咎：藉，衬垫。《集解》引马融曰：“在下曰藉。”即用物衬于下。白茅，洁白的茅草，指初六，因其在巽下，巽为草木，刚爻为木，阴爻为草，巽为白，故曰“白茅”。古代祭祀时，要用洁白柔软的茅草衬垫祭品，以示敬神之意，“敬”则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，用洁白柔软的茅草衬垫在祭品之下，就没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“藉用白茅”，柔在下也【【柔在下：初六以柔在下，失位不正，然柔而顺其用，故虽其位不正，用之适当，也是处下之道。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用洁白柔软的茅草衬垫在祭品之下”，因为初六就如同衬垫的茅草，柔软地处于下位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《左传·成公十三年》曰：“国之大事，在祀与戎。”祭祀时，用洁白柔软的白茅衬垫其祭品，以示敬意，此所谓“祭神如神在”。其本义并不在神，而在于养“敬”，这是初六得当适宜之处。子曰：“苟错诸地而可矣。藉之用茅，何咎之有，慎之至也。夫茅之为物薄，而用可重也。”故物之轻重薄厚，不单在物，更在其用。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，枯杨生稊，老夫得其女妻【【枯杨生稊（tí），老夫得其女妻：稊，杨柳树上新生的枝叶。下卦为巽，巽为木；九二至九四互有乾象，乾为父，为老。巽木之“父”，故曰“枯杨”。九二生于巽中，上应九五，九五无应，九二动则变，变则有应，应在兑，兑为少女，故曰“老夫得其女妻”。】】，无不利。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，枯槁的白杨树生出了嫩芽和新枝，一个老汉娶了一个年少的娇妻，这没有什么不吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“老夫女妻”，过以相与也【【过以相与：过，九二以阳居阴，故超过了其本性，这就像老夫与少妻相配一样，老者过老，少者过少。与，亲和。老少相与，刚柔相济，也能相亲相和。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“老汉娶得少妻”，虽然年龄超过很多，他们相处得还是很亲和的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《大过》之初六以“枯杨生稊”喻其老夫娶得少妻。《王注》曰：“拯弱兴衰，莫盛斯爻，故‘无不利’也。”这是因为初六的爻象中蕴涵着以老益少，以少助老的美好愿望。老少相配，则老者而善用其“老”，少者也善用其“少”，故“相与”而亲。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，栋桡，凶【【栋桡，凶：九三处巽之极，故有“栋”象。九三上应上六，上六柔弱不能支持，又在兑上，兑为毁折，故曰“栋桡”。“栋桡”而不能支，故有“凶”象。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，栋梁弯曲，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“栋桡”之“凶”，不可以有辅也【【不可以有辅：辅，辅助。初、上二爻皆弱，而九三则过刚，以过弱之体承受过刚之重，其弱者更弱，故“不可以有辅”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“栋梁弯曲”凶险，但是，因为过刚，九三不能再承受辅助。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">按照天道常理，人之所助应该是“抑强扶弱”，如《老子》所谓“天之道其犹张弓乎！高者抑之，下者举之”。而《大过》之九三则反天道而行之，欲赖上六之弱以支撑，此可谓“大过”之“过”了。子曰“过犹不及”，用这句话的意义去理解此爻再合适不过。九三已有过刚之象，初、上本为过弱之体，这说明九三所应之弱上，已不能承受过刚之强。此时，若助弱则不及，助刚则弱更不能支撑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，栋隆，吉【【栋隆，吉：九四以阳处阴，在“栋桡”之险中，阴而得阳，犹弱而得强，所以能拯救其弱，不被下弱所桡，使栋梁隆起而获得吉利。】】。有它，吝【【有它，吝：本有弱质，因居阳得免，若应于初，将过柔，而不能救“桡”，故曰“有它，吝”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，栋梁隆起，吉利。若应于其他，则有难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“栋隆之吉”，不桡乎下也【【不桡乎下：四与初应，然二者卦体相异，且九四远离初六，但是初与九二、九三却同体相近，然“隆”吉在上而不在下，故曰“不桡乎下”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“栋梁隆起而获得吉利”，这说明九四不应被下柔所“桡”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">四失位不正，然与九五相比，此得其一助；又为九三上承，此得其二助。本来九四以阳居阴，很少以“吉”论，但是，因其处于“栋桡”之时，故正好以阳助阴，以强助弱，致使九四“栋隆”有“吉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，枯杨生华，老妇得其士夫【【枯杨生华，老妇得其士夫：下卦为巽，巽为木，九三至九五为乾，乾为老父，木之“老父”即为“枯杨”。九五在兑卦中，兑为少女，少女如花，故曰“生华”。九五在乾为君，故曰“士夫”。乾旁通于坤，坤为老母，坤生乾而有“士夫”，故曰“老妇得其士夫”。】】，无咎无誉【【无咎无誉：以士夫之才，于“栋桡”之时，未拯难建功，只与老妇相配，故“无咎无誉”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，枯槁的白杨树开出了新鲜的花朵，一个老态龙钟的妇人配了一个强壮的丈夫，没有什么过错，也得不到人们的赞誉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“枯杨生华”，何可久也【【何可久：九五处于兑中，兑为泽，杨树近泽，多得润泽之水，虽已枯槁，也能“生华”。但是，“华”生于“枯杨”，故不能长久。】】？“老妇士夫”，亦可丑也【【亦可丑：这里借年已龙钟之老妇与强壮的“士夫”相配为喻，讽刺九五虽处尊当位，然而无所作为，无益于“栋梁”，唯生华于枯杨而已。《折中》引沈该曰：“九二比于初，近本也，‘生稊’之象也；九五承于上，近末也，‘生华’之象也。”这说明九五因无应于二，唯比于上六，也有不得已处。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“枯槁的白杨树开出了新鲜的花朵”，这怎么能够长久呢？“老态龙钟的妇人配了个强壮的丈夫”，虽没有什么大过失，但也是可羞、可丑的事。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">朱熹在《本义》中评价此卦曰：“九五阳过之极，又比过极之阴，故其象占皆与二反。”九五居中正之位，应有“九五之尊”的威力，然而，他却于“栋桡”之时，大材小用，唯“生华”于枯杨。说得好一些，这是“无咎无誉”，而严格地讲，实“可丑”之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，过涉灭顶，凶。无咎【【过涉灭顶，凶。无咎：过，超过。涉，徒步过水。顶，头顶。兑泽为水，“过涉”即水太深难以徒步涉越，“灭顶”本为凶事，然死于拯难之义，也是死得其所，故“无咎”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，涉水过深以至于淹没头顶，有凶险。但没有什么过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“过涉之凶”，不可咎也【【不可咎：咎，追究过失。《王注》曰：“志在救时，故不可咎。”如比干谏死，虽为凶事，然仗义死节，义气可嘉，故“不可咎”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“涉水过深以至于淹没头顶而造成凶险”，这是因为上六义在拯难死节，故没有什么大的过错可以追究。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《大过》之“过”莫过于上六，其凶也莫过于上六。因其处在穷老极弱之地，又逢危难时艰之世，有救难之心，无拯难之力，正所谓“心有余而力不足”。然君子之志，在于“知其不可为而为之”。故上六虽致“灭顶”之灾，仍以当位之正来尽节于时艰危难，故虽有“过”处，其义气可嘉而“不可咎”。</span></p>
</body>
</html>