<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>剥（䷖）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《剥》卦象征着阳气将要被阴气剥尽的情况。六爻之中，只剩有上九为阳，悬系于上，如将尽之残阳，令人想起“残阳如血”的凄怆。在这种情况下，初、二因“剥”而有“凶”，六三剥之而“无咎”，六四于“剥”道中因切近其肤而有凶灾，六五因近于上九之阳而“无不利”，上九以“硕果”为喻说明阳气之珍贵、重要，并提醒人们戒备“小人”剥削硕果。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">剥【【剥：卦名，下坤☷上艮☶，象征着剥落。群阴自初至五剥消上九之一阳，阴气盛极，阳气被剥，至于将尽，故曰“剥”。】】：不利有攸往【【不利有攸往：阴长阳消，君子道消，小人道长，故“不利有攸往”。《集解》引郑玄曰：“五阴一阳，小人极盛，君子不可有所之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《剥》卦象征着剥落：不利于有所前往。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：剥，剥也。柔变刚也【【柔变刚：阴为柔，阴柔使阳刚之气变至五，五本为阳刚之爻，至尊为天子，然于《剥》道中为阴所变，故曰“柔变刚”。】】。“不利有攸往”，小人长也【【小人长也：阴为小人，阴盛则“小人长也”。】】。顺而止之，观象也【【顺而止之，观象也：《剥》之卦象为下坤上艮，按卦德，坤顺而艮止，故曰“顺而止之”。】】。君子尚消息盈虚，天行也【【君子尚消息盈虚，天行也：尚，尊崇，崇尚。消息，消亡与生息。盈虚，盈满与亏虚。即君子尊重大自然“消亡与生息”和“盈满与亏虚”的客观规律。天行，就是天体运行的规律，如春种夏长，秋收冬藏之事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：剥，就是指阳气被阴气剥落。阴柔改变了阳刚，所以“不利于有所前往”，因为此时小人的势力得到增长。坤之柔顺被艮止住，从卦象上就可以看出这种情况。君子崇尚阴虚消亡和阳盈息长的节气变化，因为这本来就是天体运行的自然规律。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：山附于地，剥【【山附于地，剥：山本高峻，其附于地，就有剥落之象，故云“山附于地，剥”。】】。上以厚下安宅【【上以厚下安宅：厚，坤为地，地本“厚德载物”。下，地卑而下。又地道“静”，故曰“安”。《正义》曰：“剥之为义，从下而起，故在上之人，当须丰厚于下，安物之居，以防于剥也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：高山依附于地面而耸立，这种情形象征着“剥落”。君子以此而悟出要想宅第安稳，就应该有厚实坚固的基础。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">阴盛阳衰，这是《剥》卦总的特征。对于自然而言，阳气即将为阴气剥尽，秋风肃杀，草木凋落；如对社会人生而言，则小人得势，世道混乱，国运衰微。故君子观象而知天道，当识时务。一方面，于“剥”之时，“顺而止之”，“不攸往”；另一方面，于《剥》象之中，通达物理，“厚下安宅”，守身自重。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，剥床以足【【剥床以足：《正义》曰：“床者，人之所以安处也。”《说文》也曰：“床，安身之坐也。”上卦为艮，艮为房屋，下卦为坤，厚而载物，故卦有床象。且《易》以变为解，初动则变震，震为足。又初在一卦之下，也可以“足”象视之。《集解》引虞氏之说，以为《剥》自《乾》而来，乾初动则变为巽，巽为木，木为“床”，木之于床下，故曰“足”。若以此说，则卦象成天风《姤》（䷫），《剥》义与象又从何处出？】】，蔑，贞凶【【蔑，贞凶：蔑，无，灭。前人多以“蔑贞凶”为一句，释“贞”为“正”，训义而破象，不足为训。今从古《易》之本，断以“蔑，贞凶”。床“足”既剥落，则人身也无以安之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，去掉床的足，这就等于削去了正道，结果必然是凶险的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“剥床以足”，以灭下也【【以灭下：初六在下，犹床之下部，此安身之基础，灭则有凶。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“去掉床的足”，这等于是在毁灭下面的基础。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《战国策》有言，“无岁何以有民，苟无民，何以有君”，这是古人共识的道理。初在下，为君之民，为国之基，如床之所以安身。“剥床以足”，则国之何以安，君之何以存？“下”为上之所安，“厚下”才能“安宅”，“厚下”才能“安身”，故《孟子》提倡“民贵君轻”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，剥床以辨【【剥床以辨：辨，床头。《集解》引郑玄注曰：“足上称‘辨’。”又引崔憬曰：“以床言之，则‘辨’当在笫足之间，是床梐（bì）。”】】，蔑，贞凶【【蔑，贞凶：六二当位居中，按《易》例，本有吉辞，然中正而居“剥”道之中，犹君子处于危难之中，故辞系之以“凶”。且五失位，六二失于上应，使安身之所失于上下之间，故曰“蔑，贞凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，把床头剥落下来，这同样也是毁灭正道，必有凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“剥床以辨”，未有与也【【未有与：与，帮助。六二之阴继续削弱正道，且上无所应，故曰“未有与”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“把床头剥落下来”，没有谁赞同，也没有谁来帮助。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六二上无所应，在继续毁灭安身的基础和正道，如《正义》之言曰：“长此阴柔，削其正道，以此为德，则物之所弃。故《象》云‘未有与’也。言无人与助之也。”道既灭，则助何以来？此正所谓“失道寡助”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，剥之，无咎【【剥之，无咎：六三虽身处于“剥”中，然而与上能应，当群阴剥阳之时，独协助上阳，故虽处于“剥”阳之时，可以“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，处剥落之时，却没有过失。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“剥之无咎”，失上下也【【失上下：六三与处在下位的初、二和处在上位的四、五同阴，但是通过应上九，冲破了群阴的包围，虽“失上下”却失之而吉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》曰：“处剥落之时，却没有过失”，这是因为六三摆脱了处于上下的两阴而独与上九应。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六三虽不当位，且与上下同阴，但是，因其有应上助阳之功，故与“剥”道不同，如《集解》引荀爽所言“众皆剥阳，三独应上”。更为可贵的是，六三冒失位之险，舍党同朋比之私情，以助上阳，有舍己为人的好品德。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，剥床以肤，凶【【剥床以肤，凶：以，相当于“而”，表示转折。肤，本义为皮肤，此处名词用作动词，即以自己身体的皮肤紧贴着地面睡。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，把床剥去而使自己的皮肤紧贴着严寒的地面，有凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也【【切近灾：剥至六四，乾阳剥尽，寒阴至极。此时，剥去床而用自己身体的皮肤紧贴着严寒的地面睡觉，故曰“切近灾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“把床剥去而使自己的皮肤紧贴着严寒的地面”，这说明六四很接近灾难。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“剥”至六四，阴杀之气已经盛极，故不再如初、二言“蔑，贞凶”，而直言其“凶”。这是因为剥道切身，阴气逼人，故曰“切近灾”。卦以象喻理，则人于害之深、凶之切感受更深。</span></p>
<p><span class="pingxi">“肤”，本义为皮肤，前人注此多喻指“床面”。《集解》引崔憬曰：“床之肤谓荐席，若兽之有皮毛也。”《尚氏学》曰：“足、辨、肤，皆指床言；肤，犹言‘床面’也。”两义相近。如果将这些解释当作训释字义的方法，未尝不可。但是，若用在《剥》之六四的爻辞则不足为训。因为，其一，将“肤”强解为“床面”，则“以”作为介词，“肤”成为“剥”的对象，其义成“剥床时把床面剥去”。然而，把床面剥去，与“切近灾也”有何联系呢？其二，在《周易》爻辞的成书年代，“床”的形状是不是像后来人理解的那样，有一个可以“剥”离的床面呢？其三，此句的断辞为“切近灾也”。实际是指阳气将要被剥尽的状况而言，如果把占辞释为“把床面剥去”，则辞义与阳气将要剥尽的情况没有关系。综上所述，则可知将“肤”释为“床面”不仅不通，而且也与爻辞和卦象的意义不合。</span></p>
<p><span class="pingxi">其实，要正确的训解“剥床以肤”的意义，除了重视“肤”的转训之义外，还要考虑到“以”的语法作用。如《左传·僖公三十二年》“劳师以袭远，非所闻也”，《左传·僖公三十年》“焉用亡郑以倍邻”，“以”前后皆为动词性词组，后动为前动之目的。“剥床以肤”之“以”，若以介词为释，则不得不释“肤”为床面，“肤”被强解为动词的对象。因而也就没有了转折的意义，也就无法承接“切近灾”的意义。若以连词释，则“肤”为名词，用作动词，于是此句可解为“剥去床不睡，而是直接以自己身体皮肤贴在地面上睡，那样则肯定是有灾难的”。如此，不仅符合古代汉语的习惯，而且有了转折的语气，使“切近灾”的结果有了合理的解释。再从卦象看，六四为阴，阴虚而无，为无床之象，无床则只得使自己的皮肤贴在地上睡，在阳气剥落殆尽，阴气逼人的寒冬，直接使自己的皮肤贴在地面睡，其“凶”当然是“切近灾”的。实际上，六四爻辞是在讽刺那些身处危险境地的人们，不仅不借助已有的条件克服困难，脱离危险，相反还破坏有利的条件，使自己直接面临危险的侵害，而这一切实际上与六四所处的位置有关。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，贯鱼以宫人宠，无不利【【贯鱼以宫人宠，无不利：贯鱼，贯穿排列鱼群，这里形容宫人按次序排列。“鱼”于卦象，前人有二说：一则坤为鱼，二则巽为鱼。如以“坤”解，则《剥》之六五之下皆为坤阴，鱼为水中之物，以阴比阴，于义通理；若以巽为鱼，则六五动而变，变则上卦为巽，《说卦》曰巽为鱼，于象通情。《易》有二卦言及鱼，皆以“巽为鱼”。如《中孚》上卦为巽，故卦辞、彖传皆有“豚鱼吉”。《姤》之九二位于下卦巽中，故爻辞曰“包有鱼”。宫人，后宫嫔妃。六五为君主之位，阴则为后，五阴率群阴以承上之一阳，如受宠于君，故“无不利”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，引领宫人鱼贯而入承受君主的恩宠，没有什么不利。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“以宫人宠”，终无尤也【【终无尤：五为王后之位，宫人之长，六五以下皆阴，属于后宫之人。六五率众阴上承一阳，宫人受宠，无关重要之事，故“终无尤”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“引领宫人承受君王的恩宠”，即使是到最终也没有过失。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">鱼在水中，故为阴物，阴类相比，故有“贯鱼”之象；卦以“贯鱼”喻后宫众阴。六五上得王后尊位，引领后宫嫔妃承受君王的恩宠，既合乎情理，又无害国政，故于己则“无不利”，于国则“终无尤”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，硕果不食【【硕果不食：硕，大也。不食，不曾被剥而食之。上卦为艮，艮为坚果，上九处剥之极，所以其果实未曾被剥食，以至于“硕”。】】，君子得舆【【君子得舆：《剥》之下卦为坤，坤为大舆，上九为阳，阳为君子，故曰“君子得舆”。】】，小人剥庐【【小人剥庐：庐，房屋。上九变则灭艮，灭艮则乾刚尽失，成纯阴之坤卦，至此则众阳被剥尽，阴为小人，故曰“小人剥庐”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，硕果不曾剥食，当此之时，君子得到大车就会装载着硕果去济世，小人得势则会使天下百姓的房屋也会被剥落殆尽。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“君子得舆”，民所载也【【民所载：坤为民，坤为大舆，众阴如民之在下、车之在下。一阳在上，为阳刚君子，民爱君子故载之。】】。“小人剥庐”，终不可用也【【终不可用：若阴剥上九，则一阳剥尽，阴为小人，故曰“小人终不可用”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子得到大车”，这是因为百姓爱戴他承载他。“小人得势则会使天下百姓的房屋剥落殆尽”，故小人最终也不能使用。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">留到最后的果实往往是“硕果”，这种生活中真实的经验，使我们能更好地理解上九所处的情境。在众阴剥落阳气时，上九的存在成为人们最后的依赖，故民爱之甚，以车载之。若其不存，则小人得势，人民的希望也将被剥落殆尽，以至于无处安身。</span></p>
</body>
</html>
