<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-8">比（䷇）</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《比》卦强调人与人之间的和谐关系。“比”就是说人与人之间应“亲切辅助”。《彖》曰：“比，吉也；比，辅也。”《荀子·议兵》曰：“六马不和，则造父不能以致远；士民不亲附，则汤、武不能以必胜也。”《比》从德、人、上下、内外等方面来说明“比”的意义。初六以“比”而“有孚”，强调人欲与人有“比”，必要心怀诚信；六二以“自内”提示，“比”应内附而不应外索；六三以“匪人”来指明所“比”之人应有正直的品德；六四则以外比于贤，来说明“比”应以贤人为友，而不应有内外之分；九五因以中正居尊，故以“显比”来宣扬其亲比于下的仁爱之德；上六则以“无首”来揭示不能终“比”则必终于“凶”。《比》卦的理想是要实现上下皆亲的“和谐”状态。</span></p>
<p style="margin-top:2em">比【【比：卦名，下坤☷上坎☵，《说文》：“比，密也，二人为从，反从为比。”水流于地，亲而附之，附之无间，相融相合。】】：吉。原筮【【原筮：原，卜也。《周礼·太卜》：“掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。”故“原”训为“卜”。】】，元永贞，无咎。不宁方来【【不宁方来：宁，安乐。方，四方之国。不安宁之四方之国来归附。《正义》曰：“此是宁乐之时，若能与人亲比，则不宁之方皆悉归来。”】】，后夫凶【【后夫凶：夫，语气词，后来归服者则有凶险。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《比》卦象征着亲近和团结：吉利。卜筮其卦象，则知元统大业利于坚持正道，无有灾祸。不安宁的四方之国均来归附，后来者有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：比，吉也【【比，吉也：亲则不争，比则归附，故“吉”。】】；比，辅也【【比，辅也：上下相应，众阴归附亲近于一阳，故有亲而辅助之象。】】，下顺从也【【下顺从：众阴在下，上应于九五之阳。《集解》引崔憬曰：“下比于上，是下顺也。”】】。“原筮，元永贞，无咎”，以刚中也【【以刚中：指九五以阳刚之德而当位居于上坎之中。】】。“不宁方来”，上下应也【【上下应：所谓上下应，蕴有二义：其一，九五居四阴之上，四阴顺从于九五之阳刚，九五以尊贵之位下亲四阴，故有上下相应之亲。其二，六二居中得正，上与九五相应。】】。“后夫凶”，其道穷也【【其道穷：指上六。上六虽然当位于上，然于四方之归为后，又处于《比》卦之穷尽之处，失礼无道，违道失人，故曰“其道穷”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：亲近归附，就能吉祥如意；“比”，归附而又顺从，这是因为九五之下有众阴顺从。“元统大业利于坚持正道，无有灾祸”，这是因为九五以阳刚之德上居中正之位。“不安宁的四方之国均来归附”，这是因为九五与四阴相亲相应。“后来者有凶险”，这是因为后来者失礼无道，穷途末路。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：地上有水，比【【地上有水，比：地得水则滋润，水得地则相依，相亲而依，故曰“比”。《程传》：“夫物相亲比而无间者，莫如水在地上，所以为‘比’也。”】】。先王以建万国，亲诸侯【【亲诸侯：坤为土，土成“万国”，万国既立，则应亲近其诸侯。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：地上有水的情形，象征着亲密比辅的关系。先代的君王因此而建立万国之邦，亲近诸侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《比》卦以水流于地象征众望所归的形势，天下皆亲而内附。此安宁有庆之时，后来者上违君王之心，下失众人所愿，礼失则无所成，故有凶险危及其身。《彖传》归纳了《比》卦吉凶相对的几种情况，并一一分析了导致吉凶的原因，从总体上使人们对“比”而亲之的吉利和“后夫凶”的后果有了进一步的认识。“莫道君行早，更有早行人”，对于得民心、顺民意的大好形势，不仅要从内心里认同它，而且还要积极响应，后至者则招致上下怨恨。坤象为腹，坎象为心，腹心相亲，一如水地相依之情，故“先王”效法《比》卦之象，而有亲近诸侯之心。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，有孚比之【【有孚比之：孚，诚信。初失位，变而得正，上与四应，四在坎，坎为孚，故曰“有孚比之”。】】，无咎。有孚盈缶【【有孚盈缶（fǒu）：盈，满，充满。缶，古代瓦制容器。《说文》：“缶，瓦器，所以盛酒浆。”坎为水，坎为孚，下为坤象，坤内虚而外实，中空而外有，器像缶，故曰“有孚盈缶”。】】，终来有它，吉【【终来有它，吉：来，使动用法，使之来。初本与四应，然失位则不能应四，舍四而应五，犹如外来之“比”，一如“有它”之“吉”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，怀着诚信来归附“九五”之君，没有灾祸。满腹的诚信犹如满缶的水一样，若终有其他来归附，这种情况也是吉利的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：《比》之初六，有它吉也【【有它吉：初本不应于五，内怀诚信而由外归附，故曰“有它”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：《比》卦的初六，内附于九五，就如同来自它方的吉利。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">古人日常所用的器皿多为陶土制成。《比》上为坎，坎为水；《比》下为坤，坤为土。由土制成缶，就有了“盈”水的器皿缶。又《说卦》曰：坎为孚。孚，就是诚信。在日常生活中，如果我们心慌意乱，我们就无法将水盛入缶中；反之，如果我们能心怀诚信，心定意闲，我们就能把水盈满于缶中。《比》卦通过“盈缶”的卦象和情景告诫人们，诚信是做人的根本，也是做事的前提。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，比之自内【【比之自内：六二得位于坤之中，自坤内而比于九五。坤中犹国之内部，故曰“比之自内”。《本义》曰：“柔顺中正，上应九五；自内比外，而得其正；吉之道也。”】】，贞吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，以中正仁和之心亲近归附于君王，吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“比之自内”，不自失也【【不自失：六二当位于坤，上应九五，居地应水，故无所失。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在内而亲近归附于君王”，说明六二坚持正道而不使自己有所过失。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六二以阴居坤中，得位而正，柔顺而亲比于君王，始则顺于人，终则顺于己，亲自内，顺于正，所以有吉利之兆。上不失其亲，内不失于道，有亲可靠，实谓亲上加亲，诚如《论语》所谓“因不失其亲，亦可宗也”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，比之匪人【【比之匪人：六三失位不正，本应上应上六，然上六失位，失位无应，故曰“匪人”。匪，通“非”，指行为不正当的人。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，亲近归附于行为不正当的人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“比之匪人”，不亦伤乎【【不亦伤乎：依《集解》引干宝说，“伤”为伤害。《正义》释“伤”为悲伤。二义均通。】】？</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“亲近归附于行为不正当的人”，就像亲近辅佐暴君一样，就会受到伤害。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">六三失位无应，阴柔而不能居正，“三多凶”，故有“匪人”之说。《周易折中》引赵彦肃曰：“初比于五，先也；二，应也；四，承也。六三无是三者之义，将不能比五矣。”此说与此爻义甚切。子曰“毋友不如己者”，又曰“择其善者而从之”，古代仁人志士常常信奉“良禽择木而栖，良臣择主而事”的生存法则，六三爻辞与《象传》则将这种道理做了形象化的说明。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，外比之，贞吉【【外比之，贞吉：六四在外卦，然能承五比五，故曰“外比”。《集解》引虞翻曰：“在外体，故称‘外’。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，自外亲近归附九五之尊，吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：外比于贤，以从上也【【外比于贤，以从上也：五在四上，四近于五，故承而从之。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六四自外辅佐其贤君，说明六四有顺从君王的意志。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞》曰“四多惧”，这一通例在《比》卦中就不能应验了。六四临近君王之位，理应有“伴君”之惧，然因其当位居正，以柔从刚，以阴顺阳，亲附于上，虽在外卦，却因“近”而“比”，就如贤臣在外而亲附于内、于上一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，显比【【显比：显，光明。九五居中，如道德光明悬著在天，引得众阴来比。】】，王用三驱【【王用三驱：三驱，三面围拢，仅一面张网，使愿者入网，不愿者离去。】】，失前禽【【失前禽：向己者则舍之，背己者则射之，所以“失前禽”。九五在坎中，坎为荆棘；六三至九五互艮，艮为狗，类如禽。有禽，有荆棘，也有手，即有猎捕之象。】】，邑人不诫【【邑人不诫：九五下应六二，六二在坤，坤为城邑、为民，故曰“邑人”。上下相亲，内外比合，故曰“不诫”。】】，吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，光明之德使四方皆来归附，先王在围猎时，三面围拢，仅张开一面网，任前面的猎物走离，属下邑人因此知先王有仁德之心而不诫惧，这当然是一件吉利的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“显比”之吉，位正中也【【位正中：九五居《坎》卦之中正之位，当位而公正无私，故《周易学说》引刘沅曰：“显，光明之意。上下相比，至公无私，故曰‘显比’。”】】。舍逆取顺，“失前禽”也。“邑人不诫”，上使中也【【使：任用，派遣。中：为公正守中之人。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“光明之德使四方皆来归附”所形成的吉祥，来自于九五居于《比》卦正中之位。舍弃悖逆而接取顺从，“任前面的猎物走离”。“属下邑人因此知先王有仁德之心而不诫惧”，这是因为居于九五之位的君王使用中正之人的缘故。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九五用“三驱”之法，说明先王有爱及“禽兽”的仁德之心，而《象传》则以“舍逆取顺”之意进一步说明先君“失前禽”的深意。古之先王围猎，网而驱之，使走者自走，来者自来，不强求，不滥杀，施仁爱而“失前禽”。《史记·殷本纪》曰：汤出，见野张网四面，祝曰：“自天下四方皆入吾网。”汤曰：“嘻，尽之矣！”乃去其三面，祝曰：“欲左，左。欲右，右。不用命，乃入吾网。”诸侯闻之，曰：“汤德至矣，及禽兽。”这个故事说明先王之所以用“三驱”之法，是将仁爱之心推及禽兽。因为九五有这样的善德，遂使“邑人”也没有了诫惧之心。如此，则光明之德使四方之人归附，如《论语》所言：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，比之无首【【无首：首，始也，首先。无首，即后于“比”。上六虽当位于比，然“比”而后来，冷了众人之心，有违于“比”道。】】，凶。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，亲近归附时不能领先居首，有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“比之无首”，无所终也【【无所终：上六阴居其上，“比”而后至。后至则无所成，也无所终。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“亲近归附时不能领先居首”，最终无所归附。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">因为上六在归附时是最后来到的，所以，就应了卦辞之“后夫凶”的意思。《正义》曰：先王用“三驱”的本意是“爱来，恶去”。那么，上六不能及时归附于君王，则终为王所弃。</span></p>
</body>
</html>