<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-19">革（䷰）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《周易》的根本哲学观在于“变通”，而《革》卦无疑是“变通”的典型。所以《彖传》以“文明以说，大亨以正”来形容《革》卦的气象。但是，“革”必须有两个前提：一是“革而当”，如《彖传》列举的“汤武革命”；二是因时而“革”，如《彖传》提出的“顺乎天而应乎人”。具体就六爻而言：初九卑而受缚，其力不足以革；六二柔中当位，上应九五之君，故革之“无咎”；九三革见初效而心怀诚信；九四已有“改命”之得，所以吉利；九五“孚”于威信；上六居革之极，守正吉利。《革》之六爻基本是无“咎”有“吉”，以此可见，圣人赞成变革的意志是明确而坚定的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">革【【革：卦名，下离☲上兑☱。离为火，兑为泽、为水，水火相激，激而变，变则有所革。离为中女，兑为少女，二女同居一卦之中，如同居一室，同性相斥而有变，因象中具有变革之道，故曰“革”。《正义》曰：“革者，改变之名也。此卦明改制革命，故名‘革’也。”】】：己日乃孚【【己日乃孚：己日，古代以十天干记日。《正义》本读作“已”；《集解》本引虞翻注，以“纳申法”解释“离纳己”；朱震在《汉上易传》中曰：“‘己’当读作‘戊己’之‘己’，十日至‘庚’而更，革也。”案，己在前五数与后五数之中，其数在转换变革之间，故蕴涵着变革的意义，变革之事应于此时，则上可“孚”于天时，下可孚于民心，故此书从《集解》说。】】，元亨，利贞，悔亡。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《革》卦象征着变革：至“己日”变革取得民众的信服，大为亨通，有利于做事，悔恨也会消失。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：革，水火相息【【革，水火相息：息，灭。上兑下离，兑为泽水，离为火，水火相灭则有变，故谓之“革”。“息”字《集解》引虞翻曰“长也”，于理也通。】】，二女同居，其志不相得曰革【【二女同居，其志不相得曰革：离为中女在下，兑为少女在上，离为火，火有炎上之性，兑为泽，泽有润下之情，同性相斥，故虽同居一室而志气难投，故曰“革”。】】。“己日乃孚”，革而信之【【革而信之：于天命之日发动变革则天下信服。】】。文明以说，大亨以正【【文明以说，大亨以正：离为火，有文明之象；兑为说（悦），有和悦之容，故曰“文明以说（悦）”。二、五当位居正，故能“大亨”。】】。革而当，其悔乃亡【【革而当，其悔乃亡：四不正，革而变正，卦成《既济》则六爻皆当位，故曰“革而当”。四失位不正，故有悔，变正则“悔亡”。】】。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人【【汤武革命，顺乎天而应乎人：汤，指商汤，本为夏桀之臣；武，指周武王，为纣王之臣；因夏桀、殷纣王暴虐荒淫，昏庸无道，汤、武顺天道人心而革之。史称“汤武革命”。】】。革之时大矣哉【【革之时大矣哉：天地的变革形成了四时的变化，顺应了万物的生长；社会的革命上合天道，下顺人心，成就了安民定邦的伟业，故曰“革之时大矣哉”。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：变革，譬如水火相灭，又如两个女子同居一室，因为其志趣不投合，所以终将发生变化，这就叫做“变革”。“‘己日’变革取得民众的信服”，这说明这种变革是令人信服的；内含文明之德，外示和悦之色，因守持正直之道而大为亨通。变革合乎正当之理，其悔恨将消逝。天地变革导致四季形成，商汤、周武王变革了夏桀、殷纣的王命，这是顺乎天道又合乎民心的大变革，所以说变革之时的意义是多么巨大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：泽中有火，革。君子以治历明时【【君子以治历明时：治，制定。历，历法。时，四季。君子观天地之道而知四季更替，制定历法以明其变。故《程传》曰：“君子观变革之象，推日月星辰之迁易，以治历数，明四时之序也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：泽水中有烈火，这其中蕴含着“变革”。君子因此而制定历法以辨明四季的更替。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《革》卦在“水火相射”的变革因素冲击中，唯有九四不当位。革命的理由是一个不当位的爻象处在五个当位的爻象之中，革命形势和力量的对比是五比一，革命的因素是相互依存的事物发生了“水火相息”的对立情绪。于是，变革的力量便以“物理”的结构产生，而人们的认识却将其对应于相同性质的社会关系，并以“二女同室，志不相得”作比喻，形象而生动地揭示了变革的必然性和可能性。所有这些蕴涵在《革》中的意义，最终都集中在“变则通，通则久”的革命大义上。总之，对《革》卦而言，六爻中唯有不当位的九四之辞是“改命吉”，最为吉利，而且只有九四变革，才使得六爻皆当位而正，故辞曰“元亨利贞，悔亡”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，巩用黄牛之革【【巩用黄牛之革：巩，束缚物体。卦下为离，离为牛。二至四互为巽，巽为绳索，初在互巽和离下，有束缚于牛皮绳索之象，故曰“巩用黄牛之革”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，用黄牛革牢牢地束缚其身。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“巩用黄牛”，不可以有为也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用黄牛革牢牢地束缚其身”，这说明初九还不可以有所作为。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初九虽当位于《革》之时，然位居火下，其明未著，且所应之爻“四”不当位，不能妄动其身而应之，故用“牛之革”束缚之。初九所应之爻九四失位不正，这是初九“不可以有为”的主要原因。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，己日乃革之，征吉，无咎【【己日乃革之，征吉，无咎：己日，古人以十天干记时，己日，在十天干中序数居中。古人以数的变革而象征变革的时间，同时也应合于卦辞“己日乃孚”。社会变革如四时之更替，要以时为序，因时而变，革之则顺。因六二当位居中，趋尊远卑，离三而应五，故曰“征吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，己日发动变革，出征则有吉祥，没有什么过错和灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“己日革之”，行有嘉也【【行有嘉：六二当位而正，九五处中有应，阴阳相得，必有嘉会，故行必有嘉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“己日发动变革”，这说明六二努力前行必有嘉美之功。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《尚书·泰誓》曰：“我闻吉人为善，惟日之不足，凶人为不善，亦惟日不足。”善恶俱以日数变，皆因日数终。如果我们将六二的系辞“己日乃革之”与卦辞“己日乃孚”对应分析，就会发现二者互为因果。因为六二之所以能“革之”且“行有嘉”，关键的因素是“孚”在“己日”，也就是说，“孚”于己日才得到民心的信任。故所谓“得民心者得天下”，皆在一个“孚”字。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，征凶，贞厉。革言三就，有孚【【征凶，贞厉。革言三就，有孚：言，而，乃。就，成功。九三阳爻刚壮，居火极而有炎上之性，急欲出征。欲往应上六，遇阻于重阳，阳阳为敌，遇敌于上，又乘于四，四不正，故征而有凶。又四变则成坎，坎为险，又有凶，故曰“征凶，贞厉”。因遇众敌为阻，须多次革命，方可有所成功，故曰“革言三就”。四变为坎，坎为孚，革之以孚，为革之正道，故曰“有孚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，出征远行则有凶，有危险。变革多次，已初见成效，就应当心怀诚信。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“革言三就”，又何之矣【【又何之矣：之，到。革道初成，所革者已从，又往而征之，则革道成就，无须再征，故曰“又何之矣”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“变革多次，已初见成效”，又往而征之到哪里去呢？</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">一般而言，凡九三则多有刚武好勇、急躁冒进的缺点，因此《系辞》曰“三多凶”，如《革》卦中的九三就系有“征凶”之辞。但是，此处的“征凶”，原因倒不是九三自身的问题，而是因为九三遇敌太多的缘故。《革》之九三爻辞既曰“征凶”、“贞厉”，又曰“革言三就”，其实，这也说明了筮在中国古代的实践中并没有起到决定性的作用，它只是一种“决疑”的方法。如《论衡》记载：“周武王伐纣，卜筮之逆，占曰：‘大凶。’太公推蓍蹈龟而曰：‘枯骨死草，何知而凶！’”由此可见，在中国历史上，很多大的革命行动并没有因为“征凶”的兆辞而裹足不前，相反，却以一往无前的英雄气概和“革言三就”、百折不挠的革命精神而取得了伟大的成就。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，悔亡，有孚改命，吉【【悔亡，有孚改命，吉：九四不当正位，变而正，故曰“悔亡”。四变成坎，坎为孚，故曰“有孚”。以诚信之德去更改旧的体制和命运，则有“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，悔恨消失，心存诚信革除旧命，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“改命之吉”，信志也【【信（shēn）志：信，通“伸”，即伸展。九四变则卦成《既济》，六爻皆正而有应，故曰“信志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“变革更改旧的命运有吉祥”，这说明九四的变革之志得以伸展。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九四之变，应该是整个《革》卦最重要的一个环节，因为只有九四变后，才能六爻皆正而有应，才能如《彖》所言“革以当，其悔乃亡”，才能达到“变则通”的理想境界。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，大人虎变，未占有孚【【大人虎变，未占有孚：大人，指九五。虎，指上之兑卦，兑为虎。占，占问。因九五居中处正，为一卦之主，下应于二，有孚于众人，故曰“未占有孚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，大人像猛虎一样推行变革，不用占问吉凶而要保持诚信之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大人虎变”，其文炳也【【其文炳：兑下为离，离有文明，如虎有斑斓之色彩。其文章之美，焕然可观。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大人像猛虎一样推行变革”，其文采彪炳焕然。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九五的阳刚中正与六二的阴柔中正相应，这对于九五而言，至少有三个方面的益处，一则当位中正，二则上下相应，三则应入“离”之光明之中。故其变“有孚”而“文炳”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉【【君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉：兑为虎，豹类虎，《说文》“豹似虎圆文”，阳为虎，阴则为豹。九五为阳，为君王之位；上六为阴，次于君王，故曰“君子”。君子之变，心怀诚信，故能如豹子的花斑一样顺应变革，而“小人”则只变其表面而已。因上六当位居正，既正则居而守之则吉，故曰“征凶，居贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，君子的变革像豹子的斑纹一样，而小人的变革则只是改变其颜面；此时若继续前行则有凶险，居以正位不动则吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“君子豹变”，其文蔚也【【其文蔚：蔚，文采华美。上六居《革》道之终，变道已成，君子处之，其变革如豹纹一样华美。】】；“小人革面”，顺以从君也【【顺以从君：若小人则只能变其颜面，以容色顺上，故曰“顺以从君”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子的变革像豹子的斑纹一样”，这是因为其文采华美；“小人的变革则只是改变其颜面”，这说明小人的变革只是从表面上顺从君王而已。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">处变革之时，有人心服，有人不服，这本是世道常理。上六一语道破“君子之变”与“小人之变”的区别，而作为大人、君子，就应该知道世上本来就有“面和而心不和”的小人作为，故须谨防。</span></p>
</body>
</html>