<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-9">蹇（䷦）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《蹇》之《彖传》曰：“见险而能止，知矣哉！”理解了这一点，也就真正地理解了此卦的本义。其卦有“山上有水”之象，然坎水虽为“险”，艮山虽有“阻”，遇险而止，则何咎之有？对于《蹇》而言，险在艮，也止于艮，故“蹇”难之“难”并没有给卦中各爻带来灾祸，相反，六爻皆无其咎，更无一凶，即使是唯一失位的初爻也因不往而“来”受到赞誉。其余则六二上应九五，虽有所往，然往为公事，非为自己，故能“无尤”；九三、六四皆知难而返；九五得友朋来归；上六因与九三相应，心志在内，所以能获得“吉利”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">蹇【【蹇（jiǎn）：卦名，下艮☶上坎☵。下艮为山，上坎为险，艮阻坎险，成险阻之象，象征着行旅中的艰难困苦。】】：利西南，不利东北【【利西南，不利东北：《乾凿度》曰“坤位在西南”，即西南为坤卦，坤为地；艮在东北，艮为山。地平而山险，故行路之人取道平地则顺利，跋涉于高山则险，故《王注》曰：“西南，地也，东北，山也。以难之平则难解，以难之山则道穷。”】】；利见大人，贞吉【【利见大人，贞吉：大人，指九五，九五当位居正，下正坤邦，群众顺从，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《蹇》卦象征着征途艰难：有利于西南，不利于东北；有利于出现大人，做事吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：蹇，难也，险在前也【【险在前：上卦为坎，坎为险，居卦之上，在艮之前。】】。见险而能止，知矣哉【【见险而能止，知矣哉：艮为止，在坎下，故卦象为遇险则止。】】！蹇，“利西南”，往得中也【【往得中：得中，指的是九五，九五为乾，来居坤中而得位，故曰“往得中”。】】；“不利东北”，其道穷也【【其道穷：已在高山之险，又遇河水之险，故“其道穷”不能走。】】；“利见大人”，往有功也【【往有功：六二若前往就会遇上九五，九五为大人，故曰“往有功”。】】；当位“贞吉”，以正邦也【【以正邦：九五当位居正，君临天下，故能“正邦”。】】；蹇之时用大矣哉【【蹇之时用大矣哉：艰难之时，大人的作用就会像《彖传》所言的那样“得中”、“有功”、“正邦”，故曰“用大”。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：蹇，就是指行路艰难，因为坎险就在前面。遇见险难而能停下来，真可谓明智之举！蹇，“有利于往西南方向的平地走”，这是因为西南会得中适宜；“不利于往东北方向走”，这是因为山前有险，道路至于穷途不通；“有利于出现大人”，因为在危难之时出现“大人”就会建立功业；九五当位守正、吉祥，能够以正道治理邦国；这说明世道艰难时，“大人”的作用是多么重大啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：山上有水，蹇【【山上有水，蹇：山已为险，又加之以水险，山上有水，为不能下流，人不能上行，故曰“蹇”。】】。君子以反身修德【【君子以反身修德：水本应在山下，而《蹇》之水则在山上，君子观此，知水终必返于山下，而人在遇难时，也应反躬自省，修德以济险难。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：在险峻的高山有积水，这象征着行走艰难。君子因此而知要反躬自省，修养德行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">艰难困苦，玉汝于成，中华民族向来就有多难兴邦的精神。《蹇》之难，表面上看是行道之难，实际上，更多的意义则是治国理政之难，故《彖传》以“利见大人”、“以正邦”、“往有功”传解卦象，历史也往往是“或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇”。《蹇》之六二与九五俱当位有应，故辞虽以“艰难”释其卦象，仍有二利可见：一利于西南行，二“利于见大人”。故尽管有“险在前”、“其道穷”之难时，也有“往得中”、“往有功”、“贞吉”、“正邦”之“大用”。这些道理不仅演绎着中华民族的历史，而且也反映着这个民族“多难兴邦”的坚韧精神。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，往蹇，来誉【【往蹇，来誉：失位无应，往而历坎之险，故曰“往蹇”。变而得位，再以初阳去比二阴，应六四，众爻皆正，故一变则引得众爻之赞誉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，往前行走会遇到艰难，返身归来则会得到赞誉。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“往蹇来誉”，宜待也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行走会遇到艰难，返身归来则会得到赞誉”，这说明初六应当等待时机。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">前人注“来誉”，释“来”为退，《象传》曰“宜待也”。因艮在下，艮为止，有止而待时之意，但是“退”与“止”又何以能“来誉”呢？按卦例，初本阳爻之位，若退阴而复阳之位，则六爻皆正而应，故众爻皆“赞誉”初六的复“来”之正。因此可知，“来”为回复之“来”，即回来，非退之“来”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，王臣蹇蹇，匪躬之故【【王臣蹇蹇，匪躬之故：匪，通“非”。躬，自己。六二上应九五，九五为王，六二在下为臣，二至上六，有六二至六四、六四至上六二坎卦，故二要上应九五，就须经历二坎之险，故曰“蹇蹇”。九五为君，故六二上应九五，非为己应，实为公应。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，君王的臣子往来艰难，但是，他不是为了自己，而是为了社稷。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“王臣蹇蹇”，终无尤也【【终无尤：尤，过错。因六二当位居正，又能上应九五之尊，舍己为公，故虽有“蹇蹇”之患，也会终无所“尤”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王的臣子往来艰难”，最终是不会有什么过错。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">当位居正，上应九五，这样的位置和关系本身就说明，六二是一个舍身为公，为社稷而往来“蹇蹇”的忠贞勤勉的“王臣”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，往蹇，来反【【往蹇，来反：九三与上六应，然前有坎卦，坎为险，故曰“往蹇”。三处在艮上，艮为止，进而历险，不如退而止于艮，故“来反”，谓返于艮。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，往前行进有艰难，就回到原处。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">《象》曰：“往蹇来反”，内喜之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行进有艰难，就回到原处”，这是内卦的二阴爻欢喜的事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《王注》曰：“进则入险，来则得位，故曰‘往蹇来反’。为下卦之主，是内之所恃也。”九三以阳刚之德，据守二阴为艮，有止险退守之象，故与其进而遇险，不如退而得位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，往蹇，来连【【往蹇，来连：连，艰难。《集解》引虞翻曰“连，辇、蹇，难也”。马融也释“连亦难也”。六四往则无应，处于两坎之间，故往“蹇”，来也“蹇”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，往前走会遇到艰难，归来又遭遇艰难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“往蹇来连”，当位实也【【当位实：六四以阴居阴，故曰“当位”；往来俱“蹇”，又无所应，不如静居其位，《易·积算》曰“阳实阴虚”，因其位在二阳之中，故曰“当位实”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前走会遇到艰难，归来又遭遇艰难”，若不往来，六四当位有实。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“四多惧”这是《易》例中存在的一般现象，然至于《蹇》之六四，正可谓真正地陷入了“多惧”的绝境。六四虽当位于《蹇》，然欲往应初，初失位无应，且在坎险之中，不得已，退来守正，所守也在坎险之中。进也是难，退也是难，进退两难的窘境与困穷迫使《蹇》四彻底地陷入“蹇连”之难。动则有难，静则当位，《象传》从爻辞之外为《蹇》四找到“当位”的希望，当位则以虚受实，静守其正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，大蹇，朋来【【大蹇，朋来：坎为险，《蹇》卦中，唯九五独居坎中，比较它爻而言，难更大，故曰“大蹇”。因居正君位，又与六二相应，朋来相助，故曰“朋来”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，在遇到很大的艰难时，朋友们纷纷前来相助。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“大蹇朋来”，以中节也【【以中节：以，因为。九五秉阳刚之德，处中得正，不易其节，得“朋来”之乐事，皆因其有“中节”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在遇到很大的艰难时，朋友们纷纷前来相助”，这说明九五仍然保持着中正的气节。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九五“中节”而得“朋来”相助。难中得友，这是人们在日常生活中常常期望的事，也是人们战胜危难的信心和力量来源。但是，它必须有一个前提，那就是自身要保持中正守节的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，往蹇，来硕【【往蹇，来硕：硕，大。蹇为难，上六处难终之地，不宜更有所往，往则难长而无已，故曰“往蹇”。归来则应于三，三阳为大，故曰“来硕”。】】，吉，利见大人【【利见大人：大人，指九五。上六处穷险之地，往则“蹇”，来则“硕”，下附于九五之君，故曰“利见大人”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，往前行会遇到艰难，归来则能建立大功，吉祥，有利于出现大人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“往蹇来硕”，志在内也【【志在内：上与三应，所应在三，三在内卦，故“志在内”。】】；“利见大人”，以从贵也【【从贵：阳为贵，九五为阳，为贵，上六归来则顺从于九五，故曰“从贵”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“往前行会遇到艰难，归来则能建立大功”，这说明上六的志向在于居于内卦的九三；“有利于出现大人”，因为归来就可以顺从尊贵的九五之君。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上六位极于《蹇》，也当位于《蹇》，然《蹇》卦的大义在于“见险而能止”。以上六言，往则失之，来则得之。上六的处境说明，有时进不如守，守不如退，上六之“来”就是退，退则有“来硕”之美和“从贵”之得。</span></p>
</body>
</html>