<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>临（䷒）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">“临”有“大”的意思，而《临》卦的真正意思则是“统治”。就其卦象而言，它所蕴涵的本义就是如何统治人民。因为根据事物发展的规律，统治者认识到物盛则衰，并以“八月有凶”而告诫自己。因此卦中各爻演绎各种方法，就是要如何避免“凶”而有“咎”的结局。从“咸临”、“甘临”、“至临”、“知临”、“敦临”，可以说是机关算尽，但是，这些方法唯一可取的则是教育对于治国的重要作用，故朱熹在其《本义》中说：“教之无穷者，兑也；容之无疆者，坤也。”下兑为说（悦），上坤为顺，“说而顺”，“刚中而应”，治之则“大亨以正”，教之也“大亨以正”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">临【【临：卦名，下兑☱上坤☷。《序卦》云：“临，大也。”《临》之阳气渐长，其德壮大，临之于阴，阳大而阴下，故曰“临”。】】：元亨，利贞【【元亨，利贞：按十二辟卦的运行，《临》之二阳有渐趋增长之势，增至三则动而为乾，乾有元亨利贞四德，《临》欲变至《乾》，故卦辞同。且九二以阳居中正之位，上应六五，大而能应，故曰“元亨利贞”。】】。至于八月有凶【【至于八月有凶：《临》为十二月之卦，至八月则变至《否》。此时，有阴消阳之势，故《正义》曰：“三阴既盛，三阳方退，小人道长，君子道消，故‘八月有凶’也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《临》卦象征着君临天下：大为亨通，利于做大事。但时至八月则有凶险。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：临，刚浸而长【【刚浸而长：刚，指卦中初、二之阳爻。《临》卦始于《复》，阳气有逐渐增长之势。】】，说而顺【【说而顺：《临》之内卦为兑，兑为说（悦），外卦为坤，坤为顺。】】，刚中而应【【刚中而应：九二居内卦之中，故曰“刚中”。上有六五顺应。】】。大亨以正，天之道也【【大亨以正，天之道也：亨通之时，守正持固，这种情状符合天道。故《程传》曰：“化育之功所以不息者，刚正和顺而已。以此临人、临事、临天下，莫不大亨而得正也。”】】。“至于八月有凶”，消不久也【【“至于八月有凶”，消不久也：《临》之二阳至于《姤》则一阴来生，至此，则阴剥阳，至八月则《否》道成，故“临”之道“不可久”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：“君临天下”，这是因为阳刚有渐趋增长之势，全国上下心悦诚服，随和顺从，君子秉持阳刚之正气，又有六五顺应相亲。不仅大为亨通，而且守正持固，这顺应了大自然的运行规律。“时至八月有凶险”，那是因为接近消亡之时，“小人道长，君子道消”，故曰“有凶”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：泽上有地【【泽上有地：是说地高出于泽，地包容泽，所以圣人观此象而知包容民众之心。】】，临。君子以教思无穷【【君子以教思无穷：君子，九二，因九二以阳刚之德居中正之位。思，念也，即关心。教，教育。因内卦为兑，兑为口，有讲习之象。无穷，坤为地，地厚而博大，故曰“无穷”。】】，容保民无疆【【容：包容，宽容。无疆：上坤为地，“地行无疆”喻地之广大。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：水泽之上是大地，象征着“君临天下”。君子以无穷无尽的思想道德教育民众，关心民众，并以宽厚博大的胸怀容纳民众，保护民众。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《临》有阳气渐长之势，阳为大，为君子。九二以阳刚之德上应六五之柔顺，故卦象有和悦、随顺的大好局面，圣人知教育是立国、治国之本。观象知物理而识人情，于是容民以德，教民以德，治民以德。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，咸临，贞吉【【咸临，贞吉：咸，感也，这里指感化，感应。初九当位，以刚直感应柔顺，上应六四，故“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初九，以感化之道君临天下，大事吉祥。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“咸临贞吉”，志行正也【【志行正：六四当位而正，初九以阳刚之德与之呼应，故“志行正”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“以感化之道君临天下，大事吉祥”，这说明初九的志向是实行正道。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">初九屈居《临》下，然当位居正，上应六四。六四位在互震，又居坤下。初九在兑，兑为言，兑为悦。雷震于地，言感于震，悦应于坤，故曰“咸临”。其地有所感应，人心也有所感应，故《象传》以“教思无穷”传《临》之大义。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，咸临，吉，无不利【【吉，无不利：九二虽以阳居中，上应六五，然位在兑与互震之中，与初九同应坤象，故辞同初九曰“咸临”。又九二兑，兑为悦；二至四互震，震为动。三至五互有坤，于是由下至上悦而动，动而顺，以愉悦之情入顺利之境，以阳中之德上应六五之尊，故“无不利”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九二，以感化之道君临天下，吉祥，没有不利的事情。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“咸临吉无不利”，未顺命也【【未顺命：九二有中正、刚直之德与六五相感应。六五在坤中，坤为顺，然九二以阳“临”之，故不为六五所“顺”，而以阳刚临之于六五，故曰“未顺命”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“以感化之道君临天下，吉祥，没有不利的事情”，这说明九二并非全顺应六五之命。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《诗·商颂·烈祖》曰：“鬷假无言，时靡有争。”九二虽上应六五，以阳临之，然“临”而“未顺命”。当此之时，九二并未以刚强逼，而是通过感化得其相应。因九二所涉卦象有兑、有震、有坤，兑为口、为言，震为动，坤为民、为众，则九二虽失位于《临》，却类有初九之“吉”：悦以言之，动以言之，阳以临之。故九二之临，并非仅以阳刚临之，实以德临之，一如《中庸》之所谓：“君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，甘临【【甘临：甘，美味，引申为美言。《王注》曰：“甘者，佞邪说媚不正之名也。”《集解》引虞翻曰：“兑为口，坤为土，土爰稼穑作甘，兑口衔坤，故曰‘甘临’。”即以甜美之巧言取悦人。】】，无攸利【【无攸利：六三失位乘阳，上无所应，故无所利。】】；既忧之，无咎【【既忧之，无咎：既，已经，既然已经为自己的过失感到忧虑，则终无过失。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六三，靠甜美之巧言统治人民，无所得利；若已经为此感到忧虑，则无过失。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“甘临”，位不当也【【位不当：六三以阴居阳，失位不正，上无所应，故“位不当”。】】。“既忧之”，咎不长也【【咎不长：六三既已忧其“咎”，且为阳气进逼，故“咎不长也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“靠甜美之巧言统治人民”，这是因为六三失位不正。“若已经为此感到忧虑”，其过失必不会长久。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">有过能改，善莫大焉！六三虽有巧言佞人之嫌，然忧而改之，故如《正义》所言：“改过自修，其咎则止，不复长久，故‘无咎’也。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，至临，无咎【【至临，无咎：至，《说文》曰：“鸟飞从高下至地也。”六四“从高下至地”以应初九，故曰“至”。《集解》引虞翻曰：“至，下也。”谓至初九而应，当位有实，故“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六四，以极为亲近的方式统治民众，没有过失。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“至临无咎”，位当也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“以极为亲近的方式统治民众，没有过失”，这是因为六四当位居正。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">“至临”之“至”，释存二义。《王注》与《正义》释为“至极”。以为六四能“尽其至极之善而为临”。《周易折中》引王宗传曰：“四以上临下，其与下体最相亲，故曰‘至临’。以言上下二体莫亲于此也。”其所释“至”义，实基于六四与初九之关系而言，然字义也是“至极”。以上二说，均与理通。然从“至”字本义为训，再联系六四与初九之相应关系，则释“从高下至地”更切卦象。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，知临，大君之宜【【知（zhì）临，大君之宜：知，同“智”。大君，指六五，六五居君王之位，下与九二相应，犹如任用刚健能干的大臣，辅佐自己“君临天下”，此可谓明智之举，故曰“大君之宜”。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六五，以聪明睿智统治民众，大人君主以适宜的方式治理国家，吉祥。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也【【行中：六五以柔居中，处君王之位，柔而能行中和，故曰“行中”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“大人君主以适宜的方式治理国家”，说明六五实行的是中和之道。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《中庸》曰：“唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也。”六五之所以得“大君之宜”，在于他能贤能于上，有垂拱而治之妙。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，敦临【【敦临：敦，敦厚。上六处于《临》之极，又处坤之上，“坤厚载物”，故曰“敦临”。虽柔而无应，然以敦厚恭顺之德，待阳气上临，则“吉”而“无咎”。】】，吉，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上六，温柔敦厚地统治民众，吉祥，没有过失。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“敦临之吉”，志在内也【【志在内：内，指卦中二阳，二阳为贤能之士，上六柔居其上，以待内卦阳气临之，故曰“志在内”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“温柔敦厚地统治民众，吉祥”，这说明上六的志向在于邦国之内。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">上六柔居《临》之终极，且无所应，本可以逍遥于世，超然于外，然心系二阳之贤，故而无意乘刚，有志助贤。怀此“敦厚”之德，则得《临》之善、之德、之吉。</p>
</body>
</html>