<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-18">井（䷯）</h3>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古人穿地得水，以水养人，故“井”象成为古人比喻修德的卦象。《井》有修德养民之功，且终始无改，养物不穷，如卦辞所言“改邑不改井”。换言之，就是说城邑可改，而德不能改，故《正义》曰：“养物无穷，莫过乎井。”卦中六爻：初六在下以淤泥为喻，说明若不修治就有被废弃的结局；九二因居位不正，有“敝漏”之错；九三以“井渫不食”为喻，期待明君来临；六四以修井为喻，来比君子修德，故能“无咎”；九五以井水清寒可用为喻，来比君子有中正之美德；上六为卦中最为吉利的一爻，因为修井与修德皆获“大成”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">井【【井：卦名，下巽☴上坎☵。上坎下巽，木处水中，汲水之桶为木制成，下巽为木质水桶，桶在水中，故有井中汲水之象。】】：改邑不改井【【改邑不改井：邑，城邑，古代邑多为村镇。巽比教化，水有润泽，润泽以教化，此喻君子修德。邑可改而井不能改，本为自然之理，在此以比君子矢志修德，坚定不移的意志。】】，无丧无得【【无丧无得：日日取水，水不见少，故曰“无丧”。时时流注其中，不见其多，故曰“无得”。】】。往来井井【【往来井井：往来无穷的样子。《正义》曰：“井井，洁静之貌也。往者来者，皆使洁静，不以人有往来，改其洗濯之性。”若从卦象讲，初至九五谓“往”，九五至初谓“来”。】】。汔至，亦未繘井【【汔（qì）至，亦未繘（yù）井：汔，几乎，即将。繘，汲井水用的绳索，这里用作动词。《正义》释“虽汲水以至井上，然绠出犹未离井口”，即汲而将出之状。】】，羸其瓶，凶【【羸其瓶，凶：羸，倾覆。水将出而覆其瓶，水未能得而瓶已坏，故曰“凶”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《井》卦象征着水井：城邑可以改移，但是水井则不能改移到其他地方，每日汲取也不见其枯竭，时时流注其中也未见其盈满。来来往往的人不断地从井中汲水。汲水时水瓶升到井口尚未引出井时，若使水瓶倾覆毁坏，必有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：巽乎水而上水，井【【巽乎水而上水，井：《说卦》曰巽为入。木桶入于水，然后汲而上，故曰“巽乎水而上水”。】】。井养而不穷也【【井养而不穷：井水不竭，养人无数，故曰“养而不穷”。】】。“改邑不改井”，乃以刚中也【【乃以刚中：二、五以刚居中，以喻井体有常不变，定而不移。】】；“汔至，亦未繘井”，未有功也；“羸其瓶”，是以凶也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：用木桶深入水中汲水而上，这种情境就是“井”。井水不竭其用，故其养人滋生的功德也是无穷的。“城邑可以改移而水井则不能改移到其他地方”，这就好比君子有刚中不移的美德；“汲水时水瓶升到井口尚未引出井”，这说明此时未实现井水养人之功；“水瓶倾覆毁坏”，所以会有凶险。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：木上有水【【木上有水：巽木坎水，汲水而上，故曰“木上”。上而有水之用，故曰“有水”。】】，井。君子以劳民劝相【【君子以劳民劝相：劳，《正义》曰“劳赉”（赉，赏赐），即劳动果实。劝，劝勉。相，帮助。君子观井水之象，而知劝勉助民之德，以成济养众生之功。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：木桶汲水而上则有水之用，这种情境可谓之井。君子效法井水养人之德，使人民劳有所得，劝勉并帮助他们。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井之所以为井，在其下；井之所以能养民，在其上。故《象》曰“木上有水”。井不移则民能定居，德不移则君子修德。按卦例，以巽比教化、政令，故君子观《井》象而知井水济人无穷，也知德教化人无穷。见一而知二，此岂止是井水之德，实君子之德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，井泥不食【【井泥不食：初六最处井底，井下泥污沉滞滓秽，不堪食用。】】，旧井无禽。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，井下淤泥沉滞，不堪食用。水井破旧不堪，就连禽鸟也不愿光顾。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“井泥不食”，下也【【下：指初六在一卦之下，如位处井下一样。】】；“旧井无禽”，时舍也【【时舍：因其时而舍弃不用。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“井下淤泥沉滞，不堪食用”，这是因为初六处在井水之下；“水井破旧不堪，就连禽鸟也不愿光顾”，这是因为井中有泥，暂时为人舍弃不用。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“旧井无禽”，更何况于人？井不除其淤泥，就如人心中的杂念不能净化一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，井谷射鲋，瓮敝漏【【井谷射鲋（fù），瓮敝漏：谷，井中容水处。鲋，指初六，虾蟆，《子夏传》曰“呼为小鱼”。瓮，汲水用的容器。九二上无所应而下比于初，水本以上为用，九二则下比，故有失于用井之道，犹如错将容水之处当作小鱼而射之，以至于射穿汲水用的“瓮”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，在井中容水处射击小鱼，结果射穿了汲水用的瓮。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“井谷射鲋”，无与也【【无与：九二失位，以阳居阴，上无所应，故“无与”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在井中容水处射击小鱼”，这是因为九二没有可以亲附之人。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九二失位于巽，巽为鱼，又居互兑之下，兑为泽，“泽”在坎下，坎为水。上无所应，则失位“无与”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，井渫不食，为我心恻【【井渫（xiè）不食，为我心恻：渫，除净污秽。为，《正义》曰“犹使也”。恻，悲伤。九三当位而正，故曰“井渫”。下不能据阴，上被四所掩，有“不食”之象。井水清净后不得食用，犹人德才兼备不被任用，故“为我心恻”。】】。可用汲，王明并受其福【【可用汲，王明并受其福：王，指九五。五与三同功，俱当位而正，互为离，离为光明，故曰“王明”。王明则众人得用，岂限于“三”，故曰“并受其福”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，水井中的淤泥被掏干净，但还是没有人食用，这使我心中深感凄恻。可汲取饮用，只有遇到圣明君王，才能使贤能之士同受其福禄。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“井渫不食”，行恻也；求“王明”，受福也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“水井中的淤泥被掏干净，但还是没有人食用”，行道之人也为之生恻隐之心；想寻求君王的圣明之德，期望得到福庆。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“恻隐之心，人皆有之”，然“为我心恻”者，并非“井渫不食”，而是像清澈的井水一样正直有德、养民劝生的君子未被任用。所以岂止一人“恻”，行道之人也为之心“恻”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，井甃，无咎【【井甃（zhoù），无咎：甃，本义为“砖”，这里指以砖砌井。六四本与初应，初失位为“旧井”，六四当位而正，故能以“甃”修井。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，用砖砌好井壁，就没有过错和灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“井甃无咎”，修井也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“用砖砌好井壁，就没有过错和灾祸”，因为井修好了。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《系辞上》曰：“无咎者，善补过也。”六四应在初六，初六为“旧井”有泥，然失位不正，不能自修。那么，作为朋友的六四就来代劳，虽为代劳，也是自修其德，所以六四既能善补他人之过，也能自修其德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，井洌，寒泉食【【井洌，寒泉食：洌，《说文》曰“水清也”。九五居中得正，位在兑口，况且井水已被九三“渫”清，六四修整，所以可食。《集解》引崔憬曰：“洌，清洁也。居中得正，而比于上，则是井渫水清，既寒且洁，汲上可食于人也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，井水清澈，寒冷的泉水可以食用。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“寒泉之食”，中正也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“寒冷的泉水可以食用”，这是因为九五居中处正，有正直之德。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井水至九五则清洁可食，这不仅是九五居中之正的缘故，更归功于九三、六四的勤谨修养。因为九五之“井洌”是经三“渫”四“甃”后才“可食”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，井收勿幕，有孚元吉【【井收勿幕，有孚元吉：收，成功。《正义》曰：“凡物可收成者，则谓之‘收’。”幕，覆盖。上六当位，居《井》之极，坎之终，下应九三，犹如井水已从井中汲出，整洁水井的工作已完成，故曰“井收”。井水清澈可食时，不要盖上井口，据为己有，应让大家享用，故曰“勿幕”。唯心怀诚信地让大家享用井养之德，才会“元吉”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，水井之功完成后，不要将水井口覆盖上，此时心怀诚信，就会大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em;margin-bottom:2em;">《象》曰：“元吉”在上，大成也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大吉”处于上位，这说明井水的养人之功已经大为成功。</span></p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">井有养生之用，人有修井之德。井养之功成，实际上是君子之德修，德修则“元吉”而“大成”。故程颐于此爻说：“他卦之终，为极为变；唯《井》与《鼎》终乃为成功，是以‘吉’也。”在此，很值得一提的是王弼对《井》卦的注解。《王注》曰：“井，以不变为德者也。”以象数释卦，则从《井》卦中看到的只是“桔槔”，从“无丧无得”中，看到的是“坤象毁坏”（坤为丧，坤象毁坏，没有了坤象，故曰“无丧”。二与五无应，故曰“无得），于“往来井井”中，看到的是“水象连通”。而在王弼的心里，井象以“不变”而“德”。“无丧无得”被解释为“德有常”，“往来井井”释为“不渝变”，于是井“象”一变为井德。其实，圣人于经中本来就寓有“德”性，但是，在象数的说教中，因为其解释卦象的目的是为了占验祸福吉凶之事，于是道德的意义就没有被充分发挥出来。到了王弼注经，注经的目的变了，其释经的方法也就变了。如果从经学的社会教育功能来看，则王弼的注释无疑更富有实用价值和教育意义。</span></p>
</body>
</html>