<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">谦（䷎）</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《谦》卦六爻，初、二、三皆因谦德而获“吉”，四、五皆因谦而“无不利”，上六因谦德极盛，断之以“可用行师”。综观六爻，无一不吉。孔子曰：“《易》先《同人》后《大有》，承之以《谦》。不亦可乎？”《谦》卦以“君子有终”来劝勉君子之行，算得上是对“谦谦君子”的最高嘉奖。周公曾经就以此来劝诫伯禽曰：“故《易》有一道，大足以守天下，中足以守其国家，近足以守其身，谦之谓也？”《尚书·大禹谟》曰：“满招损，谦受益。”故《谦》之《象传》以“裒多益寡，称物平施”称赞君子之行。正所谓“谦虚使人进步”，在几千年的华夏文化中，谦虚始终是被视为君子所奉行的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">谦【【谦：卦名，下艮☶上坤☷，艮为山，坤为地。山本应在地上，而在《谦》象中，高山却卑处地下以象征“谦虚”。】】：亨。君子有终【【君子有终：唯三为阳爻，故称其为君子，《集解》引虞翻曰：“‘君子’为三，艮‘终万物’，故‘君子有终’。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《谦》卦象征着谦虚：亨通。君子若保持谦虚的美德就能得到美好的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：谦，亨。天道下济而光明【【天道下济而光明：《尔雅·释言》：“济，成也。”“天道”有日月之行，风雨雷电。自上而下，哺育万物，故曰“下济”。】】，地道卑而上行【【地道卑而上行：卑，地低处。上行，地气上行与天气相交。《正义》曰：“地体卑柔而气上行，交通于天以生万物也。”】】。天道亏盈而益谦【【天道亏盈而益谦：亏，损也。如日高则落，月满则亏，故曰“亏盈”。又如日出则上升，月虚则渐盈，故曰“亏盈”而“益谦”。】】，地道变盈而流谦【【地道变盈而流谦：俞樾曰：“变，毁也，流，流而使之益也。”变盈，如河水满则溢，山陵高则摧。流谦，地洼则渐平，沟虚则水至。】】，鬼神害盈而福谦【【鬼神害盈而福谦：指富裕过甚则为鬼神所忌害。《集解》引崔憬曰：“朱门之家，鬼阚其室；黍稷非馨，明德惟馨，是其义矣。”】】，人道恶盈而好谦【【人道恶盈而好谦：“满招损，谦受益”，此人道之所以恶盈。】】。谦，尊而光，卑而不可逾【【卑而不可逾：逾，凌越。这是说谦虚的人即使是身处下位，也不可为人所凌越。】】，君子之终也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：谦虚，亨通。天因为能将其光明、雨露下济于地而愈显其光明，大地的本性在于处于低底之处而地气则冉冉上升。天道的规律是亏损满盈而补益谦虚，大地的规律是改变满盈而充实谦虚，鬼神的本性是损害满盈而施福于谦虚，人类的本性是厌恶满盈而爱好谦虚。人爱好谦虚，处于尊位就光荣，即使是处于卑贱之位也不可超越，所以君子能有好的结果。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：地中有山【【地中有山：《谦》卦之内为艮，外为坤，艮为山，坤为地，山高而处于地下，此内高峻而外卑下之象，故谓之“谦”。如《集解》引郑玄之言曰：“高能下下，谦之象。”】】，谦。君子以裒多益寡【【裒（póu）多益寡：裒，削减。益，补充，补助。即削减过多者以补充寡少者。】】，称物平施【【称物平施：称，《说文》：“称，铨也。铨，衡也。”施，予也。即权衡物之轻重而公平地施予。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：巍峨的高山就在大地之中，这种情形象征着谦虚。因此，君子对待事物的态度是削减过多的，补充不足的，权衡事物，然后公平地施予。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">“裒多益寡，称物平施”，《谦》卦强调的思想，反映了古人的对社会公平的一种热切向往。对此，古人以“地中有山”这样的卦象来说明“天道”、“地道”、“鬼神之道”、“人道”对谦虚的作用力，从而使谦虚的品格上升到无所能及的境界。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，谦谦君子，用涉大川【【谦谦君子，用涉大川：谦谦，即谦而又谦。六二至六四互为坎，坎为水。初六本与四应，然初失位不能应四，动而变正，则上应六四，涉川而应四，故曰“用涉大川”。】】，吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，谦而又谦的君子，可以涉越大河，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也【【卑以自牧：牧，《说文》曰：“牧，养牛人也，从攴，从牛。”牧牛必有守护，故“牧”有“守”义，从其义而设官为“牧”，故义又有“司”义，即管理。“卑以自牧”即用谦卑之品性来修养自己的道德。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君子谦而又谦”，这说明初六以谦卑来制约自己。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初本阳爻之位，而《谦》之初六则以阴居阳，又处在《谦》最下位，“知雄守雌”，“卑以自牧”，谦而又谦，故有“谦谦君子”之风。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，鸣谦【【鸣谦：九三至六五互震，震为雷，雷震而鸣，声应六二，故曰“鸣谦”。六二于《谦》中当位居中，实属《谦》中之谦，故曰“贞吉”。】】，贞吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，宣扬谦虚的美德，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鸣谦贞吉”，中心得也【【中心得：六二得中正之位，如心怀谦德之象，故曰“中心得”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“宣扬谦虚的美德能获得吉祥”，这是因为心中坚守正道的缘故。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《谦》初六因身处最下，以卑“自牧”，而《谦》之六二则以中正之位，超越“自牧”而“鸣谦”，从而使更多的人受益于“谦”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，劳谦【【劳谦：九三本有“乾乾”、“夕惕”之德，于《谦》中又位居互坎之中，坎为劳，故曰“劳谦”。】】，君子有终【【君子有终：阳为君子，九三为一卦之主，故曰“君子”。九三处艮上，艮为“万物之终始”，故曰“君子有终”。】】，吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，有功劳而能谦虚的君子，必然有一个美好的结果，吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“劳谦君子”，万民服也【【万民服：指九三以阳居下，上下皆阴，阴为民，阴喜阳，九三又有谦德，为众阴所重，故曰“万民服”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有功劳而能谦虚的君子”，天下的万民都信服他。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《老子》曰：“为而不恃，功成而弗居。”因君子有功不居，谦以自守，故而更为人民所敬重、信服。子曰：“劳而不伐，有功而不德，厚之至也。语以其功下人者也。德言盛。礼言恭。谦也者，致恭以存其位者也。”九三之“劳谦”，不仅使君子自身“吉”而“有终”，而且使万民敬服。如此，则“谦”之受益者，岂独君子，实及于万民。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，无不利，撝谦【【撝（huī）谦：撝，注有多义：一是《集解》所引荀爽注：“撝犹举也。”二是《本义》、《说文》所注：撝与“挥”同。三是高亨按《释文》注：撝读为“宣”。今采“挥”义，“撝谦”即发挥谦虚的美德。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，无有不利，发挥谦虚的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“无不利撝谦”，不违则也【【不违则：指六四以阴居四，临近君位，当位处正，居功臣之上而能“撝谦”，故“不违则”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“无有不利，发挥谦虚的美德”，说明六四不违背谦虚的法则。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">从卦象上来看，六四位在互震中，本应下应初六，因初六失位不得相应，近取九三而应之，九三居艮上，艮为手，震为动，手动，故有“挥”象。就卦德而言，六四乘三承五，如朱熹所言“不敢自安”之位。然因其当位居正，发挥谦虚之美德，与众阴一起拥护九三，因而与整个《谦》卦的精神保持一致。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，不富以其邻【【不富以其邻：以，因也。邻，指四、上爻。六五以阴柔居君位，虽以谦德服众，然众阴乘阳，阴虚而阳实，故不能富。】】，利用侵伐【【利用侵伐：六五本与二应，因柔居尊位不能相应，君命在己，有讨伐之权，故曰“利用侵伐”。】】，无不利。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，不富裕是因为其邻国的原因，我用武力讨伐，无有不利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“利用侵伐”，征不服也【【征不服：六五以柔处尊，虽有谦德，或有不服者，征之则服。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“我用武力讨伐”，只是征伐那些骄横不服的邦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">谦虚的美德表现在具体的行动上，就是退让、谦和。然而，对于那些恃强凌弱者而言，这种美德并不能使其信服，故而必须强之以武力征伐。《谦》之六二至六四互坎，坎为寇，有寇则必伐，则谦德并非虚弱之象，也并非无原则的虚与委蛇和逆来顺受，而是当伐则伐，宜谦则谦。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，鸣谦，利用行师征邑国【【利用行师征邑国：行师，即出兵。邑，古代行政区域名，一般而言，以三十家为一邑。《说文》释“国也”，故“邑”为小国。上六虽有谦虚的美名，但是因其阴柔且居偏远，使其与九三之相应受到重重阻碍，其“志未得”，故有“用师”之意。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，宣扬谦虚的美德，就有利于用兵作战，征伐那些不服的小国和都邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“鸣谦”，志未得也【【志未得：上六身居高位，有很谦虚的美名，本与九三相应，然众阴喜阳，上应三受阻，故曰“志未得”。】】。“可用行师”，征邑国也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“宣扬谦虚的美德”，然而心中的志向仍然未能实现。“可以出兵作战”，征伐那些不服的邑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《谦》六四至上六为坤，六二至六四互为坎，则二至六有《师》象。故自五爻始，有用兵征伐之语。谦德有礼，礼不能服之，则须用兵征伐。《论语》曰：“君子无所争，必也射乎。揖让而升，下而饮，其争也君子。”故用礼谦让的同时还须有武力的准备。当谦则谦，谦而好礼，方可谓之“谦谦君子”；当武则武，武而“用师”，凛然难犯，此《谦》之文武之道。</span></p>
</body>
</html>