<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-5">晋（䷢）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《晋》卦总是让人们想到一轮红日于大地上冉冉升起的情景，《彖传》谓此卦是“顺而丽乎大明，柔进而上行”，“大明”就是指太阳，“柔进”就是指冉冉升起的样子。于是《晋》卦中凡合乎“柔进”则能吉利。六爻之中，唯六二最为吉利，因其于象为“大明”，于义则为“柔进”，于位则当位于中正柔和之道。余则“无咎”而已。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋【【晋：卦名，下坤☷上离☲。《尔雅》释：“晋，进也。”《彖传》、《王注》、《正义》皆释为进。】】：康侯用锡马蕃庶【【康侯用锡马蕃庶：康，《释文》注“美之名也”，“康侯”犹言“尊贵的公侯”。锡，通“赐”。蕃庶，即众多。】】，昼日三接【【昼日：谓一日之间。三接：下坤为三阴，数为“三”，故曰“三接”。在古代“三”泛指多次，这里指多次接见。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《晋》卦象征着长进：尊贵的公侯接受天子赏赐的众多车马，一天之内被多次接见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：晋，进也，明出地上【【明出地上：坤为地，坤上为离，离为日，离为火，皆有光明之象，如日出地上。】】。顺而丽乎大明【【顺：坤为顺。丽：附丽，附着。大明：指上卦离。离为日，日光在天，实为“大明”。】】，柔进而上行【【柔进而上行：下三阴为柔，六五也为柔，柔由初上行至五。】】，是以“康侯用锡马蕃庶，昼日三接”也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“晋”，就指长进，就如同光明的太阳从地平线上升起。大地上的万物都顺从地承受美丽盛大的太阳光辉，光明柔和地冉冉升起，一直向上行进，所以，就能使得“尊贵的公侯接受天子赏赐的众多车马，一天之内被多次接见”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：明出地上，《晋》。君子以自昭明德【【自昭明德：昭，显示。太阳照耀大地万物，君子观此情景，悟出自己也就像阳光一样，自己去彰显美德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：光明出现在大地之上，象征着“长进”。君子因此知道自己必须彰显光辉的美德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《晋》之谓“进”，在其有日出地上之象。太阳的升起，总是冉冉上升，柔顺地上行。“柔进而上行”的光明就如同一个谦谦君子，他有“自昭明德”的勤谨、进取精神。《大学》曰：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”《晋》中的君子，在地为柔，于上为“进”。在天，有光辉灿烂之美，在地，则有亲民之象，于上，则有直上之力。故《彖传》有“丽乎”之言、“三接”之颂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，晋如摧如，贞吉【【晋如摧如，贞吉：晋，进，上进。摧，退却。初六为“晋”之始，上遇九四应，九四为离，离为光明，故曰“晋”；进而遇二、三之阻，又三至五为坎，坎为陷，为险，故进而遇“坎”，遇“坎”则退，故曰“摧”；然进而动，动而变正，故曰“贞吉”。】】。罔孚【【罔孚：罔，无，没有。孚，诚信。《晋》卦中唯六二当位，其余则失位。初六失位，创业于始，进明在初，故未被他人信服，故曰“罔孚”。】】，裕无咎【【裕无咎：裕，宽裕。初既遇二、三坎险之阻，当宽裕缓进，终则必进于“明”，故于其晋道则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，无论是上进还是退却，都是吉利的。即使是尚未得到众人的信服，宽裕时日，也没有灾害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“晋如摧如”，独行正也【【独行正：独，指初六。初六失位，其毗邻皆以阴为敌，故曰“独”。初六失位，动而成震，震为足，为“行”；动而得“正”，故“独行正”。】】；“裕无咎”，未受命也【【未受命：命当王者所受，初六处低下之位，应四而不应于五，四为臣，五为君，故曰“未受命”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“无论是上进还是退却”，初六都能独自实行正道；“宽裕待时则没有过错”，这说明初六尚未禀受君王之命。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初六柔弱，进而遇阻、遇险，遇险而“摧”，交人则“罔孚”，此本难免之事，但是，因初六远则有进明之象，近则有处顺之道，进退俱不失其“独行正”的精神，故终有“无咎”之果。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，晋如愁如，贞吉【【晋如愁如，贞吉：六二上进，然六五失位，六二失其所应，故其“进”德未得昭明，虽有“晋如”之行，行而未果，失之无应，故“愁如”。但是，因其处中于坤，坤为顺，顺而居于中正，且不因上无所应而改其进修之德，终能得“正”而“吉”，故曰“贞吉”。】】。受兹介福，于其王母【【受兹介福，于其王母：介，大也。王母，指六五，六五为王位，然以阴居阳，故为“王母”。六二虽遇“愁”，因其处中守正，故终能受“王母”之赐福。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，无论是上进还是忧愁，都能获得吉利。将从尊贵的王母那里接受宏大的福气。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“受兹介福”，以中正也【【以中正：六二当位居中，虽上无所应，然顺居中正之位，故终能“受兹介福”于“王母”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“接受宏大的福气”，这是因为六二身处中正之道。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《晋》之六爻中，唯六二当位“贞吉”且“受福”于“王母”。前人所注“王母”多指六二，因其所居在“坤”，坤为母，故曰“王母”。但是，既然六二为“受”者，又何以能为“王母”？况且，若以六二为“王母”，辞之“于其王母”的“于”又指向何处呢？按卦例、卦象，六五为君王之位，因五为阴爻，本与二应，则“王母”宜指六五。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，众允，悔亡【【众允，悔亡：众，六三居坤卦之上，坤为众。允，《释诂》曰“信也”，即信任。六三失位，本有其“悔”，但是，因其与众人同志为“进”，受到众人的信任，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，获得众人的信任，悔恨就会消失。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“众允”之志，上行也【【上行：六三与上九应，上九在离，离为日，应日而上，故曰“上行”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“获得众人的信任”的六三的志向，这是因为他与大家同有上进之心。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六三虽失位不正，但是，从位置上讲，他最接近光明，因为三上即“离”，离为日，为光明。这说明他与初、二俱有上行之志，同志为进，又在初、二之前，故受“众”所“孚”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，晋如鼫鼠【【晋如鼫（shí）鼠：鼫，亦称“硕鼠”。《说文》曰：“鼫鼠，五伎鼠也。”《正义》引蔡邕《劝学篇》云：“鼫鼠五能，不成一伎。《王注》曰：‘能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能度谷，能穴不能掩身，能走不能先人。’”这里是用“鼫鼠”之多“伎”无“成”形容那些贪婪不正的人。】】，贞厉【【贞厉：九四失位，象如鼫鼠，虽有“五能”，实无一长，以此为“进”，岂不“贞厉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，上进之时犹如身无一技之长的鼫鼠，这种情况很危险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“鼫鼠贞厉”，位不当也【【位不当：九四以阳居阴，失位不当，欲应下，则下失位；欲进上，则上也失位。居此之位，实进也不能，退也不能，效如“鼫鼠”之劳、之技，故曰“位不当”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“身无一技之长的鼫鼠遇到危险”，这是因其所处的位置不当。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《晋》下为坤，坤为地，有田土之象，九四以阳居阴，据下之“田土”为己有，其贪如“硕鼠”。《诗·魏风·硕鼠》云：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”诗中的“硕鼠”与九四爻所指的“鼫鼠”一样，胆小怕人，贪婪可憎。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，悔亡，失得勿恤【【悔亡，失得勿恤：恤，忧虑。六五居不当位，故有“悔”。然以柔居尊，以阴居阳，又在离中，其不“进”自明，变而得正，则“悔亡”。得也无忧，失也无忧，故曰“失得勿恤”。】】；往吉，无不利【【往吉，无不利：往则得正，故曰“吉”。因能自明于“离”，下以坤顺从于上，则“吉”而“无不利”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，悔恨消失，不要为得到与失去忧虑。前往必得吉祥，无有不利。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“失得勿恤”，往有庆也【【往有庆：《集解》引虞翻曰：“动之乾，乾为庆也。”五动则变乾，乾为健行，变而正，行而往，故曰“往有庆”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“不要为得到与失去忧虑”，前往则必有福庆。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“失得勿恤”之“失”，《正义》、《本义》皆作“失”，朱熹在其《本义》释为“一切去其计功谋利之心”。《集解》引虞翻、孟喜、郑玄等以“失”作“矢”，或释训为“誓”，即誓志；或以卦象为离，离有戈兵、射箭之象，因此释为“矢”。因三种解释皆符合《晋》卦本义，现从《正义》之说。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，晋其角，维用伐邑，厉吉【【晋其角，维用伐邑，厉吉：角，角端，如兽角之上。维，语气词。用，犹“宜”。上九处《晋》之极，明过离中，犹如日过于中，如在角端，然因阳亢于上，仍然进而不已，故曰“进其角”；因失位于《晋》，位偏不正，过亢不已，不能为人信服，故“用征伐”以服之。】】，无咎，贞吝【【无咎，贞吝：兵者凶器，伐而服之，于理“无咎”。然兵属危，因其先“厉”而后“吉”，故“无咎”。用征伐才能服人，服而有“吝”，故曰“贞吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，上进至极，就像高居兽角尖端一样，宜于征伐邑国建立功绩，虽有危险，但最终还是吉祥的，没有什么灾难，只有一些困难而已。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“维用伐邑”，道未光也【【道未光：上九虽下应六三，然穷居离上，失位不当，故曰“道未光”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“唯有用征伐才能使人信服”，这说明上九的道德并没有光大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上九居《晋》之极，本已失位，阳亢激进，其德不能服人，只能以力服人，“征”而“无咎”，然而，终不过于“吝”而已。且“兵者，凶象，圣人不得已而用之”，故《孙子兵法》以“攻心为上”。上九恃强凌弱，以征伐服人，其所服非心服、诚服，故曰“道未光”。</span></p>
</body>
</html>