<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>节（䷻）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《节》之《彖传》曰“当位以节”，又曰“中正以通”，时以位显，则“当位”，以当位之正而节之以时，其节制可达到“中正以通”的理想境界。子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”（《论语·学而》）其义与《节》卦的意义是相通的。《节》之六爻：初九知有阻于前而节制自己“不出户庭”，故“无咎”；九二节之过当，失时有“凶”；六三当节而不节，悔而知改则“无咎”；六四居正“安节”，故致“亨通”；上六过于节制，守正则“悔亡”；最吉之爻莫过于九五之“甘节”，来知德誉其为“节之尽善尽美”，“立法于今，而可以垂范于后也”（《来氏易注》）。天以四时之节则美，人以制度之节则正，故《彖传》曰：“节以制度，不伤财，不害民。”就卦象而言，《节》为六十四卦中唯一公开主张“不害民”的卦。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">节【【节：卦名，下兑☱上坎☵。下泽上水，泽以止水，水被节制在泽中，故曰“节”。】】：亨【【亨：五当位以节，处中得正，中正而通“坎”，故曰“亨”。】】。苦节，不可贞【【苦节，不可贞：上六言“苦节”，故“苦节”指上六。上本应三，三失位不应，水在上极难节制，故曰“苦节”。节当以时节制，若节制不时，则节之太苦，其节道也不能长久，故曰“不可贞”。《正义》曰：“为节过苦，不可为正。若以苦节为正，则其道困穷。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《节》卦象征着节制：亨通。但是，一味地苦苦节制则不利。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“节亨”。刚柔分而刚得中【【刚柔分而刚得中：兑为阴卦，为柔；坎为阳卦，为刚。又九五为刚，六四为阴，故曰“刚柔分”。二、五皆以阳刚居中，故曰“刚得中”。】】。“苦节不可贞”，其道穷也。说以行险，当位以节，中正以通【【说以行险，当位以节，中正以通：内兑为说（悦），外坎为险，互震为行，故曰“说以行险”。五当位居中以节制坎险，又以中正之德居坎，坎为通，故曰“当位以节，中正以通”。】】。天地节而四时成【【天地节而四时成：《节》互有震，震为春，下兑为秋，上坎为冬，三变成离，离为夏，天地之数以六十为“节”，故《周易》至六十而有《节》卦，节之以四时，则“四时成”。】】。节以制度，不伤财，不害民【【节以制度，不伤财，不害民：《说文》:“制，裁也。”度，尺度，制度。君王能以制度节制国民，则不会损伤国家的财源，也不会伤害民众的利益。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《彖传》说：“节制而得亨通”。刚柔以上下区分的制度使阳刚居于中正之位。“一味地苦苦节制则不利”，这是因为过分节制会导致趋向于困穷。以愉悦的心情经历险情，居于正当之位而行节制之道，处在中正之位行事必然亨通。天地因受到节制而形成四季变化。若以典章制度、度量尺度为节制，则不会损伤财产，也不会伤害民众。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：泽上有水，节【【泽上有水，节：兑泽在下，坎水在上，故曰“泽上有水”。泽蓄容水，多则溢之，适则容之，其蓄积之量当有所节制，故曰“节”。】】。君子以制数度，议德行【【君子以制数度，议德行：数度，即礼数，法度。议，评议。《正义》曰：“数度，谓尊卑礼命之多少。德行，谓人才堪任之优劣。君子象节以制其礼数等差，皆使有度，议人之德行任用，皆使得宜。”也就是说君子效法《节》象，制定礼数、法度为节制之准则，来评议人的德行才能。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：大泽之上蓄积有水，就需要“节制”。君子通过所制定的法度、尺度来衡量人们的德行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">自六四以上，爻辞有“安节”、“甘节”、“苦节”之分，可见卦象虽名之为“节”，但“节”本身的意义并不限于“节制”，重要的是要节之以时，“以时”则为“安节”、“甘节”，节之则“中正而通”，不以时，则为“苦节”，苦节则有“不可贞”之事发生。古代的圣贤君王，正是从节制水量的情况看出了制定政治制度的平衡与和谐性，即必须以适时、适量、适度为准则，使民众的生活像分明的四季一样井然有序。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，不出户庭，无咎【【不出户庭，无咎：初得位居正，上应六四，四为艮，艮为止，互为震，震为行，行而遇止，故曰“不出户庭”。又初上应四，然四为坎险，行而遇险则有“咎”，“不出户庭”则不历险，故曰“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">初九，不出于门户庭院，就不会有灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“不出户庭”，知通塞也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“不出于门户庭院”，这是因为初九深知畅通则行，阻塞则止的道理。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">对于“不出户庭”和“通塞”之义，《集解》有两种解释：其一，以为四为坎险之阻，故不通；其二，以为二失位，动而变正，则互为坤，坤为土，土有壅塞之象。二者虽皆与卦义通，但是，二失位而近于初，故所阻更近。又，《系辞上》引子曰：“乱之所生也，则言语以为阶。君不密则失臣，臣不密则失身，几事不密则害成。是以君子慎密而不出也。”这些话只是从卦义上发挥，于卦象、经意则没有多大关系。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，不出门庭，凶【【不出门庭，凶：互有艮，艮为“门庭”。二失位，若不变而出应上五则凶，故曰“不出门庭，凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九二，不走出门户庭院，就会有凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“不出门庭凶”，失时极也【【失时极：极，《说文》“极，栋也”，《集解》引虞翻曰“极，中也”，《正义》也曰“中”。“极”既为屋之“栋”，“栋”为一屋之“中”，故曰“中”。这里喻指九二居中而失其应变的时机。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“不走出门户庭院就会有凶险”，这是因为九二失去了适中的时机。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">初“不出”曰“无咎”，九二“不出”则曰“凶”，这是因为初得位，出则遇险，而“不出”则可守正；九二失位不正，无正可守，不得不出，出则变而正，且能上应九五之尊，故宜出“门庭”，不出则凶。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，不节若，则嗟若，无咎【【不节若，则嗟若，无咎：嗟，嗟叹，哀伤。三因失位而不能“节”，故“嗟若”。失位则有“咎”，变而正则成《既济》（䷾），六爻皆应，故曰“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六三，不能自我节制，于是嗟叹哀悔，但最终还是没有灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“不节之嗟”，又谁咎也【【又谁咎：咎，归罪。以阴居阳，失位乘刚，违背节制之道，此皆自招其咎，不能怨别人，故曰“又谁咎”。】】？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“因为不能自我节制而嗟叹哀伤”，这又能怪谁呢？</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六三不能自我节制，本来有咎，其所以曰“无咎”，究其原因，在其有“嗟若”之悔，悔过则改，“善莫大焉”，能变而正，则终于“无咎”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，安节，亨【【安节，亨：六四当位于上，顺承九五，既能安于下，又能顺承上，节以适度，无往不通，故曰“亨”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六四，安于自我节制，所以亨通。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“安节之亨”，承上道也【【承上道：六四当位，顺承九五，既节制有度，又安于节制，故曰“承上道”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“安于自我节制而获得亨通”，这是因为六四能顺承于尊上的节制。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六四当位居正，下可应于初，上能承于五，中可比于三。故其虽居“多危”之位，却可以“安节”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，甘节，吉，往有尚【【甘节，吉，往有尚：甘，《说文》曰“甘，美也”，《正义》曰“不苦之名也”。尚，借为“赏”。九五居于尊位，居正处中，能以中正为《节》之主，故曰“吉”。自内曰“往”，自外曰“来”，则“往”指九二，九二失位不正，若变正上应九五，则必有“嘉尚”，故曰“往有尚”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九五，以节制为美德，吉祥，前往必有所嘉赏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“甘节之吉”，居位中也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“以节制为美德而获得吉祥”，这是因为九五居于《节》卦的中正之位。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九五当位居尊，处中得正，为《节》之主，因此，其位可当《彖传》之所谓“中正以通”，其任可当《彖传》之所谓“节以制度”，故能以“节”为“甘”，“不伤财，不害民”。《彖传》说的“当位以节，中正以通”，说的正是此爻。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，苦节，贞凶，悔亡【【苦节，贞凶，悔亡：上六处《节》之极，有过节之嫌，过节则为贪吝，因上六不堪其过节，故曰“苦节”。上六虽得位而正，然三不能应上，自己又处在“节”之穷尽处，故虽“贞”也“凶”。至三变正应上，则卦成《既济》（䷾），六爻皆应，故曰“悔亡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">上六，过分节制，令人苦痛，有凶险，但是悔恨还是会消失。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“苦节贞凶”，其道穷也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《象传》说：“过分节制，令人苦痛，有凶险”，这说明上六处于节制之道的穷尽之处。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“节”本为“不伤财，不害民”的好事，但是，过“节”则民不堪其苦。世上的事大略皆如此，本来是好事，过极了就不好了，故孔子执中庸之道，叹“过犹不及”。</span></p>
</body>
</html>