<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>兑（䷹）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《说卦》曰：“说万物者莫说乎泽。”观《兑》象，确有乐观喜悦的内容，如《彖传》所言：“说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死。说之大，民劝矣哉！”从卦中六爻看，很明显地能看到《兑》有劝勉民众的大义：初九能与人和悦而吉利；九二诚心喜悦而吉利；六三与九二正好相反，以媚态取悦于人，故有“凶”；九四能因事而悦，故“有喜”；上六引他人来悦，可见其诚信未能光大。总之，《兑》卦有一个特点：就是六三与上六两阴爻没有四阳爻吉利。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">兑【【兑：卦名，下兑☱上兑☱。《说卦》曰：“说万物者莫说乎泽。”说，同“悦”，兑为悦、为泽，万物得润泽则“悦”，故以“兑”为卦名。】】：亨，利贞【【亨，利贞：阴在上，阳在下，二阴润泽四阳，通融和悦，故有“亨”。九五当位居中，“刚中柔外”，以内征外则有利，以柔悦人也有利，故曰“利贞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《兑》卦象征着愉悦：亨通，有利于守持正道。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：兑，说也。刚中而柔外，说以利贞【【刚中而柔外，说以利贞：刚中，指九二、九五，二者皆以阳刚居中。柔外，指三、上，以阴柔显于二、五之外。内正而悦于外，内刚而应于外，故曰“说以利贞”。】】，是以顺乎天而应乎人【【是以顺乎天而应乎人：天，指九五，五于三才居天位。人，指六三，于三才之中居人位。二、四不正，变正则互坤，坤为“顺”，二变正则上应五下承三，故曰“顺乎天而应乎人”。】】。说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死【【说以先民，民忘其劳；说以犯难，民忘其死：先，引导，率领。犯，抵御。指君子当先民而劳则民忘其劳，犯民而难则民忘其死。】】。说之大，民劝矣哉【【说之大，民劝矣哉：劝，勉励。这两句承前二句，说明愉悦的意义重大。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：“兑”，就是指愉悦。就像一个人内怀阳刚之正气，待人接物则谦虚柔和，愉悦而有利于守持正道，因此也就能上顺承于天，下顺应于民众。大人君子以愉悦之情、不辞劳苦地率领民众，民众就会忘记自己的劳苦跟随他；大人君子以愉悦的态度迎接危难的挑战，民众就会舍生忘死地跟随他。愉悦的意义是宏大的，民众就是以此而获得勉励啊！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：丽泽，兑【【丽泽，兑：丽，《王注》曰：“犹连也。”《尔雅·广言》:“丽，两也。”“丽泽”即两泽相连。兑水交流，润泽万物，故卦名“兑”。】】。君子以朋友讲习【【君子以朋友讲习：兑之二阳同类为“朋”。兑与艮为“山泽通气”，兑旁通为艮，故艮为“友”。兑为口，两兑相对则有“讲习”之象，故曰“君子以朋友讲习”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：两泽相连，象征着“愉悦”。君子因为能够与朋友讲论道理、研习学业而感到愉悦。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">兑于自然为泽，泽有润泽万物之德；兑于人生为少女，少女有悦人之容；兑于人身则为口，口有讲习之能。圣人君子观此卦象而知“说之大”义，并以“说以先民”、“说以犯难”的精神劝勉民众“忘其劳”、“忘其死”。其实，《兑》象蕴含的大义是：以言语悦人、以言语感人、以言语动人。恳切诚挚的圣人之情，全包含在他们立言、立功、立德的三种追求之中。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，和兑，吉【【和兑，吉：初九当位居正，本应九四，然九四失位无应，故与九二同志相和。阳阳相敌，九二本为其敌，因处“悦”中，有同志之趣，故相和。和而承阴三之“润”，故“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初九，和善愉悦地对待别人，吉祥。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“和兑之吉”，行未疑也【【行未疑：初九上无所应，遇敌于二，本有其疑，然同志相和而上行，因与九二志趣相投，故“行未疑”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“和善愉悦地对待别人就会吉祥”，这说明初九行事公正不为人所疑忌。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">在《兑》卦中，唯初与五当位，其余四爻均失位。不仅如此，其各爻之间均不能相应。按《说卦》，兑为口，兑为悦，众口为说，不在其同，而在其“和”，和而不同，相异成趣，方可为“悦”。若众口一词，虽同，必失“和”而无“悦”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，孚兑，吉，悔亡【【孚兑，吉，悔亡：孚，诚信。九二本上应九五，因九二失位而不能应五。二比近于三，三与九二相与而亲，则九二即“孚”于三。三为兑主，“孚”三而悦，故“吉”。二失位而不能应九五之尊，本有“悔”，动而变正，上应九五则“悔亡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九二，诚信愉悦地对待别人，就会吉祥，悔恨也将消失。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“孚兑之吉”，信志也【【信志：犹言“其志信”，即心志诚信，如《程传》所言：“心之所存为志，二刚实居中，孚信存于中也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“诚信愉悦地对待别人就会吉祥”，这说明九二的心志是诚实的。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">“孚兑”，简言之，就是要说老实话。老子曰：“美言不信，信言不美。”孔子曰：“君子于其言无所苟而已矣！”“兑为口”，口能言，然言而无信，就会“尚口乃穷”。言而有信，则“悔亡”有“吉”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六三，来兑，凶【【来兑，凶：三本为阳位，阴来居之，本为阳刚之身，却变以柔媚之态求说，故言“来兑”。来而不正，不能应上，身陷离中，故有“凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六三，前来谋取愉悦，有凶险。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“来兑之凶”，位不当也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“前来谋取愉悦，有凶险”，这是因为六三居位不当的缘故。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">六三以阴居阳，失位不正，有悖于“刚中而柔外”和“说以利贞”的宗旨。与初、二相比，六三既没有如初“和悦”于二，也没有像九二那样“孚悦”于三，也就是说，初、二皆上行以应其“刚中而柔外”之悦，唯六三柔不能上行，弱不能外出，故“来兑”。观六三之不幸，不能不生哀怜之情，哀其柔弱不能自强。再从三者的关系来看，无六三则初九不能有“吉”，九二也不能“悔亡”。六三有成人之美之功，而无自救其身之能，故再观六三之不幸，不能不生感叹之心，叹其成人而不能自成。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，商兑未宁，介疾有喜【【商兑未宁，介疾有喜：商，商谈。《正义》曰：“商量裁制之谓也。”未宁，九四以阳居阴，下比于弱三，上承于尊五，且位于两兑之间，故有商谈“未宁”之象。介，《集解》曰：“纤也。”变互艮为小，故曰“介疾”。又“介”通“疥”，即疥癣之疾，皆有“小”义。因四不正，变则有互艮之象，艮为小，故曰“介疾”。四变而得正，上承九五，则小疾不用药治而愈，故曰“有喜”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九四，与人商谈喜悦的事情尚未宁定，所患小疾就不治而愈，令人喜悦。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“九四之喜”，有庆也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“九四得到了喜悦”，是一件可庆可贺的事。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">其一，“商兑”之“商”，《集解》释为“商市”之“商”，因四处于互巽之中，《说卦》曰：巽“为近利市三倍”。但是四处于两兑之间，从“商谈”上解更近卦义。其二，“介疾”之“介”，《正义》解为“阻隔”，“介”本有“阻隔”之义，如《庄子·田子方》:“其神介乎大山而无介。”然四不正，须变正而下应初，变正则互有坎象，坎为忧、为疾，以“小疾”解则合于卦象。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，孚于剥，有厉【【孚于剥，有厉：六三至九五互有巽象，上卦为兑，兑于时主秋，木遇秋则有剥落之象，故曰“孚于剥”。“剥”本有“厉”，若九五动则变为坎，坎为险，为陷，则更有“厉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九五，对消剥阳刚君子的小人讲诚信，这是一件危险的事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“孚于剥”，位正当也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“对消剥阳刚君子的小人讲诚信”，这是因为他居于阳刚、诚实的正当之位。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">“孚”本为诚信之德，然信于君子则吉，信于小人则不吉。九五上比上六之阴，下临不正之四，或“孚”阴邪，或“孚”不正，于时则应于秋杀之气，于人则应为小人。临杀气，近小人，错用其“孚”，不仅无益于阳刚之德，而且有“厉”于己身之正。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上六，引兑【【引兑：上应在三，三不正不能应上，上欲使三变正来上应己，故曰“引兑”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上六，引导他人愉悦。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：上六“引兑”，未光也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“引导他人愉悦”，这说明上六的愉悦之道未能光大。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">六三曰“来兑”，就是要上六来“兑”己；上六曰“引兑”，就是要引得六三来“兑”。然六三曰“凶”，上六却不言凶，这是因为，上六当位而居兑之主，“引兑”本所应当之事，而六三却失位不正，自己已经不正，还要使他人来“兑”己，故“凶”。</p>
</body>
</html>