<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>家人（䷤）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《大学》曰：“修身，齐家，治国，平天下。”那么，如何才能“齐家”呢？《彖传》的答案是：“男女正。”男子要像《家人》卦中的上九一样威严治家，而女子要像六二一样在家中主管饮食之事，男女各职其事，就是各守其正。从卦象而言，《家人》内卦为中女，外卦为长女，上下皆为阴卦，且二女皆得正位，故卦辞曰“利女贞”。就爻象而言，六二、六四居女正于内，上九、九五、九三皆居男正于外。当位居正于内的六二与当位居正于外的九五，形象地说明女正于内、男正于外的中国古代“家人”观。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">家人【【家人：卦名，下离☲上巽☴。六二象征女子居正于内，九五象征男子居正于外，男女正则一家正。又据卦象来看，下卦离为妇人，上卦巽为入，女子来入则有家。《释文》:“人之所居称‘家’，《尔雅》‘室内谓之家’是也。”按卦象，即一女来入室，成男女之正则谓“家”。】】：利女贞【【利女贞：按古代文化传统，女子主内，男子主外，家内之事，当以女子为正，故曰“利女贞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《家人》卦象征着一家人：利于女子守持正道。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：家人，女正位乎内，男正位乎外【【女正位乎内，男正位乎外：六二居内卦之中，以阴居阴，当位而正，以象其女正一家之位；九五居外卦之中，以阳居阳，当位而正，以象其男正于外。】】；男女正，天地之大义也【【男女正，天地之大义也：男女之事被看做“国之纲纪，人之大伦”。阳高阴低，男尊女卑，男主外女主内，在封建社会被看做“男女之正”，男女正则全家正，故曰“大义”。】】。家人有严君焉，父母之谓也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇【【父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇：前“父”字为名词，后“父”字为动词，即尽父之责任。父子、兄弟、夫妇均为一家之人，他们之间的相互关系和相处方法，实为一家之大事。】】，而家道正；正家而天下定矣【【正家而天下定：此家非为一人之家，而是泛指人人之家，“正家”也就是使家家正，家家正则天下必然安定。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：一家人，女子在家应处正当之位置，男子在外应处正当之位置；男女得其正当之位，这是天经地义的大道理。一家人应当有严正的君长，这指的是父母。父亲要尽父亲的责任，儿子要尽儿子的责任，长兄要尽长兄的责任，弟弟要尽弟弟的责任，丈夫要尽丈夫的责任，妻子要尽妻子的责任，这样家道才能正当适宜；家道正了天下就会随之安定。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：风自火出，家人【【风自火出，家人：巽为风、为木，在外；离为火，在内。火自木下生，巽在离外，风从火出这是自然之理。木生火，火以木为家，故曰“家人”。】】。君子以言有物而行有恒【【君子以言有物而行有恒：人正、家正必始于“言”、“行”之正，木大则火大，木小则火也小，君子之于言行也当如此，位大则言大，位小则言小，言合于事、合于物，则为“言之有物”，行事有“恒”则能正己、正家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：风从火的燃烧中生出，这种情景就如同一家人一样。君子应当言之有物，行事有恒心。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">就情理而言，仅就“风自火出”或火生于木并不能被看成是《家人》之象，因为这种卦象实际上说明的是物理而不是人情。真正在伦理、情理上被看做《家人》的卦象实际上象中有象，即在“风自火出”的卦象中，还象征着女子来入的卦象。下卦为离，离为女子；上卦为巽，巽为入。两象合释，有女子来入之象，有女子来入才算得上是《家人》。有了这种女子来入的卦象，则女正于内和男正于外的卦象自然就蕴涵着家人兴旺和睦的亲密关系。这种关系是维系家“正”的道德准则，它具体体现在父子、兄弟、夫妇的相处之道中，那就是要“言之有物”，行之有恒。古之圣人对于“家”慎之又慎，如《大学》所言：“古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。”由此可见，圣人将“明德”之本归之于“家”，而“齐家”被置于“治国”之前。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，闲有家【【闲有家：闲，防止。初九以阳刚居正于《家人》之始，家始于防止邪恶，如筑墙楗户以防盗贼，男女有别以防淫乱等。《王注》曰“家渎而后严之，志变而后治之”，将有“悔”，而防恶于初，则“悔亡”。】】，悔亡。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，防止邪恶才能保全家人，悔恨也因此消逝。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“闲有家”，志未变也【【志未变：既言“防”，则“防”于初，故“防”于初当防于心志未变之时。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“防止邪恶才能保全家人”，这说明初九的心志在未变时就采取防范措施。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">此爻关键在“闲”字，《正义》、《本义》均解“闲”为“防也”；《集解》、《释诂》则释其为“习也”，即熟习。就其卦象而言，两解皆通。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，无攸遂，在中馈，贞吉【【无攸遂，在中馈，贞吉：遂，成功，“无攸遂”，即不专主其事，无所成就。馈，饮食。六二居中得正，上应九五，为有应有实，相夫而正，在家中主持饮食之事，为女正之事，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，无所成事，就在家中主管饮食之事，守持正道可获得吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：六二之吉，顺以巽也【【顺以巽：以，犹言“而”，表示承接关系的连词。六二为坤道，坤道顺从，巽道谦逊，以此比喻女正、顺夫之美德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六二的吉祥，就在于她有柔顺而谦逊的品德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">“坤道顺从，无所得遂”，六二处中则行事有和，居正则治家有方。六二的爻辞主要说明的是女正于内的好处和顺从其夫的美德。故《集解》引荀爽曰：“六二处和得正，得正有应，有应有实，阴道之至美者也。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，家人嗃嗃，悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝【【家人嗃嗃（hè），悔厉吉；妇子嘻嘻，终吝：嗃嗃，严酷的样子。嘻嘻，喜笑的样子。九三居下卦离之上，为一家之主，以阳处阳，行刚严之家政，故虽有“家人嗃嗃”，有“悔”、有“厉”，犹能保其吉祥，故曰“悔厉吉”。若“嘻嘻”笑闹，无礼节制，则终有其灾难发生。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，一家人相处，家主表现出严厉的样子以治其家，虽有悔恨、危险之事，而最终仍然会得到吉祥。妇人、子女在一起嘻嘻闹闹，最终则有灾难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“家人嗃嗃”，未失也；“妇子嘻嘻”，失家节也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“家人相处表现出严厉的样子”，这样家人才不会有过失；“妇人、子女在一起嘻嘻闹闹”，这说明九三失去了家人的礼节。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九三以阳居阳，如一家之主治家之象。有“嗃嗃”之声以喻其家法过严；有嘻嘻之闹以喻其无礼失节。过严则“未失”其礼，故吉，过宽则失节有过，故曰“终吝”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，富家，大吉【【富家，大吉：富，使之富。六四为阴，阴为虚，本无富实，然上承于尊贵之九五，有食君禄之象，下比于九三之阳刚，且当位应初，故有富家之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，使家庭富裕，大为吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“富家大吉”，顺在位也【【顺在位：六四为阴，故曰“顺”。在位，指九五，九五当位居中，故曰“在位”。顺在位，即顺从在位主持正道的九五之尊。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“使家庭富裕，大为吉祥”，这是因为六四能顺从于在尊贵之位的九五。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六四之所以能“富家大吉”，就是因为其顺从了九五之尊，如以臣事君，得其位而食其禄。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，王假有家，勿恤【【王假有家，勿恤：假，通“格”，正也，假、格古通用。“有”犹介词“于”。九五以阳刚之德居正而应于六二，故曰“王假有家”；居于尊位而明于家道，家正则天下正，君王以天下为家，故“勿恤”。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，君王以美德正于其家，故无须忧虑，吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“王假有家”，交相爱也【【交相爱：先指其九五与六二相应相亲，此二者之亲以象夫妇之亲，夫妇亲，则全家上下相互亲爱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王以美德正于其家”，这说明家人相互亲爱和睦。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">九五为君王之位，而家则应在六二，故曰“王假有家”。如俗言所谓“家和万事兴”，夫妇正则家正，家正则六亲和睦，相互关爱，因此，则王得“勿恤”之吉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，有孚威如，终吉【【有孚威如，终吉：孚，诚信。威，威严。上九处《家人》之极，下临互卦坎，坎为信，心存诚信，故曰“有孚”。以阳居阴，故曰“威如”。有威、有信则家道必正，故有“终吉”之祥。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，心存诚信，威严治家，终得吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：威如之吉，反身之谓也【【反身之谓：治家须先男女有正，而正人先要正己，上九之吉在“威”，然而，“威”而反于己，则为修身之本。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：威严之所以能得吉利，这说明上九有反躬自省，严以律己的品格。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">人常以“威信”来形容一个人能使众人信服的品格力量，而上九之爻辞“有孚威如”正是这一理论的根源。威严与诚信是中华民族崇尚的优秀品德，而于治家之道中，常常为人称道的是“严是爱，宽是害”。以严正其家道，成为一家之家风、门风的标志。</span></p>
</body>
</html>