<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-26">大畜（䷙）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《序卦》曰：“有《无妄》然后可畜，故受之以《大畜》。”《大畜》之谓“大”，一方面是相对于《小畜》而言，小之谓“小”，因其以一阴而蓄众阳；大之所谓“大”，有二阴蓄四阳。另一方面，从卦象而言，天在下而山在上，乾为天，有天而藏之于山中，不可不谓“大”。《集解》引向秀言：“止莫若山，大莫若天。天在山中，大畜之象。”既大有蓄积，就可“养贤”，而不使其自食于家，此“畜”之所以为“畜”。故“畜”之于己，则为“以畜其德”；“畜”之于人，则可“尚贤”；“畜”之于上，则可“上合志”、“道大行矣”。概而言之，畜之所谓“大”，就在于以所蓄之资“养贤”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">大畜【【大畜：卦名，下乾☰上艮☶。乾为阳，阳实而天大，藏之于山，此“畜”之蓄，象征着大有蓄积。《正义》曰：“乾健上进，艮止在上，止而畜之，能畜止刚健，故曰‘大畜’。”】】：利贞；不家食，吉【【不家食，吉：既有大畜之资，应当养贤能之士，以不使他们在家自食，如此则有吉祥。】】；利涉大川【【利涉大川：有大畜之资，又顺应天道，则无须忧险，故“利涉大川”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《大畜》象征着大有蓄积：利于做事；不使贤能之士在家自食，就有吉祥之事；利于涉越大河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：大畜，刚健笃实【【刚健：指下乾。乾体有刚健之性，故曰“刚健”。笃实：指上艮。《尔雅·释诂》曰：“笃，厚也。”艮为山，山有厚实、静止之德，故称“笃实”。】】，辉光日新【【辉光：辉，用如动词，即辉耀其光荣。日新：日日增新其品德。】】。其德刚上而尚贤【【其德刚上而尚贤：其德，指卦体所蕴涵的品格。刚上，指上九，以阳刚之德而居卦之上，故曰“刚上”。尚贤，尚，崇尚。古代贤者常隐居在山，故以山喻贤人，也是常理。艮为贤人，居于乾上，乾为君、为朝廷，贤人在朝廷之上，是国君能尊重贤人，故曰“尚贤”。】】，能健止，大正也【【能健止，大正也：《正义》读“能止健”，依《彖传》之定例，先下后上，故《集解》读“能健止”。健，指下卦乾，乾为健；止，指上卦艮，艮为止。健而能止，故曰“大正”，若不能止，则何以“大正”。虞翻依象数释曰：“二五易位，故‘大正’。”因其二五失正，易位则居中得正，故曰“大正”，于理也通。】】。“不家食吉”，养贤也【【养贤：《大畜》三至上有《颐》（䷚）象，颐，养也。艮为宫阙，在朝廷之上，故《大畜》有“养贤”之象。】】。“利涉大川”，应乎天也【【应乎天：即顺应天道。卦之上体为艮，应下体之乾，故称“应天”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：大有蓄积，品格笃信诚实，行为刚健，辉耀其光芒以使品德每日都能有所增新。其道德以阳刚充满着上进之势而又崇尚贤能之士，能够刚健而有所抑止，所以宏大而正直。“不使贤能之士在家自食”，所以能够养活贤能之士。“有利于涉越大河”，能顺应天道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：天在山中，大畜【【天在山中，大畜：天本来就大，有山能畜天，山可谓大；天之光辉能照耀山中，使山生出万物而“养贤”，其天德更是大，故曰“大畜”。】】。君子以多识前言往行，以畜其德【【君子以多识（zhì）前言往行，以畜其德：“君子”指下乾，乾为君。识，通“志”，记住。君子效法“大畜”之德，故多记识前代之言、往贤之行，多闻多见，以蓄积自己的道德，故曰“以畜其德”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：天畜于大山之中，这种景象就称作“大畜”。君子因为能多多地识记前代贤人的言论事迹，所以能蓄积其美德。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">山有藏物之性，天有刚健之德和日月光辉、雨露滋润之美，山有笃实厚重之诚。天为大，大而藏之于山，不可谓不“大”，然《大畜》之所以为“大畜”，其根本的意义不仅在“物”，更在于“德”。“物”能“大畜”于博大厚养的天地之道，而“德”能“大畜”于通达兼容之德，故君子以前代贤人蓄积的光辉言论事迹为楷模，勉励自己蓄积德行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，有厉，利已【【有厉，利已：厉，危害。已，止。初九动，动则变，变而成《蛊》（䷑），上不能应于四，又遇二阳相敌，故曰“厉”。既知前进就会有危险，那么，停止前进就较为有利。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，有危险，有利于停止前行。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“有厉利已”，不犯灾也【【不犯灾：初九动而遇“厉”犯灾，故不动，则“不犯灾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有危险，有利于停止前行”，这说明初九不冒险前行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初与四俱当位而正，若进而变，则失位，故进则“有厉”。初九之所以有“不犯灾”之智，就在于识前途有“险”而止于艮。对于初九之“厉”，前人基本形成两种见解：一是《集解》引虞翻曰：“二变正，四体坎，故称‘灾’也。”也就是说，二失位，变而能正，“正”则与六四爻形成坎象，坎为险、为灾，故进则“犯灾”，止则“不犯灾”。如以此变，则变无规则而寻，随意而为之，卦象皆可因人之意而改之，此等做法，必将使人陷入不可知论的迷惘之中。二是《尚氏学》所谓的遇二、三之阳敌，故而“厉”。此说虽可通，但是，若其他阳爻也遇到阳爻，是不是也因敌而有“厉”呢？其实，《易》因变而成，义有变则显。占无变则无以显示其意义，此处应是古人在变化中阐释的意义，初九动，动则变，变而成《蛊》，上不能应于四，又遇二阳相敌，故曰“厉”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，舆说輹【【舆说輹（fù）：舆，车。说，通“脱”，脱落。輹，车厢下部勾连底板与车轴的部件。九三至六五为震，震为动，为车。九二至六四为兑，兑为毁折，有脱落之象，故曰“舆脱輹”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，车脱掉了车輹而不能前进。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“舆说輹”，中无尤也【【中无尤：尤，过失。九二虽不当位，但居中而上应于六五，六五为“大畜”之盛。六四至上九为艮，艮为止，止九二上行，有遇难而止之象，故“无尤”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“车脱掉了车輹而不能前进”，然居中而上应于六五，故没有多大的过失。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九二虽与六五相应，然自身却处中而失位，致使车脱掉了“车輹”，不能前行，这是九二的位置所致，也是上“艮”存在的意义。当止则止，当行则行，象以“说輹”警戒人心，行而有止，止则“无尤”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，良马逐，利艰贞【【良马逐，利艰贞：贞，占问。艰贞，即占问艰难之事。乾为“良马”，震为警走，故曰“逐”，即奔走。九三本与上九应，然均为阳爻，当如无应而有进之象。上九为天衢之途，畅通无阻，故曰“良马逐”。九三当位而正，又有良马为骑，故曰“利艰贞”。】】；曰闲舆卫，利有攸往【【曰闲舆卫，利有攸往：曰，《本义》曰：“曰当为日月之日。”《集解》引虞翻注也作“日”，据卦义，宜用“日”，即每日。闲，习也，即练习。卫，护，防备。虽有良马，也要有娴熟的驾驭技能和防卫准备，才能上合其志，故曰“利有攸往”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，驾着良马在奔逐时，即使是道路艰险，也是吉利的；不断地熟练车马防卫技能，有利于有所前往。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“利有攸往”，上合志也【【上合志：九三为良马，上九有通途，九三有奔驰之力，上九有用贤之心，故曰“上合志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“有利于有所前往”，这是因为九三与上九的“大畜”之志相合。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">物极则反，畜极则通。卦在初、二时，遇畜盛之六五，其进被阻止，故不可以升；至于九三，则升于上九，而上九处“天衢”，途径大通，良马驰骋，不忧险厄，通途无阻，故先有“利艰贞”之利，后有“上合志”之通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，童牛之牿【【童牛之牿（ɡù）：童牛，就是小牛。之，犹言“有”。牿，缚在牛角上以防牛触人的横木。六四为阴，阴为小，又九二至六四为兑，兑也为小，兑为羊，因有角而类如小牛。且以动变而言，则六四动则与上九成离，离为牛，牛象在下，也有小牛之象。小牛的角初生时，喜用其触物。触物则易折，束缚于横木框架，既可防牛角不伤，也可防牛角伤人，故曰“元吉”。】】，元吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，将横木做成的框束缚在小牛的头上，大为吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“六四元吉”，有喜也【【有喜：童牛被“牿”保护，这对人、对牛都是一件好事，牛若通人性，定然与人同喜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“六四爻大为吉祥”，这是因为他有喜庆之事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">自二至五，于车言“脱”，于马言“闲”，于牛言“牿”，于豕言“牙”，皆有所止之义。因为物有所止，才能有畜，如小水之有坝“止”，才能使水蓄积在库中。以上几种，之所以被“止”，在于使其不伤人，也不为人所伤，以此喻《大畜》“养贤”之大义。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，豮豕之牙【【豮（fén）豕之牙：豮，阉割过的猪。豕，猪。九二动而变正，与六四成坎象，坎为猪。九二居坎中为豕，豕牙尖利，六五将其阉割，虽有其尖牙，也不能害人，故“吉”。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，被阉割过的猪，其尖利的牙被制服，故吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“六五之吉”，有庆也【【有庆：六五下应九二，以阴应阳，“豕牙”有制，故曰“有庆”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“六五之所以吉祥”，是因为“豮豕之牙”被制服，值得庆贺。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六五柔居中正之位，以柔制刚，禁暴抑盛，这不仅可以说是吉利的，而且“止”住刚突害物之豕牙不能伤人，也是一件“元吉”、“有庆”之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，何天之衢【【何天之衢（qú），亨：衢，大路。何，《本义》注：“何等通达之甚。”为感叹词。《集解》注：何，通“荷”，担当，于卦义也通。艮为路，在乾上，故有天衢通道之象。】】，亨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，何等通达的天上大路，亨通。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“何天之衢”，道大行也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“何等通达的天上大路”，这说明上九的“大畜”之道就如同大路一样可以畅通。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">天上的大道，是何等的通达，那么，这是如何形成的呢？上九居《大畜》之极，“大畜”其德，于其路则有通途入天之感，于其志则有通行无阻之快。“德”大则“路”也大，德通则路也通，故“道大行”。</span></p>
</body>
</html>