<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>旅（䷷）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">李白在《春夜宴桃李园序》曰：“天地者，万物之逆旅。”其实在历史的长河中，人人皆如过客一样暂时寄寓于一时一地，所以《旅》卦至上九就有“鸟焚其巢”之象，其象喻小则为旅行之所失，喻大则实为人生之终极。范仲淹对此卦有很好的论述：“夫旅人之志，卑则自辱，高则见嫉；能执其中，可谓智矣。是故初‘琐琐’而四‘不快’者，以其据二体之下，卑以自辱者也；三‘焚次’而上‘焚巢’者，以其据二体之上，高而见嫉者也；二‘怀资’而五‘誉命’，柔而不失其中者也。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">旅【【旅：卦名，下艮☶上离☲。《正义》曰：“旅者，客寄之名，羁旅之称，失其本居，而寄他方，谓之为旅。”古人深知行旅之苦，然失其所居，不得不出门行旅，故以此释“旅”。】】：小亨，旅贞吉【【小亨，旅贞吉：二、五皆以阴居中，阴为小，故谓之小，以柔居中，故曰“小亨”；《旅》唯二、三爻得正，二当位居正，故曰“贞吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《旅》象征着行旅：稍有亨通，行旅吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“旅小亨”，柔得中乎外，而顺乎刚【【柔得中乎外，而顺乎刚：指六五。六五居中，又在上卦离中，故曰“柔得中乎外”。六五以阴柔之性顺承于上九，九为阳刚，故曰“顺乎刚”。】】，止而丽乎明【【止而丽乎明：止，下卦为艮，艮为止。丽，附丽。明，即外卦离。离为火，卦象有“止”道附着于光明之象，故曰“止而丽乎明”。】】，是以“小亨旅贞吉”也。旅之时义大矣哉【【旅之时义大矣哉：失其所居，出门行旅，使其依附于光明之处，要实现这样的目标，只有具有大智慧的人才能做到，故曰“义大”。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“行旅而稍得亨通”，这是因为柔爻六五居中于外卦离，顺从于阳刚，以静止之性附丽于光明，所以能“稍有亨通，行旅吉祥”。这说明行旅之时的意义有多么的宏大啊！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：山上有火，旅【【山上有火，旅：艮为山在下，离为火在上，故曰“山上有火”。火附丽于山，故曰“旅”。】】。君子以明慎用刑而不留狱【【君子以明慎用刑而不留狱：君子，指九三。离为“明”，艮为“慎”，故曰“明慎”。互卦兑，兑为“刑”。六二至六五有大坎之象，坎为狱，《旅》成而坎毁，因《旅》有“明慎”毁狱之象，故曰“不留狱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上燃烧着火光，象征着“行旅”。君子因此知道要明察、慎重地动用刑罚而不要滞留人于狱中。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《说卦》曰艮为径路，离为火。《旅》之卦象下艮上离，有光明附丽于“径路”之象，因而《彖传》认为“柔得中乎外而顺乎刚”的《旅》卦有“大义”。这个“大义”就是在光明中旅行，在旅行中传播光明。但是，俗常以《旅》为“雀鸟焚巢之象”，巢焚则人不得不“旅”，故卦辞曰“小亨”。然《象传》也以“明慎用刑”赋予《旅》重大责任。从总体上把握，则《旅》集“止而丽乎明”、“大义”、“明慎”于一“行”。由此可见，所谓“小亨”是指旅行者的感觉而言，并非指旅行者的作用和目的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，旅琐琐，斯其所取灾【【旅琐琐，斯其所取灾：琐，细小，猥琐。斯，此，这。《正义》曰：“琐琐者，细小卑贱之貌也。”《说卦》曰艮为小石，初六居艮初，故曰“琐琐”；失位而上应于四，四位多凶也不正，所居不当，所应不当，故曰“斯其所取灾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，行旅时行为卑贱猥琐，这等于是自取其灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“旅琐琐”，志穷灾也【【志穷灾：初六失位不正，上应不正之四，此志穷之所为，故曰“志穷灾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“行旅时行为卑劣”，这是因为初六志穷所以招致了灾祸。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初六远应凶四，不见其明而招其凶。晏子曰：“君子居必择邻，游必择士。”然初六行而不择其“正”，故其行也“琐琐”，其志也“穷”迫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，旅即次，怀其资，得童仆，贞【【旅即次，怀其资，得童仆，贞：即，就。次，舍，这里指客舍。资，资财。六二当位居中艮，艮为宫室，故曰“旅即次”。上承三阳，阳为实，又互为巽，巽有“市利三倍”之得，故曰“怀其资”。艮为少男，初为“琐琐”，六二履初，即以初为僮仆；又《说卦》曰“艮为阍寺”，故也有僮仆之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，行旅中住进客舍，怀中藏着资财，随身带着僮仆，就当守持正道。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“得童仆贞”，终无尤也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“随身带着僮仆，就当守持正道”，所以最终也会没有什么过错。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六二于《旅》“怀其资，得童仆”，皆因其居中处正。故“子张问行”，孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？”六二虽不能上应六五，却以中正之德，恭顺于上，怀柔于下，六爻之于旅，唯六二有得。因此，说到底，六二之“得”非止得之于《旅》，实得之于“德”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，旅焚其次，丧其童仆，贞厉【【旅焚其次，丧其童仆，贞厉：九三所应在离，离为火，艮为僮仆，三欲应上，故动而往，因艮为“次”，动则艮体毁，故曰“旅焚其次”。艮为僮仆，动则成坤，坤为丧，故曰“丧其童仆”。正而当位，则不应有动，动而失其正，故曰“贞厉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，行旅途中被火烧毁了客舍，丧失其僮仆；贞问的结果是有危险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“旅焚其次”，亦以伤矣；以旅与下，其义丧也【【以旅与下，其义丧也：与，两人共处。下，指僮仆。义，通“宜”。九三与僮仆同在旅途，故曰“以旅与下”。三动成坤，坤为丧，故曰“其义丧”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“行旅途中被火烧毁了客舍”，这说明九三在旅途中受到了损失和伤害；因为与下人僮仆同行于旅途中，故丧失僮仆也在情理之中。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九三处阳刚之正，本有好动躁进之特性，又因上无所应，故急而动，动则失其正。《老子》曰：“致人而不致于人。”九三得正，本应静以“致人”，却动而“致于人”，结果失正而违背其“旅贞吉”之卦义，故有“焚次”、“丧仆”之祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，旅于处，得其资斧，我心不快【【旅于处，得其资斧，我心不快：处，场所，地方，这里指暂时的栖身之处。九四因失位不正，远应于初，故为暂时之住处，非安居之“次”，故曰“旅于处”。资斧，或作“齐斧”，古代兵器。四居离下，离为戈兵、为甲胄，故曰“得其资斧”。九四处艮体之上，离之下，行旅之途而见“资斧”，且以失位之身而下应失位之初，故曰“我心不快”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，于旅途中暂时得到栖身之处，又得到斩除荆棘的利斧，但是我心中还是深感忧虑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“旅于处”，未得位也；“得其资斧”，心未快也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“于旅途中暂时得到栖身之处”，这是因为九四未得其当位之正的缘故；“得到斩除荆棘的利斧”，因只是用于斩除暂时栖身地的荆棘，我心中感到不快。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九四之所得非其所欲，故“得其资斧”也“心不快”。对于“资斧”前人之注略有二种：或以“斧”训“辅”，则“资斧”即为“资辅”，是指旅途中得到意外的资助。从卦象上看，离为龟，周初以龟贝为货币，故以“资斧”作资助也与卦象通。或以“资斧”为兵器，则离为甲胄、戈兵，也与卦象通。但是，“旅于处”而得“资斧”，实为意外之得，为何心有不快呢？或许是因为得之意外，非应得之财。即使是如此，还归应得之人也是一件快事啊？故细细品味其中的意思，还是应该从《正义》之解，释以“兵器”较妥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，射雉，一矢亡，终以誉命【【射雉，一矢亡，终以誉命：亡，亡命。离为雉，又有戈兵之象，故曰“射雉”。六五失位不正，变而动，动则乾成而离亡，故曰“一矢亡”。六五变而得正，下应六二，故曰“终以誉命”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，用箭射雉，一箭就射了下来，结果受到赞誉、爵命。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“终以誉命”，上逮也【【上逮：逮，及，至。六五变正，二上而应之，故曰“上逮”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“结果受到赞誉、爵命”，这是因为居上而有所获。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">对于“一矢亡”，前人注“丢失了一支箭”，但是，既然前有“射雉”，就应该是一箭使“雉”亡，而不是“亡一矢”，且若亡一矢而不见雉亡，又怎么能“终以誉命”？因此还是宜释为“一箭就射了下来”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，鸟焚其巢，旅人先笑后号啕【【鸟焚其巢，旅人先笑后号啕：离为雉，互有巽，巽为高，上九处巽上之离火，故有“鸟焚其巢”之象。因于《旅》中处上位，故“先笑”。然居位不正，终必为人所夺，故曰“后号啕”。又先有牛，故先笑；后丧牛，故“后号啕”。】】。丧牛于易，凶【【丧牛于易，凶：易，变易。上本应于三，然三、上皆失位不正，故不能相应。上在离卦，离为牛，有牛，故而“先笑”。动而变，变虽有应，然离象毁，离象毁则无牛，故“后号啕”。或以坤为牛，则上九待三变而应上，也有“丧牛于易”之象。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，高树枝上的鸟巢被焚烧，行旅之人先是欢笑，后来又号啕大哭；丢失了牛，有凶险。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：以旅在上，其义焚也；“丧牛于易”，终莫之闻也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：在树枝的高处旅行，所以就容易被焚烧；“丢失了牛”，最终也没有听到牛的消息。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“易”，《正义》、《集解》释为容易之“易”。高亨先生注为“国名”，即有易氏。在此，注如《大壮》之六五“丧羊于易”，解为“变易”之“易”，聊备一说。</span></p>
</body>
</html>