<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-30">离（䷝）</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“万物生长靠太阳”，《说卦》曰：“离为火，为日。”太阳给大地带来了光明，也带来了温暖，使“百谷草木丽乎土”。这是因为她有内柔外刚品性，能以柔顺正。这样就有了《离》卦的“化成天下”之功，也有了《离》卦的“重明”、“两作”之德。圣人效法此德，就以“继明”之志，照耀四方之邦。但是，事物的发展和演变是有一个由盛及衰，由衰变盛的过程。《离》卦唯二“元吉”，五次之，其他则“无咎”而已，而卦中正好二、五为阴、为柔，这充分说明以柔顺正的美德必然有一个美好、吉祥的结果。但是，同为居中，而且六五居君位，为什么“吉”不过六二呢？因为六二有当位之“正”，六五则居“中”失“正”，故吉而次之。</span></p>
<p style="margin-top:2em">离【【离：卦名，下离☲上离☲。《释文》：“离，丽也；丽，著也。八纯卦，象日，象火。”也就是说万物各有所附着，附着于光明，故谓之“离”。】】：利贞，亨【【利贞，亨：《离》卦的二与五俱是阴爻，处于上下两卦之中，以柔处正。不正则不能亨通，故利在行正，行正则得亨通。】】。畜牝牛吉【【畜牝牛吉：畜，畜养。牝牛，即母牛。《离》旁通于《坎》（䷜），《坎》之二、五变则为《坤》（䷁），坤为牛，牛外强而内顺，《离》之本义在柔顺于正。又《离》之二、五皆为阴柔，如牝牛之象，故曰“畜牝牛吉”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《离》卦象征着附着于光明：有利于做大事，亨通。畜养母牛可获得吉祥。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：离，丽也。日月丽乎天，百谷草木丽乎土【【日月丽乎天，百谷草木丽乎土：离为日，旁通为《坎》，坎为月。《离》互为《大过》（䷛），《大过》下为巽，巽为草木，故日月之光照明于天，“百谷草木”附着于地。】】。重明以丽乎正，乃化成天下【【重明以丽乎正，乃化成天下：离上有离，就是重明之象，以“重明”之光普照万物，必“化成天下”。】】。柔丽乎中正，故“亨”，是以“畜牝牛吉”也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：《离》，象征着附着。日月附着于天空，百谷和草木附着于土地。《离》有双重之明附着于正道，于是就化育成天下万物。因为她以柔美之性附着于中正之道，因此就“亨通”，母牛具有这样的品格，所以这个卦象也象征着“畜养母牛可获得吉祥”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：明两作【【明两作：作，升起。《离》卦相重而明，以喻指光明不断。今日落山，明日又从东方升起。】】，离。大人以继明照于四方【【大人以继明照于四方：大人，指二、五两爻以柔居正，处《离》之中，故曰“大人”。继明，接连不断地光明。四方，即震东兑西，离南坎北四方。因大人能仿效《离》卦之德，所以也能以“继明”之德照耀四方。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：光明接连不断地升起，象征着“附着”。大人仿效光明所具有的品德，以连续不断地光辉照耀天下四方。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《离》有“重明”之象，这个象，既指卦象，又指卦德。《易》中有“化成天下”的卦有二：一为《贲》，一为《离》。二者皆说明光明有普照万物的德性。但是，与其他物象相比，光明没有土德的厚重，没有水德的灵性，也没有木德的华茂，她只能附着于这些物质上面，才能证明自己的存在，从这个意义上讲，光明是以其照耀的对象而存在。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初九，履错然，敬之，无咎【【履错然，敬之，无咎：错然，恭敬的样子。《王注》曰：“警慎之貌也。”因初九在下，为《离》之始，上无所应，故惧而敬之，则“无咎”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，走路、做事都谨慎，慎重地对待自己的言行，就不会有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“履错之敬”，以辟咎也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“走路、做事恭敬谨慎”，就是为了避免灾害。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">初九象征着旭日东升之时，正所谓“一日之计在于晨”。从自然规律和生活习惯来看，这时也是人们严肃认真、恭敬谨慎地对待自己的工作的时候。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六二，黄离【【黄离：黄，中和之色，这里是以黄色喻六二居中不偏的美德。】】，元吉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，黄色附着于天空时，就会有大的吉利。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“黄离元吉”，得中道也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“黄色附着于天空时，就会有大的吉利”，这说明六二秉持着中正之道。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">土为黄色，中国古人具有很深的重土情结，因此，也就有很深的崇尚黄色的观念。黄色象征着高贵，在古代，只有帝王才能身着黄色服饰，人们也往往有这样的迷信，当黄色的云霓出现在空中时，就会被视为吉祥的瑞兆，就会有王者出现，就会国泰民安。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九三，日昃之离【【日昃（zè）之离：昃，偏斜，太阳偏西。九三处下离之终，其明将没，故曰“日昃”。】】，不鼓缶而歌【【不鼓缶而歌：鼓，敲打。缶，古人敲打作乐的陶制瓦器。承上句以“日昃”喻“暮年”，则劝勉老人要珍惜时光，乐观地对待人生。】】，则大耋之嗟【【则大耋（dié）之嗟：耋，六十岁至八十岁的老人，这里泛指老人。嗟，忧叹之辞也。承前二句，说明若老而不知乐观，则垂暮之年就会空有哀嗟之叹。】】，凶。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，西落的太阳附着于天空，此时若不敲打缶器、唱歌自乐，那么，垂暮之年就只能徒自哀叹，这本身就是一件凶险的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“日昃之离”，何可久也？</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“西落的太阳附着于天空”，夕阳在天的时间怎么能够长久？</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说文》曰：“日，君象也。”《集解》引荀爽曰：“初为日出，二为日中，三为‘日昃’，以喻君道衰也。”离为日，日有君王之象，古人常以“日”比君王，故日落则国势危亡而“鼓缶而歌”，这些劝勉之辞为人们指出了一条正确对待垂暮之年的方法。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九四，突如其来如【【突如其来如：如，表示陈述的语气词。此句喻指太阳的起落仿佛突然之间的事。故《王注》曰：“处于明道始变之际，昏而始晓，没而始出。故曰‘突如其来如’。”】】，焚如，死如，弃如【【焚如，死如，弃如：至九四则太阳高照，就像点燃焚烧东西一样的炎热，故曰“焚如”；而且九四逼近至尊的六五之位，但是，因九四失位，想要再往上进，炎热更甚，故其命必不能长久，故曰“死如”；又上无所应，下无所承，无所容，故曰“弃如”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，太阳的起落仿佛突然之间来到，然后上升到高处，炎热得似燃烧一样，再如死一样的静寂，最终因背离了以柔顺正的“离道”而为众人所抛弃。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“突如其来如”，无所容也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“太阳的起落仿佛突然之间来到”，最终为大家所不容。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">九四因失位不正，在盛极一时后，就迅速地走向衰落与死亡。九四以流星划过天际的过程，形象生动地描绘出生命演变的全过程。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六五，出涕沱若，戚嗟若，吉【【出涕沱若，戚嗟若，吉：涕，眼泪。沱，流泪的样子。戚，忧伤。嗟，哀叹。六五失位，九四迅速地逼近，欲伤害六五，故六五有“涕沱”、“戚嗟”之哀。六五上居《离》中，下应六二，六二不得其应，形成大坎之象，坎为水，有“涕沱”之象。又三至五互为兑，兑为口，有“戚嗟”之象。但是，六五有柔顺之德，故能得众人之助，嗟而不失其“吉”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六五，泪水涟涟，忧伤地哀叹着，但是结果是吉祥的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：六五之吉，离王公也【【离王公：离，附着。王公指六五，以柔处尊，故曰“王公”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：六五之所以能得到吉祥，就是因为他附着于王公的尊位之上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《离》卦之有幸在六五，《离》卦之不幸也在六五。五宜阳居，六五失位，弱居中位，下无所应，加之《离》有“甲胄兵事”之象，在这种情形下，六五就如同弱君当国，有“涕沱”、“戚嗟”之哀痛。然上下皆有阳刚为助，故终有“吉”庆。</span></p>
<p style="margin-top:2em">上九，王用出征【【王用出征：王，以日为君，则《离》也为君王。离为甲胄，为戈兵，有“出征”之象，上九处《离》之极，众皆亲附，若有不亲附者，上则出征用师以伐之。】】，有嘉折首，获匪其丑【【有嘉折首，获匪其丑：嘉，嘉美之功。折首，斩断敌人的首级。获，俘获。匪，通“非”。丑，类也。《离》互为《大过》（䷛），兑为“毁折”，故曰“折首”。因上九失位，上与四不应为“非类”。】】，无咎。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，君王出师征伐，斩断敌人的首级，建立了丰功伟绩，又俘获与我方敌对的人，没有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“王用出征”，以正邦也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“君王出师征伐”，是为了安定邦国。其之所以讲出征这件事，就是要为民除害，以治理好国家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【评析】</span></span></p>
<p><span class="font2">《说卦》曰离为火，离为甲胄。在“修我戈矛”的时代，古代中国的先贤就已经将战争的武器定义为“火”。离主南方，所以，谈到战争时，我们往往习惯于说“南征北战”。在六十四卦中，占测战争的卦大都包含有离的元素。在此《离》卦中，我们几乎没有感觉到战争的残酷，因为那些“出征、折首”的目的是“为民除害”和“正邦”。</span></p>

</body>
</html>