<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-29">坎（䷜）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《坎》下三爻均失位，故爻辞凶；上三爻皆当位，其爻辞无凶。“险而有凶”与“险而无凶”各占一半，这也是《坎》卦含有的深义，即险能害于事，也能利于人。从《坎》卦的卦爻辞中可见古人对待险陷的态度是积极而乐观的：一要“行险而不失其信”，二要“以常德行，习教事”。险有“天险”、“地险”，古人观象取法于天地之险，然后设险“守国”，于险难之中“行有尚”而“往有功”，故《彖传》说：“险之时用大矣哉。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">习坎【【习坎：习，按卦象，习有“练习”、“重叠”两义。坎，卦名，下坎☵上坎☵。“坎”为水，阳陷于阴中，故曰坎为险。坎又有坑象，故又为“陷”，坎上有坎，就是陷而有险，险中有陷，这样的险难之事，必须经过练习，才能涉渡通过。按常例，“习坎”就有重险和练习两个意思。】】：有孚维心【【有孚维心：孚，诚信。阳为实，为君子，阳居坎中，中有诚信，故曰“有孚”。维，维系，系结。或解为语气词，也通。心，按，《说卦》坎为心，孚维心，即“用诚信之德维系心灵”。】】，亨【【亨：亨通。心通如一，心诚如一，才能“亨通”涉险。】】。行有尚【【行有尚：尚，崇尚。这里指九二，九二失位，若变而前行，则与九五之君相应，故《彖传》曰：“行有尚，往有功。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《坎》卦象征着重重陷阱和险阻：若以诚信之徳维系心灵，也能亨通。勇敢前行会得到人们的赞赏和崇尚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《彖》曰：“习坎”，重险也。水流而不盈【【水流而不盈：坎坑深，虽有水接连流注于坎中，也不能使其满盈，此言喻险之极甚，以释其“重险”之义。】】。行险而不失其信【【行险而不失其信：二、五以阳刚之德居于卦中，刚中而实，实则“有孚”，故“行险而不失其信”。】】。“维心，亨”，乃以刚中也【【乃以刚中：这里是指“不失其信”的九二、九五，因以阳刚居坎中，故曰“刚中”。】】。“行有尚”，往有功也【【往有功：九二失位无应，变正而上应于五，五为君王，应之必能建功立业。】】。天险不可升也【【天险不可升：天险是相对于地险而言，王公“设险”以“守国”，其地险可以仿效，其天险难以仿效，故曰高“不可升”。】】；地险山川丘陵也【【地险山川丘陵：山川丘陵皆含有地险。坎为川，坎之互卦有艮，艮为山，故地险全在其中。】】。王公设险以守其国，险之时用大矣哉【【王公设险以守其国，险之时用大矣哉：承上句，圣人仿效天险、地险，以山为城，沟为险，设险以守其国。这是险之“用大”的积极作用。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：“坎水相重”，意味着有重重的险阻。川流不息的水却不能使坎坑满盈。走在险陷之中，却能以诚信之徳维系心灵，心气亨通，这是因为九五以阳刚之德居于中正之位。“勇敢前行能得到人们的崇尚”，因为前往就可以建立功业。天险有高不可升之势，地险有山川丘陵的坎坷不平。王公从观察天险与地险中，悟出设立险要之关以守卫国家，这说明坎险的意义和作用是多么的重大。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：水洊至，习坎【【水洊（jiàn）至，习坎：洊，一再，接连。坎与坎相连，即水接连流注之象。】】。君子以常德行，习教事【【君子以常德行，习教事：君子指九五。常，用如动词，即长久地保持一种美德。习，熟习。坎水接连不断地流动，“不舍昼夜”，经常如此，君子仿效这种情况，以长久的美德做事、熟习政教之事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：水流接连不断地来到，险而又险。君子要像不断的水流一样保持持久的德行，常常地熟习政教之事。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">按《易》常例，卦名前不加其他的字，唯独《坎》卦因为险难重重，所以特加“习”字以名之。《正义》曰：“‘习’有二义：一者习重也，谓上下俱坎，是重叠有险，险之重叠，乃成险之用也。二者人之行险，先须便习其事，乃可得通，故云‘习’也。”这一方面说明坎“重”则险也“重”，另一方面，则强调人要战胜险陷之难，就必须熟习地掌握渡河过川的技能。而《彖传》则从道德方面指出，战胜险难还要心怀诚信之德，以“常德”来行事，以常德来“习教事”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初六，习坎【【习：重（chónɡ）也，指坎坎相重。】】，入于坎窞【【入于坎窞（dàn）：窞，指小而深的坑。初六在坎底，处在坎之深处，如坎中还有小坑。】】，凶。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，在重重险陷中，又陷入坎中的坑中，这真是凶险啊！</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“习坎入坎”，失道凶也【【失道凶：初既失位，故曰“失道”。又于险中入于“窞”中，应于六四，故曰“失道凶”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在重重险陷中，又陷入坎中的坑中”，这是因为初六违背了战胜险陷之难的道德和方法，所以必有凶险。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">君子之慎在“不贰过”，然初六处坎深极险之处，因失位而“失道”，则必“凶”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九二，坎有险，求小得【【坎有险，求小得：九二以阳居阴，失位无应，且九五也陷于“坎中”，无力为援，只能乘初比三，然初、三均失位，故曰“有险”。九二以刚处中而与初、三相比，此二爻皆力小，故只能“求小得”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九二，坎水之中有凶险，只能于险情中谋求小得。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“求小得”，未出中也【【未出中：九二陷于坎险之中，上则又入于坎，下则援助之力不足，无力自出其险，故不能出于坎险之中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“于险情中谋求小得”，这是因为九二没有足够的力量出于险难之中。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">生活的经验和社会的实践常常启示人们：好人好事放错了位置，不仅无益，而且有害。二宜阴居，九二以阳刚之德失位坎中，上无所应，上下皆阴，陷入险中之险，如此情景，“小得”已是不幸之幸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六三，来之坎坎【【来之坎坎：来之，犹言“来往”。六三以阴居阳，失位无应，身处两“坎”之间，出则有“坎”，居则亦“坎”，故曰“来之坎坎”。】】，险且枕【【险且枕：枕，深。】】，入于坎窞，勿用【【入于坎窞，勿用：进退入于坎中之坑穴，且来往皆遇“坎”险，纵然是有力也是徒劳而已，故曰“勿用”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六三，来去都会陷入坎险之中，凶险难安，因为他深陷入坎水的陷坑之中，处于这种境地，即使是有才能，也不能使用。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“来之坎坎”，终无功也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“来去都会陷入坎险之中”，最终也不会有功效。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">“枕”，前人所注多有歧义：《正义》、《本义》均为“倚之难安”之义；《集解》释为“止”；马其昶的《重定费氏学》据《释文》释“枕”为“沉者，没也”；《尚氏学》释义为“检”。从卦象看，如果我们将九二看作险，那么，六三的位置就是险而又险，而且陷于深险之中。“且”有加强和转折的语气，故本之卦象，据以语境，则《释文》释“枕”为“沉”是，而且，从后一句辞“入于坎窞”来看，也是顺承了“深”义，即陷而至于“深”，深而入于“坎窞”，则凶而不可用，故曰“勿用”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">六四，樽酒，簋贰【【樽酒，簋（ɡuǐ）贰：樽，古代盛酒的器皿。簋，古代盛放食物的器皿。《坎》互为《颐》（䷚），有坤象、食象。坎为酒，坤为器，艮为食物。】】，用缶，纳约自牖【【用缶，纳约自牖（yǒu）：缶，陶土制成的罐子。纳，入。约，少，俭约。牖，窗户。于重险之时，居多惧之地，比五而承阳，又近于九五之君，有亲五之象。因九五陷于坎险之中，六四“用缶”将“樽酒簋贰”从窗户纳入，这种情形就是内结其诚，外尽臣道，故“终无咎”。】】，终无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，一樽薄酒，两簋淡食，用朴拙的瓦缶盛物，从窗口递给受难的人，最终不会有过错。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“樽酒簋贰”，刚柔际也【【刚柔际：指六四之柔与九五之刚相交、相亲之间。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“一樽薄酒，两簋淡食”，这说明六四接近刚阳中正的九五之君。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">六四于重险之时，居多惧之地，比五而承阳，又近于九五之君，有亲近九五之情。九五也深陷于坎险之中，故六四以“樽酒”、“簋贰”、“用缶”而“自牖纳约”。这种感人至深的情形生动地描绘出六四内结其诚、外尽臣道的忠贞形象，也让人们感受到他不畏险难、竭尽臣道的高尚品德，故虽有险象环生，却终于“无咎”。本来，按《易》通例，“四多惧”，而《坎》之六四却于险陷之中无惧，这在《易》中是一个可贵、可敬的特例。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九五，坎不盈，祗既平【【祗（zhī）：通“坻”，小丘，指九五。坎互为《颐》（䷚），颐上为艮，艮为山，九五为半山之象，故曰“丘”。】】，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，陷坑尚未填满，小丘已经整平，没有灾祸。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：“坎不盈”，中未大也【【中未大：九五处尊当位，居坎险之中，欲平险坑，然坑不平而丘已“平”，力不能尽心。九五处于重重险情，虽处中当位，然下无所应，上下皆险，故平复险情的能力不大。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“陷坑尚未填满”，这样说明“小丘”的中正之道尚不能光大。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">坎有险陷，九五为君，有救世济民之志，故取丘之土以填坎陷。但是，坎坑未填满，丘土已平，虽其志可嘉，而力却不及，故《象传》：“中未大也。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">上六，系用徽纆，窴于丛棘，三岁不得【【系用徽纆（mò），窴（zhì）于丛棘，三岁不得：系，系缚。徽，三股线扭成的绳索。纆，绳索。上六动则变，变则上卦成巽，巽为绳，故曰“系用徽纆”。窴，通“置”。丛棘，喻指监狱。坎为棘，故曰“窴于丛棘”。三岁，即三年。上六居险峭之处，就如犯峻峭之法，所以被“徽纆”之绳系缚，“窴于丛棘”。其“三岁不得”，是指“凶”之久。】】，凶。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上六，被绳索捆缚后，又被投置于监狱中囚禁，三年不能释放，这真是一件凶险的事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《象》曰：上六失道，凶三岁也【【上六失道，凶三岁也：上六乘阳无应，处险之极，故曰“失道”。以“凶”罚罪，则“凶”之三年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：上六因为失去正道，凶险之事将延续至三年后。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《九家易》曰：“坎为丛棘，又为法律。”上九爻以“徽纆”说明囚禁之苦；以丛棘指囚禁之处；以“三岁”指囚禁之久；但是，三岁之后的悬念给悔过自新的人留下了希望，这也是圣人立法的一片苦心。</span></p>
</body>
</html>