<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-13">同人（䷌）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《同人》卦因六二以柔中当位，上应九五，因而名之以“同人”，《礼记·礼运》载孔子之叹：“大道之行也，天下为公。”故“人不独亲其亲，不独子其子”，“是谓大同”。同样是孔子，在《论语·子路》中他却以冷静精辟的态度说：“君子和而不同，小人同而不和。”由此可知，“同”之义因其所言的对象不同，意义也有所不同。《礼记》之所谓“同”是一种政治理想，故而孔子赞叹，《论语》之所谓“同”指人在思想上相同，故孔子不赞。《周易》之“同”是指人们在“言行”上保持一致性，因此，在《同人》卦中，没有真正以“吉”对应的爻位，其中初以“同”“无咎”，二因“同”而“吝”，三、四、五皆有兵象，上九仅“无悔”而已。于是王弼于此卦叹曰：“凡处‘同人’而不泰焉，则必用师矣！”言下之意，即今日之“同”实为往日攻战而来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">同人于野【【同人于野：同人，卦名，下离☲上乾☰，象征着与人同志。下离为日，上乾为天，日附于天，“县象著明”，此为一同；六二与九五俱得位而处中正之位，又相互因应，是谓二同。野，原野。《本义》曰：“同人于野，谓旷达而无私也。”乾为野，有六二上应，故曰“同人于野”。】】，亨。利涉大川。利君子贞【【利君子贞：内卦文明而外卦刚健，六二中正而应，心怀文明而健行，故“利君子贞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在广阔的原野上行走，其志气相同，亨通。有利于涉过大河，有利于君子守正持固。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：同人，柔得位得中，而应乎乾【【柔得位得中，而应乎乾：阴为柔，六二以阴柔之德居下离之中，上应于乾之九五爻，故曰“应乎乾”。】】，曰同人。曰：“同人于野，亨。利涉大川”，乾行也【【乾行：指《乾》卦有“刚健”之行。】】。文明以健【【文明以健：《同人》之内卦为离，离为火，火有文明之象；外卦为乾，乾有“健行”之德，故曰“文明以健”。】】，中正而应，君子正也【【中正而应，君子正也：指六二居其中正之位，上应于乾之九五，即因应君子“正大”之德，故曰“君子正也”。】】。唯君子为能通天下之志【【唯君子为能通天下之志：乾为天，故曰“天下”。离有文明普照天下；六二至九四互为巽，巽为风，风有风气传扬、播送天下，则君子能“通天下之志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：《同人》卦，六二以其阴柔之爻得中正之位，上应于乾之刚健之德，象征着和同于人。《同人》卦说：“在原野上行走，与人志气相同，亨通。有利于涉过大河”，这正应了乾之刚健之行。其卦内文明而外刚健，位居中正而上应于乾，这是君子和同于人的纯正美德。只有君子才能通达于天下人的心志。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：天与火【【天与火：与，作动词，犹“亲”。天在上，火有炎上之势，故天与火同性，两相亲和。】】，同人。君子以类族辨物【【以类族辨物：类，用如动词，犹言“类析”。族，聚集。此句意谓按照类别的聚集来辨别事物的性质。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：天与火相亲近，象征着人与人之间志气相同。君子以事物的类别来辨别事物的本质特性。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">《同人》之六二一心一意上应九五，此所谓“本乎天者亲上”。亲则和，和则同，则《同人》之同，实为君子心志相同。其内秉文明之德，外持刚健之行，于象，则“县象著明”，光被四表；于德，则刚健中正，正大光明；于事，则传播文教，教化人心。如《中庸》之所谓“高明配天”，“不见而章，不动而变，无为而成”，故而能“通天下之志”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，同人于门【【同人于门：初九上应九四，六二至九四互为巽，巽为门。初九在巽下，如在门内，故曰“同人于门”。】】，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，出门与人志气相同，必无灾害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“出门同人”，又谁咎也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“出门与人志气相同”，又有谁能使其有灾害！</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">初九为阳，其所应九四也是阳，阳阳相同，此为一同；下离为火，火势向上，上乾为天，天也为上，上上同性，此为二同。按《说卦》曰巽为入，人由门而入，故巽也为门。初在巽下，如同在门内，同门相亲，就是我们常常讲的“同门”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，同人于宗【【同人于宗：宗，宗亲。六二以阴柔之性得中正之位，上应九五，九五居一卦之尊，如同宗主一样，故曰“同人于宗”。】】，吝【【吝：吝啬，吝惜。在《同人》卦里，除六二之外，均为阳爻。因六二只与九五相应，不与其他阳爻相应，故曰“吝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，仅与同宗血亲求同，有难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“同人于宗”，吝道也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“仅与同宗血亲求同”，说明六二以阴柔合和之德与贞静吝惜之心唯与九五和同。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">或有学者以为“同人于宗”的“宗”读为“众”，然“同人”于“众”，岂有“吝”意？或释吝为“难”，然与众人同，又岂有“难”意？根据卦象，六二唯相应于九五，正所谓“吝”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，伏戎于莽【【伏戎于莽：《同人》下卦为离，离有兵戎之象，互巽，“巽为伏”，巽有草木之象，故“伏戎于莽”。】】，升其高陵【【升其高陵：九三与九五互乾，乾为陵，为行，六二至九四互为巽，巽为高。为兵之道，在于占领有利地势，故于理、于象皆有“升其高陵”的理由。】】，三岁不兴【【三岁不兴：乾为天，一岁等于一周天，因爻在九三之位，故曰“三岁”。兴，兴起，“三岁不兴”即三年也不敢兴兵作战。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，潜伏兵戎于草莽之中，登上高陵频频察看，三年也不敢兴兵作战。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也【【敌刚：九三与九五之刚强相敌。】】。“三岁不兴”，安行也【【安行：安，安稳。行，健行。九三当位而正，离上乾下，故曰“安行”。或释“安”为疑问代词，意如“怎么，如何”，然按古代汉语语法的通例，凡“也”字煞句，通常是判断句。且根据卦象，也没有用疑问词的地方。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“潜伏兵戎于草莽之中”，这是因为敌人刚强。“三年也不敢兴兵作战”，这说明九三是为了安稳健行。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">阳阳相敌，阴阴相斥。九三居离之上，按《说卦》，离为戈戟，本有兵戎之象，加之九三不能与上九相应，故与乾之三阳为敌。敌强我弱，则九三虽有“乾乾”之德，也只能“伏戎于莽”，“先为不可胜，以待敌之可胜”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，乘其墉【【乘其墉（yōnɡ）：墉，城墙。六二至九四互为巽，巽为高，九四在巽上，故曰“乘其墉”。】】，弗克攻，吉【【弗克攻，吉：离有兵戎之象，巽为入，兵象入于九四，故有“攻”象。然九四乘墉居高，又依恃乾刚，敌攻而不克，故曰“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九四，登上高墙，敌人不能攻打我，吉利。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“乘其墉”，义弗克也【【义弗克也：义，意思，道理，即按照卦象显示的道理，不能攻克。九四以乾刚之勇乘其墉，兼“甲胄”武装，居高临下，易守难攻，不能被敌方攻克。】】。其“吉”，则困而反则也【【困而反则：乾刚不能克，然其为乱兵所克，皆因九四自己失位不正。若反正而当位，则下应初九，化敌为友，“克”象不存，故曰“困而反则”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“登上高墙”，不能为敌方所克，其所以有如此“吉利”的情况，就是因为九四能知“失位”之“困”而变正“返则”。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">九四失位不正，下不能应于初九，且有兵戎之象，本应以凶论，而爻辞则曰“吉”，故历来易家或曰“不得其义”，或曰“不得其解”。究其原因，就在于注解者淆乱了攻防之阵，因为他们在解释此爻时，多以九四为攻击者，而以九五或乾卦为被攻击者，以至于或误解妄说，或“不得其解”。其实，既然《说卦》已经言明离为戈兵，为甲胄，《同人》有兵戎之象，则进攻者应为下离，而非九四。九四“乘其墉”显然是在防守，居高临下，防敌有道，使敌“弗克攻”，故曰“吉”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，同人先号啕后笑【【同人先号啕而后笑：二与五应，互有巽，巽为风，如号啕之声，先遇敌，故曰“先号啕”；旁通于《师》（䷆），大师克敌于号啕之后，故曰“后笑”。】】，大师克【【大师：大哉乾元，乾为大。师，兵马，军队。《说卦》曰“离为甲胄”，借指军旅征战之事，《同人》下离上乾，故曰“大师”。】】，相遇。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，与人和同时先是号啕而哭，尔后笑容满面，这是因为大军克敌告捷而归，志气相同的人相遇在一起。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：同人之先，以中直也【【中直：指九五有乾道的真诚中直之性。】】。大师相遇【【大师相遇：六二欲合于九五，中间有三、四之强相隔，故须九五用师战胜其强后，才能与其相合。】】，言相克也【【言相克：此处意在解释“大师”，而非自言相克。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：一开始就和同于人，乾德真诚中直。待大军相遇后，九五战胜三、四之强后，才能与六二言语相合。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">二、五同心，故《系辞上》释此爻曰：“同心之言，其臭如兰。”九五与六二的亲合，关系到全局的亲和，而实现亲和的途径则必须经历“大师”之事，才能相遇。在此，“遇”为二五遇合之遇，非大师相遇之遇。六二上应九五，因有九三、九四途中阻截，又有离为兵象；六二至九三又互为巽，巽为入，兵象入，则有“大师”之事，故九五欲实现与六二相遇，就必须以大师临之九三、九四，然后才能“相遇”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，同人于郊【【同人于郊：郊，城外之地称“郊”。按《易》例，乾为野，上九处外卦与乾之极，故曰“郊”。】】，无悔【【无悔：《同人》之上卦为乾，按乾之上九应“有悔”，其所以言“无悔”，在于上九逸于兵象相争之外，不参与世事，悠悠于郊野之上，得其“同人”而乐，无违“同人”之道，故“无悔”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，在远郊野外而和同于人，也是没有悔恨的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“同人于郊”，志未得也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“在远郊野外而和同于人”，这说明上九的志向未能如愿。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="font2">上九虽失位于穷极之处，却依然秉持“同人”之德，独处郊野之外，不与内争，故“无悔”。另一方面，上九虽有同人之心，可惜无人与其同心，故“志未得”。</span></p>
</body>
</html>