<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易上经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>大有（䷍）</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《系辞上》曰：“富有之谓大业，日新之谓盛德。”富家大有往往与国泰民安的政绩相联系。具体在《大有》卦中，“柔得尊位”，“上下应之”，这是多么好的太平盛世啊！故卦中六爻，如杨万里所评：“六爻亨一、吉二、无咎三。明主在上，群贤毕集，无一败治之小人，无一害治之匪德。”（《诚斋易传》）这里所说的“吉二”，就是六五与上九。六五以阴虚居上，为众阳朝拱，一阴之虚承受众阳之实，故有“威如”、“交如”之吉。上九失位无应，然有六五之君为邻，得其“天佑”之吉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大有【【大有：卦名，下乾☰上离☲，乾为天，天为大，又有日丽于天，普照万物，生长万物，具“大有”之象。】】：元亨【【元亨：九二处乾之中位，故曰“元”，六五下应九二，故有“亨”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《大有》卦象征着大有收获：极为亨通。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：“大有”，柔得尊位大中【【柔得尊位大中：《王注》曰：“处尊以柔，居中以大。体无二阴，以分其应。上下应之，靡所不纳。《大有》之义也。”大有之六五为卦主，六五以阴柔居五之尊位，有中正之德。《正义》曰：“柔处尊位，是其大也；居上卦之内，是其中也。”】】，而上下应之【【上下应之：六居五位，上下之阳皆应之。】】，曰“大有”。其德刚健而文明【【其德刚健而文明：外卦为离，离为火，火有文明之象；内卦为乾，乾有刚健之德。】】，应乎天而时行【【应乎天而时行：离为日，日行天上，顺应天道，以时而行。】】，是以元亨。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《彖传》说：“大有收获”，这是因为阴柔居于尊崇之位，身居高位，中正有德，上下响应，这种情况就称之为“大有收获”。《大有》内秉刚健之德，外著文明之光，能顺应天体的规律，按照时节运行，所以大有亨通。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：火在天上，“大有”【【火在天上，“大有”：离为火，在乾上，乾为天，故曰“火在天上”，于时为夏，夏季万物并生，故曰“大有”。】】。君子以遏恶扬善【【遏恶扬善：《集解》引虞翻曰：“遏，绝。扬，举也。”乾阳为善，坤阴为恶。光明于天，故曰“遏恶扬善”。】】，顺天休命【【顺天休命：《释诂》曰：“休，美也。”顺天休命，就是说要顺应天道，美化政令。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：日光如火，高悬于天，象征着“大有收获”。君子遏止邪恶，弘扬善德，顺应天道，美化万物之性和政令。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">天上之火就是太阳，她给这个世界带来了光明，也带来了生命。离本为阴卦，有女象，《大有》以阴居尊位，得上下众阳响应，圣人体验到太阳的灿烂光辉能生长万物，也能驱除腐朽，故以“遏恶扬善，顺天休命”治理天下。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初九，无交害【【无交害：害，初与四应，四失位为害、为恶人，初不应四，故曰“无交害”。】】，匪咎【【匪咎：匪，通“非”。咎，灾祸，过失。初不应“害”，故“无咎”。】】。艰则无咎【【艰则无咎：初居乾下，虽秉君子之德，然有“潜渊”之艰，故曰“艰则无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">初九，不与恶害相交，自然无有过错。即使身处患难之中也没有灾祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：《大有》初九，无交害也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：《大有》的初九，无与恶害相交。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">子曰：“择不处仁，焉得知。”初九虽当位居正，然位处乾下，且上不与失位之九四相应，有患难之象，处“潜渊”之艰，而不以“交害”为援，知以“明哲”而“无咎”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九二，大车以载【【大车以载：大车，《大有》旁通于《比》（䷇），《比》之下卦坤，坤为大车，乾阳为实，载实于上，故曰“大车以载”。】】，有攸往，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九二，用大车承载“大有”之财富，有所前往，必无灾祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“大车以载”，积中不败也【【积中不败：载物之重，路途之远，只有将物品积载于正中，才能不败于途中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“用大车承载‘大有’之财富”，将物承载在正中就不会失败。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">按《易》例，阳为实，阴为虚。《大有》之所以为“大”，就是因为有五阳之实应于一阴之虚。且九二应于六五，阴阳相亲，故有“大车”之“载”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，公用亨于天子【【公用亨于天子：九三为“公侯”。亨，通“享”。九三有刚正之德，四为“害”，不能用，故六五虚心纳贤，九三以公侯之刚正受到君王的重用。】】，小人弗克【【小人弗克：小人指九四。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九三，公侯享用天子的宴请之礼，小人则不能享受此种礼遇。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：公用亨于天子，小人害也【【小人：指九四爻，九四失位不正，故为“小人”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：公侯享用天子的宴请之礼，小人受此礼遇必致祸害。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">九三当位且有刚正之德，因此，深受君王的信任和重用。《诗》云“率土之滨，莫非王臣”，在《大有》之九三爻辞中，我们看到君臣间和睦相处的亲切关系，也注意到古人对“小人”之“害”的警惕性。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九四，匪其尫【【匪：通“非”。尫（wānɡ）：邪曲不正。《正义》本作“彭”，《集解》本作“尫”，九四以阳居阴，失位不正，宜作“尫”解。】】，无咎。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九四，排除自身的邪曲不正，无所祸害。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“匪其尫，无咎。”明辩晰也【【明辩晰：辩，同“辨”，别也。晰，《说文》释：“昭明也，从日，析声。”九四刚正而失位，若“匪其尫”，则可谓能“辩晰”而“明”是非。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“排除自身的邪曲不正，无所祸害”。这说明九四能辨明自身的处境。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">从初九爻辞之“无交害”至九四，皆以四爻为“害”、为“小人”来阐释卦义。九四失位不正，故多非议。《本义》曰：“六五柔中之君，九四以刚近之，有僭逼之嫌。”然若能“匪其尫”、“明辩晰”，也可以“无咎”。“小惩而大诫，此小人之福也。”这也是对“小人”的劝惩之辞，指给他们一条生路，并不是一棍子将其打死。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六五，厥孚交如【【厥孚交如：厥，代词，其。孚，诚信。如，语气词。九二与六五应，六五以诚信接应，故其“交”则“孚”。】】，威如【【威如：乾有阳刚之德，故曰“威如”。】】，吉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六五，用诚信与人交往，威严庄重，吉祥。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“厥孚交如”，信以发志也【【信以发志：信，诚信。发，启发，激发。以己之信启发他人之诚信。】】；“威如之吉”，易而无备也【【易而无备：易，平易，简易。六五以阴居尊位，以柔顺之性行中正之德，其诚信足以服人，故有威不用，行简易之政，无所防备。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：“用诚信与人交往”，这说明六五用诚信来感化、激发他人的心志；“威严庄重而得到吉祥”，这是因为六五简易而对人无所防备。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">《中庸》曰：“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育。”六五居离中，下应九二，光融天道，不怒而威，“信以发志”，故“厥孚”而“交”，“交”“孚”有“吉”，深得《大有》之益。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，自天佑之【【自天佑之：上九位在离上，离为日，日悬于天，又有六五承之，故得“天佑之”。】】，吉，无不利。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">上九，得到上天的帮助，吉祥，无有不利。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：《大有》上吉，自天佑也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">《象传》说：《大有》上九的吉祥，是来自于上天的佑助。</p>
<p>【评析】</p>
<p class="pingxi">子曰：“佑者，助也。天之所助者，顺也；人之所助者，信也。”上九处《大有》穷尽之处，本与三应，然上九失位不正，不能应下，本应以凶论，然辞曰“吉，无不利”，其主要原因不是因为它自身的位置，而是因为它得天之“佑”。</p>
</body>
</html>