<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周易下经</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>渐（䷴）</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《渐》以“鸿渐”为喻，又以复沓回环式的句式描绘着六种“鸿渐”的景象，渲染烘托出“大雁”渐至吉祥佳地的感人情节。因其旁通《归妹》，有嫁女之象，又互有离、坎，有女进男之象，象征着夫妇之道。就整个卦象上讲，《渐》以解婚姻为主，故卦辞曰“女归吉”。《渐》象是上男以静止居上，女以“入”象居下。男不动，女来入，故曰女归。女无自进之道，而有外成之理，故入于夫家，才有吉祥。初六失位于艮下，上无所应，“厉”而“有言”。六二中正应上而吉祥。九三位居艮上，止而无应，故“不复”、“不育”。六四当位于巽木之下，“顺”而“无咎”。九五身居巽中“互离”，终得所愿。上九“羽仪”整齐，为《渐》吉之最。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">渐【【渐：卦名，下艮☶上巽☴。艮为止，巽为入，先止而后有入，有舒缓渐行之象，无强动速进之象，故卦名为“渐”。且卦辞既言“女归”，则当温柔敦厚，贤淑崇礼，不可躁入，只能渐进。】】：女归吉，利贞【【女归吉，利贞：归，女子出嫁谓之“归”，即归于夫家，这是女子的本分，故得之则“吉”。女正则吉，而初与上俱失位不正，变正则吉，故曰“利贞”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《渐》卦象征着渐进：譬如女子渐进而归于夫家就会吉祥，有利。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《彖》曰：渐之进也，女归吉也。进得位，往有功也【【进得位，往有功也：指二进至五则“得位”，得位以正，故曰“往有功”。】】。进以正，可以正邦也，其位刚得中也【【进以正，可以正邦也，其位刚得中也：承上句，则二应五，也就是二进至五，因二者均尊居中正之位，己正而正人，故曰“可以正邦”。又九五以阳刚位居中正，故曰“刚得中”。】】。止而巽，动不穷也【【止而巽，动不穷也：《渐》上卦为艮，下卦为巽，艮为止，巽为入，以渐进之德而动、而入，则入而无咎，故曰“动不穷”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《彖传》说：所谓“渐”，就是指渐渐地行进，譬如女子的出嫁要循礼渐进才能获得吉祥。渐进就会各得其位而正，前往就会建立功绩。渐进而得其正道，就能以中正之德端正邦国民心，这是因为渐进至刚健中正的九五之尊位。只要有静止不躁和谦逊和顺的美德，以渐进的方式行动就不会导致困穷。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：山上有木，渐【【山上有木，渐：艮为山，巽为木，故曰“山上有木”。木长于山，是以渐进之功，非一日而就，故曰“渐”。】】。君子以居贤德善俗【【君子以居贤德善俗：君子，指九五。贤，贤明。善，美化。巽比政令教化，君子观此卦象，当自修贤德，教化“善俗”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：山上生长着树木，象征着“渐进”。君子因此知道只有具备贤明的道德才能使风俗美善。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">《说卦》巽为入，巽为木。风之入山有渐进之势，木之生长也有渐进之势，故卦谓之“渐”。“渐进”是事物进化和前进的有效、有利的方式，“进得位，往有功”，这是渐进的理想结果，对于女子而言，进入夫家就等于找到了自己的归宿；对于君子而言，渐进于君王之位，才能建立功业；对于民心而言，只有以渐进的方式教化民心，才能使风俗美善。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初六，鸿渐于干【【鸿渐于干：鸿，大雁。渐，渐进。干，岸边。初应四，互为离，离为雉，同类为比，故曰“鸿”。渐进之道，自下升高，故以鸿飞比渐进之势。《说卦》曰艮为山，为径路，为小石，山象高，以山象岸，则岸高如山。初始渐进，上无所应，不得安宁，故至于岸。】】。小子厉，有言，无咎【【小子厉，有言，无咎：艮为少男，即“小子”。言，谴责。厉，危险。小子至于岸边则“有危”；受责而离去，则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，大雁渐渐地飞到河水的岸边。就像一个儿童跑到水边一样，有危险，受到大人的斥责离开了岸边，所以最终还是没有什么灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“小子之厉”，义无咎也【【义无咎：义，通“宜”。初失位，应有其“咎”，变而得正则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“儿童跑到水边会有危险”，宜改变其错误则没有灾祸。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">在六十四卦中，《渐》之六爻的爻辞与其他卦相比，有着明显不同的语言风格。其爻辞皆以“鸿渐”开头，成排比之式，如群雁比翼，整齐美观。《诗·小雅·鸿雁》云“鸿雁于飞”，毛传曰“大曰鸿，小曰雁”。初六之进，以鸿飞为喻，其喻义有三：一是鸿无独飞之举，而有共飞之阵；二是《渐》有归女之吉，《礼记·士昏礼》有“下达纳采用雁”之说，“纳采”是古人结亲婚姻的礼节，这个礼节以雁为见面礼，因为雁有顺阴阳往来和不再另行择偶的贞正之节，故初六以雁为喻；三是雁飞有自下升高的特点，故爻辞喻指渐进之象。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六二，鸿渐于磐，饮食衎衎，吉【【鸿渐于磐，饮食衎衎（kàn），吉：磐，大石，这里指水边的小丘。衎，愉悦。《渐》二至四爻互为坎，坎为水，初六在水边，故曰“干”；而六二则置于水里，于《渐》则在半山，艮为山石，故为“磐”。六二当位居正，上有所应，故有“于磐”之安，“衎衎”之乐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六二，鸿飞渐进于磐石之上，正在安逸地、愉快地享用着饮食，吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“饮食衎衎”，不素饱也【【不素饱：素，即白白地吃饭。六二居正处中，上应九五，有忠臣之象，故曰“不素饱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“大雁安逸地、愉快地享用着饮食”，这说明六二尽职尽责地任臣下之事，而不是白白地吃饱肚子。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">六二在艮，三至五互有离。按《说卦》，艮为山，为石，离为雉，雉，类如雁。雁在石上，故有“鸿渐于磐”之象。又二至四互有坎，“坎为水”，《渐》上为巽，“巽为木”。有山，有水，有草木，有鸟，有阳光……《渐》卦给我们的启示是：《周易》往往以生动感人、形象美妙的情景揭示着深邃透彻的哲理。所以，单说义理，不仅其“理”无根无据，说也无趣，若从“象”上说义理，则情理相成，意趣横生。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九三，鸿渐于陆【【鸿渐于陆：陆，《尔雅·释地》曰“高平曰陆”，即高平之陆地。九三居下卦艮之上，有渐进得高之象，故曰“鸿渐于陆”。】】。夫征不复，妇孕不育，凶【【夫征不复，妇孕不育，凶：征，出行。复，返回。孕，怀孕。育，生产。九三当位，然上无所应，动而应上，则成坤，坤为丧，互卦为坎，坎为中男，故曰“夫”。夫丧坤中，故曰“征不复”。九三于上无应，则近比于六四，四也无应，故所孕为二者苟合，男女皆不正，故有“凶”。】】。利御寇【【利御寇：巽为高，艮为山，互成离卦，离为戈兵甲胄，坎为寇，自上御下，故曰“利御寇”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九三，大雁渐进于高平之地。就如同丈夫出征远行不回来，女人怀孕而没能生养下来，有凶险。有利于防御强寇。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“夫征不复”，离群丑也【【离群丑：丑，类。九三本来与二、初同属于艮体，就像一家人一样，因上不能应，则就近与四合，四在巽体，非同类，故曰“离群丑”。】】；“妇孕不育”，失其道也【【失其道：“夫征不复”，其妇之孕有非道之嫌，故曰“失其道”。】】；“利用御寇”，顺相保也【【顺相保：九三在艮，顺应静止之道，不要妄动，则能“御寇”而相互保全。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“丈夫远行不回来”，这样是因为他离开了属于自己的群体；“女人怀孕而没能生养下来”，这是因为这个女人有失贞节之妇道；“有利于防御强寇”，这说明若九三顺从自己的群体静止不动则夫妇俱能相互保全。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">按卦例“三多凶”，多“凶”而又无应，因其“渐”之太远，征而“不复”，使家无主，妇无夫，此皆失丈夫“齐家”之职。其实，九三当位而正，又为艮主，艮为止，九三既为艮主，宜静不宜动，动则破家亡身，静则六二、六四可顺从保全。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六四，鸿渐于木，或得其桷，无咎【【鸿渐于木，或得其桷（jué），无咎：桷，方椽，这里指平直而可作“椽”的树枝。六四居于巽下，巽为木，故曰“渐于木”。四既以阴承五，又下顾三，故曰“或得其桷”。四无应，本有咎，然当位而顺承于五则“无咎”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六四，大雁渐进至树木之中，或可得其平直之树枝以栖身，没有灾祸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“或得其桷”，顺以巽也【【顺以巽：六四当位巽下，柔居互离之中，故曰“顺”，以巽顺之情上承于五，故曰“顺以巽”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“或可得其平直之树枝以栖身”，这说明六四以巽之柔顺承五。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">下艮为山石，故内卦的三爻辞曰“干”、“磐”、“陆”；上卦为巽，故六四爻辞一转而曰“桷”。一个“桷”字，则指向“鸿渐”的情景；一个“顺”字，点出了六四“无咎”的原因之所在。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九五，鸿渐于陵【【鸿渐于陵：陵，大土山。九五下应六二，六二在艮，艮为山，九五远在艮上，故曰“鸿渐于陵”。】】，妇三岁不孕，终莫之胜，吉【【妇三岁不孕，终莫之胜，吉：终莫之胜，没有谁胜过九五与六三的应合之情。九五位居互离之上，离为孕妇。九五本应于二，然三、四阻隔其应合。三至五数为三，故曰“妇三岁不孕”。因二与五俱当位处中，秉持中正之德，则其应必合。三、四不能长久阻隔其应，故曰“吉”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九五，大雁渐进于丘陵，有妇女三年还不能怀孕，但是九五最终不是外来的侵犯可以胜过的，所以结果是吉祥的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“终莫之胜吉”，得所愿也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“最终不是外来的侵犯可以胜过的，所以结果是吉祥的”，这说明九五与六二的相亲相应是得其所愿。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">只一个“吉”字，就让人们看到九五与六二心心相印的深情。同样，只一个“吉”字，又怎么能说得尽九五与六二的深情。一对相亲相爱的恋人，克服了重重阻挠，终于得偿“所愿”，为这种深情感动的人们，又怎么能不献上一份诚挚而深切的祝愿：“愿天下有情人终成眷属！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉【【鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉：上九渐进高阳之处，居渐之极，故曰“鸿渐于陆”。因其位居互离之上（六二至六四互离），离为雉，雉上则为雉表，又居巽上，巽为白，“高洁”为羽，有洁白的羽毛用以装饰仪表，故曰“其羽可用为仪”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上九，大雁渐进于高平之地，其洁白美丽的羽毛可以用来美化仪表，吉祥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《象》曰：“其羽可用为仪，吉”，不可乱也【【不可乱：羽以整齐为美，上九与九五为比，整齐划一，仪表严整。此羽“仪”之美容，“不可乱”，乱则不美。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《象传》说：“洁白美丽的羽毛可以用来美化仪表，吉祥”，这是因为上九高洁的志向是不可以淆乱的。</span></p>
<p>【评析】</p>
<p><span class="pingxi">上九以高贵洁白“为仪”，既喻雁飞之高，又喻渐进至洁。胡炳文在《周易本义通释》中有言：“二居有用之位，有益于人之国家，非‘素饱’者；上在无位之地，亦足以为人之仪表，而非无用者。二志不在温饱，上志卓然不可乱。士大夫出处，于此当有取焉。”胡对二、上的比较，实际上肯定了上九卓然高洁与仪表严整的品格。</span></p>
</body>
</html>