<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>说命中</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇的内容主要是傅说向武丁的进言。可分为两段：第一段，为进言的全文，进言的内容十分深刻，十分重要。要点有三：一，明确君、臣、民三者的关系。这种关系就是君、臣为治理者，民为被治理者。治理与统治有别，其目的是“以康兆民”（见《说命上》），就是说为百姓谋求安康。根据这个目的，王必须是“明王”。这个“明王”的职责是恭敬地根据“天道”设立诸侯国及其国君以及各级各类的官吏，并制定正确的法规。二，整肃吏治。“惟治乱在庶官”，可见吏治关乎治乱，关系重大，必须整肃。方法是“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤”。三，对天子、诸侯国君、各级各类官吏提出要求。特别是对天子的要求，天子一定要做到赏罚分明，法规的制定要圣明，要做到“政事惟醇”。总体的要求则是不要贪图“逸豫”，不要自满矜能，不要启宠纳侮耻过作非，不要“黩予祭祀”，每件事都要考虑周全，做到“有备无患”。这三个要点总体来说，便是为君立政之道。第二段，则是武丁与傅说通过对话分别对上述为君立政之道的表态。武丁由衷地赞美说：“旨哉！”并认为“你的这些话都是可以实行的。如果你不能说出这些美好的话来，我也就无法听到并付诸实施了”。推重之意，溢于言表。傅说则直言他的这些话是完全“协于先王成德”，并直言“非知之艰，行之惟艰”。坦诚之至，知道容易而落实起来难啊！多么深沉的意蕴。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟说命总百官【【说：傅说。总：统率。】】，乃进于王曰：“呜呼！明王奉若天道【【奉若：承受，遵从。】】，建邦设都【【建邦：指在天下分别设立国家。设都：指分别在每个国家设立都城。】】，树后王君公【【树：设立。后王：指天子。君公：指诸侯国的国君。】】。承以大夫师长【【承：通“丞”，辅佐。大夫师长：指各级各类官吏。】】，不惟逸豫【【逸豫：安逸和快乐。】】，惟以乱民【【乱：治理。】】。惟天聪明，惟圣时宪【【时：通“是”，这。宪：法。】】，惟臣钦若【【钦若：恭敬地遵循。】】，惟民从乂【【乂（yì）：治理，安定。】】。惟口起羞【【口：指从口中说出的话。起：引起。羞：耻辱。】】，惟甲胄起戎【【甲胄：古代战士的铠甲和头盔。戎：兵戎，指战祸。】】，惟衣裳在笥【【衣裳：指标示官吏等级制的服装。笥（sì）：盛食品及衣物的竹器。】】，惟干戈省厥躬【【省（xǐnɡ）：清楚，明白。厥：其，此处指武丁。躬：自身，也指武丁。】】。王惟戒兹【【兹：此，这。】】，允兹克明【【允：信。克：能。】】，乃罔不休【【罔：无。休：美好。】】。惟治乱在庶官【【庶：众。】】。官不及私昵【【私昵：与个人关系亲近的人。】】，惟其能；爵罔及恶德【【爵：官位爵禄。恶德：不良无德之人。】】，惟其贤。虑善以动【【虑善：考虑成熟。】】，动惟厥时。有其善【【有其善：谓自满其善而不加勉。】】，丧厥善；矜其能【【矜：自夸。】】，丧厥功。惟事事【【事事：每一件事。】】，乃其有备，有备无患。无启宠纳侮【【启宠纳侮：孔颖达疏：“无得开小人以宠，自纳此轻侮也。”】】，无耻过作非【【耻过：羞于承认过错。】】。惟厥攸居，政事惟醇【【醇：通“纯”，纯正不杂。】】。黩予祭祀【【黩（dú）：轻慢不敬。】】，时谓弗钦【【时：通“是”。弗钦：不敬。】】。礼烦则乱，事神则难。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">傅说受命统领百官，于是向王进谏说：“唉！英明的王啊！你尊奉顺从天道，建立国家，设置国都，设立天子、诸侯。大夫官吏作为辅佐统率百姓秉承天子的意旨行事，不是为了天子的安逸和快乐，而是为了治理百姓。只有上帝是聪明的，只有圣明的天子才能制定这些法规，臣吏们恭敬地顺从这些法规，百姓才能因治理而安定。言论会招致耻辱，兵甲会导致战祸，标志爵位的礼服放在衣箱之中，礼服用于赏赐，干戈用于讨伐，对于赏罚你一定要考虑清楚。王啊！你一定要谨慎地对待这些事情，如此，便能够达到圣明，也就无不美好了。大治还是大乱，在于百官的好坏。对于官吏不是任命那些和自己亲近的人，而是那些贤能之人；爵位不是赏赐给那些不良无德之人，而是那些有德有才之人。措施一定要考虑成熟才可以付诸行动，行动一定要合乎时宜。自己满足于已有的好品德，那你就会丧失这些品德；自己夸耀自己的能力，那你就会丧失功业成就。做每件事情，你都要事先有所准备，有了准备便不会产生祸患。不要宠信小人而招致轻侮，不要羞于认错而文过饰非，以致铸成大错。你要居于正道，政务才能纯正不杂。按照私欲举行祭祀，这就叫做不恭敬。祭祀礼仪过于烦琐，就会紊乱，这样去礼拜神灵，就难于达到目的了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“旨哉【【旨：美好。】】！说，乃言惟服【【乃：你。服：行，实行。】】。乃不良于言，予罔闻于行【【罔：无。】】。”说拜稽首曰：“非知之艰，行之惟艰。王忱不艰【【忱：诚信。】】，允协于先王成德【【允：信。协：合乎。】】，惟说不言有厥咎【【咎：过错。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“好啊！傅说，你的这些话都是可以实行的。如果你不能说出这些美好的话来，我也就无法听到并付诸实施了。”傅说行跪拜之礼，说：“懂得道理并不困难，付诸实行才是困难的。王只要相信这些道理，就不会感到艰难了，相信这些话是合乎先王已经形成的美好传统的，如果我不将这些道理说出来，就是我的过错。”</span></p>
</body>
</html>
