<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>吕刑</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">据《史记》记载，本篇作于西周穆王时。当代学者，有的认为作于东周，不过我们认为此说证据不足，难以成立。郭沫若先生主编的《中国史稿》仍把本篇作为西周史料而加以引用，这种做法似可信从。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇可分作三段。</span></p>
<p><span class="pretxt">第一段，总结历史经验。以苗民的“弗用灵”说明建立法度的重要；以蚩尤的滥刑而招致灭亡，说明执行法度的重要。这一段主要是从反面进行论证的，意在对国君提出警戒。</span></p>
<p><span class="pretxt">文中反复说明滥刑的危害，主张“非讫于威，惟讫于富”而强调“德”教。不过从所立的刑律来看，也极为残酷，但和过去那种把意志当作法律的情形相比较，仍是一种进步。</span></p>
<p><span class="pretxt">第二段，说明刑律的条目及审理案件的方法。惩罚分作三大类：五刑、五罚、五过。这三类有轻重的不同，最重的是五刑，其次是五罚，最轻的是五过。所谓刑律，主要指的是五刑。五刑包括墨刑、劓刑、剕刑、宫刑、大辟五等，五刑的条款总计有三千。可见这种法律是十分严酷的，这些严酷的法律是维护当时社会秩序的支柱。</span></p>
<p><span class="pretxt">在审理案件的方法方面，《吕刑》提出了三条原则：一、惩罚与罪行相符，力戒贪赃枉法；二、在案情不能确定时，从轻不从重；三、根据具体情况，灵活掌握。所谓具体情况，对犯人而言，要区分偶一为之还是一贯不法；对社会情况而言，是指区分乱世还是治世，前者从轻，后者从重。</span></p>
<p><span class="pretxt">上述三条原则，都是为了防止滥刑。在《吕刑》的作者看来，防止滥刑是维护统治的重要手段。</span></p>
<p><span class="pretxt">第三段，警戒贪官污吏并提出慎刑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟吕命【【惟：语首助词，无实义。吕：吕侯，周穆王的大臣，《史记》、《诗经》、《礼记》等书均作“甫侯”。命：古时臣告君也可以称命，这里当引申为建议。】】。王享国百年【【王享国百年：据《史记》记载，穆王即位时年已五十，即位后执政达五十五年，所谓“享国百年”是把即位前的五十年也算在内的。】】，耄【【耄（mào）：年老叫耄。《礼记·曲礼上》：“八十、九十曰耄。”】】，荒度作刑【【荒：大。度：度量。】】，以诘四方【【诘：责成。四方：指诸侯。据《史记》所载，当时因诸侯不睦，甫侯才提出修刑律的建议。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">甫侯建议天子制定国家的刑律。王在位时间达百余年，到了年老的时候，根据宽大的原则来制定刑律，并责成四方官吏遵守。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“若古有训，蚩尤惟始作乱【【蚩尤：古时苗族酋长。黄帝、舜、禹时均曾和苗族发生较大的战争。】】，延及于平民。罔不寇贼，鸱义奸宄【【鸱义：丧失人性的禽兽行为。王引之说：“鸱者，冒没轻馋；义者，倾邪反侧。”《孔传》：“为鸱枭之义，以相夺攘。”奸宄：谓为非作歹。】】，夺攘矫虔【【夺：强取。攘：窃取。矫：诈称曰矫。虔：亦谓强取。】】。苗民弗用灵【【灵：曾运乾说：“‘灵’当为‘令’，声之讹也。”】】，制以刑，惟作五虐之刑曰法。杀戮无辜，爰始淫为劓刵椓黥【【爰：语首助词。淫：过分。劓（yì）：割鼻，五刑之一。刵（èr）：割去耳朵之刑。椓（zhuó）：宫刑。古时犯淫乱之罪者，男子割去生殖器，女子则幽闭宫中，均称宫刑。黥（qínɡ）：在脸上刺字的刑罚，也称墨。】】。越兹丽刑并制【【兹：于是。丽：通“罹”，即预设圈套使其陷于罪而后罚之。刑：杀。并制：并用。曾运乾释此句说：“丽刑并制者，既罚金，又加以刑；或既加刑，又籍家也。”译文从之。】】，罔差有辞【【差：择。辞：申述情由。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“古时本有良好的道德风尚，后来蚩尤开始作乱，他的恶劣行为影响了平民。人们都成了贼寇，开始胡作妄为，远近作乱，强取豪夺。苗民们也不遵守他的法令，因此便制定了一系列的刑罚，制定了五种杀人的刑罚叫做法律。后来逐渐滥用酷刑，甚至无罪的人也遭到杀戮，过分地使用割鼻子、割耳朵、宫刑、墨黥等刑罚。或者既罚以金，又加以刑，或者既加以刑又没收他的家产，从来不听取受刑人的申诉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“民兴胥渐【【胥：互相。渐：逐渐，这里指逐渐向欺诈方面发展。】】，泯泯棼棼【【泯泯棼棼（fén）：同义叠用，纷乱。】】，罔中于信【【罔中于信：没有忠信。】】，以覆诅盟。虐威庶戮，方告无辜于上【【方告：大家在一起上诉。方，并。上：指上帝。】】。上帝监民【【监：视，此处谓考察。】】，罔有馨香德，刑发闻惟腥。皇帝哀矜庶戮之不辜，报虐以威，遏绝苗民【【遏：遏制。绝：杀尽。】】，无世在下。乃命重黎绝地天通【【重黎：传说中颛顼时司天地的官名。重，司天；黎，司地。本来各司其责不相混淆，据说到了少昊的时候，九黎作乱，遂使民神杂糅，失去了神道的尊严。颛顼时便命重主持天神，黎主持臣民，恢复旧制。这里所说的也是这个意思。】】，罔有降格【【罔：不。格：沟通天人意见的人。】】。群后之逮在下，明明棐常【【明明：察。棐（fěi）常：指恢复旧制，矫正民神杂糅的风气。棐，辅。】】，鳏寡无盖【【盖：通“害”，危害。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“平民互相欺诈，社会上十分紊乱，大家都不遵守信用，对于盟誓可以随便推翻。蚩尤用残酷的刑罚来对待民众，大家便结合在一起向上帝控告自己无辜被罚的情形。上帝看到臣民的实情，看到了蚩尤毫无德政，看到了他们滥用刑罚的残酷情景。上帝十分怜悯民众无辜被杀的不幸，也用严酷的手段来对待蚩尤的残暴行为，把那些为非作歹的苗民斩尽杀绝，不使一个坏人留在世上。同时还命令重负责神道，命令黎负责理民，恢复以往制度，各司其责，也不再降下能够沟通天人意见的通人。以后在下的历届君主，都清楚地看到了民神杂糅之风的危害，舍弃酷刑，甚至那些鳏寡孤独无依无靠的人，也不再受害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“皇帝清问下民【【清：讯问。马融说：“清，讯也。”】】，鳏寡有辞于苗【【有辞于苗：于苗有怨言。】】。德威惟畏，德明惟明。乃命三后恤功于民【【三后：指下文伯夷、禹、稷。恤功：《集传》：“恤功，致忧民之功也。”恤，忧。】】：伯夷降典【【伯夷：尧时名臣，相传为尧制定礼法者。降：立下。典：法典。】】，折民惟刑【【折民：判断下民的案情。《大传》说：“伯夷降典，折民以刑者，谓有礼然后有刑也。”折，判断。】】；禹平水土，主名山川；稷降播种【【稷：后稷，相传是古代教民种植五谷的人，周人尊为始祖。】】，农殖嘉谷【【农：勉力。殖：种植。嘉：美好。】】。三后成功，惟殷于民【【殷：正。】】。士制百姓于刑之中【【士：士师。制：制止，意思是说不再让他们犯刑。】】，以教祗德。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“上帝询问下民的疾苦，鳏寡之人都对有苗发出怨言，于是再一次惩罚有苗。政令的威严使臣民感到畏惧，德教彰明使臣民内心悦服。于是又命令三位大臣为臣民建立功业：伯夷立下法典，只按照刑律审理下民案情；禹负责治理水土，并负责为山川命名；后稷教民播种，努力地种好庄稼。三位大臣的功业完成以后，平民的作风大正。士师又教导臣民遵守法令制度，而不至于犯罪受到刑罚，教导臣民敬重德行。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“穆穆在上【【穆穆：美。在上：指国王。】】，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中【【明：勉。刑之中：即用刑得当。】】，率乂于民棐彝【【率：语首助词。乂：治。棐：辅，此处可引申为拥护。彝：法。】】。典狱【【典狱：负责断狱。典，主，主持。】】，非讫于威【【讫：止。】】，惟讫于富【【富：福，意言主狱不应当终于立威，而应当终于惩一劝百，为人造福。】】。敬忌【【敬忌：恭敬而畏惧。忌，畏惧。】】，罔有择言在身【【择言：坏话。择，通“殚”（dān），败坏。】】，惟克天德【【惟：只。克：自任，肩负，犹今语负起责任。天德：上天立下的道德准则。】】，自作元命【【自作元命：以自己的善行求得大福。元命，长命。古人以长命为福。元，长。】】，配享在下【【配享：配天命而享受上天所赐予的大福。在下：在下面。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“当国王的有美德在上，当大臣的能明察于下，政治十分清明，光辉照于四方，所有的人无不勤勉地根据德教办事，因此用刑完全合乎法律，臣民完全服从统治，而乐于服从法律。主持审理案件的，不完全用刑威解决问题，而是用德教解决问题，为民谋利。大家都怀着畏惧和尊敬的心情办事，没有一个人敢说坏话，而能遵守公德，所以能求得长寿，在下面享受上天所赐予的幸福。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“嗟！四方司政典狱【【司政典狱：此处当指诸侯。司、典均谓主办、主持。】】，非尔惟作天牧【【非尔惟作天牧：此句为反诘句。惟作天牧，谓为天治民。《左传·襄公十四年》：“天生民而立之君，使司牧之。”牧，古时治民曰牧。】】？今尔何监？非时伯夷播刑之迪【【时：指示代词，这。播：传播。迪：道。】】？其今尔何惩【【惩：惩创，犹今语失败的教训。】】？惟时苗民匪察于狱之丽【【时：通“是”，指示代词，可译作“这”或“这些”。匪：否定副词，不。丽：通“罹”，陷网。】】。罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货【【惟时：因此。庶威：盛为威势。夺货：乘机搜刮人家的财产。】】，断制五刑以乱无辜。上帝不蠲【【蠲（juān）：清洁。】】，降咎于苗。苗民无辞于罚，乃绝厥世。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！四方的诸侯国君啊，难道你们不是为上天治理臣民的吗？现在你们要效法什么呢？难道不是伯夷所制定的法律制度吗？现在你们要以什么作为教训呢？难道不正是苗民不明察狱事而陷民于水火之中的过错吗？他们不选择有道德的人去考察五刑是否用得适当，那些依仗自己的威势，夺取臣民财产的人，便滥用刑罚，使无辜的臣民遭受祸殃。上帝因为苗民的政治十分昏暗，便把大祸降给他们。苗民没有理由来解除上天的惩罚，因而遭到覆亡，他们的后代没有一个人留在世上。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！念之哉。伯父、伯兄、仲叔、季弟、幼子、童孙，皆听朕言，庶有格命【【庶：庶几。格：固。】】。今尔罔不由慰曰勤【【由：用。慰：宽慰。】】，尔罔或戒不勤。天齐于民【【齐：整顿。】】，俾我一日【【俾：使。】】。非终惟终在人【【非终：不是一贯犯罪。惟终：一贯犯罪。在：观察。】】。尔尚敬逆天命，以奉我一人。虽畏勿畏，虽休勿休【【休：王引之解作“喜”，与“畏”对。】】。惟敬五行【【惟敬五行：指谨慎地使用刑罚。五行，谓五刑。】】，以成三德【【三德：即《洪范》所说的正直、刚克、柔克。】】。一人有庆【【庆：善。】】，兆民赖之【【赖：利。】】。其宁惟永。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！时常把这种教训放在心里吧。父老兄弟和子孙幼辈们，你们都要听从我的话，这样做就差不多可以保住上天所赐予我们的大命了。现在你们无不自我安慰说‘我们已经十分勤劳了’，你们没有一个能够以不勤劳作为警戒。上天为了整顿臣民，使我们今天掌握权柄，我们不能滥用职权。犯人是偶尔犯罪，还是一贯犯罪，要在认真考察他的行为之后，再决定给以什么处分。你们应当尊敬地对待天命，以拥戴我一人。在断狱的时候，虽然遇到了可怕的事情也不要害怕，虽然弄清了案情的原委也不要高兴。只能严格地遵守法律，以成就三德。一人办了好事，亿万臣民便会得到幸福。这样，我们的国家就会永远安宁了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“吁！来，有邦有土【【有邦：指诸侯。有土：指畿内有采地的大臣。】】，告尔祥刑【【祥刑：善刑。不专靠惩罚而注重德教，故称善刑。祥，善。】】。在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及【【度：审议。及：俞樾认为是　“𠬝”（fú）字之误。𠬝，治也。详参《汉语大字典》第391页。以上三句都是倒装句，犹言非人何择？非刑何敬？非及何度？】】？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！来吧，诸侯国君和诸位官员，让我告诉你们什么叫善刑。现在你们安治百姓，要去选择谁呢，难道不是道德高尚的人吗？谨慎地对待什么呢，难道不正是刑法吗？要审议什么呢，难道不正是案件吗？</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“两造具备【【两造：诉讼的双方。具备：意指诉讼的双方全都到齐。】】，师听五辞【【师：士师，刑官。听：郑玄解作“平治”。五辞：据《周礼·小司寇》记载：“以五声听狱讼，求民情。一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。”】】。五辞简孚【【简：检查核对。孚：验证。】】，正于五刑【【正：质。五刑：墨、劓、剕、宫、大辟。此处所说“正于五刑”即是按五刑的规定来处理，该处以墨刑的便施以墨刑，该处以大辟之刑的即施以大辟之刑，因此较下面的五罚为重。罚当指根据罪情的轻重处以罚金。如果罪情还轻于五罚的规定，便可减等依照五过的规定赦免。总的意思是处理尽量从轻，这便是穆王所说的祥刑的意旨之一。】】。五刑不简，正于五罚。五罚不服，正于五过。五过之疵【【疵：瑕，即偏差和错误。所谓“疵”即下文所说即“五过之疵”。】】：惟官、惟反、惟内、惟货、惟来【【“惟官”句：所言即“五过之疵”的内容，包括官、反、内、货、来。官，谓依仗威势；反，谓乘机报恩报怨；内，是指害怕高位强权，而暗中受到牵制，不敢依法处理；货，是勒索财物；来，马融本作“赇”（qiú），《说文》：“赇，以财物枉法相谢也。”就是贪赃枉法。】】。其罪惟均【【其：指主审案件的刑官。罪：指犯了上述过错。均：等，意思是和犯人一样受到惩罚。】】，其审克之【【克：《汉书·刑法志》作“核”，谓核实。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“诉讼的双方都来齐了，负责考察狱情的官员，便要从五个方面去考察案情。考察和核对的结果与事实相符，便把他的罪情跟五刑的规定查对一下，看看应该给予怎样的刑罚。如果罪情和五刑的规定不相应，便查对一下五罚的规定，看看应该给予怎样的惩罚。如果罪情还轻，跟五罚的规定不相应，那就根据五过的规定加以宽恕。但运用五过的规定时，要防止弊端的发生：比如审理案情的人，或仗着自己威势随意处理，或乘机报恩报怨，或者害怕高位的人不敢依法处理，或乘机勒索财物，或贪赃枉法。这样处理案情，必定会发生偏差和错误。如果审理案情的人犯了这些错误，那就应当和犯人一样受到惩罚。你们可要根据事实进行审判啊！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“五刑之疑有赦【【五刑之疑有赦：正于五刑而有怀疑，便减等处理。】】，五罚之疑有赦【【五罚之疑有赦：正于五罚而有怀疑，便减等处理。】】，其审克之。简孚有众【【简孚：核验。《周礼·小司寇》：“以三刺断庶民狱讼之中，一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民。”此处所言即“简孚有众”。】】，惟貌有稽【【貌：《说文》作“緢”（miáo），细微。稽：查考。】】，无简不听【【简：核实，意谓大凡经过核实的才可以相信。】】，具严天威。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“凡是用五刑的规定去惩处其罪行而感到有疑问的，便可减等按照五罚的规定处理；如果按照五罚的规定去处理仍有疑问的，便减等按五过的规定来处理，但一定要认真地考查。可以跟广大的民众核对，即使是细小的情节也要谨慎地核对，没有事实根据的，便不要论罪，但处理时也不能一味从轻，要能够保持住上天的威严。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“墨辟疑赦，其罚百锾【【锾（huán）：古时重量单位，重六两，或谓重六两又大半两。】】，阅实其罪【【阅实：即脱赦，解脱赦免之意。杨筠如说：“阅，当为‘说’。《诗·小弁》‘我躬不阅’，《左传》‘阅’作‘说’，是其证。说，即古‘脱’字也。‘实’与‘寔’同，通作‘置’。《周易·坎》《释文》：‘寔，姚本作‘置’。’是其证也。《说文》：‘置，赦也。’则‘阅实’，犹言‘脱赦’矣。”】】。劓辟疑赦，其罚惟倍【【其罚惟倍：较墨刑为倍，当二百锾。】】，阅实其罪。剕辟疑赦【【剕（fèi）：断足之刑。】】，其罚倍差【【其罚倍差：对劓刑言，于劓刑为一倍则为四百锾，又增其差当为五百锾。】】，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。墨罚之属千【【属：条款。】】，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚，其属二百，五刑之属三千【【五刑之属三千：孙星衍说，罪之条目必有定数者恐后世妄加之。再者《周礼·司刑》：“墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。”江声据此认为，墨刑的条款为《司刑》的二倍，宫与大辟的条款都比《司刑》的规定少。这些便都是穆王的所谓祥刑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“处以墨刑而感到有疑问的，可以从轻处理，罚以黄铜六百两，然后赦免他的罪行。处以割鼻之刑而感到有疑问的，罚以黄铜一千二百两，然后赦免他的罪行。处以断足之刑而感到有疑问的，罚以黄铜三千两，然后赦免他的罪行。处以宫刑而感到有疑问的，罚以黄铜三千六百两，然后赦免他的罪行。处以死刑而感到有疑问的，罚以黄铜六千两，然后赦免他的罪行。墨刑的条目是一千条，割鼻之刑的条目一千条，断足之刑的条目五百条，宫刑的条目三百条，死刑的条目二百条，五刑的条目，合在一起，共计三千条。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“上下比罪【【上、下：指轻重。比：《礼记·王制》说：“凡听五刑之讼，……必察小大之比以成之。”注：“小大犹轻重，已行故事曰比。”“小大”即此处所说的“上下”。】】，勿僭乱辞【【僭：差错，与“乱”为近义词叠用。辞：犯人的供辞。】】。勿用不行【【不行：不用。孙星衍以为是蠲除之法，蠲除犹今言大赦，已赦之后，往往又事惩罚，这样便无从取信于民，故不用。】】，惟察惟法，其审克之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“罪重者处以重刑，罪轻者处以轻刑，对于犯人的供辞和决狱之辞，都要力求与事实相符，不要发生差错。不要采用大赦的办法，一定要核实其罪情，并要根据法律办事，希望你们一定要根据事实进行审判啊！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“上刑适轻，下服。下刑适重，上服。轻重诸罚有权【【权：根据情况灵活掌握。】】。刑罚世轻世重【【世轻世重：是说刑罚要根据社会情况决定轻重。《荀子·正论》篇解释这句话说：“刑称罪则治，不称罪则乱。故治则刑重，乱则刑轻。犯治之罪固重，犯乱之罪固轻也。”译文即本此。世，社会。】】。惟齐非齐【【惟齐非齐：江声说，上刑适轻，下刑适重，叫做“非齐”，轻重可以随世制宜，灵活掌握，叫做“齐非齐”。】】，有伦有要【【伦：条款，指法律条款。要：指法律的纲要。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“罪情较重，本应处以重刑，但只是偶一为之，不是一贯不法，便可以从轻处理。罪情较轻，本应从轻处理，但因是一贯不法或故意犯罪，便应当从重处理。惩罚是轻是重，可以根据具体情况，灵活掌握，以便使惩罚达到完全适宜的程度。刑罚的轻重还可以根据社会的具体情况来决定：处以乱世用刑宜轻，处以治世用刑宜重。总之，刑罚的轻重既要根据犯人的具体情况，也要根据社会的具体情况决定，当然也要依据法律的条款和纲要来处理，不能任意决定。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“罚惩非死，人极于病【【极：使困窘。病：艰难困苦。】】。非佞折狱【【佞：巧言，谓口才辩捷之人。】】，惟良折狱【【良：善良，指善良忠厚之人。】】，罔非在中【【中：恰当，适当。】】。察辞于差【【差：谓供辞中参差矛盾之处。】】，非从惟从。哀敬折狱【【哀敬：谓悲哀怜悯的心情。】】。明启刑书胥占【【胥：相。占：揣度。】】，咸庶中正【【咸：皆。庶：幸。中正：正确无误。】】。其刑其罚，其审克之。狱成而孚【【狱成：指供辞中所说都已确定下来，可以据以论罪。成，指狱辞。孚：信。】】，输而孚【【输：与“成”相对为文，其意思当与“成”相反。王引之说：“‘成’与‘输’相对为文，输之言渝也，谓变更也。《尔雅》：‘渝，变也。’《广雅》：‘输，更也。’狱辞或有不实，又察其直而变更之，后世所谓平反也，狱辞定而人信之，其有变更而人亦信之，所谓民自以为冤也。”译文即本此。】】。其刑上备【【其刑上备：孙星衍说：“具列爰书上之，勿增减罪状也。”】】。有并两刑【【有并两刑：曾运乾说：“两罪俱发，则但科以一罪，不复责其余，皆取宽厚之意也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“五刑的罚金，虽然没把犯人置于死地，但也给他造成很大的困难了。判断狱情不要依仗辩捷的口才而要心怀忠厚，务使案情的判断完全得当。主持断狱的人，要认真考查犯人供辞的矛盾，犯人虽然口头上不承认，但从其供辞来看，其罪情还是属实的，那也就算是承认了。要怀着悲哀和怜悯的心情来处理案件。应当打开刑书，根据法律规定，仔细掂量，使案件的处理都达到正确无误的程度。或按五刑处理，或按五罚处理，都要查清事实进行审判。如果供辞有出入，应当细察其是非曲直而变更之。这样做，供辞定案，就能够取信于人，如果供辞根据情况有了变更，也能够取信于人，犯人也会悦服。案情核实之后，便据实上报。如果是犯两种罪的，只按一种罪来惩罚。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！敬之哉，官伯族姓【【官伯：指诸侯。族姓：指同族人。】】。朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑。今天相民，作配在下【【作：为。配：两事或两人相称叫作配，此处当指天上的上帝与地下的君主作配。】】。明清于单辞【【明清：明察。单辞：无佐证之辞。】】，民之乱【【乱：治。】】，罔不中听狱之两辞【【中听：不偏听一面之辞。狱之两辞：诉讼双方的供辞。】】。无或私家于狱之两辞【【私：自营为私。家：孙星衍说当读如《檀弓》“君子不家于丧”之“家”。曾运乾解释说：“言不以为利也。”】】。狱货非宝【【狱货：指刑狱罚金。非宝：意指不要将罚金据之以肥己。】】，惟府辜功【【府：聚集。辜功：怨事。】】，报以庶尤【【庶：众。尤：怨恨。】】。永畏惟罚。非天不中【【中：均，公平。】】，惟人在命。天罚不极【【极：至。】】，庶民罔有令政在于天下【【令政：善政。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！要谨慎地对待狱事啊，诸侯国君同宗的父兄昆弟子侄们。在我谈论祥刑的时候，多畏惧之辞，这是因为我懂得应当谨慎地对待刑律，并且了解要想有德于民，也必须依赖这些刑律。现在上天为了造福臣民，才为他们设立了君主和官长，在下面受理臣民。因此对待案情处理必须谨慎从事，对于没有佐证的单方面的言论，必须明察；要想正确地处理臣民的案情，没有不是兼听诉讼双方的供辞的。听取供辞时，一定要心存公允，不可因听信一方之辞而有所私袒，更不可贪图贿赂而有所偏护。刑狱的罚金是为了表示惩罚，不可把它看作财宝而据为己有，如果这样，一定会招致臣民的怨恨，而国家对这样的官吏也一定要严加惩处，以回答臣民的要求，解除他们的怨恨情绪。要永远以敬畏的心情对待刑罚。并不是上天对那些贪赃枉法的官吏不公平，而是那些人自招绝命的祸殃。假如上天不把严厉的惩罚加到他们的身上，那么天下万民就不可能享有美好的政治生活了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！嗣孙，今往何监？非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑【【哲人：王引之说：“‘哲’当读为‘折’，折之言制也，折人惟刑，言制人民者惟刑也。”】】。无疆之辞【【无疆：没有穷尽，用以形容供辞之多。辞：指供辞。】】，属于五极【【属于五极：意言关系到五刑的诛罚。属，关系，牵涉。】】。咸中有庆【【咸：皆。中：指案件处理得恰当正确。曾运乾以为“中”字为全篇主旨，这种说法可供参考。庆：福泽。】】，受王嘉师【【嘉：善。师：众。】】，监于兹祥刑。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！子孙们，从今以后你们以什么作为鉴戒呢？难道不正是德教吗？为臣民受理案件的时候，一定要明察啊！对于无穷无尽的供辞，一定要反复考查，使处理合于五刑的规定。处理得当，臣民就会都得到幸福，为王受理臣民的人，一定要认真看待我所说的祥刑啊！”</span></p>
</body>
</html>