<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>说命上</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作《说命》三篇。”《史记·殷本纪》：“帝小乙崩，子帝武丁立。帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐。三年不言，政事决定于冢宰，以观国风。武丁夜梦得圣人，名曰说。以梦所见视群臣百吏，皆非也。于是乃使百工营求之野，得说于傅险中。是时说为胥靡，筑于傅险。见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人，举以为相，殷国大治。故遂以傅险姓之，号曰傅说。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本文可分四段：第一段，为史官叙事之辞，然后是群臣的进谏。谏辞的内容是要求王在“免丧”之后要开口说话发布命令，以便群臣有所遵循处理政务。第二段，是王的答辞，在答辞中王指出“弗言”的原因主要是考虑到自己的才德赶不上先王，不敢开口说话发布政令。在“恭默思道”中，“梦帝赉予良弼，其代予言”。于是将梦中之人绘成图形，在天下广泛寻求，结果在傅岩寻到此人，而此人却是在傅岩做版筑工匠的刑徒傅说（参见《孟子·告子下》）。王毫不犹豫地将这位“刑徒”“爰立作相”，并“置诸其左右”。这真是一个富有传奇色彩的故事！对此，笔者在《〈尚书大传〉平议》（见《中国经学》第四辑）一文中有较为详细的推断与分析。读者如有兴趣，可以参阅。限于篇幅，此处就不再词费了。第三段，是武丁的文告。这段文告十分精彩。连续用三个比喻，将求贤若渴，求“诲”若渴，求治若渴，以及对傅说倚重的心情，表达得淋漓尽致！虽历经数千年，至今读来仍然令人感动不已！尤其值得注意的是这一切则是着眼于“以康兆民”上，不能不令人深长思之。第四段，是傅说的答辞。答辞简洁精练，没有庸俗的客套，却有深沉的内涵，同样值得深思。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王宅忧【【宅忧：指居守父丧。宅，居。】】，亮阴三祀【【亮阴：参见《无逸》第二段注[11]。三祀：三年。】】。既免丧，其惟弗言【【其：指武丁。弗言：不说话。】】。群臣咸谏于王曰【【咸：都。谏：规劝。】】：“呜呼！知之曰明哲【【知之：此处谓通晓国家政务。明哲：圣明睿智。】】，明哲实作则【【作则：谓制定法规。】】。天子惟君万邦，百官承式【【承式：指按照法规行事。】】。王言惟作命，不言臣下罔攸禀令【【罔攸禀令：无法按照法规行事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">殷高宗武丁居其父小乙之丧，三年不说话。服丧已满，他还是不说话。众大臣都向王进谏说：“唉！通晓国家政务叫做圣明睿智之人，圣明睿智之人才可以制定法规。天子是众多诸侯国的君主，百官都要按照天子所制定的法规行事。天子的话便是命令，不说话，臣下便不能按照命令行事了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王庸作书以诰曰【【庸：于是。】】：“以台正于四方【【台（yí）：我。正：表率。】】，惟恐德弗类【【弗类：不似，谓不似先王德行之高。】】，兹故弗言。恭默思道，梦帝赉予良弼【【赉（lài）：赐予。良弼：贤能的助手。】】，其代予言。”乃审厥象【【审厥象：《孔传》：“审所梦之人，刻其形象。”审，仔细，此处指仔细回忆梦中之人的形象。】】，俾以形旁求于天下。说筑傅岩之野【【说（yuè）：人名。即傅说。傅岩：地名。在今山西平陆与河南陕县之间的三门峡附近。】】，惟肖【【肖：相似。】】。爰立作相【【爰：于是。】】，王置诸其左右。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王因而写下文告，用以告诫百官说：“以我作为四方臣民的准则，恐怕我的德行尚未达到先王的高度，因此我不敢说话。我恭敬沉默地在思考治国之道，梦见上帝赐给我贤能的助手，让他代我说话。”王仔细地回忆梦中之人的形象，把他绘成图形，在四方广泛地寻求。傅说在傅岩这块地方从事版筑工作，和图形相似。于是将傅说立为相，王将他安置在自己左右。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">命之曰【【命：辞命，文告。】】：“朝夕纳诲【【诲：教导。宋代王炎说：“不曰谏而曰诲者，盖屈己以求教也。”（《书经传说汇纂》引）此说可从。】】，以辅台德。若金，用汝作砺【【砺：磨刀石。】】；若济巨川【【济：渡过。巨川：大河。】】，用汝作舟楫；若岁大旱，用汝作霖雨【【霖雨：连绵的大雨。】】。启乃心，沃朕心【【沃：灌溉，滋润。】】。若药弗瞑眩【【瞑眩：形容药性发作时心中难以忍受的感觉。】】，厥疾弗瘳【【瘳（chōu）：病愈。】】；若跣弗视地【【跣（xiǎn）：赤足。】】，厥足用伤。惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟【【匡：纠正，帮助。乃：你的。辟：君主。】】，俾率先王【【俾：使。率：遵循。】】，迪我高后【【迪：依照。高后：先祖。《孔传》及《集传》均以为指成汤。】】，以康兆民【【康：安，乐，谓安居乐业。兆民：众民。兆，极言其多。】】。呜呼！钦予时命【【钦：敬。时：通“是”。命：命辞。】】，其惟有终【【有终：谓好的结果。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">文告说：“早晨晚上都要对我加以教导，以帮助我提高品德。如果是金属器物，就用你做琢磨金属的砺石；如果要渡过大河，就用你做船只；如果年岁大旱，就用你做滋润禾苗的甘雨。打开你的思想，培养我的智力。如果你的药剂不够分量，这疾病就治不好；如果你赤着脚，不仔细地看着地面行走，这脚就会受伤。你和你的同僚，无不同心同德来扶助你的君主，从而使他遵循先王的道路，按照先祖的治国方法治理国家，使亿万百姓得以安居乐业。唉！恭敬地对待我的文告，我们的事业便会有好的结果。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">说复于王曰【【说：傅说自指。复：回复，回答。】】：“惟木从绳则正【【绳：绳墨，木匠用以取直的工具。】】，后从谏则圣【【后：君主。】】。后克圣【【克：能。】】，臣不命其承【【臣不命其承：《孔传》：“君能受谏，则臣不待君命，其承而谏之。”】】，畴敢不祗若王之休命【【畴：谁。祗（zhī）：敬。若：顺从。休命：美善的命令。美善可引申为英明。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">傅说回答王说：“木料只有按照绳墨才能取正，国王只有从谏如流，才能圣明。官吏不等到国王有所表示，便能根据国王的心愿提出谏正，谁敢不恭敬地顺从王的英明的命令？”</span></p>
</body>
</html>
