<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>虞书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-8">大禹谟</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“皋陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。作《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》。”矢，陈述。厥，其。谟，计谋，谋略。申，重，重视。是说皋陶在帝舜面前陈述他的治国安民的方略，得到帝舜的重视，于是写出《大禹》、《皋陶谟》、《益稷》这些篇章。《大禹》即《大禹谟》。《益稷》在《孔传》本由《皋陶谟》分出，本书仍归入《皋陶谟》，不再分出，理由见本书《序言》，不赘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">根据孔安国对《尚书》文体的分类，本篇与《皋陶谟》属于“谟”类。所谓“谟”，类似今天所常见的会议纪要。本篇与《皋陶谟》即帝舜、禹、皋陶等人讨论治国安民的大政方针的会议纪要。就本篇而言可分作四段。第一段，由开始至“时乃功”。此段重点在提出治国安民的要点：“德惟善政，政在养民。”“善政”的核心就是“养民”。“民”是一切大政方针的出发点和归宿。“善政”的内容为：君主要继承二帝的优秀品德和光荣传统，君臣都要了解从政的艰难；普及文教，遵守法度；任贤去邪；“六府三事允治”。这样就是“养民”，而实现“万世永赖”了。第二段，由“帝曰”至“惟乃之休”。此段重点是任命皋陶为“士”，阐明制定刑法目的在于“明于五刑，以弼五教。期于予治，刑期于无刑，民协于中”。并由皋陶提出刑法的基本原则“与其杀不辜，宁失不经；好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司”，提出这种目的和原则非常难能可贵！第三段，由“帝曰”至“率百官若帝之初”。此段重点是记述舜禅位于禹的事迹。舜在禅位时向禹提出告诫，在这段告诫中有一段：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”这段话十分重要，被宋儒称为“虞廷十六字”，并作为建立哲学体系的重要依据，在中国哲学史上产生重大影响。第四段，由“帝曰”至篇末。此段所记载的是讨伐有苗的事迹。禹采取益的建议，摒弃武力改为“诞敷文德”的和平手段而使有苗降伏。这说明热爱和平是中华民族的传统美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">曰若稽古【【曰若稽古：古时成语。用于称述前代著名人物言行的开端。曰若，语词无义。稽，考。古，指古时传说。】】，大禹曰：“文命敷于四海【【文命：文教，指文德教化。《史记·夏本纪》：“夏禹，名曰文命。”此处非指禹名。《孔传》及蔡沈《书集传》（以下简称《集传》）均有辩证说明，可供参考。】】，祗承于帝【【祗（zhī）：敬。帝：指尧、舜二帝。句中宾语中心词省略，译文将省略部分补出。】】。”曰：“后克艰厥后【【后克艰厥后：句中两“后”字均指帝亦即君主而言。克，能够。艰，艰难，此字最为吃紧，君与臣只有深切了解为政的艰难，才能敬惧恭谨而竭尽全力，从而将政务处理好。《尚书》多次强调这一点，应予注意。】】，臣克艰厥臣，政乃乂【【乂（yì）：治。】】，黎民敏德【【黎民：平民。敏：勤勉。德：谓修德。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">考察古代传说，大禹说：“文教普及于四海，恭敬地继承二帝的高尚品德和光荣传统。”又说：“做君主的能够了解做君主的艰难，做臣子的能够了解做臣子的艰难，政务就可以得到治理，老百姓也就会很快地修德为善了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“俞【【俞：副词，表肯定意义。】】！允若兹【【允：确实。兹：此，这。】】，嘉言罔攸伏【【嘉言：美好的言论。罔：勿，不可。攸（yōu）：所。伏：隐藏，藏匿。】】，野无遗贤【【野：指民间。遗：弃置。】】，万邦咸宁【【邦：国。咸：都，皆。】】。稽于众【【稽：考察。】】，舍己从人，不虐无告【【无告：指鳏寡孤独无依无靠的人。】】，不废困穷【【废：弃，抛弃。】】，惟帝时克【【帝：指帝尧。时：通“是”，这，这样。克：能够。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“对啊！的确你的话是如此美好，美好的言论是不应当隐藏起来的，民间没有弃置不用的贤人，众多国家便可以都得到安宁。考察民众，舍弃自己的意见，听从民众的意见，不虐待无依无靠的人，不抛弃困苦贫穷的人，只有尧才能够做到这些呵！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">益曰：“都【【都：叹词。】】！帝德广运【【德：指德政。运：谓推行。】】，乃圣乃神，乃武乃文。皇天眷命【【皇天：指上帝。眷：爱护，关注。命：谓授命。】】，奄有四海为天下君【【奄有：全部拥有。四海：泛指天下。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">益说：“唉！天子的德政能够得以广泛地推行，这德政是圣明的神奇的，既有武略也有文治。上帝看到这些德政，便对尧加以关心爱护并授命他拥有四海成为天下的君主。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“惠迪吉【【惠：顺。迪：道，谓治国安民的正道。】】，从逆凶，惟影响【【影响：如影随形，如响应声。形容吉与凶的效果其反应显著而迅速。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“顺着正道便获得吉利，违背正道便产生灾祸。如影随形，如响应声。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">益曰：“吁！戒哉！儆戒无虞【【儆戒：警惕戒备。虞：误，失误，差错。】】，罔失法度【【罔：勿，不要。法度：法则制度，指尧、舜以来所形成的法则制度。】】，罔游于逸【【游：游宕，谓放纵无检束。逸：安逸，谓贪图安逸。】】，罔淫于乐【【淫：过度。乐：谓享乐。】】。任贤勿贰【【贰：不专一。】】，去邪勿疑【【疑：犹豫不决。】】。疑谋勿成，百志惟熙【【百志：犹百虑，谓深思熟虑。熙：兴盛。】】。罔违道以干百姓之誉【【干：求。】】，罔咈百姓以从己之欲【【咈（fú）：违背。】】。无怠无荒，四夷来王【【四夷：指四方边远地区的民族。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">益说：“唉！警惕啊！警惕谨慎就不会有差错，不要失去法度，不要沉湎在游玩安逸之中，不要生活在过分的享乐之中。任用贤能之人不要不信任他，摒弃奸邪之人，不要不果断。犹豫不决，就不能成事，深思熟虑才能使事业兴盛。不要违背正道去追求百姓的赞誉，不要违背民意使百姓顺从个人的欲望。不要怠惰，不要荒废，四方边远民族就会服从你的统治。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“於【【於（wū）：叹词。】】！帝念哉！德惟善政，政在养民。水、火、金、木、土、谷【【水、火、金、木、土、谷：此六项即下文所说的“六府”。】】，惟修【【修：治。】】；正德、利用、厚生、惟和【【正德、利用、厚生：此三项即下文所说的“三事”。和：和睦。】】。九功惟叙【【九功：“六府”、“三事”加在一起即为九功。叙：头绪，条理，谓条理分明。】】，九叙惟歌。戒之用休【【戒：劝诫。休：美。】】，董之用威【【董：监督。威：刑威。】】，劝之以九歌，俾勿坏【【俾：使。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“唉！你可要放在心上啊！德政才是好的政治，好的政治在于使百姓生活得好。水、火、金、木、土、谷‘六府’，都要整治好；端正人的品行，发展生产和贸易，使人们拥有丰厚的生活资料，这‘三事’都要办好，这样，百姓就和睦了。九个方面的工作办理得井井有条，九个方面的工作井井有条了，百姓便会编成歌谣来歌颂。用美好来劝诫他们，用刑威来监督他们，用歌谣来劝勉他们，使政务不会向坏的方向发展了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“俞！地平天成【【地平：指地上的水患已经得到治理。天成：指万物自然成长（采《孔传》）。】】，六府三事允治【【允治：得当，恰当。】】，万世永赖，时乃功【【时：通“是”。乃：你。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“对啊！大地上的水患治理好了，万物自然而然地成长。‘六府’和‘三事’处理得十分恰当，千秋万代永远依赖这种德政，这是你的功劳啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“格【【格：来。】】，汝禹！朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤【【耄（mào）：古时年在九十岁称耄。期（jī）：年在一百岁称期，又称期颐。】】。汝惟不怠，总朕师【【总：统率。朕（zhèn）：自称之词。自秦始皇起才成为皇帝专用的自称之词。师：指百官。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“来吧！你这禹啊！我主持天子之位已经三十三年了，已是九十多岁的老人，勤劳的政务使我感到疲倦。只有你勤劳而不怠惰，就由你来率领百官吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“朕德罔克【【罔克：不能，谓不能胜任。】】，民不依。皋陶迈种德【【迈：勤勉，谓躬亲力行。种（zhònɡ）德：广泛地布施恩德（采《孔传》说）。】】，德乃降，黎民怀之。帝念哉！念兹在兹【【念兹在兹：前一“兹”指皋陶，后一“兹”指皋陶的功德。】】，释兹在兹【【释：解说。】】。名言兹在兹【【名言：称道。】】，允出兹在兹【【允：诚。句中八“兹”字，见译文，不赘。】】，惟帝念功。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“我的德行还不能当此重任，百姓也不会服从我。皋陶勇往直前，推行你的德政，你的德政才得以普遍地推行世间，百姓对他心悦诚服。你应该考虑到他啊！考虑到他，在于他有这种功德；不考虑到他，便是没有考虑到他的这种功德。我用言语推荐他，在于他有这种功德；我心悦诚服地钦佩他，在于他有这种功德。希望你考虑到他的功德。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“皋陶，惟兹臣庶，罔或干予正【【罔：不要。干：干扰。予：我。古时常用作第一人称代词。】】。汝作士【【士：狱官之长，犹法官。】】，明于五刑【【五刑：墨、劓、剕、宫、大辟五种刑罚。】】，以弼五教【【五教：父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信五种伦理规范。】】，期于予治。刑期于无刑，民协于中【【协：符合。中：正，指正道。】】。时乃功，懋哉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“皋陶，希望你们这些大臣，不要干扰我们的正道。你担任士，阐明五刑，以辅助五教，以期实现我们理想的政治。使用刑罚是希望达到不使用刑罚的目的，百姓的行为都能合于正道。这是你的功劳，努力吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">皋陶曰：“帝德罔愆【【罔：无，没有。愆：过错。】】，临下以简【【临：统辖，治理。简：古人尚简，指简要切实。】】，御众以宽【【御：治理。】】；罚弗及嗣【【弗：不，不要。嗣：指后代。】】，赏延于世【【世：后嗣即后代。】】。宥过无大【【宥：宽恕。】】，刑故无小【【故：故意，明知故犯。】】；罪疑惟轻，功疑惟重【【“罪疑”二句：《集传》解释此句说：“罪已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从轻以罚之。功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之。”此解甚是，当从。】】；与其杀不辜【【不辜：无罪。辜，罪。】】，宁失不经【【不经：不合法律规定。】】；好生之德，洽于民心【【洽：沾溉，浸润。】】。兹用不犯于有司【【兹用：因此。兹，此。用，因。有司：官吏，指官吏所制定的法规。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">皋陶说：“你品德高尚没有过错，用简要的方法来统率臣下，用宽大的法度来治理百姓；有所惩罚不延及其后代子孙，有所赏赐则延及其后代子孙。由于不了解而犯过错，过错虽大，应予宽恕；虽了解却故意犯错，错误虽小，也要惩罚；对所犯罪行，有了疑问，惩罚时应当从轻，对所立功劳，有了疑问，赏赐时应当从重；与其杀掉无罪之人，执法者宁可承担不按法度行事的责任；有了爱护百姓的品德，才能使百姓从内心感到亲近。这样，百姓也就不会违犯司法者所制定的法度了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休【【乃：你。休：美，指美德。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“使你按照我的愿望治理百姓，四方的臣民就会闻风而动，这是你的美德啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“来，禹！降水儆予【【降水：洪水。《孟子·滕文公上》引作“洚水”。在《孟子·告子下》解释说：“水逆行谓之洚水。洚水者，洪水也。”】】，成允成功【【允：信。《集传》：“允，信也。禹奏言而能践其言，试功而能有其功，所谓成允成功也。”此解甚是，当从。】】，惟汝贤。克勤于邦，克俭于家，不自满假【【满：谓自满。假：大，谓自大。】】，惟汝贤。汝惟不矜【【矜：自夸贤能。】】，天下莫与汝争能；汝惟不伐【【伐：自夸其功。】】，天下莫与汝争功。予懋乃德【【懋：盛大，伟大。】】，嘉乃丕绩【【嘉：赞许，表彰。丕：大，伟大。】】，天之历数在汝躬【【历数：指帝王继承的次序。古人认为这种次序与天象运行的次序相应。躬：身。】】，汝终陟元后【【陟（zhì）：登。元后：指天子之位。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“来吧，禹！洪水为患，是对我的警告，你完成了你的誓言，成就治理水患的大功，你是贤能之人。能够勤劳于国家大事，能够俭于自奉，又不自满自大，你是贤能之人。正因为你不夸耀自己的贤能，所以天下的人无法和你争能；正因为你不夸耀自己的功劳，所以天下的人不能和你争功。我以为你的品德是高尚的，你的功绩是美好而伟大的，按照上天帝王相继的次第，天子的大位应该放在你的身上了，你登上这天子的大位吧！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“人心惟危【【危：此处指人心专欲求利违义生害而言。】】，道心惟微【【微：此处指道心微妙难见而言。】】，惟精惟一【【精：精纯无私。一：专一。】】，允执厥中【【允：信。执：秉持。中：中庸，无过无不及。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“人的思想是危险的，道的内涵是精微的，体察那道的精微，始终如一地遵守，如此，才是实实在在地秉承着那不偏不倚的中和之道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“无稽之言勿听【【无稽：没有根据，无法核实。】】，弗询之谋勿庸【【弗询：没有征求。】】。可爱非君？可畏非民？众非元后，何戴【【戴：爱戴，遵奉。】】？后非众，罔与守邦？钦哉！慎乃有位，敬修其可愿【【修：实行，从事。可：符合。愿：愿望。】】。四海困穷，天禄永终【【天禄：指上帝赐予的大位。】】。惟口出好兴戎【【口出：指口头发表的政令。好：谓妥善。兴：引起。戎：战争。】】，朕言不再。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“没有根据的话，不要听信；没有征求过公众的意见，不要采用。应当爱戴的，不是君主吗？应当畏惧的，不是民众吗？民众不爱戴君主爱戴谁？君主除了百姓，和谁在一起安定邦国？恭敬吧！要谨慎地对待你的大位；恭谨从事，去满足那百姓的愿望。四海臣民处于困苦贫穷的境地，上帝降给你的大位，便要永远地终结了。口头发布的政令一定要妥善，否则会引起战争，我的话不再重复了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹曰：“枚卜功臣【【枚卜：古代一种占卜方法，用于选定官吏。其详不可确考。】】，惟吉之从。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹说：“用枚卜在功臣中选定吧，枚卜吉利的，才可以出任大位。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“禹！官占惟先蔽志【【官占：掌管占卜的官吏。蔽：断定。】】，昆命于元龟【【昆：然后。】】。朕志先定，询谋佥同【【“朕志”二句：由“朕志先定”可推断上述“先蔽志”的主语仍为“朕”即舜。佥（qiān），皆，全。】】，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉【【习：谓重复占卜。】】。”禹拜稽首【【稽（qǐ）首：叩首，跪拜礼。】】，固辞。帝曰：“毋！惟汝谐。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“禹！我已让卜筮之官占卜过了。我首先断定我的想法是正确的，然后命卜筮之官用大龟去卜。虽然我首先作出决定，但经过征求公众的意见，公众的意见和我的决定完全相同，鬼神将会依从，龟卜和筮占的结果也是一样的吉利，占卜不再重复，才是吉利的。”禹行叩首之礼拜谢，坚持推辞。舜说：“不要这样！只有你才是适合的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">正月朔旦【【朔：每月初一。旦：早晨。】】，受命于神宗【【神宗：尧的宗庙。】】，率百官若帝之初。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月初一早晨，禹在尧的宗庙接受大命，率领百官，像帝舜开始继位时那样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">帝曰：“咨【【咨：嗟叹声。】】，禹！惟时有苗弗率【【有：助词，无义，用作词头。下文“有众”与此同。苗：即《尧典》所说的“三苗”，古时南方民族。弗率：不服从。由下文禹征苗誓辞可见。】】，汝徂征【【徂（cú）：往。】】。”禹乃会群后【【会：集合。群后：指各国君主。】】，誓于师曰；“济济有众【【济济：众多。】】，咸听朕命。蠢兹有苗【【蠢：骚乱。】】，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德。君子在野，小人在位。民弃不保，天降之咎【【咎：灾祸。】】。肆予以尔众士【【肆：故，因此。】】，奉辞伐罪。尔尚一乃心力【【尚：表祈使语气，犹言希望。】】，其克有勋。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">舜说：“唉！禹啊！只有那有苗不服从我们的统治，你前往征讨吧。”禹集合各国国君，在军队前发布誓辞说：“众将士，都要听从我的命令。有苗蠢蠢欲动，无知而傲慢，欺侮别人而自以为贤明，违反正道，败坏德行。君子被弃置不用，小人却窃据权位。百姓鄙弃而不拥戴他们，上天便降给他们以祸害。因此，我率领你们，遵奉上帝的命令，去讨伐那犯罪的有苗。希望你们同心同力，这样才能建立功勋。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">三旬【【旬：十天。】】，苗民逆命。益赞于禹曰【【赞：辅佐，帮助。】】：“惟德动天，无远弗届【【届：至，到。】】。满招损，谦受益，时乃天道【【时：通“是”，这，指“满招损，谦受益”而言。天道：犹言不可违背的规律。】】。帝初于历山【【帝：指帝舜。历山：地名，难以确考。】】，往于田，日号泣于旻天【【日：天天。旻（mín）天：上天，谓上帝。】】，于父母，负罪引慝【【引慝（nì）：隐藏。慝，通“匿”。】】。祗载见瞽叟【【载：事。瞽叟：舜的父亲。《史记·五帝本纪》：“舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；及有小过，则受罪。顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。舜，冀州之人也。舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。舜顺适不失子道，兄弟孝慈。欲杀，不可得；即求，尝在侧。”】】，夔夔斋栗【【夔夔（kuí）：庄敬貌。斋：恭敬。栗：战栗。】】，瞽亦允若【【允若：相信，顺从。】】。至诚感神，矧兹有苗【【矧（shěn）：何况。兹：这。】】。”禹拜昌言曰【【昌言：美好的言论。】】：“俞【【俞：应对中表示同意之词，犹“然”。】】！”班师振旅【【班师：回师，还师，谓把军队撤回来。振旅：休整军队。】】。帝乃诞敷文德【【诞：大，大力。敷：实施，推行。】】，舞干羽于两阶【【舞干羽：古代的一种舞蹈，文舞执羽，武舞执干，象征文德教化。】】，七旬有苗格【【格：来，至。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三十天之后，苗民仍不顺从。益作为助手对禹说：“只有推行德政才能感动上天，无论多远无论哪里都会顺从。自满就会招来损失，谦虚才会得到益处，这就是天道。舜最初在历山到田野里去耕种，天天向着上天号哭，不敢认为父母有过错，将父母的过错隐藏起来归于自己。恭敬地奉行人子之事，往见他的父亲瞽叟时，庄敬战栗，瞽叟也相信他，顺从他。最后至诚感动神灵，何况这有苗呢？”禹拜谢这番好话，说：“好啊！”便还师而归，整顿军旅。帝舜于是大力地推行文治德政于天下，在大殿两阶举行干羽之舞，七十天之后，有苗前来归顺。</span></p>

</body>
</html>