<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>西伯戡黎</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">根据《史记》记载，西伯指周文王，戡黎的时间，《史记》的《殷本纪》与《周本纪》所记，稍有出入。根据《殷本纪》的记载推算，当在文王四年；据《周本纪》的记载推算，当在文王五年。宋人林之奇、吴棫认为祖伊的话说得十分急迫，足见形势危急，因而认为戡黎当是武王时事，西伯亦当指武王（见《尚书表注》引）。黎，殷诸侯之一，在今山西长治西南。</span></p>
<p><span class="pretxt">有人认为文中有“天既讫我殷命”的话，预先知道殷代的灭亡，于理未合，因而断为后人追记，非当时所作。有的人更推测是东周时的作品。</span></p>
<p><span class="pretxt">当时，周经过太王（古公亶父）、王季（季历）、文王（姬昌）三代经营，已从一个落后的小国发展成为各方面都比较先进的大国。周国势力的增强，对殷商是一个极大的威胁，当时周据说已占天下的三分之二，乘殷商政治日趋腐败，内部矛盾日益加深的时机，大力向东方扩展势力，因此戡黎一事引起殷商贵族的极度恐惧，便不难理解了。</span></p>
<p><span class="pretxt">根据古书记载，纣是一个极其残暴的国王，他的奢侈腐化和残暴统治给人民群众带来了极大的灾难，这样便不能不引起人民群众的强烈反抗。祖伊说：“今我民罔弗欲丧，曰：‘天曷不降威！’”当是当时情况的真实反映。从这里我们可以看出当时的矛盾尖锐到何等程度。</span></p>
<p><span class="pretxt">值得注意的是祖伊的思想。纣对祖伊的警告全不放在眼里，认为“我生不有命在天”，以为既然接受了上天的大命做了天子便可以为所欲为。而祖伊则不然，他认为虽然大命是天的赐予，但是如果沉湎于淫戏之中便会遭到上天的遗弃而失掉大命。“天弃我，不有康食”，“大命不挚”，说的都是这个意思，但他仍然是相信天和天命的。到了周人那里就不同了，周人从现实的斗争中已经明确地认识到“天不可信”了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王。曰：“天子，天既讫我殷命【【讫：止。】】。格人元龟【【格人：能知天地吉凶的人。元龟：大龟，古人用作占卜的工具（按，殷周时代分为卜与占两种。卜，以龟壳为工具，称龟卜。筮，以蓍草为工具称筮占）。《论衡·卜筮》篇云：“纣至恶之君也，当时灾异繁多，七十卜而皆凶。”】】，罔敢知吉。非先王不相我后人【【相：助。】】，惟王淫戏用自绝【【惟：只。用：因。】】。故天弃我，不有康食【【不有康食：意言有饥馑。康，安。】】。不虞天性【【不虞：不揣度。虞，度。天性：指上天的性情。】】，不迪率典【【迪：由。率：法。典：常。】】。今我民罔弗欲丧，曰：‘天曷不降威？’大命不挚【【大命：指天命。不挚：不再。曾运乾说：“‘挚’可训‘臻’，亦可训‘再’也。大命不再，犹言天命不常也。”】】，今王其如台？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">西伯战胜黎国后，祖伊十分恐惧，赶快把这件事告诉给殷王纣，说：“王啊！上天已经终止了我们殷国的大命。那深知天命的圣人，用大龟来卜，始终没有遇上吉兆，这不是先王不愿帮助我们这些后人，只是因为王沉湎于酒乐之中而自绝于先王啊！因此，上天抛弃了我们，降下灾荒使我们不得安宁，使我们没有饭吃。这都是因为我们不能揣度上天的性情，不去遵守常法啊！现在我们的臣民没有不想要我们早些灭亡的，他们说：‘上天为什么还不降下惩罚呢？’要知道天命是无常的啊！你现在想怎么办呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！我生不有命在天。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“唉！我是从上天那里接受大命的，老百姓不能拿我怎么样。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">祖伊反【【反：同“返”，回来。】】，曰：“呜呼！乃罪多参在上【【参：列。上：指上天。】】，乃能责命于天。殷之即丧，指乃功【【指乃功：这句话的意思是说从他做的事情上便可以看得出来。指，通“视”。乃，他。功，事。】】，不无戮于尔邦【【戮：杀。尔邦：指周邦。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">祖伊回来后，说道：“唉！他的许多罪行已为上天所了解，而他却说他从上天那里接受大命。殷国马上就要灭亡，这从他的所作所为就可以看出来了，他能够不为周国消灭吗？”</span></p>


</body>
</html>