<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-22">泰誓<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">中</span></span></h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇开始为史官叙事之辞，接着便是武王发布的誓辞。誓辞可分三段。第一段，与上篇相同，主要是声讨商纣的罪行，指出“无辜吁天，秽德彰闻”，纣的罪行已为上天所了解。第二段，一方面指出伐纣是遵从上天“惠民”的旨意，并连带着列举纣的罪行。纣已失去民心，而我方与“仁人”同心同德已获得民心。另一方面又指出根据梦与卜兆相合的结果，说明伐纣一定能获得成功，以坚定信心鼓舞士气。第三段，以“百姓懔懔，若崩厥角”说明百姓对伐纣的要求是那样迫切，说明伐纣是奉天顺民之举，同时“我伐用张，于汤有光”也是为先祖成汤增光之举。要求将士以“罔或无畏，宁执非敌”的气概同心同德地建立战功，从而取得“永世”大业。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟戊午【【惟：语助词，用于句首。戊午：古时以干支纪日。《集传》：“戊午，以《武成》考之，是一月二十八日。”林之奇说：“孟津去周九百里，师行日三十里，凡三十一日而渡。以是考之，则武王自宗周而至于孟津，其师行盖已逾月矣。于是渡河而北，距商郊密迩，故三日之间而三誓师焉。上篇虽不明言所以誓师之日，然以中篇曰：‘惟戊午，王次于河朔’则知上篇当是丁巳日，尚在河南，未渡孟津时所作。既誓师而渡河也，中篇则是戊午日既渡而次舍于河之北所誓也。至下篇曰：‘时厥明，王乃大巡六师，明誓众士。’则又是戊午之明日己未，将启行以趋商之郊，既作此篇而后行也。盖三令五申之，谨重其事而不敢忽也。”又说：“武王先次于河北，盖先诸侯而渡也。诸侯之师既毕渡，然后以其师来会。武王于是巡行六师，盖所以慰安渡河之劳也。”（见《书经传说汇纂》引）以上仅供参考。】】，王次于河朔【【次：指行军途中停留。河朔：黄河北岸。朔，北。】】，群后以师毕会【【群后：诸侯国君。师：军队。以上为史官叙事之辞。】】。王乃徇师而誓曰【【徇师：即巡师，视察部队。】】：“呜呼！西土有众，咸听朕言【【咸：皆，都。】】。我闻吉人为善【【吉人：善良之人。】】，惟日不足；凶人为不善，亦惟日不足。今商王受，力行无度【【无度：不合法度。】】，播弃犁老【【播弃：抛弃，弃置。犁老：老年人面部多又黑又黄，因称犁老。此处当指年高德劭的老人。犁，通“黧（lí）”，色黑而黄。】】，昵比罪人【【昵比：亲近勾结。】】，淫酗肆虐【【淫：过度。酗（xù）：沉迷于酒。肆虐：任意残害。】】。臣下化之，朋家作仇，胁权相灭。无辜吁天，秽德彰闻【【秽德：恶德，恶行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戊午日，周武王驻兵在黄河的北面，西方诸侯率领他们的军队，都会合在这里。武王于是巡视军队并告诫众位将士。武王说：“呵！西方各国的将士们，都听着我的话。我听说好人做好事，天天做还是做不够；坏人做坏事，也是天天做而做不够。现在商王纣疯狂地做不合法度的事情，抛弃年老的大臣，亲近勾结有罪的人，过度酗酒，肆意暴虐。臣下受其影响，便结成朋党，互为仇敌，挟持权柄，相互残杀。无罪的人呼天告冤，商纣秽恶的行为清楚明显，为上天所闻所知。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“惟天惠民【【惠：爱。】】，惟辟奉天。有夏桀弗克若天【【若：顺。】】，流毒下国【【流毒：传播毒害。】】。天乃佑命成汤，降黜夏命【【降黜：降下废黜的命令。】】。惟受罪浮于桀【【浮：过，超过。】】，剥丧元良【【剥丧：伤害。元良：大善之人，指微子。】】，贼虐谏辅【【贼虐：残酷杀害。谏辅：敢于谏正的大臣，指比干。】】。谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤。厥鉴惟不远【【鉴：鉴戒。】】，在彼夏王【【夏王：指夏桀。】】。天其以予乂民【【乂（yì）：治理。】】，朕梦协朕卜【【协：合，相合。】】，袭于休祥【【袭：重合，指梦与占卜的结果（吉兆）。休祥：美好吉祥。】】，戎商必克。受有亿兆夷人【【亿兆：极言其多。夷人：平民。】】，离心离德；予有乱臣十人【【乱臣：治国的大臣。乱，治。】】，同心同德。虽有周亲【【周亲：至亲。《集传》：“周，至也。纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也。”】】，不如仁人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天惠爱下民，君主尊奉上天。夏桀不能顺从上天，流毒于天下。上天便佑助并命令成汤，降下废黜夏桀的大命。商纣的罪恶超过了夏桀，他伤害善良的大臣，残杀谏诤的辅臣。他竟然说自己有天命，说敬天不足为，说祭祀没有益处，说暴虐没有害处。他的鉴戒并不远，就在夏桀身上。上天将要让我治理百姓，我的梦和我的卜兆相合，前景是美好吉祥的，讨伐商国一定能胜利。商纣有亿万平民，不同心不同德；我有治国大臣十人，却同心同德。商纣虽有至亲的臣子，比不上我周家的仁贤之人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“天视自我民视，天听自我民听。百姓有过【【过：责备。】】，在予一人，今朕必往。我武维扬【【武：武力。扬：举，引申为使用。】】，侵于之疆，取彼凶残【【凶残：凶恶残暴，指殷纣。】】。我伐用张【【伐：指伐商。用：行，行动。】】，于汤有光【【光：光荣，荣耀。】】。勖哉夫子【【勖（xù）：努力。夫子：指战士。】】！罔或无畏，宁执非敌【【执：秉持。非敌：无敌。】】。百姓懔懔【【懔懔（lǐn）：危惧貌。】】，若崩厥角【【若崩厥角：《孔传》：“言民畏纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头。”】】。呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世【【克：能够。永世：历世久远，犹言永远。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上天的看法来自我们众民的看法，上天的听闻来自我们众民的听闻。老百姓有所责备，只因我未伐商纣，现在我一定要顺从民心，前去讨伐商国了。我们的武力要施行，要攻到商国的疆土上，捉获那些凶残的人。我们讨伐商国的行动，取得辉煌战果，对成汤而言将会增加荣耀啊！努力吧，将士们！不要有不威武的表现，希望你们保持战无敌手的思想。老百姓恐惧不宁，叩头求救于我们，竟然叩得额头如山崩一样响。唉！你们要同心同德地建立战功，这样才能长久安定百姓。”</span></p>
</body>
</html>