<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-23">泰誓<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">下</span></span></h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇开始仍为史官叙事之辞，说明此次誓辞发布的时间及对象；接着便是武王发布的誓辞，誓辞可分两段。第一段，首先提出“天道”。所谓“天道”即《集传》所谓“典常之理”，而这种“典常之理”即下文所说的“五常”。然后条陈纣的各项罪行，这些罪行都是违背天道和五常的。“自绝于天，结怨于民”便是这些罪行的结语。正因为如此，所以“祝降时丧”而且要“除恶务本”，进一步阐明伐纣是奉天顺民之举。要求将士“尚迪果毅”而“以登乃辟”，进而提出功多者给以“厚赏”，无功者则加以“显戮”，做到赏罚分明。第二段，提出对伐纣结果的预测：或成功或失败。成功则归于文王之德，而失败则归于自己的“无良”。这一方面说明武王伐纣和成汤伐桀时怀有同样的心情：“栗栗危惧，若将陨于深渊。”（《汤诰》）这种戒惧的心情是面对大事时所必须具备的。只有如此才能兢兢业业，毫不懈怠。另一方面成功则归于文王之德，表明自己将不会居功。这些都是一个圣明天子所应当具备的美德。</span></p>
<p style="margin-top:2em">时厥明【【时厥明：指己未日。见中篇第一段注[1]。】】，王乃大巡六师【【六师：林之奇说：“史官之叙述，总其多而言之，盖泛指诸侯之师也。”（见《书经传说汇纂》引）此说可从。此处显指诸侯来会之师。】】，明誓众士。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">时间在己未日，周武王大规模巡视六军，明确告诫众将士。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！我西土君子【【西土：指西方诸侯。君子：此处指将士。】】。天有显道【【显道：《孔传》：“言天有明道，其义类惟明。言王所宜法则。”《集传》：“天有至显之理，其义类甚明。至显之理即典常之理也。”】】，厥类惟彰【【彰：彰明，显扬。】】。今商王受，狎侮五常【【五常：父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，荒怠弗敬【【荒怠：荒弃怠慢。】】。自绝于天，结怨于民。斫朝涉之胫【【斫（zhuó）朝涉之胫：《孔传》：“冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之。”斫，砍，斩。胫，小腿。】】，剖贤人之心【【剖贤人之心：《史记·殷本纪》：“比干曰：‘为人臣者，不得不以死争。’乃强谏纣。纣怒曰：‘吾闻圣人心有七窍。’剖比干，观其心。箕子惧，乃佯狂为奴，纣又囚之。”】】，作威杀戮，毒痡四海【【毒痡（pū）：毒害。四海：形容范围之广。】】。崇信奸回【【奸回：奸邪之人。回，邪僻。】】，放黜师保【【放黜：放逐贬斥。师保：古时负责教导贵族子弟的官职。有“师”，有“保”，统称“师保”。】】，屏弃典刑【【屏（bǐnɡ）弃：废除抛弃。典刑：常法。】】，囚奴正士【【囚奴：囚禁奴役。正士：正直中正之士，指箕子。】】。郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧以悦妇人【【奇技：奇异的技能。淫巧：过度之巧。妇人：指妲己。】】。上帝弗顺，祝降时丧【【祝降时丧：《孔传》：“祝，断也。天恶纣逆道，断绝其命，故下是丧亡之诛。”】】。尔其孜孜【【其：表祈使，尚，当。孜孜：努力貌。】】，奉予一人，恭行天罚。古人有言曰：‘抚我则后【【抚：抚育，爱护。】】，虐我则仇【【虐：虐待，残害。】】。’独夫受洪惟作威【【独夫：指残民以逞，众叛亲离的统治者。受：即纣。洪：大。】】，乃汝世仇。树德务滋【【树：培植，培养。滋：滋长。】】，除恶务本，肆予小子诞以尔众士【【肆：因此。】】，殄歼乃仇【【殄（tiǎn）歼：歼灭。】】。尔众士其尚迪果毅【【迪：用。】】，以登乃辟【【登：成，成就。】】。功多有厚赏，不迪有显戮【【不迪：不遵循。显戮：谓公开的惩罚。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“唉！我们西方诸侯的将士们。上天有显明的典常之理，这些典常之理应当显扬。现在商王纣轻侮五常，荒废怠慢无所敬畏。自绝于上天，自结冤仇于下民。砍掉冬天早晨趟水过河人的小腿，解剖贤能之人的心脏，作威作福，残杀无罪的人，毒害天下百姓。崇信奸邪的人，放逐太师太保，废除常法，囚禁和奴役正直中正之士。祭祀天地的大礼不举行，连宗庙也不享祀，却制作奇异怪巧的东西来取悦女人。上帝不依顺，断然降下这丧亡的大祸。你们要努力辅助我，恭敬奉行上天对商的惩罚。古人有言说：‘抚爱我的就是我的君主，虐待我的就是我的仇敌。’商纣大行威虐，是你们世世代代的仇人。培养美德务求滋长，去掉邪恶务求除根，因此，我这小子要率领你们众将士，去歼灭你们的仇人。你们众将士一定要用果敢坚毅的精神来成就你们君主的大业啊！功劳多的将有重赏，不遵循命令将遭到公开惩罚！</span></p>
<p style="margin-top:2em">“呜呼！惟我文考若日月之照临，光于四方，显于西土。惟我有周诞受多方【【诞：大，引申为广泛。多方：指依附于周的诸侯国。】】。予克受【【克：战胜。】】，非予武，惟朕文考无罪；受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！我父亲文王的德行，像日月照耀一样，普照到四方，显耀于西土。因此我们周国广泛受到各方诸侯的亲近。如果我战胜了商纣，不是因为我勇武，而是因为我的父亲文王没有过失；如果商纣战胜了我，不是因为我的父亲文王有过失，而是因为我小子不好。”</span></p>
</body>
</html>