<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>金縢</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇虽属今文，但它的写作时代，前人已提出不少疑问。北宋程颐认为此篇“意多浅晦”，因而“疑其不可尽信”。其后王廉、王夫之、袁枚都曾提出许多理由而疑为伪作，这些意见都可作为进一步研究的参考。</span></p>
<p><span class="pretxt">《金縢》一文主要是歌颂周公的。可分作两部分：第一部分写武王病重时，周公祈求三王的在天之灵，请求以自身代替武王去死，表现周公对武王的忠贞。第二部分写成王怀疑周公，上帝以“大雷电以风”示警，成王从金縢的匣子中看到周公的祝辞，了解到周公的忠诚，不仅完全消除怀疑而且大为感动，从而改变了对周公的态度。上帝不但不使年成荒歉，反而使收成特别好，以此表示褒奖。全文充满了天人感应的神学思想，这是应当扬弃的。</span></p>
<p><span class="pretxt">从行文上看，这一篇和《大诰》、《康诰》等颇不相类，今人张西堂认为当作于孟子之后亦即战国中叶（见所著《尚书引论》）。这个意见仅供参考。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">既克商二年【【既：时态副词，表示过去。克商：灭掉商朝。】】，王有疾，弗豫【【弗豫：古时天子生病的称谓。弗，否定副词，不。豫，《尔雅·释诂》：“豫，乐也。”】】。二公曰【【二公：据《史记》，当指太公和召公。】】：“我其为王穆卜【【其：表示商量语气的副词。穆：恭敬。】】？”周公曰：“未可以戚我先王【【戚：忧虑。】】。”公乃自以为功【【“公乃”句：这句话的意思是说，周公打算祷告先王让自己代替武王去死。乃，就。功，质，抵押品。】】，为三坛同墠【【三坛：《孔传》：“因太王、王季、文王请命于天，故为三坛。”坛，祭坛。同墠（shàn）：谓三坛同用此场地。墠，祭祀用的场地。】】。为坛于南方北面，周公立焉。植璧秉珪【【植：通“置”，放。秉：拿着。璧、珪：均美玉，珪的形状上圆下方。】】，乃告大王、王季、文王【【大王：即太王，武王的曾祖，名古公亶父，是周王朝开创人之一。王季：武王的祖父，名季历。文王：武王父姬昌。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">在殷商已被灭掉的第二年，武王生了病，身体很不舒服。太公、召公说：“让我们恭敬地为国王的疾病占卜一下好吗？”周公说：“不要使我们的先王忧虑吧。”周公打算以自己的生命做质，便清除一块土地作为祭祀的场所，在上面筑起三个祭坛。祭坛建在南边，面向北方，周公站于祭坛之上。祭坛上放着璧玉，周公手里拿着玉珪，然后周公便向太王、王季、文王祷告。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">史乃册祝曰【【史：《史记》作“内史”，即史官。册祝：典册上的祝辞。】】：“惟尔元孙某【【元：长。】】，遘厉虐疾【【遘（ɡòu）：遇。厉：病灾。虐疾：暴病。】】。若尔三王，是有丕子之责于天【【是有丕子之责于天：这一句很费解。俞樾说：“‘丕’字，《史记》作‘负’。负子者，诸侯疾病之名。《曲礼正义》引《白虎通》：‘天子病曰不豫’，言不复豫政也。诸侯曰‘负子’，诸侯子民，言忧民不复子之也，三王于殷为诸侯，故称其病为‘负子’。”此说甚妥，从之。】】，以旦代某之身。予仁若考【【若：通“而”。考：通“巧”，乖巧。】】，能多材多艺【【材：通“才”，指才能。艺：也指才能。】】，能事鬼神。乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。乃命于帝庭【【乃命于帝庭：意即在上帝之庭接受任命。】】，敷佑四方【【敷佑：即匍有。盂鼎：“匍有四方。”“敷”与“溥”古时通用。《诗·小雅·北山》：“溥天之下，莫非王土。”“敷佑四方”与此意同。】】。用能定尔子孙子下地【【用：因。】】，四方之民，罔不祗畏【【罔：否定副词，不。祗（zhī）：敬。】】。呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。今我即命于元龟【【即：就。元龟：占卜用的大龟。】】，尔之许我，我其以璧与珪，归俟尔命【【归：回，指回到三王身边，意即死掉。俟（sì）：等候。】】；尔不许我，我乃屏璧与珪【【屏（bǐnɡ）：弃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">史官就把周公祷告时的祝辞写在典册上，祝辞说：“你们的长孙，得了暴病。假若你们三王的在天之灵，得了什么疾病，需要做子孙的去服侍你们，那就让我姬旦来代替你的长孙吧！我有孝敬的仁德而又伶俐乖巧，什么才能都有，能够很好地奉事鬼神。你们的长孙不像我这样多才多艺，不能奉事鬼神。他在上帝那里接受任命，按照上帝的意旨正在统治四方。因而你们的子孙统治权才这样在人间确定下来，四方的臣民无不既尊敬又害怕。唉！不要毁掉上天所降给的宝贵大命吧！这样我们的先王也就永远有所归依了。现在我就要通过龟卜来接受你们的命令了，假若你们答应了我的要求，我就拿着璧和珪死去，等待你们命令；假若你们不答应我的要求，那我就要把璧和珪抛掉。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乃卜三龟【【三龟：一说，“三龟”指在三王灵前各置一龟；一说，“三龟”指占卜三次（《洪范》中有三占从二之说）。两说均通，译文用前一说。】】，一习吉【【一习吉：指占卜的均属吉兆。习，重。】】。启籥见书【【启：开。籥（yuè）：古时书写用的竹简。】】，乃并是吉【【并：皆。】】。公曰：“体【【体：俞樾认为是发语词，表示庆幸。一说，“体”指占卜时的卦兆，亦通。】】！王其罔害【【罔：无。】】。予小子新命于三王，惟永终是图。兹攸俟【【兹：这。攸：所。俟：大。】】，能念予一人【【予一人：指武王。古时只有天子才可称“予一人”。】】。”公归，乃纳册于金縢之匮中【【縢（ténɡ）：封缄。匮：匣。】】。王翼日乃瘳【【翼日：明日。翼，通“翌”（yì）。瘳（chōu）：病愈。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">于是在太王、王季、文王的灵位前各放一龟，进行占卜。占卜结束后，打开竹简，看见所得到的都是吉兆。周公说：“好啊！国王不会有什么危险了。我从三王那里接受命令，只有如何能够永远保持我们的统治这个大问题，才是我应当考虑的。而我们的先王也正因为这个问题，无时不为我们的国王祝福。”周公回去之后，史官就把周公的这些祝辞写在典册上，放在用金质的绳索捆束的匣子中。第二天，王的病体痊愈。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">武王既丧，管叔及其群弟乃流言于国【【管叔及其群弟：据《史记·周本纪》记载，武王死后，周公摄政，武王的弟弟管叔、蔡叔、霍叔等勾结武庚发动叛乱，这次叛乱被周公镇压了下去。】】，曰：“公将不利于孺子。”周公乃告二公曰：“我之弗辟【【弗：不。辟：指君位，此处意指政权。】】，我无以告我先王。”周公居东二年【【周公居东二年：管叔等人在周初实行封建时，被分封在商的故土。周灭商后把商的故土分为三部分。管叔、蔡叔、霍叔各据一部分，监视殷人，称为“三监”。殷商的故土在周的东面，因而周公向东进发，讨伐他们的叛乱。居东，指东征。】】，则罪人斯得【【罪人：指管叔集团中的人。斯：尽。】】。于后，公乃为诗以诒王【【诒（yí）：通“贻”，给。】】，名之曰《鸱鸮》【【鸱鸮（chīxiāo）：鸟名，即猫头鹰。此处作诗的题目，原文见《诗经》。】】，王亦未敢诮公【【诮（qiào）：责备。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">武王已经死了，管叔和他的弟弟们就在国内散布流言说：“周公将要做出对幼小的国王不利的事情了。”周公就对太公和召公说道：“我假如不去掌握政权，天下就会叛乱，我就无法向我们的先王回报了。”周公东征，经过两年，便把发动叛乱的罪人一网打尽。之后便作了一首诗送给成王，这首诗的题目叫做《鸱鸮》，向成王表明宁可消灭管、蔡，而不能毁掉周朝政权。成王虽不同意周公的意见，但却不敢责备他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，大熟，未获，天大雷电以风，禾尽偃【【偃（yǎn）：倒下。】】，大木斯拔【【斯：尽。】】。邦人大恐，王与大夫尽弁【【弁（biàn）：礼服。】】，以启金縢之书，乃得周公所自以为功代武王之说。二公及王乃问诸史与百执事。对曰：“信。噫！公命我勿敢言。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋天，庄稼长得很好，还没有收获，忽然雷电交加，又刮起了大风，庄稼都被吹得倒伏在地上，大树也都被风拔了起来。国内的人都非常恐慌，国王和大夫们都穿上朝服，打开了那个用金质的绳索捆束的匣子，于是便得到了周公以自身为质请求代替武王去死的册书。太公、召公和成王便向史官们询问这件事。他们回答说：“实在有这件事情。唉！周公命令我们保守秘密，我们不敢把这件事情说出来。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王执书以泣，曰：“其勿穆卜。昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知【【惟：只。予：我。冲人：年幼的人。】】。今天动威，以彰周公之德。惟朕小子其新逆【【惟：发语词。新：马融作“亲”，于义为长，可从。逆：迎。】】，我国家礼亦宜之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">成王拿着周公所藏的册书，哭着说道：“没有必要去恭敬地占卜了。过去周公勤劳地为王室工作，只是我这个年轻人不知道这些事情。现在上帝动怒，发出了这样的威风，就是以此来表彰周公的德行。我应当亲自去迎接周公，这样做，按照我们国家所制定的礼仪也是应该的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起。二公命邦人凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">成王走出城郊迎接周公，天才下起了雨，风也按相反的方向刮去，被吹倒的庄稼，便又都重新站了起来。太公和召公便命令国内的人，把凡是被风刮倒的大树，都重新扶起来，并且用土加固，这一年的收成特别好。</span></p>


</body>
</html>