<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-30">毕命</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《孔传》本篇《序》：“康王命作册毕，分居里，成周郊，作《毕命》。”《史记·周本纪》：“康王命作策毕公分居里，成周郊，作《毕命》。”两处记载相同。本篇开头一段为史官叙事之辞，以下则是册命正文。正文可分三段。第一段，回顾治理殷民的历史：“既历三纪。”自周公迁殷民于东郊至今，已经历了大约三十六年，可见治理殷民的艰难。康王将如此艰巨的任务交给“弼亮四世”的毕公，就是因为毕公不仅具备如此资历，而且具备如此德才：“懋德，克勤小物”、“正色率下，罔不祗师言”。因而希望他在任内创建的“嘉绩”能够“多于先王”。第二段，要求毕公继承周公的传统。做法是：“旌别淑慝”、“彰善瘅恶”，并牢记“政贵有恒，辞尚体要，不惟好异”。然后分析殷民难于治理的原因在于“商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄”，又在于“兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人”且“骄淫矜侉”，究其根本则在于“世禄之家，鲜克由礼”。一语破的，令人深思！尽管当时政体无法解决这一问题，但当时能够提出如此深刻的思想，实在难能可贵！应当说这种思想至今仍具有鲜活的生命力。第三段，“邦之安危，惟兹殷士”。治理好殷民的重要性于此可见，为此要求毕公“惟慎厥事”而“钦若先王成烈，以休于前政”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">篇中有一些言简意赅的语句，值得注意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">惟十有二年【【惟十有二年：康王十二年。】】，六月庚午，朏【【朏（fěi）：新月刚刚生出的月光。】】。越三日壬申，王朝步自宗周【【宗周：镐京。】】，至于丰【【丰：《孔传》：“文王所都。”详见《武成》第一段注[5]。】】。以成周之众【【成周：即洛邑，为周公所建。详参《洛诰》。周公应成王的请求，留守洛邑时，将殷之“顽民”迁至洛邑东郊，以加强对殷的遗民的控制与管理。】】，命毕公保釐东郊【【毕公：名高，周文王之子，受封于毕，位居“三公”之一，因称毕公。保釐（xī）：《集传》：“保：安。釐：理也。保釐：即下文‘旌别淑慝’之谓。”东郊：即洛邑东郊，所迁殷民居住之地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">康王十二年六月庚午日，新月露出光辉。又过了三日，到壬申这一天，王早晨从镐京出发到了丰邑。将成周的民众，交给毕公，命令毕公加以治理以保卫洛邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王若曰：“呜呼！父师【【父师：当时，毕公代周公为太师，因称父师。】】，惟文王、武王敷大德于天下【【敷：布。】】，用克受殷命【【用：因。克：能。】】。惟周公左右先王【【左右：辅佐。】】，绥定厥家【【绥：安。厥家：谓周王朝。】】。毖殷顽民【【毖（bì）：谨慎。】】，迁于洛邑，密迩王室【【密迩：靠近，贴近。】】，式化厥训【【式：用。训：教育，教化。】】。既历三纪【【历：经过。纪：十二年为一纪，三纪为三十六年。此当为约数。孔颖达疏：“周公以摄政七年营成周，成王元年迁殷顽民。成王在位之年虽未知其实，当在三十年左右，至今应三十六年，是殷民迁周已历三纪。”】】，世变风移，四方无虞【【无虞：无忧。】】，予一人以宁。道有升降，政由俗革，不臧厥臧【【臧：善，引申为表彰。】】，民罔攸劝【【劝：勉力。】】。惟公懋德【【懋：勉力，谓发扬光大。】】，克勤小物【【小物：小事。】】，弼亮四世【【弼亮四世：毕公为四朝元老，因称“弼亮四世”。《孔传》：“言公勉行德，能勤小物，辅佐文、武、成、康，四世为公卿。正色率下，下人无不敬仰师法。”弼亮，辅佐。四世，指文、武、成、康四代。】】，正色率下，罔不祗师言【【祗：敬。师：师法，效法。】】。嘉绩多于先王【【嘉绩：美好的政绩。】】，予小子垂拱仰成【【垂拱：垂衣拱手，形容什么都不做，多谓无为而治。仰成：依赖别人取得成功。多用作谦词。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！只有文王和武王将伟大的德政普遍地推行于天下，因而能够从殷商那里接受大命。周公辅佐文王、武王、成王，安定了我们周国。谨慎地对待殷的遗民，将他们迁到洛邑，靠近王室，以便用天子的法制德教教育他们。大约已经历了三十六年，社会变革，风气转移，四方已无可虑之事，我因而得以安宁。世道有升有降，从政者要变革的是殷的民俗，不表彰那善的，百姓就不会勤勉从事了。你不仅把德政发扬光大，又能够从小处做起，辅助四代君主，公正的风采成为天下的表率，没有不敬重你的言论的。美好的政绩应比先王还要多，我小子无所作为，坐享其成。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！父师，今予祗命公以周公之事【【祗：敬。】】，往哉！旌别淑慝【【旌（jīnɡ）别：识别，区别。淑：善良。慝（tè）：邪恶。】】，表厥宅里【【宅里：指所管辖的区域。】】，彰善瘅恶【【彰：表彰。瘅（dǎn）：憎恨。】】，树之风声【【风声：谓良好的社会风气。】】。弗率训典【【率：遵循。训典：指教令，法令。】】，殊厥井疆【【殊：异，不同。井疆：指居住区域。《孔传》：“言当识别顽民之善恶，表异其里居。期其为善，病其为恶。立其善风，扬其善声。”】】，俾克畏慕。申画郊圻，慎固封守，以康四海【【“申画”三句：《孔传》：“郊圻虽旧所规画，当重（chónɡ）分明之。又当谨慎坚固封疆之守备，以安四海。”申，申明。画，划分，指旧有的规划。郊圻（qí），郊区及都城周围。】】。政贵有恒【【恒：持久。】】，辞尚体要【【要：简约精要。】】，不惟好异。商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄【【殄（tiǎn）：断绝。】】，公其念哉！我闻曰：‘世禄之家【【世禄：世代享有爵禄的贵族。】】，鲜克由礼【【由：奉行，遵从。】】。’以荡陵德【【荡：放纵。陵：欺侮，轻蔑。】】，实悖天道【【悖：违背。】】。敝化奢丽，万世同流【【“敝化”二句：《孔传》：“言敝俗相化，车服奢丽，虽相去万世，若同一流。”】】。兹殷庶士，席宠惟旧【【席：凭借，依仗。旧：已往，原先。】】，怙侈灭义【【怙侈：放纵奢欲。】】，服美于人。骄淫矜侉【【骄淫：骄纵放荡。矜侉：自矜其能骄傲自大。】】，将由恶终【【恶终：坏的结局。】】。虽收放心【【收：收敛。放心：放肆之心。】】，闲之惟艰【【闲：限制，约束。】】。资富能训【【资富：谓拥有财富。】】，惟以永年。惟德惟义，时乃大训【【时：通“是”。大训：伟大的古训，指德、义。】】。不由古训，于何其训。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！现在我恭敬地命令你担任周公担任过的职务，去吧！在你所管辖的区域之内识别出好人、坏人，表彰好人，憎恨坏人，树立起良好的风气。不遵守教令的，要为他们单独划定不同的区域疆界，以便使他们能够知道畏惧和向慕。并申明旧有的区划，谨慎固守封界，从而使四海安康。政令贵在持之以恒，发布政令的言辞，贵在简明扼要，不要喜好立异。商的风俗是无原则地顺从，并以能言善辩为贤，余风至今未断，你可要好好考虑啊！我听说：‘世代享受俸禄之家，很少能够遵从礼的。’骄傲放肆，轻侮有德之人，这实际上已违背了天道。奢侈的作风演化而为风气，后代的弊端发源于此。那殷商的众多官吏，凭借着以往的恩宠，放纵奢欲，因而失掉了义，以服饰的华美夸示于人。骄纵放荡自傲自大，一定会走向坏的结局。虽然已经收敛了他们放肆的思想，但防止他们走上邪路还是很艰难的。拥有财富而又能遵守古训，这样才可以长久。只有德和义才是伟大的古训，不依照古训，依照什么训诫呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“呜呼！父师，邦之安危，惟兹殷士。不刚不柔【【不刚不柔：《孔传》：“宽猛相济。”王炎说：“忿其不从而以刚制之，则必怨；虑其难制而以柔遇之，则必玩。惟不偏于刚柔而处之以中，则德允修而商人化矣。”（见《书经传说汇纂》引）】】，厥德允修。惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。三后协心【【三后：指周公、君陈、毕公三人。因其主持治理殷民之政，故称三后。后，主，指主政者。】】，同厎于道【【厎（zhǐ）：至。】】，道洽政治【【洽：符合。】】，泽润生民，四夷左衽【【四夷：指四周边远地区少数民族。左衽：我国古代少数民族的服装，前襟向左掩。与中原人们右衽不同，因以“左衽”代称少数民族。衽，衣襟。】】，罔不咸赖【【赖：依赖，犹言宾服。】】。予小子永膺多福【【膺：受。】】。公其惟时成周【【成周：洛邑。】】，建无穷之基，亦有无穷之闻。子孙训其成式【【成式：成法。】】，惟乂【【乂（yì）：治。】】。呜呼！罔曰弗克【【弗克：不能，谓做不到。】】，惟既厥心【【惟既厥心：《孔传》：“惟在尽其心而已。”既，尽。】】；罔曰民寡，惟慎厥事【【惟慎厥事：《孔传》：“惟在慎其政事，无敢轻之。”】】。钦若先王成烈【【钦若：恭敬地遵从，引申为推进。成烈：伟大事业。】】，以休于前政【【休：美好。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！太师毕公啊！国家的安危，就在于能否治理好这些殷商遗民。施政既不要过于刚猛，也不要过于柔弱，这样他们的品德便可以培养好了。周公能够谨慎对待治理殷民的开始，君陈能够接着治理殷民使之趋于和谐而符合于大道，毕公将能够取得治理殷民最后的成功。三人同心协力，共同达到大道，使政治符合于大道，恩泽及于百姓，四方边远民族无不宾服，无不视为靠山。我小子永远承受这许多幸福。毕公啊！你要在这洛邑，建立无穷的基业，同时也拥有无穷的令闻美誉。后代子孙遵循你的成法将国家治理好。唉！不要说你做不到，而应当尽心竭力；不要说被管辖的民众太少，而应当谨慎地对待你的政务。恭敬地推进先王伟大的事业，从而取得比以前更加美好的政绩。”</span></p>
</body>
</html>