<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>武成</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“武王伐殷。往伐归兽，识其政事，作《武成》。”归兽，指武王灭殷后，“归马于华山之阳，放牛于桃林之野”一事。马、牛均兽类，因称“归兽”。《史记·周本纪》：“命召公释箕子之囚。命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隶。命南宫括、史佚展九鼎保玉。命闳夭封比干之墓。命宗祝享祠于军。乃罢兵西归。行狩，记政事，作《武成》。”《序》所言“识其政事”即《史记》所言“记政事”，两处记载基本吻合。开始一段为史官所记，基本上概括了《武成》的内容。此后，为《武成》的正文，可分两段：第一段的开始仍为史官所记，主要记载《武成》发布的时间及背景。“王若曰”之后，才是《武成》的正文。要点有三：一，周王朝立国之前的发展史：公刘发端，古公亶父奠基，经由王季而至文王发展壮大。文王经九年努力，结果“大统未集”而死。武王“承厥志”，终于灭商，完成建国大业。二，叙述灭商经过并再次历数商纣的罪行。三，灭商后的举措。这些举措，显示出武王尊贤爱民的襟怀，从而获得民众的拥戴。第二段，写建国后的大政方针：实行分封制；重视五常之教；尊贤授能。由于这些大政方针的实施，遂使天下大治。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟一月壬辰，旁死魄【【旁死魄：《集传》：“以《泰誓》‘戊午’推之，当是一月二日。死魄，朔也。二日，故曰旁死魄。”魄，通“霸”，月出或将没时的微光。】】。越翼日【【翼日：明日，即第二天。壬辰日的明日即癸巳日。】】，癸巳，王朝步自周【【周：指周的首都镐京，其地在今陕西西安西南沣水东岸。】】，于征伐商。厥四月，哉生明【【哉：始。】】，王来自商，至于丰【【丰：周的故都，在今陕西西安西南沣水西岸，后由武王迁至沣水东岸。】】。乃偃武修文【【偃：停止。修：实行。】】，归马于华山之阳【【阳：山的南面。】】，放牛于桃林之野【【桃林：《孔传》：“桃林在华山东，皆非长养牛马之地。欲使自生自死，示天下不复乘用。”】】，示天下弗服【【弗服：不再使用。服，使用。】】。丁未，祀于周庙，邦甸、侯卫【【邦甸：近处的诸侯国。侯卫：远处的诸侯国。】】，骏奔走，执豆、笾【【豆：祭器，以木制成。笾（biān）：祭器，以竹制成。】】。越三日，庚戌，柴、望【【柴：烧柴祭天的大礼。望：祭祀山川的大礼。】】，大告武成。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">一月壬辰日，月亮大部分无光。到了第二天，也就是癸巳日，武王早晨从周都镐京出发，前去征伐商国。四月初，新月开始露出光辉，武王从商国回来，到了丰邑。于是停止战备，施行文教，把战马放归到华山的南面，把牛放回到桃林的旷野，以此向天下人表示不再使用它们而兴兵了。四月丁未日，武王在周庙举行祭礼，远近的诸侯都忙于奔走，陈设木豆、竹笾等祭器。到了第三天，也就是庚戌日，举行柴祭和望祭的大礼，大力宣告伐商武功的成就。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">既生魄【【既生魄：《孔传》：“既生明死，十五日之后。”《集传》：“生魄，望后也。”两注义同。十五日为望日，即既生；十五日之后即望后。望后，月光由盈入亏，因称明死。】】，庶邦冢君暨百工，受命于周。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">十五日之后，各国诸侯和百官都到镐京接受王命。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“呜呼，群后！惟先王建邦启土，公刘克笃前烈【【公刘：周的始祖后稷的曾孙。笃：犹言笃志，谓专心致志。烈：功业。】】，至于大王肇基王迹【【大王：古公亶父，周王朝的奠基者。】】，王季其勤王家【【王季：古公亶父的小儿子，也是文王的父亲。】】。我文考文王克成厥勋，诞膺天命【【诞：语助词，无义。膺（yīnɡ）：受。】】，以抚方夏。大邦畏其力，小邦怀其德。惟九年，大统未集【【大统：帝业，帝位。集：成就，成功。】】，予小子其承厥志。厎商之罪【【厎（zhǐ）：犹言厎告，诉告。】】，告于皇天、后土、所过名山、大川【【皇天、后土：天神、地神。】】，曰：‘惟有道曾孙周王发，将有大正于商【【大正：《孔传》：“大正，以兵征之也。”】】。今商王受无道，暴殄天物【【殄（tiǎn）：灭绝。天物：天生之物。】】，害虐烝民【【烝民：众民。】】，为天下逋逃主【【逋（bū）逃：逃亡的罪人。】】，萃渊薮【【萃（cuì）：聚集。渊薮（sǒu）：人或物聚集之处。】】。予小子既获仁人，敢祗承上帝【【祗（zhī）：恭敬。】】，以遏乱略【【遏：制止。乱略：乱谋。】】。华夏蛮貊【【华夏：古时指中原各国。蛮貊（mò）：统指边远地区少数民族。蛮，指南方少数民族。貊，指北方少数民族。】】，罔不率俾【【罔不：无不。率（shuài）：顺服。俾（bǐ）：服从。】】。恭天成命【【成命：既定的天命。】】，肆予东征【【肆：因此。东征：指伐商，商在周之东，因称东征。】】，绥厥士女【【绥：安定。厥：其。】】。惟其士女，篚厥玄黄【【篚（fěi）：竹制盛器。此处用作动词，谓以篚盛着。玄黄：指彩色丝帛。】】，昭我周王。天休震动【【天休：上天的美意。休，美。】】，用附我大邑周【【用：因。附：归附。】】。惟尔有神，尚克相予以济兆民【【相：助。济：救助。】】，无作神羞【【无：不要。神羞：谓为神羞辱之事。】】！既戊午【【既：不久。】】，师逾孟津【【逾：过，谓渡过。孟津：黄河渡口，在今河南孟津境内。与《泰誓上》第一段注[1]所指地点相同。】】。癸亥，陈于商郊【【陈：同“阵”，陈兵布阵。】】，俟天休命【【俟：等待。休命：美善而圣明的命令。】】。甲子昧爽【【昧爽：黎明，拂晓。】】，受率其旅若林【【受：即纣。】】，会于牧野【【牧野：地名。在商的首都朝歌南七十里，今河南汲县北。与《牧誓》第一段注[2]同指一地。】】。罔有敌于我师，前途倒戈【【倒戈：军队临阵时投降敌方并转攻己方。】】，攻于后以北【【北：败北，战败。】】，血流漂杵【【血流漂杵：极言战况惨烈。杵，古代形似棒槌的武器。】】。一戎衣【【一戎衣：《孔传》：“一著戎服而灭纣。”戎服，犹今语军装。形容灭纣之速。】】，天下大定。乃反商政，政由旧【【政由旧：《孔传》：“反纣恶政，用商先王善政。”】】。释箕子囚【【释箕子囚：见《泰誓下》第一段注[12]。】】，封比干墓【【封比干墓：培土增修比干之墓。】】，式商容闾【【式：同“轼”，车上横木，称作扶手板，以手按板上，以示敬意。闾：里巷的大门，代指里巷。】】。散鹿台之财，发钜桥之粟【【鹿台、钜桥：《史记·殷本纪》：“厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。”】】，大赉于四海【【赉（lài）：赏赐，赠送。】】，而万姓悦服。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">武王这样说：“唉！众位诸侯啊！我的先王建立了国家，开辟疆土，公刘能够专心修治前人的功业，到了太王，开创了王室的基业，王季勤劳地经营王家事业。我的父亲文王能够成就巨大的功勋，因而能够接受上天赐予的大命，安抚四方和中夏的百姓。大国畏惧他的威力，小国怀念他的恩德。他在诸侯归附九年后去世，大业还没有完成。我小子将继承他的意志。我曾把商纣的罪恶向皇天、后土，以及所经过的名山大川禀告说：‘有道的曾孙周王姬发，将要讨伐商国。现在商王纣没有人道，残暴地灭绝天下万物，虐待众民，是天下逃亡罪人的魁首和罪恶聚集的渊泽。我这小子得到仁人志士后，冒昧敬承上帝意旨，来制止乱谋。中原各国和边远少数民族的民众无不遵从。我奉既成的天命，所以我向东方征讨，安定那里的士女。那里的士女送来用竹筐盛着的彩色的丝绸，显示对我周王为之除害的感戴。他们被上天的美意震动了，因而归附了我大周国呀！希望你们有神灵辅佑我去救助亿万百姓，不要使神明羞辱的事情发生！不久，到了戊午日，军队渡过孟津。癸亥日，在商郊布好军阵，等待着上天圣明的命令。甲子日黎明，商纣率领他那如密林般的军队，来到牧野与我军会战。他的士卒不抵抗我军，在前面的士卒随即投降反戈攻击其后面的士卒，因而商纣的军队大败，鲜血流得可以漂起形似棒槌的武器。我们一穿上军装就灭了殷纣，天下便大为安定了。于是我改变商纣的恶政，采用过去殷商先王的善政。解除对箕子的囚禁，修复比干的坟墓，过商容的里门而致敬。散发鹿台的财货，发放钜桥的粮食，在四海百姓中施行大赏，天下万民都心悦诚服。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">列爵惟五【【列：排列。惟：为。五：五等：公、侯、伯、子、男。】】，分土惟三【【分土惟三：封地分为三等：公、侯的封地为百里；伯，七十里；子、男五十里。】】。建官惟贤【【建：设立。】】，位事惟能【【位：使占据应有的位置。】】。重民五教【【五教：五常之教。父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，惟食、丧、祭【【食、丧、祭：《集传》：“食以养生，丧以送死，祭以追远。五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者。”】】。惇信明义【【惇（dūn）：重视。明：显扬。】】，崇德报功【【崇：尊重。报：回报，回赠。】】。垂拱而天下治【【垂拱：形容无为而治。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">武王将爵位列为五等，区分封地为三等。依据贤良设立官长，依据才能安置众吏。注重百姓的五常之教，以及衣食、丧葬和祭祀。重视诚信，显扬道义；尊重有德的人，回报有功的人。于是武王垂衣拱手而天下大治了。</p>
</body>
</html>