<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>洛诰</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">据《史记·周本纪》记载，《洛诰》作于周公还政成王之后，从诰辞的内容来看，这个说法是可信的。</p>
<p class="pretxt">过去，不少注家认为本文也有“阙文错简”，但由于文献不足，究竟何处有“阙文”，何处是“错简”，也很难考其究竟了。</p>
<p class="pretxt">本篇取名《洛诰》，就是因为诰辞内容和营建洛邑有关，又因为周公还政也在这个时候，所以诰辞虽然谈到关于营建洛邑的问题，但重点却是谈还政问题。这种写法在形式上和其他诰辞有所不同。</p>
<p class="pretxt">金履祥《尚书表注》说：“《召诰》、《洛诰》相为首尾，惟《洛诰》所纪，若无伦次。”金氏的说法未免过甚其辞。其实，细绎全文，似觉仍有脉络可寻。</p>
<p class="pretxt">全文大体上可分作五段。</p>
<p class="pretxt">第一段，写周公就营洛问题，向成王报告，而成王也就营洛问题回答周公。其中虽然也谈到还政，但主要谈的是营洛。</p>
<p class="pretxt">第二段，写周公要求成王到新都洛邑举行祭祀、即位大典，然后主持政务。言辞非常恳切，希望成王“明作有功，惇大成裕”；同时还告诉成王礼制的重要和治民的方法。就中尤其强调礼制，足见礼制是维护当时社会的重要手段。在这段话中，周公把营洛和还政联系在一起，这说明这两个问题关系极为密切。</p>
<p class="pretxt">第三段，写成王对周公的回答。在这一段答辞中，成王首先高度赞扬了周公的功德，然后要求周公留在洛邑继续执政。为什么要提出这个要求呢？在成王看来，当时是“四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉”，局势很不安定。成王认识到在这种情况下，由自己主持政务，是难以胜任的，因而恳切地要求周公说：“公无困哉。”成王的这个要求，不单纯是为了要对周公表示谦恭和信赖，也是当时的形势使然。</p>
<p class="pretxt">第四段，写周公答应成王的请求，决定留守洛邑处理政务。</p>
<p class="pretxt">第五段，史臣叙事之辞，记叙周公留守洛邑的情况。</p>
<p class="pretxt">本篇和《召诰》可以看作是姊妹篇，其基本思想是一致的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公拜手稽首曰【【拜手稽（qǐ）首：古代男子的跪拜礼。拜手，跪下后两手拱合，俯手至于心平而不至地。稽首，叩头至地，是隆重的跪拜礼。】】：“朕复子明辟【【复：归还。辟：君主。】】，王如弗敢及天基命定命【【基命定命：曾运乾曰：“基，始；定，正也；基命定命，即举行大典也。”】】，予乃胤保大相东土【【胤（yìn）：继。保：官名。太保，此指召公。相：视察。东土：指洛地，因其在镐京以东，故称东土。】】，其基作民明辟【【其：祈使副词，犹希望。基：始。明辟：圣明的国王。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公行礼之后，说：“我把君位还给你，而你却谦逊地不敢举行即位大典，我要在太保召公之后东去视察洛邑，你将要开始做小民圣明的君主了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“予惟乙卯，朝至于洛师。我卜河朔黎水【【河：黄河。朔：北方。黎水：清《续文献通考》：“卫河淇水合流至黎阳故城为黎水，亦云浚水。”黎阳故城在现在河南浚县东北，距离商的首都朝歌很近。朝歌在现在河南淇县。联系上下文可断定这次占卜不吉。】】。我乃卜涧水东【【涧水：水名。发源于现在河南渑池东北白石山，至洛阳西南入洛水。】】，瀍水西【【瀍（chán）水：水名。发源于现在河南孟津任家岭，向南流经洛阳东面入洛水。当时周公营洛有两个目的，首先是为了取得统治殷国遗民的方便，其次为了诸侯朝贡的方便。】】，惟洛食【【惟：仅。食：有四解。《孔传》：“卜必先墨画龟，然后灼之，兆顺食墨。”据此，食指龟兆。孙星衍认为，食，玉食，犹《洪范》“惟辟玉食”，指玉食此土。俞樾认为“食”可训“用”。杨筠如说：“按食亦事之假，事犹治也。”译文从《孔传》说。】】。我又卜瀍水东【【瀍水东：此处即成周筑地。成周也叫下都。】】，亦惟洛食。伻来【【伻（bēnɡ）：使者。】】，以图及献卜。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“我在乙卯这天早晨到了洛邑。我占卜了黄河以北的黎水，不吉。我占卜了涧水以东，瀍水以西的地方，得到吉兆。又占卜了瀍水以东的地方，也得到了吉兆。现在派使者献上地图和卜兆。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王拜手稽首曰：“公不敢不敬天之休，来相宅【【相：勘察。宅：宫室宗庙的筑地。】】，其作周匹休【【其：代词，指周公。作：营建。周：指周的旧都宗周。匹：配。休：美。】】。公既定宅，怦来，来视予卜，休，恒吉【【恒：遍。】】。我二人共贞【【共贞：犹言“共同承事”（采曾运乾及杨筠如说）。贞，马融说：“贞，当也。”按，“贞”当作“鼎”，“贞”、“鼎”古通用。】】。公其以予万亿年敬天之休。拜手稽首诲言【【诲言：教诲之言。旧注均解为“教诲”之“诲”。于省吾说：“吴大澂谓古诲字从言从每，是也。……谋言犹云咨言问言。”亦通。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王行礼之后，说：“您不敢不尊重上天所赐予的信任，来洛邑视察宫室宗庙的基地，建成了洛邑作为与旧都相对的新都，这是一件大好事。您已经勘定了宫室宗庙的基地，派使者送来图样和卜兆让我看，图样和卜兆都很好。让我们二人共同承享上天所赐予的信任。希望您和我永久敬重上天所赐予的信任。感谢您的教导。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“王，肇称殷礼【【肇：始。称：举行。殷礼：接见诸侯的礼节。《周官·大宗伯》：“以宾礼亲邦国，时见曰会，殷见曰同。”】】，祀于新邑，咸秩无文【【咸：皆。秩：秩序。文：王引之说：“今按‘文’当读为‘紊’。紊，乱也。《盘庚》曰：‘若网在纲，有条而不紊。’《释文》‘紊，徐音文’，是‘紊’与‘文’古音同，故借‘文’为‘紊’。”】】。予齐百工【【齐：整。百工：百官。】】，伻从王于周【【伻从王于周：此句语倒，意指在旧都习礼后再跟从王去洛。伻，使。周，此指旧都。】】。予惟曰庶有事【【惟：表祈使、希望之意。庶：众。事：指上文“祀于新邑”的事情。】】。今王即命曰：‘记功，宗以功作元祀【【宗：宗人，官名，行使礼仪的官。功：有功的人。作：举行。元祀：大祀。元，大。】】。’惟命曰：‘汝受命笃弼【【笃：厚。弼：辅助。】】，丕视功载【【丕：奉。视：披阅。载：载书。】】，乃汝其悉自教工【【其：命令副词。悉：尽。教工：教百官习礼仪。】】。’</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“王啊！你开始用殷礼接见诸侯，在新都祭祀文王，这些礼节是非常有秩序而不紊乱的。我整齐地带领百官，使他们在旧都熟习仪礼之后，再跟从王前往新邑。我希望你答应我的请求，和百官一起前来新都举行祭祀文王的大事。现在王却命令说：‘记下功劳，让宗人选拔那些有功的人举行大祀就可以了。’又命令说：‘你受先王的命令，尽力辅助国家，既已奉命查阅记功的文献，那么你就尽力教导百官熟习仪礼就可以了。’</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“孺子其朋【【孺子：小孩，此处指成王。其：祈使副词，希望。朋：古“凤”字。相传凤飞，群鸟从以万计，此处比喻带领群臣。】】，孺子其朋，其往。无若火始焰焰【【若：像。焰：火苗。】】，厥攸灼叙弗其绝厥若【【厥：其。攸：所。灼：烧。叙：曾运乾说：“叙，读‘余’，……灼余，犹言烬余也。”绝：断绝。厥若：犹言那个。】】。彝及抚事如予【【彝：语词。及：曾运乾说“犹汲汲”，劳碌的样子。抚事：处理政务。】】，惟以在周工往新邑【【惟：表希望的副词。以：及。工：官。】】，伻向即有僚【【伻：使。即：就。有：通“友”。僚：官员。】】，明作有功【【明：通“孟”，勉。】】，惇大成裕【【惇：厚。裕：宽。】】，汝永有辞【【辞：言辞，此处可引申为称道。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“你应该和群臣一起到新都来啊！你应该和群臣一起到新都来啊！希望你们来吧！不要像烧火那样，开始时火苗虽小，也能把那柴草烧成灰烬，千万不要断绝添加那个柴草啊！希望你赶快前来像我一样勤恳地摄理政事，希望你和那些在旧都的百官一起前来新邑，使他们同新邑的百官团结友善，努力建功立业，优厚地对待宗族，成就宽达的政治，你就可以永久地为后人称道了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“已【【已：叹词。】】！汝惟冲子惟终【【冲子：幼子。惟：思。】】。汝其敬识百辟享【【其：表希冀的副词。辟：诸侯国的国君。享：诸侯国的国君见天子时的礼节。】】，亦识其有不享。享多仪，仪不及物，惟曰不享【【惟：恐是衍文。】】。惟不役志于享【【役：用。志：心意。】】。凡民惟曰不享【【惟：只。】】，惟事其爽侮【【事：王事。爽：差错。侮：轻慢。】】。乃惟孺子颁【【颁：分。孙星衍说：“言政事繁多，孺子分其任，我有所不遑也。”】】，朕不暇听【【暇：空闲。听：指听政。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！你虽然年幼，也应当考虑以后的事。你要仔细察看诸侯的贡享，也要记下那些未曾贡享的诸侯。贡享应以礼仪为重，如果礼仪赶不上贡物，虽说贡物很多，也和没有贡享的一样。这就是说他们没有把心思用在贡物上。如果人们不重礼仪，这样他们就会轻慢你的号令，使政事错乱。希望你这年轻人赶快前来分担政务，我没有时间摄理这样多的政事了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“朕教汝于棐民【【棐：辅助。】】，彝汝乃是不蘉【【彝：语助词。蘉（mánɡ）：勉力。】】，乃时惟不永哉【【时：通“是”。不永：指统治地位不能长保。】】。笃叙乃正父【【笃：厚。叙：顺。乃：代词，犹言你的。正父：天子谓同姓诸侯、诸侯谓同姓大夫，皆曰父。】】，罔不若予，不敢废乃命。汝往敬哉！兹予其明农哉【【兹予其明农哉：大意是说，辞去官职勉力务农。兹，这。明，勉力。】】。彼裕我民【【裕：宽容。】】，无远用戾【【戾：至。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“我教给你治理小民的方法，如果你不努力这样去做，就不能长久保持国家的福运了。厚待各邦君长以及同姓的诸侯和大夫，使他们无不像我一样，不敢废弃你的命令。你到了新邑可要恭谨啊！我要解除政务努力从事农业生产了。你能宽待我们的小民，不管多远的小民也会归附你了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“公，明保予冲子【【明：勉力。冲子：幼子。成王对自己的谦称，成王是周公的侄子，故谦称“幼冲”。郭沫若认为“明保”是周公之子伯禽的名字，并认为这一段文字是《鲁诰》遗文所窜入（见《中国古代社会研究》）。可备一说。】】。公称丕显德【【称：称说。丕：大。显：显赫。德：功德。】】，以予小子扬文武烈【【以：以为。扬：发扬光大。烈：事业。】】，奉答天命【【奉：遵奉。答：配。】】，和恒四方民【【和恒：倒装，应为“恒和”。和，指政事治理得很好。恒，普遍。】】，居师【【师：京师，此处指洛。】】，惇宗将礼【【惇：厚。宗：同族。将礼：语倒，言以礼接待诸侯。将，事。】】，称秩元祀【【称：举。秩：次序。元祀：大祀，指祭祀文王事。】】，咸秩无文。惟公德明光于上下【【光：广大。】】，勤施于四方，旁作穆穆【【旁：广泛，普遍。穆：美，此处用以形容政治治理得极好。】】，迓衡不迷【【迓：本作“讶”，“讶”通“御”，掌握。衡：权柄（采孙星衍说）。】】，文武勤教。予冲子夙夜毖祀【【毖：谨慎。】】。”王曰：“公功棐迪笃【【“公功”句：亦倒装结构。笃，厚，是“棐迪”的状语。棐，辅助。迪，教导。】】，罔不若时【【罔：否定副词，犹今语没有。若：顺。时：通“是”，指示代词，指上文教导的话。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“公啊！您努力辅佐我这年幼无知的人。您称述前人的大德，要我小子发扬光大文王和武王的事业，遵奉上天的命令，很好地治理四方小民，并驻于洛邑，厚待宗族，礼遇诸侯，按照一定规矩大祀文王，虽然礼节繁杂，但都要进行得有条不紊。您的大德可以和日月相比，光辉照耀于上天下地，辛勤地治理四方臣民，普天之下都治理得十分美好，操纵平治天下的大权而不产生差错，又以文王和武王的事迹，对我勤加教导。我这年幼无知的人，只有一早一晚勤谨地进行祭祀了。”王说：“公啊！您热情地教导我治理小民的道理，这些教训没有不是我应当接受的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“公，予小子其退，即辟于周【【即：就。辟：君位。周：指周的旧都。】】，命公后【【后：留后，意即留守新邑。】】。四方迪乱未定【【四方：指天下。迪：导。乱：治。】】，于宗礼亦未克敉【【宗：宗人，主持行使礼仪的官。礼：指仪礼。克敉（mǐ）：近义词叠用。克，成功。敉，通“弭”，引申为成功。】】，公功【【公功：犹言公的任务，总指“迪乱未定”、“宗礼未克”诸事。】】，迪将其后【【迪：导。将：主。】】，监我士师工【【监：临，居上视下曰临，此处可引申为统率。士、师、工：均指负责一定政务的官员。】】，诞保文武受民【【诞：大。保：安。文武：指文王和武王。】】，乱为四辅【【乱：率领。四辅：在王的左右辅佐理政的大臣。据《尚书大传》，天子有四邻，在前面的叫“疑”，在后面的叫“丞”，左面的叫“辅”，右面的叫“弼”，帮助国王处理政务，统称为四辅。】】。”王曰：“公定【【定：止，留下。】】，予往已【【往：指返旧都。已：通“矣”，语助词。】】。公功肃将祗欢【【功：指任务。肃：通“速”，迅速。将：主持政事。祗：敬。欢：通“劝”，勉。此句是倒装句，“祗”和“欢”跟“肃”一样，都是修饰“将”的。】】，公无困哉【【困：固留。哉：当为“我”，形近致误。】】。我惟无斁其康事【【惟：只。斁（yì）：厌，可引申为懈怠。康事：章太炎说“康”读为“庚”，《说文》“庚，更事也”。更，经历。这里“更事”当指经常学习政事。这句话是成王的谦词。】】，公勿替刑【【替：废弃。刑：常，指常任的政务。】】，四方其世享。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“公啊！我小子还要回来，在旧都行即位改元之礼，您仍旧留在新邑。现在四方还没有完全治理好，宗人的礼仪也没有完成，您的大功还未告竟，您还要主持以后的事，统率我百官大臣，努力治理文王武王从上天那里接受来的臣民。”王说：“公啊，您留下吧！我要回去了。您的任务是迅速而认真地尽力主持政事。您不要老是挽留我啊！我只有不懈怠地学习您掌握政务的本领，但您只有不废弃您应当主持的政务，四方臣民才会受福不尽。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公拜手稽首曰：“王命予来承保乃文祖受命民【【来：指初至洛地营建新邑。乃：代词，你们。文祖：指文王。】】，越乃光烈考武王弘朕恭【【越：和。光：光大。烈：威严。此处用以形容武王。弘：大。朕恭：曾运乾说：“‘朕’当作‘训’，……‘恭’读为‘共’，法也。弘朕，犹《顾命》言‘大训’也。弘恭，犹《商颂》言‘大共’也。‘越乃光烈考武王弘朕恭’作一句读，犹言光汝烈考之大训及大法也。”】】。孺子来相宅，其大惇典殷献民【【惇典：犹言镇守。献民：即民献，众民。】】，乱为四方新辟【【乱：率。辟：君。】】，作周恭先【【恭：恭谨。先：先导。】】。曰其自时中乂【【曰：述说前时之言。时：通“是”。乂：治。】】，万邦咸休，惟王有成绩。予旦以多子越御事笃前人成烈【【以：介词，与。多子：指众卿。子，对男子的美称。越：和。御：治。笃：厚。烈：功业。】】，答其师【【答：合，此处可引申为满足。师：众。】】，作周孚先【【孚：信。】】。考朕昭子刑【【考：成。朕：我。昭子：指成王。刑：常，法。】】，乃单文祖德【【单：杨筠如说：“《说文》：‘大也。’谓子能成汝之法度，乃能光大文王之德也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公行礼以后说：“王命我承担治理你祖父文王从上天那里接受下来的保护小民的任务，和光大你尊严的父亲的遗训大法。你来洛邑视察宫室宗庙的基地，很好地镇守殷的众民，为四方的新君谨慎地处理政务，做后代国君的先导。我曾说，如果能够居在这国中洛邑去治理天下，诸侯国也就都能够治理好了，这样，王的大功便告成了。我姬旦跟众卿大夫和掌握政事的百官，努力于巩固先王的伟大事业，满足众人的愿望，作为我周人的诚实的先导。我成就了你的法制，你光大了文王的大德。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“伻来毖殷【【伻：使。毖：慰劳。殷：指殷民。】】，乃命宁予以秬鬯二卣【【宁：安。秬（jù）：黑黍，可以酿酒的粮食。鬯（chànɡ）：古时祭祀所用香酒，用秬制成。卣（yǒu）：古时酒器，其形状和尊相似。】】，曰明禋，拜手稽首休享【【休：美。享：享献。】】。予不敢宿【【宿：停留。】】，则禋于文王武王。惠笃叙【【惠：仁。笃：厚。叙：顺。三字均有厚待之意。】】，无有遘自疾【【遘：遇。自疾：颇费解。章太炎说：“自即辠之烂余。”曾运乾曰：“谦不敢言受福，故言不遇辠耳。”窃意以为“自”作“自己”解亦可，“自”与“遘”，语倒，顺言之则为“不是我遇到疾病”，似乎也可以讲得通。】】，万年厌乃德【【万年：指永久。厌：饱。】】，殷乃引考【【殷：盛。引考：长寿。以上四句是周公为自己祝福的话。】】。王伻殷【【伻：使。殷：指殷民。】】，乃承叙万年【【承叙：承顺。】】，其永观朕子怀德【【子：指众民。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“你派使者来慰劳殷民，又送来两樽黍酒，告诉我行礼祭祀和献享，我不敢停留，马上祭祀文王和武王。你这样笃厚地待我，不是我遇到什么疾病，不能遵从你的意旨，是我不敢承担这样的大福。我只有极力延长寿命，永久地享受你的德泽。王使殷民永久服从我们的统治，永远像我们的众民一样心怀大德不敢叛逆。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">戊辰，王在新邑烝祭【【烝：冬祀。】】，岁【【岁：指岁终。】】。文王骍牛一【【骍（xīng）：赤色。周人尚赤，故用赤色牛祭。】】，武王骍牛一。王命作册逸祝册【【逸：人名。当是史官。祝：祝辞。册：典册。】】，惟告周公其后【【告：杨筠如说：“谓以周公留守洛邑之享，告之文武也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">戊辰这天，王在新邑，冬祭先王，当时正值年终。祭文王用一头赤色牛，祭武王也用一头赤色牛。王命令史逸把这件事和祝辞写在书册上，祝辞中将周公留守洛邑的事情告诉给文王和武王。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王宾杀禋咸格【【王宾：指助祭诸侯。杀：杀牲。禋：燎祭。咸格：指与助祭者一同至太庙。咸，都。格，至。】】，王入太室祼【【祼（ɡuàn）：以酒灌地而求降神之礼。】】。王命周公后【【王命周公后：成王命封周公的后代。】】，作册逸诰【【诰：命令。】】。在十有二月。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王与助祭诸侯同至太庙，杀牲燎祭先王，王步入太室，举行以酒灌地而求降神的大礼。王命封周公的后代，并让史逸把这条命令记在典册上。这件事在十二月。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟周公诞保文武受命，惟七年【【七年：指周公摄政七年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公努力受理文王和武王所给予的大命，计时七年。</p>


</body>
</html>