<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>冏命</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“穆王命伯冏，为周太仆正，作《冏命》。”《史记·周本纪》：“王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯冏申诫太仆国之政，作《冏命》。复宁。”两处记载大体相同。本篇为周穆王任命伯冏为太仆正的册命之辞。全文可分两段。第一段，穆王表明自己怀着“怵惕惟厉”“思免厥愆”的心情，以文、武为榜样，做到“侍御仆从，罔匪正人”，从而使“出入起居，罔有不钦”且“发号施令，罔有不臧”，实现“下民祗若，万邦咸休”的目的，意在说明任命的动因。第二段，首先将自己定位为“不良”，恳切要求“左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心”。然后要求伯冏在“慎简乃僚”的时候，做到“无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士”，“尔无昵于憸人，充耳目之官”，只有如此，才能“懋乃后德，交修不逮”。否则，任用小人，这些小人便会“迪上以非先王之典”。最后穆王严肃指出如果伯冏做不到这一点，就一定会受到严惩：“惟予汝辜。”“辜”在古代是分裂肢体的刑罚（见《周礼·秋官·掌戮》），足见惩罚的严酷。</span></p>
<p><span class="pretxt">通篇语言简练恳挚，特别是穆王对自己的定位及其襟怀之坦荡，至今读来仍不免令人动容。篇中不少语句意蕴深沉隽永，尤应深加体味！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“伯冏【【伯冏（jiǒnɡ）：人名。周穆王时的贤臣。】】，惟予弗克于德，嗣先人宅丕后【【嗣：继承。宅：居。丕后：大后，指天子之位。】】，怵惕惟厉【【怵惕（chù tì）：惊惧，戒惧。厉：危险的境地。】】。中夜以兴，思免厥愆【【愆：过错。】】。昔在文、武、聪明齐圣【【齐（jì）圣：王引之说：“引之谨案：齐圣，聪明睿智之称……毛以齐为正，杜以齐为肃又以为中，皆未当也。”（《经义述闻》卷六，江苏古籍出版社，高邮王氏四种之三，影印本151页下）齐，通“齌”，明智。】】，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从【【侍御仆从：统指仆役。朱熹说：“古者人君左右执贱役者皆士大夫。”（《书经传说汇纂》引）】】，罔匪正人【【罔匪：没有不是。正人：正直、正派之人。】】。以旦夕承弼厥辟，出入起居【【起居：作息。】】，罔有不钦【【钦：敬。】】；发号施令，罔有不臧【【臧：善。】】。下民祗若【【祗若：敬顺。】】，万邦咸休【【休：美。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">穆王说：“伯冏，我未能培养好我的品德，继承先人的事业登上天子的大位，心中忧惧警惕，像是处于危险的境地。常常思考到半夜，考虑怎样才能使我避免过错。过去文王和武王是高瞻远瞩，明察万里的圣人，大小官吏都心怀忠良，他那左右近臣，没有一个不是正人君子。无论早晨和晚上都在辅佐他的君主，无论进出作息，无不恭敬从事；发布的政令，没有不正确的。百姓尊敬他，无数国家都很美好。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“惟予一人无良【【无良：无善。】】，实赖左右前后有位之士【【左右前后有位之士：谓周围近臣，即上文所说的“侍御仆从”。】】，匡其不及【【匡：纠正。】】，绳愆纠缪【【绳愆纠缪：依据准则纠正错误。】】，格其非心【【格：纠正。非心：错误思想。】】，俾克绍先烈【【俾：使。克：能够。绍：继承。先烈：祖先的事业。】】。今予命汝作大正【【大正：官名。即太仆正，为“侍御仆从”之长，乃天子的内臣、近臣。】】，正于群仆侍御之臣，懋乃后德【【懋：勤勉，努力。乃：你的。后：君主。】】，交修不逮【【交修：要求臣下匡助自己。孔颖达疏：“汝与同僚交更修进汝君智所不及之事。”《书经传说汇纂》引王樵说：“言左右前后非一人，交以修君之所不逮为事也。”交，皆，俱。】】。慎简乃僚【【简：选拔。】】，无以巧言令色【【巧言令色：以花言巧语伪装媚态取悦于人。】】，便辟侧媚【【便辟（pián pì）：谄媚逢迎之人。侧媚：以邪媚姿态取悦于人。】】，其惟吉士【【吉士：贤人。】】。仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣【【自圣：自以为圣明。】】。后德惟臣，不德惟臣。尔无昵于憸人【【昵：亲近，亲宠。憸（xiān）人：奸佞的小人。】】，充耳目之官，迪上以非先王之典【【迪：引导。典：法规。】】。非人其吉，惟货其吉，若时，瘝厥官【【瘝（ɡuān）：病，引申为败坏。】】。惟尔大弗克祗厥辟【【祗：敬。】】，惟予汝辜【【辜：罪，引申为惩罚。】】。”王曰：“呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪【【彝宪：《集传》：“彝宪，常法也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“我不具备良好的品德，确实要依赖左右前后有地位的官吏，匡正我做不到的地方，按照准则纠正我的过错，除去我的那些错误的思想，使我能够继承先祖伟大的事业。现在，我命令你担任大正之官，匡正左右近臣，努力培养提高你的君主的品德，帮助我提高尚未达到的品德。谨慎地选拔你的官吏，不要任用那些花言巧语，伪装和善，逢迎谄媚，奸诈邪恶之人；任用的都应该是贤良之人。左右近臣都是正直之人，他的君主才能端正；左右近臣都善于谄媚逢迎，他的君主就会自以为圣明。君主的品德高尚在于近臣；君主的品德不高尚也在于近臣。你不要亲近小人，让这些小人充当你的耳目近臣，这些小人会引导君主违背先王的法规。不是因为这个人良善，而是由于财物便认为他良善，这样，便会败坏官职。由于你对君主如此大不恭，我就要惩罚你。”王说：“唉！可要恭敬啊！要永远辅助你的君主按照常法办事。”</span></p>

</body>
</html>