<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>太甲<span class="kindle-cn-kai"><span class="font2">下</span></span></h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇的内容可分两大段。第一大段又可分为三层，三层之间层层递进，紧密关联。第一层的内容可用文中三个字：“敬”、“仁”、“诚”来概括。这三个字以“仁”为主，“敬”、“诚”是对“仁”而言的，就是说实行“仁”的时候，要“敬”要“诚”。按伊尹所说这也正是天、民、鬼神的要求和希望所在。“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威。达于上下，敬哉有土！”（《皋陶谟》）天与鬼神的要求和希望是通过“民”表达出来的。只有怀着“敬”与“诚”去推行“仁”才能获得天的“亲”、鬼神的“享”、民的“怀”，从而保持住“天位”。第二层首先提出“德”，紧承上文，可以将这个“德”视为对“敬”、“仁”、“诚”的概括。然后严肃地指出其重要性：是否推行德政关系国家政权的兴亡，告诫太甲要做一个英明的国君必须慎始慎终推行德政。第二大段也分为三层，这三层分别指出三点应当注意的事项。第一点以登高行远为喻，指出要“慎终于始”，要“无轻民事”，要居安思危。第二点对于人们的言论要作具体分析，以“道”作为辨别其是非的标准。第三点分别对君与臣提出具体要求：君要做到“元良”、“罔以辩言乱旧政”；臣要做到“罔以宠利居成功”，如此则“邦其永孚于休”，国家将永远美好。第三层在写法上也值得注意，先以设问句开头，犹如警钟之鸣，然后作答。婉曲有致，耐人深思，耐人寻味！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">伊尹申诰于王曰【【申：重复，一再。】】：“呜呼！惟天无亲，克敬惟亲。民罔常怀，怀于有仁。鬼神无常享，享于克诚。天位艰哉【【天位：指上帝赐予的君主之位。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹又一次告诫太甲说：“唉！上帝不会偏爱，能够恭敬从事的，上帝就会爱护。百姓不会永远感戴谁，只有推行仁德的君主，百姓才会感戴他。鬼神不会固定于享受谁的祭祀，只享受那诚实无欺之人的祭祀。保持上帝赐予的大位，是艰难的啊！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“德惟治，丕德乱【【丕德：不行德政。丕，通“不”。德，指德政，其内涵为上文所说的“敬”、“仁”、“诚”。】】。与治同道，罔不兴；与乱同事，罔不亡。终始慎厥与，惟明明后。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“只有推行德政，天下才能大治；不去推行德政，天下就会大乱。与治世之君走相同的道路，没有不兴盛的；与乱世之君行事相同，没有不灭亡的。开始和结束都同样恭谨，便是圣明的君主。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“先王惟时懋敬厥德，克配上帝。今王嗣有令绪【【令绪：美好的传统。令，美。绪，统系，世系。犹言传统。】】，尚监兹哉【【监：通“鉴”，借鉴。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“先王是那样努力而恭谨地培养他的品德，能够和上帝的要求相吻合。现在，王啊！你有美好的传统，要时时参照这传统行事！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“若升高，必自下，若陟遐【【陟：远行，长途跋涉。遐：远。】】，必自迩【【迩：近。】】。无轻民事，惟难；无安厥位，惟危【【惟：思，想到。此句言居安思危。】】。慎终于始。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“譬如登高，一定要从下面开始；譬如行远，一定要从近处开始。对民众的事情不要轻忽，要想到治理百姓是艰难的；不要安逸，要想到你的权位是不稳的。谨慎对待结尾，要像谨慎对待开始那样。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志【【逊：顺。】】，必求诸非道。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“有人说话违背了你的心愿，一定要研求他的话是否合于正道；有人说话顺从了你的心愿，一定要研求他的话是否不合乎正道。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！弗虑胡获？弗为胡成？一人元良【【元良：大善，大贤。谓德行达到最高程度。】】，万邦以贞【【贞：通“正”，谓君主。《尔雅》：“正，长也。”《广雅》：“正，君也。”】】。君罔以辩言乱旧政【【旧政：谓先王成汤的理政之法。】】，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休【【孚：信。休：美好。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！不思考怎么会有收获？不努力怎么会有成功？君主非常贤良，无数诸侯国便会尊奉你为君主。君主不以能言善辩而搞乱了先王成汤的理政之法；臣下不以君主的宠信而在获得成功之后，仍以安居官位为利，这样，相信国家将永远美好。”</span></p>
</body>
</html>