<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>君奭</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇是周公对召公的诰辞，召公名奭，所以本篇取名为《君奭》。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇作于何时，旧时说法不一。《史记·燕召公世家》以为作于周公摄政时，《书序》则认为作于周公还政成王之后。从本篇的内容来看，似以《书序》所说为妥。</span></p>
<p><span class="pretxt">本文大体上可分作三段。</span></p>
<p><span class="pretxt">第一段，谈守业的艰难。首先谈殷的灭亡，从殷商的灭亡中，周公看到是否“永孚于休”，是否“终出于不祥”，对于周都是未知数，可见“守业”非常艰难。接着周公便分析了天和人。对于天，周公虽然也明确表示要“念天威”，但却一再强调“天难谌”，“天不可信”；对于人，周公则认为“我民罔尤违，惟人”，认为人民不会无故产生怨恨的情绪，一切都在人为。这就是说，周公把着眼点从“天”转移到“人”，强调不依靠天命而依靠人为。这种认识，不能不说是人类认识史上的一个重大的进步和发展。</span></p>
<p><span class="pretxt">这里对于天、人的分析，也是为了说明守业的艰难。</span></p>
<p><span class="pretxt">第二段，证以殷、周历史，说明大臣的重要作用。从殷的历史来看，正是由于有伊尹、伊陟、臣扈、巫咸、甘盘等大臣的辅佐才使被辅佐的国王“礼陟配天，多历年所”；从周的历史来看，正是由于有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括等大臣辅佐，才使文王和武王得以成就大业。这些叙述充分说明大臣的重要性。接着便分析当时的情况，周公认为在当时，大臣只有他和召公二人，这说明他和召公的责任十分重大。周公希望他们二人能加强团结，并要求召公“猷裕”亦即胸怀宽阔。这些话虽然很少，如果顾及全篇，应当说是全文的重点所在。和这些话相印证，足见《书序》所说“召公不悦”，比较合乎实际。</span></p>
<p><span class="pretxt">第三段，照应开头，再一次要求召公以殷商的灭亡为鉴戒。在这里，周公进一步强调召公和他的重要作用，意在说明只有他们二人和衷共济，才能把国家治理好。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇是研究周初思想史的重要资料。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公若曰：“君奭【【君：尊称。奭（shì）：人名。即召公奭。】】，弗吊【【弗吊：即不善。弗，不。吊，善，淑。】】，天降丧于殷，殷既坠厥命。我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休【【厥：指示代词，犹言这个。基：基业。孚：符。休：美。】】。若天棐忱【【若：语首助词，无义。棐：辅助。忱：诚。】】，我亦不敢知曰其终出于不祥【【祥：永，长久。孙星衍云：“‘祥’与‘荣’俱以‘羊’为声，‘祥’亦‘永’也。《盘庚》：‘丕乃察降不祥。’熹平石经：‘不永。’”故此处译为“长久”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭啊！由于做下了许多不好的事情，天便降下了丧亡的大祸于殷，殷已经丧失了上天所赐予的大命。我们周国已经得到了这个大命，但我不敢说，我们的事业能永远沿着美好的前程发展下去。虽然上天诚心地辅助我们，但我还是不敢说，我们的事业能否长久。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！君已曰时我【【君：指召公奭。已：表示过去的时态副词。时我：意即我能担当起治国重任。时，通“是”。】】。我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威。越我民罔尤违【【罔：无。尤违：怨恨。】】，惟人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“唉！你曾经说我能够担起治理周国的重担。但我却不敢安于上天的命令，不去常常考虑上天的威罚。我们的民众是不会产生怨恨的情绪的，一切都在人为啊！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“在我后嗣子孙，大弗克恭上下【【上下：上指天，下指地。】】，遏佚前人光在家【【遏：绝。佚：弃。光：光荣的传统。】】，不知天命不易。天难谌【【谌（chén）：诚，信。】】，乃其坠命，弗克经历，嗣前人恭明德【【“乃其坠命”三句：此处语倒，应作“弗克经历，嗣前人恭明德，乃其坠命”。历，久。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“恐怕我们后代子孙，不能敬天理民，失掉前人的光荣传统，不知道天命的艰难。天命是难于相信的，如果不能永远继承前人的光荣传统，就会失去上天所赐予的大命。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“在今予小子旦非克有正【【正：表率。】】，迪惟前人光，施于我冲子。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“现在我姬旦不能做别人的表率，只能以前人的光荣传统，来开导我的幼小的国王而已。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">又曰：“天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命【【庸：用。释：弃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公又说：“上天是不能相信的，我们只有努力发扬文王的光荣传统，使之长久地保持下去，这样上天便不会舍弃文王所受的大命了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“君奭，我闻在昔成汤既受命，时则有若伊尹【【伊尹：商汤的大臣。】】，格于皇天【【格于皇天：谓汤的功劳可以和天相比，可以和天一样享受人们的祭祀。孙星衍说：“格者，《释诂》云：‘升也。’谓汤得伊尹辅助成功，升配于天也。”下文“格于上帝”与此同。】】。在太甲时，则有若保衡【【保衡：官名。在王左右辅理政事的人，旧注多以为就是伊尹。】】。在太戊时，则有若伊陟、臣扈【【伊陟、臣扈：均人名。】】，格于上帝。巫咸乂王家【【巫咸：人名。殷的大臣。乂（yì）：治理。】】。在祖乙时，则有若巫贤，在武丁时，则有若甘盘。率惟兹有陈保乂有殷【【率：大抵。兹：这。陈：孙星衍说：“陈者，《汉书·哀帝纪》注：李斐云：‘道也。’”近人曾运乾说：“此云‘有陈’，犹《庄子·寓言篇》之‘陈人’，所谓老成人也。”两说均通，此采曾氏说。】】，故殷礼陟配天【【陟：升。配天：和上天享受同样的祭祀。】】，多历年所。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭啊！我听说过去成汤既已接受上天的大命，便有个伊尹辅佐成汤，使成汤得以升配于天。在太甲时，有个保衡，太戊时又有伊陟和臣扈，分别辅佐他们，使他们得以升配于上帝。巫咸帮助殷王治理国家。祖乙时有个巫贤，武丁时有个甘盘。正因为有这些老成之人帮助治理殷国，才使殷国诸王享受配天的祭祀，殷国的统治，才能经历许多年代。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“天惟纯佑命则【【纯：大。佑：帮助。则：准则。】】，商实百姓王人，罔不秉德明恤【【秉：持。明：勉。恤：谨慎。】】。小臣屏侯甸【【小臣：内臣。屏：列。侯甸：古制去王城五百里为甸服，去王城千里为侯服。侯、甸，均指周的地方官。】】，矧咸奔走【【矧（shěn）：况且。咸：都。奔走：效劳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“上天只大力帮助那些有道德的人，商的百姓、同族没有不按照一定原则努力谨慎地为殷王服务的。至于那些小臣和地方官们，更是努力奔走服务王事了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“惟兹惟德称，用乂厥辟【【乂：治。厥：代词，犹言他们。辟：国王。】】。故一人有事于四方【【一人：指国王。事：事情，指国王的号召。】】，若卜筮【【若：好像。】】，罔不是孚【【是：指示代词，这，指国王的号召。孚：信，符。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“因此群臣各称其德，以辅助他们的国王治理国家。所以一旦当国王向四方发出什么号召，就好像相信卜筮的灵验一样，对国王的号召，四方的人没有不相信的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“君奭，天寿平格【【寿：久。平：孙星衍说：“‘平’与‘抨’通，《释诂》云：‘使也。’”格：指格人，能了解天命的人。】】，保乂有殷，有殷嗣天灭威。今汝永念，则有固命【【固：牢固。命：上天的命令。】】，厥乱明我新造邦【【厥：发语词。乱：治。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭啊！上天长期以来，使那些能够深知天命的人，安治殷国，而殷国后代的继承人却灭弃上天的威严，而招致灭亡。现在你能永远记住这个历史教训，我们就能固守上天所赐的大命，以明智的措施，治理我们这个新建立的国家了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“君奭！在昔上帝割申劝宁王之德【【割：通“曷”，相当现代汉语“为什么”。申：重，一再。劝：劝勉。宁王：文王。】】，其集大命于厥躬【【集：成就。躬：自身。】】？惟文王尚克修和我有夏【【夏：古人称中国曰夏。】】。亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括【【虢（ɡuó）叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括：文王和武王时的大臣。】】。”又曰：“无能往来，兹迪彝教【【兹：曾运乾说：“兹，读为‘孜’，勉也。”迪：开导。彝：常。】】，文王蔑德降于国人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭啊！在过去为什么上天一再劝勉文王注意品德修养，把治理天下的重任放在他的身上呢？这是因为只有像文王这样有道德的人，才能把中国治理好啊！同时也因为文王有虢叔、闳夭、散宜生、泰颠、南宫括这些贤臣。”又说：“如果没有这些贤臣奔走效劳，努力地宣扬教化，文王的美德便不能传播给国人了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“亦惟纯佑秉德【【纯：大。佑：帮助。秉：持。德：德行。】】，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒【【时：通“是”。昭：助。见：通“现”，显示。冒：勉励。】】，闻于上帝，惟时受有殷命。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“也正因为上帝大大地帮助道德高尚的人，开导他们，使他们了解上天的威严，因此，上帝才帮助文王，勉励他使他的功绩昭著，上帝了解了他的作为，正是因为这样才让他承受殷国的大命。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“哉武王【【哉：曾运乾说：“哉，古文当本作‘才’。今文《尚书·泰誓》：‘茂哉茂哉’，只作‘茂才’可证。汉儒读为‘哉’，声之误也，当读为‘在’。《立政》：‘是罔显在厥此。’汉石经‘在’亦作‘哉’也。哉武王，犹言在武王时也。”】】，惟兹四人尚迪有禄。后暨武王诞将天威，咸刘厥敌【【咸：皆。刘：杀。厥：代词，其。】】。惟兹四人昭武王惟冒，丕单称德【【丕：大。单：通“殚”，尽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“在武王的时候，这四人仍然保持他们的禄位。后来武王奉上天的命令大举征伐殷国，他们又都辅助武王努力杀敌。正是由于这四人各尽其责帮助武王，才使武王成就大业。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今在予小子旦若游大川，予往暨汝奭其济。小子同未在位【【同：通“侗”（tónɡ），幼稚无知。未：通“昧”，暗昧，谓不明事理。】】，诞无我责？收罔勖不及【【收罔：曾运乾说：“收罔，‘奭’之合音，犹尚也。”勖（xù）：勉励。】】，耇造德不降【【耇（ɡǒu）：年老的人。降：曾运乾说：“降，和同也。”谓和睦团结。】】，我则鸣鸟不闻【【鸣鸟：凤凰的鸣声，古人迷信，以凤鸣为吉祥的征兆。】】，矧曰其有能格【【矧：况。格：格知，了解。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“现在我姬旦好像要涉渡大河，我和你先去涉渡。我们年幼的国王，虽在王位，但幼稚无知，我们能够不担起自己的责任吗？努力做去犹恐不及，如果我们这些年长有德的人不能和睦团结，那么我就不会听到凤凰的鸣声了，何况说能够了解天命呢！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“呜呼！君，肆其监于兹【【肆：现在。监：视。兹：指示代词，这，指下文“受命无疆惟休”、“亦大惟艰”。】】，我受命无疆惟休【【无疆：无限。休：美。】】，亦大惟艰。告君乃猷裕【【猷裕：曾运乾说：“猷裕，双声联词，犹宽绰也。”】】，我不以后人迷。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“啊！奭啊，你现在应该看到这一点，我们从上天那里接受大命，虽然是无限美好，但也有很大的艰难。希望你的心怀要宽阔，我不是为了后代子孙的缘故而迷恋禄位啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“前人敷乃心【【前人：指武王。敷：暴露剖白。】】，乃悉命汝【【悉：详。】】，作汝民极【【极：中，准则。】】。曰：汝明勖偶王【【明勖：黾勉，努力。偶：合，这里指合力辅助成王。】】，在亶【【亶（dǎn）：诚。】】，乘兹大命【【乘：担当。】】，惟文王德丕承，无疆之恤【【恤：忧虑。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“武王曾经坦露过他的心迹，他曾详细地谈过命令你做小民表率的意见。他说：你们应该勤奋地在王的左右辅佐王，要开诚布公，担当这样的大命，必须把能否继承文王的光荣传统当作长久的考虑。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“君，告汝，朕允保奭【【朕：我。允：信。保：官名。即太保。奭：召公名。】】。其汝克敬以予【【其：表祈使，故译作“希望”。克：能够。予：我。】】，监于殷丧大否【【否（pǐ）：天地不交，万物不通为否，意即遭逢祸害。】】，肆念我天威【【肆：长。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭啊！告诉你，我是非常相信你太保奭的。希望你能够敬重我所说的话，看到殷国丧亡的大祸，长久思念着上天的威罚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“予不允，惟若兹诰？予惟曰：‘襄我二人【【襄：除掉。】】，汝有合哉【【合：合德，指品德相合的人。】】。’言曰：‘在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡【【戡（kān）：胜任。】】。’其汝克敬德，明我俊民【【明：作动词用，谓尊重选用。俊民：有特出才干的人。】】，在让后人于丕时【【在让后人于丕时：曾运乾说：“在，终也。‘丕时’犹‘丕承’也。《诗》：‘帝命不时。’‘不时’亦‘丕承’，声相近。”丕承，犹言很好地继承。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“我如果不是一片诚心，能够说这些话吗？我想想之后还要问你：‘除了我们二人，还有和你的品德相称的人吗？’你定会说：‘正是有我们二人在，上天才降下许多美好的事情，这样的事情越来越多，我们二人是承受不了的。’希望你能够尊敬并选用有德的人，使后人很好地继承前人的光荣传统。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！笃棐时二人【【笃：厚。棐：辅助。时：通“是”。】】，我式克至于今日休【【式：用。克：能够。休：美好。】】，我咸成文王功于不怠，丕冒海隅出日【【丕冒：意指在天的覆盖之下。丕，大。冒，覆。】】，罔不率俾【【率俾：使服从。倒装句。率，顺从，服从。俾，使。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“啊！正是因为我二人性情笃厚，合力辅佐国王，才使我们的事业达到今天这样美好的境地，才使我们完全成就文王的大功而不懈弛，才使四海之内，凡太阳所能照到的地方，无不服从法度。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“君，予不惠若兹多诰【【惠：通“慧”，聪明。兹：这。】】，予惟用闵于天越民【【闵：忧虑。越：和。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“奭，我很不聪明，说了这许多话，我的这些话，无非是忧虑天命和民心的不易保持。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“呜呼！君，惟乃知，民德亦罔不能厥初【【罔：不。初：事情的开始。】】，惟其终【【惟：只。终：指事情的结尾。这一句大意是说，能善始不能善终。】】。祗若兹【【祗（zhī）：敬。兹：这。】】，往敬用治。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周公说：“唉！奭啊，你知道，小民办事在开始的时候，没有不好好办的，但到结尾就往往办不好了。应该重视这个教训，往后必须以恭谨的态度来治理国家。”</span></p>

</body>
</html>