<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>夏书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-9">五子之歌</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》说：“太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。”《史记·夏本纪》：“帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。”记载与此同。</span></p>
<p><span class="pretxt">相传太康为禹之孙，启之子。夏启死后，太康继位为天子。太康抛弃夏禹的优良传统，贪图安逸且“盘游无度”。在洛水南面打猎时，后羿乘机作乱阻止太康回朝。太康随行的五个弟弟，每人作歌一首批评太康，因而篇题为《五子之歌》。此篇内容十分深刻，意义非同小可。《左传·襄公四年》对此事有详细记载。为了加深对此篇的理解，特将此段记载引述于后：</span></p>
<blockquote>
<p>《夏训》有之曰：“有穷后羿。”公曰：“后羿何如？”对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯因、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。于《虞人之箴》曰：‘芒芒禹迹，画为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。”《虞箴》如是，可不惩乎？</p>
</blockquote>
<p><span class="kindle-cn-kai">此段记载不但详述事情经过，而且提到《夏训》、《虞人之箴》（简称《虞箴》）。《五子之歌》所述当即《夏训》、《虞箴》之类作品的内容。第一首“皇祖有训”及第二首“训有之”可证。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此篇可分作六段。第一段，总述作歌的原因，为史官所叙。以下每首歌各作一段。每首歌各有重点。第一首歌的重点在“民惟邦本，本固邦宁”。第二首歌的重点在戒除逸豫奢侈。第三首歌重点在提出“纪纲”。第四首歌重点在“关石和钧，王府则有”。第五首歌的重点在“慎厥德”。这五首歌对历史经验的总结均要言不烦，切中肯綮。特别是第一首歌所提出的“民惟邦本，本固邦宁”意义尤为重大，影响尤为深远。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">太康尸位【【尸位：谓主持其位而不谋其政。尸，主持。】】，以逸豫灭厥德【【逸豫：谓贪图安逸游乐。豫，游乐。灭：丧失。】】，黎民咸贰【【贰：背叛。】】。乃盘游无度【【盘游：游乐。无度：不加节制。】】，畋于有洛之表【【畋：打猎。有洛之表：洛水的南面。洛，黄河支流，在今河南省西部。】】，十旬弗反【【反：同“返”，返回。】】。有穷后羿因民弗忍【【有穷：古国名。后羿（yì）：羿，人名，为有穷国的国君，因称后羿。后，君。】】，距于河。厥弟五人御其母以从【【御：侍奉。】】，徯于洛之汭【【徯（xī）：等候。汭（ruì）：水的弯曲处。】】。五子咸怨，述大禹之戒以作歌。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太康虽居天子之位却不理天子之事，贪图安逸和游乐，因而丧失了天子应具的品德，老百姓都背叛了他。而他却沉醉在游乐之中没有节制，在洛河之南打猎，一百天也不回朝。有穷氏的国君羿，趁着老百姓对太康不满，在黄河界边设兵抗拒。太康的五个弟弟侍奉他们的母亲，在洛水的弯曲处等待着太康。五个弟弟都埋怨太康，述说大禹的训诫而作歌。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其一曰：“皇祖有训【【皇：伟大。祖：先祖，指大禹。训：训诫，教导。】】，民可近，不可下【【下：谓因轻视而疏远。】】。民惟邦本【【本：根本，基石。《管子·小匡》：“士农工商四民者，国之石民也。”即由此句发展而来。】】，本固邦宁【【固：巩固。宁：安定，安宁。】】。予视天下，愚夫愚妇一能胜予。一人三失，怨岂在明【【怨：谓百姓的不满情绪。】】？不见是图【【图：图谋。】】。予临兆民【【临：治理。兆民：众民。兆，古时解释不一，或指百万，或指十亿，或指万亿。极言其多。】】，懔乎若朽索之驭六马【【懔（lǐn）：恐惧。驭：驾驭。】】，为人上者，奈何不敬？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一首说：“伟大的先祖有如下训诫：百姓可以亲近，不可以疏远。百姓是国家的根本，根本巩固了，国家才会安宁。我看天下百姓，那些愚昧无知的丈夫和妇人，一人之力便可以胜过我。一个人犯了三次错误，仍不觉悟，百姓的怨恨，难道要在明显地表现出来时才觉察到吗？应当在还未明显表现出来的时候，就想办法补救。我们统治亿万臣民，要心怀畏惧像用腐朽的绳索去驾驭六匹马那样，做百姓的君主，怎么可以不恭敬呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其二曰：“训有之，内作色荒【【色荒：谓沉湎女色。】】，外作禽荒【【禽荒：谓沉湎游猎。】】。甘酒嗜音，峻宇雕墙【【峻：高大。雕：用彩绘装饰。】】。有一于此，未或不亡。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二首说：“训诫中有这些话：在宫内沉湎于女色，在外面沉湎于游猎。甘于美酒，嗜好音乐，建筑高大的殿宇，绘饰墙壁。在君主身上，有其中之一者，没有不灭亡的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其三曰：“惟彼陶唐【【陶唐：指帝尧。帝尧号陶唐氏。】】，有此冀方【【冀方：尧都在冀州境内。孔颖达疏：“以天子王有天下非独冀州一方，故以冀方为都，冀州统天下四方。”】】。今失厥道，乱其纪纲【【纪纲：法度。】】，乃厎灭亡【【厎（zhǐ）：招致。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三首说：“只有那唐尧，由冀州而统有天下四方。如今丧失了唐尧的治国之道，搞乱了唐尧所建立的法度，因而灭亡。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其四曰：“明明我祖【【明明：英明睿智貌，多用于歌颂君王。】】，万邦之君。有典有则【【典、则：指典章法度。】】，贻厥子孙【【贻：遗留。】】。关石和钧【【关石：指赋税。和钧：谓赋税公平合理。】】，王府则有【【王府则有：谓政府掌握如此法规，则官民皆富足而安定（采《孔传》及孔颖达疏，见《十三经注疏》中华书局影印本上册第157页）。】】。荒坠厥绪，覆宗绝祀【【覆宗绝祀：宗、祀，借指国家政权。覆、绝，谓灭亡。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四首说：“我们那英明睿智的先祖大禹，他是万国之君。他建立典章和法度，遗留给他的后代子孙。流通的度量规定，合理而公允，并由政府掌握这些标准，则官民皆富足而安定了。现在这些法度和传统遭到破坏，我们的国家要灭亡了！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其五曰：“呜呼曷归【【曷归：归宿在何处，形容彷徨无助。】】？予怀之悲。万姓仇予，予将畴依【【畴：通“谁”。依：依靠。】】？郁陶乎予心【【郁陶：悲伤，悲痛。】】，颜厚有忸怩【【忸怩：发自内心的愧疚。】】。弗慎厥德，虽悔可追【【悔：后悔。追：谓补救。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第五首说：“唉！何处是我们的归宿？我们心怀悲痛。百姓仇视我们，我们还将依靠谁呢？悲痛郁积在我们内心，表情忸怩而内心惭愧。不谨慎地保持大禹的品德，虽然懊悔，难道还可以补救吗？”</span></p>
</body>
</html>