<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-10">牧誓</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《牧誓》是武王伐纣时的誓辞，和《汤誓》一样，是一篇战争动员令。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对于《牧誓》的写作时代，学者们也提出怀疑。认为《牧誓》文字不如周诰古奥，记时方法与周诰有别，文中用词如“百姓”，与钟鼎文不合，“夫子”一词，春秋时才习见，非周初所应有等等，因而认为《牧誓》一文不成于西周初年。这些意见都是应当认真思考的。但《牧誓》所记载的史实应是有根据的。1976年出土的铜器《利簋》说“武王征商，佳甲子朝，岁鼎克闻，夙有商”，与《牧誓》所载相符。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在这一篇里，我们应当注意研究周武王为殷纣所开列的罪状。罪状一共有四条：一是听信妇人的话；二是不祭祖宗和上帝；三是任用四方逃亡的奴隶而不任用同宗兄弟；四是残暴地压迫百姓。据《史记·殷本纪》记载，纣十分残暴，又极为淫乱腐化。上述所列罪状与《史记》的记载大体上是吻合的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">时甲子昧爽【【甲子：古代记时常用干支法，依周历计算，甲子这一天当是武王即位后的第十三年的二月五日。昧爽：黎明时刻。】】，王朝至于商郊牧野【【王：武王。朝：早晨。商郊：指商首都之郊，按古时距王城五十里为远郊。牧野：地名。在商的首都朝歌南七十里，今河南卫辉北。】】，乃誓。王左杖黄钺【【杖：拿着。黄钺（yuè）：黄色的青铜大斧。】】，右秉白旄以麾【【旄（máo）：装饰着牛尾的旗。麾：同“挥”。】】。曰：“逖矣【【逖（tì）：远。】】，西土之人！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在二月五日的黎明时刻，武王率领军队到了商的首都朝歌郊外一处叫做牧野的地方，就在那里举行誓师大会。武王左手拿着黄色的青铜大斧，右手拿着作指挥用的白色旗子。武王说：“辛苦了，你们这些从西方来的远道从征的将士们。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“嗟【【嗟：感叹词。】】！我友邦冢君【【冢（zhǒnɡ）君：对友邦国君的尊称，即下述庸、蜀等八个西方古代部族的首领。冢，大。】】，御事【【御事：对办理政务的官吏的泛称。御事下、百夫长前均官名。御，治。】】：司徒、司马、司空、亚旅、师氏、千夫长、百夫长，及庸、蜀、羌、髳、微、卢、彭、濮人【【庸：约在今湖北竹山东南。蜀：约在今陕西汉中东南。羌：约在今甘肃境内。髳（máo）：约在今山西南部。微：今陕西眉县附近。卢：约在今湖北宜城西南。彭：约在今湖北房县、谷城之间。濮：约在今湖北郧县和河南邓县之间。】】。称尔戈【【称：举。尔：你们。】】，比尔干【【比：按次序排好。】】，立尔矛【【矛：刺杀用的武器。】】，予其誓。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“啊！我们尊敬的友邦国君以及诸位官员和各部落从征的将士们，举起你们的戈，排好你们的盾，立好你们的矛，我们的誓师大会就要开始了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王曰：“古人有言曰：“牝鸡无晨【【牝（pìn）鸡：母鸡。无晨：谓不在早晨打鸣。】】；牝鸡之晨，惟家之索【【索：尽，完了，此处含有破落之意。】】。’今商王受【【受：《史记》作“纣”。】】，惟妇言是用，昏弃厥肆祀【【昏弃：王引之认为“昏弃”即“泯弃”，犹蔑弃，故译为轻蔑。厥：其，指纣王。肆：祭名，对先祖的祭祀。】】，弗答；昏弃厥遗王父母弟，不迪【【迪：进用。】】；乃惟四方之多罪逋逃【【逋（bū）逃：逃亡。逋，亡。】】，是崇是长，是信是使，是以为大夫卿士，俾暴虐于百姓【【俾（bǐ）：使。】】，以奸宄于商邑【【奸宄：犯法作乱。】】。今予发，惟恭行天之罚。今日之事，不愆于六步、七步【【愆：超过。】】，乃止，齐焉。夫子勖哉【【夫子：对人的敬称。勖（xù）：勉力。】】！不愆于四伐、五伐、六伐、七伐【【伐：刺杀。一击一刺称为一伐。】】，乃止，齐焉。勖哉夫子！尚桓桓【【桓桓：威武。】】，如虎如貔【【貔（pí）：豹类。】】，如熊如罴【【罴（pí）：一种大熊。】】，于商郊。弗迓克奔【【弗：不。迓（yà）：迎敌。克：杀。奔：指奔来投降的人。】】，以役西土【【役：助。】】。勖哉夫子！尔所弗勖【【尔：你们，指从征将士。】】，其于尔躬有戮【【躬：身。戮：杀。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武王说：“古人说过：‘母鸡是不应当在早晨打鸣的；如果母鸡在早晨打鸣，这个家庭就要败落了。’现在商王纣只是听信妇人的话，轻蔑地抛弃了对祖宗的祭祀，对于祭祀的大事不闻不问；昏庸无道，竟然对同宗的长辈，或同宗的弟兄，不加进用；反而只对四方许多逃亡的罪人崇敬、提拔、信任、使用，任用这些人做卿士大夫一类的官，使他们残暴地对待百姓，在商的国都任意犯法作乱。现在我姬发恭敬地按照上帝的意志来讨伐商纣了。今天的这场战斗，在行进中不超过六步、七步就停下来，把队伍整顿一下。勇敢的战士们，努力吧！在刺杀中，不超过四次、五次、六次、七次，刺杀就停止下来，整顿一下。努力吧！勇敢的战士们。要威武雄壮，像虎、豹、熊、罴一样勇猛，在殷商国都的郊外大战一场。不要杀掉殷商军队中前来投降的人，以便使这些人为我们服务。努力吧！勇敢的战士们。假如你们不努力作战，我就要把你们杀掉！”</span></p>


</body>
</html>