<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-5">汤誓</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">和《甘誓》一样，这也是一篇战争动员令，文字比较浅显，有人怀疑是战国时的作品。证据不足，不可信。</span></p>
<p><span class="pretxt">汤是商代的第一个国君，他的始祖名契，是居住在黄河下游的一个部落的首领。相传契曾作过舜的司徒，负责推行教化（见《尧典》）。由契至汤凡十四代，经过长期发展，商族已成为黄河下游一个比较强大的部落。</span></p>
<p><span class="pretxt">汤时，夏朝的内政已经十分腐败。桀是夏朝的最后一代国君，同时也是历史上出名的暴君。他的残暴统治，引起民众的强烈反对。商汤在此时，向黄河上游发展自己的势力，先消灭附近的部落和小国，接着又消灭了韦、顾、昆吾等比较强大的部落，拆除了夏的屏障，随后便发动了灭夏的战争。</span></p>
<p><span class="pretxt">这篇战争动员令，据《书序》的说法，是在“鸣条之野”亦即灭夏战争开始时发布的。</span></p>
<p><span class="pretxt">动员令首先解释了发动灭夏战争的理由，在这里，汤痛斥夏桀的暴政，说明讨伐夏桀是为了解除民众疾苦，从而取得民众的拥护。</span></p>
<p><span class="pretxt">相传商汤的灭夏战争，由于取得民众的支持，迅速地取得了胜利，灭掉了夏朝，建立起了殷商王朝。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“格尔众庶【【格：来。众庶：犹今语“大家”或“诸位”。】】，悉听朕言。非台小子敢行称乱【【台（yí）：我。小子：对自己的谦称。称乱：即发难。称，举。】】，有夏多罪，天命殛之【【殛（jí）：诛杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“来吧！诸位。你们都要听我的话。不是我小子大胆发动战争，是因为夏王犯了许多罪行，上天命令我前往讨伐他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今尔有众，汝曰：‘我后不恤我众【【我后不恤我众：这是汤揣度众人的话。后，国君。恤，忧悯，犹体贴。】】，舍我穑事而割正夏【【穑（sè）事：指农事。割（hé）：疑问代词，曷。正：纠正偏差曰正。意思是说放弃农事便是最大的错误，既然自己犯了错误，又怎么能够去纠正别人呢？夏：当为衍文，《史记》引文无“夏”字。】】？’予惟闻汝众言，夏氏有罪。予畏上帝，不敢不正。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在，你们大家常说：‘我们的国王太不体贴我们了，把我们种庄稼的事都舍弃了，犯了这样的大错，怎么可能纠正别人呢？’我听到你们说了这些话，但我知道夏桀犯了许多罪行。我怕上帝发怒，不敢不讨伐夏国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今汝其曰：‘夏罪其如台【【“夏罪”句：此句也是汤揣度众人的话，设为问答。下面即答辞。如台（yí），如何。台，疑问代词。】】？’夏王率遏众力【【“夏王”句：大意是说夏王君臣相率为劳役之事，以竭尽民力。率，相率。遏，绝。众力，指民力。】】，率割夏邑【【割：割剥，指残酷地剥削。】】，有众率怠弗协【【有众：指臣民。率：大都。怠：指怠工，不为夏的统治者办事。协：和。】】，曰：‘时日曷丧【【时：通“是”，这。日：此处用以比喻夏桀。曷：指何时。丧：亡失。】】，予及汝皆亡【【皆：都，犹一起。】】！’夏德若兹，今朕必往。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在你们将要问我说：‘夏桀的罪行究竟怎样呢？’夏桀一直要百姓负担沉重的劳役，百姓的力量都用光了，还在国内残酷地剥削压迫百姓。百姓对夏桀的统治非常不满，大家都怠于奉上，对国君的态度很不友好，说：‘你这个太阳呀，什么时候才能消失呢？我愿意和你一块死去！’夏国的政治，已经坏到这种程度，现在我下决心要去讨伐它。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝【【赉（lài）：赏赐。】】。尔无不信，朕不食言【【食言：指不讲信用，不履行诺言。】】。尔不从誓言，予则孥戮汝【【孥戮汝：给予做奴隶的惩处。】】，罔有攸赦。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你们只要辅助我，奉行上天的命令讨伐夏国，我就要大大地赏赐你们。你们不要不相信，我是决不会失信的。假若你们不听从我的话，我就要惩罚你们，让你们当奴隶，决不宽恕。”</span></p>


</body>
</html>