<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>文侯之命</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">本篇作于何时，旧时说法不一。《史记》的《周本纪》和《晋世家》，认为作于襄王时，文侯是晋文公重耳，汉代马融也主此说。郑玄则认为本篇作于平王时，文侯是晋文侯仇，《书序》说与郑同。此后注家或从马或从郑。细味全文，似以《书序》及郑说为长。</p>
<p class="pretxt">据《史记·周本纪》记载，幽王嬖爱褒姒，褒姒生子伯服，幽王为了立伯服为太子，便废申后及太子宜臼。申侯联合犬戎攻杀幽王，并和诸侯一起拥立太子宜臼为王，即平王。在这次政变中，晋文侯起了很大作用。《左传·隐公六年》：“周桓公言于王曰：‘我周之东迁，晋、郑焉依。’”《国语·郑语》：“晋文侯于是乎定天子。”这些记载与本文内容大体吻合。</p>
<p class="pretxt">全文可分作四小段。</p>
<p class="pretxt">第一段，写周的先祖依赖群臣的辅佐而得到安宁。这显然是以古况今，希望今天也能像过去那样由于群臣的拥戴而使国家获得安宁。</p>
<p class="pretxt">第二段，概述国家当前的境况，指出国遭大难，没有德高望重的大臣来扶危持颠，以承上启下，引起下文。</p>
<p class="pretxt">第三段，对晋文侯辅佐王室的功劳加以褒奖。联系第二段更可看出晋文侯的功劳之大。</p>
<p class="pretxt">第四段，给晋文侯以赏赐并提出进一步要求。</p>
<p class="pretxt">本篇篇幅虽短，但首尾连贯，层次清楚。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰【【王：指周平王。】】：“父义和【【父：周天子对同族的诸侯的称呼。义和：晋文侯名仇字义和。】】，丕显文武，克慎明德【【明：勉，努力从事。】】，昭升于上【【昭：见。上：指上帝。】】，敷闻在下【【敷：布。闻：声望。】】，惟时上帝【【惟时：因此。】】，集厥命于文王。亦惟先正克左右昭事厥辟【【先正：郑玄解作“先臣”，指公卿大夫。左右：言在帝之左右。昭：通“钊”，勉励。厥：其。辟：君。】】，越小大谋猷罔不率从，肆先祖怀在位【【肆：因果连词，故。怀：安。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“伯父义和啊！那大放光明的文王和武王，能够谨慎地对待政事而努力推行德教。他的美德为上天所闻，他的声望广布在臣民之中，因此上帝便把大命交给了文王。也因为过去各位公卿大夫在文王的左右，能够努力地为文王服务，对于大小的谋略无不听从，所以，先祖能够依靠群臣的辅弼而得到安宁。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！闵予小子嗣【【闵（mǐn）：忧患。小子：平王对自己的谦称。嗣：继承。】】，造天丕愆【【造：遭。丕愆：指大过或大祸。《史记·周本纪》：“幽王以虢石父为卿，用事，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，王用之。又废申后，去太子也。申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去。于是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。”这就是平王所说的大祸。】】，殄资泽于下民【【殄：绝。资：指财物。泽：指禄位。】】，侵戎【【侵：通“祲”（jìn），旧指阴阳相侵的灾祸之气。戎：指兵祸。】】，我国家纯【【纯：通“屯”（zhūn），艰难，指上文所说的“侵戎”。】】。即我御事，罔或耆寿【【耆（qí）寿：老年人。耆，年老。】】，俊在厥服【【俊：进。服：事，职务。】】，予则罔克。曰：‘惟祖惟父其伊恤朕躬【【其：副词，表示希望。伊：你们。恤：忧。朕躬：我身，国王自谓。】】。’呜呼！有绩予一人，永绥在位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“唉！我如今继位之时，正遭到上天所给予的大大的惩罚，断绝了我下民的资财，年成荒歉，又遭逢战祸，我们的国家遇到了大难。我的治事的臣子，很少有老成持重的人，可以提拔上来担任重要职务，为我王室效劳的，我真是难以胜任。祖辈和父辈的诸侯们，希望你们能够对我加以忧虑和关怀。唉！为我建功立业吧！使我能够永远平安地保住大位。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“父义和，汝克绍乃显祖【【绍：当作“昭”，阐明发扬。阮元《校勘记》：“唐石经、古本、岳本、宋板蔡传‘绍’作‘昭’。‘绍’字非也。毛本亦误。”《孔传》：“言汝能明汝显祖康叔之道。”阮元《校勘记》以为“明训昭也”。】】。汝肇刑文武【【肇：始。刑：法，效法。】】，用会绍乃辟【【会：会合。绍：读作“召”，征召诸侯（采杨筠如说）。】】，追孝于前文人【【孝：效法。曾运乾说：“当为‘𡥈’形之讹也。《说文》‘𡥈，效也’。”（见《尚书正读》第293页）文人：有文德之人，指唐叔。】】。汝多【【多：指战功。】】，修扞我于艰【【修：敬。扞：捍卫。】】，若汝，予嘉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“伯父义和，你应该把你先祖唐叔的德行加以发扬光大。你现在应当效法文王和武王，以征召会合诸侯，追法你祖先的德行。如果你取得了很多的战功，在我遇到艰难的时候，能够很好地捍卫我，那我就要大大地嘉奖你。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“父义和，其归视尔师，宁尔邦【【“其归视”二句：当时晋国有殇叔争国之事，因此叫他回国视师宁都。其，祈使副词，表示希望。视师，整顿军队。师，军队。】】。用赉尔秬鬯一卣【【赉（lài）：赏赐。秬鬯：祭祀用的香酒。卣（yǒu）：古时酒器。】】，彤弓一【【彤：红色。】】，彤矢百，卢弓一【【卢：黑色。】】，卢矢百，马四匹。父往哉！柔远能迩。惠康小民，无荒宁。简恤尔都【【简：大。恤：救。都：国都。】】，用成尔显德。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“伯父义和，希望回去整顿你的军队，安定你的国家。我赠给你美酒一壶，红弓一张，红色箭一百支，黑色弓一张，黑色箭一百支，马四匹。伯父，你回去吧！能够很好地对待远方，那么近处的也就会乐于归附你。要给臣民以幸福，不要荒废政务，贪图安逸。要特别地爱护你国中的臣民，从而成就你的大德。”</p>
</body>
</html>