<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>虞书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>皋陶谟</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">本篇是舜、禹、皋陶（yáo）等人在一次会议上的讨论记录，也是后人依据古代传闻整理而成，篇首“曰若稽古”四字便是明证。这次会议的中心发言人是舜的大臣皋陶，讨论的中心问题是如何继承尧的光荣传统，把国家治理得更好。所以本篇取名为《皋陶谟》。我们可以把本篇看作《尧典》的姊妹篇。</p>
<p class="pretxt">本文可以分作三大段。</p>
<p class="pretxt">第一大段，所记的主要是皋陶的言论。皋陶提出了以下几点意见：一、继承尧的光荣传统；二、修身；三、知人；四、安民；五、诸侯要摒弃私欲，谨慎处理政务，并且要任人惟贤，使百官各称其职；六、整顿人与人之间的伦常关系和等级制度。</p>
<p class="pretxt">这六条意见是按原文的先后顺序排列的，细味之，中心当在安民。第一条意在指出效法的榜样；二、三、五、六四条当是安民的手段。文中对于“修身”和“知人”两条又特别作了详细的阐述，提出了“九德”作为修身的准则，也作为天子选拔诸侯、百官的准则，亦即知人的准则。在皋陶看来，只有按照这些意见行事，才能保持住尧的光荣传统，把国家治理好。</p>
<p class="pretxt">第二大段，写的基本上是舜和禹的对话。这段对话除了开始一段是禹陈述自己的功绩之外，下面都是他们互相勉励、互相支持、互相严格要求的言论。从这里我们还能约略看出当时社会酋长和官员之间的平等关系，以及由此而产生的亲密无间的情景。他们谈论的要点仍旧是放在治国安民上。在这里他们提出了君和臣分别应当遵循的准则：做君主的，应当谨慎对待自己的职位，做自己应做的事情，使大臣们做到公平正直，要举贤任能，要广泛地听取意见，赏罚要严明得当。做臣子的，应该是君主的膀臂和耳目，应直言敢谏，不要阳奉阴违，要团结左右大臣，政务的处理要严明得当，要广泛听取群众意见，对于正确意见要及时反映，否则便要受到惩罚，在他们看来，只有君臣之间如此团结一致，同心同德，而且各尽本分，努力做自己应该做的事，政务才能处理好。</p>
<p class="pretxt">当然这些言论也有一些是出于后人润色，并不完全是舜和禹的真实思想，但我们也不应完全视之为凭空臆造，因为文章中虽然有一些阶级社会的色彩（如注重等级制度等），但从整个谈话来看，这还不是主要的，仔细体会这些言论，似乎他们考虑问题的出发点，主要的不是为了维护自己的地位，而是为了“安民”。如果把这段言论和商书、周书比较，便明显可以看出其间的差别了。在商书和周书那里，统治者考虑问题的出发点，完全是放在如何维护自己的统治权上，虽然他们也常常提出一些安民措施，但那只不过是维护统治权的手段罢了（这一点在周公的言论里表现得最为明显）。这些都可以帮助我们了解当时社会的情况，从这点看，它仍然有比较重要的史料价值。</p>
<p class="pretxt">第三大段，可分作四个小段：第一段是舜的言论，舜在这里申述了惩罚丹朱的理由，并指出应以此为戒，不要犯丹朱那样的错误。第二小段，禹再一次陈述自己的功绩，并提出苗人尚未完全征服，告诫舜说：“苗顽弗即工，帝其念哉！”从这里我们可以看出当时南北民族之间的严重矛盾。第三小段，记叙了讨论结束时，举行祭礼的情况。第四小段记叙举行祭礼之后，君臣作歌娱乐，并互相勉励的情况。这两段充满了和谐愉快的气氛，也多少反映了当时社会的真实。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">曰若稽古，皋陶曰：“允迪厥德【【允：信。迪：导，遵循。厥：代词，其，指古代贤帝王，当指尧。德：道德。】】，谟明弼谐【【谟：通“谋”，指治国方略。明：《尔雅·释诂》：“明，成也。”弼：辅弼，指大臣。谐：和谐，团结一致。】】。”禹曰：“俞【【俞：表示肯定意义的副词。】】！如何？”皋陶曰：“都【【都：叹词。】】！慎厥身【【慎厥身：谓努力提高修养。慎，谨慎。厥，其，指自身。】】，修思永【【修：治，指品德锻炼。永：久。】】。惇叙九族【【惇（dūn）：厚。叙：《史记》作“序”，次第。九族：指同族的人。】】，庶明励翼【【庶：众。明：圣明。励：努力。翼：辅助。】】，迩可远在兹。”禹拜昌言曰【【昌言：美言。】】：“俞！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">传说皋陶和禹在帝舜面前，讨论治理国家的事情。皋陶说：“相信并按照先王的道德处理政务，这样就能够使谋略实现，大臣之间也就能团结一致，同心同德了。”禹说：“对啊！如何才能这样呢？”皋陶说：“都应当严格地要求自己，努力提高品德修养，在提高品德修养的时候，应当从大处着眼，从长远考虑。以宽厚的态度对待同族的人，使他们也贤明起来，努力辅佐你治理国家，由近及远，先从自身做起。”禹非常佩服这种高明的见解，说：“对啊！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">皋陶曰：“都！在知人，在安民。”禹曰：“吁！咸若时【【咸：皆。时：通“是”。】】，惟帝其难之【【惟：连词，用与“虽”同（杨树达《词诠》）。】】。知人则哲，能官人。安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜，何迁乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬【【“何忧乎”三句：是反诘语，所指的史实可参考《尧典》。巧言，善于说话（贬义词）。令色，指脸面上表现出巴结谄媚的颜色。孔，程度副词，甚。壬（rén），奸佞。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">皋陶说：“重要的在于知人善任，在于把臣民治理好。”禹说：“哎呀！完全做到这些，连帝尧都感到困难啊！知人善任，那才是有智慧的人，有智慧才能用人得当。能够把臣民治理好，便是给他们以恩惠，这样臣民当然会把恩惠记在心里。既然聪明而有恩德，还怕什么驩兜，何必迁徙流放苗民，又何必害怕讲那些花言巧语搞献媚取宠的坏人呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">皋陶曰：“都！亦行有九德【【亦：段玉裁作“大”解，犹言“大凡”。行：德行。九德：见下文。】】。亦言其人有德，乃言曰，载采采【【乃言曰，载采采：是说考察一个人的言论要举许多事例以为验证，不能没有事实作根据，便评判一个人的好坏。乃言，皮锡瑞说，今文“乃言”一作“丂言”，即考言。载，为。采采，指许多事。采，事。】】。”禹曰：“何？”皋陶曰：“宽而栗【【宽而栗：大凡宽宏大量的人遇事常犯毫不在乎的毛病，因而必须补之以“栗”。宽，宽宏大量。栗，通“傈”，严肃恭谨。】】，柔而立【【柔而立：性情温和的人大都有不敢坚持意见的毛病，因而必须补之以“立”。柔，指性情温和。立，指有自己的主见，并能不畏强暴，敢于坚持自己的主见。】】，愿而恭【【愿而恭：谨慎怕事的人常常好同流合污，因而必须补之以“恭”。愿，小心谨慎，含有怕事之意。恭，庄重。】】，乱而敬【【乱而敬：具有治理能力的人常常仗恃自己的才干而办事疏忽，因此必须补之以“敬”。乱，治，指具有排乱解纷，治理国家的才干。敬，指办事认真。】】，扰而毅【【扰而毅：善听取别人意见的人常常失之于优柔寡断，因此必须补之以“毅”。扰，柔顺，意指能听取别人意见。毅，果断。】】，直而温【【直而温：正直的人，往往态度生硬，因而必须补之以“温”。直，正直。温，指态度温和。】】，简而廉【【简而廉：《孔传》说：“性简大而有廉隅。”简，大。廉，廉约。孙星衍说：“简大似放，而能廉约。”】】，刚而塞【【刚而塞：意思是说能从多方面考虑问题，性情刚正而不鲁莽。刚，刚正。塞，充实。】】，强而义【【强而义：《孔传》：“无所屈挠，动必合义。”《集传》：“强勇而好义也。”义，善。】】。彰厥有常吉哉！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">皋陶说：“都！大凡人的德行有九种。说某人有美好的德行，这样说，必须以许多事实作为依据。”禹说：“什么叫做九德？”皋陶说：“态度豁达，毫不拘束，又能恭敬谨慎；性情温和而又有主见；行为谦逊而又严肃认真；虽有才干，但办事仍不马虎疏忽；能够接受别人的意见，又不为纷杂的意见所迷惑，而能刚毅果断；行为正直而态度温和；从大处着眼又能从小处着手；刚正而不鲁莽；勇敢而又善良。能够在自己的行为中表现出这九种德行来，就能够常常把事情办好了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“日宣三德，夙夜浚明有家【【夙：早。夜：晚。浚：恭敬。明：努力。有家：指可以做卿大夫。】】。日严祗敬六德，亮采有邦【【亮：佐。采：事。有邦：指可以为诸侯。邦，国。】】。翕受敷施【【翕（xī）受：指含三德与六德而并用。翕，含。敷施：普遍推行。敷，溥，普遍。施，行。】】，九德咸事【【九德咸事：意指凡行为合于九德者，都让他担任一定的事务。咸，皆。事，谓担任事务。】】，俊乂在官【【俊乂（yì）：指特别有才德的人。俊，才德超过千人者。乂，才德超过百人者。在官：指俊乂之人可任以公卿的官职。】】，百僚师师【【百僚：指众大夫。师师：互相学习和效法。】】，百工惟时【【百工：指士。时：善。】】。抚于五辰【【抚五辰：古人依据对天象的观测来确定四时，所谓“抚五辰”，即指根据四时的变化来处理政务（可参阅《尧典》中“敬授民时”一段）。抚，顺从。五辰，指金、木、水、火、土五星，这里当泛指天象。】】，庶绩其凝【【庶：众。绩：功绩。凝：成就。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“每天都能在自己的行为中表现出九种德行中的三德来，并且无论早晚，都能恭敬努力地按照这些道德规范行事，那就可以做卿大夫了。每天都能庄重而恭敬地按九种德行中的六德来约束自己的行动，那就可以协助天子处理政务而为诸侯了。如果天子能够合三德六德而并用之，并以之布施政教，大凡依据九德行事的人都给以一定的职务，有特殊才能的人都给以公卿的官位，大夫们都能互相学习，各方面具体事务的负责人也都能办好自己分内的事情。大家都能够根据五辰的运行、四时的变化来处理政务，这样，许多功业便都可以建成了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“无教逸欲有邦【【逸：安逸。欲：私欲。邦：指诸侯。】】，兢兢业业，一日二日万几【【一日二日：言天天。万几：万端。此句指一天之内发生的事情之多。】】。无旷庶官【【旷：空。庶官：众官。《论衡·艺增》：“毋空众官，置非其人与空无异，故言空也。”】】，天工，人其代之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“做诸侯的不使自己产生私欲而贪图享受，要兢兢业业地处理政务，要知道一国之内每天都要发生上万件事体，千万不能麻痹大意。在各种职位中，都不要任用不称其职的人，因为所有的官职都是上帝设立的，怎么可以让那些不称其职、无所作为的人来代替上帝行事呢？</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“天叙有典【【叙：指君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦次。典：常，即五常。】】，敕我五典五惇哉【【敕（chì）：命令。五典：五常，即上述君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦次典常。惇：厚。】】！天秩有礼【【秩：次。礼：五种礼节。】】，自我五礼有庸哉【【我：指天子。庸：用，意指推行五礼。】】！同寅协恭和衷哉【【同寅：指君臣之间互相尊重。寅，敬。协恭和衷：即同心同德，团结一致。】】！天命有德，五服五章哉【【服：指服装。章：显示。】】！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉【【懋（mào）：勉励。】】！懋哉！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“上帝既然安排了君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友之间的伦常次序，便应当顺从上帝的意旨整顿上述五者之间的关系，并使这种关系深厚起来啊！上帝为了区别人们之间的等次而传下天子、诸侯、大夫、士、庶人这五种人分别应该遵从的礼节，做天子的便应大力推行这五种礼节，使君臣之间互相尊重，同心同德办好政务啊！上帝为了使有德的人各称其职，便制定了天子、诸侯、大夫、士、庶人五种服装制度，以分别表彰他们不同的德行！上帝为了惩罚有罪的人，便制定了五种刑罚，分别用来惩罚五种罪人。这些，都应当认真执行啊！为了搞好政务，君臣之间可要互相勉励啊！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威，达于上下，敬哉有土【【有土：指保持国土，也就是保持国王的地位。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“上天听取意见、观察问题，都是从民众中间听取意见、观察问题的；上天表彰好人、惩罚坏人，也是依据民众的意见来表彰和惩罚的。上天和下民之间是互相通达的。因此，只有恭敬地处理政务，才能保持住国土。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">皋陶曰：“朕言惠可厎行【【朕：我。惠：顺。厎（zhǐ）：必，一定。】】。”禹曰：“俞！乃言厎可绩【【厎（zhǐ）：致，求得。】】。”皋陶曰：“予未有知，思日赞赞襄哉【【日：《孔传》本作“曰”，非是，当作“日”。与下文“予思日孜孜”句法正同（采杨筠如说，见《尚书覈诂》）。赞：佐。襄：治理。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">皋陶说：“我的话都是顺从天意，一定可以实行的。”禹说：“对啊！你的话是可以实行并获致功绩的。”皋陶说：“其实我又知道什么呢？我只是成天想着如何协助国王治理国家啊！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">帝曰：“来！禹，汝亦昌言。”禹拜曰：“都！帝，予何言？予思日孜孜。”皋陶曰：“吁！如何？”禹曰：“洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫【【下民昏垫：郑玄：“昏，没也；垫，陷也。”言“下民”为洪水所吞没。于省吾先生认为“垫”是“埶”之讹，今作“艺”，“昏艺”之“艺”，读“溺”。下民昏溺，即下民昏没沉溺（详见《尚书新证》卷一）。可备一说。译文仍从郑注。】】。予乘四载【【四载：四种乘载工具。据《史记·河渠书》和《汉书·沟洫志》的解释，陆行乘车，水行乘舟，泥行乘橇，山行则梮。按如淳的说法，橇“谓以板置泥上以通行路也”。梮（jú），又作“桥”，“谓以铁如锥头，长半寸，施之履下，以上山不蹉跌也”。】】，随山刊木【【刊：指砍削木槎，插在山路上以作标记，故《史记》作“行山表木”。】】，暨益奏庶鲜食【【暨：同“及”，和。益：人名。即伯益。奏：进。庶：众，指众民。鲜食：指新鲜的肉食品。鸟兽新杀谓鲜。】】。予决九川距四海【【决：疏通。九川：王肃说是九州之川。距：至。】】，浚畎浍距川【【浚：疏通。畎（quǎn）：田间小沟。】】；暨稷播【【稷：即《尧典》中教民播种的稷。播：指播种庄稼。】】，奏庶艰食鲜食【【艰：马融本作“根”，按《释名》：“艰，根也。”则艰即指根生植物，亦即百谷。所谓艰食，就是用粮食做成的食品。清人俞樾说：“艰”当读为“饎”，《说文》“艰”字重文作“囏”，“囏”、“饎”同声，故得通用，亦谓用粮食制成的食品。鲜食：肉食。洪水之后，人们生活依然十分困难，虽然播种百谷，收获很少，所以要靠猎取禽兽以补充食品之不足。】】。懋迁有无化居【【懋：通“贸”，贸易。化：同“货”。】】。烝民乃粒【【烝民：众民。烝，众多。粒：王引之说：“‘粒’当读为《周颂》‘思文王立我烝民’之‘立’。立者，成也，定也。”】】，万邦作乂【【万邦：指诸侯。万，言其多。作：始。乂：治。】】。”皋陶曰：“俞！师汝昌言【【师：通“斯”，指示代词，此。《史记·夏本纪》译此句为“此而美也”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">舜说：“来吧！禹，你也讲一讲你的高见吧。”禹拜谢说：“唉！王啊，我说些什么呢？我只不过整天考虑怎样孜孜不倦地工作罢了。”皋陶说：“那么，你所努力从事的是一些什么工作呢？”禹说：“大水遮蔽了天空，那浩大的洪水啊，包围了大山，冲上了陵冈，地上的人们都被洪水吞没。我乘坐着四种交通工具，随着勘察的山路，插上木槎作为标记，并且和益一起把打猎得来的鸟兽，分发给人们。我领导民众疏通了九州的大河，使水都流到大海里去；又疏通了田间小沟，使田地中的水都流到大河中去；又和稷一起，教百姓们播种百谷，给人们提供了粮食和肉食。又发展贸易以互通有无。人们才得以安居乐业，千万个诸侯国才得以治理。”皋陶说：“对啊！你的这些话真是不错呀！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">禹曰：“都！帝，慎乃在位。”帝曰：“俞！”禹曰：“安汝止【【安：安分。止：通“职”，职分，职事。郑康成说：“安汝之所止，无妄动，动则扰民。”（见孙星衍《尚书今古文注疏》引）】】，惟几惟康【【惟：思。几：危。康：安。】】。其弼直【【弼：辅佐，指大臣。直：正直。】】，惟动丕应【【丕：大。应：和。意谓行动都很合乎道德规范。】】。徯志以昭受上帝【【徯（xī）：待。志：心志。昭：清明。】】，天其申命用休【【申：重。休：美。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禹说：“唉！王啊，你也要谨慎地对待你的职位啊。”舜说：“是啊！”禹说：“做你应做该做的事情，常常从坏处打算，就能够得到平安了。要使得大臣公平正直，不管做什么事情都能处理得当。这样才能以清醒明智的头脑，等待接受上帝的命令，上帝就会一再嘉奖你，非常放心地再把大命交付给你。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">帝曰：“吁！臣哉邻哉【【邻：近。】】，邻哉臣哉。”禹曰：“俞！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">舜说：“唉！正直的大臣，才是最可亲近的人啊！最可亲近的人，只有那正直的大臣啊！”禹说：“是啊！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">帝曰：“臣作朕股肱耳目【【朕：我。股：腿部。肱（ɡōnɡ）：手臂，以之比喻左右大臣。耳目：此处与股肱义同。】】。予欲左右有民【【左右：帮助引导。有：抚，保护，扶持。孙星衍说：“有者，抚也。《释诂》‘有’、‘抚’转相训。”】】，汝翼【【翼：帮助，辅佐。】】。予欲宣力四方【【宣：布。力：意指治理国事并兼指战功。】】，汝为。予欲观古人之象【【象：画在衣物上的图饰。】】，日月星辰山龙华虫作会，宗彝藻火粉米黼黻絺绣【【“日月星辰”二句：这里所写的是十二种东西的形状，这些形状都是礼服上的绘饰。古人以礼服上绘饰的不同表示地位的高低，究竟怎样用这些不同的绘饰来表示地位的高低呢？前人说法不一，难以确信。郑玄认为从日月至黼黻共十二章，都是天子用来绘饰礼服的。日月星辰山龙华虫是画在上衣上的。“作会”的“会”，郑玄以为当作“绘”，画的意思。由“宗彝”至“黼黻”六种是绣在衣服的下身上的。古时谓上衣曰衣，衣服的下身曰裳。宗彝，即是虎和蜼（wèi），蜼是长尾猿。古时宗庙的祭器上常常饰有虎和长尾猿两种动物的形状，而宗庙的祭器即称为宗彝，故以“宗彝”作为虎和长尾猿的代称。藻，水草。粉米，白米。黼（fǔ），指斧形。黻（fú），两弓相背的形状。絺（chī）绣，郑玄说：“读为黹，黹，紩也。”黹（zhǐ）紩（zhì），缝制。绣，刺绣。】】，以五采彰施于五色作服【【五采：五种颜色。采，指颜色，郑玄说性曰采，施曰色。意思是说未用的时候叫采，已用便叫做色。制作礼服的人根据这十二种物形制成五种不同的礼服。天子的礼服要绘画并刺绣这十二种物体的形状；公的礼服要绘绣山龙以下九种物体的形状；侯伯的礼服绘绣华虫以下七种物体的形状；子男的礼服绘绣藻火以下五种物体的形状；卿大夫的礼服绘绣粉米以下三种物体的形状。利用这五种不同的服装来辨明地位的高低。作服：制成服装。】】，汝明。予欲闻六律五声八音【【六律：相传黄帝时的音乐家伶伦，把竹子截出竹筒，以竹筒的长短来区分声音的高下清浊，各种乐器的声音便以此为准则。经过试验，确定为十二种高低不同的标准音，叫做十二律。这十二律各有固定的名称：黄钟、大吕、太蔟、夹钟、姑洗（xiǎn）、中吕、蕤（ruí）宾、林钟、夷则、南吕、无射（yì）、应钟。十二律又分两大类，单数的六律为阳律，称作六律；双数的六律为阴律，称作六吕。五声：指五种高低不同的音阶，其名称是宫、商、角、徵（zhǐ）、羽。八音：指八种不同材料制成的乐器，这些材料是金、石、丝、竹、匏、土、革、木。这些材料发出的声音各不相同，因称八音。】】，在治忽【【在：察。治：治理。忽：指政事荒怠。】】，以出纳五言【【出：发布。纳：采纳。五言：五种不同的言语。前人多谓五言为五常之言，或比附为五声之言。这些解释非常牵强。今人方孝岳说：“‘五言’，即《王制》所云‘五方言语’。”这种解释较为允当。按《礼记·王制》：“五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译。”】】，汝听。予违汝弼【【违：违背。弼：辅助。】】，汝无面从，退有后言。钦四邻【【钦：敬，此处可引申为团结。四邻：指四辅。郑玄以为是左辅右弼，前疑后丞，此处当泛指左右大臣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">舜说：“正直的大臣应当是我的膀臂和耳目。我想求得帮助我治理臣民的人，希望你就做我的这样的助手。我打算拿出所有的力量治理好政务，讨伐叛逆，成就武功，你就应当努力去完成。我打算观察古人的图画，看他们是怎样用五种颜色把日、月、星、辰、山、龙、华虫、虎和长尾猿、水藻、火、白米、大斧和几种图形绣在丝织品上，以制成各种颜色的服装；你负责这件事，要从衣服的颜色和画图上表示出地位的高低。我要听到各种不同声调不同乐器的音乐演奏，从音乐中考察政治得失，并听取各地群众的反映，你负责这件工作。我假如不同意你的意见，你也不要当面屈从我，背后再散布一些表示不满的话。做我最亲近最得力的助手，把左右大臣都紧紧地团结起来吧！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“庶顽谗说【【庶：众。顽：愚。谗说：谗媚之说。】】，若不在时【【若：语词。在：察。时：通“是”，指示代词，指上文“庶顽谗说”。】】，侯以明之【【侯：诸侯国君。】】。挞以记之【【挞（tà）：击。记：令其不忘惩罚。】】，书用识哉【【书：书写其罪状于大方板，并把方板放在犯人的背上，或去掉犯人的帽子把罪状写在犯人的背上以示惩罚（据《周官·大司寇》注）。】】，欲并生哉。工以纳言【【工：官。纳言：采纳意见。】】，时而飏之【【时：善。飏：表彰。】】，格则承之庸之【【格：正。承：进。庸：用。】】，否则威之【【否：闭塞。《广雅·释诂》：“否，隔也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“一些心术不正的坏人，常常散布流言，又反过来谄媚上司，这种情形不是一个人能够看清的，因此上帝设立诸侯国君作为天子的耳目，明察各种弊端。凡是犯了错误，便给以应得的惩罚；或者把他的错误记下来，写在大方板上，再把方板放在犯人的背上，使犯人知道耻辱从而改正错误，这样做是为了使犯人不再犯罪而陷于死刑。做官的应该广泛地听取群众的意见，凡是好的意见便加以表彰；凡是正确的意见便提上来，以便采纳运用；否则，如果做官的封闭下情，便要给予惩罚。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">禹曰：“俞哉！帝光天之下，至于海隅苍生【【海隅：海角。隅，角落。苍生：黎民。《孔传》：“光天之下，至于海隅……言所及广远。”】】，万邦黎献【【万：言其多。邦：当指诸侯或部落。黎：众。献：贤。】】，共惟帝臣。惟帝时举【【时举：谓举时。时，善。】】，敷纳以言【【敷：普遍。纳：采纳。】】，明庶以功【【明：察。功：事功。】】，车服以庸【【车服以庸：意谓以车服表彰其功劳。庸，功劳。】】，谁敢不让，敢不敬应。帝不时，敷同日奏【【敷同：谓不分善恶。敷，同“溥”，普遍。奏：进用。】】，罔功。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禹说：“对啊！你的光辉照耀天下，海内的黎民、万国的贤人，都亲身领受你的恩泽，做你的臣子。如果你能够举用贤人，广泛地听取意见，根据处理政务的情况，实事求是地考察其功德，并根据功劳的大小，分别赐予车马服装，表彰其功德。那么，谁敢不互相谦让？言辞应对之间，谁敢不恭敬地据实回报而敢于弄虚作假呢？如果你不是举用贤人，而使好人坏人同样进用，这样就无法建立功业把国家治理好了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">帝曰【【帝曰：孙星衍曰：“古文今文俱有‘帝曰’二字，《伪传》脱之也。史公有之。”（详《尚书今古文注疏》卷二）孙说甚是，今从之。】】：“无若丹朱傲【【丹朱：尧的儿子。傲：傲慢。】】，惟慢游是好【【惟：只。慢：懒惰。好：喜好。】】，傲虐是作【【虐：同“谑”，嬉戏。作：为。】】。罔昼夜頟頟【【罔：不。頟頟（é）：《集传》：“不休息之状。”】】，罔水行舟【【罔水行舟：郑玄解释说：“丹朱见洪水时，人乘舟；今水已治，犹居舟中使人推行之。”当是在浅水中使人推船行走以为乐。如果过分拘泥，理解为在无水的陆地上行舟，则与情理不合。所谓“罔水”，意思是说水浅得好像没水一样，并非真的没有水。】】。朋淫于家【【朋：读为“风”，雌雄相互引诱叫风。】】，用殄厥世【【用：因。殄（tiǎn）：灭绝。厥：其。世：父子相继。】】，予创若时【【创：惩。若：顺。时：指示代词，通“是”，犹这。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">舜说：“不要像丹朱那样骄傲。丹朱只知道怠惰游玩，他的行为放纵轻浮，不分昼夜使人用船在浅水中推着他游玩。在家内更是纵情声色，奢靡腐化，因此，我严厉地惩罚了他，灭绝了他的后代，使其父子不得相继。为了警戒别人，我不能迁就这种恶劣的行为。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“予娶涂山【【予娶涂山：据《史记》、《论衡》，句前应增“禹曰”二字。涂山，指涂山氏，即居住在涂山的部落。涂山的说法有四：一、会稽，二、渝州，三、濠州，四、当涂。《越绝书》认为禹娶亲的涂山在绍兴附近（即会稽）；《华阳国志）以为是江州涂山（按，《华阳国志》所说的江州即渝州，就是现在的重庆东，俗名真武山即《华阳国志》所说的涂山）；《清一统志》以为在寿春当涂。均属传说性质，究竟在何处，不必拘泥。】】，辛壬癸甲【【辛壬癸甲：古时以干支记日，辛壬癸甲指四天。相传禹结婚之后三天，即前往治水。】】。启呱呱而泣，予弗子【【子：当是“字”。字，抚问。】】，惟荒度土功【【惟：只。荒：大。土功：指治理水土的事情。】】。弼成五服【【弼：辅佐。五服：五种服役的地区。】】，至于五千，州十有二师【【州：指十二州。相传禹治水后，分中国为九州（详见《禹贡》）。舜又分冀州为幽州、并州，分青州为营州，共为十二州。故《尧典》也作十二州。】】。外薄四海【【薄：迫近。】】，咸建五长【【咸：皆。五长：每五个诸侯国便立一长以为统率，这是九州之外边远地区的编制（采郑玄说）。】】。各迪有功【【迪：道。】】，苗顽弗即工【【苗：南方少数民族，其时与中原民族对抗。顽：对抗。弗即工：谓因其顽抗不使就官。弗，不。即，就。工，官。】】。帝其念哉！”帝曰：“迪朕德【【迪朕德：倒装句，应为“朕德迪”。迪，导。德，教。】】，时乃功惟叙【【时乃功惟叙：倒装句，当作“惟叙时乃功”。时，通“是”，这。乃，你，指禹。功，功劳。叙，顺，意指百姓顺从教导。】】。”皋陶方祗厥叙【【祗：敬。厥：其，仍指禹。叙：通“绪”，事（采杨筠如说见《尚书覈诂》）。此事当为考虑使用刑罚之事。《史记·夏本纪》意译此句为：“皋陶于是敬禹之德，令民皆则禹。不如言，刑从之。舜德大明。”可供参考。】】，方施象刑惟明。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禹说：“我娶了涂山氏的女儿为妻，婚后仅仅三天便出发治水。待到儿子启生下时，一落地便呱呱地哭着，我虽从门前经过，却不曾进去看看他，因为我用全力忙于治理水土的事情。经过苦心经营，我帮助国王开辟疆土，划分行政区域，规定各地朝贡物品，在王畿之外，根据远近不同分出五种服役地区，一直到距离王城五千里的地方，把全国分为十二州，每州各选定诸侯中之贤者为州长。疆土扩展，广至四海，并在每五个诸侯国中选定诸侯国君中之贤者为长。这些诸侯之长都能够根据要求建立功业，只有苗民负隅顽抗，不肯服役，因此不能给予官职。王啊！你可要把顽抗不顺的苗民放在心里呀！”舜说：“我仍要以德教开导他们，如果他们能听从德教，这便是你的功劳了。”皋陶正在发布命令，命令全体臣民都要听从禹的领导，同时在考察案情使用刑罚时也务求公允得当。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夔曰：“戛击鸣球、搏拊、琴瑟【【戛（jiá）：敲击。鸣球：乐器的一种，即玉罄。搏拊（fǔ）：皮制的乐器，形状如小鼓。琴瑟：乐器名，于秦乐结束时击之。】】，以咏。”祖考来格【【祖：指颛顼。考：指尧。这里说的是他们的灵魂。格：至。】】，虞宾在位【【虞宾在位：指前代帝王的后裔，这些人对舜来说当为贵宾。】】，群后德让【【群后：指诸侯国君。德：升。让：揖让。】】。下管鼗鼓【【下：指吹管者在堂下。管：竹制乐器的总名。鼗（táo）鼓：两旁有耳的小鼓。】】，合止柷敔【【合：谓合乐。郑玄说：“合乐用柷，柷状如漆筒，中有椎，合之者投椎于其中而撞之，所以节乐。”止：谓止乐，止乐用敔。柷（zhù）：古乐器，形如方斗，于奏乐开始时击之。敔（yǔ）：乐器，形如伏虎，于奏乐结束时击之。】】。笙镛以间【【笙：乐器。镛：大钟。间：指笙和镛互相代替着演奏。】】，鸟兽跄跄【【鸟兽：当由人扮成。跄跄（qiānɡ）：跳舞。】】；箫韶九成【【箫韶：舜所制之乐。九成：每次乐曲完结后，再变更另奏，变更九次，奏乐才算最后结束。成，终。】】，凤皇来仪【【凤皇：传说中的神鸟。仪：成双成对。】】。夔曰：“於【【於（wū）：感叹词。】】！予击石拊石，百兽率舞。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夔说：“演奏起玉罄、搏拊、琴瑟以作为歌咏的配乐吧！”先王的灵魂来到了，贵宾们也都就位了，诸侯国君都走上礼堂，互相揖让着坐下来。堂下吹起竹制乐器，敲起大鼓和小鼓，击起柷以作为演奏的开始，击起敔以作为演奏的结束。笙和大钟分别在堂下更换着演奏，鸟兽都轻盈地跳起舞来；箫韶的音乐演奏了九次，凤凰便成对地飞起来。夔说：“啊！让我敲着石罄，奏起乐来，让那些无知无识的群兽都感动得跳起舞来吧！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">庶尹允谐【【庶：众。尹：官。允：信。谐：和谐。】】，帝庸作歌曰：“敕天之命，惟时惟几【【惟时惟几：《集传》解释说：“惟时者，无时而不戒敕也。惟几者，无事而不戒敕也。”意思是说时时事事都要提高警惕。几，小事。】】。”乃歌曰：“股肱喜哉【【股肱：指大臣。喜：谓乐于尽忠。】】！元首起哉【【元首：国王。起：兴起。】】！百工熙哉【【百工：百官。熙：振作。】】！”皋陶拜手稽首飏言曰【【拜手：跪下之后，两手拱合，俯首至手与心平，而不至地，因称拜手。稽（qǐ）首：一种隆重的跪拜礼，行礼时叩头至地。飏（yánɡ）：通“扬”，继续。】】：“念哉！率作兴事【【率：表率，言元首当为大臣的表率。】】，慎乃宪【【宪：法。】】，钦哉！屡省乃成【【屡：多次。省：省察。】】，钦哉！”乃赓载歌曰【【赓（ɡēnɡ）：继续。载：为。】】：“元首明哉，股肱良哉，庶事康哉【【庶：众。康：安。】】！”又歌曰：“元首丛脞哉【【丛脞（cuǒ）：烦琐。】】，股肱惰哉，万事堕哉！”帝拜曰：“俞！往，钦哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">百官互相信任，和睦团结。舜因而作歌道：“努力地按照上帝的命令行事，时时事事都要小心谨慎。”又歌唱道：“大臣们从内心里乐意办好政务！国王的事业就振兴起来啊，百官也就振作啊。”皋陶叩头行礼，接着便继续说道：“应该把国君的教导记在心里啊！国王处处作为臣民的表率，百事就振兴起来，谨慎地对待你自己立下的法度，对于法度可要恭敬啊！不断地检查自己，事业就会获得成功，可要恭敬啊！”于是又继续歌唱道：“国王圣明啊，大臣贤能啊，诸事安宁啊！”又歌唱道：“国王把精力放在微不足道的小事上，大臣们懈怠下来，政务必定要办坏！”舜行礼答谢说：“对啊！望你们恭谨地各司其职吧！”</p>

</body>
</html>