<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>咸有一德</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“伊尹作《咸有一德》。”未明言写作的具体时间，然而本篇开头史官的一段话却将写作时间作了明确的交代。根据这个交代，本篇作于伊尹“告归”之前，“陈戒”的对象是太甲。“陈戒”的要点仍然是“德”，可分为三段。第一段，要点是“一”，所谓“一”是和“二三”相对而言的。“一”是纯一，是纯正不杂；“二三”恰好相反，是混杂不纯。纯一之德，既是天意也是民意：“惟天佑于一德”，“惟民归于一德”。夏桀“弗克庸德，慢神虐民”，所以得不到上帝的保佑，而“惟尹躬暨汤，咸有一德”，所以才“爰革夏正”。于此可见“一德”的重要。第二段的要点仍然是“一”，不过这里的“一”却有另外一层含义：“终始惟一。”同时指出要做到“终始惟一”，就必须“日新”其“德”。《礼记·大学》：“汤之《盘铭》曰：‘苟日新，日日新，又日新。’”郑玄注：“《盘铭》刻戒于盘也。”（《十三经注疏》中华书局影印本下册第1673页）这段记载与此处相互辉映。从第一段伊尹所说“惟尹躬暨汤，咸有一德”，大约汤之“德”也是在伊尹影响下形成的，同时在伊尹的影响下对“德”的重要性以及保持“德”的方法有深刻认识，故刻《盘铭》以自警。从这一点来看，第二段，所说的“一”比第一段所说的“一”在内容上又深了一步，可见两段之间有递进关系。第三段，文字虽较短却带有总结性质。首先以“观德”、“观政”进一步强调“德”的重要性。其次，指出君与民之间的关系“后非民罔使，民非后罔事”，就是说君与民之间是相互依存的关系，相较而言，民更为重要，因为“匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功”。离开老百姓，君主便做不成，因而伊尹语重心长地告诫太甲“无自广以狭人”，不要瞧不起老百姓（“匹夫匹妇”）。这种思想该是多么难能可贵！</span></p>
<p><span class="pretxt">《商书》的古文共10篇，其中为伊尹所作的就有5篇之多。从这5篇的内容来看，可以毫不夸张地说，伊尹不但是一位政治家，同时也是一位思想家。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">伊尹既复政厥辟【【复政：还政。指《太甲中》所述伊尹还政于太甲一事。辟：君主，指太甲。】】，将告归【【告归：《孔传》：“告老归邑。”告老，犹今言退休。】】，乃陈戒于德【【德：其内容见《太甲下》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">伊尹已经将政权交还给他的君主太甲，将要告老还乡，于是条陈德的重要，向王提出告诫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">曰：“呜呼！天难谌【【谌（chén）：相信。】】，命靡常【【靡：不，表否定。常：永久的，固定不变的。】】。常厥德，保厥位；厥德匪常，九有以亡【【九有：九州，引申为国家政权。】】。夏王弗克庸德【【庸：用。】】，慢神虐民【【慢：轻慢，轻忽。】】，皇天弗保。监于万方，启迪有命【【启迪：开导。有命：谓可以拥有并承受天命。】】，眷求一德【【眷求：殷切寻求。】】，俾作神主【【神主：百神之主，实指百姓之主。《多方》：“于惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏。”又：“乃惟成汤克以尔多方简，代夏作民主。”可证“神主”即“民主”，亦即百姓之主。】】。惟尹躬暨汤【【惟：只有。尹躬：伊尹自指。躬，自身。】】，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正【【爰：于是。革夏正：改夏代的历法。改历法即改朝换代。】】。非天私我有商，惟天佑于一德；非商求于下民，惟民归于一德。德惟一，动罔不吉；德二三，动罔不凶【【罔：无。】】。惟吉凶不僭在人【【僭（jiàn）：差错。】】，惟天降灾祥在德。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">伊尹说：“唉！上天是难以相信的，天命并不固定。经常保持你的品德，就能够保持住你的权位；不能够经常保持你的品德，就会丧失天下。夏桀不能施行德政，轻慢地对待神灵，虐待百姓，伟大的上帝便不再保护他。对普天之下进行考察，开导那可以承受天命并殷切寻求保持纯正之德的人，使他作为百神之主。只有我伊尹和汤王，都具有这纯正之德，能够符合上天的旨意，接受上天圣明的命令，率领九州的军队，于是推翻夏朝，改革了夏代的历法。不是上帝偏爱我商国，而是因为上天对纯德之人加以保护；不是我商国要下民服从，而是因为民众归顺那纯德之人。只要品德纯正，无论如何行动没有不吉的；品德混杂不纯，无论如何行动都会凶险。吉利或凶险不会有差错，全在人为，上天降下灾祸或吉祥在于人的德行。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今嗣王新服厥命，惟新厥德。终始惟一，时乃日新【【时：通“是”。日新：天天更新，不可间断。】】。任官惟贤材，左右惟其人【【左右：指近臣。惟其人：惟贤人是用。】】。臣为上为德【【为上为德：《孔传》：“奉上布德。”】】，为下为民【【为下为民：《孔传》：“顺下训民。”】】。其难其慎，惟和惟一【【惟和惟一：《孔传》：“群臣当和一心以事君政。”】】。德无常师，主善为师。善无常主，协于克一【【协于克一：《孔传》：“言以合于能一为常德。”常德，即纯正之德。】】。俾万姓咸曰【【俾：使。咸：都，皆。】】：‘大哉王言。’又曰：‘一哉王心。’克绥先王之禄，永厎烝民之生【【厎（zhǐ）：获得。烝民：众民。烝，众。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“现在，王刚刚受命继承王位，只有更新你的品德。要始终保持品德的纯正，也只有天天更新。任用官吏，只能任用贤能之人，左右的大臣只有这样的人才可以。官吏们为君主推行德政，顺从民愿，教导民众。这是艰难之事，可要慎重啊！要和衷共济，要始终如一。培养品德，没有固定的老师，只要是注重善行的，便可以作为老师。善行不固定于某一个人身上，能够始终如一合乎纯正之德的，才能保持住善行。使百姓都说：‘伟大啊！王的言论。’又说：‘纯正啊！王的思想。’这样才能安保先王给予我们的幸福，永远使百姓获致美好的生活。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！七世之庙【【七世之庙：蔡沈《书集传》：“天子七庙，三昭三穆与太祖之庙七。七庙亲尽则迁，必有德之主，则不祧毁。故曰：‘七世之庙，可以观德。’”】】，可以观德。万夫之长，可以观政【【“万夫”二句：蔡沈《书集传》：“天子居万民之上，必政教有以深服乎人，而后万民悦服。故曰：‘万夫之长，可以观政。’”万夫之长，指君主。】】。后非民罔使，民非后罔事？无自广以狭人【【自广：自大。狭：小看，轻视。】】。匹夫匹妇，不获自尽【【自尽：自尽其力。】】，民主罔与成厥功【【民主：指君主。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“唉！天子的宗庙，七代不毁，便可以看出天子德泽深厚。从君主的作为上，可以看到政治的得失。君主如果不依靠百姓，他还能使用谁呢？百姓如果不依靠君主，他们还尊奉谁呢？不要自高自大而轻视别人。平民百姓不能尽力，那么，君主和谁一起去成就他的功业？”</span></p>
</body>
</html>