<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>无逸</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">据《史记·鲁周公世家》记载，成王年长之后，周公害怕成王“有所淫泆”，写《无逸》“以诫成王”。不过本篇文字比较流畅，与《召诰》、《洛诰》等篇不甚相类。宋代胡宏的《皇王大纪》已疑其晚出，今人张西堂先生则认为应出于《泰誓》后，亦即成于春秋末年（见《尚书引论》第194页），这是可能的。</p>
<p class="pretxt">《无逸》在内容上与《召诰》、《洛诰》完全一致，也是对殷商统治经验的总结。不过，这里的总结较之《召诰》、《洛诰》又进一步。</p>
<p class="pretxt">宋人陈大猷说：“‘所其无逸’，‘知小人之依’，此一篇之纲领；后章言三宗、文王及怨詈之事，皆反复推明乎此也。”这个分析是切中肯綮的。</p>
<p class="pretxt">本文不但中心思想突出，而且文章的脉络也很清楚。全文可分作三段。</p>
<p class="pretxt">第一段，一开始，周公便对成王提出要求：“君子所其无逸。”怎样才能做到“无逸”呢？周公认为首先要了解“稼穑之艰难”，因为，了解“稼穑之艰难”便了解“小人”的疾苦，这样，就可以做到“无逸”了。</p>
<p class="pretxt">第二段，总结历史教训，论证“无逸”的重要。这一段又可分成三层：第一层总结殷的教训，列举中宗、高宗、祖甲三个国王作为正面的典型。这三个国王，有的“时旧劳于外”，有的“旧为小人”，因而“知小人之依”，了解人民的疾苦，“不敢荒宁”而勤于政务，所以享国日久。然后又列举殷的后王，做反面典型。在谈到这些后王时，诰辞感慨地说：“生则逸！生则逸！”正是因为这些“后王”贪图安逸，“不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从”，所以享国日浅。这种鲜明的对比，充分说明“无逸”的重要。第二层写文王的“无逸”，着重写文王勤于政事，宽以待民。这说明文王也和商的先王一样圣明。蔡沈分析说：“言则古昔，必称商王者，时之近也；必称文王者，王之亲也。举三宗者，继世之君也；详文王者，耳目之所逮也。”赞扬三宗和文王就是为了给成王树立学习的榜样。第三层对成王提出希望和要求。这一层是前两层的发展和归宿，也是这一大段的重点。文中着重要求成王以殷的后王为戒，虽然从字面上没有提出以三宗和文王为法，但这层意思却是暗含着的。</p>
<p class="pretxt">第三段，论述正确对待小人的怨詈。这一段也可分作三层：第一层分析“怨詈”产生的原因。周公认为如果君臣相互劝诫、规正，小人就不会产生“怨詈”；否则，如果互相欺诈，群臣就会变更法制，小人就会产生“怨詈”。这就是说，“怨詈”虽出于“小人”之口，但根源却不在“小人”而在“君臣”。因此，第二层写三宗和文王听到“怨詈”时，则“皇自敬德”，不认为是小人的过错，而认为是“朕之愆”以致“不敢含怒”。第三层写相反的态度，这种人一听到“怨詈”的话，便“乱罚无罪，杀无辜”。这样一来，人们便把怨恨集中在他的身上。两种态度形成鲜明的对比，意在说明前一种是应当发扬的，后一种则是应当引以为戒的。</p>
<p class="pretxt">最后总结全文，再一次语重心长地告诫成王，充分表现了周公对成王的殷切希望。</p>
<p class="pretxt">毫无疑问，周公对成王的告诫，其目的在于巩固周王朝的统治，但告诫中所提到的要了解稼穑的艰难和小民的疾苦，这种观点是以前统治者所不曾有的，这不能不说是一个很大的进步。再者本文中心突出，条理分明，层次清楚，而且字里行间充满感情，在《尚书》中，当推杰作，它标志着散文创作的进一步发展。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！君子所其无逸【【君子：指做官的人。所其：指居其位。所，处在。逸：安逸。】】。先知稼穑之艰难，乃逸则知小人之依【【乃逸：旧注多从上读，非是，应从下读。乃，指示代词，这样。依：孙星衍说：“‘依’同‘衣’，《白虎通·衣裳篇》云：‘衣者，隐也。’”隐，隐痛，疾苦。】】。相小人【【相：看。小人：小民。】】，厥父母勤劳稼穑【【厥：代词，作“他”解。稼穑：泛指农业劳动。】】，厥子乃不知稼穑之艰难乃逸。乃谚既诞【【谚：通“喭”（yàn），粗鲁。诞：放肆。或解作“大”，亦通。】】，否则侮厥父母【【否则：乃至于。否，当作“丕”。】】，曰：‘昔之人无闻知。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！在位的君子，不应该贪图安逸享受。先了解种田的艰难，这样，处在安逸的环境也会知道种田人的痛苦了。看看种田人，他的父母辛勤劳苦地种着庄稼，他的儿子却不知道种庄稼的艰难，便安逸享受起来。他的行为还非常放肆，乃至于轻侮他的父母说：‘上了年纪的人，无知无识什么也不懂。’”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！我闻曰：昔在殷王中宗【【中宗：太戊，是商汤的玄孙和太庚的儿子。据《史记·殷本纪》记载，太戊以前“殷道衰，诸侯或不至”；太戊称帝之后“殷复兴，诸侯归之，故称中宗”。】】，严恭寅畏【【严：通“俨”，严肃庄重。恭、寅：均谓恭敬。“恭”指表现在外貌，“寅”指存在于内心。】】，天命自度【【天命自度（duó）：谓以天命自度。度，量，衡量。】】，治民祗惧【【祗惧：敬慎小心。】】，不敢荒宁【【荒宁：怠惰，荒废，谓不敢安逸、纵乐。】】，肆中宗之享国七十有五年【【肆：因此。】】。其在高宗【【高宗：即武丁，在殷代发展史上起到重要作用的著名国王。】】，时旧劳于外【【时：通“是”，犹言这个人，指高宗。相传高宗为太子时，其父小乙曾命令他出外行役。】】，爰暨小人【【爰：于是。暨：及，和。】】。作其即位【【作：及，等到。】】，乃或亮阴【【亮阴：《尚书大传》作“梁暗”，《论语·宪问篇》作“谅阴”，《礼记·丧服四制》作“谅暗”。孔子解释说：“君薨，百官总己以听于冢宰三年。”马融说：“亮，信也；阴，默也。为听于冢宰，信默而不言。”郑玄说：“‘谅暗’转作‘梁暗’，楣谓之梁，暗谓庐也；小乙崩，武丁立，忧丧三年之礼。居，倚庐柱楣，不言政事。”旧注均本此解“亮阴”为古时天子守孝之称，郭沫若先生不同意这种解释，认为三年之丧并非殷制，解“亮阴”为近代医学上所说的“不言症”（详见《青铜时代》中《驳&lt;说儒&gt;》一文）。译注仍从旧注。】】，三年不言，其惟不言，言乃雍【【雍：和谐。郑玄说：“其不言之时，时有所言；言则群臣皆和谐。”孙星衍说：“群臣知君能尽孝，放和悦从之。”】】。不敢荒宁，嘉靖殷邦【【嘉靖：安定。嘉，善。靖，治，安。】】。至于小大【【小大：小，指小民。大，指大臣。】】，无时或怨【【时：通“是”。郑玄说：“言人臣大小皆无怨也。”】】。肆高宗之享国五十有九年。其在祖甲，不义惟王【【“其在”二句：马融说：“祖甲有兄祖庚而祖甲贤，武丁欲立之，祖甲以王废长立少，不义，逃亡民间，故曰‘不义惟王’。”祖甲，武丁的儿子帝甲。】】，旧为小人【【旧：久。《诗·大雅·抑》：“告尔旧止。”郑玄笺：“旧，久也。”】】。作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民【【保：保佑。惠：好处，利益，这里指给人好处。】】，不敢侮鳏寡【【鳏（ɡuān）：年老无妻的人。寡：年老无夫的人。】】。肆祖甲之享国三十有三年。自时厥后立王【【自：从。时：通“是”，这。立王：立的国王。】】，生则逸！生则逸！不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从【【耽乐：沉溺在享乐之中。】】。自时厥后，亦罔或克寿【【罔：没有。克：能够。】】，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！我听说：过去殷王中宗，严肃谨慎，小心翼翼，以天命为标准来检查衡量自己，怀着严谨而慎重的心情治理人们，不敢怠惰，不敢贪图安乐，所以中宗在位七十五年。到了高宗，他幼年时，曾在外行役，和小人一起劳作。等到他做了国王，又适逢他的父亲死去，便居庐守丧，三年不谈国事，正因为如此，所以在偶尔谈及国事时，都深得大臣们的拥护。他不敢荒废政事贪图安逸，因此殷国被治理得非常好，从小民到大臣，无人发怨言。因此，高宗执政达五十九年。到了祖甲，他以为代兄为王不合道理，年轻时，便逃往民间，做过小民。等到他做了国王以后，便能了解小民的疾苦而施惠于小民，甚至连那些鳏寡孤独无依无靠的人也不敢轻慢。因此，祖甲执政达三十三年。从这以后的国王，生来就贪图安逸了！生来就贪图安逸了！他们不了解种庄稼的艰难，不了解种田人的劳苦，只是陶醉在安乐之中以饮酒取乐为生。从这以后的国王也没有长寿的了，他们执政的时间，有的十年，有的七八年，有的五六年，有的三四年。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！厥亦惟我周太王、王季【【太王：古公亶父，文王的祖父。王季：古公亶父的儿子，文王的父亲，名季历。】】，克自抑畏【【抑畏：谦虚小心。】】。文王卑服【【卑：贱。服：从事。】】，即康功田功【【即：完成。康功：孙星衍以为“康功”指建造房屋。曾运乾以为“康功”指平易道路之事。《尔雅·释宫》：“五达之谓康。”杨筠如以为“康，疑当读为‘荒’”，指山泽荒地。译文从曾说。田功：指田野里的劳动。】】。徽柔懿恭【【徽：善良。柔：仁慈。】】，怀保小民【【怀保：爱护。】】，惠鲜鳏寡【【惠鲜：爱护。惠，爱。鲜，善。】】。自朝至于日中昃【【朝：早晨。日中：中午。昃（zè）：太阳偏西。】】，不遑暇食【【不遑：没有工夫。遑，闲暇。】】，用咸和万民【【用：以。咸和：和谐。】】。文王不敢盘于游田【【盘：耽。田：通“畋”，打猎。】】，以庶邦惟正之供【【正：正税，指正常的贡赋。供：献。】】。文王受命惟中身【【受命：接受上帝的大命，指即位为君。惟：语中助词，无实义。中身：中年。】】，厥享国五十年。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！只有我们周的太王、王季做起事来能够谦逊谨慎。文王也曾从事过卑贱的劳作，如整修道路、耕种田地等。他心地仁慈，态度和蔼恭谨，使老百姓安居乐业，并把他的恩惠施及于那些鳏寡孤独无依无靠的人。从早晨到中午到下午，忙碌到无暇吃饭，用这种辛勤劳苦的精神治理国家，使万民安乐地生活着。文王不敢把各邦国供来的赋税用于游猎玩乐。文王在中年接受上天赐予的大命，执政达五十年。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！继自今嗣王【【嗣王：指成王。】】，则其无淫于观、于逸、于游、于田【【淫：过度的。观：游览。逸：安逸享受。游：游玩。田：田猎。】】，以万民惟正之供。无皇曰【【皇：汉石经作“兄”，兄即况，且。】】：‘今日耽乐。’乃非民攸训【【攸：所。训：典式，榜样。】】，非天攸若【【若：顺。】】，时人丕则有愆【【时：通“是”，这。丕则：那就。愆：过错。】】。无若殷王受之迷乱【【殷王受：即殷纣王。】】，酗于酒德哉【【酗（xù）：发酒疯。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！今天的王啊，希望你不要把万民进上的赋税，浪费在过度的游玩享受和田猎上。且不要这样讲：‘今天先享受享受再说。’这样，就不是万民的榜样，就不是顺从天意了，这样的人便是犯了大错了。所以，不要像殷王纣那样把迷乱酗酒作为美德啊！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！我闻曰：古之人犹胥训告【【犹：还。胥：互相。】】，胥保惠，胥教诲，民无或胥诪张为幻【【诪（zhōu）张：欺诳。幻：欺诈，惑乱。】】。此厥不听【【此：这，指下述那些劝诫的话。厥：其，你。】】，人乃训之【【训：典式，榜样，此处谓以为榜样。】】，乃变乱先王之正刑【【正：通“政”，指政治。刑：法律。】】，至于小大。民否【【否：三体石经作“不”，联系上文当指无所适从。一说，“否”与“则”是合成词，与“丕则”同义，作“乃至于”解，恐非是。】】，则厥心违怨；否，则厥口诅祝【【诅祝：诅咒。祝，通“咒”，音义同。《诗·大雅·荡》：“侯作侯祝。”传：“作、祝，诅也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！我听说：古时候的人还互相训告，互相扶持，互相教诲，小民没有互相欺骗诈惑的。如果不听这些话，不这样办，人们就会互相欺诈，大小群臣就会变乱先王的法制。小民无所适从，心中便会产生反抗怨恨的情绪，无所适从，口中便会发出诅咒的语言。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！自殷王中宗及高宗及祖甲，及我周文王，兹四人迪哲【【迪哲：通达明智。】】。厥或告之曰：‘小人怨汝詈汝！’则皇自敬德【【皇自：更加。孙星衍说：“皇自，熹平石经作‘兄曰’，韦氏注《国语》云：‘兄，益也。’‘皇曰敬德’即‘益曰敬德’也。”】】。厥愆【【厥：其，指上文四人。愆：过错。】】，曰：‘朕之愆。’允若时【【允：信。时：通“是”，这。】】，不啻不敢含怒【【不啻：不但。句下有省略，省略部分当如译文。】】。此厥不听，人乃或诪张为幻。曰：‘小人怨汝詈汝！’则信之。则若时【【则：就。若：像。时：通“是”，这。】】，不永念厥辟【【辟：法度。】】，不宽绰厥心【【宽绰（chuò）：宽宏大度。】】，乱罚无罪，杀无辜，怨有同，是丛于厥身【【丛：积聚。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！从殷王中宗，到高宗，到祖甲，到我们的周文王，这四人是圣明的君主。有人告诉他们说：‘小人在怨你骂你！’他们便更加恭敬地按照规矩办事。他们有了过错，便毫不掩饰地说：‘这是我的过错。’实在是这样，他们不但不敢含怒，而且很愿意听到这样的话，以便察知自己政治上的得失。不听这些话，人们之中有的就会互相欺骗诈惑。如果有人告诉你：‘小人在怨你骂你！’你应当认真考虑这些话。可是，如果你却这样执政：不把法度放在心里，不宽绰自己的胸怀，乱罚那些无罪的人，妄杀那些无辜的人，这样，必然会民心同怨，人们便会把愤怒的情绪聚集在你的身上。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公曰：“呜呼！嗣王其监于兹【【监：通“鉴”，鉴戒。兹：这。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周公说：“唉！王啊，你可要以这些作为鉴戒啊！”</p>


</body>
</html>