<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>微子之命</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作《微子之命》。”《史记·宋微子世家》：“武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》以申之，国于宋。微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之。”两处记载大体相同，而《史记》的记载更加详细，有助于了解本篇内容及写作背景，故录之以供参考。《史记》所说的“微子开”即“微子启”。汉景帝名启，避讳，改“启”为“开”。周武王灭殷之后“封商纣子禄父殷之余民。武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷”（《史记·周本纪》）。武王死后，武庚禄父勾结管、蔡发动叛乱，周公东征“诛武庚，杀管叔，放蔡叔”，平定叛乱。《微子之命》便作于此时，可见本篇作于西周初期，政权尚未完全稳定的时期。</span></p>
<p><span class="pretxt">本文可分三段。第一段，首先肯定微子“崇德象贤”的美德；然后提出希望，希望微子“统承先王，修其礼物”，作为贵宾与周室“咸休”并“永世无穷”。可见对微子所采取的是一种怀柔政策。第二段，一方面肯定微子“旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人”的美德，另一方面希望微子继承成汤的传统“抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔”，并“上帝时歆，下民祗协”而“尹兹东夏”。很明显在内容上是对第一段的延续。第三段，提出要求：一，“慎乃服命，率由典常，以蕃王室”。二，“弘乃烈祖，律乃有民，永绥厥位，毗予一人”。三，“世世享德，万邦作式，俾我有周无斁”。第一条重点在“率由典常”；第二条重点在“律乃有民”；第三条重点在“万邦作式”。这三条的核心则是“慎乃服命”、“毗予一人”、“无替朕命”。可见第三段所表达的乃是发布本文的目的所在。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“猷【【猷：发语词。】】！殷王元子【【元子：长子，微子是殷帝乙的长子，殷纣的庶兄。】】。惟稽古【【稽：考察。】】，崇德象贤【【象贤：《集传》：“象贤，谓其后嗣子孙有象先王之贤者，则命之以主祀也。”】】。统承先王，修其礼物，作宾于王家【【王家：指周王朝。】】，与国咸休，永世无穷。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成王这样说：“唉！殷王的长子啊！考察古代，有崇尚盛德，效法先贤的后人可以主祀的制度。你能继承殷先王的传统，修治先王的礼制文物，可以主祀，做王家的贵宾，与王室同样美好，世世代代没有穷尽。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊【【齐（zhāi）：同“斋”，严肃恭敬。圣：圣明。广：大。渊：深。】】，皇天眷佑，诞受厥命。抚民以宽，除其邪虐，功加于时【【加：及，施及。】】，德垂后裔【【垂：流传。后裔：后代。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“啊！你的先祖成汤能够严肃恭敬、圣明、广大、深远，伟大的上帝眷顾佑助他，于是他接受了上天赐予的大命。他用宽政安治民众，除掉邪妄暴虐之徒，功勋施益于当时，德泽流传于后代。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“尔惟践修厥猷【【践修：履行修治。厥：其，指成汤。猷：道，谓治国之道。】】，旧有令闻【【令闻：美好的名声。】】。恪慎克孝【【恪（kè）慎：恭敬谨慎。】】，肃恭神人【【肃恭：严肃恭敬。】】。予嘉乃德【【嘉：赞美。乃：你。】】，曰笃不忘【【笃：厚。】】。上帝时歆【【歆（xīn）：歆享，谓神灵享受供物。】】，下民祗协【【祗（zhī）：敬。协：和谐。】】，庸建尔于上公【【庸：因此。建：立。尔：你。上公：微子为殷王之后被封为公，因称上公。】】，尹兹东夏【【尹：治理。东夏：微子的封地在殷的故土亳，地处东部，因称东夏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“你遵行成汤的治国之道，已早有美名。你恭敬谨慎能行孝道，恭敬地对待神和人。我赞美你的盛德，认为你的美德纯厚而不可忘记。上帝能按时享受你的祭祀，下民对你尊敬，与你关系和睦，因此我立你为上公，治理这东方华夏之国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“钦哉【【钦：敬。】】！往敷乃训【【敷：发布。训：谓政令。】】，慎乃服命【【服：职务，职位。命：使命。】】，率由典常【【率：遵循。典常：常法。】】，以蕃王室【【蕃（fān）：通“藩”，藩屏，捍卫。】】。弘乃烈祖【【弘：发扬。】】，律乃有民【【律：以法度约束规范其行为。】】，永绥厥位【【绥：安。】】，毗予一人【【毗：辅助。】】。世世享德，万邦作式【【式：榜样。】】，俾我有周无斁【【俾：使。斁（yì）：厌倦。】】。呜呼！往哉惟休【【休：美。《集传》：“言汝往之国，当休美其政。”】】，无替朕命【【替：废弃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“要敬慎啊！前去发布你的政令，谨慎对待你的职位和使命，遵循常法，来保卫周王室。弘扬你烈祖成汤的治国之道，用法度规范你的民众，长久安居于上公之位，辅助我一人。只有这样，你的世代子孙才能享受你的恩德，万国诸侯才会以你为榜样，服从我周王室而不厌倦。啊！前往吧，要好好治理你的国家，不要废弃我的诰命！”</span></p>
</body>
</html>