<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>君牙</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“穆王命君牙，为周大司徒，作《君牙》。”是本篇为周穆王任命君牙为大司徒的册命之辞。可分两段。第一段，首先说明任命的依据，然后诉说内心的忧惧。“若蹈虎尾，涉于春冰”，以比喻的形式，将忧惧的心情描述得那样生动形象且耐人寻味。接着提出要求：一、要求君牙做自己的心腹和股肱。二、要求君牙遵循旧制“弘敷五典，式和民则”。三、要求君牙要了解民众生计的艰难，并力图改善，使百姓获得安宁。这里所使用的比喻，同样生动形象且耐人寻味。四、要求君牙取得的政绩“追配于前人”。第二段，进一步强调遵循旧制的重要。通篇言简意赅，充分体现了“辞尚体要”的精神。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“呜呼！君牙【【君牙：人名。周穆王的大臣。】】，惟乃祖乃父，世笃忠贞【【世：世代。笃：确实。忠贞：忠诚纯正。薛季宣说：“贞者正也。”马森说：“守道之谓贞，无一事之不正也。”（见《书经传说汇纂》引）】】，服劳王家，厥有成绩，纪于太常【【太常：画上日月用以记录功劳的旗子。《孔传》：“其有成功见纪录书于王之太常，以表显之。旌旗画日月曰太常。”】】。惟予小子嗣守文、武、成、康遗绪，亦惟先正之臣【【先正：尊称先王的老臣。正，一本作“王”。阮元本校正作“正”（见中华书局影印本《十三经注疏》附校勘记上册第252页上），当从。】】，克左右乱四方【【左右：辅佐。乱：治。】】。心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰【【“心之忧危”三句：形容忧危之甚。】】。今命尔予翼【【翼：辅助。】】，作股肱心膂【【股肱：比喻帝王左右辅佐得力的大臣。心膂：比喻亲信得力之人，犹心腹。】】，缵乃旧服【【缵：继承。】】。无忝祖考【【忝：辱，有愧于。】】，弘敷五典【【弘敷：大力宣传弘扬。五典：即五常，父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。】】，式和民则。尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中【【中：正。】】。夏暑雨，小民惟曰怨咨【【怨咨：怨恨嗟叹。】】；冬祁寒【【祁寒：大寒。祁，大。】】，小民亦惟曰怨咨。厥惟艰哉！思其艰以图其易【【易：安，平安。】】，民乃宁。呜呼！丕显哉【【丕：大。显：显扬，犹言发扬。】】，文王谟【【谟：谋略。】】！丕承哉【【承：继承。】】，武王烈【【烈：功业。】】！启佑我后人，咸以正罔缺【【正：正道。缺：缺失，缺漏。】】。尔惟敬明乃训【【明：通“勉”，努力。】】，用奉若于先王【【用：以。奉若：遵循。】】，对扬文、武之光命【【对扬：答谢，颂扬。】】，追配于前人。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">穆王说：“唉！君牙，你的祖父、父亲，世世代代确实忠诚纯正，为王室勤劳服务，这些成绩记录在天子的太常旗上。我小子继承文王、武王、成王、康王的传统，希望先王的老臣能够辅佐我治理四方。我心怀忧惧，就像踏着老虎的尾巴，在春天将要融化的冰上行走一样。现在，我命令你辅佐我，做我的膀臂和心腹，继承你们祖先的职务。要无愧于你们的祖先，广泛地弘扬五常的教育，使民众和谐而遵守法纪。你自己端正，就没有敢不端正的了，老百姓心中缺乏正确的准则，你则是正确的准则。夏天酷热而多雨，百姓发出怨声与哀叹；冬天天气酷寒，百姓也发出怨声与哀叹。老百姓的处境真是艰难啊！想到老百姓的艰难，想办法改善他们的环境，老百姓就安宁了。唉！要大力发扬的，是文王的宏图！要努力继承的，是武王的事业！开导启发我们后来人，使他们都归于正道，而不要有所疏漏。你要尊敬并努力奉行这些训诫，好像遵循先王的遗训一样，颂扬文王、武王的伟大的遗命，努力赶上你的祖先。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“君牙，乃惟由先正旧典时式【【先正：指先王老臣。旧典：旧有的法制。时：通“是”，此。式：准则。】】，民之治乱在兹。率乃祖考之攸行【【率：遵循。攸：所。行：做，谓做法。】】，昭乃辟之有乂【【昭：显扬，光大。辟：君主。乂：治，谓治道。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王说：“君牙！你要继承你祖先的职务，遵守先王老臣的法制，以这些旧有的法制作为准则加以推行，百姓或治或乱，都看你是否能够这样做。遵循你祖先的做法，光大你君主的治道。”</span></p>
</body>
</html>