<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>夏书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>甘誓</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">这是一篇战争动员令，也是后人依据传闻写成的。写作的时代，有人以为在商代，有人则以为在战国，当然这也都是难于作为定论的推测。</p>
<p class="pretxt">这一篇在《墨子·明鬼篇》（下）的引文中作《禹誓》。征之古书，既有禹伐有扈的记载，也有启伐有扈的记载，事实之谁属，似不必过分拘泥。</p>
<p class="pretxt">这次战争发生在大同社会（公天下）向小康社会（私天下）的过渡时期，因而具有显著的历史意义。启所确立的制度，遭到了以有扈氏为代表的势力的反抗，启为了维护自己的统治，便发动了讨伐有扈氏的战争。战争的结果，有扈氏遭到失败，启得到了胜利。有扈氏的失败，标志着大同社会已经结束，同样启的胜利也表明了历史已经过渡到小康社会。应当说其历史意义具有划时代的性质。</p>
<p class="pretxt">值得注意的是文中提到了“五行”，这是“五行”一词的最早记载。由于时代太早，又没有别的材料可资证明，对于它的可靠性，我们当然只好抱着存疑的态度。</p>
<p class="pretxt">不过，根据一些学者的研究，“五行”的思想产生于殷末周初。原来的意思是指金、木、水、火、土五种物质的存在和变化。那么，这篇文章的执笔者以后出的“五行”一词，去记载古人语言中的类似的概念也是可能的。如果这个推断可以成立，那么，对于这次战争的性质，我们便又可以得到进一步的理解。在本文中，启列举了有扈氏的两条罪状，一是“威侮五行”，二是“怠弃三正”。对于“威侮”二字，我们认为王引之解作“轻慢”是正确的。在启看来，有扈氏的罪状首先便是轻视五行，亦即轻视运用物质力量的发展为人民造福，阻挡了社会的发展。这就是说以有扈氏为首的势力，在当时已经成为生产发展和社会进步的障碍；这样一来启的战争动员，得到群众的支持，并从而获得胜利，也就可以理解了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大战于甘【【甘：地名。在今陕西户县西南。】】，乃召六卿【【六卿：郑玄以为指六军的将领。古制，天子有六军。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">将要在甘进行一场大规模的战争，于是夏启便召集了六军的将领。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“嗟！六事之人，予誓告汝：有扈氏威侮五行【【威侮：陵虐侮慢。王引之说：“威，疑当作‘烕’；烕者，蔑之假借也。蔑，轻也，蔑侮五行，言轻慢五行也。”五行：即金、木、水、火、土，所谓轻视五行，意思当指轻视或违背自然和社会的运行规律。】】，怠弃三正【【怠弃三正：意指不奉正朔。一岁的第一个月为正，一月的第一天为朔，所以正朔即正月初一。相传古时王者易姓有改正朔的事情。《尚书大传·略说》：“夏以十三月（孟春建寅之月）为正，色尚黑，以平旦为朔。殷以十二月（季冬建丑之月）为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月（仲冬建子之月）为正，色尚赤，以夜半为朔。”三正，既然包括殷周，夏时便用“怠弃三正”的话来指责有扈氏，显然于情理不合。但是，此篇既系后人追述，当和篇中“五行”的用法一样，均系后人以当时流行的观念叙述古事。奉正朔为古时大典，故后人以“三正”作为正朔大典的代名。三正，马融以为“三正”指建子、建丑、建寅。郑玄及《孔传》认为“三正”指天、地、人之正道。于省吾先生认为：正，长，官长；三正即三公亦谓三卿（见《尚书新证》卷一）。以上诸说，均有可取之处，故录之以供参考。译文从郑玄及《孔传》说。】】。天用剿绝其命【【用：因而。剿：灭绝。】】。今予惟恭行天之罚【【恭：通“龚”，奉行。段玉裁《古文尚书撰异》辨之甚详。可供参考。】】。左不攻于左，汝不恭命【【“左不攻”二句：古时战车共乘三人，左右各一人，中一人。左一人负责用箭射杀敌人，右一人负责以矛刺杀敌人，当中一人负责驾车。攻，善。恭，通“龚”。《说文》：“龚，给也。”孙星衍说：“给亦具也，义与共通，史公作共者，《释诂》云：‘共，具也。’”故“恭”在这里谓具备。】】；右不攻于右，汝不恭命；御非其马之正【【正：《吕氏春秋·顺民篇》：“汤克夏而正天下。”高诱注：“正，治也。”这里当指驾驭马的技术。】】，汝不恭命。用命，赏于祖【【赏于祖：古时天子亲征，随军带着祖庙的神主和社神的神主，凡赏赐必于祖庙的神主之前，凡惩罚必于社神的神主之前，表示不敢专行。】】；弗用命，戮于社。予则孥戮汝【【孥：颜师古《匡谬正俗》卷二：“按孥戮者，或以为奴，或加刑戮，无有所赦耳。此非孥子之孥。”戮：辱，惩罚。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“啊！诸位将领和士兵，我向你们发出以下的命令：有扈氏轻蔑地违背自然和社会的运行规律，怠慢甚至放弃了天、地、人之正道。上帝因此要废弃他的大命，现在我奉行上帝的意志去惩罚他们。兵车左边的兵士，如果不善于用箭射杀敌人，便是不具备完成命令的本领；兵车右边的兵士，如果不善于用矛刺杀敌人，便是不具备完成命令的本领；驾驶战车的兵士，如果不懂得驾驭战马的技术，便是不具备完成命令的本领。努力完成命令的，便在先祖的神位面前颁行赏赐；不努力完成命令的，便在社神的神位面前给予惩罚。我要把你们这些不努力完成命令的人变作奴隶，以表示惩罚。”</p>

</body>
</html>