<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-13">伊训</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“成汤既没，太甲元年，伊尹作《伊训》、《肆命》、《徂后》。”《史记·殷本纪》：“汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟外丙，是为帝外丙。帝外丙即位三年，崩，立外丙之弟中壬，是为帝中壬。帝中壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子太甲。太甲，成汤適长孙也，是为帝太甲。帝太甲元年，伊尹作《伊训》，作《肆命》，作《徂后》。”《史记》对汤死之后的继位一事依《孟子》与《孔传》不同。（焦循《孟子正义》列诸家辨析之说甚详，可供参考。）宋代著名史学家郑樵说：孟子、司马迁的说法“与《书》不同，刘歆、皇甫谧皆从之。此虽叛经亦无害。若乃《汲冢纪年》曰：‘商仲壬即位居亳，崩。其卿士伊尹放太甲于桐，乃自立也。伊尹即位，放太甲七年，太甲潜出自桐，杀伊尹乃立其子伊陟、伊奋，命复其父之田宅而中分之。’此害经之甚者也。”（《通志》中华书局影印本第一册第43页上）《汲冢纪年》即《汲冢竹书》为晋初（公元279年，一说280年）盗墓人不准，盗掘魏襄王墓所得的简本竹书。众所周知《汲冢竹书》有很高的史料价值，此书的年代与不久前出土的《郭店楚墓竹简》年代相近，然所记者乃相距一千三百多年前商初之事，是否“害经”，无关紧要；而证以先秦各家均无此记载，不可信据，甚明。</span></p>
<p><span class="pretxt">本文开始一段，显然为史官所记，意在说明本文发布的时间和背景。本文的正文可分三段。第一段，包括三层意思：一、夏的灭亡，在于后继者没有始终如一地保持其先王之大德。二、商王立国的大政方针“代虐以宽”。三、要求太甲始终如一地按照商王立国的大政方针行事。第二段，要点是托以先王的名义所建立的“人纪”。这个“人纪”可以称之为行政法规，且是君与臣无一例外均要遵守的。这个法规以“三风”为纲，以“十愆”为目。对当时的情况有极强的针对性。至于“与人不求备，检身若不及”更是具有永恒生命力的格言，无论何时何代都应视作一个人应当具备的品格，同时提出对君主的错误加以匡正是臣下应尽的责任，否则便要惩以墨刑。这种思想无疑也具有永恒的生命力。第三段，对太甲提出警示。这些警示的语言，几乎每一句都耐人寻味！</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟元祀十有二月乙丑【【元祀：古代帝王即位之年称元年，此时举行的大祀称元祀。十有二月乙丑：《集传》：“商以建丑为正，故以十二月为正也。乙丑，日也。”】】，伊尹祠于先王【【祠：祭祠，指在祖庙前举行祭奠。】】。奉嗣王祗见厥祖【【嗣王：指太甲。《孔传》：“太甲，太丁子，汤孙也。太丁未立而卒，及汤没而太甲立称元年。”（《史记·殷本纪》记载与此异，恐误。详见孔颖达疏）太甲继位为王因称嗣王。祗（zhī）：恭敬。厥：其，指太甲。祖：主要指先祖成汤的神位。】】，侯甸群后咸在【【侯甸群后：泛指远近诸侯部落首领。咸：都。】】，百官緫己以听冢宰【【冢（zhǒnɡ）宰：百官之长，指伊尹。】】。伊尹乃明言烈祖之成德【【烈祖：指成汤。孔颖达《疏》：“烈训业也。汤有定天下之功业为商家一代之大祖，故以烈祖称焉。”】】，以训于王。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太甲即位时举行大祀，十二月乙丑日，伊尹在祖庙祭祀商汤。请王位的继承人太甲恭敬地拜见他的先祖，诸侯国君也一起陪同参加祭典，朝内百官也都在听命于百官之长。伊尹于是明确地叙述成汤的大德，用以告诫太甲。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">曰：“呜呼！古有夏先后，方懋厥德【【懋：勉力，努力。】】，罔有天灾【【罔有：没有。】】。山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼鳖咸若【【暨：及。若：如此，这样。王肯堂说：“幽远而至难格者莫如山川鬼神；微而至无知者莫如鸟兽鱼鳖。今皆得所，则形容极治之象，俨然在目矣。”（《书经传说汇纂》引）】】。于其子孙弗率【【率：遵循，仿效。】】，皇天降灾，假手于我有命【【假：借。】】。造攻自鸣条【【鸣条：地名。在今山西运城境内。】】，朕哉自亳【【朕：先秦以前古人自称之词，此处当谓我们。哉：开始。亳：地名。在河南商丘境内，当指南亳而言。汤伐夏自伐葛始。葛与南亳相邻。灭葛后，再伐韦、伐顾、伐昆吾，然后渡伊水、洛水，挥师西上在鸣条与夏桀决战并取得胜利，一举灭夏。】】。惟我商王，布昭圣武【【布：遍布，广布。昭：显示。】】，代虐以宽，兆民允怀【【允：信，相信。怀：念，怀念，引申为感戴。】】。今王嗣厥德，罔不在初【【初：开初，开始。此句含告诫太甲慎始慎终之意。】】，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海【【“立爱惟亲”四句：《孔传》：“言立爱敬之道始于亲长，则家国并化，终至四海。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伊尹说：“唉！古代夏朝的贤君，努力地提高他们的品德，因而没有天灾。山川鬼神也无不安宁，甚至鸟兽鱼鳖也都各得其所。及至到了后代子孙，不去仿效他们祖先的榜样，伟大的上帝便降下灾祸，假借我们先王之手，让他奉行讨夏的命令。于是，便从鸣条开始了讨伐，我们先祖成汤便从亳地开始创建大业。只有我商王成汤，在普天之下显示出他的圣明和威武，用宽厚代替残暴，亿万百姓相信他，感戴他。现在，你继承王位，培养德行，不应不在开始时就进行。建立仁爱要从亲族开始；建立对长辈的尊敬，也要从亲族开始，然后影响到整个国家以至于四海之内。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！先王肇修人纪【【肇（zhào）：创始，创立。人纪：人伦纲纪，指人们应当遵守的纪律及道德规范。《孔传》：“言汤始修为人纲纪。”】】，从谏弗咈【【咈（fú）：违背。】】，先民时若【【时：通“是”，此，这。若：顺，顺从。】】。居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦。兹惟艰哉！敷求哲人【【敷：通“溥”，普遍，广泛。哲人：才德识见超常之人。】】，俾辅于尔后嗣【【俾：使。】】。制官刑【【官刑：治理官吏的刑法。】】，儆于有位【【儆：警告，警示。有位：指在位的官吏。】】。曰：‘敢有恒舞于宫【【恒：经常。】】，酣歌于室【【酣歌：沉湎于饮酒歌乐。】】，时谓巫风【【巫风：孔颖达疏：“废弃德义专为歌舞，似巫者事鬼神然，言其无政也。”】】；敢有殉于货色【【殉：追求，谋求。货：财物。色：女色。】】，恒于游畋【【游畋：游乐，打猎。】】，时谓淫风【【淫风：过度逸乐的风习。】】；敢有侮圣言【【侮：轻慢，轻视。】】，逆忠直，远耆德【【耆（qí）德：年老有德之人。】】，比顽童【【比：亲近，勾结。顽童：愚昧顽劣不知德义的小人。】】，时谓乱风【【乱风：违背德义的歪风邪气。】】。惟兹三风十愆【【三风：指上述巫风、淫风、乱风。十愆：上述巫风、淫风各二，乱风四相加共十条过错，因称十愆。愆，过错。】】，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。臣下不匡【【匡：匡正，纠正。】】，其刑墨【【墨：古代五种刑罚之一，在脸上刺字而后染以墨色。】】，具训于蒙士【【具：都。蒙士：知识浅陋的下士。】】。’</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“唉！先王创立修订人伦纲纪，遵守谏正而不违背并能顺从民众的心愿。居于帝位能够洞察下情，做臣民的都能够忠心耿耿。对于别人不求全责备，对于自身则加以检点唯恐有什么地方做不到，因而才取得拥有主宰万邦的地位。这是艰难的啊！广泛地寻求贤明之人，使他辅佐你这后继的君主。制定对官吏的惩罚条例，对在位者警告说：‘敢于在宫中经常举行歌舞，在家中酗酒高歌，这叫做巫风；敢于不惜一切地追求财物和美色，经常外出游猎，这叫做淫风；敢于漫不经心地对待圣人的言论，反对忠直之人，疏远年老德高之人，亲近无知无识的小人，这就叫做乱风。像上述三种风气，十种过失，做官吏的只要犯有其中一条，他的家庭就一定会败坏；做国君的只要犯有其中一条，他的国家就一定会灭亡。做臣下的不加匡正，罚以墨刑，知识浅陋的士人都要学习这些训条。’</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“呜呼！嗣王祗厥身【【祗：恭敬，恭谨。】】，念哉！圣谟洋洋【【洋洋：形容广大。】】，嘉言孔彰【【嘉言：美好的言论。孔：表程度，犹言非常。彰：清楚明白。】】。惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃【【殃：祸害，灾难。】】。尔惟德罔小，万邦惟庆；尔惟不德罔大，坠厥宗【【坠：失去。宗：宗庙，代指国家。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“继承大位的王啊，恭谨地要求自身，可要放在心上啊！圣人的谋虑是广大的，美好的言论是非常清楚的。上帝的大命并不固定，做好事，便降下许多吉祥；做坏事，便降下许多灾难。你要培养德行，善事无论多么小都要去做，众多诸侯会因此而感到庆幸；如果不去培养你的德行，不等到犯大错，你的国家就会灭亡。”</span></p>
</body>
</html>