<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>商书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-12">汤诰</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“汤既黜夏命，复归于亳，作《汤诰》。”《史记·殷本纪》记载与此同。第一小段说明发布诰文的背景。以下则为诰辞本文。诰辞本文应分作两段。第一段，主要阐明讨伐夏桀的理由，这里有两点值得注意：一是提出“天道”，二是“聿求元圣”。所谓“天道”即“福善祸淫”。由于夏桀“灭德作威”，“敷虐”百姓，依据“天道”必须加以讨伐，这就是所谓“奉天伐罪”。“聿求元圣”此处“元圣”即伊尹。伊尹不但在灭夏过程中，特别是在巩固殷商政权的过程中起到了重大的无可代替的作用。此篇诰文之下的五篇训、诰均为伊尹所作，便说明了这一点。第二段，着重阐明建国后的要求与安排。建国后的前景尽管一片光明生机勃勃，但仍要居安思危。对自己而言，一定要抱着“栗栗危惧，若将陨于深渊”的心态谨慎地处理政务；对属下诸侯部落而言，则一定要“无从匪彝，无即慆淫，各守尔典”。这样的要求与安排，不但说明商汤的英明，而且也为后代留下了永恒的启示。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王归自克夏，至于亳【【亳：成汤的国都。其地众说纷纭，难以确考。《集传》：“汤所都在宋州谷熟县（按：当即西亳，今河南偃师境内）……张守节《史记》正义曰：‘汤即位都南亳（今河南商丘附近），后徙西亳。’盖汤未伐桀居南亳，后自南亳迁西亳。”此说可供参考。】】，诞告万方【【诞：《集传》：“诞，大也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">汤王从战胜夏桀的地方归来，到了亳，大力地向四方宣告。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“嗟！尔万方有众，明听予一人诰【【予一人：秦以前之古代帝王自称。】】。惟皇上帝【【皇：伟大。】】，降衷于下民【【衷：指美德。】】。若有恒性【【恒性：谓长久地保持美德。承上文“衷”而言。】】，克绥厥猷惟后【【克：能够。绥：安。猷（yóu）：教导，教育。后：帝王，天子。】】。夏王灭德作威，以敷虐于尔万方百姓【【敷：施行。】】。尔万方百姓，罹其凶害【【罹（lí）：遭受。】】，弗忍荼毒【【荼（tú）毒：残害。】】，并告无辜于上下神祇【【神祇（qí）：天神与地神。祇，地神。】】。天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。肆台小子【【肆：故，因此。台（yí）小子：同“予一人”，均为秦以前古代帝王的自称。】】，将天命明威，不敢赦，敢用玄牡【【敢：谦词，犹言冒昧。玄牡（mǔ）：黑色公牛，谓以此为祭品。夏尚黑，殷商尚白，说明商初建，未变夏礼。】】，敢昭告于上天神后，请罪有夏。聿求元圣【【聿（yù）：助词，用于句首或句中。元圣：大圣人，指伊尹。】】，与之戮力，以与尔有众请命。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王说：“唉！你们众多国家的民众，明白无误地听取我的命令。伟大的上帝把好的品德降给下界百姓。如果要使民众能够安然而长久地保持这种美德，只有天子建立起教育才能做到。夏王丧失了他应具的品德而作福作威，普遍虐待那所有地方的百姓。你们所有地方的百姓，都遭受他的残酷迫害，你们无法忍受这种灾难，你们这些无辜的百姓便诉诸天地神灵。天道是善有善报，恶有恶报，便将灾难降给夏国，以暴露夏王的罪恶。因此，我小子秉承那上帝威严的命令，不敢赦免夏王的罪过，冒昧地用黑色公牛作为祭品，明确地祭告上帝，请求上帝降罪给夏王。于是寻求那伟大的圣人，和他同心协力，带领你们向上帝请命。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“上天孚佑下民【【孚：信，相信。佑：帮助。】】，罪人黜伏【【罪人：指夏桀。黜伏：流放，斥退。】】，天命弗僭【【僭（jiàn）：差错。】】，贲若草木【【贲（bì）：文饰，装饰。】】，兆民允殖【【允殖：生息繁衍。】】。俾予一人辑宁尔邦家【【俾（bǐ）：使。辑宁：治理使之安定。】】，兹朕未知获戾于上下【【获戾：获罪，得罪。戾，罪。上下：指天地神灵。】】，栗栗危惧【【栗栗：颤抖，形容恐惧。栗，通“慄”。】】，若将陨于深渊。凡我造邦，无从匪彝【【匪：同“非”。彝：法规，法度。】】，无即慆淫【【无：通“毋”，不要。即：接近。慆（tāo）淫：怠惰纵乐。】】，各守尔典，以承天休【【天休：谓上帝的福佑。休：美，指福佑。】】。尔有善，朕弗敢蔽；罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心【【简：检验核实。】】。其尔万方有罪，在予一人；予一人有罪，无以尔万方。呜呼！尚克时忱【【时：通“是”，此。忱：诚心诚意。】】，乃亦有终。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“上帝相信并保佑下界百姓，罪人夏王被流放斥退失去天子之位，遭到应得的惩罚，上帝的命令是不会有差错的，这样一来，整个国家被装饰得焕然一新，就像草木茂盛地生长那样生机勃勃，百姓也就可以生息繁衍了。上帝使我安定治理你们的国家，现在，我不知道这样做是否会获罪于天地神灵，战战兢兢，心怀畏惧，好像将要坠落于深渊之中。凡是我所开创的邦国都不要失去法度，都不要怠惰贪图逸乐，各人都要遵守为你们制定的法典，这样便可以得到上天的奖赏。你们有善行，我不敢隐蔽；我有过错，也不敢擅自饶恕，因为所有这些都为上帝所检验核实并记在心中。你们有了罪过，应当由我一人承担；我有罪过，不能累及你们。唉！如果能诚心诚意地做到这些，就会有好的结果。”</span></p>
</body>
</html>