<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>大诰</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">据《史记·周本纪》记载，武王死后，管、蔡叛国，周公率兵东征，历时三年讨平叛乱，于是作《大诰》。但从全文来看，此文应作于东征之初，而不是作于东征之后。</p>
<p class="pretxt">三监联合武庚的叛乱以及周公东征，这在周初是一件大事。既然《大诰》所写的是这件事，又是当时的实录，因而《大诰》一文具有很高的史料价值。</p>
<p class="pretxt">武王灭纣，虽然是一个进步，但是这个进步是经过一番严酷复杂的斗争取得的，决不如儒家学派中的一些人所描绘得那样轻松，《大诰》的记载便是明证。</p>
<p class="pretxt">《大诰》所记载的全是周公的谈话，可分作两大部分。在第一部分中，周公分析了当时国家所面临的困难，同时也提出了解决困难的方法。困难是什么呢？周公认为有两个方面：一是“我国有疵”，所谓“疵”，其实指的就是武王之死以及群弟见疑之事；二是“殷小腆诞敢纪其叙”，即武庚等发动叛乱，图谋复辟。情形正像周公在诰辞中所描绘的那样，这两个方面交织在一起造成了当时极其严重的局势。怎样解决面临的困难呢？周公主张武力解决，并通过占卜肯定了这个主张。</p>
<p class="pretxt">第二部分的内容主要是对反对派进行说服教育。对于武力平叛，周的统治集团内部意见很不一致，“罔不反”说明当时持反对态度的人相当多。反对派提出两条理由：一是困难大，民心不静；二是发动叛乱的人有些是王室内部的人，甚至是长辈，对他们不应加以讨伐。反对派力图用这两条理由劝周公违背占卜取消东征。为了说服反对派，周公不惮词费，从不同角度反复说明对叛乱者实行武力镇压的必要。周公申述理由时，如此用力，说明当时东征的阻力的确很大。</p>
<p class="pretxt">这一部分是诰辞的主要部分，篇幅较长，细加分析，又可分作四层。</p>
<p class="pretxt">首先，周公指出，不是不考虑出征的困难。周公认为武力平叛是完成文王力图成就的事业所必不可少的。为了完成这项事业，便不能为这种困难所吓倒，也不能为自身的安危忧虑。从这些话中，人们不难想见当时斗争的尖锐和复杂。谈话中所提到的“民不静”对于考察和了解当时的历史情况，应当说具有重要的史料价值。</p>
<p class="pretxt">其次，周公又从群臣与文王的关系上进行分析，指出他们都是文王的旧臣，应当知道文王的勤劳。这些话的用意很清楚，无非是说，既是文王的旧臣，又了解文王创业的辛勤，那就应该倾尽全力去完成文王的未竟事业。不仅如此，在这段话里，周公一再指出周建立政权，是上帝的意旨，上帝不但把成功的办法告诉给他们，而且像去掉自身疾病那样迫切地希望他们完成文王的未竟事业。很清楚，这个事业就是平定叛乱。</p>
<p class="pretxt">再次，周公以盖房子种庄稼作比喻说明后人应当继承前人的遗业，进一步强调讨伐叛乱的必要。</p>
<p class="pretxt">最后，周公进一步肯定东征是上帝的旨意，又一次用种庄稼作比喻，说明除恶务尽的重要。</p>
<p class="pretxt">神学是当时统治者的精神支柱，即使像周公这样思想卓越的政治家，也不能摆脱这个局限，为了说服反对派，周公不得不求助于神学。但应当指出，在周公那里，宣扬神学只不过是一种手段而已。</p>
<p class="pretxt">从全文来看，文章的脉络层次比较清楚，在写作方法上和《盘庚》相比，应当说有了一些进步。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰【【王：指周公，武王死后，武王的儿子诵年幼，周公暂时代替诵做天子，故此处王当指周公。若：因公暂时代理天子的职权，故谈话或发布命令时，加上“若”字，以表示是暂时代理。】】：“猷【【猷（yóu）：发语词。】】！大诰尔多邦【【诰：周时，最高统治者对臣僚的训语称诰。尔：你，此处当理解为你们。邦：指诸侯。】】，越尔御事【【越：连词，和。御事：指诸侯下面的官吏。】】。弗吊【【弗：不。吊：善。】】！天降割于我家【【割：《广雅·释诂》：“害也。”】】，不少延！洪惟我幼冲人【【洪惟：周公诰辞中，常用的发语词。洪，通“鸿”。《尔雅·释诂》：“鸿，代也。”惟，语中助词。幼冲人：年幼的人，此处指成王。】】，嗣无疆大历服【【嗣：继续。无疆：谓永恒。疆，界限。大历服：指天子的职位。历，数。服，职位。】】。弗造哲迪民康【【弗：不。造：通“遭”。哲：明智。迪：道，此处作动词用，谓引导。康：安康。】】，矧曰其有能格知天命【【矧（shěn）：况，何况。格：推究。】】？</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“啊！我要郑重地向你们各国诸侯，和你们的部下官吏宣布命令。不好了！上帝把大祸降给我们国家了，灾祸在继续发展，没有停息！现在我代替我年幼的侄儿执掌我们永恒的权柄。但我却没有遇到明智的人，把我们的臣民引导到安全的境地，何况说了解天命的人呢？</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“已【【已：感叹词。】】！予惟小子若涉渊水，予惟往求朕攸济【【“予惟往”句：承上文，当指渡过深渊，深渊比喻难关。此句省略中心词，所求的是渡过深渊（难关）的办法。惟，只。攸，所。济，渡。】】。敷贲【【敷：布，摆开。贲（fén）：殷周时占卜用的大龟名。】】，敷前人受命【【敷：布，谓表达。】】，兹不忘大功！予不敢闭于天降威【【闭：关闭，此处引申为隐藏。】】，用宁王遗我大宝龟【【宁王：当作“文王”，古时“文”、“宁”字形相近，致误。】】，绍天明【【绍：近人曾运乾说：“‘绍’读为‘𠧙’（shào）”，《说文》：“𠧙，卜问也”。天明：语倒，当作“明天”，联系上文当谓问明上天的用意。】】。即命曰【【即：则。命曰：指卜辞。】】：‘有大艰于西土，西土人亦不静。’越兹蠢【【越：于是。兹：指示代词，这，指发动暴乱的人。】】。殷小腆诞敢纪其叙【【腆（tiǎn）：主持，引申为国主。王肃说：“腆，主也。殷小腆，谓禄父也。”诞：大。纪其叙：意思是理其已经灭亡了的帝统，即图谋复辟。纪，理。叙，通“绪”，指事业。】】。天降威【【威：害。】】，知我国有疵【【疵：病，指武王之死及群弟见疑之事。】】，民不康，曰‘予复【【予：我。复：复国。这是周公代述殷人的话。】】’，反鄙我周邦【【鄙：鄙视，瞧不起。周邦：周国。】】。今蠢，今翼日民献【【翼：飞动的样子，比喻追随叛乱的人很多。日：可能是“曰”字之误。民献：即黎献、人民（采俞樾、杨筠如说）。】】。有十夫予翼【【予翼：倒装，谓辅助我。翼，辅助。予，我。】】，以于敉宁、武图功【【敉（mǐ）：安抚平定。宁、武：指文王和武王。】】。我有大事【【大事：这里指战事。】】，休【【休：美，善。联系上下文当指问卜兆的好与不好。】】？朕卜并吉【【并：皆。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“唉！我的处境就好像渡过深渊那样危险，我只好到上帝那里寻找渡过难关的办法了。摆下占卜用的大龟吧，让它来宣布我们的前辈是怎样在上帝那里接受任命的，这样的大功，是不应当忘记的！我不敢隐藏上天的威严意旨，用文王遗留给我们的大宝龟进行占卜，我们就可以问清上帝的用意了。结果就得到卜辞，说：‘西方要有很大的灾难，西方人也不会平静。’于是这些阴谋叛乱的人就更加蠢蠢欲动。殷商的余孽竟然敢于妄图恢复他们的统治地位。上帝给我们降下了灾难，他们知道我们国家因为这种灾难，人们很不安宁，竟然说‘我们要恢复我们的统治’，反而更加看不起我们周国。现在他们发动叛乱了，有的地方的人们响应他们这种叛乱。但只要有十个人做我的助手，那我就可以平定叛乱，完成文王、武王所力图达到的武功。我现在要发动平定叛乱的战争，这样做究竟好不好呢？我的占卜告诉我这样做是吉利的！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“肆予告我友邦君【【肆：故。】】，越尹氏、庶士、御事【【越：和。尹氏：史官。庶士：许多官员。庶，多。御事：官吏。】】，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦【【予：我。惟：思，引申为想。以：率领。邦：指诸侯。】】，于伐殷逋播臣【【逋（bū）播：逃亡，叛乱。】】。尔庶邦君越庶士、御事罔不反【【越：和。罔：无。反：反对。】】，曰：‘艰大，民不静。亦惟在王宫、邦君室【【亦惟在王宫、邦君室：此处指管叔、蔡叔、霍叔等人而言，意思是说这些人都是王宫、王室中的人。】】，越予小子考翼【【越：语中助词。予小子：说话人自称。考：长辈。翼：敬。】】，不可征。王害不违卜【【害（hé）：何，为什么。】】？’</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“因此，我要告诉我们友邦的国君以及各位官员说：我得到了吉利的卜兆，我要率领你们去讨伐殷国那些逃亡叛乱的人。可是，你们这些国君和你们的许多官吏，无不反对我的意见，说：‘困难太大了，民心也很不平静。还要考虑那些发动叛乱的人有的就出在王宫里面和邦君的家里，并且是我们的长辈，不应当去讨伐他们。王啊！你为什么不违背占卜呢？’</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“肆予冲人永思艰【【肆：今。冲人：年幼的人，指成王。】】，曰：呜呼！允蠢鳏寡【【允：信，实在。蠢：扰动。鳏（ɡuān）：无妻的男人。寡：失去丈夫的女人。】】，哀哉！予造天役【【造：遭。役：通“疫”，指灾难。】】，遗大投艰于朕身【【遗、投：句中同义，意即降给。】】，越予冲人不卬自恤【【越：语首助词。不卬（ánɡ）自恤：意谓不应当为自己的安危忧虑。卬，我。恤，忧。】】。义尔邦君【【义尔邦君：倒装，应作“尔邦君义”，意谓你们诸侯国君，应该……。义，宜，应当。】】，越尔多士、尹氏、御事【【越：和。】】，绥予曰【【绥：告诉。予：我。】】：‘无毖于恤【【毖：劳。恤：忧虑。】】，不可不成乃宁考图功【【成：成就。乃：你。宁：当作“文”，指文王。考：古时称死去的父亲为考。图：图谋。功：功业。】】。’</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“现在我应当为我们年幼的国王，慎重地考虑出征的困难，唉！实在是这样，一旦发动战争，就要惊扰千家万户，甚至包括无夫无妻的人在内，这多么令人哀痛啊！我们遭到天灾，上帝把非常严重的困难，投到我以及我们幼主的身上，我不能只为自身的安危忧虑。我猜想你们各位国君和你们的官吏们，也会这样劝告我：‘不应当过分地操劳于自己的安危，不应不去完成你的父亲文王所力图成就的功业。’</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“已【【已：叹词。】】！予惟小子【【惟：思。】】，不敢替上帝命【【替：废。】】。天休于宁王【【休：美，善，这里用作动词，谓嘉奖。一说，树荫，可引申为庇护。《汉书·外戚传下》：“依松柏之余休。”休，或写作“庥”，亦通。宁王：文王。】】，兴我小邦周。宁王惟卜【【惟：语中助词。卜：占卜。】】，用克绥受兹命【【用：因而。克：能够。绥：通“緌”（ruí），继承。《尔雅·释诂》：“緌，继也。”（采杨筠如说）】】。今天其相民【【相民：倒装，此句意谓上天命令臣民帮助我们。相，助。】】，矧亦惟卜用【【矧（shěn）：又。】】。呜呼！天明畏【【天明畏：此句省略部分较多，省略部分的意思当如译文。】】，弼我丕丕基【【弼：帮助。丕：大。基：基业。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“唉！我想我是文王的儿子，我不敢废弃上帝的命令。上天嘉奖文王，使我们这个小小的周国兴盛起来。文王通过占卜，继承了上帝所授给的大命。现在上帝命令臣民帮助我们，何况我们又通过占卜了解到上帝的这番用意呢。唉！上帝的这种明确的意见，人们应该敬畏，还是帮助我把我们的统治大大地加强吧！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“尔惟旧人【【尔：你们。惟：是。旧人：指曾经辅佐过文王的人。】】，尔丕克远省【【丕：程度副词，大，此处可引申理解为“很”。克：能够。省（xǐnɡ）：回顾。】】，尔知宁王若勤哉【【宁王：文王。若：如何。】】？天閟毖我成功所【【閟（bì）：秘密。毖：命令。所：所在，这里可引申理解为“办法”。】】，予不敢不极卒宁王图事【【极：亟，急切。卒：终，完成。】】。肆予大化诱我友邦君【【肆：故。诱：教育劝告。】】，天棐忱辞【【棐（fěi）：辅导，辅助。忱：诚。】】，其考我民【【考：成。】】，予曷其不于前宁人图功攸终【【曷：通“何”。攸：所。】】？天亦惟用勤毖我民【【亦：也。惟：语中助词。用：因此。勤：此处可引申理解为“经常”。毖：命令。】】，若有疾【【若：好像。此句省略较多，文意当如译文。】】，予曷敢不于前宁人攸受休毕【【休：善，美。毕：完成。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“你们是曾经辅佐过文王的老臣，你们能够很好地回顾一下遥远的过去，知道文王是如何的勤劳吗？上帝把取得成功的办法秘密地告诉我们，我不敢不尽一切努力来完成文王所力图成就的事业。所以，我就用这番伟大的道理，教育劝导你们各位诸侯国君，上帝那些诚恳的表示赞助的言辞，说明上帝将要成就我们的臣民，我为什么不去继承文王的事业，而去争取最后的胜利呢？上帝也因此经常向我们发出命令，好像要去掉自己身上的疾病那样迫切，我怎敢不去努力地完成文王从上帝那里所接受的神圣的事业呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“若昔朕其逝【【若：语首助词。逝：往。这句话所说的是周公过去随从武王征伐殷国一事。】】，朕言艰日思【【言：语中助词。艰：困难。日：天天。】】。若考作室【【若：其。室：房子。】】，既厎法【【既：已经。厎（zhǐ）：定。】】，厥子乃弗肯堂【【厥：其。堂：宅基。】】，矧肯构【【矧（shěn）：况。构：建造房屋。】】？厥父菑【【菑（zī）：刚耕的土地。】】，厥子乃弗肯播【【播：播种。】】，矧肯获【【矧：况。获：收获。】】？厥考翼其肯曰【【考：父。翼：敬。其：岂。】】：‘予有后，弗弃基【【基：基业。】】。’肆予曷敢不越卬敉宁王大命【【肆：故。越卬（ánɡ）：即在我。“越卬”下有省略，从上下文考查当指“执掌大位期间”。越，在。卬，我。敉（mǐ）：平定，当指平定叛乱。宁王：文王。】】？若兄考【【若：假若。】】，乃有友伐厥子【【友：当指友邦。一说，“友”当作“效”，指效法汤、武伐其子弟。此说嫌穿凿，不从。】】，民养其劝弗救【【民养：养，长，所谓民长当指统治人民的诸侯国君。劝：劝止。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“在过去，我曾经跟随武王到东方讨伐殷国，所以我天天考虑着出兵东征的困难。譬如父亲要盖房子，已经确定了房子的盖法，可是他的儿子却不肯去奠定房子的地基，何况是盖房子呢？他的父亲把地耕好，他的儿子却不肯播种，何况是收获庄稼呢？做父亲的是敬重自己的事业的，他怎么会说：‘我的后代，不会毁弃我的事业。’所以，我怎敢不在我执掌大位期间亲自去讨伐叛乱，完成文王从上帝那里接受的大命呢？又好比当父兄的，如果有的邻国讨伐他们的子弟，难道那些统治他们的侯王能够劝阻他们不去救助自己的子弟吗？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！肆哉【【肆：犹言肆力。肆力，尽力。《三国志·魏书·钟毓传》：“开荒地，使民肆力于农。”】】，尔庶邦君越尔御事。爽邦由哲【【爽邦：意即使国家政治清明。爽，明。】】，亦惟十人迪知上帝命【【惟：只。十人：指文母、周公、太公、召公、毕公、荣公、太颠、宏夭、散宜生、南宫括。迪：导。】】。越天棐忱【【越：语首助词。棐（fěi）：辅导帮助。忱：诚。】】，尔时罔敢易法【【尔：你们。时：通“是”。罔：不。易：侮慢。】】。矧今天降戾于周邦【【戾：定，此处指上天的定命。】】，惟大艰人【【大艰人：指发动叛乱的管叔等人。】】，诞邻胥伐于厥室【【诞（yán）：通“延”，延纳，此处可引申理解为“勾结”。邻胥：指邻邦，即指殷国。胥，相。此句指责管叔同室操戈。】】。尔亦不知天命不易【【易：改变。】】！</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“唉！努力吧，各位诸侯国君以及你们的官吏们。要把国家治理好，就必须依靠圣明的人，而只有十个圣明的人才会了解上帝的意旨。上帝在诚心诚意地帮助我们周国，你们是不敢侮慢上帝的决定的。今天，上帝已经把这个决定下达到我们周国了，那些发动叛乱的人却勾结殷人来讨伐自己的同宗。你们不知道上帝的大命是不会改变的吗？</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“予永念曰【【永：长时间。念：考虑。】】：天惟丧殷。若穑夫【【若：譬如。穑（sè）夫：农民。】】，予曷敢不终朕亩【【不终朕亩：意言要把种田的事情搞好。】】？天亦惟休于前宁人【【休：赞助。宁人：指文王。】】，予曷其极卜敢弗于从【【极：《仪礼·大射礼》：“赞设决朱极三。”注：“极，犹放也。”放，放下。】】？率宁人有指疆土【【宁人：指文王。指：通“旨”，美好。】】？矧今卜并吉【【矧：况。并：都。】】，肆朕诞以尔东征【【肆：因此。诞：大。以：率领。】】。天命不僭【【僭（jiàn）：差错。】】，卜陈惟若兹【【卜陈：卜兆陈列。兹：这。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“我长时期地考虑：上帝是要灭掉殷国的。譬如种庄稼的农民，为了使庄稼长得好，总要把田亩中的杂草完全除掉，我怎敢不像农民那样除恶务尽呢？上帝只赞助我们的前辈文王，我怎敢放下卜兆不遵从上帝的意旨，不遵循文王的意图而不去保卫我们美好的疆土呢？何况今天的占卜都是吉利的，因此我一定率领你们诸侯国君东征。上帝的命令是不会有差错的，占卜就清楚地说明了这一点。”</p>


</body>
</html>