<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>夏书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-3">禹贡</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《禹贡》是我国最早的地理著作，它的写作年代，经过长期探讨，目前仍未取得一致的意见。概而言之，大致有以下几种说法：一、辛树帜先生推测，《禹贡》成书时代，应在西周的文、武、周公、成、康全盛时代，下至穆王为止。它是当时太史所录，决不是周游列国足迹“不到秦”的孔子，也不是战国时“百家争鸣”时的学者们所著（详见所著《禹贡新解》）。二、王成组先生从地理学的角度加以研究，认为是春秋时代周游列国博学多才的孔子所作（晚清思想家康有为也是这个看法，日本学者在对《山海经》的研究中也提出了这种看法）。三、顾颉刚先生认为《禹贡》是战国时代的作品，顾先生的意见似乎得到比较多的学者的赞同。四、地质学家翁文灏先生早年赞同疑古学家以为《禹贡》出于汉儒之手的意见（见师大《地理月刊》第一册《翁氏讲演录》），后来翁氏又改变看法，赞同“战国说”（见《禹贡新解》第82页）。有的外国学者如三十年代柏林大学教授赫尔曼也以为“似在汉高统一以后的时代”（见《禹贡》第二卷第五期王光玮《禹贡土壤的探讨》一文引）。日本著名汉学家内藤虎次郎在《禹贡制作年代考》一文中认为：“《禹贡》实为战国末年利用极发达的地理学知识而行编纂亦未可知。”又认为：“今本《禹贡》多含有非汉代则不能得之材料。故在大体上，是从战国至汉初关于地理学一种产物之传说，渐次发展，乃有此种之记事甚明。”（见江侠庵编译《先秦经籍考》）</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当然，这些意见都是一家之言，目前对于这个问题还没有定论。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尽管学者们对于《禹贡》的创作年代没有一致的意见，但大多数学者都认为《禹贡》是一篇价值很高的著作。文中详细地记载了古代政治制度，九州的划分，山川的方位和脉络，物产分布，土壤性质等等，总结了古代劳动人民对于土壤的深刻认识以及水土治理的丰富经验，内容是十分丰富的。再加上体系之完整，结构之严密，诚为远古时代不可多得的地理名著。尤其可贵的是，《禹贡》在内容上基本上抛弃了神话迷信的成分，其中记载大都凿凿有据，因而开创了地理学征实派的先河，对后世地理学的发展，有一定的影响，因此这篇文献数千年来一直受到人们的重视。就我国而言，历代研究《禹贡》的学者，不下数百家，著述十分丰富。其中的代表作有程大昌的《禹贡论》及《禹贡山川地理图》，傅寅的《禹贡说断》等。清代的学者胡渭，又总结了前人的研究成果，详加考证，写成《禹贡锥指》一书，更是研究《禹贡》的重要论著。近代，由于科学事业的发展，不仅一些历史学者研究它，一些自然科学界的学者也在研究它。学者们分别从不同方面对《禹贡》作了深入的探讨，成就更是大大地超过前人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本文在内容上可分四段。第一段，开始六句，是序言，概括地介绍了全文的主要内容。第二段，由“冀州”至“不距朕行”，这一段是全文的主要部分。第三段，由“五百里甸服”至“二百里流”，所介绍的纯系后人假托的五服制度。第四段，是最后六句，这六句歌颂了禹的大功，为全文作了总结。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二段因是全文主要部分，所以篇幅最长。为了理解的方便起见，还可以把这一段分为四层。第一层把全国的情况按九州分别加以介绍，每州的介绍顺序先是四至，接着是水利治理的情况，然后是土质，再后是赋税的等级，再后是应该进贡的物品，最后是贡道的路线。这一层的内容特别丰富，我们在研读本文时，应给予特别注意。第二层是“导山”。所谓“导山”，就是开凿大山的意思，而开凿大山完全是为了疏通河道的需要。对于“导山”部分，前人有所谓“三条”和“四列”的说法。“三条”和“四列”都是就山的脉络而言的，汉代学者马融和曹魏时代的王肃主张三条，即以导岍为北条，导西倾为中条，导嶓冢为南条；汉代另一位学者郑玄主张四列，即导岍为阴列，导西倾为次阴列，导嶓冢为次阳列，导岷山为正阳列。这些说法虽不免穿凿附会，但由于这些说法意在把“导山”部分的眉目勾画得更加清楚，对我们理解这段文字仍是很有启发的。第三层是“导水”，在这里以十一条大河流为主线，分别加以介绍，其实禹最为致力的恐怕只有黄河。第四层，是对以上三层的小结。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">根据上面的介绍，我们可以看到，《禹贡》在结构和体系上该是怎样的严密了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《禹贡》的记载，虽然有不少夸张成分，但也决非全无事实根据。范文澜先生说：“《诗·大雅》说丰水东流（《文王有声》篇）、梁山巨大（《韩奕》篇），都是禹治水的功绩。《尚书·吕刑》篇说禹平水土。春秋时人说，如果没有禹治水，我们这些地方只有鱼，哪里还有人呢！铜器铭文里也说禹是平水土定九州的人，足见洪水是一个很悠久很普遍的神话，禹是古帝中最被崇拜的一人。许多古老民族都说远古曾有一次洪水，是不可抵抗的大天灾。独在黄炎族神话里说是洪水被禹治得‘地平天成’了。这种克服自然、人定胜天的伟大精神，是禹治水神话的真实意义。考洪水的有无或禹是否治洪水，都是不必要的。战国时人作《禹贡》篇，系统地说明山川土壤物产贡赋，治水神话发展成为一篇珍贵的古代地理记载。孔子说禹‘尽力乎沟洫’（《论语·泰伯》），大概禹在原始灌溉工程上尽了力，大有益于农业，因之为后世所歌颂并夸大为治洪水的神人。”范老的主张可供参考。</span></p>
<p style="margin-top:2em">禹敷土【【敷：分。】】，随山刊木【【刊：砍削木槎，插在山路上以作标记。】】，奠高山大川【【奠：定，意思是为高山大川命名。《孔传》以为“高山”即指五岳（嵩、岱、衡、华、恒），“大川”即指四渎（长江、黄河、淮水、济水）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹为了区分九州的疆界，便在经过的山上插上木桩作为标记，并负责为高山大河命名。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冀州【【冀州：为禹所区划的九州之一，其地约当现在河北、山西两省。】】：既载壶口【【既：已经。载：事，这里当指壶口的水利工程。壶口：山名。在今山西吉县西南七十里。王鸣盛《尚书后案》说：“壶口山，上连孟门，下控龙门，当路束流，为河之扼要处，故禹首辟之。”】】，治梁及岐【【梁：山名。在今陕西韩城西北。梁山在壶口的南面，所以要想疏通壶口一带的黄河河身，必先疏凿梁山，使其下游通畅而水有归宿。岐：山名。在今陕西岐山境内，地处渭河上游。为什么要开凿岐山呢？前人认为如果壶口梁山一带的河身疏通，黄河的水势必通过龙门向南流去，不采取必要措施，河水必将溢而四溃。因此大禹便开凿岐山，使关中一些河流的水顺着渭河东流，形成一股强大的洪流，迫使黄河的水向东流入大海。】】。既修太原【【既修：已经修好。太原：即现在山西太原一带，处在汾河上游。当时首都设在平阳（今山西临汾），前人以为禹的父亲鲧治水时，为了保障首都安全，必然对太原加意防范，现在禹已把梁山和岐山一带的水利工程修好，使黄河的水东流入海，故又治理太原一带的水利工程，使积在太原一带的洪水，顺着汾河流入黄河，并顺流入海，这样便彻底保障了首都平阳的安全。】】，至于岳阳【【岳阳：岳即太岳山，在今山西霍州东。阳，山的南面。】】；覃怀厎绩【【覃怀：地名。在今河南武陟西。厎（zhǐ）绩：获致功绩。厎，致，获得。前人以为覃怀一带是黄河北岸的沃土，地势平坦，北靠太行山，南面靠黄河，西面是泲（jǐ）水，东面是淇水，易受水患，如果这个地方能免除水患，那就说明附近的河道如洛河等便都治理好了。】】，至于衡漳【【衡：通“横”，谓漳水横流。漳：漳水，在覃怀北面相距约五百余里。】】。厥土惟白壤【【厥：这。惟：是。白壤：据今人研究，这里的土壤属盐渍土，洪水退去之后，盐分因水分蒸发而凝聚起来，使地面略呈白色，故古人称为白壤。壤，古人解释很多，《孔传》：“无块曰壤，水去土复其性，色白而壤。”马融说：“壤，天性和美也。”颜师古说：“柔土曰壤。”】】，厥赋惟上上错【【赋：指赋税。上上：第一等。古人分别根据九州作物生长状况和土地的肥瘠，把赋税分作九等。错：杂，指杂出第二等赋税。冀州是首都所在地，故入赋不贡。】】，厥田惟中中【【田：郑玄说：“地当阴阳之中，能吐生万物者曰土。据人功作力竟得而田之，则谓之田。”中中：也是按等次而言，指田地的高下和肥瘠的等次，一共是九等，中中是第五等。】】。恒、卫既从【【恒：水名。《汉书·地理志》说这条河在曲阳境内，源出恒山，曲阳即今河北曲阳。卫：水名。发源于河北灵寿东北十四里良同村，向南流到灵寿的东南与滹沱河合流，胡渭的《禹贡锥指》以为卫河即滹沱河。恒、卫在大禹时代，均当是大河。既从：指由黄河入海。】】，大陆既作【【大陆：大陆泽，在今河北钜鹿西北，为河北省著名的内陆湖泊。作：意指开始动工。】】。岛夷皮服【【岛：海中之山。此当指沿海地区。夷：古人称东方边远地区的人为夷。皮服：为这个地区所贡的物品。】】，夹右碣石入于河【【夹右：非地名，右即指碣石山，所谓夹右，苏轼解释说：“夹，挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也。”碣石：山名。其地古人说法不一，难于确考。《汉书·地理志》：“右北平骊城县，大碣石山在西南。”骊城，即现在河北乐亭，有些古书以为在河北昌黎境，禹时当黄河入海之处。这句说的是贡道路线。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冀州：壶口的工程已经结束了，便开始开凿梁山和岐山。太原附近的河道也修理好了，一直修到太岳山的南面；覃怀一带的水利工程，也取得很大成绩，从这向北一直到横流的漳水，一些河道也都得到了治理。这里是一片白色而土质松软的田地，这里的臣民应出一等赋税，也可间杂出二等赋税，这里的土地属第五等。恒水、卫水也都已疏通，其水可以流入大海，大陆泽的工程也已经开始动工。沿海一带诸侯进贡皮服时，可从碣石入黄河来贡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">济、河惟兖州【【济、河惟兖州：《孔传》说：“东南据济，西北距河。”《尚书正义》对这句话又作了如下解释：“此下八州，发首言山川者，皆谓境界所及也。据，谓跨之；距，至也。济、河之间相去路近，兖州之境跨济而过，东南越济水西北至黄河也。”】】。九河既道【【九河：指黄河下游的九道河，当时黄河上游水势特大，所以禹在黄河下游疏通九条河，使上游的大水得以迅速注入东海。九道河的名字是：徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简、洁、钩盘、鬲津。春秋时齐桓公塞之合为一条河。既道：是说河道已经开通，水可畅流而下。】】，雷夏既泽【【雷夏：大泽名。其地当在今山东菏泽东北面黄河南岸。】】，澭、沮会同【【澭（yōnɡ）：是由黄河分出来的一条支流，现在俗称为赵王河，这条河至菏泽与沮水会合入雷夏泽。沮（jū）：为澭河的支流，也叫清水河。会同：谓合为一流而同入雷夏泽。】】。桑土既蚕【【桑土：意谓土地上可以种植桑树。今人辛树帜以为桑土非仅指宜桑，而是洪流退后所现出的一种地貌。未知确否，仅录以备考。】】，是降丘宅土【【丘：无石的小土山。宅：动词，居住。】】。厥土黑坟【【坟：土地肥沃。马融说：“坟，有膏肥也。”《国语·晋语》：“公祭之地，地坟。”韦昭注：“坟，起也。”今人辛树帜说：“坟为高起之地而有膏肥，似指丘陵土壤而不尽肥沃；埴坟显指黏质丘陵土壤。考其所在，则兖为今之山东西部，丘陵地多为棕壤；惟禹贡称兖州‘厥草惟繇，厥木惟条’，想见当时草长林茂，土壤中黑色腐殖质必多，或于古代为灰棕壤，即所称黑坟。”（《禹贡新解》第128页）】】，厥草惟繇【【繇（yáo）：马融说：“抽也。”指发芽。一说，茂盛。】】，厥木惟条【【条：小枝。】】。厥田惟中下，厥赋贞【【厥赋贞：孔颖达说：“诸州赋无下下，贞即下下，为第九也。此州治水最在后毕，州为第九成功，其赋亦为第九。列赋于九州之差，与第九州相当，故变文为贞，见此意也。”“贞即下下”的说法较为可信，但解释较牵强。金履祥《尚书表注》说贞本作“下下”，篆文重字，但“于”字下作“二”。兖赋下下，古篆作“下二”，或误作“正”，遂讹为“贞”。这种解释，比较可信。】】。作十有三载【【作：耕作，当指开垦而言。载：或亦作“年”。】】，乃同。厥贡漆、丝【【漆：当是手工业发达时的产品，恐非禹时所能产，当为流传中后人所增。】】，厥篚织文【【篚（fěi）：圆形的盛物竹器。织文：把丝织品染成各种花纹。】】。浮于济、漯【【浮：《孔传》：“顺流曰浮，因水入水曰达。”《集传》：“舟行水曰浮。”济、漯（tà）：二水名。济，古时“四渎”之一，其源出河南济源王屋山，东南流为猪龙河，入黄河。其故道本过黄河而南，向东流至山东，在黄河南面与黄河平行入海，即今之小清河。漯，又名大清河，也是古时黄河的一个支流，其故道是从黄河北岸的河南武陟分出，经河北流至山东，从黄河南面东流入海。胡渭《禹贡锥指》：“以今舆地言之，浚县、滑县、开州、清丰、观城、濮州、范县、朝城、莘县、堂邑、聊城、清平、博平、禹城、临邑、济阳、章丘、邹平、齐东、青城、高苑诸州县界中，皆古漯水之所经。自宋世河决商胡，朝城流绝，而旧迹之存者鲜矣。”】】，达于河。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">济河与黄河一带是兖州地区。黄河下游的九条河道疏通了，雷夏泽的工程也完成了，澭河、沮河会合流入雷夏泽。水退之后土地能够种植桑树，因而可以养蚕了，因此人们便从小土山上搬下来，住在平地上。这里是一片黑色的沃土，这里的草已经冒出新芽，树木也已经长出小小的枝条。这里的土地属第六等，这里的人们缴纳第九等赋税。开垦十三年之后，再和其他州的赋税相同。这里的人们应当入贡漆和丝一类的物品，并且要将丝织品染成各种花纹，放在竹篮子里贡来。入贡的道路，可由济河、漯河乘船顺流入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">海岱惟青州【【海：渤海。岱：泰山，古音“岱”、“泰”声相近。《孔传》解释说：“东北据海，西南距岱。”孔颖达又作进一步解释：“海非可越而言据者，东莱东境之县，浮海入海曲之间，青州之境，非至海畔而已，故言据也。”当时辽河以东地区均属青州，舜分青州的辽东之地为营州，所以《孔传》解作“据海”。】】。嵎夷既略【【嵎夷：即《尧典》中“宅嵎夷曰阳谷”的“嵎夷”。古书说法不一，难以确考，其地大致当在渤海沿岸。《孔传》：“东表之地称嵎。”马融说：“嵎，海嵎也；夷，莱夷。”《后汉书·东夷传》以为“九夷”便是“嵎夷”。胡渭认为是朝鲜，薛士龙认为是登州，苏轼则笼统地说在东方海上。这些说法有的失之含糊笼统，有的也仅是推测，不可尽信，仅录以备考。略：孔颖达说：“略是简易之义，故用功少为略也。”】】，潍、淄既道【【潍：潍水，发源于山东莒县东北潍山，伏流至箕屋山复见，流经诸城、高密、安丘、潍县、昌邑入海。淄：淄河，发源于山东莱芜东北、博山西二十五里之原山北麓，东北经博山、益都、临淄、广饶、寿光入清水泊，再向北与小清河会合，其支流从羊角沟入海。既道：言复其故道。道：通“导”，谓疏通。】】。厥土白坟【【厥土白坟：今人辛树帜先生说：“青为今之山东半岛，丘陵地多为棕壤，惟于古代亦多森林，所积腐殖质因沿海湿润而较丰，但为酸性，成为灰壤，或即所称白壤。”（《禹贡新解》第128页）】】，海滨广斥【【斥：即盐卤地。孔颖达说：“《说文》：‘卤，碱地也。东方谓之斥，西方谓之卤。’海畔迥阔，地皆斥卤，故云广斥。言水害除，复旧性也。”】】。厥田惟上下，厥赋中上。厥贡盐、絺【【絺（chī）：细葛布。】】，海物惟错【【海物：指海鱼一类可以食用的海产。错：错杂，言种类繁多。】】。岱畎丝、枲、铅、松、怪石【【畎（quǎn）：山谷，当指泰山一带的山谷。枲（xǐ）：大麻的一种，不结实，其纤维可作麻布的原料。铅：孔颖达说：“铅，锡也。”怪石：怪异、美好似玉的石头。】】。莱夷作牧【【莱夷：颜师古说：“莱山之夷。”胡渭《禹贡锥指》：“今莱州登州二府皆禹贡莱夷之地……三面频海，皆为斥卤，五谷不生。”作牧：开始从事放牧的工作。前人有的解作贡牧养之物，不是莱夷可以放牧。胡渭不同意这种意见，他说：“其可耕者无几，齐地负海潟卤少五谷，况莱夷乎？耕田不足以自给，故必兼畜牧而后可以厚其生。……且经凡书作，皆为耕作，此不当独异。”胡渭说较近情理，译文从之。】】，厥篚、檿丝【【檿（yǎn）：山桑，其材可制弓。】】。浮于汶，达于济【【浮于汶，达于济：此句殊费解。按，济水本为古时“四渎”之一，即今之小清河，应在汶水之北。如果从贡道来看，青州一带的贡物由汶水直接进入黄河即可，若由汶水向北入小清河，便是拐了一个很大的弯子，实在不合情理，所以胡渭也说：“达于济，则由漯以入河可知矣，其东北境径浮济，不必从汶也。”不过，这种说法仍很牵强，因为漯水本在黄河以北，入山东境虽在黄河之南，但仍在汶水以北，不由汶水直接入河，而向北入漯水再进入黄河，还是于理不合。据《汉书·地理志》，汉水出泰山莱芜原山，西南，入泲，泲即济。这就是说在汶水之南也有一条济水。山东郓城之沮水古时也称济水，沮水正好在汶水之南，窃疑由汶入济的“济”，似应指沮水。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">横跨渤海向东至泰山，这是青州地区。嵎夷的水利工程，只花了较少的力量便完成了。潍河与淄河的故道，都已经疏通。这里是一片地势较高的灰白色的土壤，沿海的广大地区都是这种盐卤之地。这片土地的质量在九州中属第三等，其赋税是第四等。这里的人们应该进贡盐、细葛布和各种各样的海产。泰山一带要进贡丝、大麻、锡、松树和奇特美好的怪石。莱夷一带可以从事放牧了，还要把山桑和丝放在筐内运来作为贡品。进贡的路线由汶水直入济水。</span></p>
<p style="margin-top:2em">海岱及淮惟徐州【【海岱及淮：《孔传》：“东至海，北至岱，南及淮。”】】。淮、沂其乂【【淮：即淮河，古时“四渎”之一。沂：沂水，发源于山东沂水北。乂（yì）：治。】】，蒙、羽其艺【【蒙：蒙山，在山东蒙阴西南。羽：羽山，在江苏赣榆西南。其：时态副词，将要。艺：种植庄稼。】】，大野既猪【【大野：即钜野泽，在今山东钜野境内。猪：今作“潴”，水停聚处。马融说：“水所停止，深者曰猪。”】】，东原厎平【【东原：即今山东东平地区。厎（zhǐ）平：孔颖达说：“致功而地平，言其可耕也。”厎，致，意指此处的水利工程也已完成。平，指平地。】】。厥土赤植坟【【赤埴坟：辛树帜先生说：“徐为今之苏北及皖鲁边区，丘陵地每为发育于第四纪洪积红色黏土层之棕壤，或即所称赤埴坟。”（《禹贡新解》第128页）埴，黏土。《孔传》说：“土黏曰埴。”《庄子·马蹄》：“我善治埴。”《释文》引司马彪注：“埴土可以为陶器。”】】，草木渐包【【包：通“苞”，草木丛生。】】。厥田惟上中，厥赋中中。厥贡惟土五色【【土五色：五色土，指青、红、白、黑、黄五种不同颜色的土，古时帝王分封诸侯仪式的用品。王肃说：“王者取五色土为大社，封四方诸侯，各割其方色，王者覆四方。”据《太平寰宇记》所载，彭城（今江苏铜山）北面赭土山产五色土。】】，羽畎夏翟【【羽：羽山，即上文“蒙、羽其艺”的“羽”。畎：山谷。夏翟：有五种颜色的羽毛，五色曰夏，山雉尾长者叫翟，古人用作舞饰或旌旗上的装饰。】】，峄阳孤桐【【峄阳：峄山，在江苏邳县西南八十里，一名“邳绎”，又名“峄阳”，俗又称“距山”，所产的梧桐制琴最好。孤桐：桐树中之特优者称孤桐。】】，泗滨浮磬【【泗滨浮磬：《孔传》说：“泗滨，水涯；水中见石，可以为磬。”孔颖达又进一步解释说：“石在水旁，水中见石，似若水中浮然；此石可以为磬，故谓之浮磬。”磬，古代乐器。】】，淮夷蠙珠暨鱼【【蠙（pín）珠：珠名。孔颖达说：“蠙是蚌之别名，此蚌出珠，遂以蠙为珠名。”】】，厥篚玄纤缟【【玄：黑缯。纤：细。缟：白缯。】】。浮于淮、泗，达于河【【浮于淮、泗，达于河：金履祥说：“达于河，《古文尚书》作‘达于菏’，《说文》引《书》亦作‘菏’，今俗本误作‘河耳’。菏泽与济水相通，徐州浮淮入泗，自泗达菏也。书达于菏，则达济可知。”按，泗水发源于山东泗水陪尾山。胡渭的《禹贡锥指》说：“以今舆地言之，泗水出泗水县，历曲阜、滋阳、济宁、邹县、鱼台、滕县、沛县、徐州、邳州、宿迁、桃源至清河县入淮，此禹迹也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">东起大海，北到泰山，南至淮河，这是徐州地区。淮河和沂水都已经治理好了，蒙山和羽山一带的土地，也将要种植庄稼了，大野泽已容贮四周的流水，东原一带的土地也可以耕种了。这里是一片高起的土性较黏的红土地，草木也逐渐茂盛地生长起来。这里土地的质量在九州之中属第二等，应该缴纳第五等的赋税。这里的人们应该进贡五色土，羽山的山谷要进贡夏翟的羽毛，峄山的南面要进贡其特产——桐树，泗水边的人们要进贡泗水中可以制磬的石料，淮河一带的人们进贡蠙珠和鱼，同时还要把纤细的黑缯和白缯放在筐内作为贡物献来。进贡的路线由淮水入泗水而后入菏泽，由济水入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">淮海惟扬州。彭蠡既猪【【彭蠡：即现在江西境内的鄱阳湖，古时称为‘彭蠡泽’。猪：今作“潴”，水停聚处。】】，阳鸟攸居【【阳鸟攸居：此句殊费解，前人注释说法不一。《孔传》：“彭蠡，泽名，随阳之鸟，鸿雁之属，冬月所居于此泽。”郑玄和孔颖达也都是这种说法。后来宋人林之奇提出疑义，他说：“阳鸟攸居，谓雁来居此蠡之泽，诸儒说同而窃有疑。治水详见九州之下，山泽川陵，平陆原隰，莫非地名。此州上既言彭蠡既猪，下言三江既入，震泽厎定，皆是地名。独此三句间言阳鸟攸居，九州亦无此例。古之地名取诸鸟兽，如虎牢、犬丘之类多矣。《左传·昭公二十年》‘公如死鸟’，杜注云：‘死鸟，卫地。’以是观之，安知阳鸟之非地名乎？郑有鸣雁在陈留雍丘县，汉北边有雁门郡，皆以雁之所居为名。阳鸟意类此，盖雁南翔所居，故取以为名。攸居者，水退，其地可居也。然久远无考，虽疑，未敢以为必然也。”这仅仅是一种推测，连他本人也感到没有把握。所以清人胡渭驳难说：“此当与‘桑土既蚕’、‘三苗丕叙’作一例看，不必致疑。阳鸟为地名，终无根据，影响揣度之言，亦何足信耶！”胡渭的态度自然是谨慎的，但未免失之迂阔。近人曾运乾说：“阳鸟，郑云：谓鸿雁之属，随阳气南北。今按禹贡全文，无以禽兽表地者，又经文先序州界，次言山川原泽，次言夷服，亦无舍地望而先言鸟兽者。鸟当读为岛。《说文》所谓海中往往有山，可依止，曰岛，是也。本经皆假鸟为之。‘岛夷皮服’，古今文本皆作鸟。郑释冀州鸟夷云：东方之民搏食鸟兽者也。《后汉书·度尚传》注：鸟语，谓语音似鸟也。引《书》‘岛夷卉服’殆于望文生义矣。晚出《孔传》读鸟为岛，云海曲谓之岛，与《说文》合。本文阳鸟鸟字，亦当读为岛。阳岛，即扬州附海岸各岛。大者则台湾、海南是也。云阳岛者，南方阳位也。”这种说法，虽然未必是定论，但理由比较充分，故译文从之。其他说法也一并录以备考。】】。三江既入【【三江：指长江，长江下游，支流较多。三，言其多，不是说只有三条江。既入：指入于海。】】，震泽厎定【【震泽：即现在江浙之间的太湖。厎：致。】】。筱簜既敷【【筱（xiǎo）：小竹。簜（dànɡ）：大竹。敷：普遍。】】，厥草惟夭【【夭：长，言草长得很茂盛。】】，厥木惟乔【【乔：高。】】。厥土惟涂泥【【涂泥：辛树帜先生说：“土湿如泥，斯指黏质湿土。考其所在，则荆、扬为今之湖南、湖北、江苏、浙江、皖南，乃我国主要湿土分布所在，正相符合。”】】，厥田惟下下，厥赋下上上错。厥贡惟金三品【【三品：金、银、铜三种。品，指等次，黄金为上等，白银为中等，铜为下等。】】，瑶琨篠簜【【瑶琨：美玉。】】，齿革羽毛惟木【【惟木：此二字，文例与全篇不协，《史记》和《汉书》引《禹贡》均无此二字。江声和王先谦都认为这二字是衍文。从之。】】，岛夷卉服【【岛夷：指东南沿海附近各岛。卉服：说法不一，有人以为是蓑衣和草帽之类的东西，这些都是草制品，故称卉服。卉，草的总名。】】，厥篚织贝【【织贝：郑玄说：“贝，锦名也，《诗》云：‘成是贝锦。’凡为织锦者，先染其丝而织之，即成文矣。”贝锦，贝纹图案之锦。】】，厥包橘柚锡贡【【包：包装。橘：橘子。柚：柚子，都是南方所产的水果。锡：赐予，此处与“贡”为同义词叠用。】】。沿于江海，达于淮、泗【【沿于江海，达于淮、泗：沿，循江海而行。《孔传》说：“沿江入海，自海入淮，自淮入泗。”禹时沿内陆河道可以顺流入黄河，不必由海路，且禹时交道工具简陋，海道险难，恐怕没有弃平安易行的内河水路而走艰难险阻的海路的道理。孙星衍说：“沿，顺也……盖言傍水陆行，不谓顺流而下，故经文变言沿，不言浮。自暴秦元季，始有海运之事，古昔盛时所必无也。”曾运乾对这句话所说的路线更作如下推测：“沿江上下，自江入淮，自淮入泗，江淮之通，始见于《禹贡》之导江会于淮，继见于《孟子》之禹排淮泗而注之江，不自吴王沟通江淮始也。……所谓沿于海者，即岭外各地附海诸岛之贡道也。其程沿海入江，溯江入淮，由淮达泗，转由菏济而达于河也。”这两种推测大同小异，比较合乎情理，故录以备考。译文从曾运乾说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">北至淮河，南至大海，这是扬州地区。彭蠡泽已经贮存了又多又深的水，南方岛屿上的人们也可以在上面安居了。浩浩的长江已经流入大海，震泽的水利工程也已获得成功。小竹和大竹普遍地生长起来，原野的草生长得很茂盛，树木也都长得很高。这里是一片低洼潮湿的土地，土地的质量在九州中属第九等，这里的人们缴纳第七等赋税，也可以间杂缴纳第六等的赋税。其贡品是金、银、铜三种金属，美玉、小竹和大竹、象牙、犀牛皮、鸟羽和旄牛尾，海岛一带进贡草制的衣服，还要把丝织品放在筐内，把橘子和柚子打成包裹作为贡品进献。进贡的路线沿长江两岸者由长江入淮河，由淮河入泗水；沿海各地则顺着海岸进入长江，由长江入淮河，再由淮河入泗水。</span></p>
<p style="margin-top:2em">荆及衡阳惟荆州【【荆：荆山，在今湖北南漳西面。衡阳：衡山的南面。《孔传》：“北据荆山，南及衡山之阳。”】】。江、汉朝宗于海【【江、汉朝宗于海：《孔传》：“二水经此州而入海，有似于朝。百川以海为宗。宗，尊也。”顾颉刚先生说：“从前诸侯见天子春见称朝，夏见称宗。这里是把海比作天子，江、汉比作诸侯，说江汉二水合流以后归于大海。”（《中国古代地理名著选读》第20页）江，长江。汉，汉水。】】，九江孔殷【【九江：古来注家，说法不一，聚讼纷纭，莫衷一是。综合言之，约有五种：（一）认为长江在荆州界，分而为九，即现在湖北广济、黄梅及安徽宿松、望江诸县境的江水。《孔传》、《汉书·地理志》主此说。（二）认为九江从山溪所出，这九条江分别有自己的发源处，下游合流于长江。郑玄主此说。（三）以乌白江、蚌江、乌江、嘉靡江、畎江、源江、廪江、提江、箘江为九江。《寻阳地记》主此说。或以三里江、五州江、嘉靡江、乌土江、白蚌江、白乌江、箘江、沙堤江、廪江为九江。张须元的《缘江图》主此说。此二说均主张湖北、江西两省间入江的河水为九江。（四）认为湖汉九水入彭蠡为九江。刘歆主此说。（五）认为沅、渐、元、辰、叙、酉、澧、资、湘皆合于洞庭，称九江。蔡沈主此说。前四种说法，前人多有否定者，宋代朱熹著《九江辨》驳之甚详，他的学生蔡沈在《尚书集传》中提出九江合于洞庭之说，后人多因之。近人曾运乾说：“说九江者惟宋蔡氏为允。”但曾氏虽赞成蔡沈的意见，而不为蔡沈所囿，又进一步说：“谓之九江者，九为数之终，古人数之极多者皆终之以九，必因《尔雅》有九河之名，于九江亦必实指其名以配之，则邻于凿矣。”辛树帜先生也认为不是实数而是虚数，这种意见似较之朱、蔡又胜一筹。】】，沱、潜既道【【沱：水名。长江的支流。潜：水名。汉水的支流（《禹贡》第三卷第二期黄席群《沱潜异说汇考》一文考证甚详，可供参考）。】】，云土梦作乂【【云土梦：指云梦泽。】】。厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下。厥贡羽毛齿革惟金三品【【惟：与。】】，杶榦栝柏【【杶（chūn）：木名，可制琴。榦：陆德明《经典释文》：“本又作‘幹’，故旦反。”即柘（zhè）木，是一种落叶灌木，木质坚固宜作弓箭。栝（kuò）：木名，即桧。柏：柏树。】】，砺砥砮丹【【砺砥：磨刀石。砮（nǔ）：可以做箭头的石头。丹：朱砂，是一种水银与硫黄的天然化合物，以湖南辰州所产为最好，因而又叫辰砂，呈鲜红色，可作颜料也可作药物。】】，惟箘簵楛【【惟：与，表并列关系的连词。箘（jùn）：竹笋。簵（lù）：美竹。楛（hù）：木名，与荆相仿，表面呈红色，可做矢干。】】。三邦厎贡厥名【【三邦：《孔传》：“近泽三国常致贡之，其名天下称善。”窃意以为三邦应指州内诸国，不必确指近泽三国。贡厥名：当谓贡其名产，也不必实指三物。书中常以三、九表示多数，如果理解为实数，就近于拘泥了。】】，包匦菁茅【【匦（ɡuǐ）：匣子。菁茅：一种有毛刺的茅草，用以缩酒者。缩酒，滤去酒中的渣滓，使之更加清洁。】】，厥篚玄纁玑组【【玄：黑色。纁（xūn）：浅红色。玑：珍珠类。组：绶类，一种丝带子。】】，九江纳锡大龟【【锡：给予。】】。浮于江、沱、潜、汉，逾于洛【【逾于洛：由水登岸陆行曰逾。洛水和汉水的支流本不相通，中间相距约数十里，故说“逾于洛”。】】，至于南河【【南河：指黄河。曾运乾说：“禹时，黄河东折处，盖称为南河。”顾颉刚先生说：“春秋时河曲以北，秦、晋两国分界处大率叫西河；河曲以南，折而东经周、郑界则为南河；更折而东北，穿入卫、齐界则为东河。”（《中国古代地理名著选读》第23页）】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从荆山到衡山南面是荆州地区。长江和汉水共同流入大海，许多长江支流的流水集中在洞庭湖一带，水势大极了！长江的支流和汉水的支流也都已经疏通了，云梦泽一带的土地也大都可以耕种了。这里也是一片低洼潮湿的土地，土地的质量在九州中属第八等，应该缴纳第三等赋税。应该进贡鸟羽、牛尾、象牙、犀牛皮和三种金属，以及杶、榦、栝、柏四种木材，还有磨刀的石头、制箭头的石头、丹砂和竹笋、美竹、楛树等。州内各国，都贡上当地的名产，将带有毛刺的茅草放在匣内包装起来，把黑色的、浅红色的丝织品和珍珠、丝带子一类东西放在竹筐内，一并贡来。沿江一带及长江的许多支流地区还要贡上大龟。进贡的路线由长江顺流入其支流，再由长江的支流进入汉水的支流，由汉水的支流入汉水，然后登岸由陆路到洛水，再由洛水进入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">荆河惟豫州【【荆：荆山，见“荆州”注[1]。河：黄河。《孔传》说：“西南至荆山，北距河水。”距，至。】】。伊、洛、瀍、涧既入于河【【伊：伊河，发源于河南卢氏东南闷顿岭，东北流经嵩县、汝阳、洛阳、偃师南面入洛水。洛：洛水，发源于陕西洛南冢岭山，东北流至河南巩义入黄河。瀍：瀍水，发源于河南孟津任家岭，向南流经洛阳东面入洛水。涧：涧水，发源于河南渑池东北白石山，东流经新安至洛阳西南入洛水。《周书·洛诰》所谓“我乃卜涧水东，瀍水西”，指的就是这两条水。这两条河水在洛水汇合后再流入黄河。】】。荥波既猪【【荥波：即荥播。郑玄说：“沇水溢出河为泽也。”可见荥波也是一个大泽，其地当在今河南荥阳境内。猪：今作“潴”，水停聚处。】】。导菏泽【【菏泽：《禹贡》所说的菏泽究竟在何处，古人说法不一。《孔传》：“菏泽在胡陵”，班固的《汉书》以为在定陶东。后来诸家或主《孔传》说，或主班固说。有的则调和两说以为“盖在定陶者其泽也，在胡陵者其流也”（见胡渭《禹贡锥指》引）。这些意见仅供参考，目前难于确考其处（按，“胡陵”亦作“湖陵”，故城在山东鱼台东南六十里）。】】，被孟猪【【孟猪：或作“孟诸”、“望诸”，其地在河南商丘东北，与虞城交界。被：覆被，溢漫。】】。厥土惟壤【【厥土惟壤：辛树帜先生说：“豫为今之河南。平原多为石灰性冲积土，或即所称壤。”（《禹贡新解》第128页）】】，下土坟垆【【坟垆：辛树帜先生说：“分布于豫州，与前述之坟皆为壤之下土即底层。许慎著《说文》释垆为黑刚土，土坚刚而色黑，或指分布于河南低地石灰性冲积土底层之深灰黏土与石灰结核；结核多者连接成层。今河南、山西、山东人民尚有称之为垆者，亦称砂姜；继为丘陵土与次生黄土所掩覆。无论就地区所在言或就土层排列言，皆属符合。”（《禹贡新解》第128页）】】。厥田惟中上，厥赋错上中。厥贡漆、枲、絺、纻【【枲（xǐ）：大麻的一种，不结实，其纤维可作麻布的原料。絺（chī）：细葛布。纻（zhù）：麻类，可用于纺织。】】，厥篚纤纩【【纤纩（kuànɡ）：孔颖达说：纩是新绵，纤是细；纤纩即是细绵。】】，锡贡磬错【【错：治玉石。】】。浮于洛，达于河。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从荆山到黄河，这是豫州地区。伊水、瀍水、涧水都会集于洛水而流入黄河。荥波泽已经治好，可以贮存大量的河水，使河水不致横溢了。菏泽与孟猪泽之间也疏通了，只有水势极大的时候才可以覆被孟猪泽。这里是一片石灰性的冲积土，土的底层是砂姜。这片耕地在九州之中属第四等，应该缴纳第二等赋税，间或缴纳第一等赋税。应该进贡漆、大麻、细葛布、纻麻，还要把细绵用筐子包装起来和治琢好的磬一并贡来。进贡的路线由洛水直入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">华阳黑水惟梁州【【华：华山。阳：山南曰阳。黑水：古人说法不一，综计之，大约有七种说法：（一）以张掖河为黑水。孔颖达的《尚书正义》主此说。（二）以大通河为黑水。《括地志》主此说。（三）以党河为黑水。班固《汉书·地理志》主此说。（四）以丽水为黑水。唐代樊绰《蛮书》主此说。并谓丽水即金沙江。薛士龙以泸水为黑水，胡渭以为泸水也是金沙江，汉时名泸水，唐以后名金沙江。（五）以澜沧江为黑水。李元阳《黑水辨》主此说（《地学杂志》第176期滇人《禹贡黑水考》：“禹贡黑水，即今之澜沧江。”同意李元阳的意见而又加辨正，可供参考）。（六）以西洱河为黑水。程大昌主此说。（七）以怒江上源哈拉乌苏河为黑水。陈澧主此说。上述七说中似以陈澧说为近是。按，哈拉乌苏为蒙古译音，哈拉的意思是黑，乌苏的意思是河。顾颉刚先生以为黑水和弱水一样都是古代传说中假想的水，南海也是假想的海，可备一说。】】。岷、嶓既艺【【岷：岷山，在四川北部。嶓：嶓冢山，在今陕西宁强东北。】】，沱、潜既道【【沱：沱河，长江上游的支流，即四川境内之沱江。潜：这里指的是梁州的潜水，有三种说法：（一）以西汉水为潜水。郑玄主此说。（二）以四川广元的龙门水为潜水。郭璞、《括地志》等主此说。胡渭说：“潜水自此至巴县入大江，禹通谓之潜，后人称为西汉水，至唐又称嘉陵江。”（三）以四川渠县渠江为潜水。《汉书·地理志》主此说（《禹贡》第三卷第一期陈家骥《梁州沱潜考》一文可供参考）。】】，蔡、蒙旅平【【蔡：蔡山，胡渭以为即峨眉山。蒙：蒙山，在四川雅安、名山、芦山三地交界处。旅：治。】】，和夷厎绩【【和：可能指涐水，即今之大渡河。夷：古时对边远地区少数民族的称呼。厎：致。】】。厥土青黎【【青黎：指土地颜色而言，即黑色。辛树帜先生说：“不言地质与地形，而惟记其色泽，是或以当时梁州即今之四川，开发未久，情况欠明之故。古所谓青黎皆指黑色。试就成都平原言，今仍为深灰色石灰性冲积土，适相符合；即就四川盆地丘陵言，今虽为紫色土，但当时情形，如《汉书·地理志》所称‘巴、蜀广漠，土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏果之饶’，可证土壤中腐殖质必丰，色泽必黑，今则因密集耕作而腐殖质消失矣。”（《禹贡新解》第129页）】】，厥田惟下上，厥赋下中三错。厥贡璆铁银镂砮磬【【璆（qiú）：可以制磬的美玉。镂：刻，指质地坚硬可用刻镂的一种金属，所以《孔传》释作“刚铁”。砮（nǔ）：可用以制作箭头的石料。】】，熊罴狐狸织皮【【熊罴（pí）狐狸织皮：《孔传》说：“贡四兽之皮，织金罽。”孔颖达解释说：“与织皮连文，必不供生兽，故云贡四兽之皮。”按，罽（jì），毛织品。】】。西倾因桓是来【【西倾：山名。在甘肃与青海的交界处，东面为洮河的发源处。桓：桓水，又名白水江，南流入嘉陵江。】】，浮于潜，逾于沔【【沔（miǎn）：孔颖达说：“传云：泉始出为漾水，东南流为沔水，至汉中东行为汉水，是汉上曰沔。”由此可知沔水即汉水。《通典》也认为禹导漾水到汉中金牛县的嶓冢山为汉水，也叫做沔水。】】，入于渭，乱于河【【乱：横渡。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从华山的南面西至黑水，是梁州地区。岷山和嶓冢山都已经能够种庄稼了，沱江和潜水也都疏通了，蔡山和蒙山的工程也已完工，和水一带的民众也前来报告治理的成绩。这里是一片黑色的土地，土地的质量在九州之中属第七等，应缴纳第八等赋税，也可间或缴纳第七等与第九等赋税。要进贡美玉、铁、银、刚铁、硬石和磬，以及熊、罴、狐、狸四种兽皮。这里的贡道可由西倾山区顺着桓水前来，经过潜水和沔水，然后舍舟登陆，陆行至渭水，由渭水横渡入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">黑水西河惟雍州【【黑水：见“梁州”注[1]。西河：《孔传》说：“西距黑水，东掘河，龙门之河，在冀州西。”】】。弱水既西【【弱水既西：弱水在今甘肃北部。据胡渭《禹贡锥指》，弱水出山丹卫西南穷石山，东北入居延津，其下流不知所归。按，弱水《说文》作“溺水”，穷石山即今之祁连山，山丹卫即今甘肃山丹。弱水由山丹向西北流经张掖、高台、金塔、额济纳旗入居延海。】】，泾属渭汭【【属：马融说：“属，入也。”汭（ruì）：《孔传》：“水北曰汭，言治泾水入于渭。”】】，漆、沮既从【【漆：漆水，发源于陕西同官（今陕西铜川）东北大神山，西南流至耀州。沮：沮水，发源于陕西耀州北境的分水岭，一名宜水，东南流与漆水汇合为石川河，又东南流经富平南注入渭河。】】，沣水攸同【【沣水：发源于陕西宁陕东北秦岭，北流入渭，其故道已尽失。“沣”一作“丰”或“酆”。同：同于渭水。】】。荆、岐既旅【【荆：荆山，《孔传》：“此荆在岐东，非荆州之荆。”《汉书·地理志》：“《禹贡》北条荆山在冯翊怀德县南。”按，怀德县，为两汉时所置之县，故城在今陕西富平西南十里。岐：岐山，在今陕西岐山东北六十里。旅：古时的一种祭山的礼节，这里当指二山治理好之后所行的祭礼，故“旅”在这里是表示已经治理好了。】】，终南、惇物，至于鸟鼠【【终南、惇物、鸟鼠：三者均山名。终南山，在陕西境内，东至蓝田，西至眉县，长约八百余里，今名秦岭。惇物，有两解，胡渭认为即太乙山的北峰。按，古时太乙山即今之秦岭。程大昌以为终南山（秦岭）高而且广，多出物产，所以说终南惇物，非指山名。鸟鼠，在甘肃渭源西，《孔传》说：“鸟鼠其为雄雌，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠。”一名青雀山。】】。原隰厎绩【【原隰（xí）：即豳地。按，豳地在今陕西旬邑、彬县境内。】】，至于猪野【【猪野：即猪野泽，可能是现在甘肃民勤的青土湖或白亭海。】】。三危既宅【【三危：地名。在今甘肃敦煌。】】，三苗丕叙【【三苗：古国名。舜时为南方民族，其所居约在今湖南、江西境内。丕：大，程度副词。叙：指安置就绪。】】。厥土惟黄壤【【黄壤：辛树帜先生说：“则雍为今之陕西，多为淡栗钙土，系发育于原生黄土，或即所称黄壤。”（《禹贡新解》第128页）】】，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球琳琅玕【【球琳琅（lánɡ）玕（ɡān）：郑玄以为球指美玉，琳指美石，琅玕指珠类，一说琅玕指仅次于玉的美石。】】。浮于积石【【浮：是说由此处入黄河应行水路。积石：山名。在今青海和甘肃二省交界处，黄河流经积石山的东面。】】，至于龙门西河【【龙门：山名。在今陕西韩城北。西河：因为龙门处的黄河古时在冀州西，故称这段黄河为西河。】】，会于渭汭【【会：《孔传》：“逆流曰会，自渭北涯，逆水西上。”此说误。胡渭已有驳正，他说：“传云‘逆流曰会’，不必泥。”又说：“‘自渭北涯，逆水西上’，‘西’当作‘而’，谓南船出渭之后，逆河水而上，与北船相会也，孔疏不知为误字，释曰：‘禹白帝讫。从此西上，更入雍州界。’真是郢书燕说！”】】。织皮昆仑、析支、渠搜，西戎即叙【【昆仑、析支、渠搜：均西戎国名。古时称西方少数民族为西戎。《孔传》说：“织皮，毛布。有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次叙，美禹之功及戎狄也。”曾运乾以为昆仑即葱岭，在今新疆西部。析支，在今青海境内。渠搜即古时车师，为一声之转，今新疆的吐鲁番地区即其地（详见《尚书正读》）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从黑水到西河是雍州地区。弱水在疏通之后，便向西流去；泾水已经疏通，从北面流入渭水；漆水和沮水在疏通之后，从北面流入渭水，沣水从南面流入渭水。荆山和岐山的工程已经完工，终南山、惇物山，一直到鸟鼠山的水利工程都已经全部竣工。平原一带一直到猪野的水利工程取得了很大成绩。三危这个地方已经可以住人了，因而三苗的民众得到很好的安置。这里是一片黄色的土壤，土地的质量在九州中属第一等，这里的百姓应该缴纳第六等赋税。应该进贡美玉、美石和宝珠一类物品。进贡的路线由积石山附近进入黄河，顺流至龙门，所有运送贡物的船只会集在渭河的弯曲处。昆仑、析支、渠搜等西戎国家都要按照规定进贡皮制衣料。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导岍及岐【【导：疏通。岍（qiān）：山名。在陕西西部陇县西南。岐：山名。在陕西岐山东北。顾颉刚先生说：“导水必先导山，岍、岐、荆三山皆在雍州区域内，雍州地高，又是汧水所出，岐、荆为漆、沮与渭水所经，所以先自岍、岐说起。”（《中国古代地理名著选读》第33页）】】，至于荆山【【荆山：山名。非荆州之荆山。其地在陕西富平西南和岐山以东，《帝王世纪》：“禹铸鼎于荆山。”即是这座山。】】，逾于河【【逾于河：是指山断绝了河水，与上文贡道所说的“逾”有分别。逾，舍舟登陆。】】，壶口、雷首至于太岳【【壶口：山名。在山西吉县西。雷首：山名。在山西永济东南。太岳：山名。在山西霍州东。】】。底柱、析城至于王屋【【底柱：山名。在山西平陆东五十里的黄河中游，南面与河南陕县交界，现在的三门峡即其地。析城：山名。在山西阳城西南。王屋：山名。在山西阳城西南，南跨河南济源，西跨垣曲，山有三重，形状似屋，故名王屋。】】，太行、恒山至于碣石【【太行：山名。南起河南济源，北至河北井陉、获鹿，在今河南、山西、河北的交界处。恒山：古时在河北曲阳西北，为五岳中的北岳，又名“大茂山”，汉时避文帝讳改名为“常山”，后复名“恒山”。明朝时，遂定山西浑源南面的玄岳为恒山，但秩祀仍在曲阳。清朝初年便改岳祀于浑源，即现在的恒山。碣石：山名。其地难以确考。】】，入于海。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">疏通了岍山和岐山，一直疏凿到荆山，穿过黄河，其间从壶口山、雷首山一直到太岳山都得到了疏凿。从底柱山、析城山到王屋山，再从太行山、恒山一直到碣石的水利工程都得到了相当的治理，黄河得以畅流入海了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">西倾、朱圉、鸟鼠至于太华【【西倾：山名。在甘肃与青海的交界处。朱圉：山名。在甘肃甘谷西南，属于秦岭山脉。《孔传》：“朱圉在积石以东。”胡渭《禹贡锥指》：“吾尝亲经其山，在今伏羌县西南三十里，山色带红，石勒四大字曰‘禹奠朱圉’。”鸟鼠：山名。在甘肃渭源西。太华：山名。在陕西华阴南十里，亦即五岳中的西岳，因为西面有少华山，故此山称太华山。《水经·河水注》说，华山，远观之如花状。】】；熊耳、外方、桐柏至于陪尾【【熊耳：山名。在今河南卢氏西南，因为和南洛河有关，所以要疏凿；以其斜出两峰如熊耳，故名。外方：山名。即今河南登封之嵩山。桐柏：山名。在河南桐柏西。陪尾：有两种说法：（一）在今湖北安陆东北。班固、郑玄、蔡沈、王鸣盛皆主此说。（二）在今山东泗水东。金履祥、吴澄、胡渭、蒋廷锡等主此说。揆之情理似以前一说为妥。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">由西倾山、朱圉山、鸟鼠山到太华山；再由熊耳山、外方山、桐柏山一直到陪尾山的水利工程都得到了治理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导嶓冢【【嶓冢：嶓冢山，在今陕西宁强东北。】】，至于荆山【【荆山：《孔传》：“荆山在荆州。”马融、王肃都以为此处荆山是南条，实即湖北荆山，在南漳和当阳之间，为沮水和漳水的发源地。】】，内方【【内方：山名。在湖北钟祥西南，逾汉水与荆门接界，今名章山，又名马良山或马仙山。】】，至于大别【【大别：即今河南、湖北、安徽交界处之大别山。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从嶓冢山到荆山，从内方山到大别山也都得到了疏通和开凿。</span></p>
<p style="margin-top:2em">岷山之阳【【岷山之阳：岷山，在四川松潘西北。阳，山南曰阳。曾运乾说：“此云岷山之阳，则今乌蒙山脉，东走为苗岭山脉，又东为五岭山脉者也。不举山名，而言岷山之阳者，自衡山以上，未有其名，故略言其方向而已。”】】，至于衡山【【衡山：旧注指南岳，主峰在湖南衡山西北。胡渭认为南岳衡山距长江甚远，旧注必误无疑。顾颉刚先生认为在河南南召，但南召仍与“导江”无涉。衡山究竟指何处，目前只能存疑。】】，过九江【【过：曾运乾说：“水言过者，过其流也；山言过者，过其源也。”九江：解说不一，见前“荆州”注[3]。】】，至于敷浅原【【敷浅原：山名。前人所见不同，或以为在今庐山，或以为在今江西德安境。待考。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从岷山的南面到衡山，越过九江，一直到鄱阳湖一带的水利也都得到了治理。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导弱水【【弱水：详见前“雍州”注[2]。】】，至于合黎【【合黎：古人说法不一，概言之约有三说：（一）马融以合黎为地名；（二）郑玄以合黎为山名；（三）《孔传》以合黎为水名。现在的张掖河即古时合黎水，合黎水东面即合黎山，故三说虽不同，其实并无多大差别。】】，余波入于流沙【【余波：即河的下游。弱水从张掖向西北流，至金塔折向东北流，经内蒙古的沙漠地带入居延海，故云余波入于流沙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">把弱水疏通到合黎，下游流入沙漠地带。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导黑水【【黑水：见前“梁州”注[1]。】】，至于三危【【三危：山名。在今甘肃敦煌境内。】】，入于南海【【南海：曾运乾采陈澧说，以黑水为怒江，怒江南流则为萨尔温江，曾氏认为三危即萨尔温的转音，黑水经此入南海。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">把黑水疏通到三危，下游流入南海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导河积石【【积石：山名。和雍州“浮于积石”的“积石”同。在今青海和甘肃二省交界处。】】，至于龙门【【龙门：即龙门山，在陕西境内。】】；南至于华阴【【华阴：即华山北面，山北为阴，今陕西华阴一带。】】，东至于底柱【【底柱：山名。在山西与河南的交界处。】】；又东至于孟津【【孟津：在今河南孟县南十八里。】】，东过洛汭【【洛：这里洛水为东洛水，在河南境内。汭（ruì）：河流的弯曲处。】】，至于大伾【【大伾（pī）：山名。在河南荥阳汜水镇西北，三国时魏人张揖以为即成皋县山。】】；北过降水【【降水：其说有三：一以淇水为降水；一以漳水的徙流为降水；一以浊漳为降水，胡渭主此说，今人多从其说。顾颉刚先生认为降水入河处当在今肥乡、曲周间（见《中国古代地理名著选读》第39页）。降，亦作“洚”。】】，至于大陆【【大陆：即大陆泽，见前“冀州”注[12]。】】；又北播为九河，同为逆河【【“又北播”二句：黄河下游水势浩大，所以分成很多支流以杀其势。播，分散。九，言其多，不必拘泥，旧注附会成说，不足据。逆，迎而承受。】】，入于海。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">又疏导黄河，先在积石山施工，一直疏凿到龙门山；又向南到华山的北面，然后向东经过底柱山；又向东经过孟津、洛水的弯曲处到大伾山；然后又折转向北，经过降水，到大陆泽；再向北分为九条支流，这九条支流共同承受着黄河的大水，把它顺利地导入大海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">嶓冢导漾【【嶓冢：嶓冢山，在陕西宁强东北，属秦岭山脉。漾：水名。一作“养”，系汉水上源。发源于嶓冢山。顾颉刚先生认为这条河东北流经陕西勉县西南合沔水，又东经褒城南郑，称为汉水。】】，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨【【三澨（shì）：《孔传》、郑玄均以为是水名。《史记索隐》：“今竟陵有三参水，俗云是三澨水。”按，澨水源出湖北京山之潼关山，又名司马河，西流折南流至天门，名为汊（chà）水，又东流至汉川界入汉水。除《孔传》、郑玄之说外尚有不同解释，如《说文》认为澨是水涯；《集传》以为水名，在襄阳附近的魔石山；金履祥《尚书表注》以为即泌河。】】，至于大别；南入于江，东汇泽为彭蠡【【汇：回，言汉水与长江相斗，水势转向东流成彭蠡泽。彭蠡：旧注以为即今之鄱阳湖。顾颉刚先生不同意旧说，认为“彭蠡或是今安徽怀宁、宿松、湖北黄梅、广济长江北岸一带的湖泊，如花官湖、泊湖、漳湖等”（《中国古代地理名著选读》第41页）。未知孰是。】】，东为北江【【北江：指汉水，因为这里说的是疏通汉水，又因汉水在长江北面，故称北江。】】，入于海。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从嶓冢山开始疏导漾水，向东流则为汉水，再向东流便是沧浪水，经过三澨水，到大别山；向南流入长江，向东便汇成大泽，即彭蠡泽，向东称北江，然后由长江流入大海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">岷山导江【【岷山：在四川省北部。江：指岷江，古时以岷江为长江正源。】】，东别为沱【【沱：是长江支流，其上源与岷江相接。岷江由岷山向东南流至四川省的灌县，然后分出一支流向东与沱水相连接，故云“东别为沱”。】】，又东至于澧【【澧：澧水，有南北中三源，三源会合后，由桑植城西，东南流，然后历大庸、慈利、石门、澧县入洞庭湖。】】；过九江，至于东陵【【东陵：地名。有三说：（一）《汉书·地理志》注：“卢江郡，金兰西北有东陵乡。”《水经·决水注》：“灌水注之，其水导源卢江金兰县西北东陵乡大苏山。”按，金兰，汉初有此县，后废，所以《汉志》没有记载。晋、南朝宋时又恢复此县，故郦道元注有此县。据以上记载，可推断其地当在今河南固始西南。（二）《集传》：“东陵，巴陵也，今岳州巴陵县也。”按，岳州即现在湖南岳阳。（三）王鸣盛以为在今湖北黄梅境内。】】，东迤北会于汇【【迤（yǐ）：斜行，长江由岳阳斜向东北行，至武昌则斜行东南，至湖北的黄梅复又斜行东北。北会于汇：有二解，（一）孔安国、胡渭等人均谓与汉水相会，然后汇成彭蠡，与上文“东汇泽为彭蠡”是一个意思。（二）曾运乾以为：“北会为汇者，汇，为淮之假借字，两大水相合曰会。江淮势均力敌，故云会；古江淮本通，孟子言‘禹决汝汉排淮泗而注之江’是也。久而湮塞，故春秋时吴城邗沟通江淮；云沟通者，复禹之旧迹也。或谓汇即彭蠡，非也。彭蠡，已见上导汉章，不应此章重见，当云东会，不当云北会；又经凡言会者皆水名，汇非水名，与例不谐，故知非彭蠡也。”揆之情理，似以曾说为妥。】】；东为中江【【中江：即长江，因北有汉水（上文称北江），南有彭蠡，故称长江为中江。】】，入于海。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从岷山开始疏导长江，向东则别出一条支流称沱水，再向东到澧水；经过九江到了东陵，然后蜿蜒斜行而东和淮水相会；向东则为长江，然后流入大海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导沇水【【沇（yǎn）：水名。发源于山西王屋山，至河南武陟入黄河。】】，东流为济，入于河，溢为荥【【溢为荥（xínɡ）：河水流溢形成荥泽。荥泽在今河南荥阳北，在东汉以前即淤为平地，东汉时荥阳人民犹称其地为荥播。】】；东出于陶丘北【【出：曾运乾说：“出于地也。”陶丘：在山东定陶西南七里。《尔雅·释丘》：“丘再成曰陶。”又名釜口，《竹书纪年》：“魏襄王十九年，薛侯来会于釜口。”即其地。】】，又东至于菏【【菏：即山东菏泽，菏泽为古时大泽之一。】】；又东北会于汶【【又东北会于汶：秦继宗说：“‘又东，北会于汶’，当于东字一读；‘又北，东入于海’，当于北字一读。”汶，指汶水。】】，又北东入于海【【又北东入于海：《汉书·地理志》：“济水自荥阳东至琅槐入海。”琅槐，西汉时所置之县，后废；故城在今山东广饶东北一百一十里。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">疏导沇水，东流则名为济水，然后流入黄河，河水流溢而成为荥泽；然后自陶丘的北面向东流去，一直流入菏泽；再向东北和汶水相会，又向北流，然后折转向东流入大海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导淮自桐柏【【淮：淮河，发源于河南桐柏山东部。自：介词。这句是说从发源处开始疏通。】】，东会于泗、沂【【泗：泗河。沂：沂河。淮河至江苏的淮阴，泗河便合沂河之流水南来与淮河相会，然后南流由高邮、江都入长江，再由长江入海。】】，东入于海。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从桐柏山开始疏导淮河，向东和泗水、沂水相会，再向东流入大海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导渭自鸟鼠同穴【【渭：渭水，发源于甘肃渭源西鸟鼠山。相传鸟鼠于此山雌雄同穴，故名鸟鼠山。】】，东会于沣【【沣：古时的一条小河，发源于陕西宁陕东北秦岭，西北流经长安，纳潏水，又西北分流，一起注入渭河。由于历代建都长安，凿引关中诸河，因而沣河故道尽失。】】，又东会于泾【【泾：渭河支流，发源于宁夏固原六盘山东麓，东南流经平凉、泾川、泾阳，至高陵南注入渭河。】】；又东过漆、沮【【漆：漆水，发源于陕西同官（今陕西铜川）东北大神山，西南流至耀州。沮：沮水，发源于陕西耀州北境的分水岭，一名宜水，东南流与漆水汇合为石川河，又东南流经富平南注入渭河。】】，入于河。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从鸟鼠山开始疏导渭水，向东和沣水相会，再向东和泾水相会；然后经过漆水、沮水流入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">导洛自熊耳【【熊耳：山名。在今河南卢氏西南，为洛水之发源地。这里的洛水为东洛水，在河南境内。】】，东北会于涧、瀍【【涧（jiàn）、瀍（chán）：洛水疏通后东北流至河南洛阳，涧水从洛阳城的西北来会，瀍水则从北面流来于洛阳城东注入洛水。】】；又东会于伊【【又东会于伊：洛水东流至偃师，伊水自南来会。】】，又东北入于河【【又东北入于河：洛水会伊水后再向东北流去，于河南巩义北入黄河。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从熊耳山开始疏导洛水，向东北则与涧水、瀍水相会；又向东和伊水相会，然后从东北流入黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">九州攸同【【九州攸同：这一句是总叙。攸，所，下面叙述的便是所同的具体事项。】】，四隩既宅【【隩（yù）：通“墺”，四方之上可居住之地。宅：居。】】。九山刊旅【【九山：与下文“九川”、“九泽”的“九”均指九州而言，意指九州的山、川、泽。刊：除，指辟除妨碍洪水流转的障碍。旅：王引之说：“治也。”】】，九川涤源【【涤源：孙星衍说：“涤源者，谓疏达其水源也。”】】，九泽既陂【【陂：《说文》：“泽障。”即指堤防，筑上堤防使之不致决溢。】】。四海会同【【四海会同：《国语·周语》：“合通四海。”注：“使之同轨也。”这里“四海会同”也应当是这个意思，古代统治者使海内道路通达，主要是为辖制人民以及为各地进贡的方便。】】，六府孔修【【六府：《左传·文公七年》：“水火金木土谷，谓之六府。”府，贮藏财物之处，水火金木土谷为财货所聚，所以称六府。孔：甚，程度副词。修：治。】】。庶土交正【【庶土：泛言海内众多的土地。庶，众。交正：《孔传》说：“交，俱也，众土俱得其正，谓壤、坟垆。”意思是说通过考察，勘定各处土地质量的好坏。正，正确，适可。】】，厎慎财赋【【厎（zhǐ）：致，获得。慎：谨，郑玄说：“众土美恶及高下，得其正矣，亦致其贡篚，慎奉其财物之税，皆法定制而入之也。”】】，咸则三壤成赋【【咸：皆。则：法，可理解为根据。成赋：意即交纳赋税。】】。中邦锡土姓【【中邦锡土姓：中邦，中即指九州；邦即城邦，为天子所建。郑玄说：“中即九州也；天子建其国，诸侯祚之土，赐之姓，命之氏。”】】。祗台德先【【祗台（yí）德先：倒装句，应作“先祗台德”，意言把敬重我的德行放在首位。祗，敬。台，第一人称代词，我。】】，不距朕行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九州水利工程都已经完工，四方的土地都可以居住了。九州的大山都已经开凿治理，九州的河流也都疏浚而使之通达了，九州的大泽也都筑起堤防，不至于决溢了。海内的贡道都畅通无阻了，六府的政务都治理得非常好。九州的土地都得到了正确的考察，并根据各地区土地质量，谨慎地规定了不同的赋税，各地百姓都要根据土质优劣的三种规定交纳赋税。九州之内的土地都分封给诸侯并赐之以姓氏。诸侯们应该把尊敬我的德行放在首要地位，不准违背我所推行的德教。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五百里甸服【【甸服：即天子的领地。《王制》注：“治田出谷税也。”所谓甸服，即指在天子的领土上服各种劳役。甸，王田。】】。百里赋纳总【【总：指全禾，意思是说把庄稼完整地交出去。】】，二百里纳铚【【纳铚（zhì）：铚，农具，即短镰。割下的庄稼要用短镰削下穗头，故此处以“铚”来代表庄稼的穗。所谓纳铚，即入贡穗头。】】，三百里纳秸服【【秸（jiē）服：郑玄曾对“甸服”作总的解释说：“甸服者，尧制。赋其田使入谷，禹弼其外百里者，赋入总，谓入刈禾也；二百里铚，铚，断去稿也；三百里秸，秸，又去颖也；四百里入粟，五百里入米者，远弥轻也。”秸，马融说：“秸，去其颖。”颖即芒尖。】】，四百里粟，五百里米。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王城以外的五百里属于甸服。相距王城一百里者，将割下的庄稼贡来；二百里者，将庄稼的穗头贡来；三百里者，将庄稼脱去芒尖贡来；四百里者贡粟；五百里者贡米。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五百里侯服【【侯服：侯，当作“候”，即斥候。孔颖达说：“斥候，谓检行险阻，伺候盗贼。此五百里主为斥候而服事天子，故名侯服。”】】。百里采【【采：事。指为天子服各种差役。】】，二百里男邦【【男邦：《史记·夏本纪》作“任国”。按，古音“男”、“任”声相近，故古书多通用；任，负担。《孔传》解释说：“男，任也；任王事者。”孔颖达则据此进一步解释说：“任王事者，任受其役，此任有常，殊于不主一也。”译文据此。】】，三百里诸侯【【三百里诸侯：《孔传》：“三百里同为王者斥候。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">甸服以外五百里为侯服。其间百里者，百姓为国王服各种劳役；二百里者，百姓为国王服规定的劳役；三百里以外者，百姓主要担任戍守之责。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五百里绥服【【绥服：意谓安服天子的政教。绥，安。】】。三百里揆文教【【揆（kuí）：掌管，管理。文教：这里指设立管理文教事务的官员。】】，二百里奋武卫【【奋武卫：熟习武事，保卫天子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">侯服以外的五百里为绥服。其间三百里以内者要设立掌管文教的官来推行文教；三百里以外的人民要勤奋地熟悉武事，以便保卫国王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五百里要服【【要服：江声解作：“要结好信而服从之。”】】。三百里夷【【夷：《孔传》说：“守平常之教，事王者而已。”】】，二百里蔡【【蔡：郑玄说：“蔡之言杀，减杀其赋。”按，“蔡”、“杀”古时声相近，有时通用，如《左传·昭公十年》：“蔡蔡叔。”即杀蔡叔。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">绥服以外的五百里为要服。其间三百里以内的百姓要遵守与其他地方大体相同的政令；三百里以外的百姓，可以依次减轻其赋税。</span></p>
<p style="margin-top:2em">五百里荒服【【荒：马融说：“政教荒忽，因其故俗而治之。”】】。三百里蛮【【蛮：马融说：“蛮，慢也，礼简怠慢。”】】，二百里流【【流：流动无定居。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">要服以外的五百里为荒服。对其间三百里以内的百姓的各种要求可以从简，三百里以外的百姓可以流动迁徙。</span></p>
<p style="margin-top:2em">东渐于海【【渐：入。】】，西被于流沙【【被：及。】】，朔南暨声教【【朔：北。暨：江声说：“日颇见也。”意谓凡日所能照临的地方皆为王者的声教所化育。】】，讫于四海。禹锡玄圭【【锡：赐。玄圭：《史记》作“元圭”。圭，美玉。】】，告厥成功。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">东面到大海，西面到沙漠地带，从北方到南方，四海之内都领受了国王的德教。因此帝舜赐给禹以元圭，用以表彰禹所完成的巨大功业。</span></p>


</body>
</html>