<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>周官</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《孔传》本篇《序》：“成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作《周官》。”《史记·周本纪》：“成王……既绌殷命，袭淮夷，归在丰，作《周官》。”两者记载相同。此篇为成王所作。其内容为阐明周王朝设官、分职、用人之法。开始为史官叙事之辞，说明本篇的写作背景及立意。“王曰”以下为本篇正文，可分两段。第一段，谈设官分职。首先指明所设之官，接着便说明此官所应负的职责及权限，然后制定朝会、巡视制度，明确赏罚。条理分明，一目了然。围绕在天子周围的是“三公”、“三孤”。《大戴礼记·保傅》：“昔者，周成王幼，在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师。保，保其身体；傅，傅其德义；师，导之教顺，此三公之职也。于是为置三少，皆上大夫也。曰少保、少傅、少师，是与太子宴者也。故孩提，三公三少固明孝仁礼义以导习之也。逐去邪人，不使见恶行。于是比选天下端士孝悌闲博有道术者，以辅翼之，使之与太子居处出入；故太子乃目见正事，闻正言，行正道，左视右视，前后皆正人。夫习与正人居，不能不正也。”“三少”即本篇所言“三孤”。汉代初年贾谊《新书·保傅》记载与此基本相同。据此，则“三公”、“三孤”非成王始设，乃因成制而设，以下官职也是成王因成制而设。行政长官则以“冢宰”为首，下设司徒、宗伯、司马、司寇、司空，加上“冢宰”统称“六卿”。“冢宰”既为“六卿”之首，亦为“六卿”之一。第二段，对所有官员提出要求。要点为：一、制定法令要慎重，其原则是“以公灭私，民其允怀”。如此，制定出的法令应坚定不移地推行，决不可半途而废。二、学习古代经典，不可“墙面”不学无术。三、要志高、勤俭、戒骄、戒侈。四、不作伪。五、居宠思危。六、推贤让能，举能其官。总的目的是“以佑乃辟”，“永康兆民”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟周王抚万邦【【抚：治理。万邦：万国，指众多诸侯国。万，极言其多。】】，巡侯、甸【【巡：视察。侯、甸：泛指诸侯国。】】，四征弗庭【【庭：庭见，即朝见，表示宾服。】】，绥厥兆民【【绥：安。】】；六服群辟【【六服：《集传》：“侯、甸、男、采、卫并畿内为六服。”泛指各级各地诸侯国。辟：指诸侯国君。】】，罔不承德【【承德：谓服从德教。】】。归于宗周【【宗周：指周的首都镐京。】】，董正治官【【董正：督察整顿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周成王统治天下，视察各诸侯国家，征讨四方尚未宾服的诸侯，使亿万百姓得以安居乐业；从而使王畿之外的侯、甸、男、采、卫、蛮夷六等诸侯国的国君，无不服从天子的德教。成王回到京都，监督百官，严肃政纪。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“若昔大猷【【大猷：伟大的谋略。猷，谋略。】】，制治于未乱【【制治：谓制定法制。】】，保邦于未危【【保邦：保卫国家。邦，国家。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">成王说：“古代那伟大的谋略，是在社会未乱之时，订立法制进行治理；在国家没有产生危险的时候，便采取保卫措施。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">曰：“唐虞稽古【【稽古：考察古代。】】，建官惟百，内有百揆四岳【【内：朝内。百揆：同“冢宰”，百官之长。四岳：泛指四方诸侯。】】，外有州、牧、侯伯【【外：与“内”相对而言，指地方政府。州、牧：泛指地方政府。侯伯：泛指各级诸侯。】】。庶政惟和【【庶政：泛指各类政务。和：和谐而适当，谓政务实施恰到好处。】】，万国咸宁【【万国：泛指众多诸侯国。咸：皆，都。】】。夏商官倍，亦克用乂【【乂（yì）：治理，安定。】】。明王立政【【立政：谓设立官制。】】，不惟其官，惟其人【【惟其人：指用人是否得当。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">又说：“考察远古唐尧虞舜时代，设立一百种官职，朝廷之内设有总理百官的百揆统率百官并统率四方诸侯，朝廷之外设有各州的行政长官以及侯伯之类的诸侯。各种政务都很和谐，众多诸侯国都太平安宁。到了夏代和商代，官职的设立增加了一倍，也能够把国家治理好。圣明的天子，建立官制，不在于官职的多少，而在于用人是否得当。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今予小子，祗勤于德【【祗（zhī）：恭敬。】】，夙夜不逮【【夙夜：早晚，昼夜。谓不分昼夜。不逮：不及，谓做不到。】】。仰惟前代时若【【仰惟：仰首深思，形容渴望。时若：倒装句，即若是。时，通“是”，此，犹言这些，指前代的传统。若，顺，谓遵循。】】，训迪厥官【【训迪：教训开导。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“现在，我小子恭敬而勤勉地推行德政，不分昼夜唯恐做不到。渴望遵循前代的传统，教育开导这些官吏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“立太师、太傅、太保【【立：设立。太师：《孔传》：“师，天子所师法。”太傅：《孔传》：“傅，傅相天子。”太保：《孔传》：“保，保安天子于德义者。”太师、太傅、太保总称“三公”，为辅佐天子的大臣。】】，兹惟三公。论道经邦【【论道：谓阐明治国的大道。经邦：谓治理国家的谋略。】】，燮理阴阳【【燮（xiè）理阴阳：谓调理阴阳。《书经传说汇纂》引王樵曰：“道者，即经纶邦国，和调阴阳之道也。惟三公以道为天子师，为能知其所以然之故。则使之论说于天子之前。故论道，皆所以经邦而燮理阴阳。经邦、燮理皆实事，则论道非空言也。”此说仅供参考。】】。官不必备【【不必备：谓不必全部备齐，意思是宁缺勿滥。备，全，指三公全部备齐。】】，惟其人【【惟其人：谓只有具备上述能力的人才可以担任。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“设立太师、太傅、太保，这是三公。他们负责阐明治国的大道，提出治理国家的谋略，具备调理天地化育的能力。这类官员不必凑数，一定要有具备这种才德之人方可担任。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“少师、少傅、少保，曰三孤【【少师、少傅、少保：皆官名，总称“三孤”。《孔传》：“孤，特也。言卑于公，尊于卿。特置此三者。”】】。贰公弘化【【贰公：做公的副职。贰，副职。弘化：弘扬教化。】】，寅亮天地【【寅亮：恭敬信奉。天地：谓天地之道。古人信奉天人合一的观念，天地之道即天道，而天道和人道是相通的。“皇天无亲，惟德是辅”（《蔡仲之命》）可证。天子虽然位尊，但必须有“德”，才能得到“皇天”的辅助；然而天子是人不是神，也存在这样或那样的错误思想。这些错误思想发展下去，必然造成严重后果，引起阴阳失调，从而失去“皇天”的辅助。吕祖谦说：“阴阳以气言，天地以形言。燮理，运之者也；寅亮，承之者也。公、孤之分，于此著矣。然‘弼予一人’乃格君心之任。独于孤言之，而公之职反不与焉。何也？‘论道经邦，燮理阴阳’未有不自君心者也。”（见《书经传说汇纂》引）就是说“三孤”的责任便在于不断地格除“君心”中的错误思想，以保持阴阳和谐而不致失调，从而保证天子获得“皇天”的辅助，其地位得以巩固。】】，弼予一人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“设立少师、少傅、少保，这叫做三孤。作为三公的助手帮助弘扬教化，恭敬地信奉天地的教化，帮助我治理天下。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“冢宰掌邦治，统百官，均四海【【“冢宰”三句：冢宰，百官之长。《集传》：“治官之长，是为冢宰。内统百官，外均四海，盖天子之相也。百官异职，管摄使归于一，是之谓统。四海异宜，调剂使得其平，是之谓均。”治、统、均是冢宰的职责范围。】】。</p>
<p>“司徒掌邦教，敷五典，扰兆民【【“司徒”三句：司徒，官名。六卿之一，负责教育。邦教，邦国教育。敷，布，传播。五典，即五常。父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种伦常道德。扰：《集传》：“驯扰兆民之不顺者，而使之顺也。”】】。</p>
<p>“宗伯掌邦礼，治神人，和上下【【“宗伯”三句：宗伯，官名。六卿之一，负责礼乐。邦礼，国家的礼乐制度。治神人，管理祭祀天地鬼神之事。】】。</p>
<p>“司马掌邦政，统六师，平邦国【【“司马”三句：司马，官名。六卿之一，负责军事。六军，统指朝廷的军队。《周礼·夏官·司马》：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。军将皆命卿。”】】。</p>
<p>“司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱【【“司寇”三句：司寇，官名。六卿之一，负责司法。邦禁，国家禁令。诘，追究，查处。奸慝（tè），邪恶之人。刑，惩罚。暴乱，指发动暴乱的人。】】。</p>
<p>“司空掌邦土，居四民，时地利【【“司空”三句：司空，官名。六卿之一，负责管理国土。四民，士、农、工、商四民。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“大宰，执掌邦国大权，统率百官，使天下得以均平。</p>
<p class="yiwen">“司徒，掌握国家教育，传播五常之教，使亿万百姓和睦相处。</p>
<p class="yiwen">“宗伯，掌管国家礼乐制度，处理祭祀天地鬼神之事，以及国家各种礼仪，从而使上下和睦相处。</p>
<p class="yiwen">“司马，掌管国家的军政，统率六军，平衡诸侯之间的关系。</p>
<p class="yiwen">“司寇，掌管国家禁令，追究那些暗中为非作歹之人，惩罚那发动暴乱之人。</p>
<p class="yiwen">“司空，掌管国家的土地，顺天时，兴地利，使士、农、工、商各类百姓，各得其所。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“六卿分职【【分职：谓分清职守。】】，各率其属【【属：指下属。】】，以倡九牧【【九牧：指九州之内。】】，阜成兆民【【阜成：使富足安定。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“上述六卿，分清职守，分别统率他们的下属，从而在九州之内倡明政教，使亿万百姓丰衣足食而成就教化。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“六年，五服一朝【【五服：指侯、甸、男、采、卫五类诸侯国。一朝：每六年一次到京师朝会。】】。又六年，王乃时巡【【时巡：指每十二年天子到各地视察一次。】】，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟【【黜：罢免。陟：升，谓提拔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“每六年，侯、甸、男、采、卫五类诸侯都要到京师朝会。再过六年，天子便按时视察四方，在四岳那里考订制度，诸侯各按统属分别朝见四岳。大张旗鼓地惩罚罢免坏的，奖励提拔好的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！凡我有官君子，钦乃攸司【【钦：敬。乃：你，你们。攸：所。司：主管，谓主管的职务。】】，慎乃出令。令出惟行【【惟行：只有实行。惟，只有。】】，弗惟反【【弗：不，不要。惟：思，想。反：违反，违背。】】。以公灭私，民其允怀【【允：信。怀：归向，归服。】】。学古入官【【入官：犹入仕，入朝为官。】】，议事以制，政乃不迷【【迷：迷途，歧途。】】。其尔典常作之师【【其：表祈使，犹当。师：学习，此处指学习的根据。】】，无以利口乱厥官【【利口：能言善辩。官：指政务公务。】】。蓄疑败谋【【蓄疑：积疑不决。败谋：败坏所谋之事，此处指国家大计。】】，怠忽荒政【【怠忽：怠惰轻率。荒：荒废。】】。不学墙面【【墙面：两字倒装，即面墙。谓面墙而立，形容不学无术，一无所知。】】，莅事惟烦【【莅事：处理政务。莅，治理，处理。事，指政务。】】。戒尔卿士，功崇惟志【【功崇：功高。惟志：谓立志要远大。《孔传》：“功高由志，业广由勤，惟能果断行事，乃无后难。言多疑必致患。”】】，业广惟勤。惟克果断，乃罔后艰。位不期骄【【不期：不希望。】】，禄不期侈。恭俭惟德，无载尔伪【【载：事，引申为从事。】】。作德，心逸日休；作伪，心劳日拙。居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏【【弗畏入畏：《集传》：“不知祗畏，则入于可畏之中矣！”】】。推贤让能，庶官乃和，不和政厖【【厖（mánɡ）：纷乱，杂乱。】】。举能其官，惟尔之能；称匪其人【【称：举荐。匪：同“非”。】】，惟尔不任。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“唉！凡是我那些担任官职的君子，一定要恭谨地对待你们所负责的事务，谨慎地发布命令。命令发布了一定要推行，不要想违反。要出以公心，消灭私情，百姓就会相信并服从你了。学习古代的法典之后再做官，讨论政务的时候要按照国家的法制，这样，政治就不会走上歧途。你们应当把法典和常规当作学习的根据，不要以能言善辩扰乱公务。许多问题犹豫不决，将会破坏国家大计，懒惰和轻率必然会荒废政务。不学习犹如面对墙壁什么也看不清，处理政务就会杂乱。警惕啊！你们这些官吏。功劳要高，在于立志远大；事业要大，在于勤奋。能够当机立断，就没有以后的艰难。地位高了不要骄横，俸禄多了不要奢侈。谦虚节俭才是美德，在培养品德时不要虚假。培养的是美德，不必煞费苦心，声誉将日趋美好；做出的是诈伪，即使费尽心机，处境也会越来越艰难。居于被宠信的地位，能够感到危惧，就不会陷于可怕的境地；相反，不感到危惧，就会陷于可怕的境地。人人谦让，举荐贤能，众官便能和谐相处。众官不能协理政务，必定杂乱。举荐之人能够称职，这是你的能力；举荐之人不能称职，这说明你不能胜任。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“呜呼！三事暨大夫【【三事：《诗·小雅·雨无正》：“三事大夫，莫肯夙夜。”孔颖达疏据《郑笺》曰：“三事大夫，唯三公耳。”此说可据。《集传》：“三事即《立政》三事也。”亦可备一说。暨（jì）：及，和。】】，敬尔有官【【有官：拥有的官位及相应的职权。】】，乱尔有政【【乱：治理，处理。有政：指所担负的政务。】】，以佑乃辟【【辟：君主。】】，永康兆民，万邦惟无斁【【斁（yì）：厌弃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“唉！三公以下的官吏，要恭敬地对待你们的职责，处理好你们的政务，以辅佐你们的君主，使亿万百姓永远安康，天下万国就不会厌弃我们了。”</p>
</body>
</html>