<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>周书</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>多士</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">这一篇在《尚书》中也属于诰体，其写作时间大约在《召诰》、《洛诰》之后。武庚和三监发动的叛乱被平定之后，周初的统治者为了彻底制伏殷民，便将他们迁往洛邑。被迁徙的殷民中，有不少人属于殷商统治者的中上层。这些人是周王朝的顽固的反对派，因而周王朝把这些人称作“仇民”。周王朝的统治者们清醒地认识到只有完全征服这些“仇民”，他们刚刚建立的政权才能得到巩固，因而，如何征服殷民这个问题便尖锐地摆在留守洛邑的周公面前。本篇就是周公向殷民发布的诰令。“多士”的“士”，指的就是这些人。</p>
<p class="pretxt">本篇诰辞大体上可分作两部分。第一部分，主要是向殷民解释周为什么要灭掉殷。对此，周公解释说这是上帝的意旨，上帝之所以这样做，是因为殷的“嗣王”“罔顾于天显民祗”，这就是说，殷的灭亡完全是咎由自取，既不要怨天也不要尤人。在这段话里，周公还特意提到“成汤革夏”的史实，成汤之所以“革夏”，也是因为夏的嗣王“大淫泆有辞”。这就等于告诉殷人：既然你们的祖先成汤秉承上帝的意旨灭掉夏是合理的，那么我们周国秉承上帝的意旨灭掉你们殷国也就是合理的了。周公就是这样向殷民论证周王朝夺取政权的理由的。</p>
<p class="pretxt">第二部分，是周公代替成王向殷民发布的诰令。诰令大体包括以下几点：</p>
<p class="pretxt">一、宣布对发动叛乱的殷民不再治罪。不过在这条诰令中，周公首先说明发动叛乱的殷民是有罪的，意在说明不再治罪是为了表示宽大。</p>
<p class="pretxt">二、将殷民迁居西方是天帝的命令，殷民不得埋怨。</p>
<p class="pretxt">三、宣布对殷的“多士”不再任用，这显然是鉴于武庚的叛乱而作出的决定。</p>
<p class="pretxt">四、只要殷民“臣我多逊”，不但“尚有尔土”而且“尚宁干止”。就是说，只要顺从周的统治便可以给予土地，让他们过着和平安定的生活；否则，如果“尔不克敬”，那就要“致天之罚于尔躬”，严惩不贷。</p>
<p class="pretxt">在这里，周公一再强调神权，这说明，当时神权是维护奴隶社会的精神支柱。但是，当周公给他的子侄训话时，则着重强调德，而不再强调神了。这个区别很为重要，在研究周书时，应当给予充分注意。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惟三月【【惟：语首助词，无义。三月：成王元年三月。】】，周公初于新邑洛【【新邑洛：即王城，在今洛阳之西。周公迁殷民所住之地，称作成周，在今洛阳之东（采曾运乾说）。另，此处可与古文《尚书》中《君陈》、《毕命》互证。】】，用告商王士。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">成王元年三月，周公第一次从新都洛邑来到成周，把成王的命令向商王朝的士民宣告。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“尔殷遗多士，弗吊旻天【【弗吊旻（mín）天：古时成语，谓遭逢不幸，时运不佳。古人迷信，认为秋天万物凋零，多肃杀之气；又认为人的不幸是上天降下的惩罚。弗，不。吊，淑，善。旻天，秋天。】】，大降丧于殷。我有周佑命，将天明威，致王罚，敕殷命终于帝【【敕：帝王的命令。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“你们这些殷国的遗民，时运不佳，上天把丧亡的大祸降给你们殷国。我们周国帮助上天行使命令，奉着上天圣明而威严的意旨，用王者的诛罚，命令你们殷王终止帝业。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“肆尔多士【【肆：现在。】】，非我小国敢弋殷命【【弋（yì）：篡取。】】。惟天不畀允罔固乱【【畀（bì）：给予。允：孙星衍说：“允，《释言》云：‘佞也。’”罔：诬罔。固：曾运乾说：“固，读‘怙’，春秋传曰勿怙乱。”乱：暴乱。允、罔、固、乱，四词义近，故意译为“胡作乱为”。】】，弼我。我其敢求位【【其：岂。】】，惟帝不畀。惟我下民秉为，惟天明畏【【“惟我”二句：语倒，应作“惟天明畏，惟我下民秉为”。秉，执。为，作为，行事。明畏，圣明威严。畏，通“威”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“现在我要告诉你们这些殷国的遗民，不是我小小的周国敢夺取殷国的大命。因为上天不把大命给予那些善于说谎而又胡作乱为的人，所以才辅助我周国。假如上帝不给我们，我们是不敢妄求这个大位的。上天是圣明而威严的，我们下民只有本着上帝的意旨行事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“我闻曰：‘上帝引逸【【上帝引逸：古时成语。古人解说不一，兹从近人曾运乾说。曾氏云：“逸，《说文》：‘失也，兔谩善逃。’逸之引申义为奔放，《晋语》：‘马逸不能止。’注：‘奔也’，是也。引，牵引也。引逸者，牵引之，使不至于跌也。董仲舒云：‘国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之。不知自省，又出怪异以警惧之。尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也。’此‘上帝引逸’之义。”】】。’有夏不适逸【【适：节。逸：放纵。】】，则惟帝降格【【格：格人，深知天命的人。】】，向于时夏【【向：劝。时：通“是”，这。】】。弗克庸帝，大淫泆有辞【【淫泆：放纵。辞：言语。】】。惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚。乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方【【俊民：有才能的人。甸：治理。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“我听说：‘上帝对人的行为总是规诫和诱掖的。’夏国不节制自己的放纵行为，于是上天便降下深知天命的人，劝导夏国希望他们能够改恶从善。但他们不愿听从上帝的教导，大大地放纵起来，并且喋喋不休地说了一些侮慢上帝的话。上天不能不考虑他们所听到的情况，便废除了夏的大命，降下了惩罚。于是命令你们的先祖成汤更改夏的大命，任用一些有才能的人治理四方。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀【【罔：无。明：勉。恤：慎。】】，亦惟天丕建【【丕：大。建：建立。】】，保乂有殷【【保：安。乂：治。】】。殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽【【罔不配天其泽：倒装句。泽，恩泽。】】。在今后嗣王，诞罔显于天，矧曰其有听念。于先王勤家诞淫厥泆【【勤：辛勤。家：基业。诞：大。厥：语词。泆：淫泆，腐化堕落。】】，罔顾于天显民祗【【显：明。祗：应作“疷”（zhī），为“疷”的假借字。《诗·小雅·白华》：“之字之远，俾我疷兮。”传：“疷，病也。”】】。惟时上帝不保，降若兹大丧。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“从成汤到帝乙，无不努力地施行教化，谨慎地祭祀上天，因此上天便予以大力支持，以安治殷国。殷王也不敢不按照上帝的意旨行事，因此他们都能够和上天一样施给人们以恩泽。在这以后的殷王，欺骗侮慢上天，更谈不到听从上天的教导了。在先王辛勤建立的基业上，大肆奢侈腐化起来，根本不把上天圣明的教导和人们的疾苦放在眼里。因此上帝便不再保佑殷，给殷降下了丧亡的大祸。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“惟天不畀不明厥德。凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“天不会把大命赐给那些不努力施行德教的人。凡是四方小国或大国的丧亡，没有不是因为有罪而招致丧亡的惩罚的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王若曰：“尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事【【丕：乃。灵：善，引申为神圣。承：接受。事：指命令。】】，有命曰：‘割殷【【割：灭。】】。’告敕于帝。惟我事不贰适【【不贰适：不允许有二心。当是周公假托上天的话。】】，惟尔王家我适【【适（dí）：孙星衍说：“敌也。”此句是周公对殷的指责。】】。予其曰：‘惟尔洪无度【【洪：大。度：法度。】】，我不尔动，自乃邑。’予亦念天即于殷大戾，肆不正【【肆：故。正：执而治其罪。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“你们这些殷国的遗民听着，现在我周王奉上天神圣的命令，命令说：‘灭殷。’我们完成了这个命令，并报告给上帝。上帝要你们服从我的统治，不许怀有二心，但你们一定要和我王家为敌。我要说：‘是你们无视法度，我们并没有先进攻你们，是你们在自己的都邑，首先发难。’我考虑上天既已降下大祸给殷，所以也就不再治你们的罪了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“猷【【猷：发语词。】】，告尔多士，予惟时其迁居西尔【【“予惟时”句：倒装句。尔，代词，你们。】】。非我一人奉德不康宁【【奉德：客套话，意言根据道德原则办事。此处道德，当指周国的利益而言，故意译之。奉，秉。德，道德。】】，时惟天命【【时：通“是”，这。】】，无违。朕不敢有后，无我怨。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“啊！告诉你们这些殷国的遗民，我要把你们迁居西方。不是我为了周国的利益，使你们不安宁，这是上天的命令，不要违背。我不敢迁延上天的命令，不要埋怨我啊！</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“惟尔知，惟殷先人有册有典【【册、典：记录史实的文献。】】，殷革夏命。今尔又曰：‘夏迪简在王庭【【迪：进用。简：选拔。】】，有服在百僚【【服：事，犹言服务。百：言其多。僚：职务。】】。’予一人惟听用德，肆予敢求尔于天邑商【【肆：故。敢求：不敢请求。天邑商：即大邑商，商的都城。】】。予惟率肆矜尔【【“予惟”句：王念孙说：“率，用。肆，缓也，……谓放赦之也。‘子惟率肆矜尔’者，言我惟用肆尔之罪，矜尔之愚而已。”（见《经义述闻》）】】，非予罪，时惟天命。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“你们知道，只有你们殷的先人才有记载历史的文献，殷更改了夏的大命。现在你们又说：‘殷曾选拔夏的遗臣留在王廷，担任各种官职为殷王服务。’我只听从有德的人，所以我不敢请求你们先王的允许而任用你们。我只能以赦免你们的罪过来怜悯你们的愚昧无知，这不是我的过错，这是上帝的命令。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“多士，昔朕来自奄【【奄：古国名。《说文》作“䣍”，今山东曲阜东。】】，予大降尔四国民命【【降：下达。四国：管、蔡、商、奄四国。命：命令。】】。我乃明致天罚，移尔遐逖【【遐、逖：二词同义，遥远。】】，比事臣我宗多逊【【比：亲。事、臣：均动词，服务。逊：顺。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“殷的遗民们，过去我从奄国来，我曾对你们四国小民下达过命令。我是奉行上天的命令征伐你们的，把你们从远方迁到这里，要你们顺从地为我们周国服务。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰：“告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申【【申：申述。】】。今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾【【四方：指四方诸侯。攸：所。宾：谓朝贡。】】，亦惟尔多士攸服奔走【【服：服务。奔走：奔走效劳。】】，臣我多逊【【臣：臣服。逊：顺。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“告诉你们这些殷国的遗民，现在我不忍杀掉你们，我只向你们申述上面的命令。现在我在这洛的地方建造一座大城，是因为四方诸侯无处朝贡，也是为了你们服务王事、奔走效劳的方便，你们要顺从地臣服我们。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止【【尚：还，仍。宁：安。干：事，谓劳作之事。止：止息。】】。尔克敬，天惟畀矜尔。尔不克敬，尔不啻不有尔土【【不啻（chì）：不但。】】，予亦致天之罚于尔躬【【躬：身。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“你们仍有你们的土地，你们也有安定地从事劳作和休息的生活。只要你们能够敬事我周国，上天便会给你们以怜悯。如果你们不敬事我周国，你们不但会失去你们的土地，我也要把上天的惩罚降到你们身上。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今尔惟时宅尔邑【【宅：安居。】】，继尔居【【居：指所居之业。以上为诰命的正文。】】，尔厥有干有年于兹洛。尔小子乃兴，从尔迁。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“现在你们要安居于你们的城邑，继续你们的劳作，这样你们就能够在洛邑长久地进行生产并得到丰收。从你们迁徙以后，你们后代子孙就会兴旺起来。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王曰又曰【【王曰又曰：近人曾运乾说：“本文又曰，重言‘时予’也。……言终丁宁之意。”颇得其解，从之。】】：“时予【【时：承，犹言逊顺。】】。乃或言尔攸居【【乃或言尔攸居：段玉裁《古文尚书撰异》云：“唐石经‘或’、‘言’之间多一字，谛视是‘诲’字，与《伪传》教诲之言合。”如是说，则今本脱一“诲”字。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王说：“顺从我！”又说：“顺从我！我要教导你们安于你们的新居。”</p>


</body>
</html>