<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh3-139">小戎</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这是一首妻子思念远征西戎丈夫的诗。从这位征夫的车马、兵器的华美来看，这位丈夫大概是随秦襄公征西戎的贵族。全诗以借物喻人的手法，含蓄地夸耀丈夫的英武。轻便华贵的战车，肥壮威风的战马，整齐配套的兵器，显示出其丈夫的尊贵和威武。《毛诗序》说：“《小戎》，美襄公也。备其兵甲以讨西戎，西戎方强而征伐不休，国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉。”认为是赞美秦襄公的。方玉润认为是“怀西征将士”之诗。批评《毛诗序》所言“国人则矜其车甲，妇人能闵其君子焉”是“一诗两义，中间并无递换，上下语气全不相贯，天下岂有此文义”，认为不是赞美秦襄公，而是秦襄公“怀西征将士”之诗。此说也可商榷，因“言念君子”“厌厌良人”等语均为女子口吻，我们认为还是解为思妇之词为好。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">小戎俴收【【小戎：小兵车。兵士所乘。俴（jiàn）：浅。收：车后横木，即轸。周代的车，左右前后均有箱板，后面的板可以放下，以方便人上下，名曰“轸”，也叫“收”。大车轸深八尺八寸，兵车轸深四尺四寸，故曰“小戎俴收”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">战车轻小车厢浅，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">五楘梁辀【【楘（mù）：箍，环形，用革或铜制作。辀（zhōu）：车辕。周代的一种弓形曲辕，叫作“辀”，辀似木梁，所以说“梁辀”。辀上有五个箍，即所说的“五楘”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">五根皮条缠车辕。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">游环胁驱【【游环：收束马缰绳的能够活动的皮环。胁驱：驾马具，以皮革制成。一车有四马，外两马称“骖”，中间两马称“服”。服马外的绳索，前系在勾衡上，后拴在车轸上，以阻止骖马入辕中。因在服马外胁傍，所以叫“胁驱”。《毛传》：“胁驱，慎驾具，所以止入也。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">游环胁驱马背拴，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">阴靷鋈续【【阴：车轼前的横板，又名“揜轨”。靷（yǐn）：引车前行的皮带或绳索。前端系于骖马之颈，后端系于车轴或阴板上。今俗谓之曳绳。因绳系在车底，所以称“阴靷”。鋈（wù）续：靷端作环相接叫“续”，此环以白铜制成，称“鋈续”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">拉车皮带穿铜环。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">文茵畅毂【【文茵（yīn）：有花纹的车子坐垫，或用虎皮，故称“文茵”。畅：长。毂（ɡǔ）：车轮中心的圆木，外持辐，内受轴。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">坐垫纹美车毂长，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驾我骐馵【【骐馵（zhù）：马青黑色相间叫“骐马”。左后足白色叫“馵”。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">驾着花马鞭儿扬。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">言念君子【【言：语助词。君子：这里是妇人称其丈夫。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">思念夫君人品好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">温其如玉【【温其：即“温然”，温和貌。美玉是温和的，俗称“温玉”。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">温和就像玉一样。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">在其板屋【【在其板屋：此句是诗人想象其丈夫在外居住的情形。《汉书·地理志》：“天水郡陇西，山多林木，民以板为室屋。故秦诗曰：‘在其板屋。’”板屋，西戎民俗用木板建房屋。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">住在木板搭的房，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">乱我心曲【【心曲：心灵深处，即心田。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">让我心烦又忧伤。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四牡孔阜【【四牡：四匹公马。孔阜：特别壮盛。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">四匹雄马健又壮，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">六辔在手。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">驭手握着六条缰。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">骐駠是中【【駠（liú）：同“骝”，红黑色的马。是中：即“为中”，中间驾辕的两马，又称“服马”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">青马红马在中间，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">騧骊是骖【【騧骊（ɡuā lí）：身体浅黄而嘴黑的马叫“騧”，黑色的马叫“骊”。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">黄马黑马在两旁。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">龙盾之合【【龙盾：画有龙纹的盾牌。合：两盾合在一处放在车上。朱熹《诗集传》：“画龙于盾，合两载之，以为车上之卫。必载二者，备破毁也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">龙纹盾牌并一起，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">鋈以觼軜【【觼（jué）：有舌的环。軜（nà）：骖马靠里边的辔。这句是说骖马内辔的环是用白铜装饰的。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">铜环辔绳串成行。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">言念君子，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">思念夫君人品好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">温其在邑【【邑：郡邑，指家乡。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">他在家时多温暖。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">方何为期【【方：将。期：归期。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">何时是他归来日，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">胡然我念之【【胡然：为什么。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">让我对他长思念。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">俴驷孔群【【俴驷：不披甲的四匹马。不着甲叫“俴”。孔群：非常协调。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">四马轻身步协调，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">厹矛鋈錞【【厹（qiú）矛：三棱刃的矛，长一丈八尺。鋈錞（duì）：用白铜装饰的矛端。錞，方玉润《诗经原始》：“茅底端平曰錞。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">三棱矛柄镶铜套。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">蒙伐有苑【【蒙：在盾上刻杂羽的花纹。伐：通“瞂”，中等大小的盾。有苑：花纹貌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">巨大盾牌花纹美，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">虎韔镂膺【【虎韔（chànɡ）：虎皮作的弓套。镂膺：金饰弓套的正面。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">虎皮弓套镂金雕。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">交韔二弓【【交韔二弓：两张弓交错插于弓套中。所以备二弓，是预防有坏。朱熹《诗集传》：“交韔，交二弓于韔中，谓颠倒安置之。必二弓，以备坏也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">两弓交错插袋中，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">竹闭绲縢【【竹闭绲縢（ɡǔn ténɡ）：此句是说用绳子将竹闭捆扎在需要校正的弓上。竹闭，竹制的校正弓弩的工具。绲，绳。縢，捆扎。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">弓檠夹弓绳缠绕。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">言念君子，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">思念夫君人品好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">载寝载兴【【载寝载兴：此句言起来又睡下，睡下又起来，反复不能入睡。载，语助词。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">若醒若睡心焦躁。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">厌厌良人【【厌厌：安静柔和貌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">安静柔和好夫君，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">秩秩德音【【秩秩：有序貌，谓其懂礼节有教养。德音：好声誉。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">彬彬有礼声誉高。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>