<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh3-138">驷驖</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这是一首描写秦君打猎的诗。诗篇如一幅狩猎图，表现了秦人的尚武精神。宋人戴溪说：“是诗首章言马之良，御之之善，人之妩媚也；次章言兽之硕大，田之合礼，公之善射也；末章言田事既毕，不淫于猎，按辔徐行，四马安闲，轻车鸣鸾，田犬休息。国人始见诸侯文物车马羽旄之盛，故夸张而美之也。”（《续吕氏家塾读诗记》）方玉润也认为此诗“美田猎之盛”。《毛诗序》说：“《驷驖》，美襄公也。始命有田狩之事，园囿之乐焉。”《郑笺》：“始命，命为诸侯也。秦始附庸也。”所说美襄公，实际是赞美襄公田狩之事，较符合事实。襄公因功被封为诸侯，遂拥有周西都畿内岐、丰八百里之地，诗中的北园即在其间。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驷驖孔阜【【驷驖（tiě）：四匹铁色的马。驖，赤黑色的马。孔：特别，非常。阜（fù）：肥大，强壮。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">四匹黑马肥又壮，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">六辔在手【【六辔：六条缰绳。一车四马，中间两匹服马各一条缰绳，旁边两骖马各两条缰绳，共六条缰绳，便于控制方向。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">御者手握六条缰。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">公之媚子【【公：指秦君，也即秦襄公。媚子：爱子，指秦君喜爱的儿子。一说秦襄公宠爱的人。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">秦公最爱的公子，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">从公于狩【【狩：打猎。《毛传》：“冬猎曰狩。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">随公打猎去猎场。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">奉时辰牡【【奉：供奉，这里指北园的兽官驱赶出群兽以供秦君来射。时：是，此。辰牡：即五岁的公兽。这里指大的公兽。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">苑官轰出成年兽，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">辰牡孔硕。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">肥壮公兽四处跑。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">公曰左之【【左之：向左追赶。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">秦公指挥向左赶，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舍拔则获【【舍拔：放箭。即放开手指钩住的箭尾，把箭射出。舍，放。拔，箭尾。获：指获得猎物。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">箭发猎物应弦倒。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">游于北园，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">猎毕再去游北园，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四马既闲【【闲：暇闲，安闲。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">四马脚步自悠闲。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">輶车鸾镳【【輶（yóu）车：田猎所用的轻便的车。鸾镳（biāo）：鸾是嚼子两端系的小铃。镳，即马嚼子。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">轻车鸾铃声悠扬，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">载猃歇骄【【载：指以车载犬（让猎狗休息）。朱熹《诗集传》：“以车载犬，盖以休其足力也。”猃：长咀狗。或以为短咀狗。歇骄：指歇犬骄逸之足。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">猎犬歇息车中央。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>