<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>汝坟</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">这是一首夫妻伤别的诗。从夫妻未见时，妻子的忧虑和如饥似渴的思念，写到既见后的欢欣和不再分离的美好愿望，还写到与父母团聚的无限欣慰。这种父母、夫妻分离的局面是怎样造成的呢？是王室的暴政使年轻男子长期在外服役，无有归期。诗中明确地表达了对王室暴政的不满。《毛诗序》说：“《汝坟》，道化行也。文王之化行乎汝坟之国，妇人能闵其君子，犹勉之以正也。”朱熹《诗集传》说：“汝旁之国，亦先被文王之化者，故妇人喜其君子行役而归。”二说都和文王之化联系起来。方玉润《诗经原始》驳斥说：“夫妇人喜其夫归，与文王之化何与？妇人被文王之化而后思其夫，岂不被化即不思其夫耶？如此说诗，能无令人疑议？”方氏认为这首诗是说商君无道，天下民众闻西伯（即后来的周文王）施行仁政，欲归依西伯，诗人不敢明言，故托为妇人喜见其夫之词。可备一说。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">遵彼汝坟【【遵：沿着。汝：汝水，源出河南天息山，东南流入淮河。坟：“濆”的假借字，堤防，或以为河岸。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">沿着汝河岸边走，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">伐其条枚【【伐：砍伐。条枚：指树的枝条。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">砍取木枝作柴烧。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">未见君子【【君子：这里是妻子对丈夫的敬称。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">长久不见丈夫面，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">惄如调饥【【惄（nì）如：忧思之极，心情难受之貌。调饥：即“朝饥”。调，《郑笺》：“朝也。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">如同早晨饥饿受煎熬。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">遵彼汝坟，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">沿着汝河岸边走，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">伐其条肄【【条肄（yì）：砍后又生出的新枝。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">伐取树木新枝条。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">既见君子，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">终于盼得丈夫归，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">不我遐弃【【遐（xiá）弃：远离抛弃。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">从此再不远走把我抛。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">鲂鱼赪尾【【鲂（fánɡ）鱼：赤尾鳊鱼。赪（chēnɡ）尾：红尾。旧说鲂鱼的尾巴不红，劳累则会变红。此也暗指服役者的劳累。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">鲂鱼劳累尾变红，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">王室如燬【【王室：周王室。燬（huǐ）：烈火。形容王政暴虐。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">王室暴政如火烧。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">虽则如燬，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">虽然暴政如火烧，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">父母孔迩【【孔：很，甚。迩（ěr）：近。】】！</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">幸与父母团聚相依靠。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>