<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>颂</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>思文</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">这是祭祀周族祖先后稷以配天的乐歌。《毛诗序》说：“《思文》，后稷配天也。”姚际恒《诗经通论》说：“此郊祀后稷以配天之乐歌，周公作也。按《孝经》云‘昔者周公郊祀后稷以配天’，指此也。《国语》云‘周文公之为《颂》曰“思文后稷，克配彼天”’，故知周公作也。郊祀有二：一冬至之郊，一祈谷之郊，此祈谷之郊也。”据此，此颂歌为周公所作。周自后稷发明播种百谷，公刘和古公亶父都是以农建国，其后人祭祀后稷是很自然的事。这首诗主在歌颂后稷养民之功，但语言极其简练，和《大雅·生民》对后稷的描述比较一下，《生民》述事词详而文直，《思文》颂德语简而旨深。《雅》《颂》的不同在此。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">思文后稷【【思文：“思”为语助词，一说为“思念”。文，指文德。后稷：周人的始祖，发明播种百谷。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">文德无比后稷王，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">克配彼天【【克：能。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">功德可以配上苍。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">立我烝民【【立：“粒”之省字，养育。《郑笺》：“当作粒。昔尧遭洪水，黎民阻饥，后稷播殖百谷，烝民乃粒，万邦作乂。”烝民：众民。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">安定天下众百姓，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">莫匪尔极【【极：最。一说：极，至也。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">无人不受你恩赏。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">贻我来牟【【贻：遗留。来牟：亦作“麳麰”，小麦。一说“来”是小麦，“牟”是大麦。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">你把麦种赐我们，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">帝命率育【【率育：普遍养育。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">帝命用它来供养。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">无此疆尔界【【疆、界：都是指疆域。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">不分彼此和疆界，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">陈常于时夏【【陈：布陈。常：常法，常规。指种植农作物的方法。时夏：此夏。夏，中国。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">遍及中国都推广。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>