<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>雅</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>车攻</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">这是叙述周宣王朝会诸侯，在东都举行田猎的诗。《毛诗序》说：“《车攻》，宣王复古也。宣王能内修政事，外攘夷狄，复文、武之竟土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。”方玉润认为讲“宣王复古”是正确的，后面的“数语反嫌其赘而无当于义”，“盖此举重在会诸侯，而不重在事田猎。不过藉田猎以会诸侯，修复先王旧典耳。昔周公相成王，营洛邑为东都以朝诸侯。周室既衰，久废其礼。迨宣王始举行古制，非假狩猎不足慑服列邦。故诗前后虽言猎事，其实归重‘会同有绎’及‘展也大成’二句”。即目的在于会合诸侯，通过田猎向诸侯展示自己的权威。故诗以出猎起，以会同收。诗的第一章写宣王东狩，备好车马。第二三章写前往甫、敖狩猎，极力铺叙车马旌旗之盛。第四章写诸侯前来合猎。第五六章写射手御手技艺之精。第七章写猎后景象，营地静谧，队伍警觉，猎物丰富。诗中佳句“萧萧马鸣，悠悠旆旌”，以马的嘶鸣声、旗帜的飘动貌，衬托出营地的静谧和队伍的整肃。这种表现手法，对后世诗歌创作影响很大，许多诗人以此得到启发，如王籍的“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，杜甫的“落日照大旗，马鸣风萧萧”，都脱胎于此。第八章写猎后归来，赞美宣王。全诗一气呵成，首尾呼应，脉络分明，是一首优秀的长篇叙事诗。</p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我车既攻【【攻：通“巩”，意为固，指田猎的车已修理坚固、完好。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的猎车已修固，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我马既同【【同：齐一，指选毛色、体力、速度齐同的马。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的马匹步调同。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四牡庞庞【【庞庞：马雄壮貌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四匹雄马神气昂，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驾言徂东【【驾言：驾，驾车。言，语助词。徂东：往东。东，指镐京之东的洛阳一带。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">驾着猎车奔向东。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">田车既好【【田车：用于打猎的车。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">猎车既已修理好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四牡孔阜【【孔阜：非常强壮。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四匹雄马壮又高。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">东有甫草【【甫草：圃田之草。甫，甫田。也作“圃田”，地名，在今河南开封中牟西。一说甫田即大田。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">东方圃田草繁茂，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驾言行狩【【行狩：行狩猎之事。狩，通常指冬天打猎，这里特指放火烧田打猎。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">驾着猎车去冬狩。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">之子于苗【【之子：此子，代指宣王。苗：打猎。朱熹：“苗，狩猎之通名也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">宣王带领去狩猎，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">选徒嚣嚣【【选：通“算”，清点的意思。徒：步卒。嚣嚣：声音嘈杂貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">士卒报数声音高。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">建旐设旄【【旐：画着龟蛇的旗子。旄：装饰牦牛尾的旗。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">扬起龟蛇牛尾旗，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">搏兽于敖【【搏兽：搏，搏杀。《文选·东京赋》《水经·济水》注、《后汉书·安帝纪》注等，引此诗皆作“薄狩”。薄，发语词。敖：地名，在河南荥阳境内。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">围捕禽兽在郑敖。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驾彼四牡，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">诸侯驾着四匹马，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四牡奕奕【【奕奕：马行迅疾而从容貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四马从容又轻快。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">赤芾金舄【【赤芾：红色蔽膝。金舄（xì）：用金属装饰的厚底鞋。或以为金色的木底鞋。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">朱红蔽膝金色靴，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">会同有绎【【会同：会合诸侯。这是诸侯朝见天子的专称。《孔疏》：“会者交会，同者同聚。”有绎：犹“绎绎”，陈列有次序貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">会同打猎有气派。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">决拾既佽【【决拾既佽（cì）：言射箭时的装束已收拾利索。决，射箭套在右拇指上的象骨套子，俗称“扳指”，用以保护手指。拾，皮革制成的护臂，套在左臂上，又叫“臂鞲”。佽，便利，顺手。《毛传》：“利也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">扳指臂鞲穿戴齐，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">弓矢既调【【调：调和，指弓之强弱与箭之轻重都已协调。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">劲弓利箭也完备。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">射夫既同【【射夫：弓箭手。指参加会同的诸侯。同：会合成对，指比赛者找到对手。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">弓箭手们齐集聚，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">助我举柴【【举：收拾。柴（zì）：通“胔”，指射死的禽兽。一说“柴”训“积”，指禽兽的积尸。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">拣拾猎物堆一堆。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四黄既驾【【四黄：指驾车的四匹黄马。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四匹黄马已驾好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">两骖不猗【【两骖：驾在车两旁的马叫“骖马”。不猗：不偏斜。猗，通“倚”。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">两边骖马不偏倚。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">不失其驰【【不失其驰：指马驰驱有法，不逾其矩。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四马奔驰步协调，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舍矢如破【【舍矢：放箭。如破：而破。破，中的，指穿透目标物。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">箭出每发必破的。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">萧萧马鸣【【萧萧：马鸣声。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">战马嘶鸣声萧萧，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">悠悠旆旌【【悠悠：旗帜飘动貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">竿竿旌旗悠悠飘。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">徒御不惊【【徒：步卒。御：驾车的人。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">步卒驭手人机警，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">大庖不盈【【大庖：国君的厨房。不盈：不，通“丕”，甚也，指厨房中堆满了猎物。又朱熹《诗集传》说：“不盈，言取之有度，不极欲也。……是以获虽多而君庖不盈也。”也通。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">猎物堆满君王庖。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">之子于征【【于征：于，往。征，行，此处指田猎归来。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">君王猎罢归京城，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">有闻无声【【有闻无声：能听见车马行进声，但无士卒喧哗之声。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">只闻车马无人声。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">允矣君子【【允：信。或曰大。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">这位诚信好君主，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">展也大成【【展：诚然，的确。大成：成大功。】】！</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">会同取得大成功！</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>