<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>雅</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>行苇</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">这是一首描写贵族和兄弟宴会、较射、祭神、祈福的诗。《毛诗序》说：“《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。”诗的首章以道旁芦苇起兴，那芦苇初生的苞芽嫩叶，绿油油逗人喜爱，面对此景，不由发出牛羊不要践踏的呼声。仁者之心施及草木，那么对兄弟的相亲相爱也就是自然的了。次章写宴饮歌乐的盛况：设席、铺筵、设几，侍者来往不停，主人献酒，客人回敬，洗杯斟酒，丰美菜肴，击鼓歌唱，热闹非凡，描写细致生动。第三章由宴饮转入较射，写较射过程井然有序，四人一组，依序进行，如何挽弓，如何引射，如何评比都作了形象生动的描绘。第四章以敬酒祝福作结，向坐中老人祝福，愿他们健康长寿，天赐景福。此诗让我们看到了周代贵族家宴的盛况，也体现了从古至今中华民族和睦友爱、尊老敬老的传统美德。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">敦彼行苇【【敦（tuán）：苇草丛生貌。行苇：道边的芦苇。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">丛丛芦苇长路旁，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">牛羊勿践履【【践履：践踏。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">勿让牛羊踩踏伤。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">方苞方体【【方苞：指枝尚包裹未分之时。方体：指芦苇初具形体。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">嫩苞刚刚成了形，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">维叶泥泥【【泥泥：苇叶嫩泽貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">叶子娇嫩才成长。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">戚戚兄弟【【戚戚：亲热貌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">亲亲热热众兄弟，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">莫远具尔【【莫远具尔：指关系不疏远，都是亲近之人。莫，不要。远，疏远。具，通“俱”，都。尔，“迩”的古字，亲近。一说此言不要疏远，都应亲近些。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">莫要疏远聚一堂。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">或肆之筵【【肆：陈设。筵：竹席。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">或为兄弟设座席，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">或授之几【【几：古人席地而坐时，所依靠的小木桌，一般是老人才用。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">或为兄弟安靠几。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">肆筵设席【【设席：此处当与“肆筵”同意。《毛传》：“设席，重席也。”古人席地而坐，铺上多重席子，以表尊重。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">摆好酒菜铺座席，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">授几有缉御【【授几有缉御：此句与上句是说设席、授几，都有专人相继侍候。缉，续。御，侍者。一说“缉御”为恭敬貌。《郑笺》：“兄弟之老者，既为设重席，授几，又有相续代而侍者，谓敦史（侍者）也。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">侍者相继安靠几。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">或献或酢【【献：主人向客人敬酒。酢：客人回敬。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">主人敬酒客回敬，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">洗爵奠斝【【洗爵：主客献酢之后，主人再给客人敬酒时，先将酒杯洗一洗。爵，古代青铜酒器。圆口，上两柱，下有三足。奠：置。斝（jiǎ）：青铜酒器。此指客饮毕，放杯于席上。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">洗杯放盏多亲密。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">醓醢以荐【【醓（tǎn）：多汁的肉酱。醢（hǎi）：肉酱。荐：进献。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">肉汁肉酱齐献上，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">或燔或炙【【燔：烧肉。炙：烤肉。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">烧肉烤肉都摆齐。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">嘉殽脾臄【【脾：通“膍”，牛胃，即牛百叶。臄（jué）：牛舌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">佳肴百叶和牛舌，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">或歌或咢【【或歌或咢（è）：配着琴瑟唱曰“歌”，只击鼓不歌唱曰“咢”。《毛传》：“歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">弹琴击鼓歌不已。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">敦弓既坚【【敦（diāo）弓：雕弓，即经雕画之弓。敦，通“雕”。坚：坚固，坚劲。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">雕弓坚固力强劲，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四鍭既钧【【鍭（hóu）：以金属为箭头的箭。钧：均匀，指箭首尾轻重适宜。一说指四人所用箭均等齐一。】】；</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四箭轻重既均等；</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舍矢既均【【舍矢：发箭。均：训“遍”，指每人都已射过。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">每人射次也相同，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">序宾以贤【【序宾以贤：指根据射技高低排列次序。贤，贤才，指射技。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">宾客排序论技能。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">敦弓既句【【句（ɡōu）：“彀”的假借，张弓引满。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">雕弓已经拉满弓，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">既挟四鍭【【挟：指用手挟箭于弦，准备发射。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">手挟四箭手法精。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四鍭如树【【四鍭如树：四支箭都命中，像竖立在靶上一样。树，竖立。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">四箭齐齐射中靶，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">序宾以不侮【【不侮：指没因不中而受羞侮。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">排序输者莫看轻。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">曾孙维主【【曾孙：主祭者之称，他对祖先神灵自称曾孙。维主：为主人。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">主祭曾孙是主人，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">酒醴维醹【【酒醴：泛指酒。醹（rú）：酒味醇厚。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">献祭甜酒美又醇。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">酌以大斗【【斗：舀酒的器具。大斗柄长三尺。此指用大勺斟酒以痛饮。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">用那大杯斟满酒，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">以祈黄耇【【祈：求。黄耇（ɡǒu）：指高寿。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">祈求人们享长命。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">黄耇台背【【台背：即“鲐背”，鲐鱼背有黑色花纹，老年人气衰，背部皮肤暗黑如鲐鱼之背，故称。或以为老人背伛偻如台，故曰“台背”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">黄发台背人已老，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">以引以翼【【引：引道。翼：辅助，扶持。指引、扶老人。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">有人扶持引路行。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">寿考维祺【【寿考：长寿。祺：福，吉祥。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">长寿高年是吉庆，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">以介景福【【景福：大福。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">天赐洪福给寿星。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>