<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>颂</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>有客</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">这首诗是周王为客饯行时唱的乐歌，表现了周王对来客热情招待的情形，也委婉地暗示了周王对客人的希望。《毛诗序》：“《有客》，微子来见祖庙也。”微子是纣的同母庶兄，成王杀武庚以后，封微子于宋，为宋公，代殷后，承汤祀。《郑笺》：“成王既黜殷，命杀武庚，命微子代殷后，既受命来朝而见也。”诗中描写了客人的贤良，主人的盛情，叙述朴实无华，情感真切热情，洋溢着浓厚的生活气息，读来如身临其境。</p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">有客有客【【客：指宋微子。朱熹《诗集传》：“周既灭商，封微子于宋，以祀其先王。而以客礼待之，不敢臣也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">远方客人来造访，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">亦白其马【【亦白其马：亦，语助词。白为纯洁之色，故以白马为美。《诗集传》曰：“殷尚白，修其礼物，仍殷之旧也。”白马，一说客人所乘之马，朱熹认为是客人带来的礼物。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">驾车白马真健壮。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">有萋有且【【有萋有且（jū）：形容随从众多的样子。马瑞辰《毛诗传笺通释》：“萋、且双声词，皆以状从者之盛。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">随从人员多又多，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">敦琢其旅【【敦琢：即“雕琢”，雕琢本为治玉之名，这里形容其随从众臣皆为贤者。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">个个品德都贤良。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">有客宿宿【【宿宿：住一夜谓之“宿”，宿而又宿，则是两夜。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">客人已经住两天，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">有客信信【【信信：住两夜（再宿）谓之“信”。宿宿、信信，在此意思是相同的，都是指连续住几天的意思。《毛诗传笺通释》：“特心欲留客，致殷勤之词。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">多住几天也无妨。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">言授之絷【【絷（zhí）：马索。此句中用作名词，下句中用作动词。是说给他绳索，绊住马足，表示要留住客人。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">给他拿条绊马索，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">以絷其马。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">绊住马儿不得行。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">薄言追之【【薄言：发语词。追：送。《孔疏》：“追谓已发上道，逐而送之，故以追为送客。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">客人走时远远送，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">左右绥之【【左右：天子左右重臣。绥之：安抚客人。《孔疏》：“左右之诸臣又从而安乐之，与之欢燕，以安乐其心，是厚之无已。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">左右大臣皆热情。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">既有淫威【【淫威：犹云“大德”。淫，大。威，德。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">既用大德来待客，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">降福孔夷【【夷：大。《毛诗传笺通释》：“按《说文》‘夷’从大从弓，古夷字必有‘大’训。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">上天降福大又多。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>