<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>颂</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>玄鸟</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《毛诗序》曰：“《玄鸟》，祀高宗也。”《郑笺》：“祀当为‘袷’，袷，合也。高宗，殷王武丁，中宗玄孙之孙也，有雊雉之异，又惧而修德，殷道复兴，故亦表显之，号为高宗云。崩而始合祭于契之庙，歌是诗焉。古者君丧，三年既毕，禘于其庙，而后袷祭于太祖。明年春，禘于群庙。自此之后，五年而再殷祭。一禘一袷，《春秋》谓之大事。”这首诗当是祭祀殷高宗武丁的诗。相传，高宗在位五十九年，用傅说为相，政治贤明，是成汤之后最具雄才大略的国君。诗的前七句从始祖说起，追述商朝开国历史，从契传十四代到成汤，说明商王朝的建立完全是天帝的意志，具有不可动摇的权威。诗的后半部分全力歌颂武丁的功绩，他能恪尽职守，完成先王的遗业，使百姓安居，诸侯来朝，国家繁荣昌盛。此首祭歌篇幅虽短，但用韵铿锵雄壮，感情纯真，让人感动。</p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">天命玄鸟【【玄鸟：燕子。色黑，故名玄鸟。《列女传》说：“契母简狄者，有娀氏之长女也。当尧之时，与其姐妹浴于玄邱之水，有玄鸟衔卵过而坠之，五色甚好。简狄得而含之，误而吞之，遂生契焉。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">天命玄鸟降人间，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">降而生商【【商：指商的始祖契。契建国于商，在今河南商丘。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">简狄生契商祖先，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">宅殷土芒芒【【宅：居，住。殷土：指商的土地。殷在盘庚迁殷以后国号为殷，盘庚以前称商。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">殷商土地广无边。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">古帝命武汤【【古帝：天帝。武汤：即成汤，因其有武德，故名武汤。《史记·殷本纪》：“汤曰：吾甚武，号曰武王。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">古帝授命成汤王，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">正域彼四方【【正域彼四方：此句指征服了四方国家。正域，征服拥有。正，通“征”。域，有。一说指疆域。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">征服天下有四方。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">方命厥后【【方：通“旁”，广也。厥：其。后：君，指诸侯。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">行使政令于诸侯，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">奄有九有【【九有：九域，九州。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">拥有九州入封疆。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">商之先后【【先后：指先君、先王。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">商代先君和先王，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">受命不殆【【殆：通“怠”，懈怠。一说危殆。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">承受天命不懈怠，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">在武丁孙子【【武丁：汤的九世孙盘庚之弟小乙的儿子，商朝后期的一名卓有功绩的国王。《孟子》说：“武丁朝诸侯，有天下，犹运之掌也。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">尤其武丁这贤王。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">武丁孙子，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">这位孙子是武丁，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">武王靡不胜【【武丁孙子，武王靡不胜：此句应作“武王孙子，武丁靡不胜”，意思是说武王的孙子武丁对于国事没有不能胜任的。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">无往不胜业辉煌。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">龙旂十乘【【龙旂：画着蛟龙的旗。此指商王载旗驱车来祭祀祖先。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">十辆大车插龙旗，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">大糦是承【【大糦（chì）：指盛大祭祀用的酒食。故《韩诗》说：“大糦，大祭也。”糦，黍稷。一说通“饎”。《说文》：“饎，酒食也。”承：供奉。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">丰盛食物来祭享。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">邦畿千里【【邦畿：疆界。一说邦通“封”。畿，边境。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">国土疆域上千里，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">维民所止【【止：居住。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">百姓安居这地方。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">肇域彼四海【【肇域：旧以为：肇通“兆”，兆域，即疆域。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">开拓疆域达四海，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">四海来假【【假（ɡé）：通“格”，至。指四海诸侯都来朝见。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">诸侯都来朝商王，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">来假祁祁【【祁祁：众多貌。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">归附诸侯熙攘攘。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">景员维河【【景：山名。员：幅员，四周。维：是。河：黄河。朱熹《诗集传》：“景，山名，商所都也。《春秋传》亦曰：‘商汤有景亳之命’是也。员，与下章‘幅陨’义同，盖言周也。河，大河也。言景山四周皆大河也。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">景山四周黄河绕，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">殷受命咸宜【【受命：指接受天命为王。咸宜：都很合适。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">殷王受命皆顺当，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">百禄是何【【百禄：多福。何（hè）：即“荷”之本字，“承受”之意。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">承天福禄永受享。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>