<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>采蘩</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">关于这首诗的主题，古代有两种说法：一说采蘩为了祭祀，一说为了养蚕。我们认为这是一首写蚕妇为公侯养蚕的诗。蚕妇是什么人呢？一种认为是普通的劳动妇女或宫女，一种认为是贵族妇女。《毛诗序》说：“《采蘩》，夫人不失职也。夫人可以奉祭祀，则不失职矣。”《郑笺》：“奉祭祀者，采蘩之事也。不失职者，夙夜在公也。”方玉润认为，这是三宫夫人和世妇率仆妇、蚕妇到公侯蚕宫养蚕的事。他说：“蚕事方兴之始，三宫夫人、世妇皆入于室，其仆妇众多，蚕妇尤盛，僮僮然朝夕往来以供蚕事，不辨其人，但见首饰之招摇往还而已。蚕事既卒而后，三宫夫人、世妇又皆各言还归，其仆妇众多，蚕妇亦盛，祁祁然舒容缓步，徐徐而归。亦不辨其人，但见首饰之簇拥如云而已。此蚕事始终景象如是。”可参。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于以采蘩【【于以：相当“于何”，在什么地方。蘩（fán）：白蒿。用来制养蚕的箔。朱熹《诗集传》：“蘩可以生蚕。”】】？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">要采白蒿到何方？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于沼于沚【【沼（zhǎo）：水池。沚（zhǐ）：水塘。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">在那池沼和水塘。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于以用之？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">采来白蒿做什么？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">公侯之事【【公侯之事：即公家之事，此指养蚕的事。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">是为公侯养蚕忙。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于以采蘩？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">要采白蒿到何方？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于涧之中【【涧：山谷中的溪流。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">山涧之中溪流旁。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于以用之？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">采来白蒿做什么？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">公侯之宫【【宫：蚕室。朱熹：“或曰：即《记》所谓公桑蚕室也。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">送到公侯养蚕房。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">被之僮僮【【被：“髲（pí）”之借字，用假发做的头饰。僮僮（tónɡ）：光洁高耸的样子。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">蚕妇发髻高高挽，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">夙夜在公【【夙（sù）夜：早晚，言其勤苦。在公：在公侯那里做事。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">日夜养蚕不得闲。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">被之祁祁【【祁祁（qí）：舒缓。此处指头发散乱。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">晚上发髻已散乱，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">薄言还归【【薄言：急迫。言，同“焉”，语气词。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">急急忙忙往家赶。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>