<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>蜉蝣</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">蜉蝣是一种朝生暮死的小昆虫，古人常用以比喻人生的短暂，不知自己的归宿在何时何处。这首诗到底是谁在感叹、为何感叹？《毛诗序》说：“《蜉蝣》，刺奢也。昭公国小而迫，无法以自守，好奢而任小人，将无所依焉。”《郑笺》：“喻昭公之朝，其群臣皆小人也。徒整饰其衣裳，不知国之将迫协，君臣死亡无日，如渠略（即蜉蝣）然。”这是说此诗是讽刺曹国君臣的。但朱熹《诗集传》认为：“此诗盖以时人有玩细娱而忘远虑者，故以蜉蝣为比而刺之，言蜉蝣之羽翼犹衣裳之楚楚可爱也。然其朝生暮死，不能久存，故我心忧之，而欲其于我归处耳。《序》以为刺其君，或然而未有考也。”朱氏认为是讽刺当时一些没有远见的人，也有可能是讽刺曹国国君，但无可考证。而方玉润《诗经原始》则认为以上两种说法“均于诗旨未当，盖蜉蝣为物，其细已甚，何奢之有？取以为比，大不相类。天下刺奢之物甚多，诗人岂独有取于掘土而出、朝生暮死之微虫耶？即以为玩细娱而忘远虑，亦视乎其人之所关轻重为何如耳。若国君则所系匪轻，小民又何足为重？……曹即无征，难以臆测，阙之可也。”也认为说讽刺曹国君臣没有证据，因而直接注明诗旨“未详”。我们认为这是一首自我叹息生命短暂、光阴易逝的诗。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">蜉蝣之羽【【蜉蝣（fú yóu）：昆虫，也叫渠略。形如天牛而小，翅薄而透明，能飞。夏月阴雨时自地中出，朝生而暮死。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">蜉蝣展动着翅膀，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">衣裳楚楚【【楚楚：鲜明的样子。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">衣裳鲜明又漂亮。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">心之忧矣，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的心多么忧伤，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于我归处【【于：同“与”义。归处：指死亡。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的归宿在何方。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">蜉蝣之翼，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">蜉蝣展翅在飞翔，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">采采衣服【【采采：华丽鲜明的样子。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">衣服华丽闪亮亮。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">心之忧矣，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的心多么忧伤，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于我归息。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我会归息在何方。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">蜉蝣掘阅【【掘阅：穿穴。阅，通“穴”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">蜉蝣穿洞到人间，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">麻衣如雪【【麻衣：白布衣。这里指蜉蝣透明的羽翼。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">麻衣白亮如雪片。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">心之忧矣，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我的心多么忧伤，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">于我归说【【说：通“税”，止息。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">我会归止在何方。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>