<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>颂</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh3-34">清庙</h3>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这是周王祭祀周文王的一首乐歌。《毛诗序》说：“《清庙》，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。”《郑笺》：“清庙者，祭有清明之德之宫也，祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之而歌此诗也。‘庙’之言‘貌’也，死者精神不可得而见，但以生时之居立宫室，象貌为之耳。成洛邑，居摄五年时。”据此，知此诗作于周公摄政五年。全诗仅八句，将整个祭祀过程完整地描述出来。诗一开始就展现出一座庄严清静的宗庙，然后说助祭者身份的尊贵显赫和态度的严肃雍容，又说参祭人士的众多。接着说祭祀之人都秉持了文王的德行，文王的神灵已飞升天上，人们向空遥拜，还在建有文王神位的庙里奔走祭拜。最后赞颂文王的美德光耀四方，延续后世，人们对他的仰慕之情永无止尽。以此可见人们态度的虔诚，场面的庄严紧张。此诗不押韵，采用平铺直叙的手法。因内容原因，诗句没有《风》《雅》诗的婉约多姿、富有情致，但言简意深，典雅庄重，别有风味。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">於穆清庙【【於（wū）：赞叹词。穆：美。清庙：肃然清静之庙。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">美哉清静宗庙中，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">肃雍显相【【肃雍（yōnɡ）：态度严肃雍容。显相：高贵显赫的助祭者。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">助祭高贵又雍容。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">济济多士【【济济：多而整齐的样子。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">众士祭祀排成行，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">秉文之德【【秉：怀着。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">文王美德记心中。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">对越在天【【越：于。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">遥对文王在天灵，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">骏奔走在庙【【骏：迅速。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">在庙奔走步不停。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">不显不承【【不：通“丕”，发语词。显：光明。承：继承。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">光辉显耀后人承，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">无射于人斯【【无射（yì）：不厌，没有厌弃。射，同“斁”，厌弃。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">仰慕之情永无穷。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>