<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>株林</h3>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">这是诗人用委婉含蓄之笔，讽刺陈灵公和夏姬淫乱之诗。《毛诗序》说：“《株林》，刺灵公也。淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉。”夏姬是郑穆公之女，嫁给陈大夫夏御叔。生子夏徵舒，字子南。据《左传》宣九年、十年记载，夏姬很漂亮，陈灵公和他的大臣孔宁、仪行父都与之私通，而且肆无忌惮。有一次，君臣三人在夏姬家饮酒，灵公被夏姬的儿子夏徵舒杀死。孔宁、仪行父逃亡国外。诗之所咏，就是陈灵公朝夕来往于夏氏株邑，并在夏氏邑中修建台阁之事。诗中说在株林筑台是为了找夏南，不明说找夏姬，运用的是婉讽的方法。方玉润《诗经原始》评论说：“灵公与其臣孔宁、仪行父淫于夏姬，事见《春秋传》。而此诗故作疑信之谓，非特诗人忠厚，不肯直道人隐，抑亦善摹人情，如见忸怩之态。……诗人即体此情为之写照，不必更露淫字，而宣淫无忌之情已跃然纸上，毫无遁形，可谓神化之笔。”</p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">胡为乎株林【【株林：地名，是陈大夫夏徵舒的食邑。在今河南西华西南，夏亭镇北。一说株为邑名，邑外有林。亦可。】】？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">为何要到株林去？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">从夏南【【从：当训为“因”。夏南：即夏徵舒，字子南，以氏配字，谓之夏南，夏姬之子。】】；</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">那是为了找夏南；</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">匪适株林【【匪：非，不是。适：往。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">不是为到株林玩，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">从夏南！</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">而是为了找夏南！</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">驾我乘马【【我：指陈灵公。陈奂《诗毛氏传疏》：“我，我灵公也。”诗人代用其口吻。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">驾着我的马车跑，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">说于株野【【说：通“税”，停车。】】；</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">株林郊外卸下鞍；</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">乘我乘驹【【乘：驾，动词。乘驹：当作“乘骄”。陈奂《诗毛氏传疏》：“驹，当依《释文》作‘骄’。乘骄，四马皆骄也。《汉广》传：‘五尺以上曰骄。’”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">再换我的矫健马，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">朝食于株【【朝食：早餐。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="yiwen">奔到株林吃早餐。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>