<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh3-155">月出</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《毛诗序》说：“《月出》，刺好色也。在位不好德，而说美色焉。”说得比较笼统。朱熹《诗集传》则认为：“此亦男女相悦而相念之辞。言月出则皎然矣，佼人则僚然矣，安得见之而舒窈纠之情乎？是以为之劳心而悄然也。”朱说十分切合诗意。这确是一首月下怀念美人的诗。在一个静谧的夜晚，明月高悬，月光如水。清幽的月色最动人情思，青年男子不由地思念起自己心中爱慕的姑娘。但这美丽的姑娘如同天上的月亮一样，是那样的可望而不可即，甚至只是可想而不可见，怎能不让他心烦意乱，忧思百结！诗中的景象并不是现实中的真实图景，正如陈子展所说，是从“幻想虚神着笔”（《诗经直解》），因此营造出一个迷离缥缈的神秘境界，使全诗有一种朦胧的美。《神女赋》和《洛神赋》大概受到此诗的启发。还应指出的是，《月出》诗首次揭示出望月和思念之间的关系，对后代诗人的启发很大，唐代李白、杜甫、王昌龄等诗人的一些怀人诗都写到了月亮、月光。见月怀人和望月思乡几乎成了一条创作的规律。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">月出皎兮【【皎：形容月光清澈明亮。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">明月皎皎出天空，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">佼人僚兮【【佼（jiǎo）：美好。僚（liǎo）：“嫽”的假借字，娇美的样子。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">美人娇美体轻盈。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舒窈纠兮【【舒：缓，形容女子端庄文静。窈纠（yǎo jiǎo）：联绵词，形容女子轻盈柔美的姿态。下两章“忧（yǒu）受”“夭绍”，义同。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">缓步慢走多妖娆，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">劳心悄兮【【劳：忧。悄：忧愁的样子。下两章“慅（cǎo）”“惨”，义同“悄”。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">想她使我心焦躁。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">月出皓兮【【皓（hào）：清澈明亮。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">明月皓皓挂天空，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">佼人懰兮【【懰（liú）：“嬼”的假借字。《广韵》：“嬼，美好。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">月下美人真俊俏。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舒忧受兮，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">步履舒缓身婀娜，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">劳心慅兮。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">想她使我心烦恼。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">月出照兮，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">明月高悬照四方，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">佼人燎兮。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">美人月下神采扬。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">舒夭绍兮，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">缓步行来姿态美，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">劳心惨兮。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">想她使我心忧伤。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>