<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh3-145">渭阳</h3>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这是一首外甥送别舅舅的送别诗。据诗中所说，外甥送给舅舅的礼物是“路车乘黄”“琼瑰玉佩”，即一辆路车、四匹黄马和珠宝美玉。这些东西都是非常贵重的，非一般平民所能拥有。因此有人说，这个外甥是秦穆公的儿子秦康公，其时还是太子。舅舅即是有名的晋文公重耳。《毛诗序》说：“《渭阳》，康公念母也。康公之母，晋献公之女也。文公遭丽姬之难，未反而秦姬卒，穆公纳文公。康公时为太子，赠送文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉。及其即位，思而作是诗也。”王先谦《诗三家义集疏》案曰：“赠送文公，乃康公为太子时事，似不必即位后方作诗，鲁、韩不言，不可从也。”《序》说“康公念母”也有一定道理。诗中“悠悠我思”包含的感情很丰富，思母之情即在其中。方玉润评论此诗说：“见舅思母，人情之常。……盖‘悠悠我思’句，情真意挚，往复读之，悱恻动人，故知其有无限情怀也。”又说：“诗格老当，情致缠绵，为后世送别之祖。”的确，杜甫诗“寒空巫峡曙，落日渭阳情”、储光羲诗“停车渭阳暮，望望入秦京”，用的典故，就是《渭阳》一诗。可见此诗影响之深远。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我送舅氏，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">我送舅舅，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">曰至渭阳【【渭：渭水。阳：河流的北面。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">送到渭阳。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">何以赠之？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">什么礼物送给他？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">路车乘黄【【路车：古代诸侯乘的车。乘（shènɡ）黄：四匹黄马。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">一辆路车四匹马。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我送舅氏，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">我送舅舅，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">悠悠我思【【悠悠：思绪长久。我思：自己思念舅舅。一说康公送舅舅时，联想到自己的母亲。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">思绪长长。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">何以赠之？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">什么礼物送给他？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">琼瑰玉佩【【琼瑰：美玉。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">美玉饰品身上挂。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>