<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>国风</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>伐柯</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">对此诗有两种不同的解释：一说这是写娶妻要通过媒人介绍，就如同做斧柄要用斧头砍木一样。“媒妁之言”是古代婚姻的主要形式，所以后代请人说媒称“作伐”。另说是赞美周公的。《毛诗序》说：“《伐柯》，美周公也。周大夫刺朝廷之不知也。”《郑笺》：“成王既得雷雨大风之变，欲迎周公，而朝廷群臣犹惑于管、蔡之言，不知周公之圣德，疑于王迎之礼，是以刺之。”仔细阅读此诗，不知何句为美周公，何句为刺群臣。再读《传》《郑笺》和王先谦《诗三家义集疏》，此疑问得以解决。《郑笺》曰：“伐柯之道，唯斧乃能之，此以类求其类也，以喻成王欲迎周公，当使贤者先往。……媒者，能通二姓之言，定人室家之道，以喻王欲迎周公，当先使晓王与周公之意者又先往。”王氏《集疏》曰：“案：周公能以礼义为国，今成王欲治天下，当迎周公归也。宋苏轼《诗传》曰：‘伐柯而不用斧，取妻而不用媒，岂可得哉？今成王欲治国，弃周公而不召，亦不可得也。’最合经意，今从之。”因此诗全用比喻，这种解释也通。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">伐柯如何【【伐：砍伐。柯：斧柄。】】？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">要做斧柄怎么办？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">匪斧不克【【匪：同“非”。克：能。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">没有斧头可不成。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">取妻如何【【取妻：即“娶妻”。】】？</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">要娶妻子怎么办？</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">匪媒不得。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">没有媒人可不行。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
<table class="kindle-cn-table-body">
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">伐柯伐柯，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">做斧柄呀做斧柄，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">其则不远【【则：法则，规则。《礼记·中庸》：“‘伐柯伐柯，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远，故君子以人治人，改而止。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">规则离你并不远。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我觏之子【【觏（ɡòu）：遇见。之子：指要娶的女子。一说指周公。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">我遇见的好姑娘，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">笾豆有践【【笾（biān）豆：古代盛食品的器具。有践：即“践践”，陈列整齐的样子。一说设宴迎接周公。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">食品摆列真美观。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>