<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>颂</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>酌</h3>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">这是写武王战胜殷商，建立丰功卫业的赞歌，大约作于周初。是成王时的《大武》乐中的一章。武王克商后作《武》。《毛诗序》说：“《酌》，告成《大武》也。言能酌先祖之道以养天下也。”《郑笺》：“周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃后祭于庙而奏之。其始成，告之而已。”朱熹对此诗有不同理解，在其《诗集传》中说：“此亦颂武王之诗，言其初有於铄之师而不用，退自循养，与时皆晦，既纯光矣，然后一戎衣而天下大定。后人于是宠而受此蹻蹻然王者之功，其所以嗣之者，亦维武王之事是师尔。”其于《大武》乐中的位置，有认为是第一章，也有以为是第二章或第三章的。</span></p>
<table class="kindle-cn-table-body">
<colgroup><col width="50%"/>
<col width="50%"/>
</colgroup>
<tbody><tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">於铄王师【【於（wū）：叹词。此表赞美。铄（shuò）：通“烁”，光明辉煌。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">啊，英勇威武的王师，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">遵养时晦【【遵：率。养：攻取。《毛传》：“养，取。”时：是。晦：昧。指昏君殷纣。】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">挥兵东征灭殷商。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">时纯熙矣【【纯：大。熙：兴，明。《孔疏》：“由既诛纣，故于是令周道大明盛矣。”】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">周道光明形势好，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">是用大介【【是用：是以，因此。介：助。《郑笺》：“是周道大兴，而天下归往矣，故有致死之士助之。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">故有死士助周王。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">我龙受之【【龙：宠。《郑笺》：“龙，宠也。来助我者，我宠而受用之。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">有幸承受天之宠。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">蹻蹻王之造【【蹻蹻（jiǎo）：勇武。造：诣。《郑笺》：“蹻蹻之士皆争来造王，王则用之。”】】。</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">勇武之士投武王。</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">载用有嗣【【载用：始用。有嗣：《郑笺》：“传相致。”《孔疏》：“蹻蹻之士皆争来造王，而王又用之，则其余嗣续而至。”“言从周之士有先后而至也”。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">武王用他去伐商，</span></td>
</tr>
<tr>
<td class="kindle-cn-table-rn1">实维尔公允师【【尔：指武王。公：通“功”，事业。允：信。师：武王之师。】】，</td>
<td class="kindle-cn-table-rn1"><span class="kindle-cn-kai">为国立功美名扬。</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</body>
</html>