<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP7-25">二四　诸子</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．诸子掌国子之倅【【国子之倅：国子，即庶子，《礼记·燕义》的开头一段引此文即作“庶子”，是指公、卿、大夫、士之子而未仕者。倅，副也。因凡子皆其父之副贰，故郝敬曰“子贰父曰倅”。】】，掌其戒令，与其教治【【教治：郑玄注：教治，修德学道也。”所谓“德”，即《师氏》的三德三行；所谓“道”，即《保氏》的六艺六仪。】】，辨其等，正其位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">诸子掌管国子这些做父亲副手的人，掌管有关他们的戒令，以及对他们的教育和管理，区别他们的尊卑等级，规正他们的朝位。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之。若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍【【卒伍：军法，百人为卒，五人为伍，此泛指军事编制。】】，置其有司，以军法治之，司马弗正【【司马弗正：郑《注》曰：“国子属大子，司马虽有军事，不赋之。”】】。凡国正弗及【【凡国正弗及：据贾《疏》，谓凡乡遂中之征役皆不及之。孙诒让曰：“此读‘正’为‘征’也。凡此经‘征’字，或作‘正’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">国家有大事，就率领国子到太子那里，听从差遣使用。如果有战争，就授给他们战车和铠甲，按军事编制征集他们，为他们设置军官，依照军法进行管理，司马不征发他们的赋役。凡国家征发役徒都不涉及他们。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．大祭祀，正六牲之体【【正六牲之体：郑《注》曰：“正，谓朼载之。”案朼（bǐ）是一种木制的长柄勺，类似今天的羹匙，用以从鼎中捞出煮熟的牲肉载之于俎，故曰“朼载之”。载，把牲体从鼎中取出放到俎上曰载。】】。凡乐事，正舞位，授舞器【【舞器：据贾《疏》，谓羽籥（yuè）、干戚（qī）等。】】。大丧，正群子之服位。会同、宾客，作群子从。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，负责用朼捞出鼎中的牲体放置在俎上。凡举行舞乐的事，规正舞蹈者的行列，授给舞蹈者道具。有大丧，规正群国子的丧服和哭位。王有会同或接待宾客的事，选派国子随从。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡国之政事【【政事：据贾《疏》，此处指徭役之事。孔颖达说：此国之政事，既不是大事，也不是兵甲之事，而是国之寻常政事，如力役、土功、胥徒之类，不需要国子参加。】】，国子存游倅【【游倅：郑《注》曰：“倅之未仕者。”案未仕则无职事，故贾《疏》释“游”曰“游暇无事”。】】，使之修德学道：春合诸学，秋合诸射【【射：郑《注》曰：“射宫也。”案射宫即举行射礼的场所，如大学、小学、治朝等，于其处行射礼，即为射宫，而无定称。】】，以考其艺而进退之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡国家有徭役的事，国子就列入游暇无事的国子之中而不参加，让他们修养德行、学习道艺：春季把他们集合在大学里，秋季把他们集合在射宫里，以考察他们的道艺，而决定对他们的进用或黜退。</p>
</body>
</html>