<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-40">三九　司书</h3>
<p class="normaltext">1．司书掌邦之六典、八法、八则、九职、九正、九事【【“司书”至“九事”：六典、八法、八则、九职，参见《大宰》。据郑《注》，九正，谓九赋、九贡。正，通“征”。九事，谓九式。参见《大宰》。按，司书所掌，乃以上六事之文书，以备考核。】】，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财【【“邦中”四句：国中，王城之内。叙其财：郑《注》曰：“叙犹比次也，谓钩考其财币所给，及其余见（按，即今节余），为之薄书，”此谓考核各官府财物开支情况及节余的财物，依次载之薄书。按，司会负责考核，司书则提供考核文书并记录考核结果。】】，受其币，使入于职币【【“受其币”二句：币：通“敝”，余，谓结余的经费。职币，掌管结余经费的官员，见《职币》。贾《疏》曰：“百官所用余财，送来与司书，司书受其币，使入于职币之官，不入本府，”】】。凡上之用财用，必考于司会【【“凡上之用财用”二句：王引之认为下“用”衍字，可从。《膳夫》、《庖人》、《外府》均言“王之用财，年终不会”，因表示尊敬而不加限制，但司会亦应知其总数，故需司书考核统计。刘沅曰：“上谓王、后、世子、冢宰。王及后、世子不会矣，而兹又必考于司会者，盖至尊用财不斥计其多寡，而其数则亦必书以计之，无滥与也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司书掌管有关王国的六典、八法、八则、九职、九赋、九贡、九式的正本，以及王国中的户籍和土地的地图，以周详了解各种财物的收支状况，依次记载各种财物的使用情况，接受各官府的结余经费，拨交职币掌管。凡是王和冢宰所用财物，也一定要经司会考核并登记在册。</p>
<p class="normaltext">2．三岁，则大计群吏之治【【大计群吏之治：孙诒让曰：“亦赞大宰治官计也。”官计，参见《大宰》注。】】，以知民之财、器械之数【【财：王引之《经义述闻》认为“财”下脱“用”字。】】，以知田野、夫家、六畜之数【【夫家：指有生产能力的男女。】】，以知山林、川泽之数【【以知山林、川泽之数：此处了解山林川泽状况，以便征税。】】，以逆群吏之征令【【以逆群吏之征令：逆，考核。贾《疏》曰：“逆谓钩考也。”征令，谓征赋、征役之令。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每隔三年，就要协助大宰对各级官吏政绩进行总的考核，据以知晓百姓的财物、农具、兵器数量，据以知晓现有土地、劳动力、牲畜等的数目，据以了解山林、川泽的情况，以考核各级官员的征调劳役、征收赋税是否合理。</p>
<p class="normaltext">3．凡税敛，掌事者受法焉【【法：郑玄注：“法，犹数也，应当税者之数。”】】，及事成，则入要贰焉【【入要贰焉：要贰，统计簿册的副本。贾《疏》曰：“写一通副贰文书，名为要，入司书。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇征收赋税，掌管征收事务的官员都要从司书处接受所当征收的数额，等到征收完毕，就要将征税记录的副本交给司书。</p>
<p class="normaltext">4．凡邦治，考焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是对王国治理有关事宜有疑问，都可到司书处考核判断。</p>
</body>
</html>