<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-52">五一　丧祝</h3>
<p class="normaltext">1．丧祝掌大丧劝防之事【【劝防：柩车行进时，告诫引柩车者放置棺柩倾跌。郑《注》曰：“劝，犹倡帅前引者。防，谓执披备倾戏（亏）。”按，倡帅犹言指挥。前引谓在前拉柩车者。披，指拴系在柩车上棺柩两侧的帛带，柩车行路时，有人在两旁执披，以防因颠簸致使棺柩倾斜。】】。及辟，令启【【及辟，令启：郑司农曰：“辟，谓除菆（cuán，丛也）涂椁也。令启，谓丧祝主命役人开之也。”按，天子殡棺时，要在棺周围丛集堆积树枝，此即菆；然后用泥巴涂封起来，算作是椁，谓之涂椁。到葬前启殡时，则令人除去菆涂，谓之辟。】】。及朝，御柩，乃奠【【及朝，御柩，乃奠：朝，谓出葬前行朝庙礼，即葬前将棺柩运到祖庙，犹如活人出门远行，要到祖庙行告庙礼一样。御，谓将载棺柩的蜃车拉至庙，而丧祝执纛居前指挥其事。奠，谓因迁柩朝庙而设奠祭礼。】】。及祖【【祖：一种祭名。出行时祭祀路神。此谓丧柩始行将葬而设奠，称祖奠。】】，饰棺，乃载【【饰棺，乃载：贾《疏》曰：“既载乃饰。……此先云‘饰棺’，后言‘乃载’者，直取便文，非行事之次第。”饰棺，参见《天官·缝人》。】】，遂御【【遂御：为出葬做准备而御。按，饰棺后，将把车辕朝内的柩车车头调转朝外。这一行动由丧祝指挥。】】。及葬，御柩出宫【【出宫：谓柩车出祖庙。据贾《疏》，柩车出庙，丧祝在车前退行指挥拉柩车。】】，乃代【【乃代：郑《注》曰：“丧祝二人相与更也。”】】。及圹，说载，除饰。小丧亦如之。掌丧祭祝号。王吊，则与巫前【【与巫前：参见下文《男巫》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">丧祝掌管大丧出葬时指挥拉柩车者、执披者以防护柩车的事。到了需要除去殡棺外的涂封物时，就下令开启棺殡。等到要迁柩行朝庙礼时，则指挥运载棺柩前往祖庙，于是设置朝庙奠。等到要设祖奠时，就装饰棺柩，将棺柩装载到柩车上，接着执纛走在前面，指挥柩车调头前进。等到要出葬时，就指挥拉柩车出庙，于是由另一个丧祝换班接替指挥。到达墓穴处，就把棺柩从柩车上卸下来，除去棺饰。遇有小丧事时也是这样做。掌管丧祭中的祝告辞和各种美号。如果王外出到群臣家里去吊唁，就要手执笤帚与手执桃枝的男巫一道走在王前面为王驱除不祥的邪气。</p>
<p class="normaltext">2．掌胜国邑之社稷之祝号【【胜国邑之社稷：参见《地官·媒氏》注。】】，以祭祀、祷、祠焉【【祭祀、祷、祠：贾《疏》曰：“祭祀谓春秋正祭，祷，祠谓国有故（而祭）。祈请求福曰祷，得福报赛曰祠。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管对被灭之国的社稷的祝辞和各种名号，以对它进行祭祀、祈祷福佑和事后的报祭还愿。</p>
<p class="normaltext">3．凡卿大夫之丧，掌事而敛、饰棺焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是卿大夫的丧事，掌管有关的事项并负责尸体入殓和装饰棺柩等。</p>
</body>
</html>