<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>十五　世妇</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．世妇掌女宫之宿戒【【女宫之宿戒：女宫，因罪或从坐没入宫中服役的女子。郑《注》曰：“刑女给宫中事者。”宿戒，戒是祭前十日戒百官使斋。宿是祭前三日或一日再戒百官使斋。贾《疏》曰：“祭前十日，戒之使齐（斋戒），祭前三日又宿（申）之，故宿戒并言。”】】，及祭祀，比其具【【比其具：比，检查，查对。郑《注》曰：“比，次也。具，所濯溉及粢盛之爨。”爨，谓灶具。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">世妇掌祭祀前三日重申对女宫的告诫，等到祭祀那天，依次检查应当由女宫具备的各种祭祀器物。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．诏王后之礼事。帅六宫之人共粢盛【【六宫之人：孙诒让曰：“谓女御以下。”】】。相外、内宗之礼事【【相外、内宗：据郑《注》，外宗谓异姓之女有爵者，内宗谓同姓之女有爵者，皆是被选出佐王后行祭礼者，而世妇则相助之。】】。大宾客之飨、食亦如之【【亦如之：郑《注》曰：“比帅诏相，其事同。”即招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时，该提醒、率领、告教的，还要随时进行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">告教王后祭祀应行的礼仪事项。率领六宫的人供给祭祀所用的谷物。协助外宗、内宗祭祀应行的礼仪事项。为招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时也是这样做。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．大丧，比外、内命妇之朝莫哭【【比外、内命妇之朝莫哭：比，贾《疏》曰：“以尊卑为位而哭。”外、内命妇，参见《天官·内宰》注。朝莫（暮）哭，即朝夕哭。按，人死殡后，亲属每天早晨、傍晚都要入殡宫（殡棺之寝）去哭，叫朝夕哭。】】，不敬者而苛罚之。凡王后有拜事于妇人【【有拜事于妇人：据贾《疏》，此指拜谢二王后之夫人于堂上。按，周分封夏、殷二王后裔为杞、宋二国，有大丧则此二国君与其夫人前来吊丧，而由王太子（即嗣王）拜谢二君于堂下，由王后拜其夫人于堂上。】】，则诏相。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">有大丧，依尊卑次序排列外、内命妇的朝夕哭位，如发现有不恭敬的就加以呵斥责罚。凡是王后拜谢前来吊丧的夏殷二王后代国君夫人，就告教并协助行拜谢礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡内事有达于外官者【【外官：谓宫外的百官官府。】】，世妇掌之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是内宫的事有需要通知宫外官府的，就由世妇负责办理。</p>
</body>
</html>