<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-51">五〇　小祝</h3>
<p class="normaltext">1．小祝掌小祭祀【【小祭祀：即指下文侯、禳、祷、祠等祭。】】，将事侯、禳、祷、祠之祝号【【侯、禳、祷、祠：侯，祈求福祥之祭。内容即下文“祈福祥，顺丰年，逆时雨”。禳，禳除灾害之祭。禳的内容即下文“宁风旱，弥灾兵，远罪疾”。祷、祠，参见《大祝》注。】】，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵【【弥：停息，防止。郑《注》曰：“读曰‘敉’（mǐ），敉，安也。”孙诒让曰：“经凡云弥者，并取安息御止之义。”】】，远罪疾。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">小祝掌管在举行小祭祀时，来负责侯祭、禳祭、祈祷和报福之祭时的祝辞、祭祀的名号，来祈求福祥，祈求年成丰收，迎接时雨，消除风旱，消弭灾祸兵乱，远离罪戾和疾病。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，逆粢盛【【逆粢盛：迎取祭祀用的黍稷。孙诒让曰：“逆粢盛当有两次，一在祭日之晨，所逆者未炊之米也；一在六献后，尸将入室时，所逆者已炊之食。”】】，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀时，协助小宗伯迎取盛在祭器中的谷物，迎尸、送尸，浇水为尸洗手，协助尸行隋祭，协助大祝下令撤除祭器，协助安放祭祀用的酒爵。</p>
<p class="normaltext">3．凡事佐大祝。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡事都要协助大祝来做。</p>
<p class="normaltext">4．大丧，赞渳，设熬【【设熬：熬，炒熟的谷物。参见《地官·舍人》注。】】，置铭【【铭：郑司农曰：“书死者名于旌。”按，旌即死者生前的旗，死后书名其上，以作为棺柩的标志。】】。及葬设道赍之奠【【道赍之奠：在送葬道中陈牲体以祷告五方之神。赍，赍送也。郑《注》曰：“赍犹送也。送道之奠，谓遣奠也。”按，遣奠，即大遣奠，谓临出葬前为死者所设奠祭礼。】】，分祷五祀【【分祷五祀：五祀，谓中霤（主堂室之神）、国门（主城门之神）、国行（主行路之神）、户（门神）、灶（灶神）等小神。郑《注》曰：“分其牲体以祭五祀，告王去此宫（指殡宫）中，不复反，故兴祭祀也。王七祀，祀五者，司命、大厉，平生出入不以告。”按，据《礼记·祭法》，王七祀指祭祀司命（宫中小神）、中霤、国门、国行、泰厉（古代帝王无后者之鬼）、户、灶等七神。此谓分出设遣奠的牲体，以祭五祀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">有大丧，要协助大祝沐浴尸体，殡棺时在棺柩旁边放置炒熟的谷物，设置铭旌。等到将出葬时置遣奠，并分出牲体以祭祀五祀。</p>
<p class="normaltext">5．大师，掌衅、祈、号、祝【【衅：即以牲血涂鼓。郑司农曰：“谓衅鼓也。”】】。有寇戎之事，则保郊祀于社【【保郊祀于社：贾《疏》曰：“保、祀互文，……郊社皆守而祀之。”孙诒让曰：“于社，犹言及社。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王率领大军亲征，则掌管衅鼓、祈祷、祭祀的名号和宣读祝告辞。如果有寇贼或外敌入侵的事，就要负责进行祭祀和守护四郊的群祀坛域及社坛。</p>
<p class="normaltext">6．凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅【【“凡外内”至“小军旅”：据贾《疏》，外小祭祀，谓祭祀林泽、四方百物；内小祭祀，谓宫中祭祀七祀等；小丧纪，孙诒让说，谓王之夫人、子弟及公卿大夫之丧礼；小会同，谓王不亲往，而使卿大夫与诸侯会同；小军旅，谓王不亲征，而派遣卿大夫率军出征。】】，掌事焉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡外内小祭祀、小丧祭、小会同、小征伐，皆由小祝掌管有关祈祷祝号的事。</p>
</body>
</html>