<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>一　大宗伯</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼【【人鬼、地示之礼：人鬼，谓宗庙之神。示，“祇”的本字，谓地神。礼：祭祀义。郑《注》曰：“谓祀之、祭之、享之”。孙诒让曰：“此经通例，天神曰祀，地祇曰祭，人鬼曰享。”】】，以佐王建保邦国。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">大宗伯的职责，是掌管为王国建立对于天神、人鬼、地神的祭祀礼制，以辅佐王建立、安定天下各国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以吉礼事邦国之鬼神示【【吉礼：五礼之一。也叫祭礼。按，《大宗伯》将古礼分为吉、凶、宾、军、嘉五大类，称为“五礼”，吉礼是有关祭祀之礼。事神致福是其基本内容，故名。】】。以禋祀祀昊天上帝【【禋（yīn）祀祀昊天上帝：禋祀，谓烧柴升烟以祭天。按，禋祀及下文实柴、槱（yǒu，堆积）燎，名虽不同而是同一种祭法：先积柴，再在柴上加牲体、玉帛等，然后燔烧而使烟气上升，天神闻到烟气，就算享用了。昊天上帝，是天上的至上神。】】，以实柴祀日、月、星、辰【【以实柴祀日、月、星、辰：实柴，歆神之礼。星，谓五星。辰，谓二十八宿。郑《注》曰：“星，谓五纬，辰，谓日月所会十二次。”按，五纬，据贾《疏》，指五星：东方岁星（即木星），南方荧惑（即火星），西方太白（即金星），北方辰星（即水星），中央镇星（即土星）。十二次，参见《地官·大司徒》注。】】，以槱燎祀司中、司命、风师、雨师【【司中、司命：郑《注》曰：“司中、司命，文昌第五、第四星。”按，文昌，星官名，属紫微垣，有六星，第四星为司命，据说主赏功进贤；第五星为司中，据说主察人间咎过。风师、雨师：据郑司农说，即分别指箕星、毕星，能兴风、雨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用吉礼侍奉天下各国的人鬼、天神和地神。在祀天神开始请神降临时，用禋祀来祭祀昊天、上帝，用实柴来祭祀日、月、星、辰，用槱燎来祭祀司中、司命、风师、雨师。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．以血祭祭社稷、五祀、五岳【【“以血”至“五岳”：血祭，即用牲血祭祀。金鹗曰：“血祭，盖以血滴于地，如郁之灌地也。”其祭法，据孙诒让说，是先荐而后灌，即先进献而后灌地，使血气达于地下，以供神享之。社稷，即土谷之神。五祀，据郑《注》，此谓祭祀“五官之神”。金鹗曰：“五神分列五方，佐地以造化万物，天子祀之，谓之五祀。《月令》云春神句芒，夏神祝融，中央后土，秋神蓐收，冬神玄冥，即五祀之神也。”五官，谓五行之官。《左传》昭公二十九年记蔡墨曰：“有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉。”五岳，郑《注》曰：“东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰嵩高山。”】】，以貍沉祭山林、川泽【【貍沉：貍，通“埋”。貍沉，谓祭地祇时的歆神之礼。指将牲体、玉帛等，埋于山，或沉于河以祭。郑《注》曰：“祭山林曰貍，川泽曰沉。”】】，以疈辜祭四方、百物【【以疈辜祭四方、百物：疈（pì）辜，谓祭地祇的歆神之礼。郑司农曰：“披磔牲以祭。”即将牲体分割、肢解以祭。四方百物，谓四方小神。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用血祭的礼数来祭祀社稷、五祀、五岳，用埋沉的礼数来祭祀山林、川泽，用疈辜的礼数来祭祀四方众多小神。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．以肆、献、祼享先王，以馈食享先王【【“以肆、献、祼（ɡuàn）享先王”二句：此记宗庙四时祭的礼节。郑《注》曰：“肆者，进所解牲体，谓荐熟时也。献，献醴，谓荐血腥也。祼之言灌，灌以郁鬯，谓始献尸求神时也，”馈食，谓进献黍稷做的饭。按，祭祀的顺序，当先祼，再荐血腥、献醴（即醴齐），再荐熟，最后馈食（参见《天官·笾人》注），此处四事义互见，四时祭皆当备此四事。肆，通“剔”，此谓进献剔解过的牲体。献，谓献醴。谓以郁鬯香酒浇地而请神降临。馈食，祭祀时向尸进献熟食。孙诒让曰：“凡王礼庙享皆九献，而告祭及祈祷礼杀（即减），容有自馈食始者，故此经以为六享之一也。”】】，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王【【“以祠春享先王”四句：祠、禴（yuè，古同“礿”）、尝、烝（zhēnɡ），是宗庙四时的祭名。祠，春季祭祀先王的祭名。禴，夏季祭祀先王的祭名。尝，秋季祭祀先王的祭名。烝，冬季祭祀先王的祭名。钱玄《注》曰：“四时祭于宗庙祭祀中为最隆重的祭祀。天子、诸侯之四时祭，包括：祼、荐血腥、荐熟、馈食诸节。”（《三礼通论》页468）】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用经过解割而煮熟的牲肉、牲血和生的牲肉、向地下灌郁鬯香酒的礼数来祭祀先王，用馈食的礼数祭祀先王，春季用祠祭来祭祀先王，夏季用禴祭来祭祀先王，秋季用尝祭来祭祀先王，冬季用烝祭来祭祀先王。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．以凶礼哀邦国之忧【【凶礼：五礼之二，凡是遇到凶事所行之礼，包括下述丧礼、荒礼、吊礼、禬礼、恤礼等。哀，郑《注》曰：“谓救患分灾。”】】：以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札【【荒礼：指遭遇饥荒、疾疫时所当行之礼，如王、群臣皆减膳、彻乐等以振救。】】，以吊礼哀祸灾【【以吊礼哀祸灾：吊，慰问。祸灾，谓水火之灾。郑《注》曰：“谓遭水火。”】】，以禬礼哀围败【【禬（ɡuì）礼：谓同盟诸侯国聚合财物以救济某战败之同盟国之礼。】】，以恤礼哀寇乱【【恤礼：指慰问救济他国遭受寇乱之礼。郑《注》曰：“恤，忧也。邻国相忧。兵作于外为寇，作于内为乱。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用凶礼哀悼天下各国所遭遇的忧伤：用丧礼哀悼死亡者，用荒礼哀悼饥荒和疾疫流行，用吊礼哀悼水灾、火灾等灾祸，用禬礼哀悼被敌国战败的盟国，用恤礼哀悼遭受侵犯或有内乱的邻国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．以宾礼亲邦国【【宾礼：五礼之三，接待宾客之礼。包括下述朝、宗、觐、遇、会、同、问、视等八种礼。】】：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇【【“春见曰朝”四句：朝、宗、觐、遇，是诸侯四时朝见王之礼名。按，朝、宗、遇三礼皆亡，觐礼存《仪礼·觐礼》篇中，可参。郑《注》曰：“朝犹朝（zhāo）也，欲其来之早。宗，尊也，欲其尊王。觐之言勤也，欲其勤王之事。遇，偶也，欲其若不期而偶至。”金鹗曰：“朝宗觐遇，特以时而异其名，其礼必不有异。”】】，时见曰会【【时见：据郑《注》，如王有征伐之事，就在国外筑坛，使诸侯国来朝，征讨不顺服的诸侯。因见无常期，故称时见。按，“时”，谓不定时。】】，殷见曰同【【殷见：据郑《注》，殷，众多义。谓众多诸侯。王本有巡守天下的制度（《大行人》曰“十二岁王乃巡守殷国”），若王不巡守，则诸侯同来王都朝见，此谓殷见之礼。】】，时聘曰问【【时聘：郑《注》曰：“亦无常期，天子有事乃聘之焉。”按，此指诸侯遣卿前往聘问天子。因无常期，故称。】】，殷覜曰视【【殷覜（tiào）：覜，《说文》曰“诸侯三年大相聘曰覜。覜，视也”，即来探望王。郑《注》曰：“殷覜，谓一服（即侯服）朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼重聘焉。一服朝在元年、七年、十一年。”按，殷覜，指每十二年内，凡遇仅有侯服诸侯来朝的三年（王在位的元年、七年、十一年），其他诸侯遣卿来看望天子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用宾礼来使天下各邦国相亲附：诸侯春季朝王叫做朝，诸侯夏季朝王叫做宗，诸侯秋季朝王叫做觐，诸侯冬季朝王叫做遇，王将有征讨而无定期地会合诸侯叫做会，王在应巡守之年如没有巡狩，天下众诸侯国一齐来朝王叫做同，诸侯无定期地派卿前来慰问王叫做问，每十二年中有三年侯服诸侯来朝，而其他五服众诸侯派卿来探望王叫做视。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．以军礼同邦国【【军礼：五礼之四，有关军事活动的礼数。包括下述大师、大均、大田、大役、大封之礼等五种礼。】】：大师之礼【【大师之礼：军礼之一。谓天子率兵征伐之礼。沈文倬曰：“大师之礼是天子或诸侯的征伐行动，究竟要举行多少典礼，经传亡佚，已无法稽考。但宗庙谋议，命将出师，载（木）主远征，凯旋献俘，凡《诗》、《书》、《国语》、《左传》等所涉及的，处处都有典礼的痕迹。可见军礼的内容是丰富的。”（《中国文化史三百题·古代的“五礼”包括哪些主要内容》，上海古籍出版社1987年版）】】，用众也；大均之礼【【大均之礼：军礼之一。谓校正户口、调整赋税之礼。孙诒让曰：“校比户口，以平均征赋之事。事止于邦畿内。”】】，恤众也；大田之礼【【大田之礼：军礼之一。谓天子诸侯亲自参加四时田猎及操练检阅士兵之礼。】】，简众也；大役之礼【【大役之礼：军礼之一。谓国家为建筑王宫、城邑等工程建设项目而征调徒众之礼。沈文倬认为：大役是国家兴办的筑城邑、建宫殿，以及开河、造堤等大规模的土木工程，无价征发的民工，如不用军法部勒，自难迅速完成。】】，任众也；大封之礼【【大封之礼：军礼之一。谓以武力校正封国疆界之礼。孙诒让曰：“大封者，谓邦国疆界有侵越者，当率师以定之。”】】，合众也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用军礼协同天下各国使服从中央：大军出征之礼，是用来利用民众的义勇之志；大校比以平均赋税之礼，是用来体恤民众的赋税负担；举行大田猎之礼，是为了检阅徒众以习兵练武；大兴劳役之礼，是为了任用民众的劳力；大规模勘定疆界之礼，是为了聚合民众。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8．以嘉礼亲万民【【嘉礼：五礼之五，即喜庆之礼。包括下述饮、食之礼、以昏、冠之礼、宾射之礼、飨、燕之礼、脤、膰之礼、贺庆之礼等六方面的礼。】】：以饮、食之礼【【饮、食之礼：谓人君招待族人吃饭饮酒之礼。饮，谓饮酒礼。食，谓食礼。】】，亲宗族兄弟；以昏、冠之礼【【昏、冠之礼：婚礼和冠礼。男子二十而冠，则可娶妻；女子十五而笄，则可出嫁。昏，古“婚”字。按，昏冠之礼虽就男子而言，亦包括女子姻笄。】】，亲成男女；以宾射之礼【【宾射之礼：谓天子与来朝诸侯（即宾）分宾主在朝比射之礼。射前有燕宴。宾射盖亦包括天子之故旧朋友。】】，亲故旧朋友【【故旧朋友：据郑《注》，故旧是王为太子时的同学；做王后则与诸侯为友，是其朋友。】】；以飨、燕之礼【【飨、燕之礼：谓招待宾客的宴会之礼。飨，食礼之一。盖宴会饮食之礼有三等：飨、食、燕。飨最隆重，设太牢，有饭，有殽，有酒。次为食，设太牢，有殽，有饭，以饭为主，设酒而不饮。再次为燕，设犬牲，以饮酒为主，不醉不归。飨多用于接待朝聘之诸侯宾客，宴饮于庙；养老孤，则飨在学。王雪萍曰：“飨礼是既设盛礼——祼献礼向宾客致敬，又设盛宴——有食有饮有肴馔招待宾客。概而言之，飨礼是设有隆重礼仪招待宾客的盛宴。”（王雪萍：《&lt;周礼&gt;饮食制度研究》，广陵书社2010年版，页263）燕，通“宴”。】】，亲四方之宾客；以脤、膰之礼【【脤、膰之礼：脤是祭祀社稷的肉，膰是祭祀宗庙的肉。天子将脤膰赐给同姓之国，表示彼此都能得到神的福佑。脤（shèn），社稷祭肉。膰（fán），宗庙祭肉。按，王祭祀后，有把祭肉分赐给同姓、异姓诸侯之礼，以示同受福祥。】】，亲兄弟之国；以贺庆之礼【【贺庆之礼：谓诸侯有值得庆贺之事，天子派人携带礼品前往庆贺。贾《疏》曰：“谓诸侯之国有喜可贺可庆之事，王使大夫往，以物贺庆之。”】】，亲异姓之国【【亲异姓之国：此句与上句当为互文：祭肉亦赐予异姓，同姓之国亦行贺庆之礼以亲之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用嘉礼来使民众相互亲善：用饮酒礼和食礼，来敦睦宗族兄弟相亲；用婚礼和冠礼，来使男女相亲相爱并使青年男女具有成人的品德性情；用宾射礼，来使故旧和朋友相亲昵；用飨礼和燕礼，来使四方朝聘的宾客相亲近；用赏赐祭祀社稷和宗庙祭肉之礼，来使同姓兄弟及异姓国家相亲近；用贺庆之礼，来使异姓国家相亲近。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9．以九仪之命【【九仪之命：即九等仪命。命谓册命，即天子策命之诸侯群臣的等级。等级有九，总称九命。九命之制在于统一天下诸侯群臣之等级，以及其相应的礼仪等级，命数有九，仪制亦有九，故又称九仪之命、仪命。郑《注》曰：“每命异仪，贵贱之位乃正。”】】，正邦国之位。壹命受职【【壹命受职：壹命，是最低的贵族等级。王之下士、公侯伯之士、子男之大夫为壹命。受职，接受职务。】】，再命受服【【再命受服：再命，王之中士、公侯伯之大夫、子男之卿为再命。受服，杜佑《通典》卷三六曰：“受服于君，不自为也。然则一命者，其服自为也。”】】，三命受位【【三命受位：三命，王之上士、列国之卿为三命。受位，郑《注》曰：“此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也。”】】，四命受器【【四命受器：四命，据郑《注》，王之下大夫、公国之孤卿为四命。器，谓祭器。杜佑曰：“四命始受器、三命以下皆自为之也。”（同上）】】，五命赐则【【五命赐则：则，郑《注》曰：“地未成国之名。王之下大夫四命，出封加一等，五命，赐之以方百里、二百里之地者。方三百里以上为成国。”按，据郑《注》，受地不及三百里而未成国，实即子、男类小国，封地方百里或二百里，谓之则。一说，则为王掌控都鄙之法。姑从郑说。】】，六命赐官【【六命赐官：六命，王之卿为六命，有采邑。赐官，据郑《注》，王之卿赐予自主选用官吏的特权。】】，七命赐国【【七命赐国：七命，王之卿六命，出封加一等，则为七命。赐国，据郑司农说，是出封为侯伯之国。】】，八命作牧【【八命作牧：侯伯七命，因有功德，加一命为八命。王之三公亦八命。牧，州牧。一州诸侯之长。九州共九牧。】】，九命作伯【【九命作伯：九命，王之八命，因有功德，加一命为九命，可为方伯。伯，即方伯，掌领一方的诸侯之长，由九命之上公担任，有代天子征伐的权力。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用九等仪命，统一诸侯国的爵位贵贱。一命可以接受国君分派的职务进入仕途，再命可以接受国君所颁赐的命服，三命可以接受王朝的臣位，四命可以接受公所颁赐的祭器，五命可以由王赐予一则之地，六命可以赐予在采邑中自主选用官吏的权力，七命可以出封为侯伯之国的国君，八命可以被任命为一州的州牧，九命可以担任一方的方伯。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10．以玉作六瑞【【六瑞：瑞，玉制的信物，《典瑞》郑《注》释之为“符信”。六瑞，即下文所记镇圭、桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧。】】，以等邦国【【等：谓等级，区分公、侯、伯、子、男的不同等级。】】。王执镇圭【【镇圭：镇，安也。圭，一种上圆下方的长方形瑞玉。镇圭，天子镇抚天下之圭，刻有四镇（见《职方氏》）山形，长一尺二寸，是圭中最长者。按，圭的形制，据《礼记·杂记下》引《赞大行》说，宽三寸，厚半寸，顶端一寸半削成三角形，依爵等不同而有不同长度：公圭九寸，侯伯七寸，子男五寸。】】，公执桓圭【【桓圭：一种长九寸、刻有桓（宫室的柱子）形的圭。公执桓圭，象征协助天子安定天下。】】，侯执信圭【【信圭：一种长七寸、刻有伸直的人形的圭，画文较繁细。亦称身圭。郑《注》曰：“信当为身，声之误也。”侯执信圭，象征“欲其慎行以保身”。】】，伯执躬圭【【躬圭：一种长七寸、刻有微曲的人形的圭，诸伯所执。象征意义同信圭。】】，子执谷璧【【谷璧：璧，是一种正圆形的玉，中央有孔。据郑《注》说，璧径五寸。谷璧，一种直径五寸、刻有五谷形的璧。子执谷璧，表示养活民众。】】，男执蒲璧【【蒲璧：一种直径五寸、刻有蒲草花纹的璧。男爵执蒲璧，象征安民。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用玉制作成六种玉瑞，以区别五等诸侯的等级。王手执镇圭，公手执桓圭，侯手执信圭，伯手执躬圭，子手执谷璧，男手执蒲璧。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11．以禽作六挚【【以禽作六挚：禽，鸟兽的总名。挚，拜访别人时所持的见面礼。】】，以等诸臣。孤执皮帛【【孤执皮帛：孤，官爵名。有天子之孤和诸侯上公之孤两类。天子之孤为冢卿，于六卿中独尊（此王引之说）。诸侯唯有上公有孤，侯伯子男不设孤。此处泛指天子之孤与公国之孤。《通典》卷七十五引魏博士高堂隆曰：“孤，谓天子七命之孤及大国四命之孤。”皮帛，束帛外包上虎豹皮作为装饰。郑《注》曰：“朿帛而表（包裹）以皮为之饰。皮，虎豹皮。”】】，卿执羔【【羔：《白虎通义》曰：“卿以羔为贽，羔者，取其群而不党，卿职在尽忠率下，不阿党也。”】】，大夫执雁【【雁：郑玄等人解释为鸿雁，王引之等人认为是鹅，孙诒让曰：“王说是也。凡此经雁并为鹅。”】】，士执雉【【雉：野鸡。郑《注》曰：“雉，取其守介而死，不失其节。”】】，庶人执鹜【【鹜（wù）：鸭子。鸭子不能飞远，如庶人只知守土耕种。】】，工商执鸡【【鸡：郑《注》曰：“取其守时而动。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用禽兽作六种见面礼，以区别不同身份臣民的等级。孤手执兽皮裹饰的束帛作见面礼，卿手执羔羊作见面礼，大夫手执鹅作见面礼，士手执野鸡作见面礼，庶人手执鸭作见面礼，工商阶层手执鸡作见面礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12．以玉作六器【【六器：用来祭祀方明（亦称六宗，即六方之神，包括天神、地神和四方之神）的六种玉器。即下文苍璧、黄琮、青圭、赤璋、白琥、玄璜等。】】，以礼天地四方【【礼：犹言祭祀。郑《注》曰：“谓（祭祀）始告神时，荐于神坐。”】】。以苍璧礼天【【苍璧：苍，天的颜色。苍璧，青色的玉璧。天子祭天所荐之玉。外圆内方，象天之形。】】，以黄琮礼地【【黄琮（cónɡ）：黄，地的颜色。琮是外方内圆，中央有孔如筒形的玉。出土玉琮皆如此。一说，琮为八角形（此郑《注》说），当不确。】】，以青圭礼东方【【青圭：青，东方之色。圭是上锐（象征春天万物出生。）下方的玉。】】，以赤璋礼南方【【赤璋：赤，南方之色。璋是圭的一半，象征夏物半死。《说文》曰：“半圭为璋。”】】，以白琥礼西方【【白琥：白，西方之色。琥，据贾《疏》，是虎形玉雕。象征秋天的肃杀。一说，琥是琮的一半（此孔广森说）。姑从贾说。】】，以玄璜礼北方【【玄璜：玄，北方之色。璜，璧的一半，象征冬天万物闭藏，只见半个天。《说文》曰：“璜，半璧也。”】】。皆有牲币【【牲币：牺牲和帛。币，即束帛，缯帛，用作祭祀或馈赠的礼品。（参见《天官·大宰》注）。】】，各放其器之色【【放（fǎnɡ）：仿效，依照。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用玉制作六种玉器，祭祀时用以进献天、地和东西南北四方之神。用苍璧进献天，用黄琮进献地，用青圭进献东方，用赤璋进献南方，用白琥进献西方，用玄璜进献北方。祭祀上述诸神时，都有牺牲和束帛，而牲、帛之色各依照该方所用玉器的颜色。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13．以天产作阴德【【以天产作阴德：郑《注》曰：“天产者，动物，谓六牲之属；地产者，植物，谓九谷之属。阴德，阴气在人者。……阳德，阳气在人者。”据郑《注》，天产指六牲等动物，属阳。阴德，指人所具有的阴气。一说，阴德指婚礼。姑从郑说。按，古人认为，人赋有阴阳二气，阴气主虚、主静，须阳物来调剂，故需吃动物性食物，“作之使动”。】】，以中礼防之【【以中礼防之：据郑《注》，“作之使动”，动得过分就会伤害人的正性（阴阳调和之性），故要用礼来调节，使其适中。】】。以地产作阳德【【以地产作阳德：据郑《注》，地产指植物，九谷之类，属阴。阳德，指人所具有的阳气。一说，阳德指乡射、乡饮酒之礼。姑从郑说。阳气主盈、主躁，须阴物来调剂，故需吃植物性食物，“作之使静”。】】，以和乐防之【【以和乐防之：据郑《注》，“作之使静”，静得过分亦会伤害人的正性，因此要用乐来调节，使阴阳二气保持和谐。】】。以礼乐合天地之化，百物之产【【“以礼乐”二句：孙诒让曰：“天地之化，谓金玉锡石之等。百物之产，则谓《大司徒》五地动植诸物。圣人制作礼乐，合聚万物，为牲牢、粢盛、酒醴、器服之等，以待祭祀、宾客之事而用之也。”则前者谓无机物，如金玉锡石等；后者谓各种动植物等生物。】】，以事鬼神，以谐万民，以致百物。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用动物性食物调剂人体内的阴气动起来，用教人适中的礼来防止阴气动得过分；用植物性食物调剂人体内的阳气静下来，用和谐的音乐来防止阳气动得过分。圣人制礼作乐，合聚天地之间化生的无生物，各种动物、植物，用来祭祀鬼神，和谐万民，用来得到所需的种种物品。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14．凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿【【宿：再次申诫。祭祀前十日戒百官使斋谓之戒，祭祀前三日或一日再戒百官谓之宿。孙诒让曰：“凡王礼，大祭祀，祭前十日则戒，……祭前三日申戒也。”】】，视涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉粢【【“莅玉鬯”三句：王引之说，这三句“专谓享大鬼”，即专就宗庙祭祀言。又说，玉鬯，是指圭瓒（行祼礼时用以舀酒灌地之器：瓒是玉勺，而以圭为柄）；玉粢，与《天官·九嫔》玉粢同，指玉敦，盛祭祀用黍稷等谷物的玉饰祭器。莅，亲临视察。玉鬯，宗庙祭祀行祼礼时舀郁鬯酒灌地的玉柄勺子。】】，诏大号【【诏大号：诏，告诉。大号，尊称，美名。郑《注》曰：“大号，六号之大者，以诏大祝，以为祝辞。”按，大祝掌管“辨六号”（参见《大祝》）。又大祝“掌六祝之辞”，故诏之“以为祝辞”。】】，治其大礼【【治其大礼：大礼，王亲自行的对天神、地祇、人鬼的祭祀之礼，相对群臣礼为小礼言。郑《注》曰：“治，犹简习也。豫简习大礼，至祭，当以诏相王。群臣礼为小礼。”孙诒让曰：“阅习大礼所以理董之，故谓之治。”】】，诏相王之大礼。若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆、笾彻【【荐豆、笾彻：郑《注》曰：“荐、彻豆笾，王后之事。”参见《九嫔》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀大天神、大人鬼、大地神，要事先率领有关官吏占卜祭祀的日期，祭前三日重申对百官的告诫，祭祀前夕视察祭器、炊具的洗涤情况，前往视察行祼礼用的圭瓒，察看牺牲和烹煮牲体用的镬，亲手奉持盛黍稷用的玉敦，告诉大祝祭祀对象的美好称呼以便大祝作祝祷辞，预先演习王所当行的祭祀礼仪，等到正式祭礼时就提醒王并协助王行礼。如果王因故不参加祭祀，就代替王行祭礼。凡是大祭祀，如果王后因故不参加，就代替王后进献和撤除豆、笾。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15．大宾客【【大宾客：谓来朝诸侯。】】，则摄而载果【【摄而载果：载果，即再祼。载，通“再”。果，通“祼”。郑《注》曰：“载，为也。果，读为‘祼’，代王祼宾客以鬯。君无酌臣之礼。”按，祼宾客以鬯，即向宾客进献郁鬯，亦即行祼礼（参见《秋官·大行人》注）。】】。朝觐、会同，则为上相【【上相：王举行大典时主持礼仪的最高官员，第一摈相。犹今司仪。相者多个，大宗伯为卿，级别高，排在最前，故称上相或上摈。郑《注》曰：“出接宾曰摈，入诏礼曰相。”】】。大丧亦如之。王哭诸侯亦如之【【王哭诸侯亦如之：贾《疏》曰：“谓诸侯薨于本国，赴告天子，天子为位哭之，大宗伯亦为上相。”亦如之，即亦为上相。】】。王命诸侯，则傧【【傧：导引宾客，以礼迎宾。郑《注》曰：“进之也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遇到招待大宾客，就代王向宾客行祼礼。遇到诸侯朝觐王或王外出会同，就担任上相。遇到王、王后或太子的丧事，也是这样。遇到诸侯死于本国而王哭吊死去的诸侯时也是这样。王策命诸侯时，就导引被策命者进前受命。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16．国有大故【【故：郑《注》曰；“谓凶灾。”】】，则旅上帝及四望【【旅上帝及四望：旅，祭名，一种祈求之祭（参见《天官·掌次》注）。上帝，据《注》《疏》，此处谓五方帝。四望，谓设坛四望而遥祭四方名山大川（五岳、四镇、四渎）及海（参见《舞师》注）。】】。王大封，则先告后土【【告后土：告，祭名，用牲币祭。郑《注》曰：“后土，土神也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">国家有重大灾害，就旅祭上帝和望祀四方的名山大川。王分封诸侯，就事先告祭后土。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17．乃颁祀于邦国、都家、乡邑【【颁祀于邦国、都家：祀，祀典。颁祀，郑《注》曰：“班其所当祀及其礼。”都家，泛指大都、小都、家邑三等采邑（参见《地官·载师》注）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">向各诸侯国、各采邑、各乡遂和公邑颁布所当遵循的祀典。并以天子的名义向邦国、都家、乡遂、公邑颁发祀典。</p>
</body>
</html>