<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP7-24">二三　司士</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司士掌群臣之版，以治其政令，岁登下其损益之数【【下：犹今言注销。】】，辨其年岁，与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数卿、大夫、士、庶子之数【【县鄙之数卿：县邸，孙诒让曰：“经凡言‘县鄙’者，皆当从姜兆锡说为公邑。”又王引之校以为“数”字衍。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司士掌管群臣的名籍，以施行有关的政令，每年登记或注销群臣增加或减少的员数，辨明他们的年龄和级别的高低，遍知各诸侯国、畿内各采邑、各公邑的卿、大夫、士和庶子的员数。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以诏王治【【诏王治：郑《注》曰：“告王所当进退。”】】：以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食【【食：郑《注》曰：“稍食也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">报请王所当黜陟的臣：根据德行报请黜陟爵位，根据功劳报请黜陟俸禄，根据能力报请黜陟职事，根据长期任职的表现确定所当给予的食粮数。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．正朝仪之位【【朝仪之位：孙诒让曰：“此亦天子治朝之朝位也，与射人所掌朝位同。”】】，辨其贵贱之等。王南向；三公北面，东上；孤东面，北上；卿、大夫西面，北上；王族故士、虎士在路门之右【【王族故士、虎士：王族故士，据郑《注》，是指王族中过去为士、现已退休而留在宫中担任宿卫者。虎士，参见本篇《叙官》第24节。】】，南面，东上；大仆、大右、大仆从者【【大右、大仆从者：据郑《注》，大右即司右：大仆从者，指小臣、祭仆、御仆、隶仆，皆详其职文。】】，在路门之左，南面，西上。司士摈【【摈：即担任摈者，导王行礼仪。】】：孤、卿特揖【【特揖：特，一。揖，拱手为礼。】】，大夫以其等旅揖【【大夫以其等旅揖：郑《注》曰：“旅，众也。大夫爵同者，众揖之。”案大夫有上、中、下之分：其揖数，孙诒让说，当各三揖。】】，士旁三揖【【士旁三揖：案经不言士的朝位，据贾《疏》说是在“西方，东面”，盖在孤之南而稍后，自为一列，故曰“旁”。】】，王还揖门左，揖门右。大仆前【【大仆前：案即《大仆》“王视朝，则前正位而退”之义（参见《夏官·大仆》第2节）。】】。王入，内朝皆退【【“王入”二句：郑《注》曰：“王入，入路门也。王入路门，内朝朝者皆退，反其官府治处也。”案此处内朝即指治朝，是相对库门外之外朝而言。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">规正朝仪的位置，分辨贵贱的等级。王面朝南而立；三公面朝北而立，以东边为上位；孤面朝东而立，以北边为上位；卿、大夫面朝西而立，以北边为上位；王族故士、虎士在路门的右边，面朝南而立，以东边为上位；大仆、大右、大仆从者，在路门的左边，面朝南而立，以西边为上位。司士担任摈者，引导王揖请群臣就位：对孤、卿每人一揖，对大夫依照等级分别向同级者三揖，对一旁的士总行三揖，王又转身向门左、门右的人行揖礼。大仆在王前引导王就朝位。王进入路门，内朝的群臣都退去。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．掌国中之士治【【士治：士，谓命士。治，贾《疏》曰：“所有治功善恶皆掌之，以拟黜陟。”】】，凡其戒令。掌摈士者【【摈士：郑《注》曰：“告见初为士者于王也。”】】，膳其挚【【膳其挚：郑《注》曰：“膳者，入于王之膳人。”案膳人即膳夫，士之挚为雉。】】。凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事。及赐爵【【赐爵：即赐酒，指行旅酬礼。案凡祭祀，到向尸九献并进加爵（参见《天官·笾人》第1节）之后，就要开始行旅酬礼。旅，序也。凡参加祭祀的人，依尊卑次序递相酬酒，叫做旅酬。】】，呼昭穆而进之【【呼昭穆而进之：这是指向王的同姓之士赐酒时，士依昭穆之次进受酬酒。《礼记·祭统》云：“凡赐爵，昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿。”】】；帅其属而割牲【【割牲：郑《注》曰：“制体也。”案制体，谓根据需要将牲体解割成七体或二十一体。】】，羞俎豆【【俎豆：俎盛牲体，豆盛酱类，皆以享神。】】。凡会同，作士从。宾客亦如之。作士适四方使，为介【【“作士”二句：郑《注》曰：“士使，谓自以王命使也。介，大夫之介也。”】】。大丧，作士掌事，作六军之士执披【【作六军之士执披：士，《注疏》本原误作“事”，据孙诒让校改。披，指拴系在柩车上棺柩两侧的帛带，参见《春官·丧祝》第1节。】】。凡士之有守者，令哭无去守。国有故，则致士而颁其守。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管王都中士的任职情况，以及凡有关士的戒令。掌管引导初命为士的人入见王，把士所拿的挚交给膳夫。凡举行祭祀，掌管有关士的戒令，告教并协助他们行礼仪的事；到行旅酬礼向众人赐酒的时候，依照昭穆的次序呼唤士进前接受赐酒；率领下属而解割牲体，进献俎和豆。凡王前往与诸侯会同，就选派士做随从。王接见宾客时也这样做。以王命使士为使者出使四方，或做大夫使者的副手。有大丧，分派士掌理有关事项，并选派六军中的士执披。凡士有职守的，令他们哭而不离开职守。国家有变故，就召集士而分派他们职守。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡邦国三岁则稽士任【【士：据贾《疏》，此处实总称邦国之卿、大夫、士而言。】】，而进退其爵禄【【进退其爵禄：贾《疏》曰：“司士作法与之，使诸侯自黜陟耳，非谓司士自黜陟也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡诸侯国每三年考核一次他们的卿、大夫、士的任职情况，而升降他们的爵位和俸禄。</p>
</body>
</html>