<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-57">五六　山虞</h3>
<p class="normaltext">1．山虞掌山林之政令【【山林之政令：据孙诒让说，如授民山林之地，管理山林之民取草伐木，以及田猎、征收赋税等事，皆其政令。】】，物为之厉【【厉：谓警戒防护的守卫及藩篱。即设藩篱以为界。】】，而为之守禁【【为之守禁：守，谓守护山林的民众。郑《注》曰：“为守者设禁令也。守者，谓其地之民占（看守）伐林木者。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">山虞掌管有关山林的政令，山中的各种物产，都要给它设置藩篱，并为守护山林的民众制定相关的禁令。</p>
<p class="normaltext">2．仲冬斩阳木【【阳木：郑《注》曰：“生山南者。”按，阴木则生山北者。】】，仲夏斩阴木。凡服耜【【服耜：服，谓车厢。郑《注》谓之“服牝”，即《考工记·车人》所谓“牝服”，彼郑《注》曰：“牝服长八尺，谓较也。”按，较是车厢两边挡板上面的横木，牛车、马车皆有左右两较。但马车的较高于车前的轼（车厢前的横木），牛车的较则与轼等高，谓之平较，平较即此所谓牝服。耜，指耒。孙诒让曰：“即《车人》所谓耒也。耒长六尺六寸，以木为之。耜为耒头之金，……通言之，耒亦得称耜也。”】】，斩季材【【季材：季：幼小，幼嫩。季材，即幼小的木材。据郑《注》，车较和耒所用木尚柔韧，故用季材。】】，以时入之。令万民时斩材，有期日。凡邦工入山林而抡材【【抡：选择。郑《注》曰：“犹择也。”】】，不禁。春秋之斩木，不入禁。凡窃木者，有刑罚。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仲冬时可砍伐生长在山南的树木，仲夏时可砍伐生长在山北的树木。凡是制造车较和耒，可砍伐较幼小的木材，并按时送到负责制造的官员那里。命令民众按规定的时间进山砍伐木材，并规定了人数、日期。凡是因国家工程需要而进山林选择木材砍伐的，就不限期禁止。春秋季节砍伐树木，只允许在平地砍伐，而不可进入山内禁伐的区域。凡是盗伐树木的，就有刑罚来惩处。</p>
<p class="normaltext">3．若祭山林，则为主，而修除【【“则为主”二句：为主，担任掌事者。郑《注》曰：“主辨护之也。”孙诒让释“辨”谓“即今之办治字”，又引《汉书》颜《注》释“护”为“监视之”。修除，郑《注》曰：“治道路场坛。”】】，且跸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果祭祀山林之神，就要作为掌事者负责办理、监视祭祀，而整治、扫除道路、祭场、祭坛等，并且禁止行人通行。</p>
<p class="normaltext">4．若大田猎，则莱山田之野【【莱山野之草：芟除山内打猎场的草莱。郑《注》曰：“莱，除其草莱也。”据孙诒让说，除草菜目的有二：一是在田猎区周围除草一圈以表明田猎界线，且方便车辆来往；二是在界内清理出空地，以备教习战阵之需。】】。及弊田【【弊田：弊，终止。郑《注》曰：“田者止也。”】】，植虞旗于中【【虞旗：据孙诒让说，是画有熊的旗。】】，致禽而珥焉【【致禽而珥焉：郑司农曰：“珥者，取禽左耳以效功也。”即谓集中猎获的禽兽到虞旗下，割取禽兽左耳以便计功。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王亲自参加田猎，就芟除山中田猎场周围的杂草。等到田猎停止时，就在猎场中央树起画有熊的虞旗，集中所猎获的禽兽到旗下，而割取禽兽的左耳以便计功。</p>
</body>
</html>