<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>五九　冯相氏</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．冯相氏掌十有二岁【【十有二岁：即指太岁十二年绕天一周。岁，谓太岁。又叫岁阴、太阴。郑《注》曰：“岁，谓大（太）岁。”按，古人以为岁星（即木星）十二年运行一周天（实为11.86年），故将黄道十二等分，以岁星所在的部分作为岁名以纪年，如某年岁星运行到星纪之次，此年就记作“岁在星纪”：此称“岁星纪年法”。但岁星运行方向自西向东，与将黄道分为十二支（即子丑寅卯等）的方向相反，使用不便。于是古人又虚构出一个岁星（即太岁）承担纪年任务，而运行则和真岁星方向相反。如某年岁星运行到玄枵之次，太岁便运行到大火之次，当十二辰的卯，此年记作“太岁在卯”：此称“太岁纪年法”。】】，十有二月【【十有二月：指十二个朔望月，即月球绕地球十二周的时间，即阴历的一年，约345.37天。】】，十有二辰【【十有二辰：谓十二地支，即子、丑、寅、卯、申、酉、戌、亥、辰、巳、午、未。辰，郑《注》曰：“斗所建之辰。”按，古人依照十二辰把天空分为十二个方位，北斗星绕北极星旋转，其斗柄正好一年旋转一周，分别指向十二辰之位，如夏历二月斗柄指向卯，此月即称建卯之月。】】，十日【【十日：谓一旬的十天，称十天干，即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。】】，二十有八星之位【【二十有八星：即二十八宿。古人把位于黄道附近的二十八个星宿作为观察日月五星运行位置的坐标，即东方苍龙七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方玄武七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方朱雀七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。其由西向东，把一周天分成二十八个不等分。】】，辨其叙事，以会天位【【会天位：郑《注》曰：“会天位者，合此岁、日、月、辰、星宿五者，以为时事之候。”孙诒让曰：“谓推岁、日、月、辰、星宿五者所在次度，合而课之，以推时之早晚，为行事之候，若后世推步家所为。”】】。冬夏致日，春秋致月【【“冬夏致日”二句：冬夏春秋，分指冬至、夏至、春分、秋分。孙诒让说，此处所论“即《典瑞》土圭以致四时日月之法”，即测度日、月影的长短，以判定时节是否来临（参见本篇《典瑞》注）。】】，以辨四时之叙。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">冯相氏掌管观测十二年绕天一周的太岁、一年十二次盈亏的月亮、斗柄所指的十二辰、一旬的十日、日月五星所在二十八宿的位置，辨别和排列年月时节朔望等历法的事，而据以安排农事，以推算日月五星等天体运行、会合的情况。冬至、夏至那天，立表测度日影的长短，春分、秋分那天，立表测度月影的长短，据以辨别四季的代序是否正常。</p>
</body>
</html>