<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP7-1">叙官</h3>
<p class="normaltext">1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极【【“惟王建国”五句：参见《天官·叙官》注。】】。乃立夏官司马【【夏官司马：即下文的大司马，主管全国军事的长官。因为司马在六官中位居第四，于四时当夏，夏天是整齐万物的季节，而司马也有整齐万民的职责，故称夏官。马，武也，上古马、武同音。】】，使帅其属而掌邦政【【邦政：此即《天官·大宰》所掌六典之四的政典，即所谓“四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民”之义。邦政：王邦的军事法令等事务。政，有平诸侯、正天下之义。】】，以佐王平邦国。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众有所取法的榜样。为此目的，于是设立夏官司马这一官职，让他率领部属，来掌管天下的政典，以辅佐王安定天下。</p>
<p class="normaltext">2．政官之属【【政官：案因上节云夏官司马的职责是“掌邦政”，故称夏官系统的官为“政官”。政官：即夏官。】】：大司马【【大司马：官名。政官的最高长官，其职务略等于后世的兵部尚书。】】，卿一人；小司马【【小司马：官名。大司马的副手，其职务略等于后世的兵部侍郎。】】，中大夫二人；军司马【【军司马：官名。政官中的第三把手。主司对夏官系统官吏的考核。其职文佚缺。】】，下大夫四人；舆司马【【舆司马：及下文行司马，据易祓、黄度曰：舆司马掌管战车。下文的行司马掌管步卒，而上文的军司马则战车、步卒兼掌。舆司马职文佚缺。】】，上士八人；行司马【【行司马：官名，见注⑤，其职文佚缺。】】，中士十有六人；旅下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">政官的属官有：大司马，由卿一人担任；小司马，由中大夫二人担任；军司马，由下大夫四人担任；舆司马，由上士八人担任；行司马，由中士十六人担任；另配有众下士三十二人，下辖府六人，史十六人，胥三十二人，徒三百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．凡制军【【制军：军队编制。】】，万有二千五百人为军【【万有二千五百人为军：六乡每乡一万二千五百家，家出一人为卒，恰为一军之人数。】】，王六军，大国三军【【大国：上公为大国。下文的次国指侯伯之国，小国指子男之国。】】，次国二军，小国一军，军将皆命卿【【军将：军的最高指挥官。犹今言军长。下文的师帅、旅帅，分别是师和旅的最高指挥官。】】；二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两【【两：同“辆”。孙诒让说：“盖两即车一乘之名。在军则以五伍共卫一车，因谓二十五人为两。”】】，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府，六史，胥十人，徒百人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡军队编制，一万二千五百人为一军，王拥有六军，大的诸侯国可以拥有三军，中等的诸侯国可以拥有二军，小的诸侯国可以拥有一军，军将皆由卿来担任；二干五百人为一师，师帅皆由中大夫担任；五百人为一旅，旅帅皆由下大夫担任；一百人为一卒，卒长皆由上士担任；二十五人为一两，两司马皆由中士担任；五人为一伍，每伍都有伍长。战时，每一军配有府二人，史六人，胥十人，徒一百人。</p>
<p class="normaltext">4．司勋【【司勋：官名，郑《注》引郑司农曰：“勋，功也。此官主功赏。”】】，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司勋，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">5．马质【【马质：郑《注》曰：“质，平也。主买马，平其大小之贾直。”】】，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">马质，由中士二人担任，还配有府一人，史二人，贾四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">6．量人【【量人：是掌都城建设的规划之法以及土地度量的官。】】，下士二人，府一人，史四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">量人，由下士二人担任，还配有府一人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">7．小子【【小子：郑《注》曰：“主祭祀之小事。”所谓小事，谓如荐羞，饰（洗刷）牲等。】】，下士二人，史一人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">小子，由下士二人担任，还配有史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">8．羊人【【羊人：官名，掌管羊牲和祭祀时杀羊等事。羊人与政典没有关系，只是因为五行象类才属于夏官。羊是火畜，司马是火官，故羊人属夏官。下文的司爟也属于这种情况。】】，下士二人，史一人，贾二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">羊人，由下士二人担任，还配有史一人，贾二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">9．司爟【【司爟（ɡuàn）：爟，《说文》：“举火曰爟。”司爟，是掌管有关火的政令官。】】，下士二人，徒六人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司爟，由下士二人担任，还配有徒六人。</p>
<p class="normaltext">10．掌固【【掌固：官名，掌畿疆守固之事。】】，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌固，由上士二人担任，下士八人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">11．司险【【司险：掌守九州天然险阻的宫。】】，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司险，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">12．掌疆【【掌疆：贾《疏》曰：“其职文缺，未知其事，盖掌守疆界，亦是禁戒之事。”】】，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌疆，由中士八人担任，还配有史四人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">13．候人【【候人：官名，郑《注》曰：“候迎宾客之来者。”掌管迎送宾客，保护其安全。】】，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">候人，由上士六人担任，下士十二人为副手，还配有史六人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">14．环人【【环人：官名，掌致师（对敌挑战）和查察军中奸慝等事。】】，下士六人，史二人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">环人，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">15．挈壶氏【【挈壶氏：官名，掌悬壶滴漏以记时刻等事。】】，下士六人，史二人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">挈壶氏，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">16．射人【【射人：官名，掌朝位及射礼等事。】】，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">射人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">17．服不氏【【服不氏：官名，掌驯兽及射箭比赛时充任唱获。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">服不氏，由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">18．射鸟氏【【射鸟氏：官名，掌射鸟及射箭比赛时取矢。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">射鸟氏，由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">19．罗氏【【罗氏：官名，郑《注》曰：“能以罗网搏鸟者。”】】，下士一人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">罗氏，由下士一人担任，还配有徒八人。</p>
<p class="normaltext">20．掌畜【【掌畜：官名，掌畜养鸟。】】，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌畜，由下士二人担任，还配有史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">21．司士【【司士：官名，掌朝位以及有关士之政令。】】，下大夫二人，中工六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司士，由下大夫二人担任，中士六人为副手，还配有下士十二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">22．诸子【【诸子：官名，亦称庶子，郑《注》曰：“主公卿大夫士之子者。”掌管由国子单独编成的队伍。】】，下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">诸子，由下大夫二人担任，中士四人为副手，还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">23．司右【【司右：官名，掌管车右。贾《疏》曰：“王车之右，执干戈以卫王。”天子乘车，战时居中，其左为驭者，其右为车右；平时则天子居左，驭者居中，车右居右。车右皆以有勇力之士充任，负责执干戈以保卫天子。】】，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司右，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府四人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">24．虎贲氏【【虎贲氏：官名，掌王出入时充任仪卫之事。】】，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人【【虎士：即徒，勇士之称。郑《注》曰：“不言徒，曰虎士，则虎士徒之选有勇力者。”贲，通“奔”，言其猛怒如虎之奔走。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">虎贲氏，由下大夫二人担任，中士十二人为副手，还配有府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。</p>
<p class="normaltext">25．旅贲氏【【旅贲氏：官名，执戈盾在王车左右护卫王。旅，众也。贾《疏》曰：“言旅见其众，言贲见其勇。”】】，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">旅贲氏，由中士二人担任，下士十六人为副手，还配有史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">26．节服氏【【节服氏：官名，掌王冕服。】】，下士八人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">节服氏，由下士八人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">27．方相氏【【方相氏：官名，扮作恐怖之貌执戈举盾以惊驱疫疠之鬼。】】，狂夫四人【【狂夫：孙诒让曰：“亦武士之类。……狂夫无爵，盖与虎责氏虎士同。”方相，犹言模仿想象；因为方相氏蒙着熊皮，戴着假面具，手执戈盾，使人一望而产生可畏怖的联想。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">方相氏，由狂夫四人担任。</p>
<p class="normaltext">28．大仆【【大仆：官名，郑《注》曰：“仆，侍御于尊者之名，大仆其长也。”】】，下大夫二人；小臣【【小臣：官名，掌传达王的小命令及诏相王小仪法等事。和大仆一样，都是侍奉天子的，但大仆侍奉的是大事，而小臣侍奉的是小事。】】，上士四人；祭仆【【祭仆：官名，祭祀时警戒和纠察百官。】】，中士六人；御仆【【御仆：官名，为王接受群吏及民众奏书。】】，下士十有二人。府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">大仆，由下大夫二人担任；小臣，由上士四人担任；祭仆，由中士六人担任；御仆，由下士十二人担任。还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">29．隶仆【【隶仆：官名，为王掌扫除洗刷等劳作之事。由于其工作不太干净，所以虽然是官员，但却称为“隶”。】】，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">隶仆，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">30．弁师【【弁师：官名，为王掌弁冕等首服。弁师何以置于夏官之列，不详。】】，下士二人，工四人【【工：孙诒让曰：“为弁冠及治弁饰等之工。”】】，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">弁师，由下土二人担任，还配有工四人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">31．司甲【【司甲：官名，掌管甲兵。郑《注》曰：“司甲兵戈盾官之长。”下文的司兵、司戈盾是其部属。】】，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司甲，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">32．司兵【【司兵：官名，掌五兵、五盾。】】，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司兵，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">33．司戈盾【【司戈盾：官名，掌戈盾之物。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司戈盾，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">34．司弓矢【【司弓矢：官名，郑《注》曰：“弓弩矢箙官之长。”下文的缮人、槁人是其部属。】】，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司弓矢，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">35．缮人【【缮人：官名，掌王所用弓弩矢箙等射具。郑《注》曰：“缮之言劲也，善也。”缮，修旧造新之谓。】】，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">缮人，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">36．槁人【【槁人：官名，掌弓驽箭矢。孙诒让说，“槁”当作“稾”。槀，通“稾”，谓箭杆。】】，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">槁人，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">37．戎右【【戎右：官名，王的军车（戎路）的车右。车右，省称右，又叫骖乘、参乘。】】，中大夫二人，上士二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">戎右，由中大夫二人担任，上士二人为副手。</p>
<p class="normaltext">38．齐右【【齐（zhāi）右：官名，据郑《注》，该官充当王玉路、金路之车右。齐，音斋。下齐仆之“齐”音同。金路，天子朝觐会同时所乘。因为天子将朝觐会同，必先斋戒，故称金路为齐车。参见《春官·巾车》。】】，下大夫二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">齐右，由下大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">39．道右【【道右：官名，充当王之象路车右。象路，又名德车、道车。】】，上士二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">道右，由上士二人担任。</p>
<p class="normaltext">40．大驭【【大驭：官名，为王掌驭玉路者，郑《注》说，是驭者中最尊者。】】，中大夫二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">大驭，由中大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">41．戎仆【【戎仆：是为王掌驭戎路者。】】，中大夫二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">戎仆，由中大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">42．齐仆【【齐（zhāi）仆：官名，为王掌驭金路。】】，下大夫二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">齐仆，由下大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">43．道仆【【道仆：官名，为王掌驭象路。】】，上士十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">道仆，由上士十二人担任。</p>
<p class="normaltext">44．田仆【【田仆：官名，为王掌驭田猎时所乘之木路。】】，上士十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">田仆，由上士十二人担任。</p>
<p class="normaltext">45．驭夫【【驭夫：官名，为王掌驭贰车、从车、使车。】】，中士二十人，下士四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">驭夫，由中士二十人担任，下士四十人为副手。</p>
<p class="normaltext">46．校人【【校人：官名，郑《注》曰：“马官之长。”校，马厩。下文的趣马、巫马、牧师、廋人、圉师、圉人都是其部属。】】，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">校人，由中大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">47．趣马【【趣（cǒu）马：官名，校人之属官。郑《注》曰：“趣（督促）养马者也。”趣，假借为“驺”。《说文》：“驺，厩御也。”】】，下士皂一人【【皂：《校人》职文曰：“三乘为皂。”案每乘四马，是十二匹马为一皂，设一趣马。】】，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">趣马，每皂由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">48．巫马【【巫马：官名，掌疗养马疾。校人之属官。古时巫、医不分，巫马就是医马，也就是马医。】】，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">巫马，由下士二人担任，还配有马医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">49．牧师【【牧师：官名，掌放牧马匹。校人之属官。郑《注》曰：“主牧放马而养之。”】】，下士四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">牧师，由下士四人担任，还配有胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">50．廋人【【廋（sōu）人：官名，为王掌十二闲之马政。闲，养马的木栏。】】，下士闲二人，史二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">廋人，每闲下士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">51．圉师【【圉（yǔ）师：圉，养马处。圉师，官名，掌教圉人养马等事。】】，乘一人【【乘：郑《注》曰：“四马为乘。”】】，徒二人。圉人【【圉人：专职养马的人。】】，良马匹一人，驽马丽一人【【丽：郑《注》曰：“耦也。”一对，两。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">圉师，每四匹马一人，还配有徒二人。圉人，好马每匹一人，劣马每两匹一人。</p>
<p class="normaltext">52．职方氏【【职方氏：职，掌管，郑《注》曰：“职，主也，主四方之职贡者。职方氏，主四方官之长。”职方氏，官名，掌管天下的地图，辨别九州之地利，掌管四方的职贡。此官为所有掌管四方事务官员的官长，下文的土方氏至撢人，皆其部属。】】，中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">职方氏，由中大夫四人担任，下大夫八人为副手，还配有中士十六人，府四人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">53．土方氏【【土方氏：官名，郑《注》曰：“主四方邦国之土地。”土，通“度”。】】，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">土方氏，由上士五人担任，下士十人为副手，还配有府二人，史五人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext">54．怀方氏【【怀方氏：官名，掌管招来四方之民及其物。郑《注》曰：“怀，来也。主来四方之民及其物。”】】，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">怀方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">55．合方氏【【合方氏：官名，掌调和合同四方之事。】】，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">合方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">56．训方氏【【训方氏：官名，掌管教导四方之民。郑《注》曰：“训，道也，主教四方之民。”】】，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">训方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">57．形方氏【【形方氏：官名，负责正定四方邦国封疆。】】，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">形方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">58．山师【【山师：官名，掌辨山林之名物及其利害。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">山师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">59．川师【【川师：官名，掌辨川泽之名物及其利害。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">川师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">60．原师【【原师：官名，掌辨四方地形。】】，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">原师，由中士四人担任，下土八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">61．匡人【【匡人：官名，掌以法则匡正诸侯。】】，中士四人，史四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">匡人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">62．撢人【【撢（tàn）人：撢人，官名，掌宣达王旨。郑《注》曰：“主撢序王意（案‘王’《注疏》本原误作‘主’，据阮校改），以语天下。”】】，中士四人，史四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">撢人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">63．都司马【【都司马：官名，掌管都的军赋。郑《注》曰：“主其军赋。”都，即采邑中的大都、小都。大都是王子弟以及三公采地，小都是卿的采地。孙诒让说：“此官与家司马及春官之都宗人、家宗人，秋官之都士、家士，皆都家私臣之受命于王者也。以其掌采地军赋，得以职事自达于王朝，故亦以事类附列《夏官》之末，而实非大司马之属官也。”】】，每都上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">都司马，每都由上士二人担任，中士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">64．家司马【【家司马：官名，掌管家的军赋。家，谓卿大夫之采邑。】】，各使其臣，以正于公司马【【“各使其臣”二句：郑《注》曰：“各自使其家臣为司马。”据吴廷华、姜兆锡、孙诒让说，“各使其臣，以正于公司马”这两句当作“家司马亦如之”。这两句本是《家司马》职文，误入《叙官》；而《叙官》的“家司马亦如之”一句，又误入《家司马》职文。其说是，今从之。正于公司马：郑《注》曰：“正，犹听也。公司马，国司马也。”又曰：“往听政于王之司马。王之司马其以王命来有事，则曰国司马。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">家司马，各使自己的家臣担任，而听命于公司马。</p>
</body>
</html>