<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>六　桃氏</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．桃氏为剑【【桃氏为剑：桃氏，负责制造刀剑的工匠。剑，古代兵器名。属短兵器。顶端有锋，两面有刃，剑身中央隆起者称脊，脊两旁至刃如坡者称从，后有短柄。按，剑的形制，可参孙机《汉代物质文化资料图说》第154、155页、刘道广等《图证&lt;考工记&gt;》第61、62页及闻人军《考工记译注》第47页相关图形。】】。腊广二寸有半寸【【腊：谓剑的两刃之间脊与两从合为一面。】】，两从半之。以其腊广为之茎围【【茎：据程瑶田《创物记》，指剑柄中间手握处。】】，长倍之【【长倍之：剑柄长度是腊广的二倍。】】。中其茎，设其后【【“中其茎”二句：中其茎，郑《注》曰：“谓从中以却稍大之也。后大则于把易制。”即将剑柄的后半截逐渐加粗，以便握持。后，指剑茎上便于握持的环形凸起（箍）。剑柄上还缠有丝麻织品，以便握持。钱玄据《创物记》说：“以木柄夹于茎外者，曰夹；夹上缠以绳，谓之后，‘后’通‘缑’。”（《三礼通论》第216页）闻人军说：“东周剑柄上有的有箍，有的无箍。有箍的剑柄上一般为双箍，单箍或三箍的较少见。”（《考工记译注》，第47页）】】。参分其腊广，去一以为首广【【“参分其腊广”二句：谓以腊广的三分之二作为剑首的直径。首，谓剑首，剑茎的圆盘状尾部。首广，指首的直径。按，腊广二寸半，三分去一，则为1.666寸。以圆周率3.1416乘之，则首的围长为5.2358寸。】】，而围之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">桃氏制作剑，剑的腊宽是二寸半，两从的宽度各占两刃间宽度的一半。以腊的宽度作为茎的围长，茎的长度则比茎的围长增加一倍。在茎的中间部分，设置用绳缠的凸起的后。把腊的宽度分成三等分，去掉一等分，以其中的二等分作为剑首的直径，而据此制作圆形剑首的围长。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．身长五其茎长【【身长五其茎长：身长，即指剑的腊长。按，据上文，茎长五寸，五倍之则为二尺五寸。下文中、下二制则分别长二尺、一尺五寸。】】，重九锊【【九锊：按，一锊为六又三分之二两（参见《冶氏》第2节），九锊则为六十两，合三斤十二两。下文中、下二制则分别重二斤十四又三分之二两、二斤一又三分之一两。】】，谓之上制【【上制：规格之一，上等规格的。下文“中制”、“下制”亦仿之。】】，上士服之【【上士：此处及下文中士、下士，指身材大小各异的勇士。士，郑《注》曰：“人各以其形貌大小带之。此士谓国勇力之士，能用五兵者也。”】】；身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之；身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">剑的身长是剑茎长的五倍，其重九锊，称为上制剑，供身材高大的勇士佩用；剑的身长是剑茎长的四倍，其重七锊，称为中制剑，供中等身材的勇士佩用；剑的身长是剑茎长的三倍，其重五锊，称为下制剑，供身材较矮的勇士佩用。</p>
</body>
</html>