<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-3">二　小司寇</h3>
<p class="normaltext">1．小司寇之职，掌外朝之政【【外朝：在皋门与库门之间。江永曰：“外朝在库门外，无宫室，平时臣民得皆往来。”】】，以致万民而询焉：一曰询国危【【国危，郑《注》曰：“谓有兵寇之难。”】】，二曰询国迁，三曰询立君【【询立君：郑《注》曰：“谓无冢適，选于庶也。”按，冢適谓嫡长子，庶，谓庶子，在此泛指嫡长子以下诸子。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小司寇的职责，掌管有关外朝的政事，以聚集民众而征询他们对国家大事的意见：一是当国家有危难如兵寇作乱等时征询意见，二是当国家要迁都时征询意见，三是当国家需选立新君时征询意见。</p>
<p class="normaltext">2．其位：王南乡，三公及州长、百姓北面【【百姓：据金鹗说，同上节“万民”。】】，群臣西面【【群臣：谓在朝的百官。郑《注》曰：“卿大夫士也。”】】，群吏东面【【群吏：谓乡遂、公邑、都鄙的官吏。金鹗曰：“乡遂都鄙之官也。”即指地方官。】】。小司寇摈以叙进而问焉【【摈：接待、引导宾客。郑《注》曰：“谓揖之使前也。”】】，以众辅志而弊谋【【志：李钟伦曰：“王之志也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外朝的朝位：王面向南而立，三公和州长、百姓面向北而立，群臣面向西而立，群吏面向东而立。小司寇按照爵位尊卑揖请他们依次进前而接受王的意见问询，用众人的智慧辅助王的思虑而进行谋断。</p>
<p class="normaltext">3．以五刑听万民之狱讼【【五刑：司刑所掌五刑，即墨（在面额上刺字）、劓（yì，割鼻）、刖（yuè，断足），宫（损坏男子生殖器，或破坏女性生殖机能，一说禁闭女子于宫中），杀（又称大辟，即死刑）等五刑，详《秋官·司刑》。此指有关五刑的法律条文。】】，附于刑，用情讯之【【用情讯之：讯，讯问，审讯。郑《注》曰：“用情理言之，冀有可以出之者。”孙诒让曰：“以情理更重讯问之，冀可附于轻比，出其刑罪。”】】，至于旬乃弊之，读书则用法【【读书则用法：贾《疏》曰：“谓五刑之时，当读刑书罪状，则用法刑之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按照五刑来审理民众的诉讼，凡是触犯刑律将要判刑的案件，又要以情理再加以审讯，为慎重起见，还要等到十天后才下判决，宣读犯人罪状之后就应施加刑罚。</p>
<p class="normaltext">4．凡命夫、命妇【【命夫、命妇：爵位是大夫以上的男子为命夫，大夫之妻为命妇。参见《地官·司市》注。】】，不躬坐狱讼【【不躬坐：据郑《注》，即不亲自到场受审，而由其家属子弟代之，是为避免治狱之吏亵渎尊者的身份。坐，谓诉讼双方对坐于地以受审。】】。凡王之同族有罪，不即市【【不即市：王的同族人有罪，则到郊野的甸师处行刑。以避免国人聚观而议论其罪过（参见《天官·甸师》注）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是命夫、命妇，审判时不亲自到场对坐受审。凡是王的同族犯罪，不到闹市上行刑。</p>
<p class="normaltext">5．以五声听狱讼【【五声：又叫五听。狱讼审理中五种判断曲直的听审方法。】】，求民情：一曰辞听【【辞听：听其言辞而判断曲直，理屈者词烦，理直者言要。郑《注》曰：“观其出言，不直则烦。”不直，犹言理屈。】】，二曰色听【【色听：根据面色神情而判断曲直。郑《注》曰：“观其颜色，不直则赧然。”】】，三曰气听【【气听：根据当事人的呼吸缓急而判断曲直。郑《注》曰：“观其气息，不直则喘。”毛应龙说，如理亏心虚，吐气则喘。】】，四曰耳听【【耳听：观其能否听懂他人言词而判断曲直。郑《注》曰：“观其听聆，不直则惑。”毛应龙引郑锷曰：“心有不直，则耳所听者，必疑而不审。”】】，五曰目听【【目听：观其眼神而判断曲直。郑《注》曰：“观其眸子视，不直则眊然。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据五种方法来听断诉讼，求得诉讼人的实情：一是根据言辞判断曲直，二是根据神色判断曲直，三是根据气息是否急促判断曲直，四是根据听觉判断曲直，五是根据眼神如眸子是否明亮判断曲直。</p>
<p class="normaltext">6．以八辟丽邦法【【以八辟丽邦法：辟，法也。八辟，八种议罪法，后世谓之八议，即从八方面来议人之罪，看是否可对享有减免罪罚的特权者从宽处理。因被议者多为官员，故将“八辟”附“邦法”来议罪。丽，附丽，附着。邦法，即大司寇听断卿大夫狱讼所用的“邦法”。】】，附刑罚：一曰议亲之辟【【亲：指王的亲族。】】，二曰议故之辟【【故：指王的故旧。】】，三曰议贤之辟【【贤：指廉吏。】】，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟【【贵：指大夫以上。】】，七曰议勤之辟【【勤：孙诒让说，此特为命士以下不在议贵之科者所设。】】，八曰议宾之辟【【宾：此指继承先代之后为国宾者。如，武王灭商后，封商汤后代于宋，宋国国君即为周之国宾。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用八种议罪法附以国家的八法来对特殊人物议论减罪，而后再附着于刑罚：一是对王的亲族犯罪的议罪法，二是对王的故旧犯罪的议罪法，三是对德行高尚的廉吏犯罪的议罪法，四是对有道艺者犯罪的议罪法，五是对立过大功勋者犯罪的议罪法，六是对地位尊贵者犯罪的议罪法，七是对长期勤劳国事者犯罪的议罪法，八是对国宾犯罪的议罪法。</p>
<p class="normaltext">7．以三刺断庶民狱讼之中【【以三刺断庶民狱讼之中：三刺，向三方面征求意见，问是否当杀。刺，探也，讯也。中，公正。郑《注》曰：“谓罪正所定。”孙诒让说，当遇到疑难案件时，才行此三刺之法。】】：一曰讯群臣，二曰讯群吏【【群吏：指地方官。】】，三曰讯万民。听民之所刺宥【【听民之所刺宥：民，在此实包括上文群臣、群吏言。剌，此指杀。宥，宽。郑《注》曰：“民言杀，杀之；民言宽，宽之。”】】，以施上服、下服之刑【【上服、下服：即上刑、下刑，即重刑、轻刑。据孙诒让说，上刑为五刑中的大辟（死刑）、宫、刖三者，劓、墨二者则为下刑。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">通过向三方面征求意见来使对平民诉讼的审断公正准确：一是讯问群臣，二是讯问群吏，三是讯问民众。听从三方面的意见来决定诛杀或从宽，决定施用重刑或轻刑。</p>
<p class="normaltext">8．及大比【【大比：即大校比，三年进行一次的全国性民数、财物调查统计（参见《地官·小司徒》注）。】】，登民数，自生齿以上【【生齿：长牙。郑《注》曰：“男八月而生齿，女七月而生齿。”】】，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以制国用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到进行大校比时，登记人民及财产数目，自生出牙齿的婴儿以上算起，都要登记，登记的正本上报给天府收存。内史、司会、冢宰保存副本，据以制订国家的财政计划预算。</p>
<p class="normaltext">9．小祭祀，奉犬牲。凡禋祀五帝，实镬水【【实镬（huò）水：镬，煮牲肉的大锅。据郑《注》，此时实镬水是用于解割牲体时清洗牲体，到纳亨时实镬水才用于煮牲肉。】】，纳亨亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行小祭祀，负责进献犬牲。凡用禋祀祭祀五帝，负责给镬中添满水。到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼需烹煮牲体时，也是这样。</p>
<p class="normaltext">10．大宾客，前王而辟。后、世子之丧亦如之。小师莅戮【【小师涖戮：小师，郑《注》曰：“王不自出之师。”涖戮，参见《大司寇》。】】。凡国之大事，使其属跸【【使其属跸：此为协助大司寇进行。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到接待来朝的诸侯，为王作前导并戒严清除行人。遇到为王后或太子举办丧事也是这样做。举行小规模军事行动，就亲临监视处罚犯令的将士。凡是国家有大事，就派部属清道，禁止闲人来往。</p>
<p class="normaltext">11．孟冬祀司民【【司民：星名（参见《春官·天府》注）。】】，献民数于王【【献民数于王：据郑《注》，小司寇在祭祀司民时献民数，以示重民。】】，王拜受之【【王拜受之：王拜而受，亦表示重民。】】，以图国用而进退之【【进退：增加与减少。郑《注》曰：“犹损益也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年冬十月祭祀司民之神时，把当年全国的人口数呈献给王，王行拜礼而后接受之，并据以计划国家财政开支的增加、减少。</p>
<p class="normaltext">12．岁终则令群士计狱弊讼【【狱弊讼：即弊狱讼。弊，断也，即已审结的案件。郑《注》曰：“上其所断狱讼之数。”】】，登中于天府【【中：谓官府簿书，即文件、档案、判决书等（参见《春官·天府》注）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就命令所有司法官们统计本年内已审结的案件数量，并将案卷报送天府保存备查。</p>
<p class="normaltext">13．正岁，帅其属而观刑象【【刑象：悬于象魏的刑法。】】，令以木铎曰：“不用法者，国有常刑。”令群士【【群士：郑《注》曰：“遂士以下。”据贾《疏》，遂士以下，是指县士、方士、讶士等。】】。乃宣布于四方，宪刑禁【【宪刑禁：宪，悬挂，公布。刑禁，刑罚禁令。郑《注》曰：“宪，表也，谓县之也。刑禁，《士师》之五禁。”（详《秋官·士师》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历正月初一，率领部属观看刑法条文，手摇木铎告诫说：“如果不遵守刑法的，国家有常设的刑罚来加以惩处！”又同样来告诫遂士、县工、方士、讶士等。接着又向四方宣布刑法，并悬挂公布刑禁条文。</p>
<p class="normaltext">14．乃命其属入会【【乃命其属入会：按，此句实蒙上“岁终”为文。因入会、致事皆在年终，而无在年初之例。会，计也，此指记录所断狱讼的计簿，即簿书。】】，乃致事【【致事：郑《注》曰：“致之于王。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到年终，命令部属上报记录所审理案件的簿书，而后呈交给王。</p>
</body>
</html>