<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-4">三　肆师</h3>
<p class="normaltext">1．肆师之职，掌立国祀之礼【【立国祀之礼：按，《大宗伯》曰：“建邦之天神、人鬼、地示之礼。”即此所谓国祀之礼。】】，以佐大宗伯。立大祀【【大祀：及下文次祀、小祀，据郑司农及郑玄《注》说，大祀，对天地、宗庙等大神的祭祀；次祀，也叫中祀，指对日月星辰、社稷、五祀、五岳等中神的祭祀；小祀，指对司中、司命、风师、雨师、山川、百物（诸小神）等小神的祭祀。】】，用玉、帛、牲牷【【牲牷：角体完好无损而纯色的牲。牷，毛色纯一无杂色。】】。立次祀，用牲币。立小祀，用牲。以岁时序其祭祀，及其祈珥【【祈珥：谓衅礼、衅庙礼，即杀牲取血以涂抹新成之器物。祈，假借作“刉”，割牲。珥，通“衈”，割牲取血。郑《注》读为“禨衈”（jīěr），曰：“衅礼之事。”按，衅礼，据郑《注》，新庙落成时用羊血涂屋，用鸡血涂门、夹室，即“禨衈”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">肆师的职责是，掌管建立王国的祭祀礼仪，以协助大宗伯。建立大祭祀礼仪，规定祭品可以用玉、束帛、纯色而完好的牺牲。建立次一等祭祀礼仪，规定其祭品可以使用牲和束帛。建立小祭祀礼仪，规定其祭品可以使用牲。按照一年四季的时间，安排好那所有祭祀的顺序，以及行宫庙新落成的衅礼。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人【【“大祭”至“职人”：贾《疏》曰：“肆师以将有天地、宗庙大祭祀，牧人以牲与充人之时，肆师省阅其牲，看完否及色，堪为祭牲，乃系于牢（栏圈），颁付于职人也。”据郑《注》，职人，“职”当读为“枳”，职人指充人及监门（参见《地官·司门》）。】】。凡祭祀之卜日、宿、为期【【卜日、宿、为期：卜日，在祭前十日；宿，即祭前三日的申戒。（一说，宿，祭前一日的申戒。）为期，指在祭祀前夕，确定次日祭祀的具体时间。】】，诏相其礼。视涤濯亦如之【【亦如之：谓亦诏相其礼。】】。祭之日，表粢盛【【表粢盛：表，标明之。祭祀用的谷物。盛，谓盛之于器，如簠簋等。郑《注》曰：“粢，六谷也。在器曰盛。”王志长曰：“簠以盛稻粱，簋以盛黍稷，有盖，不知其实，故有徽识以表其名。”】】，告絜；展器陈，告备；及果，筑煮【【及果，筑煮：果，通“祼”，谓祼礼。即以郁香酒浇地歆神。筑，捣也。谓筑捣郁金香而煮成汁液，以备郁人调和鬯酒为郁鬯。】】。相治小礼【【相治小礼：相治，孙诒让曰：“亦佐小宗伯。”小礼，谓臣礼。】】，诛其慢怠者。掌兆中、庙中之禁令【【兆：界域。此指祭坛四旁的界限。郑《注》曰：“坛茔域。”】】。凡祭祀礼成，则告事毕。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀时，要先察看牺牲是否合乎要求，然后把符合要求的牺牲拴系在栏圈里，交付给充人和监门负责精心饲养。凡是祭祀中的占卜日期、祭前三日申戒百官，以及祭祀前夕确定明日开始祭祀的具体时间等，都要告教并协助大宗伯行礼。视察祭器、炊具是否洗涤干净时也是这样做。正式祭祀那天，要在簠簋旁边用标签标明器物内所盛的谷物种类，报告所献谷物洁净；要检查所陈列的馔具，报告陈列齐备；等到将行祼礼时，要将郁金香草捣碎并煮汁而用以调和鬯酒。告教并协助小宗伯主持祭祀的小礼，责备行礼怠慢的人。掌管郊外各祭坛兆域、国中所有庙宇的禁令。凡是祭祀的礼仪完成，就报告说礼事完毕。</p>
<p class="normaltext">3．大宾客，莅筵几【【莅筵几：筵，席也。几，似今小炕桌，置于席左端，供人坐于席上时凭依。贾《疏》曰：“司几筵设之，肆师莅之也。”】】，筑煮，赞果将【【赞果将：郑《注》曰：“酌郁鬯，授大宗伯载祼。”果将，即祼送，献郁鬯以行祼礼。】】。大朝觐，佐傧【【佐傧：郑《注》曰：“为承傧。”孙诒让曰：“大朝觐大宗伯为上傧，此肆师佐之，是为承傧。”又曰：“傧，依郑义当作‘摈’。”】】，共设匪瓮之礼【【共设匪瓮之礼：郑《注》曰：“设于宾客之馆。”又怀疑“匪”盖“筐”字之误。是。按，共，同“供”。按，诸侯来朝，王当以飨礼和食礼款待之，如王因故未设宴招待，就把主、副食装到筐、瓮中，派人送至宾客馆舍，此即“共设匪瓮之礼”。匪（筐）瓮，此指酒食。】】。飨、食授祭【【飨、食授祭：飨、食，谓王亲自为宾客举行飨礼、食礼。祭，谓行食前祭礼。授祭，谓由肆师拿起当祭的食物授给宾，由其行食前祭礼。郑《注》曰：“授宾祭肺。”按，食前必祭，即将食品取少许放器皿旁，以示对始造此食品先人的纪念。周人重肺，故食先祭肺。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王设宴招待来朝诸侯，要亲临检查筵席和几案的设置，捣碎郁金香草并煮成汁液而调和鬯酒，协助大宗伯向宾客行祼礼。诸侯大朝觐时，担任第二傧相而协助上摈行事。王如果因故未能参加飨礼、食礼，就供给所当设的酒食装入筐瓮，派人送至宾客馆舍；王亲自为宾客举行飨礼或食礼，就把当祭的食物递给客人以供其行食前祭礼。</p>
<p class="normaltext">4．与祝侯、禳于畺及郊【【与祝侯、禳于畺及郊：祝，谓小祝。侯、禳，侯，祈祷福祥之祭，禳，祈祷消灾之祭。皆为祈福消灾的小祭名（参见《小祝》）。畺及郊，疆地及郊地。郑《注》曰：“畺五百里，远郊百里，近郊五十里。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">同小祝一道在疆地和郊地举行侯祭和禳祭。</p>
<p class="normaltext">5．大丧，大渳以鬯【【大渳（mǐ）：谓浴尸。】】，则筑煮。令外、内命妇序哭【【序哭：以丧服重轻为先后顺序而哭。】】。禁外、内命男女之衰不中法者【【禁外、内命男女之衰不中法者：外、内命男女，即外命男、内命男和外命女、内命女。郑《注》曰：“外命男，六乡以出也。内命男，朝廷卿大夫士也。其妻为外命女。”即凡内外命男之妻皆为外命女，这是相对宫中九嫔以下内命女而言的。不中法，违背格式要求。】】，且授之杖【【授之杖：杖，谓丧杖。据贾《疏》，外、内命男和内命女都为王服斩衰丧，当授杖，而外命女则为王服齐衰丧，不授杖。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，将要用郁鬯香酒洗沐尸体，就捣碎郁金香草并煮成汁液而调和鬯酒。命令外内命妇按照次序哭泣。禁止外内百官、外内命妇穿着不合定制的丧服，并且发给他们丧杖。</p>
<p class="normaltext">6．凡师、甸，用牲于社、宗【【社、宗：社即《小宗伯》中的“军社”，宗谓军中的迁庙神主。郑《注》曰：“社，军社也。宗，迁主也。”（参见《小宗伯》）】】，则为位。类造上帝【【类造上帝：类，一种祭祀祭名。造，即，就。郑《注》曰：“类礼，依郊祀（祭天礼）而为之者。”又曰：“造，犹即也。”贾《疏》谓与造门之造同。】】，封于大神【【封于大神：郑《注》曰：“封，谓坛也。”大神，亦即上帝。】】。祭兵于山川，亦如之。凡师不功，则助牵主车【【助牵主车：郑《注》曰：“助大司马也。”按，《夏官·大司马》曰：“若师不功，则厌而奉主车。”故曰助大司马。】】。凡四时之大甸猎，祭表貉【【祭表貉：立表举行貉祭。表，指练兵场上从南到北所立的四表（标杆）。据郑《注》，貉祭是军中之祭，在立表处祭祀始造军法之神（或曰蚩尤、黄帝），以鼓励士气。貉（mà），通“祃”。按，表貉之祭，当在最南第一表处。】】，则为位【【为位：谓设几筵以为神位。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是出师征伐或四时田猎，如果用牲祭祀军社和迁主，就设置神位。如果用类祭祭上帝，就封土筑坛以行礼祭祀上帝。为军事而告祭山川，也是这样。凡是军队战败，就协助大司马牵引载有迁庙神主的斋车。凡是四季的大田猎，在练兵场立表处举行貉祭，就设立神位。</p>
<p class="normaltext">7．尝之日【【尝：秋祭名。】】，莅卜来岁之芟【【卜来岁之芟：郑《注》日：“芟草，除田也。……卜者，问后岁宜芟不。”按，问宜芟不，犹问杂草多不。孙诒让曰：“卜者，卜其所收之草物多少。”姑从郑说。】】。狝之日【【狝（xiǎn）：秋季打猎。郑《注》曰：“秋田为狝。”】】，莅卜来岁之戒【【卜来岁之戒：郑《注》曰：“卜者，问后岁兵寇之备。”】】。社之日，莅卜来岁之稼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">秋季用尝祭祭先王那天，亲临卜问来年是否需要芟除杂草。秋季开始田猎那天，亲临卜问来年是否有外敌入侵、是否有盗贼。秋季祭社神那天，亲临卜问来年庄稼的好坏情况。</p>
<p class="normaltext">8．若国有大故【【大故：郑《注》曰：“水早凶荒。”】】，则令国人祭【【祭：郑《注》曰：“社及禜、酺。”即祭祀土地神、水旱神、给人与农作物带来灾害的神。】】。岁时之祭祀亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家发生了水旱凶荒等大灾害，就命令国人举行祭祀。一年四季的正常祭祀也命令国人照章举行。</p>
<p class="normaltext">9．凡卿大夫之丧，相其礼【【相：郑《注》曰：“相其適子。”按，肆师需辅佐嫡长子行拜宾、送宾等礼事。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是卿大夫的丧事，就相赞他们的嫡长子行礼事。</p>
<p class="normaltext">10．凡国之大事，治其礼仪【【治其礼仪：贾《疏》曰：“谓佐大、小宗伯治之，谨习其事也。”】】，以佐宗伯。凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家的重大典礼，就演习有关的礼仪，而辅佐大宗伯。凡是国家的小型典礼，就演习有关的礼仪，而专掌礼事，如同大、小宗伯在重大典礼中所实行的礼法那样。</p>
</body>
</html>