<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-42">四一　遂师</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．遂师各掌其遂之政令、戒禁【【遂师各掌其遂之政令、戒禁：贾《疏》曰：“以遂师下大夫四人所掌六遂，亦如乡师主六乡，亦二人共主三遂，故云‘各掌其遂之政令、戒禁’。”】】，以时登其夫家之众寡，六畜、车辇，辨其施舍与其可任者。经、牧其田野【【经、牧：经，划界，牧，井牧。郑《注》曰：“制田界与井也。”按，制田界，是指沟洫法，这是在遂地实行的土地划分法；井，谓井田法，亦即牧法，这是在采邑和公邑实行的上地划分法（参见《遂人》）。】】，辨其可食者【【可食：可种庄稼、产粮食的土地。郑《注》曰：“谓今年所当耕者也。”】】，周知其数而任之，以征财征【【财征：郑《注》曰：“赋税之事。”】】。作役事，则听其治讼【【“作役事”二句：贾《疏》曰：“役事中可兼军役、田猎、功作之等，皆听其治讼。”】】。巡其稼穑，而移用其民，以救其时事【【“而移用其民”二句：郑《注》曰：“移用其民，使转相助，救时急事也。”救时急事，谓农事紧迫人手不够时，则安排互助以救急。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遂师各自掌管所治理之遂的政令、戒禁，每年按时登记遂中男女人数的多少，以及六畜、车辆的准确数目，辨别其中应当免除徭役的人数，以及可胜任役事的人数。在田野上划分田界、井田的界线，辨别当年可耕种的土地，周详了解它的确切数字而任用农民耕种，以便征收赋税。如果征召役徒，就听断有关事情与纠纷。巡视地里的庄稼耕作情况，而在农忙人手不够时安排互助调配劳动力，以帮助处理农事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲【【共其野牲：按，遂人在祭祀时通过遂师收取而供给所需野牲。】】。入野职、野赋于玉府【【入野职、野赋于玉府：野职，远郊以外九职之民的贡物（即其从业税）。贾《疏》曰：“谓民九职之贡。”野赋，远郊以外所征之地税。即《大宰》之九赋。孙诒让曰：“凡九赋皆地税。”入于玉府，孙诒让曰：“此官但择中（适宜于）王服御器物之用者入玉府耳。”】】。宾客，则巡其道修，庀其委积【【庀（pǐ）：具备，备办。郑司农曰：“具也。”】】。大丧，使帅其属以幄、帟先【【使帅其属以幄、帟先：使之者，据郑《注》，谓大宰。幄、帟，参见《天官·幕人》注。先，郑《注》曰：“所以为葬窆之间（即下葬前）先张神坐也。”按，张神坐，即用幄、帘为死者张设神位。】】，道野役【【道野役：郑《注》曰：“帅以至墓也。”】】；及窆，抱磿【【抱磿（lì）：抱，持也。磿，惠士奇曰：“磿，当作秝。《说文》：秝，稀疏適秝也。从二禾，读若历。秝借为磿。”孔广森《卮言》曰：“执綍人名籍。”】】，共丘笼及蜃车之役【【丘笼及蜃车：丘，谓取土填圹所起坟；笼，竹制盛土器。蜃车，据曾钊说，即辁（quán）车，下葬途中所用载柩车。《说文》“轮”下曰：“有辐曰轮，无辐曰辁。”又据郑《注》，蜃车“四轮迫地而行”，是一种低而无辐条的木轮车。】】。军旅、田猎，平野民【【平：郑《注》曰：“谓正其行列部伍也。”】】，掌其禁令，比叙其事而赏罚【【比叙：谓评比排序。比，考校，考核。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是国家举行祭祀，督察遂民应遵守的誓戒，供给野地所豢养的牲畜。把从野地征收上来的野地民众的从业税、地税挑选适合王用的转交给玉府。遇到将有宾客到来，就要巡视道路的修整情况，具备粮草以备招待之用。有大丧，大宰就使遂师率领下属拿幄、帟先行，并引导野地的役徒前往墓地。等到下棺入圹的时候，就手持执綍人花名册检查役徒人数，供给用笼取土填圹起坟及从蜃车上卸下棺柩等工作所需的役徒。遇到征伐、田猎，要把野地服役民众的队伍整顿整齐，掌管他们的禁令，评比排序役徒的工作表现而进行赏罚。</p>
</body>
</html>