<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>五八　内司服</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．内司服掌王后之六服：袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣【【袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣：袆（huī）衣，郑《注》说，袆是“翚”的借字。先把玄色缯剪成雉（野鸡）形并染成五彩之色，即成翚雉（五彩野鸡），然后缀于衣服上以为饰，即袆衣，是王后跟随王祭祀先王所服。揄狄，揄，《说文》作“褕”，羽饰衣。狄，通“翟”，一种野鸡。揄狄形制和袆衣类似，是王后跟随王祭先公时所服。郑《注》说，“揄”是“摇”的借字，“狄”当为“翟（dí）”，野鸡。摇翟，是用青色缯剪成雉（翟）形并染成五彩之色，缀于衣上制成祭服，是王后跟随王祭祀先公所服。阙狄（翟），把赤色缯剪成野鸡形不染色就缀在衣上制成的祭服，是王后跟随王祭群小祀（即小神）时所服。袆衣玄色，揄狄青色，阙狄赤色。鞠衣，据郑《注》，是颜色如初生嫩黄桑叶的衣服，是王后在春三月向天神祈福、亲自采桑养蚕时所服。展衣，郑《注》说，“展”当为“襢”。《释名·释衣服》曰：“襢衣，襢，坦也，坦然正白无文采也。”则展衣是素白色。郑《注》说，此为王后“以礼见王及宾客之服”。缘衣，郑《注》说，“缘”当作“褖”（tuàn），褖衣是边缘有装饰的黑色衣服，王后燕居或到王燕寝侍寝时所服。】】，素沙【【素沙：即素纱，据郑《注》，以上六服皆为袍，衬里皆用白纱做成。】】。辨外、内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣【【“辨外”至“缘衣”：郑《注》说，内命妇之九嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服缘衣。外命妇，孤之妻服鞠衣，卿大夫之妻服展衣，士妻服缘衣。】】，素沙。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">内司服掌管王后所穿六种服装，即袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣，衬里皆是白纱。辨别外、内命妇所当穿的服装，即鞠衣、展衣、缘衣，也是白纱衬里。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔、世妇，凡命妇，共其衣服。共丧衰亦如之【【丧衰（cuī）：衰，本指丧服上衣，此泛指丧服。据贾《疏》，王去世，外命妇要穿齐衰，于后无服；内命妇九嫔以下，王去世服齐衰。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡王后主持祭祀、招待宾客，则供给王后应穿的衣服，以及九嫔、世妇，凡内、外命妇，都供给其应穿的衣服。供给丧服也照此办理。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．后之丧，共其衣服，凡内具之物【【内具之物：据郑《注》，指女性日常必用的佩巾、针线、丝绵、布袋儿等器具，均需随葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王后的丧事，供给装殓、陪葬所需的衣服，以及凡是妇人平日常用的小物件。</p>
</body>
</html>