<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-19">一八　县师</h3>
<p class="normaltext">1．县师掌邦国、都鄙、稍、甸、郊里之地域【【“县师”句：邦国，指各诸侯国，都鄙，是指分布于王畿内稍、甸、都地区的采邑。郊里，据孙诒让说，都郊地区分布有六乡，但此外还有《载师》所言宅田、士田以至牧田等七种田，在六乡和七种田之外，其余有民居住的土地，就称为郊里。郊里之地在四郊，各为小城邑，为郊民所居，按什伍编制，与乡遂之民同，而与公邑井田之制异。县师是掌公邑的官，而公邑分布在甸、稍、县、都四地区（参见《载师》注）。四地区以内有郊里，以外有邦国，中间杂有都鄙（采邑）。】】，而辨其夫家人民、田莱之数【【夫家：江永曰：“犹云‘男女’。无妻者为夫，有妻者为家。”田莱：田指当年可耕之田，莱，郑《注》曰：“休不耕者。”指当年休耕之田。】】，及其六畜车辇之稽。三年大比，则以考群吏而以诏废置。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">县师掌管外连诸侯国、内自郊里，其中除采邑以外的都、县、稍、甸地区等公邑，而负责查明其间可作劳力使用的男女民众、耕地与休耕地，以及其六畜、各种车辆的数目。每逢三年大校比，就据以考察公邑所属官吏们的政绩而报告上级，来加以罢免或提升。</p>
<p class="normaltext">2．若将有军旅、会同、田、役之戒【【军旅：谓征伐之事。】】，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，会其车人之卒伍【【会其车人之卒伍：与《族师》“合其卒伍”同义。】】，使皆备旗鼓、兵器，以帅而至【【以帅而至：据江永说，由公邑之长帅之，县师不帅。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有将要出征讨伐、会同、田猎或劳役的戒令，就从大司马那里接受征兵的法令，据以征调民众和马牛车辆，并且把车和人按军事编制组织起来，让他们都备足战旗、战鼓、武器和用器，而由各公邑的长官率领他们到达县师那里报到。</p>
<p class="normaltext">3．凡造都邑【【都邑：周代王子弟、大夫的采邑，指大都、小都和采邑。贾《疏》曰：“都谓大都、小都，邑谓家邑也。”】】，量其地，辨其物【【辨其物：物，指山林、川泽、物产和人民等。郑《注》曰：“物谓地所有也。”】】，而制其域。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是建造都邑，测量它的土地，辨别该地所有的人民和物产，而划定它的疆界地域。</p>
<p class="normaltext">4．以岁时征野之赋贡【【野之赋贡：野，据郑《注》，谓甸、稍、县、都。江永曰：“此谓征公邑之民赋也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年按季征收公邑的赋贡并送入大府。</p>
</body>
</html>