<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-1">叙官</h3>
<p class="normaltext">1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极【【“惟王建国”五句：见《天官·冢宰》注。按，《地官·叙官》许多前文已出注之词未注释，可参见《天官·叙官》注。】】。乃立地官司徒【【地官司徒：亦称“大司徒”。此官象地而立，故称地官。司，主管。徒，民众。司徒在六官中分工是主管国家土地、人民、教化、产殖、赋税等事。】】，使帅其属，而掌邦教，以佐王安扰邦国【【“使帅其属”三句：按，此即大宰所掌六典之二，“二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民”。邦教，天下的教化。具体指《大司徒》中的“十有二教”。扰，郑《注》曰：“亦安也。”安扰，安抚，安定。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立地官司徒这一官职，让他率领部属，来掌管天下的教化，以辅佐王安抚天下各国。</p>
<p class="normaltext">2．教官之属【【教官：主管教化之官。因地官司徒“掌邦教”，故本系统的官称“教官”。】】：大司徒，卿一人；小司徒，中大夫二人；乡师，下大夫四人【【“大司徒”至“下大夫四人”：大司徒，官名。地官的最高首长，掌管天下土地之舆图和记载人民数目的户籍，以辅佐天子安定天下。小司徒，官名。大司徒的副职。乡师，官名。教官中的第三把手。乡是王城四郊（百里之内）的行政组织，乡师各掌其所治乡之教。按，王城周围凡六乡（左三乡，右三乡），由四位乡师掌之，每二人分掌三乡。乡辖一万二千五百家。郑《注》曰：“司徒掌六乡，乡师分而治之，二人者共三乡之事，相左右也。”】】；上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">地官的属官有：大司徒，由卿一人担任；小司徒，由中大夫二人担任；乡师，由下大夫四人担任；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．乡老【【乡老：据郑《注》说，是一种荣誉官名。由三公（太师、太傅、太保）兼任，无固定职掌。老，尊称。沈彤说，乡老主要参与乡中礼宾贤能者的工作。】】，二乡则公一人【【二乡则公一人：公，是王之下最高的爵等，凡三公，而有六乡，故公一人而兼二乡之事。刘青芝曰：“三公无专职，在朝则称公，在乡则称老，上与天子相坐而论道，参六官之事，以进退百官而不畏其偪（bī，同“逼”）；在乡则下与百姓相亲而言教，行六乡之事，以搜贤举能而不嫌于亵。”按，乡老并非司徒的属官，只因职掌与教官相近，故附属于地官。】】。乡大夫【【乡大夫：官名。乡的行政长官。按，四郊之内设六乡，每乡辖一万二千五百家。】】，每乡卿一人。州长【【州长：官名。州的行政长官。按，州是乡的下属行政区划单位，辖两千五百家。州与下文党、族、闾、比，是乡以下依次递降的基层组织（参见《大司徒》第15节）。】】，每州中大夫一人。党正【【党正：官名。党的行政长官。按，党是州的下属行政区划单位，辖五百家。正与下文师、胥，郑《注》曰：“皆长也。”即皆为行政长官之称。】】，每党下大夫一人。族师【【族师：官名。族的行政长官。按，族是党的下属行政区划单位，辖一百家。】】，每族上士一人。闾胥【【闾胥：官名。闾的行政长官。按，闾是族的下属行政区划单位，辖二十五家。】】，每闾中士一人。比长【【比长：官名。比的行政长官。按，比是闾的下属行政区划单位，辖五家，五比为闾。】】，五家下士一人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">乡老，每两乡由公一人兼任。乡大夫，每乡由卿一人担任。州长，每州由中大夫一人担任。党正，每党由下大夫一人担任。族师，每族由上士一人担任。闾胥，每闾由中士一人担任。比长，每五家由下士一人担任。</p>
<p class="normaltext">4．封人【【封人：据郑《注》，官名。是主管修筑、守护王祭祀社稷的神坛及其周边墙垣，以及为王畿边界、诸侯国界设置边界标志等事的官。郑《注》曰：“聚土曰封。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">封人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">5．鼓人【【鼓人：官名。掌管教导击鼓、用于祭祀、军旅等。贾《疏》曰：“主教六鼓、四金。”】】，中士六人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鼓人，由中士六人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">6．舞师【【舞师：官名，掌管教导舞蹈之事。贾《疏》曰：“主教野人之舞。”野人即庶人（参见《舞师》第2节注）。】】，下士二人，胥四人，舞徒四十人【【舞徒：徒中善于跳舞者。按，徒即平民中征调来服役的人员。贾《疏》曰：“徒是给繇役之人，今兼云舞，即徒中使能舞者以充徒数也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">舞师，由下士二人任长官，下辖胥四人，舞徒四十人。</p>
<p class="normaltext">7．牧人【【牧人：官名。掌管牧养牛、羊、豕、犬、雁（鹅）、鱼等六牲，以供祭祀之用。郑《注》曰：“养牲于野田者。”】】，下士六人，府一人，史二人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">牧人，由下士六人任长官，下辖府一人，史二人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">8．牛人【【牛人：官名。掌管饲养公家的牛。郑《注》曰：“主牧公家之牛者。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">牛人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="normaltext">9．充人【【充人：据郑《注》、贾《疏》，官名。掌管养肥作祭祀用的六牲。充，此为肥壮义。郑《注》曰：“充犹肥也，养系牲而肥之。”按，祭祀所用牲，本归牧人喂养，祭前三月，选毛色纯好者，交充人喂养使肥壮。】】，下士二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">充人，由下士二人任长官，下辖史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">10．载师【【载师：官名。掌管确定土地肥瘠程度，据以确定应交赋税数量。郑《注》曰：“载之言事也，事民而税之。”事民，谓让民众在土地上劳动。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">载师，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">11．闾师【【闾师：官名。负责掌握王城及其四郊人民、六畜的数目，督促各尽其职，按时征收赋贡。郑《注》曰：“主征六乡赋贡之税者。”】】，中士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">闾师，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">12．县师【【县师：官名。掌管王的直辖领地即公邑的地界、人口、土地等事。县，公邑。按，公邑是设于王城郊外的甸、稍、县、都四地的行政组织（参见《载师》第2节及注）。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">县师，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">13．遗人【【遗（wèi）人：遗，官名。掌管王畿米粟薪刍的储备，以备施惠。郑《注》曰：“以物有所馈遗。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遗人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">14．均人【【均人：官名。掌管平均乡遂、公邑土地赋税及征役。郑《注》曰：“均犹平也。主平土地之力政者。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">均人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">15．师氏【【氏：官名。掌管小学并以三德教育贵族子弟。下文保氏、司谏、司救皆其属官。】】，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">师氏，由中大夫一人任长官，上士二人任副职，下辖府二人，史二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">16．保氏【【保氏：官名。掌管以六艺教育贵族子弟，兼谏诤王的缺点。郑《注》曰：“保。安也。以道安人者也。”】】，下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">保氏，由下大夫一人任长官，中士二人任副职，下辖府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">17．司谏【【司谏：官名。掌管纠察、劝励万民的德行等事。郑《注》曰：“谏犹正也，以道正人行。”】】，中士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司谏，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">18．司救【【司救：官名。掌管用礼法来防止民众的邪恶、过失。郑《注》曰：“救，犹禁也，以礼防禁人之过者也。”】】，中士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司救，由中士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">19．调人【【调人：官名。掌管纠察民众中结仇怨者，并调解矛盾纠纷。调（tiáo），调解。郑《注》曰：“调，犹和合也。”】】，下士二人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">调人，由下士二人任长官，下辖史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">20．媒氏【【媒氏：官名。掌管谋合民众的婚姻之事。郑《注》曰：“媒之言谋也，谋合异类，使和成者。”】】，下士二人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">媒氏，由下士二人任长官，下辖史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">21．司市【【司市：官名。市官之长，掌管市场买卖交易的各项政务及其禁令。下文质人至泉府九官，皆其属官。】】，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司市，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，此外还配有中士八人，下士十六人协理众事，下辖府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">22．质人【【质人：官名。司市之属官，掌管评估物价、签订契约。郑《注》曰：“质，平也。主平定物贾（价）者。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">质人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">23．廛人【【廛（chán）人：官名。掌管征收市场税收及罚金。廛，古代平民一家在城邑中所占的房地。后泛指民居。郑《注》曰：“廛，民居区域之称。”据孙诒让说，廛即宅基地，廛人掌市宅（经商者之宅），不掌民宅。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">廛人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">24．胥师【【胥师：官名。掌管市场（一介次，即二十肆）的物价，公布禁罚、禁令，为介次之长，并掌领群胥（参见《司市》注）。按，胥师并非正式官员，而由司市推举担任。下文贾师、司暴、司稽同。】】，二十肆则一人【【肆：市场中的店铺行列。贾《疏》曰：“谓行列。”】】，皆二史【【皆二史：贾《疏》曰：“皆有二史副之，助作文书。”】】。贾师【【贾（ɡǔ）师：官名。别称贾正，据郑《注》，是掌管核定市场物价之吏。】】，二十肆则一人，皆二史。司暴【【司暴：官名。掌管市肆的治安纠察之吏。】】，十肆则一人。司稽【【司稽：官名。掌管市场巡查、察举不法、捉拿盗贼之吏。】】，五肆则一人。胥【【胥：官府中给役者之什长。职责为根据事务轻重缓急，安排办理顺序，使所辖二肆正常营业。下文肆长同。所掌与司暴同，司暴掌十肆。】】，二肆则一人。肆长【【肆长：官名。掌管市场中一肆之政令。按，自胥师至肆长六职，皆非正式官员，而是在市场服徭役的平民。孙诒让曰：“经不言爵，则皆庶人在官者。”】】，每肆则一人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">胥师，每二十肆设一人，每人都下辖史二人。贾师，每二十肆设一人，每人都下辖史二人。司暴，每十肆设一人。司稽，每五肆设一人。胥，每二肆设一人。肆长，每肆设一人。</p>
<p class="normaltext">25．泉府【【泉府：官名。掌管市场税收，收购滞销货物以调节市场供求。泉，古代钱币的名称。郑司农曰：“故书‘泉’或作‘钱’。”】】，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人【【贾：吏名，掌知物价者。】】，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">泉府，由上士四人任长官，中士八人任副职，此外还配有下士十六人协理众事，下辖府四人，史八人，贾八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">26．司门【【司门：官名。掌管把守王城城门。按，王城一面三门，四面十二门。郑《注》曰：“主王城十二门。”】】，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人【【下士十有六人：据王引之《经义述闻》，此六字是衍文，是。然因尊重经文，译文姑按字面翻译。】】，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。每门下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司门，由下大夫二人任长官，此外还配有上士四人、中士八人、下士十六人协理众事，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。每一城门由下士二人负责，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">27．司关【【司关：官名。掌管关门货物出入的符节，查验并征收关税。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每关下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司关，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每一关门由下士二人负责，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">28．掌节【【掌节：官名。掌管查验行使之符节。郑《注》曰：“节犹信也，行者所执之信。”按，信即信物、凭证，使者受命出使的凭证，古称节或符节。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌节，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">29．遂人【【遂人：官名。掌管六遂及四等公邑、采地土地政教之事。郑《注》曰：“主六遂，若司徒之于六乡也。”按，王都四郊百里之内设六乡，百里之外至二百里曰甸，甸的行政组织为遂。】】，中大夫二人。遂师【【遂师：官名。掌管一遂之政令、戒禁。为遂人之副职，二人掌三遂。孙诒让曰：“此官亦二人共三遂之事。”】】，下大夫四人，上士八人，中士十有六人。旅下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遂人，由中大夫二人任长官。遂师，由下大夫四人任长官，上士八人任副职，此外还配有中士十六人，众下士三十二人协理众事，下辖府四人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">30．遂大夫【【遂大夫：官名。一遂之长，掌管一遂之政令。按，此处大夫是官名。非爵名。】】，每遂中大夫一人。县正【【县正：官名。一县之长。县是遂的下属行政单位，辖二千五百家。按，县及下文鄙、酂、里、邻，是遂之下依次递降的基层行政组织（参见《遂人》），其长官分别为：县正、鄙师、酂长、里宰、邻长。】】，每县下大夫一人。鄙师【【鄙师：官名。一鄙之长，掌管一鄙五百家之政令、祭祀。鄙是县的下属行政单位，辖五百家。】】，每鄙上士一人。酂长【【酂（zàn）长：一酂之长，掌管一酂之政令。酂是鄙的下属行政单位，辖一百家。】】，每酂中士一人。里宰【【里宰：官名。一里之长。里是酂的下属行政单位，辖二十五家。】】，每里下士一人。邻长【【邻长：一邻之长，掌管一邻之事，辅助邑之政事。邻是里的下属行政单位，辖五家。沈彤曰：“邻长无爵无禄，受田如农民而免其役赋，如庶人在官者也。”】】，五家则一人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遂大夫，每遂由中大夫一人担任。县正，每县由下大夫一人担任。鄙师，每鄙由上士一人担任。酂长，每酂由中士一人担任。里宰，每里由下士一人担任。邻长，每五家则设一人。</p>
<p class="normaltext">31．旅师【【旅师：官名。掌管收聚、储备六遂公邑粮食、税收。江永曰：“旅，众也。主众氓（ménɡ，农民）合输之粟也。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旅师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">32．稍人【【稍人：官名。负责公邑出车徒的政令。距王城二百里至三百里的区域称稍。孙诒让曰：“主公邑军赋之官。”】】，下士四人，史二人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">稍人，由下士四人任长官，下辖史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">33．委人【【委人：官名。掌管征收远郊薪柴、果蔬、木材等贡赋，储藏备用。委，储备。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">委人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">34．土均【【土均：官名。掌管平均邦国、都鄙土地的政令，将土质分类以决定征税等级。郑《注》曰：“均，犹平也。主平土地之政令者也。”】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土均，由上士二人任长官；中士四人任副职，此外还配有下士八人协理众事，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">35．草人【【草人：官名。掌管改良土壤，分辨土质，确定种植种类与耕作之法。郑《注》曰：“草，除草。”】】，下士四人，史二人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">草人，由下士四人任长官，下辖史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">36．稻人【【稻人：官名。掌管泽地治理、稻麦种植指导。】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">稻人，由上士二人任长官，中士四人任副职，此外还配有下士八人协理众事，下辖府二人，史四人，胥十人，徒一百人。</p>
<p class="normaltext">37．土训【【土训：官名。掌管向王陈告山川形势、所生物产。郑《注》：“能训说土地善恶之势。”】】，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土训，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">38．诵训【【诵训：官名。掌管向王讲述各地风俗、传说及禁忌之事。郑《注》：“能训说四方所诵习及人所作为久时事。”】】，中士二人，下士四人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诵训，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">39．山虞【【山虞：官名。掌管山林之各种政令：设置藩篱，划分地界，使人按时伐取木材，禁止盗伐等。虞，度量，测量。郑《注》曰：“虞，度也，度知山之大小及所生者。”】】，每大山中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山下士二人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">山虞，每座大山由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人；每座中等的山由下士六人任长官，下辖史二人，胥六人，徒六十人；每座小山由下士二人任长官，下辖史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">40．林衡【【林衡：官名。掌管巡视川林、执行禁令。衡，平衡。郑《注》曰：“平林麓之大小及所生者。”】】，每大林麓下士十有二人【【麓：山脚。郑《注》曰：“山足曰麓。”】】，史四人，胥十有二人，徒百有二十人；中林麓如中山之虞，小林麓如小山之虞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">林衡，每片大的山林由下士十二人任长官，下辖史四人，胥十二人，徒一百二十人。每片中等山林林衡的编制如同中等山的山虞，小山林林衡的编制如同小山的山虞。</p>
<p class="normaltext">41．川衡【【川衡：官名。掌管某一河流及附近小泽的源流、出产与守禁。郑《注》曰：“川，流水也。”】】，每大川下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人；中川下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小川下士二人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">川衡，每条大河由下士十二人任长官，下辖史四人，胥十二人，徒一百二十人；每条中等河流由下士六人任长官，下辖史二人，胥六人，徒六十人；每条小河由下士二人任长官，下辖史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">42．泽虞【【泽虞：官名。掌管国有泽薮政令。郑《注》曰：“泽，水所钟也。水希曰薮。”希，“晞”的假借字，《说文》曰：“晞，干也，”按，泽，有水的湖泊；薮，水少的沼泽地。】】，每大泽、大薮中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人；中泽、中薮如中川之衡，小泽、小薮如小川之衡。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">泽虞，每个大泽、大薮由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。每个中等的泽、中等的薮的泽虞的编制，如同中等河流的川衡一样，每个小泽、小薮的泽虞的编制，如同小河的川衡一样。</p>
<p class="normaltext">43．迹人【【迹人：官名。掌管田猎之政令。此官探寻禽兽的踪迹，故称。郑《注》曰：“知禽兽处。”】】，中士四人，下士八人，史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">迹人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">44．矿人【【矿人：官名。掌管矿藏之政令。郑《注》曰：“金玉未成器曰矿。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">矿人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">45．角人【【角人：官名。掌管向山泽之农征收兽角齿骨。】】，下士二人，府一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">角人，由下士二人任长官，下辖府一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">46．羽人【【羽人：官名。掌管按时征集羽翮羽毛。翮（hé），《说文》曰：“羽茎也。”即鸟翎的茎，翎管，羽管。】】，下士二人，府一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">羽人，由下士二人任长官，下辖府一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">47．掌葛【【掌葛：官名。掌管按时向山农征收葛草、麻类等原料。】】，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌葛，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">48．掌染草【【掌染草：官名。掌管征收可作染料的草木。郑《注》曰：“染草，蓝、蒨（qiàn，同“茜”）、象斗之属。”按，蓝草可染青，蒨（同茜）草可染绛，象斗可染黑，三者皆为染料原料。】】，下士二人，府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌染草，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">49．掌炭【【掌炭：官名。掌管征收炭、灰。炭可取暖，灰即草木灰，可洗衣。】】，下士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌炭，由下士二人任长官，下辖史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">50．掌荼【【掌荼（tú）：官名。掌管按时征收荼秀。荼，茅草所开的絮状白花，可采以供丧时填充衣被等用。郑《注》曰：“荼，茅莠。”按，“莠”是“秀”的假借字，茅秀指茅草花。】】，下士二人，府一人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌荼，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">51．掌蜃【【掌蜃：官名。掌管征收蚌蛤之物。】】，下士二人，府一人，史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌蜃，由下士二人担任，下辖府一人，史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">52．囿人【【囿人：官名。掌管防禁野兽、牧养囿中野兽。囿，养禽兽植林木的地方。郑《注》曰：“囿，今之苑。”】】，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">囿人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">53．场人【【场人：官名。掌管王国场圃，负责种植、收藏和供给王、王国之用。孙诒让曰：“此场即园地，专种蔬果。”】】，每场下士二人，府一人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">场人，每场皆由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">54．廪人【【廪（lǐn）人：官名。掌管统计仓廪所藏米粮谷物总量，以备发放俸禄、周济和赏赐之用。下文舍人、仓人、司禄，是其属官。廪，米仓。郑《注》曰：“盛米曰廪。”】】，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">廪人，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，此外还配有中士八人、下士十六人协理众事，下辖府八人，史十六人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext">55．舍人【【舍人：官名。掌管宫中米谷收支。郑《注》曰：“舍犹宫也。”】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">舍人，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">56．仓人【【仓人：官名。掌管储藏谷物。】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仓人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">57．司禄【【司禄：官名。掌管颁发禄谷。按，其职文亡阙。郑《注》曰：“主班（颁）禄。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司禄，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">58．司稼【【司稼：官名。掌管巡视邦野民众的耕作，区分谷物种类及适宜的土地，根据年成制定赋税之法。郑《注》曰：“种谷曰稼，如嫁女以有所生。”】】，下士八人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司稼，由下士八人任长官，下辖史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">59．舂人【【舂人：官名。掌管舂谷成米、供给米谷。】】，奄二人【【奄：即宦者。】】，女舂抭二人【【女舂抭（yǎo）：能舂能舀的女奴。抭，将舂好的米从臼中舀出。郑《注》曰：“女奴能舂与抭者。抭，抒臼也。”抒臼即从臼中舀取舂好的谷米。按，有版本“抭”作“抌”，杨天宇先生以为，“抌”盖“抭”之讹。《说文》抌训“深击”，与上下文语境不符。抭则同“舀”，《说文》“舀”下重文“抭”，曰：“舀或从手抭。”】】，奚五人【【奚：女奴。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">舂人，由奄二人负责，下辖女舂二人，奚五人。</p>
<p class="normaltext">60．饎人【【饎（chì）人：官名。掌管生火做饭等炊事。饎，炊，做饭。】】，奄二人，女饎八人【【女饎：负责炊事的女奴。】】，奚四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">饎人，由奄二人负责，下辖女饎八人，奚四十人。</p>
<p class="normaltext">61．槁人【【槁人：官名。掌管为内外朝当值官吏供应膳食。槁，通“犒”，犒劳。郑司农曰：“主冗食者。”按此指因当值在朝而不能回家吃饭者。】】，奄八人，女槁每奄二人，奚五人【【“女槁”二句：女槁，女奴而役于槁人者。沈彤曰：“女槁每奄二人，八奄则女槁十六人；每奄奚五人，则四十人。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">槁人，由奄八人负责，每奄下辖女槁二人，奚五人。</p>
</body>
</html>