<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP7-10">九　小子</h3>
<p class="normaltext">1．小子掌祭祀羞羊肆、羊殽、肉豆【【羊肆：郑《注》曰：“‘肆’，读为‘鬄’。羊鬄者，所谓豚解也。”鬄，音tì，通“剔”。羊鬄，即剔解羊，如豚解然。豚解，参见《地官·大司徒》第21节。羊殽：郑司农曰：“体解节折也。”据孙诒让说，体解亦为解割牲体的方法之一，即将牲体解割为二十一个部分，其解法，即在豚解之七体的基础上，又各解之为三，是为二十一体。肉豆：宋无名氏《集说》引刘氏曰：“谓切肉而以豆羞者也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小子掌管祭祀时进献豚解的羊牲、体解的羊牲、盛于豆的切肉。</p>
<p class="normaltext">2．而掌珥于社稷，祈于五祀【【“而掌珥”二句：郑《注》曰：“‘珥’读为‘衈’。‘祈’或为‘刉’（音jí）。刉、衈者，衅礼之事也。用毛牲曰刉，羽牲曰衈。衈、刉社稷五祀，谓始成其宫兆时也。”这是说，珥（衈）、祈（刉）都是衅礼，是在社稷坛刚修成，或宫室刚落成时进行的，前者用羽牲（鸡），后者用毛牲（羊、犬、豕等），取其血以涂之。五祀，据《礼记·月令》，是指宫室中的户、灶、中霤、门、行五者。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管对新建成的社稷坛的衅礼，对新建成的宫室的五祀的衅礼。</p>
<p class="normaltext">3．凡沈、辜、侯禳【【沈、辜、侯禳：郑司农曰：“沈，谓祭川。……辜，谓磔牲以祭也。……侯禳者，候四时恶气，禳去之也。”侯禳，《春官·小祝》郑《注》释侯、禳为二事，以为侯为候嘉庆、祈福祥，禳则为禳却凶咎（参见彼第1节），与此郑司农说异，而郑《注》不破其说，则侯禳或得连文而为一义也。】】，饰其牲【【饰其牲：饰谓洗刷牲体以致洁。易祓说，此谓羊牲。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行埋沉、疈辜、侯禳之祭，负责洗刷所用的牲。</p>
<p class="normaltext">4．衅邦器及军器【【邦器：郑《注》曰：“谓礼乐之器及祭器之属。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用牲血涂新制成的邦器和军事器械。</p>
<p class="normaltext">5．凡师、田，斩牲以左右徇陈【【徇陈：郑《注》曰：“示犯誓必杀之，”】】。祭祀，赞羞，受彻焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡出征或田猎，斩杀牲以巡示左右军阵。祭祀时，协助进献祭品，祭祀完毕接受所撤下的祭品。</p>
</body>
</html>