<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-27">二六　小师</h3>
<p class="normaltext">1．小师掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌【【柷、敔、埙：柷（zhù），打击乐器名，方匣形，木制，奏乐开始时击柷。《尔雅·释乐》郭《注》曰：“柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎，柄连底，挏（dònɡ，摇动）之，令左右击。”敔（yǔ），打击乐器名，木制，状如伏虎，背上有鉏铻，用杖敲击发声。奏乐将终时，击之使演奏停止。《释乐》郭《注》曰：“敔如伏虎，背上有二十七鉏铻（chúwú），刻以木，长尺，栎之籈者，其名。”按，籈（zhēn），击敔的木棒。鉏铻，齿状的突起物。栎，刮击。埙，即陶埙，大如鹅卵，锐上平底，中空，上有吹孔，旁有按音孔。歌：谓歌诗。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小师掌管教导瞽矇演奏鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、琴瑟以及歌诗。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，登歌，击拊【【击拊：按，击拊令奏本是大师的职责（见《大师》），此小师亦曰击拊者，据郑《注》，是佐大师令奏，而小师“亦自有拊击之”。】】；下管，击应鼓【【应鼓：据郑《注》，又叫应鼙，一种小鼓。设在堂下东阶，因与堂下西阶的朔鼙相呼应，故称。按，当下管（即堂下演奏管乐器）时，大师先令击朄，随之而小师击应鼓以应和之，众鼓则随应鼓而奏之。】】；彻，歌【【歌：郑《注》曰：“于有司彻而歌《雍》。”】】。大飨亦如之。大丧，与廞【【与廞：郑《注》曰：“从大师。”】】。凡小祭祀小乐事，鼓朄。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，瞽矇登堂歌唱时，就敲击拊；歌毕堂下用管乐器吹奏乐曲时，就敲击应鼓；祭毕撤除祭器时，就率领瞽矇歌唱《雍》诗。举行大飨礼招待来朝诸侯时也是这样做。有大丧时，要协助大师参与陈设随葬的乐器。凡是举行小祭祀而小规模地演奏音乐，就敲击朄为管乐器等的演奏发令。</p>
<p class="normaltext">3．掌六乐声音之节与其和。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管辨别六代舞乐声音的节奏并使其相互谐和。</p>
</body>
</html>