<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h2 class="title" id="CHP4">天官<br class="calibre5"/>冢宰第一</h2>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【题解】</b></p>
<p class="normaltext2">天官系统的官，掌“邦治”，又谓之“治官”，即治理国政之官。其所属编制，上自大宰，下至夏采，总共六十三种职官。所属官府六十一种。然其实际职掌复杂琐细，可称治官者，仅大宰、小宰、宰夫、大府、内府、外府、司会、司书、职内、职岁、职币等十一官。其长为大宰，亦称冢宰，是六官之首、百官之长，其职掌理天下政务，辅佐王者统治天下，其副为小宰。大宰之职文中以“六典”、“八法”、“八则”、“八柄”、“八统”、“九职”、“九赋”、“九式”、“九贡”、“九两”统括之。其具体职能即为：协助天子综揽朝廷一切重大政务、管理内宫一切事务。小宰和内宰统一管理内宫各类活动、掌控天下财政收支、保管财物，而以“六叙”、“六属”、“六职”、“六联”、“八成”、“六计”统括之。其他诸官的职掌，大体可分以下几类：第一类是掌饮食的官，包括掌烹煮或制作食物的膳夫、庖人、内饔、外饔、亨人、腊人、醯人等，掌捕获兽类或鱼鳖等以供膳食的兽人、渔人、鳖人等，掌进献食物的笾人和醢人，掌酒浆的酒正、酒人、浆人，以及为王调配饮食的食医，掌盐的盐人，掌供巾幂以覆盖饮食的幂人，掌供冰以冷藏食物的凌人等。第二类是掌服装的官，包括掌王皮裘的司裘，为王、王后缝制衣服的缝人，掌王后、九嫔和内外命妇首服（头上饰物）的追师，为王、王后掌鞋的屦人等。第三类是医官，包括医师、疾医、疡医、兽医等。第四类是掌寝舍的官，包括掌清除宫寝污秽的宫人、为王外出设宫舍帷帐等的掌舍、幕人、掌次等。第五类是宫官，包括宫正、宫伯、内宰、内小臣、阍人、寺人、内竖等。第六类是妇官，包括服侍王并协助王后行礼事的九嫔、世妇、女御，以及附列的女祝、女史。第七类是掌妇功的宫，包括典妇功、典丝、典枲。此外还有单独成类的甸师（为王掌籍田）、玉府（为王掌收藏）、掌皮（掌皮革）、染人（掌染丝帛）、夏采（大丧为王招魂）等。</p>
<p class="normaltext2">据孙诒让统计，天官之属，卿一人，中大夫四人，下大夫十二人，上士四十二人，中士一百一十八人，下士一百七十九人，府八十五人，史一百四十八人，胥一百七十四人，徒二千二百零四人，工二十二人，贾四十四人。凡正官自卿至庶人，总计三千零三十三人。又奄上士四人，寺人、内竖及奄无爵者四十四人。内司服、缝人女御十人，女祝四人，女史八人，女奴一百二十五人，奚六百七十二人，女工八十人。凡女官、女庶人，总计八百九十九人。此外，九嫔、世妇、女御无员数；阍人每门四人，有员数，无总数，不可计。大凡可计者计三千九百八十人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第57页）</p>
</body>
</html>