<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-6">五　遂士</h3>
<p class="normaltext">1．遂士掌四郊【【遂士掌四郊：遂，地在距王城百里至二百里之间。掌，亦谓掌其狱讼。按，遂士主六遂狱讼，而亦兼四郊，据郑《注》说“六遂之狱在四郊”，故曰“掌四郊”。孙诒让曰：“此官以主六遂狱讼为正，而亦兼掌四郊之狱讼也。”“四郊”实谓郊里，即六乡外的四郊之地。】】，各掌其遂之民数【【各掌其遂之民数：按，遂士凡中士十二人，郑《注》说，每二人分管一遂，故曰各。】】，而纠其戒令，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死、刑之罪而要之，二旬而职听于朝【【二旬而职听于朝：贾《疏》曰：“以其去王城较远，恐多枉滥，故至二旬，容其反复也。”按，六遂距王城较远，担心有冤假错案，多上一旬，允许当事人翻供。以下《县士》云“三旬”，《方士》言“三月”，义皆放此。】】。司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日就郊而刑、杀，各于其遂肆之三日【【“协日”二句：孙诒让曰：“六遂之狱在郊，刑、杀各于其狱所在之市也，肆各于其遂，既杀之后，则以尸各移向当遂之市肆之，不于郊市也。”】】。若欲免之，则王令三公会其期。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遂士掌管六遂以及四郊的诉讼，各自掌管所属辖之遂的民众数目，并纠察他们遵守戒令的情况，审理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别其案件的大小，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见上报司寇，过二十天以后再依其职责在外朝对案件加以会审。届时大司寇主持会审，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据及量刑意见，以参议判决。案件会审判决以后，士师接受判决书加以保存。由遂士选择可行刑的合适日期，到国郊施刑或诛杀，死刑犯被处死后，各在犯人所居之遂陈尸三日。如果要赦免罪犯的罪行，王就要命三公在大司寇主持外朝会审的那天前往参与合议定罪。</p>
<p class="normaltext">2．若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有大事需要聚集六遂的民众，就各自掌管有关本遂民众的禁令，率领其部属戒严禁止闲人通行。</p>
<p class="normaltext">3．六卿若有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">六卿如果有国事而到遂地去，就为他们充当前导并清除路上的行人，六卿去世时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡郊有大事【【大事：据贾《疏》，谓在郊地进行的征伐、田猎等事。】】，则戮其犯命者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡郊地有征伐、田猎等大事需征调六遂之民服役，就惩罚那些违犯命令的人。</p>
</body>
</html>