<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>二六　媒氏</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．媒氏掌万民之判【【判：一半。此谓婚姻，婚配。郑《注》曰：“半也。得耦为合，主合其半，成夫妇也。”《丧服传》曰：“夫妻判合。”】】。凡男女自成名以上【【成名：谓子生三月，父为之取名。郑司农曰：“谓子生三月，父名之。”】】，皆书年月日名焉。令男三十而娶，女二十而嫁【【“令男三十而娶”二句：这是指男女结婚的最大年龄。判妻：失去丈夫的妻子。或者是被丈夫休出，或者是丈夫已死。】】。凡娶判妻入子者，皆书之【【“娶判妻”二句：孙诒让曰：“判妻盖兼夫在而被出与夫亡而再嫁二者而言。”书之，江永曰：“防其争讼也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">媒氏掌管民众的婚姻。凡男女自出生三月父亲为之取名以上的，都要记录婴儿出生的年月日与姓名报给媒氏登记备案。使男子年满三十岁而娶妻，女子年满二十岁而嫁人。凡娶被丈夫休出或夫死而再嫁的妇女为妻和接纳后妻所带子女的，都要加以记录而由媒氏备案。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．中春之月，令会男女【【“中春之月”二句：据郑《注》，中春时节，阴阳二气交合，此时婚配最合天时。】】。于是时也，奔者不禁【【奔者：男女私自结合。】】。若无故而不用令者【【无故：郑《注》曰：“谓无丧祸之变也。”】】，罚之。司男女之无夫家者而会之【【司：察也。】】。凡嫁子娶妻，入币纯帛【【入币纯帛：入币，即纳币，《仪礼·士昏礼》谓之纳征。征，聘也，男家遣媒人向女家赠送聘礼，标志双方婚姻关系确立。纯，段玉裁《汉读考》以为是“缁”字之误。缁，黑色。】】，无过五两【【五两：两，计量单位。即匹。用于锦、帛。郑《注》曰：“十端也。……每端二丈。”五两即五匹，亦即一束帛（参见《天官·大宰》注）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每年仲春二月，令男女成婚。这个时候，如果有私奔的也不予禁止。如果无缘无故而不遵守上述嫁娶规定者，就要处罚他们。留心男女已超过婚龄而尚未成婚的，而帮助她们成婚。凡嫁女娶妻，男方给女方送聘礼用缁帛，总数不要超过五匹。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．禁迁葬者与嫁殇者【【迁葬者与嫁殇者：郑《注》曰：“迁葬，谓生时非夫妇，死既葬，迁之使相从也。”殇，谓十九岁以下未成年而死。嫁殇者，贾《疏》曰：“生年十九以下而死，死乃嫁之。不言殇娶者，举女殇，男可知也。”按，男女已死，通过合葬来行嫁娶。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禁止把生前并非夫妻的男女迁葬在一起，禁止对于未成年时死去的男女再合葬而行嫁娶。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡男女之阴讼【【阴讼：郑《注》曰：“争中冓之事以触法者。”按，中冓之事，谓男女淫乱之事。】】，听之于胜国之社【【听之于胜国之社：听，审理，断决。胜国之社，谓亡国之社。郑《注》曰：“胜国，亡国也。”按，胜国即被灭亡之国。社，祭祀土神之坛。】】；其附于刑者，归之于士【【士：司寇的属官，掌管刑罚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是涉及男女阴私而引起的争讼，要在亡国的社坛审理；其中有触犯刑律的，移送给司法官处置。</p>
</body>
</html>