<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-44">四三　司裘</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司裘掌为大裘【【大裘：用黑色羊羔皮缝制的裘。郑司农曰：“大裘，黑羔裘，服以祀天，示质。”贾《疏》曰：“裘言大者，以其祭天地之服，故以大言之，非谓裘体侈大。”】】，以共王祀天之服。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司裘掌管制作大裘，以供给王祭天时所穿的祭服服装。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．中秋献良裘【【良裘：孙诒让说，因系王所服，用毛物纯缛且制作精细，故称良裘。】】，王乃行羽物【【行羽物：颁赐飞鸟。郑司农曰：“以羽物飞鸟赐群吏。”按，此羽物由掌裘献给王，王颁赐给群吏。】】。季秋献功裘【【功裘：据郑《注》，是做工较粗糙的皮衣。郑司农曰：“功裘，卿大夫所服。”】】，以待颁赐。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每到中秋向王进献良裘，王于是乃向群臣赏赐飞鸟。每到季秋时向王进献功裘，以待王向群臣赏赐。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．王大射【【大射：王举行大祭祀前为选择参加祭祀的人，而召集群臣举行的射箭比赛。（参见《夏官·司马》注）】】，则共虎侯、熊侯、豹侯【【虎侯：侯，是用布张设的箭靶，侯之中的正方形谓之侯中。侯中边侧饰以虎皮就称虎侯。以下熊侯、豹侯仿此。】】，设其鹄【【鹄：即靶心。在侯中之中，亦为正方形，以兽皮为之。虎侯以虎皮为鹄。熊侯、豹侯仿此。】】。诸侯，则共熊侯、豹侯。卿大夫，则共麋侯。皆设其鹄。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王举行大射，就供给虎侯、熊侯、豹侯，并在侯的中央设置鹄。诸侯举行大射，就供给熊侯、豹侯。卿大夫举行大射，就供给麋鹿侯。也都要在侯的中央设置鹄。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．大丧【【大丧：此谓王丧。】】，廞裘【【廞（xīn）：凡器物陈而不用者谓之廞。郑司农曰：“淫裘，陈裘也。”】】，饰皮车【【饰皮车：以皮革装饰的车，即革路，是王的五路（五种车）之一（参见《春官·巾车》）。此处皮车也是明器。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遇到王的丧事，就陈设作为明器的皮裘，用皮革装饰运载殉葬品的皮车。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡邦之皮事掌之。岁终则会，唯王之裘与其皮事不会。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是王国中有关皮革方面的事务都掌管。每到夏历年终就对用过的皮革做结算，只有王所用的皮衣和皮革不结算。</p>
</body>
</html>