<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-5">四　乡士</h3>
<p class="normaltext">1．乡士掌国中【【掌国中：据郑《注》，掌，谓掌其狱讼；国中，实兼王城及四郊六乡言。按，乡士主要职掌六乡狱讼，而言及国中者，据郑《注》说“六乡之狱在国中”，故曰“掌国中”。】】，各掌其乡之民数而纠戒之【【各掌其乡：按，乡士上士八人，据郑《注》，是每四人而分管三乡。】】，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼【【辨其狱讼：辨，《注疏》本原误作“辩”，据阮校改。王应电曰：“辨其辠（罪）状轻重。”】】，异其死、刑之罪而要之【【要之：要，司法文书名。郑《注》曰：“为其罪状之要辞。”按，要辞，即扼要写明其罪状、判罪所依据的法律条文，以及所拟判之刑等，上报大司寇，以待定罪。】】，旬而职听于朝【【旬而职听于朝：职，谓审断案件的职事。听，即听断、审断。朝，谓外朝。之所以旬（十日）而听，郑《注》曰：“十日，乃以职事治之于外朝，容其自反覆（即允许翻供）。”是容罪犯有反复，以便重新审察判决意见，如无反复，再呈报大司寇，而后定罪。】】。司寇听之，断其狱，弊其讼于朝【【“断其狱”二句：贾《疏》曰：“此即朝众听之事。狱言断，讼言弊，弊亦断，异言耳。”】】。群士、司刑皆在，各丽其法【【各丽其法：郑《注》曰：“各附致其法以成议也。”】】，以议狱讼。狱讼成，士师受中。协日刑、杀【【协日：干支相合之吉日。郑司农曰：“协，合也，和也，和合干支善日。”】】，肆之三日【【肆：谓陈尸。贾《疏》曰：“陈也，杀讫陈尸也。”】】。若欲免之，则王会其期。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">乡士掌管六乡以及国都中的诉讼，各自掌管所辖乡的民众数目并督察乡民遵守戒令，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案件的大小，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见上报司寇，过十天以后再依其职责在外朝加以审断。大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案分别作出判决。掌诉讼和掌刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据而进行量刑，以参议判决。案件会审判决以后，士师接受判决书加以保存。由乡士选择可行刑的合适日期施刑或诛杀，死刑犯被处死后陈尸三日。如果要赦免罪犯的罪行，王就要在大司寇主持外朝审断那天前往参加合议定罪。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">如果有大祭祀、大丧事、大的军事行动，以及迎送来朝诸侯等事，则各自掌管所辖乡的禁令，率领其部属站在道路两边戒严，禁止闲人通行。</p>
<p class="normaltext">3．三公若有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">三公如有国事外出，就为他们充当前导并清除行人。三公去世时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡国有大事，则戮其犯命者。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡国家有大事时，就负责惩罚那些违犯禁令的人。</p>
</body>
</html>