<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-21">二〇　均人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．均人掌均地政【【掌均地政：均，均平调整。地政，土地之赋税。政，通“征”，税也。阜阳汉简《周易·颐》：“六二，奠（颠）颐，弗（拂）经，于丘颐，政（征）（凶）。”（白于蓝《战国秦汉简帛古书通假字汇纂》756页）郑《注》曰：“政，读为‘征’。地征，谓地守、地职之税也。地守，衡虞之属。地职，农圃之属。”贾《疏》曰：“均地政者，谓均地守、地职二者之税，使皆十一而出税。”按，均人所掌，指据国家税法和税率，按征税对象的情况制定具体征收细则，以使赋税征收合理均平，故曰“均”，并非实地征收赋税。】】，均地守【【地守：地政官员的职守。山虞、林衡、川衡、泽虞等各有所守，据其所守之山林川泽，缴纳特产以为赋税。】】，均地职【【地职：根据所领受土地不同而分派的各种职业。贾《疏》曰：“此即《大宰》九职云‘一曰三农，二曰园圃’之属，以九职任之，因使出税也。”】】，均人民、牛马、车辇之力政【【力政：力役的征调。谓征人力以营造宫室、城郭、道路等。政，通“征”，征调、征用。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">均人掌管均平调整乡遂公邑的地税，均平调整山林川泽之税，均平调整各种从业税，均平调整对于人民、牛马、车辇的力役征调。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡均力政，以岁上下：丰年则公旬用三日焉【【丰年则公旬用三日焉：丰年，丰收之年。据《廪人》，谓一人一月配给四鬴食粮。公旬用三：公旬，郑《注》曰：“公，事也。旬，均也。”王引之曰：“谓年丰则力役之事于一旬中用三日。以丰年计之，一月用九日，三冬（谓冬季三个月，其他季节不征调力役）亦只二十七日耳。”】】，中年则公旬用二日焉【【中年：中等收成的年景。据《廪人》，一人一月配给三鬴食粮称中年。】】，无年则公旬用一日焉【【无年：收成不好的年景。据《廪人》，一人一月配给二鬴食粮称无年。】】。凶札则无力政，无财赋，不收地守、地职，不均地政。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是均平调整力役的征调，依照年成的好坏进行：丰年公事平均每人一旬中征用三天，中等年成公事平均每人一旬中征用二天，歉收年成平均每人一旬中只能征用一天。遇到发生饥馑疫病就免除力役，免除赋税，既不征收山林川泽之税和各种从业税，因而也无须均平调整地税。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．三年大比，则大均。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每逢三年大校比时，就对地税、力役等各种赋役作一次大的均平调整。</p>
</body>
</html>