<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP9-9">八　栗氏</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．栗氏为量【【栗氏：负责铸造升、豆、区、釜等量器的工匠。】】，改煎金锡则不秏【【改煎金锡则不秏（hào）：改煎，反复冶炼。改，更也，此谓更番、反复。煎，此谓冶炼。不秏，谓杂质除净后原料不再减耗。秏，耗的本字。】】，不秏然后权之【【权之：用天平称重量。权，称量。郑《注》曰：“谓称分之也。”按，金锡需按一定比例搭配，故需称量之，即此所谓权之。】】，权之然后准之【【准之：校算，测量。郑《注》曰：“准，击平正之。又当齐大小。”江永曰：“‘准’字古文作‘水’。或是先以方器贮水令满，定其重，乃入金若锡于水，水溢，取出金锡，再权（称）其水，视其所灭之斤两与分寸，可得金锡大小之比例。后人算金银之法如此，疑古人亦用此法。”戴震曰：“以合度之方器承水，置金其中，则金之方积可计，而其体之轻重大小可合而齐，此准之法也。”闻人军以为：“‘准之’并非单一的工艺操作，它包括从称重以后到浇铸之前的一段工序，其中最重要的是浇铸前须用水平法校正铸范，也要测体积、求密度。”】】，准之然后量之【【量之：闻人军以为：“‘量之’并非单一的工艺操作，它包括从‘准之’以后到成品鬴之前的一段工序，其中包括浇铸工艺，但最重要的是检验校测容积是否符合设计要求。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">栗氏铸造量器，铸造前先要反复冶炼铜锡使之精纯而不再有杂质可损耗为止，不再有杂质可损耗然后称量铸造量器所需铜锡的重量，称量后浸入水中测知体积大小，体积确定后再将铜锡熔汁注入模具中铸造量器。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．量之以为鬴【【鬴（fǔ）：量器名，也是容量单位，六斗四升为鬴。郑《注》曰：“以其容为之名也：四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴。鬴，六斗四升也。”】】，深尺，内方尺而圜其外【【内方尺而圜其外：容纳一立方尺，外表为圆形。内，古“纳”字，容纳。郑《注》曰：“方尺，积千寸。……圜其外者，为之唇。”孙诒让曰：“鬴为圆形，口大而底小。”】】，其实一鬴。其臋一寸，其实一豆【【“其臋一寸”二句：臋，同“臀”，指鬴的底部，为四方框足，高一寸。实，容量。豆，古代量器名，也是容量单位。四升为一豆，四豆为一区（瓯），四区为一鬴，十鬴为一钟。按，鬴为圈底，将鬴倒置，其底框足内容积为一豆（四升）。】】。其耳三寸【【其耳三寸：耳，鬴口两侧的把手，中空，一耳容积一升。郑《注》曰：“耳在旁，可举也。”三寸，指耳深三寸。】】，其实一升。重一钧【【一钧：钧，重量单位。三十斤为一钧。郑《注》曰：“三十斤。”】】，其声中黄钟之宫【【其声中黄钟之宫：黄钟之宫，黄钟为十二律之首，宫为五声之首，用黄钟律来定宫声的音高曰黄钟宫。黄钟，郑《注》曰：“应律之首。”按，1957年在河南信阳出土了十三口春秋末期编钟，其第四口编钟的频率为726.88赫兹，很可能这就是当时黄钟之宫的音频高度（缪天瑞《律学》，人民音乐出版社，1983年第2版，第100、111页）。考古资料与《考工记》经文表明，至迟在春秋战国之际，中国已存在精确的音高标准的概念，并将之运用于音乐与律度量衡制度之中去。】】。概而不税【【概而不税：意谓刮平鬴口，勿使有高出鬴口水平的情况。概，量黍粟等粮食时用以刮平量器口沿的木条。税，戴震以为，通“脱”，脱落。一说，郑司农等注为税收。按，戴氏强调此标准的准确性。姑从其说。】】。其铭曰：“时文思索【【时文思索：此句及下五句是韵语，韵脚“极”、国”、则”，属上古音职部。时，是也，此也。郑《注》曰：“时，是也。……言是文德之君，求思可以为民立法者，而作此量。”】】，允臻其极【【允臻：允，信用。臻，达到，极，最高境界。郑《注》曰：“允，信也。臻，罕也。”】】。嘉量既成【【嘉量：古代标准量器。嘉量包括律、度量、衡等四种标准。按，本节对嘉量的描述，是现存关于战国中期以前嘉量形制的唯一记载。】】，以观四国【【观：出示。】】。永启厥后，兹器维则。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">所铸造的量器为鬴，深一尺，可容纳一立方尺而口缘呈圆形，它的容积即为一鬴。鬴的底部框足深一寸，底部的容积为一豆。鬴两侧的耳深三寸，耳的容积为一升。鬴的重量是一钧。敲击鬴所发出的声音与黄钟律的宫声相符。用概推平鬴中所盛的米粟而不让粮食脱落。鬴上刻写的铭文说：“这位有文德的君王思求为民众确立度量的法则而铸造了这鬴，用以达到最高的信用。优良的标准量器已经铸造成功，用以颁示四方各国供人们使用。永远传给你们的子孙后代，把这量器作为遵守的准则。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡铸金之状【【凡铸金之状：按，此节针对所有攻金之工，探讨如何掌握冶铸火候。文中提及各种颜色的“气”，是加热时由于蒸发、分解、化合等作用而生成的火焰和烟气。开始加热时，附着于矿物的碳氢化合物燃烧产生黑浊气体。随着温度升高，氧化物、硫化铜及某些金属会发出各种颜色的火焰、烟气。青铜合金熔炼时的焰色，主要取决于铜的黄色、绿色谱线，锡的黄色、蓝色谱线，铅的紫色谱线及黑体辐射的橙红色背景。各种原子焰色混合的结果是，随着炉温的升高，炉火逐渐由黄色向绿色过渡，铜的绿色所占比重越来越大。当炉温达到1200℃以上，铜的青焰将占绝对优势，看起来全是青色，则“炉火纯青”的火候已到，标志着精炼成功，可以浇筑器具了。这种原始的火焰观察法，是近代光测高温术的滥觞。至今其仍是准确判断冶铸火候的有效辅助手段。】】，金与锡黑浊之气竭，黄白次之；黄白之气竭，青白次之；青白之气竭，青气次之，然后可铸也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是观察冶铸金属的状态，被冶炼的铜和锡因为杂质而产生的黑浊的气体销尽后，接着会产生黄白色的气体；黄白色的气体销尽后，接着会产生青白色的气体；青白色的气体销尽后，接着会产生青色的气体，青色的气体销尽了，标志着精炼成功，然后就可以铸造器物了。</p>
</body>
</html>