<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-36">三五　司烜氏</h3>
<p class="normaltext">1．司烜氏掌以夫遂取明火于日【【夫遂取明火：夫遂，即阳燧，又名金燧。古人就日下取火的一种工具，是金属制的尖底杯，杯底置艾、绒等易燃物，置于日光下，光线聚于杯底，即可燃着艾、绒。一说是用铜制的凹镜，放在日下可聚焦取火。明火，即火。】】，以鉴取明水于月【【以鉴取明水于月：郑《注》曰：“鉴，镜属，取水者，世谓之方诸。”按，鉴即铜镜，可置于月下以承接露水。一说用大蛤取明水。明水，即水，用铜镜在月下承接的露水。】】，以共祭祀之明粢、明烛【【明粢：即粢盛，供祭祀用的谷物，用明水淘洗过。郑司农曰：“谓以明水滫涤（淘洗）粢盛黍稷。”明烛：用明火点燃的火把。】】，共明水【【共明水：郑《注》曰：“明水以为玄酒。”按，古代以水当酒，谓之玄酒。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司烜氏掌管用阳燧向日聚焦取明火，用铜镜向月取露水（即明水），以便供淘洗祭祀时用的谷物、供点燃火把，供给充当玄酒的明水。</p>
<p class="normaltext">2．凡邦之大事，共坟烛、庭燎【【坟烛、庭燎：皆为照明用的火把。郑《注》曰：“坟，大也。树于门外曰大烛，于门内曰庭燎。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有大事，供给树在门外的大火把和树在门内庭中的火把。</p>
<p class="normaltext">3．中春，以木铎修火禁于国中【【修火禁：意在备火灾。郑《注》曰：“火禁，谓用火之处及备风燥。”】】。军旅，修火禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年中春二月，在国都中摇动木铎告诫城中居民严格遵守有关用火的禁令。遇到有军事行动，告诫军中严格遵守有关用火的禁令。</p>
<p class="normaltext">4．邦若屋诛【【屋诛：郑《注》读“屋”为“剭”。剭诛，据《注》《疏》，谓不在闹市而在郊外偏僻处甸师之屋处死罪犯。】】，则为明竁焉【【明竁（cuì）：明，察明，说明。竁，谓挖墓穴。明竁有二义，一、在墓前树木牌，写明死者姓名、罪行及所受之刑；二、执火照明，因夜晚行刑，需照明竁处。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家中有在郊外甸师的屋舍中处决罪犯，就为挖墓穴者照明，并在墓前竖立标牌写明死者的罪行和所受的刑罚。</p>
</body>
</html>