<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>九　天府</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．天府掌祖庙之守藏【【祖庙之守藏：祖庙，据郑《注》，此指始祖后稷之庙。守藏，收藏保管。】】，与其禁令。凡国之玉镇、大宝器藏焉【【玉镇、大宝器：玉镇，指六瑞。大宝器，指六器。贾《疏》曰：“此云玉镇，即《大宗伯》‘以玉作六瑞’，镇圭之属即此宝镇也。彼又云‘以玉作六器’，苍璧礼天之属即此宝器也。”按，六瑞谓之镇者，梁崔灵恩《三礼义宗》云：“皆受之于天子，以为瑞信，镇抚国家也。”】】。若有大祭、大丧，则出而陈之【【陈之：陈列展览。】】，既事藏之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">天府掌管始祖庙中珍宝、档案的收藏，以及有关的禁令。凡是王国的玉镇、大宝器都收藏在祖庙中，如果有大祭祀或大丧事，就拿出来陈列展览，事过之后再收藏起来。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡官府、乡、州及都鄙之治中【【凡官府、乡、州及都鄙之治中：贾《疏》曰：“不言六遂及四等公邑之官者，于文略，其实皆有也。”治中，治理政事的文书档案。江永曰：“凡官府簿书谓之中，……犹今之案卷也。此中字之本义。故掌文书者谓之史，其字从又从中。又者，以手持簿书也。吏字事字皆从中。”】】，受而藏之，以诏王察群吏之治。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是王国中央、地方各级官府、各乡、州以及各采邑治理政事的办公文书档案，都接受而加以收藏保管，以告知王考察内外官吏们的政绩。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．上春，衅宝镇及宝器【【衅宝镇及宝器：衅，杀牲以牲血涂器而祭之。宝镇、宝器，即玉镇、大宝器。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每年春正月，要用牲血涂抹守藏的各种宝镇和宝器而祭之。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡吉凶之事【【凡吉凶之事：据郑《注》，吉事，指宗庙四时祭祀；凶事指为王或王后之丧行迁祖奠（为迁柩朝祖而奠）、祖奠（为柩车将上路而奠）、大遣奠（即葬奠）等奠祭礼。】】，祖庙之中，沃盥执烛【【沃盥执烛：按，吉凶之礼皆尚洁净，故事前当沃盥。又吉凶之礼皆天未明即行事，故需执烛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是祭祀或丧事，在祖庙中举行，有关官吏为尸和王浇水洗手时就在一旁为他们举起火把照明。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．季冬，陈玉以贞来岁之媺恶【【陈玉以贞来岁之媺（měi）恶：媺，同“美”。陈玉，据贾《疏》，是贞卜前礼神。贞来岁之媺恶，孙诒让曰：“与肆师卜来岁之芟、戒、稼三事略同。”（参见《春宫·肆师》）】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每年冬十二月，要陈设礼神的玉器而占卜来年年成的好坏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．若迁宝则奉之【【迁宝：国都迁移，宝器随之迁移。贾《疏》曰：“谓王者迁都，若平王东迁，则宝亦迁。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">如果国家迁都，也要随之迁移祖庙的宝器，就负责奉送。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．若祭天之司民、司禄【【司民、司禄：司民，星名。主民。司禄，星名。主谷。郑《注》曰：“司民，轩辕角也。司禄，文昌第六星。”按，轩辕，星官名，有星十七颗，呈龙形，其中有大民、小民二星，盖即司民。谷物丰收才能颁禄，故郑《注》曰：“祭此二星者，以孟冬既祭之，而上民谷之数于天府。”】】，而献民数、谷数【【献民数、谷数：李光坡说孟冬司寇献民数、司徒献谷数于王，天府从王那里受而藏之。】】，则受而藏之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">如果在每年冬十月祭祀司民、司禄二星以后，有关官吏向王进献本年全国的人民数和谷物数，就从王那里接受薄书并加以保管。</p>
</body>
</html>