<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>叙官</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极【【“惟王建国”五句：见《天官·冢宰》注。按，《春官·叙官》许多词未注释，可参见《天官·叙官》注。】】。乃立春官宗伯【【春官宗伯：即下文大宗伯。因宗伯在六官中位居第三，于四时当春，故称。宗谓宗庙，伯谓长官。宗伯，礼官之长，掌管邦礼。司徒在六官中分工是主管国家土地、人民、教化、产殖、赋税等事。】】，使帅其属，而掌邦礼，以佐王和邦国【【“使帅其属”三句：按，此即《天官·大宰》所掌六典之三，所谓“三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民”之义。邦礼，国家的礼制，即吉、凶、宾、军、嘉五礼。详下文《大宗伯》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立春官宗伯这一官职，让他率领部属，来掌管天下的礼事，以辅佐王协和天下各国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．礼官之属【【礼官：上节云春官宗伯“掌邦礼”，故称春官系统官员为“礼官”，即主管礼制之官。】】：大宗伯【【大宗伯：官名。礼官之长。掌管天神、地祇、人鬼之礼，以辅佐王简历、安定邦国。略如后世之礼部尚书。】】，卿一人；小宗伯【【小宗伯：官名。大宗伯的副职。掌管建国之神位，辨昭穆及三族之别。职务略如后世之礼部侍郎。】】，中大夫二人；肆师【【肆师：官名。大宗伯的助手。掌管国家祭祀的礼仪制度。肆，陈列。】】，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">礼官的属官有：大宗伯，由卿一人任长官；小宗伯，由中大夫二人任长官；肆师，由下大夫四人任长官；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．郁人【【郁人：官名。掌管祼器。郁，谓郁金香草，制造郁香酒的原料。祼，又作“灌”，谓以郁香酒浇地降神。】】，下士二人，府二人，史一人【【府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”（参见《天官·叙官》注）。】】，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郁人，由下士二人任长官，下辖府二人，史一人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．鬯人【【鬯（chànɡ）人：官名。掌管供给秬鬯酒。按，秬（jù），黑黍。鬯即用黑黍酿造的酒。】】，下士二人，府一人，史一人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鬯人，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．鸡人【【鸡人：官名。掌管供给鸡牲及报时。】】，下士一人，史一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鸡人，由下士一人任长官，下辖史一人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．司尊彝【【司尊彝：官名。掌管行礼所需的六尊、六彝的陈设位置，辨明其用途及所盛之酒醴。尊、彝皆酒器。彝用以盛郁香酒，尊盛五齐。郑《注》曰：“彝亦尊也，郁鬯曰彝。”】】，下士二人，府四人，史二人【【府四人，史二人：据王引之说，当为“府二人，史四人”。】】，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司尊彝，由下士二人任长官，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．司几筵【【司几筵：官名。掌管五几、五席的名称、种类，辨明其用途及陈设的位置。几，几案，条几。筵，席子。郑《注》曰：“筵亦席也。铺陈之曰筵，藉之曰席。”】】，下士二人，府二人，史一人【【府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。】】，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司几筵，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8．天府【【天府：官名。掌管收藏宗庙玉器宝物。】】，上士一人，中士二人，府四人，史二人【【府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”。】】，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">天府，由上士一人任长官，中士二人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9．典瑞【【典瑞：官名。掌管玉瑞、玉器的收藏保管。瑞，玉制的符信。郑《注》曰：“瑞，节信也。”】】，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典瑞，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10．典命【【典命：官名。掌管王封迁诸侯、群臣爵位（命数）的文书。】】，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典命，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11．司服【【司服：官名。掌管王的吉凶礼服。】】，中士二人，府二人，史一人【【府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。】】，胥一人，徒十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司服，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12．典祀【【典祀：官名。掌管四郊外祀之坛域。外祀，谓在国都四郊举行的祭祀。】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典祀，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13．守祧【【守祧：官名。掌管守护先王先公的庙祧。按，庙、祧，对文则异，散文则通。祧本指远祖之庙或迁主所藏之庙，此泛指宗庙。金鹗曰：“守祧职兼庙祧，而冠以祧名，是庙祧通称为祧也。”】】，奄八人【【奄：及下文女祧、奚，参见《天官·叙官》注。】】，女祧每庙二人，奚四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">守祧，由奄八人任长官，每庙下辖女祧二人，奚四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14．世妇【【世妇：妇官名。天子之妾，位次九嫔，协助王后掌管宫中行礼之事。按，据孙诒让说，此世妇及下所列属官皆为外命妇（即卿大夫之妻）。】】，每宫卿二人【【每宫卿二人：据郑《注》，王后六官，则十二人，余类推。】】，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">世妇，每宫由卿二人任长官，下大夫四人，中士八人递相辅佐，下辖女府二人，女史二人，奚十六人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15．内宗【【内宗：官名。掌管佐助王后祭祀、宾客飨食之事。由内女（嫁于大夫士而有爵的王同姓之女）任长官。郑《注》曰：“内女，王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者。”孙诒让认为宗妇亦应包括在内。姑从郑说。】】，凡内女之有爵者【【凡：表示无固定数目。郑《注》曰：“无常数之言。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">内宗，由凡是内女中出嫁而有爵位者任长官。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16．外宗【【外宗：官名。掌管协助王后祭祀等事，由外女任长官。】】，凡外女之有爵者【【外女：郑《注》曰：“王诸姑姊妹之女，谓之外宗。”孙诒让认为外亲之妇（即外姓卿大夫士之女嫁与王的姑、姊妹之子为妻者）亦包括在内。姑从郑说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">外宗，由凡是外女中出嫁而有爵位者任长官。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17．冢人【【冢人：官名。掌管王族及贵族墓葬茔域及下葬事宜。】】，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冢人，由下大夫二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18．墓大夫【【墓大夫：官名。掌管王国中万民的墓葬事宜。】】，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">墓大夫，由下大夫二人任长官，中士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19．职丧【【职丧：官名。掌管诸侯、卿大夫士的丧事。】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">职丧，由上士二人任长官，中士四人、下士八人递相辅佐，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20．大司乐【【大司乐：官名。乐官之长，掌管王国大学教育之法，教国子乐德、乐语、乐舞。自乐师至鞮鞻氏，皆其属官。】】，中大夫二人。乐师【【乐师：官名。大司乐之副职，掌管国子乐舞教育及乐官官吏。】】，下大夫四人，上士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥八人，徒八十人【【“府四人”至“徒八十人”：按，大司乐、乐师同府治事，故其府、史、胥、徒同。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大司乐，由中大夫二人任长官。乐师，由下大夫四人任长官，此外还有上士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21．大胥【【大胥：乐官名。掌管学士（卿大夫之子学舞者）的名籍、招致并教育学舞者、管理学宫中事务等。胥，有才智。】】，中士四人。小胥【【小胥：官名。协助大胥掌管国学学士的征召、考察。按，大胥、小胥同府治事，故其府、史、徒同。】】，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大胥，由中士四人任长官。其副手小胥，由下士八人任长官，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22．大师【【大师：官名。为乐官之长。掌管六律、六同等音律。以盲人的贤智者任长官。】】，下大夫二人。小师【【小师：亦称少师，官名。掌管教授瞽矇演奏鼓乐、唱歌。以盲人任长官。】】，上士四人。瞽矇【【瞽矇：官名。即众乐工，从事演奏乐器和歌唱。皆由盲人任长官。依其技艺高下分为上瞽、中瞽、下瞽三等。瞽、矇皆盲人，或曰，目缝黏合者谓之瞽，有眸子无视力者谓之矇。】】：上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。视瞭三百人【【视瞭三百人：视瞭，官名。掌管击鼗（鼓）奏磬，扶助瞽矇。皆目明者，人数与瞽矇数相等。】】。府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人【【“府四人”至“徒百有二十人”：按，大师、小师、瞽矇、视瞭同府治事，故其府、史、胥、徒同。阮校曰：“（此）府、史、胥、徒，统属于四官（指大师、小师、瞽矇、视瞭），故经文合并为一条，如《大司乐》、《乐师》合为一条之例。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大师，由下大夫二人任长官。小师，由上士四人任长官。瞽矇：上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人。视瞭三百人。共下辖府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23．典同【【典同：官名。掌管调理乐器的音律的官。同，同“吕”，阴律；律，阳律。】】，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典同，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24．磬师【【磬师：官名。掌管教击编钟、编磬的官。】】，中士四人，下士八人，府四人，史二人【【府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。】】，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">磬师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25．钟师【【钟师：官名。掌管敲击钟、镈，以为奏乐节奏。】】，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">钟师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26．笙师【【笙师：官名。掌管教吹奏竽、笙等管乐器。】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">笙师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27．镈师【【镈（bó）师：官名。掌管金奏时击鼓。镈，形如钟而略大的乐器。】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">镈师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28．𩎟师【【𩎟师：官名。掌管教授东方夷族舞乐。𩎟（mèi、又读mò），东方夷族之乐舞名。】】，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">𩎟师，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，舞者十六人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29．旄人【【旄（máo）人：官名。掌管教授民间通俗乐舞及四夷乐舞。旄，牦牛尾，舞者手持的道具。】】，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">旄人，由下士四人任长官，舞者的多少无定数，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30．籥师【【籥（yuè）师：官名。掌管教授国子跳文舞时吹籥。籥，正字作龠。竹制管乐器。单管，似笛，舞者所吹，有三孔、六孔两种。六孔者可兼为舞具。】】，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">籥师，由中士四人任长官，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31．籥章【【籥章：官名。掌管演奏、教授敲击土鼓和用籥吹奏豳地诗乐。】】，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">籥章，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32．鞮鞻氏【【鞮鞻（dīlóu）氏：官名。掌管教授四夷音乐歌舞。鞮，四夷舞者所着皮制舞鞋。】】，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鞮鞻氏，由下士四人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">33．典庸器【【典庸器：官名。掌管收藏、保管乐器、钟鼎之器。庸器，从战败国所获得的重器。】】，下士四人，府四人，史二人【【府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。】】，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典庸器，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">34．司干【【司干：官名。掌管舞蹈所执之道具，如羽干戚等。干，盾，跳舞时手持的道具。】】，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司干，由下士二人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">35．大卜【【大卜：官名。为卜官之长。掌管卜筮之法。下文自卜师至筮人，皆其属官。郑《注》曰：“卜筮官之长。”卜，通过龟甲问吉凶叫卜。】】，下大夫二人。卜师【【卜师：官名。掌管开取兆书、辨龟、授龟等具体占卜之事。】】，上士四人。卜人【【卜人：官名。协助大卜、卜师做事。贾《疏》曰：“卜人无别职（即分官述职无其职文），以其助大卜、卜师行事故也。”按，以上三官同府治事，故其府、史、胥、徒同。】】，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大卜，由下大夫二人任长官。卜师，由上士四人任长官。卜人，由中士八人任长官，下士十六人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">36．龟人【【龟人：官名。掌管龟甲的攻治、收藏及供给，以备占卜之用。】】，中士二人，府二人，史二人，工四人【【工：据郑《注》，是掌取龟、攻（治）龟的工人。】】，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">龟人，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">37．菙氏【【菙（chuí）氏：官名。掌管供给灼龟所用的燋（灼龟所用的火种）、契（灼龟所用的荆木）。菙，据阮校说，是“棰”字之误。即荆木。】】，下士二人，史一人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">棰氏，由下士二人任长官，下辖史一人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">38．占人【【占人：官名。掌管占视蓍、龟的卦兆而言吉凶。占，用龟甲、蓍草占问吉凶。】】，下士八人，府一人，史二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">占人，由下士八人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">39．筮人【【筮人：官名。掌管占筮事。筮，用蓍草问吉凶。】】，中士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">筮人，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">40．占梦【【占梦：官名。掌管占验梦的吉凶。】】，中士二人，史二人、徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">占梦，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">41．视祲【【视祲（jìn）：官名。掌管占望云气，以辨吉凶妖祥。祲，妖氛，不祥之气。】】，中士二人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">视祲，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">42．大祝【【大祝：官名。为祝官之长，掌管祭祀告神之赞辞。下文自小祝至诅祝，皆其属官。郑《注》曰：“祝官之长。”《说文》：“祝，祭主赞辞者。”】】，下大夫二人，上士四人。小祝【【小祝：官名。掌管小祭祀之祝号，并协助大祝行事。贾《疏》曰：“大祝与小祝别职而同官，故共府、史、胥、徒。”】】，中士八人，下士十有六人，府二人、史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大祝，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小祝，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">43．丧祝【【丧祝：官名。掌管丧事祝告之事。】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">丧祝，由上士二人任长官，中士四人任副职，［此外还有］下士八人递相辅佐，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">44．甸祝【【甸祝：官名。掌管四时田猎及征伐、祭祀的祝告之事。甸，通“田”，田猎。郑《注》曰：“甸之言田也，田狩之祝。”】】，下士二人，府一人，史一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">甸祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">45．诅祝【【诅祝：官名。掌管盟、诅及六祈（类、造、攻、说、禬、禜）等祝号之事。】】，下士二人，府一人，史一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">诅祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">46．司巫【【司巫：官名。为巫官之长，掌管群巫的政令。巫，从事祈祷、卜筮兼用药物为人求福、去灾、治病的人。】】，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司巫，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">47．男巫【【男巫：官名。掌管望祀、望延（详其职文）及以茅招迎四方众神。】】，无数。女巫【【女巫：宫中女官。掌管以巫舞通神。】】，无数。其师【【其师：即巫师，男巫、女巫之长。孙诒让曰：“为男女巫之长，以男巫之有才智者为之。”】】，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">男巫，无定数。女巫，无定数。巫师，由中士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">48．大史【【大史：官名。史官之长。掌管法典、礼籍、祭祀、星历等。属官有小史、冯相氏、保章氏。郑《注》曰：“史官之长。”】】，下大夫二人，上士四人。小史【【小史：官名。大史之副。掌管王国及诸侯国之史籍以及定世系、辨昭穆等事。按，大史、小史同府治事，故其府、史、胥、徒同。贾《疏》曰：“小史与大史别职而官同，故共府史也。”】】，中士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大史，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小史，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">49．冯相氏【【冯（pínɡ）相氏：官名。掌管天文星历的推算，登高台以观测天文之次序。冯，登。相，视。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冯相氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">50．保章氏【【保章氏：官名。掌管观察、记录天星变动等天文现象，以观天下之变，分辨吉凶。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">保章氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">51．内史【【内史：官名。掌管天子八柄之法及国法之贰，以助王治理邦国。属官有外史、御史。孙诒让曰：“《宫正·注》谓其官府在宫中，故曰内史。又与大史相左右，亦曰右史，而与外史、御史为长。”按，因内史官府在宫内，职能如王之秘书长，故称。】】，中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">内史，由中大夫一人任长官，下大夫二人任副职，此外还有上士四人、中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">52．外史【【外史：官名。掌管书写王下达给畿外邦国的命令，收藏各诸侯国史书及三皇五帝之书，并推广统一的文字。】】，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">外史，由上士四人任长官，此外还有中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">53．御史【【御史：官名。掌管邦国、都鄙及万民之治令文件、档案典籍，并协助记事及起草文件。孙诒让曰：“此官亦掌藏书，所谓柱下史也。本职不言藏书者，文不具也。”】】，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人【【其史百有二十人：史人数特多，因御史有为王草拟诏令之责，故需多人从事。】】，府四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">御史，由中士八人任长官，下士十六人任副职，其手下的史有一百二十人，下辖府四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">54．巾车【【巾车：官名。掌管天子、王后及官用之车及用车规格、配备等政令。车官之长，属官有典路、车仆。巾，犹衣，车上蒙有装饰物，故称。】】，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">巾车，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，工人一百人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">55．典路【【典路：官名。掌管王、王后所乘的车辇，并佐助驾车、解马等事。路，车也，王、王后所乘之车。郑《注》曰：“王之所乘车。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典路，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">56．车仆【【车仆：官名。掌管五种战车（即戎路、广车、阙车、苹车、轻车）之副车的卒伍。】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">车仆，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">57．司常【【司常：官名。掌管各种旗帜的名称及其使用方法。常，旌旗。】】，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司常，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">58．都宗人【【都宗人：官名。掌管王子弟及公卿所封采邑（即大都、小都）的祭祀。大都，王子弟、公的采邑。小都，卿的采邑。按，宗人性质同于宗伯，但级别较低。胡匡衷曰：“宗伯，诸侯以下通谓之宗人。”】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">都宗人，每都由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">59．家宗人【【家宗人：官名。掌管大夫采邑的祭祀。家，郑《注》曰：“谓大夫所食采邑。”】】，如都宗人之数。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">家宗人，如同都宗人的编制数目。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">60．凡以神士者【【以神士者：神士者，以事神为官职的人。负责辨别天上鬼神祇的方位，祀之以消除灾祸。以男巫中有才智者担任。士，通“仕”，其职文即作“仕”。郑《注》曰：“以神士者，男巫之俊，有学问才智者。”】】，无数，以其艺为之贵贱之等【【以其艺为之贵贱之等：郑《注》曰：“艺，谓礼乐射御书数。高者为上士，次之为中士，又次之为下士。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是以神士为职业的人，没有固定的数目，国家按照他们技艺的高低来区分其地位贵贱的等次而给予不同待遇。</p>
</body>
</html>