<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-24">二三　浆人</h3>
<p class="normaltext">1．浆人掌共王之六饮：水、浆、醴、凉、醫、酏【【六饮：《膳夫》谓之六清，因为六饮除水以外，其余五饮，据是否过滤分清、糟两种，清者尤佳，故称六清。下文浆、醫、酏，已见于《酒正》；醴，郑《注》曰：“醴清也。”醴清即经过过滤的醴，亦即《酒正》“四饮之物”中的清。凉：郑司农曰：“以水和酒也。”是一种用水混合酒做成的饮品。】】，入于酒府。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">浆人掌管供给王的六种饮料：水、浆、醴、凉、醫、酏，把它们送往酒正所属的府。</p>
<p class="normaltext">2．共宾客之稍礼【【稍礼：朝聘之礼以十日为限。宾客初至，主人为设飧；行朝聘礼后，主人馈赠饔飧，并举行正式宴会；十日后宾客因故未归，主人供给食物有米谷酒浆而无牲牢，其数少于饔飧，称为稍礼。郑《注》曰：“所给，亦六饮而已。”此处指客人逾期未归期间浆人供给之六饮。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宾客留居期间，浆人供给其所需饮料。</p>
<p class="normaltext">3．共夫人致饮于宾客之礼【【共夫人致饮于宾客之礼：夫人，据贾《疏》，王的三个夫人，位在王后之下，九嫔之上。致饮于宾客之礼，指配合着王向宾客致酒和王后向宾客致饮，夫人亦当向宾客行致饮之礼。】】：清醴、醫、酏糟【【清醴、醫、酏糟：郑玄说：“三物有清有糟。”指醴、醫、酏有经过过滤与未经过滤即有清糟之别。】】，而奉之【【奉之：指奉之酒正，即先送至酒正处，再由后者奉之于夫人。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给夫人向宾客致饮礼所需的饮料：经过过滤或未经过滤的醴、醫、酏，而送到酒正处。</p>
<p class="normaltext">3．凡饮共之【【凡饮共之：饮，指凡不再吃饭时所饮用的饮料。郑《注》曰：“谓非食时。”又王志长《周礼注疏删翼》引庄渠魏氏曰：“古者饮，皆煮米为之，以养生。”则此处“饮”指米汤。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是平日需要的饮料，都由浆人供给。</p>
</body>
</html>