<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>一八　㡛氏</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．㡛氏湅丝【【㡛氏湅丝：㡛氏，负责湅丝帛的工匠。《说文·巾部》：“㡛，设色之工，治丝湅者，……读若荒。”湅（liàn），谓练丝，即漂染丝、麻等天然纤维之前，除去共生物及杂质的精练过程，能将生丝、帛煮制得软熟洁白。按，有灰湅、水湅二法。】】，以涚水沤其丝七日【【以涚水沤其丝七日：涚（shuì）水，混和有草木灰汁的温水。郑《注》“故书‘涚’作‘湄’。’”郑司农曰：“湄水，温水也。”沤，长时间浸渍。按，涚水含有氢氧化钾（KOH），呈碱性，有助于丝胶在其中水解、溶解。灰水练丝即进行丝帛脱胶精练。】】，去地尺暴之【【去地尺暴之：去地尺，高于地面一尺。暴，在日光下晒。按，此为利用日光脱胶的漂白工艺。丝放置在高于地面一尺处，因此高度附近湿度较适于日光脱胶漂白。】】，昼暴诸日，夜宿诸井【【宿诸井：郑《注》曰：“县（悬）井中。”孙诒让曰：“县而渐之于水，经宿也。”】】，七日七夜，是谓水湅【【水湅：按，水练时日光曝晒与水浸脱胶交替进行，每夜将丝悬挂在井水中央，丝能充分与水接触，有利于白天光化分解的产物溶解到井水中去，洗练效果非常均匀。井水中可能滋生能分泌蛋白分解酶的微生物，亦有助于练丝效果。“七日七夜”，则是当时生产实践中总结出来的合理经验数据。此节应是我国练丝工艺的最早记载。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">㡛氏湅丝时，先把丝放在混有草木灰汁的温水中浸泡七天，然后在离地面一尺悬挂起来，在阳光下曝晒，这叫做灰湅，每日白天将丝在阳光下曝晒，夜晚将丝悬浸在井水中过夜，这样经过七天七夜，就叫做水湅。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．湅帛，以栏为灰【【栏（liàn）：即“楝”，楝树，亦称苦楝。李时珍《本草纲目》卷三十五引罗愿《尔雅翼》曰：“楝叶可以练物，故谓之楝。”灰，指楝叶灰。按，楝叶灰水是钾溶液，呈碱性，渗透性好，故楝叶是传统的练丝原料。】】，渥淳其帛【【渥淳其帛：渥淳，即浸透、浇透。戴震曰：“渥淳者，以栏木之灰，取沉（汁）厚沃之也。”渥，久渍。《诗经·邶风·简兮》《毛传》曰：“厚渍也。”淳，淋，浇灌，《说文·水部》：“渌也。”按，丝胶在楝叶灰碱性浓液中溶解度较大，将帛浇透浸透，可使得丝胶充分膨润、溶解。】】，实诸泽器【【实诸泽器：泽器，内壁光滑的容器。郑司农曰：“谓滑泽之器。”按，“实诸泽器”至“明日沃而盝之”九句，即“灰湅”过程。蚌壳灰水是钙盐溶液，呈碱性，这一工艺过程是在丝胶充分膨润、溶解后，使用大量较稀的碱液将丝胶洗下来。因为丝胶膨化，会妨碍碱液进一步渗透，故帛的精练比丝更难达到均匀，容易出现丝胶洗练不均的问题。经文此节提出反复浸泡、脱水、振动，有助于织物比较均匀地与碱液接触；要求容器内壁光滑，以避免擦伤丝绸。这些措施都保证了精练质量。】】，淫之以蜃【【淫之以蜃：涂上一层蜃灰。淫，浸淫，浸渍。郑《注》曰：“薄粉之，令帛白。”薄粉，即以粉附着，涂粉。蜃，蛤，蚌壳。蛤火烧成炭，捣而成灰，可涂布帛使白。】】。清其灰而盝之，而挥之【【“清其灰而盝之”二句：盝（lù），滤去水分，犹言拧干。《尔雅·释诂》曰：“涸竭也。”挥，振动，谓振去帛上的细灰。戴震曰：“每日之朝，置水于泽器中，以澄蜃灰，乃取帛出，盝之，挥之。”】】，而沃之，而盝之，而涂之，而宿之，明日沃而盝之【【明日沃而盝之：沃，浇水。郑《注》曰：“朝更沃，至夕盝之。又更沃，至旦盝（漉）之。亦七日，如沤丝也。”】】，昼暴诸日，夜宿诸井，七日七夜，是谓水湅【【水湅：按，水练帛亦是日光曝晒与水浸脱胶交替进行。将丝帛挂在溶液中进行精练，称为“挂练法”。有时可将灰练、水练两种工艺结合使用，则水练就兼具精练与精练后水洗的双重作用。“昼暴诸日，夜宿诸井”则成为碱练丝、酶练丝、日光脱胶的综合过程（陈维稷主编《中国纺织科学技术史（古代部分）》，科学出版社，1984年，第71、72页）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">湅帛时，用楝树叶烧灰和水搅拌成楝叶灰汁，将帛浇透、浸透，盛放进光滑的容器中，再将一层蚌壳灰涂在帛上。早晨在清水中清洗帛上的蚌壳灰而滤去水分晾干，振落细灰，再厚浇楝灰水，再清洗、滤去水分晾干，然后再涂上一层蚌壳灰，这样放在光滑的容器中过夜；第二天再用灰汁浇灌，夜晚，再清洗滤去水分晾干。这样一连经过七天七夜，叫做灰湅。白天在阳光下曝晒，晚上悬浸在井水中过夜，这样一连经过七天七夜，叫做水湅。</p>
</body>
</html>