<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>七二　舍人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．舍人掌平宫中之政【【平宫中之政：贾《疏》曰：“谓平其给米多少，不得特多特少也。”政，郑《注》曰：“政，谓用谷之政也。”】】，分其财守【【分其财守：财，指谷物。郑《注》曰：“分其财守者，计其用谷之数，分送宫正、内宰，使守而颁之。”贾《疏》曰：“财即米也。……颁与所使守之人。”按，姑从郑说。】】，以法掌其出入【【掌其出入：据郑《注》，谓从廪人处支取米，如有多余则需退还。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">舍人掌管有关合理分发宫中用米的事务，分颁米给宫正、内宰，让他们管理好并分发给各官府办公人员，按规定制度掌管米的支出、退还。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡祭祀，共簠簋【【簠（fǔ）簋：簠，祭祀时盛黍稷的方形青铜器。簋（ɡuǐ），祭祀时盛稻粱的圆形青铜器。郑《注》曰：“方曰簠，圆曰簋，盛黍稷稻粱器。”】】，实之，陈之。宾客亦如之，共其礼车米、筥米、刍、禾【【共其礼车米、筥米、刍、禾：郑《注》曰：“礼，致饔饩之礼。”致饔饩，参见《天官·外饔》注。此处车米、筥米、刍、禾，亦行致饔饩之礼所馈。筥（jǔ），盛物的圆形竹器。米指黍稷稻粱。据《仪礼·聘礼》，筥米设于中庭，车米陈于门外，刍、禾亦盛于车而陈于门外。】】。丧纪，共饭米、熬谷【【饭米、熬谷：饭米，是为死者行饭含礼（向死者口中填米）所用的米。熬谷，炒熟的谷，按，古人在殡棺时，将熬谷分置若干筐中，放在棺旁，引诱蚁类，使不危害棺尸。李调元曰：“熬黍稷置棺旁，惑蚍蜉也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是祭祀，供给簠簋，盛满祭品，加以陈列。遇到接待宾客也这样做，并供给行致饔饩之礼所需的用车载的米、用筥盛的米、草料和禾。遇到丧事，供给行饭含礼所用的米和熬谷。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．以岁时县穜稑之种【【县穜稑之种：穜（tónɡ），先种后熟的谷物，稑（lù），后种先熟的谷物。穜稑，此处泛指各种谷物。郑司农曰：“先种后孰谓之穜，后种先孰谓之稑。”据郑《注》，县（悬）之者，是为风干种子。】】，以共王后之春献种【【王后之春献种：谓上春献种于王】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每年按四秀时令将各种谷物的种子悬挂起来风干，以供给王后到来年春天把这些种子献给天子。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．掌米粟之出入【【米粟：已舂者为米，未舂者为粟。此处泛指各种谷物。】】，辨其物【【辨其物：郑《注》曰：“九谷六米别为书。”】】。岁终则会计其政【【政：郑《注》曰：“用谷之多少。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌管米谷的支出和收入，辨明它们的种类和名称。每到夏历年终就统计用谷的多少。</p>
</body>
</html>