<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>叙官</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．惟王建国【【“惟王建国”五句：见《天官·叙官》注。】】，辨方正位，体国经野。设官分职，以为民极。乃立秋官司寇【【秋官司寇：即下文大司寇。因司马在六官中位居第五，于四时当秋，秋天万物肃杀，而司寇主管刑禁诛杀，故称秋官。寇，害也。司寇是主管全国刑罚的长官。】】，使帅其属，而掌邦禁【【邦禁：即《大宰》中的“刑典”。禁是防止人们犯罪作恶的法律。】】，以佐王刑邦国【【刑：郑《注》曰：“刑，正人之法。”意谓对已经触犯律条的人绳之以法。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立秋官司寇这一官职，让他率领部属，来掌管天下的禁令，以辅佐王以刑法治理天下各国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．刑官之属【【刑官：即秋官。因上节云秋官司寇职责为“掌邦禁”，“佐王刑邦国”，故称秋官系统的官为刑官。】】：大司寇【【大司寇：官名。刑官之长。掌制定国家的三种法典，辅佐天子以刑法治理邦国，督察四方诸侯。】】，卿一人；小司寇【【小司寇：官名。大司寇的副职。掌外朝之政，天子有大事，则征询群臣万民之意见。】】，中大夫二人；士师【【士师：官名。刑官的第三把手。掌管国家五禁、五戒之法令，听察狱讼。郑《注》曰：“士，察也，主察狱讼之事者。”】】，下大夫四人；乡士【【乡士：官名，掌管审理六乡中的狱讼。】】，上士八人；中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">刑官的属官有：大司寇，由卿一人担任；小司寇，由中大夫二人担任；士师，由下大夫四人担任；乡士，由上士八人担任；此外还有中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．遂士【【遂士：官名。掌理六遂及四郊之狱讼。】】，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">遂士，由中士十二人任长官，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．县士【【县士：官名。掌郊外野地公邑之狱讼。】】，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">县士，由中士三十二人任长官，下辖府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．方士【【方士：官名。主管王畿内四方采邑之狱讼。】】，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">方士，由中士十六人任长官，下辖府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．讶士【【讶士：官名。掌管四方诸侯之狱讼，兼迎送四方宾客。讶，迎也。】】，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">讶士，由中士八人任长官，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．朝士【【朝士：官名。掌管天子外朝秩序和治安。郑《注》曰：“主外朝之法。”按，外朝在皋门内、库门外。】】，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">朝士，由中士六人任长官，下辖府三人，史六人，胥六人、徒六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8．司民【【司民：官名。掌管户籍，统计人口。郑《注》曰：“主民数。”】】，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司民，由中士六人任长官，下辖府三人，史六人，胥三人，徒三十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9．司刑【【司刑：官名。掌管五刑之法以量刑定罪，协助司寇判决狱讼。】】，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司刑，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10．司刺【【司刺：官名。掌管三刺、三宥、三赦之法（详其职文），协助司寇判决狱讼。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司刺，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11．司约【【司约：官名。掌管邦国及万民契约券书。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司约，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12．司盟【【司盟：官名。掌管订立盟约、记载盟辞的法式。载，盟辞。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司盟，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13．职金【【职金：官名。掌管金玉锡石等矿产的戒令，兼管接受金罚、货罚。】】，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">职金，由上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十入。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14．司厉【【司厉：官名。掌管罚没盗贼的兵器、偷盗的财物。厉，犯法作恶。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司厉，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15．犬人【【犬人：官名。掌管祭祀时供犬牲。犬于五行属金，故列于秋官。】】，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人【【徒十六人：阮校说，“十”下当补“有”字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">犬人，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，贾四人，徒十六人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16．司圜【【司圜：官名。掌管收教不从化之恶人。圜，即圜土，即监狱（参见《地官·比长》注）。】】，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司圜，由中士六人任长官，下士十二人任副职，下辖府三人，史六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17．掌囚【【掌囚：官名。掌管囚禁罪犯。郑《注》曰：“囚，拘也。主拘系当刑杀之者。”】】，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌囚，由下士十二人任长官，下辖府六人，史十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18．掌戮【【掌戮：官名。掌管斩杀、刑戮罪犯。据郑《注》，戮犹辱，杀后还当陈尸示众以辱之。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌戮，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19．司隶【【司隶：官名。掌管从事劳役的犯人。统领下文罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶五隶。隶，被强迫从事劳辱之役者。】】，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司隶，由中士二人任长官，下士十二人任副职，下辖府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20．罪隶【【罪隶：凡罪犯之家属没为官奴者，皆谓之罪隶。此处罪隶盖指掌管罪隶之官。】】，百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">罪隶，一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21．蛮隶【【蛮隶：郑《注》曰：“征南夷所获。”按，此处蛮隶则是指掌管征伐南方少数民族所获俘虏而为奴者之官。下闽隶，夷隶、貉隶，义放此。】】，百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蛮隶，一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22．闽隶【【闽隶：闽族之民入供使役者。掌管养鸟。郑《注》曰：“闽，南蛮之别[种］。”】】，百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">闽隶，一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23．夷隶【【夷隶：征伐东夷所获俘虏在国家服役者。郑《注》曰：“征东夷所获。”】】，百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夷隶，一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24．貉隶【【貉（mò）隶：征伐东北夷所获俘虏在国家服役者。掌管养兽及守王宫厉禁。貉，通“貊”，古代对北方少数民族的泛称。郑《注》曰：“征东北夷所获。”】】，百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">貉隶，一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25．布宪【【布宪：官名。掌管颁布天子之刑法禁令。宪，悬挂公布。郑《注》曰：“宪，表也。主表刑禁者。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">布宪，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26．禁杀戮【【禁杀戮：官名。掌管侦察罪犯、制止庶民互相杀戮。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禁杀戮，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27．禁暴氏【【禁暴氏：官名。掌管禁止庶民的违法乱暴行为。】】，下士六人，史三人，胥六人，徒六十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">禁暴氏，由下士六人任长官，下辖史三人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28．野庐氏【【野庐氏：官名。掌管国中郊野道路的畅通及宾客途中的食宿、安全。野庐，国中郊野道旁的客舍。】】，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">野庐氏，由下士六人任长官，下辖胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29．蜡氏【【蜡（qù）氏：官名。掌管掩埋腐尸及道路上不干净的东西。蜡，同“蛆”，谓腐肉生蛆。】】，下士四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蜡氏，由下士四人任长官，下辖徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30．雍氏【【雍氏：官名。掌管防禁田间沟渎水潦等及禽兽等危害庄稼。雍，通“壅”，堵塞。此谓防止水流漫溢。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">雍氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31．萍氏【【萍氏：官名。掌管国家的水禁。郑《注》曰：“主水禁，萍之草无根而浮，取名于其不沉溺。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">萍氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32．司寤氏【【司寤氏：官名。掌管辨别夜晚的时间和禁戒。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司寤氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">33．司烜氏【【司烜氏：官名。掌管取明火、明水、负责火禁等事。烜，火也。】】，下士六人，徒十有六人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司烜氏，由下士六人任长官，下辖徒十六人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">34．条狼氏【【条（dí）狼氏：官名。掌管清除道路，驱避行人。条，通“涤”，清除。狼，谓道上之狼藉。】】，下士六人，胥六人，徒六十人【【“下士六人”三句：按，沈彤以为三句的“六”均当改为“八”字。其曰：“其职云：王出入则八人夹道。此下士属王，当八人也。下士之夹道者八，则随而涤狼之胥亦当八；胥为什长，胥八则徒当八十也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">条狼氏，由下士八人任长官，下辖胥八人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">35．修闾氏【【修闾氏：官名。掌管王城中里门的守卫禁戒。闾，里门。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">修闾氏，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">36．冥氏【【冥（mì）氏：官名。掌管捕取野兽的机弩、网罗等。孙诒让曰：“以下至庭氏十二职，并掌攻除鸟兽虫蛊及草木之官，以其亦是杀伐之事，故并属司寇。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冥氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">37．庶氏【【庶（zhù）氏：官名。掌管驱除毒蛊。段玉裁曰：“庶氏既掌除毒蛊，则其官曰蛊氏可矣，而书不作‘蛊’字者，庶与蛊同，是以作庶氏。”】】，下士一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">庶氏，由下士一人任长官，下辖徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">38．穴氏【【穴氏：官名。掌管捕捉蛰藏于洞穴的野兽。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">穴氏，由下士一人任长官，下辖徒四人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">39．翨氏【【翨（chì）氏：官名。掌管捕捉鹰隼等猛鸟。郑司农曰：“翨，读为‘翅翼’之‘翅’。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">翨氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">40．柞氏【【柞氏：官名。掌管除野草及砍伐林木。】】，下士八人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">柞氏，由下士八人任长官，下辖徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">41．薙氏【【薙（tì）氏：薙氏，官名。掌管剪除野草。】】，下士二人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">薙氏，由下士二人任长官，下辖徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">42．硩蔟氏【【硩（chè）蔟氏：官名。掌管捣毁妖鸟（叫声怪异的鸟）的鸟巢。硩，捣毁。蔟，鸟巢。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">硩蔟氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">43．翦氏【【翦氏：官名。掌管除毒虫。郑《注》曰：“主除虫蠹者。”按，蠹，（dù），蛀虫。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">翦氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">44．赤犮氏【【赤犮（bá）氏：官名。掌管除去埋藏于墙屋中的害虫。赤犮，是“捇拔”的假借。捇拔，除去。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">赤犮氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">45．蝈氏【【蝈（ɡuō）氏：官名。掌管除蛙类。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蝈氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">46．壶涿氏【【壶涿（zhuō）氏：官名。掌管除去水中毒虫。壶，瓦鼓。涿，敲击。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">壶涿氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">47．庭氏【【庭氏：官名。掌管射杀夜鸣之恶鸟，使王城中清洁如宫廷。郑《注》曰：“主射妖鸟，令国中絜（洁）清如庭者也。”】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">庭氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">48．衔枚氏【【衔枚氏：官名。掌管禁止人说话、喧哗。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">衔枚氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">49．伊耆氏【【伊耆氏：官名。掌管提供函、拐杖。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">伊耆氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">50．大行人【【大行人：官名。行人之长。掌管接待诸侯及其孤卿的朝聘接待礼仪。孙诒让曰：“以下至掌货贿十一职，并掌四方朝聘宾客及使命往来之官。亦属秋官者，以大司寇掌佐王刑邦国、诘四方，故以义类属之。”】】，中大夫二人；小行人【【小行人：官名。大行人之副。掌管邦国宾客的礼籍（名位尊卑之书），以接待四方诸侯国的使者。】】，下大夫四人；司仪【【司仪：官名。掌管接待宾客的九等礼仪中的傧相之礼，诏告礼仪之节度。】】，上士八人，中士十有六人；行夫【【行夫：官名。掌管奉王命出使诸侯国庆喜、吊丧等小事。】】，下士三十有二人；府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大行人，由中大夫二人担任；小行人，由下大夫四人担任；司仪，由上士八人任长官，另有中士十六人任副职；行夫，由下士三十二人担任；下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">51．环人【【环人：官名。为秋官之属。掌管迎送诸侯的宾客。按，此与《夏官·环人》字同而义异。】】，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">环人，由中士四人任长官，下辖史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">52．象胥【【象胥：官名。掌管语言翻译。郑《注》曰：“通夷狄之言者曰象。胥，其有才智者也。”】】，每翟上士一人【【翟：同“狄”，此作四方少数民族的泛称。】】，中士二人，下士八人，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">象胥，每一少数民族设上士一人任长官，此外还有中士二人、下士八人递相辅佐，下辖徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">53．掌客【【掌客：官名。掌管宴请宾客、供给饮食的等级和数量。】】，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒三十人【【三十人：据阮校，“三”当作“二”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌客，由上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">54．掌讶【【掌讶：官名。掌管迎送宾客。郑《注》曰：“讶，迎也。宾客来，主迎之。”】】，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌讶，由中士八人任长官，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">55．掌交【【掌交：官名。掌管巡行各诸侯国，与之交好。郑《注》曰：“主交通结诸侯之好。”】】，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌交，由中士八人任长官，下辖府二人，史四人，徒三十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">56．掌察【【掌察：官名。其职文阙，盖掌管督察四方邦国之事。贾《疏》说掌督察邦国之事。俞樾曰：“此官以‘掌察四方’四字为名，非名‘掌察’也。”暂存疑。】】，四方中士八人【【四方中士八人：是每方二人。】】，史四人，徒十有六人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌察，四方共由中士八人任长官，下辖史四人，徒十六人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">57．掌货贿【【掌货贿：官名。其职文阙，孙诒让说掌四方所进献的财货，与外府、内府为官联。】】，下士十有六人，史四人，徒三十有二人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌货贿，由下士十六人任长官，下辖史四人，徒三十二人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">58．朝大夫【【朝大夫：官名。三公、王子弟、卿大夫采地派驻朝廷的代表。掌管朝廷、采邑之间的上传下达。】】，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人【【庶子：公卿贵族子弟在官当差而尚未授爵命者。孙诒让曰：“盖都家贵族之子弟未命而在官者。”】】，徒二十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">朝大夫，每采邑由王派上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">59．都则【【都则：官名，盖掌管都鄙之“八则”。郑《注》曰：“主都家之八则者也。”】】，中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">都则，每采邑由中士一人任长官，下士二人任副职，下辖府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">60．都士【【都士：官名。其职文阙。盖掌管都内吏民狱讼。郑《注》曰：“主治都家吏民之狱讼，以告方士者也。”按，此都士是指采邑中的大、小都之都士，大夫的采邑（即家）则称家士。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士亦如之【【家士亦如之：谓每家亦中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士，官名。其职文阙。盖掌管大夫采地内吏民的狱讼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">都士，每都由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士的编制也是这样。</p>
</body>
</html>