<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-35">三四　大府</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．大府掌九贡、九赋、九功之贰【【九贡、九赋、九功之贰：九贡，是诸侯国进奉王的贡献物。九赋，是王畿内的地税。九功，即《大宰》中的“九职”。授其事则为职，献其成则为功，其实一也。郑《注》曰：“谓九职也。”据孙诒让说，九功在此指“万民职事之征”，即从业税。按，以上三者皆由大宰掌管，而大府为其副手，故言“贰”。】】，以受其货贿之入【【货贿：泛指财物。贾《疏》曰：“金玉曰货，布帛曰贿。”】】，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府【【颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府：此两句互文，郑《注》曰：“凡贷贿皆藏以给用耳。良者以给王之用，其余以给国之用。或言受藏，或言受用，又杂言货贿，皆互文。”藏：收藏。用：支用。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">大府担任大宰副手协助掌管九贡、九赋、九功，来接受交纳的赋税财物，分别交给负责收藏以待支用的各官府。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡官府、都鄙之吏【【官府、都鄙：官府，贾《疏》曰：“谓王朝三百六十官。”都鄙，王畿内的采邑。孙诒让曰：“此内举官府，外举都鄙，以通赅郊野县等，明畿内之官吏通掌之，文不具也。”】】，及执事者【【执事者：孙诒让曰：“非其专职，暂来治事者。”】】，受财用焉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是王朝各官府和王畿内采邑的官吏、暂时管事的官吏，都可按照规定来大府接受分发的财物。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡颁财，以式法授之。关市之赋【【“关市之赋”以下十八句：此十八句与《大宰》“九式”基本对照，可参看。膳服，即羞服。待，稍秣，即刍秣，喂养牛马的禾谷。郑《注》曰：“待，犹给也。”丧纪，郑《注》曰：“即丧荒也。”】】，以待王之膳服。邦中之赋，以待宾客。四郊之赋，以待稍秣。家削之赋，以待匪颁。邦甸之赋，以待工事。邦县之赋，以待币帛。邦都之赋，以待祭祀。山泽之赋，以待丧纪。币余之赋，以待赐予。凡邦国之贡，以待吊用【【“凡邦国之贡”二句：此邦国之贡即《大宰》“九贡”所得财物。以待吊用：以备用于救济诸侯国遭遇的不幸，如国君去世、遭遇凶年或疫病、水火灾、战败、外寇内乱等等。】】。凡万民之贡【【凡万民之贡：万民之贡即《大宰》九职之民所贡财物，即九功。】】，以充府库。凡式贡之余财【【式贡之余财：式贡，式即上文九赋之财，贡即上文邦国、万民之贡。式、贡互文，泛指各种赋税收入。贾《疏》曰：“式谓九式，贡谓九贡及万民之贡。”余财，孙诒让曰：“此亦即币余之财，”】】，以共玩好之用。凡邦之赋用【【赋用：郑《注》曰：“用赋。”孙诒让曰：“用赋犹言用财。”】】，取具焉。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡颁发财物，都按照制度授予。从关卡市场征收的赋税，用以供给王的膳食和衣服的开支。王都中的赋税，用以供给接待宾客所需。距王都一百里的四郊的赋税，用以供给饲养牛马草料的开支。距王都二百里至三百里的家削的赋税，用以供给王按时赏赐群臣的开支。距王都一百里至二百里的邦甸的赋税，用以供给王匠制作的开支。距王都三百里至四百里的邦县的赋税，用以供给行聘问礼所需。距王都四百里至五百里的邦都的赋税，用以供给祭祀的支出。山泽的赋税，用以供给死丧、灾荒的开支。支出公用的结余财物，用以供给王平时赐予诸侯、臣下的开支。凡诸侯国贡献的财物，供给吊祭诸侯丧事的开支。凡是向万民征收的赋税，用来充实国库。凡赋税收入开支后的余财，用来供王搜集玩好的开支。凡王国所需用的一切财物，都可向大府领取。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．岁终，则以货贿之入出会之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每到年终，就总计全年各种财物的收支情况，并把帐目呈报给大宰。</p>
</body>
</html>