<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-4">三　士师</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚【【左右刑罚：辅助刑罚禁民为非。左右，辅助。郑《注》曰：“左右，助也。助刑罚者，助其禁民为非也。”】】：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁【【“一曰”五句：据郑《注》，古禁书已亡，五禁内容不详。】】。皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">士师的职责，掌管有关五禁之法，以辅助刑罚禁民为非作歹：一是王宫的禁令，二是官府的禁令，三是都城中的禁令，四是都城外田野的禁令，五是军中的禁令。这五种禁令，都要摇响木铎在外朝宣示，并书写出来悬挂在城门、里门上。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以五戒先后刑罚【【先后：辅助。郑《注》曰：“犹左右也。”】】，毋使罪丽于民【【丽：附丽。】】：一曰誓【【誓：誓言，约束。郑《注》说，如《尚书》的《甘誓》、《汤誓》等。】】，用之于军旅；二曰诰【【诰：以上告下之文辞。郑《注》说，如《尚书》的《大诰》、《康诰》等。】】，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠【【纠：及下文宪，皆当为纠察、禁令。其具体内容不详。】】，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用五戒辅助刑罚而预先告诫民众，不要使民众因不知戒令而犯罪：一是誓，用之于军旅；二是诰，用之于会同；三是禁令，用之于田猎和劳役；四是纠，用之于都城中；五是宪，用之于采邑。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．掌乡合州、党、族、闾、比之联【【乡合州、党、族、闾、比之联：乡合，郑《注》曰：“乡所合也。”按，乡之下有州、党、族、闾、比，其隶属关系是：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡（见《地官·大司徒》）。故比5家，闾25家，族100家，党500家，州2500家，乡12500家。《地官·族师》曰“五家为比，十家为联”，是二比为联；又曰“四闾为族，八闾为联”，是二族为联。孙诒让据此以为“乡合之法，止于二族，二百家”，至于族以上之两党、两州之间，因“家数太多，里居较远，则皆不为联。凡此为联，皆以通其情志，而因以施政教”。】】，与其民人之什伍【【与其民人之什伍：《族师》曰：“五人为伍，十人为联。”一比五家每家出一人组成一伍，二比十家出十人为一什而相联。孙诒让曰：“依彼二族八闾为联，则亦当以二百家二百人为联。其二党以上，人数较多，则不为联也。”按，这里说的是从军入伍的联合。】】，使之相安、相受，以比追胥之事【【追胥：参见《地官·小司徒》注。】】，以施刑罚庆赏【【以施刑罚庆赏：即《地官·族师》“刑罚庆赏相及相共”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管六乡的州、党、族、闾、比的联合，以及民众按照军队编制组成什伍的联合，使他们平时相安无事彼此亲和、有事时相互托付，以相互配合进行追击敌寇、抓捕盗贼的事，用以施行刑罚、庆赏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．掌官中之政令【【官中：官，官府。郑《注》曰：“大司寇之官府中也。”】】，察狱讼之辞【【狱讼之辞：据孙诒让说，此指疑难未决案件的狱讼之辞。】】，以诏司寇断狱弊讼【【诏：告知。此谓提供参考意见，以协助司寇判决疑难案件。】】，致邦令【【致邦令：郑《注》曰：“以法报之。”按，法，谓断案所依据的国家有关法令。报之，谓报予司寇。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管大司寇官府中的政令，审阅考察疑难案件的讼辞，以向司寇提供判案的参考意见，并提供国家的法令依据。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．掌士之八成【【士之八成：士，泛指士师以下的乡士、遂士、县士、方士等掌理诉讼的官。成，成例，先例。庄存与曰：“若今现行例也，乃决狱之成案。”】】：一曰邦汋【【邦汋（zhuó）：汋，通“酌”，斟酌。斟酌有求取之义，引申为刺探、盗取。郑司农曰：“汋，读如‘酌酒尊中’之‘酌’。国汋者，斟汋盗取国家密事，若今时刺探尚书事。”】】，二曰邦贼【【邦贼：贼，犯上作乱、对国家造成严重危害者。郑《注》曰：“为逆乱者。”】】，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令【【挢邦令：挢，假托，诈称。俗作“矫”。王志长曰：“挢，与‘矫’同，犹今矫诏书也。”】】，六曰为邦盗，七曰为邦朋【【朋：朋党，结党营私。】】，八曰为邦诬。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管司法官断案的八方面的成例：一是有关盗取国家机密案件的成例，二是有关犯上作乱案件的成例，三是有关为外国作间谍案件的成例，四是有关违反王的教令案件的成例，五是有关假冒王命案件的成例，六是有关窃取国家宝藏案件的成例，七是有关朋比为奸结党营私案件的成例，八是有关歪曲事实诬蔑官长案件的成例。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．若邦凶荒，则以荒辩之法治之【【辩：郑《注》说，是“贬”字之误，贬损义。此谓遭遇饥荒则在刑罚、国事上，暂时有所贬损、降低标准。】】：令移民，通财，纠守，缓刑。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">如果国家发生凶年饥荒，就采用荒年减损之法来处理有关事宜：命令灾区移民，对无法迁移的民众则运输财物救灾，加强纠察守备以防盗贼，对犯罪的人减缓刑罚。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．凡以财狱讼者，正之以傅别、约剂【【傅别、约剂：傅别，犹今借贷契约。约剂，即质剂，犹今买卖合同。参见《天官·小宰》注。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是因财货纠纷而引发诉讼的，要根据契约、合同来裁决。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8．若祭胜国之社稷【【胜国之社稷：胜国，亡国，被本朝灭亡的前朝之国。参见《地官·媒氏》注。】】，则为之尸。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">如果祭祀前代亡国的社稷，就充当尸以代神受祭。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9．王燕出入，则前驱而辟。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王闲暇时出入宫门或国都，就为王充当前导，并让过往行人避开。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10．祀五帝，则沃尸及王盥【【沃尸：沃，谓浇水以供盥。尸，谓五帝之尸。】】，洎镬水【【洎镬水：洎，谓向镬中添水。】】。凡刉珥【【刉珥：谓衅礼。即杀牲取血以涂抹新成的器物。】】，则奉犬牲。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">祭祀五帝时，就浇水供尸和王洗手，并负责向镬中添水以便煮牲。凡举行衅礼，就进奉作为牺牲用的犬以便取其血。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11．诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧亦如之。大师，帅其属而禁逆军旅者【【逆军旅：郑《注》曰：“反将命也。”按，将命即军令。】】，与犯师禁者【【犯师禁：郑《注》曰：“干行陈也。”】】，而戮之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">诸侯作为王的宾客前来朝见王而接受款待时，就率领自己的属下在王宫中警戒禁止闲人通行。有大丧时也是这样做。有大规模军事行动时，率领自己的属下查禁违反军令者，以及扰乱军队行列者，而对其加以诛杀。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12．岁终，则令正要会【【正要会：正，定也。要会，谓统计所审理狱讼的账册、簿书。】】。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就命令属下统计整理所审理案件的簿书以备考核。每年夏历正月，率领自己的属下在国都以及郊野悬挂公布禁令。</p>
</body>
</html>