<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>八　司几筵</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司几筵掌五几、五席之名物【【五几、五席：五几，即郑《注》所谓左右玉几、雕几、彤几、漆几、素几等五种几案。五席，即莞席、藻席、次席、蒲席、熊席等五种席子。】】，辨其用与其位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司几筵掌管五几、五席的名称、种类，辨别它们的用途和所当陈设的位置。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡大朝觐、大飨、射【【大朝觐、大飨、射：据贾《疏》，大朝觐，是王因会同而在庙中行朝觐之礼。大飨，是王为来朝诸侯在庙中行飨礼。大射，是王在祭祀前为选择助祭者而举行的射礼。】】，凡封国、命诸侯，王位设黼依【【黼依：据郑《注》，谓王座位后绣有黑白相间斧形花纹的屏风，以绛（大红）色帛制成。】】，依前南乡设莞筵纷纯【【莞筵纷纯：莞筵，莞草编织的席。纷，有图纹的长条丝带。郑《注》曰：“如绶，有文而狭者。”按，《尚书·顾命》曰：“筍席玄纷纯。”则纷盖亦玄（黑）色。纯，即镶边，绲边。】】，加缫席画纯【【缫席画纯：缫席，以蒲篛（一种较细弱的蒲草）编织的、绘有五彩图案的席。据郑《注》，缫，同“藻”，五彩纹。画，画有云气图案。】】，加次席黼纯【【次席：用桃枝竹编织的席。郑《注》曰：“桃枝席，有次列成文。”按，桃枝，竹名。次列成文，即依次编列而成花纹。】】，左右玉几【【左右玉几：谓席左右皆设玉饰之几，以示王至尊。玉几，饰有玉的几。】】。祀先王昨席亦如之【【祀先王昨席：昨席，即酢席。王接受尸的酢酒所坐之席。昨，通“酢”，回敬酒。郑《注》曰：“昨，读曰‘酢’，谓祭祀及王受酢之席。”按，受酢，谓王献尸后接受尸的酢酒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是大朝觐、大飨礼、大射礼，凡是分封立国、策命诸侯，在王位后面设置黼依，黼依的前边朝南方向铺设一层有黑丝带镶边的莞席，莞席上再加铺一层边缘画有云气图案的五彩蒲席，蒲席上再加铺一层绣有黑白相间斧形花纹丝带镶边的竹席，席的左右两端则设置玉几。祭祀先王时所铺设的席和接受尸的酢酒所铺设的席也是这样。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．诸侯祭祀，席蒲筵缋纯【【缋纯：用有花纹的丝带做的镶边。缋，同“绘”，郑《注》曰：“画文也。”】】，加莞席纷纯，右雕几【【雕几：雕琢有花纹而无玉饰的几。】】；昨席莞筵纷纯，加缫席画纯。筵国宾于牖前【【筵国宾于牖前：国宾，据郑《注》，指来朝的诸侯和来聘的孤卿大夫。牖，指庙堂后的室窗。】】，亦如之，左彤几【【左彤几：《说文》：“彤，丹饰也。”彤几，即漆成红色的几。据郑《注》，这是为来聘的孤卿大夫设的几，为诸侯则当设雕几。又上文曰“右雕几”，而此言“左彤几”者，前为神设，而此为人设。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">诸侯祭祀宗庙，为神铺设用有花纹的丝带镶边的蒲席，蒲席上面加铺一层用黑色丝带镶边的莞席，席的右端设置雕几。为诸侯接受酢酒铺设的酢席是，先铺上带有黑色镶边的莞席，莞席上面再加一层边缘绘有花纹的五彩蒲席。在王的宗庙里为国宾在堂上窗前铺席也是这样，国宾若是诸侯，就在席的左边设置雕几；国宾若是孤卿大夫，就在席的左边设置红漆几。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．甸役，则设熊席【【设熊席：郑《注》曰：“谓王甸（田猎），有司祭表貉所设席。”（参见《肆师》注）熊席，即以熊皮制成的席。】】，右漆几【【漆几：段玉裁《汉读考》以为是黑漆之几。】】。凡丧事【【丧事：据郑《注》，此指为死者设奠祭祀。郑《注》曰：“谓凡奠也。”】】，设苇席，右素几【【素几：无漆饰的木几。】】，其柏席用萑黼纯【【柏席用萑：柏席，据郑司农引或说是载黍稷之席。黍稷盛于敦，置于几上，几置柏席上。一说，郑《注》曰：“柏，椁字磨灭之余。椁席，藏中神坐之席也。”姑从郑司农引或说。萑（huán），芦苇一类的植物。郑《注》曰：“如苇而细者。”】】，诸侯则纷纯，每敦一几【【敦（dào）：通“焘（dào）”，覆盖。棺在殡时由椁覆盖，棺在墓穴时则由棺饰覆盖，故此处实指棺材。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">王发徒役田猎，举行貉祭时就铺设一层熊席，席的右边端设置黑漆几。凡是丧事中的奠祭，铺设苇席，席的右边设置素几；奠祭时放置黍稷的席是绘有黑白相间斧形花纹丝带镶边的萑席，诸侯设奠的萑席就用有图纹的黑色长条丝带镶边，每口棺设一张几。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡吉事变几【【吉事变几：据郑《注》，吉事指宗庙祭祀，每进行一个仪节就更换一次几，因神事尚文，变几以“示新之也”。】】，凶事仍几【【凶事仍几：丧事尚质，仍沿用同一条几。郑《注》曰：“凶事谓凡奠，几朝夕相因。丧礼略。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是吉礼中的祭祀活动，随着仪节的进行都要更换新几，而凶礼中的所有奠祭活动，从头到尾则仍沿用同一条几。</p>
</body>
</html>