<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-26">二五　大师</h3>
<p class="normaltext">1．大师掌六律、六同，以合阴阳之声。阳声：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴声：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟【【“大师”至“夹钟”：参见《大司乐》注。】】。皆文之以五声：宫、商、角、徵、羽；皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹【【“皆文”至“匏、竹”：参见《大司乐》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大师掌理审定六律、六吕，以调和阴声、阳声。阳声是：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射等六律；阴声是：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟等六吕。阳声、阴声都要分别与宫、商、角、徵、羽五声及金、石、土、革、丝、木、匏、竹八音相配合，以吹奏出美妙的音乐。</p>
<p class="normaltext">2．教六诗【【教六诗：教，郑《注》曰：“教瞽矇也。”六诗，即《诗》之六义：风、赋、比、兴、雅、颂。】】：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂【【“曰风”至“曰颂”：郑《注》曰：“风，言圣贤治道之遗化也。赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之。兴，见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。雅，正也，言今之正者，以为后世法。颂之言诵也，容也，诵今之德，广以美之。”】】。以六德为之本【【六德：六种德行标准。据郑《注》，谓知、仁、圣、义、忠、和。一说，孙诒让以为即《大司乐》“乐德”：“中、和、祗、庸、孝、友”。按，出土文献郭店楚简《六德》言“六德”为“圣、智、仁、宜（义）、忠、信”。可参。姑从郑说。】】，以六律为之音【【以六律为之音：郑《注》曰：“以律视其人为之音，知其宜何歌。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">教瞽矇掌握诗的六种表现手法：叫做风，叫做赋，叫做比，叫做兴，叫做雅，叫做颂。受教育者要以六德作为立身根本，施教者要以六律来确定受教育者适合学的歌唱的音调。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀，帅瞽登歌【【登歌：谓登堂而歌。】】，令奏击拊【【令奏击拊：拊，打击乐器名。皮制，内填糠，形如小鼓。郑《注》曰：“拊形如鼓，以韦为之，著之以糠。”又曰：“击拊，瞽乃歌。”】】；下管播乐器，令奏鼓朄【【“下管”二句：下管，在堂下吹奏管乐器。播乐器，八音中管外其他乐器也演奏起来。鼓，击也。朄（yǐn），一种小鼓。大师击朄，表示奏乐开始。郑司农日：“小鼓也。先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓先引，故曰朄。朄读为道引之‘引’。”】】。大飨亦如之。大射，帅瞽而歌射节【【歌射节：郑《注》曰：“射节王歌《驺虞》。”歌射节：歌诗作为射箭的节拍。】】。大师，执同律以听军声【【执同律以听军声：同律，谓铜制的律管，共十二支，可发出十二个高度不同的标准音，即所谓十二律。同，通“铜”，《典同》郑《注》曰：“律（管）……皆以铜为。”听军声，以耳受声，听取吉凶。郑《注》引《兵书》曰：“王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律合音。商则战胜，军士强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，士卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱，少威明。”】】，而诏吉凶。大丧，帅瞽而廞【【“大丧”二句：大丧，据贾《疏》，其上当有“凡”字。据王引之说，是帅瞽陈乐器（作为明器的乐器），陈之者实为视瞭，而曰瞽者，“以视瞽相譬故也。”】】；作柩，谥【【作柩，谥：王引之曰：“作柩，盖谓将载时也。作，起也，动也。……言当作柩之时，大师则进而谥焉。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每逢举行大祭祀，就率领瞽矇登堂歌唱，敲击拊作为开始歌唱的命令。歌毕堂下演奏管乐器及其他乐器时，而大师敲击朄作为笙师开始吹奏的命令。举行大飨礼招待来朝诸侯而奏乐时也是这样做。举行大射礼时，要率领瞽矇在堂下歌唱以作为射箭的伴奏。大征伐时，大师要手持铜制律管以辨别军将发出的呼声，而辨别、告知王出师的吉凶。凡是有大丧时，要率领瞽矇陈列随葬的乐器；出葬那天将把棺柩装到柩车上时，为死者进上谥号。</p>
<p class="normaltext">4．凡国之瞽矇正焉【【正焉：正，听从。郑《注》曰：“从大师之政教。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国的瞽矇都听从大师的政教指挥。</p>
</body>
</html>