<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP9-26">二五　瓬人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．瓬人为簋【【瓬（fǎng）人为簋：瓬人，以制陶为业的工匠，可能分工制作原始瓷器。瓬，捏塑黏土（陶土、瓷土或高岭土）烧制成陶器或原始瓷器。《说文·瓦部》：“瓬，周家搏埴之工也。”按，我国在商代或更早已经发明釉陶或原始瓷器，春秋战国之际原始瓷器已经比较普遍（汪庆正《中国陶瓷史研究中若干问题的探索》，《上海博物馆集刊——建馆三十年特辑（总第二期）》，上海古籍出版社，1983年）簋，是古代祭祀、宴飨时放盛煮熟的黍、稷、稻、粱等饭食的器具，其形有方有圆，圆者居多，圈足，有盖和两耳，用陶瓷或青铜制成。此指陶簋。】】，实一觳，崇尺，厚半寸，唇寸。豆【【豆：古代祭祀、宴飨时盛放肉食的器皿，亦是量器，形似高脚盘，多有盖。用陶瓷、青铜或木头制成。此指陶豆。郑《注》曰：“实四升。”故下文曰“实三而成觳”。】】，实三而成觳【【实三而成觳：三豆的容量加起来等于一觳。一觳一斗二升，则豆容四升。】】，崇尺。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">瓬人制作簋，其容量为一觳，高度为一尺，壁厚半寸，口缘厚度为一寸。豆，三豆为一觳，则豆容量为四升，高度为一尺。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡陶、瓬之事，髻、垦、薜、暴不入市【【髻、垦、薜、暴：髻，此指形状歪斜。一说，通“刖”，谓断足缺腿。垦，谓有跌打损伤。薜，破裂。暴，鼓疙瘩，表面坟起不坚致。郑《注》曰：“髻，读为‘跀（yuè）’。垦，顿伤也。薜，破裂也。暴，坟起不坚致也。”段玉裁《汉读考》曰：“易‘髻’为‘跀’，谓器之折足者也。”顿伤，孙诒让曰：“犹言损伤。”】】。器中膞【【器中膞（chuǎn）：器，泛指甗、盆、甑、鬲、庾、簋、豆诸器。膞，是在用均（制陶坯的转轮）制作陶坯时，量度陶坯高度和厚度的器具，据孙诒让说，是长方形的范式，用来检验器坯有无邪曲。下文曰“膞崇四尺，方四寸”，则膞是一根高四尺、横截面为四平方寸的木柱，量度陶坯，使其高度不超过四尺，厚度不超过四寸。据郑《注》，器高于此，则陶范难容纳；厚于此，则难烧熟。】】，豆中县【【豆中县：孙诒让曰：“瓦器惟豆有柄（即指豆的高脚），尤贵其直，故别出之。”】】，膞崇四尺，方四寸。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是陶人、旊人制作的器物，如果有形状歪斜、损伤、破裂或表面凸凹不平的，就不拿到市场中去出售。所制的各种陶器，其高度、厚度要符合膞的要求，豆的柄要很直而符合垂线的要求，膞高四尺，横断面四寸见方。</p>
</body>
</html>