<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>一六　载师</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．载师掌任土之法【【任土：利用土地。郑《注》曰：“任其力势（指土地肥力、高下形势）所能生育，且以制贡赋也。”】】。以物地事【【以物地事：郑《注》曰：“物，物色之，以知其所宜之事。”按，所宜之事，谓不同土地所宜从事的各类生产。】】，授地职【【授地职：郑《注》曰：“授农牧衡虞，使职之。”谓适宜于农业的土地就授给农民，适宜于放牧的土地就授给牧人，山林川泽则授给虞衡。】】，而待其政令【【以待其政令：政，通“征”，税也。贾《疏》曰：“谓因其职事，使出赋贡，即下经‘园廛二十而一’以下是也。”黄度曰：“待政令，待税敛之政令也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">载师掌管利用土地、制订相应税率的法规，以分辨不同土地的不同功用，授给不同职业的人，以待完成国家征税的命令。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以廛里任国中之地【【廛里：居宅，住宅。官献瑶曰：“廛，民居之通称。许行曰：‘愿受一廛而为民。’市肆亦民居也，故同谓之廛。里，居也。《孟子》曰：‘收其田里。’合而言之，皆宅乜。”】】，以场圃任园地【【以场圃任园地：江永曰：“谓城外有可为园圃之地，授九职中艺园圃者，使贡草木果蓏之属，场人掌之。”故场圃，即场人所掌之园圃；园地，即可为园圃之地。孙诒让说，这种园地在国都的城郭之间。按，古代城外有郭（即外城），城外郭内有大片空地，可作场圃。】】，以宅田、士田、贾田任近郊之地【【宅田、士田、贾田：据郑《注》，宅田是退休官吏之家所领受的养家之田；士（当读为“仕”）田，是做官者（包括卿、大夫、士及其子弟）所领受的田地，亦称圭田（《孟子·滕文公上》赵岐《注》曰：“古者卿以下至于士，皆受圭田五十亩，所以供祭祀。”）；贾田是商贾之家所领受的田地。孙诒让曰：“贾人身在市，不得为农，其家有子弟任农者，则授以田。”近郊：距都城五十里以内之地。】】，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地【【官田、牛田、赏田、牧田：据郑《注》，官田是庶人在官府服务者之家所领受的田地；牛田、牧田，是为公家畜牧者之家所领受的田地。赏田，对有功者赏赐的田地，地在远郊。惠士奇曰：“禄田之外，有功而赏曰赏田。”按，以上自宅田至牧田七类田，江永说皆为近郊、远郊农田以外的闲田。】】，以公邑之田任甸地【【以公邑之田任甸地：郑《注》曰：“公邑，谓六遂余地，天子使大夫治之，自此以外皆然。”按，甸即郊外之地，距都城百里至二百里之间，亦称邦甸（参见《天官·大宰》），甸地设六遂，六遂总领七万五千家（参见《遂人》），而六遂之外所余民户、土地，则设公邑，由天子委派大夫治理。又甸以外至畿疆，还有稍、县、都（见下文），这些地方除采邑亦皆属公邑，故曰“自此（指甸）以外皆然”。】】，以家邑之田任稍地【【以家邑之田任稍地：据郑《注》，家邑是大夫的采地，下文小都是卿的采地，大都是公（包括王子弟）的采地。据贾《疏》，家邑最小，二十五里，小都五十里，大都百里。稍地，即家削之地，即王都外二百里与三百里的土地，通常做大夫的采地（按，此及下文县地、畺地，皆参见《大宰》）。】】，以小都之田任县地【【县地：即邦县之地，在距王都三百里至四百里之间。县地有卿之采邑，称小都。】】，以大都之田任畺地【【畺地：孙诒让曰：“畺，或作‘疆’。此经畿畺字并作‘疆’，惟此作‘畺’。”畺地，王畿边界之地，即邦都之地，亦即下文所谓都，在距王都四百里至五百里之间。】】。凡任地，国宅无征【【国宅：即官宅，为官者的住宅。征：税也。】】，园廛二十而一【【园廛二十而一：按，园廛不种谷物，园则税其瓜果草木，廛则税其宅地所种树，郑《注》曰“古之宅必树”。】】，近郊十一，远郊二十而三，甸、稍、县、都皆无过十二，唯其漆林之征二十而五。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用国都中的土地来作普通百姓和官员的住宅，用城外郭内的空地来作种植瓜果蔬菜的场圃，用近郊的土地来作宅田、士田、贾田，用远郊的土地来作官田、牛田、赏田、牧田，用邦甸中六遂以外的土地作公邑，用稍地来作家邑之田，用县地来作小都之田，用畺地来作大都之田。凡是使用土地的征税办法，都城内的官宅免征税，种植瓜果蔬菜的园圃和民宅，税率是二十分之一，近郊的税率十分之一，远郊的税率二十分之三，甸、稍、县、都的税率均不超过十分之二，只有对那漆树林的征税率是二十之五。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡宅不毛者，有里布【【“凡宅不毛者”二句：宅不毛，郑司农曰：“谓不树桑麻也。”里，江永曰：“里居之里，……即谓所居之宅也。”里布，对宅地不树桑麻者所征收的罚款。布，郑《注》释为“泉（钱）”。】】；凡田不耕者，出屋粟【【屋粟：税名，计亩征收的罚粮。数量不详。江永曰：“屋粟又见《旅师》，自是当时征税之名，不知其多少。田不耕有多少，当量田而出粟。”】】；凡民无职事者，出夫、家之征【【夫、家之征：据郑《注》，谓出夫税、家税。夫税，指一夫百亩所当缴纳的田税；家税，谓出军赋，服徭役。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是宅地旁边不种植桑麻的，要按其宅地面积处以罚款；凡是让田地荒芜不耕种的，根据所荒废田地亩数罚出屋粟；凡民众无职业而又无所事事的，就要罚他交出夫税、家税。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．以时征其赋【【以时征其赋：据孙诒让说，载师为闾师、县师、遗人、均人之长，则“征其赋”，当是令四官依法征之，而载师监督之，并非亲临其事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">按时征收各种赋税。</p>
</body>
</html>