<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>七一　廪人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．廪人掌九谷之数【【九谷：参见《天官·大宰》注。】】，以待国之匪颁、赒赐、稍食【【匪颁、赒赐、稍食：匪，通“分”。匪颁，即分颁。谓分颁给群臣的俸禄。赒赐，赒即《乡师》所谓“赒万民之艰阨”，赐谓好赐。孙诒让曰：“经凡云赐者，并谓好赐。”稍食，发给庶人在官者的食粮（参见《天官·宫正》注）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">廪人掌管谷米数量，以备国家分颁群臣俸禄、救济或赏赐臣民、发放庶人在官者食粮。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以岁之上下数邦用【【岁之上下数邦用：数，计数，计算，查点。郑《注》曰：“犹计也。”上下，贾《疏》曰：“即丰凶。”】】，以知足否，以诏谷用，以治年之凶丰。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">依据年成的好坏计算王国的粮食开支，以知道是否够用，以报告上级用谷的情况，据以制订出适合于丰年或荒年的不同用粮计划。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡万民之食食者，人四鬴，上也；人三鬴，中也；人二鬴，下也【【“人四”至“下也”：郑《注》曰：“此皆谓一月食米也。六斗四升曰鬴。”按，鬴（fǔ），同“釜”，古代量器名．内方外圆，容六斗四升。】】。若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用【【杀：减少。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是民众吃粮，每人每月口粮数四鬴，那就算是丰收的上等年成；每人每月口粮数三鬴，那就算是中等年成；每人每月口粮数二鬴，那就算是歉收的下等年成。如果每人每月口粮数不足二鬴，就命令国中的饥民迁移到产粮谷多的丰收地方，并告诉王减省国家的支出费用。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡邦有会同、师、役之事，则治其粮与其食【【治其粮与其食：郑《注》曰：“行道曰粮，谓糒（bèi，干粮）也。止居曰食，谓米也。”】】。大祭祀【【大祭祀：谓祭祀天地、宗庙等神。】】，则共其接盛【【共其接盛：阮校说，“共其”二字衍。郑《注》曰：“‘接’读为‘一扱再祭’，之‘扱’。”按，扱（chā），收取。盛，谓祭祀所用粮。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是国家有会同、征伐、劳役等事，就置备行路与宿营时所需要的粮食。每逢大祭祀，就供给收取的祭粮。</p>
</body>
</html>