<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>六　党正</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．党正各掌其党之政、令、教、治【【党：州下面的行政区划单位。五百家为党。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">党正各自掌管本党的行政、禁令、教化和治理。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．及四时之孟月吉日【【吉日：谓朔日，即农历每月初一。】】，则属民而读邦法【【读邦法：宣读国家法令。】】，以纠戒之。春秋祭禜【【禜（yínɡ）：为禳除水旱灾害等而祭祀掌管水旱之神。】】，亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每逢四季的第一个月的初一，就要会聚本党民众宣读国家的法令，用以纠察、告诫民众。每逢仲春、仲秋春秋举行禜祭时，也这样做。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．国索鬼神而祭祀【【国索鬼神而祭祀：指周历年终的蜡祭，王黄衣黄冠以祭祀百物之神，兼息田夫。郑《注》曰：“谓岁十二月大蜡之时，建亥之月也。”按，蜡（zhà），祭名，每年周历年终十二月（夏历十月，即建亥之月）举行。《礼记·郊特牲》曰：“蜡者，索也，岁十二月，合聚万物而索飨之。”即求索而聚合万物之神而加以祭祀。但以八种神为主，即《郊特牲》所谓先啬（指神农等始教民稼穑者）、司啬（指后稷等掌管农事者）、百种（掌管各种谷物之神）、农（指农官田畯）、邮表畷（指田畯在田间居以督促农民耕作的房舍）、禽兽（如猫、虎等）、坊（堤防）、水庸（即水沟）等八种神，故名蜡八。因其是天子之祭，较诸侯蜡祭为大，故又称为“大蜡八”。】】，则以礼属民而饮酒于序【【以礼属民而饮酒于序：礼，谓党的饮酒礼，今不存。郑《注》曰：“党正饮酒礼亡。”序，州、党的学校皆称序。】】，以正齿位【【正齿位：按年龄大小排定座位先后。齿，年龄。】】：壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿【【“壹命齿于乡里”三句：壹命，得到王的壹命封爵，即最低的下士爵位。再命即中士爵位，三命即上士爵位。贾《疏》曰：“壹命谓下士，再命谓中士，三命谓上士。”父族：即指本族。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每到年终当王国举行大蜡之祭、搜寻各种鬼神加以祭祀时，就用乡饮酒礼在党序中会聚民众，而根据年龄长幼排列座位次序，以此教育人们尊重长者。一命爵为下士的官要与乡里众宾按年龄大小排定座次，二命爵为中士的官要与本族族人按年龄大小排定座次，三命爵为上士的官就不与众宾按照年龄排定座次了，而可直接坐在上位以示尊崇。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡其党之祭祀、丧纪、昏、冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡本党中居民有祭祀、丧事、婚礼、加冠礼、饮酒礼等事，就教给民众有关礼节的事情，并掌管有关戒令而加以纠禁以防越礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡作民而师、田、行、役，则以其法治其政事【【其法：孙诒让曰：“即大司徒之役法，大司马之战法、田法。此官受彼法以治之也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是国家征调本党民众去参加征伐、田猎、巡守、劳役等事，就根据相应的战法、田法、役法去治理有关政事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．岁终，则会其党政，帅其吏而致事【【致事：贾《疏》曰：“致其所掌之事于州长，州长又致与乡大夫，乡大夫致与大司徒而行赏罚。”】】。正岁，属民读法【【属民读法：孙诒让曰：“前孟春朔日已读法，此月之内择日重复读之。”】】，而书其德行道艺。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每到夏历年终，就总结本党的政事，率领本党的官吏向州长汇报施政业绩。到了夏历正月，还要会聚民众宣读法令，并记录人们的德行、道艺表现。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．以岁时莅校比。及大比，亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">按照一年的四季亲临监督族师对于民众的校比。当每三年族师进行大校比时，也这样做。</p>
</body>
</html>