<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-16">一五　职金</h3>
<p class="normaltext">1．职金掌凡金玉锡石丹青之戒令【【丹青：丹，即丹砂、朱砂，色深红，可作染料。青，空青、杨梅青，可作染料的矿物，产于铜矿中。】】。受其入征者，辨其物之媺恶，与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府【【守藏之府：据郑《注》，谓玉府、内府。】】。入其要【【入其要：贾《疏》曰：“职金既知量数，录要簿入大府。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职金掌管凡是有关金、玉、锡、石、丹、青等的戒令。接受开采者作为赋税缴纳来的金、玉等物，辨别所缴纳矿物的质量好坏及数量多少，然后书写标签并加盖官印，把金、锡转交到制造兵器的官府，把玉、石、丹、青等转交到负责收藏的官府。上交记录物资收支情况的簿书送交大府。</p>
<p class="normaltext">2．掌受士之金罚、货罚【【金罚：罪犯依法交纳的赎金。古有赎刑。金，铜也。货罚：犹如今日之罚款。货，泉贝（古代的货币）。】】，入于司兵。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管接受司法官所罚来赎罪和处罚犯罪的铜和货币，并将它们转交给司兵。</p>
<p class="normaltext">3．旅于上帝，则共其金版【【金版：一种饼形金属块，用途不详。郑《注》曰：“饼金谓之版，此版所施未闻。”】】。飨诸侯亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旅祭上帝，就供给所需的金版。用飨礼设宴招待诸侯时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡国有大故而用金石【【“凡国”句：大故，外敌入侵等变故。贾《疏》曰：“谓寇戎。”用金石，谓用金石制造武器。】】，则掌其令【【掌其令：郑《注》曰：“主其取之令。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有外敌入侵等变故而需用铜石，就掌管有关领取铜石的命令。</p>
</body>
</html>