<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-58">五七　象胥</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使【【蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使：郑《注》曰：“谓蕃国之臣来覜聘者。”（参见《夏官·职方氏》及《秋官·大行人》注）】】，掌传王之言而谕说焉，以和亲之。若以时入宾【【若以时入宾：郑《注》曰：“谓君其以一世见来朝为宾者。”按，此即《秋官·大行人》“九州之外谓之蕃国，世一见。”即只在新君即位时来朝见一次。】】，则协其礼，与其辞言传之。凡其出入送逆之礼节、币帛、辞令【【出入：谓从来到去。】】，而宾相之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">象胥掌管蛮、夷、闽、貉、戎、狄等国家派来覜聘的使者，掌管向他们传达王所说的话而晓谕他们，以与他们和睦相亲。如果是蕃国国君新即位按时来朝为宾，就妥善协调接待他们的礼仪，翻译他们主、宾双方的言辞，并传达给他们双方。凡是有关蕃君从到来至离去的迎送礼节、进献币帛、应对辞令等，都担任摈相而诏告协助他们行礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡国之大丧，诏相国客之礼仪【【国客：奉君命朝聘天子或聘问他国的使臣。郑《注》曰：“谓诸侯使臣来吊者。”李光坡引郑刚中曰：“谓四夷遣其臣来也。中国之客自有大、小行人掌正其位。”】】，而正其位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡国家有大丧，诏告并协助蕃国前来吊唁的使臣行丧礼之仪，而规正他们行礼的位置。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡军旅、会同，受国客币【【币：贾《疏》曰：“礼动不虚，……以币致其君命（慰问辞），非谓别有币也。”】】，而宾礼之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是国家有出征、会同的事，就接受蕃国前来慰问的使臣敬献的币帛礼品，而以宾客之礼接待他们。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡作事【【作：谓有事派遣执行人员。郑《注》曰：“使也。”】】，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士【【上士：据王引之校，“上”字衍。】】，下事庶子【【庶子：谓尚未授爵命而任官职的公卿大夫之子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡委派人做事，王的大事就委派诸侯去做，次一等的事就委派卿去做，再次一等的事就委派大夫去做，再次一等的事就委派士去做，小事就委派庶子去做。</p>
</body>
</html>