<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>四一　槁人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．槁人掌受财于职金【【槁人：孙诒让曰：“槁，亦当作‘稿’。”（参见本篇《叙官》第36节）职金：官名，属秋官。掌管接受从司法部门得到的罚金、罚物，用于制造兵器。】】，以赍其工【【以赍（jī）其工：赍，付与、送给。郑《注》曰：“给市财用之直（值）。”案直通“值”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">槁人负责从职金那里领取财货，以授于工匠。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．弓六物为三等【【弓六物为三等：弓六物，即弓六种，详《司弓矢》。三等，是依尺寸的大小不同而分为上中下。据《考工记·弓人》，弓的长度有六尺六寸、六尺三寸和六尺三等。】】，弩四物亦如之【【弩四物亦如之：弩四物，亦详《司弓矢》。亦如之，亦为三等也。郑《注》曰：“驽及矢箙长短之制未闻。”】】。矢八物皆三等【【矢八物：亦详《司弓矢》。】】，箙亦如之。春献素【【素：未经精加工的半成品。】】，秋献成【【秋献成：案此专据矢箙言。郑《注》曰：“矢服春作秋成。”】】，书其等以飨工【【书其等以飨工：郑司农曰：“书工功拙高下之等，以制其飨食也，”飨，郑《注》曰：“酒肴劳之也。”】】。乘其事【【乘：郑司农曰：“计也。”】】，试其弓弩，以下上其食而诛赏【【食：谓稍食。】】。乃入功于司弓矢及缮人。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">弓六种分为三等，弩四种也分为三等。矢八种都分为三等，箙也分为三等。春季呈献未经漆饰的矢箙，秋季呈献制作成功的矢，记载所献矢质量的等级以决定酬劳工匠所备酒肴的厚薄。计算工匠的事功，试验他们所制作的弓弩的好坏，以作为增减发给他们的食粮和进行赏罚的依据。把匠人制造的弓弩矢箙交到司弓矢和缮人那里。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡赍财与其出入，皆在槁人【【皆在槁人：郑《注》曰：“其簿书槁人藏之。”】】，以待会而考之，亡者阙之【【亡者阙之：郑《注》曰：“阙，犹除也。弓弩矢箙弃亡者除之，计今见在者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡颁授财货给匠人以及弓弩矢箙的颁发和收进，账册都在槁人那里收藏，以待核计考察，弓弩矢箙消耗丢失的就除去不计。</p>
</body>
</html>