<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>六一　内史</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．内史掌王之八枋之法【【内史掌王之八枋之法：枋，通“柄”。八柄，天子驾驭臣下的八种手段，本是大宰所建（参见《天官·大宰》），内史居宫中协助大宰诏王，故郑《注》说“大宰据以诏王，内史又居中贰之”。】】，以诏王治：一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">内史协助大宰掌管王驾驭群臣的八种权柄的运用之法，用以告知王的治理群臣：一是爵位，二是俸禄，三是废黜官职，四是安置官职，五是诛杀，六是赦免死罪，七是赐予，八是剥夺。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．执国法及国令之贰【【“执国法”句：国法，王国的法律条文。据郑《注》，谓六典、八法、八则。按，国法的正本掌于大宰，内史则掌其副本。国令，王所下达的政令。孙诒让说，此指先王及今王下达到畿内的政令。】】，以考政事，以逆会计。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">执掌国法和王所下达政令的副本，据以考核各诸侯国、官府和采邑的政事，据以接受并核查他们的会计文书以便据以施行诛赏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．掌叙事之法【【叙事之法：即“序事之法”。郑《注》曰：“叙，六叙也。……六叙六曰‘以叙听其情’。”（参见《天官·小宰》第3节）据郑《注》，此“叙事之法”由内史协助小宰掌之。】】，受纳访以诏王听治【【纳访：访，谋议。郑《注》曰：“纳访，纳谋于王也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管根据尊卑次序安排百官向王奏事之法，接纳群臣的谋议并转告给王作为听断处理政务的参考。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡命诸侯及孤卿大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。王制禄，则赞为之，以方出之。赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是策命诸侯以及孤卿大夫，就受王命拟写策书加以任命。凡是四方诸侯有事请示的文书，由内史宣读给王听。王制订俸禄，就帮助王起草文书，写在方版上宣示出去。当王有所赏赐时也是这样做。内史掌管书写王的命令，接着便抄写副本以备参考。</p>
</body>
</html>