<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>四七　占梦</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．占梦掌其岁时观天地之会【【天地之会：日月所会之次。一年中日月交会十二次，其交会点每月在不同之次，如正月会于诹訾之次，二月会于降娄之次，三月会于大梁之次，十二月日月会于玄枵之次，等等。吕飞鹏曰：“当指日月所会之次而言。”按，次谓十二次，日依次而行；月与日每月交会一次，当天即朔日（初一）。】】，辨阴阳之气【【阴阳之气：盖谓五行之相生相克。】】。以日月星辰占六梦之吉凶【【日月星辰：郑《注》曰：“谓日月之行及合辰所在。”即日月运行的度数和交会的位置，如在十二次的某次、二十八宿的某宿等。】】：一曰正梦【【正梦：正常状态下做的梦。郑《注》曰：“无所感动，平安自梦。”】】，二曰噩梦【【噩梦：因惊愕而得梦。杜子春曰：“‘噩’当为惊愕之‘愕’，谓惊愕而梦。”】】，三曰思梦【【思梦：因有所思念而得梦。郑《注》曰：“觉时（白天）所思念之而梦。”】】，四曰寤梦【【寤梦：即白日之梦。郑《注》曰：“觉时道之而梦。”孙诒让曰：“盖觉时有所见而道其事，神思偶涉，亦能成梦。”】】，五曰喜梦【【喜梦：因喜悦而得梦。郑《注》曰：“喜悦而梦。”】】，六曰惧梦【【惧梦：因恐惧而得梦。郑《注》曰：“恐惧而梦。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">占梦掌管每年四季观察日月的交会，辨别五行的相生相克。依据做梦时日月星辰运行度数、交会位置来占测六类梦的吉凶：一是正梦，二是噩梦，三是思梦，四是寤梦，五是喜梦，六是惧梦。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．季冬，聘王梦【【聘王梦：聘，问也。俞樾曰：“聘王梦，为王求吉梦也。”】】，献吉梦于王【【献吉梦：是将全年所占吉梦的记录献于王。】】，王拜而受之。乃舍萌于四方【【舍萌：即释菜。谓行释菜之礼。郑《注》曰：“舍，读为释。舍萌犹释采（菜）也。古书释菜、释奠多作‘舍’字。萌，菜始生也。”】】，以赠恶梦【【赠：郑《注》曰：“送也。”】】。遂令始难欧疫【【令始难欧疫：郑《注》曰：“令，令方相氏也。……（方相氏）帅百隶为之欧疫疠鬼也。”难，通“傩”（nuó），腊月驱逐疫鬼的仪式。欧，假借为“殴”，驱也。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬季十二月，问王所梦以为王占卜来年吉凶，并且把全年所占王的吉梦献给王，王先拜而后接受。于是在四方行释菜之礼，以求送走噩梦。接着令方相氏开始驱逐疾疫之鬼。</p>
</body>
</html>