<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-51">五〇　委人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．委人掌敛野之赋【【野之赋：谓野地园圃、山泽应交的贡赋。野，亦通甸地之六遂以及甸、稍、县、都之公邑言。赋，据贾《疏》，亦指“九职所出贡”，即九职的从业税，与本篇《遂师》之“野赋”指地税异。】】，敛薪刍，凡疏材、木材【【疏材：郑《注》曰：“草木有实者也。”】】，凡畜聚之物【【畜聚之物：郑《注》曰：“瓜、瓠、葵、芋，御冬之具也。”】】，以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅，凡其余聚以待颁赐【【余聚以待颁赐：余，郑《注》曰：“当为‘余’，声之误也。余，谓县、都畜聚之物。”按，县地距都城四百里，都地距都城五百里。颁，常规赐予。赐，临时性赐予。孙诒让曰：“颁为常赐，即《遗人》恤艰厄、养孤老之等”；“赐为好赐”（参见《天官·内饔》）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">委人掌管征收野地的从业税，征收薪柴和草料，凡是草木的果实、木材，凡是可以蓄聚的瓜果蔬菜等物都征收储备。用稍地的聚储物品接待过往的宾客，用甸地的聚储物品救济寄居他乡的旅客，凡是从县地、都地征收的聚储物品，用于颁授困难的民众或赏赐所喜欢的人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以式法共祭祀之薪蒸、木材【【以式法共祭祀之薪蒸、木材：郑《注》曰：“式法，故事之多少也。薪蒸，给炊及燎，粗者曰薪，细者曰蒸。木材，给张事（谓张设帐棚等）。”】】，宾客共其刍薪，丧纪共其薪蒸、木材，军旅共其委积薪刍、凡疏材【【委积薪刍、凡疏材：郑《注》曰：“委积薪刍者，委积之薪刍也。军旅又有疏材以助禾粟。”孙诒让曰：“以军旅车徒既众，所用薪刍尤多，非平时道路委积所能给，故诸官特于所出道途别为委积。”】】，共野委、兵器【【共野委、兵器：野委，野地路旁的委积。郑《注》曰：“谓庐宿止之薪刍也。”庐宿有委积，贾《疏》曰：“委积之中有薪刍，在野外，故云野委也。”兵器，据孙诒让说，是守卫野委所需兵器。按，兵指五兵（五种兵器），器指车辆、日常用器。】】，与其野囿财用【【野囿财用：财，通“材”。郑《注》曰：“苑囿藩罗之材。”据贾《疏》，苑囿皆野外的田猎场所：在泽则有囿，在山则有苑。藩罗即藩篙，用以遮拦野兽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">按照旧例供给祭祀所需的粗细薪柴、木材，接待过往宾客时供给所需的草料、薪柴，国家有丧事就供给所需的粗细薪柴、木材，国家有征伐就供给所储备的薪柴、草料和草木果实，供给守卫野外储备站点所需的武器、器械，以及供给为野地的苑囿建造藩篱所需的木材。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡军旅之宾客【【军旅之宾客：贾《疏》曰：“谓诸侯以军举助王征讨者，故谓之军旅之宾客也。”】】，馆焉【【馆：使居住、安置。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是派兵协助王征伐的诸侯，将他们安置在路旁的客舍、宾馆里。</p>
</body>
</html>