<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-15">一四　牛人</h3>
<p class="normaltext">1．牛人掌养国之公牛【【公牛：公家的牛。】】，以待国之政令。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">牛人掌管为国家饲养公家的牛，以待国家的命令而供给。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀共其享牛、求牛【【享牛、求牛：享牛，挑选出来用于正祭以献给神灵的牛。求牛，祭祀前三天，王将符合祭祀要求的牛挑选出来，并占卜此牛用于祭祀是否吉利，谓之求牛。郑《注》曰：“享，献也。献神之牛，谓所以祭者也。求，终也。终事之牛，谓所以绎者也。”此言求牛为用于绎祭以终事的牛。绎，祭名，祭之明日又祭，谓之绎祭。祭祀至绎祭而终，故称求牛为“终事之牛”。】】，以授职人而刍之【【授职人而刍之：职，通“樴”，即木桩。郑《注》曰：“职读为樴。樴谓之杙（木桩），可以系牛。”是职人即系养牛的人。刍，本指喂牲口的草，此指用草喂养牲口。】】。凡宾客之事【【宾客：据贾《疏》，指来朝的诸侯，或来聘之臣。】】，共其牢礼、积、膳之牛【【牢礼、积、膳：牢礼，郑《注》曰：“飧饔也。”（参见《天官·外饔》注）。积，即委积，是供宾客道路所用之牢米薪刍，包括牲。膳，郑《注》曰：“所以间礼宾客。”即在宾客留住期间宴飨宾客。】】。飨、食、宾射【【飨、食、宾射：飨，谓飨礼，是一种用酒食款待宾客之礼。食，谓食礼，亦是一种款待宾客之礼，《仪礼·公食大夫礼》记诸侯食礼，可参阅。宾射，是天子与来朝诸侯，或诸侯相朝聘所举行的射礼，据贾《疏》，天子、诸侯行射礼前皆先行燕礼，故需用牛牲。按，《仪礼·燕礼》记诸侯燕礼之仪节，可参阅。】】，共其膳羞之牛【【膳羞：即羞膳。膳指正馔所上的牲肉。郑《注》曰：“羞，进也，所进宾之膳。”】】。军事，共其槁牛【【槁牛：槁，通“犒”，犒劳。郑司农曰：“犒师之牛。”】】。丧事，共其奠牛【【奠牛：奠，丧事中未葬前的祭祀叫奠。方苞《集注》曰：“丧所荐馈曰奠。”】】。凡会同、军旅、行役【【行役：此指王巡守。贾《疏》曰：“会同、军旅兼言行役，谓王行巡守皆六军从也。”】】，共其兵车之牛，与其牵徬【【“共其兵车之牛”二句：车，《注疏》本原误刻作“军”。兵车，据贾《疏》，此指牛拉的运载辎重的大车，牛人当供其牛。牵徬，郑《注》曰：“在辕外挽牛也。”】】，以载公任器【【任：郑《注》曰：“犹用也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀供给所需的享牛和求牛，然后把它们交给职人饲养。凡有招待宾客的事，供给为宾客设便宴或馈饔饩、赠送道路之资以及宴请宾客所用的牛。王举行飨礼、食礼或宾射礼，都供给进献宴席上膳食所需的牛。遇到军事行动，供给犒劳将士所需的牛。遇到丧事，供给殷奠、遣奠所需的牛。凡是王与诸侯会同、出兵征伐、巡守，供给为兵车驾辕的牛，并在辕外协助牵牛，用以运载公用的器物。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀，共其牛牲之互【【互：郑《注》曰：“若今屠家县（悬）肉格。”格，木架子。】】，与其盆簝【【盆簝（liáo）：簝，古代宗庙祭祀盛肉的竹器。郑司农曰：“盆、簝皆器名。盆，所以盛血。簝，受肉笼也。”】】，以待事。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡有祭祀，供给悬挂牛牲所需的肉架子，以及盛牲血的盆和盛牲肉的竹笼，以待祭事。</p>
</body>
</html>