<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-25">二四　凌人</h3>
<p class="normaltext">1．凌人掌冰正【【正：通“政”，政令。郑《注》曰：“故书‘正’为‘政’。”郑司农曰：“掌冰政，主藏冰之政也。”按据下文，凌人既主藏冰又主出冰。】】。岁十有二月【【岁十有二月：段玉裁《汉读考》：“考《周礼》全书，……凡言岁者，皆谓夏正也。”】】，令斩冰【【令斩冰：斩，敲取。】】，三其凌【【三其凌：凌，藏冰的窖。郑《注》曰：“三其凌，三倍其冰。”即所斩之冰当为所需量的三倍，因入春会逐渐融化。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凌人掌管藏冰出冰的政令。每年夏历十二月，就命令属员敲取采伐冰块，储藏的冰块应是实际需要量的三倍。</p>
<p class="normaltext">2．春始治鉴【【鉴：《说文》曰：“大盆也。”徐灏《说文解字注笺》曰：“鉴，古祇作坚，从皿以盛水也。其后范铜为之，而用以照形者，亦谓之鉴，声转为镜。”鉴为古代盛冰与食物的瓦罐，可保新鲜。】】。凡外、内饔之膳羞鉴焉【【膳羞：牲肉与各种美味食物。】】。凡酒、浆之酒、醴亦如之【【凡酒、浆之酒、醴亦如之：前酒、浆，指酒人、浆人；后酒、醴，据贾《疏》，指酒人之三酒、五齐及浆人之六饮。】】。祭祀共冰鉴。宾客共冰【【宾客共冰：供给宾客冰而不供鉴，以便其趁鲜食用。】】。大丧共夷槃冰【【夷槃：放于尸床之下盛冰寒尸的大木盘。郑《注》曰：“夷之言尸也。实冰于夷槃中，置之尸床之下，所以寒尸。尸之槃曰夷槃。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">春天开始准备好用以冰镇食物的大盆。凡是外饔、内饔制作的牲肉、美味，都放入冰鉴冷藏。凡是酒人、浆人制作的三酒、五齐、六饮，也都放入冰鉴冷藏。祭祀时供给冰鉴。招待宾客时则只供给冰块。王去世，供给冰尸大盘所需的冰块。</p>
<p class="normaltext">3．夏颁冰【【夏颁冰：郑《注》曰：“暑气盛，王以冰颁赐。”】】，掌事【【掌事：贾《疏》曰：“谓主此赐冰多少，合得不合得。”】】。秋，刷【【刷：打扫。《尔雅·释诂》：“刷，清也。”《注》曰：“扫刷皆所以为洁清。”郑《注》曰：“秋凉，冰不用，可以清除其室。”郑司农曰：“刷除冰室，当更内（纳）新冰。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">夏天暑热王向群臣颁赐冰块时，凌人掌管相关事宜。秋天，打扫冰室以备冬天藏冰。</p>
</body>
</html>