<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>二　舆人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．舆人为车【【舆人为车：舆人，制作车箱的工匠。车，此处谓舆，即车箱，车子的荷载部分。马车车箱前后短，左右长，呈矩形。郑《注》曰：“舆也。”《说文》“舆”下段《注》曰：“不言‘为舆’，而言‘为车’者，舆为人所居，可独得车名也。”下文轼、较、轸、轵、轛，皆为车箱部件。】】，轮崇、车广、衡长【【车广、衡长：车广，车箱之宽。衡，是车辕（辀）前驾马的横木，两旁系轭以夹持马头。】】，参如一，谓之参称【【“参如一”二句：参如一，轮崇、车广、衡长三者皆为六尺六寸。贾《疏》曰：“谓俱六尺六寸也。”参称，三者相等。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">舆人制作车箱，使车轮的高度、车箱的宽度、车衡的长度，三者尺寸如一，叫作三称。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．参分车广，去一以为隧【【“参分车广”二句：车广是六尺六寸，以其三分之二作为车隧（即车箱长度，纵深），则车箱长四尺四寸。隧，通“邃”，深。指车箱之长。郑司农曰：“谓车舆深也。”按，据《注》《疏》，此指兵车和乘车（即小车）的纵长。】】。参分其隧，一在前，二在后，以揉其式【【“参分其隧”四句：意谓将车箱长度三等分，前边一等分作为轼的深度，后边二等分作为輢（即车箱两旁）的深度。式，通“轼”，车箱前部栏杆顶端的横木。按，车箱中部顶端的横木亦称轼。车轼形制，如一长方框而去掉一个长边，即是以三边之木围成：其长边在车箱前沿处，同于车箱之宽，为六尺六寸；横轼两端向下揉曲为轼柱，两短边与长边接合部呈九十度角，故曰“揉其式”；两短边的长度，为隧（车箱纵长）的三分之一，即为1.4666尺，则车轼总长为9.5333尺。江永曰：“式木不止横在车前，有曲而在两旁、左人可凭左手、右人可凭右手者，通谓之式。”“二在后”，则指车輢处（参见注④）。】】。以其广之半为之式崇【【以其广之半为之式崇：式崇，即轼崇。按，轼高是车箱宽度的一半，即三尺三寸。】】，以其隧之半为之较崇【【以其隧之半为之较崇：较，车箱两旁的横木，跨于輢上，可供依凭。与车箱等长。郑《注》：“两輢上出式者。”輢（yǐ），古代车箱两旁可倚靠的木板，可保护乘车者。《说文》：“輢，车旁也。”段玉裁注：“谓车两旁，轼之后，较之下也。……輢者，言人所倚也。”一说，较，车旁栏杆短柱为輢，輢柱上再加高的一节短柱为较。先秦輢是輢柱以及连接輢柱与轼柱之横栏的总称（汪少华《古车舆“輢”“较”考》，《华东师范大学学报（哲学社会科学版）》2005年第3期）。】】。六分其广，以一为之轸围【【“六分其广“二句：轸，据郑《注》，此指车箱后边连接两輢底部的横木。因其他三边之木都较粗，故此处特言舆底后之轸。】】。参分轸围，去一以为式围【【“参分轸围“二句：式围，即轼围。是圆围。按，轸围一尺一寸，三分去一，则为0.7333尺。】】。参分式围，去一以为较围【【“参分式围“二句：较围，以圆木为之，是圆围。按，轼围0.7333尺，三分去一，则为0.4889尺。】】。参分较围，去一以为轵围【【“参分较围”二句：轵围，轵以方木为之，故轵围是方围。轵，车箱左右两面横直交结的栏木。郑《注》曰：“輢之植者、衡者也，与毂末同名。”当輢处有纵、横的栏木，即植（直）者、衡（横）者，即轵。较围0.4889尺，三分去一，则为0.3259尺。】】。参分轵围，去一以为轛围【【“参分轵围”二句：轛（zhuì），车轼下面横直交结的栏木。轵围0.3259尺，三分去一则为0.2173尺。郑《注》曰：“轛，轼之植者衡者也。”】】。圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉【【“圜者中规”六句：圜者，指轼、较等组成车箱的圆形部件。中规，合乎规的要求。规，测圆的工具。矩，两边之间呈直角的曲尺。方者，指轵、轛等组成车箱的方形部件。如生，郑《注》曰：“如生，如木从地生。”继，连缀，交接。江永曰：“版之相连，与轵、轛横直之相交，皆为继。”如附，如枝附干，紧密相连。郑《注》曰：“如附枝之弘杀（犹言大小）也。”贾《疏》曰：“材有大小相附者，如木之枝柯本大末小之弘杀也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">把车箱的宽度分成三等分，去掉一等分，以二等分作为隧，就是车箱的纵深长度。将车箱的纵长分成三等分，一等分在前作为车轼短边的长度，二等分在后作为安置车輢和较木的长度，并将前边的一份用火煣制车轼。以车箱宽度的一半作为轼高的尺度。以车箱纵长的一半作为较的高出于轼的尺寸。将车箱的宽度分成六等分，以一等分的长度作为轸木的围长。把轸木的围长分为三等分，去掉一等分，以二等分作为轼木的围长。把轼木的围长分成三等分，去掉一等分，以二等分作为较木的围长。将较木的围长分成三等分，去掉一等分，以二等分作为轵木的围长。将轵木的围长分成三等分，去掉一等分，以二等分作为轛木的围长。凡是车箱上的部件，圆木圆得符合规，方木方得符合矩，立木直立得符合垂线，横木平直得如同水，直立之木如同从地里生长出来的那样笔直树立，纵横交叉之木如同树干的枝条那样附着为一体。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡居材，大与小无并【【“凡居材”二句：居材，处理材料。居，处理，整治。大与小无并，粗大与细小的材料不能掺杂使用。】】；大倚小则摧，引之则绝【【“大倚小则摧”二句：按，依据材料力学理论，物体由于外因或内在缺陷而发生变形时，在其内部相邻分子间的距离和相互作用力发生变化，这种变化力称为内力。内力的集中程度，即任一截面单位面积上两方相互作用的内力称为应力。受力构件在其形状尺寸突然改变之处，应力显著升高，这种现象叫作应力集中，容易使构件损坏。如果小件支撑大件，小件内的应力超过能够承受的限度，则会崩坏；如果小件牵引大件，则易断裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是处理制造车的木材，粗大的与细小的木材不要掺杂使用；如果大件靠小件支撑，则会崩坏；小件牵引大件，则易断裂。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．栈车欲弇，饰车欲侈【【“栈车欲弇”二句：栈车，是士乘的车，车箱不鞔皮革（参见《春官·巾车》第5节注）。按，不鞔革即无饰之车，与下文饰车相对。饰车，大夫以上乘的车，车箱鞔有皮革。郑《注》曰：“谓革鞔舆也。大夫以上革鞔舆。”孙诒让曰：“饰车，大夫以上之车，有重较，较上重耳反出，较之常车为张大，故欲侈。”弇、侈，皆指车箱而言。弇，狭小，狭窄。此谓简便狭小。侈，宽大。此谓考究宽敞。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">栈车车箱要简便狭小一些，饰车车箱要考究宽敞一些。</p>
</body>
</html>