<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-53">五二　大行人</h3>
<p class="normaltext">1．大行人掌大宾之礼及大客之仪【【大宾之礼及大客之仪：大宾，谓要服以内的诸侯。即九州以内的诸侯。大客，作为使者的诸侯的孤卿。郑《注》曰：“大宾，要服以内诸侯。大客，谓其孤、卿。”按，要服，即《夏官·职方氏》所谓蛮服；要服以内，即九服的前六服。礼与仪，互文。】】，以亲诸侯。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大行人掌管有关大宾、大客的接待礼仪，用以与诸侯相亲睦。</p>
<p class="normaltext">2．春朝诸侯而图天下之事【【图天下之事：孙诒让曰：“与诸侯图谋一岁行事之可否。”】】，秋觐以比邦国之功【【比：分出等次高下。郑《注》曰：“比其功之高下。”】】，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁【【时会以发四方之禁：时会，参见《春官·大宗伯》注，禁，郑《注》曰：“谓九伐之法。”（参见《夏官·大司马》）】】，殷同以施天下之政【【殷同以施天下之政：郑《注》曰：“殷同，即殷见也。”（参见《春官·大宗伯》注）四方诸侯齐来朝见王。又曰：“政，谓邦国之九法。”（参见《夏官·大司马》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">春季诸侯朝见王而共同谋划一年的天下大事，秋季诸侯觐见王而考查分出各国功绩的等次高下，夏季诸侯宗见王而陈述各自治理天下的谋议，冬季诸侯遇见王而协调相互的谋虑，通过不定期的时会征伐不顺服的诸侯而向四方诸侯发布禁令，通过殷同而施行治理天下的政令。</p>
<p class="normaltext">3．时聘以结诸侯之好【【时聘：聘，问也，郑《注》曰：“时聘者，亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩好也。天子无事则已。”】】，殷覜以除邦国之慝【【殷覜（tiào）以除邦国之慝：殷覜，谓诸侯定期同遣使臣问候王。殷，众。覜，视，访问。郑《注》曰：“殷覜，谓一服朝之岁也。慝，犹恶也。一服朝之岁，五服诸侯皆使卿以聘礼来覜（看望）天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行。”（参见《春官·大宗伯》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">时聘时对来聘的卿以礼相待以与诸侯建立友好的关系，殷覜时通过命以政事和下达禁令以消除诸侯国的恶行。</p>
<p class="normaltext">4．间问以谕诸侯之志【【问：王间隔一年派使者存省诸侯。郑《注》曰：“间岁一问诸侯，谓存省之属。”】】，归脤以交诸侯之福【【归脤以交：脤，本指社稷祭肉，在此泛指用于社稷、宗庙的祭肉。归脤，谓赠送祭肉，以示同受福禄。交，俞樾以为当为“效”，致义。】】，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾【【致禬（ɡuì）：禬，救济物资。郑《注》曰：“凶礼之吊礼、禬礼也。”按，禬礼，参见《春官·大宗伯》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每隔一年就派遣使者慰问一次诸侯晓谕诸侯王的心志，赠送祭肉给诸侯以向诸侯致福，诸侯有喜庆的事就派遣使者向他们表示庆贺以增添他们的喜悦，行禬礼就派遣使者赠送救济物资以弥补诸侯国受灾的损失。</p>
<p class="normaltext">5．以九仪辨诸侯之命【【仪：天子接待不同朝见者而制定的九等规格的接待礼仪。九仪是诸侯百官尊卑的具体表现。郑《注》曰：“谓命者五：公、侯、伯、子、男也；爵者四：孤、卿、大夫、士也。”按，爵、命实一义，皆谓等级。】】，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客。上公之礼【【上公：九命为伯者（参见《春官·典命》注）。】】：执桓圭九寸【【桓圭：及下文信圭、躬圭、谷璧、蒲璧，皆参见《春官·大宗伯》注。】】，缫藉九寸【【缫借：画有五彩的圭垫或璧垫（参见《春官·典瑞》注）。】】，冕服九章【【冕服九章：冕服，大夫以上的礼帽、礼服。郑《注》曰：“冕服，着冕所服之衣也。九章者，自山龙以下。”（参见《春官·司服》注）】】，建常九斿【【建常九斿：常，即旌旗。斿，是缀于旗的正幅旁的飘带形饰物。】】，樊缨九就【【樊缨九就：樊缨，络马的带饰。缨，马颈革。参见《春官·巾车》注。】】，贰车九乘，介九人【【介九人：介，宾的副职：公为正宾，介则为副宾。孙诒让曰：“介九人者，上介，卿一人；次介，大夫一人，余七人皆士也。”】】，礼九牢【【礼九牢：郑《注》曰：“大礼饔饩也。三牲（指牛、羊、豕）备为一牢。”按，大礼，又称牢礼、馈饔饩之礼，简称饔礼，是王馈送宾的最重的礼，以牛、羊、豕三牲宴饮宾客之礼。（参见《天官·宰夫》注及《天官·外饔》注）。】】，其朝位宾主之间九十步【【朝位：指主人迎宾时，宾所立之位，其位在大门（皋门）外。】】，立当车轵【【立当车轵：车轵，车轴顶端。按，上公乘车来至大门外下车，车停在大门外偏西处，车辕朝北，公则立于车东（右）当轴端处。】】，摈者五人【【摈者五人：摈者，即傧相，主人派出迎宾相礼的接待官员。摈，通“傧”。宾有介，主有摈，皆为辅礼、相礼而设。据孙诒让说，五人之中，由大宗伯任王的上摈（首席接待），地位与公的上介相当；其余四人分别担任承摈、绍摈、末摈，依次与公的次介、末介（级别最低的介）相当。】】，庙中将币，三享【【“庙中将币”二句：庙，郑《注》谓周文王之庙，王在此接受诸侯的聘问。将币，姜兆锡、方苞、金鹗、孙诒让等以为，谓向天子呈送瑞玉。将，送。币，即《大宗伯》中六种瑞玉。即指公所执之桓圭（以下侯、伯、子、男，则分别指其信圭、躬圭、谷璧、蒲璧）。三享，行三次享礼。宾在向王授玉后，还要分三次向王进献方物。】】；王礼，再祼而酢【【“王礼”二句：王礼，郑《注》曰：“王礼，王以郁鬯礼宾也。”孙诒让曰：“凡宾主行礼毕，主人用醴（甜酒）待宾，谓之礼。此用郁鬯，与用醴同，故亦称礼也。”再祼，两次酌郁鬯香酒敬宾。礼，谓向宾客行祼礼，即向宾客进献郁鬯。再祼，即两次向宾进献郁鬯。但因君无酌臣之礼，故两次祼礼都由大宗伯代行：先酌郁鬯代王献公，再酌而代王后献公。公接受祼礼后又要酌郁鬯回敬王，即所谓酢也。】】，飨礼九献【【飨礼九献：飨礼，郑《注》曰：“设盛礼以饮宾也。”按，飨礼久佚，今不详。九献，即先后九次向宾献酒，亦由大宗伯代王与王后献公。孙诒让曰：“凡九献者，再祼后有七献；七献者，一祼后有六献；五献者，一祼后有四献。”】】，食礼九举【【食礼九举：食礼，一种宴请之礼，亦称食，规格低于飨礼而隆于燕礼。有饭有殽，虽设酒而不饮，以吃饭为主。九举，在客人吃饭时九次为之夹肉。举，谓举起牲体授予客人。郑《注》曰：“举牲体九饭也。”按，据祭礼（如《仪礼·少牢馈食礼》），盖有赞者助宾用饭，赞者先后九次举起牲肉以劝宾用饭，每次举一种，进献给宾，宾便尝一尝，然后用手抓一口饭吃。九举则九饭。黄以周《礼书通故·食礼通故二》云：“古代饭以手。凡食礼饭数，一手谓之一饭，手三取饭谓之三饭，一饭三咽。”故手九取饭谓之九饭。】】，出入五积【【出入五积：出入，郑《注》曰：“谓从来讫去也。”积，积储。此谓供给宾道路所需的粮草牲牢。】】，三问、三劳【【三问、三劳：上公入境以后，天子派人到宾客的馆舍问候三次、慰劳三次。第一次在入境时，第二次在远郊，第三次在近郊。郑《注》曰：“问，问不恙也。劳，谓苦倦之也。皆有礼（即皆赠送有礼物），以币致之。”】】。诸侯之礼：执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位宾主之间七十步，立当前疾【【前疾：据惠士奇、段玉裁等校，“疾”当作“侯”。郑司农读之为“前胡”，“胡”通“侯”。前侯，指车辀（单臂的车辕）与车身相接弯曲处。因在軓前，故称。立当前疾（侯），亦在车下、车的右边。】】，摈者四人，庙中将币，三享；王礼，壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执谷璧五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位宾主之间五十步，立当车衡【【车衡：车辀前端的横木。】】，摈者三人，庙中将币，三享；王礼，壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问，壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九种礼仪区别来朝诸侯、诸臣的爵命等级的高低贵贱，以统一各诸侯国的礼仪规格，而用以接待来朝的诸侯国的宾客。上公的礼仪是：手执九寸长的桓圭，配有九寸长的彩绘圭垫，冕服上绘刺九种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有九斿，装饰马的樊和缨都用五彩的毛织品罽绕饰九圈，随从的副车有九乘，设立九名介，款待公的大礼用九牢，公的朝位在大门外与主人之间距离九十步的地方，公站立在当车的右轴端旁，王派出迎接导引公有五名摈者，在始祖庙中行聘礼将桓圭呈送给王，而后三次向王进献方物；王向公行祼礼，两次向公进献郁鬯香酒而后公酌酒回敬王，王用飨礼款待公并向公行九次献酒礼，又用食礼款待公并向公行九次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排五次供给粮草牲牢，王还要在公入境后，向公行三次问礼、三次劳礼。诸侯的礼仪是：手执七寸长的信圭，配有七寸长的彩绘圭垫，冕服上绘刺七种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有七斿，装饰马的樊和缨都用五彩毛织品罽绕饰七圈，随从的副车有七乘，设七名介，款待诸侯的大礼用七牢，朝位在大门外与主人之间距离七十步的地方，站立在当车前侯处的右边，王派出迎接导引诸侯的有设四名摈者，在始祖庙中行聘礼把信圭呈送给王，并三次进献方物；王向诸侯行祼礼，向诸侯进献一次郁鬯香酒，而后诸侯酌酒回敬王，王用飨礼款待诸侯并向诸侯行七次献酒礼，又用食礼款待诸侯并向诸侯行七次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排四次供给粮草牲牢，诸侯入境后，王还要向诸侯行两次问礼，两次劳礼。诸伯的礼仪是：手执躬圭，其他礼仪都同诸侯一样。诸子的礼仪是：手执直径五寸的谷璧，配有直径五寸的彩绘璧垫，冕服上绘刺五种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有五斿，装饰马的樊和缨都用五彩毛织品罽绕饰五圈，随从的副车有五乘，设五名介，款待诸子的大礼用五牢，朝位在大门外与主人之间距离五十步的地方，站立在当车衡处的右边，王派出迎接导引诸子的有三名摈者，在始祖庙中行聘礼将谷璧呈送给王，并三次进献方物；王向诸子行祼礼，向诸子进献一次郁鬯香酒而诸子不须回敬王，王用飨礼款待诸子，并向诸子行五次献酒礼，又用食礼款待诸子并向诸子行五次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排三次供给粮草牲牢，诸子入境后，王还要向诸子行一次问礼，一次劳礼。诸男的礼仪是：手执直径五寸的蒲璧，其他礼仪都同诸子之礼一样。</p>
<p class="normaltext">6．凡大国之孤执皮帛【【大国之孤执皮帛：大国之孤，据贾《疏》，大国指上公之国，唯上公之国立孤一人，侯伯以下则无。按，此孤及下文卿、大夫、士，皆以其君命来聘者。执皮帛，在束帛外面包上虎豹之皮。参见《春官·大宗伯》注。据郑《注》，此皮为豹皮。孤的地位尊贵，在以君命行过聘享正礼之后，又得以个人名义特见王，此皮帛即见王所拿的挚（见面礼）。】】，以继小国之君，出入三积，不问，壹劳，朝位当车前，不交摈【【不交摈：即不交摈传辞，亲自向主君接待官员表述来意。按，诸侯将来意告诉自己的上介，上介传于次介，次介传至末介，末介再传之于王的末摈，由末摈再依次上传于承摈、上摈，最后由上摈传之于王，王的辞命则依相反的程序传之于诸侯，即所谓交摈传辞。孤卿以下则无交摈传辞之礼。】】，庙中无相【【庙中无相：庙中，谓在文王庙中行将币（即授玉）礼。无相，即无相礼者。】】，以酒礼之【【以酒礼之：即向宾献酒。酒，据《注》《疏》，指醴齐，未经过滤的酒。孙诒让曰：“醴齐亦通称酒。”】】，其他皆视小国之君。凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下【【其礼各下其君二等：如上节记公的礼数皆九，则其孤的礼数皆七，是所谓下其君二等。侯伯子男之卿，皆可依此类推。】】；及其大夫、士皆如之【【其大夫、士皆如之：贾《疏》曰：“大夫又各自下卿二等。士无聘之介数而言如之者，士虽无介与步数（指朝位宾主之间距离的步数），至于牢礼之等，又降杀大夫。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是大国的孤执持豹皮裹饰的束帛作为见面礼，跟在小国之君的后面朝见王，从来直到返国要三次安排供给粮草牲牢，王对于孤不须行问礼，只须行一次劳礼，朝位在大门外所乘车的前面，不行交摈传辞之礼，在始祖庙中行授玉礼时不设相礼者，用醴礼敬孤，其他礼仪都比照小国之君。凡是诸侯的卿受君命来向王行聘礼，礼数各自比照他们的君降低二等，卿以下的大夫、士则比照其卿又相应降低二等。</p>
<p class="normaltext">7．邦畿方千里。其外方五百里谓之侯服，岁壹见，其贡祀物【【其贡祀物：郑《注》曰：“祀贡者，牺牲之属。”按，此即《天官·大宰》九贡所谓“祀贡”。】】。又其外方五百里谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物【【其贡嫔物：嫔物，即宾物，接待宾客所需之物。此即《大宰》九贡所谓“嫔贡”。嫔，通“宾”。王引之曰：“嫔，亦当读为‘宾’，……宾物，宾客之事所用物也。”】】。又其外方五百里谓之男服，三岁壹见，其贡器物【【其贡器物：郑《注》曰：“尊彝之属。”按，此即《大宰》九贡所谓“器贡”。】】。又其外方五百里谓之采服，四岁壹见，其贡服物【【其贡服物：谓制作祭服所需之材，即郑《注》所谓纁、絺、纩等。按，此即《大宰》九贡所谓“服贡”。】】。又其外方五百里谓之卫服，五岁壹见，其贡材物【【其贡材物：材物，可供制造成品的材料，即《大宰》的八材：珍珠、象牙、玉料、石料、木料、金属、兽革、鸟羽。】】。又其外方五百里谓之要服【【要服：即《夏官·职方氏》所谓蛮服，距王畿三千里之诸侯国。】】，六岁壹见，其贡货物【【其贡货物：货物，用作货币的龟贝之类，即《大宰》九贡所谓“货贡”。】】。九州之外谓之蕃国【【九州之外：即夷服、镇服、蕃服三服，即距离王城三千五百里至五千里之地。九州之外的诸侯，皆为子爵、男爵；九州之内的诸侯，公侯伯子男皆有。按，九州之外，即六服之外。】】，世壹见【【世：谓父死子立，即嗣王即位。】】，各以其所贵宝为挚。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家的畿疆地方千里。王畿之外方五百里的地方叫做侯服，每年朝见王一次，他们的贡品是祭祀用物。侯服之外方五百里的地方叫做甸服，每两年朝见王一次，他们的贡品是接待宾客用物。甸服之外方五百里的地方叫做男服，每三年朝见王一次，他们的贡品是尊彝之类宗庙器物。男服之外方五百里的地方叫做采服，每四年朝见王一次，他们的贡品是缝制祭服的材料。采服之外方五百里的地方叫做卫服，每五年朝见王一次，他们的贡品是玉石珠象等原材料。卫服之外方五百里的地方叫做要服，每六年朝见王一次，他们的贡品是珠玉龟贝等自然之物。九州之外的地方叫做蕃国，蕃国的一代新君即位时来朝王一次，各用他们所宝贵的物品作见面礼。</p>
<p class="normaltext">8．王之所以抚邦国诸侯者：岁遍存【【存：问候、省视。《说文·子部》：“恤问也。”】】；三岁遍覜；五岁遍省；七岁属象胥【【属象胥：属，聚集，会合。郑《注》曰：“属，犹聚也。”象胥，翻译官。】】，谕言语，协辞命；九岁属瞽、史【【瞽、史：瞽，指太师、小师等乐官；史，指大史、小史。郑《注》曰：“瞽，乐师也。史，大史、小史也。”】】，谕书名【【书名：书、名，皆为文字的别称。郑《注》曰：“书文字也，古曰名。”】】，听声音；十有一岁达瑞节【【达瑞节：瑞节即玉节，朝聘时用作信物、凭证的玉制符节。此谓颁各种瑞节的样式予诸侯国。】】，同度量，成牢礼【【成牢礼：郑《注》曰：“成，平也。平其僭逾者也。”牢礼，以牛、羊、豕三牲宴饮宾客之礼。据贾《疏》，侯伯子男卿大夫士，牢礼皆有常例，随尊卑而定，不得僭越。】】，同数器【【数器：衡量轻重的度、量、衡等器具。此专指秤等衡器。郑《注》曰：“铨衡也。”】】，修法则【【修法则：法则，谓《天官·大宰》的八法、八则。郑《注》曰：“法，八法也。则，八则也。”】】；十有二岁王巡守，殷国【【殷国：天子十二年一巡守，途中因故不能继续巡守，就在所至诸侯国召集众多诸侯前来行朝会之礼，谓之殷国。孙诒让曰：“谓王出在侯国而行殷见之礼也。……即于所至之国征诸侯而行朝会之礼，皆谓之殷国。”殷，众也。参见《夏官·职方氏》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王用以安抚各国诸侯的办法：从巡守的次年开始，第一年派使者普遍慰问所有的诸侯一次；第三年派使者普遍看望所有的诸侯一次；第五年派使者普遍探视所有的诸侯一次；第七年聚集各诸侯国的翻译官，晓谕他们语言，协调他们的辞令格式；第九年聚集诸侯国的乐师和太史、小史等史官，晓谕他们文字，让他们听习声音；第十一年颁发瑞节的规定样式，统一度量单位，平抑牢礼的僭越，统一度量衡器，修治法则；第十二年王亲自巡守天下，或在所至的某诸侯国接见众多来朝的诸侯。</p>
<p class="normaltext">9．凡诸侯之王事【【王事：谓诸侯朝王之事，即会同、朝觐宗遇等。郑《注》曰：“以王之事来也。”】】，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之【【宾：通“傧”。引导宾客，傧赞。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯因王事而来朝，就辨别他们的朝位，规正他们的尊卑等级，协调他们的礼仪，充当摈相而引导其朝见王。</p>
<p class="normaltext">10．若有大丧，则诏相诸侯之礼【【诏相诸侯之礼：按，《注疏》本原脱“诏”字，据阮校补。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有大丧，就诏告并协助诸侯行丧礼。</p>
<p class="normaltext">11．若有四方之大事【【四方之大事：郑《注》曰：“谓国有兵寇，诸侯来告急者。”】】，则受其币【【受其币：郑《注》说，诸侯来告急者亦需有挚（即此所谓币），大行人受其挚，而“以其事入告王”。】】，听其辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有四方的诸侯国因遭到兵寇而前来告急的事，就接受他们呈送的见面礼，听他们告请的言辞然后转告于王。</p>
<p class="normaltext">12．凡诸侯之邦交，岁相问也【【问：是一种相互慰问之礼。贾《疏》曰：“小聘曰问，不享是也。大聘使卿，小聘使大夫。”】】，殷相聘也【【殷相聘：殷，谓隔上几年。郑《注》曰：“中也。”孙诒让曰：“中者，谓中闲闲阔（即间隔）。”又曰：“自闲岁（间隔一年）以上通得谓之殷，不论年数多少。”“此殷聘实含两义，一则中间久无事而相聘，一则中间遇有小国之君来殷朝者，大国君不报朝，则亦聘以报之。”聘，郑玄注《仪礼·聘礼目录》云：“大问曰聘。诸侯相于久无事，使卿相问之礼。”】】，世相朝也【【世相朝：相朝，谓嗣君即位相朝。凡诸侯相朝，皆小国朝于大国，大国聘于小国。若即位新君是大国，小国往朝；若即位新君是小国，则君自往朝大国。郑《注》曰：“父死子立曰世。凡君即位，大国朝焉，小国聘焉。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯国之间的邦交，每年都要派遣大夫互相聘问一次，每间隔若干年要派遣卿互相聘问一次，新君即位时就要互相朝见。</p>
</body>
</html>