<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP8-14">一三　司约</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司约掌邦国及万民之约剂【【约剂：约，谓契约。剂，郑《注》曰：“谓券书也。”按，此处泛指有关的制度、规定、文书档案等一切可作为判断是非依据的文字材料。】】，治神之约为上【【神之约：谓祭祀所当遵循的祀典。郑《注》曰：“神约，谓命祀郊社、群望及所祖宗也。”按，凡祀典皆王所命而颁，皆有约，《春官·大宗伯》曰：“乃颁祀于邦国、都家、乡邑。”】】，治民之约次之【【民之约：谓管理百姓有关征税、迁移、买卖、赊欠、仇家和解等民事契约，以备检稽。郑《注》曰：“谓征税、迁移、仇雠既和。”】】，治地之约次之【【地之约：谓有关土地的契约。郑《注》曰：“地约，谓经界所至，田、莱之比（比例）也。”】】，治功之约次之【【功之约：谓功勋赏赐的契约。郑《注》曰：“谓王功、国功之属，赏爵所及也。”】】，治器之约次之【【器之约：谓有关礼乐、器物、车服的契约。郑《注》曰：“谓礼乐吉凶车服所得用也。”即受朝廷之赐而所得用之器，朝廷亦有存档，即其约也。】】，治挚之约次之【【挚之约：谓礼物往来的契约。郑《注》曰：“谓玉帛禽鸟，相与往来也。”参见《大宗伯》“以禽作六挚”。】】。凡大约剂书于宗彝【【大约剂书于宗彝：大约剂，即国与国之约。郑《注》曰：“邦国约也。”宗彝，谓钟鼎等礼器。】】，小约剂书于丹图【【小约剂书于丹图：小约剂，谓民间之约。郑《注》曰：“万民约也。”丹图，盖即丹书，以丹砂书于竹帛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司约掌管各诸侯国以及百姓们之间的契约券书事宜。在这些契约券书中，管理有关神约纠纷的事最重要，再其次是管理有关民约纠纷的事，再其次是管理有关地约纠纷的事，再其次是管理有关功约纠纷的事，再其次是管理有关器约纠纷的事，再其次是管理有关挚约纠纷的事。凡是诸侯间重大的契约券书要雕刻在宗庙彝器上，百姓间小事的契约券书用丹砂书写在竹简缣帛上。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．若有讼者，则珥而辟藏【【珥而辟藏：珥，即行衅礼，杀牲取血涂物以祭祀。郑《注》曰：“珥，读曰‘衈’，谓杀鸡取血衅其户。”辟，打开。】】，其不信者服墨刑【【不信：违约，不信实。郑《注》曰：“不如约也。”】】。若大乱【【大乱：郑《注》曰：“谓僭约。”即发生严重僭越违礼事件。】】，则六官辟藏【【六官：谓天、地、春、夏、秋、冬六官之长。《大司寇》：“凡邦之大盟约，六官皆受其贰而藏之。”】】，其不信者杀。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">如果有因契约而发生诉讼的，就要先行衅礼，然后打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要服墨刑。如果有严重僭越违礼的大乱事件，就会同六卿打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要处死。</p>
</body>
</html>