<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>八　量人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．量人掌建国之法【【建国之法：据贾《疏》，此所谓法，是指建国的“远近、广长之数”等。】】，以分国为九州【【九州：谓扬州、荆州、豫州、青州、兖州、雍州、幽州、冀州、并州。详《职方氏》。】】，营国城郭【【营国城郭：营，《考工记﹒匠人》郑《注》曰：“谓丈尺其大小。”】】，营后宫【【后：郑《注》曰：“君也。”】】，量市、朝、道、巷、门、渠【【市、朝：市在宫后，朝在宫前。】】。造都邑亦如之【【造都邑亦如之：贾《疏》曰：“谓造三等采地，亦有城、郭、宫室、市、朝之等，故云‘如之’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">量人掌管营建国家的法则，划分天下的国家为九州，丈量将营建之国的国都的城郭，丈量国君的宫室，丈量市、朝以及道路、里巷、宫门和沟渠，营建采邑也这样做。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．营军之垒、舍，量其市、朝、州涂、军社之所里【【市、朝、州涂、军社之所里：州涂，郑司农曰：“还市、朝而为道里也。”是郑司农读“州”为“周”，故释之为还（环）。又所谓朝，盖军帅召集军吏处理军务处；市，参见《地官·司市》第12节；军社，郑《注》曰：“社主在军者。”里，郑《注》曰：“居也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">丈量驻军处的壁垒、营房，丈量军中的市、朝、市、朝周围的道路和军社所在之处。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．邦国之地与天下之涂数，皆书而藏之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">各诸侯国的土地和天下的道路数，都记载而加以收藏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡祭祀、飨宾，制其从献脯、燔之数量【【从献脯、燔之数量：郑《注》曰：“从于献酒之肉、炙也。”案祭祀或飨宾，都设有牲俎殽馔，但在向尸或宾客献酒的时候，还有肉殽随从酒献上，这肉殽就叫做从献。脯是干肉，燔是烤肉，故郑《注》谓之肉、炙。数量，郑《注》曰：“数，多少也。量，长短也。”】】。掌丧祭、奠竁之俎实【【丧祭、奠竁之俎实：丧祭，据贾《疏》，此谓大遣奠。竁音cuì（翠），本谓穿圹（墓穴），此处即指代圹。郑《注》曰：“竁亦有俎实，所谓包遣奠。”案大遣奠时设有牲俎，到出葬时则包取牲肉从葬于墓穴，即昕谓奠竁。俎实，即牲肉，因牲肉皆盛于俎，故称。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡祭祀或用飨礼招待宾客，确定随同献酒时献上的干肉或烤肉的多少和长短。掌管设大遣奠的牲肉和从葬于墓的牲肉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡宰祭，与郁人受斝历而皆饮之【【与郁人受斝历而皆饮之：即《春官·郁人》的“与量人受举斝之卒爵而饮之”。所不同的是，彼处是天子亲自祭祀，而此处是冢宰主祭。历，据俞樾说，是“沥”的假借字，《广雅·释器》曰：“沥，酒也。”余详《春官·郁人》第3节。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡举行祭祀，同郁人一起接受王举以授给的最后一斝酒而都饮下。</p>
</body>
</html>