<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>二　小宰</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．小宰之职，掌建邦之宫刑【【建邦之宫刑：宫刑，谓王宫中的刑法，即对违犯宫禁者的惩罚条例。郑《注》曰：“在王宫中者之刑。建，明布告之。”按，王宫，谓皋门（王宫最外的大门）以内及后宫。在王宫中者，谓在王宫中办公的官吏及其有关人员。】】，以治王宫之政令【【政令：孙诒让曰：“凡施行为政，布告为令。”】】，凡宫之纠禁【【纠禁：纠，郑《注》曰：“犹割也，察也，若今御史中丞。”毛应龙曰：“纠以察其隐慝，禁以止其邪僻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">小宰的职责，掌管建立、颁布有关王宫中官吏的刑法，以推行王宫中的政令，并纠察、禁止宫中所有违反禁令的不良现象。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．掌邦之六典、八法、八则之贰【【掌邦之六典、八法、八则之贰：六典、八法、八则，分别参见《大宰》第1、2、3节。贰，副也，谓副本。】】，以逆邦国、都鄙、官府之治【【逆：考核。贾疏曰：“谓迎受句（勾）考之也。”邦国，谓畿外各诸侯国。都鄙，谓畿内公卿大夫采邑和王子弟食邑。官府，谓天、地、春、夏、秋、冬六官及其属下各官。】】。执邦之九贡、九赋、九式之贰【【九贡、九赋、九式：分见《大宰》第9、7、8节。】】，以均财节邦用。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">掌管王国六典、八法、八则的副本，以辅佐大宰考核天下各诸侯国、王畿、朝廷官府的政绩。掌管王国九贡、九赋、九式的副本，以辅佐大宰平衡、节制王国的财政用度。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．以官府之六叙正群吏【【叙：谓爵位尊卑的次序。】】。一曰以叙正其位【【以叙正其位：位，百官上朝时所站位置。尊者在前在上，卑者在后在下。《夏官·司士》谓“正朝仪之位，辨其贵贱之等”。贾《疏》曰：“谓若卿大夫士朝位尊卑次列。”】】，二曰以叙进其治【【以叙进其治：治，谓上报政绩的文书。郑《注》曰：“治，功状也。”贾《疏》曰：“谓卿大夫士有治职功状文书进于上，亦先尊后卑也。”】】，三曰以叙作其事【【以叙作其事：作其事，派给他们的任务。所派任务大小，依爵位尊卑而定。贾《疏》曰：“谓有所职掌其事，亦先尊后卑也。”按，《秋官·象胥》曰：“凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。”即其义。】】，四曰以叙制其食【【食：谓无爵位而在官府工作者的月薪。郑《注》食、禄混同，释曰：“禄之多少。”孙诒让辨析曰：“经典通称禄为食，分言之则食与‘禄’别。周制，命士以上，以爵制禄；不命之士及庶人在官者，则以事制食。……此云‘以叙制其食’，当专属不命之小吏言之。”又曰：“自卿以下至命士，皆有爵者也，故皆给禄不给食；……不命之士及庶子、庶人在官者，皆无爵而有事者也，故皆给食不给禄。”】】，五曰以叙受其会【【以叙受其会：朱申曰：“谓进会计文书，受之亦以尊卑为叙。”】】，六曰以叙听其情【【以叙听其情：俞樾曰：“情，当读为‘请’，古字通用。”又曰：“谓群吏有所陈请，则小宰以叙听之也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">依照官府六个方面的尊卑次序来规正官吏们使尊卑有序。一是依照爵位的尊卑次序来规正百官朝位，二是依照爵位的尊卑次序来排定百官上报政绩的递进先后，三是依照爵位的尊卑次序来分派百官承担任务的轻重，四是依照爵位的尊卑次序来制定小吏月薪的多少，五是依照尊卑次序来安排百官上报年终会计总账的先后，六是依照爵位的尊卑次序来安排百官向王陈述或提出请求的先后。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．以官府之六属举邦治【【以官府之六属举邦治：六属，谓有关六官属官的设置法则。按，此即《大宰》八法之“一曰官属，以举邦治”，大宰所掌，小宰则佐其施行之。】】。一曰天官，其属六十【【“天官”二句：按，此举成数，实际六官部属不止此数。下凡言“其属六十”，义皆仿此。】】，掌邦治【【掌邦治：治，谓治典。按，本篇《叙官》曰：“乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治。”故此处云“掌邦治”。下云地官“掌邦教”，春官“掌邦礼”，夏官“掌邦政”，秋官“掌邦刑”，冬官“掌邦事”，亦皆分据各篇《叙官》而言之。】】，大事则从其长【【大事则从其长：大事，事体重大，需多部门协作才能完成之事，即《大宰》八法之“官联”。长，长官，大事负责人。此谓天官系统中分掌各类职事的诸官之长，如膳夫、庖人、内饔、外饔、亨人等皆负责饮食，但膳夫为庖人等四官之长。皆见《叙官》。按，下凡云“大事则从其长”，义仿此。】】，小事则专达【【小事则专达：小事，谓一部门可独自办理之事。即《大宰》八法之“官常”。达，通也。孙诒让曰：“此专达亦谓修其职事，以自通达于王。”按，上文说“大事则从其长”，而此处说小事可“专达”，贾《疏》曰：“谓若宫人、掌舍无大事，无长官可谘，自专行事。”下文凡云“小事则专达”，义皆仿此。】】。二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达。三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达。四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达。五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达。六曰冬官，其属六十，掌邦事【【邦事：按，下节云“六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物”，则邦事当谓王邦生产之事。】】，大事则从其长，小事则专达。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用官府有关六类属官的法则，辅佐大宰完成对王国政事的治理。第一类是天官，下设属官六十个，掌管王国治典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第二类是地官，下设属官六十个，掌管王国教典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第三类是春官，下设属官六十个，掌管王国礼典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第四类是夏官，下设属官六十个，掌管王国政典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第五类是秋官，下设属官六十个，掌管王国刑典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第六类是冬官，下设属官六十个，掌管王国事典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．以官府之六职辨邦治【【以官府之六职辨邦治：六职，谓有关六官职责的规定。孙诒让曰：“此即《大宰》八法之‘二曰官职，以辨邦治’也。”】】。一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用【【“以均万民”二句：按，《大宰》记大宰职责为“均万民”，又曰“以九式均节财用”，故此处统言之为“以均万民，以节财用”。】】。二曰教职【【教职：谓地官教化方面的职责。】】，以安邦国，以宁万民，以怀宾客【【以怀宾客：安排周到、使宾客有宾至如归的安定感觉。怀，郑《注》曰：“怀亦安也。宾客来，共其委积，所以安之。”】】。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神【【“三曰礼职”四句：礼职，谓春官礼法方面的职责。以事鬼神，大宗伯掌管对天神、人鬼、地祇的祭祀，故云。】】。四曰政职【【政职：谓夏官政务方面的职责。】】，以服邦国，以正万民，以聚百物【【以聚百物：谓聚集天下物产。按，《夏官》职方氏掌管天下地图，熟悉各地物产，制定贡法，令各地来贡，故云“以聚百物”。郑《注》曰：“司马主九畿，职方制其贡，各以其所有。”】】。五曰刑职【【刑职：谓秋官刑法方面的职责。】】，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼【【“以诘邦国”三句：诘，犹禁也。以除盗贼，因《秋官·士师》涉及对邦贼、邦盗的惩治，故云。贼，犯上作乱者。盗，窃取财物者。】】。六曰事职【【事职：谓冬官生产事务方面的职责。按，《冬官》缺，其所掌职事今已不可考。据下文“以富邦国，以养万民，以生百物”推断，当掌管生产事务。】】，以富邦国，以养万民，以生百物。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用官府六类职责方面的规定辅佐大宰明确辨别王国治理的职责分工。第一是天官的治理职责，以治理天下各国使政治公平，以均平民众的赋役，以调节王国的财用开支。第二是地官的教育职责，以安定天下各国，使民众安宁，安定来朝的宾客使宾至如归。第三是春官的礼仪职责，以协和天下各国，敦睦民众，祭祀天神、人鬼、地祇。第四是夏官的军政职责，以威服天下各国，以使民众循规蹈矩正道而行，以征集各地进贡的财物。第五是秋官的刑罚职责，以禁止天下各国犯上作乱，纠察督正民众，捕除盗贼。第六是冬官的生产事务职责，以使天下各国富足，以养育民众使安居乐业，以生产各种财物。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．以官府之六联合邦治【【以官府之六联合邦治：孙诒让曰：“此即大宰八法之‘三曰官联，以会邦治’也。合、会义同。”（参见《大宰》）按，官联，即几个部门联合办理一事。六联，六项会合诸官办事的法则。黄度曰：“凡官府之相关通者，联合之。”】】。一曰祭祀之联事【【祭祀之联事：郑众曰：“大祭祀，大宰赞玉币，司徒奉牛牲，宗伯视涤濯，此所谓官联。”】】，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事【【田役：孙诒让曰：“谓起徒役以田猎。”】】，六曰敛弛之联事【【敛弛：弛，通“施”，此谓施予，施惠。郑《注》曰：“杜子春‘弛’，读为‘施’。”（按，下文凡引杜子春说，皆出自郑《注》，直接出注）王引之曰：“当以读‘施’为是。敛者，聚也。施者，散也。”】】。凡小事皆有联【【凡小事皆有联：按，小事当合办者亦甚多，不可尽举，故笼统言之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用官府的六项联合办事的法则辅佐大宰会同各官合办王国的事务。一是祭祀方面的联合办事，二是接待来朝宾客方面的联合办事，三是王丧和荒年赈灾方面的联合办事，四是军事方面的联合办事，五是田猎、征调民众方面的联合办事，六是聚敛财物、施发救济方面的联合办事。除此以外，凡是小事也都有需联合办理的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7．以官府之八成经邦治【【以官府之八成经邦治：成，谓有据可查之文书。方苞《集注》曰：“成，谓有成籍可覆按也。”孙诒让曰：“此即《大宰》八法之‘五曰官成，以经邦治’也。”八成，谓八项成事品式。经，治也。】】。一曰听政役以比居【【听政役以比居：听，谓评断、处理。政，通“征”。政役，征调力役。郑《注》曰：“谓赋也。凡其字或作‘政’，或作‘正’，或作‘征’，以多言之宜从‘征’。”比居，即伍籍，记录可出劳役者的花名册。比谓校比，居谓居民，比居即定期校比（清查）居民人数、财产，登记入簿册，作为征收赋税徭役的依据，此簿册即谓比要。孙诒让曰：“伍籍，谓每地人民可任力役者之姓名，校比之时，亦依军法联其什伍。”又曰：“盖每年校比，三年大比，皆有总要（即比要），其征役弛舍，咸具于书（簿册），故具治讼即依此听之。”】】，二曰听师田以简稽【【听师田以简稽：师田，贾《疏》曰：“谓师出征伐及田猎。”简稽，记载士卒姓名、武器等信息以便查核的簿籍。郑司农曰：“简稽士卒、兵器簿书。”】】，三曰听闾里以版图【【听闾里以版图：闾里，周代基层行政单位，此泛指平民聚居处。贾《疏》曰：“在六乡则二十五家为闾（参见《地官·大司徒》），在六遂则二十五家为里（参见《地官·遂人》）。版图，户籍和地图。郑司农曰：“版，户籍。图，地图也。听人讼地者，以版图决之。”】】，四曰听称责以傅别【【听称责以傅别：责，同“债”。称责，郑司农曰：“谓贷子。”按，贷子即借贷、有息贷款。傅别，是记录借贷信息的借券。一般是在一札中间写字，从字中间剖开，双方各执其半，即郑《注》所谓“为大手书于一札，中字别之。”】】，五曰听禄位以礼命【【听禄位以礼命：礼命，国家的礼籍和王的册命文书。郑司农曰：“谓九赐也。”按，九赐，即九等封赐。此指记载礼命的策书。贾《疏》曰：“有人争禄之多少，位之前后，则以礼命文书听之。”】】，六曰听取予以书契【【听取予以书契：取，谓借取或领取。予，谓借予或授予。借领授予皆有凭证，即书契（登记财物出纳的账簿）。据孙诒让说，书契有两种：一种是簿书之书契，如今之账册；一种是符券之书契，即《地官·质人》郑《注》所谓“书两札，刻其侧”者。此处书契指符券。】】，七曰听卖买以质剂【【质剂：买卖成交的契约。郑《注》曰：“谓两书一札，同而别之。长曰质，短曰剂。”即在同一札上，分左右写两段相同文字，从中剖开双方各执其半。这种券书确定买卖关系，故郑《注》曰：“傅别、质剂，皆今之券书也，事异，异其名耳。”质剂分长、短两种，长者称质，短者称剂。贾《疏》曰：“大市（即大买卖），人民、牛马之属，用长券；小市，兵器、珍异之物，用短券。”按，孙诒让区别质剂、傅别、书契三者异同曰：“盖质剂、傅别、书契，同为券书。特质剂，手书一札，前后文同而中别之，使各执其半札。傅别，则为手书大字，中字而别其札，使各执其半字。书契，则书两札，使各执其一札。傅别札、字半别；质剂则唯札半别，而字全具，不半别；书契则书两札，札亦不半别也。”可见，质剂、书契有别：书契书两札，双方各执其一；质剂书一札，左右文同而从中剖开，双方各执其半。】】，八曰听出入以要会【【听出入以要会：出入，谓财物收支。要会（kuài），此指会计账册。统计一月的会计文书称要、月要。年终整年结算的会计文书称会、岁会。贾《疏》曰：“岁计曰会，月计曰要。此出入者，正是官内自用物。有人争此官物者，则以要会簿书听之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用官府的八种成事品式辅佐大宰治理王国以处理纠纷。一是登记百姓人口财产的伍籍，据以处理征派赋役方面的纠纷。二是登记人员兵器的简稽，据以查核处理军旅、田猎方面的纠纷。三是版图，据以处理社区闾里之间户口迁移、土地所有权方面的纠纷。四是记录借贷关系的傅别，据以处理借贷方面发生的纠纷。五是礼籍、册命文书礼命，据以处理俸禄多寡、朝位前后方面的纠纷。六是民间书契，据以处理财物的借取授予方面的纠纷。七是记载买卖成交事宜的质剂，据以处理买卖方面的纠纷。八是会计账册，据以处理官府财物收支方面的纠纷。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8．以听官府之六计，弊群吏之治【【“以听官府”二句：孙诒让曰：“即《大宰》八法之：‘八曰官计，以弊邦治’也。”六计，谓六项评断吏治的标准。听，治理，平正裁决。郑《注》曰：“平治也。”计，考核。弊，判断，评价。郑《注》曰：“断也。”】】。一曰廉善【【廉善：廉，考察。郑《注》曰：“既断以六事，又以廉为本。善，善其事，有辞誉也。”按，王安石、王与义等说，廉为“覝（lián）”之借字，察视、察看义。今不取此说。】】，二曰廉能【【能：郑《注》曰：“政令行也。”】】，三曰廉敬【【敬：郑《注》曰：“不解（懈）于位也。”】】，四曰廉正【【正：郑《注》曰：“行无倾邪也。”】】，五曰廉法【【法：郑《注》曰：“守法不失也。”】】，六曰廉辨【【辨：有分辨能力。郑《注》曰：“辨然不疑惑也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用公平治理官府的六条评价标准，辅佐大宰评价官员的治绩。一是考察其是否有廉洁而又良好的声誉，二是考察其是否有廉洁而又能贯彻政令、令行禁止的能力，三是考察其是否有廉洁而又勤勉尽职的态度，四是考察其是否廉洁而又处事公正品行端庄，五是考察其是否廉洁而又守法不苟执法准确，六是考察其是否廉洁而又明辨是非。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9．以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具【【“以法”至“戒具”：法，郑《注》曰：“谓其礼法也。”朝觐、会同：参见《大宰》注。会同，《春官·大宗伯》曰：“时见曰会，殷见曰同。”戒具，即《大宰》之“誓戒、具修”。】】，军旅、田役、丧荒，亦如之。七事者【【七事：指上文祭祀、朝觐、会同、宾客、军旅、田役、丧荒七件事。按，《周礼》旧本“七事”作“小事”。俞樾云：“七事上文既明列其目，则但云‘令百官府共其财用’云云足矣，不必更斥之曰‘七事者’，全经亦无此例。当从故书为‘小事’。”又曾钊云：“凡非祭祀、朝觐、会同、军旅、田役、丧荒之事，皆谓之小事。”此说亦通，但译文暂按字面翻译。】】，令百官府共其财用【【共：通“供”，供给。全书皆借“共”为“供”。】】，治其施舍【【施舍：施，当为“弛”。《释文》引作“弛舍”，阮校曰：“凡经云‘施舍’，《注》皆读‘施’为‘弛’，此经不言‘读为’，盖经本作‘弛’字。”按，弛舍，谓豁免徭役。郑《注》曰：“施（弛）舍，不给役者。”即免除徭役者。据贾《疏》，“国中贵者、老者、疾者、服公事者”皆可免服役。】】，听其治讼【【治讼：谓有所陈诉请求、争讼。孙诒让曰：“此治盖谓以事来咨辩，及有所陈诉、请求。”“讼谓争讼之事。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">依据礼法，掌管祭祀、朝觐、会同事务，以及接待宾客时，约束警戒有关官吏保证具备一应物品，如有军事行动、田猎和徒役、死丧和灾荒的事，也是这样做。遇到上面七类事情，就命令有关官府供给财物用具；处理豁免徭役的问题，评断有关的陈请事项和争讼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10．凡祭祀【【凡祭祀：实指祭祀五帝、天地和先王。】】，赞王币爵之事【【赞王币爵之事：小宰执玉币爵以授大宰，大宰执以授王，王献于神。按，此句已见于《大宰》。王，据段玉裁《汉读考》及阮校说，是“玉”字之误。郑《注》曰：“又从大宰助王也。”段玉裁《汉读考》曰：“谓大宰祀五帝之日‘赞玉币爵之事，是大宰助王，而小宰又从大宰助王也。”】】，祼将之事【【祼（ɡuàn）将：祼，宗庙祭祀之初献郁鬯酒（一种用黑黍掺郁金香酿造成、味道芬芳调畅的香酒）的降神祭礼。王酌郁鬯献尸，尸灌少许于地以示祭，浅尝后即放席前不再饮。将，即送，亦即献尸。祼将二字倒文。郑《注》曰：“将，送也。祼送，送祼，谓赞王酌郁鬯以献尸谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主以祭祀。”按，周人宗庙祭祀时用尸祭，即用活人扮作已故父祖，代其受祭。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是遇到王祭祀五帝、天地时，应充当大宰的帮手协助王拿着玉器、币帛和爵等事物礼神，遇到王祭祀先祖时，小宰要协助王酌酒献尸以灌地降神等事情。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11．凡宾客赞祼【【赞祼：据郑《注》，王设宴招待来朝的诸侯，大宗伯代表王向诸侯献郁鬯酒，小宰协助大宗伯完成此事。】】；凡受爵之事，凡受币之事【【“凡受爵之事”二句：据郑《注》，在大宰协助王受爵、受币时，小宰在旁边担任大宰的助手。《大宰》云：“大朝觐会同，赞玉币、玉爵。”受爵指接受宾客的酢酒。按，大宗伯代表王向宾客献酒（即行祼礼）后，宾客要回敬王酒，称酢。此时小宰要协助大宰帮助王行受酢事。币，即币帛、束帛，是宾客进献给王的礼物。受币，谓协助大宰帮助王接受宾客所献币帛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是接待宾客时，要从旁协助大宗伯代表王向宾客敬献郁鬯酒；凡是接过宾客向王酢酒、王饮毕递杯子给大宰，小宰应从大宰手中接过杯子的事，凡是接受宾客向王所献币帛的事，都协助去做。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12．丧荒，受其含、襚、币、玉之事【【含、襚、币、玉之事：含，此指含玉，即为死者行饭含礼所需之珠玉。襚（suì），赠送给死者装敛用的衣服。郑《注》曰：“口食曰含，衣服曰襚。”币、玉，王国遇到荒年，诸侯主要馈赠粮食、金钱等救灾物资，币玉只作致送馈赠的礼品。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">遇到王丧或荒年，负责接受诸侯、大臣为助丧而赠送的含玉、衣服、以及诸侯用以致送救灾物资的币帛、玉器等事情。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13．月终，则以官府之叙【【叙：谓尊卑次序。刘沅曰：“以其尊卑之叙，致其簿书之要。”】】，受群吏之要【【要：谓每月的会计结账。】】。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事【【令群吏致事：贾《疏》曰：“谓使六官各致一年功状，将来考之故也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每月月底，就要以官府的尊卑为序，接受官吏们呈报的当月会计总账。每年年终，要协助大宰接受一年的会计总账。每年年终，就命令官吏们呈报一年来的工作政绩。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14．正岁【【正岁：谓夏历正月。按，本书正岁，皆指夏历正月。孙诒让曰：“全经凡言正岁者，并为夏正建寅之月，别于凡言正月者为周正建子之月也。”】】，帅治官之属，而观治象之法【【“帅治官”二句：治官，参见本篇《叙官》。治象之法，即治典，悬于象魏之上者（参见《大宰》注）。】】，徇以木铎【【徇以木铎（duó）：徇，巡行时示众并宣布号令。《说文》曰：“𢓈，行示也。”“𢓈”即“徇”的俗字。木铎，一种木舌的摇铃。朱申曰：“铎，铃也，金口而木舌。古者有新令，必奋木铎以警众。”】】，曰：“不用法者，国有常刑【【国有常刑：黄度曰：“谓国法掌在司寇。”】】。”乃退，以宫刑宪【【以宫刑宪：宫刑，曾钊《周礼注疏小笺》以为即前所云“掌建邦之宫刑”，“但前主建，此主表县（悬）耳。”】】，禁于王宫【【禁于王宫：孙诒让曰：“即前云‘王宫之纠禁’是也。”】】。令于百官府曰：“各修乃职，考乃法，待乃事【【“各修乃职”三句：孙诒让曰：“职、法，即《大宰》之‘官职’、‘官法’，事谓当职之事也。”待，按，徐幹《中论·谴交篇）引此文“待”作“备”，译文从之。】】，以听王命。其有不共，则国有大刑【【“其有不共”二句：共，通“供”，供职，奉职。大刑，重刑。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每年夏历正月，（协助大宰）率领天官的属官观看悬挂在象魏上的治典，边走边摇动木铎，当众大声警告说：“若有不依法行事的，国家自有常刑加以惩处。”于是退下，又将有关王宫中的刑法禁令悬挂公布，纠察王宫中违反禁令者。并向所有官府下令说：“各自恪尽你们的职守，遵守你们应遵守的规章制度，完备你们的职事，而听从王的命令。若有不尽职守法的，国家就自有重刑加以惩处。”</p>
</body>
</html>