<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-16">一五　腊人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．腊人掌干肉【【干肉：将大的牲畜、野兽剔解后晒干，谓之干肉。】】，凡田兽之脯、腊、膴、胖之事【【脯、腊、膴、胖之事：脯，谓咸干肉。郑《注》曰：“薄析曰脯。”此指切成片状的咸干肉。按，脯有两种：条状；薄片状。《齐民要术》卷八《腊脯》第七十五记作脯之法云：“用牛、羊、獐、鹿、野豕、猪肉，或作条，或作片。”腊，郑《注》曰：“小物全干。”即将小兽（如兔）整个风干，称腊。广义上讲，凡干肉（包括经解割的大牲，以及脯、腊、腶脩等）皆可称腊，故干肉、脯、腊等并由腊人掌之。膴（hū），薄切的大肉片。胖（pàn），不干的咸肉片（参见下节注）。按，阮元《周礼注疏校勘记》认为“膴胖之事”四字为衍文。按，阮氏说是，然译文姑按经文字面翻译。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">腊人掌管制作干肉，凡是将所猎获的禽兽加工成肉脯，或者整个风干，或薄切成大肉片、或做成不干的咸肉片的事都由腊人负责。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡祭祀，共豆脯、荐脯、膴、胖【【豆脯：郑《注》曰：“脯非豆实（即谓脯不是盛在豆中的），‘豆’当为‘羞’，声之误也。”按，脯乃笾实，全书皆然。又“羞”与下文“荐”，皆进义，但经文中用法不同：荐（正馔之荐）是祭祀时尸尚未享用祭品前向尸进献的脯醢；羞（进加馔）是尸享用过祭品（象征神已享用）后再向其献酒并进献的脯醢。荐脯：谓朝事、馈食所用的干肉片。参见《笾人》注。胖：郑《注》曰：“宜为脯而腥。胖之言片也，析肉意也。”按，所谓“宜为脯而腥”，是说已用盐腌渍，宜用之于风干而为脯，然尚未风干，仍是鲜湿的肉，故曰腥。所谓“胖之言片，析肉意也”，是说将肉切成片状。可知胖为不干的咸肉片。又按，腊人所掌既有干肉，还有鲜肉，故经文记腊人所掌有膴、胖。】】，凡腊物【【腊物：泛指各种干肉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀，供给加馔的干肉片、朝事与馈食所用的干肉片、切成薄片的大肉片、不干的咸肉片等，以及供给凡是所需的干肉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．宾客、丧纪，共其脯腊【【脯腊：即脯。泛言之脯亦称腊（参见第1节），故连称脯腊。】】，凡干肉之事。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遇到招待宾客、丧事的祭祀，负责供给肉脯、风干的整个小兽，以及凡是所需的干肉。</p>
</body>
</html>