<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>一九　玉人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．玉人之事【【玉人：以玉制作圭璧等礼器的工匠。】】：镇圭尺有二寸，天子守之【【“镇圭尺有二寸”两句：镇圭，古代朝聘所用的信物，天子所执守。圭，玉器名，扁平长条形，下端平直，上端呈等腰三角形。参见《春官·大宗伯》第10节注。守，执守，执掌。】】；命圭九寸，谓之桓圭【【“命圭九寸”二句：命圭，天子在册命礼仪中授给诸侯、大臣的玉圭。象征被册命者的身份地位，也是被册命者的符信（孙庆伟《出土资料所见的西周礼仪用玉》，《南方文物》2007年第1期）。孙诒让曰：“谓诸侯初封及嗣位来朝时，王命以爵，即赐以圭。”按，命圭按等级不同分为桓圭、信圭、躬圭等种类。桓圭，公的瑞玉。】】，公守之；命圭七寸，谓之信圭【【信圭：侯的瑞玉。】】，侯守之；命圭七寸，谓之躬圭【【躬圭：伯的瑞玉。】】，伯守之【【伯守之：按，伯之下未言子、男，文不具也。郑《注》曰：“子守谷璧，男守蒲璧，不言之者，阙耳。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">玉人雕琢玉器的事：镇圭长一尺二寸，由天子执守；命圭长九寸，叫做桓圭，由公执守；命圭长七寸，叫做信圭，由侯执守；命圭长七寸，叫做躬圭，由伯执守。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．天子执冒【【冒：通“瑁”，天子所执用以冒合诸侯之圭的玉器，用以核对其下端（刻有三角形缺口）与圭之上端是否符合，长四寸。郑《注》曰：“名玉曰冒者，言德能覆盖天下也。”《说文·玉部》曰：“瑁，诸侯执圭朝天子，天子执玉以冒之。”】】，四寸，以朝诸侯。天子用全【【天子用全：及以下三句，讲玉饰的用玉规格。全，纯色的玉，无杂质。郑《注》曰：“纯玉也。”】】，上公用龙，侯用瓒，伯用将【【“上公用龙”三句：龙，及瓒、将，郑《注》曰：“皆杂名也。”即皆为杂有石而不纯之玉名。龙，通“尨”，杂色的玉石。《说文·玉部》曰：“瓒，三玉二石也。礼：天子用全，纯玉也；上公用駹，四玉一石；侯用瓒；伯用埒，玉石半相埒也。”四玉一石，此指玉的成分，五分之四是玉，五分之一是石。瓒，据《说文》，玉在瓒中占五分之三，是比尨低一档的杂色玉石。将，当作“埒”。埒，相等，相同。此谓玉、石比例相同的玉。】】。继子男执皮帛【【继子男执皮帛：继子男，郑《注》曰：“谓公之孤也。见礼次子男，贽用束帛，而以豹皮表之为饰。”《秋官·大行人》曰：“凡大国之孤，执皮帛以继小国之君。”继，相继，接着。按，上公九命，得置孤卿一人，四命，朝天子位在小国之君（子男）之后，故称“继子男”。皮帛，是孤见天子所拿的挚（礼物）（参见《春官·大宗伯》第11节注）。“继子男执皮帛”六字盖错简于此，其前疑有脱文。孙诒让曰：“以《大宗伯》、《典命》两经证之，疑此文当次前三等命圭之后（即当续于第1节之后），因上阙子男执璧之文，而误移于此。经备记五等瑞玉，因及孤之挚耳。”《大宗伯》曰：“孤执皮帛。”《典命》曰：“则以皮帛继子男。”孙说是。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">天子所执的瑁，长四寸见方，用以接见来朝觐的诸侯以核对命圭。玉饰的用玉规格是：天子使用纯玉，上公使用石占四分之一的尨，侯使用石占五分之二的瓒，伯使用石占一半的埒。……朝见天子时，上公的孤位次排在子、男之后，拿着豹皮裹饰的束帛作为见面礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．天子圭中必【【中必：必，假借作“縪”（bì），组也，即丝带，此指系圭的丝带，因系于圭的中央当腰处，故称中必。郑《注》曰：“谓以组约其中央，为执之以备失队（坠）。”】】。四圭尺有二寸，以祀天【【“四圭尺有二寸”二句：各长尺二寸的四个圭，底部相对，中间隔以一璧，作为祀天之器（那志良《周礼考工记玉人新注》，台湾《大陆杂志》第29卷第1期，1964年7月）。四圭，玉器名，即《春官·典瑞》所谓“四圭有邸”（参见彼处第3节注）。戴震曰：“一邸而四圭，邸为璧，在中央，圭各长一尺二寸，在四面。”邸，根本，此指位于中央的璧。】】。大圭长三尺，杼上，终葵首【【“大圭长三尺”三句：大圭，亦名珽，是天子插于腰间的玉笏。这是一种特大的圭，长三尺，宽三寸。形如一圭的上端又横一长方形的短玉，作为圭首，略似椎头形（参见《典瑞》第2节注）。杼（zhù），杀，削减，削薄。郑《注》曰：“杼，閷（shā）也。”谓此大圭的上端与圭首相接处的两边宽度各向里削减，故曰杼上。终葵首，即首如椎头。郑《注》曰：“终葵，椎也。为椎于其杼上，明无所屈也。”齐地方言，称椎为终葵。】】，天子服之【【天子服之：即《典瑞》所谓“王晋大圭”，彼处郑司农《注》曰：“谓插于绅带之间。”服，佩用。】】。土圭尺有五寸，以致日，以土地【【“土圭”三句：土圭，玉名，是与表（高八尺）配合以测量地面表影之长的标准玉板，长一尺五寸，宽、厚及顶端与桓圭同。尺有五寸，按，《地官·大司徒》：“日至之景（影），尺有五寸，谓之地中。”意谓夏至正午影长一尺五寸的地方就是大地的中心。《玉人》此处长一尺五寸的土圭，正是测量地中的标准器。致日，测量日影。土地，测量土地。土，通“度”，度量，测量。参见《地官·大司徙》第7节注、《春官·典瑞》第4节注。按，英国科学史家李约瑟说：“采用土圭制度目的，在于克服原始度量衡制的混乱……在某种意义上说，它似乎就是现代铂制米原器之类量具的先声。”（李约瑟《中国科学技术史》中译本第四卷第一分册，科学出版社，1975年，第266页）】】。祼圭尺有二寸，有瓒【【“祼圭”二句：祼圭，是指用做瓒柄的圭，而以圭为柄的勺即名圭瓒，用于宗庙祭祀时舀取郁鬯以行祼礼。瓒，即古代祼祭时舀取郁鬯的玉勺。以圭为柄称圭瓒，以璋为柄称璋瓒，统称“玉瓒”。郑《注》曰：“瓒如盘，其柄用圭，有流前注。”瓒的前端有一便于倒出郁鬯的前突的小口，叫流。按，近年震旦博物馆入藏两件战国玉瓒，证明先秦时期确实有玉瓒存在（孙庆伟《周代祼礼的新证据——介绍震旦艺术博物馆新藏的两件战国玉瓒》，《文物》2005年第1期）。】】，以祀庙。琬圭九寸而缫，以象德【【“琬圭”二句：琬圭，是一端或两端浑圆无棱角的圭，用于天子使臣传达王命以赏赐有德诸侯时所持，故曰“以象德”。郑《注》曰：“诸侯有德，王命赐之，使者执琬圭以致命焉。”其可能得名于《尚书·顾命》“弘璧琬琰”（夏鼐《商代玉器的分类、定名和用途》，《考古》1983年第5期）。缫，即缫藉，与玉大小相称的垫板，其外面画饰有色彩（参见《春官·典瑞》第2节注）。】】。琰圭九寸，判规【【“琰圭”二句：琰（yǎn）圭，一种顶端三角形而两边向内凹作弧形的玉，长九寸，用于讨伐有恶行的诸侯时所执。判规，即谓顶端两边凹作弧形。判，半也。规之判，即为弧形。此外有异说：孙诒让释“规”为“瑑饰”即雕刻的凸纹；吴大澂《古玉图考》认为“其制上半作半月形”，那志良赞同吴说（《周礼考工记玉人图释》，那志良《古玉论文集》，台北“国立”故宫博物院，1983年出版）；或以为“盖言琰圭剡下，使圭首判离而成两脚规状也。”（蒋大沂《古玉兵杂考》，《中国文化研究汇刊》第2卷，1942年）】】，以除慝，以易行【【“以除慝”二句：慝，邪恶，过失。郑《注》曰：“诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞节也。除慝，诛恶逆也。易行，去烦苛。”易，改变，变易。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">天子所执的圭中部要系上丝带。四圭的每一圭长一尺一寸，用以祭祀天。大圭长三尺，上端两侧向里宽度逐渐削减，而首部呈方椎形，天子插在腰间。土圭长一尺五寸，用以测量日影，计算夏至日期，度量土地。祼圭长一尺二寸，其前端有酌酒的勺，用以祭祀宗庙。琬圭长九寸而有彩色的垫板，使者执持以传达王命，赏赐给诸侯用以象征有德行。琰圭长九寸，其顶端尖角两侧向内凹作半规的弧形，下端刻有凸起的纹饰，用以作为奉王命诛逆除恶的凭证，以改易诸侯酷虐的恶行。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．璧羡度尺，好三寸，以为度【【“璧羡度尺”三句：璧羡，指璧的外径。璧，平圆形中央有圆孔的玉器，是贵族朝聘、祭祀、丧葬用的礼器，亦为装饰品。羡，长。郑司农曰：“羡，径也。”璧的直径长一尺，可用作一尺的标准。好，璧中央的圆孔。度，标准。】】。圭璧五寸【【圭璧：一种特殊的玉器，形如从璧上伸出一圭，古代诸侯祭祀、朝会时用作符信（参见《春官·典瑞》第3节注）。一说，夏鼐以为当指圭、璧两物（夏鼐《商代玉器的分类、定名和用途》，《考古》1983年第5期）。】】，以祀日、月、星、辰【【星、辰：参见《春官·大宗伯》第2节注。】】。璧、琮九寸【【璧、琮九寸，诸侯以享天子：琮，中为圆筒、外周四方的玉器。参见《春官·大宗伯》第12节注。九寸，是指璧的直径和琮外方之边长。诸侯，据孙诒让说，此处指上公。按，早期玉琮多刻有纹饰，殷商以后，多不刻纹饰。关于玉琮的涵义，异说纷纭：张光直以为琮兼具天（圆）地（方）特征，“是天地贯通的象征，也便是贯通天地的一项手段或法器。”（张光直《谈“琮”及其在中国古史上的意义》，《文物与考古论集》，文物出版社，1986年，第254页）；林巳奈夫以为琮是玉做的“主”，是宗庙中祭祀时请神明祖先的灵降临凭依之物；邓淑蘋以为琮在典礼中套于圆形木柱的上端，用作神祇或祖先的象征；邓氏后又提出圆璧应平放在直立的方琮之上端，璧象征天圆，琮象征地方（邓淑蘋《由“绝地天通”到“沟通天地”》，《故宫文物》第六卷第七期，1988年10月）。】】，诸侯以享天子【【诸侯以享天子：享，进献，供献。】】。谷圭七寸，天子以聘女【【“谷圭”二句：谷圭，一种刻饰有谷状纹饰的圭，长七寸，用于讲和或聘女所执（参见《春官·典瑞》第4节注）。谷，善。聘女，参见《地官·媒氏》第2节注。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">璧的直径长为一尺，中央的圆孔直径三寸，用作一尺的长度标准。璧上伸出一圭的圭璧直径五寸，用以祭祀日、月、星、辰。璧的直径九寸，琮的边长九寸，是诸侯朝见时用以供献天子的。谷圭长七寸，天子用以向将迎娶的女方行聘礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．大璋、中璋九寸【【大璋、中璋：璋，半圭为璋。圭头两边削角，璋则一边削角。按，大、中璋之别，据郑《注》，主要在纹饰：大璋纹饰较繁，中璋纹饰较简；大璋用于王巡守时祭祀所经过的大山川，中璋则用于祭祀中山川。闻人军则认为，凡是条形片状其首不符合圭之形制者，均可归入璋类。】】，边璋七寸【【边璋：璋中最小者，据郑《注》，只有“半文饰”（仅一面有纹饰），王巡守时用于祭祀所经过的小山川。】】，射四寸【【射：即指边璋前端锐出的尖角部分。郑《注》曰：“琰出者也。”孙诒让曰：“琰与剡同。”剡，削尖，锐利。唐忠海等认为：“璋的‘射’分两种情况：有歧首的‘璋’的‘射’指‘璋’之长尖顶至叉口处（歧）的区间，无歧首的‘璋’则指璋端斜出之角。”（唐忠海、王少华《‘射’之名实考》，《汉语史研究集刊》第八辑，巴蜀书社，2005年12月）】】，厚寸，黄金勺【【黄金勺：黄金，黄铜。勺，即瓒，以璋为柄，则为璋瓒。】】，青金外【【青金：铅。《说文》曰：“铅，青金也。”一说，将绿松石饰于金属勺外。】】，朱中【【朱中：内髹红漆。】】，鼻寸【【鼻：勺前端锐出以倾倒液体的部分，又称流。郑《注》曰：“勺流也。”据孙诒让说，此流与祼圭不同，祼圭之流在前端（参见第3节注），此流则在勺之旁。】】，衡四寸【【衡：瓒勺体部分的直径。郑《注》曰：“谓勺径。”】】，有缫【【缫：垫板。参见本篇第3节注。】】。天子以巡守，宗祝以前马【【“天子以巡守”二句：天子以巡守，天子巡守途中要祭祀山川，而祭祀从行祼礼开始，故须用三璋舀香酒灌地降神。宗祝，据孙诒让说，此指大祝，掌祈祷之官。前马，祭祀山川用马，杀马之前，先执瓒酌酒浇地，即行祼祭礼。马，用作牺牲的马，此谓黄驹。《夏官·校人》：“凡将事于山川，则饰黄驹。”郑《注》曰：“其祈沈以马，宗祝亦执勺以先之。”祈沈以马，谓用马祭山川。孙诒让说，祈通“庪”。庪，藏也，引申为埋，故祈沈即《春官·大宗伯》所谓“貍沈”，谓埋牲于山或沈牲于水以祭祀山川。执勺以先，即谓在杀马埋沈前先用璋瓒舀郁鬯以行祼祭礼。】】。大璋亦如之，诸侯以聘女【【“大璋亦如之”二句：前人多以为此二句应置于上节“谷圭七寸，天子以聘女”之末。如江永曰：“当承‘谷圭七寸，天子以聘女’之下。天子用谷圭七寸，谦也；诸侯用大璋七寸，谓上公七寸，亦谦也。”译文姑仍其旧。按，圭是最贵重的符信，故多为对地位尊贵者或地位尊贵者本身所执用。使用璋的身份较低，或对身份较低者所用（张光裕《金文中册命之典》，《香港中文大学中国文化研究所学报》第十卷下册，1979年）。“谷圭七寸，天子以聘女”、“大璋亦如之，诸侯以聘女”，则用大璋。此四句当编连，江永说可信。译文姑仍其旧。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大璋、中璋长九寸，边璋长七寸，其上端（削尖锐出的）射长四寸，厚一寸，璋瓒的前端安有黄铜勺，勺外涂有铅，勺内髹以朱红漆，勺前端的瓒鼻长一寸，勺体部分直径四寸，有垫板。天子用以巡守天下时祭祀所经过的山川，由大祝在杀马祭祀山川之前先使用璋瓒来行祼祭礼。诸侯的长七寸的大璋也如同天子的谷圭一样，用以向要迎娶的女方行聘礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．瑑圭、璋八寸【【瑑圭、璋八寸：瑑（zhuàn），此谓玉器上雕刻的隆起纹饰。郑《注》曰：“文饰也。”瑑圭，即刻有隆起纹饰的圭。瑑璋、瑑璧、瑑琮，可类推。】】，璧琮八寸，以覜聘【【覜聘：皆为聘问。众多诸侯的大夫定期来聘，叫覜，天子不定期有事而特地前来，叫聘。郑《注》曰：“覜，视也。聘，问也。众来曰覜，特来曰聘。”详《春官·大宗伯》第6节注。《左传·昭公五年》曰：“朝聘有圭，享覜有璋。”】】。牙璋、中璋七寸【【牙璋、中璋：牙璋，古代用作发兵符信的璋，其顶端锐出部分（即射）的斜边琢成鉏牙（锯齿）状。郑《注》曰：“二璋皆有鉏牙之饰于琰侧。先言牙璋，有文饰也。”一说，那志良以为，中璋在此可能是衍文。二璋的长度都是七寸，同于边璋，其区别在于牙璋有纹饰，中璋则无。沈括《梦溪笔谈》卷三曰：“牙璋，判合之器也。当于合处为牙，如今之合契。牙璋，牡契也。以起军旅，则其牝宜在军中，即虎符之法也。”按，论者或以为，牙璋与三代墓葬中发现的“玉柄形器”有关，是由大汶口文化的“獐牙勾形器”演化而来的（王永波《牙璋新解》，《考古与文物》1988年第1期）。】】，射二寸【【射二寸：短于边璋之射一半（参见上节）。】】，厚寸，以起军旅，以治兵守。驵琮五寸，宗后以为权【【“驵琮五寸”二句：驵琮，系有丝带（即组）的琮，是用作砝码的玉器。驵，通“组”，丝带。郑《注》曰：“驵，读为‘组’。以组系之，因名焉。”一说，驵琮是扁矮而刻有纹饰的琮。宗后，王后。林希逸曰：“尊后也，即王后也。”权，此指天平的砝码，后世演变为秤锤。郑司农曰：“以为称锤。”按，凡琮皆有鼻，可以组穿系，此处未言鼻，省文也。】】。大琮十有二寸，射四寸，厚寸【【“大琮十有二寸”三句：大琮，贾《疏》曰：“对上驵琮五寸为大也。”十有二寸，琮直径八寸，两旁各增射二寸，即十有二寸。按，各地出土之玉琮数量甚多，均为内圆外方之形，此所谓射，盖指圆外方形突出之四角。射四寸，盖指角的顶端与中间圆筒的距离。此琮边长十二寸，根据毕氏定理可以算得其对角线为16.9706寸，除去两角之长8寸，则此琮内的圆筒直径为8.9706寸。厚寸，当指圆筒周周四方形的厚度。今出土所见玉琮，当中的圆筒皆高出于四周，有的圆筒的高度还远大于边长（参见钱玄《三礼通论》，第254页）。】】，是谓内镇，宗后守之【【“是谓内镇”二句：内镇，按，天子治外政，有镇圭；王后治内政，有大琮。大琮相当于天子的镇圭，平时由王后执守，故称内镇。郑《注》曰：“如王之镇圭也。”】】。驵琮七寸，鼻寸有半寸【【鼻：是琮上系组之鼻纽，穿绳以便悬挂，系之以为权。】】，天子以为权。两圭五寸有邸【【两圭五寸有邸：即《春官·典瑞》“两圭有邸”。戴震曰：“两圭盖琮为之邸，故文在此。”按，两圭以琮为邸，即从同一琮的相对两边各雕琢出一圭，各长二寸半。邸，通“底”，此指中央的琮。】】，以祀地，以旅四望【【旅四望：旅，祭祀名。四望，四方。参见《春官·大宗伯》第16节注。】】。瑑琮八寸【【瑑琮：雕饰有凸纹的玉琮。】】，诸侯以享夫人。案十有二寸【【案：据郑《注》，谓玉饰的几案类食器，有足，用以盛放食物。《说文》曰：“几属。”据戴震说，长方形，四边略高，四角有腿。按，1957年河南信阳出土了楚国漆案，高23厘米，长99厘米，宽43.2厘米。可参考。】】，枣、栗，十有二列【【枣、栗，十有二列：据郑《注》，枣栗盛在簋中，簋放在案上，每案各有枣一簋、栗一簋，十二张玉案并排陈列，这是为夏、商二王的后裔所陈放之数。】】，诸侯纯九【【纯：皆，都。此指一双，一对。因两两并列陈放，故曰纯。郑《注》曰：“犹皆也。”】】，大夫纯五，夫人以劳诸侯【【夫人：谓天子夫人。】】。璋邸射，素功【【璋邸射，素功：璋邸射，一种玉名，即从琮的一边琢出一璋，璋以琮为其邸。邸，根底，此谓琮。郑《注》曰：“邸射，剡而出也。”射，此谓琮的锐角。素功，无雕饰之花纹。郑司农曰：“无瑑饰也。”】】，以祀山川，以致稍饩【【以致稍饩：谓向宾客赠送粮草，执此器以致辞。稍，禀食，官府发配的粮食。饩，饔饩，熟食与生牲。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">刻有隆起纹饰的圭和璋长八寸，刻有隆起纹饰的璧的直径和琮的边长八寸，以上四玉是诸侯向王行覜礼、聘礼用的。牙璋、中璋长七寸，其上端锐出削尖的射长二寸，厚度都是一寸，用以调派军队，用以调动守卫的军队。驵琮边长五寸，鼻上系有丝带，王后用作秤锤。内宫的大琮边长十二寸，四角牙状的射各长四寸，厚一寸，这样的大琮叫做内镇，由王后执守。驵琮边长七寸，系丝带的琮鼻纽长一寸半，天子用作秤锤。长五寸而以中央的琮为本伸出的两圭，底部相向，用以祭祀地，并用以祭祀四方的名山大川。刻有隆起纹饰的琮的边长八寸，是诸侯相互朝聘时用以进献给所朝聘国君的夫人的。玉饰的案高一尺二寸，案上陈放着枣、栗，对于来朝的夏、商二王的后裔用十二张玉案排成列，对于来朝的诸侯都用九张玉案排成列，对于来朝的大夫都用五张玉案排成列，这是天子夫人用以慰劳诸侯等的规格。以琮为本而锐出一璋的璋邸射这种玉器，没有任何纹饰，用以祭祀山川，并用作给宾客赠送粮草时拿着它致辞的瑞玉。</p>
</body>
</html>