<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h2>冬官考工记第六</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《周礼》原书缺《冬官》，汉人揣摩全书体例意旨而以《考工记》补之，凑足六篇之数，仍以《冬官》为其篇名。实际上，据原书创作者在《天官·大宰》中对六官各自所执掌功能的总体构想，冬官系统当为“事官”，掌“事典”，其职能即《天官·小宰》所指的“事职”，包括了“富邦国”“养万民”“生百物”等丰富的工农业生产技术与服务保障内涵，其内容当不限于《考工记》所列出的具体工种。据清人江永在《周礼疑义举要》一书中考证：根据《周礼》原作者在《天官·大宰》等处的总述，冬官之长曰大司空，其副职曰小司空，其属职见于全书其他各处者，计有匠师、梓师、豕人、啬夫、司里、水师、玉人、雕人、漆氏、陶正、圬人、舟牧、轮人、车人、刍人等十五职，然而这些职务仅玉人、轮人、车人三者出现在《考工记》中，其余十二职虽然明显符合原书拟定的“冬官”功能范畴，在其他地方亦有提及，却并未出现于《考工记》。据后世学者考证，《考工记》是战国后期学者编纂的一部独立著作，简要总结了战国时期一些常见部门的生产技术，该书立足现实，并无意于完整实现“富邦国”“养万民”“生百物”的《周礼》式宏大目标。既然该书自成体系且自汉代以来传承不绝，则我们也不必专门再去深究它和或许存在（也许是本来就未写出）的《周礼·冬官司空》的差别，而不妨对其结构和内容特色另行分析。《考工记》全篇“总叙”第一句“国有六职，百工与居一焉”之后，即有专门一小节总论百工分工，我们也可据此概述：“凡攻木之工七”，一曰轮人，制作车轮与车盖；二曰舆人，制作车厢；三曰弓人，制作弓；四曰庐人，制作戈、戟、殳、矛等长兵器的木柄；五曰匠人，负责营建宫室、城郭、门墙、修建道路及开挖沟渠等；六曰车人，制作耒等农具和大车等；七曰梓人，制作悬挂钟磬的筍虡，以及饮器与射侯。“攻金之工六”，一曰筑氏，刊削简札的“削”；二曰治氏，制作田猎用的杀矢，以及戈和戟的金属部分；三曰凫氏，制作钟；四曰栗氏，制作豆、区、鬴等量器，五曰段氏，原书阙文；六曰桃氏，制作剑。“攻皮之工五”，一曰函人，制甲衣；二曰鲍人，鞣制皮革；三曰韗人，制皮鼓；四曰裘氏，五曰韦氏，原文俱缺。“设色之工五”，一曰画，二曰缋，记文中总称为“画缋之事”；三曰钟师，掌染羽毛，四曰筐人，原文缺；五曰㡛氏，掌湅丝、帛。“刮摩之工五”，一曰玉人，制作圭、璧、琮、璋等玉器，二曰楖人，三曰雕人，原文俱缺；四曰磬氏，制作磬，五曰矢人，制作矢。“搏埴之工二”，一曰陶人，制作甗、盆、甑、鬲、庾等陶器；二曰瓬人，制作簋、豆。以上六大类，总计三十个工种。</p>
</body>
</html>
