<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-32">三一　钟师</h3>
<p class="normaltext">1．钟师掌金奏【【金奏：郑《注》曰：“击金以为奏乐之节。金，谓钟及镈。”贾《疏》曰：“此即钟师自击不编之钟。凡作乐，先击钟，故郑云金奏，击金以为奏乐之节。”孙诒让曰：“凡诸侯以上作乐之节，以金奏为始。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">钟师掌管敲击钟镈，作为演奏的开端。</p>
<p class="normaltext">2．凡乐事，以钟鼓奏九《夏》【【以钟鼓奏九《夏》：九夏，金鹗等以为，即《王夏》以下九种大的乐曲。一说，郑《注》以为属颂类诗篇，秦汉时已亡佚。夏，大也。郑《注》曰：“以钟鼓者，先击钟，次击鼓，以奏九《夏》。”徐养原曰：“窃疑《九夏》皆总名，每夏不止一曲。”孙诒让曰：“皆奏而不歌。”姑从金说。】】：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》【【《王夏》至《骜夏》：杜子春曰：“祴，读为陔鼓之‘陔’。王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《陔夏》，公出入奏《骜夏》。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是演奏音乐之事，就用钟鼓演奏九《夏》：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀、飨、食，奏燕乐【【奏燕乐：郑《注》曰：“以钟鼓奏之。”】】。凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采蘋》，士奏《采蘩》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀、飨礼或食礼，就演奏燕乐。凡是举行射礼，王射箭时为之奏《驺虞》，诸侯射箭时为之奏《狸首》，卿大夫射箭时为之奏《采蘋》，士射箭时为之奏《采蘩》。</p>
<p class="normaltext">4．掌鼙【【鼙：即应鼙，小鼓。】】，鼓缦乐【【鼓缦乐：据郑《注》，谓击鼙以和之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管敲击应鼙，磬师演奏缦乐时就敲击应鼙以应和之。</p>
</body>
</html>