<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-8">七　司尊彝</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司尊彝掌六尊、六彝之位【【六尊、六彝之位：六尊，盛放五齐（五种未经过滤的酒。参见《酒正》。）的六种酒器，即牺尊（尊作牺牛形，背开圆口）、象尊（象形）、著尊（著地无足之尊）、壶尊（壶形尊）、大（太）尊（太古瓦尊）、山尊（画有山云图纹的瓦尊）。六彝，盛放郁鬯香酒的六种酒器。即鸡彝、鸟彝、斝彝、黄彝、虎彝、蜼彝。位，陈设之位。有尊卑之分。详下节。】】，诏其酌【【诏其酌：酌，斟也，斟酒于尊彝。按，酒有清、浊两种，清者可径酌之，浊者则当先泲（jǐ，过滤）而后酌。故郑《注》曰：“酌、泲之使可酌，各异也。”需诏告之。】】，辨其用，与其实【【实：指六尊六彝和罍中各盛何酒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司尊彝掌管六尊、六彝的陈列位置，告知执事者酌酒的方法，辨别六尊、六彝等尊彝的不同用途及所当盛放的酒的种类。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．春祠，夏禴，祼用鸡彝、鸟彝【【祼用鸡彝、鸟彝：祼，郑《注》曰：“祼，谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也。”谓酌郁鬯献尸，王先献，后继献（礼文中称亚献）。鸡彝、鸟彝，郑《注》曰：“谓刻而画之为鸡、凤凰之形者。”据贾《疏》，盛郁鬯用鸟彝；鸡彝则用以盛明水，以与郁鬯相配，以示反本尚朴，而并不用以献尸。下文彝、尊各用二者，义皆仿此。】】，皆有舟【【舟：托盘。】】；其朝践用两献尊【【朝践用两献尊：朝践，即朝事，包括向神荐血腥（牲血和生牲肉），王、王后先后从献尊中酌醴齐（参见《天官·酒正》）献尸，此为三献、四献（即第三、第四次向尸献酒，参见《笾人》注）。献尊，郑司农读“献”为“牺”，牺尊，犀形或牛形的尊。】】，其再献用两象尊【【再献用两象尊：再献，郑《注》曰：“王酳（yìn）尸之后，后酌亚献。”酳尸，谓尸食饭毕献酒供尸饮以洁口。酳尸亦王先献，后亚献，此为七献、八献，接着宾长（众宾中的尊者）一献，为九献，至此祭祀的正礼完毕。据贾《疏》，王酳尸用醴齐，后用盎齐。又据孙诒让曰，宾长亦用盎齐。按，朝践荐血腥之后当荐熟，即行馈食礼，王与后亦当各一献，即为五献、六献。象尊，是尊体为象形的尊。】】，皆有罍，诸臣之所昨也【【“皆有罍”二句：罍，一种壶形酒器。规格低于六彝、六尊。昨，通“酢”。郑《注》曰：“昨，读为‘酢’，字之误也。诸臣献者，酌罍自酢，不敢与王之神灵共尊。”按，诸臣向尸献酒，在宾长九献后，叫加爵。凡王、后、宾长、诸臣向尸献酒，尸都要回敬酒（即酢）。但因群臣位卑，献尸不敢用醴齐、盎齐，而用三酒（盖清酒）盛于罍；又不敢接受尸的酢酒，故就用罍倒清酒以自酢。】】。秋尝，冬烝，祼用斝彝、黄彝【【斝彝、黄彝：郑司农曰：“斝，读为‘稼’，稼彝画禾稼也。”黄彝，又称黄目，《礼记·郊特牲》孔《疏》释“黄目”曰：“以黄金镂其外以为目。”】】，皆有舟；其朝献用两著尊【【朝献用两著尊：朝献，郑《注》曰：“谓尸卒食，王酳之。”是此朝献即指王酳尸之礼，即七献之礼。按，朝献既为王酳尸，当在馈献（五献、六献）之后，而述之于馈献之前者，据孙诒让说，是因朝献沿用朝践献尸所用著尊与泛齐。著尊，据郑司农引“或曰”说，是一种无足之尊。泛齐，祭祀用的五齐之一，酿酒初成，其上泛有浮沫，故称。参见《天官·酒正》。】】，其馈献用两壶尊【【壶尊：郑司农曰：“以壶为尊。”】】，皆有罍，诸臣之所昨也。凡四时之间祀，追享，朝享【【“凡四时之间祀”三句：间祀，四时之间不常举行的祭祀。指下文追享、朝享。追享、朝享，谓两种最隆重的宗庙之祭。三年一禘，五年一祫。郑《注》曰：“追享，谓追祭迁庙之主，以事有所请祷。朝享，谓受朝政于庙。”按，迁庙主，谓高祖以上迁入祧庙的祖先。朝受政于庙，即行告朔礼，谓每月初一朝庙祭祖，而后回朝廷听政。】】，祼用虎彝、蜼彝【【虎彝、蜼彝：虎彝，盖器体刻有虎形。蜼（wèi），郑司农曰：“读为蛇虺之‘虺’（huǐ，毒蛇），或读为‘公用射隼’之‘隼’（sǔn，一种凶猛的鸟）。”故蜼彝盖刻有蛇形或隼形。】】，皆有舟；其朝践用两大尊【【大尊：太古的瓦尊，形制原始质朴。用于四时间祀之禘祭、祫祭。郑司农曰：“太古之瓦尊。”《礼记·礼器》孔《疏》曰：“案《礼图》，瓦大受五升，口径尺，颈高二寸，径尺，大中，身锐，下平。”】】，其再献用两山尊【【山尊：据贾《疏》，盛酒的祭器，六尊之一，亦称山壘，尊上刻有山纹云气。】】，皆有罍，诸臣之所昨也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">春季的祠祭，夏季的禴祭，行祼礼时使用鸡彝、鸟彝，下面都有托盘；行朝践礼使用两只牺尊，行酳礼使用两只象尊，春祠、夏禴都设有罍，供群臣酌酒行自酢礼时使用。秋季举行尝祭，冬季举行烝祭，行祼礼时使用斝彝、黄彝，下面都有托盘；行酳礼时使用两只著尊，行馈食礼时使用两壶尊，秋尝、冬烝都设有罍，供群臣酌酒行自酢礼时使用。凡是四季之间不常举行的祭祀，如追享、朝享，行祼礼时使用虎彝、蜼彝，下面都有托盘；行朝践礼时使用两只大尊，行酳礼时使用两只山尊，追享、朝享也都设有罍，供群臣自酌时使用。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡六彝、六尊之酌【【酌：贾《疏》曰：“凡言酌者，皆是泲之使可酌。”泲，谓过滤。】】，郁齐献酌【【郁齐献（suō）酌：献酌，搓揉郁金香草，和入秬鬯，过滤使之可酌用。郑《注》曰：“献，读为摩莎之‘莎’，齐语声之误也。煮郁和秬鬯，以醆（zhǎn）酒摩莎泲之，出其香汁也。”按，郁齐即郁鬯，郁鬯是捣碎郁金香草煮之，然后调和于秬鬯而成。因调和出的郁鬯浊不可酌，故要掺和醆酒（即盎齐），使之稍清。同时为使郁金香草香气能充分调和于秬鬯中，故又用手摩莎（搓拌），以出其香气，然后过滤，再酌以献神。】】，醴齐缩酌【【醴齐缩酌：缩酌，过滤醴齐酒去渣使可酌的一种方法。醴齐较浊，要加入事酒（临事而酿的速成酒，较清）冲淡，用茅草过滤去渣滓，然后方可酌用。郑《注》曰：“醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅，缩去滓也。”明酌，据郑《注》，即三酒中的事酒。缩，即泲。孙诒让曰：“凡泲用茅谓之缩，不用茅者谓之泲。”】】，盎齐涚酌【【盎齐涚（shuì）酌：涚，亦泲。涚酌，滤酒使清。以清酒加入盎齐（冬酿夏成之酒），以竹筐过滤而使之可酌用。郑《注》曰：“盎齐差清，和以清酒，泲之而已。”按，盎齐清于醴齐，故曰“差清”。但仍浊而有渣滓，故需以清酒和而泲之。】】，凡酒修酌【【凡酒修酌：凡酒，谓三酒，即事酒、昔酒、清酒。修酌，谓以水和三酒而过滤使之可酌用的方法。一说，郑《注》引郑司农云：“修酌者，以水洗勺而酌也。”姑从前说。修，“涤”字之误。郑《注》曰：“凡酒，谓三酒也。修，读如（段玉裁《汉读考》说当作“读为”）涤濯之‘涤’。涤酌，以水和而泲之。”江永曰：“凡酒涤酌，谓以所酌之玄酒涤之，非谓别取水也。”按，水即玄酒。三酒较清，只需掺水冲淡，用竹筐过滤即可酌用。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是六彝、六尊中所盛之酒的过滤酌用，郁鬯是要和盎齐掺兑、用手搓拌再用茅草过滤，而后酌用，醴齐是和事酒掺兑、用茅草过滤而后酌用，盎齐用清酒掺兑、用筛子过滤而后酌用，三酒要加进明水再用竹筐过滤，而后酌用。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．大丧，存奠彝【【存奠彝：存，省察，省视。郑《注》曰：“存，省也。”又据郑《注》，奠彝是出葬前为大遣奠而设。大遣奠是丧奠中最隆重者，故设有彝尊，以盛郁鬯。】】。大旅亦如之【【大旅：旅祭上帝与四望。即《大宗伯》所谓“国有大故，则旅上帝”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遇到王、王后或太子的丧事，省察举行大遣奠时所陈设的彝尊。举行大旅祭时也是这样。</p>
</body>
</html>