<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP9-13">一二　韗人</h3>
<p class="normaltext">1．韗人为皋陶【【韗（yùn）人为皋陶：韗人，负责造皮鼓的工匠。《说文》曰：“攻皮治鼓工也。”孙诒让曰：“此工主治革以冒鼓，又兼为鼓木。”鼓木，谓鼓的木框。皋陶，鼓框，鼓的木框。郑司农曰：“鼓木也。”一说，程瑶田认为即《鼓人》中的晋鼓。按，皋陶可能得名于原始土鼓的陶土鼓框。其后疑有脱文。】】，长六尺有六寸【【长六尺六寸：长，此处指鼓框的屈折长度。按，鼓之形，腹大而两头较小，因此鼓身有曲折，六尺六寸即指鼓身的曲折之长度。】】，左右端广六寸，中尺【【左右端广六寸，中尺：左右端，指组成鼓身的每块木板的两端。中，指每块木板中段的隆起部分。郑司农曰：“谓鼓木一判（片）者，其两端广六寸，而其中央广尺也，如此乃得有腹。”据易祓说，一个完整的鼓身是由二十块木板拼合成，每块木板两头宽六寸，则其围一丈二尺，是鼓面直径为四尺（按，实为3.8197尺）；中段宽一尺，则鼓腹围长二丈，是腹径为六尺零六又三分之二寸（按，实为6.3662尺）。】】，厚三寸【【厚三寸：据孙诒让说，构成鼓身的木板，中段厚，两头渐薄，中段隆起部分的厚度是三寸。】】，穹者三之一【【穹者三之一：此指鼓腹突起如穹隆的部分比两端鼓面的直径所高出的比例。穹，穹窿形鼓腹之高。郑《注》曰：“穹隆者居鼓面三分之一。”按，鼓面直径为3.8197尺，其三分之一则为1.2732尺，则鼓腹直径为6.3662尺。】】，上三正【【上三正：此谓组成鼓身的二十块木板，每块都曲为三折，分别为穹及两端部分。正，平直，平正。郑《注》曰：“正，直也。参（三）直者，穹上一直，两端又直，各居二尺二寸，不弧曲也。”按，鼓板长度是六尺六寸，三折各占三分之一，即为二尺二寸，并且每段皆平直而曲处不作弧形。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">韗人制作皋陶，……，构成鼓身的二十块木板每块长度是六尺六寸，左右两端宽度是六寸，中段宽度是一尺，板厚三寸，中段鼓腹隆起部分比两端鼓面直径高出三分之一，构成鼓框上的每块木板都平分成板面平直的三段。</p>
<p class="normaltext">2．鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一【【中围加三之一：郑《注》曰：“加于面之围以三分之一也。面四尺，其围十二尺（实为12.5664尺），加以三分一，四尺（实为4.1888尺），则中围十六尺（实为16.7552尺），径五尺三寸三分寸之一也（即5.3333尺）。今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳。”按，杨天宇以为，此鼓中段直径为5.3333尺，减去鼓面直径4尺，余1.3333尺，除以2，则穹隆部分高出鼓面直径6.6666寸。】】，谓之鼖鼓【【鼖（fén）鼓：古代军中所用的大鼓。参见《地官·鼓人》第2节注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鼓长八尺，鼓面的直径是四尺，鼓身中段鼓腹部分的围长比鼓面的围长增加三分之一，叫做鼖鼓。</p>
<p class="normaltext">3．为皋鼓【【皋鼓：孙诒让以为即鼛鼓，用于指挥劳役的鼓。《地官·鼓人》：“以鼛鼓鼓役事”。皋，通“鼛”。】】，长寻有四尺【【寻有四尺：寻，八尺。寻有四尺，则为一丈二尺。】】，鼓四尺，倨句磬折【【倨句磬折：皋鼓的鼓腹向两端弯曲成钝角，大小等于一磬折（合151度52分30秒，此闻人军说）。倨句，即弯曲义。磬折，谓弯曲如磬（古代曲尺状乐器）的角度。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">制作皋鼓，鼓长一寻零四尺，鼓面的直径是四尺，构成鼓框的每块木板为两折，中段鼓腹部分向两端弯曲成一磬折的钝角形。</p>
<p class="normaltext">4．凡冒鼓【【冒鼓：用皮革蒙鼓面。冒，蒙，覆盖。】】，必以启蛰之日【【启蛰：节气名，据郑《注》，为正月中气。按，启蛰即惊蛰，为二十四节气之一，今历在雨水后，为二月节；西汉以前在雨水前，为正月中气。《汉书·律历志》曰：“惊蛰，今曰雨水；……雨水，今曰惊蛰。”依照现行公历，每年3月6日前后太阳到达黄经345度时为惊蛰。】】。良鼓瑕如积环【【瑕如积环：瑕，痕迹，此指鼓皮漆过后绷紧显出的环状痕纹。贾《疏》曰：“瑕与环皆谓漆之文理。”林希逸曰：“瑕者，痕也。积环者，鼓皮既漆，其皮鞔（mán）急，则文理累累如环之积。”按，鼓皮先漆而后鞔于鼓，因鞔时皮革绷紧而四周用力均匀，而漆无伸缩性，故鼓面就显出环状漆痕。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是蒙鼓皮，一定要在启蛰那天。制作精良的鼓，鼓皮上的漆痕如同堆积的一圈圈环状痕纹。</p>
<p class="normaltext">5．鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而远闻【【“鼓大而短”四句：疾，急速。短闻，短促，传播不远。舒，舒缓。远闻，声音传播远。按，鼓的发声机制是：鼓的两端是周边固定的圆形薄膜，中间是柱形空气共振腔。一段皮面受击打后，经过空气柱的耦合，两端皮面交替振动，不断发声。空气柱愈长，耦合愈松；空气柱愈短，耦合愈紧。大而短的鼓，空气柱较短，耦合较紧，阻尼大，损耗多，故鼓面振动的衰减较快；鼓愈短，鼓内声波每秒往复反射次数愈多，声频愈高而急促，声波的频率愈高，在空气中传播时愈易被吸收，衰减也较快。因此，一定范围内会则出现“鼓大而短，则其声疾而短闻”现象。反之，会出现“鼓小而长，则其声舒而远闻”现象。（闻人军《&lt;考工记&gt;中声学知识的数理诠释》，《杭州大学学报（自然科学版）》1982年第4期）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果鼓面宽大而鼓身短小，发出的声音就高昂而急促，传播不远；如果鼓面小而鼓身狭长，发出的声音就低沉而舒缓，传播较远。</p>
</body>
</html>