<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-40">三九　掌节</h3>
<p class="normaltext">1．掌节掌守邦节而辨其用【【守邦节而辨其用：节，使者奉王命出使的凭证，有多种。郑《注》曰：“邦节者，珍圭、牙璋、谷圭、琬圭、琰圭也。”】】，以辅王命。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌节负责保管王国的各种玉节而分辨别它们的不同用途，以辅助执行王的命令。</p>
<p class="normaltext">2．守邦国者用玉节【【守邦国者用玉节：守邦国者，谓诸侯。据郑《注》，此指奉诸侯之命出使于其国内而不出国，亦当有节即玉节以辅命。】】，守都鄙者用角节【【守都鄙者用角节：守都鄙者，指采邑之主。采邑主派遣使者于其采邑内，则用犀牛角做的角节。】】。凡邦国之使节【【使节：郑《注》曰：“使卿大夫聘于天子、诸侯，行道所执之信也。”】】，山国用虎节【【虎节：及下文人节、龙节，据郑《注》，皆用铜制成，呈虎、人、龙形，故名。】】，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之【【以英荡辅之：英荡，一种刻有文书的竹箭，作为节的辅助证件。《后汉书·百官志》刘注引干宝注云：“英，刻书也。荡，竹箭也。刻而书其所使之事，以助三节之信。”惠士奇曰：“干说是。英荡者，传也。凡达节皆有传，传所以辅节。节以金，传以竹。康成谓传若汉之移过所文书。”】】。门关用符节【【符节：竹制的节。庶人出入门关时所持的凭证，上写有姓名等。】】，货贿用玺节，道路用旌节【【道路用旌节：据郑《注》，道路指乡遂。旌节，出使、迁徙所持之节，以为凭信。用竹制成，缀有旄牛尾及羽毛为装饰。】】，皆有期以反节。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">镇守邦国的诸侯派遣使者在本国内出使时使用玉节，镇守都鄙的采邑主在采邑内派遣使者出使时使用角节。凡是诸侯国的使者出使时沿途所用的节，山区之国使用虎节，平地之国使用人节，泽地之国使用龙节，均是铜制的，并以英荡作为辅助性的证明。出入国都城门和边境上的关门要使用符节，运输货物要使用玺节，通行道路要使用旌节，上述各种节都规定了使用的有效日期，以便到期归还注销。</p>
<p class="normaltext">3．凡通达于天下者，必有节，以传辅之【【“必有节”二句：据郑《注》，节是允许通行的凭证，而传则说明所带物品及所经过、到达的地方。】】。无节者，有几则不达【【几：查问，检查。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是要通行天下的人，就必须持有节，还要以传辅助。没有节的人，一经检查出就不得通行。</p>
</body>
</html>