<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-18">一七　闾师</h3>
<p class="normaltext">1．闾师掌国中及四郊之人民、六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">闾师掌管国都之中及四郊之内的人民、六畜的数目，以任用他们的劳动力从事生产，以等待国家的政事命令，而按时向他们征收赋贡。</p>
<p class="normaltext">2．凡任民：任农以耕事，贡九谷；任圃以树事，贡草木【【草木：郑《注》曰：“谓葵韭果蓏之属。”】】；任工以饬材事【【饬材：整治各种原材料以成器物。为十二职事之一，即百工之事。参见《天官·大宰》。】】，贡器物；任商以市事，贡货贿；任牧以畜事，贡鸟兽；任嫔以女事【【任嫔以女事：嫔，即妇女。女事，谓“化治丝枲”。】】，贡布帛；任衡以山事【【衡：本指掌山林的官，此指利用山林从事生产之民。】】，贡其物；任虞以泽事【【虞：本指掌川泽之官，此指利用川泽从事生产之民。】】，贡其物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡任用民众：任用农民从事耕种的事，贡纳各种谷物；任用圃人从事种植的事，贡纳瓜果蔬菜；任用工匠从事制造的事，贡纳各种器物；任用商贾从事贸易的事，贡纳财物；任用牧民从事畜牧的事，贡纳鸟兽；任用妇女从事女工的事，贡纳布帛；任用山民从事山林生产的事，贡纳山林的各种山货物产；任用川泽之民从事川泽生产的事，贡纳川泽的各种水产。</p>
<p class="normaltext">3．凡无职者【【无职者：谓无固定职业而四出打工的人。即《天官·大宰》所谓“九日闲民，无常职，转移执事”者。】】，出夫布【【出夫布：夫布，丁钱。夫谓劳力，布谓钱。因按夫出钱，故称。贾《疏》曰：“使出一夫口税之泉（钱）也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是没有固定职业的人，可不交纳实物，但要出一人的人头税。</p>
<p class="normaltext">4．凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛【【盛：指盛于器而用于祭祀的黍稷等谷物。郑《注》曰：“黍稷也。”】】；不树者，无椁；不蚕者，不帛；不绩者，不衰【【不衰：衰，本指服斩衰、齐衰丧的人缀于丧服前当心处的麻布。《仪礼·丧服·记》曰：“衰长六寸，博四寸。”江永曰：“不绩之人遇有斩、齐之丧，其丧服不设此布以耻之，非不服丧服。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是民众不畜养牲畜的，祭祀时就不许用牲；不耕种田地的，祭祀时就不许用黍稷等谷物；不种树的，丧葬时就只可用棺而不许用外棺；不养蚕的，就不许身穿丝绸；不纺织的，办丧事的孝服前就不许缀衰。</p>
</body>
</html>