<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>二二　乐师</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．乐师掌国学之政【【国学：指都城王宫左面的小学。小学，对大学而言。国子十三岁入小学，二十岁入大学。】】，以教国子小舞【【小舞：郑《注》曰：“谓以年幼少时教之舞。”按，谓下文帗舞、羽舞、皇舞、旄舞、干舞、人舞等六舞。据贾《疏》，此小舞是对《云门》等六代之舞为大舞而言。】】。凡舞，有帗舞【【帗舞：舞者执帗（五色帛制舞具，有柄可执）而舞。参见《地官·鼓人》注。】】，有羽舞【【羽舞：手执白色羽毛制成的舞具而舞。参见《舞师》注。】】，有皇舞【【皇舞：执皇（舞具，似帗，用五彩羽毛制成，有柄可执）而舞。】】，有旄舞【【旄舞：手持牦牛尾而舞。郑司农曰：“旄舞者，氂（旄）牛之尾。”盖谓手执牦牛尾而舞。】】，有干舞【【干舞：手执干戚而舞。郑司农曰：“兵舞。”按，干是盾牌，属兵器。又《礼记·文王世子》孔《疏》曰：“若其小舞，则以干配戈，则周礼《乐师》教小舞干舞是也。”】】，有人舞【【人舞：舞者手无所执，以衣袖为舞具。郑《注》曰：“人舞无所执，以手袖为威仪。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">乐师掌管有关小学的政令，而教育国子学习小舞。凡是小舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．教乐仪：行以《肆夏》，趋以《采荠》【【“教乐仪”三句：郑《注》曰：“教乐仪，教王以乐出入于大寝、朝廷之仪。”大寝，即路寝。《肆夏》，及下《采荠》，郑司农曰：“皆乐名。或曰皆逸诗。”】】，车亦如之。环拜以钟鼓为节【【环拜：环，旋转，转身。环拜，转身与直拜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">教王按照音乐节奏走路的礼仪：徐徐行走时要合乎《肆夏》的节奏，小步快走时要合乎《采荠》的节奏，乘车时也是这样。转身或行拜礼都要合乎钟鼓的节奏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡射，王以《驺虞》为节，诸侯以《貍首》为节【【貍首：逸诗名。】】，大夫以《采蘋》为节，士以《采蘩》为节【【“大夫以《采蘋》为节”两句：《采蘋》、《采蘩》，皆《诗经·召南》篇名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是举行射礼，王射箭时要演奏《驺虞》为节奏，诸侯射箭时要演奏《貍首》为节奏，大夫射箭时要演奏《采蘋》为节奏，士射箭时要演奏《采蘩》为节奏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡乐掌其序事，治其乐政【【“凡乐”二句：序事，郑《注》曰：“序事，次序用乐之事。”乐政，孙诒让曰：“谓若正乐县（即端正悬挂的乐器）、舞位及诸戒令，皆是也。”】】。凡国之小事用乐者【【小事：据郑《注》，谓小祭祀。】】，令奏钟鼓。凡乐成则告备。诏来瞽【【诏来瞽：郑《注》曰：“诏视瞭扶瞽者来入也。”视瞭，官名，负责搀扶瞽师进出。瞽者，即瞽矇，演奏乐器、讽诵诗歌。】】，皋舞【【皋舞：呼叫国子跳舞。皋，通“嗥”。呼告。郑司农曰：“皋，当为‘告’”。郑《注》曰：“告国子当舞者舞。”】】。诏及彻，帅学士而歌彻【【“诏及彻”二句：句首“诏”字盖涉上文而衍。据郑《注》，学士谓国子，歌谓歌《雍》（《诗经·周颂》篇名）。歌彻，据郑《注》曰，撤掉祭品时唱《雍》诗（在《诗经·周颂》中）。按，歌者本为瞽者，舞者本为学士，曾钊曰“学士非专为舞而不歌”。】】，令相【【令相：郑《注》曰：“令视瞭扶工。”工谓乐工，即瞽者。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是演奏音乐掌管有关乐器陈列与演奏先后次序的事，治理有关音乐演奏中的事务。凡是国家举行小祭祀需用乐的，就下令演奏钟鼓。凡是音乐演奏结束就向王报告演奏完毕。告知视瞭扶着瞽者进来表演歌唱，告诉应该跳舞的国子表演舞蹈。等到祭祀完毕撤祭器时，就要率领国子而歌唱并撤去祭器，下令视瞭把瞽者搀扶出去。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．飨、食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相，如祭之仪。燕射【【燕射：燕饮之射。天子与诸侯举行燕礼后举行的射礼。射时张兽侯。孙诒让曰：“王与诸侯、群臣因燕而射。”】】，帅射夫以弓矢舞【【射夫：谓众射者。郑《注》曰：“众耦也。”按，众耦谓参加燕射的诸侯匹配成的射耦。】】，乐出入【【乐出入：据郑《注》，指吹笙、歌唱、舞蹈者及其乐器的出入。】】，令奏钟鼓。凡军大献【【大献：贾《疏》曰：“谓师克胜献捷于祖庙也。”】】，教恺歌，遂倡之【【“教恺歌”二句：倡，领唱。贾《疏》曰：“师还未至之时，预教瞽矇，入祖庙，遂使乐师倡导为之。”】】。凡丧，陈乐器，则帅乐官【【乐官：贾《疏》曰：“谓笙师、镈师之属。”】】。及序哭【【序哭：按次序哭。郑《注》曰：“哭此乐器亦帅之。”贾《疏》曰：“谓使人持此乐器向圹（墓穴），及入圹之时序哭之也。”】】，亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">用飨礼或食礼招待诸侯时，安排有关乐器布置及演奏前后顺序的事，下令演奏钟鼓，下令视瞭搀扶瞽者进来，都和祭祀的礼仪一样。举行燕射时，要率领射者手持弓矢而舞。凡是乐人进场出场时，就下令演奏钟鼓。凡是征伐胜利后向祖庙大献战功，要预先教会瞽者唱凯歌，到时候就担任领唱。凡是王家的丧事，陈列随葬的乐器时，就要率领乐官前往陈列。等到这些乐器填入墓穴、排列哭位而哭泣时，也率领乐官哭泣。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6．凡乐官掌其政令，听其治讼【【治讼：孙诒让曰：“治谓陈请，讼谓争讼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">掌管所有乐官的事务、戒令，听断他们的请求、争讼。</p>
</body>
</html>