<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-8">七　庖人</h3>
<p class="normaltext">1．庖人掌共六畜、六兽、六禽【【六畜：郑《注》曰：“六牲也。”（参见《膳夫》第2节注）六兽：据郑《注》，谓麋、鹿、狼、麕（jūn，即獐）、野豕（野猪）、兔。或曰有熊而无狼。六禽：据郑《注》，谓羔、豚（小猪）、犊（小牛）、麛（mí，幼鹿，此泛指小兽）、雉、雁。郑司农说是雁、鹑、鷃、雉、鸠、鸽。郑《注》又曰：“凡鸟兽未孕曰禽。”又按，《礼记·曲礼上》孔《疏》曰：“别而言之，羽则曰禽，毛则曰兽；通而为说，兽亦可曰禽。……《白虎通》曰：‘禽者，鸟兽之总名。’”】】，辨其名物【【辨其名物：名物，名称、物色（毛色）。贾《疏》曰：“此禽兽等皆有名号物色，故云‘辨其名物’。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庖人掌管供给六畜、六兽、六禽，辨别它们的名号、毛色。</p>
<p class="normaltext">2．凡其死、生、鲜、薧之物【【凡其死、生、鲜、薧（kǎo）之物：鲜，新杀者。薧，谓晒干者。郑司农曰：“谓干肉。”据孙诒让说，此处“死、生、鲜、薧之物”，乃承上节六畜、六兽、六禽为文。】】，以共王之膳，与其荐羞之物【【荐羞：进献美味的食品。先设品物称荐，加进有滋味之食物称羞。郑《注》曰：“荐亦进也。备品物曰荐，致滋味乃为羞。”】】，及后、世子之膳羞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是这些死的、活的、鲜的、干的畜禽及兽肉，都用来作为供奉给王膳食所需的牲肉，和进献给王的美味佳肴，以及供奉王后、太子伙食所需的牲肉和美味佳肴。</p>
<p class="normaltext">3．共祭祀之好羞【【好羞：据郑《注》、贾《疏》，谓难得的时鲜珍美食物、土特产等。】】。共丧纪之庶羞【【共丧纪之庶羞：丧纪，即丧事。丧事有一定的法数，故谓之丧纪。《礼记·文王世子》“丧纪以服之轻重为序”，郑《注》曰：“纪犹事也。”庶羞，参见上文《膳夫》注。】】，宾客之禽献【【宾客之禽献：宾客，指来朝聘的诸侯、卿大夫等。禽献，此指活的禽、兽。郑《注》曰：“献禽于宾客。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给祭祀所需的时鲜珍美食物。供给丧事所需的各种美味佳肴，以及款待来朝聘宾客所需的禽兽肉。</p>
<p class="normaltext">4．凡令禽献【【凡令禽献：郑《注》曰：“令，令兽人也。禽兽不可久处，宾客至，将献之，庖人乃令兽人取之。必书所当献之数与之，及其来致禽，亦以此书校数之。至于献宾客，又以此书付使者，展而行之。”按，兽人，官名。负责提供活的禽兽。】】，以法授之【【以法授之：法，指供应各类宾客禽兽数目的相关法规、规定。授之，谓授予兽人，让其依数进献。】】，其出入亦如之【【其出入亦如之：贾《疏》曰：“既以数授兽人，（兽人）依数以禽入庖人，是入也。庖人得此禽，还依数付使者送向馆，是出也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宾客到达后，庖人就要命令兽人进献禽兽，依据规定把所应献禽兽的数量交给他。兽人给庖人送来禽兽，庖人送出禽兽，也要像这样依据规定办理。</p>
<p class="normaltext">5．凡用禽献【【用禽献：郑《注》曰：“用禽献，谓煎和之以献王。”煎和，烹调也。】】，春行羔豚【【行：使用。】】，膳膏香【【膳膏香：膳，据郑《注》，谓烹调，煎和。膏香，牛油。杜子春曰：“牛脂也，以牛脂和之。”】】；夏行腒鱐【【腒鱐（jūsù）：腒，腌制的干野鸡。郑司农曰：“腒，干雉。鱐，干鱼。”】】，膳膏臊【【膏臊：狗油。杜子春曰：“犬膏。”】】；秋行犊麛，膳膏腥【【膏腥：鸡油。郑《注》曰：“鸡膏也。”一说，为豕膏，猪油。】】；冬行鲜羽【【鲜羽：《礼记·内则》郑《注》曰：“鲜，生鱼也。羽，雁（即鹅）也。”】】，膳膏膻【【膏膻：羊油。杜子春曰：“羊脂也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是用禽兽肉进献给王，要因时制宜：春季使用羊羔肉和小猪肉，以有香味的牛油烹调；夏季使用干野鸡肉和干鱼，以有臊味的狗油烹调；秋季使用小牛犊肉和小兽肉，以有腥味的鸡油脂烹调；冬季使用鲜鱼和鹅肉，以有膻味的羊油烹调。</p>
<p class="normaltext">6．岁终则会，唯王及后之膳禽不会【【膳禽：即上文春夏秋冬四季特意为王烹调的禽兽。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终就要对全年所用禽兽的数目做总计，只有供给王和王后的禽兽不作总计。</p>
</body>
</html>