<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-38">三七　司门</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．司门掌授管键【【管键：管，钥匙。键，锁簧。】】，以启闭国门【【国门：王城城门。贾《疏》曰：“王城十二门者也。”】】。几出入不物者【【几：盘查。不物：参见《司稽》注。】】，正其货贿【【正：通“征”，谓征税。郑《注》曰：“读为‘征’。征，税也。”】】。凡财物犯禁者举之【【犯禁者：此谓违反禁令的货物。乾隆十三年《义疏》引陈汲曰：“即《司市》‘伪饰之禁’，民商工贾各有十二是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">司门掌管授给属吏钥匙和锁，来按时开关国都城门。盘查那些奇装异服、窥探偷看和所拿物品反常的人，征收进出城门物品的货物税。凡是属于违犯禁令的货物，一经发现都即予以没收。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．以其财养死政之老与其孤【【以其财养死政之老与其孤：郑《注》曰：“财，所谓门关之委积也。死政之老，死国事者之父母也。孤，其子。”（参见《遗人》注）】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">使用国门的委积，来赡养为国捐躯者的父母及其子女。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．祭祀之牛牲系焉【【祭祀之牛牲：指用于散祭祀（谓小祭祀）的牛牲（参见《充人》）。】】，监门养之【【监门：掌守国门之徒卒。郑《注》曰：“门徒。”按，据本篇《叙官》，包括司门属下“徒四十人”及每门“徒四人”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">祭祀用的牛牲拴系在这里，由监门负责饲养。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．凡岁时之门【【凡岁时之门：此“门”指门祭，即祭门神。一年之中，除固定祭祀外，还有临时祭祀。】】，受其余。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是一年四季举行对国门的定期、不定期祭祀，就接受祭祀的余财并妥为保管。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5．凡四方之宾客造焉【【宾客：指前来朝觐的诸侯或其使者。】】，则以告。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是四方的宾客来到，就要向王报告。</p>
</body>
</html>