<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP4-57">五六　典丝</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．典丝掌丝入【【丝入：郑《注》曰：“谓九职之嫔妇所贡丝。”按，此处嫔妇指外嫔妇（即国中嫔妇）。】】，而辨其物，以其贾楬之。掌其藏与其出，以待兴功之时【【时：季节。郑《注》曰：“时者，若温暖宜缣帛，清凉宜文绣。”】】，颁丝于外、内工【【外、内工：外工指外嫔妇，即王城内的巧手妇女；内工指女御及女工。郑《注》曰：“外工，外嫔妇也。内工，女御。”】】，皆以物授之【【皆以物授之：如要织素绢素帛，就发素丝；如要织有图案的绢帛，就发彩丝。贾《疏》曰：“若缣帛则授之以素丝，若文绣则授之以彩丝，故以物而言也。”】】。凡上之赐予亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">典丝掌管入贡蚕丝的收进，而辨别其种类成色，依据其价值题写标签。掌管丝的收藏及拨支，以等待制作季节使用。将蚕丝颁发给外、内女工，都按照成品的要求发给所需原料。凡是王用丝物赏赐宠臣，也由典丝按照赐品种类供给。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．及献功，则受良功而藏之【【良功：指用丝织成的绢帛。郑司农曰：“良功，丝功，缣帛。”孙诒让曰：“经自以丝功为良功，对枲功为苦功。”按，丝比麻贵，枲功谓麻制品，苦谓工艺较粗，参见《典枲》。】】，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">到秋季外女工和宫中女御们呈献成绩时，就接受所献丝织品加以收藏，辨别丝的种类成色，登记其数目，以待有关官吏下令调用，以及供王赏赐之用。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡祭祀，共黼画、组就之物【【黼画、组就：黼，本指黑白相间的斧形图案。此指绣有图案的祭服下裳。画，此指画有图案的祭服上衣。黼画，指丝制祭服。按，王祭服有所谓衮服，分为十二章、九章两种，饰有十二种或九种花纹图案。组就：组是丝带，就是五彩丝绳，郑《注》曰：“采色一成（完备义）曰就。”凡所应具备的色彩皆具备，称就。二者用于祭服的冕旒。故组就指冕旒。冕是首服，前沿悬挂串串玉珠，称旒（参见同上注）。旒的玉珠用丝绳穿成，称组。王的冕旒之组兼备五彩，故曰“组就”。】】。丧纪，共其丝、纩、组、文之物【【丝、纩（kuànɡ）、组、文：纩，丝棉。文，有彩色花纹的帛。孙诒让曰：“为缯帛有文采者之通名。”】】。凡饰邦器者，受文、织、丝、组焉【【邦器：指茵席、屏风等物。茵席四边有装饰，屏风用有彩色图案的缯帛制成。文、织：参见《天官·玉府》注。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀，供给制作祭服和冕旒等所用的色丝。丧事，供给所需用的丝线、丝绵、丝绳、有彩色图案的缯帛等物品。凡有修饰国家器物任务的部门，可前来典丝处领受有彩色图案的缯帛，刺绣的锦、丝线、丝绳等物品。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4．岁终，则各以其物会之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就将所收支的丝制品分类加以结算。</p>
</body>
</html>