<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>一九　遗人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．遗人掌邦之委积【【委积：指储备的粮草等生活资料。供给救灾济贫、往来行人使用。孙诒让云：“凡储聚禾米薪刍之属，通谓之委积。”】】，以待施惠。乡里之委积【【乡里：里，居也。乡里谓六乡中七万五千家所居之里，即郑《注》所谓“乡所居也”。】】，以恤民之艰厄；门关之委积【【门关之委积：贾《疏》曰：“门谓十二国门，关谓十二关门，出入皆有税。所税得者，亦送账多少（即报账），足国用外，留之以养老孤。”王志长引“或曰”云：“门关之委积，谓门关之税入所余。”】】，以养老孤【【老孤：谓为国捐躯者的父母及其未成年子弟。】】；郊里之委积，以待宾客。野鄙之委积【【野鄙：据孙诒让说，此指甸地（距王都一百里到二百里间）和稍地（距王都二百里到三百里间）。】】，以待羁旅【【羁旅：寄居在外的旅客。贾《疏》曰：“旅，客也。谓客有羁絷在此未得去者。”】】；县都之委积【【县都：指距王都三百里到四百里间之县地和四百里到五百里间之都地。委积：储聚米粟薪刍等生活必需品。】】，以待凶荒。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">遗人掌管王国的委积，以待向需要者施恩惠。乡里的委积，用以救济乡民中饥饿困乏的人；城门、关门的委积，用以抚恤为国事捐躯者的父母及子女，郊里的委积，用以供给过往都城的宾客；野鄙的委积，用以救助寄居他乡的旅客；县都的委积，用以防备灾荒。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡宾客、会同、师、役，掌其道路之委积【【道路之委积：贾《疏》曰：“上经委积随其所须之处而委积，此经所陈委积，据会同、师、役行道所须，故分布于道路。”】】。凡国野之道，十里有庐【【庐：谓四面透风的棚子。只可白天歇脚，不能过夜。孙诒让曰：“庐制最疏略，惟为长广之周屋，以便昼息，……无房室，不可野宿也。”】】，庐有饮食；三十里有宿【【宿：设于道旁的住宿馆舍。国中郊野之道每三十里社一宿，宿有路室及粟米薪刍。孙诒让曰：“其制视庐加详，具有房室，可以夜宿。”】】，宿有路室【【路室：宿处的房室，即客舍。】】，路室有委【【路室有委：委，及下文“候馆有积”的“积”，皆委积义。委、积本同义。《说文》曰：“积，聚也。”《广雅·释诂》曰：“委，积也。”故委、积皆积聚粮草义。析言之，郑《注》曰：“（集聚）少曰委，多曰积。”】】；五十里有市，市有候馆【【候馆：路旁宾馆。可住宿、洗澡、登高候望。郑《注》曰：“楼可以观望者。”】】，候馆有积。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡有接待宾客、会同、征伐、劳役等事，掌管沿途所需的委积。凡是国都中和野外的道路，每隔十里就设有庐，庐中备有饮食；每隔三十里就设有宿，宿处有路室，路室有委；每隔五十里就有集市，集市有候馆，候馆有积。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡委积之事，巡而比之，以时颁之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">凡是有关委积的事，要经常加以巡视考校，如发现储备不足，要及时给予补充。</p>
</body>
</html>