<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-5">四　郁人</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．郁人掌祼器【【祼器：行祼礼时所用的彝（盛郁鬯的尊）、舟（尊彝的托盘）和圭瓒、璋瓒（舀郁鬯的勺子）等器具。郑《注》曰：“谓彝及舟与瓒。”】】。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之【【和郁鬯：将郁金香草煮成的汁与秬鬯勾兑在一起。郑《注》曰：“筑（捣）郁金，煮之以和鬯酒。”】】。凡祼玉【【祼玉：郑《注》曰：“谓圭瓒、璋瓒。”（参见《小宗伯》注）】】，濯之，陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节【【节：时间。郑《注》曰：“谓王奉玉送祼早晏之时。”】】。凡祼事沃盥。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">郁人掌管行祼礼所用的的器具。凡是祭祀或招待宾客有行祼礼的事，就调和郁鬯盛在彝中而加以陈设。凡是行祼礼所用的圭瓒、璋瓒，都要洗涤干净，加以陈设，而佐助行祼礼，告教王举行献祼的礼仪和行礼的适当时间。凡是行祼礼都要浇水洗手。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．大丧之渳，共其肆器【【肆器：浴尸器，包括浴尸所用床、席、枕及床下防腐的大冰盘。郑《注》曰：“天子亦用夷盘。”】】。及葬【【及葬：指出葬当天黎明的大遣奠（即葬奠）。此为最后一次设奠。下葬后则称祭。】】，共其祼器【【共其祼器：郑《注》曰：“遣奠之彝与瓒乜。”即供彝与瓒，设遣奠时陈设之。遣奠，是出葬前所举行的奠祭礼。】】，遂貍之【【遂貍之：郑《注》曰：“貍（埋）之于祖庙阶间。”按，遣奠设于祖庙，阶间谓堂前东西阶之间。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">有大丧将洗沐尸体，供给洗沐时陈放尸体所用的器具。等到将下葬时，供给设遣奠所需的祼器，用过之后就埋在祖庙的两阶之间。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．大祭祀【【大祭祀：此谓宗庙之祭。】】，与量人受举斝之卒爵而饮之【【与量人受举斝之卒爵而饮之：量人，官名。属夏官大司马。斝（jiǎ），青铜酒器，多为大口，圆腹，下有三空足。受，谓受之于主人（此指王）。卒爵，即最后一斝酒。据孙诒让说，当向尸九献以及献加爵礼后（参见《天官·笾人》注），还有太子与尸（代表死者受祭的人）的献酢之礼。即太子入室，尸举起席前未饮的一斝酒给太子，太子饮干斝中酒；又斟满而给尸献酒，尸接过来饮干；又斟酒回敬太子（即酢），太子只祭一祭、尝一尝就放下了。到祭祀结束，尸将出室时，王把太子未饮的斝赐给郁人、量人饮之，即此“与量人受举斝之卒爵而饮之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">大祭祀的礼仪完毕后，与量人一起接受王赐予的最后一斝酒而饮干它。</p>
</body>
</html>