<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP6-11">十　典瑞</h3>
<p class="normaltext">1．典瑞掌玉瑞、玉器之藏【【玉瑞、玉器：即《大宗伯》所谓六瑞、六器。郑《注》曰：“人执以见曰瑞，礼神曰器。瑞，符信也。”】】，辨其名物与其用事，设其服饰【【服饰：指玉瑞、玉器的外部装饰。即下文所说的“缫藉”。郑《注》曰：“服玉之饰，谓缫藉。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典瑞掌管玉瑞、玉器的收藏，辨别它们的名称和种类以及运用它们的事项，并为它们设置装饰用的衬垫。</p>
<p class="normaltext">2．王晋大圭【【晋大圭：晋，通“搢”，插也。郑司农曰：“谓插于绅带之间。”大圭，天子所服之圭。长三尺，首方，用以朝日。钱玄说：“这是特大的圭，长三尺，上略向内削，其上瑞如椎，方形。大圭亦谓之珽，或谓之玉笏，天子插在腰里的。”（《三礼通论》页249）】】，执镇圭【【镇圭：及下桓圭、信吏、躬圭、谷璧、蒲璧，参见本篇《大宗伯》。】】，缫藉五采五就【【缫藉五采、五就：缫藉，是圭的彩色衬垫。亦为圭饰，可保护玉器避免受损。缫，通“藻”，文彩。据郑《注》，圭垫以木制，外包皮革，皮革画五彩，故谓之缫（藻），因用于衬垫玉器故谓之藉。五采，孙诒让说是玄、黄、朱、白、苍五种颜色。五就，即五匝，一就为一匝。用五种颜色依次绕缫藉而画之，画五圈，备五彩，是为一就，即一匝。五匝为五就。】】，以朝日【【朝日：祭名。在国都东门外迎日而祭。孙诒让曰：“盖天子朝日之礼，每岁凡十有四举：一立春日，二春分日，并十二月每月朔日为十四。十四者之中，唯春分之朝日为特祭，其礼尤重。”】】。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就【【三采三就：三采，谓朱、白、苍三色。三就，朱白苍三色各横绕画一圈叫一就。】】；子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就【【二采再就：二采，谓朱、绿二色。再就，将朱、绿二色各横绕画两圈。】】：以朝、觐、宗、遇【【朝、觐、宗、遇：四季朝见天子之礼名。参见《大宗伯》。】】、会同于王。诸侯相见，亦如之。瑑圭、璋、璧、琮【【瑑圭、璋、璧、琮：瑑（zhuàn），玉器上雕刻的凸起花纹。璋、璧、琮，参见《大宗伯》。】】，缫皆二采一就【【二采：据贾《疏》，亦朱、绿二色。】】，以覜聘【【覜（tiào）聘：覜，谓诸侯遣卿以大礼定期聘问天子。郑《注》曰：“大夫众来曰覜，寡来曰聘。”按，诸侯朝见天子以距离王畿远近分一年、二年、三年、四年、五年、六年朝见一次，故一个朝见周期（十二年）内，第七、十一年只有一年一朝的诸侯前来，其他诸侯则派卿以大礼聘问。此即“覜”、“殷覜”、“视”。即如郑《注》说，众多诸侯的大夫都定期来聘问称覜；不定期来聘问称聘。参见《大宗伯》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王腰插大圭，手执镇圭，圭垫上用玄黄朱白苍五种颜色横绕着画五匝，这样来行拜日礼。公手执桓圭，侯手执信圭，伯手执躬圭，圭垫都用朱白苍三种颜色横绕着画三匝；子手执谷璧，男手执蒲璧，璧垫都用朱绿两种颜色横绕着画两匝：这样来向王行春朝、秋觐、夏宗、冬遇和会同之礼。诸侯之间会见也是这样。刻有凸起花纹的圭、璋、璧、琮，它们的衬垫都是用两种颜色横绕着画一匝，在诸侯派遣大夫聘问王时使用。</p>
<p class="normaltext">3．四圭有邸以祀天【【四圭有邸以祀天：四圭，圭名，祭天所用的礼器。以一整块玉琢成，中央以圆璧为本，璧的上下左右四边各伸出一圭，故称。圭长一尺二寸。郑司农曰：“于中央为璧，圭著其四面，一玉俱成。”邸，根本，此指中央的璧。可参见戴震《考工记图》。邸，本也。因四圭共著于一璧，如从同一根本生出四圭，故称“四圭有邸”。天，据秦蕙田《通考·吉礼一》说，与下文上帝同，皆谓至上帝。】】，旅上帝【【旅上帝：上帝，指受命帝。周代的受命帝是苍帝。参见《大宗伯》。按，上文祀天为正祭，旅祭礼简于正祭。】】。两圭有邸以祀地【【两圭有邸：两圭，玉名，以一琮为本，上下各连有一圭，以一整块玉雕成。用于祀地及四望。邸指中央的琮。】】，旅四望。祼圭有瓒【【祼圭有瓒：即王行祼礼时所用的圭瓒。孙诒让曰：“祼圭，谓以圭为柄；有瓒，谓以金为瓒。所谓天子圭瓒也。”瓒是勺头，圭是勺柄。祼圭，即圭瓒之柄。柄前端有供舀取郁鬯用的勺状瓒，故称。】】，以肆先王【【肆：本指剔解牲体以祭，引申为祭祀名。郑《注》曰：“肆解牲体以祭，因以为名。”】】，以祼宾客【【祼宾客：即向宾客献酒。孙诒让曰：“此据朝觐诸侯言之，凡五等诸侯来朝，礼及飨并有祼。”】】。圭璧以祀日月星辰【【圭璧：玉名。形如一圭而根端著于璧，故名。】】。璋邸射以祀山川【【璋邸射：玉名。器形如从琮上伸出一璋，而琮的八钝角被削成锐角。郑《注》曰：“璋有邸而射，取杀于四望。”按，邸，此谓琮。射，谓圭璋上端锐出的部分。言射剡者，因璋形如圭之半，顶端甚尖似箭之射。】】，以造赠宾客【【造赠宾客：造与赠都是馈赠宾客之礼。孙诒让曰：“凡造，至宾馆而致礼皆是也。”如王派人到宾馆致食、飨之礼，称造。孙氏又曰：“赠则为宾行至近郊劳送之礼。”此指来聘的宾客（即使者）回国，出主国（被聘问国）都城而下榻在近郊馆舍时，主国国君派人来向宾客馈送礼物，称赠（参见《仪礼·聘礼》）。造赠宾客都要拿玉器（即璋邸射）致辞。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用以璧为本的四圭祭祀昊天，并用来旅祭上帝。用以琮为本的两圭祭祀地，并用来旅祭四方的名山大川。用有勺的祼圭肆祭先王，并在设宴招待宾客时用来向宾客行祼礼。用圭璧来祭祀日月星辰。用以琮为本而锐出一璋的玉器祭祀中小山川，并用来在造赠宾客生熟食品时拿着它致辞。</p>
<p class="normaltext">4．土圭以致四时日月【【土圭以致四时日月：土圭，玉名。长一尺五寸，可用来求地中，故称。郑《注》曰：“以致四时日月者，度其景至不至，以知其行得失也。冬夏以致日，春秋以致月。”（参见《地官·大司徒》注）】】，封国则以土地【【封国以土地：土地，即度地。土，通“度”，测量。郑《注》曰：“土地，犹度地也。封建诸侯，以土圭度日景，观分寸长短，以制其域所封也。”】】。珍圭以征守【【珍圭以征守：据郑《注》，珍圭，玉名。是天子派遣使臣传达王命时授予使臣的瑞节（符信），大小、形制与琬琰接近。按，据《考工记·玉人》，琬、琰皆长九寸，琬圭顶端不作三角形而呈弧形，琰圭则两侧向里坳作弧形。杜子春曰：“以征守者，以征召守国诸侯。”】】，以恤凶荒。牙璋以起军旅【【牙璋：兵符之一种。长七寸，形似半圭，锐出部分边缘有齿，以玉制成，故称。是天子使臣传达王命时所持瑞节，作用如后世虎符。钱玄说：“属于璋的一种。旧说，璋之上削部分有不平如锯齿者，谓之牙璋。”（《三礼通论》页253）】】，以治兵守。璧羡以起度【【璧羡以起度：璧羡，一种椭圆形的璧，长一尺，宽八寸。羡，通“延”。详《考工记·玉人》。郑司农曰：“羡，长也。此璧径长尺，以起度量。”即谓其径长可用作一尺的标准。琬圭，玉名。长九寸，上端半圆形。天子使臣传达王命时所持之瑞节。琰圭：一种玉名。长九寸，上端锐如锋芒。天子使臣传达王命时所持之瑞节。琰圭有锋芒，故有征讨诛伐之象。】】。驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉【【驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉：驵，郑《注》以为当读为“组”，声之误也。组为丝带，用以贯穿以下六玉以为敛尸所用，故贾《疏》以为六玉两头皆有孔，以便穿系丝带。渠眉，即玉饰的隆起沟纹。凹下部分为渠，渠两侧为眉。郑《注》曰：“渠眉，玉饰之沟瑑也。以组穿联六玉沟瑑之中，以敛尸。圭在左，璋在首，琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明（即天、地、四方神），神之也。”按，穿丝带的孔盖凿于玉器两头的沟纹中。】】，疏璧、琮以敛尸【【疏璧、琮以敛尸：疏，通也。据郑《注》，谓壁、琮上的沟纹上下打眼贯通，璧象天，琮象地，打眼象征通于天地。敛尸，据郑《注》，指大敛，其法：璋在头部，圭在左边，琥在右边，璜在足部，璧在背部，琮在腹部。】】。谷圭以和难，以聘女【【“谷圭”二句：谷圭，玉名。长七寸，是上刻五谷图纹的圭。谷，善也。天子派遣使臣做好事，就授予谷圭作瑞节。难，郑《注》曰：“仇雠。”易祓曰：“若天子遣人和诸侯之难，及遣人聘女于诸侯，皆以谷圭行之。”即拿着谷圭以致辞。】】。琬圭以治德，以结好【【“琬圭”二句：治德，郑《注》曰：“诸侯有德，王命赐之。”结好，据郑《注》，诸侯派大夫来聘，王即使大夫执此圭回国向其君“命事”，即命以结友好之事。】】。琰圭以易行，以除慝【【“琰圭”二句：易行，改变（坏的）品行。郑司农曰：“易行除慝，易恶行令为善者，以此圭责让喻告之也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土圭用来测度四季的日影、月影的长短，分封诸侯国就用来测量封域。珍圭用来征召诸侯、传达王命，抚恤凶年灾荒。牙璋用来发兵，用来调动军队、发兵防守。璧的羡径长可用来作度量的标准。用丝带贯穿圭、璋、璧、琮、琥、璜沟纹中镂出的孔眼，使璧、琮的沟纹贯通，这样用来敛尸。谷圭用来调和诸侯间的仇怨，用来给女方下聘礼，琬圭用来奖励有德的诸侯，用来缔结诸侯间的友好关系。琰圭用来责备行为不端的诸侯改变行为，除恶向善。</p>
<p class="normaltext">5．大祭祀、大旅【【大祭祀、大旅：孙诒让曰：“即上经祀天地，肆先王，亦兼有祀日月星辰山川等。”】】，凡宾客之事【【宾客之事：孙诒让曰：“即祼及造赠等是也。”】】，共其玉器而奉之。大丧，共饭玉、含玉、赠玉【【饭玉、含玉、赠玉：郑《注》曰：“饭玉，碎玉以杂米也。”按，此为王、诸侯、大夫之礼，士则只用米。《注》又曰：“含玉，柱左右齻及在口中者。”则含玉即在死者的左右齻（diān，牙床末端最后长出的两对磨牙，亦称智牙）及口的中部放入小璧。赠玉，棺材放入墓穴后赠给死者的璧。郑《注》曰：“盖璧也。”饭玉，在死者口中放少许碎玉（杂有米粒）。】】。凡玉器出，则共奉之【【“凡玉器出”二句：郑《注》曰：“玉器出，谓王所好赐也。奉之，送以往；远则送于使者。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀、大旅祭，以及凡是招待宾客的事，供给所需要的玉器并奉送到行礼处。有大丧，供给所需的饭玉、含玉和赠玉。凡是有玉器赐予臣下，就供给并奉送到被赐者之处。</p>
</body>
</html>