<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3>二九　典同</h3>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1．典同掌六律、六同之和【【六律、六同：六律属阳声，六同属阴声。郑《注》曰：“阳声属天，阴声属地，天地之声布于四方。”】】，以辨天地、四方、阴阳之声【【天地、四方、阴阳之声：六律属天；六同属地；将十二律分布四方，每方有三律：东方有大蔟、夹钟、姑洗，南方有中吕、蕤宾、林钟，西方有夷则、南吕、无射，北方有应钟、黄钟、大吕。译文姑直译。】】，以为乐器。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">典同掌管六律、六同的谐和，以辨别天地、四方、阴阳的声音，以调整各种乐器的声音。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2．凡声：高声䃂【【高声䃂：䃂（ɡǔn），形容钟的声音沉闷重浊，不响亮。郑《注》曰：“高，钟形大上，上大也。高则声上藏，衮然旋如裹（阮校曰“盖作‘裹’是”）。”】】，正声缓【【正声缓：郑《注》曰：“正，谓上下直正，则声缓无所动。”】】，下声肆【【下声肆：郑《注》曰：“下，谓钟形大下，下大也。下则声出去放肆。”】】，陂声散【【陂（bēi）声散：陂，倾斜。谓钟形一边偏大。郑《注》曰：“陂，读为险陂之‘陂’，陂谓偏侈，陂则声离散也。”】】，险声敛【【险声敛：郑《注》曰：“险，谓偏弇也，险则声敛不越也。”】】，达声赢【【达声赢：郑《注》曰：“达，谓其形微大也，达则声有余若大放也。”即声音宏大有余。】】，微声韽【【微声韽（ān）：韽，声音微小。郑《注》曰：“微，谓其形微小也。”又曰：“韽，声小不成也。”】】，回声衍【【回声衍：回，圆。郑《注》曰：“回谓其形微圜也，回则其声淫衍无鸿杀也。”】】，侈声筰【【侈声筰（zuó）：侈，大也。筰，通“笮”，狭窄。郑《注》曰：“侈，谓中央约也，侈则声迫筰，出去疾也。”按，钟体中央过于狭窄则两头必大。】】，弇声郁【【弇声郁：郑《注》曰：“弇，谓中央宽也，弇则声郁勃不出也。”按，中央过宽必然钟口过小。】】，薄声甄【【薄声甄：甄，通“震”，震动。郑《注》曰：“甄犹掉也。钟微薄则声掉。”】】，厚声石【【厚声石：石，形容声音重浊、不响亮。郑《注》曰：“钟大厚则如石，叩之无声。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是钟所发出的声音：如果钟体上部过大，发出的声音就盘旋在钟内而不响亮；如果钟体上下过直同大，发出的声音就缓慢凝滞；如果钟体下部过大，发出的声音就会放肆外出而毫无余韵；钟体一边偏大，发出的声音就离散而不内聚；如果钟体一边偏窄，发出的声音就内敛而不外扬；如果钟体偏大，发出的声音就过于宏大；如果钟体偏小，发出的声音就微弱而小；如果钟体过圆，发出的声音就过于宛转回旋略无节奏；如果钟体中央偏小，发出的声音就过于迫促细长；如果钟体中央偏宽，发出的声音就抑郁回旋而不扬；如果钟体偏薄，发出的声音就震颤动摇；如果钟体过厚，就发出的声音就如敲打石头而重浊无声。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3．凡为乐器【【凡为乐器：孙诒让曰：“此官制乐器之官法也。乐器，亦通晐八音诸器。而以钟为律度之本。”】】，以十有二律为之数度【【以十有二律为之数度：数度，广和长。钟类乐器，广谓口径、宽度，长谓高度。按，琴弦的粗细长短，钟磬的大小厚薄，以及各种乐器的大小尺寸，皆以发声能符合十二律为准，以确定其广、长。】】，以十有二声为之齐量【【以十有二声为之齐量：十有二声，即上文十二种有毛病的钟声。齐量，即容量。郑《注》曰：“侈弇之所容。”按，钟要依十二病钟来查找、纠正其毛病。】】。凡和乐亦如之【【和：郑《注》曰：“谓调其故器也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">凡是制造乐器，都以发出的声音能够符合钟的十二律来确定它们的口径、高度，对照十二种病钟的声音来纠正其容量使合乎要求。凡是调整旧乐器也是这样。</p>
</body>
</html>