<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h3 class="title1" id="CHP5-8">七　族师</h3>
<p class="normaltext">1．族师各掌其族之戒令、政事【【族：党之下的行政区划单位。百家为族。一族辖四闾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">族师各自掌管本族的戒令、政事。</p>
<p class="normaltext">2．月吉【【月吉：郑《注》曰：“每月朔日也。”】】，则属民而读邦法，书其孝、弟、睦姻、有学者。春秋祭酺【【祭酺（pú）：酺，神名，据郑《注》，是一种对人、农作物会造成灾害的神。祭之以祈其毋为害。】】，亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每月的初一，就要会聚民众而宣读国家法令，并且记录民众中那些孝顺父母、敬爱兄长、与族人和睦、与亲戚友好以及学有所成的人。每逢仲春、仲秋祭酺时，也这样做。</p>
<p class="normaltext">3．以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">根据王国调查统计户口财产的校比法，率领所属四闾的官吏，按时会聚民众进行考校，登记本族男女人数的多少，辨别清楚其中的贵贱、老幼、残废疾病以及能够胜任劳役的人，以及民众的各种牲畜、车辆的数目。</p>
<p class="normaltext">4．五家为比，十家为联【【联：户口编制即地方行政区域名称。即把住地相近的居民组织起来的形式。】】；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联【【“四闾为族”二句：按，一闾二十五家，四闾百家为一族，八闾为联，则二族之人。孙诒让曰：“八闾，二百家也。若然，在军盖亦百人为卒，二卒为联，经文不具也。”故“八闾为联”当为“二卒为联”，方与上文文义相合。】】：使之相保相受，刑罚庆赏相及相共，以受邦职，以役国事，以相葬埋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">在家五家是一比，十家编为一联；在军五人是一伍，十人编为一联；在家四闾是一族，在军八闾所出之二卒编为一联：把居民这样编制，目的是要让他们相互连保相互托付，刑罚、喜庆、赏赐等的事情，祸福相连，相互共受共享，这样来承担王国的职事，以服役于国事，以互相帮助料理丧葬事宜。</p>
<p class="normaltext">5．若作民而师、田、行、役，则合其卒伍【【卒伍：指代军事编制。按，把一族战士编为一卒。一族家出一人，一卒百人。卒的长官即卒长由族师担任。贾《疏》曰：“族师主百家，家出一人，即为一卒，卒长还使族师为之。”】】，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至【【帅而至：贾《疏》曰：“帅至于乡师，以致司徒也。”】】，掌其治令、戒禁、刑罚。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">如果国家征调本族民众去从事征伐、田猎、巡守、劳役，就要把他们按军事编制加以组合起来，检查他们应携带的武器、器械，带着鼓铎、旗帜，率领徒众而到乡师那里报到，并且掌管对他们的治理指挥、禁戒和刑罚。</p>
<p class="normaltext">6．岁终，则会政致事。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就总结政事而向上级汇报政绩。</p>
</body>
</html>