<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>乡饮酒礼第四</title>
</head>
<body>
<h2>乡饮酒礼第四</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">古代诸侯之乡有乡学，学制三年，学成者推荐给诸侯。为此，每隔三年的正月，乡大夫都要作为主人举行乡饮酒礼，招待乡中的贤能之士和年高德劭者。乡大夫和乡先生从学成者中选择最贤能者一人作为宾，其次者一人为介，又次者三人为众宾，与他们共饮，然后举荐给诸侯。乡饮酒礼的主要仪节有：谋宾、迎宾、献宾、乐宾、旅酬、无算爵乐以及宾返拜等。乡饮酒礼在各州每年春秋习射时，以及各党每年十二月蜡祭序齿位时也使用，但仪节不尽相同。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乡饮酒之礼。主人就先生而谋宾、介【【主人：乡大夫。先生：乡学的教师，一般由退休还乡的官员担任，若是大夫，则称为父师，若是士则称为少师，因熟知乡中学子情况，所以乡大夫与他们商定宾、介的人选。介：副，此指辅佐宾的陪客。】】。主人戒宾【【戒：告知。】】，宾拜辱【【宾拜辱：主人是乡大夫，宾是处士，主人以尊临卑，故宾拜谢主人自为屈辱。】】，主人答拜，乃请宾【【请：告知来此的目的。】】。宾礼辞，许。主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜辱。介亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">乡饮酒之礼。乡大夫作为仪式的主人，到乡学的先生处商定宾和介的人选。一经选定，主人亲往宾的家中通告，宾拜谢主人屈尊光临，主人答拜后，说明来此请宾的目的。宾谦辞一次后表示接受。主人行再拜之礼，以示为国求贤的郑重，宾答拜。主人告退，宾行拜礼，并再次感谢他屈尊而来。通知介的仪节与此相同。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为谋宾、戒宾。）：</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃席宾、主人、介【【席：指铺席。宾的席位在室的窗前，面朝南；主人的席位在阼阶之上，面朝西；介的席位在西阶之上，面朝东。】】。众宾之席皆不属焉【【众宾：指三位众宾之长，其席位在宾席之西，面朝南。不属：不相连接，意即各自独坐。】】。尊两壶于房户间【【两壶：酒与玄酒各一壶。】】，斯禁【【斯禁：一名极，一种无足的器具，承放酒尊用。】】；有玄酒，在西。设篚于禁南，东肆【【肆：陈放。东肆，器首在西，往西陈放。】】，加二勺于两壶。设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣；水在洗东，篚在洗西，南肆。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是铺设宾、主人、介的席位。众宾的席位不相连接。在东房之西与室户之东的地方，陈放酒和玄酒各一壶，壶下有器座；玄酒放在酒的西侧。篚放在器座之南，其首在西，尾朝东，两把壶上各放一把勺。洗放在阼阶的东南，洗与堂的南北间距约等于堂的纵深，东西方向的位置则大致与东端的屋翼对齐；水放在洗的东侧，洗的西侧也放有一篚，篚首在北，尾朝南。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为陈设席位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>羹定【【羹：煮成浓汤的食品，此指肉羹。定：成，煮熟。】】，主人速宾【【速：即“宿”，邀请并催促。】】，宾拜辱；主人答拜，还；宾拜辱。介亦如之。宾及众宾皆从之【【从：跟随。众宾散居四方，主人不能一一催请，只能在行礼之日聚于某处，主人速宾后便一齐随往，介亦在其中，此处有省略。】】。主人一相迎于门外【【一相：一位相礼者，由主人之吏充任。】】。再拜宾，宾答拜；拜介，介答拜；揖众宾【【“再拜”五句：相礼者拜介，揖众宾时，都是面朝西南。】】。主人揖，先入。宾厌介【【厌（yì）：长揖。古代拱手礼有两种：拱手向外伸，称为揖；拱手向内引及于胸，称为厌。】】，入门左；介厌众宾，入；众宾皆入门左；北上。主人与宾三揖【【三揖：主宾进门后，主人面朝西、宾面朝东，相向而立。介和众宾都进门后，主宾相揖，然后各自转身，分别向堂前走去。主东行至阼阶前的砖路，宾西行至西阶前的砖路，各自转身相揖，又望阶而行走到庭中三分之二处，再相向而揖。总共三次相揖。】】，至于阶。三让，主人升，宾升。主人阼阶上当楣北面再拜【【楣：堂的前梁。】】，宾西阶上当楣北面答拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">肉羹煮熟后，主人亲往宾的家中召请，希望他尽快前往，宾拜谢主人屈尊光临，主人答拜还礼，然后离开。主人到介的家中催请，仪节与此相同。主人邀请宾、介完毕后，宾、介和众宾都跟随主人前往乡学庠。主人的一位相礼者在庠门前迎候。主人向宾行再拜之礼，宾答拜还礼；又向介行一拜之礼，介答拜还礼；又向众宾拱手行礼。主人揖请宾入门，然后自己先入门，为宾引路，入门后，在门右面西而立。宾向介长揖后入门，站在门左，面朝东；介向众宾长揖后入门，众宾也都跟随而入，都站在门的左侧，而以站在北首者为尊。主人与宾三次相互拱手行礼后来到阶前。双方又三次相互谦让后，主人先登上阼阶，接着宾登上西阶。主人在阼阶上、堂的前梁下，面朝北行再拜之礼，宾在西阶上、堂的前梁下，面朝北答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为邀请和迎接宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人坐取爵于篚【【坐：古人席地陈设器物，故取爵，奠爵时必跪坐。】】，降洗。宾降【【降：走下西阶。主人下阼阶为宾洗爵，宾下西阶是表示自己不敢在堂上安座。】】。主人坐奠爵于阶前，辞【【辞：辞谢宾降西阶。表示不敢劳宾下堂。】】。宾对。主人坐取爵，兴，适洗；南面坐，奠爵于篚下【【篚下：篚的前面。】】；盥洗【【盥洗：盥手、洗爵。洗爵前先洗手是表示洁净。】】。宾进，东北面，辞洗。主人坐奠爵于篚，兴对。宾复位，当西序【【序：正堂东西隔室的墙。当西序，对着西序的地方。】】，东面。主人坐取爵，沃洗者西北面【【沃洗：浇水洗濯。沃洗者一般由执事的小吏担任。】】。卒洗，主人壹揖、壹让，升。宾拜洗。主人坐奠爵，遂拜，降盥【【降盥：因方才拜时手掌着地沾灰，因将为宾酌酒，故再次洗手，以示洁净。】】。宾降，主人辞；宾对，复位，当西序。卒盥，揖让升。宾西阶上疑立【【疑立：立定。表示庄敬。】】，主人坐取爵，实之宾之席前【【实：往爵中酌酒。】】，西北面献宾。宾西阶上拜，主人少退【【少退：稍稍向后退避。主人手中拿着爵，无法回礼，所以只能稍稍后退以示意。】】。宾进受爵，以复位。主人阼阶上拜送爵，宾少退。荐脯醢。宾升席，自西方。乃设折俎。主人阼阶东疑立。宾坐，左执爵，祭脯醢；奠爵于荐西，兴；右手取肺，却左手执本【【却：退、缩。右手取肺，所以伸着；左手不伸而执本，所以称“却”。本：肺上部厚而大的一端。】】，坐，弗缭【【弗：举。缭：拗折。】】，右绝末以祭【【绝末：扯断肺的下端。这里用的祭肺，是所谓“离肺”，肺用刀划成块，但底部仍连着。祭时左手抓住它的上端，使之下垂，再拗折之，用右手扯断肺的下端，用以祭祀。】】；尚左手【【尚：上。】】，哜之，兴，加于俎。坐捝手【【捝（shuì）：擦、拭。】】，遂祭酒；兴，席末坐【【席末：席的西端。】】，啐酒；降席，坐奠爵；拜，告旨【【告旨：旨，甘美；告谢主人以美酒款待。】】，执爵兴。主人阼阶上答拜。宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。主人阼阶上答拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人坐于席，起身从篚中取出酒爵，走下阼阶准备洗濯。宾随之走下西阶。主人在临阼阶处坐下，放下酒爵，起身辞谢宾下堂。宾以辞答对说，自己理应下堂。主人又坐下拿起酒爵，起身，走到洗的北侧面朝南坐下，把酒爵放在篚之南，起身盥手，准备洗爵。宾从堂下正对西序处走到洗前，面朝东北，劝阻主人洗爵，表示不敢当。主人坐下，将酒爵放进篚内，起身回答宾。宾回到原来的位置，在堂下对着西序的地方，面朝东而立。主人又坐下取出酒爵，冲冼酒爵的执事面朝西北而立。洗濯完毕，主人拱手行礼，请宾先登上堂，双方谦让一次后，先后登阶。宾拜谢主人亲自下堂为自己洗濯酒爵。主人在堂上坐下。放好酒爵，向宾回拜，又走下阼阶准备洗手，以便为宾酌酒。宾随之走下西阶，表示不敢独自在堂上安坐。主人向宾辞谢，宾作答并回到原来的位置。主人洗完手，双方拱手谦让后登阶。宾在西阼之上正立。主人坐下取出洗净的酒爵，酌满酒，在宾的席位前面朝西北献给宾。宾在西阶上拜谢，主人持爵稍稍后退，以示谦避。宾进至席前接过酒爵，回到西阶上。主人在阼阶上拜送受爵者，宾持爵稍稍后退，表示谦避。有司将干肉和肉酱进于宾的席前。宾从西方即席。于是摆上盛着节折的牲体的小案。主人在阼阶之东正立。宾坐在席上，左手执爵，右手取干肉和肉酱而祭；然后将酒爵放在席的西侧，起身，伸右手取祭肺，左手缩着抓住肺的厚而大的一端，使之下垂，然后坐下，拗折祭肺，右手将其下端扯断，用以祭祀；左手在上，尝一口祭肺，然后起身，将祭肺放在小案上。宾又坐下，擦干净手，再行祭酒。宾起身，到席的西端坐下，尝一口酒，接着离席，再坐下放好酒爵，然后拜谢主人，称赞酒的甘美，并执爵起身。主人在阼阶上答拜。宾到西阶之上面朝北而坐，将爵中的酒饮尽，起身，再坐下，放好爵，遂拜谢主人，然后执爵起身。主人在阼阶上答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人献宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾降洗【【宾降洗：上节记“献”，即主人向宾敬酒。本节记“酢”，即宾取酒爵到主人席还敬。】】，主人降【【降：降立于阼阶之东，面朝西而立。】】。宾坐奠爵，兴辞，主人对。宾坐取爵，适洗南，北面。主人阼阶东，南面辞洗。宾坐奠爵于篚，兴对。主人复阼阶东，西面。宾东北面盥【【宾东北面盥：宾的位置在洗之南，沃洗的小吏在其右侧，为了盥洗时的方便，所以宾面朝东北而斜对着他。】】，坐取爵，卒洗，揖让如初，升。主人拜洗。宾答拜，兴，降盥，如主人礼。宾实爵主人之席前，东南面酢主人。主人阼阶上拜，宾少退。主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵。荐脯醢。主人升席自北方。设折俎。祭如宾礼，不告旨。自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。宾西阶上答拜。主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒【【崇：重、看重。再拜崇酒是谦语。意为拜谢宾看重自己的酒，不嫌其薄而饮之。】】，宾西阶上答拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾持酒爵，走下西阶，准备为主人洗爵，主人随之走下阼阶，表示不敢独自在堂上安坐。宾坐下放好酒爵，起身辞谢主人下堂，主人以辞答对。宾坐下取爵，然后走到洗之南，面朝北而立。主人在阼阶之东，面朝南劝阻宾洗爵。宾坐下，将爵放入篚内，起身作答。主人恢复到阼阶东、面朝西的位置。宾面朝东北洗手，接着坐下，从篚内取出爵，洗濯完毕，宾主像先前那样拱手谦让后，先后登堂。主人拜谢宾亲自下堂为自己洗濯酒爵。宾答拜还礼，然后起身，走下西阶洗手，准备为主人酌酒，其间的仪节和刚才主人为宾做的一样。宾取爵酌满酒，在主人的席前面朝东南还敬主人。主人在阼阶上拜谢，宾持酒爵稍稍后退，以示谦避。主人上前接爵，回到原先的位置，宾在西阶上拜送受爵者。有司将干肉和肉酱进于主人席前。主人从北方入席。于是摆上盛有节折的牲体的小案。祭荐俎和祭酒的仪节，与刚才宾做的一样，只是最后不必告谢酒的旨美。主人从席前走到阼阶上，面朝北坐下，将爵中的酒饮毕，起身，再坐下放好爵，于是拜谢宾，执爵起身。宾在西阶上答拜还礼。主人坐下，将酒爵放在东序的南端，在阼阶上面朝北再拜，感谢宾不嫌弃自己的薄酒而饮之，宾在西阶上答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾还敬主人。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人坐取觯于篚【【主人坐取觯：这一节记“酬”。“献”、“酢”、“酬”，总称为“一献”之礼。酬的酒器用觯不用爵，含有更新示敬之意。】】，降洗。宾降，主人辞降。宾不辞洗【【宾不辞洗：主人洗觯是准备自饮，所以宾不必像前面那样辞谢。】】，立当西序，东面。卒洗，揖让升。宾西阶上疑立。主人实觯酬宾【【酬：劝酒，即主人执酒觯，先自饮，再劝宾饮。】】，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上答拜。坐祭，遂饮，卒觯，兴；坐奠觯，遂拜，执觯兴。宾西阶上答拜。主人降洗，宾降辞，如献礼【【如献礼：如主人向宾献酒时，主人降阶洗爵至升堂之间的仪节。】】，升，不拜洗【【不拜洗：酬酒的礼数比献酒低，献酒的仪节中共有四次拜，酬酒则只拜三次，故此处不拜。】】。宾西阶上立；主人实觯宾之席前，北面；宾西阶上拜；主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西；宾辞，坐取觯，复位；主人阼阶上拜送；宾北面坐奠觯于荐东，复位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人坐于席，起身从篚内取出觯，走下阼阶，准备洗濯。宾随之走下西阶，表示不敢独自在堂上安坐，主人辞谢宾下堂。宾不必像献酒仪节中那样劝阻主人洗濯，只要在正对堂的西序处，面朝东而立。洗濯完毕，宾主拱手谦让后登堂。宾在西阶上正立。主人在觯中注酒，准备酬宾，接着在阼阶上面朝北而坐，放好觯，拜宾，请他饮酒，接着执觯起身。宾在西阶上拜谢主人。于是，主人坐下祭干肉、肉酱等，祭毕饮酒，将觯中的酒喝完，起身；宾再坐下放好觯，拜谢主人，然后执觯起身。宾在西阶上答拜还礼。主人再次走下阼阶洗濯，宾辞谢主人下堂，其间的仪节和献酒时一样。洗濯完毕，主宾先后登堂，此时不必拜谢主人亲自洗濯。宾站在西阶之上，主人持觯注酒，然后在宾的席前面朝北捧觯；宾在西阶之上拜谢主人，主人执觯稍稍后退，以示谦避，拜毕行至席上坐下，将觯放在荐席之西；宾辞谢之后，坐下取觯，再回到原来的位置。主人在阼阶上拜送宾。宾面朝北而坐，将觯放在荐席之东，然后回到原来的位置。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人酬宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人揖，降【【降：准备向介献酒。】】；宾降【【宾降：表示不敢独居堂上。】】，立于阶西，当序，东面。主人以介揖让升拜如宾礼【【如宾礼：主人与宾入大门后，经三揖、三让后登堂，而介和众宾还在门左站立。主人到门左请介登堂，其间仪节与请宾时一样。】】。主人坐取爵于东序端，降洗；介降，主人辞降；介辞洗，如宾礼，升，不拜洗【【不拜洗：向介献酒的礼数比宾低，所以较命略。此处可以不拜洗。】】。介西阶上立。主人实爵介之席前，西南面献介。介西阶上北面拜，主人少退。介进，北面受爵，复位。主人介右北面拜送爵，介少退。主人立于西阶东。荐脯醢。介升席自北方，设折俎。祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告旨【【不哜肺、不啐酒、不告旨：都是表示其礼数低于宾。】】；自南方降席，北面坐卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。主人介右答拜【【介右：介的右侧。介之位在西阶西北面，主人在西阶东，凡面北者以东为右，所以说主人在介右。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人向宾拱手行礼，示意将下堂与介为礼，然后走下阼阶；宾随之下堂，立于西阶下正对着堂西序的地方，面朝东。主人与介揖让、登堂、相拜的仪节，与迎宾时一样。主人坐下，从东序的端头取爵，下堂洗濯；介随之下堂，主人辞谢，介则劝阻主人洗爵，其间的仪节与献宾时一样，但双方升堂后，介不必拜谢主人亲劳洗爵。介在西阶上站立。主人持爵注酒，在介的席位前面朝西南献给介。介在西阶上面朝北拜谢主人，主人持爵稍稍后退，以示谦避。介进至主人前，面朝北接爵，回到原位。主人在介的右侧，面朝北拜送持爵者，介持爵稍稍后退，以示谦避。主人站在西阶之东。有司将干肉和肉酱进于介的席前。介从北方入席，有司摆上盛有节折的牲体的小案。介祭祀的内容和方式与宾一样，只是不尝肺，不尝酒，也不必向主人告谢酒的旨美，祭毕，从南方离席，接着面朝北坐下，将爵中的酒饮完，起身；又坐下放好爵，拜谢主人，再执爵起身。主人在介的右侧答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人向介献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>介降洗【【介降洗：这一节记主人自酢。按礼，凡自酢者都要自行洗爵和酌酒，但乡饮酒礼中主人与介的献、酢为特例，介的身份较低，没有资格酢主人，但又不敢劳主人亲自洗爵，所以降阶洗爵后授主人。】】，主人复阼阶【【复：返回。】】，降辞如初【【如初：如宾酢时主人降阶至卒洗的礼节。】】。卒洗，主人盥【【主人盥：为给介酌酒而洗手。】】，介揖让升，授主人爵于两楹之间【【授主人爵于两楹之间：介的身份比宾低，所以不能自酌。】】。介西阶上立。主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴。介答拜。主人坐祭，遂饮，卒爵，兴；坐奠爵，遂拜，执爵兴。介答拜。主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒；介答拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">介走下西阶为主人洗爵，主人回到阼阶上原来的位置，介下堂向主人辞谢等仪节，与刚才宾酢主人时一样。洗爵完毕，主人下堂洗手，准备酌酒。介与主人揖让后登堂，在堂上的东、西楹柱之间，介将爵授给主人。介立在西阶上。主人往爵中酌酒，在西阶上自酢。接着，主人在介的右侧坐下，放好爵，拜介，然后执爵起身。介答拜。主人坐下祭酒，并饮酒，将爵中的酒喝完，起身；接着坐下放爵，再拜介，然后执爵起身。介答拜。主人在西楹柱之南坐下放好爵，在介的右侧再拜，感谢介不嫌酒薄而饮之，介答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人自酢。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人复阼阶，揖降，介降立于宾南【【介降立于宾南：宾在酢主人后，下堂站在西阶下正对着西序的地方，此时介下堂立在其南侧。】】。主人西南面三拜众宾【【三拜众宾：此时众宾仍在门内西侧，面朝东而立，所以主人到后向西南面拜之。又因众宾人数太多，不能一一拜之，故主人以三拜之礼表示遍拜。】】，众宾皆答壹拜。主人揖升，坐取爵于西楹下；降洗，升实爵，于西阶上献众宾。众宾之长升拜受者三人【【众宾之长：众宾中的年长德高者。】】，主人拜送。坐祭，立饮，不拜既爵【【既爵：即卒爵。献而不拜卒爵，是礼数低的表现。】】；授主人爵，降复位。众宾献，则不拜受爵【【不拜受爵：不拜受爵和下文的立饮，都是因众宾礼数较低，故行礼简略。】】，坐祭，立饮。每一人献，则荐诸其席。众宾辩有脯醢【【辩：通“遍”。】】。主人以爵降，奠于篚。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人回到阼阶上的原位，向介拱手行礼，示意自己将要与众宾行礼，然后走下阼阶，介随之走下西阶，站在宾的南侧。主人来到大门内侧，面朝西南，向等候在此的众宾行三拜之礼，众宾都答以一拜之礼。到庭中，主人向众宾拱手行礼后登堂，接着在西楹柱下坐下取爵，下堂洗濯后，再上堂酌酒，然后在西阶上献给众宾。三位众宾之长登堂拜而受爵，主人拜而送之。他们坐下祭祀，站着饮酒，爵中的酒喝完后不必拜谢主人，只要将空爵交还主人，然后回到堂下原位。众宾接受主人的献酒，不必拜就可以捧爵，然后坐下祭祀，站着饮酒。众宾之长的每一位接受献酒时，有司要将食品进于他的席位前。众宾接受献酒时都有干肉和肉酱进于其位。主人拿着空爵，下阼阶，放入庭中的篚内，不再使用。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人献众宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>揖让升【【揖让升：指主人与宾揖让后，主人先升堂。】】。宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升【【序：次序。】】，即席。一人洗【【一人：指主人的赞礼者。】】，升，举觯于宾【【举觯：表示旅酬开始。】】；实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴；宾席末答拜。坐祭，遂饮，卒觯兴；坐奠觯，遂拜，执觯兴；宾答拜。降洗，升实觯，立于西阶上；宾拜。进坐奠觯于荐西。宾辞，坐受以兴【【“宾辞”二句：依古礼，地位相当的双方才能授受爵觯，地位卑者对于尊者，只能“奠觯（爵）”，不敢亲授。此时如果尊者辞谢，则卑者可以亲授。这里因赞礼者身份太低，所以始终不敢亲授，宾也只能坐而受之。】】。举觯者西阶上拜送，宾坐奠觯于其所【【所：指荐西。】】。举觯者降。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人与宾拱手礼让后登堂。宾向介长揖后接着登堂，介向众宾长揖后也随之登堂，最后，众宾依次登堂，并一一即席。赞礼者在庭中洗觯，然后上堂，代表主人向宾举觯；接着往觯中酌酒，再在西阶上坐下放好爵，拜宾，然后执觯起身；宾在席末答拜还礼。赞礼者坐下祭祀，然后，将觯中的酒饮完，起身；又坐下放好觯，拜宾，接着执觯起身；宾答拜还礼。赞礼者下堂洗濯自己刚用过的觯，再上堂往觯中酌上酒，站立在西阶之上；宾拜谢准备受觯。赞礼者在宾席西坐下，把觯放在脯醢西边，表示不敢亲授于尊者。宾谦辞后，坐着接觯并起身。举觯的赞礼者在西阶上拜送宾，宾又坐下，将觯放在席的西端。赞礼者下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为赞礼者举觯。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>设席于堂廉【【设席：为乐工铺席，位置在西阶东。堂廉：堂的侧边。】】，东上。工四人，二瑟，瑟先【【瑟先：入场时鼓瑟者在先。】】。相者二人【【相者：扶乐工行走的人。古代乐工一般由盲人担任，故需有人扶持。】】，皆左何瑟【【何：通“荷”。】】，后首【【后首：瑟之首在后。】】，挎越【【挎越：左手持瑟的方法，拇指托住瑟的下部，另外三指钩入瑟底的孔中。越，瑟底的孔。】】，内弦【【内弦：瑟弦朝内，靠着身。】】，右手相【【相：扶助。】】。乐正先升【【乐正：乐官之长。】】，立于西阶东。工入，升自西阶。北面坐。相者东面坐，遂授瑟，乃降。工歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》【【《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》：《诗经·小雅》中的篇章。这三首诗宣扬君臣之和平忠信，被称作“官其始”者，是入大学者首先要学习的，所以乡饮酒礼首奏之。】】。卒歌，主人献工。工左瑟，一人拜【【一人：乐正。】】，不兴、受爵。主人阼阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。工饮，不拜既爵，授主人爵。众工则不拜、受爵，祭饮；辩有脯醢，不祭。大师【【大师：君赐以爵位的乐正。】】，则为之洗。宾、介降，主人辞降。工不辞洗。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在西阶东、靠近堂南侧的地方为乐工铺席，以东面的位置为尊。乐工共四人，二人鼓瑟，二人歌唱，入场时鼓瑟者在前。两位搀扶鼓瑟者的人，都是荷瑟于左肩，左手持瑟，瑟首朝后，手指钩入瑟底的孔中，瑟弦朝内，右手扶着鼓瑟者。乐工之长最先登堂，站在西阶之东。乐工入场时，从西阶上堂，面朝北而坐。搀扶者在其旁面朝东坐下，把瑟递给他，然后下堂。乐工歌唱《鹿鸣》、《四牡》和《皇皇者华》三章。歌毕，主人向乐工献酒。乐工左瑟而避，乐工之长拜谢主人，不起身而受爵。主人在阼阶上拜送受爵者。有司为乐工进上干肉和肉酱。主人命人赞助乐工祭祀。乐工饮酒，饮毕不必拜谢，只要将酒爵授给主人。众工则不必拜谢主人就可受爵，祭酒之后方可饮。每人都备有干肉和肉酱，但不必祭祀。如果是向大师献酒，则主人先要为他洗爵。宾和介下堂时，主人要辞谢。工则不必下堂辞谢。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为升歌及向乐工献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>笙入【【笙：吹笙者。用笙吹奏诗篇的乐章。堂下之乐以笙为主，此外有磬。】】，堂下磬南【【磬南：阼阶西南。】】，北面立，乐《南陔》、《白华》、《华黍》【【《南陔》、《白华》、《华黍》：相传为《诗经·小雅》的篇章，今已亡佚。】】。主人献之于西阶上。一人拜【【一人：吹笙者共四人，一人指其中的长者。】】，尽阶【【尽阶：受爵后在阶上稍立，主人拜后即降阶。】】，不升堂，受爵；主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升授主人爵。众笙则不拜、受爵【【众笙：除“一人”外的其余三位吹笙者。】】，坐祭，立饮；辩有脯醢【【辩：通“遍”。】】，不祭。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">吹笙者入场，在堂下设磬之处的南面就位，面朝北而立，吹奏的乐曲是《南陔》、《白华》和《华黍》。主人在西阶上向奏乐者献酒。吹笙者中的一位年长者拜谢主人，走上最高一级台阶但不登堂，从主人手中接过爵；主人拜送受爵者。长者下阶，在阶前坐下祭酒，站着饮酒，饮毕不必拜谢主人，但要登阶将酒爵奉还主人。其余的吹笙者则不必拜谢主人就可以受爵，在阶前坐下祭酒，站着饮酒，每人都备有干肉和肉酱，但不必祭它。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为笙奏和向吹笙者献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃间歌《鱼丽》【【间歌：堂上鼓瑟唱一歌，堂下吹笙一曲，两者交替进行。《鱼丽》及以下的《由庚》、《南有嘉鱼》、《崇丘》、《南山有台》、《由仪》，均为《诗经·小雅》篇名，其中《由庚》、《崇丘》、《由仪》三篇已亡佚。】】，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">堂上、堂下交替演奏乐歌：堂上鼓瑟唱《鱼丽》之歌，堂下则笙奏《由庚》之曲；堂上鼓瑟唱《南有嘉鱼》之歌，堂下则笙奏《崇丘》之曲；堂上鼓瑟唱《南山有台》之歌，堂下则笙奏《由仪》之曲。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为曲。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃合乐【【合乐：歌乐与器乐合起。】】：《周南·关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南·鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》【【《周南·关雎》：《周南》及《召南》是《诗经》国风之名。《关雎》及《葛覃》、《卷耳》是《周南》的篇名；《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》是《召南》的篇名。】】。工告于乐正曰：“正歌备【【正歌：献酬时用的指定乐歌。备：歌而合乐为备。】】。”乐正告于宾，乃降。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">接着，歌乐与器乐合起，奏《周南》中的《关雎》、《葛覃》、《卷耳》，《召南》中的《鹊巢》、《采蘩》、《采蘋》。奏毕，乐工报告乐正：“规定的乐曲都已演奏完毕。”乐正又向宾报告，然后下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为合乐。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人降席自南方，侧降【【侧降：主人降阶而宾介不随之降阶。】】；作相为司正【【作：使。相：即此前在门口迎宾的相。司正：正宾主之礼的官，饮酒时临时设立。】】。司正礼辞，许诺。主人拜，司正答拜。主人升，复席。司正洗觯，升自西阶；阼阶上北面受命于主人。主人曰：“请安于宾【【安：止。乐宾已毕，宾准备离去，主人挽留之，请安坐。】】。”司正告于宾，宾礼辞，许。司正告于主人。主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人从南方离席，独自下堂，命令原先在门口迎宾的相担任监礼的司正。司正推辞一次后，表示同意。主人拜而谢之，司正以礼答拜。主人登堂，回到原来的席位上。为挽留宾，司正预先洗觯作准备，然后从西阶上堂；在阼阶上面朝北听命于主人。主人对司正说：“请宾继续安坐。”司正向宾转达主人的意思，宾推辞一次后同意。司正又转告主人。主人在阼阶上行再拜之礼，感谢宾的留坐，宾在西阶上答拜还礼。司正在堂上东、西楹柱之间赞助宾主行拜礼，礼毕，宾主互相拱手行礼，分别回席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为司正安宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司正实觯，降自西阶，阶间北面坐奠觯【【阶间：堂下阼阶与西阶之间，实指中庭。】】，退共【【共：通“拱”，拱手。】】，少立【【少立：司正先自正慎其位，以提醒宾主勿生懈怠之意。】】；坐取觯，不祭，遂饮，卒觯兴，坐奠觯，遂拜；执觯兴，盥洗；北面坐奠觯于其所，退立于觯南。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司正在觯中酌酒后，从西阶下堂，在东西两阶之间往南的地方坐下，放好觯，退而拱手，并自正其位；接着坐下取觯，不祭酒即饮，饮毕起身，再坐下放好觯，拜谢主人；然后执觯起身，盥手洗觯；再回到原位面朝北而坐，将洗净的觯放在奠觯之所，退而立在它的南侧。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为司正表位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾北面坐取俎西之觯【【宾北面坐：本节起“旅酬”。其顺序是，宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，再由众宾按年齿依次相酬。仪节较为简约，皆拜而不祭，立饮。】】，阼阶上北面酬主人。主人降席，立于宾东。宾坐奠觯，遂拜；执觯兴，主人答拜。不祭，立饮；不拜，卒觯，不洗；实觯，东南面授主人。主人阼阶上拜，宾少退。主人受觯，宾拜送于主人之西。宾揖，复席。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾面朝北而坐，取过方才司正所放的觯，到阼阶之上，面朝北酬主人。主人离席，站在宾的东侧。宾坐下放好觯，向主人行拜礼，接着执觯起身，主人答拜还礼。宾不必祭酒，站着饮酒，也不必拜主人，饮毕不必洗觯；然后再往觯中酌酒，返回原位，面朝东南授给主人。主人在阼阶之上拜谢，宾转稍稍后退，以示谦避。主人从宾手中接过觯，宾在主人的西侧拜而送之。宾向主人拱手行礼后回到自己的席位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾酬主人。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人西阶上酬介【【酬介：主人酬介的觯，即此前宾授给主人的觯。】】，介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼。主人揖，复席。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人在西阶之上酬介。介从南方离席，站在主人的西侧。主人酬介的仪节与宾酬主人相同。酬毕，主人拱手行礼，回到自己的席位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人酬介。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司正升相旅【【旅：顺序。】】，曰：“某子受酬。”受酬者降席。司正退立于序端，东面。受酬者自介右，众受酬者受自左，拜、兴、饮，皆如宾酬主人之礼。辩，卒受者以觯降，坐奠于篚。司正降，复位【【位：指觯南之位。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司正上堂，监督旅酬之礼进行。司正按年齿的长幼顺序招呼：“某子前来接受酬酒。”被点名者立即离席上堂。司正退立于西的端头，面朝东方而立，以便为上下的众宾让道。受到介酬酒的众宾从介的右侧走过，其余的接受酬酒者从介的左侧走过，他们的拜、起身：饮酒等仪节，都和宾酬主人时一样。酬酒遍及于堂下的每位众宾。最后一位接受酬酒的人，要拿着觯下堂，坐下将觯放入庭中的篚内。然后司正下堂，回到自己原来的位置。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为介酬众宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>使二人举觯于宾、介【【使：司正根据主人之意而发命。二人：主人的小吏。二人举觯，表示“无算爵”开始。这一节和下一节记“无算爵、乐”。宾主频频举爵饮酒，不计其数量，至醉方休，即“无算爵”；乐工则频频奏乐和歌唱，也不计其数，务求尽兴，即“无算乐”。】】，洗，升实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾、介席末答拜。皆坐祭，遂饮，卒觯兴；坐奠觯，遂拜，执觯兴；宾、介席末答拜。逆降【【逆降：二位小吏降阶时的顺序与升阶时相反，即先升者后降，后升者先降。】】，洗；升实觯，皆立于西阶上；宾、介皆拜。皆进，荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴。介则荐南奠之；介坐受以兴。退，皆拜送，降。宾、介奠于其所。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司正命二位小吏举觯向宾、介进酬酒，先下堂洗手、洗觯，然后升堂，往觯中酌酒，两人都在西阶之上坐下，将觯放在地上，向宾、介行拜礼，接着执觯起身，宾、介在席的末端答拜还礼。二位小吏都坐下祭酒，接着将觯中的酒饮完，起身；再坐下放好觯，向宾、介行拜礼，然后执觯起身，宾、介在席的末端再次答拜还礼。二位小吏下堂洗觯，下堂的顺序与上堂时正相反，升堂后往觯中酌酒，都是站在西阶上进行；宾、介拜而谢之。二位小吏走上前，将宾的觯放在席前、酺醢之西，宾辞谢后，坐下取觯，起身。介的觯则放在席前、酺醢之南，介也是坐下接觯，再起身。二位小吏退回西阶时，要拜送，然后下堂。宾、介要将觯放在原处。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是二位小吏向宾、介举觯。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司正升自西阶，受命于主人。主人曰：“请坐于宾【【请坐于宾：在此之前，宾都是站着行礼，而且历时颇久，此时当已疲乏，故请燕坐。】】。”宾辞以俎【【宾辞以俎：宾以堂上有俎为理由而辞谢。俎只有在隆重的正式场合才使用，而燕坐较随便。当俎而燕坐有不敬之嫌，宾不敢自尊，故辞之。】】。主人请彻俎【【主人请彻俎：主人不敢因为是燕坐而将俎撤走，为表示对宾的尊敬，所以请问宾是否撤俎，以便按宾的意见行事。】】，宾许。司正降阶前【【阶前：西阶前。】】，命弟子俟彻俎【【弟子：来宾中较年轻的人。俎本来是主人之吏陈设的，让弟子撤走，是表示这是宾的意见。】】。司正升，立于序端。宾降席，北面。主人降席，阼阶上北面。介降席，西阶上北面。遵者降席【【遵者：本乡中出仕为大夫的人，主人邀请其与会乐宾，是因为其仪表足以令人遵循、效法，故称。】】，席东南面。宾取俎，还授司正；司正以降，宾从之。主人取俎，还授弟子；弟子以降自西阶，主人降自阼阶。介取俎，还授弟子；弟子以降，介从之。若有诸公、大夫，则使人受俎，如宾礼。众宾皆降。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司正从西阶登堂，请主人发命。主人说：“请宾坐下。”司正转告宾，宾推辞说，有俎在堂，不敢坐下。司正转告主人。主人询问宾，是否将俎撤走，宾表示同意。于是司正到西阶前，命来宾中较年轻的几位准备撤俎。司正又上堂，站在西序的端头。宾离席，面朝北而立。主人离席，在阼阶上面朝北而立。介离席，在西阶上面朝北而立。应邀观礼的大夫离席，在席的旁边面朝东南而立。宾捧起俎，交还司正，司正捧着俎下堂，宾跟着下去。主人取过俎，授给年轻的弟子，弟子捧着俎从西阶下堂，主人从阼阶下堂。介取过俎，授给弟子，弟子捧着俎下堂，介跟着下去。如果有诸公和大夫在场，则派人接过他们撤下的俎，其余的礼节与撤宾的俎一样。众宾都下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为撤俎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>说屦【【说：通“脱”。因宾在主人之左，主人在宾之右，所以，脱鞋时，主人先左脚，宾先右脚。】】，揖让如初【【揖让如初：揖让入席的顺序与先前升堂时一样，主人与宾揖让后先入席，接着宾向介长揖后入席，然后是介向众宾长揖后入席。】】，升，坐。乃羞【【羞：进食品。此时所进为狗肉及肉酱。】】。无算爵【【无算爵：算，计数。举爵饮酒不计次数，随意劝饮，醉而后止。】】。无算乐【【无算乐：奏乐不再按献酬之节，或用间歌，或用合乐，不限次数，兴尽而止。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是，在堂下脱鞋，主人、宾、介、众宾按先前登堂的顺序，揖让、登堂，就席。有司进上菜肴。由宾、介起，用两觯交错进酬酒，不限次数，一醉方休。堂上堂下的音乐或间或合，歌奏不已，尽欢而止。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为燕饮、无算爵、乐。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾出，奏《陔》【【《陔》：古乐章名。《周礼·春官·钟师》有“九夏”，《陔》即《陔夏》，为“九夏”之一。】】。主人送于门外【【主人送于门外：此时主人在门东面朝西之位。】】，再拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾出门时，奏《陔》的乐曲。主人要送到门外，行再拜之礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾出。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾若有遵者，诸公、大夫则既一人举觯【【诸公、大夫：指公卿、国君或食邑大夫等。遵者入门的礼节较简约，在一人举觯之后即可一起进入。】】，乃入。席于宾东，公三重，大夫再重。公如大夫入【【如：若、或。】】，主人降，宾、介降，众宾皆降，复初位【【初位：即门内之左，面朝东之位。】】。主人迎，揖让升。公升如宾礼，辞一席【【辞一席：请求减去一重席。意思是自己只能用大夫重席的规格，不敢当三重席之礼。】】，使一人去之。大夫则如介礼【【如介礼：入门、登堂、献酢等仪节都和介一样，礼数低于宾。】】，有诸公，则辞加席，委于席端【【委：卷曲。席端：席的北端。】】，主人不彻【【不彻：不把卷起来的席撤走。】】；无诸公，则大夫辞加席，主人对【【对：对答的主旨是不同意大夫的辞谢。】】，不去加席。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">来宾中如果有遵者，即诸公、大夫，则到门口后不必依缛礼行事，在一举觯时就可一起进入。遵者的席位安排在宾的东侧，公的席有三重，大夫的席为二重。公或大夫进门时，主人先下堂，宾、介跟着下堂，众宾也都要下堂，大家都回到迎宾入门时在门口站的位置。主人迎遵者入门，彼此揖让后登堂。公上堂时的礼节和宾一样，公入席前请主人将三重席撤去一重，于是主人命人撤去一重。大夫登堂的礼节与介一样，如果有诸公在场，则要请主人将二重席撤去一重，将这一重席卷起来放在席的北端，但主人不许将席撤走；如果没有诸公在场，则大夫请求撤去一重席时，主人要表示不同意，也不让人卷去上面的一重席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为遵者入室、登堂之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>明日，宾服乡服以拜赐【【乡服：昨日与乡大夫饮酒时穿的朝服。】】，主人如宾服以拜辱。主人释服【【释服：脱去朝服，换上私见时穿的玄端之服。】】，乃息司正【【息：劳而止息，慰劳。】】。无介【【无介：没有陪客。慰劳司正的礼仪较简略，仅以司正为宾。】】，不杀【【不杀：不专门为之杀牲，即不设俎。】】，荐脯醢，羞唯所有【【羞唯所有：荐脯醢所用的食品，视家中现有的进之。】】。征唯所欲【【征：召。征唯所欲，昨天乡饮酒礼，亲友不得参加。今日则依主人所欲，召请亲友。】】，以告于先生、君子可也【【先生：已致仕的卿大夫。君子：未致仕的卿大夫。乡饮酒礼之日，诸公大夫未必都到，其未到者可加“息司正”的仪式，故通报之。】】。宾、介不与。乡乐唯欲【【乡乐唯欲：喜欢的乡乐，可以随便点奏，不再按昨日的顺序。乡乐，《诗经》中的《国风》诸篇，主要是《周南》，《召南》中的六篇。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日，宾身着乡饮酒礼时穿的朝服，前来拜谢主人昨天赐予的款待。主人穿着和宾一样的服装迎见，拜谢宾屈尊光临。会见结束后，主人脱去朝服，换上便服，接着慰劳司正等。慰劳的仪节比较随便，以司正为宾，不设陪客，也不设俎，所荐干肉和肉酱没有严格的规定，以家中现有的进奉就行。对于昨天无法邀请的亲友，今天可以随意邀请，对于乡中已退休或在职的卿、大夫，只要向他们通报一下，来不来都可以。宾和介都不参加今天的活动。宴饮时，《周南》、《召南》中的六首乐章可以随意点奏。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾拜谢主人以及主人慰劳司正。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>乡朝服而谋宾、介【【乡：乡大夫。】】，皆使能【【使能：兴举贤能之士。】】，不宿戒【【不宿戒：不在行礼的前一天再请。据《士冠礼》，行礼前三天戒宾，提醒宾；前一天宿宾，催请宾；乡饮酒礼则没有这两个过程。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">乡大夫身穿朝服与乡先生选定宾、介，都是要拜举贤能。人选确定后，行礼的前一天不必再往邀请。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记乡服、释不宿戒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>蒲筵【【筵：席。】】，缁布纯【【纯：边缘。】】。尊，绤幂【【绤（xì）：粗葛布。幂：覆盖酒尊的巾。】】，宾至，彻之。其牲，狗也，亨于堂东北【【亨：通烹。堂东北：堂东夹室的东北，灶设于此，故就近烹狗。】】。献用爵，其他用觯。荐脯，五挺【【挺：或作“艇”，量词。挺本是直的意思，脯干则挺直。】】，横祭于其上，出自左房【【左房：东房。】】。俎由东壁，自西阶升。宾俎【【宾俎：以下记俎的等差。俎上之物以骨为主，骨又以正骨为贵。脊是正骨，胁是肩的前骨，臂是肩的下骨，胳是后胫骨。】】，脊、胁、肩、肺【【胁：自腋下至肋骨尽头的部分。】】。主人俎，脊、胁、臂、肺。介俎，脊、胁、肫、胳、肺【【肫（chún）：牲后体股骨的一部分。胳：牲的后胫骨的一部分。】】。肺皆离。皆右体，进腠【【进腠：肉皮向上。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">行礼时使用的蒲席，用黑布缀边。酒尊要用粗葛布覆盖，宾到来时再撤去。所进的牲，要用狗，在堂东夹的东北烹煮。只有献酒时用爵，其余场合用觯。进荐的干肉有五条，另有一条横置于其上，从东房端出。狗肉烹熟后放在俎上，从东壁端进来，再从西阶端上堂。端给宾的俎上有脊骨、胁骨、肩、肺。端给主人的俎上有脊骨、胁骨、臂、肺。端给介的俎上有脊骨、胁骨、后股骨、后胫骨、肺。三俎的肺都用刀划成块，但不割断。肉都用狗牲右侧那一半的，肉皮要朝上。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记器具牲羞等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>以爵拜者不徒作【【以爵拜：拜毕即执爵起身。不徒作：不空起，起必有事。】】。坐卒爵者拜既爵【【坐卒爵者拜既爵：乐工不在此例。乐工的身份较低，本应立卒爵，因其是盲者，故允许其坐卒爵，但不得行拜既爵之礼。】】，立卒爵者不拜既爵。凡奠者于左；将举，于右。众宾之长一人辞洗【【众宾之长一人辞洗：众宾之长有三人，主人只洗一次爵，三人中只需一人上前与主人行礼，其余二人在原地不动。】】，如宾礼。立者东面北上【【立者：在堂下站立的众宾。东面北上：以靠堂的位置为尊。】】；若有北面者则东上【【若有北面者则东上：宾的人数较多，如果面朝东并排而立仍站不完，可以折而向东延伸，这里的宾都面朝北，其位置当以西头的为尊。此句中的“东”字当是“西”字之误。】】。乐正与立者，皆荐以齿【【荐：肴馔，有肴馔必饮酒，故借指饮酒。】】。凡举爵，三作而不徒爵【【三作：三次执爵或觯起身。不徒爵：不空执爵，一定在爵中注酒。】】。乐作，大夫不入【【大夫：指前来助主人乐贤的大夫。乐曲已起而不入，是表示尊贤。】】。献工与笙，取爵于上篚；既献，奠于下篚。其笙，则献诸西阶上。磬，阶间缩霤【【缩霤（liù）：靠近屋檐的滴水处。缩，当作“蹙”，近。】】，北面鼓之。主人、介，凡升席自北方，降自南方。司正，既举觯而荐诸其位。凡旅，不洗。不洗者，不祭。既旅，士不入【【既旅，士不入：士是来观礼的，既旅表示正礼已毕，燕饮即将开始，所以不必入内。】】。彻俎：宾、介、遵者之俎，受者以降，遂出授从者【【从者：宾、介、遵者的随行人员。】】；主人之俎，以东【【以东：藏于东方。】】。乐正命奏《陔》；宾出，至于阶，《陔》作。若有诸公，则大夫于主人之北，西面。主人之赞者，西面北上，不与【【不与：不及，即不献酒。】】；无算爵，然后与。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是饮尽献酒后拜主人，不随便起立，起必酢主人。凡是坐着喝完爵中酒的要对他行拜礼，对站着喝完爵中酒的则不必拜。凡是接受酬酒而不饮，爵觯应放在席前酺醢的左边；凡是要举起的爵觯，都应放在右侧，以就近右手。主人向众宾之长献酒时，只为其中年长的一人洗爵，他可以辞谢主人为他洗爵，其间的仪节与宾一样。站在堂下的众来宾，在西阶之西面朝东排列，以最北端紧靠堂的位置为尊，如果人数多而排不下，则可折而向东排列，但要面朝北而立，以西端的位置为尊。乐正与堂下站立的众宾一起，按年齿长幼的顺序饮酒。主人从篚中取爵之后，有三次执爵起身，每次都要往爵中注酒，而不能空爵。乐曲开始演奏后，前来助兴的大夫就不要入内了，以示对贤者的尊重。向乐工和吹笙者献酒，要从堂上的篚中取爵；献酒毕，要将空爵放入堂下的篚内。对吹笙者，是在西阶上献酒。磬陈放在两阶之间靠近堂南屋檐滴水的地方，击磬者站在磬南面朝北敲击。主人和介，凡是入席要从北方，离席则从南方。司正是主人的助手，所以不向他献酒，但在他举觯时要将肴馔送到他的席位前。凡是向众宾旅酬，礼数都要降低，不再洗爵，因为这酒不用于祭祀。旅酬完毕，燕饮开始，前来观礼的士就不再入内。撤去俎的顺序：宾、介和遵者的俎，由受俎者捧下堂，出门后再交给各自的随从；主人的俎则要在堂的东方敛藏。宾要退席时，乐正命令乐工奏《陔》的乐曲；当宾走到西阶时，《陔》的乐声正好起来。行礼时，堂上如果有诸公在，则大夫之席要在主人的北侧，席面朝西。主人的赞礼者都面朝西而立，以北首为尊，不参与主人献酒及旅酬时的饮酒；燕饮开始，不再计算喝酒的爵数时，才能饮酒。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记礼乐仪节的各种规定。）</p>
</body>
</html>