<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>特牲馈食礼第十五</title>
</head>
<body>
<h2>特牲馈食礼第十五</h2>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">特牲馈食礼是诸侯之士每逢岁时在宗庙祭祀祖父、父亲的礼仪，属于吉礼。天子、国君祭祀用太牢，即牛、羊、猪各一；卿、大夫用少牢，即羊、猪各一；诸侯之士用一猪，即所谓特牲。馈食，是向鬼神进献牲和黍稷等祭品。上士父、祖别庙，中士、下士父、祖同在一庙，但特牲馈食礼无论别庙、同庙、祭祖、祭父，仪节完全相同。核心仪节为阴厌、尸九饭、三献尸等。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>特牲馈食之礼。不诹日【【诹（zōu）：商议，选择。】】。及筮日，主人冠端玄，即位于门外，西面。子姓兄弟如主人之服【【子姓兄弟：受祭者的子孙，子姓，意为子所生。】】，立于主人之南，西面北上。有司群执事，如兄弟服，东面北上。席于门中，闑西阈外。筮人取筮于西塾【【取筮：取蓍草。】】，执之，东面受命于主人。宰自主人之左赞命，命曰：“孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子【【某子：皇祖的字。】】，尚飨！”筮者许诺，还，即席，西面坐。卦者在左，卒筮，写卦。筮者执以示主人。主人受视，反之。筵者还，东面。长占，卒，告于主人：“占曰‘吉’。”若不吉，则筮远日，如初仪。宗人告事毕。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">特牲馈食之礼。诸侯之士的特牲馈食礼不预先商定祭祀的日期。到卜筮祭祀日期的那天，主人玄冠玄端，在庙门外的东边即位，面朝西。受祭者的子孙穿着与主人一样的服装，站立在主人的南侧，都面朝西，由北向南排列，而以北首为尊。有司和助祭的执事们，身穿与受祭者的子孙同样的服装，在庙门西边就位，面朝东，由北向南排列，以北首为尊。有司在门中央的门橛之西、门限之外的地方铺席。筮人从西塾取蓍草，执持在手，面朝东听命于主人。宰在主人的右侧传达主人之命，命筮之辞说：“孝孙某某，卜筮未来某日之吉凶，谋此祭事，以往皇祖某之庙祭祀。请皇祖某受飨！”筮者应诺后，转身回到西塾之席，面朝西而坐。卦者在其左侧，卜筮毕，将卦写在版上。筮者拿着版给主人看。主人接过来看了之后，还给筮者。筮者转身，回到庙门之西，面朝东而立。众筮者依年齿长幼之序占卜，占毕，禀告主人说：“占卜的结果是‘吉利’。”如果占卜的结果是不吉利，则再在本旬以外的日子里占筮、选择，其仪节与这一次一样。最后，宗人宣布筮日之事完毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是筮日。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>仪礼特牲馈食礼第十五前期三日之朝【【前期三日：祭祀前三天。】】，筮尸，如求日之仪。命筮曰：“孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸【【某之某：前一某字为父之字，后一某字为子之名。】】。尚飨！”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祭祀前三天的清早，通过卜筮来决定尸的人选，其仪节与筮祭日时一样。命筮之辞说：“孝孙某某，谋此某事，以往祭于皇祖某某，筮问某人之子某某为尸。请受飨！”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为筮尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃宿尸【【宿：是“谏”的假借字，邀请。】】。主人立于尸外门外。子姓兄弟立于主人之后，北面东上。尸如主人服，出门左，西面。主人辟；皆东面，北上。主人再拜，尸答拜。宗人摈辞如初，卒曰：“筮子为某尸，占曰‘吉’，敢宿！”祝许诺，致命。尸许诺，主人再拜稽首。尸入，主人退。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">接着，前往邀请尸。主人站在尸家的大门之外，面朝北。受祭者的子孙站在主人身后，面朝北，从东向西排列，以东首为尊。尸穿着与主人一样的服装，出外门后站在左侧，面朝西。于是主人避位，与身后的众人一起变为面朝东，从北向南排列，以北首为尊。主人向尸行再拜礼，尸答拜还礼。宗人为摈者，所用辞令与宰赞命筮尸之辞大体相同，只是最末一句改为：“筮问由某子为某人的尸，占筮的结果是‘吉利’。所以冒昧地前来邀请！”祝应诺，向尸转达主人之命。尸表示允诺，主人向尸再拜叩首。于是，尸入门，主人等退归。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是邀请尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宿宾。宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面，答再拜。宗人摈，曰：“某荐岁事，吾子将莅之，敢宿！”宾曰：“某敢不敬从！”主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">前往邀请嘉宾。宾穿着与主人一样的衣服，出门后站在左边，面朝西向主人行再拜礼。主人站在门右，面朝东，再拜作答。宗人为摈者，致辞说：“某人将有岁时之祭，想请您光临，特冒味相邀！”宾回答说：“某人岂敢不恭敬从命！”主人再拜，宾答拜还礼。主人退归。宾拜送。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是邀请嘉宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明夕【【厥明夕：宿宾次日的傍晚，即致祭前二天的傍晚。】】，陈鼎于门外，北面北上。有鼏。杅在其南【【杅（yú）：盛放酒器的木盘。】】。南顺，实兽于其上【【兽：指腊兔。】】，东首。牲在其西【【牲：指猪。】】，北首，东足。设洗于阼阶东南，壶、禁在东序，豆、笾、铏在东房，南上。几、席、两敦在西堂。主人及子姓兄弟即位于门东，如初。宾及众宾即位于门西，东面北上。宗人、祝立于宾西北，东面南上。主人再拜，宾答再拜。三拜众宾，众宾答再拜。主人揖入，兄弟从，宾及众宾从，即位于堂下，如外位。宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降，东北面告濯、具。宾出，主人出，皆复外位。宗人视牲，告充【【充：肥大。】】。雍正作豕【【雍正：雍人之长，雍人是掌割烹的小吏。】】。宗人举兽尾，告备【【备：完备。】】；举鼎鼏，告洁。请期，曰；“羹饪【【羹饪：肉羹煮熟。】】”。告事毕，宾出，主人拜送。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">邀请嘉宾的次日傍晚，将鼎陈设在庙门外，鼎面朝北，由北向南排列，以北边的鼎为尊。鼎有盖。盛放酒器的木盘在鼎的南侧，南北向陈放，腊兔放在木盘上，头朝东。祭牲在木盘的西侧，头朝北，足朝东。洗陈放在阼阶的东南，壶、承尊器陈放在东序前，豆、笾、铏陈放在东房内，从南向北排列，以南首者为尊。几、席和两敦都陈放在西堂。主人和受祭者的子孙在庙门外的东侧即位，与初筮时一样。嘉宾和众宾在庙门的西侧就位，面朝东，从北向南排列，而以北首为尊。宗人和祝站在众宾的西北，面朝东，从南向北排列，而以南首的位置为尊。主人向宾行再拜礼，宾也行再拜礼作答。主人向众宾拜三拜，表示遍拜，众宾行再拜礼作答。主人拱手行礼后入门，兄弟跟从其后，宾和众宾跟从于兄弟之后，接着都在堂下即位，位置与在门外一样。宗人从西阶上堂，检视荐献用的壶是否已洗净，豆笾等祭器是否备齐，接着转身下堂，面朝东北禀告主人，所需器具均已洗净、备齐。于是，宾出庙门，主人随后出门，都回到刚才在庙门外站立的位置。宗人检视祭牲是否合于要求，接着禀告主人，祭牲肥硕。雍正用竹策拨动作祭牲的猪，观察其声音、气息，以确认其是否健康。宗人掀起兔腊的尾巴，禀告主人腊物无伤缺；接着又掀起鼎盖，禀告主人鼎内洁净。然后向主人请示致祭的时间，主人说：“明天一早肉羹煮熟时开始。”宗人宣布检视祭器、祭牲之事已经完毕，于是宾出门，主人拜送。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为检视祭器、祭牲。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夙兴，主人服如初，立于门外东方，南面，视侧杀【【侧杀：杀一牲，“侧”与“特”意思相通，都是指独一。】】，主妇视饎爨于西堂下【【饎（chì）：炊黍稷。爨：灶。】】。亨于门外东方【【亨：通“烹”，煮。】】，西面北上。羹饪，实鼎，陈于门外，如初，尊于户东，玄酒在西。实豆、笾、铏，陈于房中，如初。执事之俎【【执事：指宾和兄弟。】】，陈于阶间，二列，北上。盛两敦，陈于西堂，藉用萑【【萑（huán）：细苇。】】，几席陈于西堂，如初。尸盥匜水，实于槃中；箪巾，在门内之右。祝筵几于室中，东面。主妇纚笄，宵衣，立于房中，南面。主人及宾、兄弟、群执事，即位于门外。如初。宗人告有司具。主人拜宾如初，揖入，即位，如初。佐食北面立于中庭。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祭祀之日清晨起身，主人身穿视濯时所穿的衣服，站立在庙门外东侧，面朝南，亲自检视宰杀祭牲。主妇在西堂下的灶前检视炊煮黍稷。烹煮猪、鱼、腊肉的灶在门外东方，灶面都朝西，从北向南排列，以北首的灶为尊。肉羹煮熟后，放入鼎内，陈设在庙门外，位置与视濯时一样。酒壶陈设在室户之东，玄酒在西侧。盛有食物的豆、笾、铏，陈设在房内，位置与视濯时一样。执事们的俎，陈设在东西阶之间，从北往南排成两行，以北首为尊。两个敦分别盛黍稷，陈设在西堂，垫在下面的席子，是用细苇织成的，几和席陈设在西堂，位置与昨天的一样。尸洗手用的匜盛着水，放在盘中；竹箪内放着擦手巾，以上诸物都陈设在门内右侧。祝将供神凭依的席铺设在室的西南隅。席面朝东。主妇用帛束发，再加簪绾髻，身穿黑色缯衣，站在房中，面朝南。主人和宾、兄弟、众执事，都在庙门外即位，位置与昨天的一样。宗人禀告主人：有司已准备完毕。主人拜宾，仪节与视濯时一样，然后相揖而入，各就其位，仪节也和视濯时一样。佐食者面朝北站立在庭中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是致祭前的陈设及位次。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人及祝升【【主人及祝升：本节记“阴厌”，即尸入室之前，在屋角设祭席。】】，祝先入，主人从，西面于户内。主妇盥于房中，荐两豆：葵菹：蜗醢，醢在北。宗人遣佐食及执事盥，出。主人降，及宾盥，出。主人在右，及佐食举牲鼎。宾长在右，及执事举鱼腊鼎。除鼏。宗人执毕先入【【毕：祭器名，木制，前端分叉，指挥执事陈放器物时用。】】，当阼阶，南面。鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北。赞者错俎，加匕。乃朼。佐食升肵俎【【肵（qí）俎：盛祭牲心、舌的俎，用以敬尸。】】，鼏之，设于阼阶西。卒载。加匕于鼎。主人升，入复位。俎入，设于豆东。鱼次，腊特于俎北。主妇设两敦黍稷于俎南，西上；及两铏铏芼设于豆南，南陈。祝洗，酌奠，奠于铏南，遂命佐食启会。佐食启会，却于敦南，出，立于户西，南面。主人再拜稽首。祝在左，卒祝，主人再拜稽首。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人和祝上堂，接着，祝先走入室中，主人跟随其后，面朝西站在门内。主妇在东房中洗手后进献两个豆，里面分别盛着葵菜和螺酱，酱放在葵菜之北。宗人让佐食者和执事洗手后出门。主人下堂，与宾洗手后出门抬鼎。主人在鼎的右侧，与鼎左的佐食者抬起牲鼎。来宾之长在鼎右，与鼎左的执事者抬起鱼、腊之鼎，抬鼎前，先去鼎盖。宗人手执“毕”，先于抬鼎者入门，在正对着阼阶的地方，面朝南而立。鼎在庭中面朝西放置，右侧的人抽去鼎杠，放在鼎北。赞礼者将俎放在鼎西，再在其上放匕。鼎右侧的人用匕取出鼎中的牲体。左侧的人将牲体放在俎上。佐食者准备好肵俎，盖好后，陈放在阼阶之西。三鼎内的牲体放置完毕，将匕放在鼎上。主人上堂，走入室中，回复原位。豕俎端入室中后，陈设在豆的东侧。再往东放鱼俎，腊俎单独放在豕俎之北。主妇将盛黍稷的两个敦陈设在俎的南侧，东西排列，以西边的敦为尊；盛肉羹和菜羹的两只铏陈设在豆的南侧，从北向南排列。祝洗涤觯，再酌上酒放在铏的南侧，接着命令佐食者打开敦盖。佐食者打开敦盖，将敦盖仰置于敦的南侧，然后出室，站在门的西侧，面朝南。主人再拜叩首。祝在主人的左侧，向神致辞完毕，主人再拜叩首。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为阴厌。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝迎尸于门外。主人降，立于阼阶东。尸入门左，北面盥。宗人授巾。尸至于阶，祝延尸；尸升，入；祝先，主人从。尸即席坐，主人拜妥尸【【妥：安坐。】】。尸答拜，执奠；祝飨，主人拜如初。祝命挼祭【【挼（suī）：尸未食之前的祭祀。】】。尸左执觯，右取菹㨎于醢【【㨎（rǔ）：蘸，浸。】】，祭于豆间。佐食取黍、稷、肺祭，授尸。尸祭之，祭酒，啐酒，告旨。主人拜。尸奠觯答拜；祭铏【【祭铏：祭铏中和有菜的肉羹。】】，尝之，告旨。主人拜，尸答拜。祝命尔敦【【尔：通“迩”，近。】】。佐食尔黍稷于席上，设大羹湆于醢北。举肺脊以授尸。尸受，振祭。哜之，左执之；乃食，食举。主人羞肵俎于腊北。尸三饭，告饱。祝侑，主人拜。佐食举干【【干：牲的长肋。】】；尸受，振祭，哜之。佐食受。加于肵俎；举兽干、鱼一，亦如之。尸实举于菹豆。佐食羞庶羞四豆，设于左，南上，有醢。尸又三饭，告饱。祝侑之，如初；举骼及兽、鱼，如初。尸又三饭。告饱。祝侑之，如初；举肩及兽、鱼如初。佐食盛肵俎，俎释三个；举肺脊加于肵俎，反黍稷于其所。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝代表主人到庙门外迎接尸。主人下堂，站立在阼阶之东。尸入庙门后站在左侧，接着面朝北洗手。宗人递上擦手巾。尸走到西阶前，祝在他身后请他上堂；尸上堂后，入室；祝先从阼阶上堂，主人跟从于后。尸即席而坐，主人礼拜尸，请他安坐。尸答拜还礼，拿起放在铏南侧的觯；祝告神享祭，主人像先前那样对尸再拜叩首。祝命令举行挼祭。尸左手执觯，右手取菹菜，醮上肉酱，在两豆之间祭祀。佐食者取黍、稷、祭肺献给尸以堕祭。尸逐一致祭，接着祭酒，祭毕尝酒，并向主人称赞酒的甜美。主人礼拜尸。尸放下觯答拜还礼；然后，尸祭祀铏中的羹，祭毕尝羹，并向主人称赞羹的甜美。主人拜尸，尸答拜还礼。祝命令将敦移近尸。佐食者将盛黍稷的敦移至尸的席上，接着，将大羹肉汁陈设在肉酱之北。佐食者拿起肺脊献给尸。尸接过来，进行振祭，祭毕尝之，用左手拿着；于是吃饭，兼食肺、脊。主人进献肵俎，放肵在腊俎之北。尸取饭三次，告诉主人已经吃饱。祝劝尸再吃，主人拜尸。佐食者将牲的长肋献给尸，尸接受后振祭，再尝肋。佐食者接过吃剩的肋，放在肵俎上；接着又献上兔肋和一条鱼，其间仪节与献长肋时一样。尸将吃剩的肺脊放在盛菹的豆上。佐食者又进上各种食品共四豆，陈设在菹醢二豆的左边，从南往北排列，以南首的为尊，内有一豆是肉酱。尸又取饭三次，告诉主人已经吃饭。祝劝尸再吃，其仪节与前一次劝食一样。佐食者又献上牲的前肢以及兔、鱼，其仪节与前一次献食时一样。尸又取饭三次，告诉主人已经吃饱。祝劝尸再吃，其仪节与第一次劝食时一样；佐食者又献上牲肩及兔、鱼，其仪节与第一次献食时一样。佐食者将尸吃剩的食物放在肵俎上，准备让尸带回去，原来的俎上，牲、腊二俎只留三块牲体，鱼俎留三条鱼；又将菹豆上的肺脊放在带走的俎上，将黍稷放回原处。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是尸九饭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗角【【角：饮酒器名。】】，升酌，酳尸【【酳（yìn）：献酒，尸食毕后献酒，有主人初献、主妇亚献、宾长三献。】】。尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒，宾长以肝从。尸左执角，右取肝㨎于盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒角。祝受尸角，曰：“送爵！皇尸卒爵。”主人拜，尸答拜。祝酌授尸，尸以醋主人【【醋（zuò）：即酢，回敬酒。】】。主人拜受角，尸拜送。主人退，佐食授挼祭。主人坐，左执角，受祭祭之；祭酒，啐酒，进听嘏【【听：静待。嘏（gǔ）：祝福之辞。】】。佐食抟黍授祝【【抟（tuán）：用手团物。】】，祝授尸。尸受以菹豆，执以亲嘏主人。主人左执角，再拜稽首受，复位；诗怀之【【诗：即“持”，拿。】】，实于左袂，挂于季指；卒角，拜。尸答拜。主人出，写啬于房【【写：通“泻”，倒出。啬：通“穑”，指黍。】】；祝以笾受。筵祝，南面。主人酌献祝，祝拜受角，主人拜送。设菹醢、俎。祝左执角，祭豆，兴取肺，坐祭，哜之，兴加于俎，坐祭酒，啐酒，以肝从。祝左执角，右取肝㨎于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜。主人答拜，受角，酌献佐食。佐食北面拜受角。主人拜送。佐食坐祭。卒角，拜。主人答拜，受角；降，反于篚；升，入复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人洗涤角，上堂酌酒，献给尸。尸拜而受之，主人拜而送之。尸祭酒，祭毕尝酒，来宾之长跟从主人向尸献上肝俎。尸左手执角，右手取肝，蘸上盐，振而祭之，祭毕尝肝，再将吃剩的肝放在菹豆上，然后将角中的酒喝完。祝接过空角，禀告主人：“这是您拜送的酒爵！尸已将爵中的酒饮完.”主人拜尸。尸答拜还礼。祝酌酒献给尸，尸用它酢主人。主人行拜礼后接过角，尸拜而送之。主人退回原位，佐食者将尸吃剩的黍稷等给主人，以此堕祭。主人遂坐下，左手执角，右手接过佐食者送上的黍稷等祭祀；接着祭酒，祭毕尝酒。然后走到尸的前面，等待尸传达神意、致祝福之辞。佐食者将黍饭搓成团交给祝。祝又献给尸。尸用菹豆接受黍饭团，然后拿着，亲自向主人致祝福之辞。主人左手执角，向尸再拜叩首，然后接过黍饭团；回到原位；先将黍饭团捧着放入怀中，再放入左袖内，将袖口挂在左手小指上；接着，主人将角中的酒饮毕，礼拜尸。尸答拜还礼。主人出室走入房中，将左袖内的黍饭团倒出来；祝用笾接住。接着，为祝铺席，席面朝南，主人在角杯中酌上酒后献给祝，祝拜主人后接角，主人拜而送之。于是陈设菹菜、肉酱和俎。祝左手执角，右手祭豆，接着起身取肺，再坐下致祭，祭毕尝之，再起身将肺放在俎上，然后坐下祭酒，祭毕尝酒，有司跟从主人，主人献上肝俎。祝左手执角，右手取肝蘸上盐，振而祭之，尝肝后将肝放在俎上，将角中的酒饮完后，向主人行拜礼。主人答拜还礼，接过空角，酌上酒献给佐食者。佐食者面朝北礼拜主人后接过角，主人拜而送之。于是，佐食者坐下祭酒，接着将角中的酒饮完，向主人行拜礼。主人答拜还礼，并接过空角；然后下堂，将角放回篚中，再上堂，入室回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人初献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主妇洗爵于房，酌，亚献尸。尸拜受，主妇北面拜送。宗妇执两笾【【宗妇：指来助祭的同宗之妇。】】，户外坐；主妇受，设于敦南。祝赞笾祭。尸受，祭之，祭酒，啐酒。兄弟长以燔从。尸受，振祭，哜之，反之。羞燔者受，加于肵，出。尸卒爵，祝受爵，命送如初。酢，如主人仪。主妇适房，南面。佐食挼祭。主妇左执爵，右抚祭【【抚祭：抚摸祭品而祭。】】，祭酒，啐酒；入，卒爵，如主人仪。献祝，笾燔从，如初仪。及佐食，如初。卒，以爵入于房。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主妇在房中洗爵，酌上酒，第二次向尸献酒。尸拜主妇后接爵，主妇面朝北拜而送之。宗妇手执盛有枣、栗的两只笾，坐在门外；主妇接过笾，将它们陈设在敦的南侧。祝协助祭笾中的枣、栗。尸接过笾，祭枣、栗，然后祭酒，祭毕尝酒。兄弟中的最年长者跟从主妇之后献上烤肉。尸接过后，振而祭之，再尝一口，然后递还。献烤肉者接过来，放在肵俎上，然后退出。尸将爵中的酒饮完，祝接过空爵，命主妇拜尸，就像初献时命主人拜尸一样。尸用酒酢主妇，其仪节与酢主人一样。主妇走到房中，面朝南而立。佐食者为主妇堕祭。主妇左手执爵，右手抚祭品而祭，接着祭酒，祭毕尝酒；然后入室，将爵中的酒饮完，其仪节与主人初献时一样。主妇洗爵，酌酒献给祝，有司跟从主妇之后献上盛有枣、栗的笾和烤肉，其仪节与初献时一样。向佐食者献酒，仪节与初献时一样。二献结束，主妇拿着空爵进入房内。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主妇亚献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾三献，如初【【如初：如亚献。】】。燔从如初。爵止【【爵止：尸将宾所献之爵放下不举。】】。席于户内。主妇洗爵，酌，致爵于主人。主人拜受爵。主妇拜送爵。宗妇赞豆如初，主妇受，设两豆两笾。俎入设。主人左执爵，祭荐；宗人赞祭。奠爵；兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒；肝从。左执爵，取肝㨎于盐，坐振祭。哜之。宗人受，加于俎。燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜。主妇答拜，受爵，酌醋，左执爵，拜；主人答拜。坐祭，立饮，卒爵，拜；主人答拜。主妇出，反于房。主人降，洗，酌，致爵于主妇，席于房中，南面。主妇拜受爵。主人西面答拜。宗妇荐豆、俎，从献皆如主人。主人更爵酌醋，卒爵，降；实爵于篚，入复位。三献作止爵。尸卒爵，酢。酌献祝及佐食。洗爵，酌致于主人、主妇，燔从皆如初。更爵，酢于主人；卒，复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾第三次向尸献酒，其仪节与主妇亚献时一样。献酒后从献烤肉的仪节也和亚献时一样。尸将宾所献之爵放下不举。有司在室户之内为主人铺席。主妇洗爵后，酌上酒，献给主人，主人行拜礼后接爵，主妇拜而送爵。宗妇像亚献时那样协助主妇进笾豆，主妇接过两豆两笾，设在主人席前。佐食者拿着俎入室，设在主人席前。主人左手执爵，右手取祭送上来的祭品；宗人协助致祭。接着，主人放下爵，起身取肺，又坐下扯断肺祭祀，祭毕尝肺；再起身将肺放在俎上，然后坐下擦手，再祭酒，祭毕尝酒；有司跟从主妇之后，进上肝俎、烤肉俎。主人左手执爵，右手取肝蘸上盐，坐着振而祭之，然后尝肝。宗人接过肝，放在俎上。接着献烤肉，其仪节也是如此。主人起身，再在席末坐下，将爵中的酒饮完，向主妇行拜礼。主妇答拜还礼，接过空爵，酌上酒自酢，主妇左手执爵，向主人行拜礼，主人答拜还礼。主妇坐着祭祀。站起来饮酒，将爵中之酒饮毕，向主人行拜礼，主人答拜还礼，主妇出室，返回到房中。于是，主人下堂，洗爵，酌上酒，将爵献给主妇，主妇之席在房中，面朝南。主妇向主人行拜礼后接爵，主人面朝西答拜还礼。宗妇进献豆、俎，其仪节以及接着献上的食品，都与主人初献时一样。主人更换酒爵，酌酒后自酬，将爵中的酒饮尽后，下堂；将空爵放入篚中，然后入室回到原位。主人、主妇致爵完毕，宾请尸饮三献时所放下的爵。尸将此爵的酒饮毕，又酌酒酬宾。接着，宾又酌酒献给祝及佐食者。然后，再洗爵，酌上酒献给主人、主妇，从献烤肉，其仪节与亚献时一样。献毕，又更换一爵，酌酒自酢；主人饮毕，宾回到堂下原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾三献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人降阼阶，西面拜宾，如初；洗。宾辞洗。卒洗，.揖让升，酌，西阶上献宾。宾北面拜受爵。主人在右。答拜。荐脯醢，设折俎。宾左执爵，祭豆，奠爵；兴取肺，坐绝祭，哜之；兴加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜。主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜。宾答拜。主人坐祭，卒爵，拜。宾答拜，揖，执祭以降【【祭：指放在地上的脯、肺等祭品。】】，西面奠于其位；位如初。荐、俎从设。众宾升，拜受爵，坐祭，立饮。荐、俎设于其位，辩。主人备答拜焉，降，实爵于篚。尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之。主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾；宾在左。主人奠觯拜，宾答拜。主人坐祭，卒觯，拜。宾答拜。主人洗觯，宾辞；主人对，卒洗，酌，西面；宾北面拜。主人奠觯于荐北。宾坐取觯，还，东面，拜；主人答拜。宾奠觯于荐南，揖复位。主人洗爵，献长兄弟于阼阶上，如宾仪。洗，献众兄弟，如众宾仪。洗，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪。主人西面答拜，更爵酢，卒爵；降，实爵于篚；入复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人从阼阶下堂，面朝西拜宾，其仪节与检视祭器洗涤情况时一样；接着洗爵，准备向宾献酒。宾谦辞。主人洗完爵，与宾揖让后上堂，再酌上酒，在西阶之上献宾。宾面朝北拜主人后接爵。主人在宾的右侧，面朝北答拜还礼。接着，进献干肉和肉酱，陈放节解的牲体的折俎。宾左手执爵，右手取豆中的肉酱祭祀，再放下爵；又起身取折俎上的肺，坐下将肺扯断后祭祀，再尝肺；然后起身将肺放在俎上，再坐下擦手，接着祭酒，祭毕将爵中的酒饮完，向主人行拜礼。主人答拜还礼，接过空爵，酌酒自酢，将酒爵放下，向宾行拜礼。宾答拜还礼。主人坐着祭祀，祭毕将爵中的酒饮完，向宾行拜礼。宾答拜还礼。向主人拱手行礼后，拿起地上的祭品下堂，面朝西放于原位，祭品都面朝东，笾豆和俎接着往东放。众宾上堂，拜主人后接爵，坐下祭祀，再站起来饮酒。笾豆和俎陈设在每位宾的席前，众宾接爵时向主人行拜礼，主人一一答拜后，下堂，将众宾用过的爵放入篚中。两只盛酒的壶陈设在阼阶之东，上面放着勺，柄朝南，西阶之西的两壶酒的放法也是如此。接着，主人洗酒觯。从西阶的壶中酌酒，然后在西阶之前面朝北酬宾；宾面朝北站在主人左边。主人放下觯拜宾，宾答拜还礼。主人坐下祭祀，接着将觯中的酒饮完，拜宾。宾答拜还礼。主人洗觯，准备向宾献酒，宾谦辞；主人以辞答对，将觯洗好，酌上酒，面朝西而立；宾面朝北行拜礼。主人将觯放在祭品的北侧。宾坐下取觯，转身，面朝东拜主人；主人答拜还礼。宾将觯放在祭品的南侧，向主人拱手行礼后回到原位。主人洗爵，酌上酒，在阼阶之上向兄弟中的年长者献酒，其仪节与向宾献酒一样。主人又洗爵、酌酒，献给众兄弟，其仪节与向众宾献酒一样。主人又洗爵、酌酒，到房中献给姑姐妹和宗妇，其仪节与向众兄弟献酒一样。主人面朝西答拜还礼，接着更换酒爵，酌酒自酢，将爵中的酒饮完，下堂，将爵放入篚中；然后入室，回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上向宾和兄弟献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>长兄弟洗觚为加爵【【加爵：加献之礼所用的爵。大夫、士的特牲馈食礼，正礼为三献之礼，如果除此之外还有其他仪节，则称为加礼。】】，如初仪，不及佐食；洗致如初。无从。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">兄弟中的年长者洗觚，作为加献之礼的爵杯，其献尸、拜受、拜送等仪节，与宾三献之礼一样，但献酒不及于佐食者；洗觚、致觚于主人、主妇，其仪节也与宾三献一样，但没有肝俎、烤肉俎等从献的食品。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为兄弟之长献加爵。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>众宾长为加爵，如初，爵止。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">众宾之长行加献之礼，其仪节也与宾三献一样，但尸接爵后放下不饮，等旅酬完毕再饮。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是众宾长献加爵。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>嗣举奠【【嗣：嗣子，主人的继承人。奠：尸入室前，祝放置在铏南边的酒爵，尸入室后祭而未饮，此时嗣子方举而饮之。】】，盥入，北面再拜稽首。尸执奠，进受，复位。祭酒，啐酒。尸举肝。举奠左执觯，再拜稽首，进受肝，复位；坐食肝，卒觯，拜。尸备答拜焉【【备：尽。】】。举奠洗酌入，尸拜受，举奠答拜。尸祭酒，啐酒，奠之。举奠出，复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人的嗣子举起放置在铏南边的爵饮尽，洗手入室，面朝北向尸再拜叩首。尸执爵，上前授给嗣子后，回到原位。嗣子祭酒，祭毕尝酒。尸拿起肝献给嗣子。嗣子左手举起觯，向尸再拜叩首，上前接过肝，回到原位；然后坐下吃肝，又将觯中的酒饮毕，再拜尸。尸每次都答拜还礼。嗣子拿空觯下堂洗涤，上堂酌酒后，入内献给尸，尸拜而受之；嗣子举觯答拜。于是，尸祭酒，祭毕尝酒，然后将觯放在铏南。嗣子拿起觯出室，回到东阶下的原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是嗣子献尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>兄弟弟子洗酌于东方之尊【【兄弟弟子：即兄弟之弟，兄弟中最年幼者。弟子，后生者。】】，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。宗人告祭脀【【脀（zhēng）：牲体放在俎上，此指俎上的肺。】】。乃羞【【羞：庶羞，为饮酒而设，自祝、主人以至内宾，每人四豆。】】。宾坐取觯，阼阶前北面，酬长兄弟；长兄弟在右。宾奠觯拜，长兄弟答拜。宾立卒觯，酌于其尊，东面立。长兄弟拜受觯；宾北面答拜，揖，复位。长兄弟西阶前北面，众宾长自左受旅，如初。长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立。受旅者拜受。长兄弟北面答拜，揖，复位。众宾及众兄弟交错以辩【【交错：众宾执觯由西往东酬众兄弟，众兄弟又执觯由东往西酬众宾，彼此东西互酬。】】。皆如初仪。为加爵者作止爵【【为加爵者：众宾之长。】】，如长兄弟之仪。长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪，以辩。卒受者实觯于篚。宾弟子及兄弟弟子洗，各酌于其尊，中庭北面，西上；举觯于其长，奠觯，拜；长皆答拜。举觯者祭，卒觯，拜；长皆答拜。举觯者洗，各酌于其尊，复初位；长皆拜。举觯者皆奠觯于荐右。长皆执以兴，举觯者皆复位答拜。长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。爵皆无算。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">兄弟中最年幼者洗觯，再到阼阶之东的壶中酌酒，然后站在阼阶前，面朝北，向兄弟中的最年长者献酬，其仪节与主人酬宾时一样。宗人宣布，众宾、众兄弟等以自己俎上的肺致祭。接着献上庶羞。宾坐下取觯，然后走到阼阶之前，面朝北酬敬兄弟中的最年长者，受酬者站在宾的右侧。宾放下觯行拜礼，兄弟中的最年长者答拜还礼。宾站着将觯中的酒饮完，又到阼阶之东的壶中酌酒，酌毕，在阼阶上原位面朝东而立。兄弟中的最年长者拜宾后接觯；宾面朝北答拜还礼，接着向宾拱手行礼，再回到原位。兄弟中的最年长者走到西阶之前，面朝北酬敬众宾之长，众宾之长在其左侧受觯，其仪节与宾酬兄弟之长一样。兄弟中的最年长者将觯中的酒饮完，到西阶之西的壶中酌酒，然后回到西阶前原位面朝西而立。众宾之长行拜礼后接觯。兄弟中的最年长者面朝北答拜还礼，又拱手行礼后，回到原位。众宾与众兄弟东西互酬而遍，其仪节与宾酬兄弟之长、兄弟之长酬宾一样。众宾之长请尸将旅酬前置而未饮的加爵之酒饮完。其仪节与兄弟之长为加爵一样。兄弟中的最年长者酬众宾，其仪节与众宾酬兄弟一样。每人都酬遍。最后一位受酬者将空觯放入篚中。宾中的年幼者和兄弟中的年幼者洗觯，然后分别到西阶之西和东阶之东的壶中酌酒，再到庭中面朝北而立，以站在西侧者为尊；接着分别将觯献给自己的年长者，先放下觯，向长者行拜礼；长者都答拜还礼。两位年幼者举觯祭祀，接着将觯中的酒饮完，然后向年长者行拜礼；年长者都答拜还礼。两位年幼者洗觯，又分别到西阶之西和东阶之东的壶中酌酒，再回到刚才向年长者献酒的位置。年长者都行拜礼。两位年幼者都将觯放在两位长者席前的祭品之右。接着，年长者都执觯起身，年幼者都回到庭中的原位答拜还礼。年长者又都将觯放在原处，向各自的年幼者拱手行礼，年幼者回到阶下各自的位置。随后，众宾客与众兄弟互相劝饮，不计次序和爵数。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为旅酬。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>利洗散【【利：佐食者。散：酒器名，卑贱者敬酒时用。】】，献于尸；酢；及祝；如初仪。降，实散于篚。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">佐食者洗散，酌酒后献给尸；尸酌酒酢佐食者；佐食者又酌酒献给祝；其仪节与宾长加爵时一样。接着，佐食者下堂，将散放入篚中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是佐食者献尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人出，立于户外，西面。祝东面告利成【【利：供养。】】。尸谡，祝前，主人降。祝反，及主人入，复位。命佐食彻尸俎，俎出于庙门；彻庶羞，设于西序下。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人出室，站在门外，面朝西。祝面朝东禀告主人，供养之礼已成。尸起身，祝为其前导，主人下堂。祝送尸出门后，返回，等主人入室后，再回到原位。祝命佐食者撤去尸的肵俎，并将它送出庙门，让尸的侍者带回去；又撤去各种肴羞，改设在西序之下。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为尸退归。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>筵对席【【筵对席：在尸席对面另设一席。尸席在东侧，此席在西侧，由嗣子与长兄弟对坐，以便“𦿉”。】】，佐食分簋铏【【分簋铏：将敦中的黍分出一半到盖上，以供给东、西席用；铏有两个，则东西席各得其一，此簋即敦。】】。宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上。祝命尝食，𦿉者举奠许诺【【𦿉（jùn）：或作馂，吃尸剩下的食物。】】，升，入，东面。长兄弟对之，皆坐。佐食授举，各一肤。主人西面再拜，祝曰：“𦿉，有以也。”两𦿉奠举于俎，许诺，皆答拜。若是者三。皆取举，祭食【【祭食：祭饭。】】，祭举【【祭举：祭肉。】】；乃食，祭铏，食举。卒食，主人降洗爵，宰赞一爵。主人升酌，酳上𦿉【【上𦿉：嗣子。】】，上𦿉拜受爵，主人答拜；酳下𦿉【【下𦿉：长兄弟。】】，亦如之。主人拜，祝曰：“酳，有与也。”如初仪。两𦿉执爵拜，祭酒，卒爵，拜。主人答拜。两𦿉皆降，实爵于篚。上𦿉洗爵，升酌，酢主人；主人拜受爵。上𦿉即位坐，答拜。主人坐祭，卒爵，拜。上𦿉答拜，受爵，降，实于篚。主人出，立于户外，西面。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在尸席对面另设一席，以便举行“𦿉”礼。佐食者将敦中的黍分一半到仰置的盖上，分送至东西二席，两个盛羹的铏也分送二席。宗人让嗣子及兄弟之长洗手，洗毕站在西阶下等候，都面朝东，尊者站在北侧。祝告诉说，开始尝食。兄弟之长和嗣子应诺，接着上堂、入室，嗣子面朝东站在尸席前，兄弟之长在其对面，都坐下。佐食者将俎上剩下的猪肉授给两人，各一块。主人面朝西再拜，祝说：“你们能在吃尸的余食，是因为先祖有德，而受享此祭。”两位𦿉食者举肉于俎，都应诺，答拜还礼。如此反复叮咛三遍。祝诏告时，两人都将俎上的肉举起来，接着祭饭，祭肉；然后吃饭，又祭铏中的羹，吃肉。食毕，主人下堂洗爵，宰帮着洗另一爵。主人上堂酌酒，献给嗣子，嗣子行拜礼后接爵，主人答拜还礼；接着酌酒献给兄弟之长，其仪节也是如此。主人行拜礼后，祝又说：“你们饮此酒，当知兄弟相睦。”其仪节与前面一样。两位𦿉食者执爵而拜，然后祭酒，祭毕将爵中的酒饮完，又拜。主人答拜还礼。两位𦿉食者都下堂，将空爵放入篚中，嗣子另取一爵，洗过后，上堂酌酒，回敬主人；主人拜而受爵。嗣子即位坐下，答拜还礼。主人坐下祭祀，祭毕将爵中的酒饮完，又、拜。嗣子答拜还礼，接过空爵，下堂放入篚中。于是主人出室，站在室门外，面朝西。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为嗣子和兄弟之长𦿉食。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝命彻阼俎、豆、笾【【阼俎：主人之俎。】】，设于东序下。祝执其俎以出，东面于户西。宗妇彻祝豆、笾入于房，彻主妇荐、俎【【荐：豆、笾。】】。佐食彻尸荐、俎、敦，设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊。佐食阖牖户，降。祝告利成，降，出。主人降，即位。宗人告事毕。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝命佐食者撤去主人的俎、豆、笾，陈设在东序下。祝拿起自己的俎出室，面朝东站在室门之西。宗妇把祝的豆、笾撤至房内，又撤去主妇的荐、俎。佐食者撤去尸的荐、俎、敦，改设在室的西北角，几放在席的南侧，用席遮盖祭物，再从堂上撤一酒尊于此。接着，佐食者合上窗门，下堂，祝禀告主人，供养之礼已成，然后下堂，出庙门。主人下堂，在阼阶下即位。宗人宣布礼毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为阳厌。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾出，主人送于门外，再拜。佐食彻阼俎。堂下俎毕出。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾出门时，主人送到大门外，行再拜之礼。佐食者撤去主人之俎，收藏起来。堂下的俎也都出庙门，让亲友带回家。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为礼毕宾出。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>特牲馈食，其服皆朝服，玄冠、缁带、缁韠。唯尸、祝、佐食玄端，玄裳、黄裳、杂裳可也【【玄裳、黄裳、杂裳：玄裳为上士所服，黄裳为中士所服，杂裳为下士所服。】】，皆爵韠。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">参加特牲馈食之礼，宾及助祭的众兄弟都穿朝服，头戴浅黑色的冠，腰束黑色大带，腹下膝上围着黑色的蔽膝。只有尸、祝、佐食者穿玄端服，下身穿玄裳或黄裳、杂裳，依其身份而定，但围在腹下膝上的蔽膝都是雀色的。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记致祭时的衣冠。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>设洗，南北以堂深，东西当东荣。水在洗东。篚在洗西，南顺，实二爵、二觚、四觯、一角、一散。壶、杅禁【【杅、禁：都是承置壶、尊的器具，杅无足，禁有足。】】，馔于东序，南顺，覆两壶焉【【覆：倒扣。】】，盖在南；明日卒奠，幂用绤；即位而彻之，加勺。笾，巾以绤也，纁里，枣烝，栗择。铏芼，用苦，若薇，皆有滑；夏葵，冬荁。棘心匕刻【【棘心：棘木的心部。刻：刻成龙首形。】】。牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面；饎爨在西壁。肵俎心舌，皆去本末【【本末：指心舌的两端。】】，午割之【【午割：纵横割划。古文的“午”字作纵横交叉形。】】，实于牲鼎，载心立、舌缩俎。宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在庭中设洗，洗与堂的南北间距与堂的深度相同，其东西方的位置，则是正对着堂东角的屋檐。洗手用的水放在洗的东侧。篚在洗的西侧，篚首朝北尾朝南，里面放着两只爵、两只觚、四只觯、一只角、一只散。壶和承尊的杅禁，陈设在东序，器首朝北尾朝南，两只壶倒扣着放在上面，壶盖在南侧；次日致祭时，再将壶翻过来，盛上酒，用粗葛布遮盖；在尸入室即位时再撤去壶盖，放上勺。盛果品的笾上，覆盖着粗葛布做的夹层巾，里子是浅绛色的；笾里的枣是蒸熟的，栗是挑选过去皮的。铏中的菜羹，用的是苦菜，或者薇菜，都有调味的菜：夏天用葵菜，冬天用荁菜。用棘木心做的匕，首端刻成龙头形。煮祭牲的灶在庙门外的东南方，煮鱼和兔腊的灶在其南侧，灶都是面朝西；煮黍稷的灶在西墙前。肵俎上放着的心和舌，都切去了两头，交叉割划过，然后放入牲鼎内，煮熟后放在俎上时，心要立着放，舌要纵向放。宾和兄弟之长的食物先放在东房，其余人的食物则先放在东堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记器具等的陈设。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>沃尸盥者一人。奉槃者东面，执匜者西面，淳沃【【淳沃：徐徐浇水于手。】】；执巾者在匜北。宗人东面取巾，振之三【【振之三：抖动三次，以去掉灰尘。】】，南面授尸；卒，执巾者受。尸入，主人及宾皆辟位；出亦如之。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸洗手时，执匜浇水、捧盘接水以及执巾者各一人。捧盘者面朝东，执匜者面朝西，徐徐浇水；执巾者站在执匜者的北侧。尸洗完手，宗人面朝东接过擦手巾，抖动三次，然后面朝南递给尸；尸擦完手，执巾者接过擦手巾。尸入门时，主人和宾都要从自己的位置退避；尸出庙门时也是如此。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记侍奉尸的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>嗣举奠【【奠：此指肝。】】，佐食设豆、盐。佐食当事【【当事：将要有事。】】，则户外南面；无事，则中庭北面。凡祝呼，佐食许诺。宗人，献与旅齿于众宾【【齿于众宾：与众宾一起，按年齿长幼排序。】】。佐食，于旅齿于兄弟。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">嗣子举肝而食时，佐食者为之专设一豆，里面放着盐，以便蘸用。佐食者将要有事时，则在室门外面朝南而立；没有事时，则在庭中面朝北而立。凡是祝有事呼唤时，佐食者要应诺。在主人献酒和旅酬时，宗人排在众宾之后，再按年齿排序。旅祭时佐食者排在兄弟之后，再按年齿排序。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记佐食者与宗人的位次。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尊两壶于房中西墉下，南上。内宾立于其北【【内宾：指姑姊妹。】】，东面南上。宗妇北堂东面，北上。主妇及内宾、宗妇亦旅，西面。宗妇赞荐者，执以坐于户外，授主妇。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">将两只盛酒的壶陈设在房内的西墙下，南北排列，以南侧盛玄酒的壶为尊。内宾们站的北边，面朝东，从南向北排列，以南首为尊。宗妇站在北堂，面朝东，北向南排列，以北首为尊。主妇和内宾、宗妇也行旅酬之礼，行礼时面朝西。宗妇中的助祭者，献笾豆时要捧着坐在室门之外，再授给主妇。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记内宾、宗妇的位置和旅酬等仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尸卒食，而祭饎爨、雍爨【【饎爨：炊黍稷的灶。雍爨：统指烹煮牲、鱼、腊的灶。雍，通“饔”，割、烹、煎的总称。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸食毕，助祭的宗妇祭祀炊黍稷的灶、烹煮牲、鱼、腊肉的灶。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记祭灶。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾从尸【【从尸：送尸。】】，俎出庙门，乃反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">助祭的宾送尸出庙门，等尸的俎拿出庙门后，才能入庙门返回原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记宾送尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尸俎：右肩、臂、臑、肫、胳【【臑（nào）：牲的前肢。肫（chún）：牲后股骨的上部。胳（gé）：牲的后胫骨。】】，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。肤三，离肺一，刌肺三【【刌（cǔn）：切断。】】，鱼十有五。腊如牲骨。祝俎：髀、脡脊二骨【【脡（tǐng）脊，中脊。脡：直。】】，胁二骨，肤一，离肺一。阼俎：臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁。肤一，离肺一。主妇俎：觳折【【觳（hú）折：折祭牲的后右足。】】，其余如阼俎。佐食俎：觳折，脊，胁。肤一，离肺一。宾，骼。长兄弟及宗人，折，其余如佐食俎。众宾及众兄弟、内宾、宗妇，若有公有司、私臣【【公有司：士的同僚、朋友。】】，皆殽脀，肤一，离肺一。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸的俎上放着：牲体右半边的肩，前肢的上臂、下臂，后肢的上段、胫骨，前脊两块，后脊一块，长胁两块，短胁一块。颈脖上的肉皮三块，划割而不切断的肺一块，切断的肺三块，鱼十五条。兔腊有骨者，部位及数目与牲骨一样。祝的俎上放着：股骨一块，中脊两块，前胁两块，颈脖上的肉皮一块，划割而不切断的肺一块。主人的俎上放着：牲体的左臂，正脊两块，后脊一块，长胁二块，短胁一块，颈脖上的肉皮一块，划割而不切断的肺一块。主妇的俎上放着：折解的牲后右足，其余与主人俎上的一样。佐食者的俎上放着：折解的牲后右足，脊一块、胁一块，颈脖上的肉皮一块，划割而不断的肺一块。宾的俎上放着：后胫骨一块，其它与佐食者一样。兄弟中的最年长者和宗人的俎上有：折解的牲后右足，其它与佐食者一样。众宾以及众兄弟、内宾、宗妇，如果有前来助祭的同僚、朋友、私臣，其俎上都放带肉的骨一块，颈脖上的肉皮一块，划割而不切断的肺一块。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记各俎的牲体之数。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公有司，门西，北面东上，献次众宾。私臣，门东，北面西上，献次兄弟。升受，降饮。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">前来助祭的众宾及众兄弟等的同僚、朋友，祭祀时站在门的西侧，面朝北，从东向西排列，以东首为尊，献酒时排在众宾之后，再按年齿排序。家臣，祭祀时站在门的东侧，面朝北，从西向东排列，以西首为尊，献酒时排在众兄弟之后，再按年齿排序。接着献酒时，公有司之长与私臣之长上堂接爵，主人答拜后下堂饮酒。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记僚友、私臣的位次。）</p>
</body>
</html>