<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>士丧礼第十二</title>
</head>
<body>
<h2>士丧礼第十二</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">丧礼在古代属于凶礼，因死者身份、等级的不同，丧仪有严格的等差。本篇主要记诸侯之士的父母、妻子、长子丧亡时所用的礼节，故名“士丧礼”。本篇与下篇《既夕礼》本为一体，因篇幅过长，析分为二。本篇自死者新亡起，至卜择葬日止，都在未启殡以前，主要的仪节有招魂、报丧、致襚、沐浴、饭含、袭尸、小敛、大敛、设奠、朝夕哭、筮宅、卜葬日等。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>士丧礼。死于适室【【适（dí）：适室，正寝之室。】】。幠用敛衾【【幠（hū）：覆盖。衾（qīn）：覆盖死尸用的单被。】】。复者一人【【复者：招魂的有司。】】，以爵弁服，簪裳于衣【【簪：缀连。】】，左何之【【左何：将死者的衣服放在左肩上，何，通“荷”，负荷。】】，扱领于带【【扱：插。带：指招魂者的衣带。】】；升自前东荣、中屋【【中屋：屋脊之上。】】，北面招以衣，曰：“皋【【皋：呼唤死者魂魄的长声。】】，某复【【某死者的名字，男人称其名，女人则称其字。复：返回。】】！”三。降衣于前。受用箧，升自阼阶，以衣尸。复者降自后西荣。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">士丧礼。死者一定要在正寝之室命终。覆盖尸体的是大敛时用的单被。招魂的只有一人，他拿着死者的爵弁服，将衣和裳缀连在一起，再搭在左肩上，将其交领插入自己的衣带内固定，然后从东边屋檐翘起的地方上房，再到屋脊之上，用死者的衣服面朝北招魂，呼喊道：“噢——某人回来吧！”连喊三遍，然后将衣服从屋前扔下，堂下的人用小箱接住衣服，再从阼阶上堂，将衣服覆盖在死者身上，表示魂已回到他身上。招魂者从屋北边西侧的屋檐翘起的地方下去。</p>
<p class="ytxt">（以上为招魂。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>楔齿用角柶【【楔齿用角柶：人死后要在口中放入珠玉，为防止尸体僵硬时突然紧闭其口，所以要用角质的匙楔入牙齿之间。】】，缀足用燕几【【缀足：拘束双足，使之正直，以便为之穿鞋。燕几：燕息时用的矮几。】】，奠脯醢、醴酒【【奠：对死者在落葬之前的祭祀。下一“奠”字是放置的意思，与此奠字不同。】】。升自阼阶，奠于尸东。帷堂【【帷堂：在堂上用帷幕围隔尸体，因此时尚未敛尸。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用角质的匙插入死者的牙齿之间。用燕息时用的小几压束住他的双足，使之端正。为死者设奠，用干肉、肉酱和醴酒祭祀。从阼阶上堂，将祭物放置在尸体之东。在堂上用帷幕围隔尸体。</p>
<p class="ytxt">（以上是楔齿、缀足、奠、帷堂。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃赴于君。主人西阶东，南面，命赴者，拜送。有宾【【宾：指同僚或朋友。】】，则拜之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">于是派使者向国君报丧。丧主在西阶之东，面朝南，向使者交待报丧的事宜，然后拜而送之。如果有宾客来吊丧，丧主于此时行拜礼。</p>
<p class="ytxt">（以上是向国君报丧。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>入，坐于床东。众主人在其后【【众主人：主人的庶兄弟。】】，西面。妇人侠床【【妇人：妻妾及众子孙。侠床：夹床相对，侠，通“夹”，妇人在床西，与床东的男子相对，故称“夹床”。】】，东面。亲者在室【【亲者：指死者的父亲、叔父、伯父、诸兄、姑姊妹、孙子、孙女等服大功以上丧服的亲属。】】。众妇人户外北面【【众妇人：指服小功以下丧服的亲属。下“众兄弟”同此。】】，众兄弟堂下北面。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">丧主入室，坐在尸床的东侧，庶兄弟都站在他的身后，面朝西。妻妾及众子孙在尸床西侧，与男人们夹床而对，面朝东。大功以上的亲属在内專。小功以下的亲属，妇人都在户外堂上面朝北而立，男子则在堂下面朝北而立，都朝向尸床。</p>
<p class="ytxt">（以上是尸体在室时主人以下亲属的哭位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君使人吊【【人：指士。】】，彻帷【【彻帷：将帷幕开合的部分向上揭起，事毕再放下。】】，主人迎于寝门外【【寝门：内门。】】，见宾不哭，先入，门右北面。吊者入，升自西阶，东面。主人进中庭，吊者致命。主人哭，拜稽颡【【拜稽颡（sǎng）：跪拜时以额触地。颡，额头。】】，成踊【【成踊：有规定次数的顿足，在此之前哭泣、顿足随悲而发，不加限制，此时遵君命节哀，所以有约制，以顿足三次为一节，共三节。】】。宾出，主人拜送于外门外。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">国君派士前来吊唁时，有司要将帷幕开合处向上揭起，丧主要到内门外迎接，刚见到宾时不能哭泣，而是要先从门的右侧进入，面朝北而立。接着吊唁者入门，从西阶上堂，面朝东而立。于是丧主走进中庭，吊唁者宣告国君之命。致命毕，丧主可以开始哭泣，跪拜时以额触地，并三番顿足而哭。宾退出，主人在外门之外拜而送之。</p>
<p class="ytxt">（以上是国君派士吊唁。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君使人襚【【襚（suì）：助丧之礼，赠送敛尸用的衣被。】】。彻帷，主人如初。襚者左执领，右执要【【要：通“腰”，指裳的最上端。】】，入，升致命。主人拜如初。襚者入衣尸，出。主人拜送如初。唯君命，出，升降自西阶。遂拜宾，有大夫则特拜之【【特拜：单独行拜礼，这是区别于对士的“旅拜”而言的，旅拜则不一一拜之。】】。即位于西阶下【【即位于西阶下：主人之位在阼阶上，丧主不忍心站在主人之位，所以站在西阶下。】】，东面，不踊。大夫虽不辞【【不辞：依照礼节，主人在门前请宾客入内时，宾客要谦辞一番，然后主宾入门。这里未谦辞，主人就入内，表示不能久离尸床。】】，入也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">国君派襚者致送助丧的衣被时，有司也要将堂上帷幕的开合处向上揭起，丧主出迎的仪节，与迎接国君派来吊唁的人一样。襚者左手执衣领，右手执裳腰，入门后上堂致国君之命。丧主像迎接国君派来吊唁的人那样行拜礼。襚者入室将衣裳覆盖在敛被上，然后出门。丧主像送别国君派来的吊唁者那样，到外门之外拜而送之。只有奉国君之命前来吊唁、致送助丧用品的使者来临时，丧主才出门迎接，上下堂时都从西阶走。借此机会向其他宾行拜礼，如果有大夫前来，则要单独行拜礼。丧主在西阶下即位，面朝东而立，只是哭拜，不顿足。邀请大夫入门后，即使大夫尚未谦辞，也不必等待，而是迅速入内，回到尸床旁。</p>
<p class="ytxt">（以上是国君派人致送助丧的衣被。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>亲者襚【【亲者：大功以上的亲属。】】，不将命【【不将命：不派人传命于丧主。】】，以即陈。庶兄弟襚，使人以将命于室；主人拜于位，委衣于尸东床上。朋友襚，亲以进；主人拜；委衣如初，退；哭，不踊。彻衣者，执衣如襚，以适房。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大功以上的亲属致送助丧用的衣被，不必派人向丧主通报，可以直接拿着衣被到房内的指定处陈放好。庶兄弟致送助丧用的衣被，要派人到室中向丧主通报，丧主在丧位上拜谢，然后将衣裳放在尸体东侧的床上。朋友致送助丧用的衣被，要亲自拿着进入室内，主人向朋友行拜礼。朋友陈放衣服的方式与庶兄弟-样，然后退下，主人号哭而不顿足。撤走衣裳时，有司拿衣裳的方式与致襚者一样，左手执衣领，右手执裳腰，放到房内。</p>
<p class="ytxt">（以上是亲友致送助丧的衣被。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>为铭【【铭：大夫、士死后所立的旗旌，上书其名。】】，各以其物【【物：杂色的旗，《周礼》有九旗之物，物的色别、形制因人的等级而不同。】】。亡【【亡：通“无”，不命之士没有旗物。】】，则以缁长半幅，䞓末长终幅【【终幅：长两尺。䞓（chēng）：同“赪”，赤色。】】，广三寸。书铭于末【【铭：此处的“铭”为“名”字之误。】】，曰：“某氏某之柩。”竹杠长三尺，置于宇西阶上【【宇：屋檐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">为死者建旗，用其生前所用之旗，以表明其等级身份。如果是没有资格建旗的不命之士，则用长一尺的黑色的布，其下缀以长二尺的赤色的布，宽都是三寸。死者的名字写在赤色的布上：“某氏某人之柩”。用竹子做的旗杆长度为三尺，立在屋檐之下、西阶之上的地方。</p>
<p class="ytxt">（以上是建旗旌。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>甸人掘坎于阶间【【甸人：掌田野之事的小吏。坎：祭祀用的地坑。】】，少西【【少西：两阶之间靠西的地方。】】，为垼于西墙下【【垼（yì）：用土块垒成的灶，用以烧浴尸之水。】】，东乡【【乡：通“向”。】】。新盆，槃，瓶，废敦【【废敦：没有足的瓦敦。用以盛米，器物无足称为“废”。】】，重鬲【【重鬲：悬挂于木架上的瓦鬲。】】，皆濯，造于西阶下。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">甸人在两阶之间的偏西处挖坎，在中庭的西墙下用土块垒灶，灶口朝东。新的瓦盆、瓦盘、瓦瓶、无足的瓦敦、悬挂于架的瓦鬲，都洗濯干净，放在西阶之下候用。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈设沐浴、饭含等的器具。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>陈袭事于房中【【袭事：将要为死者穿的衣服。】】，西领，南上，不綪【【綪（zhēng）：通“䋫”，屈曲，此指衣服太多，一行摆不下，需转行时，以前行末端的方向为首端，向相反方向摆。】】。明衣裳【【明衣：平日斋居时穿的衣服。因其洁净，敛时贴身穿。】】，用布。鬠笄用桑【【鬠（kuò）：束发。】】，长四寸，纋中【【纋（yōu）：两端窄中间宽的笄，用以固定发髻。】】。布巾【【布巾：饭含时覆盖在死者面部的布。】】，环幅【【环幅：布巾的长宽都是一幅，一幅为二尺二寸。】】，不凿【【不凿：不开口子。死者面容可怖，所以要用布巾覆其面，死者如果是士，则由其子翻开布巾为其饭含；死者如果是大夫以上，则由宾为之饭含，但不翻开布巾，而在布巾对着口的地方挖孔。】】。掩【【掩：用帛裹住死者的额头以上的部分。】】，练帛广终幅【【练帛：熟帛。】】，长五尺，析其末【【析：撕开，剪开。】】。瑱，用白纩【【纩（kuàng）：新丝绵。】】，幎目【【幎（mì）：同“幂”，幎目，遮盖面部的巾，长宽各一尺二寸。】】，用缁，方尺二寸，䞓里；著【【著：充塞，用棉絮充入幅内。】】，组系【【组系：编结而成的带子。幎的四角都有“组系”，可以系结。】】；握手【【握手：裹在死者手上的布块，形状呈长方形，但中间窄，两头阔，四角有带子。】】，用玄，纁里；长尺二寸，广五寸，牢中旁寸【【牢中旁寸：握手的长度自手指至臂，两端均宽五寸，中部左右两旁共缝进一寸，实际宽度为四寸。】】；著，组系。决【【决：拉弓弦用的扳指，套在右手大拇指上。】】，用正王棘【【正：优良、善。王棘：树木名。】】，若檡棘【【檡（shì）：软枣，似柿而小。】】，组系，纩极二【【纩极：射箭时套在右手食指、中指、无名指上的套子，便于放弓弦。为死者做的“极”只能放二个指头，表示是不能实用的明器。】】。冒【【冒：尸套，上身、下身各一个。】】，缁质【【质：方正，上下等宽。】】，长与手齐；䞓杀，掩足。爵弁服【【杀：狭窄。】】，纯衣【【爵弁服：死者生前戴爵弁时所穿的上衣。死者不戴冠冕，而古人都用冠的名称来称呼衣服，所以称之为爵弁服。】】。皮弁服【【纯衣：缡裳，与爵弁服之衣配成一套。】】。褖衣【【褖（tuàn）衣：士的礼服，黑色，边缘镶有红色的边。】】。缁带【【缁带：黑色的缯带。上述三种衣服共用此带。】】。韎韐【【韎韐：浅红色的皮袜。】】。竹笏【【笏（hù）：面见国君时记事备忘的手板。】】。夏葛屦，冬白屦【【冬白屦：是“冬白皮屦”的省文；前文的“夏葛屦”是“夏白葛屦”的省文，“白”字互文而见。】】，皆繶缁絇纯【【繶（yì）：饰鞋的圆丝带。絇（qú）：鞋头上的装饰，有穿鞋带的孔。纯（zhǔn）：鞋的镶边。】】，组綦系于踵【【綦（qí）：鞋带。踵：脚后跟。】】，庶襚继陈【【庶襚：亲者及庶兄弟、朋友等赠送的衣被。】】，不用。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">死者穿的衣服陈列在房中，衣领朝西，南北方向陈放，以南首为尊，不转行。贴身的衣裳，用做帷幕的布制作。束发的笄是用桑木做的，长四寸，中间宽，两头窄。饭含时盖在死者面部的布巾，长和宽都是一幅，正对着口部的地方不挖孔。包裹死者额头的，是宽二尺、长五尺的熟帛，末端撕开以便打结。塞在耳朵中的，是白色的新丝绵。蒙在死者面部的巾，外表用黑色的布，一尺二寸见方，里子是红色的布；中间填入棉絮，四角有打结用的绳带。套在死者手上的布套，外表用玄黑色的布，里子用缯色的布，长一尺二寸，宽五寸，中部紧缩一寸；中间填入棉絮，端头有打结用的绳带。戴在拇指上的扳指，用质地优良的王棘木，或檡棘木制作，有打结用的丝带，拉弦用的指套用棉絮制作，套在两个指头上。尸套上下各一，上身的尸套是黑色的，宽度上下一致，长度与死者的双手对齐；下身的尸套是红色的，宽度比上身的窄。先从死者的足部往上套，然后再从其头部往下套另一个尸套。死者身穿三套衣服：生前戴爵弁时穿的上衣，以及纁色的裳；戴皮弁时穿的衣服；镶有红边的黑色礼服。三套衣服的外面用黑色的缯带系束，脚上穿浅红色的皮袜。手板是竹制的。如果时值夏天，死者穿白色的葛屦；如果是冬天，则穿白色的皮屦，但鞋上圆丝带、鞋头的饰物，以及鞋的镶边都是黑色的，再用鞋带系在脚后跟上。亲者和庶兄弟、朋友赠送的衣服等依次陈列在东房中，不给死者穿上。</p>
<p class="ytxt">（以上是在房中陈放敛尸用的衣服等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>贝三，实于笲。稻米一豆【【一豆：四升。】】，实于筐。沐巾一【【沐：洗头洗发。】】，浴巾二【【浴：洗身。浴巾二，上身、下身各用一块巾。.】】，皆用绤，于笲。栉【【栉（zhì）：梳篦。】】，于箪【【箪（dān）：苇编的方筐。】】，浴衣，于箧。皆馔于西序下，南上。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">饭含用的三枚贝，放在笲内。稻米四升，放在篚内。洗头巾一条，洗身巾二条，都是粗葛布的，放在笲内。梳篦，放在箪内。浴后所穿的衣服，放在箧内。以上竹器都放在西墙之下，从南向北陈列，以南首为尊。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈设沐浴、饭含的器物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>管人汲【【管人：掌馆舍事务的小吏。】】，不说繘【【说：通“脱”。繘（yù）：井绳。】】，屈之。祝淅米于堂【【祝：夏祝，前来参与丧事的国君之臣。淅米：淘米。】】，南面，用盆。管人尽阶，不升堂；受潘【【潘：淘米水。】】，煮于垼，用重鬲。祝盛米于敦，奠于贝北。士有冰，用夷槃可也【【夷槃：盛尸体的漆盘。】】。外御受沐入【【外御：与“内御”相对，指士生前的侍御仆从等。】】。主人皆出，户外北面。乃沐，栉，挋用巾【【挋（zhèn）：擦拭身上的水，使之干。】】；浴，用巾，挋用浴衣。渜濯弃于坎【【渜（nuǎn）濯：为死者沐浴后剩下的水。】】。蚤【【蚤：读为爪，剪指甲。】】，揃如他日【【揃（jiǎn）：理顺胡须。】】。鬠用组，乃笄，设明衣裳。主人入，即位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">管人汲水后，不解脱井绳，而将它盘曲在手上，就提着水上堂。夏祝在堂上面朝南，用瓦盆淘米。管人登上最后一级台阶，但不上堂，从夏祝手中接过淘米水，到堂下的灶上煮，用的是挂在木架上的鬲。夏祝将米盛在敦中，再将敦放在盛贝的竹器的北侧。如果时值夏季，可以用国君赐冰给士时用的夷盘接浴尸的水。死者生前的仆御受命入室，为主人洗头。丧主都出门暂避，在室户之外面朝北而立。于是，仆御用煮过的淘米水为死者洗头，梳理头发，再用巾拭干水，接着为死者澡身，用巾洗，用浴衣将身上的水拭干。浴水倒入堂下的坎穴中。然后为死者剪指甲，理顺胡须，就像以往为主人所做的那样。用丝带束发后，插上发笄，再穿上贴身的衣服。此时，主人入室，即其位。</p>
<p class="ytxt">（以上是为死者沐浴。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>商祝袭祭服【【商：熟悉殷商敬神之礼的祝。袭：将衣服依次放在床上。祭服：爵弁服、皮弁服。】】，褖衣次。主人出，南面，左袒，扱诸面之右【【扱诸面之右：将左袖插入右腋下的衣带内。面，面前。】】；盥于盆上，洗贝，执以入。宰洗柶，建于米，执以从。商祝执巾从入，当牖北面，彻枕【【彻枕：撤去枕头，使死者头部上仰，以便于饭含。】】，设巾，彻楔，受贝，奠于尸西。主人由足西【【由足西：从死者足部一端绕至尸床之西。】】，床上坐，东面。祝又受米，奠于贝北。宰从立于床西，在右。主人左扱米，实于右【【右：死者口腔右部。】】，三；实一贝。左、中亦如之。又实米，唯盈【【唯盈：在口中放满米为止，象征死者饱食。】】，主人袭【【袭：将褪下的左袖重新穿好。】】，反位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">商祝将爵弁服、皮弁服依次放在尸床上，接着再放裣衣。丧主出室，面朝南，袒露左臂，将左袖塞在右腋下的衣带中，接着先在盆上洗净双手，再洗贝，然后拿着入室。宰洗濯柶，然后将它插在敦里的米中，再端着敦跟在丧主后面入内。商祝拿着巾随其后入内，在正对着窗户的地方面朝北而立，先抽去死者的枕头，再在死者面部用巾覆盖，以免饭含时米粒掉在死者脸上，接着将死者齿间的角匙抽去，又接过饭含用的贝，放在尸体之西。丧主从死者的足部绕至尸床西侧，然后在床边坐下，面朝东。祝又接过米敦，放在贝的北侧。宰随丧主站在尸床西侧，在丧主之右。丧主左手用角匙从敦中取米，放入死者口内右侧，放三次，再放入一枚贝。在死者口内的中间和左侧放米，贝也是如此。最后再往口内放米，直至放满。然后，主人穿好左衣袖，回到原位。</p>
<p class="ytxt">（以上是饭含。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>商祝掩，瑱，设幎目；乃屦，綦结于跗【【跗（fū）：足背。】】，连絇。乃袭【【袭：为死者穿衣服。】】，三称【【三称：三套衣服，指爵弁服、皮弁服和椽衣。】】。明衣不在算。设韐带，搢笏。设决，丽于𢯲【【𢯲（wàn）：同“腕”。】】，自饭持之；设握，乃连𢯲。设冒，橐之【【橐（tuó）：藏，掩。】】，幠用衾。巾、柶、鬊蚤【【鬊（shùn）：乱发。】】，埋于坎。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">商祝将“掩”的未撕幵的部分覆盖在死者的头顶，将后面的两根丝绳向前交叉，在颐下打结，再将前面的两根丝绳从额部向后交叉，在颈后打结，接着用丝绵塞耳，再将“幎目”覆盖在死者面部，将丝带向脑后系结。然后，为死者穿鞋，鞋带结在足面上，再用剩余的带子将两只鞋的鞋带孔穿结在一起，以免死者的双足分开。接着为死者穿衣服，一共三套，贴身的衣服不在此数。然后，在三套衣之外结以大带，又将手板插在带间，再为死者套上扳指，带子系在手腕处，在拇指根打结；又为死者套上套袖，其丝带与扳指的丝带相连结；再用尸套将尸体装入，然后在上面盖以大敛时用的衾被。把用过的巾、角匙，以及剪下的乱发、指甲埋在堂下两阶之间的坎穴中。</p>
<p class="ytxt">（以上是为死者穿衣。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>重木【【重木：悬挂器物的横木。】】，刊凿之【【刊：砍削。凿：凿孔眼。】】。甸人置重于中庭，三分庭一，在南。夏祝鬻余饭【【夏祝：熟悉夏人忠信之礼的祝。鬻（yù）：煮。余饭：饭含所剩余的米。】】，用二鬲于西墙下。幂用疏布，久之【【久：塞。】】，系用靲【【靲（qín）：竹篾织的索带。】】，县于重；幂用苇席，北面，左衽，带用靲，贺之【【贺：加，指用苇席上下旋卷于重木之上。】】，结于后。祝取铭置于重【【祝：周祝，熟悉周礼的祝。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">悬挂器物的横木，要先斫削再凿眼。甸人将横木放在庭中，庭的南北距离若分为三等分，则重木在其南侧的一分处。夏祝将饭含所剩的米盛在两个鬲中，在西墙之下煮成粥。用粗布盖住鬲口，系鬲的绳索是竹篾编的，悬挂在横木上；再用苇席将横木和鬲掩卷起来，苇席由南朝北卷，同时又从右向左卷，然后以竹篾索为带，缚于其上，在后面打结固定。祝取来铭，插在横木上。</p>
<p class="ytxt">（以上是设置悬物的横木。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，陈衣于房，南领，西上，綪；绞横三缩一【【绞：收紧衣服甩的布。缩：纵。】】，广终幅，析其末【【析其末：布的两端均撕成三条，以便于打结，中间部分不撕裂。】】。缁衾，赪里【【赪（chēng）：赤色。】】，无紞【【紞（dǎn）：缝在被端的丝带，用以识别前后。】】。祭服次，散衣次【【散衣：除爵弁服、皮弁服之外的衣服，包括褖衣在内。】】，凡十有九称，陈衣继之【【陈衣：陈列而不用的衣服。】】，不必尽用。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">次日天明，在房内陈放小敛用的衣服，衣领都朝南，由西向东摆放，以西首为尊，一行放不下时，向相反方向转行；收紧衣服用的“绞”，横向的三幅，纵向的一幅，宽度都是一幅，布的两端都撕开。衾被以缁布为被面，里子是赤色的，被端不缝被识。接着陈放祭服，再接着放褖衣等衣服，总共十九套，陈列而不用的衣服又陈放于其后，不必都用上。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈放小敛用的衣服。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>馔于东堂下【【馔：此处的“馔”字当陈设讲，下文的两个“馔”字指脯醢醴酒。】】，脯醢醴酒。幂奠用功布【【功布：小功之布。】】，实于箪，在馔东。设盆盥于馔东，有巾。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">陈设在东堂之下的，有干肉、肉酱、醴、酒。遮盖祭品用的小功之布放在箪内，箪在祭品的东侧，作为盥洗器的盆，也是放在东侧，另有拭手用的布巾。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈放小敛用的祭品及盥器。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>苴绖【【苴绖：斩衰之首绖，用粗恶的苴麻制作。】】，大鬲【【鬲（è）：通“搹”，用手握物，量其粗细。】】，下本在左，要绖小焉【【要绖：腰绖小于首绖五分之一。】】；散带垂【【散带：用一股麻缠成的带，而不是多股麻绞合成的带。】】，长三尺。牡麻绖【【牡麻绖：齐衰至小功的首绖。】】，右本在上，亦散带垂。皆馔于东方【【东方：东坫之南。】】。妇人之带，牡麻结本【【结本：缠结麻的根。】】，在房。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">此时尚未成服，小敛时丧服的暂用形式是，斩衰的首绖，要比一鬲的圆径还大，麻根朝下，在头之左，腰绖则比首绖细五分之一；用单股麻缠成，多余部分向下散垂，长度为三尺。齐衰至小功的首绖，麻根在头之右，朝上，其腰绖也用单股麻缠成，多余部分向下散垂。这些都陈放在东坫之南。妇人的首绖与男人相同，腰绖则不同，是用牡麻制作的，麻的根部缠结于腰间；陈设在东房内。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈放小敛用的绖带。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>床笫【【笫（zǐ）：床笫，竹席。】】，夷衾【【夷衾：覆盖在尸体上的衾被。】】，馔于西坫南。西方盥，如东方。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">床、竹席、覆盖尸体的衾被，陈放在西坫之南。在西堂之下为举尸者准备的盥洗用具，有盆有巾，与东堂之下一样。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈设竹席、衾被等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>陈一鼎于寝门外，当东塾，少南，西面。其实特豚，四鬄【【四鬄：将牲体割裂为前面的左肩、右肩，后面的左髀、右髀，共四大块。鬄（tì），通“剔”，割裂牲体。】】，去蹄，两胉【【胉（bó）：胁骨。】】，脊、肺。设扃鼏，鼏西末。素俎在鼎西，西顺【【西顺：东西向横放。】】；覆匕，东柄【【东柄：匕柄朝东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">在正寝的门外陈设一鼎，正对着东塾而稍稍偏南，鼎面朝西。鼎中放有一只被肢解成七块的小猪：前肢左右各一，后髀左右各一，共四块，都已剥去蹄甲；胁骨两块，与脊骨相连的肺。鼎配有鼎杠和鼎盖，鼎盖的方向朝西。盛素食的俎又在鼎之西，首朝东尾朝西；俎上覆扣着匕，匕柄朝东。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈放鼎及食物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>士盥，二人以并，东面立于西阶下。布席于户内，下莞上簟【【莞（guān）：草名，圆茎空心，可以织席，俗名“席子草”。簟（diàn）：竹席。】】。商祝布绞、衾、散衣、祭服。祭服不倒【【倒：颠倒。衣服迭放时，为使四处厚薄均衡，有的衣服需要颠倒着放。】】，美者在中【【中：内。】】。士举迁尸，反位。设床笫于两楹之间，衽如初【【衽：卧席。】】，有枕。卒敛，彻帷。主人西面冯尸【【冯尸：将敛时，亲属接触死者的仪式，因亲疏及等级的不同，接触的方式有抚、奉、执等多种。】】，踊无算；主妇东面冯，亦如之。主人髺发【【髺（kuò）：除去笄、绩，挽束头发。】】，袒，众主人免于房【【免：用布束发，在此之前用麻束发。】】。妇人髽于室【【髽（zhuā）：麻发合结。】】。士举，男女奉尸，侇于堂【【侇（yí）：安放。】】，幠用夷衾。男女如室位，踊无算。主人出于足【【出于足：从死者足部方向绕过。死者头南足北，主人本在东，从死者足前绕行至西。】】，降自西阶。众主人东即位。妇人阼阶上西面。主人拜宾，大夫特拜，士旅之；即位踊，袭绖于序东【【袭绖：披上衣服，围上麻带，戴上麻绖。】】，复位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">准备抬尸的士洗手后，两人一排，面朝东站在西阶之下。在室户之内铺席，底下一重是莞草席，上面一重是竹席。商祝在席上依次迭放敛尸用的绞带、衾被、散衣、祭服。祭服不得颠倒着放，越是好的祭服，越要贴近死者的身体。抬尸的士入室，将死者从尸床上抬至竹席上，再回到堂下西阶前。接着，在堂上的东、西楹柱之间安放床和竹床垫，死者的寝卧之席，与在室内铺的一样，下面是莞草席，上面是竹席，席上有枕头。小敛完毕，将帷幕的出入处的帷布向上掀开。丧主面朝西抚尸顿足痛哭，顿足不计次数；丧主之妇面朝东抚尸顿足痛哭，顿足也不计次数。丧主用麻挽发，袒露左臂，丧主的庶兄弟等在房中用布束发，去冠戴免，他们的配偶则在室中用麻与发合结。士抬起死者的尸体，众男女则在旁捧着尸体，然后将尸体安放在堂上，用夷衾覆盖尸体。众男女在尸周围的位置与在室内时一样，顿足而哭不计次数。丧主从死者足部走到尸体之西，再从西阶下堂。丧主的庶兄弟也随之下堂，在东阶下即位。妇人们则在阼阶之上面朝西而立。丧主向各位来宾行拜礼，如果是大夫，则要一一拜之，对士，则只要拜三拜，表示全部拜遍了。主人回到东阶下面朝西之位顿足而哭，再到东序前披上衣服，围上麻绖，又回到东阶下面朝西的位置。</p>
<p class="ytxt">（以上是小敛迁尸以及挽发等仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃奠。举者盥【【举者：出门举鼎的二人。】】。右执匕【【右执匕：右边的人用右手兼执匕。】】，却之；左执俎【【左执俎：左边的人用左手兼执俎。】】，横摄之【【摄：持。】】；入，阼阶前西面错【【错：放置。】】，错俎北面。右人左执匕，抽扃予左手【【予：给予，放在。】】，兼执之；取鼏，委于鼎北，加扃，不坐。乃朼载【【朼（bǐ）：通“匕”、“枇”，用木勺挑起鼎中的牲肉。载：接过牲肉放在俎上。】】。载两髀于两端，两肩亚【【亚：从两端依次向中央。】】，两胉亚，脊肺在于中，皆覆。进柢【【柢（dǐ）：根，本，此指牲骨的根部。】】，执而俟。夏祝及执事盥，执醴先，酒、脯、醢、俎从，升自阼阶。丈夫踊【【丈夫：男子，指丧主及众主人。】】。甸人彻鼎，巾待于阼阶下。奠于尸东，执醴酒，北面西上。豆错，俎错于豆东。立于俎北，西上。醴酒错于豆南。祝受巾，巾之，由足降自西阶。妇人踊。奠者由重南东。丈夫踊。宾出，主人拜送于门外。乃代哭【【代哭：更代而哭。为防止孝子悲痛过甚而伤身，让其他亲人轮番号哭，以节其哀。】】，不以官。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">于是举行奠祭。两位抬鼎人洗手后出门。右边的抬鼎者用右手执匕，使匕仰着；左边的人用左手持俎，俎横着；两人分别用另一只手抬鼎入寝门，在阼阶之前，按鼎面朝西的方向放下鼎，俎按面朝北的方向横放。右边的人左手执匕，右手抽出鼎杠，放在左手上，与匕一起拿着；用右手取下鼎盖，放在鼎的北侧，再将鼎杠放在鼎盖上，不必坐下取放。于是，右边的人用匕从鼎中挑出牲肉，左边的人接过来放在俎上。先将牲后面的左右两髀放在俎的两端，接着往髀的内侧放左右两肩，再在其内侧放两胁，带有脊骨的肺放在最中间，牲肉都倒扣着放，牲骨的根部都朝前。放毕，左边的人持俎等候。接着，夏祝和负责奠祭的执事洗手。夏祝拿着醴走在前面，执事们分别拿着酒、干肉、肉酱和俎跟随其后，从阼阶上堂。主丧的男子们顿足而哭。甸人将空鼎撤到门外，有司在阼阶下执巾等候。在尸体的东侧举行奠祭，执醴、酒者先入内，都面朝北，表示以西首的死者为尊。接着放置笾豆，俎放在笾豆的东侧。放置的人站在俎的北侧，以西首为尊。醴、酒放置在笾豆的南侧。祝从有司手中接过布巾，遮盖在豆、俎、醴、酒之上，然后从尸体的足前绕到西侧，再从西阶下堂，妇人们开始顿足而哭。奠祭者从重木的南侧绕至东侧。主丧的男子们又顿足而哭。祭毕，宾出门，丧主到庙门外拜而送之。于是亲人们轮流号哭，不得请官员来号哭。</p>
<p class="ytxt">（以上为奠祭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>有襚者，则将命。摈者出请，入告。主人待于位。摈者出，告须，以宾入【【须：等待。】】。宾入中庭，北面致命。主人拜稽颡。宾升自西阶，出于足，西面委衣如于室礼，降，出。主人出，拜送。朋友亲襚，如初仪【【初仪：指本节“则将命”至“主人出，拜送”的仪节。】】，西阶东，北面哭，踊三，降；主人不踊。襚者以褶【【褶（dié）：上衣。】】，则必有裳，执衣如初。彻衣者亦如之，升降自西阶；以东。宵，为燎于中庭【【燎：大烛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">小敛之后，如果还有派人来致送助丧的衣被的，则要先让人传命。摈者出门，请问宾为何事而来，然后入内禀告丧主。丧主便在阼阶下面朝西之位等候。摈者出门，告诉宾，主人已在等候，然后引导宾入内。宾走进中庭，面朝北致词。丧主拜了又叩首。宾从西阶上堂，从死者的足前绕至东侧，将衣服放在尸体东侧的床上，就像在室中尸体尚未小敛时一样，然后下堂，出门。丧主也出门，拜而送之。如果是朋友亲自来致送助丧的衣被，其仪节与上述大致相同，所不同的是，不必致词，但要在西阶之东面朝北号哭，以顿足三次为一节，一共三节，然后下堂；主人则不用顿足。用上衣来助丧，就一定会有与之配套的裳，执持衣服的方式与前述相同，都是左手执衣领，右手执裳腰。撤走衣服时也是如此，上、下堂都从西阶，然后拿着衣服到庭东放好。夜晚，在庭中点燃大烛以照明。</p>
<p class="ytxt">（以上是小敛后致送衣服的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，灭燎。陈衣于房，南领，西上，綪。绞，紟【【紟（jīn）：单被。】】，衾二。君襚，祭服，散衣，庶襚，凡三十称，紟不在算。不必尽用。东方之馔【【东方：指东堂之下。】】：两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶；毼豆两【【毼（hé）：白色的毛布，引申为白色。】】，其实葵菹芋【【葵菹芋：腌的韭菜不按规定的长度切碎，原大放入。芋，粗大，芋的根叶都很大，故得义。】】，蠃醢；两笾，无縢【【縢（téng）：边缘，此指豆的边缘的纹饰。】】，布巾，其实栗，不择；脯四脡。奠席在馔北，敛席在其东。掘肂见衽【【肂（sì）：埋棺的坎穴。衽：连接棺与盖之缝的木榫，形如衽，故名。】】。棺入，主人不哭。升棺用轴【【轴：升降棺木的窆车。】】，盖在下【【盖在下：升棺时，棺盖仍在堂下。】】。熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南。陈三鼎于门外，北上。豚合升，鱼鱄鲋九【【鱄（zhuān）：鱼名。鲋（fù）：鲫鱼。】】，腊左胖，髀不升，其他皆如初。烛俟于馔东。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">次日天明，熄灭大烛。在房中陈设大敛用的衣服，衣领朝南，由西向东摆放，以西首为尊，一行放不下时，向相反方向转行。先依次陈放敛尸用的绞带、单被一条、絮被两条。接着放国君赠送的衣服，丧主准备的祭服、散衣，亲者及庶兄弟、朋友赠送的衣服，总共三十套，绞带、单被、絮被不在此数。陈设的衣服不一定都用上。在东堂下陈设的祭品是：瓦甒两个，分别盛着醴和酒，角质的觯，木质的勺；白色的豆两个，分别盛着未经切碎的腌菹菜、蜗肉酱；笾两个，没有缘饰，底部垫着布巾，上面放着栗，没有拣选，肉干四条。奠祭用的席在祭品的北侧，大敛用的席则在东侧。在西阶之上挖埋棺的坎穴，其深度以能见到棺与盖之际的木榫为准。放下棺木时，主人不哭，以免影响安放。吊起棺木时用窆车，棺盖仍放在堂下。炒黍和稷各两筐，上面还放着鱼和腊肉，设在西坫之南。把三个鼎由北向南陈设在门外，以北首为尊。上鼎内放的是左右体相合为一的小猪，中鼎内放的是九条鱄鱼或鲫鱼，下鼎内放的是风干的兔子的左体，但将髀骨除去。豚肉和匕、俎的陈放，与小敛时一样。执烛者站在祭品的东侧等候。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈设大敛用品及殡具。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝彻盥于门外【【彻盥：撤去小敛时的盥洗用具，准备大敛。】】，入，升自阼阶。丈夫踊。祝彻巾【【巾：指小敛时覆盖在祭品上的巾。】】，授执事者以待。彻馔，先取醴酒，北面。其余取先设者，出于足，降自西阶。妇人踊。设于序西南，当西荣，如设于堂。醴酒位如初。执事豆北，南面东上。乃适馔。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">祝将盥洗用具撤至寝门之外，返入时，从阼阶上堂。男子们顿足而哭。祝又撤去覆盖在祭品上的巾，交给执事者，让他在阼阶下等候。接着撤去小敛用的祭品，祝和执事分别取醴、酒，面朝北而立，等待其他撤物者一起下堂。其余的祭品，先陈设的先撤，撤物者都从死者足前绕过，从西阶下堂。此时妇人们顿足而哭。撤下的祭品都陈设在堂下西序的西南方，正对着堂西檐角的地方，摆放的位置，与堂上一样。执持醴、酒者的位置与在堂上时一样，面朝北，以西首为尊。执持豆、俎者站在豆的北侧，面朝南，以东首为尊。设置完毕，祝和执事者一起到东堂下陈设大敛奠的地方去。</p>
<p class="ytxt">（以上是撤除小敛的祭品。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>帷堂。妇人尸西，东面。主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒。士盥位如初。布席如初。商祝布绞、紟、衾、衣，美者在外。君襚不倒。有大夫，则告【【则告：大夫来吊唁，丧主应下堂拜迎，但如果正在大敛时有大夫来吊唁，则丧主派人出去告知正在大敛，不能拜迎。】】。士举迁尸，复位。主人踊无算。卒敛，彻帷。主人冯如初，主妇亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">于是，为大敛而在堂上张设帷幕。妇人们站在尸体西侧，面朝东。丧主与亲属从西阶上堂，从尸体的足部绕到东侧，面朝西，袒露左臂。抬尸的士洗手的仪节和站立的位置都和小敛时一样。有司在东阶之上铺席，方法也和小敛时一样。商祝依次在席上陈放敛尸用的绞带、单被、絮被、衣服，最好的祭服放在外面。国君赠送的衣服不能颠倒着放置。此时如有大夫来吊唁，则派人告知正在大敛，丧主无法下堂迎拜。士将尸体抬到阼阶上的大敛席上后，回到原位。丧主号哭时，顿足不计次数。大敛完毕，撤去帷幕。丧主像小敛时那样抚尸痛哭，丧主之妇也是如此。</p>
<p class="ytxt">（以上是大敛。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人奉尸敛于棺，踊如初，乃盖。主人降，拜大夫之后至者，北面视肂。众主人复位。妇人东复位。设熬【【熬：古代齐、楚等地称用火炒熟的五谷之类。】】，旁一筐【【旁一筐：棺木的四旁各放一筐炒熟的黍稷。】】，乃涂。踊无算。卒涂，祝取铭置于肂。主人复位，踊，袭。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">丧主将尸体捧入棺木入敛，像小敛时那样号哭，顿足不计其数，接着盖上棺盖。丧主下堂，拜见晚来的大夫，然后上堂，面朝北察看坎穴中的棺木。众主人回到阼阶下之位，妇人则回到阼阶上之位。于是，放置炒熟的黍稷，在棺木四旁各放一筐，然后在棺木上用木料覆盖，再在其上涂泥。丧主号哭，顿足不计次数。涂泥毕，祝将标志死者身份的旗旌插在坎穴的东侧。主人回到东阶下之位，顿足而哭，然后穿好左衣袖。</p>
<p class="ytxt">（以上是殡。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃奠。烛升自阼阶，祝执巾，席从；设于奥【【奥：室的西南角。】】，东面。祝反降，及执事执馔。士盥，举鼎入，西面北上，如初。载，鱼左首，进鬐【【鬐（qí）：鱼的脊鳍。】】，三列；腊进柢。祝执醴如初，酒、豆、笾、俎从，升自阼阶。丈夫踊。甸人彻鼎。奠由楹内入于室，醴酒北面。设豆，右菹，菹南栗，栗东脯。豚当豆，鱼次。腊特于俎北，醴酒在笾南。巾如初。既错者出，立于户西，西上。祝后，阖户；先由楹西，降自西阶。妇人踊。奠者由重南，东。丈夫踊。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">于是为大敛设祭席。执烛者从阼阶上堂入室，祝执巾与执席者跟随其后，祭席设在室内西南角，席面朝东。祝回身下堂，与执事一起取祭品。士洗手后，扛鼎入内，放置在东阶前，面朝西，以北为尊，如同小敛时那样。往俎上放鼎中的食物时，鱼头朝左，鳍朝前，一共三列，每列三条鱼；腊肉则骨根部的一端朝前。祝像小敛时那样执醴上堂，执酒、豆、笾、俎的执事跟随其后，从阼阶上堂。男人们顿足号哭。甸人将空鼎撤走。陈放祭品者从东楹柱的西侧入室，执醴者面朝北站在西首。在席前设豆，最右边是盛菹的豆，左边是盛肉酱的豆，菹豆南边是盛栗脯的笾，栗东边是盛干肉的豆。豚俎在豆的东边，再往东是鱼俎。腊肉单独放在两俎的北边，醴、酒放在栗笾之南。与小敛奠时一样，祭品上要用巾覆盖。祭品放毕，执事者出室，站在室户之西，面朝南而立，以西首为尊。祝最后出室，此时要合上门；并且率先绕经西楹柱的西侧，从西阶下堂，执事者随其后下堂。此时妇人们顿足而哭。祝和祝事者从庭中悬挂物品的横木之南向东方走去，回到门东原位。此时男子们顿足而哭。</p>
<p class="ytxt">（以上是陈设大敛的祭席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾出。妇人踊。主人拜于门外，入，及兄弟北面哭殡【【殡：停放着的灵柩。】】。兄弟出，主人拜送于门外。众主人出门，哭止，皆西面于东方。阖门。主人揖，就次【【次：丧次，居丧时的住处，服斩衰者在倚庐，服齐衰者在垩室。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">来宾退出时，妇人顿足而哭。丧主在寝门之外拜而送宾，然后入室，与同族兄弟们面朝北向着灵柩号哭。接着，同族兄弟退出，丧主也在寝门之外拜送。众主人出殡宫之门时，哭声停止，大家都在寝门外的东方面朝西而立。有司在室内合上门。丧主向众主人拱手行礼，然后各就丧居。</p>
<p class="ytxt">（以上是大敛完毕送宾及亲属。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君若有赐焉【【君若有赐焉：指国君亲临大敛。依常礼，国君在士殡后前往吊唁，若国君亲临大敛，则视为恩赐。】】，则视敛。既布衣，君至，主人出迎于外门外，见马首，不哭，还，入门右，北面，及众主人袒。巫止于庙门外，祝代之。小臣二人执戈先，二人后。君释采【【释采：脱去吉服。此从万斯大说。郑玄注认为“采”通“菜”，释采即奠菜祭门神，亦可通。】】，入门，主人辟【【主人辟：主人身穿丧服，不敢以此见国君，所以回避。辟，通“避”。】】。君升自阼阶，西乡。祝负墉，南面；主人中庭。君哭。主人哭，拜稽颡，成踊，出。君命反行事，主人复位。君升主人，主人西楹东，北面。升公卿大夫，继主人，东上。乃敛。卒，公卿大夫逆降，复位；主人降，出。君反主人，主人中庭。君坐抚，当心。主人拜稽颡，成踊，出。君反之；复初位；众主人辟于东壁，南面。君降，西乡，命主人冯尸。主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所；踊。主妇东面冯，亦如之。奉尸敛于棺，乃盖；主人降，出。君反之。入门左，视涂。君升即位，众主人复位。卒涂，主人出；君命之反奠。入门右，乃奠，升自西阶。君要节而踊【【要节而踊：在需要踊的仪节处踊。要，会，遇。】】，主人从踊。卒奠，主人出，哭者止。君出门，庙中哭。主人不哭，辟。君式之【【式：站在车上，手扶车前横木，略为欠身，向他人致意。】】。贰车毕乘【【贰车：副车。】】，主人哭，拜送。袭，入即位；众主人袭。拜大夫之后至者，成踊。宾出，主人拜送。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">国君若有对士的恩赐，那就是亲临大敛了。丧主闻讯，要预先铺设好绞带、衣被。国君到达时，丧主要到外门之外迎接，看到国君车驾的马头，就不再号哭，转身从门的右侧入内，在门东面朝北而立，并与众主人一起袒露左臂。随君前来的男巫走到庙门外立定，丧祝代替巫为国君先导。两名小臣执戈先行，另二人执戈随后。国君脱去吉服，入门，身穿丧服的主人回避。国君从阼阶上堂，在东序前面朝西而立。丧祝背靠东房之墙，面朝南而立；丧主到中庭面朝北而立。国君面对尸体而哭，丧主也跟着哭，并且向国君拜而叩首，又按规定三番顿足而哭，然后到庙门外等候。国君命令丧主返回行大敛之事，于是丧主回到中庭。国君请丧主先上堂，丧主从西阶上堂，在西楹柱的东侧，面朝北而立。接着，公、卿、大夫依次奉命上堂，站在丧主之西，以东首为尊位。于是开始大敛。敛毕，公、卿、大夫按照与上堂时相反的顺序下堂，回到哭吊之位；接着丧主下堂，出庙门。国君命丧主返回，丧主回到中庭站立。国君在尸体的东边坐下，抚摸死者的心口处，丧主拜而叩首，再按规定的次数顿足而哭，然后出庙门。国君又命丧主返回，丧主回到门内东侧之位，众主人都在东墙下回避国君，一律面朝南。接着国君下堂，面朝西而立，命令丧主上前抚尸。丧主从西阶上堂，从死者足前绕至尸床东侧，面朝西抚尸，但不能抚摸国君抚摸过的地方，然后顿足而哭。丧主之妇奉命上堂，面朝东抚尸，其仪节也是如此。抬尸入棺时，丧主要捧住死者的头部，于是盖上棺盖。然后，丧主下堂，出庙门。国君命丧主返回。丧主入门后站在左侧，注视有司往棺上涂泥。国君上堂，即东阶上之位，众主人也都回到阼阶下原位。涂完泥，丧主出庙门。国君又命丧主返回察看陈设祭席。丧主从门右侧入内，于是开始陈设祭席，执事者从西阶上堂。国君在必要时顿足而哭，丧主跟着顿足而哭。执事者将祭席摆设完毕，丧主出庙门，号哭者停止哭泣。国君出庙门后，庙中哭声又起。正在门外的丧主不能哭，因为国君将要离开，应暂避。国君上车后，扶轼欠身，向丧主致意。接着，随行人员也都上了副车。此时，丧主号哭，拜送国君。然后穿好左衣袖，入庙门到东阶下即位；众主人也随后穿好左衣袖。丧主礼拜大夫，要按规定三番顿足而哭。宾出门时，丧主要拜送。</p>
<p class="ytxt">（以上是国君亲临大敛的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>三日【【三日：从死者始死日起算的第三天，即殡后的次日。】】，成服【【成服：死者刚死的两天，丧主与亲属只束发、围绖带，从第三日起，则要依规定服各自应服的丧服，丧冠、丧屦及衣服都要穿上，此即“成服”。】】，杖，拜君命及众宾。不拜棺中之赐【【棺中之赐：即襚，宾客所赠助丧的衣物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">第三天，丧主与亲属开始正式服丧，应该有丧杖的要执持丧杖。此时可以出门拜谢国君的吊唁，顺便拜谢众宾客，不必拜谢他们赠送助丧衣物，因为那不是送给自己的。</p>
<p class="ytxt">（以上是成服）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>朝夕哭，不辟子卯【【子卯：子日、卯日，古时的忌日。】】。妇人即位于堂，南上，哭。丈夫即位于门外，西面北上；外兄弟在其南，南上；宾继之，北上。门东，北面西上；门西，北面东上；西方，东面北上。主人即位，辟门。妇人拊心【【拊心：捶胸。拊（fǔ），击、打。】】，不哭。主人拜宾，旁三【【旁三：南面、西南、东面，每一面都拜三拜，表示遍拜。】】；右还，入门，哭。妇人踊。主人堂下，直东序，西面。兄弟皆即位，如外位。卿大夫在主人之南。诸公门东，少进。他国之异爵者门西，少进。敌【【敌：双方爵位相同。】】，则先拜他国之宾。凡异爵者，拜诸其位。彻者盥于门外【【彻：撤除昨天大敛时所陈设的祭品。】】，烛先入，升自阼阶。丈夫踊。祝取醴，北面；取酒，立于其东；取豆、笾、俎，南面西上。祝先出，酒、豆、笾、俎序从【【序从：依次序跟从。】】，降自西阶。妇人踊。设于序西南，直西荣。醴酒北面西上；豆西面，错。立于豆北，南面。笾、俎既错，立于执豆之西，东上。酒错，复位。醴错于西，遂先【【遂先：接着先到朝奠之馔处去，不再回到原位。】】，由主人之北适馔。乃奠，醴、酒、脯、醢升。丈夫踊，入。如初设，不巾【【不巾：祭品中如有菹、栗，则必定有俎，俎上必用巾覆盖，而大敛奠没有菹、栗，也没有俎，所以不用巾。】】。错者出，立于户西，西上。灭烛，出。祝阖户，先降自西阶。妇人踊。奠者由重南东。丈夫踊。宾出，妇人踊，主人拜送。众主人出，妇人踊。出门，哭止。皆复位。阖门。主人卒拜送宾，揖众主人，乃就次。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每天早晚，以及哀痛时，家中的男女都到殡宫号哭，不必避子、卯忌日。妇人们到堂上即位，面朝西，从南向北排列，以南首为尊，号哭。男人们在殡宫门外即位，面朝西，从北向南排列，以北首为尊；应服丧的异姓男子接着往南排，以南首为尊；再接着是宾客，以北首为尊。诸公等站在外门东侧，面朝北，以西首为尊；异国有爵者站在外门西侧，面朝北，以东首为尊；士站在西方，面朝东，以北首为尊。丧主在庙门外东侧即位后，殡宫之门打开。此时，妇人捶胸，但不哭。丧主向众宾客行拜礼，每一面拜三拜，表示已全部拜遍；然后向右转身，入庙门号哭。妇人们顿足而哭。丧主在阼阶下，对着堂东序的地方，面朝西而立。众兄弟也都即位，站立的方位与在门外时一样。卿大夫站在丧主的南侧。诸公在门东，比士的私臣稍稍靠前。异国的卿大夫站在门西，比诸公的有司稍稍靠前。如果本国卿大夫爵位与异国来宾相同，则要先拜异国的来宾。凡是有各种爵位的，丧主要到其面前，一一行拜礼。撤大敛祭品者，在门外洗手，执烛火者先入室，经由东阶上堂。此时，男子顿足而哭。祝先取醴，然后面朝北，等候其余的撤者一起下堂；取酒者取毕，立在祝的东侧；取豆、笾、俎者取毕，面朝南而立，以西首为尊。于是，祝先出室，然后执酒、豆、笾、俎者依次出室，从西阶下堂。此时，妇人们顿足而哭。撤下的祭品放在西序的西南、正对着西端屋翼的地方。执醴、酒者面朝北，站在西方上首；执豆者面朝西，放下豆，然后站在豆的北侧，面朝南。执笾和俎者放好笾、俎后，站在执豆者西侧，以东边为尊；执酒者放下酒，回到祝的东边，面朝北。祝将醴放在酒的西边，率先从丧主的北侧，向东走到堂下设朝奠之馔的地方。于是设朝奠的祭席，祝和执事们执醴、酒、干肉、肉酱从西阶上堂。此时男子们顿足而哭，祝和执事进入室内。祭品摆设的方式与大敛时一样，但不设巾。摆完祭品后，执事们走出室外，并排站在室户之西，以西首为尊。祝熄灭火烛后出室，然后合上门，率先从西阶下堂。此时妇人们顿足而哭。设祭品者从庭中挂物的横木南侧绕过，向东走回门东原位，此时，男人们顿足而哭。宾客出门时，妇人们顿足而哭。丧主送宾至庙门外，拜而送之。众主人出来时，妇人们顿足而哭。出庙门后，哭声停止。众主人在门外东边各复其位，接着合上门。丧主拜送宾客完毕，向众主人行拱手礼，然后回到各自的丧居。</p>
<p class="ytxt">（以上是朝夕哭奠。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>朔月【【朔月：每月朔日，即每月初一。】】，奠用特豚、鱼腊，陈三鼎如初。东方之馔亦如之。无笾，有黍稷。用瓦敦，有盖，当笾位。主人拜宾，如朝夕哭，卒彻。举鼎入，升，皆如初奠之仪，卒朼。释匕于鼎，俎行。朼者逆出，甸人彻鼎。其序：醴酒，菹醢，黍稷，俎。其设于室：豆错，俎错，腊特，黍稷当笾位。敦启会【【会：敦盖。】】，却诸其南。醴酒位如初。祝与执豆者巾，乃出。主人要节而踊，皆如朝夕哭之仪。月半不殷奠。有荐新，如朔奠。彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者。敦启会，面足【【面足：让敦的足间朝前。】】，序出，如入。其设于外，如于室。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">每月初一，所设祭品为一只小猪、鱼和风干的兔肉，陈放在三只鼎内，与大敛时一样陈放在庙门外。设在堂东的祭品也是如此，只是没有笾，而有黍和稷，用瓦敦盛放，有盖，放置在原先放笾的地方。丧主拜宾的节，与朝夕哭时拜宾一样。拜毕，撤去昨日的祭品。设奠时执事找鼎入门，将牲体放入鼎内的仪节与初奠时一样。接着，用匕将牲体从鼎中挑出，放在俎上，再将匕放入鼎中，执俎者端上堂。执匕着按与进来时相反的顺序退出。甸人将空鼎撤走。祭品入室的秩序是：醴、酒、菹、醢、黍、稷、俎。在室内放设的位置是：盛肉酱的豆在北、盛菹的豆在南，豚俎在两豆之东，鱼俎又在其东，腊肉单独放在俎豆之北。盛黍稷的敦放在大敛时放笾的位置，敦盖打开后，仰置于敦的南侧。醴、酒的位置与大敛时一样。祝和执豆者用巾遮盖在牲肉上，然后退出。丧主在仪节需要时顿足而哭，与朝夕哭时一样。月半时，不再像初一那样盛奠，而仍与朝夕奠一样。行祭新之祭，就像初一所陈设的那样。撤走初一的祭品，先取醴、酒，其余的祭品先设者先撒。敦盖打开，撤走时让敦足之间向前，撤奠者出室的次序与入室时一样。祭席改设在室外西序西南时，位次与室内一样。</p>
<p class="ytxt">（以上是朔月奠及荐新。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>筮宅，冢人营之【【冢人：掌墓地的小吏。】】。掘四隅，外其壤。掘中，南其壤。既朝哭，主人皆往，兆南北面【【兆：兆域，即墓地。】】，免绖。命筮者在主人之右【【命筮者：指宰。】】。筮者东面，抽上韇，兼执之，南面受命。命曰：“哀子某，为其父某甫筮宅。度兹幽宅，兆基无有后艰？”筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮【【中封：墓地中央挖出来的土。】】。卦者在左。卒筮，执卦以示命筮者。命筮者受视，反之，东面。旅占，卒，进告于命筮者与主人：“占之曰从。”主人绖，哭，不踊。若不从，筮择如初仪。归，殡前北面哭，不踊。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">用卜筮的方法择定死者的安葬处后，冢人度量墓地。挖掘墓地四角，所起的壤土堆在四角之外。挖掘墓地的中央，所起的壤土堆在墓地南侧。朝哭之后，丧主和众主人都前往预选的墓地之南，面朝北而立，解除绖带。宰站在主人右边。筵者面朝东，抽去筮草筒的上部，左手将上、下部一起拿着，面朝南接受丧主之命。主人命令说：“哀子某人，为其父某甫卜筮选择墓地。选定此处为幽冥之宅，墓地始得，将来有灾难吗？”筮者闻命应诺，不再重述丧主之命，向右转身，面朝北，指着墓中央所起壤土卜筮，记卦者在其左边。筮毕，筮者将所得之卦交给宰。宰接来看过后，还给筮者，筮者面朝东，与其下属的筮人共同占筮此圭的吉凶，占筮毕，上前禀告宰和丧主：“占筮的结果是吉利。”丧主又围上绖带，号哭而不顿足。如果占筮的结果不吉利，再另选墓地占筮，仪节与前面相同。回去后，丧主在殡之前，面朝北号哭，但不顿足。</p>
<p class="ytxt">（以上是筮择墓地。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既井椁【【井椁：呈井字形构架的椁木。】】，主人西面拜工，左还椁，反位，哭，不踊。妇人哭于堂。献材于殡门外【【材：做明器用的木材。】】，西面北上，綪。主人遍视之，如哭椁。献素、献成亦如之【【素：外形已成，尚未而的明器。成：已是成品的明器。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">呈井字形的椁木做完后，丧主在殡门东面朝西拜谢工匠，然后向左转身周绕椁架一圈，回到原位，号哭而不顿足。妇人们在堂上号哭。进献来做明器的木材放置在殡门之外，面朝西，从北向南排放，以北首为尊位，然后向相反方向转行。丧主检视一遍后，要像检视椁木时那样号哭。献尚未修饰的明器和已完工的明器，仪节也是如此。</p>
<p class="ytxt">（以上是检视椁木等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>卜日，既朝哭，皆复外位。卜人先奠龟于西塾上，南首，有席。楚焞置于燋【【楚焞：灼龟用的荆木枝条。楚，木名，又名“荆”。焞（tūn），灼龟。燋（jiāo）：用明火点燃的苇束。】】。在龟东。族长莅卜【【族长：掌族人亲疏等事务的有司。】】，及宗人吉服立于门西，东面南上。占者三人在其南，北上。卜人及执燋、席者在塾西。阖东扉，主妇立于其内。席于闑西阈外。宗人告事具。主人北面，免绖，左拥之。莅卜即位于门东，西面。卜人抱龟燋，先奠龟，西首，燋在北。宗人受卜人龟，示高【【示高：将龟腹甲高起而可灼的部位给卜者看。示，给…看。】】。莅卜受视，反之。宗人还，少退，受命。命曰：“哀子某，来日某，卜葬其父某甫。考降【【考降：成其下棺落葬之事。考，成。降，下。】】，无有近悔【【近悔：接近咎悔，如天雨不能落葬等。】】？”许诺，不述命；还即席，西面坐；命龟，兴；授卜人龟，负东扉。卜人坐，作龟【【作龟：灼龟，用燃着的荆树枝灼龟甲，使之受热而出现裂纹，视裂纹而定吉凶。】】，兴。宗人受龟，示莅卜。莅卜受视，反之。宗人退，东面。乃旅占，卒，不释龟，告于莅卜与主人：“占曰：‘某日从。’”授卜人龟。告于主妇，主妇哭。告于异爵者，使人告于众宾。卜人彻龟。宗人告事毕。主人绖，入哭。如筮宅。宾出，拜送。若不从，卜择如初仪。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">占卜落葬日期的那天，丧主和众主人在朝哭之后都到殡宫外就位。卜人先将占卜用的龟甲放在西塾上，首部朝南，龟甲下铺着席。灼龟用的荆木枝放在燃着的苇束上，位置在龟甲的东侧。族长亲临卜日仪式，与宗人一样穿着吉服站在门的西侧，都面朝东，以南首为尊。三位占卜者站在他们的南侧，而以北首者为尊。卜人和执有明火的苇束者、铺席者站在西塾之西。有司合上东边的门扉，丧主之妇立在门内。接着在门橛之西、门限之外铺席。宗人禀告丧主，一切准备完毕。丧主面朝北，解去绖带，搭在左臂上。亲临卜事的族长在门的东侧即位，面朝西。卜人怀抱龟甲，燃着明火的苇束已先放好，接着放下龟甲，首部朝西，苇束在北边。宗人从卜人手中接过龟甲，将腹甲高而当灼的部位给族长看。族长接过龟甲检视，然后交还宗人。宗人转身，稍向后退，接受族长之命。族长以丧主的口气说：“哀子某人，在未来的某日，占卜落葬其父某甫。成此幽室下棺，有无接近咎悔之事？”宗人闻命应诺，不再复述，转身回到席上，面朝西而坐；将命辞传达给龟，然后起身，将龟甲交给卜人，背负东边的门扉而立。卜人坐下，用荆树枝灼龟，然后起身。宗人接过龟甲，请族长观察。族长接过来观察后，交还宗人。宗人退下，面朝东而立。于是，三位占者一起占卜所得之卦，占毕，宗人不放下龟甲，而向族长和丧主禀告：“占卜的结果是：‘葬日吉利’，然后，宗人将龟甲交还卜人。又将占卜结果向丧主之妇禀告，丧主之妇号哭。宗人再将占卜结果向异国的卿大夫报告，最后派人向未到场的宾客报告。卜人撤走龟甲。宗人向丧主禀告，占卜葬日之事已经完毕。丧主又系上绖带，到殡前号哭，其仪节与占筮墓地后到殡前号哭时一样。于是宾客退出，丧主出庙门拜送。如果占卜的结果不吉利，可以重新占卜，其仪节与此相同。</p>
<p class="ytxt">（以上是卜葬日。）</p>
</body>
</html>