<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>士虞礼第十四</title>
</head>
<body>
<h2>士虞礼第十四</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">丧主安葬尸柩后，要迎死者的精气而返回殡宫，于日中致祭，以安其精气、魂魄，称为虞礼。虞是安的意思。虞祭比较简约，无肵俎，不致爵，不加爵，献尸之后不献宾，不旅酬，不𦿉。虞祭的次数与时间有等差，士三虞四天，大夫五虞八天，诸侯七虞十二天，天子九虞十六天，但初虞的时间都是在落葬之日。本篇所记为士葬父母之后举行虞祭的正礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>士虞礼。特豕馈食【【馈：或作归，进献。大夫士之祭为馈食。】】，侧亨于庙门外之右【【侧亨：烹煮牲体的一侧（左半边）。】】，东面。鱼腊爨亚之【【爨（cuàn）：灶。】】，北上。饎爨在东壁【【饎（chì）：炊黍稷。】】，西面。设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东。尊于室中北墉下，当户，两甒醴、酒，酒在东。无禁，幂用絺布；加勺，南枋。素几，苇席，在西序下。苴刌茅【【苴（jū）：衬垫。刌（cǔn）：切断。】】，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上。馔两豆菹、醢于西楹之东，醢在西，一铏亚之。从献豆两亚之【【从献：先献给祝或主妇，然后再荐。】】，四笾亚之，北上。馔黍稷二敦于阶间，西上，藉用苇席【【藉：衬垫。】】。匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东。陈三鼎于门外之右，北面，北上，设扃鼏。匕俎在西塾之西。羞燔俎在内西塾上【【燔：炙肉。】】，南顺。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士虞礼。用一只猪致祭死者，在庙门外的右侧，烹煮猪的左半边，灶要朝东。烹煮鱼和腊肉的灶顺次往南陈设，而以最北边的灶为尊。炊黍稷的灶在东墙前，.面朝西。洗设在西阶的西南，水在洗的西侧，篚在洗的东侧。酒尊放在室中北墙下，正对着室的门户之处，醴和酒各一甒，酒甒在东。甒不用“禁”承托，放在地上即可，甒的口部用粗葛布覆盖，上面放勺，勺柄朝南。素色的几和苇席，陈设在西序之下。作衬垫用的白茅切成五寸长，捆束后放入篚内，然后在堂的西坫上。将盛有菹菜和肉酱的两个豆陈设在西楹柱之东，肉酱在西，菹菜在东，再往东是一只有盖的铏。主人先献给祝的两个豆又在铏东，主妇献给尸和祝的四个笾再在其东，笾豆的陈列，都以北为尊位。盛黍稷的两个敦陈设在堂下东、西阶之间，以西侧的黍为尊，敦的底下以苇席为衬垫。供尸洗手的匜盛着水放在盘中，匜的流水口朝南，设在西阶之南，盛擦手巾的竹箪放在匜的东侧。在门外的右侧陈设三只鼎，鼎面朝北，以最北的鼎为尊，每鼎都配设鼎杠和鼎盖。放有匕的俎陈设在西塾之西。进烤肉的俎陈设在门内西塾之上，俎首朝北尾朝南。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是陈设牲酒器具。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位。妇人及内兄弟服、即位于堂，亦如之。祝免【【免（wèn）：通“絻”，丧服名。】】，澡葛绖带【【澡：洗，此指洗去葛的莩垢。】】，布席于室中，东面，右几；降，出，及宗人即位于门西，东面南上。宗人告有司具，遂请拜宾。如临【【临：朝夕哭。】】，入门哭，妇人哭。主人即位于堂，众主人及兄弟、宾即位于西方，如反哭位。祝入门，左，北面。宗人西阶前北面。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主及众兄弟依然穿着丧服，助祭的宾客依然穿着吊服，都在庙门外即位，与朝夕哭时的位置一样。妇人和内兄弟身穿丧服，在堂上即位，位置也与朝夕哭时一样。丧祝服絻，用洗过的葛做绖带，在室中铺席，席面朝东，几在席右；然后下堂、出门，与宗人在门的西侧就位，面朝东，以站在南边者为尊。宗人禀告丧主，有司已准备完毕，接着又请丧主礼拜来宾。像朝夕哭时那样，丧主和众兄弟入门号哭，妇人们也跟着号哭。丧主在堂上即位，众主人和堂兄弟、来宾在堂下西方即位，与朝夕哭的位置相反。丧祝入门后，站在左侧，面朝北。宗人在西阶前面朝北而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主宾入门即位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝盥，升，取苴降，洗之；升，入设于几东席上，东缩【【东缩：东纵，自西向东放设，以西为上。】】；降，洗觯；升，止哭。主人倚杖，入。祝从，在左，西面。赞荐菹醢，醢在北。佐食及执事盥，出举，长在左。鼎入，设于西阶前，东面北上。匕俎从设。左人抽扃、鼏。匕，佐食及右人载。卒，朼者逆退复位。俎入，设于豆东；鱼亚之；腊特。赞设二敦于俎南，黍，其东稷。设一铏于豆南【【铏（xíng）：盛菜羹的器皿。】】。佐食出，立于户西。赞者彻鼎。祝酌醴，命佐食启会。佐食许诺，启会，却于敦南，复位。祝奠觯于铏南，复位。主人再拜稽首。祝飨【【飨：请神享祭。】】，命佐食祭。佐食许诺，钩袒【【钩袒：卷起衣袖，露出臂肩。】】，取黍稷祭于苴，三；取肤祭【【肤：颈项。】】，祭如初。祝取奠觯祭，亦如之；不尽，益，反奠之。主人再拜稽首。祝祝卒【【祝祝卒：前一祝字指丧祝，后一祝字指丧祝读的祝辞。】】，主人拜如初，哭，出复位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧祝洗手，上堂，取西坫上篚内的白茅后下堂，再洗净白茅，接着上堂，入室放在几东侧的席上，由西向东纵向陈放。又下堂，洗涤酒觯，然后上堂，众人停止号哭。丧主将丧杖倚靠在在西序下，走入室内。祝跟随其后，入室后站在左侧，面朝西。赞者进上菹菜和肉酱，肉酱放在北侧。接着，尸的佐食者及助祭的宾洗手，再出门抬鼎，宾之长在鼎的左边抬。鼎抬进门后，放置在西阶之前，鼎面朝东，以北边的鼎为尊。匕和俎紧接着往鼎的东边放。鼎左的人放下鼎后抽去鼎杠，撤去鼎盖。用匕将鼎中的牲肉取出来，由佐食者与来宾之长放在俎上。放毕，执柲者按与入门时相反的顺序退出，回到原位。牲俎端入室中后，放在豆的东侧；再往东是鱼俎；腊肉俎单独放在牲俎和鱼俎之北。赞者将两个盛黍稷的敦放置在俎的南侧，黍在西，其东是稷。在豆的南侧放一只盛有菜羹的铏。于是，佐食者出室，站在门户之西。赞者撤去空鼎。丧祝在觯中酌上醴酒后，命令佐食者打开敦盖。佐食者应诺，打开敦盖，仰置于敦的南侧，再回到原位。丧祝将觯放在铏南，然后回到原位。丧主再拜叩首，虞祭正式开始。祝祷请死者的神灵来享祭，又命佐食者祭神。佐食者应诺后，挽起袖子，露出双臂，将黍稷放在切碎的白茅上致祭，祭毕，再取黍稷致祭，一共三次；接着取猪的颈脖上的肉致祭，也像刚才那样祭三次。丧祝拿起铏南侧的觯祭祀，用勺舀觯中之醴，浇在白茅上，但不能舀空，然后再添满，放回原处。丧主再拜叩首。丧祝读完祝辞，丧主又像刚才那样再拜叩首，然后号哭着出门，回到西阶上的位置。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是设馔神。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝迎尸【【尸：代表死者受祭的人，一般由死者的孙子担任。】】。一人衰绖，奉篚，哭从尸。尸入门，丈夫踊，妇人踊。淳尸盥【【淳（zhūn）：浇灌。】】，宗人授巾。尸及阶，祝延尸。尸升，宗人诏踊如初。尸入户，踊如初，哭止。妇人入于房。主人及祝拜妥尸【【妥：安坐。】】，尸拜，遂坐。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧祝迎接尸入庙。丧主的一位兄弟身穿衰绖的丧服，双手捧篚，哭着跟随尸后。尸入门时，男子们顿足而哭，妇人们也跟着顿足而哭。执事者为尸浇水洗手，宗人递上擦手巾。尸走到阶前，丧祝上前请尸上堂。尸上堂后，宗人像尸初入门时那样诏告丧主等顿足而哭。尸入室后，丧主等还像刚才那样顿足，但停止号哭，以示对尸的尊敬。妇人们到房中暂避，以便让执事者入室。丧主和丧祝拜请尸安坐；尸回拜，然后坐下。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是迎尸安坐。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>从者错篚于尸左席上，立于其北。尸取奠，左执之，取菹，擩于醢，祭于豆间，祝命佐食堕祭【【堕（huì）：祭名，专指尸放下祭品而祭。】】。佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之。祭奠，祝祝，主人拜如初。尸尝醴，奠之。佐食举肺脊授尸。尸受，振祭，哜之，左手执之。祝命佐食迩敦【【迩（ěr）：接近。】】。佐食举黍，错于席上。尸祭铏，尝铏。泰羹湆自门入【【泰羹：大羹。湆（qì）：肉汁。】】，设于铏南；胾四豆【【胾（zì）：大块的肉。】】，设于左。尸饭，播余于篚。三饭，佐食举干；尸受，振祭，哜之，实于篚。又三饭，举胳，祭如初。佐食举鱼腊，实于篚。又三饭，举肩，祭如初。举鱼腊俎，俎释三个。尸卒食，佐食受肺脊，实于篚；反黍，如初设。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">跟从尸入门的那位丧主兄弟，将篚放在尸左边的席上，然后站在席的北侧。尸拿起铏南边的觯，用左手执持，然后取菹菜，在肉酱中蘸一下，放在两豆之间祭祀。祝命令佐食者协助尸堕祭。佐食者取黍稷和祭肺，授给尸，尸接过来后放下致祭。祭毕放回原处，丧祝读祝辞，丧主像先前那样，再拜叩首。尸尝一口醴酒，然后将觯放回原处。佐食者拿肺、脊授给尸。尸接受后振祭，再尝一口，用左手拿着，放入俎豆中。丧祝命佐食者将敦移过来。佐食者拿起盛黍的敦，放在席上。接着，尸祭铏中的菜羹，并尝一口。大羹肉汁从庙门外端进来后，放在铏的南侧；大块的肉盛在四个豆内，放在铏的左边。尸用手抓饭吃，吃余的饭放在篚中。尸吃三口饭，佐食者就奉上肋条肉；尸接受后，振祭之，然后尝一口，再放入篚中。尸又吃三口饭，佐食者奉上猪的小腿肉，尸像刚才那样振祭。佐食者又奉上鱼和兔腊肉，尸不接受，佐食者便放入篚中。尸又吃三口饭，佐食者奉上猪肩肉，尸像刚才那样振祭之。佐食者又奉上鱼俎和兔腊肉俎，每俎都只放三条鱼或三块兔腊肉，尸吃完后，佐食者接过吃剩的肺、脊，放入篚中，再把盛黍的敦放在最初的位置。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是飨尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗废爵，酌酒，酳尸【【酳（yìn）：献酒。】】。尸拜受爵，主人北面答拜。尸祭酒，尝之。宾长以肝从，实于俎，缩【【缩：纵，肝在俎上纵向放置。】】，右盐。尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎。宾降，反俎于西塾，复位。尸卒爵，祝受，不相爵【【不相爵：不命令丧主拜送爵。】】。主人拜，尸答拜。祝酌授尸，尸以醋主人【【醋：回报。】】；主人拜受爵，尸答拜。主人坐祭，卒爵，拜；尸答拜。筵祝【【筵祝：为祝铺席。】】，南面。主人献祝；祝拜，坐受爵；主人答拜。荐菹醢，设俎。祝左执爵，祭荐，奠爵，兴；取肺，坐祭，哜之，兴；加于俎，祭酒，尝之。肝从。祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜。主人答拜。祝坐授主人。主人酌，献佐食；佐食北面拜，坐受爵；主人答拜。佐食祭酒，卒爵，拜。主人答拜，受爵，出，实于篚，升堂复位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主洗涤废爵，酌上酒，献给尸。尸拜丧主后接爵，丧主面朝北答拜还礼。尸祭爵中之酒，然后尝酒。来宾之长跟从主人之后向尸献肝俎，肝纵向放在俎的左侧，右侧是盐。尸左手执爵，右手取肝后，蘸上盐，振祭之，再尝一口，然后放到俎上。宾客之长下堂，将俎放回西塾，再回到原位。尸将爵中的酒饮毕，祝接过空爵，不再赞襄丧主拜送爵。丧主拜尸，尸答拜还礼。丧祝酌酒递给尸，尸用它酢丧主；丧主拜谢后接爵，尸答拜还礼。丧主坐下祭酒，然后将爵中的酒饮毕，再拜尸，尸答拜还礼。有司为丧祝铺席，在北墙之下，席面朝南。丧主以爵酌酒献给丧祝，丧祝行拜礼，然后坐下接爵，丧主答拜还礼。接着，献上菹菜和肉酱，为祝设燔俎。丧祝左手执爵，右手祭菹菜和肉酱，然后放下爵，再起身，从俎上取过肺，坐下祭祀，再尝一口，然后起身，把肺放回俎上，接着祭酒，祭毕尝酒。执事跟从来宾之长之后接着献上肝俎，祝拿起肝蘸上盐，进行振祭，祭毕，尝一口，再放回俎上。然后将爵中的酒饮毕，拜谢丧主，丧主答拜还礼。丧祝坐着将空爵递给丧主。丧主在爵中酌上酒，献给佐食者，佐食者面朝北向丧主拜礼，再坐下接爵，丧主答拜还礼。佐食者祭爵中之酒，然后将它喝完，再向丧主行拜礼。丧主答拜还礼，再接过空爵，下堂，放入篚中，然后上堂回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是丧主向尸、丧祝、佐食者献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主妇洗足爵于房中【【足爵：装饰有足的爵。】】，酌，亚献尸【【亚献：第二次献。】】，如主人仪。自反两笾枣、栗【【自反：自己返回堂上取两笾，入设于室，无人赞助。】】，设于会南，枣在西。尸祭笾，祭酒，如初。宾以燔从，如初。尸祭燔，卒爵，如初。酌献祝，笾燔从；献佐食；皆如初。以虚爵入于房。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主之妇在房中洗涤足爵，酌上酒，第二次向尸献爵，其间仪节与丧主向尸献爵时一样。丧主之妇自己返回堂上，取盛有枣和栗的两个笾，再入室陈设在敦盖之南，枣笾在西侧，栗笾在东侧。尸祭笾中的枣栗，又祭酒，其间仪节与丧主献尸时一样。接着，宾跟从丧主之妇之后向尸献烤肉，仪节与丧主献尸时一样。尸祭烤肉后，将爵中之酒饮毕，其仪节与丧主献尸时一样。丧主之妇在空爵中酌上酒又献给祝，接着又献上笾食和烤肉；最后向佐食者献酒；其仪节都像丧主献尸时一样。献毕，丧主之妇拿着空爵进入房内。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是丧主之妇亚献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾长洗繶爵【【繶爵：器口与器足之间有篆文的爵。】】，三献，燔从，如初仪。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">来宾之长洗涤繶爵，酌上酒，第三次向尸献爵，接着献烤肉，其间仪节与前面一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是来宾之长三献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇人复位。祝出户，西面告利成【【利成：养礼完毕。利，身体之养。】】。主人哭，皆哭。祝入，尸谡【【谡（sù）：起身。】】。从者奉篚哭【【从者：指前文身穿衰绖丧服的丧主的一位兄弟。】】，如初。祝前尸。出户，踊如初；降堂，踊如初；出门，亦如之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">妇人们回到阼阶上面朝西之位。丧祝走出室户，面朝西禀告丧主，养礼已经完毕。丧主想到神将离走而号哭，男女们都随之号哭。丧祝走入室内，尸起身。丧主的一位兄弟捧着篚跟从在尸之后号哭，其仪节与刚才入门时一样。丧祝在尸的前面引路。尸出室时，丧主及男女们顿足而哭，就像尸入室时那样；尸下堂时，又像尸上堂时那样顿足而哭；尸出门时，又像尸进门时那样顿足而哭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是三献之礼完毕尸出门。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝反，入，彻，设于西北隅【【设于西北隅：尸出室后，将祭席改设于西北隅，即所谓“阳厌”。】】，如其设也几在南，厞用席【【厞（fèi）用席：在室的西北角用席围隅，以求幽隐。厞，室角的隐蔽处。】】。祝荐席，彻入于房。祝自执其俎出。赞阖牖户。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧祝送尸出门后，返入室中，撤去神前的祭品，改设在室的西北角，祭品的陈设方式与改设前一样。几放置在祭席之南，屋的西北角用席围隔。执事者将祝的荐席撤至房内。丧祝自己拿着俎出室，赞礼者合上窗和门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是改设祭席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人降，宾出。主人出门，哭止。皆复位。宗人告事毕。宾出，主人送，拜稽颡。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主下堂，来宾走出殡宫门。丧主送至殡宫门外时，哭声停止，丧主、众兄弟及来宾都回到门外朝夕哭时的位置。宗人向丧主禀告：虞祭之事已毕。于是，来宾出大门，丧主相送，拜了又叩首。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是礼毕送宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>虞，沐浴，不栉。陈牲于庙门外，北首，西上；寝右【【寝右：将牲体的右半边平放在地上。虞祭用牲体的左半边，所以将剩下的右半边放在地上。】】。日中而行事。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">虞祭前，致祭者要洗头洗澡，但不梳头。祭牲陈设在庙门之外，头朝北，以西方为尊；牲体的右半边放在地上。中午时举行虞祭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记沐浴、陈牲以及开始虞祭的时间。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>杀于庙门西，主人不视。豚解【【豚解：将豚分解为前后四足、一块脊骨、二块胁骨，共七块。】】。羹饪【【羹：内羹。饪：煮熟。】】，升左肩、臂、臑、肫、骼、脊、胁，离肺。肤祭三，取诸左膉上【【膉（yì）：颈脖的肉。】】；肺祭一【【肺祭：即祭肺。.】】，实于上鼎。升鱼：鱄鲋九，实于中鼎。升腊，左胖，髀不升，实于下鼎。皆设扃鼏，陈之，载犹进柢，鱼进鬐。祝俎，髀、脰、脊、胁、离肺，陈于阶间，敦东。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在庙门外的西侧杀牲，丧主不亲临现场。豚体按规定分解为七块。肉羹煮熟后，将牲体左半边的肩、臂、前胫骨、股骨、脊骨、胁骨以及切成块的肺从镬中取出，放进鼎中。取猪颈脖上的肉祭祀，祭一次取一块，一共三次，从左边的颈脖上取；划割而不切断的肺一块，放入上边的鼎内。接着放鱼，鱄鱼或鲫鱼九条，放入中间的鼎内。放兔腊肉，用左半边的，但后股处不能放入，除去后放入下边的鼎内。每鼎都配设鼎杠和鼎盖。牲肉放在俎上后，要像士丧礼时那样，牲肉之骨的根端朝前，如果放着鱼，则鱼鳍也要朝前。丧祝的俎上，放着牲的髀骨、颈骨、脊骨、胁骨和切断的肺，陈设在东、西阶之间，敦的东边。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记陈设鼎俎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>淳尸盥，执槃，西面。执匜，东面。执巾在其北，东面。宗人授巾，南面。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">浇水让尸洗手时，执盘接弃水者面朝西而立。执匜浇水者面朝东而立。执擦手巾者在其北侧，面朝东而立。由宗人将擦手巾递给尸，面朝南而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记为尸盥洗的面位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人在室，则宗人升，户外北面。佐食无事，则出户，负依南面【【依：室的门与窗之间的地方。】】。铏芼，用苦【【苦：苦菜，一名荼。】】，若薇，有滑【【滑：用以调味，并使菜滑腻的菜。】】：夏用葵，冬用荁【【荁（huán）：堇菜类。】】，有柶。豆实，葵菹。菹以西，蠃醢。笾，枣烝，栗择。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主在室时，宗人上堂，在室户之外面朝北而立。佐食者无事时，则走出室户，背对门窗之间的地方，面朝南而立。铏中作菜羹的菜，用苦菜，或者用薇，用以调味的菜：夏天用新鲜的葵菜，冬天用晒干的堇菜，铏中放有角柶，用以和羹。豆中盛的是葵菹。菹的西侧，放的是螺酱。笾中盛的食物，枣子是蒸过的，栗子是挑选过的。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记笾豆所盛食物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尸入，祝从尸。尸坐不说屦。尸谡，祝前，乡尸【【乡：通“向”。】】；还，出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；降阶，还，及门，如出户。尸出。祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降。尸服卒者之上服【【上服：爵弁服。】】。男，男尸。女，女尸；必使异姓【【异姓：指媳妇。媳妇对丈夫家而言属异姓；孙女是同姓，但不能承祖母之重，所以不能立为尸。】】，不使贱者【【贱者：指庶孙之妾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧祝迎尸时，在前引路，并先行入门，等尸入门后，丧祝再跟随于尸后。尸坐下时不脱鞋，以示侍神不敢怠惰。尸起身时，丧祝为其前导，先面向尸，再转身，导引尸出门。接着又面向尸，然后转身引路，从丧主前走过，又面向尸；再转身，下堂，又面向尸；等尸下堂后，又转身引路，走到庙门时，其仪节与出室门时一样。尸出庙门后，丧祝返回，从庙门左侧入内，在门左，面朝北回复到原位，此时，宗人诏告丧主下堂。尸身穿死者的上服。死者是男子，则以男子为尸。死者若是女子，则以女子为尸，但一定要以异姓的孙媳妇为尸，不得以庶孙之妾为尸。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记虞尸、侍尸的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>无尸【【无尸：指没有可以为尸的孙辈。】】，则礼及荐馔皆如初。既飨，祭于苴。祝祝卒，不绥祭【【绥祭：即前文“祝命佐食堕祭，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之”的过程。】】，无泰羹、湆、胾，从献。主人哭，出复位。祝阖牖户，降，复位于门西；男女拾踊三，如食间【【食间：尸一食九饭的时间。】】。祝升，止哭；声三，启户。主人入；祝从，启牖、乡【【乡：为“飨”字之误。】】，如初。主人哭，出复位。卒彻，祝、佐食降，复位。宗人诏降如初。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果没有可以作尸的人，则祭祀者的衣服、即位、升降之礼，以及陈设祭品的仪节，都与有尸时一样。享祭之后，佐食者祭于白茅。祝宣读祝辞完毕，不再举行绥祭，原因是没有尸，没有大羹、肉汁、大块的肉，因为这是为尸加设的，也没有从献之礼。丧主号哭着，走出室门，回到西阶之上的原位。丧祝合上窗和门，下堂，回到门西侧的原位，男女们轮流顿足而哭三遍，所用的时间与尸一食九饭的时间差不多。丧祝上堂，哭声停止。祝在室门前接连三次发出“噫兴”的叫声。然后打开室户。丧主入室，丧祝跟随其后，打开窗，飨食，仪节与先前一样。丧主号哭，然后出室到西阶之上复位。撤完祭席，丧祝、佐食者下堂，回到原位。宗人像先前那样诏告丧主下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记虞祭无尸时的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>始虞用柔日【【柔日：天干为乙、丁、己、辛、癸的日子。】】，曰：“哀子某【【哀子：丧主自称。】】，哀显相【【哀显相：指众子及嗣孙。】】，夙兴夜处不宁。敢用洁牲刚鬣、香合、嘉荐、普淖、明齐溲酒【【刚鬣：猪。香合：黍。嘉荐：菹醢。普淖：黍稷。明齐：新水。溲酒：酒名。】】，哀荐祫事【【祫（xiá）：为新死者当祔于祖而在祖庙举行的合祭。】】，适尔皇祖某甫。飨！”再虞，皆如初；曰“哀荐虞事【【虞：新死者的魂魄将归安于祖庙。】】”。三虞，卒哭，他【【他：三虞与卒哭相隔三个月，其间可能有其他的祭祀。】】，用刚日【【刚日：一旬有十日，古人以甲、丙、戊、庚、壬五日为刚日，以乙、丁、己、辛、癸五日为柔日。】】，亦如初；曰“哀荐成事【【成：祔祭后礼成。】】”。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">第一次虞祭要用柔日，祝辞说：“哀子某人，及其他居丧的直系亲属，日夜悲痛不安。冒昧地用洁牲猪、黍、菹菜、肉酱、黍、稷、新水酿的酒，哀痛地举行祫祭，以达于您皇考某某。献飨！”第二次虞祭，仪节都和第一次一样，只是最后一句要说成“哀痛地进行虞祭”。第三次虞祭，至三月后的卒哭，如果有其他祭祀，则要选择刚日，仪节与第一次相同；第三次虞祭时，最后一句要说成“哀痛地将虞祭之事进行完毕”。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记虞祭的择日及祝辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>献毕【【献：献祭，卒哭有三献之祭。】】，未彻，乃饯【【饯：送行的酒。卒哭之后，尸将祔于祖庙，所以为之饯行。】】。尊两甒于庙门外之右【【庙门：此指寝门。】】，少南。水尊在酒西【【水：即玄酒。】】，勺北枋。洗在尊东南，水在洗东，篚在西。馔笾豆，脯四脡。有干肉折俎，二尹【【尹：正。折断的肉干，.外形必须规正。】】，缩，祭半尹【【缩：祭名。】】，在西塾。尸出，执几从，席从。尸出门右，南面。席设于尊西北，东面。几在南。宾出，复位。主人出，即位于门东，少南；妇人出，即位于主人之北；皆西面，哭不止。尸即席坐。唯主人不哭，洗废爵，酌献尸；尸拜受。主人拜送，哭，复位。荐脯醢，设俎于荐东，朐在南【【朐（qú）：中间弯曲的干肉或肉脯。】】。尸左执爵，取脯擩醢，祭之。佐食授哜。尸受，振祭，哜，反之。祭酒，卒爵，奠于南方。主人及兄弟踊，妇人亦如之。主妇洗足爵，亚献如主人仪，无从，踊如初。宾长洗繶爵，三献，如亚献，踊如初。佐食取俎，实于篚。尸谡，从者奉篚，哭从之。祝前，哭者皆从，及大门内，踊如初。尸出门，哭者止。宾出，主人送，拜稽颡。主妇亦拜宾。丈夫说绖带于庙门外。入彻，主人不与。妇人说首绖，不说带。无尸，则不饯。犹出几席，设如初；拾踊三。哭止，告事毕，宾出。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">卒哭的三献之礼完毕，荐俎尚未撤去，就为尸饯行。两甒陈设在寝门外的右侧，稍向南的地方。盛玄酒的甒在盛酒的甒的西侧，甒上都有勺，勺柄朝北。洗陈设在甒的东南侧，水在洗东，篚在洗西。在西塾上陈设笾豆。笾中盛有干肉四条；俎上放的是两截外形很规整的干肉，另有半块供缩祭时用的干肉，放在两块干肉之上。尸从室内出来时，执事者持几而从，执席者也跟从而出。尸出庙门后站在右侧，面朝南，等待设席。席设在甒的西北，席面朝东。几设在席的南侧。宾出庙门，回到朝夕哭时的位置。丧主出门后，在门东稍偏南的地方即位；妇人们出门后，在丧主的北边即位；都是面朝西，号哭不止。尸即席坐下。此时只有丧主不哭，洗涤废爵，酌上酒后献给尸；尸行拜礼后接爵。丧主拜而送之，然后号哭，回到原位。进献干肉和肉酱，又在它的东侧设俎，干肉弯曲的一端朝南。尸左手执爵，右手取干肉，在肉酱中蘸一蘸，然后致祭。佐食者将俎上干肉递给尸。尸接过干肉，进行振祭，接着尝—口，交还佐食者；然后祭酒，再将爵中之酒饮毕，将空爵放在干肉和肉酱之南。此时，丧主和众兄弟顿足而哭，妇人们也是如此。丧主之妇洗涤足爵，第二次向尸献酒，仪节与丧主献尸时一样，只是不以烤肉从献，顿足而哭与第一次献尸时一样。来宾之长洗涤繶爵，第三次向尸献酒，其仪节与第二次献尸时一样，顿足而哭也是如此。佐食者拿起俎上的肉，放入篚中。尸起身，侍从者捧着篚，哭着跟随于后。丧祝在前引导，哭者都跟从于后，走到大门内时，众人像先前那样顿足而哭。尸出门时，停止号哭。来宾出门时，丧主在门外相送，拜了又叩首。丧主之妇也在门内拜送女宾。男子们在庙门外脱去麻布的腰绖，换成葛布的腰绖。大功以下的亲属撤去饯尸的酒食，丧主不参与此事。妇人只脱首绖，不脱腰绖。如果无人可以为尸，则不必饯尸，但还是摆出几和席，摆法与上述相同；男女们轮流顿足而哭三遍。哭声停止后，宗人宣布祭事完毕，于是来宾出门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记饯尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>死三日而殡，三月而葬，遂卒哭。将旦而祔，则荐【【荐：即饯，卒哭之夕，为新死者将祔于祖庙而设的祭祀。】】。卒辞曰【【卒辞：荐毕告以将祔日期的祝辞。】】：“哀子某，来日某【【来日：次日，祔祖庙之日。某：指代次日的干支。】】，隮祔尔于尔皇祖某甫【【隮（jī）：升。】】。尚飨【【尚：庶几。差不多。】】。”女子，曰“皇祖妣某氏”。妇，曰“孙妇于皇祖姑某氏”。其他辞，一也。飨辞曰：“哀子某，圭为而哀荐之【【圭：洁净。】】。飨。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士死三日而移棺于殡宫，三月之后落葬。落葬后，举行卒哭之祭。次日天明举行祔祭，则当日夕时要举行荐祭。荐祭完毕，告知将祔日期的祝辞说：“哀子某人，将于明天某干支，升于您的皇祖某某之庙。庶几可以受到飨祀！”如果新死者是女子，将升于祖母之庙，祝辞说：“升于您的皇祖妣某氏之庙。”如果新死者是孙子的媳妇，祝辞说：“孙妇升于皇祖姑某氏。”其余的辞令，都是一样。飨尸之辞说：“哀子某某，备下洁净的供品，哀敬地献上，请享用！”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记卒哭后告祔及飨尸之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>明日，以其班祔【【班：次序，此指昭穆之序。】】。沐浴，栉，搔翦【【搔：通“爪”，手足的指甲。】】。用专肤为折俎【【专：厚。肉有厚薄，专肤指肥厚的肉。】】，取诸脰膉。其他如馈食。用嗣尸【【用嗣尸：仍用虞祭卒哭之尸。嗣，相继。】】。曰：“孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身，不宁。用尹祭、嘉荐、普淖、普荐、溲酒【【尹祭：即脯。普荐：中之羹。】】，适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫。尚飨。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">卒哭的次日，按新死者的昭穆次序祔于祖庙。至此，死者的亲属可以洗头、洗澡、梳头、剪指甲。将肥厚的猪肉与节折的牲肉一起，放在丧主之妇以下的俎上，肉从猪的颈脖处取。附祭的其他仪节与特牲馈食礼一样。尸还是由虞祭卒哭时的尸担任。祔祭之辞说：“孝子某某，及其他居丧的直系亲属，从早起到夜居，小心畏忌，不敢怠惰其身，不敢安宁。用干肉、菹菜、肉酱、黍稷、菜羹、溲酒，致祭，以达于您皇祖某某，以升您的孙某某。请受飨！”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记祔祭之礼及告祔之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>期而小祥【【小祥：祭名，士死一周年时举行。孝子自此除首服，服练冠。】】，曰：“荐此常事。”又期而大祥【【大祥：祭名，士死二周年时举行，孝子自此除一服，服朝服缟冠。】】，曰：“荐此祥事。”中月而禫【【中：间隔。禫（dàn）：祭名，于大祥后一个月举行，孝子自此除服。】】。是月也，吉祭【【吉祭：指春、夏、秋、冬四季的常祭，常祭属吉祭，通常都要配祭。】】，犹未配【【配：配祭，此指母亲先亡，未与新亡的父亲配祭。父母的配祭，从禫祭之后才能开始。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士死一周年而有小祥之祭，祝辞基本相同，只是最末一句变为“献祭品于这如期的小祥之祭”。又过一周年而有大祥之祭，祝辞基本相同，只是末一句变为“献祭品于这如期的大祥之祭”。再过一个月而有禫祭。这一个月，如果适逢四时常祭，虽是吉祭，仍不能将先亡故的母亲与新亡的父亲配祭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记小祥、大祥、禫祭。）</p>
</body>
</html>