<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>间传第三十七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">间传第三十七</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄《礼记目录》说：“名曰‘间传’者，以其记丧服之间轻重所宜。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇篇名之义有多种说法，但多未被学界认可。孙希旦《集解》说：“名篇之义未详。”本篇内容，主要是根据与去世亲人的不同的亲疏关系，其容貌、哭声、言语、饮食、居处、丧服各有不同的规定。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰何以服苴【【苴（jū）：苴麻，指结子的雌麻。】】？苴，恶貌也【【恶貌：孔疏：“苴是黧黑色，故为‘恶貌也’。”】】，所以首其内而见诸外也【【首其内而见诸外：孙希旦说：“谓内有哀情则外有此恶貌也。”】】。斩衰貌若苴，齐衰貌若枲【【枲（xǐ）：枲麻，指不结子的雄麻，其颜色较苴麻稍浅。齐衰轻于斩衰，故衰绖不用苴而用枲。】】，大功貌若止【【止：郑注：“谓不动于喜乐之事。”孙希旦说：“有惨戚，无欢欣也。”】】，小功、缌麻容貌可也【【容貌可也：孙希旦说：“谓貌如平常之容。”】】。此哀之发于容体者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斩衰丧服为什么要用苴麻制作呢？因为苴麻色黑质粗，所以用它来表达自己内心的哀情而展示在外表。服斩衰之丧的人，面色就像苴麻一样是黧黑色的；服齐衰之丧的人，面色就像枲麻一样是浅黑色的；服大功之丧的人，面容无表情，似静止的一样；服小功、缌麻之丧的人，容貌和平常一样就可以了。这是丧亲的悲哀显现在面容和肢体上。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰之哭若往而不反【【斩衰之哭若往而不反：孔疏：“言斩衰之哭，一举而至气绝，如似气往而不却反声也。”】】，齐衰之哭若往而反，大功之哭三曲而偯【【三曲：郑注：“一举声而三折也。”偯（yǐ）：指哀哭逶迤曲折。】】，小功、缌麻哀容可也。此哀之发于声音者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">服斩衰之丧的人的哭声像是一口气哭出去就不能返回这口气，服齐衰之丧的人的哭声像是一口气哭出去但气还收得回来，服大功之丧的人的哭声曲折委婉，服小功、缌麻之丧的人哭丧时，只要有悲哀的表情就可以了。这是丧亲的悲哀显现在哭声上。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰，唯而不对【【唯而不对：孔疏：“但‘唯’于人，不以言辞而对也。”】】；齐衰，对而不言；大功，言而不议【【言而不议：孔疏：“得言他事，而不议论时事之是非。”】】；小功、缌麻，议而不及乐【【及乐：孙希旦说：“谓及于听乐也。”】】。此哀之发于言语者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">服斩衰之丧，别人问话时只说“唯唯”而不对答别人的问话；服齐衰之丧，可以对答别人的问话但不主动说话；服大功之丧，可以主动说话但不评说时事，发表议论；服小功、缌麻之丧，可以发表议论但不涉及音乐娱乐。这是丧亲的悲哀显现在言语上。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰三日不食，齐衰二日不食，大功三不食，小功、缌麻再不食，士与敛焉则壹不食。故父母之丧既殡食粥，朝一溢米【【溢：古代容量单位。见《丧大记》“君之丧，子、大夫、公子、众士皆三日不食”节注②。】】，莫一溢米【【莫：同“暮”。】】；齐衰之丧疏食水饮，不食菜果；大功之丧不食醯、酱；小功、缌麻不饮醴酒。此哀之发于饮食者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">服斩衰之丧的人前三天不吃不喝，服齐衰之丧的人头两天不吃不喝，服大功之丧的人头三顿不吃不喝，服小功、缌麻之丧的人头两顿不吃不喝，士如果参加小殓就要一顿不吃不喝。所以服父母之丧，入棺停殡后可以喝一些稀粥，早上吃一溢米，晚上吃一溢米；服齐衰之丧，入棺停殡后可以吃粗食喝水，但不吃蔬菜瓜果；服大功之丧，入棺停殡后可以吃蔬菜瓜果，但还不能吃醋、酱等调味品；服小功、缌麻之丧，入棺停殡后可以吃醋、酱等调味品，但还不能喝甜酒。这是丧亲的悲哀显现在饮食上。</span><br/><br/></p>
<p>父母之丧既虞、卒哭【【虞：祭名。下葬后在当日正午举行的祭祀，意在安魂。卒哭：祭名。虞祭后举行的祭祀。详见《曲礼上》“卒哭乃讳”节注①。】】，疏食水饮，不食菜果；期而小祥，食菜果；又期而大祥，有醯、酱；中月而禫【【中：间，即间隔。禫（dàn）：祭名。见《檀弓上》“孟献子禫”节注①。】】，禫而饮醴酒。始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食干肉。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母之丧，在虞祭、卒哭祭后，就可以吃粗食和喝水，但不吃蔬菜瓜果；一年小祥祭后，可以吃蔬菜瓜果；又过一年大祥祭后，可以吃醋、酱等调味品；大祥后间隔一个月举行禫祭，禫祭后就可以喝甜酒。开始饮酒的要先饮甜酒，开始吃肉的要先吃干肉。</span><br/><br/></p>
<p>父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖、带【【说：通“脱”。】】；齐衰之丧，居垩室【【垩（è）室：居丧时用砖垒成的小草屋，屋草不涂泥，只用白垩涂墙。垩，涂饰的白土。】】，芐翦不纳【【芐（xià）翦不纳：孔疏：“芐为蒲苹为席，翦头为之，不编纳其头而藏于内也。”翦，同“剪”。】】；大功之丧，寝有席；小功、缌麻，床可也。此哀之发于居处者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母之丧，孝子居住在倚庐，睡在草苫上，用土块当枕头，睡觉时也不脱首绖和腰绖；服齐衰之丧，居住在垩室，蒲席只剪齐了边却没有收边于内；服大功之丧，可以睡在席子上；服小功、缌麻之丧，可以睡在床上。这是丧亲的悲哀显现在居处上。</span><br/><br/></p>
<p>父母之丧，既虞、卒哭，柱楣翦屏【【柱楣：将原本横置于地的楣木用柱子支起。见《丧大记》“父母之丧，居倚庐”节注⑤。屏：倚庐顶的茅草。】】，芐翦不纳；期而小祥，居垩室，寝有席；又期而大祥，居复寝；中月而禫，禫而床。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母之丧，在虞祭、卒哭祭后，支起搭建倚庐时横于地上的楣木，修剪庐顶的草苫，可以睡在剪齐边而没有收边于内的蒲席；一周年小祥祭后，可以搬到垩室居住，也可以睡在席子上；两周年大祥祭后，可以回到自己的寝室居住；再间隔一个月举行禫祭，禫祭后就可以像平常那样睡在床上。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰三升【【升：计算布粗细的单位。八十缕为一升。升数越多，布也就越细密。】】，齐衰四升、五升、六升，大功七升、八升、九升，小功十升、十一升、十二升【【“齐衰四升”三句：自齐衰以下至小功，丧服之所以有三种不同升数，是因为丧服被分为了降服、正服、义服三等。降服，是指由于某些原因（往往是为尊者而降等），不能按原本的亲属关系服丧，而要服次一等丧服。正服，是指按照原本的亲疏关系服丧，没有变动。义服，是指与死者本无亲属关系，只是由于某种义理才为之穿孝服。三等之中，降服最重，正服次之，义服又次之。下文的大功三等、小功三等，都可以由此类推。】】，缌麻十五升去其半【【缌麻十五升去其半：孔疏：“以朝服十五升抽去其半，缕细而疏也。”】】。有事其缕【【有事其缕：孔疏：“锻治其布纑缕也。”即对布缕进行细加工。事，加工。】】，无事其布【【无事其布：孔疏：“织布既成，不锻治其布，以哀在外故也。”指不对布加灰捶洗加工，加灰捶洗后的布会洁白光滑。】】，曰“缌”。此哀之发于衣服者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斩衰丧服用三升布制成；齐衰丧服有用四升布制成的，有用五升布制成的，有用六升布制成的；大功丧服有用七升布制成的，有用八升布制成的，有用九升布制成的；小功丧服有用十升布制成的，有用十一升布制成的，有用十二升布制成的；缌麻丧服用十五升布抽去一半线缕制成。线缕要捶洗加工，织成布后就不加灰锻治，这就叫做“缌布”。这是丧亲的悲哀显现在衣服上。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰三升，既虞、卒哭，受以成布六升【【受以成布六升：孔疏：“以言三升、四升、五升之布，其缕既粗疏，未为成布也。六升以下（如按服制‘以下’则丧服较轻，如按布制轻重，实为‘六升以上’）其缕渐细，与吉布相参，故称‘成布’也。”受，新受的丧服。是指在服丧的不同阶段，随着悲哀逐渐减轻，丧服逐渐细密精致，新受之服都以上一阶段的布冠粗细为准。如，斩衰初丧用三升布、冠用六升布，卒哭祭后丧服用六升布、冠用七升布，小祥祭后丧服用七升布、冠用八升布。六升以下的布由于太粗疏，不称“布”；六升以上的布才为“成布”。】】，冠七升。为母疏衰四升，受以成布七升，冠八升。去麻服葛，葛带三重【【葛带三重：单股为一重，两个单股合在一起为二重，两个合好的双股合在一起为三重。】】。期而小祥，练冠、縓缘【【练冠、縓（quán）缘：见《檀弓上》“练，练衣黄里、縓缘”节注①②。】】，要绖不除。男子除乎首，妇人除乎带。男子何为除乎首也？妇人何为除乎带也？男子重首，妇人重带。除服者先重者，易服者易轻者。又期而大祥，素缟、麻衣【【素缟：即《玉藻》所说的“缟冠素纰”。孔疏：“谓二十五月大祥祭，此日除脱，则首服素冠，以缟纰之。”麻衣：用十五升布做的深衣，不镶彩边。】】。中月而禫，禫而纤【【纤：头戴黑经白纬的布制作的冠。】】，无所不佩【【无所不佩：孔疏：“吉祭之时，身寻常吉服，平常所服之物无不佩也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斩衰用三升布制作，虞祭、卒哭祭后，新受服用六升布制作，冠用七升布制作。为母亲服丧，穿的丧服用四升布制作，虞祭、卒哭祭后，新受服用七升布制作，冠用八升布制作。虞祭、卒哭祭后，男子要去掉麻腰绖而换成葛腰绖，葛腰绖用两股合好的线拧成。一周年小祥祭后，就可以改戴练冠，穿镶浅红色领边的中衣，但男子的葛腰绖还不能除掉。男子除丧是从首绖开始，妇人除丧是从腰绖开始。男子除丧为什么要先除首绖呢？妇人除丧为什么要先除腰绖呢？因为男子最重要的部位是首，而妇人最重要的部位是腰。除去丧服的时候，要先除去最为重要的部位；原本在服重丧，又遭遇轻丧，要为轻丧改变丧服时就只能改变轻的部位。两周年大祥祭后，就可以头戴用白色生绢制成的冠，冠缘用白绫镶边，身穿麻衣。再隔一个月举行禫祭，禫祭后就可以戴用黑绖白纬的布制成的冠，可以佩带平常所佩带的各种饰物。</span><br/><br/></p>
<p>易服者何为易轻者也？斩衰之丧既虞、卒哭，遭齐衰之丧，轻者包【【轻者包：孔疏：“言斩衰受服之时而遭齐衰初丧，男子所轻要（腰）者，得着齐衰要（腰）带，而兼包斩衰之带也。若妇人轻者，得着齐衰首绖，而包斩衰之绖。”即在受服时重丧之服包括了轻丧之服（男子的腰绖和妇人的首绖）。】】，重者特【【重者特：孔疏：“男子重首，特留斩衰之绖；妇人重要（腰），特留斩衰要（腰）带。”即在受服时特别保留了重丧之服（男子的首绖和妇人的腰绖）。特，独，一。】】。既练遭大功之丧，麻、葛重【【“既练”二句：原本服斩衰之丧，已过小祥祭，男子已去除首绖，腰上由麻绖改为葛绖；妇人去除腰绖，只有葛首绖。此时又遇大功之丧，男子又要加麻首绖，腰绖也由葛绖改为麻绖，妇人也是如此，这就是“重麻”。到大功之丧卒哭祭后，男子和妇人的首绖和腰绖又改葛绖，这就是“重葛”。】】。齐衰之丧，既虞、卒哭，遭大功之丧，麻、葛兼服之【【兼服：男子本身有齐衰之丧，卒哭祭后就改换麻绖为葛绖，此时又遭遇大功之丧，就要按着“易服者易轻者”的原则将葛腰绖换为麻腰绖，但首绖仍然是葛绖，因而是麻、葛兼服。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">原本在服重丧，又遭遇轻丧，为轻丧而改变重丧之服，为什么要先改变较轻的部位？原本在服斩衰之丧，在虞祭、卒哭祭后，又遇上齐衰之丧，因为男子丧服较轻的部位是腰，就要系上齐衰的麻腰绖，这就包括了斩衰的葛腰绖；而妇人丧服较轻的部位是首，就要戴上齐衰的麻首绖，这样就包括了斩衰的葛首绖；男子丧服较重要部位是首，所以就专一地戴着斩衰的麻首绖；妇人丧服较重要部位是腰，就专一地系着斩衰的麻腰绖。如果原本在服斩衰之丧，一周年小祥祭后又遇上大功之丧，那么无论男女，都要戴上麻首绖和麻腰绖，这叫“重麻”，大功之丧的卒哭祭后，无论男女，都改为葛首绖和葛腰绖，这叫“重葛”。如果原本在服齐衰之丧，虞祭、卒哭祭后又遇上大功之丧，那么男子就要用麻腰绖改换为葛腰绖，而头上仍戴着前丧的葛首绖，这是麻与葛兼而服之。</span><br/><br/></p>
<p>斩衰之葛，与齐衰之麻同；齐衰之葛，与大功之麻同；大功之葛，与小功之麻同；小功之葛，与缌之麻同。麻同则兼服之。兼服之服重者，则易轻者也【【“兼服之服”二句：孙希旦说：“兼服之者，谓兼轻重服之绖、带而服之也。服重者，谓为重丧服其重者，谓男子首绖，妇人要（腰）带也。易轻者，谓以轻服易其轻者，谓男子要（腰）带，妇人首绖也。至轻丧既虞、卒哭，则反服重丧；至重丧既除，则又专服轻丧也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斩衰丧服在卒哭祭后要把麻绖改为葛绖，而葛绖的粗细与齐衰丧服初丧时所服的麻绖相同；齐衰丧服在卒哭祭后要把麻绖改为葛绖，而葛绖的粗细与大功丧服初丧时所服的麻绖相同；大功丧服在卒哭祭后要把麻绖改为葛绖，而葛绖的粗细与小功丧服初丧时所服的麻绖相同；小功丧服在卒哭祭后要把麻绖改为葛绖，而葛绖的粗细与缌麻丧服初丧时所服的麻绖相同。正因为二者相同，所以在服重丧时已改换葛绖，这时又遇轻丧，就可以兼服前丧的葛和后丧的麻。重丧与轻丧同时兼服的情形，重丧既虞、卒哭祭后又遇丧则服其轻，而轻丧既虞、卒哭祭后又遇丧，则反服其重。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>