<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>表记第三十二</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>表记第三十二</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄说：“名曰‘表记’者，以其记君子之德，见于仪表。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇所记，据孙希旦归纳，包括明君子持身庄敬、恭信之道；明仁、义之道以及二者结合的功用；明恺悌君子之义；明事君之道；明言行之要；明卜、筮之道。《集解》引朱申曰：“仁者，天下之表也。此篇记孔子言仁为详，故以《表记》名篇。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“归乎【【归乎：郑注：“此孔子行应聘，诸侯莫能用己，心厌倦之辞也。”】】！君子隐而显【【君子隐而显：孔疏：“君子身虽幽隐而道德潜通，声名显著。”】】，不矜而庄【【不矜而庄：孔疏：“矜，谓自尊大。庄，敬也。”】】，不厉而威，不言而信。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“回去吧！君子即使身在幽隐之处也能声名显著，不必自矜就能得到人们的尊重敬爱，不必严厉而自有威仪，不必说话就能得到信任。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子不失足于人【【失：郑注：“谓失其容止之节也。”】】，不失色于人，不失口于人。是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也。《甫刑》曰【【《甫刑》：《尚书·周书》篇名。甫，郭店楚墓竹简《缁衣》、上海博物馆藏战国楚竹书《缁衣》皆作“吕”。“吕”、“甫”音近可通。该篇内容记西周刑罚，由吕侯受命而作，故名《吕刑》。】】：‘敬忌而罔有择言在躬【【敬忌而罔有择言在躬：出自《尚书·吕刑》。罔，无。择言，挑剔的语言。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子举止行为对人不失礼仪，神情容色对人不失礼仪，言语说话对人不失礼仪。所以，君子的容貌足以令人敬惧，神色足以令人畏惮，言语足以令人信服。《甫刑》上说：‘为人敬戒谨慎，那些挑剔的言语就不会加在自己身上。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“裼、袭之不相因也【【裼（xī）、袭：见《曲礼下》“凡奉者当心”节注⑪。】】，欲民之毋相渎也【【欲民之毋相渎（dú）也：孙希旦《集解》：“盖礼以变为敬，若相因则渎，渎则不敬矣。”渎，轻慢，亵渎。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“在行礼时，有时要露出裼衣，有时要掩好衣襟不露出裼衣，二者不相因袭，这是为了让人们不要相互轻慢亵渎。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“祭极敬，不继之以乐【【“祭极敬”二句：孔疏：“言祭祀极尽于敬，不可以终末继之以乐而不敬。”】】。朝极辨，不继之以倦【【“朝极辨”二句：孔疏：“言朝礼极尽于分别政事，不可以终末继之以解（懈）倦而不分别也。”辨，谓辨治，即处理政事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“进行祭祀尽力表达恭敬，不能结束祭礼就接着娱乐。在朝廷尽力办理政事，不能搞得懈怠疲倦无法继续工作。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子慎以辟祸，笃以不揜【【笃：厚。揜：同“掩”，困迫。】】，恭以远耻。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子为人谨慎得以避免灾祸，为人厚道得以不受困窘，为人恭敬得以远离耻辱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子庄敬日强【【庄敬日强：孔疏：“言君子之人恒能庄敬，故德业日强。”】】，安肆日偷【【肆：放恣。偷：苟且。】】。君子不以一日使其躬儳焉如不终日【【儳（chàn）：郑注：“可轻贱之貌也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子端庄恭敬，德行日益增强；小人安乐放肆，日益苟且偷安。君子一天也不能让自己被人轻贱鄙薄，如果被人鄙视会惶惶不可终日。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“齐戒以事鬼神【【齐（zhāi）：同“斋”。】】，择日月以见君，恐民之不敬也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“斋戒后才能进行祭祀事奉鬼神，选择好日期后才能朝见国君，这是害怕人们对鬼神、对国君不够恭敬。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“狎侮死焉而不畏也【【狎（xiá）侮：轻狎侮慢。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“小人轻狎侮慢，到死也不知道畏惧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“无辞不相接也【【无辞不相接也：孔疏：“言朝聘会聚之时，必有言辞以通情意。”】】，无礼不相见也【【无礼不相见也：孔疏：“贽币所以示己情，若无贽币之礼，不得相见。”即见面要赠送见面礼物。】】，欲民之毋相亵也。《易》曰：‘初筮告，再三渎，渎则不告【【“《易》曰”以下三句：出自《易·蒙卦》。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“没有言辞传达就不相接见，没有见面礼物就不相接见，这是让百姓不要轻慢失敬。《易》上说：‘初次占筮就告知了吉凶，如果又一而再、再而三地占筮，就是对神明的亵渎，亵渎了神明，神明就不会再告知吉凶了。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“仁者，天下之表也【【“仁者”二句：孔疏：“表，谓仪表。言仁恩是行之盛极，故为天下之仪表也。”】】；义者，天下之制也【【“义者”二句：孔疏：“义，宜也。制，谓裁断。既使物各得其宜，是能裁断于事也。”】】；报者，天下之利也【【“报者”二句：孔疏：“报，谓礼也。礼尚往来，相反报物得其利，故云天下之利也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“仁，是天下的仪表；义，是天下的裁断制约；礼物的往来报答，是天下的利益。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“以德报德，则民有所劝。以怨报怨，则民有所惩。《诗》曰：‘无言不雠，无德不报。’【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·大雅·抑》。雠（chóu），答。】】《大甲》曰：‘民非后，无能胥以宁；后非民，无以辟四方。’【【“《大甲》曰”以下四句：出自《尚书·太甲》。今本伪《古文尚书》有《太甲》上、中、下三篇，与本文所记略有不同。后，君。胥，互相。辟（bì），君。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“以恩惠回报别人对自己的恩惠，这样对人们就会有所勉励。以怨恨回报别人对自己的怨恨，这样对人们就会有所惩戒。《诗经》上说：‘不会说了话却得不到回答，不会施予了恩惠却得不到回报。’《太甲》说：‘百姓没有国君，就不能得到安宁；国君没有百姓，就无法统治四方。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“以德报怨，则宽身之仁也【【仁：朱彬《训纂》云：“‘仁’即‘人’字，古通用。”】】；以怨报德，则刑戮之民也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“以恩惠回报别人对自己的怨恨，这是爱身以息怨的人；以怨恨回报别人对自己的恩惠，这是该被处刑的人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“无欲而好仁者，无畏而恶不仁者，天下一人而已矣【【一人而已：不是确数，是喻人数极少。】】。是故君子议道自己，而置法以民。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“没有私欲而爱好仁德的，没有畏惧而厌恶不仁的，这样的人普天下是很少的。所以君子在议论道德时以自己为准，设定法律时却以百姓为准。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“仁有三【【仁有三：即后文的“安仁”、“利仁”、“强仁”。孔疏：“此明仁道有三”：“一则无所求为而安静行仁，一则规求其利而行仁，一则畏惧于罪而行仁”。】】，与仁同功而异情。与仁同功，其仁未可知也。与仁同过【【与仁同过：孔疏：“过，谓利之与害，若遭遇利害之事，其行仁之情，则可知也。”】】，然后其仁可知也。仁者安仁，知者利仁，畏罪者强仁。仁者右也，道者左也【【“仁者右也”二句：孔疏：“仁恩者，若人之右手，右手是用之便也，仁恩亦行之急也。道者，左也。道是履蹈而行，比仁恩稍劣，故为左也。”】】。仁者人也，道者义也。厚于仁者薄于义，亲而不尊；厚于义者薄于仁，尊而不亲。道有至、义、有考【【道有至、义、有考：郑注：“此读当言‘道有至、有义、有考’，字脱一‘有’耳。”有至，兼仁义。有义，无仁。】】。至道以王，义道以霸，考道以为无失【【考道：《集解》引马晞孟说：“考道，非体道者也，惟稽考而已，故止于无失。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“仁有三种情况，行仁爱的功用是相同的，但情况却各自不同。行仁爱的功用是相同的，但看不出是属于哪种情况。在行仁爱时如果遇到利害之事，这就可以看出行仁爱的动机了。仁人安静地行仁爱，智者为谋求利益行仁爱，畏惧刑罚的人为避罪勉强行仁爱。仁好比是右手，道好比是左手。仁就是爱人，道就是道义。仁施行得多而义施行得少，就会让人亲近但不受到尊敬；义施行得多而仁施行得少，就会得到尊敬但缺少亲近。道有仁义并行的极致之道，有裁决得宜的义道，有稽查的考道。行至道可以称王，行义道可以称霸，行考道可以没有过失。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“仁有数，义有长短小大【【“仁有数”二句：郑注：“数，与长短、小大互言之耳。性仁义者其数长大，取仁义者其数短小。”即“仁”与“义”都是有数的，其长短、大小是可辨识核检的。】】。中心憯怛【【憯怛（cǎn dá）：凄惨伤痛。憯，惨痛。】】，爱人之仁也。率法而强之，资仁者也【【资：郑注：“取也。”】】。《诗》云：‘丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子，武王烝哉！’【【“《诗》云”以下五句：出自《诗经·大雅·文王有声》。丰水，即“沣水”。芑（qǐ），芑菜，一种草本植物。诒，遗。烝（zhēng），君。孔疏：“君哉武王，美之也。”乃赞美君主之词。引此诗是表示仁有长、大。】】数世之仁也。《国风》曰：‘我今不阅，皇恤我后。’【【“《国风》曰”以下二句：出自《诗经·邶风·谷风》。引此诗是表示仁有短、小。我今不阅，今本《毛诗》作“我躬不阅”。阅，容纳。皇，通“遑”，空闲。】】终身之仁也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“仁与义都有数，仁与义都有程度高低及长短大小之别。心中有悲悯的感情，这是出于天性的爱人之仁。遵循法律而强力行仁，这是由外取仁而加以推行。《诗经》上说：‘沣水中难道没有芑菜吗，武王难道不念着天下之事吗？他为子孙留下美好谋划，他荫庇子孙长享安乐，武王真是明王啊！’这是长久施惠于后世的仁。《国风》上说：‘我现在自身难保，哪里来得及为我的后代考虑着想。’这是短暂的终止于自己一身的仁。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“仁之为器重，其为道远。举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也【【取数多者，仁也：孔疏：“言于万种善事之中，论利益于物，取数最多者是仁也。”即对事物有利有益最多的就是仁。】】。夫勉于仁者，不亦难乎！是故君子以义度人，则难为人；以人望人【【望：比。】】，则贤者可知已矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“仁如果是器物一定是重器，如果是行道一定是远途。举重者没有人能举起重器，行道者没有人能走完远途。对事物有利有益最多的就是仁。勉力行仁，不也是很难的吗！所以君子如果用义来衡量，就很难达标选到人；如果用人与人相比较，那么就可以知道谁是贤者了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“中心安仁者，天下一人而已矣。《大雅》曰：‘德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之。’【【“《大雅》曰”以下五句：出自《诗经·大雅·烝民》。这是一首赞美周宣王大臣仲山甫的诗。輶（yóu），轻。仪图，揣度。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“内心安于行仁的人，普天下是很少的。《大雅》上说：‘德，说起来轻得如鸿毛，却很少有人真能举起它。想来想去我揣度，唯有仲山甫能够举起来，可惜无人帮助他。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">《小雅》曰：“高山仰止，景行行止。”【【“《小雅》曰”以下二句：出自《诗经·小雅·车舝》。景行（háng），大路。朱熹说，高山则可仰，大道则可行。】】子曰：“《诗》之好仁如此。乡道而行【【乡（xiàng）：通“向”。】】，中道而废，忘身之老也。不知年数之不足也，俛焉日有孳孳【【俛（miǎn）：勤劳貌。孙希旦说：“俛焉，用力之笃而无他顾之意。”孳孳：即“孜孜”。】】，毙而后已。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《小雅》上说：“高山，众人仰望之；大路，众人行走之。”孔子说：“《诗》是如此地爱好仁。我以仁为己任向着仁之道前行，无奈却半途而废，我已忘记了自己已经衰老。也不知自己在世的时日已经不多，仍然勤奋努力孜孜不倦，要一直到死才中止。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“仁之难成久矣。人人失其所好【【人人失其所好：孙希旦说：“愚谓仁之为道，人莫不知其可好，此秉彝好德之心也。然鲜能胜其重，致其远，此所以人人失之也。”】】，故仁者之过易辞也【【辞：郑注：“犹解说也。”】】。”子曰：“恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣。夫恭寡过，情可信，俭易容也。以此失之者，不亦鲜乎！《诗》曰：‘温温恭人，惟德之基。’【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·大雅·抑》。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“行仁难以成功已经很久了。虽然众人都说仁好却难实行，所以众人都舍弃了仁，因此行仁者会犯错误是很容易解释的。”孔子说：“恭敬近于礼，节俭近于仁，诚信近于情性善良，恭敬谦让地行事，能如此做即使有过错，也不会太过分。恭敬就会少犯过错，情性善良让人信赖，节约俭省易于被人包容。能这样做还出现过失的，不是很少吗！《诗经》上说：‘对人温和恭敬，那是道德的根基。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“仁之难成久矣，唯君子能之。是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人。是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉愧耻，以行其言。礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也【【壹：孔疏：“欲使民人专心壹意于善道也。”】】。《小雅》曰：‘不愧于人，不畏于天。’【【“《小雅》曰”以下二句：出自《诗经·小雅·何人斯》。】】是故君子服其服，则文以君子之容；有其容，则文以君子之辞；遂其辞，则实以君子之德。是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其德，耻有其德而无其行。是故君子衰绖则有哀色【【衰绖：身穿丧服，戴着首绖、腰绖。】】，端冕则有敬色【【端冕：身穿玄端礼服，头戴玄冠。】】，甲胄则有不可辱之色。《诗》云：‘维鹈在梁，不濡其翼。彼记之子，不称其服。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·曹风·候人》。鹈（tí），鹈鹕，水鸟名。梁，水中捕鱼的堤坝。记，今本《毛诗》作“其”，二者都是语助词，无义。孔疏：“言彼曹朝小人之子，内无其德，不能称可其在外之服。”】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“行仁难以成功已经很久了，唯有君子才能成功。所以君子不以自己所能做到的事去责备别人，也不以别人做不到的事羞辱别人。所以圣人在制定行为标准时，不以自己为标准，而使百姓自相劝勉，懂得愧疚，圣人的训言得以实行。用礼仪来节制约束，用诚信来团结，用仪容面貌来装扮文饰，用衣服来改变，用朋友来互相鼓励，使民众专一为善。《小雅》上说：‘不有愧于人，不畏惧上天。’所以君子穿上符合君子身份的衣服，用君子的仪容来装扮文饰；有了君子的仪容，就以君子的言辞加以修饰；有了君子的言辞，就以君子的道德加以充实。所以君子穿上符合君子身份的衣服，却无君子的仪容，君子深以为耻；有了君子的仪容，却无君子的言辞，君子深以为耻；有了君子的言辞，却无君子的道德，君子深以为耻；有了君子的道德，却无君子的行为，君子深以为耻。所以君子身着丧服，戴着首绖、腰绖，就会有悲哀的神色；身着玄端礼服、头戴玄冠，就会有恭敬的神色；身穿盔甲，就会有不可侵辱的神色。《诗经》上说：‘鹈鹕站在河梁上，却没有沾湿翅膀。那帮无德之人，不能和他们所穿的衣服相称。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下。天子亲耕，粢盛、秬鬯以事上帝【【粢盛（zī chéng）：供祭祀用的黍稷。粢，黍稷。盛，盛黍稷的容器。秬鬯（jù chàng）：用黑黍制成的酒。】】，故诸侯勤以辅事于天子。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子所说的‘义’，意思是无论贵贱都有恭敬所行之事。天子也要亲自耕作藉田，产出供祭祀用的黍稷、酿造黑米所制成的香酒，来尊事上帝，所以诸侯要勤勉地辅佐天子。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“下之事上也，虽有庇民之大德，不敢有君民之心【【不敢有君民之心：郑注：“无‘君民之心’，是思不出其位。”】】，仁之厚也。是故君子恭俭以求役仁【【役：为。】】，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲，让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君，得之自是，不得自是【【“得之”二句：孔疏：“虽得利禄，亦自行其为是之道，若不得利禄，亦自行其为是之道，言不问得之与失，恒行其是，而不行非也。”】】，以听天命。《诗》云：‘莫莫葛藟，施于条枚。凯弟君子，求福不回。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·大雅·旱麓》。莫莫，众多的样子。葛藟（lěi），葛藤。施（yì），伸展蔓延。条枚，树枝和树干。凯弟，即恺悌，和乐平易。回，邪僻。】】其舜、禹、文王、周公之谓与？有君民之大德，有事君之小心。《诗》云：‘惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。’【【“《诗》云”以下六句：出自《诗经·大雅·大明》。聿（yù），语助词，无义。怀，招徕。方国，四方诸侯之国。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“身居下位而事奉在上位的，即使有庇护民众的大德，也不敢有统治民众的想法，这是仁爱深厚。所以君子恭敬节俭以求做到仁，诚信谦让以求做到礼，不抬高自己所做之事，不尊崇自己的身份，虽身居官位但俭省节约，且欲求淡薄，让位于贤人，虚心自谦而推崇别人，小心谨慎而敬畏道义，要求自己以这样的态度事奉国君，有得时这么做，无得时也要这么做，不论得失，持之以恒，听从天命。《诗经》上说：‘繁多的葛藤，缠绕着树枝和树干。和乐平易的君子，求福有道不奸邪。’大概说的就是舜、禹、文王、周公吧？他们都有治理民众的大德，有事奉君主的小心。《诗经》上说：‘唯有文王，小心翼翼，昭明道德，敬事上帝，称述帝德，福佑众多。文王德行，光明磊落，立为天子，四方拥戴。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“先王谥以尊名【【谥：人死后按其生前事迹所拟的具有褒贬性质的称号。】】，节以壹惠【【节以壹惠：郑注：“言声誉虽有众多者，即以其行一大善者为谥耳。”惠，善。】】，耻名之浮于行也。是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情；过行弗率【【过行弗率：郑注：“率，循也。行过不复循行，犹不二过。”】】，以求处厚；彰人之善，而美人之功，以求下贤。是故君子虽自卑而民敬尊之。”子曰：“后稷【【后稷：周的始祖，生于稷山，名弃。被尧举为农师，被舜命为后稷，教导百姓耕作。】】，天下之为烈也【【烈：业。】】。岂一手一足哉？唯欲行之浮于名也，故自谓便人【【便人：郑注：“亦言其谦也”，“云自便习于此事之人耳”。即稼穑之人。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“先王按例为死者拟定谥号，以尊崇他的名声，谥号要节取死者生前善行最大的一点来制定，以死者的名声超过实际的功绩为耻。所以君子不夸大自己做的事，不推崇自己的功劳，以求符合实情；行为有过失，不再因循重犯，以求符合仁厚之道；表彰别人的善行，赞美别人的功劳，以求推崇贤者。这样，君子虽然自谦自贬，但民众仍然尊敬他。”孔子说：“后稷，为天下建立了功业。受惠的岂止是一两个人？只是他想使自己做的事超过名声，所以自称是个懂得种庄稼的人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“君子之所谓仁者，其难乎！《诗》云：‘凯弟君子，民之父母。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·泂酌》。】】凯以强教之，弟以说安之【【说：同“悦”。】】。乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬。使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至德其孰能如此乎？今父之亲子也，亲贤而下无能；母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之。母亲而不尊，父尊而不亲。水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲。土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲。命之于民也【【命：郑注：“谓四时政令，所以教民勤事也。”】】，亲而不尊，鬼尊而不亲。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子所谓的仁，是很难做到的！《诗经》上说：‘和乐平易的君子，是百姓的父母。’君子用和乐教人自强，用平易安抚使人喜悦。百姓快乐就不会荒废事业，有礼而相亲相爱，威严庄重而安宁，孝顺慈爱而恭敬。使百姓感到父亲般的尊严，母亲般的慈爱，这样才可以作为百姓的父母，没有至高的德行谁能做得到呢？现在父亲慈爱儿子，亲爱贤能的而轻视无能的；母亲慈爱儿子，亲爱贤能的而怜惜无能的。所以子女对母亲亲而不尊，对父亲尊而不亲。人们对水亲而不尊，对火尊而不亲。百姓对土地亲而不尊，对苍天尊而不亲。人们对君王的政令亲而不尊，对鬼神尊而不亲。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“夏道尊命【【夏道尊命：孔疏：“言夏之为政之道，尊重四时政教之命，使人劝事乐功也。”】】，事鬼敬神而远之，近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊。其民之敝，憃而愚，乔而野【【乔：通“骄”。】】，朴而不文。殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲。其民之敝，荡而不静，胜而无耻。周人尊礼尚施，事鬼敬神而远之，近人而忠焉，其赏罚用爵列【【爵列：爵位的等级。】】，亲而不尊。其民之敝，利而巧，文而不惭，贼而蔽。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“夏人的治国之道是尊重政令，敬奉鬼神却对它敬而远之，接近人情而讲求忠信，先提供俸禄而后施威，先赏赐而后处罚，所以夏人的政教，可亲而不可尊。这样的流弊是，百姓变得愚蠢笨拙，骄横粗野，质朴而无文饰。殷人尊崇鬼神，国君率领百姓事奉鬼神，先敬奉鬼神而后施行礼仪，先处罚而后赏赐，所以殷人的政教，可尊而不可亲。这样的流弊是，百姓变得放荡而不安静，好胜而不知羞耻。周人尊崇礼法，崇尚施惠，敬奉鬼神而对他敬而远之，接近人情而讲求忠信，行赏论罚都按着爵位尊卑高下为序，所以周人的政教，可亲而不可尊。这样的流弊是，百姓变得贪利而取巧，文辞夸夸而无惭愧之心，互相残害而困蔽。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“夏道未渎辞【【未渎辞：郑注：“谓时王不尚辞。”孔疏：“渎谓亵渎。”】】，不求备，不大望于民【【“不求备”二句：郑注：“言其政宽，贡税轻也。”孔疏：“求备，谓每事征求，皆令备足。大望，谓赋税既重，大所责望于民。”】】，民未厌其亲。殷人未渎礼，而求备于民。周人强民，未渎神，而赏爵、刑罚穷矣【【穷：尽。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“夏代的政令不亵渎言辞，对百姓不苛求责备，不征重税，百姓没有生发亲人上下厌弃之心。殷人的政令不亵渎礼法，但对百姓求全责备。周人施政则强迫百姓服从，虽不亵渎鬼神，但赏赐、加爵、刑罚，名目繁多，手段用尽。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“虞、夏之道，寡怨于民；殷、周之道，不胜其敝【【“殷、周之道”二句：孔疏：“殷、周文烦，失在苛碎，故其民不堪胜敝败也。”】】。”子曰：“虞、夏之质，殷、周之文，至矣。虞、夏之文不胜其质，殷、周之质不胜其文。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“虞、夏的治国之道，民怨很少；殷、周的治国之道，百姓难以承受敝败。”孔子说：“虞、夏的质朴，殷、周的文饰，都达到了极致。虞、夏，它的文饰比不过它的质朴；殷、周，它的质朴比不过它的文饰。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之曰：“后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣。君天下，生无私，死不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教【【有忠利之教：孔疏：“言有忠恕利益之教也。”】】，亲而尊，安而敬，威而爱，富而有礼，惠而能散。其君子尊仁畏义，耻费轻实【【费：孔疏：“辞费也，言而不行，谓之‘辞费’也。”实：财货。】】，忠而不犯，义而顺，文而静【【文而静：静，或作“情”。《训纂》引王引之说，情，正字也。文而情者，外有文章而内诚实也。】】，宽而有辨。《甫刑》曰：‘德威惟威，德明惟明。’【【“《甫刑》曰”以下二句：出自《尚书·吕刑》。惟威，“威”是畏的意思。惟明，“明”是尊的意思。】】非虞帝其孰能如此乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“后世即使有明王，也赶不上虞帝了。虞帝君临天下，活着时没有私心，要死了也不厚待自己的儿子，传位给他，如父母爱护子女般慈爱百姓，有忧伤悲悯的慈爱，有忠恕利益的教导，亲近而尊崇，安详而恭敬，威严而仁爱，富裕而有礼，施惠散布于人。虞帝的大臣们尊崇仁爱，敬畏道义，以讲空话废话为耻，轻视财货而无贪心，忠心耿耿而不会犯事，恪守义理而和顺，外有文采而内有情感，宽容而明辨。《甫刑》上说：‘道德的威严使人敬畏，道德的光明使人尊敬。’除了虞帝还有谁能做得到？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“事君先资其言【【资：孙希旦说：“藉（借）也。”】】，拜自献其身【【拜：谓受其命。献：谓进于朝。】】，以成其信。是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬【【诬：郑注：“不信曰诬。”】】，其受罪益寡。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，要先凭借自己的言语建议，受命于君主，奉献自身，实践成就自己的主张证明其可信。所以国君责成考稽其臣子，臣子要为践行实施自己的建议而奉献致死。所以臣子接受的俸禄和做出的业绩没有不相符合，由于言行不符而受到惩罚的情形就很少。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君，大言入则望大利，小言入则望小利【【“大言入”二句：孙希旦《集解》引吕大临曰：“利及天下，泽及万世，大利也。进一介之善，治一官之事，小利也。”】】。故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。《易》曰：‘不家食吉【【不家食吉：出自《易·大畜·彖辞》。孔疏：“言君有大畜积，不惟与家人食之而已，当与贤人食之，故得吉。”】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，大的谋划建议被采纳，就期望为天下带来大的利益，小的谋划建议被采纳，就期望为天下带来小的利益。所以君子不会以小的谋划建议而接受大的俸禄，也不会以大的谋划建议而接受小的俸禄。《易》上说：‘国君有大蓄积，不仅与家人分享，还用来招徕贤人，因此就吉利。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君不下达【【不下达：郑注：“不以私事自通于君也。”】】，不尚辞【【不尚辞：郑注：“不多出浮华之言也。”】】，非其人弗自【【自：孙希旦说：“由也，所由以进者也。”】】。《小雅》曰：‘靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。’【【“《小雅》曰”以下四句：出自《诗经·小雅·小明》。靖，治。共（gōng），通“恭”。式，用。穀，福禄。女，通“汝”。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，不以私事去通达国君，不说虚浮夸大之辞，不是正派人引荐就不求上进。《小雅》上说：‘恭敬地履行好你的职责，和正直的人亲近。神明会听到你的德行，会赐予你福禄。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君远而谏则讇也【【事君远而谏则讇（chǎn）也：孔疏：“若与君疏远，强欲谏诤，则是讇佞之人，望欲自达也。”讇，同“谄”。】】，近而不谏则尸利也【【尸利：指祭祀之礼尸无言辞而空受祭享。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，如果是疏远之臣强行进谏，那是谄佞；如果是身边的近臣却不进谏，就是处于尸位而空享利禄。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“近臣辅佐君王调和国家万事，冢宰负责管理百官，大臣谋划考虑四方之事。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君欲谏不欲陈【【陈：郑注：“谓言其过于外也。”即公开批评指责国君的过失。】】。《诗》云：‘心乎爱矣，瑕不谓矣？中心藏之，何日忘之？’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·小雅·隰桑》。瑕，孔疏：“瑕之言胡，胡，何也。”谓，告诉。藏，通“臧”，善。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，对国君的过失要进谏，但不要公开批评。《诗经》上说：‘心里敬爱着君子，为何不告诉他？心中总惦念着他的好，哪天哪时忘记过？’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君难进而易退，则位有序【【有序：孔疏：“谓贤愚别也。”指贤者与愚者可以加以区分辨别了。与后文的“乱”相对，“乱”指贤愚不别。】】；易进而难退，则乱也。故君子三揖而进，一辞而退，以远乱也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，晋升提拔困难但罢黜降级容易，那么就能够辨别贤者与愚者做到官阶有序；如果晋升提拔容易但罢黜降级困难，那么就无法区别贤者与愚者。所以君子去访问，见主人要三次揖让后才能进门，而一次告辞就可离去，这就是为了避免出现混乱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君三违而不出竟【【竟：通“境”。】】，则利禄也。人虽曰‘不要’【【要（yāo）：求。】】，我弗信也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，如果多次与国君意见不合，还不辞职出国，那就是贪图俸禄。即使他说‘没有要求’，我也不信。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君慎始而敬终【【慎始而敬终：孙希旦说：“慎始，不敢苟进；敬终，不敢苟去也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，要谨慎地开始交往，而恭敬地结束离去。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱【【乱：孔疏：“谓废事君之礼也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君的臣子，国君可以晋升他让他地位高贵，也可以废黜他让他地位低贱；可以让他富有也可以让他贫穷；可以让他生存让他活，也可以杀了他让他死，但不可以让他违礼为乱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“事君军旅不辟难，朝廷不辞贱。处其位而不履其事，则乱也。故君使其臣，得志则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也。《易》曰：‘不事王侯，高尚其事。’【【“《易》曰”以下二句：出自《易·蛊卦》。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“事奉国君，在战争中不逃避危难，在朝廷上不推辞卑贱的职务。处于某个职位却不履行相应的职事，就会发生混乱。所以国君派遣臣子做事，臣子认为与自己的心志才干相合，就审慎考虑后去做；如果认为与自己的心志才干不合，就深思熟虑后去做，事情完成后就辞职退出，这是作为臣子的忠诚笃厚。《易》上说：‘不事奉王侯，崇尚自己的事业。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“唯天子受命于天，士受命于君。故君命顺则臣有顺命，君命逆则臣有逆命【【“故君命顺”二句：《集解》引吕大临说：“君命合乎理义为顺天命，为臣者将不令而从；不合则为逆天命，为臣者虽令不从矣。”】】。《诗》曰：‘鹊之姜姜，鹑之贲贲。人之无良，我以为君。’【【“《诗》曰”以下四句：出自《诗经·鄘风·鹑之奔奔》。姜姜，今本《毛诗》作“强强”，与“贲贲”都是形容二鸟相随而飞的样子。鹑，鸟名。即鹌鹑。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“唯有天子受命于天，官员受命于天子。如果国君之命顺应天命，那么臣子也跟着顺应君命；如果国君之命违背天命，那么臣子也会违背君命。《诗经》上说：‘喜鹊双双飞翔，鹌鹑对对依傍。那个人实在太差，我却要把他当作君王。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子不以辞尽人【【不以辞尽人：不仅凭言辞评价人之贤不贤。】】，故天下有道，则行有枝叶；天下无道，则辞有枝叶【【“故天下”四句：孙希旦说：“天下有道，则人尚行，故行有枝叶；天下无道，则人尚辞，故辞有枝叶。行有枝叶，则行有余于其言；言有枝叶，则言有余于其行。”】】。是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费；于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲；有客不能馆，则不问其所舍【【“是故”八句：赙（fù），送财物给丧家助办丧事。馈，赠送礼物。馆，安置。】】。故君子之接如水，小人之接如醴。君子淡以成，小人甘以坏。《小雅》曰：‘盗言孔甘，乱是用餤。’【【“《小雅》曰”以下二句：出自《诗经·小雅·巧言》。孔疏：“言盗贼小人，其言甚美，幽王信之，祸乱用是进益。”孔，很。餤（tán），进食。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子不仅凭言辞评判人，所以天下有道，实干会‘枝叶繁茂’，人们做得多说得少；天下无道，空谈会‘枝叶繁茂’，人们说得多做得少。所以君子在有丧事的人旁边，如果不能用财物帮助料理丧事，就不要问丧家花费多少；在有疾病的人旁边，如果不能馈赠礼物帮助治病，就不要问病人需要什么；看到旅人，如果不能为旅人安排旅馆住宿，就不要问旅人住在何处。所以君子之间的交往清淡如水，小人之间的交往浓甜如醴。君子之交虽清淡，但能成就事业；小人之交虽甘甜，但必败坏事业。《小雅》上说：‘盗贼小人，说话动听，祸由此出，乱由此生。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子不以口誉人【【以口誉人：孙希旦说：“言徒誉之以口，而不根于实心也。”】】，则民作忠。故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之美则爵之。《国风》曰：‘心之忧矣！于我归说。’【【“《国风》曰”以下二句：出自《诗经·曹风·蜉蝣》。孔疏：“言虚华之人，心忧矣，我今归此所说忠信之人。”于，与。说（shuì），舍。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子不用空话赞誉人，这样百姓就会形成忠信诚实、不说虚言的风气。所以君子询问人家冷不冷，就送衣服给他穿；询问人家饿不饿，就送食物给他吃；称赞人家的美行，就授给他爵位。《国风》上说：‘虚华之人令我心忧，还是让我与忠信之人一道归去吧！’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“口惠而实不至，怨菑及其身【【菑（zāi）：同“灾”。】】。是故君子与其有诺责也，宁有已怨【【已：郑注：“谓不许也。”】】。《国风》曰：‘言笑晏晏，信誓旦旦。不思其反，反是不思，亦已焉哉！’【【“《国风》曰”以下五句：出自《诗经·卫风·氓》。晏晏，和悦的样子。反，反复，变心。是，这。指赌咒发誓。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“嘴上施给人家好处实际却不兑现，这样怨恨和灾祸就会降临自身。所以君子与其承担承诺不能兑现的责任，不如承担拒绝承诺的抱怨。《国风》上说：‘从前和我一起说笑，你张口就是诚恳的誓言。没想到你的心说变就变，完全违背过去的誓言。忘掉你的誓言吧，从此了结义绝恩断！’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子不以色亲人【【君子不以色亲人：孔疏：“谓不以虚伪善色诈亲于人也。”】】。情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与【【穿窬（yú）之盗：指打洞入室行窃的盗贼。穿窬，打洞翻墙，多指行窃。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子不用虚伪的表情假装与人亲近。明明感情疏远而外表要做出亲近的样子，这种小人不就是打洞入室行窃的盗贼吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“情欲信，辞欲巧。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“内心的感情要诚信真实，嘴上的言辞要和顺美巧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子言之：“昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜、筮之用，不敢以其私亵事上帝。是故不犯日月【【不犯日月：孙希旦说：“犯，谓犯其不吉之日也。卜、筮吉，然后用，故不犯日月。”】】，不违卜、筮。卜、筮不相袭也。大事有时日，小事无时日，有筮。外事用刚日，内事用柔日【【“外事”二句：见《曲礼上》“外事以刚日”节注①②。】】。不违龟筮【【不违龟筮：孙希旦认为此四字应在下文的“子曰”之下。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“从前夏、商、周三代的明王，都祭祀天地神明，没有不通过占卜、占筮来决定的，不敢以私意而亵渎上帝。所以不会冲犯不吉利的日子，不会违背卜、筮的结果。龟卜和蓍筮不能因袭使用。大的祭祀有固定的时日，小的祭祀没有固定的时日，以占筮决定日期。郊外的祭祀要在奇数日进行，城内的祭祀要在偶数日进行。不能违背龟卜筮占的结果。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“牲牷、礼乐、齐盛【【牲：纯色之牲。牷（quán）：完好无损伤之牲。齐盛：即“粢盛”。见《祭义》“君子反古复始”节注⑤。】】，是以无害乎鬼神，无怨乎百姓。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“祭祀用的牺牲毛色纯正、身体完好，礼仪舞乐齐备，祭献神明的谷物清洁，因此所有的礼节对鬼神都是无害的，百姓也不会有抱怨。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“后稷之祀易富也【【富：郑注：“富之言备也。”】】。其辞恭，其欲俭，其禄及子孙。《诗》曰：‘后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今。’【【“《诗》曰”以下三句：出自《诗经·大雅·生民》。兆，今本《毛诗》作“肇”，开始。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“对后稷的祭祀是容易置办的。因为他的言辞恭敬，他的欲望寡薄，他的福禄延及子孙。《诗经》上说：‘后稷起始之祭祀，合乎礼仪无罪无悔，一直延续至今。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“大人之器威敬【【大人之器：孙希旦说：“谓龟策也。”大人，孔疏：“谓天子。”】】。天子无筮【【天子无筮：天子地位尊贵，有大事则用卜不用筮。】】，诸侯有守筮【【守筮：郑注：“守国之筮，国有事则用之。”诸侯低于天子，在国内居守，有事可用筮。】】。天子道以筮【【天子道以筮：天子出行于道路，临时有小事时可用筮。】】，诸侯非其国不以筮【【诸侯非其国不以筮：郑注：“入他国则不筮，不敢问吉凶于人之国也。”】】，卜宅寝室【【卜宅寝室：孙希旦说：“诸侯适他国，于所舍之寝室，卜而后处之，备不虞也。”】】。天子不卜处大庙【【天子不卜处大庙：国君在建国时已通过占卜获得吉地，太庙在国都内，所以无需再卜。大，同“太”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“天子所用龟策等占筮之器威重严敬，不可轻易动用。天子对大事用卜而不用筮，诸侯有守国之筮。天子出行在路上，临时有事可以用筮，诸侯如果不在本国境内，就不能用筮，但所入住的宅或寝室要占卜。天子不占卜太庙应建在什么地方。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子敬则用祭器【【敬则用祭器：主人接待来宾，为表示尊敬，郑重其事，不用燕饮之器而用祭祀之器。】】。是以不废日月【【不废日月：郑注：“总明朝聘之时，依其日月。”】】，不违龟筮，以敬事其君长。是以上不渎于民，下不亵于上。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子使用祭祀器具来表示对宾客的尊敬。所以朝聘君长时要遵守日期，不违背龟筮占卜的指示，以恭敬地事奉君长。居上位者不干扰民众，居下位者不轻慢君长。”</span></p>

</body>
</html>
