<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>乡饮酒义第四十五</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">乡饮酒义第四十五</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄说：“名曰‘乡饮酒义’者，以其记乡大夫饮宾于庠序之礼，尊贤养老之义。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇阐发《仪礼·乡饮酒礼》之义。“乡”是周代的行政单位，乡之下有州、党、族、闾。乡学叫“庠”，学制三年，学成者要推荐给天子或诸侯。乡学三年业成于正月举行乡饮酒礼，乡大夫为主持人，招待乡中贤者与年高德劭者。乡大夫从学成者中选择最为贤能的一人为宾，其次者一人为介，再次者三人为众宾，与他们共饮。乡饮酒礼也在每年的十二月蜡祭排序齿位时举行，但礼节不尽相同。</span><br/><br/></p>
<p>乡饮酒之义：主人拜迎宾于庠门之外【【主人：指乡大夫。庠：郑注：“乡学也。州、党曰序。”】】，入三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。盥、洗、扬觯【【扬：举。觯（zhì）：饮酒器。】】，所以致絜也【【絜：通“洁”。下同。】】。拜至、拜洗、拜受、拜送、拜既【【拜至：宾客初至升堂，主人要在阼阶上拜谢其前来。拜洗：主人为宾客洗爵，宾客要在西阶上面朝北拜谢主人。拜受：主人献酒于宾，宾受爵前先行拜礼。拜送：宾接受爵后，主人在阼阶上拜送行礼。拜既：宾客饮酒后向主人行拜礼致谢。既，尽。】】，所以致敬也。尊让、絜、敬也者，君子之所以相接也。君子尊让则不争，絜、敬则不慢。不慢不争，则远于斗、辨矣【【斗、辨：孙希旦说：“斗，谓逞于力；辨，谓竞于言。”】】，不斗、辨，则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也。故圣人制之以道。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡饮酒礼的含义：乡大夫在乡学庠的门外迎宾，并向宾行拜礼；主宾入门，三次行揖礼后来到堂阶前，三次谦让行礼后升堂，这是表示互相尊重和礼让。主人洗手、洗酒杯，然后端起酒杯向宾客献酒，这是要表示清洁干净。宾客初到，主人在阼阶上拜谢他的到来；主人为宾客清洗酒杯，宾客在西阶上面朝北拜主人表示感谢；主人向宾客献酒，宾客行拜礼接受献酒；宾客接受献酒端好酒杯后，主人在阼阶上拜送行礼；宾客饮酒后向主人行拜礼致谢。这些礼节都是互相致敬、表达尊敬之意。尊重谦让、洁净、致敬，君子之间的交往之礼就是这样的。君子间互相尊重谦让，就没有争斗；保持清洁干净，互相致敬、表示尊敬之意，就没有怠慢与轻视。没有怠慢轻视和争斗，也就没有暴力动粗和争辩吵闹。没有暴力动粗和争辩吵闹，就不会发生暴乱的祸患了，这就是君子为什么能避免人为的祸患的原因。所以圣人才制定了乡饮酒礼来教导人们。</span><br/><br/></p>
<p>乡人、士、君子【【乡人、士、君子：郑注：“乡人，乡大夫也。士，州长、党正也。君子，谓卿、大夫、士也。”】】，尊于房户之间【【尊：酒樽。房户：指东房房门和室门。】】，宾主共之也。尊有玄酒【【玄酒：见《曾子问》“曾子问曰：祭必有尸乎”节注⑥。】】，贵其质也。羞出自东房，主人共之也。洗当东荣【【洗：盛水器，形状类似今之洗脸盆，用来承接盥洗时下注之弃水。荣：屋翼。见《丧大记》“复，有林麓则虞人设阶”节注⑤。】】，主人之所以自絜而以事宾也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡大夫、州长、党正和卿大夫举行乡饮酒礼时，把酒樽放在东房门和室门之间，这表示宾、主共同饮用此酒。其中一个酒樽里盛的是玄酒，这是尊重玄酒的质朴。菜肴从东房端出，这表示是主人提供的。洗正对着东边屋檐，这是主人用来自己洗手、保持清洁以敬事宾客的设置。</span><br/><br/></p>
<p>宾、主，象天地也。介、僎【【介：辅助宾客行礼的副手。僎（zūn）：通“遵”，主人特邀来参加饮酒礼的、曾经担任卿大夫的长者，辅助主人行礼。】】，象阴阳也。三宾【【三宾：三位宾长。乡饮酒礼时，经乡中选拔的最优者为主宾，另选三位较年长者坐在堂上，其余来宾都站在堂下。】】，象三光也【【三光：指星宿中的三颗大星，或说指二十八宿中的房、心、尾三宿。】】。让之三也，象月之三日而成魄也【【成魄：或作“生魄”、“生霸”，指自月朔后二三日起，月亮重新受明发光。旧说谓月朔后月亮重新发光时的黑暗之处为魄。】】。四面之坐，象四时也。天地严凝之气，始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也。天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛德气也，此天地之仁气也。主人者尊宾，故坐宾于西北，而坐介于西南以辅宾。宾者，接人以义者也，故坐于西北；主人者，接人以仁、以德厚者也，故坐于东南；而坐僎于东北，以辅主人也。仁义接，宾、主有事，俎、豆有数，曰圣；圣立而将之以敬，曰礼；礼以体长幼，曰德；德也者，得于身也【【“德也者”二句：郑注：“谓成己令名。”孔疏：“是得善行于其身，谓身之所行者得于理也。”】】。故曰：“古之学术道者【【术：郑注：“犹艺也。”】】，将以得身也。是故圣人务焉。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宾和主，象征天和地。辅助宾行礼的副手和主人特邀来参加礼仪的卿大夫，象征阴与阳。三位宾长，象征着三颗星辰。互相谦让三次后升堂，象征月朔三天后重新出现的光明。四面的坐席，象征四季。天地间的严肃凝重之气，开始于西南方而在西北方最强盛，这是天地间的尊严之气，是天地之间的义气。天地之间的温厚之气，开始于东北方而在东南方最强盛，这是天地间的盛德之气，是天地间的仁气。主人尊重宾客，所以请宾客坐在西北方的席位上，让介坐在西南方的席位上以辅助宾客。宾客，待人接物靠的是道义，所以坐在西北方的席位上；主人，待人接物靠的是仁德厚重，所以坐在东南的席位上；而特邀来参加礼仪的卿大夫坐在东北方的席位上，请他们来辅助主人。仁德义气互相交接，宾、主之间按照礼节行礼，俎、豆都有一定之数，这就叫圣。圣，已确立，又加之以敬，这就叫礼；用礼来体现长幼之别，这就叫德；德，就是自身有善行、自身获得美名。所以说：“古时候，学习道艺之人，就是要自身有所得。因此，圣人要实行这些礼仪。”</span><br/><br/></p>
<p>祭荐、祭酒，敬礼也【【祭荐：祭，指食前祭。荐，指主人献上的脯醢。】】。哜肺，尝礼也【【哜（jì）肺，尝礼也：孔疏：“宾既祭酒之后，兴，取俎上之肺哜齿之，所以尝主人之礼也。”哜，用嘴抿一下，尝一下。】】。啐酒【【啐（cuì）：尝，喝一小口。】】，成礼也。于席末【【席末：孔疏：“谓席西头也。”】】，言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也。卒觯，致实于西阶上【【致实：喝干觯中的酒。】】，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬让而不争矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宾客以肉干蘸酱，行食前祭，又取酒爵盛酒表示献祭，这是表示对主人的敬重。宾客要取俎上之肺尝一下，这是行以主人所献牲肉的尝礼。宾客又抿一小口酒，表示完成了主人的献酒之礼。宾客尝酒时，要移坐在席的西端，这表示设此席的正途并不是为了饮食，而是为了行礼，这是表示重视礼仪而轻视财富。将觯中的酒饮尽，干杯于西阶之上，也是说设此席并不是为了饮食，这也是先行礼仪而后考虑财富之义。先行礼仪而后考虑财富，人们就会兴起恭敬谦让的风气而不再会发生争斗劫夺了。</span><br/><br/></p>
<p>乡饮酒之礼【【乡饮酒之礼：此处所说乡饮酒之礼，指“正齿位之礼”，宾、介皆为年老者。】】：六十者坐，五十者立侍以听政役【【以听政役：孔疏：“所以立于阶下，示其听受六十以上政事役使也。”】】，所以明尊长也。六十者三豆【【豆：盛菜肴的食器。】】，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也。民知尊长养老，而后乃能入孝弟【【入孝弟：孔疏：“入门而能行孝弟（悌）。”】】；民入孝弟，出尊长养老，而后成教；成教而后国可安也。君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射【【乡射：乡射礼，指进行射箭比赛的乡饮酒礼。】】，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣。孔子曰：“吾观于乡而知王道之易易也【【吾观于乡而知王道之易易也：孔疏：“言我观看乡饮酒之礼，有尊贤尚齿之法，则知王者教化之道，其事甚易”；“而云‘易易’者，取其简易之义，故重言易易”。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡饮酒之礼：六十岁以上的坐着，五十岁以上的站着陪侍听候差遣，以此来表明对年长者的尊敬。给长者的食物，为六十岁以上的设三豆，为七十岁以上的设四豆，为八十岁以上的设五豆，为九十岁以上的设六豆，以此表示对老人的奉养。百姓知晓尊敬长者、奉养老人，然后在家中才能孝顺父母、敬事兄长；能够在家里孝顺父母、敬事兄长，才能在外尊敬长者、奉养老人，然后才能形成教化；形成教化，然后国家才能安定。君子所说的孝，并非家家户户地去宣传或每天见面训导，只要召集乡民举行乡射礼时，教导他们行乡饮酒之礼，就能使孝顺父母、敬事兄长的行为树立起来。孔子说：“我在乡间观看了乡饮酒礼后，就知道王者推行治国教化之道是很容易的事。”</span><br/><br/></p>
<p>主人亲速宾及介【【速：郑注：“谓即家召之。”】】，而众宾自从之。至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入。贵贱之义别矣【【别：明。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">主人亲自到家中邀请正宾和正宾副手，众宾则跟从着正宾和正宾的副手前来。到乡学门外，主人向正宾和正宾副手行拜礼，众宾就直接跟从着进入。其中的尊卑贵贱的意义就明晰了。</span><br/><br/></p>
<p>三揖至于阶，三让，以宾升。拜至。献、酬辞让之节繁【【献：一献之礼。酬：主人第一次献酒于宾，宾回敬主人，主人饮毕后再自饮一杯，再次酌酒敬宾。凡主人先饮以劝宾之酒谓之“酬”。】】。及介，省矣【【及介，省矣：据《仪礼·乡饮酒礼》，省去的礼节包括拜洗、哜肺、啐酒、告旨（赞扬主人的酒美）。】】。至于众宾，升受、坐祭、立饮，不酢而降【【酢：尸食毕，主人为其酌酒漱口，尸再酌酒回敬主人，称为“酢”。】】。隆杀之义辨矣【【隆杀之义辨矣：郑注：“尊者礼隆，卑者礼杀，尊卑别也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">进门后主人与正宾互行三揖之礼来到堂阶前，又互行三让之礼，宾主才一齐升堂。升堂后，主人在阼阶上行拜至礼，拜谢正宾前来。入席后，主人酌酒献宾，宾又回敬主人，主人又酌酒自饮后再酌酒献宾，互相辞让的礼节很繁复。至于主人对正宾副手的接待礼节，就简略减少一些。至于接待众宾的礼节，只是升堂上受酒，在西阶上跪坐行祭，站立饮酒，客人饮酒后不用回敬主人即可下堂。对尊者之礼的隆重与对卑者之礼的减省的意思是清清楚楚的。</span><br/><br/></p>
<p>工入，升歌三终【【升歌三终：孔疏：“谓升堂歌《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，每一篇而一终也。”按，三篇皆为《诗经·小雅》篇名。】】，主人献之。笙入三终【【笙入三终：孔疏：“谓吹笙之人，入于堂下，奏《南陔》、《白华》、《华黍》，每一篇而一终也。”按，三篇亦皆为《诗经·小雅》篇名，但已佚失，仅有目无诗。】】，主人献之【【主人献之：主人像吹笙的乐工献酒。】】。间歌三终【【间歌三终：孔疏：“堂上人先歌《鱼丽》，则堂下笙《由庚》，此为一终。又堂上歌《南有嘉鱼》，则堂下笙《崇丘》，此为二终也。又堂上歌《南山有台》，则堂下笙《由仪》，此为三终也。”此三篇也都是《诗经·小雅》篇名。间，交替。】】，合乐三终【【合乐三终：孔疏：“谓堂上下歌、瑟及笙并作也。若工歌《关雎》，则笙吹《鹊巢》合之；若工歌《葛覃》，则笙吹《采蘩》合之；若工歌《卷耳》，则笙吹《采蘋》合之。”】】，工告“乐备”，遂出。一人扬觯【【一人：孔疏：“谓主人之吏也。”】】，乃立司正焉【【司正：宴会时站在庭中纠察众人的仪容。】】。知其能和乐而不流也【【流：失礼。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐工进入，先演唱《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》三首歌，演唱后主人向乐工献酒。然后吹笙的乐工进入，吹奏《南陔》、《白华》、《华黍》三首乐曲，吹奏后主人也向吹笙者献酒。然后堂上和堂下交替歌唱、吹奏，堂上唱《鱼丽》后，堂下吹奏《由庚》；堂上唱《南有嘉鱼》后，堂下吹奏《崇丘》；堂上唱《南山有台》后，堂下吹奏《由仪》；然后堂上和堂下一齐合奏，也演奏三首歌曲。然后乐工报告说“歌曲都已演奏完毕”，然后就下堂站在西阶的东侧，面朝北。主人之吏一人举杯，表示旅酬开始，设立一名司正，纠察众人的仪容。这样就知道乡饮酒礼能使百姓和乐欢洽又不失礼。</span><br/><br/></p>
<p>宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃、洗者焉【【沃：浇。】】。知其能弟长而无遗矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">旅酬开始，正宾先自饮一杯然后酌酒献主人，主人接过酒杯饮尽后再酌酒献正宾的副手，正宾的副手饮尽后就酌酒献给众宾，要按照年龄大小依次献酒饮酒，一直献酒到为宾主浇水洗手的人为止。这样就知道乡饮酒礼能够使百姓敬顺长者而无所遗漏。</span><br/><br/></p>
<p>降，说屦升坐【【说：通“脱”。】】。修爵无数【【修爵：即无算爵。即在旅酬后，宾、主开始不计杯数地畅饮。】】。饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕【【莫：同“暮”。】】。宾出，主人拜送，节文终遂焉【【终遂：郑玄说：“终遂，犹充备也。”】】。知其能安燕而不乱也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">撤去俎后，宾、主下堂脱掉鞋子，然后重新升堂入座。大家开始互相敬酒，不计其数地畅饮。饮酒的节度，以早上不耽误上朝、晚上不耽误家事为限度。乡饮酒礼结束，宾客辞去，主人拜送于门外，自始至终，礼节毫无差错。这样就能知道乡饮酒礼能使百姓安乐而又不出混乱。</span><br/><br/></p>
<p>贵贱明，隆杀辨，和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣。彼国安而天下安，故曰：“吾观于乡，而知王道之易易也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宾客的身份贵贱分明，礼节的隆重减省明辨，和乐欢洽而不失礼，敬顺长者而无所遗漏，安乐而不出混乱，做到这五条，就足以规正自身、安定国家了。国家安定后天下也就安定了，所以孔子说：“我观看了乡饮酒礼后，就知道王者的治国之道是很容易推行的。”</span><br/><br/></p>
<p>乡饮酒之义：立宾以象天，立主以象地，设介、僎以象日月，立三宾以象三光。古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡饮酒礼的象征意义：设立正宾来象征上天，设立主人来象征大地，设立宾的副手、观礼的卿大夫，来象征日月，设立三位宾长来象征三颗星辰。古人在制礼时，以天地为原则，以日月为纲纪，以三大星辰为辅佐，这就是政教的根本。</span><br/><br/></p>
<p>亨狗于东方【【亨：同“烹”，烹调。东方：指堂的东北角。】】，祖阳气之发于东方也【【祖：效法。】】。洗之在阼【【洗之在阼：即上文的“洗当于东荣”。】】，其水在洗东，祖天地之左海也【【左：东。】】。尊有玄酒，教民不忘本也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乡饮酒礼的牲肉是狗肉，在堂的东北角烹煮狗肉，这是效法阳气发源于东方。洗放在阼阶的东南，水放在洗的东边，这是效法天地的东方是海。酒樽里装有玄酒，这是教导百姓不要忘本。</span><br/><br/></p>
<p>宾必南乡。东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也。南方者夏，夏之为言假也【【假（gé）：大。】】，养之、长之、假之，仁也。西方者秋，秋之为言愁也【【愁（jiū）：通“揫”，敛。】】，愁之以时，察守义者也【【察：郑注：“察，或为‘杀’。”】】。北方者冬，冬之为言中也，中者藏也。是以天子之立也，左圣乡仁，右义偝藏也【【偝：同“背”。】】。介必东乡，介宾主也【【介宾主：这是说主人坐在堂上东侧面朝西，正宾坐在堂上北侧面朝南，介正处于主、宾之间。】】。主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之，产万物者也。月者三日则成魄，三月则成时。是以礼有三让，建国必立三卿。三宾者，政教之本，礼之大参也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正宾在堂上一定要面朝南而坐。因为东方是春的位置，春就是万物蠢蠢欲动的意思，产生万物就是圣。南方是夏的位置，夏就是大的意思，养育万物，成长万物，壮大万物就是仁。西方是秋的位置，秋就是收敛的意思，按时节收敛，肃杀就是坚守义。北方是冬的位置，冬就是中的意思，而中就是收藏的意思。所以天子站立时，左边挨着圣人，面朝南而向着仁，右边挨着义，背朝北而依着藏。介一定面朝东而坐，因为他处在宾、主之间。主人一定要坐在东方，因为东方是春的位置，而春是蠢动欲生的意思，是生长万物的，而主人正是提供一切饮食的。月朔后的三天，月亮出现魄，三个月就成为一季。所以有宾、主互相谦让的三次之礼，建国有三个卿位。乡饮酒礼设立三位宾长，这些就是政教的根本，也是制定礼仪的依据。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>