<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>投壶第四十</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>投壶第四十</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">郑玄《礼记目录》说：“名曰‘投壶’者，以其记主人与客燕饮、讲论才艺之礼。”</p>
<p class="pretxt">本篇记投壶之礼的具体事宜，从投壶礼开始前的主、客互相辞让，到壶的设置，投壶的游戏规则，分数计算、胜负双方的饮酒，壶矢的大小规定等等，此外还记录了两条有关鲁国鼓鼙的乐谱。《大戴礼记》中也有《投壶》篇，可互相参看。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">投壶之礼：主人奉矢【【奉：捧。下同。矢：孙希旦说：“矢用木为之，而不去皮，无羽、镞之属，与射者之矢不同。”因投壶与射礼属于同类活动，所以也称之为“矢”。】】，司射奉中【【司射：主持投壶礼的官员。中：盛放算筹的器具，为鹿、兕等形，用木刻制，背上凿孔容筹。旧注说，大夫用兕（犀牛类动物）形之中，士用鹿形之中。】】，使人执壶。主人请曰：“某有枉矢、哨壶【【某：代指主人自己。枉矢、哨壶：孔疏：“枉，谓曲而不直也。哨，谓哨峻不正。是主人谦逊之辞。”】】，请以乐宾。”宾曰：“子有旨酒、嘉肴【【旨（zhǐ）酒：美酒。】】，某既赐矣【【某既赐矣：《大戴礼记·投壶》无此四字。】】，又重以乐，敢辞。”主人曰：“枉矢、哨壶不足辞也，敢固以请【【敢固以请：《大戴礼记·投壶》无“固”字。】】。”宾曰：“某既赐矣【【某既赐矣：《大戴礼记·投壶》作“某赐旨酒嘉肴”。】】，又重以乐，敢固辞。”主人曰：“枉矢、哨壶，不足辞也，敢固以请。”宾曰：“某固辞不得命，敢不敬从。”宾再拜受，主人般还【【般（pán）还：孔疏：“乃般（盘）曲折还。”即盘桓。】】，曰：“辟【【辟（bì）：避。】】。”主人阼阶上拜送【【拜送：孔疏：“北面拜送矢也。”】】。宾般还，曰：“辟。”已拜，受矢，进即两楹间，退反位，揖宾就筵。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">投壶的礼仪：主人捧着投壶所用的矢，司射捧着盛放算筹的中，主人让人捧着壶。主人邀请宾客，谦称道：“我有杆歪不直的矢和口斜不正的壶，请求用来娱乐嘉宾。”宾客回答说：“您用美酒佳肴招待，我已受赐，现在又加上娱乐，我还是请求辞谢吧。”主人又说：“杆歪不直的矢，口斜不正的壶，不值得您推辞，还是坚邀您参加。”宾客又说：“我已经接受您的美酒佳肴了，现在又加上娱乐，我还是请求辞谢吧。”主人又邀请说：“杆歪不直的矢，口斜不正的壶，不值得您推辞，还是坚邀您参加。”宾客就说：“我再三推辞得不到您应允，那就只好恭敬地从命了。”于是宾客再拜行礼，主人则盘桓退后，口中说：“不敢当。”然后主人在阼阶上行拜送礼，将矢授于宾客。宾客也盘桓退后，口中说：“不敢当。”主人已行拜送之礼，赞者将主人要投的矢交给主人，主人接过矢，走到两楹柱之间，表示将投壶设放于此处，然后退回阼阶上的主位，向宾客作揖，请宾客就位。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">司射进度壶【【度壶：度量壶所放设之处。】】，间以二矢半【【间以二矢半：《大戴礼记·投壶》无此五字。《训纂》引王念孙说，“间”字涉上文“两楹间”而衍，“以二矢半”四字疑衍。孔疏：“虽矢有长短，而度壶皆使去宾、主之席各二矢半也。室中去席五尺，堂上则去席七尺，庭中则去席九尺。”】】，反位，设中，东面，执八算，兴【【兴：起。】】。请宾曰：“顺投为入【【顺投：指矢的头部先投进壶中。】】，比投不释【【比投：一人连续投矢。投壶应为宾、主轮流，如果一人连续投就算犯规。释：释算，即计算投中的算筹。】】。胜饮不胜者，正爵既行【【正爵：郑注：“所以正礼之爵也。或以罚，或以庆。”】】，请为胜者立马【【请为胜者立马：孔疏：“必谓筭为‘马’者，马是威武之用，为将帅所乘。今投壶及射，亦是习武，而胜者自表堪为将帅，故云‘马’也。”投壶每次取胜，要立一马的模型作为筹码，先立三马者为胜方。孙希旦以孔疏为非，说：“陈用之云：‘汉人格五之法，有功马、散马，皆刻马象而植焉。’或投壶之马亦如此与？”】】，一马从二马【【一马从二马：孔疏以为俗本有此五字，误。《大戴礼记·投壶》无此五字。即《少仪》所说的“擢马”，如果一方二马，一方一马，那么这时就将一马并入二马，凑成三马，并判得二马者为胜家。见《少仪》“尊长于己逾等”节注⑪。】】。三马既立，请庆多马。”请主人亦如之。命弦者曰：“请奏《狸首》【【《狸首》：逸《诗》篇名。】】，间若一【【间若一：孔疏：“谓前后乐节，中间疏数如似一也。”】】。”大师曰【【大师：即太师，乐官之长。】】：“诺。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司射捧着壶进入，丈量设置壶的位置，将壶放在宾客与主人之间距离都为二矢半的地方，然后返回原位跪坐，将盛放算筹的中放置好，面朝东，手执八支算筹站起来。司射向宾客告知投壶的规则，说：“矢的头部投进壶中才算投入，投矢由主、宾轮流进行，如果一人连投，即使投进也不算数。胜者罚输者喝一杯酒，喝了罚酒后，输者为胜者在中上竖立起一枚算筹，这叫做“立马”，投壶以先立起三马为获胜，如果一方有二马，一方有一马，那么有二马的一方可以撤去对方的一马，而自己凑成三马。先立三马获胜，输的一方就要斟酒庆贺多马的胜方。”司射又告诉主人规则。司射吩咐奏乐的乐工说：“比赛时要演奏《狸首》，乐曲前后的节奏、乐曲调式的快慢疏密要完全一致。”太师回答说：“是。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">左右告矢具【【左右：孔疏：“左，谓主人；右，谓宾客。”】】，请拾投【【请拾（jié）投：孔疏：“拾，更也。司射又请宾、主更递而投。”拾，轮流，交替。】】。有入者，则司射坐而释一算焉【【释一算：孔疏：“司射乃坐释一算于地也。”】】。宾党于右，主党于左。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司射向左右宾、主报告矢已经准备好，可以轮流投壶了。有将矢投入壶中，司射就跪坐着放一枚算筹在地上。投壶时宾客一方坐在司射的右边，主人一方坐在司射的左边。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卒投，司射执算曰【【司射执算：《大戴礼记·投壶》作“司射执余算”。从上下文看，作“执余算”是，译文据此。】】：“左右卒投，请数。”二算为纯【【纯（quán）：一双。】】，一纯以取，一算为奇【【奇（jī）：单一，单数。】】。遂以奇算告【【遂以奇算告：据《释文》和《大戴礼记·投壶》，此句应作“有胜者，司射遂以其算告”。此处或有脱误。】】，曰：“某贤于某若干纯。”奇则曰“奇”，钧则曰“左右钧”【【左右钧：孔疏：“钧，犹等也。等则左右各执一筭以告。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">投矢完毕，司射拿着剩余的算筹说：“宾、主双方投矢结束，请允许计算筹数。”两个算筹计作一纯，一次取一纯，如果剩下一个算筹，就叫“奇”。计算出结果后，司射就拿着获胜一方多出来的纯说：“某多于某若干纯。”如果还有奇数，就要报告“还有奇数”，如果双方投中的数目均等，就说“左右成绩均等”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">命酌【【命酌：郑注：“酌者，胜党之弟子。”】】，曰：“请行觞。”酌者曰：“诺。”当饮者皆跪，奉觞曰：“赐灌。”胜者跪曰：“敬养【【敬养：孙希旦说：“敬养者，酒所以养老、养病也。此实罚爵，而曰‘赐灌’，曰‘敬养’者，皆谦敬之辞也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司射对胜利一方的子弟说：“请为失败的一方斟罚酒。”胜利一方的子弟说：“是。”斟好酒后，失败的一方都跪下捧着酒杯，说：“承蒙赐饮。”胜的一方也跪下说：“恭敬奉养。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">正爵既行【【正爵既行：孔疏：“谓正礼罚酒之爵既行，饮毕之后，司射乃请宾主请为胜者树标立其马也。”】】，请立马。马各直其算。一马从二马，以庆。庆礼曰：“三马既备，请庆多马。”宾、主皆曰：“诺。”正爵既行【【正爵既行：此为“饮庆爵”，即为庆贺胜者而饮。】】，请彻马。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">依礼罚酒之后，就为胜利的一方设置一马。哪一方得胜就把马立在哪一方算筹的前面。立马以三马为胜，如果有一方得一马，而另一方得二马，则得一马的一方应将自己的一马并入另一方的二马，并庆祝对方的获胜。举行庆礼时，司射说：“三马已经齐备，请为多马的胜者庆贺。”宾、主双方都说：“好的。”依礼庆贺胜者饮酒后，就撤掉马。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">算多少视其坐【【算多少视其坐：郑注：“算用当视坐投壶者之众寡为数也，投壶者人四矢，亦人四筭。”即算筹按参加投壶的人数而定，每人发四根矢。】】。筹【【筹：郑注：“矢也。”即投壶所用的矢。】】，室中五扶，堂上七扶，庭中九扶【【“室中五扶”三句：孔疏：“投壶有三处，堂中及庭中也。日中则于室，日晚则于堂，太晚则于庭，是各随光明处也。矢有长短，亦随地广狭。室中狭，矢长五扶；堂上稍宽，矢长七扶；庭中大广，矢长九扶。四指曰扶，扶广四寸，五扶者，则二尺也。七扶者，则二尺八寸也。九扶者，则三尺六寸也。”按，一扶为四寸。】】。算，长尺二寸。壶，颈修七寸，腹修五寸，口径二寸半，容斗五升。壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也。壶去席二矢半。矢以柘若棘【【柘（zhè）：木名。】】，毋去其皮。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">算筹多少要根据参加比赛的人数来定。矢的长度，如果是在室内投壶，矢长二尺；如果是在堂上投壶，矢长二尺八寸；如果是在庭中投壶，矢长三尺六寸长。算筹，长一尺二寸。壶，颈长七寸，腹深五寸，口径是二寸半，容量是一斗五升。壶中盛着小豆，是为了防止投入的矢又跳出来。壶要距席位两矢半。投壶所用的矢，用柘木或棘木制成，不要去掉树皮。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鲁令弟子辞曰【【弟子：郑注：“宾党、主党年稚者也。”投壶时年轻人站在堂下，担心他们不守秩序，因此由司射予以警告。】】：“毋幠【【幠（hū）：大。此指大声喧哗。】】，毋敖，毋偝立【【偝（bèi）：同“背”。郑注：“不正乡（向）前也。”】】，毋逾言【【逾言：郑注：“远谈语也。”】】！偝立、逾言有常爵【【常爵：郑注：“常所以罚人之爵也。”】】。”薛令弟子辞曰：“毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言！若是者浮【【浮：罚酒。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">投壶时，鲁国的司射告诫站在堂下宾、主双方的子弟说：“不要喧哗，不要傲慢，不要背身而立，不要遥相喊话！背身而立，遥相喊话，要依常例罚酒。”薛国的司射告诉宾、主双方的子弟说：“不要喧哗，不要傲慢，不要背身而立，不要遥相喊话！若有违反的就要罚酒。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鼓：○□○○□□○□○○□【【○□：郑注：“圜者击鼙，方者击鼓。”】】；半，○□○□○○○□□○□○。鲁鼓。○□○○○□□○□○○□□○□○○□□○；半，○□○○○□□○。薛鼓。取半以下为投壶礼，尽用之为射礼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">击鼓鼙的乐谱是：○□○○□□○□○○□；一半是○□○□○○○□□○□○。这是鲁国的鼓谱。○□○○○□□○□○○□□○□○○□□○；一半是○□○○○□□○。这是薛国的鼓谱。“半”字以下的鼓谱用于投壶礼，全的鼓谱用于射礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">司射、庭长及冠士立者皆属宾党【【庭长：即司正，负责酒宴时在庭中督察仪容不合规范者。冠士：指加冠后的成人。】】，乐人及使者、童子皆属主党【【使者：孙希旦说：“主人所使令之人，若执壶者、设筵者、授主人以矢者，皆是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司射、庭长以及站着的成年人，都作为宾客的一方，奏乐之人、服务之人以及小孩，都作为主人的一方。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鲁鼓【【鲁鼓：这是鲁鼓和薛鼓乐谱的另一种记载。】】：○□○○□□○○；半，○□○○□○○○○□○□○。薛鼓：○□○○○○□○□○□○○○□○□○○□○；半，○□○□○○○○□○。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁鼓的另一份鼓谱：○□○○□□○○；一半是○□○○□○○○○□○□○。薛鼓的另一份鼓谱：○□○○○○□○□○□○○○□○□○○□○；一半是○□○□○○○○□○。</p>

</body>
</html>
