<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>杂记上第二十</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>杂记上第二十</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘杂记’者，以其杂记诸侯以下至士之丧事。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇所记，包括招魂、讣告、柩车装饰、祔祭、丧服、含、禭、赗等与丧事有关的事宜及礼节，可与《檀弓》、《曾子问》、《丧服小记》、《丧大记》互相参看，也可对《仪礼·士丧礼》、《仪礼·丧服》二篇进行补充说明。孙希旦指出：“《丧服小记》者，以其所记之琐碎而名之也。《丧大记》者，以其所记之繁重而名之也。此篇所记，有与《小记》相似者，有与《大记》相似者，又有非丧事而亦记之者。以其所记者杂，故曰《杂记》。”由于篇幅较长，本篇分上、下两部分。</span><br/><br/></p>
<p>诸侯行而死于馆【【馆：他国的馆舍。】】，则其复如于其国【【复：郑注：“招魂复魄也。”如于其国：按照诸侯死在本国的办法招魂，即拿着死者的衣服，登梯从正屋东檐上屋脊（“升屋东荣”），在西边面朝北大声呼喊死者的名字。】】；如于道，则升其乘车之左毂【【升其乘车之左毂（gǔ）：象征死于家时的“升屋东荣”。毂，车轮中心部位，外接车辐内受车轴。】】，以其绥复。其輤有裧【【輤（qiàn）：柩车的顶盖。孙希旦曰：“輤者，载尸车饰之总名。若分而言之，则盖于上者为輤，属于輤而四垂者为裧，周于四旁者为裳帷，在輤之内而周于尸者为屋。”裧（chān）：指连着輤而四周下垂的缘边。】】，缁布裳帷【【裳帷：柩车四周的帷布。郑注：“裳帷用缁，则輤用赤。”】】，素锦以为屋而行【【屋：在輤之下，裳帷之内，覆盖棺材的小帐子。】】。至于庙门，不毁墙【【墙：指裳帷。】】，遂入，适所殡【【适所殡：到达停殡之处，停殡在堂上两楹柱之间。】】，唯輤为说于庙门外【【说：通“脱”。指去除。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯出行而死在他国的宾馆里，那么为他招魂的仪式就如同他死在本国一样；如果他死在路上，那么为他招魂时就登上他生前所乘之车左轮轮毂上，挥动登车时拉手的绳子来招魂。柩车上有顶盖，顶盖的四周有下垂的缘边，柩车的四周是用黑布围成的帷幕，用素锦做的帐子覆盖在棺椁上，这样装饰后柩车才出行。到达本国的殡宫，不用撤掉柩车四周的帷布就可进入，把灵柩停放在堂上两楹柱之间，进入殡宫前只把柩车上的顶盖撤掉，放在殡宫门外。</span><br/><br/></p>
<p>大夫、士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥复；如于馆死，则其复如于家。大夫以布为輤而行，至于家而说輤，载以輲车【【輲（chuán）车：无辐条，以圆木为四轮的载尸或载柩之车。】】，入自门至于阼阶下而说车，举自阼阶，升适所殡。士輤，苇席以为屋，蒲席以为裳帷。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫、士出行，死在路上，那么招魂时就登上他们生前所乘之车左轮轮毂上，挥动登车时拉手的绳子来招魂；如果死在他国的宾馆里，那么为他招魂的仪式就如同他死在家里一样。大夫去世，柩车用白布为顶盖出行，到达自家门口，撤下顶盖，把棺木放到輲车上，从大门进到东阶下，把棺木从车上搬下，从东阶抬上堂，抬到堂上两楹柱之间。士去世，柩车也有顶盖，用苇席覆棺，用蒲席遮围充当柩车四周的裳帷。</span><br/><br/></p>
<p>凡讣于其君【【讣（fù）：讣告，即报丧。】】，曰：“君之臣某死。”父、母、妻、长子，曰：“君之臣某之某死【【君之臣某之某死：上“某”指臣名，下“某”指去世的亲属。】】。”君讣于他国之君，曰：“寡君不禄【【寡君：向他国国君称本国国君时的谦辞。不禄：据《曲礼下》：“天子死曰‘崩’，诸侯死曰‘薨’，大夫死曰‘卒’，士曰‘不禄’。”这里称国君死为“不禄”，是向他国之君报丧的谦词。下同。】】，敢告于执事。”夫人，曰：“寡小君不禄。”大子之丧【【大：同“太”。】】，曰：“寡君之適子某死。”大夫讣于同国适者【【适：郑注：“读为‘匹敌’之‘敌’，谓爵同者也。”齐等。】】，曰：“某不禄。”讣于士，亦曰：“某不禄。”讣于他国之君，曰：“君之外臣寡大夫某死”【【外臣：无直接统属关系的臣子。寡：寡德。】】。讣于适者，曰：“吾子之外私寡大夫某不禄【【外私：外国的私交、朋友。】】，使某实【【某：为使者之名。实（zhì）：通“至”，告。】】。”讣于士，亦曰：“吾子之外私寡大夫某不禄，使某实。”士讣于同国大夫，曰：“某死。”讣于士，亦曰：“某死。”讣于他国之君，曰：“君之外臣某死。”讣于大夫，曰：“吾子之外私某死。”讣于士，亦曰：“吾子之外私某死。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡臣子去世，向本国国君报丧，报丧者要说：“国君的臣子某死了。”如果是臣子的父亲、母亲、妻子、长子去世，报丧者要说：“君的臣子某的某位亲属死了。”国君去世，派使臣向他国国君报丧，要说：“寡君不禄了，敢向您的官员通告。”夫人去世，向他国国君报丧，要说：“寡小君不禄了。”太子去世，向他国国君报丧，要说：“寡君的嫡子某死了。”大夫去世，向本国爵位相等的人报丧，要说：“某不禄了。”如果向士报丧，也要说：“某不禄了。”如果向他国国君报丧，要说：“国君的外臣、寡大夫某死了。”如果向他国爵位相当的人报丧，要说：“您外国的私交、寡大夫某不禄了，丧家派我前来报告。”如果向他国的士报丧，也要说：“您的外国私交、寡大夫某不禄，丧家派我前来通告。”士去世，向本国大夫报丧，要说：“某死了。”如果向本国的士报丧，也要说：“某死了。”如果向他国国君报丧，要说：“君的外臣某死了。”如果向他国的大夫报丧，要说：“您外国的私交某死了。”如果向他国的士报丧，也要说：“您外国的私交某死了。”</span><br/><br/></p>
<p>大夫次于公馆以终丧【【大夫次于公馆以终丧：孔疏：“君之舍也，大夫恩深禄重，故为君丧居庐。终丧毕，乃还家也。”次，舍。】】，士练而归【【练：练祭。小祥以后，孝子除去首绖，改戴练冠，故称“练祭”。孔疏：“士卑恩轻，故至小祥，而反其所治邑也。”】】。士次于公馆，大夫居庐【【庐：即“倚庐”，居丧时的临时草棚，地点在中门外东墙下。】】，士居垩室【【垩（è）室：居丧时用砖垒成的小草屋，地点也在中门外东墙下，屋草不涂泥，只用白垩涂墙。按礼，“垩室”是孝子在练祭以后的住处。垩，涂饰的白土。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君去世，大夫要在国君的馆舍中居丧三年才能回家，士可以在练祭后回家。士也要在国君的馆舍中居丧，在国君馆舍中居丧时，大夫住在倚庐中，士住在垩室中。</span><br/><br/></p>
<p>大夫为其父母、兄弟之未为大夫者之丧，服如士服。士为其父、母兄弟之为大夫者之丧，服如士服。大夫之適子，服大夫之服。大夫之庶子为大夫，则为其父母服大夫服；其位，与未为大夫者齿。士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之；无子，则为之置后。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">身为大夫，为去世的父母、兄弟没有做到大夫者服丧，就按士礼为之服丧。身为士，为去世的父母、兄弟已做到大夫者服丧，也按士礼为之服丧。大夫的嫡子，为去世的大夫也按大夫之礼服丧。大夫的庶子若已身为大夫，为去世的父母也按大夫之礼服丧；但举行丧礼排位时，与不是大夫的家人只能按年龄排位。士之子做了大夫去世了，他的父母因身份低就不能作为丧主主持丧事，要由他的儿子来主丧；如果他没有儿子，就要为他立一个后嗣主丧。</span><br/><br/></p>
<p>大夫卜宅与葬日【【卜宅与葬日：用龟卜选定墓地与下葬日期。在墓地卜宅，在殡宫门外卜葬日。宅，葬地。】】，有司麻衣、布衰、布带【【有司：郑注：“卜人也。”麻衣、布衰、布带：郑注：“此服非纯吉，亦非纯凶也。”孙希旦说，此有司系大夫之臣，其本应服斩衰，即纯凶之服，但因参与卜筮不敢以凶服临鬼神，故服此既非纯吉亦非纯凶之服。麻衣，白布深衣，属于吉服。布衰，指缀于胸前和背后的两块粗麻布。缀于胸前的长六寸，宽四寸；缀于后背的长一尺六寸，宽四寸，又称“负版”。“布衰”、“布带”都属于凶服。】】，因丧屦，缁布冠不蕤【【蕤（ruí）：通“緌”，冠缨在下巴处打结后垂下的部分。缁布冠本就无緌，这里特别言之，是怕人误以为因事变服。】】。占者皮弁【【占者：郑注：“占者尊于有司。”孙希旦说，“占者乃公有司”，即“莅卜者”，“命龟、作龟，于接鬼神尤亲，宜使无服者，故以公有司莅卜”。“公有司”是国君派去的官员，地位高于大夫的家臣。“莅卜”是观看卜龟后龟甲裂纹判断吉凶宜忌。皮弁：即皮弁服，是纯吉之服。见《郊特牲》“天子适四方”节注⑬。】】。如筮【【筮：指用蓍草来占卜。】】，则史练冠、长衣以筮【【史：郑注：“筮史，筮人也。”练冠：用练过的白绢所制之冠。长衣：即深衣。】】。占者朝服【【朝服：玄冠、缁衣、素裳、冕弁，是纯吉之服。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫去世，龟卜墓地和下葬日期，卜人要身穿白麻布衣，前胸缀着一块粗麻布，腰系布带，脚穿麻绳编的丧鞋，头戴缁布冠，没有下垂的冠缨的饰带。占验贞卜吉凶者穿皮弁服。如果用蓍草来占卜墓地和葬期，筮占的史官就头戴练冠、身穿长衣。占验贞卜者身穿朝服。</span><br/><br/></p>
<p>大夫之丧，既荐马【【荐马：指将牵引柩车之马牵进庙门的礼仪。孔疏引《士丧礼》谓：“荐马之节，凡有三时，一者柩初出至祖庙，设奠为迁祖之奠讫，乃荐马，是其一也。至日侧祖奠之时又荐马，是其二也。明日将行，设遣奠之时又荐马，是其三也。”此处所说“荐马”，指的是第三次。荐，孔疏：“进也。”】】。荐马者，哭踊【【荐马者，哭踊：孔疏：“谓主人见荐马”，“进马至乃哭踊”。孙希旦认为，指圉人与御者，“丧无人不致其哀，故荐马者虽贱亦哭，成踊乃出也”。】】，出乃包奠而读书【【包奠：将祭奠所用的牺牲的下体用苇席包裹起来，用以随柩入葬。读书：即读赗。见《檀弓上》“读赗”节注①。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫的丧礼，等到下葬那天要出发时行“荐马”礼，即把拉柩车的马牵进祖庙。御者将马拉进去的时候，大家一起哭泣跳脚，马牵出庙门后，将祭奠所用的牺牲的牲体包裹好，主人之史开始宣读亲属朋友们赠送的助丧物品的清单。</span><br/><br/></p>
<p>大夫之丧，大宗人相【【大宗人：与下文“小宗人”均为大夫的相礼者。因尊卑而分为大、小。相：佐助主人举行礼仪活动。】】，小宗人命龟【【命龟：告诉龟甲所要占问的事项。】】，卜人作龟【【卜人：卜师，掌管卜事的官员。作龟：郑注：“扬火灼之以出兆。”指用加热的金属物烧灼龟甲，使其出现裂纹，即兆象，再根据兆象占验吉凶。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫的丧事，大宗人辅佐丧主行礼，小宗人将所要占问之事告诉龟甲，卜人灼龟获取兆象。</span><br/><br/></p>
<p>复：诸侯以褒衣、冕服、爵弁服【【褒衣：天子所褒赐之衣。冕服：五等诸侯之上服。上公的冕服叫“衮服”，侯、伯的冕服叫“鷩（bì）服”，子、男的冕服叫“毳（cuì）服”。冕服均为玄衣纁裳，衣裳上的图案各不相同。详见《礼器》“礼有以文为贵者”节注①。爵弁：指赤而微黑的一种冠。爵弁服是配合爵弁所穿的礼服，即缁衣、缁带、纁裳、赤黄色的蔽膝。爵，通“雀”。从本句开始至“狄、税素沙”本在“其余如士”之后，现按郑注移正。】】。夫人税衣、揄狄【【税（tuàn）衣：即褖衣。与“揄（yáo）狄”皆见《玉藻》“王后袆衣”节注②④。这里是说诸侯夫人招魂时可用褖衣至揄狄五种礼服。】】，狄、税素沙【【素沙：指以素纱为里。】】。内子以鞠衣、褒衣【【内子：卿之正妻。鞠（jū）衣：见《玉藻》“王后袆衣”节注④。】】，素沙。下大夫以襢衣【【襢（zhàn）衣：见《玉藻》“王后袆衣”节注④。】】。其余如士。复西上【【西上：孙希旦说，“凡位以西为尊”，“衣之尊者在西也”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">招魂礼，不同等级的人要用不同的衣服：为诸侯招魂，要用褒衣、冕服和爵弁服。为诸侯夫人招魂，要用褖衣、揄狄、阙狄、鞠衣、襢衣等五种衣服，这五种衣服都用素纱作里子。为卿的正妻招魂，要用鞠衣和褒衣，也都以素纱作里子。为下大夫之妻招魂，要用襢衣。为其他的人招魂都和士妻一样，用褖衣。招魂时以西边为尊位。</span><br/><br/></p>
<p>大夫不揄绞属于池下【【揄绞（yáo xiáo）：指画有雉形图案的青黄色缯带。“揄绞”是一种葬时车饰。诸侯的柩车池下缀有绘有雉鸡图案的缯带，大夫以下的柩车则不许有。揄，揄狄，即画雉鸡于绞。绞，青黄色的采。池：柩车上竹制的装饰，位于荒（柩车装饰性的篷顶）下，象征着屋子的承霤。详《檀弓上》“池视重霤”节注①。据郑注，此处只说大夫而无君与士，因竹简“烂脱”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫的柩车池下不可以缀揄绞。</span><br/><br/></p>
<p>大夫附于士【【附：郑注：“读皆为‘祔’”，“祔于先死者”，即将死者的神主按昭穆顺序移入祖庙与先祖一道祭祀。“祔”不仅要求按照昭穆顺序，也要求讲究身份和嫡庶。可与《丧服小记》“袝葬者不筮宅”节互相参看。】】。士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆【【无昆弟则从其昭穆：孔疏：“谓祖为大夫，无昆弟为士，则从其昭穆，谓祔于高祖为士者。若高祖为大夫，则祔于高祖昆弟为士者。”】】。虽王父母在亦然。妇附于其夫之所附之妃【【其夫之所附之妃：指祖父的配偶，即祖姑。】】。无妃，则亦从其昭穆之妃【【“无妃”二句：孙希旦说：“无妃，谓夫所祔之妃尚在也。从其昭穆之妃中一而祔于高祖姑也。”】】。妾附于妾祖姑，无妾祖姑则亦从其昭穆之妾。男子附于王父则配【【配：郑注：“谓并祭。”指并祭所祔祖先之配偶。】】，女子附于王母【【女子：指未出嫁或出嫁未满三月而死的女子。】】，则不配。公子附于公子【【公子：国君的庶子。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫的神主可祔于生前为士的祖父的神主一道祭祀。士的神主却不能祔于生前为大夫的祖父的神主一道祭祀，只能祔于生前为士的祖父的兄弟的神主一道祭祀，如果没有身份为士的叔伯祖父，就按昭穆顺序祔于身份为士的高祖神主一道祭祀。即使祖父母尚健在，也是这样。妇人的神主应祔于其丈夫所祔的祖父配偶的神主一道祭祀。如果没有祖父配偶的神主，祖父配偶尚健在，就按昭穆顺序祔于高祖配偶的神主一道祭祀。妾的神主应祔于妾的祖姑的神主一道祭祀，如果没有妾祖父配偶的神主，妾祖姑尚健在，就按昭穆顺序祔于高祖之妾的神主一道祭祀。男子的神主祔于祖父神主祭祀，要并祭祖母，但未出嫁或出嫁未满三月而死的女子的神主祔于祖母神主祭祀时，就不用并祭祖父。国君庶子的神主只能祔于同样身为庶子的祖辈的神主一道祭祀。</span><br/><br/></p>
<p>君薨【【君薨：郑注：“谓未逾年也。”孔疏：“若逾年则称君。”】】，大子号称“子”【【大：同“太”。】】，待犹君也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君去世未满一年，即位的世子只称“子”，不能称“君”，但大臣们待之和国君一样。</span><br/><br/></p>
<p>有三年之练冠，则以大功之麻易之【【“有三年”二句：郑注：“谓既练而遭大功之丧者也。”即刚为父母服完三年之丧，小祥祭后改戴练冠，除去了首绖，此时又遭遇要为亲人服大功之丧，就要改戴大功之丧的丧冠、麻绖。】】，唯杖、屦不易【【唯杖、屦不易：大功之丧本无丧杖，丧鞋又与大功相同，因而不用改换。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为父母服完三年之丧小祥祭后改戴练冠，又遇到亲属去世应服大功之丧，就要把头上的练冠、腰上的葛带改为大功的丧冠和麻绖，只有丧杖和丧鞋不用更换。</span><br/><br/></p>
<p>有父母之丧，尚功衰【【功衰（cuī）：斩衰、齐衰之丧在小祥之后所穿的丧服。孔疏：“衰为三年练后之衰”，“今已有父母之丧，犹尚身着功衰”。功，大功。此丧服与大功初丧的丧服相同，故称“功衰”。】】，而附兄弟之殇，则练冠，附于殇，称“阳童某甫”【【阳童：郑注：“谓庶殇也。宗子则曰阴童。”孙希旦说，男子为殇称为“阳童”，女子为殇称为“阴童”。殇，指未成年而夭折。某甫：郑注：“尊神不名，为之造字。”殇者本无字，为表示对神灵的尊敬，特地为之起一个字。“某”即指给殇者起的字，“甫”是男子的美称。】】，不名神也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为父母服丧三年，已过小祥祭，换上了功衰，此时又遇到举行未成年而夭折的兄弟的祔祭，则仍戴着练冠参加祔祭；未成年而夭折的亲人的祭文中，要给死者起一个字，叫“阳童某甫”，不能直呼其名，这是表示对神灵的尊重。</span><br/><br/></p>
<p>凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也【【唯以哭对可也：孔疏：“初闻其丧，恻怛情重，不暇闻其余事，唯哭对使者，则于礼可也。”】】。其始麻，散带绖【【其始麻，散带绖：据孔疏，这是指要服大功丧以上的兄弟，初闻丧事始服麻绖，散垂其腰绖。如果是服小功以下的丧，就将腰绖垂散的部分缠于腰间，以示哀痛。】】。未服麻而奔丧，及主人之未成绖也【【成绖：即成服而系好腰绖。成服，即将丧服穿戴齐备。死者死后第一天小殓，亲人加绖，第二天大殓，第三天亲人成服。】】，疏者与主人皆成之【【疏者：郑注：“为小功以下也。”疏者与主人同日成服。】】，亲者终其麻带绖之日数【【亲者：郑注：“大功以上也。”终其麻带绖之日数：亲者从到家加麻散带之日算起，无论主人是否成服，都要到第三天才成服。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是异地而居的兄弟，初听到兄弟死讯时，对着报丧者哭泣就可以了。然后开始加麻制丧服，腰绖束腰后多余的部分任其散开下垂。如果回家奔丧时没有备好丧服戴首绖、腰绖，而主人也还没有成服，这种情况下，小功以下的亲属就可以和主人一道成服，大功以上的亲属按礼仪服满麻绖的日数再成服。</span><br/><br/></p>
<p>主妾之丧【【主：主持，主办。妾：嫡妻死后代理其职的妾。】】，则自祔【【则自祔：郑注：“祔自为之者，以其祭于祖庙。”孔疏：“以其祔祭于祖姑，尊祖，故自祔也。”《训纂》引江永说，认为“自祔”应与下文“至于练、祥”连读，即从祔祭到练、祥之祭，皆由妾子主持。】】，至于练、祥，皆使其子主之。其殡、祭不于正室。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君为妾主持丧事，亲自主持将妾之神主移入祖庙祔祭，其他的到练祭、祥祭，都由她的儿子主持。停殡和各种祭祀都在侧室，而不在正室举行。</span><br/><br/></p>
<p>君不抚仆、妾【【抚：抚尸而哭踊。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臣仆、妾去世，国君不抚尸而哭踊。</span><br/><br/></p>
<p>女君死【【女君：指嫡妻。】】，则妾为女君之党服【【妾为女君之党服：郑注：“妾于女君之亲，若其亲然。”】】。摄女君，则不为先女君之党服【【“摄女君”二句：《训纂》引虞喜说：“此摄当为相代摄，是谓继室则妾之，后女君也。有后女君，则不复服先女君之党者，以当服后女君之党故也。”摄女君，代摄女君，即继室。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">嫡妻已去世，嫡妻娘家的亲属死了，众妾要为之服丧。但有了代摄嫡妻的继室，就不再为嫡妻的亲属服丧。</span><br/><br/></p>
<p>闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭。适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道，则遂之于墓。凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之【【虽疏亦虞之：孔疏：“此疏谓小功、缌麻，丧事虞、祔乃毕，虽服缌、小功之疏，彼既无主，故疏缌、小功者亦为之主虞、祔之祭。”虞，祭名。见《檀弓上》“孔子在卫”节注③。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">听到兄弟的死讯回乡奔丧，服大功以上的亲属，远望见死者的家乡就要痛哭。为兄弟送葬而没有赶上，在路上遇到葬毕回家的丧主，不能与丧主一道回家，要独自前往墓地哭送。凡为兄弟主持丧事，即使是小功以下的亲属，也要举办虞祭、祔祭完毕才算结束。</span><br/><br/></p>
<p>凡丧服未毕【【凡丧服未毕：孔疏，服丧即将终了，丧礼程式会稍减，此时有宾客来吊唁，不得对新来的宾客减少礼仪程式。】】，有吊者，则为位而哭，拜，踊。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡服丧期没有结束，若有宾客前来吊唁，丧主都应安排好在规定的哭丧位置上哭，向吊唁宾客行拜礼，跳脚致哀。</span><br/><br/></p>
<p>大夫之哭大夫，弁绖【【弁绖：皮弁上加一环形麻绖。】】。大夫与殡，亦弁绖。大夫有私丧之葛【【私丧：郑注：“妻子之丧也。”妻子之丧，卒哭祭后，丈夫要以葛绖代替麻绖。】】，则于其兄弟之轻丧【【轻丧：缌麻之丧。】】，则弁绖。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫去哭吊大夫，要头戴皮弁，皮弁上加一环形麻绖。大夫参加大夫的殡葬礼，也头戴皮弁，皮弁上加麻绖。大夫有妻子之丧，卒哭祭后已由麻绖改戴葛绖，如果这时遇到要为之服缌麻的兄弟去世，大夫就要去除妻子之丧的葛绖而改戴皮弁，皮弁上也要加一环形麻绖。</span><br/><br/></p>
<p>为长子杖，则其子不以杖即位【【“为长子杖”二句：郑注：“辟（避）尊者。”丧无二主，祖、孙不可同位执杖。】】。为妻，父母在【【父母在：因下文有“母在”，故此“母”是衍字。】】，不杖，不稽颡【【不稽颡：郑注：“尊者在，不敢尽礼于私丧也。”稽颡，是向前来吊唁的客人跪拜磕头的拜宾礼。】】。母在，不稽颡。稽颡者，其赠也拜【【其赠也拜：孔疏：“他人以物来赠己，其恩既重，其谢此赠之人时为拜得稽颡。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长子去世，其父为长子执丧杖，那么长子之子就不能再执丧杖即孝子之位。为妻服丧，如果父亲健在，那就不能手持丧杖，拜宾行礼也不能额头触地。如果父亲去世而母亲健在，可以手持丧杖，但拜宾行礼仍不能额头触地。如果来吊唁的客人赠送了助丧的财物，拜宾行礼时就要额头触地拜谢。</span><br/><br/></p>
<p>违诸侯，之大夫，不反服；违大夫，之诸侯，不反服。【【孙希旦《集解》云：“二者之不服，皆为尊诸侯也。一则尊其旧君而不敢自援，一则尊其新君而不敢自贬。”】】<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本是诸侯之臣，后来离开诸侯到大夫那里为臣，如果诸侯去世，不再反过来为他服丧；本是大夫家的臣，后来离开大夫家到诸侯那里为臣，如果大夫去世，也不再反过来为他服丧。</span><br/><br/></p>
<p>丧冠条属【【丧冠条属（zhǔ）：郑注：“别吉凶者，吉冠不条属也。”讲吉冠、凶冠之别。冠之形制，有一冠圈套在发髻上，叫做“武”。武上有一道冠梁，从前到后，覆于头顶。武的两侧各有一根系冠的丝绳结于颔下以固冠，即帽带，叫做“缨”。帽带绾好以后余下部分下垂，叫做“緌”（ruí）。丧冠的“武”是一条麻绳圈，绕成冠圈后多余的部分垂在右边就是缨；吉冠的“武”和“缨”的材质不同，由两根丝组做成，分别缝在冠圈左、右两侧，戴冠后，将两组冠缨在颔下系住，垂穗为饰。条属，孔疏：“属，犹着也。谓取一条绳屈之为武，垂下为缨，以着冠。”丧冠要将垂下的冠缨绕颔下而上结于冠圈左侧，这就是“条属”。属，连接。】】，以别吉凶。三年之练冠，亦条属，右缝【【右缝：冠梁上的冠布由左向右打皱褶缝起来。】】。小功以下左，缌冠缲缨【【缲：郑注当为“澡”。澡，指经过漂洗处理过的麻布。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">丧冠是用一条麻绳缠绕来连接武与缨，这是为了和吉冠相区别。三年之丧，小祥祭后改戴练冠，此练冠的武与缨也是用一条麻绳缠绕来连接的，但冠梁上的皱褶要由左向右侧缝。服小功丧以下的亲属，所戴丧冠冠梁上的皱褶就由右向左侧缝，服缌麻丧的亲属，所戴丧冠用漂洗过的麻布做冠缨。</span><br/><br/></p>
<p>大功以上散带【【大功以上散带：见本篇“凡异居”节注②。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">服大功丧以上的亲属，在小殓之后到成服之前，扎好腰绖后多余的部分散开下垂。</span><br/><br/></p>
<p>朝服十五升【【升：计算布粗细的单位。经线八十缕为一升。升数越多，布越细密。】】，去其半而缌【【去其半而缌：十五升的布为一千二百缕经线，抽去一半经线为六百缕，用六百缕经线织成的布就是缌麻布。】】，加灰锡也【【加灰锡也：即锡衰，指用加灰治过的、较细较平滑的布制成的丧服。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">朝服是用十五升的细布制成的，十五升的布抽掉一半经线，就是缌麻丧服所用的布，把这种布加灰捶洗，就是锡衰之服所用之布。</span><br/><br/></p>
<p>诸侯相襚【【襚（suì）：向死者赠送衣服。】】，以后路与冕服【【后路：即副车。因副车随行在正车之后，故称。冕服：见《玉藻》“诸侯玄端以祭”节注②。】】。先路与褒衣不以襚【【先路：诸侯所乘之正车。褒衣：见本篇“复，诸侯以褒衣、冕服、爵弁服”节注①。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯赠送入殓下葬的衣服，可以用副车和冕服。自己所乘之车和天子所赐之衣不能赠送给死者。</span><br/><br/></p>
<p>遣车视牢具【【遣车：孔疏：“送葬载牲体之车也。”下葬时，遣车与牲体一同埋入墓圹。牢具：即上文所言“包奠”的个数。据《檀弓下》载：“国君七个，遣车七乘。大夫五个，遣车五乘。”】】，疏布輤，四面有章【【章：通“障”。】】，置于四隅。载粻【【粻（zhāng）：郑注：“米粮也。”】】，有子曰：“非礼也。丧奠脯、醢而已。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">遣车的个数要根据包奠的个数决定，遣车用粗布作顶盖，四面有屏障，祭奠的牲肉与遣车一起入葬，放在外椁的四角。有的人家在遣车里载着粮食，有子说：“这不合乎礼制。丧礼规定祭奠所用食品，就肉脯、肉酱而已。”</span><br/><br/></p>
<p>祭称“孝子”、“孝孙”【【祭：谓吉祭。丧礼至卒哭祭后为吉祭，此前为丧祭。】】，丧称“哀子”、“哀孙”。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卒哭祭后的吉祭时，要自称“孝子”、“孝孙”，卒哭祭之前的丧祭时，则自称“哀子”、“哀孙”。</span><br/><br/></p>
<p>端衰、丧车【【端衰：指丧服上衣。丧服的上衣与吉服的玄端式样相同，只是丧服上衣胸前缀有一根长六寸、宽四寸的衰布，故称。】】，皆无等。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子穿的丧服、乘的丧车，没有贵贱等级的差别。</span><br/><br/></p>
<p>大白冠、缁布之冠【【大（tài）白冠：上古的白布冠。缁布之冠：黑布冠。】】，皆不蕤【【蕤（ruí）：通“緌”。见本篇“大夫卜宅与葬日”节注③。】】。委武玄、缟而后蕤【【委武：郑注：“冠卷也。秦人曰‘委’，齐东曰‘武’。”即冠之武。玄：玄冠。缟：缟冠。《训纂》引江永说，玄冠用黑缯制作，缟冠用绢制作，因此冠缨打结下垂为饰。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上古的白布冠和黑布冠，都是没有缨饰的。有冠圈的玄冠和缟冠才有下垂的缨饰。</span><br/><br/></p>
<p>大夫冕而祭于公【【祭于公：郑注：“助君祭也。”孔疏：“助祭为尊，故服絺冕。”】】，弁而祭于己【【弁：爵弁。孔疏：“自祭为卑，故服爵弁。”】】。士弁而祭于公，冠而祭于己【【冠：指玄冠。】】。士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也【【“士弁”二句：士可以戴着爵弁迎亲，因为这属于己事。因此，同样作为己事，士也可以戴着爵弁参加家祭。亲迎，迎亲，婚礼中新郎要亲自到新娘家迎娶新娘。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫参加国君举行的祭祀要穿戴冕服，而参加自家举行的家祭可以穿戴爵弁服。士参加国君举行的祭祀要穿戴爵弁服，而参加自家举行的家祭可以穿戴玄冠服。士结婚时迎娶新娘可以穿戴爵弁服，由此看来，士参加自己的家祭也是可以穿戴爵弁服的。</span><br/><br/></p>
<p>畅【【畅：通“鬯”，即郁鬯，一种用捣碎的郁金香草调制的酒。】】，臼以椈【【臼（jiù）：捣物的盛器。椈（jú）：柏木。】】，杵以梧【【杵（chǔ）：捣物的木棍。梧：梧桐木。】】。枇以桑【【枇（bǐ）：是从烹煮牲体的鼎镬中捞取牲肉的木勺。丧祭用桑枇，吉祭用棘枇。】】，长三尺，或曰五尺。毕用桑【【毕：也是从烹煮牲体的鼎镬中捞取牲体的器具，形制如木叉。】】，长三尺，刊其柄与末【【刊：削。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">制作祭祀用酒的郁金香草，捣碎它的臼用柏木制作，杵用梧桐木制作。从烹煮牲体的鼎镬中捞取牲肉的木勺用桑木制成，长三尺，也有人说长五尺。捞取牲肉的木叉也用桑木制作，长三尺，木柄与顶端要加工刮削。</span><br/><br/></p>
<p>率带【【率（lǜ）带：郑注：“此谓袭尸之大带也。”指死者生前外衣所系的大带，死后入殓毕用于袭尸，即将穿着多重衣服的尸体捆束起来。率，通“繂”，缉边。】】，诸侯、大夫皆五采，士二采。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">袭尸用的繂带，诸侯、大夫五色具备，士只有红、绿二色。</span><br/><br/></p>
<p>醴者【【醴：甜酒。】】，稻醴也。瓮、甒、筲、衡【【瓮（wèng）：盛醋、酱的陶器。甒（wǔ）：盛酒之器。筲（shāo）：盛黍稷的竹器。衡：即“桁”（héng），木架子。这些都是盛放随葬物品的器具。郑注：“此谓葬时藏物也。”】】，实见间【【实见间：孔疏：“藏于见外、椁内。”“见”为荒、帷等棺外之饰，这是说将盛放随葬品的器具装好后，放置在椁内与棺饰之间。】】，而后折入【【折：放置在棺椁上的长方形盖板，折上再加席后填土。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">随葬用的醴酒，是用稻米酿制的。盛放醋酱的瓮，盛放酒的甒，盛放黍稷的筲，盛放各种容器的木架，这些盛放随葬物品的器具装好后，都放置到椁内与棺饰之间，然后将折拿进墓穴放在棺椁之上。</span><br/><br/></p>
<p>重【【重（chóng）：虞祭前还没有制作神主，“重”作为死者灵魂的凭依先替代神主，死者出殡后次日将到祖庙祭祀，重即在祖庙东门外就地掩埋。见《檀弓下》“丧礼，哀戚之至也”节注⑦。】】，既虞而埋之。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">作为暂时替代神主的重，虞祭以后就要埋葬。</span><br/><br/></p>
<p>凡妇人，从其夫之爵位。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是妇人的丧礼，都根据其夫的爵位高下尊卑来办。</span><br/><br/></p>
<p>小敛、大敛、启，皆辩拜【【辩：通“遍”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小殓、大殓和启殡，每件事结束，丧主都要在东阶前的丧位遍拜前来的宾客。</span><br/><br/></p>
<p>朝夕哭不帷【【朝夕哭：既停殡至出葬之间，每天早、晚，亲人都要入殡宫哭灵，就叫“朝夕哭”。传说鬼神尚幽暗，因此停放灵柩处要用帷幕遮挡。】】，无柩者不帷【【无柩者：郑注：“谓既葬也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">朝夕哭时，要拉开殡宫堂上遮挡灵柩的帷幕，如果灵柩已出葬，殡宫堂上就不用再悬挂帷幕了。</span><br/><br/></p>
<p>君若载而后吊之【【君若载而后吊之：孔疏：“谓君来吊臣之葬，臣丧朝庙，柩已下堂，载在柩车，而君吊之。”】】，则主人东面而拜，门右北面而踊。出待【【出待：出庙门等待国君离去，这是不敢让国君久留的意思。】】，反而后奠【【奠：设祖奠，向灵柩报告国君来吊丧事。见《檀弓上》“曾子吊于负夏”节注②。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君到臣子家吊丧，如果灵柩已载到柩车上，国君来吊问，国君站在柩车的东面，面朝西，丧主就要面朝东跪拜，再到门内右边面朝北痛哭、跳脚。然后到庙门外等待国君离去，然后再返回庙内设置祖奠。</span><br/><br/></p>
<p>子羔之袭也【【子羔：孔子的弟子高柴。袭：小殓所穿之衣。】】，茧衣裳与税衣、纁袡为一【【茧衣裳：上衣下裳相连之袍。此指新丝绵长袍。税（tuàn）衣：即褖衣。衣裳相连、镶有绛色边缘的黑衣，罩在茧衣裳之外。纁：绛色。袡（rán）：下裳的衣缘。郑注：“纩为茧，缊为袍，表之以税衣，乃为一称尔。”此为一套。】】，素端一，皮弁一，爵弁一，玄冕一【【“素端一”四句：素端，白布衣、素裳。皮弁，即皮弁服，素衣素裳。爵弁，即爵弁服，缁衣纁裳。玄冕，即玄冕服，玄衣纁裳，上衣无文饰，下裳有黻形图案。孔疏，袭衣共五称（套）。】】。曾子曰：“不袭妇服【【不袭妇服：这是曾子批评子羔袭衣不合乎礼制的话。曾子认为，“纁袡”是妇人之衣，子羔不应穿用。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子羔小殓时穿的袭衣有五套，一套是絮有丝绵的长袍，外面罩上一件镶有绛红色下缘的黑衣；一套是素端，布衣素裳；一套是皮弁服，素衣素裳；一套是爵弁服，缁衣纁裳；一套是玄冕服，玄衣纁裳。曾子说：“镶有绛红色下缘的黑衣是妇人的袭衣，子羔不应该穿用。”</span><br/><br/></p>
<p>为君使而死，公馆复，私馆不复。公馆者，公宫与公所为也；私馆者，自卿大夫以下之家也。【【此节文字见《曾子问》“曾子问曰：为君使而卒于舍”节。】】<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为国君出使国外而去世，如果死在公馆中就可以举行招魂祭，如果死在私馆里就不能举行。所谓公馆，就是他国国君的宫室或国君所建造的馆舍；所谓私馆，就是卿大夫以下的私宅。</span><br/><br/></p>
<p>公七踊【【公：国君。七踊：诸侯死五日而殡，每天一踊，加上小殓、大殓时各一踊，共七踊。】】，大夫五踊【【大夫五踊：大夫死三日而殡，每天一踊，加上小殓、大殓时各一踊，共五踊。】】，妇人居间【【妇人居间：踊时男子在先，妇女居中，宾客最后。】】；士三踊【【士三踊：士死三日而殡，始死日一踊，小殓、大殓各一踊，共三踊。】】，妇人皆居间。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从始死之日到停殡期间，要为国君痛哭跳脚七次，为大夫痛哭跳脚五次，为士痛哭跳脚三次。每一次跳脚，都是男子在先，妇人居中，宾客在最后。</span><br/><br/></p>
<p>公袭：卷衣一，玄端一，朝服一，素积一，纁裳一，爵弁二，玄冕一，褒衣一【【“卷（gǔn）衣一”八句：卷衣，衮服。玄端，缁衣黄裳。朝服，缁衣素裳。素积，即皮弁服。纁裳，绛色的裳。爵弁、玄冕、褒衣，见本篇“子羔之袭”节注③。褒衣，见本篇“复：诸侯以褒衣、冕服、爵弁服”节注①。】】，朱绿带【【朱绿带：郑注：“袭衣之带。”纹饰杂以朱、绿两色，与生前之带不同。】】，申加大带于上【【申：郑注：“重也，重于革带也。”大带：即上文“率带”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君小殓所穿的衣服有九套：一套是绣有龙纹的衮服，一套是缁衣黄裳的玄端服，一套是缁衣素裳的朝服，一套是素衣素裳的皮弁服，一套是纁裳，两套缁衣纁裳的爵弁服，一套玄衣纁裳的玄冕服，一套褒衣，再用朱、绿两色的带子系腰，外面再束一条大带。</span><br/><br/></p>
<p>小敛环绖【【环绖：用麻绳绕成环形，系在头上。见《檀弓下》“叔仲皮学子柳”节注⑤。】】，公、大夫、士一也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小殓时丧主要头戴环绖，无论国君、大夫还是士，都一样。</span><br/><br/></p>
<p>公视大敛，公升，商祝铺席【【商祝：孔疏：“主敛事者也。”指熟悉主持丧殓礼仪的太祝。】】，乃敛。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臣丧大殓，国君亲自到临视察，即使臣已经入殓，国君升堂后，商祝也要重新铺设殓席，再开始大殓。</span><br/><br/></p>
<p>鲁人之赠也【【鲁人之赠：孔疏：“记鲁失也。赠谓以物送亡人于椁中也。”这是批评鲁人给死者赠送的布帛随葬品太少，不合礼制。】】，三玄二纁，广尺，长终幅【【“三玄二纁”三句：据《仪礼·士丧礼》：“赠用制币玄纁束。”即要用十块长一丈八尺、宽二尺四寸的玄色纁色之帛。现在鲁国只用宽一尺、长二尺四寸的，不合于礼制。幅，宽。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国人赠送死者入墓圹的布帛，三块是玄色，两块是绛色，每块只一尺宽，二尺四寸长。</span><br/><br/></p>
<p>吊者即位于门西【【吊者：指诸侯派遣到别国吊唁亡君的使者。此节记述诸侯派使者参加他国亡故诸侯吊丧活动的礼仪。】】，东面。其介在其东南【【介：指使者的随从人员。】】，北面，西上，西于门。主孤西面【【主孤：丧主，即已故诸侯的嗣子。西面：郑注：“立于阼阶下。”】】。相者受命曰【【相者：孔疏：“相主人传命者也。”即丧礼中辅助丧主帮忙传话的人。】】：“孤某使某请事【【孤某使某：上“某”是嗣子之名，下“某”是相者之名。】】。”客曰：“寡君使某【【使某：此“某”为使者名。】】，如何不淑【【如何不淑：郑注：“如何不善，言君痛之甚。”这是表示哀悼之辞。淑，善。】】！”相者入告，出曰：“孤某须矣【【须：等待。】】。”吊者入，主人升堂，西面。吊者升自西阶，东面，致命曰：“寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑！”子拜稽颡，吊者降，反位。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯去世，他国诸侯派使者吊丧，使者就站在殡宫门外以西，面朝东。使者的随从人员介，站在使者的东南，面朝北，以西边为上位，使者及其随员都要站在大门西，不能挡住大门。门内，嗣子面朝西站在东阶下。辅助嗣子传话的相者接受嗣君的命令，走出门来对使者说：“嗣子某命某来请问有何事。”使者答：“敝国国君派某前来，对贵国遭遇极大的不幸表示沉痛的哀悼！”相者进去报告，然后又走出来说：“嗣子某已在恭候了。”吊丧的使者进门，嗣子从阼阶登堂，面朝西。使者从西阼阶升堂，面朝东，致告君命说：“敝国国君惊悉贵国国君去世，派某前来，对贵国遭遇极大的不幸表示沉痛的哀悼！”嗣子磕头拜谢，于是吊丧的使者从西阶下堂，返回门外原位。</span><br/><br/></p>
<p>含者执璧将命【【含者：诸侯派往别国吊唁亡君的使者的随员副介，负责进献给死者口中含的玉璧。孔疏：“含者、禭者当是副介、末介。”含，放在死者口中的玉。】】，曰：“寡君使某含。”相者入告，出曰：“孤某须矣。”含者入，升堂致命。子拜稽颡。含者坐委于殡东南，有苇席，既葬蒲席。降，出反位。宰夫朝服【【宰夫：“夫”字为衍文。此指小宰，为太宰助手。】】，即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">负责赠送含玉的副介含者，手持玉璧致告君命，说：“敝国国君派某前来进献含玉。”辅助嗣子传话的相者进门禀告，然后又走出来，说：“嗣子某已在恭候。”含者于是进门，从西阶登堂致告君命。嗣子听后磕头拜谢。含者跪坐，将玉璧放在灵柩东南的苇席上，如果死者已下葬使者才来到，就在行礼之后将玉璧放在准备好的蒲席上。然后含者从西阶下堂，出门，返回原位。诸侯的小宰身穿朝服，脚穿丧鞋，从西阶升堂，面朝西，跪坐拿起所赠之璧，从西阶下堂向东走出，将玉璧收藏起来。</span><br/><br/></p>
<p>襚者曰【【禭者：诸侯派往别国吊唁亡君的使者之副手（末介），负责向死者赠送衣服。】】：“寡君使某襚。”相者入告，出曰：“孤某须矣。”襚者执冕服，左执领，右执要【【要：同“腰”。】】，入，升堂致命曰：“寡君使某襚。”子拜稽颡。委衣于殡东【【委衣于殡东：放置在灵柩东侧的苇席上，在放玉璧的位置的北边。】】。襚者降，受爵弁服于门内霤【【霤（liù）：屋檐。】】，将命，子拜稽颡如初。受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受玄端，将命，子拜稽颡，皆如初。襚者降，出，反位。宰夫五人举以东【【宰夫：也是太宰的属官。】】，降自西阶。其举亦西面。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">负责赠送衣服的末介禭者说：“敝国国君派某来赠送衣服。”辅助嗣子传话的相者就进门禀告嗣子，然后又走出来，说：“嗣子某已在恭候。”禭者就拿起冕服，左手执衣领，右手执衣服的腰部，进门，从西阶升堂，致告君命说：“敝国国君特派某来赠送衣服。”嗣子跪拜磕头。于是禭者就将冕服放在灵柩东侧的席子上。然后自西阶下堂，走到门内屋檐下，再接过爵弁服，升堂，致告君命，嗣子磕头拜谢，行礼如前。禭者再在庭院中接受皮弁服，在西阶下接受朝服，在堂上接受玄端，都一一致告君命，嗣子跪拜磕头也都和最初一样。最后，禭者从西阶下堂，出门，返回原位。五个宰夫每人从席上拿起一套禭服，自西下阶向东走出，存放起来。下堂要从西阶下，宰夫拿衣服时也面朝西。</span><br/><br/></p>
<p>上介赗【【上介：诸侯派往别国吊唁亡君的使者的第一副手。赗（fèng）：赠送丧家助葬的车马。】】，执圭将命，曰：“寡君使某赗。”相者入告，反命曰：“孤某须矣。”陈乘黄、大路于中庭【【乘黄：四匹黄马。大路：即上文所说的“后路”，也就是副车。】】，北辀【【辀（zhōu）：车辕。】】，执圭将命。客使自下由路西【【客使：使者副手上介的手下。自下由路西：郑注：“下，谓马也。马在路之下。”这是说马在车的西侧。】】。子拜稽颡，坐委于殡东南隅。宰举以东。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吊唁亡君的使者的第一副手上介担任赗者，负责向丧家赠送助葬的车马，手执玉圭致告君命说：“敝国国君派某前来赠送助葬的车马。”辅助嗣子传话的相者入内禀告，然后出来传达，说：“嗣子某已在恭候。”上介就将四匹黄马和一辆副车陈设在院子中间，车辕朝北，手执玉圭登堂致告君命。手下人陈设车马，牵着马站在副车西面。嗣子跪拜磕头，上介跪坐，把圭放在灵柩东南角的席上。小宰跪下将圭取走，下阶向东走出。</span><br/><br/></p>
<p>凡将命，乡殡将命【【乡：通“向”。】】，子拜稽颡。西面而坐委之。宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶。赗者出，反位于门外。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡致告君命，都要面朝灵柩报告国君的命令，嗣子听后都要跪拜磕头。凡赠送物品都要面向西跪坐，把物品放在席子上。主国的宰将圭和璧从席上取走，宰夫将来客送上的衣服从席上取走，都由西阶升堂，面朝西跪坐取走物品，然后从西阶下堂。赗者上介赠送助葬的车马后，从西阶走下出门，返回原位。</span><br/><br/></p>
<p>上客临【【上客：郑注：“吊者也。”即诸侯派往别国吊唁亡君的正使。临：入哭。孙希旦据孔疏说，吊所以慰主人，临则使者自致其哀。上四事皆奉君命而行，临则使者之私礼也。】】，曰：“寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍【【一介：孙希旦说：“犹一个也。”綍（fú）：同“绋”，牵引棺柩车往墓穴的绳索。】】。”相者反命，曰：“孤某须矣。”临者入门右【【入门右：郑注：“不自同于宾客。”门右之位是臣位，吊者不以使者身份来“临”，因此立于门右。而下文中嗣子则三次劝吊者“复位”，就是仍然要以客礼优待使者。】】，介者皆从之，立于其左，东上。宗人纳宾【【宗人：诸侯的礼官。】】，升，受命于君。降曰：“孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位。”客对曰：“寡君命，某毋敢视宾客，敢辞。”宗人反命曰：“孤敢固辞吾子之辱，请吾子之复位。”客对曰：“寡君命，某毋敢视宾客，敢固辞。”宗人反命曰：“孤敢固辞吾子之辱，请吾子之复位。”客对曰：“寡君命，使臣某毋敢视宾客，是以敢固辞。固辞不获命，敢不敬从。”客立于门西，介立于其左，东上。孤降自阼阶，拜之，升，哭，与客拾踊三【【拾（jié）：轮流，交替。踊三：跳脚三次为一节。】】。客出，送于门外，拜稽颡。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正使要入门吊唁行礼哭丧，对辅助嗣子传话的相者说：“敝国国君因有宗庙之事，不能亲自前来承当助丧之事，派一个老臣某前来帮助牵拉柩车。”相者入门禀告后，走出来，说：“嗣子某已在恭候。”正使入门，站在门内右侧，其随行人员都跟随着，站在使者的左边，以东边为上位。宗人迎进宾客，升堂，接受嗣君的命令。然后宗子下堂对宾客说：“嗣子某请求您不要受辱屈尊处于臣位，请求您恢复尊位回到原来的位置。”正使回答说：“敝国国君命令我，不得自视为宾客，您的命令就辞谢了。”宗人禀报后再次返回说：“嗣子某再次请求您不要受辱屈尊处于臣位，请求您恢复尊位回到原来的位置。”正使也再次回答说：“敝国国君命令我，不得自视为宾客，您的命令坚决辞谢了。”宗人又一次禀报后返回说：“嗣子某再次坚决请求您不要受辱屈尊处于臣位，请求您恢复尊位回到原来的位置。”正使回答说：“敝国国君命令我，不得自视为宾客，您的命令坚决辞谢了。如此坚决辞谢都不肯允准，只好恭敬从命。”于是，正使站在门内西侧，随从人员站在他的左边，以东边为上位。嗣子从阼阶下堂，向宾客拜谢，后再升堂，客人从西阶升堂，行哭礼，嗣子与客人轮流哀哭，跳脚三次。宾客出门，嗣子送于门外，跪拜磕头。</span><br/><br/></p>
<p>其国有君丧，不敢受吊【【“其国”二句：孔疏：“此谓国有君丧，而臣又有亲丧，则不敢受他国宾来吊也。以义断恩，哀痛主于君，不私于亲也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本国国君死了，臣子恰巧也有亲人去世，臣子要以国君之丧为重，不敢接受别国来宾的吊唁。</span><br/><br/></p>
<p>外宗房中南面【【外宗：指国君家之女性亲属，包括姑、姊妹之女，舅之女，及从母等。郑注：“此《丧大记》脱字，重著于是。”此节与《丧大记》一节文字基本相同。】】，小臣铺席，商祝铺绞、紟、衾【【商祝：见本篇“公视大敛”节注①。绞：包束尸体殓衣的布带。紟（jìn）：单被，大殓时用。衾（qīn）：被子。三者皆为人死后殓尸所用的物品。】】，士盥于盘北【【士：也是丧祝的成员。盘：承水之器。】】，举迁尸于敛上。卒敛，宰告，子冯之踊【【冯（píng）：抚尸。】】，夫人东面坐冯之，兴踊。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">外宗的女性亲属站在西房中，面朝南，小臣在阼阶上铺好殓席，商祝依次铺好包束尸体殓衣的布带、单被、被子，丧祝开始在盘子上洗手，抬起尸体放到铺好的衣被上，包裹扎束。大殓结束，太宰向嗣子报告，嗣子抚着尸体痛哭并跳脚，夫人面朝东而坐，也抚着尸体痛哭，起身跳脚。</span><br/><br/></p>
<p>士丧有与天子同者三：其终夜燎【【终夜燎（liào）：孔疏：“谓柩迁之夜须光明，故竟夜燎也。”燎，点燃火炬照明。】】，及乘人【【乘（shèng）人：指用人力拉车。】】，专道而行。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">士的丧礼有三件事和天子的丧礼相同：一是灵柩迁到祖庙的当夜要彻夜点燃火炬照明，二是由人来拉柩车，三是柩车有专道而行，行人要避让。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>