<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>礼运第九</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>礼运第九</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">“礼运”即礼之运行。郑玄《礼记目录》曰：“名曰‘礼运’者，以其记五帝、三王相变易，阴阳转旋之道。”</p>
<p class="pretxt">本篇讨论的是礼的源流与运行、运用，以孔子答言偃问的形式，论述三王、五帝的“大同”、“小康”之治，提出礼的起源、发展、演变至完善的过程，探讨圣王制礼的原则，批评周末礼衰、天子诸侯违礼失政，进一步论述礼在治国安民上的重要作用，同时指出人与天地、阴阳、鬼神、五行的密切关系。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">昔者仲尼与于蜡宾【【蜡（zhà）宾：蜡祭的助祭之宾。蜡，祭名。据《郊特牲》，蜡祭在每年十二月举行，合祭百神。宾，助祭者。当时孔子在鲁国为官，因而充当助祭者。】】，事毕，出游于观之上【【观（guàn）：宫廷门前两侧的楼台式建筑，可登高远眺，或称“阙”，或称“台”。】】，喟然而叹。仲尼之叹，盖叹鲁也。言偃在侧【【言偃：姓言名偃，字子游。孔子的弟子。】】，曰：“君子何叹？”孔子曰：“大道之行也【【大道之行：指能够遵行广大之道的五帝时代。五帝，历来有不同说法，《史记·五帝本纪》记为轩辕黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜。】】，与三代之英【【英：指才德出众的人。“三代之英”即下文所说禹、汤、文、武、成王、周公。】】，丘未之逮也，而有志焉【【志：识。指记载。】】。</p>
<p>“大道之行也，天下为公。选贤与能【【与（jǔ）：通“举”。《大戴礼记·主言》作“选贤举能”。】】，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养【【矜（guān）：亦作“鳏”。】】。男有分【【分（fèn）：职分，职业。】】，女有归【【归：孔疏：“女谓嫁为归。”】】。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。</p>
<p>“今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼【【大人：指诸侯。世及：诸侯传位，父子相传为“世”，兄弟相传为“及”，即世袭制度。】】。城郭沟池以为固，礼义以为纪；以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知。以功为己，故谋用是作，而兵由此起。禹、汤、文、武、成王、周公，由此其选也【【由：用。选：英才。】】。此六君子者，未有不谨于礼者也。以著其义，以考其信，著有过，刑仁讲让，示民有常。如有不由此者，在埶者去【【埶：同“势”。】】，众以为殃。是谓小康。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">从前，鲁国举行岁末的蜡祭，孔子担任了宾，祭事结束后，他走出宫廷，登于宫外台观之上，不禁长长地叹息。孔子的叹息，大抵是为鲁国而发的。当时言偃在旁，便问道：“老师为什么叹息？”孔子说：“五帝之时是大道施行的时代，三代时的英明的君臣，我都没能赶得上，但古书里是有记载的。</p>
<p class="yiwen">“大道施行的时代，人们公有天下。选拔有德行的贤人、举荐有道德的能人，讲求诚信、修行和睦，所以人们不只是孝敬自己的双亲，不只是慈爱自己的子女，而是使老年人可以颐养天年，使壮年人可以发挥所能，使幼年人能健康地成长，鳏夫或寡妇、孤儿或无后者、残废或生病的人，都可以得到照顾与供养。使男子各有职业，使女子出嫁各有归属。财货，厌恶它被任意抛弃在地上，却不必只是自己想占有收藏；力气，厌恶自己有能力却没有用出来，尽力却不必只是为自己。因此，阴谋被堵住而不能兴起，盗窃、作乱、贼杀都不会发生，所以家家户户的大门可以不关闭。这就叫作大同社会。</p>
<p class="yiwen">“而今大道已衰微不行，天下成了一家所有，人们各自孝敬自己的双亲，各自慈爱自己的子女，财货人力都只为了自己，诸侯世袭相承成为礼制。修筑城郭沟池以防守，将礼义视为纲纪；以此端正君臣关系，以加深父子关系，以和睦兄弟关系，以调和夫妻关系，以设立制度规章，以划分田土宅里，以尊敬勇士与智者。由于成就功业都是为了自己，因此阴谋也就产生了，战争也由此而发生。禹、汤、文、武、成王、周公，都是用礼义来治国的英才。这六君子，没有不是谨慎行礼的人。透过礼制以彰显道义，以成就诚信，以明察过失，以仁为模范且讲求谦让，向人们昭示治国的常法。如果有不遵行礼义的，在位者就会因罪而被黜退，百姓会认为这是祸害。这就叫作小康社会。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">言偃复问曰：“如此乎礼之急也？”孔子曰：“夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生。《诗》曰：‘相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死【【“相鼠有体”四句：出自《诗经·鄘风·相鼠》。相鼠，即今之黄鼠。遄（chuán），快，迅速。】】？’是故夫礼必本于天，殽于地【【殽（xiào）：通“效”。】】，列于鬼神，达于丧、祭、射、御、冠、昏、朝、聘。故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">言偃又问：“礼是如此的急需吗？”孔子回答说：“礼，是先代圣王用来顺应天道，用来治理人情的，所以失去礼的人就会死，得到礼的人就能生。《诗经》中说：‘老鼠还有身体，人怎么能没有礼。如果人没有礼，怎么不快点儿去死？’所以说礼一定是源于上天，效法于大地，与鬼神并列，体现在丧葬、祭祀、射礼、乡饮酒礼、冠礼、婚礼、朝见、聘问的礼仪中。所以圣人用礼向人们展示，所以天下国家可以得到并能正确地治理。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">言偃复问曰：“夫子之极言礼也，可得而闻与？”孔子曰：“我欲观夏道，是故之杞【【杞：周分封夏的后裔的国名。】】，而不足征也，吾得《夏时》焉【【《夏时》：夏代的历书。】】。我欲观殷道，是故之宋【【宋：周分封殷的后裔的国名。】】，而不足征也，吾得《坤乾》焉【【《坤乾》：有关阴阳占筮的书。】】。《坤乾》之义，《夏时》之等，吾以是观之。</p>
<p>“夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚【【燔（fán）黍：孔疏：“以水洮释黍米，加于烧石之上以燔之。”即将黍放在烧热的石头上再烧熟。燔，用火烤。捭（bò）豚：孔疏：“捭析豚肉，加于烧石之上而孰之。”捭，分开，撕裂。】】，污尊而抔饮【【污尊：凿地为尊。污，通“洿（wū）”，掘地。抔（póu）饮：双手捧水而饮。】】，蒉桴而土鼓【【蒉桴（kuài fú）：抟土为土桴。桴，击鼓的鼓槌。鼓：郑注：“筑土为鼓。”】】，犹若可以致其敬于鬼神。及其死也，升屋而号，告曰：‘皋某复【【皋：引声之辞。某：死者名。】】。’然后饭腥而苴孰【【饭腥：饭含用生米。苴（jū）孰：用草叶包裹熟肉。孰，同“熟”。下同。】】，故天望而地藏也【【天望：望天而招魂。地藏：葬地以藏尸。】】。体魄则降，知气在上，故死者北首，生者南乡【【“故死者”二句：因北属阴，南属阳，所以死者朝北，生者朝南。】】，皆从其初。</p>
<p>“昔者先王未有宫室，冬则居营窟【【营窟：挖地洞或垒土为洞穴。】】，夏则居橧巢【【橧（zēng）巢：堆积柴薪为巢屋。】】。未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛；未有麻丝，衣其羽皮。后圣有作，然后修火之利，范金【【范金：烧熔金属，注入模型中，铸作器用。】】，合土，以为台榭、宫室、牖户；以炮以燔【【炮：用泥涂裹食物，然后放置火中烤。】】，以亨以炙，以为醴酪【【醴：未经过滤糟滓的酒，类似汉代的甜酒。酪（lào）：醋浆。】】；治其麻丝，以为布帛。以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔。</p>
<p>“故玄酒在室，醴、醆在户【【醆（zhǎn）：即盎齐，一种葱白色的浊酒。《周礼·天官·酒正》载五齐（jì）：“一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。”盎齐盛之以醆，故曰“醆”。】】，粢醍在堂【【粢（jì）醍（tǐ）：浅红色的清酒。粢，通“齐”（jì）。醍，浅红色的清酒。】】，澄酒在下【【澄酒：即沈齐，糟滓下沉的清酒。】】。陈其牺牲，备其鼎、俎，列其琴、瑟、管、磬、钟、鼓，修其祝、嘏【【祝：代表主人的飨神之辞。嘏（gǔ）：尸向主人致辞，以传达神明的祝福。】】，以降上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所。是谓承天之祜【【祜（hù）：福。】】。</p>
<p>“作其祝号【【祝号：祝向鬼神报告祭祀所用牺牲玉帛。号，用来尊神显物的美称。】】，玄酒以祭，荐其血、毛，腥其俎，孰其殽。与其越席【【越（huó）席：用蒲草编织的席。】】，疏布以幂【【幂：覆盖酒樽。】】，衣其浣帛【【浣帛：祭服，练染而成。】】；醴、醆以献，荐其燔、炙。君与夫人交献【【交献：孔疏：“第一君献，第二夫人献，第三君献，第四夫人献，是君与夫人交错而献也。”】】，以嘉魂魄【【嘉：郑注：“乐也。”】】。是谓合莫【【合莫：孔疏：“莫谓虚无寂寞。言死者精神虚无寂寞，得生者嘉善，而神来歆飨，是生者和合于寂寞。”】】。然后退而合亨【【合亨：上文言“孰其殽”，牲肉并未完全煮熟，所以再合牲体烹熟。亨，同“烹”。】】，体其犬豕牛羊，实其簠、簋、笾、豆、铏羹【【簠、簋、笾、豆、铏（xíng）羹：都是盛放食品的器具。详见《曾子问》篇。铏，形制如鼎而小，盛装菜汤和肉汤。】】，祝以孝告，嘏以慈告【【祝以孝告，嘏以慈告：孔疏：“此论祭祀祝嘏之辞”，“言祝嘏于时，以神之恩慈而告主人”。】】。是谓大祥。此礼之大成也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">言偃又问：“老师极力强调礼，可以详细地说明吗？”孔子说：“我想要了解夏代的礼制，所以到杞国去，但杞国的文献不足，我只得到了一本《夏时》的历法书。我想要了解殷代的礼制，所以到宋国去，但宋国的文献也不足，我只得到了一本《坤乾》的占卜书。通过《坤乾》的含义，《夏时》的等次，我从中来观察礼制。</p>
<p class="yiwen">“礼产生之初，开始用于饮食上，把黍放在烧热的石头上烧熟，把小猪烤熟，凿地为酒樽，双手捧水而饮，抟土为鼓槌，筑土为鼓，即使这样简陋，也可以向鬼神致敬。等到人去世，亲人就登上屋顶哭号，说：‘啊！某回来吧！’然后为死者饭含生米，用草叶包裹熟肉，所以这样望天招魂，葬地藏尸。因为人死后形体降入地下，精气则上升，所以死者头朝北，生者则朝南居住，现在依然实行这些礼仪，都是跟从最初而来的。</p>
<p class="yiwen">“从前先王没有宫室，冬天就住在洞穴中，夏天就住在柴薪搭成的巢屋里。那时候还不懂得用火煮食，生吃草木的果实和鸟兽的肉，喝鸟兽的血，连肉带毛生吞；那时候还不知道丝麻可以织布做衣，就披上鸟羽兽皮当衣服。后来有圣人兴起，才懂得火的作用，于是烧熔金属注入模型中，铸作器皿，用泥土烧制陶器，用来建造台榭、宫室、门窗；又用火来焙、来烧、来煮、来烤，酿造醴酒和醋浆；又缫治丝麻，织成布帛。用来供养活人，送走死者，用来祭祀鬼神和上帝，凡此种种，也都是沿袭上古最初的做法。</p>
<p class="yiwen">“为了表示不忘先人，所以在祭祀时玄酒摆在室内，醴和醆摆在门旁，粢醍摆在堂上，澄酒摆在堂下，同时陈列牺牲，备齐鼎、俎，排列琴、瑟、管、磬、钟、鼓等乐器，精心修制飨神之辞和神佑之辞，用以迎接天神和祖宗的降临，通过祭祀中的各种礼仪，来规范君臣的关系，加深父子的感情，和睦兄弟的情意，使上下均可得到神惠，使夫妇各有自己应处的地位。这样的祭祀就叫承受上天的赐福。</p>
<p class="yiwen">“制作祝辞中的种种美称，设置玄酒以祭神，先进献牲的血、毛，再将生肉载于俎上进献，再将稍煮的半熟的骨肉献上。主人铺上蒲席，用粗布覆盖酒樽，身穿祭服；向尸献上醴酒和醆酒，又献上烤肉和烤肝。国君与夫人向神交替进献，使祖先的灵魂感到愉悦。这就叫子孙和祖先的灵魂在冥冥之中相会。然后退出，把撤下来的肉和刚才半熟的肉一起放在镬里煮熟，然后区别狗猪牛羊的不同部位，放到簠、簋、笾、豆、铏羹等不同的容器里，来招待宾客，祝的祝辞要表达主人对神的孝敬之意，神的保佑之辞要表达对子孙的爱护之心。这就叫大的吉祥。这样祭礼就算完成了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔子曰：“於呼哀哉【【於（wū）：叹词。】】！吾观周道，幽、厉伤之【【幽、厉：周幽王、周厉王。西周时的两个昏君。伤：破坏。】】，吾舍鲁何适矣【【吾舍鲁何适矣：鲁国是周公之后，在诸侯国中保存礼制最多，要观周道只能去鲁国，所以孔子说“舍鲁何适”。】】？鲁之郊、禘【【郊：天子在南郊举行的祭天之礼。禘（dì）：天子在太庙举行的祭祀始祖之礼。只有天子才能行郊祭和禘祭，鲁是诸侯，却也行郊、禘之礼，所以后文说是“非礼也”。】】，非礼也。周公其衰矣！杞之郊也，禹也；宋之郊也，契也【【“杞之郊也“四句：因为杞国和宋国是禹和契（xiè）的后裔，只有他们能够祭拜先圣，所以即使是诸侯也可以行郊祭，这与鲁国是不同的，周与鲁的祖先相同，所以只有周天子可以行郊、禘之祭。】】。是天子之事守也。故天子祭天地，诸侯祭社稷。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">孔子说：“哎，真是可悲啊！我考察周代的礼，发现经过幽、厉之乱，已被破坏得差不多了，我不去鲁国的话还能去哪里呢？但是，鲁国却举行郊天禘祖之礼，这不合乎礼的规定。只能说明周礼真是衰败了！杞国国君可以行郊祭，是因为他是禹的后代；宋国国君可以行郊祭，是因为他是契的后代。这是只有天子可以行郊祭。所以天子祭天地，诸侯祭祀自己国土内的土地神与谷物神。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“祝、嘏莫敢易其常古，是谓大假【【假：陈澔说，亦当作“嘏”。嘏，福也。】】。祝、嘏辞说，藏于宗、祝、巫、史，非礼也。是谓幽国【【幽国：孙希旦曰：“言其国之典礼幽暗不明也。”】】。醆、斝及尸君【【醆（zhǎn）：用同“盏”，夏代天子使用的酒器。斝（jiǎ）：殷代天子使用的酒器。醆、斝只有鲁国和杞、宋二国可以使用，其他诸侯使用便是僭越。】】，非礼也。是谓僭君【【僭君：郑注：“僭礼之君也。”】】。冕、弁、兵、革藏于私家，非礼也。是谓胁君【【胁君：郑注：“劫胁之君也。”孔疏：“私藏公物，则见此君恒被臣之劫胁。”】】。大夫具官【【大夫具官：大夫具备官员。只有天子、诸侯能设置多种官员，管理政事。大夫只有宰一人，兼管数事。】】，祭器不假【【祭器不假：这是指庶子为大夫之家。按礼，只有宗子家才可以准备祭器，支子则不可以。支子如有需要，可到宗子家去借。】】，声乐皆具【【声乐皆具：八音齐备。八音，即金、石、丝、竹、匏、土、革、木八种乐器。诸侯有时还不能八音皆备，大夫就更加不可以。】】，非礼也。是谓乱国【【乱国：郑注：“臣之奢富儗（拟）于国君，败乱之国也。”】】。故仕于公曰‘臣’，仕于家曰‘仆’。三年之丧，与新有昏者，期不使。以衰裳入朝【【以衰裳入朝：穿着丧服进入朝廷。按礼，居丧当归还政事。】】，与家仆杂居齐齿，非礼也。是谓君与臣同国。故天子有田以处其子孙，诸侯有国以处其子孙，大夫有采以处其子孙【【采：采地，古代卿大夫的封地。】】。是谓制度。故天子适诸侯，必舍其祖庙，而不以礼籍入【【礼籍：指有关礼典制度的册子。】】，是谓天子坏法乱纪。诸侯非问疾吊丧，而入诸臣之家。是谓君臣为谑。是故礼者，君之大柄也【【柄：斧柄。这里指国君治国的工具。】】。所以别嫌明微，傧鬼神，考制度，别仁义，所以治政安君也。故政不正则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃。刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也。刑肃而俗敝，则民弗归也。是谓疵国【【疵国：孔疏：“君既危于上，臣又叛于下，刑肃严重，风俗凋敝，皆国之病，故云‘疵国’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“祝辞和嘏辞不敢改变其传统的规定，这就叫大福。祝辞和嘏辞，本当藏于宗庙，现在却藏于宗伯、太祝、巫官和史官的家中，这不合于礼制。这就叫国家的礼制幽暗不明。醆、斝是天子用的酒器，现在诸侯用来献尸，这不合于礼制。这就叫作僭越礼仪的国君。冕、弁是国君的礼服，兵器、甲胄是国君的装备，现在却藏于大夫的家中，这不合于礼制。这就令国君遭劫迫被威胁。大夫具备百官，祭器不用外借，八音齐备，这不合于礼制。这就叫扰乱国家法纪。在国君那里任职叫做‘臣’，在大夫家里任职叫做‘仆’。臣仆如果遇到要为父母服三年之丧，或是刚结婚，国君和大夫一年内就不要向他们派差使。在居丧期间穿丧服上班，或是和家仆杂居一起，这不合于礼制。这就叫君臣共有国家。天子有土地可以授给子孙为诸侯，诸侯有国家可以授给子孙为大夫，大夫有采地可以授给子孙。这就叫制度。所以天子到诸侯国去，一定要住在诸侯的祖庙，但如果住进时无视礼书的规定。这就叫天子违法乱纪。诸侯如果不是由于探病、吊丧而随随便便到诸臣家里去，那就叫君臣戏闹互谑。所以说，礼是国君治理国家最有力的工具。有了它才能区别混杂，明察微隐，敬事鬼神，订立制度，分别仁义，所以说礼是用来治理国家，安定君权的。因此，国家政事如果不端正就会导致君位动摇，君位动摇就会导致大臣悖逆，小臣偷窃。如果用严刑峻罚就会导致风俗败坏，那么法令就会无常，法令无常又会导致礼仪乱套，礼仪乱套就让士人无法做事。刑罚严峻而又风俗败坏，百姓就不会归附了。这就叫有病的国家。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故政者，君之所以藏身也。是故夫政必本于天，殽以降命【【殽：通“效”，效法。孔疏：“言人君法效天气，以降下政教之命；效星辰运转于北极，为昏媾姻亚（娅）；效天之阴阳寒暑，为刑狱赏罚，是‘殽以降命’。”命：政令。】】。命降于社之谓殽地【【命：政令。社：土地神。殽地：效地，效法大地。各地的土壤不同，生物也不同，因此政令根据土地条件与需求而下达就叫效法大地。】】，降于祖庙之谓仁义【【降于祖庙之谓仁义：祖庙之中，父庙虽亲而不尊，始祖、高祖之庙虽尊而不亲。亲出于仁，尊出于义，故政教之命出于宗庙体现着仁义。】】，降于山川之谓兴作【【降于山川之谓兴作：山川中的自然资源是制作器物的资料，所以政教之命出于山川叫做“兴作”。兴作，生发制作万物。】】，降于五祀之谓制度【【降于五祀之谓制度：政教之命从五祀而来，以五祀之神的大小形制为法度，据以制定等级制度。五祀，参见《王制》、《月令》篇。】】。此圣人所以藏身之固也。故圣人参于天地，并于鬼神【【并：郑注：“谓比方之也。”即比较、参照。鬼神：指祖庙、山川、五祀。】】，以治政也。处其所存，礼之序也；玩其所乐，民之治也。故天生时而地生财，人，其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“所以政令是国君用来安身的法宝。所以政令一定要源于上天，效仿天道而下达。政令根据土地的条件与需求而下达就叫效仿大地，政令根据祖庙亲尊意义而下达就叫仁义，政令根据山川资源而下达就叫兴发制作，政令根据五祀规范而下达就叫制定法規制度。这就是圣人能够稳固地立身的原因。所以圣人是参看了天地，又比照了鬼神，以此来制定政令。圣王能处理所观察到的，使得礼制有次序；能玩味人们所爱好的，使得民众能够被治理。天生四时，地生财货，人由父母所生，由老师所教，这四条，如果国君都能够正确利用，就能够立于不出过错之地。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故君者所明也【【明：陈澔认为当作“则”，效法之意。】】，非明人者也；君者所养也，非养人者也；君者所事也，非事人者也。故君明人则有过，养人则不足，事人则失位。故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也。故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生。故用人之知，去其诈；用人之勇，去其怒；用人之仁，去其贪。故国有患，君死社稷谓之义，大夫死宗庙谓之变。故圣人耐以天下为一家【【耐（néng）：即“能”。】】，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“因此国君是人们所效法的，而不是效法他人的；是人们所供养的，而不是供养他人的；是人们所服侍的，而不是服侍他人的。所以，如果国君效法他人就会犯有过错，供养他人肯定其力不足，服侍他人就意味着失去了国君之位。所以百姓都是效法国君以达到自我管理，供养国君以达到自我安定，服侍国君以达到显示自己的职业。所以这样的礼制上下都明了，那么上下名分就能确定，所以人人都乐于为合于礼而牺牲，耻于不合于礼却偷生。国君要重用有智慧的人，去掉他的诈伪；任用勇敢的人，去掉他易怒的性格；任用仁义的人，去掉他的贪婪。国家有了外患，国君与国土共存亡，这是正义；大夫为保卫国君宗庙而死，这是职责所在，这是正道。所以圣人能够使天下成为一个家庭，全中国人民像是一个人，并不是凭着主观臆想，而是凭着了解人情，通晓人义，明白人利，熟知人患，然后才做到的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。何谓人义？父慈、子孝、兄良、弟弟、夫义、妇听、长惠、幼顺、君仁、臣忠，十者谓之人义。讲信修睦，谓之人利；争夺相杀，谓之人患。故圣人之所以治人七情，修十义，讲信修睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？饮食男女，人之大欲存焉；死亡贫苦，人之大恶存焉。故欲恶者，心之大端也。人藏其心，不可测度也。美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“什么叫做人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，这七种不学就会的感情就是人情。什么叫做人义？父亲慈爱，儿子孝敬，兄长善良，幼弟敬长，丈夫守义，妻子听从，长者施惠，幼者恭顺，君主仁慈，臣子忠诚，这十种伦理关系准则就叫人义。讲究信用，维持和睦，这叫做人利；互相争夺残杀，这叫做人患。所以圣人要治理人的七情，修正十种伦理关系准则，讲究信用，维持和睦，崇尚谦让，避免争夺，除了礼还有更好的办法整治吗？饮食与求偶，是人最大的欲望所在；死亡与贫苦，是人最大的厌恶所在。所以欲望和厌恶，是人心中的两件大事。人人都把心思藏起来，深不可测。美好或丑恶的念头都深藏在心，外表上不表现出来，要想彻底搞清楚，除了礼还能用什么呢？</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故人者，其天地之德，阴阳之交，鬼神之会【【鬼神：孔疏：“鬼谓形体，神谓精气。”】】，五行之秀气也。故天秉阳，垂日星【【垂：在上照临下。与下文“窍”相对。】】；地秉阴，窍于山川。播五行于四时【【播五行于四时：把五行与四季相配，即木配春，火配夏，金配秋，水配冬，土配于季夏与孟秋之间。详《月令》篇。播，分散。】】，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙【【“是以”二句：月亮在一个月的前十五天是从月牙逐渐成为满月，后十五天，又由满月逐渐变成月牙。】】。五行之动，迭相竭也【【迭相竭：指五行交替衰竭。即春为木，夏为火，火旺则木竭。】】。五行、四时、十二月，还相为本也。五声、六律、十二管【【五声：宫、商、角、徵、羽。六律：见《月令》“孟春之月”节注⑩。十二管：即十二律。见《月令》“孟春之月”节注⑩。】】，还相为宫也【【还（xuán）相为宫：意谓十二管依次更迭充当宫声。】】。五味、六和、十二食【【五味：郑注：“酸、苦、辛、咸、甘也。”六和：郑注：“和之者，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有滑甘，是为‘六和’。”】】，还相为质也【【质：阮元《十三经注疏》说，戴震考证，此“质”当作“滑”，唐以前古本作“滑”。甚是。滑为六和之一，犹如上文宫为五音之一。】】。五色、六章、十二衣【【五色：指服饰的色彩绘画，青、赤、黄、白、黑为五方之色。六章：五色加上天玄（黑）。】】，还相为质也。故人者，天地之心也，五行之端也【【五行之端：孔疏：“万物悉由五行而生，而人最得其妙气，明仁义礼智信为五行之首也。”】】，食味、别声、被色而生者也【【食味：孔疏：“五行各有味，人则并食之。”别声：孔疏：“五行各有声，人则含之，皆有分别也。”被色：孔疏：“五行各有色，人则被之以生。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“所以人是感于天地所载之德，阴阳二气交合，形体和精气结合，吸收五行的精华而生。所以天持阳气，垂示日月星辰的光芒；地持阴气，借助山河的孔穴而通气。分散五行于四季，五行、四季调和后月亮才会出现。所以每月的前十五天，月亮逐渐变成满月，后十五天，又逐渐残缺。五行的运转，交替往来衰竭。五行、四季、十二月，依次交替为本始。五声、六律、十二管，依次交替为宫声。五味、六和、十二食，依次交替为主味。五色、六章、十二衣，依次交替为主色。所以说，人是天地的核心，是五行的端首，知道调和品尝五种不同滋味、辨别五种不同声音、穿着五种不同颜色的衣服而生活的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜【【四灵：见下节文与注。】】。以天地为本，故物可举也；以阴阳为端，故情可睹也；以四时为柄，故事可劝也；以日星为纪，故事可列也。月以为量，故功有艺也；鬼神以为徒，故事有守也；五行以为质，故事可复也；礼义以为器，故事行有考也；人情以为田，故人以为奥也【【奥：郑注：“犹主也。田无主则荒。”】】；四灵以为畜，故饮食有由也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">所以圣人制作法则，一定要以天地为万物的根本，以阴阳为启动的开端，以四时为操控的把柄，以日和星为运作的纲纪，以月为区分的衡量，以鬼神为协助的徒属，以五行为运行的主干，以礼义为操作的器具，以人情为耕作的田地，以四灵为禽畜的首领。因为以天地为万物的根本，所以万物都能包罗。以阴阳为启动的开端，所以人情可以察觉。以四时为操控的把柄，所以农事可以劝勉。以日和星为运作的纲纪，所以做事便于排列；以月为区分的衡量，所以事情就有了准则。以鬼神为协助的徒属，所以人人皆有职守。以五行为运行的主干，所以事情可以周而复始。以礼义为操作的器具，所以事事才能办成；以人情为耕作的田地，所以人就是田地的主人。以四灵为禽畜的首领，所以饮食就有了来源。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“何谓四灵？麟、凤、龟、龙【【麟：麒麟，毛虫之长。凤：凤凰，羽虫之长。龟：甲虫之长。龙：鳞虫之长。】】，谓之四灵。故龙以为畜，故鱼鲔不淰【【鲔（wěi）：鲟鱼。此处泛指鱼类。淰（shěn）：惊骇逃散的样子。与下文的“獝”（xù）、“狘”（xuè）意义相同。獝，惊飞。狘，惊走。】】；凤以为畜，故鸟不獝；麟以为畜，故兽不狘；龟以为畜，故人情不失。故先王秉蓍龟，列祭祀，瘗缯【【瘗（yì）缯：把帛埋在地下。这是祭地的礼仪。瘗，埋。缯，币帛。】】，宣祝嘏辞说，设制度【【制度：孔疏：“谓造宫室、城隍、车旗之属也。”】】。故国有礼，官有御，事有职，礼有序。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“什么叫四灵？麒麟、凤凰、龟、龙，这四种动物叫做四灵。所以龙如果为家畜，那么鱼类就不会惊骇逃走；如果凤凰为家畜，那么鸟类就不会惊骇逃走；如果麒麟为家畜，那么百兽就不会惊骇逃走；如果龟为家畜，那么就可以占卜以预知人情。所以先王秉持蓍草和龟甲，安排祭祀，把币帛埋在地下，宣读祝辞和嘏辞，设立各种宫室、建筑、车旗的制度。于是国家有礼制，百官各自管理各自的事务，事情有分职，礼仪有秩序。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧鬼神也；五祀，所以本事也。故宗祝在庙【【宗祝：宗伯和太祝。天子祭祖庙，宗祝是其助手。】】，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑皆在左右【【瞽（gǔ）：郑注：“乐人也。”侑：孔疏：“侑是四辅，典于规谏者也。”】】。王中心无为也，以守至正。故礼行于郊而百神受职焉，礼行于社而百货可极焉，礼行于祖庙而孝慈服焉，礼行于五祀而正法则焉。故自郊、社、祖庙、山川、五祀，义之修而礼之藏也【【义之修而礼之藏：孔疏：“祭在上诸神，是义之修饰、礼之府藏也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“先王担心礼教不能普及于下民，所以在南郊祭祀上帝，来确定天的地位是至高无上的；在国内祭祀土地神，来陈列大地为人类所提供的便利；在庙中祭祀祖先，来表达人的仁爱之本；祭祀山川，来表达对鬼神的礼敬之情；举行五祀之祭，来表达各种制度本源于此。所以天子在宗庙中，有宗伯和太祝相助；在朝中，有三公辅佐；在大学中，有三老讲学，天子前有掌管神事的巫，后有负责记录言行的史，负责卜筮的官员、负责奏乐的官员、负责规劝的官员，都在天子的左右。天子心中没有任何杂念，恪守至正之道。所以在南郊祭天，天上的众神就会各司其职；在国中祭祀土地神，地上的资源就可充分利用，在庙中祭祖，孝慈之道就能推行，举行五祀之祭，就能规正各种法则制度。所以祭天、祭地、祭祖、祭山川、祭五祀，都是修治了义又蕴藏了礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“是故夫礼，必本于大一【【大一：即太一，指天地未分之前混沌状态的元气。郭店楚简《太一生水》：“太一生水，水反辅太一，是以成天。天反辅太一，是以成地。天地复相辅也，是以成神明。神明复相辅也，是以成阴阳。阴阳复相辅也，是以成四时。”大，同“太”。】】，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。其降曰‘命’，其官于天也。夫礼必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺。其居人也曰‘养’，其行之以货、力、辞让、饮食、冠、昏、丧、祭、射、御、朝、聘。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“因此，礼必定以太一为本，太一划分为天和地，天地转化为阴和阳，阴阳又变化为春、夏、秋、冬四季，四季又序列为鬼神。圣人据此而颁降的政令就叫做‘命’，这都是主法于天的。礼一定以上天为本，动用于大地，分列吉凶等事，根据四季变化，合乎每月行令的准则。礼在人事上叫做‘养’，礼的实行表现在财货、精力、辞让、饮食、冠礼、婚礼、丧礼、祭祀、射礼、驾车、朝见、聘问等事中。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故礼义也者，人之大端也。所以讲信修睦，而固人肌肤之会，筋骸之束也；所以养生送死，事鬼神之大端也；所以达天道，顺人情之大窦也【【窦：孔穴。这里指人情出入的渠道。】】。故唯圣人为知礼之不可以已也。故坏国、丧家、亡人，必先去其礼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“所以礼义这个东西，是人的头等大事。所以用礼来讲究信用，维持和睦，就像巩固人的肌肤会合、筋骨相连一样；所以礼是养生送死，敬事鬼神的头等大事；所以礼是通达天理、顺应人情的重要渠道。因此只有圣人才知道礼是不可废止的。因此，凡是国坏乱、家丧败、人死亡的，一定是因为先抛弃了礼才会如此。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故礼之于人也，犹酒之有糵也【【糵（niè）：酿酒的曲。】】，君子以厚，小人以薄。故圣王修义之柄，礼之序，以治人情。故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。故礼也者，义之实也。协诸义而协，则礼虽先王未之有，可以义起也。义者，艺之分，仁之节也。协于艺，讲于仁，得之者强。仁者，义之本也，顺之体也，得之者尊。故治国不以礼，犹无耜而耕也；为礼不本于义，犹耕而弗种也；为义而不讲之以学，犹种而弗耨也；讲之以学而不合之以仁，犹耨而弗获也；合之以仁而不安之以乐，犹获而弗食也；安之以乐而不达于顺，犹食而弗肥也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“所以礼对于人来说，好比是酿酒要用的曲，君子礼厚，酿成的酒也便醇厚，小人礼薄，酿成的酒也便味薄。所以圣王操着义这件工具，根据礼的秩序，用来治理人情。所以人情这东西，好像是圣王的田地，圣王修治礼来耕作，陈说义来下种，讲解教导来除草，以仁爱为本来收获，播放音乐使其安逸。所以说礼，是根据义制定的。礼要合于义并将二者协合，这样的礼即使先王没有，也可以根据义来创作。义是区分事理的标准，节度仁爱的尺度。能协和事理，符合仁爱，做到这两条的人就是强者。仁是义的根本，是顺的主体，谁能做到仁谁就受人尊敬。所以治国不用礼，就好比耕作却没有农具；制定礼而不本于义，就好比耕地了却不下种；有了义而不讲解教育，就好比下种了却不除草；有了讲解教育而不和仁爱结合，就好比除草了却不去收获；和仁爱结合了而不用音乐安置，就好比收获了却不让食用；用音乐安置而没有达到自然而然的境界，就好比吃了饭身体却不肥壮。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“四体既正，肤革充盈，人之肥也。父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也。大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也。天子以德为车，以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也。是谓大顺。大顺者，所以养生、送死、事鬼神之常也。故事大积焉而不苑，并行而不缪，细行而不失，深而通，茂而有间，连而不相及也，动而不相害也，此顺之至也。故明于顺，然后能守危也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“四肢健全，肌肤丰满，这是个人身体的肥壮。父子情笃，兄弟和睦，夫妇和谐，这是家庭的肥壮。大臣守法，小臣廉洁，百官各守其职而上下有序，君臣相互规正，这是国家的肥壮。天子把道德当作车辆，把音乐当作驾车者，诸侯用礼相互往来，大夫用法排列次序，士用诚信完成事情，百姓用和睦维持关系，这可以看作是整个天下的肥壮。天下的肥壮就叫做大顺。大顺，是用来养生、送死、敬事鬼神的常法。因此，达到了大顺，即使事情积聚也不会滞留，事情同时进行也不会出错，事情虽然细小也没有闪失，事情深奥却可以通达，事情茂密但有间距，事情相互关联却不干扰，事情同时运作却不互相排斥，这便是顺的最高境界。由此看来，明白了顺的重要性，才能安守君位没有危险。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也。故圣王所以顺，山者不使居川，不使渚者居中原【【渚（zhǔ）：水中小块陆地。】】，而弗敝也。用水、火、金、木、饮食必时【【用水、火、金、木、饮食必时：水、火、金、木等自然资源的利用和饮食，都要根据四时的不同而作不同的规定。详见《月令》篇的记述。】】，合男女、颁爵位必当年、德，用民必顺。故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾【【妖：衣服、歌谣、草木之怪。孽：禽兽、虫蝗之怪。】】。故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情。故天降膏露，地出醴泉，山出器、车【【器：郑注：“谓若银瓮丹甑也。”车：孔疏：引纬书说，“自然之车”。皆指天降祥瑞之器物。】】，河出马图【【河出马图：孔疏：“伏羲氏有天下，龙马负图出于河，遂法之画八卦。”《易·系辞上》：“河出图，洛出书，圣人则之。”】】，凤凰、麒麟皆在郊棷【【棷（sǒu）：通“薮”，泽。】】，龟、龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也。则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺故。此顺之实也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">“礼的最大特点在于区别不同，礼制规定的不能增加，也不能减少，只有这样才能维系人情而各安其位。所以圣王顺应人情而制礼，不让居住在山中的人去水旁居住，不让居住在河洲的人去平原居住，这样人们都不会疲敝。使用水、火、金、木和饮食，一定要因时制宜；男婚女嫁，年龄应相当；颁赐爵位，应依据德行；任用百姓要顺应民心，不夺农时。这样就没有水旱蝗螟之灾，百姓就没有凶灾饥荒和怪病。所以天不吝惜道义，地不吝惜宝物，人不吝惜感情。于是天降甘露，地涌甘泉，山中出现宝器和天然形成的车辆，大河中出现龙马负图，凤凰、麒麟都栖息在郊外的沼泽，神龟、蛟龙出现在宫中的水池，其余鸟兽产的卵、怀的胎，人们低头俯身就可以看到。这没有其他的原因，就是由于先王能够修治礼仪而通达各种义理，又通过诚信以达到顺应天理人情的缘故。而这就是天下大顺的结果。”</p>

</body>
</html>
