<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>燕义第四十七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">燕义第四十七</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄说：“名曰‘燕义’者，以其记君臣燕饮之礼、上下相尊之义。”</span></p>
<p><span class="pretxt">燕礼是古代贵族于闲暇之时为慰劳下属而举行的宴饮活动。燕礼的仪节较为简单，以饮酒为主，只求尽宾、主之欢。燕礼有多种，包括天子燕饮来朝诸侯，诸侯燕饮他国来聘之臣，诸侯自燕饮其臣等等。本篇主要记载诸侯宴请臣下之礼。《仪礼》中有《燕礼》一篇，本篇即为阐释其义。</span><br/><br/></p>
<p>古者周天子之官有庶子官【【庶子：郑注：“犹诸子也。《周礼》诸子之官，司马之属也。”按，“庶子”为周代司马的属官，掌诸侯、卿大夫之庶子的教养等职事。本段是《周礼·夏官·诸子》的职文，朱熹、王夫之认为当置于本篇之末。孙希旦认为：“此《诸子》职之文，与《燕礼》本无所当，盖后人因篇末有献庶子之事，误以即庶子之官，遂引此冠于篇首耳。”】】。庶子官职诸侯、卿、大夫、士之庶子之卒【【庶子：诸子。卒（cuì）：通“倅”。郑注：“诸子副代父者也。”即为父之副手。】】，掌其戒令与其教治【【掌其戒令：孔疏：“此等众子须有戒法政令，而庶子官掌之。”教治：指教育与治身。】】，别其等，正其位。国有大事，则率国子而致于大子【【国子：即上文的“诸侯、卿、大夫、士之庶子”。大：同“太”。】】，唯所用之；若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正【【司马：指管理国家军政事务的官员。正：通“征”，征调。】】。凡国之政事【【国之政事：《集说》：“是国之寻常小事，谓力役、土功、胥徒之属，不与于国子，唯民庶所为。”】】，国子存游卒【【国子存游卒：孔疏：“未仕者之中，不于其事也。”指王公子弟无公职、可自由行动者。】】，使之修德学道，春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之【【以考其艺而进退之：孔疏：“是庶子之官，考校其艺之高下，而进退其能否，能者进之，否者退之。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">古时候周天子所设置的官职中有庶子官。庶子官负责管理诸侯、卿、大夫、士之诸子，为其父之副手，执掌管理他们的戒法政令、教育和治身，辨别他们的等级，规正他们的朝位。国家有祭祀一类大事，就率领他们到太子那里，由太子使用；如果有打仗的事，就发给他们兵车和甲胄，编成队伍，设立官员，按照军法治理，司马不征用他们。凡是国家要服劳役、土木工程等平常政事，这些贵族子弟中无公职的人都不参与，而安排他们修养品德，学习道艺。春天把他们聚合在学校中学习，秋天把他们聚合在射宫里习射，考核他们的技艺，以其能力的高下决定他们晋升或黜退。</span><br/><br/></p>
<p>诸侯燕礼之义：君立阼阶之东南，南乡【【乡：通“向”。】】，尔卿大夫【【尔：通“迩”。据《燕礼》郑注：“揖而移之，近之也。”即君揖卿大夫，让他们靠近。】】，皆少进，定位也。君席阼阶之上，居主位也。君独升立席上，西面特立，莫敢適之义也【【莫敢適：孔疏：“言臣下莫敢与君敌匹而为礼。”適，同“敌”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯举行燕礼的意义：国君站在阼阶的东南方，面朝南，向卿作揖让卿大夫近前，卿大夫都稍前进，站定在自己的位置上。国君的席位设在阼阶之上，表示国君处在主位。国君单独升堂站立在席上，面朝西方独自站立，这表示臣下没人敢与君匹敌为礼的意思。</span><br/><br/></p>
<p>设宾、主，饮酒之礼也。使宰夫为献主【【宰夫：郑注：“主膳食之官也。”为太宰属官。进行燕礼时，因国君尊贵，宾客不敢与之抗礼，因此由宰夫代替国君为主人。】】，臣莫敢与君亢礼也【【亢：同“抗”。】】。不以公卿为宾，而以大夫为宾【【以大夫为宾：此宾非正宾或众宾，而是为了饮酒礼仪的需要由国君从大夫中指定设置的。】】，为疑也【【疑：孔疏：“拟也。”据旧注，公卿为朝臣之尊，如以公卿为宾，则有比拟于君、与君抗礼的嫌疑，因此要以地位较低的大夫为宾。】】，明嫌之义也。宾入中庭，君降一等而揖之，礼之也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">设置宾、主，这是饮酒礼的礼数。让宰夫代国君作为主人向宾客献酒，这是表示臣下不敢与国君对等行礼。饮酒仪式中不由公卿担任宾，而由国君指定一位大夫为宾，因为公卿地位尊贵，若由他担任宾，像是要比拟于国君、与国君抗礼，所以要明确地避开嫌疑。宾进入中庭，国君要降一级台阶作揖请他登阶上堂，这是以礼待宾。</span><br/><br/></p>
<p>君举旅于宾【【举旅于宾：孔疏：“举旅酬之酒以酬宾。”燕礼之旅酬，由国君为宾、为卿、为大夫、为士一一举旅酬之酒。据《燕礼》，举旅时，小臣作下大夫二人之媵觯于公，公取一觯饮，然后取大夫之媵觯以酬宾，宾饮酒。而后再与众依次相酬。】】，及君所赐爵，皆降，再拜稽首【【再拜稽（qǐ）首：再拜，拜了两次。稽首，古代的一种跪拜礼，为“九拜”之一。详《曲礼下》“大夫、士见于国君”节注④。】】，升成拜【【升成拜：据《燕礼》，臣下接受君的赐酒后，臣下在堂下行再拜稽首之礼即可，但国君派小臣表示辞谢，因此臣子又升堂再行拜礼，就叫“升成拜”。】】，明臣礼也。君答拜之，礼无不答，明君上之礼也。臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽能以立功，是以国安而君宁。礼无不答，言上之不虚取于下也。上必明正道以道民【【道（dǎo）民：即“导民”。】】，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也。是以上下和亲，而不相怨也。和宁，礼之用也。此君臣上下之大义也。故曰：“燕礼者，所以明君臣之义也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当燕礼举行旅酬仪式时，国君举杯向宾旅酬劝酒，以及国君向臣子赐酒，宾与受赐的臣子都要下堂向国君两拜磕头；国君表示辞谢，宾就升堂两次磕头，完成拜礼，这是表明为臣之礼。国君再答拜，礼没有只受不答的，这是表明君上之礼。臣下竭尽全力、竭尽所能为国立功，国君一定要以爵位俸禄作为回报，因此臣下就都会竭尽全力、竭尽所能去立功，这样就能国家安定、国君安宁。礼没有只受不答的，就是说君上也不能搞虚的，只从臣下取得而不予以回报。君上必须彰显申明正道以引导百姓，百姓跟随引导而成功有效益，然后国家抽取十分之一的赋税，这样君上财用充足，臣下百姓也不匮乏。所以上下和睦亲近而不会相互怨恨。和睦安宁，就是礼的作用。这就是君臣上下的大义。所以说：“燕礼，是用来彰显申明君臣之义的。”</span><br/><br/></p>
<p>席：小卿次上卿【【小卿次上卿：孙希旦说：“上卿，谓三卿也。小卿，大夫之上，若司徒下之小司徒，司马下之小司马也。”此处译文据《燕礼》补充部分内容。】】，大夫次小卿，士、庶子以次就位于下。献君，君举旅行酬，而后献卿；卿举旅行酬，而后献大夫；大夫举旅行酬，而后献士；士举旅行酬，而后献庶子。俎、豆、牲体、荐、羞【【荐：脯醢。羞：菜肴。】】，皆有等差，所以明贵贱也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">燕礼的席位：宾坐在户牖之间，上卿坐在宾席的东侧，小卿坐在宾席的西侧，次于上卿；大夫坐在小卿的西侧，次于小卿；士与庶子依次在堂下站立。饮酒时，宰夫先向国君献酒，国君饮酒之后，举杯向众宾举旅酬酒劝饮，然后，宰夫又向卿献酒；卿饮酒之后，举杯向众宾举旅酬酒劝饮；然后，宰夫又向大夫献酒；大夫饮酒之后，举杯向众宾举旅酬酒劝饮；然后，宰夫又向士献酒；士饮酒之后，举杯向众宾举旅酬酒劝饮，最后，宰夫向庶子献酒。席前所陈设的俎、豆以及牲体、肉条、肉酱各种菜肴都按着不同等级有所差别，这是用以表明贵贱等级差别的。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>