<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>祭义第二十四</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>祭义第二十四</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄《礼记目录》云：“名曰‘祭义’者，以其记祭祀、斋戒、荐羞之义也。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇主要阐释祭祀主敬的意义，同时述及孝悌祭先之道、养老尊长之义，可与《祭法》互相发明。其中“君子曰：礼、乐不可斯须去身”一节，谈礼乐能修身养性并治理天下的意义，与《乐记》大同小异，孔颖达认为重出的原因是由于作记者不同；但为何以祭祀为主的本篇亦见礼乐之道，任铭善《礼记目录后案》以为是取礼乐亦主庄敬之义。另，“曾子论孝”、“乐正子春下堂伤其足”两节，与《大戴礼记·曾子大孝》文字大体相同，内容虽未及祭祀，但皆与孝亲有关，作记者可能因此抄附于本篇，以足其义。</span><br/><br/></p>
<p>祭不欲数，数则烦，烦则不敬。祭不欲疏，疏则怠，怠则忘。是故君子合诸天道，春禘、秋尝【【禘：孙希旦说，当作“禴（礿）”，“诸侯春祭之名也”。据《王制》：“天子、诸侯宗庙之祭，春曰‘礿’，夏曰‘褅’，秋曰‘尝’，冬曰‘烝’。”郑注“春禘”是“夏、殷之礼”，亦通。】】。霜露既降【【霜露既降：郑注，“霜露”前脱“秋”字。下文有“春雨露既濡”。】】，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。春雨露既濡【【濡（rú）：湿润。】】，君子履之，必有怵惕之心【【怵惕（chù tì）：警惕戒惧。】】，如将见之。乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀的次数不要太多，太多了就会感到厌烦，感到厌烦就是对神的不敬。祭祀的次数也不要太少，太少了就令人怠惰，怠惰就会忘记神灵。所以君子配合天的运行规律举行祭祀，春天举行礿祭，秋天举行尝祭。秋天霜露降落，君子脚踏霜露，一定会产生凄怆酸楚之心，这不是因为天气寒冷，而是想到了死去的亲人。春天雨露湿润大地，君子脚踏雨露，一定会产生警惕戒惧之心，好像马上要见到死去的亲人。人们以快乐的心情迎亲人归来，以悲哀的心情送亲人离去，所以礿祭能奏乐而尝祭不能奏乐。</span><br/><br/></p>
<p>致齐于内【【致齐（zhāi）：即致斋，指祭祀前三天的严格斋戒。又称“三日宿”，见《礼器》“君子曰：礼之近人情者”节注⑯。齐，同“斋”。下同。内：内宅。】】，散齐于外【【散齐：祭祀前十日开始的连续七天的斋戒。据郑注：“散齐七日，不御（妇人），不乐，不吊。”又称“七日戒”，见《礼器》“君子曰：礼之近人情者”节注⑮。】】。齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者【【乃见其所为齐者：孔疏：“目想之若见其所为齐（斋）之亲也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭祀前三日，在内宅举行致斋；祭祀前十天，在外舍举行连续七天的散斋。举行致斋的日子里，要思念死者生前的起居，思念死者生前的谈笑，思念死者生前的志意，思念死者生前的喜乐，思念死者生前的爱好。致斋三天，就好像真正见到了为此举行斋戒的亲人。</span><br/><br/></p>
<p>祭之日，入室，僾然必有见乎其位【【僾（ài）然：郑注：“微见貌。”即隐隐约约的样子。《说文》：“僾，仿佛也。”】】；周还出户【【周还（xuán）：旋转。】】，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声【【忾（xì）然：叹息貌。朱彬《训纂》引赵良澍（雨头）说：“僾然者，爱也。肃然者，敬也。忾然者，哀也。”】】。是故先王之孝也，色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲不忘乎心。致爱则存，致悫则著【【悫（què）：诚挚朴实。】】。著、存不忘乎心，夫安得不敬乎！<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了祭祀那天，进入庙室就仿佛看到了去世的亲人在神位上；祭祀结束转身出门，肃然起敬地听到了亲人的动静；出门倾听，又哀愁地听到了亲人的叹息之声。所以先王对先祖的孝是，先祖的容貌总在眼前不会忘记，先祖的声音总在耳边不会断绝，先祖的志意爱好总在心中不会忘记。先王对先祖有着至上的热爱，先祖的容貌形象就永远在心间存在；先王对先祖有着至诚的忠心，先祖的容貌形象就总在面前显现。先祖的容貌形象永在心间存在、总在面前显现，又怎么会对他们不恭敬呢！</span><br/><br/></p>
<p>君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。君子有终身之丧，忌日之谓也。忌日不用，非不祥也，言夫日，志有所至，而不敢尽其私也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子在父母健在时要恭敬地奉养，父母去世后要恭敬地祭享，总想着终身都不能做有辱父母的事。君子有终生的丧事，这是指父母的忌日。忌日这一天不做别的事情，并不是说这一天不吉利，而是说这一天的君子的心思都在惦记着悼念父母，而不敢再分心去做自己的私事。</span><br/><br/></p>
<p>唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。飨者，乡也【【乡（xiàng）：通“向”。】】。乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍【【怍（zuò）：孔疏：“谓颜色不和悦。”】】。君牵牲，夫人奠盎【【奠盎：即设置盎齐之酒。盎齐，可见《礼运》“言偃复问曰：夫子之极言礼也”节注⑰。从“君牵牲”至结尾，与《礼器》“大庙之内敬矣”节基本一致，可参看。】】；君献尸，夫人荐豆【【荐豆：进献盛放在豆中的醢（肉酱）。】】。卿大夫相君，命妇相夫人。齐齐乎其敬也【【齐齐：孔疏：“整齐之貌。”】】！愉愉乎其忠也【【愉愉：孔疏：“和悦之貌。”】】！勿勿诸其欲其飨之也【【勿勿：孔疏：“犹勉勉也。”】】！<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">只有圣人才能真诚地祭飨上帝，只有孝子才能真诚地祭飨双亲。飨，是向的意思。诚心向往，才能使神接受祭飨，所以孝子在尸面前不会有不和悦的容色。举行祭祀时，国君亲自把牺牲牵入太庙，国君夫人摆设盎齐之酒；国君亲自向尸献酒，夫人进献上盛放于豆的肉酱。卿大夫们协助国君行礼，卿大夫之妻协助夫人行礼。祭祀时，整整齐齐多么诚恳恭敬啊！和和悦悦多么忠心耿耿啊！勤勤勉勉多么期待神灵来享用祭品啊！</span><br/><br/></p>
<p>文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生，忌日必哀，称讳如见亲【【讳：死者的名。】】，祀之忠也。如见亲之所爱，如欲色然【【“如见”二句：孔疏：“言齐时思念亲之平生嗜欲，如似真见亲所爱在于目前，又思念亲之所爱之甚，如似凡人贪欲女色然也。”】】，其文王与？《诗》云：“明发不寐，有怀二人。”【【“《诗》云”以下二句：见《诗经·小雅·小宛》。二人，指去世的父母。】】文王之诗也【【文王之诗也：朱彬《训纂》引王念孙说，“诗”当作“谓”。《孔子家语·哀公问政》：“《诗》云：‘明发不寐，有怀二人。’则文王之谓与！”】】。祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之。祭之日，乐与哀半：飨之必乐，已至必哀。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文王在祭祀时，事奉死去的父母的神灵就像他们活着时一样，思念死去的亲人好像也不想再活下去了，每逢父母的忌日必定哀伤，说到父母的名讳就像见到了死去的双亲，祭祀时表现出忠心耿耿。像面对双亲生前所喜爱的东西，像世人见到美色时的渴求欲望，能做到这样的，只有文王了吧？《诗经·小雅·小宛》说：“天已发亮还睡不着，这是因为怀念死去的双亲。”说的就是文王啊。祭祀的第二天，直到天亮还睡不着，准备祭飨迎接双亲的神灵，又因此而更加思念他们。祭祀的日子里，快乐和哀伤参半：想到双亲的神灵来接受祭飨，心中必定很快乐；想到双亲的神灵祭飨后又要离开，心中必定很哀伤。</span><br/><br/></p>
<p>仲尼尝【【尝：秋祭。】】，奉荐而进，其亲也悫，其行也趋趋以数【【悫、趋趋（cù）：郑注：“悫与趋趋，言少威仪也。”悫，指质实，本色。趋，急促。数：通“速”。】】。已祭，子赣问曰【【子赣：即子贡。】】：“子之言祭，济济漆漆然【【济济（jǐ）漆漆（qiè）：威仪端庄整齐貌。】】。今子之祭，无济济漆漆，何也？”子曰：“济济者，容也，远也。漆漆者，容也，自反也。容以远，若容以自反也【【若容以自反也：郑注：“犹言自修整也。”若，和。】】，夫何神明之及交？夫何济济漆漆之有乎？反馈乐成【【反馈：天子、诸侯祭祀，先荐血腥，即牲血和牲肉，然后向尸献酒，尸出在堂，主人再在庙堂内设祭品，迎尸馈食。乐成：合舞而成。合舞是馈食的礼节。】】，荐其荐、俎【【荐其荐、俎：孔疏：“谓荐孰之时，荐其馈食之豆并牲体之俎。”前“荐”指进献，后“荐”指放置肉酱的豆等食器。俎，放置牲体的食器。】】，序其礼乐，备其百官【【百官：庙中的助祭者。后文的“君子”也是此意。】】，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎【【慌惚：孙希旦说：“仿佛若有见闻之意。”指仿佛看见了、听见了神明，与神明有了交互的感应。】】？夫言岂一端而已，夫各有所当也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在秋天举行尝祭，捧着祭品进献，他亲自执事，举止质实，行走往来步履急促。祭毕，子贡问道：“老师曾说过祭祀，要神态端庄，容貌威仪。但今天看老师您的祭祀，神态也不端庄，容貌也不威仪，这是为什么？”孔子回答说：“讲究威仪，讲的是容貌，那说明是关系疏远。神态端庄，也讲的是容貌，是自我的修饰整饬。如果容貌威仪造成关系疏远，如果自我修饰整饬影响到与神明的交接，那么为什么还要讲究神态端庄、容貌威仪呢？天子、诸侯的宗庙祭祀，举行馈食之礼，乐舞合成演出，为尸进献祭品俎豆，按礼乐顺序行事，助祭的百官各司其职，助祭者神态端庄，容貌威仪，但他们看见了、听见了神明，有和神明的交互感应吗？我是说过关于祭祀要神态端庄，容貌威仪的话，但是岂可执此一端，一概而论？孝子与宾客，应当各自有各自的神态和容貌。”</span><br/><br/></p>
<p>孝子将祭，虑事不可以不豫，比时【【比时：孙希旦说，及祭时也。比，至。】】，具物不可以不备，虚中以治之【【虚中：郑注：“言不兼念余事。”即心无杂念、专心致志。】】。宫室既修，墙屋既设，百物既备，夫妇齐戒、沐浴、盛服，奉承而进之。洞洞乎【【洞洞乎：孔疏：“严敬之貌。”】】！属属乎【【属属（zhǔ）乎：专一的样子。参见《礼器》“大庙之内敬矣”节注⑦。】】！如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也与！荐其荐、俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之。于是谕其志意【【于是谕其志意：孔疏：“于是使其祝官启告鬼神，晓谕鬼神以志意。”】】，以其恍惚以与神明交，庶或飨之【【庶：希望，但愿。或：郑注：“犹有也，言想见其仿佛来。”】】。庶或飨之，孝子之志也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子将举行祭祀，相关的事情不可不提前考虑，到祭祀时，应具备的物品不可不齐备，要心无旁骛、专心致志地去置办。宫室修整完毕，墙屋布置妥当，各种物品都已齐备，孝子夫妇就要进行斋戒，要洗头洗澡，换上庄重的祭祀礼服，手捧祭品向神明进献。进献时神情多么恭敬，多么专注！手拿祭品谨慎小心，仿佛像是拿不动似的，又像是怕失手掉落的样子，这是孝敬之心至高无上的表现吧！祭祀时向神灵进献祭品俎豆，按礼乐顺序行事，助祭的百官到齐了各司其职，捧着祭品向神灵进献。于是，通过祝官禀告鬼神，将孝子的心意晓谕鬼神，孝子便仿佛看见了神明，听见了神明，与神明交相感应了，热切地希望神明来享用祭品。希望神明来享用祭品，这就是孝子的心愿。</span><br/><br/></p>
<p>孝子之祭也，尽其悫而悫焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉。进退必敬，如亲听命，则或使之也。孝子之祭可知也：其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也敬以欲。退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不绝于面，孝子之祭也。立而不诎，固也；进而不愉，疏也；荐而不欲，不爱也；退立而不如受命，敖也；已彻而退，无敬齐之色，而忘本也【【而忘本也：郑玄说“而”是衍字。】】。如是而祭，失之矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子的祭祀，尽其忠诚之心而表现出忠诚，尽其诚信之心而表现出诚信，尽其恭敬之心而表现出恭敬，尽循礼仪而没有过失。祭祀之时进退必定恭恭敬敬，就像听到亲人的命令，就像按照亲人的指使。孝子对祭祀的态度是可以通过他的表现知道的：他站立时恭敬地弯曲着身躯，他前行时恭敬地神态愉悦，他进献祭品时恭敬地期待神明的品尝。他后退站立时，仿佛即将接受神明的命令，祭祀完毕撤下祭品而退出时，他庄敬肃穆的神色始终挂在脸上，这就是孝子祭祀时的表现。如果站立时不弯曲身躯，就显得固陋无礼；如果前行时神态不愉悦，就显得疏远神明；如果进献祭品时没有期待神明的品尝，就显得不爱神明；如果退回原位站立时没有像在接受神明的命令，就显得倨傲怠慢；撤下祭品退出时没有庄敬肃穆的神色，就显得忘本。这样的祭祀，就失去了意义。</span><br/><br/></p>
<p>孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。孝子如执玉，如奉盈，洞洞属属然如弗胜，如将失之。严威俨恪【【严威俨（yǎn）恪：孔疏：“严，谓严肃；威，谓威重；俨，谓俨正；恪，谓恭敬。言四者容貌非事亲之体，事亲当和顺卑柔也。”】】，非所以事亲也，成人之道也【【成人之道：郑注：“成人，既冠者，然则孝子不失其孺子之心也。”指孝子在祭祀亲人时不应用成人之道，而要保持孺子之心。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子对父母有深厚的爱，心中就一定充满和顺之气；心中充满和顺之气，脸上就一定有愉悦的神色；脸上有愉悦的神色，就一定会有温婉的容貌。孝子祭祀时手捧祭品就像捧着美玉一样谨慎，又像端着盛满水的器皿一样小心，那恭敬专一的样子，好像拿着重得拿不动的东西的样子，又好像是生怕失手掉落的样子。严肃威重，俨正恭敬，并不是孝子用来事奉双亲的态度，孝子事奉双亲不需用成人之道而应该有孺子之心。</span><br/><br/></p>
<p>先王之所以治天下者五：贵有德，贵贵，贵老，敬长，慈幼。此五者，先王之所以定天下也。贵有德何为也？为其近于道也；贵贵，为其近于君也；贵老，为其近于亲也；敬长，为其近于兄也；慈幼，为其近于子也。是故至孝近乎王，至弟近乎霸【【弟（tì）：通“悌”。】】。至孝近乎王，虽天子必有父；至弟近乎霸，虽诸侯必有兄。先王之教，因而弗改，所以领天下国家也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">先王用来治理天下的原则有五项：尊重有德之人，尊重高贵之人，尊重老人，尊敬长者，慈爱孩童。这五项，是先王用来安定天下的。为什么要尊重有德之人呢？是因为他们接近圣贤之道；尊重高贵之人，是因为他们接近国君；尊敬老人，是因为他们近似于自己的双亲；尊敬长者，是因为他们近似于自己的兄长；慈爱孩童，是因为他们近似于自己的子女。所以，能做到极致的孝，就近似于天下之王，能做到极致的悌，就近似于天下之霸。能做到极致的孝，就近似于天下之王，是因为即使是天子也一定有父亲；能做到极致的悌，就近似于天下之霸，是因为即使是诸侯也一定有兄弟。对于先王的教导，如果能遵循不改，就可以领导天下国家。</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“立爱自亲始，教民睦也【【睦：郑注：“和厚也。”】】；立敬自长始，教民顺也。教以慈睦，而民贵有亲；教以敬长，而民贵用命。孝以事亲，顺以听命，错诸天下【【错：通“措”。】】，无所不行。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“国君倡导爱心，要从爱自己的父母开始，这就是教导人们和睦敦厚；国君倡导尊敬，要从敬自己的兄长开始，这就是教导人们顺应服从。教导人们慈爱和睦，人们就会以尊敬父母为贵；教导人们尊敬兄长，人们就会以顺从命令为贵。孝敬地事奉双亲，顺从地听从命令，能将这两条实施于天下，就没有行不通的事了。”</span><br/><br/></p>
<p>郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也。祭之日【【祭之日：此句以下开始说宗庙之祭。】】，君牵牲，穆答君【【穆：指国君的嗣子。宗庙之祭，父辈为昭，子辈为穆。孔疏：“言祭庙，君牵牲之时，子姓对君共牵牲。”孙希旦说：“君牵上牲，嗣子牵其次，与君相对而牵之也。”】】，卿大夫序从。既入庙门，丽于碑【【丽：系。碑：树立在庙内庭中的石碑，用来观测日影。】】，卿大夫袒而毛牛，尚耳，鸾刀以刲取膟膋【【鸾刀：古人所用的钝刀，祭祀时用其分割牲体。见《礼器》“礼也者，反本、修古”节注①。刲（kuī）：割。膟膋（lǜ liáo）：指肠间的脂肪。】】，乃退。爓祭祭腥而退【【爓（xún）：郑注：“汤肉曰爓。”即在热汤中煮至半熟的肉。爓祭是用在热汤中煮得半熟的肉行祭。】】，敬之至也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子举行南郊祭天典礼，有丧事的人家不敢哭泣，穿丧服的人不敢进入国门，这是对天恭敬至极的表现。举行宗庙之祭的当天，国君亲自牵着上等的牺牲，嗣子与国君相对牵着次一等的牺牲，卿大夫按次序紧随其后。进入庙门后，把牺牲拴系在庭中的石碑上，卿大夫袒露左臂割取牛毛进献给神灵，以牛耳之毛为尊，然后宰杀牺牲，用鸾刀分割牲体，取出肠间的脂肪进献给神灵，才退下。接着用在热汤中煮得半生不熟的肉献祭，还要用生肉献祭，然后退下，这就是对神灵恭敬至极的表现了。</span><br/><br/></p>
<p>郊之祭，大报天而主日【【大报天：一年中有九次祭天，冬至郊祭最为隆重，所以称“大报天”。】】，配以月。夏后氏祭其闇【【闇（àn）：郑注：“昏时也。”按，朱彬《训纂》引赵良澍（雨头）曰：“刘原父谓‘日欲出之初’，是也”，“则闇在日出前，不在日入后可知”。此处用赵说，即指凌晨天明日将出之时。】】，殷人祭其阳【【阳：日中之时。】】，周人祭日以朝及闇。祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下。祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位。日出于东，月生于西，阴阳长短【【阴：夜。阳：日。夏天阳长阴短，冬天阴长阳短。】】，终始相巡【【巡：巡行周遍。】】，以致天下之和。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南郊祭天，祭典隆重为大大地报答上天众神，而以祭日神为主，以月神为配享。夏人在凌晨天明日将出之时祭天，殷人在中午时分祭天，周人祭天从早上一直祭到黄昏。祭日在高坛，祭月在凹坑，这是为了区别幽暗和光明，以此确定上与下。祭日于东方，祭月于西方，这是为了区别外和内，以此端正方位。因为日出于东方，月生于西方，黑夜与白天长长短短，日月始终循环往来、周而复始，而使天下万物和谐共生。</span><br/><br/></p>
<p>天下之礼，致反始也【【致：至。反始：郑注：“谓报天之属也。”即报答上天，古人认为一切都是上天所赐。】】，致鬼神也，致和用也【【和用：下文作“物用”，互文。物，事。郑注：“至于和用，谓治民之事以足用也。”】】，致义也，致让也。致反始，以厚其本也；致鬼神，以尊上也；致物用，以立民纪也；致义，则上、下不悖逆矣；致让，以去争也。合此五者以治天下之礼也，虽有奇邪，而不治者则微矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天下的礼，是让人们返归初始，报答上天；是让人们敬事鬼神，报答祖先；是让人们和谐，财用丰足；是让人们去恶讨暴，懂得道义；是让人们谦恭不争，平和礼让。人们返归初始，就培厚了人性根基；人们敬事鬼神，就使人尊敬长上；人们财用丰足，就为人们树立了纲纪；人们懂得道义，就上、下理顺关系而无悖逆；人们谦恭平和，就让人们去除了纷争。把这五项合起来，用以作为治理天下的礼，虽然还有怪异邪恶的现象，然而不能加以整治的情况，那也极其微少了。</span><br/><br/></p>
<p>宰我曰【【宰我：姓宰，名予，字子我。孔子的弟子。】】：“吾闻鬼神之名，而不知其所谓。”子曰：“气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也【【“气也者”四句：孙希旦引朱熹说，《淮南子》高诱注：“魂，人阳神也。魄，人阴神也。”二者既合，然后有物；及其散也，魂升而为神，魄降而为鬼。】】。合鬼与神，教之至也【【教之至：孔疏：“言人死，神上于天，鬼降于地，圣王合此鬼之与神以祭之，至教之致也，是圣王设教致合如此。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宰我说：“我听说过鬼神这个名称，但不知究竟是什么意思。”孔子回答说：“气，是人体中神充盈旺盛的表现；魄，是人体中鬼充盈旺盛的表现。人死后合祭鬼与神，是圣王礼仪教化的顶峰。</span><br/><br/></p>
<p>“众生必死，死必归土，此之谓‘鬼’。骨肉毙于下，阴为野土【【阴：郑注：“读为‘依荫’之‘荫’，言人之骨肉荫于地中，为土壤。”】】。其气发扬于上，为昭明，焄蒿凄怆【【“为昭明”二句：孙希旦说：“昭明，谓其光景之著见也。焄蒿，谓其香臭之发越也。凄怆，谓其感动乎人，而使人为之凄怆也。”焄（xūn），指气味。蒿，气蒸出之貌。】】，此百物之精也，神之著也。因物之精，制为之极，明命鬼、神，以为黔首则【【黔首：民众。则：法。】】，百众以畏，万民以服。圣人以是为未足也，筑为宫室，设为宗、祧【【宗、祧（tiāo）：宗庙和祧庙。见《祭法》“天下有王”节。】】，以别亲疏远迩，教民反古复始，不忘其所由生也。</p>
<p>“众之服自此，故听且速也。二端既立【【二端：郑注：“谓气也，魄也，更有尊名云鬼、神也。”】】，报以二礼【【二礼：即下文的“朝事”和“荐黍稷”二礼。】】：建设朝事【【朝事：朝践之礼，即在祭日早晨向尸进献血腥。】】，燔燎膻、芗【【膻：郑注：“当为‘馨’，声之误也。”芗：通“香”。】】，见以萧光【【见：与下文“见间”，郑注皆读为“覸”（jiàn），间杂，错杂。萧光：指香蒿燃烧时发出的气味。郑注：“光，犹气也。”】】，以报气也，此教众反始也。荐黍稷，羞肝、肺、首、心，见间以侠甒【【侠：通“夹”，双。甒（wǔ）：盛酒器。此处指醴酒。】】，加以郁鬯【【郁鬯（chàng）：古代的一种用香草制作的酒。见《礼器》“有以少为贵者”节注④。】】，以报魄也，教民相爱，上下用情【【“教民”二句：孔疏：“言此馈熟之时，皆以饮食实味，遍于燕饮，是教民相爱。上以恩赐逮下，下爱上恩赐，故上下用情。”】】，礼之至也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“所有生物必定都会死去，死后必定归于泥土中，这就叫做‘鬼’。骨肉腐烂于地下，被野土掩埋。而精气则发扬于上，闪烁着神灵光明，散发着升腾的香气，使人感到凄楚悲怆，这就是百物的精气，是神的显现。依凭生物的精气，圣人为它制定了名称，明确地命名为鬼、神，用以作为民众尊崇的标志，让百姓都畏惧，让众人都服从。圣人认为仅仅这样做还是不够，于是又建造宫室，设立宗庙和祧庙，以区别民众与鬼神的亲疏远近，教导人们缅怀先祖，追念本初，不要忘记诞生自己生命的初始。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“民众对尊长的服从就自此发端，因此能够很好地听从而且迅速地接受。圣人既已确认了气与魄，并设立鬼、神两个名称，就相应地设立两种报祭的礼仪：一是朝事之礼，即在祭日的早晨进献血腥，将肠间脂肪放在香蒿上焚烧，油脂和蒿的香气一道上腾，这是用气味来报答气，即报答神，以此教导民众追怀始祖，报答本初。二是馈熟进献黍稷之礼，献上牺牲的肝、肺、头、心，加上两甒醴酒，另加郁鬯香酒，这是来报答魄，即报答鬼，祭祀时并赐食民众，饮食燕饮，以此教导民众互亲互爱，上有恩赐于下，下乃感恩于上，上下情感交融，这就是礼仪的极致。</span><br/><br/></p>
<p>“君子反古复始，不忘其所由生也。是以致其敬，发其情，竭力从事【【竭力从事：孔疏：“谓竭尽气力，随从其事。”】】，以报其亲，不敢弗尽也。是故昔者天子为藉千亩【【藉：指藉田。见《月令》“是月也，天子乃以元日祈谷于上帝”节注⑤。】】，冕而朱纮【【纮（hóng）：帽带。】】，躬秉耒【【耒（lěi）：即耒耜，耕地翻土的农具。】】；诸侯为藉百亩，冕而青纮，躬秉耒。以事天地、山川、社稷、先古，以为醴、酪、齐盛【【酪：孙希旦说：“酢胾也。”齐盛（zī chéng）：即“粢盛”，祭祀用的黍稷。】】，于是乎取之，敬之至也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“君子们返怀远祖，追念本始，不要忘记诞生自己生命的由来。所以对先祖致以敬意，抒发感情，竭尽全力从事祭祀之事来报答亲人，不敢不尽心尽力。所以从前天子藉田千亩，春天里戴上系有红色帽带的礼帽，亲自手执耒耜耕作；诸侯藉田百亩，春天里戴上系有青色帽带的礼帽，亲自手执耒耜耕作。藉田的收获用以祭祀天地、山川、社稷和先祖，用于祭祀的醴酒、酢醋、黍稷等祭品，也从藉田的收获中制作，这是向鬼神致敬的最高表现。</span><br/><br/></p>
<p>“古者天子、诸侯必有养兽之官，及岁时，齐戒沐浴而躬朝之，牺、牷祭牲必于是取之【【牺：孔疏：“纯色，谓天子牲也。”牷（quán）：孔疏：“完也，谓诸侯牲也。”】】，敬之至也。君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，吉然后养之。君皮弁、素积【【皮弁、素积：即头戴皮弁，身穿素衣、素积。素积，一种腰间有皱褶的白布裙。皮弁服是诸侯视朔之服。】】，朔月、月半【【朔月：每月的初一。月半：每月的十五。】】，君巡牲。所以致力，孝之至也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“古时的天子、诸侯一定设有专门饲养牲畜的官员，每年要祭祀时，天子和诸侯斋戒沐浴后亲自前往视察，祭祀所用的纯色的牺牲和身体完好的牺牲，一定要在这里挑选，这是向鬼神表达最高的敬意。祭祀前三个月，国君派人把准备用于祭祀的牛牵来，亲自察看，选择毛色和身体，然后加以占卜，如果是吉兆，就交由官家圈养起来。圈养期间，每月的初一和十五，国君要穿上皮弁礼服，亲自巡视察看此牛。这样的尽心尽力，这是对鬼神的孝心的最高表现。</span><br/><br/></p>
<p>“古者天子、诸侯必有公桑、蚕室【【公桑、蚕室：孔疏：“谓官家之桑于处，而筑养蚕之室。”】】，近川而为之。筑宫，仞有三尺【【仞（rèn）有三尺：即十尺，也就是一丈。仞，计量单位。七尺或八尺为一仞。】】，棘墙而外闭之【【棘墙：孔疏：“谓墙上置棘。”外闭：孔疏：“谓扇在户外闭也。”指门扇朝内开。】】。及大昕之朝【【大昕（xīn）：季春三月初一的早上。】】，君皮弁、素积，卜三宫之夫人、世妇之吉者，使入蚕于蚕室。奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之【【风戾：用风吹干。戾，干。】】。岁既单矣【【岁单：孔疏：“三月之末，四月之初。”单，通“殚”，尽。】】，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。夫人曰：“此所以为君服与？”遂副、袆而受之【【副：带有首饰的假头。袆（huī）：即袆衣，王后的礼服。见《玉藻》“王后袆衣”节注①。】】，因少牢以礼之。古之献茧者，其率用此与？及良日，夫人缫，三盆手【【三盆手：将蚕茧置于盆中，用手在盆中浸泡三次，每次抽出一根丝头。这是象征性的亲自缫丝，如天子、诸侯之亲耕藉田。】】，遂布于三宫夫人、世妇之吉者，使缫，遂朱、绿之，玄、黄之，以为黼黻、文章。服既成，君服以祀先王、先公，敬之至也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“古时候天子、诸侯都有公家的桑园和蚕室，在临近河边的地方建造。建的蚕室高一丈，围墙上插着荆棘，门扇在外向内开。季春三月初一的早上，国君身穿皮弁礼服，通过占卜挑选后宫中得吉兆的夫人和世妇，让她们到蚕室去养蚕。夫人和世妇捧着蚕种到河里浸泡一下，再到公家的桑园里采摘桑叶，让风吹干桑叶用来喂蚕。等到三月末四月初，世妇们结束养蚕之事，于是捧着蚕茧请国君验看，然后将蚕茧献给夫人。夫人说：“这是给国君做祭服用的吧？”然后头戴发饰，身穿袆衣接收下来，并用少牢之礼慰劳献茧的世妇。古代献茧之礼，大概都是这样的吧？等到吉日，国君夫人就开始缫丝，将蚕茧放入盆中，用手将蚕茧浸泡在盆中反复三次，每次抽出一根丝头，然后把蚕茧分给占卜选出的有吉兆的后宫夫人和世妇，让她们缫丝，缫丝完毕后把丝染成红色、绿色、黑色、黄色，制成带有斧形的黼纹或是两个“巳”字相背的黻纹图案的祭服。祭服做成后，国君穿上它去祭祀先王、先公，这是向先王、先公致敬的最高表现。”</span><br/><br/></p>
<p>君子曰：“礼、乐不可斯须去身。致乐以治心，则易、直、子、谅之心油然生矣。易、直、子、谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也。致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威。心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其颜色而不与争也，望其容貌而众不生慢易焉。故德辉动乎内，而民莫不承听；理发乎外，而众莫不承顺。故曰：‘致礼乐之道，而天下塞焉，举而错之无难矣。’”</p>
<p>“乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也。故礼主其减，乐主其盈。礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反。礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。”【【此节已见《乐记》，可参看。】】<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“礼乐须臾也不能离身。致力于以乐来修养心性，那么平易、正直、慈爱、诚信之心就会油然而产生。产生了平易、正直、慈爱、诚信之心就会感到精神快乐，精神感到快乐就会心灵安宁，心灵安宁就会生命长久，生命长久就会通达于天，通达于天就能感应神明。天虽不言不语却最有信用，神虽不愠不怒但自有威严，这就是致力于以乐来治理修养内心。致力于以礼来修治身形外貌，就能显得端庄尊贵，端庄尊贵就有威严。如果心中有须臾的不和谐、不快乐，那么鄙陋狡诈的念头就会乘隙而入；如果外貌有须臾的不端庄、不恭敬，轻易怠慢的念头就会乘隙而入。所以说，乐是感动修治人的内在的精神，而礼则是感动修治人的外在的仪容。乐的极致是和，礼的极致是顺，内心和谐而外貌恭顺，那么百姓只要看到他的表情神色就不会与他相争，只要望见他的仪容外貌就不会产生轻慢之心。所以德性润泽于内心，而百姓没有不听从的；行为符合规定表现于外，而百姓没有不顺从的。所以说：‘致力于礼乐之道，以礼乐之道来治理天下，治理好天下是没有什么困难的。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“乐，是感动、影响人的内心的；礼，是感动、影响人的外貌的。所以礼承担退减的功能，乐承担增盈的功能。礼承担退减的功能而令人自勉精进，通过自勉精进表现善与美；乐承担增盈的功能而令人返归本性，通过归返本性表现善与美。礼，承担退减的功能而不自勉精进就会销蚀志意；乐，承担增盈的功能而不返归本性就会放任放纵。所以礼讲求往来报答而乐讲求返回本真。礼能做到往来报答就令人喜乐，乐能做到返回本真就令人心安理得。礼的往来报答，乐的返回本真，二者的意义是一样的。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“孝有三：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。”公明仪问于曾子曰【【公明仪：春秋鲁国人。曾子的弟子。】】：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“是何言与！是何言与！君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道。参，直养者也，安能为孝乎？”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“孝有三等：大孝是使父母受到他人的敬重，其次是不令父母蒙羞受辱，最下等是只能养活父母。”公明仪问曾子说：“老师您可以称得上是孝了吧？”曾子说：“这是什么话呀！这是什么话呀！君子所说的孝，是在父母未张嘴说话之前就预先体察他们的心意，就按照他们的意愿去做，并让父母知晓事物的道理。曾参我只不过是能养活父母而已，怎么能称得上孝了呢？”</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬【【莅官：居官。莅，临。】】，非孝也；朋友不信，非孝也；战陈无勇【【陈（zhèn）：同“阵”。】】，非孝也。五者不遂，烖及于亲【【烖（zāi）：通“灾”。】】，敢不敬乎？亨、熟、膻、芗【【亨（pēng）：同“烹”。膻：郑注，应是“馨”字之误。芗（xiāng）：通“香”。】】，尝而荐之，非孝也，养也。君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：‘幸哉有子如此！’所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养。养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可能也，卒为难。父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也；强者，强此者也。乐自顺此生，刑自反此作。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“身体，是父母留给我们的。用父母给予我们的身体去行事，怎么敢不敬慎呢？日常生活举止不庄重，是不孝；事奉君主不忠心，是不孝；身居官位不恭谨，是不孝；与朋友交往不讲信用，是不孝；临阵作战不勇敢，是不孝。这五件事做不到的话，灾祸就会延及父母，怎么敢不敬慎呢？烹熟食物，馨香芬芳，自己尝试过，然后才进献给父母享用，这并不是孝，只是奉养而已。君子所谓的孝，是做到让全国人都羡慕地称赞说：‘真幸运呀，有这样的儿子！’这才是孝。教化众人的根本是孝，孝行最基本的就是奉养父母。奉养还是可能做得到的，一直保持敬慎之心去奉养就难了；以敬慎之心去奉养父母还是可能做得到的，要让父母感到安乐舒心就难了；让父母感到安乐舒心还是可能做得到的，要父母在世一直如此就难了。父母去世后，自身谨慎行事，不让坏名声玷污了父母，这才称得上是终身行孝。所谓仁，就是以孝行仁；所谓礼，就是以礼践履孝行；所谓义，就是行孝合宜，外施义行；所谓信，就是诚信行孝；所谓强，就是以行孝道为强盛。喜乐由于顺从孝道而生，刑罚由于违反孝道而成。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海【【溥（fū）：通“敷”，传布，流布。孔疏：“布也。”】】，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准【【放（fǎng）：至。准：准则。】】，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。《诗》云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’【【“《诗》云”以下三句：出自《诗经·大雅·文王有声》。思，助词，无义。】】此之谓也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“孝，树立它而充塞于天地之间，传播它而横溢于四海之内，施行于后世而没有一朝一夕片刻的停止，推行至东海而成为准则，推行到西海而成为准则，推行至南海而成为准则，推行至北海而成为准则。《诗经·大雅·文王有声》说：‘从西从东，从南从北，没有不服从的。’说的就是这个意思。”</span><br/><br/></p>
<p>曾子曰：“树木以时伐焉，禽兽以时杀焉。夫子曰：‘断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。’孝有三：小孝用力，中孝用劳，大孝不匮。思慈爱忘劳，可谓用力矣；尊仁、安义，可谓用劳矣；博施、备物，可谓不匮矣。父母爱之，喜而弗忘；父母恶之，惧而无怨。父母有过，谏而不逆；父母既没，必求仁者之粟以祀之。此之谓礼终。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“树木要在适当的时节砍伐，禽兽要在适当的时节猎杀。孔子说：‘砍断一株树，猎杀一头兽，若不在适当的时节，就是不孝。’孝有三等：小孝用体力，中孝用功劳，大孝不匮乏。想着父母的慈爱，努力耕作而忘记了劳苦，可称为用体力的孝了；能尊重仁德、安行道义，可称为用功劳的孝了；在天下广施德政，国家繁荣而物品齐备，父母去世后天下都来助祭，可称为不匮乏的孝了。父母疼爱自己，就喜乐而不敢忘怀；父母厌恶自己，就戒惧而没有怨恨。父母有过错，委婉劝谏而不违逆；父母去世后，一定要用从仁者那里获得的粟米来祭祀父母。这就是所谓依礼行孝，善始善终。”</span><br/><br/></p>
<p>乐正子春下堂而伤其足【【乐正子春：姓乐正，名子春，春秋鲁国人。曾子的弟子。】】，数月不出，犹有忧色。门弟子曰：“夫子之足瘳矣【【瘳（chōu）：痊愈。】】，数月不出，犹有忧色，何也？”乐正子春曰：“善如尔之问也！善如尔之问也！吾闻诸曾子，曾子闻诸夫子，曰：‘天之所生，地之所养，无人为大。父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也【【顷（kuǐ）步：半步。顷，通“跬”。古人迈步行走，迈出一脚为跬，再交替迈出一脚为一步，所以跬为半步。】】。’今予忘孝之道，予是以有忧色也。壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母。壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆。壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身。不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子春下堂时伤了脚，几个月没出门，脸上还有忧虑的神色。他的学生问：“老师您的脚伤已经痊愈，几个月养伤不出门，脸上还有忧虑的神色，这是为什么？”乐正子春说：“你问得真好呀！你问得真好呀！我听我的老师曾子说，我的老师曾子听孔子说：‘上天所生的，大地所养的，没有比人更大、更高贵的了。父母完完整整地生下儿子的身体，做儿子的死后也要完完整整地归还父母，这才可称得上孝。不亏损自己的形体，不使自己蒙受恶名，这才可称为完完整整归还父母。所以君子半步也不敢忘记孝道。’现在我忘记了孝的道理，我因此有忧虑的神色。每迈出一步都不敢忘记父母，每说一句话都不敢忘记父母。由于每迈出一步都不敢忘记父母，所以走路时要走大道而不抄小路，过河时要乘坐舟船而不敢游水，这都是因为不敢用父母给我们的身体去冒险行事。由于每说一句话都不敢忘记父母，所以坏话不出于自己的口中，怨恨的话也就不会反过来报复自己。不使自身受辱，是不让父母蒙羞，就可以称得上孝了。”</span><br/><br/></p>
<p>昔者，有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿。虞、夏、殷、周，天下之盛王也，未有遗年者。年之贵乎天下久矣，次乎事亲也。是故朝廷同爵则尚齿。七十杖于朝【【杖：拄杖。见《王制》“八十拜君命”节注⑧。】】，君问则席，八十不俟朝【【不俟朝：指向君王作揖行礼后即可退朝，不必等朝毕。《王制》作“七十不俟朝”。】】，君问则就之，而弟达乎朝廷矣【【弟：通“悌”。谓敬长，尚齿。下同。】】。行，肩而不并，不错则随【【不错则随：郑注：“错，雁行也。父党随行，兄党雁行。”按，《王制》有“父之齿随行，兄之齿雁行”，见其“道路，男子由右、妇人由左”节。】】，见老者则车、徒辟【【辟（bì）：避开。】】。斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。居乡以齿，而老、穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州、巷矣【【州、巷：郑注：“一乡者五州。巷，犹闾也。”泛指乡里民众所居处。】】。古之道，五十不为甸徒【【甸（tián）徒：田猎时负责驱兽的徒役。甸，通“田”、“畋”，打猎。】】，颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣【【獀狩：指田猎。郑注：“春猎为獀，冬猎为狩。”獀，通“蒐”。】】。军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣。孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州、巷，放乎獀狩，修乎军旅，众以义死之而弗敢犯也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从前，有虞氏崇尚有德行之人而尊重年长之人，夏代崇尚有爵位之人而尊重年长之人，殷代崇尚富贵之人而尊重年长之人，周代重视亲属关系而尊重年长之人。虞、夏、殷、周四代，是天下的盛世，他们都没有忽视年长之人。年长之人受到天下人的尊重是由来已久的事了，仅次于侍奉双亲。所以朝廷上如果爵位相同，那么按年齿排序，年长者居于上位。七十岁的长者，可以拄着拐杖上朝，国君如果有所咨询，就要为他铺设坐席，八十岁的长者，行过朝见礼后就可以直接退朝，国君如果有所咨询，就要亲自到家里求教，这样，敬重兄长的悌道就通达于朝廷了。行路时，不能和年长者并肩而行，长者是兄辈，就微微斜错在他身后走，是父辈，就跟随在他身后走，在路上遇到老者，无论是乘车还是步行，都要避让。头发斑白的老人总有人扶持帮助，不会自己负重行走在路上，这样，敬重兄长的悌道就通达于道路了。居住在乡里也重视长幼之序、年齿尊卑，老而贫穷的人不会被遗弃，不会以强凌弱，不会以众欺寡，这样，敬重兄长的悌道就通达于乡里了。按照古代规定，到了五十岁就不在田猎时担任驱逐野兽的工作了，而分配猎物时要给年长者多分一些，这样，敬重兄长的悌道就通达于田猎之中了。在军旅队伍中，如果爵级相同那么年长者就居上位，这样，敬重兄长的悌道就通达于军旅之中了。尊老敬长的孝悌之道，发端于朝廷，通行于道路，延伸至乡里，推行于田猎，整修于军旅，民众宁可为孝悌道义而死也不敢违背它。</span><br/><br/></p>
<p>祀乎明堂【【明堂：周代的太庙。详见《明堂位》篇。】】，所以教诸侯之孝也。食三老、五更于大学【【食（sì）：供给食物，即奉养。三老、五更：皆为官名。详见《文王世子》“天子视学”节注⑥。】】，所以教诸侯之弟也。祀先贤于西学【【西学：周代的小学校，又叫“虞庠”，即《王制》“虞庠在国之西郊”。】】，所以教诸侯之德也。耕藉，所以教诸侯之养也。朝觐，所以教诸侯之臣也。五者，天下之大教也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子在明堂祭祀文王，是为了教导诸侯行孝道、尊祖敬父。在太学里宴请供养三老、五更，是为了教导诸侯行悌道、敬重兄长。在西学里祭祀先代贤人，是为了教导诸侯尊重有德之人。天子亲耕藉田，是为了教导诸侯奉养神灵先祖。诸侯朝觐天子行礼，是为了教导诸侯为臣之道。以上五项，是天下最重大的政教。</span><br/><br/></p>
<p>食三老、五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也【【“食三老、五更于大学”六句：见《乐记》“宾牟贾起”节。】】。是故乡里有齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在太学中宴请三老、五更，天子袒露左臂亲自切割牲肉，拿着酱请他们蘸着吃，吃完后端起酒杯请他们漱口饮酒，头戴冠冕，手执盾牌，为他们跳舞，这是教导诸侯懂得怎样行悌道、尊敬兄长。所以乡里按年齿排序、尊重老人，贫穷的老人也不被遗弃，强不凌弱，众不欺寡，这都是由太学教育出来的。</span><br/><br/></p>
<p>天子设四学【【四学：指设立在国都东、南、西、北四郊的学校。】】，当入学而大子齿。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子在四郊设立学校，到了该入学的年龄，太子也要和同学们一道按年龄大小排尊卑顺序。</span><br/><br/></p>
<p>天子巡守，诸侯待于竟【【竟：通“境”。】】，天子先见百年者。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子巡守各国，各国诸侯要在国境上恭候，天子到诸侯国中要先去见百岁的老人。</span><br/><br/></p>
<p>八十、九十者东行，西行者弗敢过；西行，东行者弗敢过【【“八十、九十者东行”四句：孙希旦《集解》说：“其行乎道路之中，若东行，则西行之人皆驻立以待之，而不敢过；若西行，则东行之人皆驻立以待之，而不敢过也。”】】。欲言政者，君就之可也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八十、九十岁的老人向东走，往西去的人就要驻足，等老人先过去后再走；如果老人向西走，往东去的人就要驻足，等老人先过去后再走。老人如果想要说政事，国君就到老人家里去听取。</span><br/><br/></p>
<p>壹命齿于乡里【【命：指官阶。周代官阶从一命到九命，一命为最低一级官阶。详见《王制》“制：三公一命卷”节。】】，再命齿于族，三命不齿。族有七十者弗敢先。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">一命之官在乡里要按年龄大小和乡人排尊卑位次顺序，二命之官在本族和族人中要按年龄大小排尊卑位次顺序，三命之官就不用与他人按年龄大小排尊卑位次顺序了，可以直接居上位。如果族人有七十岁以上的，虽然是三命之官，也不敢位居其上。</span><br/><br/></p>
<p>七十者，不有大故不入朝。若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">年届七十的官员，没有重大的事情不入朝。如果有重大事情入朝，国君一定要先与他作揖行礼，然后再和卿大夫施礼。</span><br/><br/></p>
<p>天子有善，让德于天。诸侯有善，归诸天子。卿大夫有善，荐于诸侯。士、庶人有善，本诸父母，存诸长老【【存：朱彬《训纂》引王念孙说，“‘存’亦为‘荐’”，形近而讹。】】。禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也【【示顺：孔疏：“示以敬顺之道，不敢专也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">天子有了善政，要将功德归于上天。诸侯有了善政，要将功德归于天子。卿大夫有了善政，要将功德归于诸侯。士和庶人有了善行，要说是本于父母的教导，而归功于长辈。颁赐俸禄、爵位以及受赏庆功等事，要在祖庙中完成相应的仪式，这是为了表示对先祖长辈的敬顺尊重。</span><br/><br/></p>
<p>昔者圣人建阴阳天地之情【【情：孙希旦说：“谓吉凶之著见也。”即显而易见的吉凶之兆。】】，立以为《易》【【《易》：旧说有三《易》，夏曰《连山》，商曰《归藏》，周曰《周易》。此处是泛指。】】。易抱龟南面【【易：即占《易》之官，负责卜、筮之官。南面：孔疏：“尊其神明，故南面。”】】，天子卷冕北面【【卷（gǔn）：通“衮”。】】，虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专，以尊天也。善则称人，过则称己。教不伐，以尊贤也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从前，圣人根据天地阴阳变化所显示的吉凶之兆，创作了《易》书。卜筮的官员抱着龟甲面朝南站立，天子头戴冠冕，身穿龙图案的礼服，面朝北站立，即使天子十分明智，也必定要用龟甲判断自己的意图是否正确，不敢独断专行，这是对上天的尊重。做了好事要归功他人，有了过失要检讨自己。要教导人们不要矜持自大，要尊重贤能。</span><br/><br/></p>
<p>孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事【【齐（zhāi）：读为“斋”。斋庄，指庄重谦恭。】】，以具服物，以修宫室，以治百事。及祭之日，颜色必温，行必恐，如惧不及爱然【【如惧不及爱然：郑注：“如惧不及见其所爱者。”】】。其奠之也，容貌必温，身必诎【【诎（qū）：屈。】】，如语焉而未之然。宿者皆出【【宿（sù）者：助祭的宾客。】】，其立卑静以正，如将弗见然。及祭之后，陶陶遂遂【【陶陶（yáo）遂遂：孙希旦说：“陶陶，思之结于中也。遂遂，思之达于外也。”指想过来想过去，神情恍惚、意犹未尽的样子。】】，如将复入然。是故，悫善不违身，耳目不违心，思虑不违亲。结诸心，形诸色，而术省之【【术省之：孔疏：“言思念其亲，但遍循述而省视之，反复不忘也。”术，同“述”，循环往复。】】，孝子之志也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子将要举行祭祀，一定要以恭敬的心来考虑祭事，准备祭服和祭品，修饰宫室，治理各项事务。等到祭祀那天，脸色必定温和谦恭，行为举止必定诚惶诚恐，好像害怕见不到所爱的亲人的样子。孝子在献上祭品的时候，容貌一定要温顺谦和，身体一定要稍向前屈，好像要和亲人说话还没说的样子。助祭的宾客都退出时，孝子还要谦卑而静默地正立着，好像就再见不到亲人的样子。祭祀完毕，孝子想里想外，神情恍惚，好像亲人还要再回来的样子。所以，祭祀时诚挚善良的心情始终不离孝子之身，所闻所见都铭记于心，思念始终不离开亲人。集结在心中，表现在外貌上，反复地回忆着祭祀的亲人，这就是孝子的心志。</span><br/><br/></p>
<p>建国之神位：右社稷而左宗庙【【“建国之神位”二句：按《周礼·春官·小宗伯》：“小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。”右，路门外的右侧。左，路门外的左侧。社稷属阴，故居右；宗庙属阳，故居左。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">建立国都中祭祀典礼的神位：社稷之神的神位在路门外的右边，宗庙在路门外的左边。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>