<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>礼器第十</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>礼器第十</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄《礼记目录》云：“名为‘礼器’者，以其记礼使人成器之义也。”</span></p>
<p><span class="pretxt">成器，指成德器之美或用器之制。方悫说：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。道运而无名，器运而有迹。《礼运》言道之运，《礼器》言器之用。”实则本篇篇名还是因为篇首二字为“礼器”，主要内容为记述礼本于忠信，反本修古、以诚为贵等基本精神和特点。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼器，是故大备。大备，盛德也。礼释回【【释：去。回：邪僻。】】，增美质，措则正【【措：放置。】】，施则行【【施：用。】】。其在人也，如竹箭之有筠也【【竹箭：大竹、小竹。箭，即筱，细竹。筠（yún）：竹子的青皮。】】，如松柏之有心也。二者居天下之大端矣【【二者：指竹与松柏。居天下之大端：孙希旦云：“竹箭有筠，以贞固于其外；松柏有心，以和泽于其内。二物于天下，有此大节，故能贯乎四时，而枝叶无改。”朱彬《训纂》引王懋竑说：“竹箭有筠饰于外者，似礼之文。松柏有心主于内者，似礼之本。”端，本，节。】】，故贯四时而不改柯易叶【【贯：经。柯：草木之茎。】】。故君子有礼，则外谐而内无怨。故物无不怀仁【【怀仁：归仁。】】，鬼神飨德。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">以礼为器，因而能品行大备。品行大备，就是盛德了。礼能够消除邪恶，增加美的品质，放在人身上则能正身，施用在事情上则能实行。礼对于人来说，就好比大竹、小竹外表的篾青，又好比松树、柏树的树心。天下只有竹子和松柏有此大本大节，所以经过四季仍能不改换枝叶。所以说君子有了礼，就能做到与外界和谐相处而内心无怨。所以人们无不归心于他的仁德，鬼神也愿意享用有德者的祭品。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">先王之立礼也，有本有文。忠信，礼之本也；义理，礼之文也。无本不立，无文不行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">先王所制定的礼，有内在的本质，也有外在的文的形式。忠信，是礼的内在本质；义理，是礼的外在的文的形式。没有内在的本质，礼就不能成立；没有外在的文的形式，礼就不能施行。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼也者，合于天时，设于地财【【设：适合。财：物。】】，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也【【人官有能：人体器官各有所能，如有残疾亦能加以调整而其能。一说，“官”指职官。】】，物曲有利也【【曲：孔颖达解为“委曲”，孙希旦释为“遍”。】】。故天不生，地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也。居山以鱼鳖为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼【【“居山”三句：居山原本生养鹿豕，即应以鹿豕为礼，居水原本生养鱼鳖，即应以鱼鳖为礼，现在以非其地所生养之物为礼，所以君子认为这是不知礼的表现。】】。故必举其定国之数【【定国：立国。数：指物产之多寡。】】，以为礼之大经【【经：法。】】。礼之大伦，以地广狭；礼之薄厚，与年之上下【【年之上下：指年成好与坏。上下，犹言丰歉。】】。是故年虽大杀【【杀：指庄稼歉收。】】，众不匡惧【【匡惧：恐惧。】】，则上之制礼也节矣。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">礼应该是合乎天时，配合地利，顺应鬼神，符合人心，治理协调万物的。所以四时各有所生，大地各有所宜，人的器官各有所能，万物各有所利。所以，不是天生的当季的物产，不是当地的土产，君子就不拿来作为礼物，鬼神也不会享用。居住在山中却以水产鱼鳖作为礼品，居住在水滨却以山野产的鹿豕作为礼品，君子认为这是不懂礼的做法。所以一定要根据本国物产的多少，来确定其行礼的大法。礼品的多少，要看土地的广袤狭小；礼物的厚薄，要看年成的丰歉。所以即使遇到年成不好大减产，民众也不会恐惧，究其原因，就是由于在上者制定礼仪可调节有分寸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼，时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之【【“礼，时为大”六句：方悫云：“天之运谓之‘时’，人之伦谓之‘顺’，形之辨谓之‘体’，事之义谓之‘宜’，物之平谓之‘称’。”】】。尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也。《诗》云：“匪革其犹，聿追来孝。”【【“《诗》云”以下二句：意谓并非急于实施谋划，而是追怀祖先的功业。见《诗经·大雅·文王有声》。今本《毛诗》作“匪棘其欲，遹追来孝”。匪，同“非”。革，急。犹，谋。聿（yù），语首助词，无义。来，介词，“于”的意思。】】天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义，伦也。社稷山川之事，鬼神之祭，体也。丧祭之用，宾客之交，义也【【“丧祭”三句：孔疏：“宜，义也。主人有丧祭之事，应须费用，而宾客有赙赗之交，是人道之宜也。”】】。羔、豚而祭，百官皆足【【“羔、豚”二句：此指卿大夫、士举行的小规模祭祀。羔，小羊。豚，小猪。百官，指助祭者。皆足，牲体足以分给每个助祭者。】】，大牢而祭【【大牢：以牛、羊、豕三牲为祭品。大，同“太”。】】，不必有余，此之谓称也【【称：郑注：“称牲之大小而为俎。”即祭品要与祭礼的规模相称，要根据祭礼的规模加以安排。】】。诸侯以龟为宝，以圭为瑞【【“诸侯”二句：孔疏：“诸侯有保土之重，宜须占详吉凶，故得以龟为宝也”；“天子得天之物，谓之瑞。故诸侯受封于天子，天子与之玉，亦谓为瑞也”。】】；家不宝龟【【家：指卿大夫。】】，不藏圭，不台门【【台门：天子、诸侯的宫殿在门的两旁筑土为台，台上建屋，也叫“观”、“阙”、“象魏”。】】，言有称也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">礼的制定，最重要的是要依运行的天时，其次是伦常的顺序，再其次是主体的分辨，再其次是事情的义理，最后是使用的物品要与身份等级相称。尧将王位传授给舜，舜将王位传授给禹，商汤放逐夏桀，周武王讨伐殷纣王，都是依照天时、天命而为。《诗经》云：“不是急于实施谋划，而是追怀先祖的功业以示孝心。”天地的祭祀，宗庙的祭祀，父子之道，君臣之义，要体现伦常的次序，这就是顺。社稷之祭，山川之祭，鬼神之祭，祭祀的对象不同，祭礼仪式各不相同，这就是体。丧礼祭礼的费用，宾客对丧家的赙赠，都要适宜，这就是义。小祭祀用羊羔或小猪做祭品，牲体也要够分给参加祭祀的人；大祭祀用太牢牛、羊、猪做祭品，牲体分给参加祭祀的人不要有剩余，祭品与祭礼的规模相匹配，这就是称。诸侯以占卜吉凶的龟为宝物，以天子赐予的珪玉为祥瑞；而卿大夫之家不得以占卜吉凶的龟为宝物，不得私藏珪玉，不得像天子、诸侯一样在门的两旁建造高台做成台门，使用的物品要和等级身份相匹配，这就叫称。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼有以多为贵者：天子七庙，诸侯五，大夫三，士一【【“天子七庙”四句：详见《王制》“天子七庙”节。】】。天子之豆二十有六【【豆：本指盛放菜肴的器皿。据郑注，这里说的豆数是天子每月朔食和诸侯聘问、招待大夫时的豆数。】】，诸公十有六，诸侯十有二，上大夫八，下大夫六。诸侯七介、七牢【【介：副使。牢：指太牢，即牛、羊、豕。此指主国送给聘者的饔饩的牢数。“饔”是已宰杀之牲，“饩”是未宰杀之牲。】】，大夫五介、五牢。天子之席五重【【重（chóng）：层。指下葬时的抗木与茵的层数。《仪礼·既夕礼》：“抗木横三缩二，加抗席三。加茵，用疏布，缁翦，有幅，亦缩二横三。”抗木，是架在椁上的大木，以三条横放、两条竖放为一重，抗木上再加抗席，再填土封埋。茵，是垫在棺底的粗布，为了不让棺直接落在土上。也是三条横放、两条竖放为一重。】】，诸侯之席三重，大夫再重。天子崩，七月而葬，五重八翣【【翣（shà）：以木为框架，用白布遮盖，其上画有花纹的扇形装饰物，用来在出葬时遮挡灵柩。见《檀弓上》“有虞氏瓦棺”节注④。】】；诸侯五月而葬，三重六翣；大夫三月而葬，再重四翣。此以多为贵也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以多为贵，例如：祭祀先人的宗庙，天子是七庙，诸侯是五庙，大夫是三庙，士是一庙。吃饭时盛放菜肴的器具豆，天子有二十六个，诸公十六个，诸侯十二个，上大夫八个，下大夫六个。诸侯的使者出国聘问，带七个副使，主国馈赠七牢；大夫的使者出国聘问，带五个副使，主国馈赠五牢。天子的坐席是五层，诸侯是三层，大夫是两层。天子去世，停殡七个月后再下葬，墓坑中的抗木和茵各五层，翣八个；诸侯去世，停殡五个月后再下葬，抗木和茵各三层，翣六个；大夫去世，停殡三个月后再下葬，抗木和茵各两层，翣四个。这些都是以多为贵的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">有以少为贵者：天子无介【【天子无介：介是宾的随从，天子为天下之主，没有宾礼，所以无介。】】，祭天特牲【【特牲：祭礼只用一头牛。特，一头牛。《郊特牲》孔疏：“郊之特牲，亦是犊也，贵此犊，未有牝牡之情。”】】。天子适诸侯，诸侯膳以犊【【“天子”二句：孔疏：“诸侯事天子，如天子事天。天子事天既用一牛，故天子巡守过诸侯境土，诸侯奉膳亦止一牛而已也。”】】。诸侯相朝，灌用郁鬯【【灌：郑注：“献也。”即祭祀时向祭祀对象献酒、敬酒。郁鬯（chàng）：一种用香草制作的酒。】】，无笾、豆之荐【【笾、豆：盛放肉干、肉酱的器皿。荐：献。】】。大夫聘，礼以脯、醢。天子一食，诸侯再，大夫、士三，食力无数【【“天子一食”四句：天子以德为饱，因而只吃一口即告饱，须劝侑后再食。诸侯德降于天子，所以吃两口再告饱，大夫、士之德更降，故吃三口告饱。食力，指体力劳动者。孔疏：“谓工、商、农、庶人之属也，以其无德不仕，无禄代耕，故但陈力就业乃得食，故呼食力也。”】】。大路繁缨一就【【大路：郑注：“殷祭天之车也。”繁（pán）缨：古代天子、诸侯所用辂马的带饰。繁，马腹带。缨，即“鞅”，马颈上的革带。一就：一圈。】】，次路繁缨七就【【次路：殷之第二等车，供杂事所用。】】。圭璋特【【圭璋特：朝聘时以圭、璋为礼物，不附加币帛。特，独。孔疏：“特，谓不用他物媲之也。诸侯朝王以圭，朝后执璋。”如诸侯相聘，则聘国君以圭，聘国君夫人以璋。旧注说，圭为尖首的长条形玉器，半圭为璋（纵向从中一分为二）。】】，琥璜爵【【琥璜（huáng）：玉名。琥璜贱于圭璋，不单独作为礼物送人。在天子向诸侯酬酒或诸侯相互酬酒时，以币帛、琥璜为礼物一起致送。爵：酬爵，即以酒酬谢宾。旧注说，虎形玉器为琥，半璧为璜。】】。鬼神之祭单席。诸侯视朝，大夫特，士旅之【【旅：众。】】。此以少为贵也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以少为贵，例如：天子出巡，没有副手；天子祭天，只用一头牛。天子到诸侯国中，诸侯也仅用一头牛犊招待。诸侯互访聘问，只用郁鬯献宾，不设盛放肉干、肉酱的笾、豆。而大夫出使诸侯聘问，主国在招待时，有酒，还要准备肉干、肉酱。天子进食，吃一口就说饱了，须劝侑才继续进食；诸侯吃两口就说饱了；大夫和士吃三口就说饱了；劳力者就吃到饱为止。天子祭天所乘的大路车，马腹和马颈只有一圈装饰，而其他活动乘的次路车，马腹和马颈则有七圈装饰。诸侯在朝聘中圭璋作为礼品是单独进献的，而琥璜要在以酒酬宾时作为附带的礼品呈送。天子坐席五层，诸侯三层，但祭祀鬼神时却只用一层席子。诸侯视朝，大夫人数少，国君一一与他们行礼作揖，士人数众多，国君就只作一个揖。这些都是以少为贵的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">有以大为贵者：宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大【【“宫室”四句：《集解》引方悫曰：“《周官·典命》宫室以命数为节，自上公至子、男，以九、以七、以五为节，此宫室以大为贵也。天子之路谓之大路，弓谓之大弓，斗谓之大斗，俎谓之大房，此器皿以大为贵也。尊者之棺，至于四重，卑者止于一重，椁则周于棺，此棺椁以大为贵也。《周官·冢人》‘以爵等为丘封之度’，此丘封以大为贵也。”丘封，即坟墓的封土堆，大者曰“丘”，小者曰“封”。】】。此以大为贵也。</p>
<p>有以小为贵者：宗庙之祭，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角【【“宗庙”五句：爵、散、觯（zhì）、角都是饮酒的器皿。据郑注，一升曰爵，二升曰觚，三升曰觯，四升曰角，五升曰散。其中爵的容量最小，散的容量最大。献，孙希旦曰：“献尸也。君夫人献尸以爵，诸臣为加爵用散。”即给尸献酒，贵者以爵，贱者以散。】】，五献之尊【【五献之尊：指子、男爵飨礼的五次献酒。】】，门外缶，门内壶，君尊瓦甒【【“门外缶”三句：缶、壶、瓦甒（wǔ）都是盛酒之器。郑注：“壶大一石，瓦甒五斗，缶大小未闻也。《易》曰：‘尊酒簋贰，用缶。’”孙希旦说，这是诸侯中的子爵、男爵飨礼中的五献之礼，盛放酒醴的容器，缶最大，放在门外，放置给士旅食者（庶人在官者）的酒醴；壶较小，放在门内，放置给卿大夫的酒醴；瓦甒更小，放在堂上，放置君宴飨用的酒醴。】】。此以小为贵也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以大为贵，例如：宫室的规模，器皿的容量，棺椁的厚薄，坟头的大小。这些都是以大为贵的礼节。</span></p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以小为贵，例如：宗庙祭祀，贵者献尸用较小的爵，贱者献尸用较大的散；尸尊，尸以觯尝酒，主人卑，举角杯而饮；诸侯中的子爵、男爵飨礼中的五献之礼，盛放酒醴的容器，缶最大，放在门外，放置给士旅食者的酒醴；壶较小，放在门内，放置给卿大夫的酒醴；瓦甒更小，放在堂上，放置君宴飨用的酒醴。这些都是以小为贵的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">有以高为贵者：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。天子、诸侯台门。此以高为贵也。</p>
<p>有以下为贵者：至敬不坛【【至敬：最尊敬的礼仪。指祭天。】】，埽地而祭【【埽：同“扫”。】】。天子、诸侯之尊废禁【【禁：古时放置樽、壶、罍等盛酒容器的长方形箱具，据文献记载下有足，足高三寸。】】，大夫、士棜禁【【棜（yù）禁：古时放置樽、壶、罍等盛酒容器的长方形箱具，与禁相似，无足。】】。此以下为贵也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以高为贵，例如：天子的堂高九尺，诸侯的高七尺，大夫的高五尺，士的高三尺。只有天子、诸侯可以筑建台门。这些都是以高为贵的礼节。</span></p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以低为贵，例如：天子祭天，并不修筑高坛，而是直接将地面扫除干净举行祭祀。仪式中，天子、诸侯盛酒的器具不放置在禁上，而是直接放在地下，大夫、士盛酒的器具放置在无足的棜禁上。这些都是以低为贵的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼有以文为贵者：天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士玄衣纁裳【【“天子龙衮”四句：天子的祭服有六种，即大裘、衮服、鷩（bì）服、毳（cuì）服、絺服、玄服。此六服都是玄衣纁裳。“六服”的主要区别在于上衣和下裳上面的章数（图案花纹）不同。衮为九命之服，上衣绘有山、龙、华虫、火、宗彝五章花纹，下裳绣有藻、粉米、黼、黻四章花纹，因而又称为“九章之服”。天子在不同场合可穿不同的服。大裘为天子祭天专用皮裘，诸侯和卿大夫可穿其他五服，上公可穿衮服，侯、伯可穿鷩服，子、男可穿毳服，孤卿可穿絺服，大夫可穿玄服。黼（fǔ），黑白相间的斧纹。黻（fú），黑青相间的花纹。纁（xūn），浅红色。】】。天子之冕，朱绿藻【【藻：彩色丝绳，用来穿珠为旒。】】，十有二旒【【旒：冕前悬垂的玉串。】】，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三。此以文为贵也。</p>
<p>有以素为贵者：至敬无文【【至敬无文：孙希旦云：“祭天袭大裘而不裼也。衣以裼为文，以袭为质。”意思是大裘加于外，不使文饰外露。】】，父党无容【【父党无容：孔疏：“父之族党是亲，质素，故事之无有折旋揖让之容。”】】。大圭不琢【【大圭：圭中最尊贵者，为天子朝日月时所用，长三尺。琢：郑注当为“篆（瑑）”，指雕饰花纹。】】，大羹不和【【大羹：肉汁。不和：不加调味品。】】，大路素而越席【【越（huó）席：蒲草编制之席。】】，牺尊疏布鼏【【牺尊：牛形的尊。疏：粗。鼏（mì）：覆盖酒樽的布巾。孔疏：“谓郊天时，以粗布为巾以覆尊也。”】】，椫杓【【椫（shàn）杓：用白理木制作的勺子。椫，木名。白理木，质硬纹白。杓，同“勺”。】】。此以素为贵也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以文饰繁多为贵，例如：天子穿着绘有龙纹等图案的衮服，诸侯穿着绘有斧纹等图案的礼服，大夫穿着绘有黑青相间花纹的礼服，士穿着玄色上衣、浅红色下裳，没有图案。天子戴的冕悬垂有用朱、绿彩色丝绳穿着的十二条旒，诸侯戴的冕悬垂九条旒，上大夫七条，下大夫五条，士三条。这些都是以文饰繁多为贵的礼节。</span></p>
<p><span class="yiwen">有的时候，礼以文饰朴素为贵，例如：祭祀至为崇敬的上天，天子所穿的大裘没有文饰；在父辈面前，不讲究揖让周旋的仪容动作。天子朝祭日月时所用的大圭，不加任何雕饰；祭祀时供奉的肉汁，不加任何调料；祭天乘用的大路，没有繁复的装饰，只铺垫蒲草编织的席子；牛形的樽，用粗布覆盖；用白理木制作的勺子舀酒。这些都是以文饰朴素为贵的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔子曰：“礼不可不省也【【省（xǐng）：察。】】。礼不同、不丰、不杀【【不同：指上文礼的高下、多少、大小、文素之异。不丰：应少不可多。不杀（shài）：应多不可少。】】。”此之谓也。盖言称也。</p>
<p>礼之以多为贵者【【多：包括上文所述的大、高、文。】】，以其外心者也。德发扬，诩万物【【诩（xǔ）：普遍，遍及。】】，大理物博，如此，则得不以多为贵乎？故君子乐其发也。礼之以少为贵者【【少：包括上文所述的小、下、素。】】，以其内心者也。德产之致也精微【【德产：即德性。精微：精深微妙。】】，观天下之物，无可以称其德者，如此，则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也【【独：少。】】。</p>
<p>古之圣人，内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美。是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“礼，不可不注意审察。礼有高下、多少、大小、文素的不同，应减少的不能增加，应增加的也不能减少。”说的就是这种情况，礼要做到礼仪、礼物匹配相称。</span></p>
<p><span class="yiwen">礼之所以有以多、大、高、文为贵的，这是为了将内心的德性表现在外。王者发扬内心的仁德，遍及万物，统理天下万事万物，这样的话，能不以多、大、高、文为贵吗？所以君子乐于用礼向外界展现德性。礼之所以有以少、小、下、素为贵的，在于它专注内心之德的诚敬。内心之德达到极致，精深微妙，遍观天下之物没有任何东西可以与之匹配，这样的话，能不以少、小、下、素为贵吗？所以君子审慎地以少少的礼来展现自己的德。</span></p>
<p><span class="yiwen">古代的圣人，以内心的敬慎为尊，以外在的礼仪为乐，以少、小、下、素为贵，以多、大、高、文为美。所以先王制定礼仪，应少的不能多，应多的不能少，只求相称。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">是故君子大牢而祭谓之礼【【君子：郑注：“谓大夫以上。”孔疏：“大夫常祭少牢，遣奠及卒哭、祔用大牢。”】】，匹士大牢而祭谓之攘【【“匹夫”句：匹士，即士。攘，盗窃。孔疏：“士常祭特豚，遣奠、卒哭、祔加一等，少牢。若用大牢，则是盗窃用君子之礼也。”】】。管仲镂簋、朱纮，山节、藻棁【【“管仲”二句：管仲，即管子，名夷吾，字仲，春秋时期齐国上卿，辅佐齐桓公成就霸业。镂（lòu）簋（guǐ），刻有花纹、以玉作装饰的簋。镂，刻。簋，盛黍稷之器。朱纮（hóng），天子系冕、弁的红色丝带。诸侯用青纮，大夫、士用缁纮纁边。山节，刻山形图案于斗拱。节，柱子上的斗拱。藻棁（zhuō），刻水草图案于短柱。棁，梁上的短柱。“镂簋、朱纮，山节、藻棁”都是天子所用的装饰，管仲的行为是僭越。】】，君子以为滥矣。晏平仲祀其先人【【晏平仲：即晏子。见《檀弓下》“曾子曰：晏子可谓知礼”节注①。】】，豚肩不揜豆【【豚肩：猪腿。不揜（yǎn）豆：指猪腿太小，不能装满盖住豆。孔疏，豚肩本应盛放在俎里，此处说“豆”，是说豚肩之小，连豆都放不满。大夫祭祖本应用少牢，晏子这样做也不合礼仪。揜，同“掩”。】】，浣衣濯冠以朝【【浣、濯：都是洗的意思。】】，君子以为隘矣。是故君子之行礼也，不可不慎也，众之纪也。纪散而众乱。孔子曰：“我战则克，祭则受福。”盖得其道矣。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所以，大夫以上的用太牢祭祀可以称作礼，士用太牢祭祀就是盗用君子之礼的窃贼了。管仲身为卿大夫，却使用刻镂纹饰的簋，帽子系着红色的丝带，住室斗拱上绘着山形图案，梁上的短柱画着水藻花纹，明礼的君子认为这是逾礼僭越了。晏平仲也是大夫，他祭祀祖先时用的猪蹄髈小到连豆也装不满，穿着洗过的旧衣裳、戴着洗过的旧帽子就去朝君，明礼的君子认为他过简过陋了。由此看来，君子行礼，不可不慎重，因为礼统领着大众的纲纪。如果纲纪松散，那么大众的行为也就乱套了。孔子说：“我知礼，打仗就一定胜利，祭祀就一定得到福佑。”这大概是掌握了礼与身份相称的道理。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“祭祀不祈，不麾蚤【【麾（huī）蚤：提早加快进行祭祀。麾，快。蚤，通“早”。】】，不乐葆大【【葆（bāo）大：高大。指器币而言。葆，通“褒”，高。】】，不善嘉事，牲不及肥大，荐不美多品【【荐：指以笾、豆盛放贡品。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子说：“祭祀不在于求福，不能求快提早，祭祀用的币帛不贪多求大，举行冠、婚等嘉礼，除了祭告祖先不须另行祭祀，祭祀用的牺牲不可全求肥大，供品也不是数量越多越美。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔子曰：“臧文仲安知礼【【臧文仲：春秋鲁国正卿臧孙辰，历事庄公、闵公、僖公、文公四君，时人以为知礼。】】！夏父弗綦逆祀而弗止也【【夏父弗綦（qí）逆祀：夏父弗綦，人名。鲁文公时的宗伯，掌管宗庙祭祀。《左传》作“夏父弗忌”。闵公与僖公为鲁庄公之子。庄公死，嫡子闵公继位，闵公在位不久即死，庶兄僖公继位，僖公死，其子文公继位。文公二年（前625）合祭诸庙神主。依礼制，僖公继闵公之位，闵公的神位当在上。但掌管祭事的夏父弗忌为了取悦文公，将其父僖公的神主位置排在闵公之上，所以说是“逆祀”。事详《左传·文公二年》。】】，燔柴于奥【【燔柴于奥：燔柴，祭祀火神之礼。奥，郑玄认为当作“爨”，指灶神。下同。灶神只是“五祀”之一，礼节简单，夏父弗綦却用祭祀日、月、星辰等的燔柴之礼去祭灶神。】】。夫奥者，老妇之祭也。盛于盆，尊于瓶。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“臧文仲哪懂得礼！夏父弗綦颠倒了宗庙祭祀的顺序，他不加阻止，用祭火神的燔柴之礼祭灶神，他也没有劝阻。祭灶，不过是祭祀老妇之神。将饭食盛放在盆中，酒盛在瓶中而已。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼也者，犹体也。体不备，君子谓之不成人。设之不当，犹不备也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所谓礼，就好比人的身体。身体不完备，君子就称之为不完备的人。礼如果施用不当，就好比身体不完备一样。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼有大，有小，有显，有微。大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也。故经礼三百【【经礼：指常行之礼。三百：极言数目繁多，并非确数。下文“三千”同。】】，曲礼三千【【曲礼：指礼仪的细节。】】，其致一也【【一：一致，指诚。】】。未有入室而不由户者。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">礼，有时以大为贵，有时以小为贵，有时表现显著，有时表现隐微。礼，应大的就不能缩小，应小的就不能增大，应显著的就不能遮掩，应隐微的就不能放大。所以，虽然常用之礼有三百，礼之细节有三千，但它们的追求是一致的，都是诚。这就像人要进屋，没人不是从大门进入的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子之于礼也，有所竭情尽慎，致其敬而诚若【【“君子”三句：指上文礼有以少、小、下、素为贵的情况。若，顺。一说，为句末语助词。】】，有美而文而诚若【【有美而文而诚若：指礼有以多、大、高、文为贵的情况。】】。君子之于礼也，有直而行也【【有直而行也：郑注：“谓若始死，哭踊无节也。”这是说礼有直接表达出来的情况，如亲人刚去世，孝子跳脚痛哭，没有规定要节制。】】，有曲而杀也【【有曲而杀也：郑注：“谓若父在，为母期也。”这是说，礼有委曲而减少的情况，如丧礼的变服除服，母亲去世，孝子本应服丧三年，但如果父亲在世，则变通为服丧一年。】】，有经而等也【【有经而等也：礼有依照常法人人平等的情况，如为父母服丧三年，上至天子下至庶人都一样。】】，有顺而讨也【【有顺而讨也：礼有依次递减的情况，如上文“天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺”等。讨，郑注：“犹去也。”即减少。】】，有摲而播也【【有摲（chàn）而播也：礼有削减上层的份额以波及于下层的情况，如祭礼中自国君至贱吏都能分得到一份牲肉。摲，芟减。】】，有推而进也【【有推而进也：郑注：“谓若王者之后，得用天子之礼。”指礼仪中王者的后人虽已式微，但规格待遇仍依对待其先人之礼推而执行。】】，有放而文也【【有放（fǎng）而文也：礼有使用模仿自然的文饰的，如天子的礼服是模仿自然的纹饰。放，仿效，模仿。】】，有放而不致也【【有放而不致也：礼有使用仿效自然的纹饰但有所减省的，如诸侯和卿大夫的礼服也是模仿天地自然之象，但天子的礼服纹饰为十二章和九章，诸侯和卿大夫的礼服纹饰减省，只有七章、五章、三章。致，至。】】，有顺而摭也【【有顺而摭（zhí）也：礼有自上顺于下的情况，如上文天子一食告饱，诸侯二，大夫三。摭，取。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子行礼，有时竭尽真情实意来表达，要致以恭敬来表现诚顺，有时以器物之美、纹饰之美来表现诚顺。君子行礼，有时是直截了当地表达出来的，有时是委婉而少少地表达出来的，有时是遵循常法而平等地表达出来的，有时是按顺序依次递减地表达出来的，有时是取之于上而普施于下的，有时是依对其先人之礼推导而提升规格的，有时是仿效自然而有文饰的，有时是仿效自然纹饰而有所减省的，有时是自上顺之于下的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">三代之礼一也，民共由之。或素或青【【素：白。青：黑。】】，夏造殷因。周坐尸，诏侑武方【【诏：告尸威仪。侑（yòu）：劝尸饮食。武：郑玄认为当作“无”。方：常。】】，其礼亦然。其道一也。夏立尸而卒祭，殷坐尸【【“夏立尸”二句：郑注：“夏礼，尸有事乃坐”，殷尸“无事犹坐”。孔疏，夏代礼仪质朴，由人扮作鬼神代表的尸，不能久坐神的位置，因此尸只有在饮食时才坐下，不饮食就站立着。殷代礼仪较文，尸既然代表鬼神，就应当安坐，因此不管有事无事都坐着。】】，周旅酬六尸【【六尸：天子七庙，当祫祭时，聚六庙之主于太祖庙中，太祖庙和六亲庙祖各有一尸，六尸代表六主，太祖尸居中，其他六尸参加旅酬。】】。曾子曰：“周礼其犹醵与【【醵（jù）：郑注：“合钱饮酒为‘醵’。”】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏、商、周三代的礼本质是一致的，是要民众共同遵循。虽有时崇尚白色，有时崇尚黑色，但基本的礼是由夏代初创的，商代因循沿用。周代在祭祀宗庙时，尸是坐着的，告诉尸当行的礼仪和劝尸饮食，并无固定的常法，这种礼仪与商代是一样的。礼仪的道理是一致的。夏代宗庙祭祀时，尸是站立着的，一直站到祭祀完成；在商代尸有事没事都是坐着的，而周代有六亲庙之尸聚集太祖庙，依次互相劝酒的礼仪。曾子说：“周礼宗庙祭祀中的旅酬之礼，好像现在众人凑钱喝酒一样吧？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：礼之近人情者【【近人情：孙希旦认为是指接近人的生活之道。】】，非其至者也。郊血【【郊血：指南郊祭天献牲血。郊，祭天。】】，大飨腥【【大飨：指祫祭先王。腥：生肉。】】，三献爓【【三献：指祭祀社稷和五祀。爓（xún）：将肉在汤中煮至半熟。】】，一献孰【【一献：指祭众鬼神的小祭祀。祭祀小的鬼神只须一献之礼。关于一献之礼，见《文王世子》“凡语于郊者”节注⑩。孰：同“熟”。指熟肉。熟肉最接近人的生活，但并不崇敬，牲血离人生活最远，反而最能体现敬。以上是对“礼之近人情者”的解释。】】。是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也。是故七介以相见也【【七介以相见：宾、主双方都有七个负责传话服务的随员。这是侯、伯之礼的规格，如果是公则为九介，子、男为五介。这里举中间而言。】】，不然则已悫【【已：甚，太。悫（què）：质实。这里指朴实简单。】】；三辞三让而至【【三辞：主君迎宾于大门外，宾让自己的随员三次推辞，表示自己不敢接受主国的盛礼。三让：进大门、庙门、登阶上堂，主人都要让客人先入。】】，不然则已蹙【【蹙（cù）：急迫。】】。故鲁人将有事于上帝【【有事：指祭祀。】】，必先有事于頖宫【【頖（pàn）宫：大学名。见《王制》“天子命之教”节注②。鲁国将要祭天，首先要到頖宫告祭后稷，这是先告卑，后祭尊。后文的“晋人”、“齐人”句，也是同样道理。】】；晋人将有事于河，必先有事于恶池【【恶池：并州地区的小河名。郑注：“‘恶’当为‘呼’。”】】；齐人将有事于泰山，必先有事于配林【【配林：泰山附近的小山名。】】。三月系【【三月系：指祭天所用的牲要提前三个月单独系于牢中饲养。】】，七日戒【【七日戒：指祭祀前十日开始的连续七天的斋戒，即散斋。】】，三日宿【【三日宿：指祭祀前三天的严格斋戒，又叫“致斋”。】】，慎之至也。故礼有摈诏【【摈：通“傧”，傧相，司仪。诏：告。】】，乐有相步【【乐：乐工。相步：古代的乐工多为盲人，因此要有人搀扶、引导乐工走路。】】，温之至也【【温：温润承藉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子说：礼仪中接近人的生活常道的礼，并不是最隆重、最崇敬的礼。例如在南郊祭天时用牲血为祭品，祫祭祖先时用生肉为祭品，而祭社稷、五祀时用在汤中煮至半熟的肉为祭品，祭众鬼神的小祭祀时才用熟肉为祭品。所以君子对于礼仪，不是一时兴起而用以表达感情的，而是有缘由的。所以国君相见，宾、主都要有七个随员负责传话，不然就显得太质朴简单了；客人要三次向主人表示不敢当，主人要三次礼让请客人进门，然后才登堂，不然就显得太急促失礼了。所以鲁国人要祭祀上帝，就一定要先祭于学校頖宫；晋国人要祭祀黄河，就一定要先祭于恶池；齐国人要祭祀泰山，就一定要先祭于配林。大祭所用的牲要提前三个月系于牢中饲养，祭前的十日，要先进行七天的散斋，接着再进行三天严格的斋戒，然后才举行祭祀，这是谨慎到了极点。所以宾主行礼时一定要有司仪引导，乐师一定要有人搀扶引路，这才使礼仪温厚妥帖到了极点。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼也者，反本、修古，不忘其初者也。故凶事不诏，朝事以乐。醴酒之用，玄酒之尚；割刀之用，鸾刀之贵；莞簟之安，而稾鞂之设【【“醴酒”六句：都是解释“修古”。醴酒，粮食酿造的甜酒。玄酒，即水。尚，上。上古无酒，以水献之，今已有醴酒，但仍设玄酒，居醴酒之上。割刀，后人使用的快刀。鸾刀，古人所用的钝刀。鸾，刀把端首装饰用的铃。莞（guān）簟（diàn），今人所用的蒲席和竹席。今人坐卧之席，蒲席在下，竹席在上。《诗经·小雅·斯干》：“下莞上簟，乃安斯寝。”稾鞂（gǎo jiē），用庄稼秸秆编成的席。鞂，同“秸”。】】。是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也。</p>
<p>君子曰：“无节于内者【【节：验。内：心。】】，观物弗之察矣【【察：分辨。】】。欲察物而不由礼，弗之得矣。故作事不以礼，弗之敬矣；出言不以礼，弗之信矣。故曰：礼也者，物之致也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所谓礼，就是使人回归本性并遵循古制，就是不忘初始。所以有凶丧之事，不用诏告，人们自然会悲痛啼哭；朝廷宴飨老者贤者，奏乐自然使人快乐。今人喝酒要喝酿制的甜酒，但祭神时却将白水玄酒放在甜酒之上；今人用刀要用锋利的割刀，但祭祀时分割牲体仍以使用古式鸾刀为贵；今人坐着蒲席，上面再加一层竹席，坐着很安适，但祭天时却仍使用秸秆编成的席子。所以先王制定礼仪，一定要以返归根本、修习古制为主，后人才能传承、学习。</span></p>
<p><span class="yiwen">君子说：“如果内心没有礼仪的检验标准，观察事物就不能明辨是非高下。要想观察事物而不从礼仪入手，就不可能得到正确的认识。所以办事不按照礼仪去做，就不能得到别人的尊敬；说话不依照礼仪去说，就不能得到别人的信任。所以说：礼，是万事万物的准则。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔【【财物：孙希旦云：“财物，犹才性，即天时之所生，地理之所宜，人官之所能，物曲之所利也。财物各有所宜，故先王之制礼，因之而致其宜焉。”】】。故作大事必顺天时【【大事：指祭祀。】】，为朝夕必放于日月【【朝夕：祭名。天子在春分的早晨朝日于东门之外叫做“朝”，在秋分的夜晚祭月于西门之外叫做“夕”。放：依。】】，为高必因丘陵【【为高：祭天神。】】，为下必因川泽【【为下：祭地神。】】。是故天时雨泽，君子达亹亹焉【【达：皆。亹亹（wěi）：勤勉的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所以过去先王制定礼，就依据事物的特性而赋以意义。所以举行祭祀一定顺应天时；举行朝日、夕月之祭，一定依据日出东方和月升西方的运行来进行；祭祀天帝，一定要凭借本来就高耸的山陵；祭祀地神，一定要凭借本来就低洼的川泽。所以，上天应时降雨，君子都勤勉努力。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">是故昔先王尚有德，尊有道，任有能，举贤而置之，聚众而誓之。是故因天事天，因地事地，因名山升中于天【【名山：指五岳。中：成。】】，因吉土以飨帝于郊【【吉土：通过占卜而选择的吉地。】】。升中于天，而凤皇降，龟龙假【【假（gé）：至，到。】】；飨帝于郊，而风雨节，寒暑时。是故圣人南面而立而天下大治。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所以，从前先王推崇有德行的人，尊重有道行的人，任用有才能的人，推举贤人安置到职位上，聚众宣誓。所以因天高而在山陵上祭天，因地低而在川泽中祭地，登五岳燔柴祭祀向上天报告成功，在南郊选择吉地祭祀天帝。因为燔柴祭祀向上天报告成功，所以象征祥瑞的凤凰降临、龟龙到来；因为祭祀天帝于南郊，所以风调雨顺，寒暑有序。这样，圣人只需朝南面站立在那里，天下就大治了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天道至教，圣人至德。庙堂之上，罍尊在阼【【罍（léi）尊：画有云雷花纹的酒樽。】】，牺尊在西【【牺尊：见本篇“礼有以文为贵者”节注⑨。在西：礼乐之器以在西方者为尊。】】；庙堂之下，县鼓在西【【县鼓：一种大鼓。县，同“悬”。】】，应鼓在东【【应鼓：一种小鼓。因为先击朔鼓，后击应鼓，是对朔鼓的回应，故名。】】。君在阼【【阼：是东阶。人君以东为尊。】】，夫人在房【【房：指西房。古代的房在室的两旁。天子、诸侯有东、西房。】】，大明生于东【【大明：指日。】】，月生于西，此阴阳之分，夫妇之位也。君西酌牺象【【象：象形酒樽。】】，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天道是最高的教导，圣人具备最高的品德。宗庙祭祀中，庙堂上，罍尊陈设在东阶，牺尊陈设在西阶；庙堂下，悬鼓设在两阶之间的西边，应鼓设在东边。国君站在阼阶上，夫人站在西房中，这好比太阳升于东方，月亮升于西方，这象征阴阳的分别，所以这样安排了夫妇的位置。国君由西阶从牺尊、象尊中酌酒，夫人由东阶从罍尊中酌酒，礼仪互动，在堂上交相进行；音乐奏鸣，在堂下交相呼应，这真是和谐之极。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">礼也者，反其所自生【【反其所自生：即上文所说的“反本、修古”。自，由。】】；乐也者，乐其所自成。是故先王之制礼也以节事，修乐以道志。故观其礼乐，而治乱可知也。蘧伯玉曰【【蘧（qú）伯玉：名瑗，春秋时期卫国大夫。】】：“君子之人达【【达：通于事理。】】。”故观其器而知其工之巧，观其发而知其人之知【【发：指人的外在表现。】】。故曰：君子慎其所以与人者。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">礼，是返还自己生命的初始；乐，是欢庆自己取得的成就。因此，先王通过制礼来节制事情，通过习乐来引导心志。所以观察一个国家的礼乐，就可以了解到这个国家治理得好坏。蘧伯玉说：“君子一类的人都通达事理。”所以君子只要观察器物就能知道工匠的巧拙，只要观察人的外在表现就能知道他的才智。所以说：君子对于用以与人交往的礼乐是非常谨慎的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大庙之内敬矣【【大庙：指始祖庙。大，同“太”。】】：君亲牵牲，大夫赞币而从；君亲制祭【【制祭：孔疏：所制者“制牲肝洗以郁鬯，入以祭神于室”，即割取牲肝，用香草浸制的郁鬯酒清洗。】】，夫人荐盎【【盎：盎齐，葱白色的酒。】】；君亲割牲【【割牲：指进献煮熟的牲体。】】，夫人荐酒。卿大夫从君，命妇从夫人【【“卿大夫”二句：制祭、割牲之时，卿大夫从君，荐盎酒时命妇从夫人。命妇，卿大夫之妻。】】。洞洞乎其敬也【【洞洞乎：孔疏：“质悫之貌。”是恭敬的样子。】】，属属乎其忠也【【属属（zhǔ）乎：专一的样子。】】，勿勿乎其欲其飨之也【【勿勿乎：勤勉的样子。】】！</p>
<p>纳牲诏于庭【【纳牲诏于庭：牲入庭，以币告神。】】，血、毛诏于室【【血、毛诏于室：杀牲取血、毛，告神于室。】】，羹定诏于堂【【羹：肉羹。定：熟。】】。三诏皆不同位，盖道求而未之得也【【道：言。】】。设祭于堂，为祊乎外【【祊（bēng）：郑注：“祭明日之绎祭也。谓之祊者，于庙门之旁，因名焉。”绎祭，指在庙门外旁侧举行的祭祀。】】，故曰：于彼乎，于此乎？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">太庙之内的祭礼必须恭敬：国君亲自牵牲入庙，大夫协助国君捧着币帛紧跟在后；国君亲自摆设祭品，夫人进献盎齐之酒；国君又亲自进献煮熟的牲体，夫人献酒。卿大夫跟从着国君，命妇跟从着夫人。他们毕恭毕敬，表现得忠诚专一，勤勉而巴结地希望神灵享用供品！</span></p>
<p><span class="yiwen">祭献给神的牺牲入庙时，要在庭中告祭于神；进献牲血和毛时，要在室中告祭于神；进献肉羹熟肉时，要在堂上告祭于神。三次告祭都在不同的位置，这是说想求神降临却没有找到。先在堂上举行正祭，又在庙门之外设祭，像是在问：神是在那里吗，是在这里吗？</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">一献质【【一献：指各种小祭祀。】】，三献文【【三献：指祭社稷、五祀。】】，五献察【【五献：指祭四望、山川。察：明审。】】，七献神【【七献：指祭先公。这是讲祭诸神献数之差，等级越低，献酒的次数就越少。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">一献之礼质朴，三献之礼有文饰，五献之礼更盛大，七献之礼隆重神圣。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大飨【【大飨：此指王大飨来朝诸侯。】】，其王事与？三牲、鱼、腊【【腊（xī）：干兽肉。】】，四海九州之美味也。笾、豆之荐，四时之和气也。内金【【内：同“纳”。孙希旦说：“谓先内（纳）之于庙也。”金：铜。此处指鸣钟。】】，示和也。束帛加璧，尊德也。龟为前列，先知也【【“龟为前列”二句：龟为占卜之物，可预知吉凶休咎，所以陈列在最前排。】】。金次之，见情也。丹漆、丝纩、竹箭【【纩（kuàng）：丝绵。】】，与众共财也。其余无常货【【其余：指九州之外的国家。】】，各以其国之所有，则致远物也。其出也，《肆夏》而送之【【《肆夏》：古诗乐名。是天子宴飨诸侯演奏的乐章。郑注，《肆夏》当为《陔夏》，是送宾的乐曲。】】，盖重礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">大飨来朝的诸侯，这是天子才能做的事吗？牛肉、羊肉、猪肉、鱼肉、干兽肉，是来自四海九州的美味佳肴。笾、豆里盛放的食品，都是四季和顺之气所产的物品。诸侯入朝贡铜铸钟，表示他们和睦快乐。诸侯升堂朝见天子时，献上束帛加玉璧，是尊敬天子的德行。庭中陈设贡品，龟甲放在最前列，因为龟能预知吉凶休咎。其次是铜，因为它能照见人情。其次是丹砂、大漆、蚕丝、丝绵、大竹、小竹，表示天子与天下民众共有财物。其他各国的贡品没有一定，各以本国所产的物品进贡，这样即使边远地方的物品也能送呈天子了。大飨礼毕，宾客走出庙门时，就奏《陔夏》送客，以显示礼仪的隆重。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">祀帝于郊，敬之至也。宗庙之祭，仁之至也。丧礼，忠之至也。备服器【【服：指丧礼大殓、小殓时穿着的衣服。器：陪葬的明器。】】，仁之至也。宾客之用币，义之至也【【义：宜。】】。故君子欲观仁义之道，礼其本也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子亲自在南郊祭祀天帝，这是崇敬的最高表现。宗庙的祭祀，这是仁爱的最高表现。丧礼，这是忠诚的最高表现。为丧礼准备衣服与随葬的明器，这是仁爱的最高表现。宾客赠送币帛，这是义的最高表现。所以，君子如果要观察仁义之道，观察礼仪，这是最根本、最基础的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“甘受和，白受采【【“甘受和”二句：甘为众味之本，所以能接受五味的调和；白是五色之本，所以能接受其他的色彩。】】。忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道【【道：由，从。】】。是以得其人之为贵也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子说：“甘味可以接受五味的调和，白色可以接受各种颜色。忠信之人，才可以学礼，倘若是没有忠信品德的人，礼也不会虚浮地跟从着他。所以，学礼得到忠信品德的人最为可贵。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔子曰：“诵《诗》三百，不足以一献【【一献：指燕礼中献酒之礼。】】；一献之礼，不足以大飨【【大飨：此指祫祭先王。】】；大飨之礼，不足以大旅【【大旅：郑注：“祭五帝也。”“五帝”指上天东、南、西、北、中五方帝，祭祀礼制规格低于冬至祭天礼。】】；大旅具矣，不足以飨帝。毋轻议礼！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“即使能背诵《诗》三百篇，如果没有学过礼，也不能行一献之礼；即使能行一献之礼，也不能行大飨祫祭先王之礼；即使能行大飨祫祭先王之礼，也不能行大旅祭五帝之礼；即使能行大旅祭五帝之礼，也不足以行祭天之礼。所以不要轻率地议论礼！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子路为季氏宰【【季氏：鲁国大夫季桓子。宰：邑宰，治理邑的吏。】】。季氏祭，逮暗而祭【【逮：及。暗：天未亮。】】，日不足，继之以烛。虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣。有司跛倚以临祭，其为不敬大矣。他日祭，子路与。室事交乎户【【室事：正祭时，尸在室。交乎户：室外的人取祭品至室门口，室内的人接过祭品以献尸。】】，堂事交乎阶【【堂事：邀尸上堂，在堂上行傧尸之礼。交乎阶：堂下的人把馔具送到阶前，堂上的人接过馔具奉尸。】】。质明而始行事【【质明：天刚亮。质，正。】】，晏朝而退【【晏：晚。】】。孔子闻之，曰：“谁谓由也而不知礼乎【【由：子路名仲由。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子路为季桓子家的邑宰。过去季氏举行岁时的祭祖，还不到天亮就开始，一整天还没祭完，天黑点起火烛继续。因为时间太长，虽然有强壮的身体、肃敬的诚心，大家都疲惫懈怠了。执事的人都站累了歪着身子、一只脚支撑着，倚靠着他物来应付祭祀，这实在是对祖先的大不敬。后来，有一次祭祀活动，子路参与。室内举行正祭时，室外的人送祭品到室门口，室内的人接过祭品献尸；举行堂上傧尸时，堂下的人把馔具送到阶前，堂上的人接过馔具奉尸。天亮开始祭祀行事，傍晚大家祭毕结束。孔子听说后，说：“谁说仲由不懂礼呢！”</span></p>

</body>
</html>
