<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>中庸第三十一</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>中庸第三十一</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄说：“名曰‘中庸’者，以其记中和之为用也。庸，用也。孔子之孙子思伋作之，以昭明圣祖之德。”</span></p>
<p><span class="pretxt">“中庸”是孔子认为的最高道德准则，《论语·雍也》：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”中，就是折中适宜，即不过也不要不及。本篇作者认为，智者、贤者在行动时往往“过之”，而愚者、不肖者则“不及”，只有“中庸之道”才是最高的德行，只有圣人才能做到。“中庸”的核心观念是“诚”，至诚之人才能治人治天下。南宋朱熹将本篇与后文的《大学》篇单独拿出，与《论语》、《孟子》一起合称为“四书”，并有《中庸章句》，本注释采用了部分朱说。值得一提的是，清华大学藏战国竹书《保训》篇有关于“中”的论述（第一辑，中西书局，2010年）。</span><br/><br/></p>
<p>天命之谓性【【天命之谓性：孔疏：“天本无体，亦无言语之命，但人感自然而生，有贤愚吉凶，若天之付命遣使之然，故云‘天命’”；“但人自然感生，有刚柔好恶，或仁、或义、或礼、或智、或信，是天性自然，故云‘之谓性’”。】】，率性之谓道【【率：循。】】，修道之谓教。道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也【【慎独：郑注：“慎其闲居之所为。”即闲暇独处时的所作所为要审慎。】】。喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也【【“中也者”二句：郑注：“中为大本者，以其含喜怒哀乐，礼之所由生，政教自此出也。”】】；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">上天赋予人的叫做“性”，遵循天性而行叫做“道”，修治并推广此道就叫做“教”。道，是片刻都不能离身的，如果可以离身那就不是道了。所以君子在人们看不见的地方也警戒谨慎，在人们听不见的地方也畏惧小心。没有比隐秘的地方更容易暴露了，没有比细微的事物更容易显现了。所以君子在闲暇独处时也非常审慎。人的喜怒哀乐没有表现出来，就叫做“中”；表现出来而又合乎节度，就叫做“和”。中，是天下的根本；和，是使天下顺通畅达之道。达到了中和，天地之间的一切就各得其所、各居其位，万物就都能繁育生长了。</span><br/><br/></p>
<p>仲尼曰：“君子中庸【【中庸：郑注：“庸，常也。用中为常，道也。”】】，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也【【小人之中庸也：《释文》引王肃本，此句“中庸”前脱“反”字。】】，小人而无忌惮也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子遵循中庸之道，小人违背中庸之道。君子之所以遵行中庸之道，是因为君子的行为随时都是合宜的适中的；小人之所以违背中庸之道，是因为小人总是肆无忌惮。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣【【“中庸”二句：《释文》：“一本作‘中庸之为德其至矣乎’。”郑注：“言中庸为道至美，顾人罕能久行。”鲜（xiǎn），少。】】！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“中庸之道，是最美好的道德！很罕见人们能长久实行！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“道之不行也，我知之矣：知者过之【【知：同“智”。下同。】】，愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之，不肖者不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也【【“人莫”二句：孔疏：“言饮食，易也；知味，难也。”】】。”子曰：“道其不行矣夫。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“中庸之道，之所以不能实行，我知道原因了：聪明的人做啥都做过头，愚笨的人做啥都做不到。中庸之道，之所以不能显明，我知道原因了：贤者做啥都做过头，不肖者做啥都做不到。这就像人们没有不会吃不会喝的，但真正能知味、品味、知道恰到好处的，只有很少的人。”孔子说：“中庸之道，怕是实行不了了吧！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言【【迩：近。】】，隐恶而扬善，执其两端【【两端：指上文所说的愚与智、过与不及。孔疏：“言舜能执持愚、知（智）两端，用其中道于民，使愚、知（智）俱能行之。”】】，用其中于民。其斯以为舜乎！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“舜是有大智慧的人啊！他喜欢向人发问讨教，而且善于审察身边人的话语，对别人的过错能包容隐瞒，对别人的善行能表扬称赞，他对智与愚、过与不及两个极端，都能把握调控，而取用中庸之道来治理民众。这就是舜之所以为舜的原因啊！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中【【罟（gǔ）：罗网。擭（huò）：设有机关的捕兽木笼。】】，而莫之知辟也【【辟（bì）：躲避，逃避。】】。人皆曰予知，择乎中庸而不能期月守也【【期（jī）月：满一个月。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“人人都说自己聪明，但是像野兽一样被驱赶到罗网、牢笼、陷阱之中，却不知道躲避。人人都说自己聪明，但选择了实行中庸之道，却连一个月也不能坚守。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“回之为人也【【回：颜回。姓颜名回，字子渊。是孔子最喜爱的弟子。】】，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣【【拳拳：郑注：“奉持之貌。”膺（yīng）：胸。此处指心中。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“颜回的为人，选择了遵循中庸之道，凡获得一个好思想好道理，就郑重地放在心里牢牢记住，再也不丧失。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“天下、国、家可均也【【天下、国、家：孔疏：“天下，谓天子。国，谓诸侯。家，谓卿大夫也。”】】，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“天下、国、家的事情可以治理，爵位、俸禄可以推辞，锋利的刀刃可以踩踏，唯有中庸之道很难做到。”</span><br/><br/></p>
<p>子路问强【【子路问强：子路为人好勇，所以问强。强，刚强。】】。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与【【抑：还是。而：郑注：“而之言女（汝）也。”】】？宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。衽金革【【衽：卧席。这里是躺卧之意。金革：兵器盔甲。】】，死而不厌，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流，强哉矫【【矫：郑注：“强貌。”】】！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫【【“国有道”六句：郑注：“国有道，不变以趋时；国无道，不变以辟（避）害。有道、无道，一也。”】】！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子路问孔子什么是强，孔子说：“你问的是南方的强呢？北方的强呢？还是你自己的强呢？教导人们要宽厚和柔，人家无道自己也不加以报复，这是南方的强，君子就具有这种强。拿盔甲当卧席，兵器当枕头，至死而不悔，这是北方的强，刚强的人就具有这种强。所以君子和顺而不随波逐流，这是真正的强啊！中立而不偏不倚，这是真正的强啊！国家有道时，德行坚贞，不变正直，这是真正的强啊！国家无道时，坚守志向，至死不变，这是真正的强啊！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“素隐行怪【【素：朱熹《集注》说：“按《汉书》当作‘索’，盖字之误也。”即寻求。隐：隐僻。】】，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣【【已：停止。】】。君子依乎中庸，遯世不见知而不悔【【遯（dùn）：同“遁”。】】，唯圣者能之。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“寻求隐僻的道理，做出怪异的行为，后世即使会对此有称述，我也不会这样做。君子遵循正道而行，很多人半途而废，但我不能停止。君子依照中庸之道，如果隐遁于世不被知晓，也绝不后悔，这唯有圣人才能做到。”</span><br/><br/></p>
<p>君子之道费而隐【【费：朱熹云：“用之广也。”】】。夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾【【憾：郑注：“恨也。”】】，故君子语大【【语大：所说大事，指先王之道。】】，天下莫能载焉；语小【【语小：所说小事，指匹夫匹妇之琐屑之事。】】，天下莫能破焉【【破：剖析。】】。《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·旱麓》。鸢（yuān），老鹰。戾，至。】】言其上下察也【【察：郑注：“察，犹著也。”】】。君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子之道博大而隐微。即使是愚昧的匹夫匹妇，也能懂得浅显初级的知识，但要说到至深至精的道理，那即使是圣人也还是有所不知；不像样的匹夫匹妇，也能做好一些事，但要是说能把事情做到至善至美，那即使是圣人也还有所不能。天地如此广大，但人们仍然还有怨恨，所以君子所说的大事，先王之道，天下没有人可以载起它、容纳它；君子所说的小事，匹夫匹妇说来说去的琐屑事，天下也没人能剖分它、承担它。《诗经》上说：‘鹰翱翔飞上天，鱼游泳在深渊。’这是说圣人之道能够上上下下昭明洞察。君子之道，发端于匹夫匹妇的浅显初识，一直到至深至精、至善至美，能够昭著于天地。</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“道不远人，人之为道而远人，不可以为道。《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·豳风·伐柯》。柯，斧柄。则，郑注：“法也。”】】执柯以伐柯，睨而视之【【睨（nì）：斜着眼睛看。】】，犹以为远。故君子以人治人，改而止。忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父未能也；所求乎臣，以事君未能也；所求乎弟，以事兄未能也；所求乎朋友，先施之未能也。庸德之行【【庸：郑注：“犹常也。言德常行也，言常谨也。”】】，庸言之谨，有所不足不敢不勉，有余不敢尽【【有余不敢尽：孔疏：“谓己之才行有余于人，常持谦退，不敢尽其才行以过于人。”】】；言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【【胡：何，怎么。慥慥（zào）：笃实貌，即言行一致。】】！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“道是不会远离人的，如果人要实行道，道却远离人，那就不可以称之为道。《诗经》上说：‘抡斧伐木做斧柄，抡斧伐木做斧柄，斧柄的样式离你不远。’手执斧柄去伐木做斧柄，你斜着眼睛就能看到斧柄的样式，可你还是觉得它离你很远。所以君子用人来治人，有过错的人，改了错就停止。忠诚、宽恕，这就离道不远了，施加在自己身上的事，如果是自己所不愿意的，也不要施加给别人。君子之道有四个方面，我孔丘一个也没有做到：要求儿子对父亲行孝道，我自己也还未能对父亲做到行孝道；要求臣下对国君尽忠尽职，我自己也还未能对国君做到尽忠尽职；要求弟弟对兄长遵行悌道，我自己也还未能对兄长做到遵行悌道；要求朋友对自己做的事，我自己也还未能先对朋友做到。道德常注意遵行，言语常注意谨慎，有不足的地方不敢不自勉，有才干也不都尽显以免压过他人；言语要顾及行动，行动要顾及言语，君子怎么能够不言行一致呢！”</span><br/><br/></p>
<p>君子素其位而行【【素：现在。】】，不愿乎其外。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难：君子无入而不自得焉。在上位不陵下，在下位不援上【【援：巴结。】】，正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命【【居易：孔疏：“易，谓平安也。言君子以道自处，恒居平安之中，以听待天命也。”】】，小人行险以徼幸。子曰：“射有似乎君子，失诸正鹄【【正、鹄（gǔ）：均指靶心。画在布上的曰“正”，画在皮上的曰“鹄”。】】，反求诸其身。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子以自己现在所处的地位行事，不羡慕操办自己地位以外的事情。现在如果富贵，就按富贵者的身份行事；现在如果贫贱，就按贫贱者的身份行事；现在如果是夷狄，就按夷狄的身份行事；现在如果在患难中，就按患难者的身份行事：君子没有进入哪种情况而不能安然自得的。身居上位，不欺凌居于下位者；身居下位，不巴结居于上位者；端正自己而不苛求别人，就不会招来怨恨。在上不抱怨天，在下不怪罪他人。所以君子让自己处于平安的境地以等待天命，小人却铤而走险以求侥幸。孔子说：“射箭之道类似君子之道，没有射中靶心，就要反过来检查自身的问题。”</span><br/><br/></p>
<p>君子之道，辟如行远必自迩【【辟：通“譬”。迩：近。】】，辟如登高必自卑。《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。”【【“《诗》曰”以下六句：出自《诗经·小雅·常棣》。翕（xī），合。耽，乐。帑，通“孥”，儿女。】】子曰：“父母其顺矣乎！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子之道，就譬如到远方一定要从近处起步，又譬如登高一定要从低处开始。《诗经》上说：“同妻子相亲相爱，像弹奏琴瑟一样和谐。与兄弟和睦相处，和乐而更加欢乐。使你的家室安详和美，使你的妻儿快乐幸福。”孔子说：“能够做到这样，父母就安心和顺！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。使天下之人齐明盛服【【齐明盛服：孔疏：“齐，谓整齐；明，谓严明；盛服，谓正其衣冠，是修身之体也。”】】，以承祭祀。洋洋乎如在其上，如在其左右【【“洋洋乎”二句：孔疏：“言鬼神之形状，人想像之，如在人之上，如在人之左右，想见其形也。”】】。《诗》曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思！’【【“《诗》曰”以下三句：见《诗经·大雅·抑》。格，来。思，语助词，无义。矧（shěn），况且。射（yì），同“斁”，厌。】】夫微之显，诚之不可揜如此夫【【揜：同“掩”。孔疏：“言鬼神诚信不可揜蔽，善者必降之以福，恶者必降之以祸。”】】！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“鬼神之德，真是盛大啊！虽然看也看不见，听也听不到，但它在万物中体现而无所遗漏。使天下之人斋戒后整齐明净身着盛装，共同参加祭祀典礼。它无处不在，仿佛就在人们的头上，又仿佛就在人们的左右。《诗经》上说：‘神灵的降临，都不能猜度，又怎可厌倦呢！’鬼神的功德幽隐微妙而又显著，真实无疑而不可掩蔽，事实就是如此啊！”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。故天之生物，必因其材而笃焉【【材：郑注：“谓其质性也。”即资质。笃：厚。】】。故栽者培之，倾者覆之。《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德！宜民宜人，受禄于天。保佑命之，自天申之！’【【“《诗》曰”以下六句：出自《诗经·大雅·嘉乐》。宪宪，今本《毛诗》作“显显”，孔疏：“兴盛之貌。”申，重。】】故大德者必受命。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“舜可以算是大孝了吧！论德行他是圣人，论尊贵他是天子，论富有他拥有四海之内的财富。死后在宗庙享受祭祀，子子孙孙永远祭祀他。所以有大德就一定能得到高位，就一定能得到厚禄，就一定能得到名望，就一定能得到寿数。所以上天生养万物，一定要根据资质的不同而厚待他们。所以能成才的就得到栽培，不能成才的就遭到淘汰。《诗经》上说：‘快乐优秀的君子啊，显现美德！养育万民养育万人，接受上天赐予的福禄。保佑君子授命君子，上天自然器重他任用他！’所以有大德的人必定受到天命的眷顾安排。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“无忧者其惟文王乎！以王季为父【【王季：周文王的父亲，名季历，也称“公季”。】】，以武王为子，父作之，子述之。武王缵大王、王季、文王之绪【【缵（zuǎn）：继承。大王：太王，即王季之父古公亶父。参见《大传》“牧之野”节注⑤。大，同“太”。绪：业。】】，壹戎衣而有天下【【衣：郑注：“衣，读如‘殷’，声之误也。齐人言‘殷’声如‘衣’”；“‘壹戎殷’者，壹用兵伐殷也”。】】，身不失天下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。武王末受命【【末：晚年。】】，周公成文、武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯、大夫，及士、庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士；父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧达乎大夫【【期（jī）之丧达乎大夫：天子、诸侯不为旁系亲属服丧，但还要为直系亲属服期丧。期，一年。】】，三年之丧达乎天子，父母之丧无贵贱，一也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“没有忧愁的人只有文王吧！王季是他的父亲，武王是他的儿子，父亲开创了基业，儿子又继承了事业。武王继承了太王、王季、文王的事业，一用兵就战胜了殷王而取得天下，自身没有失去天下的美名。成为尊贵的天子，拥有四海之内的财富。死后在宗庙享受祭祀，子子孙孙保持王位祭祀他。武王到老年才承受天命，周公才完成了文王、武王的功德，追尊太王、王季等为王，对太王以上的先祖以天子之礼进行祭祀。周公这种祭祀先公、祖、父的礼仪，还下达到诸侯、大夫、士及庶人。父亲是大夫，儿子是士，父亲去世要用大夫之礼安葬，祭祀时要用士礼；父亲是士，儿子是大夫，父亲去世要用士礼安葬，祭祀时要用大夫之礼。为去世的亲属服一年之丧的，是从庶人到大夫为止；为父母服三年之丧的，是从庶人至天子，父母之丧，儿子的身份无论贵贱，丧期都是一样的。”</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“武王、周公，其达孝矣乎！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也【【述：遵循，继承。】】。春秋修其祖庙，陈其宗器【【宗器：指先世所藏的祭祀用的重器。】】，设其裳衣【【设其裳衣：让祭祀时充当先祖的尸穿上先人的衣服。】】，荐其时食【【时食：四时祭祀依照时令进献当令食物。】】。宗庙之礼，所以序昭穆也；序爵，所以辨贵贱也；序事【【序事：郑注：“事，谓荐羞也。”此指宗庙中备办、进献祭品的各种职事。】】，所以辨贤也；旅酬下为上，所以逮贱也【【“旅酬”二句：旅酬，指主、客之间按着尊卑长幼的顺序相互敬酒。卑幼者自己先饮一杯，然后举杯于稍长者，长者饮后，旅酬就正式开始。逮贱，郑注：“逮贱者，宗庙之中以有事为荣也。”】】；燕毛【【燕毛：孔疏：“言祭末燕时，以毛发为次序，是所以序年齿也。”朱熹注云：“以毛发之色别长幼，为坐次也。”】】，所以序齿也。践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。郊社之礼【【郊社：祭祀天地。】】，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义【【禘：禘祭。尝：尝祭。】】，治国其如示诸掌乎【【示：郑注，读如“寘”，置也。孔疏：“治理其国、其事为易，犹如置物于掌中也。”】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“武王和周公，是最孝的人了吧！所谓孝，就是善于继承先人的遗志，善于承续先人未竟的事业。一年四季按时修缮祖庙，陈列先人的祭祀重器，陈设先人的衣裳，按时进献当令的食物。宗庙祭礼，是用来排列昭穆顺序的；序列爵位高低，是用来辨别贵贱的；安排备办、进献祭品的各种职事，是用来区别能力高低的；敬酒时让卑幼者先为尊长者举杯而开始旅酬，是将恩惠施于卑贱者；祭祀完毕后的宴饮按发色排列座次，是用来区分长幼的。祭祀行礼按规定站位，行先王所行之礼，演奏先王的音乐，尊敬先王所尊敬的，爱戴先王所亲爱的，事奉死者就像其生时事奉他一样，侍奉亡者就像其健在时侍奉他一样，这就是孝的顶峰。郊祭祭天、社祭祭地的礼仪，是用来敬事上帝和土地之神的；宗庙祭祀的礼仪，是用来事奉先祖的。能够明白郊祭祭天、社祭祭地之礼的意义，知晓宗庙禘祭、尝祭的意义，那么治理国家的简单容易，就像是手掌里拿着个东西。”</span><br/><br/></p>
<p>哀公问政。子曰：“文、武之政，布在方策【【方：板，即版牍。策：简册。】】。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。人道敏政【【敏：郑注：“犹勉也。”孔疏：“言为人君当勉力行政。”】】，地道敏树。夫政也者，蒲卢也【【蒲卢：郑注：“蜾蠃，谓土蜂也。《诗》曰：‘螟蛉有子，蜾蠃负之。’螟蛉，桑虫也。蒲卢取桑虫之子，去而变化之，以成为己子。政之于百姓，若蒲卢之于桑虫然。”这是比喻为政必须有所依凭。】】。故为政在人【【为政在人：《孔子家语·哀公问政》：“故为政在于得人。”】】，取人以身，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大；义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。在下位不获乎上，民不可得而治矣【【“在下位”二句：郑注，此二句本在下文，“误重在此”。】】！故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公向孔子询问为政。孔子回答说：“文王、武王为政的方略，都记载在版牍和竹简上。他们在世，其政治就能施行；他们去世，其政治也就跟着停息了。人之道在于迅速地推行治国之法，地之道在于迅速地种植树木。国家的政治，就好像土蜂必须依靠螟蛉生殖一样。所以为政的根本在于得到贤人，而要得到贤人又必须依靠修养自身，修养自身要依靠遵循道德，而遵循道德要依靠仁。所谓仁，就是爱人，亲近自己的亲人最为重要；所谓义，就是适宜，尊敬贤人最为重要。亲情根据亲疏而有差别，尊敬贤人根据尊卑贵贱要有等级，有差别、有等级就产生了礼。身居下位而得不到上层的信任，百姓就不能归附并治理！所以君子不可以不修身；要想修身就不可以不事奉双亲；要想事奉双亲就不可以不知人；要想知人就不可以不知道天理。”</span><br/><br/></p>
<p>天下之达道五，所以行之者三：曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者天下之达道也。知、仁、勇三者【【知：同“智”。】】，天下之达德也，所以行之者一也【【所以行之者一也：王念孙说，此“一”为衍字。】】。或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天下通行的道理有五条，实行这五条道理的美德有三种：君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友间的交往，这五项就是天下通行的道理。智、仁、勇，这三种是天下共通的美德，用于实行这五条道理的意义，就是一样的。这五条道理，有的人生下来就知道，有的人通过学习后知道，有的人遇到了困难才知道，他们初始的境界虽不同，只要他们最后知晓了，就是一样的。以三种共通的美德去实行天下通行的道理，有的人是安安稳稳地去实行，有的人为了追求利益而去实行，有的人是勉勉强强地去实行，他们初始的出发点虽不同，只要他们最后取得了成功，就是一样的。</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“爱好学习就接近于成为智者，努力实行就接近于成为仁者，知道羞耻就接近于成为勇者。知道这三条，就知道该怎样修身了；知道怎样修身，就知道该怎样治理百姓了；知道怎样治理百姓，就知道该怎样治理天下国家了。”</span><br/><br/></p>
<p>凡为天下国家有九经【【凡为天下国家有九经：孔疏：“此夫子为哀公说治天下国家之道有九种常行之事。”】】，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也【【来：招徕。】】，柔远人也，怀诸侯也。修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩【【眩（xuàn）：迷惑。】】，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡治理天下国家有九项常行之事，即：修养自身，尊重贤人，亲爱亲人，敬重大臣，体恤群臣，爱护庶民，招徕百工，怀柔远方之人，安抚关怀诸侯。修养自身，道德就能树立；尊重贤人，遇事就不会困惑；亲爱亲人，父辈兄弟就不会有抱怨；敬重大臣，遇事就不会迷误；体恤群臣，臣子们会重礼回报，勇于献身；爱护庶民，百姓会互相劝勉，殷勤事上；招徕百工，财用就充足；怀柔远方之人，四方之国都会归附；安抚关怀诸侯，天下都会敬畏服从。</span><br/><br/></p>
<p>齐明盛服【【齐明盛服：见本篇“子曰：鬼神之为德，其盛矣乎”节注①。】】，非礼不动，所以修身也；去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也；日省月试，既廪称事【【既（xì）廪：国家配给口粮等生活物资。郑注：“既，读为‘饩’。”】】，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也；继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">身穿整饬净洁的礼服盛装，不合礼仪的事就不做，以此修养身性；拒绝谗佞、远离女色，轻视财货、重视德行，以此劝勉贤人；令亲人的地位尊贵，令亲人的俸禄丰厚，与亲人好恶一致，以此劝勉亲属；官位配置充足、属员足备使用，以此劝勉大臣；待人忠信、俸禄优厚，以此劝勉士人；劳役遵守时令，减轻赋敛征税，以此劝勉百姓；每日省察、每月考核，配发口粮与劳绩相称，以此劝勉百工；送往迎来，嘉奖其优良、怜惜其不足，以此怀柔远方之人；令中断的世系得以延续，使废亡的国家得以振兴，平治祸乱，扶持垂危之国，按时遣使朝聘，馈赠时带去厚重的礼物，而受纳贡献仅要求微薄之礼，以此关怀安抚诸侯。</span><br/><br/></p>
<p>凡为天下国家有九经，所以行之者一也。凡事豫则立【【豫：同“预”，预备。】】，不豫则废。言前定则不跲【【跲（jiá）：郑注：“踬也。”孔疏：“谓行倒蹶也。”】】，事前定则不困，行前定则不疚【【疚：病。此处指做错事。】】，道前定则不穷。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡是治理天下国家有九条常行之事，实行这九条常行之事的方法都是一样的。凡做事如果预先准备就能成功，没有预先准备就会失败。发言前预先作好准备就不会讲起来结结巴巴，做事前预先作好准备就不会困窘不顺，采取行动前预先作好准备就不会错误百出，行路前预先作好准备就不会途穷无路。</span><br/><br/></p>
<p>在下位不获乎上，民不可得而治矣。获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣。诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">臣子身居下位而得不到君上的信任，就不能治理好百姓。要得到君上的信任是有方法的，就是要先得到朋友的信任：如果得不到朋友的信任，也就得不到君上的信任。要得到朋友的信任也是有方法的，那就是要先孝顺父母：不孝顺父母，就得不到朋友的信任。要孝顺父母也是有方法的，要反省自身是否是诚心：如果不诚心，就做不到孝顺父母。要使自己心诚也是有方法的，要先明白什么是善：不明白什么是善，就不能使自己心诚。</span><br/><br/></p>
<p>诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。有弗学，学之弗能弗措也【【“有弗学”二句：孔疏：“谓身有事不能常学习，当须勤力学之。措，置也。言学不至于能，不措置休废，必待能之乃已也。”】】；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之己百之，人十能之己千之。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">真诚，是上天的道理；要做到真诚，也是做人的道理。真诚的人，不必费心斟酌，处事就恰好适中；不必费心思虑，言行就恰好得当；从从容容而符合中庸，这就是圣人。要做到真诚，就要选择善行并牢牢地把握住。广博地学习，详细地求教，周密地思考，清楚地辨别，切实地实行。因故而未能学习，或者是学了却未能理解掌握，也不丢下废置，一直到掌握才罢休；因故而未能提问，或者是问了却没有理解知晓，也不丢下废置，一直到问明白了才罢休；因故而未能思考，或者是思考了却没有得到结果，也不丢下废置，一直到思考清楚了才罢休；因故而未能辨识，或者是辨识了却没有明晰，也不丢下废置，一直到辨识明晰才罢休；因故而未能实行，或者实行了却未能彻底，也不丢下废置，一直到彻底实行才罢休。聪明人学一遍就会的事，自己百倍用功学上百遍；聪明人学十遍就会的事，自己百倍用功学上千遍。如果真能做到这样，再愚笨的人也一定会变聪明，再柔弱的人也一定会变刚强。</span><br/><br/></p>
<p>自诚明，谓之性【【“自诚明”二句：郑注：“由至诚而有明德，是圣人之性者也。由明德而有至诚，是贤人学以知之也。有至诚则必有明德，有明德则必有至诚。”】】；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">由诚而明白道理，这叫做“天性”；由明白道理而有诚，这叫做“教导”。有诚就一定明白道理，明白道理就一定有诚。</span><br/><br/></p>
<p>唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣【【参：通“三”。朱熹云：“谓与天、地并立为三也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">只有天下至为真诚之人，才能够完全发挥自己的天性；能够完全发挥自己的天性，就能够完全发挥他人的天性；能够完全发挥他人的天性，就能够完全发挥万物的天性；能够完全发挥万物的天性，就可以协理赞助天地化育万物；可以协理赞助天地化育万物，就可以和天、地并立为三了。</span><br/><br/></p>
<p>其次致曲【【其次：郑注：“谓自明诚者也。”即前文说次于圣人一等的贤人。孔疏：“言其贤人致行细小之事不能尽性，于细小之事能有至诚也。”曲：小小之事。】】。曲能有诚，诚则形，形则著【【“诚则形”二句：孔疏：“谓不能自然至诚，由学而来，故诚则人见其功”，“初有小形，后乃大而明著”。】】，著则明，明则动【【“著则明”二句：孔疏：“由著故显明，由明能感动于众。”】】，动则变，变则化【【“动则变”二句：孔疏：“既感动人心，渐变恶为善，变而既久，遂至于化。”】】，唯天下至诚为能化【【唯天下至诚为能化：孔疏：“言唯天下学致至诚之人，为能化恶为善，改移旧俗。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">次于圣人的贤人，致力于细小的事情。在细小的事情上也能做到真诚，真诚表现出来，表现出来并愈益彰显，愈益彰显而明著，明著就会感动众人之心；感动众人之心就会逐渐改变人，逐渐改变恶人就会变善，长久的改变就会移风易俗，令天下大化，只有天下至诚的人才能化恶为善，使天下大治。</span><br/><br/></p>
<p>至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥【【祯（zhēn）祥：指吉祥的预兆。】】；国家将亡，必有妖孽【【妖孽：指凶恶的预兆。】】。见乎蓍龟【【蓍（shī）：蓍草，常以其茎来占卜。】】，动乎四体【【四体：郑注：“谓龟之四足，春占后左，夏占前左，秋占前右，冬占后右。”尹湾汉简有《神龟占》，绘一龟形，头尾四足等分别占卜找寻被盗物品及盗贼事项。朱熹说，指人的动作威仪。】】。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">掌握至诚之道，可以预知未来。国家将要兴盛，一定有吉利祥瑞的预兆；国家将要灭亡，一定有怪异凶恶的征象。体现在占卜的蓍草和龟甲上，反映在卜龟四肢的活动中。祸福将要来临的时候：好事，必定预先知道；坏事，也必定预先知道。所以，能够至为真诚，就如神明一样。</span><br/><br/></p>
<p>诚者自成也，而道自道也【【道自道：郑注：“有道艺，所以自道（导）达。”】】。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也【【性之德也：孔疏：“言诚者是人五性之德，则仁、义、礼、知（智）、信皆犹至诚而为德。”】】，合外内之道也，故时措之宜也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">真诚者依靠自我修养的完成，有道行则得以自己践行实现。诚，贯穿事物的始终，没有诚就万事不成，万物不生。所以君子非常重视真诚。真诚，并非仅仅是对自我的修养就够了，还要成就事物，使之完善。自我修养的完善，是仁；万事万物的完善，是智。人性具备至诚的美德，合乎天地上下内外之道，因此适用于任何时候、任何事情。</span><br/><br/></p>
<p>故至诚无息。不息则久，久则征【【征：效验。】】，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地【【博厚配地：孔疏：“言圣人之德博厚，配偶于地，与地同功，能载物也。”】】，高明配天【【高明配天：孔疏：“言圣人功业高明，配偶于天，与天同功，能覆物也。”】】，悠久无疆【【悠久无疆：孔疏：“言圣人之德既能覆载，又能长久行之，所以无穷。”】】。如此者，不见而章【【见：同“现”。】】，不动而变，无为而成。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">所以，至为真诚的美德适用于任何时候任何事情，是永无止息的。永无止息就长长久久，长长久久就不断得到验证；不断得到验证，就能持续得悠长而久远；持续得悠长而久远，积累就广博而深厚；积累广博而深厚，显现出来就高大而光明。广博而深厚，就能承载万物；高大而光明，就能覆盖万物；悠长而久远，就能成就万物。圣人之德广博而深厚与地相配，高大而光明与天相配，悠长而久远永无止境。圣人之德就是如此博厚、高明、悠长，无所表现就功业显著，无所动作就改变万物，无所作为就能有所成就。</span><br/><br/></p>
<p>天地之道，可壹言而尽也【【“天地”二句：孔疏：“言圣人之德能同于天地之道，欲寻求所由，可一句之言而能尽其事理，正由于至诚。”】】。其为物不贰，则其生物不测【【“其为物”二句：孔疏：“言圣人行至诚，接待于物不有差贰，以此之故，能生殖众物不可测量。”】】。天地之道，博也厚也，高也明也，悠也久也。今夫天，斯昭昭之多【【昭昭：狭小之貌。之多：就那么多，指仅一小点儿。】】，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重【【华岳：西岳华山。这里泛指五岳。】】，振河海而不泄【【振：纳。】】，万物载焉。今夫山，一卷石之多【【卷（quán）石：即“拳石”，拳头大的石头。】】，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉【【鼋鼍（yuán tuó）：见《月令》“命渔师伐蛟、取鼍”节注①。】】，货财殖焉。《诗》云：“维天之命，於穆不已！”【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·周颂·维天之命》。】】盖曰天之所以为天也。“於乎不显！文王之德之纯【【“於乎不显”二句：出自《诗经·周颂·维天之命》。於乎，即“呜呼”，感叹词。不，通“丕”，大。文王之德之纯，孔疏：“纯谓不已也。言文王德教不有休已，与天同功。”】】！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天地间的道理，可以用一个“诚”字来概括。天地对待万物是诚一不二的，就能生育万物而高深莫测。天地的道理，广博而深厚，高大而光明，悠远而长久。现在的这个天，最初只是一点点微光，等到它变得无穷无尽，日、月、星辰悬挂于其上，万物覆盖于其下。现在的这个地，最初只是一撮撮土，等到它变得广博深厚，承载华岳而不觉得沉重，容纳黄河大海而不泄漏，万物都承载其上。现在的这个山，最初只是拳头大小的一块石头，等到它变得广阔高大，草木在上面生长，禽兽在山中居住，宝藏从里面产出。现在的这个水，最初只是一小勺，等到它变得深不可测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖都在其中生活，各种财物货品都在其中产生。《诗经》上说：“只有天之道，庄严肃穆永不止！”大概说的就是天之所以成为天的道理。“呜呼！多么光大显明啊，文王的德教永无休止！”大概说的就是文王之所以称为“文”，他的德教始终没有休止停息。</span><br/><br/></p>
<p>大哉圣人之道！洋洋乎发育万物【【洋洋：充满的样子。】】，峻极于天【【峻极于天：郑注：“峻，高大也。”孔疏：“言圣人之道，高大与山相似，上极于天。”】】。优优大哉【【优优：孔疏：“宽裕之貌。”】】！礼仪三百【【三百：与下文的“三千”都是形容数目众多，并非确数。】】，威仪三千，待其人然后行。故曰：苟不至德，至道不凝焉【【“苟不”二句：孔疏：“苟诚非至德之人，则圣人至极之道不可成也。”凝，郑注：“犹成也。”】】。故君子尊德性而道问学【【君子尊德性：孔疏：“谓君子贤人尊敬此圣人道德之性自然至诚也。”道问学：孔疏：“言贤人行道由于问学，谓勤学乃致至诚也。”】】，致广大而尽精微，极高明而中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍【【倍：通“背”。】】。国有道，其言足以兴，国无道，其默足以容【【“国无道”二句：孔疏：“若无道之时，则韬光潜默，足以自容其身，免于祸害。”】】。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·大雅·烝民》。】】其此之谓与！<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">伟大啊圣人之道！洋洋乎充满天地啊！化育万物，高达于天。优优乎宽裕广大啊！大的礼仪有三百条，小的仪节有三千条，要等圣人出现去实行。所以说：如果不是具有至为崇高德行的人，就不能成功实现圣人登峰造极的道。所以君子贤人尊敬圣人至诚的道德品性，并通过勤学好问，达到广博而又精微，达到高大而又光明，并遵循通达中庸之理，温习旧有的知识从而获得新的知识，为人敦厚而崇尚礼仪。所以君子贤人身居上位不骄傲，身居下位不背叛。国家有道时，他的言论建议，足以令国家兴盛；国家无道时，他韬晦沉默，足以自保容身。《诗经》上说：“既明道理，又有智慧；平平安安，保全自身。”说的就是这个道理吧！</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”非天子，不议礼【【不议礼：孔疏：“不得论议礼之是非。”】】，不制度【【不制度：孔疏：“谓不敢制造法度，及国家宫室大小、高下及车舆也。”】】，不考文【【不考文：孔疏：“亦不得考成文章书籍之名也。”】】。今天下车同轨，书同文，行同伦。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“愚蠢而好刚愎自用，卑贱而好独断专行，生在当今之世，却要返回古代治国之道。这样的人，灾祸就要降及自身。”不是天子，不得论议国家礼制的是非短长，不敢制定法度规章，不得考正书籍文章的名称文字。当今，天下车轮间距相同，书写文字相同，行为规范相同。虽然具有地位，如果没有相应的好德行，是不敢制礼作乐的；虽然具有好德行，如果没有相应的地位，也是不敢制礼作乐的。</span><br/><br/></p>
<p>子曰：“吾说夏礼，杞不足征也【【杞：古国名。夏人之后。见《乐记》“宾牟贾起”节注⑱。征：郑注：“犹明也。”】】；吾学殷礼，有宋存焉【【宋：古国名。商人之后。见《乐记》“宾牟贾起”节注⑲。】】；吾学周礼，今用之，吾从周。王天下有三重焉【【三重：郑注：“三王之礼。”即夏、商、周三代之礼。】】，其寡过矣乎！上焉者虽善无征【【上焉者：朱熹说：“谓时王以前，如夏、商之礼虽善，而皆不可考。”】】，无征不信，不信民弗从；下焉者虽善不尊【【下焉者：朱熹说：“谓圣人在下，如孔子虽善于礼，而不在尊位也。”】】，不尊不信，不信民弗从。故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪【【缪（miù）：谬误。】】，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑【【质诸鬼神而无疑：孔疏：“质，正也。谓己所行之行，正诸鬼神不有疑惑，是识知天道也。”让鬼神对自己的行为加以验证。】】，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌【【“远之”二句：孔疏：“言圣人之道，为世法则，若远离之则有企望，思慕之深也。若附近之则不厌倦，言人爱之无已。”】】。《诗》曰：‘在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉！’【【“《诗》曰”以下四句：出自《诗经·周颂·振鹭》。射（yì），今本《毛诗》作“斁”，厌。】】君子未有不如此而蚤有誉于天下者也【【蚤：通“早”。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“我述说夏代的礼，作为夏朝后裔的杞国却已不足以验证了；我学习殷代的礼，作为殷朝后裔的宋国还保存着一些；我学习周代的礼，现在诸侯各国还在使用它，所以我遵从周礼。统治天下的君王，若能懂得三代之礼，就很少会犯错误了！周代以前的礼虽好却已无法验证，无法验证百姓就不会相信，百姓不相信就不会遵从；身居下位的圣人虽然懂礼但是不在尊位，不在尊位百姓就不会相信，百姓不相信就不会遵从。所以君子治理天下之道，先从自身出发，然后在百姓中求得验证，再考校于三王而没有谬误，立于天地间而不悖逆，让鬼神验证自己的行为而没有疑惑，等待百世以后的圣人核验也没有疑惑。让鬼神验证自己的行为而没有疑惑，这是知晓天意；等待百世以后的圣人核验也没有疑惑，这是知晓人情。所以君子的举动被后世认为是天下的常规，行事被后世认为是天下的法度，言论被后世认为是天下的准则。君子行此圣人之道，远离了就会想望思慕，接近了也不会厌烦。《诗经》上说：‘在那里没有人会憎恶，在这里没有人会厌烦；早早晚晚不懈怠，永葆美名荣誉。’君子没有不这样做就能早早扬名天下的。”</span><br/><br/></p>
<p>仲尼祖述尧、舜【【祖述：朱熹说，远宗其道。】】，宪章文、武【【宪章：朱熹说，近守其法。】】；上律天时【【上律天时：朱熹说，法其自然之运。】】，下袭水土【【下袭水土：朱熹说，因其一定之理。】】。辟如天地之无不持载【【辟：通“譬”。】】，无不覆帱【【帱（dào）：覆盖。】】，辟如四时之错行，如日月之代明。万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子称述继承尧、舜之道，效法文王、武王；在上顺应天时自然之运，在下因袭地利之宜。比如天地无不承载万物，无不覆盖万物；又好像四季交错运行，日月轮替放出光明。万物共同生长而不互相妨害，万事各依规律运行而不互相冲突，小德川流不息，大德敦化盛大，这就是天地之所以伟大的原因。</span><br/><br/></p>
<p>唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正【【齐（zhāi）：同“斋”。】】，足以有敬也；文理密察，足以有别也。溥博渊泉【【溥（pǔ）博：周遍而广阔。】】，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说【【说：同“悦”。】】。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊【【施（yì）：蔓延。蛮貊（mò）：古代称居住在南方和北方的落后部族。蛮，居住在南方的民族。貊，居住在东北的民族。】】；舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队【【队：同“坠”。】】。凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">唯有天下最为圣明的人，具有聪明睿智，足以临照天下；具有宽厚温柔，足以包容天下；具有坚强刚毅，足以执掌事务；具有端庄中正，足以使人尊敬服从；具有文理细密明晰，足以辨别是非。圣人之德宏博广阔而如深泉，适时地表现出来。宏博广阔犹如苍天，深泉深沉犹如深渊。百姓对他的表现无不尊敬，对他的言语无不信服，对他的行动无不喜欢。所以他的声名弘扬中国，并远播到异族居住的地方，车船能行驶到的地方，人力能到达的地方，上天所覆盖的地方，大地所承载的地方，日月所照耀的地方，霜露所普降的地方。凡是有血气的生命，无不尊敬他亲近他，所以说圣人是可以与天相配、与天媲美的。</span><br/><br/></p>
<p>唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？肫肫其仁【【肫肫（zhūn）：郑注：“恳诚貌也。”】】，渊渊其渊【【渊渊：朱熹说，静深貌。】】，浩浩其天【【浩浩：广大的样子。】】！苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">唯有天下至诚的人，才能掌握纵横天下的大纲，才能树立天下的根本，才能知晓天地化育万物的道理。还需要偏倚什么吗？他的仁爱多么诚恳，他的思想多么深沉，他的德行多么博大！如果不是本来就聪明睿智而又通晓天德的人，有谁能够知道呢？</span><br/><br/></p>
<p>《诗》曰：“衣锦尚絅【【衣锦尚絅（jiǒng）：出自《诗经·卫风·硕人》。今本《毛诗》作“衣锦褧衣”。尚，上。絅，同“褧”，麻布制的单衣。】】。”恶其文之著也。故君子之道，闇然而日章【【“故君子”二句：孔疏：“言君子以其道德深远谦退，初视未见，故曰‘闇然’，其后明著，故曰‘日章明’也。”闇，同“暗”。章，明。】】；小人之道，的然而日亡【【“小人”二句：孔疏：“若小人好自矜大，故初视时‘的然’，以其才艺浅近，后无所取，故曰‘日益亡’。”的然，显著、明显的样子。】】。君子之道：淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭！”【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·小雅·正月》。孔，很，非常。】】故君子内省不疚，无恶于志。君子所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·抑》。相，视。屋漏，郑注：“室西北隅谓之‘屋漏’。”孔疏：“虽无人之处不敢为非，犹愧惧于屋漏之神。”即掌管这一隐秘角落的神。】】故君子不动而敬，不言而信。《诗》曰：“奏假无言，时靡有争。”【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·商颂·烈祖》。奏假（gǔ），在宗庙中演奏大乐。假，通“嘏”，大。】】是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺【【鈇：通“斧”。钺（yuè）：长柄斧头。】】。《诗》曰：“不显惟德！百辟其刑之。”【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·周颂·烈文》。不显，伟大。不，读为“丕”，大。百辟，诸侯。刑，效法。】】是故君子笃恭而天下平。《诗》曰：“予怀明德，不大声以色。”【【“《诗》曰”以下二句：出自《诗经·大雅·皇矣》。孔疏：“以文王不大作音声以为严厉之色，故归之。”】】子曰：“声色之于以化民，末也。”《诗》曰：“德輶如毛”【【德輶（yóu）如毛：出自《诗经·大雅·烝民》。郑注：“言化民常以德，德之易举而用，其轻如毛耳。”这是说用德行教化民众，轻易如同鸿毛。輶，轻。】】，毛犹有伦【【毛犹有伦：大意是，毛虽轻，还是有重量的，而不及德无声无嗅之精妙。伦，郑注：“犹比也。”】】。“上天之载，无声无臭”【【“上天之载”二句：出自《诗经·大雅·文王》。载，郑注：“读曰‘栽’，谓生物也。”臭（xiù），气味。孔疏：“言圣人用德化民，亦无音声，亦无臭气，而人自化。”】】，至矣！<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">《诗经》上说：“身穿锦服，外罩单衣。”这是厌恶锦服的文采过于显著。所以君子之道，外表幽暗但会日益彰明；小人之道，虽然外表耀眼但会日趋消亡。君子之道：淡薄而不令人生厌，简朴而有文采，温和而有理性，由近而知远，有风知风从何而来，由隐微而知显著，这样就可以进入圣人之德的境界。《诗经》上说：“虽然潜伏于水底，仍然显现得清清楚楚。”所以君子自我反省没有内疚，也不会损害自己的志向。君子所不可企及之处，大概就在人们所看不见的地方吧！《诗经》上说：“看你独自处于室内，尚可无愧于屋漏之神。”所以君子无所举动也能令人尊敬，不必说话也能令人信服。《诗经》上说：“演奏大乐，肃静无声，此时此刻，没有喧哗，没有争讼。”所以君子不用颁发赏赐，百姓就已努力劝勉；不用动怒加刑，百姓就对执法斧钺感到畏惧。《诗经》上说：“圣王的德行多显著，四方诸侯都效法。”因此，君子笃实谦恭就能使天下太平。《诗经》上说：“我归心于文王的明德，因为他从不疾言厉色。”孔子说：“用疾言厉色去教化百姓，这是下下策。”《诗经》上说“以德化民，轻易如鸿毛”，毛虽轻犹有重量，用毛打比方仍未尽其妙。至于“上天创造万物，没有声音也没有气味”，这才是最高的境界！</span><br/><br/></p>

</body>
</html>