<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>曲礼下第二</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>曲礼下第二</h2>
<p>凡奉者当心【【奉：通“捧”。当心：正当心口处。】】，提者当带【【带：束于衣外的大带，在腰处附近。】】。执天子之器则上衡【【上衡：郑注：“谓高于心。”衡，指与心平。】】，国君则平衡，大夫则绥之【【绥（tuǒ）：郑注：“谓下于心。”】】，士则提之。凡执主器，执轻如不克【【克：郑注：“胜（shēng）也。”】】。执主器，操币、圭璧【【币：束帛，是专用于礼仪活动的帛，通常为一丈八尺长，幅宽二尺四寸。圭璧：孔疏：“瑞玉也。”】】，则尚左手，行不举足，车轮曳踵【【车轮曳（yè）踵：孔疏：“若执器行时，则不得举足，但起前拽后，使踵如车轮曳地而行。”指行走时不抬脚迈步，拖着脚后跟走。踵，脚后跟。】】。立则磬折垂佩【【立则磬（qìng）折垂佩：站立时要像磬一样俯身，使玉佩悬垂。磬折，这里是弯腰俯身之意。磬，古代的打击乐器，形状像曲尺。佩，佩玉。】】。主佩倚则臣佩垂【【倚：郑注：“谓附于身。”这里指站立而不前倾，故玉佩贴身。】】。主佩垂则臣佩委【【委：垂于地面。】】。执玉，其有藉者则裼，无藉者则袭【【“其有藉者”二句：古人冬穿裘，夏穿葛，裘、葛之上有中衣，就是裼（xī）衣。裼衣外又有正服，如朝服、皮弁服。敞开正服前襟，露出中衣，就叫“裼”。掩好正服前襟就叫“袭”。藉，郑注：“藻也”，“有藻为文”，“无藻为质”。藻，或作“缫”。孙希旦引郑注《觐礼》云：“缫所以藉玉，以韦衣木，广袤各如其玉之大小。”即为铺垫玉器、铺有绢帛、绘有彩色的皮革包裹的木制托衬，有的以丝绳垂下为装饰。拿着的玉器有彩色衬垫，因此要露出华丽的中衣与之相配。裼，裼衣。这里是左袒露出裼衣的意思。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡是双手捧持东西时，双手应正处于心口的位置；屈臂提东西时，手应恰在腰带的位置。拿着天子的器物，双手要高过心口；拿着国君的器物，双手要恰与心口位置持平；拿着大夫的器物，双手在心口位置下方；拿着士的器物，就用手提在腰际。凡是拿着主人的器物，即使很轻也要像拿不动的样子。拿着主人的器物，或拿着币帛、瑞玉时，要左手在上，右手在下；走路时不抬起脚迈步，要像车轮滚动一样拖着脚跟走。站立就要像磬一样俯身，使玉佩悬垂。如果主人直立，玉佩附在身上，臣子就要俯身，使玉佩悬垂。如果主人俯身，使玉佩悬垂，那么臣子就要大幅度俯身，使玉佩垂于地面。使臣拿着玉作为礼物时，如果玉有衬垫就要敞开正服前襟，露出裼衣；如果玉没有衬垫，就掩好正服不要露出裼衣。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">国君不名卿老、世妇【【卿老：上卿。世妇：孔疏：“两媵也，次于夫人而贵于诸妾也。”即随同夫人陪嫁者，通常为夫人的亲属，如下文之“侄、娣”。孙希旦说：“诸侯娶一国，则二国往媵之。”】】，大夫不名世臣、侄、娣【【世臣：父时老臣。侄：妻之兄女。娣（dì）：妻之妹。此指侄、娣陪同妻子来为妾。】】，士不名家相、长妾【【家相：孔疏：“谓助知家事者也。”即管家，家臣。长妾：孔疏：“妾之有子者也。”妾有子则地位较高。】】。君大夫之子【【君大夫：郑注：“天子大夫有土地者。”即获天子分封有土地的大夫。】】，不敢自称曰“余小子”【【余小子：天子居丧自称时所用，因此君大夫之子不应自称。】】。大夫、士之子，不敢自称曰“嗣子某”【【嗣子某：诸侯居丧自称时所用，因此大夫、士之子不应自称。】】，不敢与世子同名【【世子：孔疏：“谓诸侯之適（嫡）子也。”即太子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君不直呼上卿、两媵的名字，大夫不直呼父时老臣、随妻嫁来的妻的侄女、妹妹的名字，士不得直呼主管家臣及长妾的名字。君大夫之子，居丧不敢自称“余小子”。大夫、士之子，居丧不敢自称“嗣子某”，取名字不敢与世子同名。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君使士射，不能，则辞以疾，言曰：“某有负薪之忧【【负薪：背柴。这是一种委婉的说法。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君让士参加射箭，士如果不会射，就以自己有病来推托，说：“我有背柴落下的伤病。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">侍于君子，不顾望而对，非礼也【【不顾望而对，非礼也：孔疏：“若问多人，则侍者当先顾望坐中，或有胜己者宜前，而己不得率尔先对，先对非礼也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">陪在君子身边，君子发问时，不先看看周围有没有比自己强的人而贸然张口就答，这是不合礼仪的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子行礼，不求变俗【【“君子”二句：郑注：“谓去先祖之国，居新国。”即移居他国，也不用务求改变故国的礼俗。求，务。】】。祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之【【修：旧作“脩”，《训纂》引王念孙说，“修”当为“循”，字之误也。其法：郑注：“谓其先祖之制度。”】】。去国三世【【三世：三代，从祖至孙。】】，爵禄有列于朝，出入有诏于国【【出入有诏于国：指如有吉凶之事仍与故国相互往来通告。诏，告。】】，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后【【反：同“返”。宗后：宗子。】】。去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国。唯兴之日【【兴：起。指被提拔做了他国的卿大夫。】】，从新国之法。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子移居他国，在行礼时不必务求改变故国的礼俗。祭祀的礼仪，居丧的服饰，哭泣的位置，都和故国时一样，谨慎地遵循故国的法度并审慎的施行。离开故国已经三代，但家族中还有在故国朝中做官的，有吉凶之事仍要通告故国，如果兄弟宗族还在故国，有吉凶之事要回国报告宗子。离开故国已经三代，家族中已无人在故国朝中做官，有吉凶之事不用再通告故国。在新国成为卿大夫那天起，要遵循新国的礼法。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子已孤不更名，已孤暴贵，不为父作谥【【不为父作谥：这里是说父亲地位低贱本无谥号，父亲死后儿子即便是大显贵，升为诸侯，也不为亡父作美号。郑注：“子事父，无贵贱。”孔疏：“父贱无谥，子今虽贵而忽为造之，如似鄙薄父贱，不宜为贵人之父也。”谥，谥号。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子在父亲去世后不更改名字，父亲去世后即便是大显贵，也不为亡父拟美谥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">居丧，未葬读丧礼【【未葬读丧礼：未葬之前，要研读有关丧礼之书。孙希旦认为：“凶事不豫习，故丧葬之礼，至居丧乃读之。”丧礼，指人死后、下葬之前各种有关礼节，如小殓、大殓、朝夕奠、殡葬等礼节。】】；既葬读祭礼【【祭礼：孔疏：“虞、卒哭、祔、小祥、大祥之礼也。”】】；丧复常【【复常：大丧复祥之后，结束服丧。】】，读乐章【【乐章：乐书的篇章，即诗。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">为父母居丧，未葬之前要研读有关丧礼之书；已经安葬后要研读祭礼之书；服丧结束，可以唱诵歌诗。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">居丧期间不谈乐，祭祀时不谈凶事，办公的地方不谈妇女之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">振书、端书于君前有诛【【振：抖动去除灰尘。端：正，整理。】】。倒筴、侧龟于君前有诛【【倒：郑注：“颠倒也。”筴：同“策”。侧：郑注：“反侧也。”】】。龟筴、几杖、席盖、重素、袗絺绤【【重素：衣、裳皆素，是丧服。袗絺绤（zhěn chī xì）：穿着葛布做的单衣。袗，单衣，这里是动词。絺，细葛布。绤，粗葛布。“絺”、“绤”属于内衣，如果出门，其外应再套中衣和礼衣，否则视为不敬。《论语·乡党》：“当暑，袗絺绤，必表而出之。”】】，不入公门。苞屦、扱衽、厌冠【【苞屦（jù）：是服丧时穿的一种草鞋。苞，藨（biāo）草、蒯（kuǎi）草。扱（chā）衽（rèn）：上衣前襟插入腰带中。父母刚去世孝子要“扱衽”，本书《问丧》：“亲始死”，“扱上衽，交手哭”。扱，插。厌（yā）冠：丧冠，丧冠上部不耸起而呈倒伏状。厌，伏。】】，不入公门。书方、衰、凶器【【书方：古代纸张发明前使用竹木做书写材料，记事用的木板叫作“方”。此处指记载丧事中宾客赠送财物的木板。衰（cuī）：指丧服。凶器：郑注：“明器也。”即为陪葬而制作的器物。】】，不以告，不入公门。公事不私议。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">在国君面前抖去书册的灰尘、整理书册，要受到责罚。在国君面前颠倒或拿反占卜用的筮策与龟甲，要受到责罚。拿着龟策、几杖、丧车上的席子和顶盖，以及全身素服、穿着葛布做的单衣的人，不得进入宫门。穿着草编的丧鞋、将衣服前襟扎在腰带里、戴着丧冠的人，不得进入宫门。记载丧事中宾客赠送财物的木板、丧服、随葬的明器，未经报告获准，不得进入宫门。公事不在私下商议。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子将营宫室【【君子：这里指国君。】】，宗庙为先，厩库为次【【库：储藏财物的仓库。】】，居室为后【【居室为后：生活起居之室要最后营建。《集解》云：“宗庙所以奉先祖，故为先。厩库所以资国用，故为次。居室所以安身，故为后。”】】。凡家造【【家造：指大夫置办家中各种器物用品。家，郑注：“大夫称家。”】】，祭器为先，牺赋为次【【牺赋：大夫向采邑的人们以赋税形式征收祭祀用的牲畜。牺，祭祀用的牲畜。】】，养器为后【【养器：指生活所需的日用饮食器具。孔疏：“供养人之饮食器也。”】】。无田禄者不设祭器，有田禄者先为祭服【【先为祭服：孔疏：“所以然者，缘人形参差，衣服有大小，不可假借，故宜先造，而祭器之品量同官可以共有，以其制同，既可暂假，故营之在后。”】】。君子虽贫，不粥祭器【【粥（yù）：同“鬻”。郑注：“卖也。”】】；虽寒，不衣祭服【【衣：动词，穿。】】；为宫室，不斩于丘木【【丘：坟包，坟墓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君将建造宫室，首先要建宗庙，其次建马厩、仓库，最后才建生活起居的房室。凡大夫置办器物用具，首先制作祭祀用器，其次征收祭祀用牲，最后才是制造日用生活用具。没有田地俸禄收入的人，不置办祭器，有田地俸禄收入的人，要先制作祭服。君子即使贫穷，也不售卖祭器；即使寒冷，也不穿祭服；建造宫室，不砍伐坟地的树木。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大夫、士去国【【大夫、士去国：这里指大夫、士因进谏国君不从而离国。孔疏：“此大夫、士三谏而不从，出在竟上”，“临去皆行此礼也”。】】，祭器不逾竟【【不逾竟：不出国境。竟，通“境”。】】。大夫寓祭器于大夫【【寓祭器：寄存祭器。孙希旦说，离开家国的大夫、士必须寄放祭器，原因有三：一是别人可以使用；二是祭器得以保存而不致朽坏；三是自己返回家国时可取回再用。】】，士寓祭器于士。大夫、士去国，逾竟，为坛位【【坛位：设置哭位，用来祭祀。先清除野草，为一坦坪，然后积土为坛。所谓除地为坛。】】，乡国而哭【【乡：通“向”。】】，素衣、素裳、素冠，彻缘【【彻缘：除去衣服的彩边。祭服或朝服内的中衣，或饰有彩边，这里讲的是出亡，是凶事，因此去除彩缘而穿纯素。】】，鞮屦、素簚【【鞮（dī）屦：指鞋面没有配件与装饰的草鞋。素簚（mì）：用白狗皮制成的车轼上的覆盖物，因为是丧礼，故用白狗皮覆盖车轼。素，孔疏：“白狗皮也。”簚，孔疏：“车覆阑也。”即车轼的覆盖物。】】，乘髦马【【髦（máo）马：因为是丧事，故不剪不剃马的鬃毛。】】，不蚤鬋【【不蚤鬋（jiǎn）：孔疏：“以治手足爪也；鬋（剪），剔（剃）治须发也。”蚤，通“爪”，指剪手脚的指甲。鬋，同“剪”。因为是丧事，故不剪手足指甲，不剪不理须发。】】，不祭食，不说人以无罪【【不说人以无罪：不向人诉说自己无罪。孔颖达认为，大夫、士所以会离开家国，是因再三劝谏国君而不被采纳，若在异国向他人辩解说自己无罪，则有归咎国君之嫌。】】，妇人不当御，三月而复服。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">大夫、士因进谏国君不从而出走离国，自家的祭器不可带着出境。大夫将祭器寄存在本国其他大夫的家里，士将祭器寄存在本国其他士的家里。大夫、士离国，越过边境，设置祭坛，面向祖国而哭，穿戴着素色的上衣、下裳、帽子，撤去中衣的彩色镶边，穿着没有装饰的草鞋，所乘之车的车轼上覆盖白狗皮，乘坐不剪不剃鬃毛的马驾的车，不剪手脚指甲，不剪不剃须发，饮食前不行祭食礼，不向人诉说自己无罪，不与妇人行房，三个月之后才恢复正常的生活。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大夫、士见于国君【【见于国君：孔疏：“谓大夫、士出聘他国君之礼。”】】，君若劳之【【劳：慰劳。】】，则还辟【【还辟（bì）：孔疏：“逡巡也。”指后退避让。辟，避让。表示自己不敢当。】】，再拜稽首【【再拜：拜了两次。稽（qǐ）首：古代的一种跪拜礼，为“九拜”之一。《周礼·春官·大祝》：“辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，以享右祭祀。”行稽首礼时，施礼者屈膝跪地，左手覆按右手，拱手于地，头也缓缓至于地。头至地须停留一段时间，手在膝前，头又在手前。这是“九拜”中最隆重的拜礼，常为臣子拜见君王时所用。】】；君若迎拜【【迎拜：宾客初至主国大门外，主君迎而拜之。】】，则还辟，不敢答拜。大夫、士相见，虽贵贱不敌，主人敬客则先拜客，客敬主人则先拜主人。凡非吊丧，非见国君，无不答拜者【【“凡非吊丧”三句：凡不是吊丧、不是士见本国国君，别人对自己行拜礼，都要回以答拜礼，即受拜而不答拜只有吊丧与士见本国国君两种情形。吊丧是帮助丧家办丧事，不以宾客自居，不行宾主之礼，所以家属虽行拜礼，但自己不答拜。士见本国国君，国君尊贵，国君不答拜。】】。大夫见于国君，国君拜其辱【【“大夫”二句：孙希旦说，这里是指大夫见别国国君，国君要拜谢其屈尊来见；士见别国大夫，大夫要拜谢其屈尊来见。】】；士见于大夫，大夫拜其辱。同国始相见，主人拜其辱【【“同国”二句：指同国之人第一次相见，无论身份高低，都由主人先拜客人。】】。君于士，不答拜也；非其臣，则答拜之。大夫于其臣，虽贱，必答拜之。男女相答拜也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">大夫、士出国拜见他国国君，国君如果前来慰劳，大夫、士要转身躲避，再拜磕头；国君如果在大门外迎接并先拜，大夫、士要转身避让，表示不敢接受，也不敢答拜。大夫、士相见，即使双方贵贱有别，但是如果主人要对客人表示尊敬，就先行礼拜客人；如果客人要对主人表示尊敬，就先行礼拜主人。凡不是吊丧、不是士见本国国君的情形，别人对自己行拜礼，都要回以答拜礼。大夫见别国国君，国君要拜谢其屈尊来见；士见别国大夫，大夫要拜谢其屈尊来见。同国的人初次相见，主人要拜谢客人的屈尊来见。国君对于本国之士的拜礼，不必答拜；如果不是本国之士，就要答拜。大夫对于自己的家臣，即使他地位低贱，也一定要答拜。男女之间要互相答拜。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">国君春田不围泽【【泽：泛指山林川泽。这里特指猎场。】】，大夫不掩群【【不掩群：孔疏：“群谓禽兽共聚也，群聚则多，不可掩取之。”即不可包围猎杀。】】，士不取麛卵【【麛（mí）：孔疏：“麛乃是鹿子之称，而凡兽子亦得通名也。”卵：鸟蛋。春天鸟兽正在繁育成长，需要加以保护。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">春天，国君打猎不合围猎场，大夫打猎不可将野兽成群包围而捕杀，士打猎不可捕捉幼鹿、不可到鸟巢掏鸟蛋。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">岁凶【【凶：指水旱等灾害。】】，年谷不登【【不登：粮食歉收。登，成。】】，君膳不祭肺【【不祭肺：指不杀牲。郑注：“《礼》：食杀牲则祭先，有虞氏以首，夏后氏以心，殷人以肝，周人以肺。不祭肺，则不杀也。”】】，马不食谷，驰道不除【【驰道：正道，是专供国君驰走车马的道路。除：修治，维护。】】，祭事不县【【县（xuán）：同“悬”，指悬挂的钟、磬等。这里泛指乐器，凶年则祭祀不加乐器。】】；大夫不食粱【【大夫不食粱：大夫吃黍稷，加食稻粱，凶年则去除加食。】】；士饮酒不乐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">遭逢水旱灾害的年岁，粮食歉收，国君用餐时不杀牲取肺做祭奠，不给马匹喂食谷物，驰道不加以修治，举办祭祀活动不用钟、磬等乐器伴奏；大夫吃饭不加食稻粱；士宴会饮酒不奏乐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君无故玉不去身【【故：郑注：“谓灾患、丧病。”】】，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君没有灾难、祸患、丧事或伤病等特别的原因，佩玉不会离身；大夫没有特别的原因，不撤除家中悬挂的钟磬；士没有特别的原因，不撤除屋内摆设的琴瑟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">士有献于国君，他日【【他日：孔疏：“谓别日也，非是献物之日。”即不在进献物品当时询问。】】，君问之曰：“安取彼【【安取彼：国君询问士物品的由来，旧注说这是国君担心士身份卑微，为求得进献的礼物而为难，表现了国君对臣下的体恤。】】？”再拜稽首而后对。大夫私行出疆【【私行：为了自己的私事出国。臣子不得私自离境，故《左传·庄公二十七年》谓“卿非君命不越竟”，这里是说离境要请示。】】，必请，反必有献【【反：同“返”。下同。】】。士私行出疆，必请，反必告。君劳之，则拜；问其行【【问其行：询问旅途中的情况。】】，拜而后对。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">士进献给国君物品，过几天，国君问他说：“从哪里得到进献的物品？”士要再拜磕头然后回答。大夫为私事出国，一定要先请示国君，回国后一定要进献礼品。士为私事出国，也一定要请示，回国后一定要报告。国君慰劳大夫、士，大夫、士要拜谢；国君询问旅途中的情况，大夫、士要先拜再回答。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">国君去其国【【去：逃离。郑注：“谓见侵伐也。”即受到侵略而出亡。】】，止之曰：“奈何去社稷也【【社稷：即国家。社，土地神。古人有“五土”之说，即土地有山林、川泽、丘陵、原隰（低洼湿地）、坟衍（水滨平地）五类，社是“五土”的总神，后以五色土为象征：东方青土、南方赤土、西方白土、北方黑土、中央黄土。相传共工氏之子勾龙，为管理田土之官，即“后土”，后来被当作土地神，祭“社”时立有勾龙神主（牌位）。稷，谷物神。“五谷”有黍、稷、菽、麦、麻，这里举“稷”为代表。上古有烈山氏之子柱，被尊为“五谷”之神。周人的先祖弃，传说生而有神，擅农艺稼穑，率领人们播植百谷，后被祀为稷神。土地与谷物是国家的根本，古代立国必先祭社、稷之神，因而“社稷”便成为国家的代称。】】！”大夫，曰：“奈何去宗庙也！”士，曰：“奈何去坟墓也【【坟墓：指祖宗的坟墓。】】！”国君死社稷，大夫死众【【众：指大夫所统率的国君的军队。】】，士死制【【制：指士所遵行的国君所定的教令与法制。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君如果要逃离自己的国家，臣民就要劝阻他说：“为何要离开自己的社稷呢！”大夫要逃离自己的国家，就劝阻他说：“为何要离开自己的宗庙呢！”士要逃离自己的国家，就劝阻他说：“为何要离开自己的祖坟呢！”国君为社稷而死，大夫为率众统军而死，士为遵行国君的教令而死。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君天下，曰“天子”【【天子：统治天下的帝王。旧说帝王受命于天，天为父，地为母，故称“天子”。】】。朝诸侯，分职【【分职：孙希旦说，即分六官之职。《周礼》中有天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官六官之职。】】，授政【【授政：授之以政事。】】，任功【【任功：任以工作。】】，曰“予一人”。践阼【【践阼：登上阼阶，以就天子之位。阼，堂前东阶，为主人所走之阶。天子为天下之主，升堂当然走阼阶。】】，临祭祀，内事曰“孝王某”，外事曰“嗣王某”【【某：代称天子之名。】】。临诸侯，畛于鬼神【【畛（zhěn）：致。这里是说对鬼神致告辞。】】，曰“有天王某甫”【【某：指天子的字。甫：通“父”，古代男子的美称。】】。崩，曰“天王崩”；复【【复：人始死时，召唤死者魂魄回到躯体的礼仪。】】，曰“天子复矣”。告丧，曰“天王登假”【【登假（xiá）：犹上天、升天。假，通“遐”，遥远。】】。措之庙【【措之庙：据丧礼，天子下葬后，卒哭礼毕，将神主安放在宗庙。措，安置。】】，立之主【【主：神主。据孔疏引《五经异议》：“主状正方，穿中央，达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺。”后演变为牌位。】】，曰“帝”。天子未除丧，曰“予小子”。生名之，死亦名之【【“生名之”二句：据郑注，三年守丧期间，嗣王都称为“小子王某”，生这样称呼，如果死了也这样称呼。某，即嗣王之名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君临天下，称为“天子”。天子朝会诸侯，分派职务，授予政事，委任工作时，自称“予一人”。天子上阼阶登王位，主持祭祀，若是祭祀宗庙祖先就称为“孝王某”，若是郊外祭祀天地神祇就称为“嗣王某”。天子视察诸侯国，向当地鬼神致祭祝告时，称为“有天王某甫”。天子去世，称为“天王崩”；为天子招魂，称为“天子复矣”。为天子发讣告，称为“天王登遐”。安置天子灵位于宗庙，为他树立神主，称为“帝”。继位天子守丧而尚未除丧时，称为“予小子”。继位天子守丧时称为“小子王某”，如果守丧期间死亡也称为“小子王某”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾【【“天子有后”六句：这是指天子的内宫。孔疏：“后，后也，言其后于天子，亦以广后胤也。”即地位在天子之后。夫：孔疏：“扶也，言扶持于王也。”世妇：孔疏：“妇，服也，言其进以服事君子也。以其犹贵，故加以‘世’言之。”嫔（pín）：孔疏：“妇人之美称，可宾敬也。”】】。天子建天官【【天子建天官：这是天子的外宫。天官，郑注说此为殷制。孙希旦《集解》引吕大临说，谓殷人尊神，率民以事神，大宗以下，皆事鬼神、奉天时之官，故总谓之“天官”。周制则不同，以太宰为天官，太宗曰宗伯，与太史、太祝、太士、太卜等皆为春官。这里以《周礼》释官职，未必吻合。下同。】】，先六大【【大（tài）：同“太”。下同。】】，曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜【【大宰：天官之长，六官之首，负责治理国政。大宗：负责国家各种礼仪事宜。大史：负责管理文书及岁时历法。大祝：掌管祭祷之辞。大士：掌管接应鬼神。大卜：主管卜筮。】】，典司六典【【典司：执掌，主管。六典：六法。】】。天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇【【司徒：管理土地、人民。司马：管理军政。司空：管理百物的制造。司士：管理百工之事。士，通“事”。司寇：管理刑法。】】，典司五众【【众：群臣。】】。天子之六府【【六府：郑注：“主藏六物之税者。”即储藏六种赋税物品的府库。】】，曰司土、司木、司水、司草、司器、司货【【司土：掌管土地赋税。司木：掌管山林赋税。司水：掌管川泽赋税。司草：掌管园林赋税。司器：掌管器物的赋税。司货：掌管商旅贸易的赋税。】】，典司六职。天子之六工【【六工：郑玄认为此亦殷时制度。周制皆属于司空。】】，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工【【土工：掌管陶瓦制作。金工：掌管五金冶炼加工。石工：掌管石、玉器物制作。木工：掌管轮、舆、弓、车、庐等的制作。兽工：掌管兽皮加工制作。草工：掌管草类编织品制作。】】，典制六材。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子内宫有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。天子建立天官，先设立六个太官，分别是太宰、太宗、太史、太祝、太士、太卜，掌管六种典章法制。天子设立五官，分别是司徒、司马、司空、司士、司寇，掌管所属五类属吏。天子设立六府，分别是司土、司木、司水、司草、司器、司货，掌管征收六种赋税。天子设立六工，分别是土工、金工、石工、木工、兽工、草工，掌管六种材料的器具的制作。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">五官致贡曰“享”【【“五官”句：孔疏：“贡，功也。享，献也。岁终则此五官各考其属一年之功，以献于天子。”五官，公、侯、伯、子、男五等诸侯。】】。五官之长曰“伯”，是职方【【职方：主管一方。职，主。】】。其摈于天子也【【摈（bìn）：或本作“傧”。孔疏：“谓天子接宾之人也。”】】，曰“天子之吏”。天子同姓谓之“伯父”，异姓谓之“伯舅”。自称于诸侯，曰“天子之老”，于外曰“公”【【于外曰“公”：国外的人称其为“公”。下同。】】，于其国曰“君”【【于其国曰“君”：国内的臣民称其为“君”。下同。】】。九州之长【【九州：天下分为九州，有多种说法，《周礼·夏官·职方氏》载九州为扬州、荆州、豫州、青州、兖州、雍州、幽州、冀州、并州。】】，入天子之国，曰“牧”【【牧：孔疏：“天子于每州之中选取贤侯一人，加一命，使其主一州为牧”，“牧，养也，言其养一州之人”。】】。天子同姓，谓之“叔父”，异姓谓之“叔舅”。于外曰“侯”，于其国曰“君”。其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大曰“子”【【大：领土广大。】】。于内自称曰“不穀”【【不穀：不善。谦称。穀，郑注：“善也。”】】，于外自称曰“王老”【【王老：天子的老臣。】】。庶方小侯【【庶方小侯：孔疏：“庶，众也。小侯谓四夷之君，非为牧者也，以其贱，故曰众方也。”】】，入天子之国曰“某人”，于外曰“子”，自称曰“孤”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">公、侯、伯、子、男五官向天子报告功绩、进贡献纳叫作“享”。五官之长叫作“伯”，执掌一方的事务。天子的傧相在通报时，要称伯为“天子之吏”。伯若与天子同姓，天子就称之为“伯父”，异姓就称之为“伯舅”。伯对其他诸侯自称“天子之老”，国外的人称他为“公”，国内的臣民称他为“君”。九州的首领进入王畿内，称为“牧”。牧若与天子同姓，天子就称之为“叔父”，异姓就称之为“叔舅”。国外的人称他为“侯”，国内的臣民称他为“君”。那些东夷、北狄、西戎、南蛮的首领，领土即使广大，仍称为“子”。这些“子”在国内自称“不穀”，在国外自称“王老”。其他各方的众多异族小侯，进入天子畿内自称为“某人”，国外的人称他为“子”，自称为“孤”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子当依而立【【依（yǐ）：通“扆”，屏风。通常设置在户牖之间，绘有斧纹，故又名“斧依（扆）”。】】，诸侯北面而见天子，曰“觐”【【觐（jìn）：诸侯在秋季朝见天子称作“觐”。】】。天子当宁而立【【当宁（zhù）而立：据孔疏，诸侯来朝，天子在路门外正对屏风的地方站立等候。宁，门与屏风之间，是天子、诸侯国君视朝之处。】】，诸公东面，诸侯西面，曰“朝”【【朝：朝见天子之礼。这里说的是行朝礼时天子、诸公、诸侯各自的位置。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子在斧扆前，向南而立，诸侯面朝北见天子叫作“觐”。天子站在门与屏风之间，诸公站在天子的西边面朝东，诸侯站在天子的东边面朝西，叫作“朝”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">诸侯未及期相见曰“遇”【【诸侯未及期相见：诸侯没有约定时期、地点而相见。及，至。】】，相见于郤地曰“会”【【郤（xì）地：郑注：“间也。”指两国交界处。郤，通“隙”。】】。诸侯使大夫问于诸侯曰“聘”【【诸侯使大夫问于诸侯：诸侯派遣大夫出使他国。】】，约信曰“誓”【【约信：以言语相约束。】】，莅牲曰“盟”【【莅牲：孔疏：“杀牲歃（shà）血，誓于神也。”即结盟者杀牲取血涂口，以示诚信，所谓歃血为盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">诸侯没有约定时间、地点而相见叫作“遇”，在约定的时间相见于两国边境交界处叫作“会”。诸侯派大夫访问他国诸侯叫作“聘”，相约彼此信守某些条约叫作“誓”，杀牲歃血保证承诺叫作“盟”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">诸侯见天子，曰“臣某侯某”【【臣某侯某：诸侯向天子的自称，前一个“某”代称国名，后一个“某”代称诸侯名。】】，其与民言，自称曰“寡人”【【寡人：寡德之人。自谦之语。】】。其在凶服【【其在凶服：未除丧，即仍在服丧期间。】】，曰“適子孤”【【適（dí）：同“嫡”。依孔疏，此记文不足，“孤”后应有“某”字，代称名。】】。临祭祀，内事曰“孝子某侯某”，外事曰“曾孙某侯某”【【曾：孙希旦说：“重也。曰曾孙者，言己乃始祖之重孙。”】】。死曰“薨”【【薨（hōng）：诸侯死称“薨”。】】，复曰“某甫复矣”【【甫：指诸侯的字。】】。既葬见天子，曰“类见”【【类见：孔疏，守丧之继位诸侯必须三年除丧后方能面见天子，受命袭爵；在守丧期间若谒见天子，则不敢执正式之礼，只能是类似诸侯谒见天子之礼，因此称为“类见”。】】，言谥曰“类”【【言谥：向天子为死去的诸侯请求谥号。言，请。类：孔疏引王肃说：“请谥于天子，必以其实为谥，类于平生之行也。”按，谥号要依据死者的生平事迹德行来取，所以叫“类”。】】。诸侯使人使于诸侯，使者自称曰“寡君之老”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">诸侯拜见天子时称“臣某侯某”，诸侯与臣民对话时自称“寡人”。诸侯在服丧期间称“嫡子孤某”。诸侯主持祭祀，宗庙祭祀时自称“孝子某侯某”，郊祭天地神祇时自称“曾孙某侯某”。诸侯死称“薨”，招魂时称“某甫复矣”。下葬后未除丧前，继位诸侯见天子称“类见”，向天子请赐谥号叫作“类”。诸侯派人出使其他诸侯国，使者自称“寡君之老”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬【【“天子”五句：这是不同身份的人应有的举止容貌。孙希旦说，穆穆，深远貌；皇皇，显盛貌；济济（qí），齐一貌；跄跄（qiāng），舒扬貌；僬僬（jiào），急促貌。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子的神态深沉肃穆，诸侯的神态显赫盛大，大夫的神态端庄稳重，士的神态从容舒畅，庶人的神态急促紧张。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子之妃曰“后”，诸侯曰“夫人”，大夫曰“孺人”，士曰“妇人”，庶人曰“妻”。公、侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。夫人自称于天子曰“老妇”，自称于诸侯曰“寡小君”，自称于其君曰“小童”【【小童：郑注：“若云未成人也。”自谦称年幼无知。】】。自世妇以下自称曰“婢子”【【婢子：郑注：“婢之言卑也。”指身份卑微。】】。子于父母则自名也。列国之大夫，入天子之国曰“某士”【【某：指国家。】】，自称曰“陪臣某”【【陪：重。孔疏：“其君已为王臣，己今又为己君之臣，故自称对王曰‘重臣’也。”某：指名。】】。于外曰“子”【【于外曰“子”：孔疏：“亦摈者辞。外谓在他国时也，摈者则称其姓而曰‘子’。‘子’是有德之称。”】】，于其国曰“寡君之老”【【国：本国人。】】。使者自称曰“某”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子的配偶称“后”，诸侯的配偶称“夫人”，大夫的配偶称“孺人”，士的配偶称“妇人”，庶人的配偶称“妻”。公、侯都有夫人，有世妇，有妻，有妾。公侯的夫人对天子自称“老妇”，在其他诸侯前自称“寡小君”，在自己国君前自称“小童”。从世妇以下都自称“婢子”。子女在父母面前自称名。各诸侯国的大夫进入天子畿内时，傧者称其为“某国之士”，自称名为“陪臣某”。他国人称其为“子”，本国人称其为“寡君之老”。使者对他国自称名为“某”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子不言出【【天子不言出：天子出居于国都之外，史书上不能记载“出”，因为天子以天下为家，只有“居”，没有“出”。只有天子有“大恶”，史书才记载说“出”。】】，诸侯不生名【【诸侯不生名：孔疏：“诸侯南面之尊，名者质贱之称，诸侯相见，只可称爵，不可称名”；“诸侯大恶，书名以绝之”。】】。君子不亲恶【【不亲恶：不隐恶。如果天子、诸侯有“大恶”，史书就要记载“出”和“名”。如《左传·僖公二十四年》：“冬，天王出居于郑。”】】。诸侯失地，名；灭同姓，名【【“诸侯失地”四句：诸侯丢失国土或亡国，灭亡同姓的亲戚国家，这是两项大恶行，都要在史书直书其名加以记载。如《春秋·僖公二十五年》：“卫侯毁灭邢。”“何以名？绝。曷为绝之？灭同姓也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子即使出居他国，史书也不能记载“出”；诸侯尊贵，史书不能记载他的名。如果天子和诸侯有恶行，君子就要秉笔直书，不能隐藏他们的恶行。诸侯失去国家是大恶，史书要直书其名加以记载；灭亡同姓之国是大恶，史书要直书其名加以记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">为人臣之礼，不显谏【【不显谏：郑注：“谓明言其君恶，不几微。”即不要直截了当地劝谏指责君主的错误，要隐微曲折。】】，三谏而不听，则逃之【【逃：去。据陈澔《集说》认为：“君臣有离合之义，若三谏不从，则待放而去。”】】。子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之【【“子之事亲也”三句：儿子侍奉父亲，即使再三劝谏而父亲不听，也要号哭着跟随他。郑注：“至亲无去，志在感动之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">为人臣的礼，不要明言君主的过错，进行劝谏，如果再三劝谏而君主不听，就要离开他。儿子侍奉父亲，再三劝谏而父亲不听，还是要号哭着跟随父亲。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君有疾饮药，臣先尝之。亲有疾饮药，子先尝之。医不三世，不服其药【【“医不三世”二句：医者如果不是三代行医，就不服用他开的药。这是害怕医生的医术不精，所以不敢让君王、双亲服其药。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君有病，服药时，臣要先尝药。双亲有病，服药时，儿子要先尝药。做医生的如果不是三代行医，就不敢让君王、双亲服用他开的药。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">儗人必于其伦【【儗（nǐ）人必于其伦：郑注：“儗，犹比也；伦，犹类也。比大夫当于大夫，比士当于士，不以其类，则有所亵。”即评论人时要以与他身份相当的人打比方，否则就是不敬。】】。问天子之年，对曰：“闻之，始服衣若干尺矣。”【【“问天子”二句：古人询问年龄长幼，多以身高尺度言之。天子尊贵，不敢直接说他的身高长短，而间接地说他的衣服的长度。】】问国君之年，长【【长：指已行冠礼。下同。】】，曰“能从宗庙、社稷之事矣”【【从：主持。】】；幼【【幼：指未行冠礼。下同。】】，曰“未能从宗庙、社稷之事也”。问大夫之子，长，曰“能御矣”【【御：孔疏：“谓主事也。”即主持事务。】】；幼，曰“未能御也”。问士之子，长，曰“能典谒矣”【【典谒：孔疏：“言能主宾客告请之事。”即主办替宾客传达报告等事。典，主。谒，告。】】；幼，曰“未能典谒也”。问庶人之子，长，曰“能负薪矣”；幼，曰“未能负薪也”。问国君之富，数地以对【【地：国土。】】，山泽之所出【【山泽之所出：山泽所产物品，如鱼盐、蜃蛤、金银、锡石等等。】】。问大夫之富，曰“有宰食力，祭器、衣服不假”【【宰：《训纂》引王念孙说，“宰”为“采”之假借字，即采地。食力：郑注：“谓民之赋税。”】】。问士之富，以车数对。问庶人之富，数畜以对【【畜：家畜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">比拟一个人的时候要找和他同类的人相比。询问天子的年龄，要回答说：“听说，开始穿几尺长的衣服了。”询问国君的年龄，如果国君已行冠礼，就回答说“已经能主持宗庙、社稷的祭祀了”；未行冠礼，就回答说“还不能主持宗庙、社稷的祭祀”。询问大夫之子的年龄，如果已行冠礼，就回答说“能够驾车了”；若未行冠礼，就回答说“还不能驾车”。询问士之子的年龄，如果已行冠礼，就回答说“能够接待宾客并传话了”；若未行冠礼，就回答说“还不能接待宾客并传话”。询问庶人之子的年龄，如果已行冠礼，就回答说“能背柴了”；若未行冠礼，就回答说“还不能背柴”。询问国君的财富，以国土面积，山泽所产的物品回答。询问大夫的财富，就回答说“有采地和人们缴纳的赋税，祭器、祭服不用向别人借”。询问士的财富，就以拥有的车辆的多少作回答。询问庶人的财富，清点家畜的多少作回答。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子祭天地【【祭天：孙希旦说，天子一年有九次祭天：冬至正祭，孟春祈谷，孟夏大雩，季秋大享；立春祭青帝，立夏祭赤帝，季夏祭黄帝，立秋祭白帝，立冬祭黑帝。祭地：夏至祭地于北郊方泽。】】，祭四方【【祭四方：指以望祭形式在国都四郊祭祀五岳、四镇（山）、四渎（河）等方位、山川之神。】】，祭山川【【山川：岳渎之外的小山川。】】，祭五祀【【五祀：指在五个时段分别祭祀五种神，即春祭户、夏祭灶、季夏祭中霤、秋祭门、冬祭行。】】，岁遍。诸侯方祀【【方祀：祭祀该国所在之方的主管神。据陈澔《集说》，诸侯之国，各居一方，诸侯只能祭其国所居之方，不祭其他方位。】】，祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子祭天地之神，祭四方之神，祭山川之神，祭户、灶、中霤、门、行五神，一年之内要祭遍。诸侯祭国家所在之方，祭山川之神，祭户、灶、中霤、门、行五神，一年之内祭遍。大夫祭户、灶、中霤、门、行五神，一年之内祭遍。士祭其祖先。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">凡祭，有其废之，莫敢举也；有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之【【非其所祭而祭之：不是自己所该祭的却去祭祀，如《左传·僖公十九年》记，宋襄公曾让邾文公用鄫子来祭祀次睢之社。】】，名曰“淫祀”【【淫：过度，过甚。】】。淫祀无福。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡祭祀，有已经废止的，就不要再举行祭祀；有已经举行的，就不敢废止祭祀。不是自己所该祭的却去祭祀，就叫作“过度的祭祀”。过度的祭祀不会带来福佑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子以牺牛【【牺牛：纯色毛的牛。牺，郑注：“纯毛也。”】】，诸侯以肥牛【【肥牛：郑注：“养于涤也。”涤为养牛官，即由官方安排喂养的牛，通常要喂养三个月以上。】】，大夫以索牛【【索牛：临时挑选求得的牛，有别于特地喂养的牛。】】，士以羊、豕。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子祭祀用专门喂养的纯色毛的牛，诸侯用特别喂养的肥牛，大夫用临时特地挑选的牛，士用羊和猪。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">支子不祭【【支子：孔疏：“庶子也。”实指嫡长子以外的诸子，含嫡子与庶子。】】，祭必告于宗子【【宗子：嫡长子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">嫡长子以外的诸子不主持宗庙祭祀，如果有特殊原因主持祭祀，要事先禀报嫡长子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">凡祭宗庙之礼，牛曰“一元大武”【【一元大武：孔疏：“牛若肥则脚大，脚大则迹痕大，故云一元大武也。”元，头。武，足迹。以下各种祭牲得名，孔疏多依其特征解释。】】，豕曰“刚鬣”【【刚鬣（liè）：孔疏：“豕肥则毛鬣刚大也。”】】，豚曰“腯肥”【【腯（tú）：孔疏：“腯即充满貌也。”即肥胖。】】，羊曰“柔毛”【【柔毛：孔疏：“若羊肥则毛细而柔弱。”】】，鸡曰“翰音”【【翰：孔疏：“长也。鸡肥则其鸣声长也。”】】，犬曰“羹献”【【羹献：孔疏：“人将所食羹余以与犬，犬得食之肥，肥可以献祭于鬼神。”】】，雉曰“疏趾”【【疏趾：孔疏：“雉肥则两足开张，趾相去疏也。”】】，兔曰“明视”【【明视：孔疏：“兔肥则目开而视明也。”】】，脯曰“尹祭”【【尹祭：指切割方正的干肉。尹，正。祭，古文字本象以手持肉进行祭祀。】】，槀鱼曰“商祭”【【槀：即“槁”，干。商祭：孔疏：“祭用干鱼，量度燥滋（湿）得中而用之也。”商，量。】】，鲜鱼曰“脡祭”【【脡（tǐng）祭：祭祀用鲜鱼，鲜鱼煮熟则脡直，若是不鲜之鱼则会碎而不直。脡，直也。】】，水曰“清涤”【【清涤：清澈洁净，古代祭祀亦用清水，又名“玄酒”。】】，酒曰“清酌”【【清酌：指其清澈可斟酒而饮。】】，黍曰“芗合”【【芗（xiāng）合：黍味香而性黏，故曰“香合”。芗，通“香”。】】，粱曰“芗萁”【【芗萁：粱气息香而茎高大。萁，茎。】】，稷曰“明粢”【【明粢（zī）：洁白的稷米。】】，稻曰“嘉蔬”【【嘉：美。蔬：通“糈”（xǔ），米粒。】】，韭曰“丰本”【【丰本：韭菜之美在根部。本，根。】】，盐曰“咸鹾”【【鹾（cuó）：郑注：“大咸曰鹾。”】】，玉曰“嘉玉”，币曰“量币”【【量币：指帛的长短广狭合于制度。币，帛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡祭祀宗庙所用的礼物，其称呼如下：牛称为“一元大武”，猪称为“刚鬣”，小猪称为“腯肥”，羊称为“柔毛”，鸡称为“翰音”，犬称为“羹献”，雉称为“疏趾”，兔称为“明视”，干肉称为“尹祭”，干鱼称为“商祭”，鲜鱼称为“脡祭”，水称为“清涤”，酒称为“清酌”，黍称为“芗合”，粱称为“芗萁”，稷称为“明粢”，稻称为“嘉蔬”，韭称为“丰本”，盐称为“咸鹾”，玉称为“嘉玉”，币称为“量币”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子死曰“崩”【【崩：郑注：“自上颠坏曰崩。”】】，诸侯曰“薨”【【薨：郑注：“颠坏之声。”】】，大夫曰“卒”【【卒：终。】】，士曰“不禄”【【不禄：郑注：“不终其禄。”】】，庶人曰“死”。在床曰“尸”，在棺曰“柩”。羽鸟曰“降”，四足曰“渍”【【渍（zì）：相互污染而死。孔疏：“牛马之属，若一个死，则余者更相染渍而死。”】】。死寇曰“兵”【【死寇曰“兵”：被寇贼用兵器杀死，称为“兵”。】】。祭王父曰“皇祖考”【【皇祖考：祖父。皇，君。考，成。《尔雅·释亲》：“父为考，母为妣。”】】，王母曰“皇祖妣”【【妣（bǐ）：母。郑注：“妣之言媲也，媲于考也。”指母亲媲美于父亲。】】。父曰“皇考”，母曰“皇妣”，夫曰“皇辟”【【辟（bì）：法，妻所取法。】】。生曰“父”、曰“母”、曰“妻”，死曰“考”、曰“妣”、曰“嫔”【【嫔（pín）：《周礼·天官·大宰》“嫔妇”郑注，嫔是妇人的美称，本为生称，此处“考、妣、嫔”，与前“父、母、妻”对言，嫔特指死去的妻子。】】。寿考曰“卒”，短折曰“不禄”【【“寿考曰卒”二句：孔疏：“此并是有德未经仕而死者之称也，寿考老也，短折少也。若有德不仕老而死者，则从大夫之称，故曰卒也；若少而死者，则从士之称，故曰不禄。”短折，年少而死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">天子死称为“崩”，诸侯死称为“薨”，大夫死称为“卒”，士死称为“不禄”，庶人死就称为“死”。死者还在床上称“尸”，放在棺内称为“柩”。飞鸟死称为“降”，四条腿的野兽死了称为“渍”。被贼寇杀死的称为“兵”。祭祀祖父称为“皇祖考”，祭祀祖母称为“皇祖妣”。祭祀父亲称为“皇考”，祭祀母亲称为“皇妣”，祭祀丈夫称为“皇辟”。在世时，称“父”、称“母”、称“妻”，死后称父为“考”、称母为“妣”、称妻为“嫔”。长寿而死的称为“卒”，短寿而死的称为“不禄”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">天子视，不上于袷【【袷（jié）：衣领交叠的地方。】】，不下于带；国君绥视【【绥（tuǒ）视：正常的视线为平视，绥视视线稍偏下，即在脸部与“袷”之间。绥，下垂，下落。】】；大夫衡视【【衡视：看大夫时，可平视对方脸部，视线比看国君略高。衡，平。】】；士视五步【【视五步：看士时，视线可以平视，还可以在五步范围之内移动。】】。凡视，上于面则敖，下于带则忧【【“上于面”二句：视线过高就显得骄傲，过低就显得忧郁，都不合于礼。《左传·定公十五年》：“春，邾隐公来朝。子贡观焉。邾子执玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。”敖，同“傲”。】】，倾则奸【【倾则奸：视线歪斜就显得心不正、奸邪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">看天子，视线上不高于交叠着的衣领，下不低于腰带；看国君，视线稍低于脸部以下；看大夫，可以平视他的脸部；看士，视线可以看五步之内。凡看人，视线高于对方脸部的就显得傲慢，视线低于对方腰带的就显得忧愁，视线歪斜不正的就显得奸恶。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君命，大夫与士肄【【肄（yì）：学习。】】。在官言官【【官：郑注：“谓板、图、文书之处。”】】，在府言府【【府：郑注：“谓宝藏货贿之处也。”】】，在库言库【【库：郑注：“谓车马、兵甲之处。”】】，在朝言朝。朝言不及犬马。辍朝而顾【【辍（chuò）：止。】】，不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之“固”【【固：郑注：“谓不达于礼也。”指不合乎礼仪，失礼、无礼。】】。在朝言礼，问礼，对以礼。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君有命令，大夫与士应好好学习。在官衙就谈论官衙之事，在府仓就谈论府仓之事，在武库就谈论武库之事，在朝廷上就谈论朝政之事。在朝廷上说话，不涉及犬马逸乐之事。如果散朝后还回头张望，不是有异常的事情，就是有异常的念头，所以散朝后还回头张望的，君子把这种不合礼仪的行为叫作“固”。在朝廷上，一切都讲究礼，问话要合乎礼，对答也要合乎礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大飨不问卜【【大飨（xiǎng）：郑玄认为，这是一种祭祀五帝的典礼。孙希旦《集解》说，这是指“王飨诸侯”，即天子宴请诸侯。】】，不饶富【【富：备。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">举行大飨礼，不占问、不卜卦，礼数仪节不要过度，周备就好。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">凡挚【【挚（zhì）：古代拜访时给主人赠送的礼物。俗作“贽”。】】，天子鬯【【鬯（chàng）：祭祀用的酒，以黑黍所酿，气味芬芳。】】，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹【【匹：孔疏：“鹜（wù）也。”即家鸭。】】。童子委挚而退【【童子委挚而退：孔疏：“既未成人，不敢与主人相授受拜伉之仪，但奠委其挚于地而自退辟（避）之。”童子之挚为束脩。】】。野外军中无挚，以缨、拾、矢可也【【缨：马的缨络，即套在马头颈与胸口的装饰物。拾：射韝（gōu），射箭时带的皮质袖套。旧注说，如果军人不在野外而在都邑，则应遵从旧礼。】】。妇人之挚，椇、榛、脯、脩、枣、栗【【椇（jǔ）：枳椇，一种树木。也指其果实，味甘可食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">凡相见时赠送的礼物，天子用鬯酒，诸侯用圭，卿用羔羊，大夫用雁，士用雉，庶人用家鸭。童子把见面礼放在地上就退避到一边去，不行授受之礼。军人在野外驻扎没有更好的见面礼时，用马缨、射箭用的束袖臂套、箭矢也可以。妇人的见面礼是椇、榛、肉脯、长条干肉、枣子、栗子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">纳女于天子【【纳女：即女方家将女儿送到夫家。】】，曰“备百姓”【【备百姓：准备多生孩子。姓，生。《集解》引吕大临说，“自卑之辞也”，将女儿送给天子是“备妾媵之数而已”。】】；于国君，曰“备酒浆”【【备酒浆：准备提供酒食的人。】】；于大夫，曰“备扫洒”【【备扫洒：准备扫洒的人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">致送女儿嫁给天子，称为“备百姓”；致送女儿嫁给国君，称为“备酒浆”；致送女儿嫁给大夫，称为“备扫洒”。</span></p>

</body>
</html>
