<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>坊记第三十</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>坊记第三十</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄《礼记目录》说：“名‘坊记’者，以其记‘六艺’之义，所以坊人之失者也。”</span></p>
<p><span class="pretxt">坊，就是防。本篇记如何通过礼的节制作用来防止人们做错事，与后面的《表记》互为表里，相辅相成。《坊记》主记防范他人的过失，《表记》则在于为人们树立行为的表率。</span><br/><br/></p>
<p>子言之：“君子之道，辟则坊与【【辟（pì）：通“譬”。坊：同“防”。】】？坊民之所不足者也。大为之坊，民犹逾之。故君子礼以坊德，刑以坊淫，命以坊欲【【命：政令。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子的治民之道，譬如防水的堤防吧？是防止百姓道德的不足的。即使大加防范，人们还是会有逾越的。所以君子用礼法来防范道德上的缺失，用刑罚来防范淫邪，用政令来防范贪欲。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“小人贫斯约【【约：郑注：“犹穷也。”】】，富斯骄。约斯盗，骄斯乱。礼者，因人之情而为之节文【【因人之情而为之节文：郭店楚简《性自命出》、上海博物馆藏楚墓竹简《性情》篇皆有：“礼乐，有为举之也。圣人比其类而论会之，观其先后而逆顺之，体其义而节文之，理其情而出入之，然后复以教。”】】，以为民坊者也。故圣人之制富贵也，使民富不足以骄，贫不至于约，贵不慊于上【【慊（qiǎn）：郑注：“恨、不满之貌也。”据孔疏，这是指国君制定了禄秩，臣子不应不满自己的禄爵比不上别人。】】，故乱益亡。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“小人贫寒就穷困，富有就骄纵。穷困就会做盗贼，骄纵就会为乱。礼，就是根据人的性情而进行调节制约，以对民众防范。所以圣人制定了节制富贵的礼法，使富有的人不至于骄纵，贫寒的人不至于穷困，身居贵位的人不会憎恶爵秩俸禄比他高的人，这样动乱就会消亡了。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“贫而好乐，富而好礼，众而以宁者【【众：大族众家。宁：安。】】，天下其几矣【【天下其几矣：郑注：“言如此者寡也。”】】！《诗》云：‘民之贪乱，宁为荼毒。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·桑柔》。】】故制国不过千乘【【乘（shèng）：兵车。】】，都城不过百雉【【雉：高一丈、长三丈为一雉。】】，家富不过百乘。以此坊民，诸侯犹有畔者【【畔：通“叛”。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“贫穷但能自得其乐，富贵但能谦和好礼，族人众多但能平安相处，这样的人天下很少呢！《诗经》上说：‘人们因贪欲而为乱，宁愿身陷荼毒遭受苦难。’所以按规定诸侯国家依军赋征集的兵车不得超过一千辆，国都的城墙高度不得超过百雉，富足的卿大夫之家依军赋征集的兵车不得超过一百辆。就用这些办法来防范人们，诸侯还是有叛乱的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也。故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“所谓礼，用来彰显疑惑、辨别隐微，从而对人们加以防范。所以要按照贵贱不同区分等级，按照尊卑差别穿着衣服，按照职务高下排定朝廷上的位子，这样人们就知道要有所谦让了。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也。《春秋》不称楚、越之王丧【【《春秋》不称楚、越之王丧：郑注：“楚、越之君僭号称王，不称其丧，谓不书葬也。”】】，礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也。《诗》云：‘相彼盍旦，尚犹患之。’【【“《诗》云”以下二句：此为逸诗。相，视，看。盍旦，郑注：“夜鸣求旦之鸟也，求不可得也，人犹恶其欲反昼夜而乱晦明，况于臣之僭君，求不可得之类，乱上下惑众也。”】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“天上没有两个太阳，地上没有两个帝王，一家没有两个主人，最高位上不能有两个尊者，这就是要向民众表示的君臣的差别。《春秋》因楚、越国国君僭越称王，国君死后不记载其下葬，按礼制规定，诸侯国君不能称天，大夫不能称君，恐怕民众产生困惑。《诗经》中说：‘看看那夜里乱叫的盍旦鸟，人们是多么厌恶它。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“国君不与同姓的人同乘一车，与异姓的人可以同乘一车，但不穿相同的服装，这是向民众表示区别避免混乱。用这种礼法对人们加以防范，可还是有同姓之人弑杀国君的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡。故君子与其使食浮于人也【【故君子与其使食浮于人也：郑注：“禄胜己则近贪，己胜禄则近廉。”食，俸禄。浮，上。】】，宁使人浮于食。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子推辞高贵而不推辞卑贱，推辞富有而不推辞贫穷，这样动乱就会逐渐消亡。所以君子与其让所得的俸禄超过人所具有的能力，宁可让人所具有的能力超过所得的俸禄。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“觞酒、豆肉【【觞酒、豆肉：盛酒于觞，盛酒于豆。】】，让而受恶，民犹犯齿。衽席之上【【衽（rèn）席：飨、燕之会所设之席。】】，让而坐下，民犹犯贵。朝廷之位，让而就贱，民犹犯君。《诗》云：‘民之无良，相怨一方。受爵不让，至于己斯亡。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·小雅·角弓》。孔疏：“言小人在朝，无良善之行，共相怨恨，各在一方，不相往来，又受爵禄不肯相让，行恶至甚，至于灭亡。”】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“一觞酒、一豆肉，谦让推辞后接受不好的一份，君子就这样亲身践行并加以倡导，还是会有人冒犯长者。在飨、燕之会所设之席上，谦让推辞后坐下，君子就这样亲身践行并加以倡导，还是会有人冒犯尊者。在朝廷上站立的位次，谦让推辞后站到下方的贱位，君子就这样亲身践行并加以倡导，还是会有人冒犯君上。《诗经》中说：‘人们没有良善之行，各在一方相互抱怨。受爵受禄不知谦让，行恶多多终至灭亡。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让。故称人之君曰‘君’，自称其君曰‘寡君’【【寡君：郑注：“犹言少德之君，言之谦。”】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子尊重别人而贬抑自己，先人而后己，这样人们就会养成谦让的风气。所以称呼他国的国君叫‘君’，称呼本国的国君叫‘寡君’。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“利禄先死者而后生者，则民不偝【【偝（bèi）：背弃。】】；先亡者而后存者【【亡者：孙希旦说：“谓出在国外者。存，谓在国者。”】】，则民可以托【【民可以托：孔疏：“谓在上以此化民，民皆仁厚，皆可以大事相付托也。”】】。《诗》云：‘先君之思，以畜寡人。’【【“《诗》云”以下二句：见《诗经·邶风·燕燕》。今本《毛诗》作“先君之思，以勖寡人”。勖，勉。】】以此坊民，民犹偝死而号无告。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“功名利禄，应先给予死者而后给予生者，这样人们就不会背弃死者；先给予为国事奔波国外的人，后给予留在国内的人，这样教育出来的人们都仁厚可靠，可以托付大事。《诗经》中说：‘时刻思念先君，以此勉励寡人。’即使用这样一些方法防范人们，还是会有背弃死者而令死者家人伤心号哭无处申告的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“有国家者贵人而贱禄，则民兴让；尚技而贱车，则民兴艺。故君子约言，小人先言。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“国家掌权的人，如果以人才为尊贵而以爵禄为轻贱，那么人们尊重礼让人才的风气就会兴起了；如果以技艺为高尚而以车马为轻贱，那么人们学习技艺的风气就会兴起了。所以君子是说得少而做得多，小人是没做事就先说大话。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“上酌民言【【酌：郑注：“犹取也。”】】，则下天上施【【则下天上施：孔疏：“既得民心，民皆喜悦，则在下之民仰君之德如天，敬此在上所施之恩泽，言受上恩泽如受之于天，尊之也。”】】；上不酌民言，则犯也；下不天上施【【下不天上施：孔疏：“言在下之民若不仰君如天，敬此在上，则施之恩泽虽有君恩，而在下不领，则祸乱之事起也。”】】，则乱也。故君子信让以莅百姓，则民之报礼重。《诗》云：‘先民有言，询于刍荛。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·板》。刍荛（chú ráo），割草砍柴的人。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君上如果吸取民众的意见，那么在下的民众受到君上所施恩泽，敬仰如天；如果君上不吸取民众的意见，那么在下的民众就会犯上；在下的民众不敬仰君上，不领受君上的恩泽，就会发生动乱。所以君子用诚信谦让来对待百姓，民众就会以礼回报。《诗经》中说：‘古人有话教导说，凡事问问割草砍柴人。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“善则称人，过则称己，则民不争。善则称人，过则称己，则怨益亡。《诗》云：‘尔卜尔筮，履无咎言。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·卫风·氓》。履无咎言，今本《毛诗》“履”作“礼”，意为卜筮本咎恶之言，致咎者在己。】】”子云：“善则称人，过则称己，则民让善。《诗》云：‘考卜惟王，度是镐京。惟龟正之，武王成之。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·大雅·文王有声》。镐（hào）京，西周国都，在今陕西西安附近。】】”子云：“善则称君，过则称己，则民作忠。《君陈》曰：‘尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外。曰：‘此谋此猷，惟我君之德。’於乎！是惟良显哉！’【【“《君陈》曰”以下七句：《君陈》为《尚书》篇名，今已亡佚，见于伪《古文尚书》者不可信。猷（yóu），计谋。於（wū）乎，呜呼。】】”子云：“善则称亲，过则称己，则民作孝。《大誓》曰：‘予克纣，非予武，惟朕文考无罪。纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。’【【“《大誓》曰”以下六句：《泰誓》为《尚书》篇名，今已亡佚。伪《古文尚书》有《泰誓》上、中、下三篇，不可信。大，同“太”。文考，武王称其父文王。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“功绩归于他人，过失归于自己，这样民众就不会发生争执。功绩归于他人，过失归于自己，这样民众的怨恨就会日益消失。《诗经》上说：‘占卜占筮，卦象本无恶言，有错都在自己。’”孔子说：“功绩归于他人，过失归于自己，这样民众就会谦让。《诗经》上说：‘武王向神灵问卜，谋划在镐京建都。龟出吉兆表示肯定，武王于是建成国都。’”孔子说：“功绩归于君王，过失归于自己，这样民众就会忠君。《君陈》上说：‘你有好主意、好计谋，告诉你的君王，朝内得到君王采纳，朝外就去实行推广。要说‘好主意，好计谋，都因国君的好德行。’呜呼！君王美好德行，多么高尚多么显明！’”孔子说：“功绩归于父母，过失归于自己，这样人们就会孝亲。《太誓》上说：‘我若战胜纣，不是因为我的武功强，是因为我的父亲有德没过错。纣若打败我，不是因为我的父亲有过错，而是因为我这个做儿子的不肖无功德。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“君子弛其亲之过【【弛：郑注：“犹弃忘也。”】】，而敬其美。《论语》曰：‘三年无改于父之道，可谓孝矣。’【【“《论语》曰”以下二句：出自《论语·学而》。】】‘高宗’云：‘三年其惟不言，言乃讙。’【【“‘高宗’云”以下二句：今《尚书》无《高宗》篇，孔疏：“此《尚书·说命》之篇，论高宗之事”，“《高宗》非《书》篇之名”。又说，据《古文尚书·序》，“《高宗之训》篇有此语”。今依照体例“高宗”加引号，不加书名号。此二句分见《说命》和《无逸》篇。高宗，殷高宗武丁。讙（huān），同“欢”。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子对父母的过错都遗忘掉，只记住并敬重父母的美德。《论语》中说：‘做儿子的三年不改变父亲生前的所作所为，就可以称得上孝了。’‘高宗’说：‘高宗居丧，三年都没说话、没发政令，丧期届满一发政令，天下都欢心。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“从命不忿，微谏不倦，劳而不怨，可谓孝矣。《诗》云：‘孝子不匮。’【【孝子不匮：出自《诗经·大雅·既醉》。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“遵从父母之命心中从无不满，劝谏父母柔声细气一点一点说，为父母操劳从无怨言，能做到这样可以称得上孝了。《诗经》上说：‘孝子之孝，永不匮乏。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“睦于父母之党【【睦：郑注：“厚也。”党：郑注：“犹亲也。”】】，可谓孝矣。故君子因睦以合族【【合族：郑注：“谓与族人燕，与族人食。”】】。《诗》云：‘此令兄弟，绰绰有裕；不令兄弟，交相为瘉。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·小雅·角弓》。令，善。绰绰，宽裕的样子。裕，富饶。瘉，病。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“能与父母的亲属和睦相处，可以称得上孝了。所以君子为和睦族人而定期聚合族人宴饮。《诗经》中说：‘好兄弟关系好，宽宽绰绰融融洽洽；坏兄弟关系坏，相互整人相互坑害。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“于父之执【【父之执：郑注：“与父执志同者也。”即与父亲志同道合的朋友。】】，可以乘其车，不可以衣其衣【【“可以”二句：这是说父亲的朋友与自己地位相当，可以乘坐他的车，因为车离身较远，而衣服贴身，不可用。这是以尊父之心对待父亲之友。】】。君子以广孝也。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“对于与父亲志同道合的朋友，可以乘用他的车子，却不可以穿他的衣服。君子之孝就这样广传天下。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨？”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“小人也都能养活他的双亲，君子如果只能赡养而不能尊敬双亲，那与小人还有什么区别呢？”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“父子不同位，以厚敬也。《书》云：‘厥辟不辟，忝厥祖。’【【“《书》云”以下二句：出自《尚书·太甲》。厥辟不辟，忝厥祖，郑注：“厥，其也。辟，君也。忝，辱也。为君不君，与臣子相亵，则辱先祖矣。”】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“父与子不能处于相同的位次上，这是要强调对父亲的敬重。《尚书》说：‘为君却不像君，玷辱了他的先祖。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“父母在，不称老【【不称老：见《曲礼上》“夫为人子者，出必告”节注③。】】，言孝不言慈。闺门之内，戏而不叹【【戏：郑注：“谓孺子言笑者也。”叹：忧戚之声。】】。君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“父母在世，儿子不得自称说‘老’，只说如何孝顺父母，不说如何慈爱晚辈。家门之内，可以嬉笑逗乐而不可唉声叹气。君子用这些礼法来规范民众，民众中还是有轻视孝敬父母而重视疼爱子女的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“长民者【【长（zhǎng）民者：郑注：“谓天子、诸侯也。”】】，朝廷敬老，则民作孝。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“统治民众的君王，如果能在朝廷上尊敬老人，那么民众就会遵奉孝顺之道。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也【【示民有事：表示民众有尊事的对象。】】。修宗庙，敬祀事，教民追孝也。以此坊民，民犹忘其亲。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“祭祀的时候有代表神灵的尸，宗庙中设立先祖的神主牌位，这是向人们展示尊崇祭拜的对象。修筑宗庙，恭敬地进行祭祀之事，这是教导百姓追念先祖。君子用这种礼法来规范民众，民众中还是有忘记了自己的亲人的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“敬则用祭器【【祭器：指笾、豆类的食器。郑注：“有敬事于宾客则用之，谓飨食也。”】】，故君子不以菲废礼【【菲：薄。】】，不以美没礼【【没：孔疏：“过也。”】】。故食礼，主人亲馈则客祭【【祭：食前祭。】】，主人不亲馈则客不祭。故君子苟无礼，虽美不食焉。《易》曰：‘东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福。’【【“《易》曰”以下三句：出自《易·既济》九五爻辞。禴，同“礿”，祭名。属于规模较小的祭祀。寔，同“实”。】】《诗》云：‘既醉以酒，既饱以德。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·大雅·既醉》。】】以此示民，民犹争利而忘义。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“为了表示对宾客的尊敬，拿出祭祀时才用的祭器宴飨宾客。君子不因祭品菲薄就废弃礼仪，也不因祭品丰实而超过礼仪的规定。因此，在食礼中，主人如果亲自为宾客上菜，宾客就举行食前的祭礼；主人如果没有亲自为宾客上菜，宾客就不举行食前的祭礼。所以君子如果遇到不合乎礼仪的接待，即使是美味也不吃。《易》中说：‘东边的邻国杀牛举行祭祀，不如西边的国家杀猪举行礿祭，得到神的福佑更实惠。’《诗经》上说：‘不但请我喝醉了美酒，还亲自教我领略了美德。’君子用这种礼法为民众作展示，民众中还是有为争利而忘记了道义的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“七日戒，三日齐【【七日戒，三日齐：戒，散斋。指祭祀前十日开始的连续七天的斋戒。齐，同“斋”，致斋。指祭祀前三天的严格斋戒，又叫“致斋”。见《祭义》“致齐于内，散齐于外”节注①。】】，承一人焉以为尸，过之者趋走，以教敬也。醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下【【“醴酒在室”三句：《礼运》篇作“玄酒在室，醴、醆在户，粢醍在堂，澄酒在下”。玄酒，清水。醴酒、醍酒、澄酒，酒味依次增厚。详见《礼运》“言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与”节注⑯⑱⑲。】】，示民不淫也。尸饮三，众宾饮一，示民有上下也。因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也。故堂上观乎室，堂下观乎上【【“故堂上”二句：祭祀时最尊者在室中，尊者在堂上，卑者在堂下。孔疏引沈重云：“祭祀之时，在堂上者，观望在室之人以取法”，“谓在堂下之人，观看于堂上之人以为则，言上下内外，更相仿法”。】】。《诗》云：‘礼仪卒度，笑语卒获。’【【“《诗》云”以下二句：出自《诗经·小雅·楚茨》。卒，尽。度，法度。获，得宜。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“祭祀的前十天，连续七天的散斋，最后三天的致斋，立一人为尸象征神灵加以侍奉，通过尸的面前要小步趋走，这是教导人们要敬奉神灵。醴酒放在室内，醍酒放在堂上，澄酒放在堂下，这是向民众显示饮酒不要过分。祭祀时向尸敬酒三次，向众宾客敬酒一次，这是向民众展示对上下尊卑等级的尊重。凭借祭祀的酒肉，聚合族人，这是教导民众和睦相处。所以堂上之人观看室内之人的礼仪，堂下之人观看堂上之人的礼仪。《诗经》上说：‘礼仪都合乎法度，谈笑都很得体。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“宾礼每进以让【【宾礼每进以让：宾礼多揖让行礼，据孔疏，如乡饮酒礼，主人迎宾，至门三辞，至阶三让，所以叫做“宾礼每进以让”。】】，丧礼每加以远【【丧礼每加以远：指丧礼每进行一项，都距离死者过去的生活的处所越来越远，从房室中央，一直到入葬墓穴。见下文。】】。浴于中霤【【中霤（liù）：室内中央。】】，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位【【客位：西阶上。】】，祖于庭【【祖：祖奠。灵柩车出发去墓地前的祭奠。】】，葬于墓，所以示远也。殷人吊于圹【【圹（kuàng）：墓地。】】，周人吊于家，示民不偝也。”子云：“死，民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“举行宾礼，每进入一个阶段都要互相谦让，进门、登阶、升堂，主人都向宾客揖让行礼，主宾互让；举行丧礼时，每进入一个阶段死者离过去就更远了。人死后首先在室中央洗浴，然后在室内南窗下饭含，在室门内举行小殓，在阼阶上举行大殓，在西阶上停殡，在庭中举行祖奠，最后葬入墓穴中。这就表示死者离过去越来越远了。殷人在墓地上吊唁死者家属，周人在死者入葬家属回家后再吊唁，这是向民众表示不背弃死者。”孔子说：“死，是人的最后一件事，我赞成周人死者入葬家属回家后再吊唁的做法。君子用这种方法来防范民众不遵礼法，可还是有诸侯死后不能如期安葬的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“升自客阶，受吊于宾位【【“升自客阶”二句：郑注：“既葬矣，犹不由阼阶，不忍即父位也。”按，主位本是父亲生前所在之位，父亲去世后孝子应由阼阶上堂继父位，但思亲而不忍心居主位，于是从客阶上堂，居于客位。】】，教民追孝也。未没丧，不称君，示民不争也。故鲁《春秋》记晋丧曰：‘杀其君之子奚齐，及其君卓。’【【“故鲁《春秋》”以下二句：《春秋》僖公九年（前651）载：“晋里克杀其君之子奚齐。”僖公十年（前650）：“晋里克杀其君卓。”晋献公死于僖公九年，去世未逾年，所以称其子奚齐为子而不为君，第二年卓又被里克杀死，但已继承君位，故称君。里克，晋国大夫。】】以此坊民，子犹有弑其父者。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“孝子从西阶客阶升堂，在宾位接受吊唁，这是教导人们追念亲人。所以丧期未满，嗣子就不能称君，这是教导民众不要相争。史书鲁《春秋》记载晋国的丧事说：‘晋国的大臣里克杀死了晋国国君的儿子奚齐，及其国君卓。’用这种方法防范民众不遵礼法，可还是有儿子杀掉了他的父亲的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“孝以事君，弟以事长【【弟：通“悌”。】】，示民不贰也。故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君【【卜之日：郑注：“谓君有故而为之卜也。”二君：当作“贰君”。这是说做国君的副手。】】。丧父三年，丧君三年，示民不疑也。父母在，不敢有其身，不敢私其财，示民有上下也。故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉。故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也。父母在，馈献不及车马，示民不敢专也。以此坊民，民犹忘其亲而贰其君。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“用孝顺父母之道来事奉国君，用敬顺兄长之道来事奉尊长，这是向人们展示没有贰心。所以国君在位时国君之子不谋官职，只有在为国君占卜时才称自己是国君的副手。父亲死了守丧三年，国君死了也守丧三年，表示国君与父亲一样，这是毫无疑义的。父母还在世，就不敢把自己的身体当做自己个人的，就不敢把家庭财产当做自己个人的，这是向民众表示上下的差别。所以四海之内没有天子做宾客的礼仪，因为没人敢做天子的主人。所以国君到臣子家里，从阼阶登堂，即位于堂上，这是向民众表示，在国君面前没有臣子私有的宫室。父母还在世，向别人赠送东西，不得馈赠车马那样的贵重物品，这是教导民众做儿子的不能专擅家庭财产。君子用这种办法来防范民众不遵礼法孝道，民众中还是有忘记双亲和对国君怀有贰心的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“礼之先币帛也【【礼之先币帛也：郑注：“谓所执之贽以见者也，既相见，乃奉币帛以修好也。”即先行见面之礼，再赠送币帛礼物。】】，欲民之先事而后禄也。先财而后礼则民利，无辞而行情则民争【【无辞而行情则民争：孔疏：“言与人相见，无辞让之礼，直行己情，则有利欲，故民为争。”行情，用币帛致情。】】，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈【【不视：不接受。】】。《易》曰：‘不耕获，不菑畬，凶。’【【“《易》曰”以下三句：出自《易·无妄》六二爻辞，但爻辞中无“凶”字。菑（zī），耕种一年的土地。畬（yú），耕种三年的熟田。】】以此坊民，民犹贵禄而贱行。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“与人相见，要先行见面之礼，再奉上币帛等礼物，这是要民众懂得先做事而后受禄的道理。如果先奉上见面的礼物然后再行礼，民众就会贪利，不加推辞就径直接受礼物，民众就会争利，所以君子在有人馈赠礼物时，如果不能亲自见面，就不收受礼物。《易》上说：‘不耕种，就收获，不开荒，就得到良田，凶。’君子用这种办法来防范民众不顾礼法，民众中还是有只看重利禄而轻视行礼的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“君子不尽利，以遗民。《诗》云：‘彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利。’【【“《诗》云”以下三句：出自《诗经·小雅·大田》。秉，禾把。穧（jì），割下未束敛的谷子。】】故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力珍【【珍：美味。】】。大夫不坐羊，士不坐犬【【“大夫”二句：郑注：“古者杀牲，食其肉，坐其皮。不坐犬羊，是不无故杀之。”】】。《诗》云：‘采葑采菲，无以下体。德音莫违，及尔同死。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·邶风·谷风》。郑注：“采葑、菲之菜者，采其叶而可食，无以其根美则并取之，苦则弃之，并取之，是尽利也。”葑（fēng），蔓菁。菲，萝卜。体，根部。】】以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“君子不把利益全占尽，而要遗留一些给民众。《诗经》里说：‘那里有遗留的小把的禾穗，这里有未捆束收尽的谷子，那是留给寡妇们捡拾的利益。’所以君子做官就不种庄稼，狩猎就不打鱼，四季都吃当季的食物但不追求珍异。大夫无故不杀羊，士无故不杀狗。《诗经》上说：‘采获蔓菁采萝卜，只摘叶子不取根。牢记你的美德美名，我愿与你同死共生。’君子用这种办法来防范民众不顾礼法，民众中还是有忘记道义去争利而丢了命的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“夫礼，坊民所淫【【淫：贪色，淫乱。】】，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也。故男女无媒不交，无币不相见【【币：指婚礼“六礼”之一纳征时送出的币。“纳征”由男方向女方送聘礼，标志双方确定了婚姻关系。】】，恐男女之无别也。以此坊民，民犹有自献其身。《诗》云：‘伐柯如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。’【【“《诗》云”以下四句：出自《诗经·豳风·伐柯》。柯，斧柄。匪，同“非”。克，能。】】‘蓺麻如之何？横从其亩。取妻如之何？必告父母。’【【“蓺（yì）麻”以下四句：出自《诗经·齐风·南山》。蓺，种。横从，即“横纵”。】】”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“礼，用来防范民众的贪淫，彰显男女的差别，使男女之间没有嫌疑，以此作为民众遵守的纲纪。所以男女之间没有媒妁就不得交往，没有纳聘礼送出订婚币帛就不得相见，害怕男女之间没有区别。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，民众中还是有私自献身的。《诗经》上说：‘要砍树做斧柄怎么办？没有斧头就不行。要娶妻讨老婆怎么办？没有媒人就不行。’‘要种麻怎么办？横向纵向整治田亩。要娶妻讨老婆怎么办？一定要先禀告父母。’”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“取妻不取同姓，以厚别也【【厚：郑注：“犹远也。”】】。故买妾不知其姓则卜之。以此坊民，鲁《春秋》犹去夫人之姓，曰‘吴’，其死，曰‘孟子卒’【【“鲁《春秋》”四句：《春秋》记载鲁国国君娶妻皆书其姓。如娶齐女，就记“夫人姜氏至自齐”。鲁、吴二国皆为姬姓，按礼不应通婚，但鲁昭公却娶吴女为夫人，《杂记下》载“夫人之不命于天子，自鲁昭公始也”，说明吴女的身份没有得到天子的认可，鲁国史书的记载中只好去掉姓，说“夫人至自吴”。鲁昭公夫人去世后也隐讳其姓，只说其字“孟子卒”。孟子，鲁昭公夫人的字。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“娶妻不娶同姓的女子，这是为加大血缘的差别。所以买妾时如果不知道妾的姓，就用占卜判定是与否。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，可鲁昭公还是娶了同为姬姓的吴女，鲁《春秋》记此事，只好去掉夫人的姓，说‘来自吴国’；夫人去世，也只说‘孟子卒’。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“礼，非祭，男女不交爵【【交爵：郑注：“谓相献酬。”即互相敬酒。】】。以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼【【“阳侯”二句：阳、缪，疑是国名。缪侯，《淮南子·汜论训》作“蓼侯”。《训纂》引王引之说，缪，读为“蓼”。高诱注说，蓼侯，皋陶之后，偃姓之国，今在庐江。按大飨礼，夫人也要向宾客献酒，阳侯看见献酒的缪侯夫人美艳，于是杀死缪侯而抢走其夫人。又篡其国而自立。所以，从此废止了夫人献酒之礼，改为请人代献。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“按礼规定，不是祭祀，男女之间不得相互敬酒。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，阳侯还是杀掉缪侯而霸占了他的夫人。所以，以后的大飨礼就废除了夫人参与之礼。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟远也【【“寡妇”四句：见《曲礼上》“男女非有行媒”节注⑤。辟（bì），避开。】】。故朋友之交，主人不在，不有大故【【大故：郑注：“丧病。”】】，则不入其门。以此坊民，民犹以色厚于德。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“寡妇的儿子，如果不是才能出众，就不与他做朋友来往，君子这是为了远避嫌疑。所以朋友之间的交往，如果男主人不在家，没有死丧疾病之类的大事，就不要进入他的家门。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，民众中还是有追求色欲超过追求美德的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“好德如好色【【好德如好色：这是讽刺时人重视色欲而轻视德行。《论语·卫灵公》孔子说：“吾未见好德如好色者也。”旧注以为此句所说“似不足”。】】。诸侯不下渔色【【不下渔色：郑注：“谓不内取于国中也”，“国君而内取，象捕鱼然，中网取之”。即国君不在国中找女色，国君在国中找女色，犹如网中取鱼一般。】】，故君子远色，以为民纪。故男女授受不亲。御妇人则进左手【【御妇人则进左手：为妇人驾车，妇人坐在左边，驾车人坐在妇人的右边，驾车时双手执辔，左手在前，就会使背部侧向妇人，这是一种表示避嫌的姿势。】】。姑、姊妹、女子子已嫁而反，男子不与同席而坐。寡妇不夜哭。妇人疾，问之，不问其疾。以此坊民，民犹淫佚而乱于族。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“喜好美德要像喜好美色一样。诸侯不能在国中找女人，所以君子要远离女色，为民众做出榜样。男女之间不能亲手传递东西、接受东西。为妇人驾车，要左手在前。姑、姊妹、女儿出嫁后回到娘家，家里的男子就不再和她同席而坐。寡妇不要在夜里哭泣。妇人有病，前去慰问，但不要问她得的是什么病。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，民众中还是有纵欲放荡而在族人中乱伦的。”</span><br/><br/></p>
<p>子云：“昏礼，婿亲迎，见于舅姑【【舅姑：指妻的父母。】】，舅姑承子以授婿，恐事之违也【【恐事之违也：据《仪礼·士昏礼》，女子在出嫁临行前，其父告诫她说：“戒之敬之，夙夜毋违命。”其母告诫她说：“勉之敬之，夙夜无违宫事。”】】。以此坊民，妇犹有不至者。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“按婚礼规定，女婿要亲自到女方家里迎亲，拜见岳父岳母，岳父岳母带着女儿然后交给女婿，这是担心女儿婚事不顺、违逆妇道。君子用这种办法来防范民众不顾礼法，可妇人中还是有不顺其夫、不行妇道的。”</span><br/><br/></p>

</body>
</html>