<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>孔子闲居第二十九</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">孔子闲居第二十九</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑玄《礼记目录》：“善其无倦而不亵，犹使一弟子侍，为之说《诗》。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇篇名取自首句四字。孔子与子夏的问答，其论为“民之父母”者，阐发《诗》义甚多。值得注意的是，本篇内容与《孔子家语·论礼》和上海博物馆从香港购回收藏的战国简本《民之父母》篇（见《上海博物馆藏战国楚竹书（二）》，上海古籍出版社2002年版）有不少相同处。</span><br/><br/></p>
<p>孔子闲居，子夏侍。子夏曰：“敢问《诗》云‘凯弟君子，民之父母’【【凯弟君子，民之父母：见《诗经·大雅·酌》。凯弟，即恺悌。】】，何如斯可谓民之父母矣？”孔子曰：“夫民之父母乎，必达于礼乐之原，以致‘五至’，而行‘三无’【【五至、三无：详见下文。】】，以横于天下【【以横于天下：上海博物馆藏战国楚简（以下简称“上博简”）作“以皇于天下”，横、皇，皆为充之意。】】。四方有败【【败：忧患。】】，必先知之。此之谓民之父母矣。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子闲居在家，子夏陪侍一旁。子夏问道：“请问《诗经》句说‘平易和乐的君子，就好像百姓的父母’，怎样做才能称作百姓的父母呢？”孔子说：“要成为百姓的父母，一定要通晓礼乐的本源，达到‘五至’，做到‘三无’，并将此施行于天下。四方有灾祸，他一定会先知道。能做到这些，就能称作是百姓的父母了。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏曰：“民之父母，既得而闻之矣。敢问何谓‘五至’？”孔子曰：“志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉【【“志之所至”八句：关于“五至”，上博简作“物之所至者，志亦至焉；志之所至者，礼亦至焉；礼之所至者，乐亦至焉；乐之所至者，哀亦至焉。”《孔子家语·论礼》作：“志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉。诗礼相成，哀乐相生。”】】；哀乐相生。是故正明目而视之【【是故正：《孔子家语·论礼》作“诗礼相成，哀乐相生，是以正”；上博简作“君子以正”。】】，不可得而见也；倾耳而听之，不可得而闻也；志气塞乎天地【【“明目而视之”至“志气塞乎天地”：上博简此五句在后文“三无”下，见下文注。《孔子家语·论礼》下还有“行之克于四海”一句。】】。此之谓‘五至’。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“如何成为百姓的父母，我已经听懂了。再请问什么叫做‘五至’？”孔子回答说：“君王的心志所到达的地方，讴歌的诗也随之而至；讴歌的诗所到达的地方，礼也随之而至；礼所到达的地方，乐也随之而至；乐所到达的地方，哀也随之而至；哀与乐是相互影响而生成的。这些东西，擦亮眼睛去看，也无法看得见；竖起耳朵去听，也无法听得到；这是一种志气，充塞于天地之间。这就叫做‘五至’。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏曰：“‘五至’既得而闻之矣，敢问何谓‘三无’？”孔子曰：“无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓‘三无’【【上博简本“三无”是“无声之乐，无体之礼，无服之丧”，与本篇同。“此之谓‘三无’”前作“以此皇于天下。奚（倾）耳而圣（听）之，不可得而闻也；明目而视之，不可得而见也，而得既塞于四海矣”。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“已经听到了什么是‘五至’，再请问什么叫‘三无’？”孔子回答说：“没有歌声的音乐，没有身体揖让的礼仪，没有亲等丧服的丧礼，这就叫做‘三无’。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏曰：“‘三无’既得略而闻之矣，敢问何诗近之？”孔子曰：“‘夙夜其命宥密’，无声之乐也【【“夙夜”二句：上博简作：“孔子曰：‘善哉！商也将可学诗矣。‘成王不敢康，夙夜基命又（宥）密’，无声之乐也。’”夙夜其命宥（yòu）密，见《诗经·周颂·昊天有成命》。其，今本《毛诗》作“基”。宥，深。密，静密。】】；‘威仪逮逮，不可选也’【【“威仪逮逮”二句：出自《诗经·邶风·柏舟》。逮逮，今本《毛诗》作“棣棣”，娴雅安详的样子。上博简作“威仪迟迟”，下有残阙。】】，无体之礼也；‘凡民有丧，匍匐救之’，无服之丧也【【“凡民有丧”二句：出自《诗经·邶风·谷风》。匍匐，手足并行。这里是尽力的意思。上博简此处有残缺。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“有关‘三无’已经听到了，请问什么诗句与‘三无’的意义最接近呢？”孔子答说：“‘日日夜夜谋政经营，让人们宽和宁静’，这句诗最接近没有歌声的音乐之义；‘君之仪态娴雅安详，人们学习效仿’，这句诗最接近没有身体揖让的礼仪之义；‘凡是别人家有了死丧，我就尽力去救助帮忙’，这句诗最接近没有亲等丧服的丧礼之义。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏曰：“言则大矣、美矣、盛矣！言尽于此而已乎？”孔子曰：“何为其然也？君子之服之也，犹有‘五起’焉【【五起：孔疏：“五种起发之事。”孙希旦说：“起，犹发也。言君子行此‘三无’，由内以发于外，由近以及于远，其次第有五也。”】】！”子夏曰：“何如？”孔子曰：“无声之乐，气志不违；无体之礼，威仪迟迟；无服之丧，内恕孔悲【【恕：同情。孔：很，非常。】】。无声之乐，气志既得；无体之礼，威仪翼翼；无服之丧，施及四国【【施（yì）：蔓延，延及。】】。无声之乐，气志既从；无体之礼，上下和同；无服之丧，以畜万邦。无声之乐，日闻四方；无体之礼，日就月将【【日就月将：郑注：“就，成也。将，大也。使民之效礼日有所成，至月则大矣。”即每天都有进步，每月都有成就。上博简作“日逑月相”，义同。】】；无服之丧，纯德孔明【【孔明：显明。】】。无声之乐，气志既起；无体之礼，施及四海；无服之丧，施于孙子。”【【上博简这一节有部分文句残缺，其余内容基本相同。】】<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“您这些话真伟大，真美妙，真实在！那么这些话说到这里就是说尽了吧？”孔子说：“怎么会说尽了呢？君子实行‘三无’时，还有‘五起’呢！”子夏说：“‘五起’都是什么呢？”孔子说：“没有歌声的音乐，说明民意不违国君的心志；没有身体揖让的礼仪，说明君子仪态仍娴雅安详；没有亲等丧服的丧礼，说明君子内心同情且大悲。这是一。没有歌声的音乐，说明君子志得意满；没有身体揖让的礼仪，说明君子仪态温良恭敬；没有丧服的服丧，说明仁爱施及四方。这是二。没有歌声的音乐，说明君子意志民众服从；没有身体揖让的礼仪，说明上下和睦齐顺；没有亲等丧服的丧礼，说明君子以孝道抚恤万国。这是三。没有歌声的音乐，说明君子声名远扬传播四方；没有身体揖让的礼仪，说明君子日有进步月有成就；没有亲等丧服的丧礼，说明君子德行高尚非常显明。这是四。没有声音的音乐，说明君子志气已勃兴；没有身体揖让的礼仪，说明君子仪态万方遍及四海；没有丧服的服丧，说明君子的仁爱延及子孙万代。这是五。”</span><br/><br/></p>
<p>子夏曰：“三王之德【【三王：指夏禹、商汤、周文王。】】，参于天地【【参于天地：郑注：“其德与天地为三也。”】】，敢问何如斯可谓参于天地矣？”孔子曰：“奉‘三无私’以劳天下【【劳：以恩德招之使来。】】。”子夏曰：“敢问何谓‘三无私’？”孔子曰：“天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者以劳天下，此之谓‘三无私’。其在《诗》曰：‘帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日齐。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。’【【“其在《诗》曰”以下七句：出自《诗经·商颂·长发》。齐，通“跻”，升。假（gé），至。祗，敬。九围，九州之界。】】是汤之德也。天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气【【神气：孔疏：“神妙之气。”】】，神气风霆【【风霆：狂风和雷霆。】】，风霆流形，庶物露生，无非教也。清明在躬，气志如神。耆欲将至，有开必先。天降时雨，山川出云。其在《诗》曰：‘嵩高维岳，峻极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃，四方于宣。’【【“《诗》曰”以下八句：出自《诗经·大雅·崧高》。嵩，今《毛诗》作“崧”，高貌。岳，指四岳，即东岳泰山、西岳华山、北岳恒山、南岳衡山。甫，甫侯，周穆王时大臣，一说为周宣王时的贤臣。申，申伯。与甫侯皆为姜姓之国。翰，榦，桢榦，指主干，栋梁之材。四国于蕃，四方于宣：郑笺：“四国有难，则往扞御之，为之蕃屏。四方恩泽不至，则往宣畅之。”】】此文武之德也。三代之王也，必先其令闻【【令闻：郑注：“令，善也。言以名德善闻，天乃命之王也。”】】。《诗》云‘明明天子，令闻不已’【【明明天子，令闻不已：出自《诗经·大雅·江汉》。明明，勤勉的样子。】】，三代之德也；‘弛其文德，协此四国’【【“弛其文德”二句：亦出自《诗经·大雅·江汉》。弛，今本《毛诗》作“矢”，陈。】】，大王之德也。”子夏蹶然而起【【蹶（jué）然：快速站起的样子。】】，负墙而立，曰：“弟子敢不承乎！”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏问道：“夏禹、商汤、周文王的德行与天地相配而为三，请问怎么做才能称作与天地相配而为三呢？”孔子答说：“要遵奉‘三无私’的精神，以恩德慰劳天下招揽天下。”子夏又问：“请问什么叫做‘三无私’？”孔子答：“上天无私地覆盖万物，大地无私地承载万物，日月无私地照耀万物，遵奉这三条精神来慰劳天下招揽天下，就叫做‘三无私’。在《诗经》中有句说：‘上帝的命令不违背，一直到汤登上君位。汤颁下政令不迟缓，圣教庄严崇敬日隆。光明到来照耀天际，恭恭敬敬侍奉上帝，上帝命汤治理九州。’这就是商汤的美德。天有四时，春秋冬夏，刮风下雨，下露降霜，这些都是上天对世人的教化。大地承载着神妙之气，神妙之气导致狂风暴雷，狂风暴雷流布其形于天下，使得万物露出土地而生长，这些都是大地对世人的教化。自身德行清明，气志微妙如神。他统治天下的愿望将要实现，神灵为他做先导，必为他生下贤臣做辅弼。就像天将依时降雨，山川就先生成了云气吐出。在《诗经》中有句说：‘高高的山岭是四岳，高峻的山峰入云天。唯有四岳能降神，生下了甫侯和申伯。唯有甫侯和申伯，才是周的支柱与桢榦。他们作为屏藩捍卫国家，颂扬恩德四方宣扬。’这就是文王、武王的美德。夏、商、周三代的君王，在称王之前就已经有了美好的声誉。《诗经》中有句说：‘英明的天子，美名传扬无休止’，这就是三代圣王的美德；还有诗句说：‘施展他的文德，协和四方之国’，这就是太王亶父的美德。”子夏听到这里，猛地站了起来，倚墙而立，说：“学生怎么敢不接受老师的教导呢！”</span><br/><br/></p>

</body>
</html>