<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>奔丧第三十四</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">奔丧第三十四</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">郑玄说：“名曰‘奔丧’者，以其居他国，闻丧奔赴之礼。此于《别录》属‘丧服’之礼矣。实逸《曲礼》之正篇也。汉兴后，得古文，而礼家又贪其说，因合于《礼记》耳。”</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇与后文的《投壶》篇均为《逸礼》内容。孙希旦《集解》说，《仪礼》古经为五十六篇，藏在秘府，世莫之见，后遂散逸，因此叫做“逸礼”。本篇主要记身居异国之士返乡奔丧之礼，兼记天子、诸侯，并杂记其他各种丧礼。</span><br/><br/></p>
<p>奔丧之礼【【奔丧之礼：孙希旦说：“首云‘奔丧之礼’，所以总目一篇之事也。”言“奔”，是急遽疾驰之辞。】】：始闻亲丧【【亲：指父母双亲。】】，以哭答使者，尽哀；问故【【问故：询问双亲去世的缘故。】】，又哭尽哀。遂行，日行百里【【日行百里：孙希旦说：“日行百里行，兼程也，吉行日五十里。”因奔丧而行程加倍。】】，不以夜行。唯父母之丧见星而行，见星而舍。若未得行【【若未得行：孔疏：“此奉君命而使，使事未了，不可以己私丧废于公事，故成服以俟君命，则人代己也。”】】，则成服而后行【【成服：即将丧服穿戴齐备。死者死后第一天小殓，亲人加绖，第二天大殓，第三天亲人成服。】】。过国至竟【【竟：通“境”。下同。】】，哭，尽哀而止。哭辟市朝【【辟（bì）：躲避，避开。市朝：集市与官署。孙希旦说：“凡治民之处皆曰‘朝’。”】】，望其国竟哭。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">奔丧之礼：刚听到父亲或母亲去世的噩耗，就要向前来报丧的使者哭泣作为回答，尽情地表达自己的悲伤之情；然后向使者询问父母去世的缘故，问完又接着尽情地痛哭。于是动身出发奔丧，每日行程一百里，夜间不赶路。只有为父母奔丧，早上还能看见星星时就出发赶路，晚上星星出现后才止息。如果因为事务不能马上动身奔丧，也可以在三天后按丧礼穿上丧服然后再动身。奔丧时每经过一国的边境都要停步哭泣，也要尽情地表达自己的悲伤才止。哭时要避开集市和官署，这是为了避免打扰民众，望见本国的国境就边走边哭。</span><br/><br/></p>
<p>至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发、袒【【括发：详见《檀弓上》“曾子袭裘而吊”节注②。】】，降，堂东即位，西乡哭，成踊【【成踊：哭时双脚跳起。见《丧服小记》“奔父之丧”节注③。】】；袭、绖于序东【【袭：穿好衣服。绖（dié）：见《檀弓上》“孔子之丧，二三子皆绖而出”节注①。序东：这里指堂下东墙的东侧。】】，绞带【【绞带：用苴麻做的孝带，系于腰间。人生前要系大带和革带，腰绖相当于大带，绞带相当于革带。孙希旦说：“初服时即绞之，故谓之绞带。”】】，反位，拜宾，成踊，送宾，反位。有宾后至者，则拜之、成踊、送宾皆如初。众主人、兄弟皆出门【【众主人：主人的庶兄弟。】】，出门哭止，阖门【【阖（hé）：关。】】，相者告就次【【次：郑注：“倚庐也。”参见《檀弓下》“君于大夫”节注④。】】。于又哭【【于又哭：指第二日早上的哭灵。】】，括发、袒，成踊。于三哭，犹括发、袒，成踊。三日成服，拜宾送宾皆如初。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">奔丧到家门口，从门的左侧进入，由西阶升堂，在灵柩的东侧，面朝西跪坐，尽情地痛哭表达自己的悲伤，脱去吉冠仅用麻绳束发，袒露左臂，从西阶下堂，在阼阶下东侧就位，面朝西痛哭，跳脚；然后到堂下东墙的东侧系好衣襟，戴上首绖，系上绞带，返回阼阶东边主人的位置，拜谢宾客，痛哭跳脚，送宾客到殡宫外，再返回阼阶东边主人的位置。如果有宾客后到，就还要向他拜谢，痛哭跳脚，送他到殡宫外，和刚才所做的一样。送走宾客后，主人的庶兄弟、堂兄弟都走出殡宫之门，出门后就停止哭泣，然后关上殡宫的大门，赞礼者告知应去的丧次。第二天早上哭灵时，也要用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭。第三天早上哭灵时，还是要用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭。三天后穿好丧服，拜宾、送宾和第一天的礼仪一样。</span><br/><br/></p>
<p>奔丧者非主人【【主人：丧主，即嫡长子。】】，则主人为之拜宾、送宾。奔丧者自齐衰以下，入门左，中庭北面，哭尽哀，免、麻于序东【【免（wèn）：同“絻”，居丧时一种束发的方式。具体形制见《檀弓上》首节注②。】】，即位袒，与主人哭，成踊。于又哭、三哭，皆免、袒。有宾则主人拜宾、送宾。丈夫、妇人之待之也，皆如朝夕哭位【【朝夕哭：见《杂记上》“朝夕哭不帷”节注①。朝夕哭位，主人在阼阶下，主妇在阼阶上。】】，无变也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">奔丧者如果不是主人，那么主人就替他拜宾和送宾。奔丧者如果和死者是齐衰以下的亲属，就从家门的左侧进入，在庭院当中面朝北痛哭，尽情地表达悲伤之情，然后到堂下东墙东边头戴絻，系上麻绖，站到自己应站的位置上，袒露左臂，与主人一起跳脚痛哭。第二天、第三天早晨哭灵时，都要戴絻、袒露左臂。有宾客前来吊丧，由主人拜宾、送宾。主人、主妇站在朝夕哭时的位置等待奔丧的人，位置没有改变。</span><br/><br/></p>
<p>奔母之丧【【奔母之丧：孔疏：“此谓適（嫡）子，故《经》云‘拜宾、送宾，皆如奔父之礼；若庶子，则亦‘主人为之拜宾、送宾’。”奔母之丧的礼节，除第二天哭灵时戴絻不括发，较父丧之礼为轻，其他与奔父丧之礼皆同。】】，西面哭尽哀，括发、袒，降，堂东即位，西乡哭，成踊，袭、免、绖于序东。拜宾、送宾，皆如奔父之礼。于又哭，不括发。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为母亲奔丧，从西阶升堂，到灵柩的东侧面朝西痛哭，尽情地表达悲伤，然后用麻绳束发，袒露左臂，从西阶下堂，在阼阶之东就位，面朝西痛哭，跳脚，然后在东墙的东侧系好衣服前襟、戴上絻、戴上首绖。主人拜宾、送宾的礼仪和奔父丧时一样。只是在第二天早晨哭灵时就不用麻绳束发，只戴絻。</span><br/><br/></p>
<p>妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀。东髽【【髽（zhuā）：见《檀弓上》“邾娄复之以矢”节注③。】】，即位，与主人拾踊【【拾（jié）：轮流。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">妇人奔丧，从堂的东侧升堂，到灵柩的东侧，面朝西跪坐，痛哭，尽情地表达悲伤。然后到堂下的东侧去掉裹发的帛，露出发髽，然后即位，与主人轮流跳脚痛哭。</span><br/><br/></p>
<p>奔丧者不及殡【【奔丧者：此奔丧者是嫡长子，下文的“主人”指临时主持丧事的丧主。】】，先之墓，北面坐，哭尽哀。主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右。成踊，尽哀，括发，东即主人位，绖、绞带，哭，成踊。拜宾，反位，成踊。相者告事毕。遂冠，归，入门左，北面，哭尽哀，括发、袒，成踊，东即位，拜宾，成踊。宾出，主人拜送。有宾后至者，则拜之、成踊、送宾如初。众主人、兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次。于又哭，括发，成踊；于三哭，犹括发、成踊。三日成服，于五哭，相者告事毕。为母所以异于父者，壹括发，其余免以终事。他如奔父之礼。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">奔丧者如果没有赶在停殡期间回家，回家后就先到墓地上去，面朝北跪坐，痛哭尽情地表达悲伤。在家代替奔丧者主持丧事的主人接待他的礼数是，男人们在墓的左侧就位，妇人们在墓的右侧就位。奔丧者跳脚痛哭，尽情地表达悲哀，用麻绳束发，然后到墓的东侧就主人之位，戴上麻绖，系上绞带，痛哭，跳脚。拜谢宾客，返回主人之位，跳脚痛哭。这时候赞礼者负责告知哭墓之事完毕。奔丧者于是戴上冠，回宅，自左侧入门，面朝北，痛哭尽情地表达悲伤，然后用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭，到阼阶之东就位，拜谢宾客，跳脚痛哭。宾客退出，主人要拜送到门外。有宾客吊丧后到的，主人的拜谢、跳脚痛哭、送客的礼数和开始时一样。主人的庶兄弟、堂兄弟都退出殡宫大门，出了门就停止哭泣，赞礼者告知应去的丧次倚庐。第二天早上哭灵时，要用麻绳束发，跳脚痛哭；第三天早上哭灵时，还是要用麻绳束发，跳脚痛哭。三天后穿上丧服，第五天早上哭灵时，赞礼者负责告知殡宫之礼已完毕。为母亲奔丧和为父亲奔丧的不同之处在于，从墓地回到家时用麻绳束发，其余哭灵时都戴着絻。除此以外的礼节都和奔父之丧一样。</span><br/><br/></p>
<p>齐衰以下不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免、麻于东方，即位，与主人哭，成踊，袭。有宾则主人拜宾、送宾。宾有后至者，拜之如初。相者告事毕。遂冠，归，入门左，北面，哭尽哀，免、袒，成踊，东即位，拜宾，成踊。宾出，主人拜送。于又哭，免、袒，成踊。于三哭，犹免、袒，成踊。三日成服。于五哭，相者告事毕。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为齐衰以下的亲属奔丧，如果没在停殡期间赶回，返回后就先到墓地，面朝西痛哭，尽情地表达悲伤，在墓的东侧脱去吉冠，戴上絻，腰间系上麻带，然后就位，和主人一道痛哭，跳脚，然后穿好衣服。若有宾客来吊，就由主人拜宾、送宾。来吊的宾客如有迟到者，拜宾的事仍由主人承担，就像刚才一样。赞礼者宣告哭墓的事完毕。奔丧者于是戴上冠，回家，从门左侧进入，面向北而哭，尽哀为止，然后戴上絻，袒露左臂，跳脚痛哭，然后在阼阶之东就位，主人为之拜宾，奔丧者跳脚痛哭。宾客退出，主人拜谢送出门外。第二天早上哭灵时，戴上絻，袒露左臂，跳脚痛哭。第三天早上哭灵时，也要戴上絻，袒露左臂，跳脚痛哭。三天后穿好丧服。第五天哭灵后，赞礼者告知奔丧礼完毕。</span><br/><br/></p>
<p>闻丧不得奔丧，哭尽哀；问故，又哭尽哀。乃为位【【为位：孔疏：“若非君命有事，则不得为位，当须速奔。”即此为公干在外、闻丧而不得奔丧者为行礼所设哭位。】】，括发、袒，成踊，袭、绖、绞带，即位，拜宾，反位，成踊。宾出，主人拜送于门外，反位。若有宾后至者，拜之、成踊、送宾如初。于又哭，括发、袒，成踊。于三哭，犹括发、袒，成踊。三日成服。于五哭，拜宾、送宾如初。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">听到父亲或母亲去世的噩耗却不能回家奔丧，这时要尽情地痛哭表达哀伤；向使者询问父母去世的缘故，然后再尽情地痛哭表达哀伤。于是即哭位，用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭，然后系好衣襟，戴上麻绖，系上绞带，在阼阶下就主人之位，出位拜谢吊丧的宾客，然后返回原位，跳脚痛哭。宾客退出，主人拜送于门外，然后返回原位。如果有宾客后到，也要拜谢，跳脚痛哭，送别宾客，如最初时一样。第二天早上哭灵时，要用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭。第三天早上哭灵时，还要用麻绳束发，袒露左臂，跳脚痛哭。三天后穿好丧服。第五天哭灵时，拜宾、送宾的礼数和前几天一样。</span><br/><br/></p>
<p>若除丧而后归，则之墓，哭，成踊，东括发、袒，绖，拜宾，成踊，送宾，反位，又哭尽哀，遂除。于家不哭。主人之待之也，无变于服，与之哭，不踊。自齐衰以下，所以异者免、麻。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果奔丧者是在家人除去丧服后才回到家，那就要先去墓地，痛哭，跳脚，在墓东侧用麻绳束发，袒露左臂，戴上麻绖，然后拜送宾客，返回原位跳脚痛哭，送宾出门，返回原位，又痛哭，尽情地表达悲哀，然后除去丧服。回到家中就不再哭了。原先在家代替奔丧者主持丧事的人在接待奔丧者时，可以不改变自己的吉服，可以和奔丧者一起哭，但不跳脚。如果是齐衰以下的亲属在家人除去丧服之后才回家，礼节不同的地方在于，在墓地时头戴絻，腰间系上麻带，而不用麻绳束发和袒露左臂。</span><br/><br/></p>
<p>凡为位【【凡为位：郑注：“谓无君事，又无故，可得奔丧，而以己私未奔者也。”指本应奔丧而因故未能奔丧，乃设位而哭。】】，非亲丧，齐衰以下皆即位，哭尽哀，而东免、绖，即位，袒，成踊，袭，拜宾，反位，哭，成踊，送宾，反位。相者告就次。三日五哭【【三日五哭：初闻丧一哭，明日早、晚各一哭，后日早、晚各一哭，共五哭。】】，卒。主人出送宾，众主人、兄弟皆出门，哭止【【“主人”三句：孙希旦说：“按，‘主人出送宾’至‘哭止’十五字，于上下不相属，注疏皆无解说，盖衍文。”孙说是。译文不译此十五字。】】，相者告事毕。成服，拜宾。若所为位家远，则成服而往【【“若所为位”二句：闻丧不得奔丧的亲属中，或关系较疏，又远离主人（即为位之家），可以在三日成服后才去。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡在外地按亲疏关系排列哭位，如果不是双亲的丧事，是齐衰以下亲属的丧事，就各就其位而哭，尽情地表达哀伤，然后到堂下东墙的东边，脱下冠戴上絻，腰间系上麻带，然后就位，袒露左臂，跳脚痛哭，然后系好衣襟，离位拜谢宾客，然后返回原位，痛哭跳脚，拜送宾客，然后返回原位。赞礼者告知到丧次去。三天哭五次，然后就停止哭泣。赞礼者告知奔丧礼完毕。三天后穿好丧服，有宾客前来吊丧，就拜谢。如果有闻丧欲奔丧的亲属远离丧家，就可以在成服之后前往。</span><br/><br/></p>
<p>齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为服齐衰的亲属奔丧，在望见家乡时就开始哭；为服大功的亲属奔丧，在望见家门时就开始哭；为服小功的亲属奔丧，走到家门口时开始哭；为服缌麻的亲属奔丧，就位后才哭。</span><br/><br/></p>
<p>哭父之党于庙【【党：郑注：“谓族类无服者也。”】】，母、妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野张帷。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">同族但无服的人死了，就到祖庙里哭他；母家或妻家的族人死了，就在寝室里哭他；老师死了，就在庙门外哭他；朋友死了，就在寝门外哭他；曾经相识的人死了，就在野外张设帷幕哭他。</span><br/><br/></p>
<p>凡为位不奠【【凡为位不奠：因为死者的神灵不在此处。奠，葬以前都叫做“奠”，即为死者献上饮食祭品。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是在远地设哭位的，就不必设供品致奠。</span><br/><br/></p>
<p>哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不能为天子奔丧，就要为他设哭位哭九天；不能为诸侯奔丧，就要为他设哭位哭七天；不能为卿大夫奔丧，就要为他设哭位哭五天；不能为士奔丧，就要为他设哭位哭三天。</span><br/><br/></p>
<p>大夫哭诸侯，不敢拜宾【【不敢拜宾：郑玄认为这是哭其旧君，为了避主人，不敢拜宾。按，丧礼中，只有丧主代表丧家拜宾，故大夫是不能拜宾的。】】；诸臣在他国，为位而哭，不敢拜宾；与诸侯为兄弟，亦为位而哭。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫在别国设位哭其旧君，如有宾客前来吊丧，自己不敢拜送；出使他国的臣子，在他国设位哭其去世的国君，如有宾客前来吊丧，也不敢拜送；与诸侯为兄弟而在别国的亲属，在所在之国为位哭去世的诸侯，有宾客前来吊丧，也不敢拜谢。</span><br/><br/></p>
<p>凡为位者壹袒。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是在国外为位而哭悼的，只是在闻丧的当天痛哭时袒露左臂一次。</span><br/><br/></p>
<p>所识者吊，先哭于家而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊【【踊：郑注：“从主人而踊，拾踊也。”即与主人交替跺脚。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">死者生前相识的人从外地前来吊丧，来时死者已经下葬，那就要先到死者家中去哭，然后再到墓地去哭，哭的时候都要跳脚，面朝北和主人交替跳脚。</span><br/><br/></p>
<p>凡丧：父在，父为主【【父在，父为主：孔疏：“言子有妻、子丧，则其父为主。”妻、子之丧，本可自己为丧主，但父更尊，因而由父为丧主。】】；父没，兄弟同居，各主其丧；亲同，长者主之；不同，亲者主之。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是妻、子的丧事：父亲如果健在，就由父亲为丧主；父亲如果去世，兄弟虽然同居，也各自主持其妻、子的丧事；如果和死者的关系同样亲，就由亲属中年长者主持丧事；如果和死者的亲疏关系不同，就由与死者关系最亲的人主持丧事。</span><br/><br/></p>
<p>闻远兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免、袒，成踊，拜宾则尚左手【【拜宾则尚左手：郑注：“尚左手，吉拜也。”即拜宾时要左手放在右手上面。按礼，远兄弟是小功、缌麻之亲，除丧后就不必再追服，但也要“免、袒、成踊”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">听到远房兄弟去世的消息，已经是除丧后了，就头戴絻，袒露左臂，跳脚痛哭，拜谢宾客时要将左手放在右手上面。</span><br/><br/></p>
<p>无服而为位者，唯嫂叔及妇人降而无服者麻【【唯嫂叔及妇人降而无服者麻：妇人指出嫁的族姑、姊妹。孙希旦云：“二者本应有服，一以远嫌绝之，一以出嫁降之，故哭之皆有位。”《檀弓上》：“嫂叔之无服也，盖推而远之也；姑、姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也。”麻，麻绖。吊服本用葛绖，为表示感情的亲近，所以改成麻绖。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">没有服丧规定但设哭位而哭的，唯有嫂子与小叔，以及出嫁的族姑、姊妹之间，但吊服要改用麻绖。</span><br/><br/></p>
<p>凡奔丧，有大夫至，袒，拜之，成踊而后袭；于士，袭而后拜之。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是士奔丧到家作为主人正在行礼时，如果有大夫前来吊丧，那么士就要袒露左臂，向大夫拜谢，跳脚痛哭，再穿好衣服；如果是士前来吊丧，那就穿好衣服后再向他拜谢。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>