<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>曲礼上第一</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">曲礼上第一</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇名为“曲礼”，历来学者有几种不同看法：一、郑玄《礼记目录》说：“名曰‘曲礼’者，以其篇记‘五礼’之事。”为本篇内容包含吉、凶、军、宾、嘉五礼之事，故名“曲礼”，此“曲”字有周遍之意。二、陆德明《经典释文·礼记音义》认为“曲礼”是“仪礼”的旧名，委曲详细说礼之事。三、孙希旦《集解》认为“曲礼”之命名，是摘取篇首二字。四、任铭善《礼记目录后案》认为“曲礼”之名得之于《汉书·艺文志》之《曲台后仓》九篇（《儒林传》作《后氏曲台记》），该书是汉代礼学家后仓在汉宫曲台说礼的著作，书已亡佚；任氏认为可能以此书说于曲台，故称之；也可能以其内容多引古说、曲尽礼义，故称之。</span></p>
<p><span class="pretxt">《曲礼》篇所述包括吉、凶、军、宾、嘉五礼的相关礼仪，内容繁杂。主要是为人臣、子在日常生活中起居、饮食、应对进退之法，以及在不同场合的言语、容貌、制器、备物、服饰、车旗等规定。因而，郑玄、陆德明之说有其道理。同时，《礼记》全书又不乏以篇首字句题名者，如《曾子问》、《文王世子》、《郊特牲》、《哀公问》等，故孙希旦之说也同样可取。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇分上、下两部分，主要是简策繁重、篇幅过长的原因。</span><br/><br/></p>
<p>《曲礼》曰【【《曲礼》：古《礼》篇名。《礼器》：“经礼三百，曲礼三千。”《朱子语类·礼器》说，“经礼三百”，“此是大节”；“曲礼三千，乃其中之小目”。】】：毋不敬【【毋（wú）不敬：不要不恭敬。毋，不要，不可以。郑注：“礼主于敬。”《孝经·广要道章》：“礼者，敬而已矣。”郭店楚简《性自命出》篇和上海博物馆藏战国楚简《性情》篇中有：“敬，勿（物）之即﹙节﹚也。”】】，俨若思【【俨（yǎn）若思：郑注：“俨，矜庄貌。”即神态端庄，像若有所思一样。】】，安定辞【【安定：合理、审慎。辞：言辞。】】，安民哉！<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《曲礼》说：人不可以不恭敬，神态要像若有所思般端庄稳重，说话时态度安详，言辞合理、审慎，这样就能安定民心了！</span><br/><br/></p>
<p>敖不可长【【敖：同“傲”，傲慢。】】，欲不可从【【从（zòng）：同“纵”，放纵。】】，志不可满，乐不可极【【极：无度，超越极限。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">傲慢不可滋长，欲望不可放纵，志意不可自满，享乐不可超限。</span><br/><br/></p>
<p>贤者狎而敬之【【贤者：有道德、才能之人。狎（xiá）：亲近。】】，畏而爱之。爱而知其恶【【爱：喜爱。与下文“憎”相对。恶（wù）：缺点。与下文“善”相对。】】，憎而知其善。积而能散【【散：分散。这里指施舍。】】，安安而能迁【【安安而能迁：第一个“安”是动词，居处；第二个“安”是名词，指生活环境。迁，迁徙，变换住所。】】。临财毋苟得，临难毋苟免【【“临财”二句：云梦睡虎地秦墓竹简《为吏之道》：“临材（财）见利，不取句（苟）富；临难见死，不取句（苟）免。”苟，苟且，随便。】】，很毋求胜【【很：郑注：“阋也，谓争讼也。”按，通“狠”，即争斗、争执。】】，分毋求多。疑事毋质【【疑事毋质：对事情有疑惑，不要以既定的成见下判断。郑注：“质，成也。”】】，直而勿有【【直而勿有：要谦逊，自己的意见正确时，也不要将正确的意见据为自己的发明。直，正。有，据为己有。上海博物馆藏战国楚简《性情》篇：“毋蜀（独）言蜀（独）居。”“独”指独断自专。与人论事，不论疑与不疑，都不可自专独断，与文义正相参证。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">对贤能的人要亲近并且尊敬他，畏服并且爱戴他。对自己喜爱的人也要知道他的缺点，对自己憎恶的人也要知道他的优点。能够积蓄财物也能布施给穷人，安于安宁的生活也能适应迁徙变化。面对财物，不该取得的绝不取得；面对危难，不该逃避的绝不逃避。与人争执时不求胜利，分配财物时不求多得。对有疑问的事情，不以自己的成见擅下定论；意见正确时也不自以为是，将正确的意见据为自己的发明。</span><br/><br/></p>
<p>若夫坐如尸【【若夫（fú）坐如尸：这是用尸来说明坐姿需庄重严肃。孔疏：“尸居神位，坐必矜庄。言人虽不为尸，若所在坐法，必当如尸之坐。”若夫，如果。夫，语助词。尸，古代祭祀时代替神鬼受祭的人。】】，立如齐【【齐（zhāi）：同“斋”，古人祭祀前要斋戒。】】。礼从宜【【礼从宜：行礼时要顺从不同情况的需要。宜，事之所宜。】】，使从俗【【使：动词，指出使到他国。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果坐着，就要像受祭的尸那样庄重地端坐；站着，就要像斋戒时那样恭敬地肃立。行礼要顺从时宜，出使他国要遵从他国的风俗习惯。</span><br/><br/></p>
<p>夫礼者，所以定亲疏、决嫌疑、别同异、明是非也【【定亲疏：孔疏：“五服之内，大功已上服粗者为亲，小功已下服精者为疏。”决嫌疑：孙希旦说：“彼此相淆谓之嫌，是非相似谓之疑。”】】。礼，不妄说人【【不妄说（yuè）人：《集解》引朱熹曰：“礼有常度，不为佞媚以求说于人也。”说，同“悦”，取悦，讨好。】】，不辞费【【不辞费：指说话言辞达意即可，不要多说无用之言。】】。礼不逾节，不侵侮，不好狎【【好（hào）狎（xiá）：轻佻亲昵而不恭。】】。修身践言，谓之善行。行修言道【【行修言道：行为要体现出修养，言语要合乎道理。行，行为。】】，礼之质也【【质：根本，本质。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼，是用来确定人与人之间关系的亲近疏远，判断容易混淆和相似的事物，分别事类的相同或相异，辨明是非对错的。礼，不随便取悦、讨好他人，不说多余的话。礼，不逾越节度，不侵犯侮慢，不轻佻亲狎。修养身心，实践所言，叫作善行。行为有修养，说话合于道理，这是礼的本质。</span><br/><br/></p>
<p>礼，闻取于人，不闻取人。礼，闻来学，不闻往教。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼，只听说主动向人取法学习，没听说硬让人取法学习的。礼，只听说学礼者要前来学习，没听说授礼者上门去传授的。</span><br/><br/></p>
<p>道德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决；君臣上下，父子兄弟，非礼不定；宦学事师【【宦：指为吏者。学：指学习礼、乐、射、御、书、数六艺者。孙希旦认为，“宦”指已仕而学者，“学”指未仕而学者。】】，非礼不亲；班朝治军【【班朝：排班百官的朝位。班，次。】】，莅官行法【【莅（lì）官：官吏任职。】】，非礼威严不行；祷祠祭祀【【祷祠祭祀：吴澄云：“祷祠者，因事之祭；祭祀者，常事之祭。”这里指临时的祭祀和定期的祭祀。祷，告事求福。祠，既得所求，则祠以报之。】】，供给鬼神【【鬼神：祷祠、祭祀的对象。这里泛指一切天神地祇人鬼。】】，非礼不诚不庄【【不诚：内心不虔诚。不庄：神态不庄重。】】。是以君子恭敬、撙节、退让以明礼【【撙（zǔn）节：节制。撙，抑。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">道德仁义，没有礼就不能完成；教导训诫、端正风俗，没有礼就不能完备；分辨争讼，没有礼就不能判断是非曲直；君臣上下、父子兄弟之间，没有礼就不能确定尊卑名分；为学习做官、学习道艺而侍奉师长，没有礼就不能亲近和睦；上朝排列百官位次、治理军队，官吏任职、执行法令，没有礼威严就不能体现；临时的祭祀或定期的祭祀，供奉天神地祇人鬼时，没有礼内心就不虔诚、神态就不庄重。因此君子要有恭敬、节制、谦让的态度，以彰显礼。</span><br/><br/></p>
<p>鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚麀【【父子聚麀（yōu）：父、子和同一个雌兽交配。郑注：“聚，犹共也。鹿牝曰麀。”按，麀，此处泛指雌兽。】】。是故圣人作【【作：兴起，产生。】】，为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鹦鹉虽然能说话，不过是一种飞鸟；猩猩虽然也能说话，不过是一种禽兽。而今作为人要是无礼，虽然能说话，不也是禽兽之心吗？只因禽兽不知礼，所以父子才与同一雌兽交配。因此出现了圣人，制定礼法来教导人，使人从此有礼，知道把自己和禽兽区别开来。</span><br/><br/></p>
<p>大上贵德【【大上：指上古三皇五帝之世。大，同“太”。郑注：“大上，帝皇之世。”】】，其次务施报【【其次：指上古以后的世代。施：对他人施德。报：报答他人之施。】】。礼尚往来【【礼尚往来：指与人交际要有往有来。】】。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。人有礼则安，无礼则危。故曰：礼者不可不学也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">上古时以德为贵，后世才讲究施惠与回报。礼，崇尚交际要有往有来。施惠于他人而他人不来报答，这是失礼；他人前来施惠而不去报答他人，也是失礼。人有礼，人际关系就能平和安定，无礼就会有危险。所以说，礼是不可不学的。</span><br/><br/></p>
<p>夫礼者，自卑而尊人。虽负贩者【【负贩者：挑担做买卖的小商贩。负，负担。】】，必有尊也，而况富贵乎？富贵而知好礼【【知好（hào）礼：懂得并喜爱礼。】】，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑【【慑（shè）：胆怯，困惑。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所谓礼，要自我谦卑而尊重别人。即使是挑担的小贩，也一定有值得尊重的，何况是富贵的人呢？富贵的人知道并喜好礼，就不会骄奢淫逸；贫贱的人知道并喜好礼，就不会怯懦困惑。</span><br/><br/></p>
<p>人生十年曰幼，学【【学：外出学习。《内则》篇云：“十年，出就外傅，居宿于外，学书计。”】】；二十曰弱，冠【【二十曰弱，冠（guàn）：弱，孔疏：“二十成人，虽加冠，体犹未壮，故曰弱。”冠，冠礼。古代贵族男子，到二十岁要举行加冠的仪式，表示已成年。】】；三十曰壮【【三十曰壮：孔疏：“三十而立，血气已定，故曰壮也。”】】，有室【【有室：指娶妻成家。】】；四十曰强【【四十曰强：孔疏：“壮久则强，故四十曰强。强有二意：一则四十不惑是智虑强，二则气力强也。”】】，而仕；五十曰艾【【艾（ài）：郑注：“老也。”苍白色，指发色苍白如艾草。】】，服官政【【服官政：成为行政主管。孔疏：五十“堪为大夫服事也，大夫得专事其官政，故曰‘服官政’也”。】】；六十曰耆【【耆（qí）：孔疏引贺玚曰：“至也，至老之境也。”】】，指使【【指使：指使人做事。】】；七十曰老，而传【【传（chuán）：指将家族中的大事，主要是祭祀等事传给子孙。】】；八十、九十曰耄【【耄（mào）：郑注：“惛忘也。”】】；七年曰悼【【悼：郑注：“怜爱也。”因年纪幼小，招人疼爱。】】。悼与耄，虽有罪，不加刑焉。百年曰期，颐【【期，颐：郑注：“期，犹要也。颐，养也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">人生十岁称为“幼”，开始学习；二十岁称为“弱”，要举行冠礼；三十岁称为“壮”，可以娶妻成家；四十岁称为“强”，可以任职当官；五十岁称为“艾”，可以做行政主管；六十岁称为“耆”，可以指使他人做事；七十岁称为“老”，要将家族中祭祀等大事传给子孙；八十岁、九十岁称为“耄”；七岁称为“悼”。七岁以下的儿童和八九十岁的老人，虽然有罪，也不施以刑罚。满百岁称为“期”，由人赡养，颐养天年。</span><br/><br/></p>
<p>大夫七十而致事【【致事：郑注：“致其所掌之事于君而告老。”即退休。】】。若不得谢【【谢：孔疏：“犹听许也。”】】，则必赐之几杖【【几（jī）杖：君王赐给高龄老人的用具。几，一种可以靠背的用具。古人席地跪坐，为照顾老人不致过于劳累，赐几凭靠而坐可以比较舒服。杖，拄杖，拐杖。这里应特指君王赐给高龄老人的“王杖”、“鸠杖”，是一种端首装有木刻鸠鸟的木杖。武威出土的《王杖十简》及《王杖诏令册》都有汉代给高龄老人颁赐王杖及各种优待的诏令。“高皇帝以来至本始二年，朕甚哀怜耆老，高年赐王杖，上有鸠，使百姓望见之，比于节。”张家山汉墓竹简《二年律令·傅律》：“大夫以上年七十，不更七十一，簪褭七十二，上造七十三，公士七十四，公卒、士五七十五，皆受仗（杖）。”不同爵级颁授杖的年龄不同。】】，行役以妇人【【役：本国巡行役事。】】，适四方【【适四方：到各国出使、出访。适，到，出使。】】，乘安车【【安车：可坐乘的小车。】】。自称曰“老夫”，于其国则称名。越国而问焉，必告之以其制【【“越国”二句：孔疏：“若他国来问己国君之政，君虽已达其事，犹宜问于老贤，老贤则称国之旧制以对他国之问也。”指他国使者来访，国君要咨询老臣，把国家的典章制度告诉对方。制，典章制度。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫七十岁时即可辞官退休。如果辞官未得到国君允许，国君就一定要赐给他凭几与拄杖，出差办事要有妇人陪伴照顾，出使四方，要乘坐安稳的小车。可以自称“老夫”，但在本国内仍然要称自己的名。他国使者来访问，国君要咨询老者，把本国的典章制度告诉使者。</span><br/><br/></p>
<p>谋于长者【【谋：计划，商议。】】，必操几杖以从之【【操：孔疏：“执持也。”从：往。】】。长者问，不辞让而对，非礼也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">与长者商议事情，一定要拿着凭几与拄杖前往。长者问话，不谦让就直接回答，是不合礼仪的。</span><br/><br/></p>
<p>凡为人子之礼，冬温而夏凊【【凊（qìng）：凉。】】，昏定而晨省【【定：郑注：“安定其床衽也。”指铺设安放床褥被枕等。省（xǐng）：向父母问候请安。】】，在丑、夷不争【【丑、夷：郑注：“丑，众也。夷，侪（即同辈）也。”《孝经·纪孝行章》：“在丑不争。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">作为儿子的礼节是，要使父母冬天感到温暖，夏天感到清凉，晚上要为父母铺床，早晨要向父母请安，在众同辈之中不和人争斗。</span><br/><br/></p>
<p>夫为人子者，三赐不及车马【【三赐不及车马：郑注：“凡仕者，一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马。”指为人子一而再、再而三地受到君王的任命和封赏，但不受车马之赐。因为受封可以光宗耀祖，受车马只能安己身。《训纂》引王引之说：“赐，犹予也。”认为这是指为人子者再三赠送别人东西，也不敢将车马赠予他人。朱引《坊记》“父母在，馈献不及车马”旁证。今从王引之说。】】。故州、闾、乡、党称其孝也【【州、闾、乡、党：地方上的各级单位。郑注：“《周礼》二十五家为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡。”】】，兄弟亲戚称其慈也，僚友称其弟也【【僚友：郑注：“官同者。”即同僚。弟（tì）：通“悌”，敬爱兄长。这里指以对兄长的态度来对待同僚。】】，执友称其仁也【【执友：郑注：“志同者。”指志同道合的朋友。】】，交游称其信也【【交游：孔疏：“泛交也。”指一般的交往者。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">做儿子的，再三给别人赠送东西，却不能馈赠车马。因此州、闾、乡、党地方各级称赞他孝顺，兄弟亲戚称赞他慈爱，共事的同僚称赞他恭顺，志同道合的朋友称赞他仁义，平时交往的人称赞他诚信可靠。</span><br/><br/></p>
<p>见父之执【【见父之执：见父亲的友人，要像对待父亲一样恭敬。】】，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退，不问不敢对。此孝子之行也。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">见父亲的朋友，不告诉可以上前就不敢上前，不告诉可以退下就不敢退下，没有问话就不敢说话。这就是孝子应有的品德行为。</span><br/><br/></p>
<p>夫为人子者，出必告，反必面【【出必告，反必面：“告”、“面”都指当面向父母禀告。反，同“返”。】】；所游必有常【【所游必有常：这里是说出游要有规律，总去一定的地方，以免父母担心。《论语·里仁》：“父母在，不远游，游必有方。”意同。常，常规，经常不变。】】，所习必有业。恒言不称老【【不称老：这是避免父母听到“老”字而伤感。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">做儿子的，出门前一定要当面禀告父母，回家后也要当面禀告父母；出游一定去常去的地方，学习一定要有专业。平常说话不说“老”字。</span><br/><br/></p>
<p>年长以倍，则父事之；十年以长，则兄事之；五年以长，则肩随之【【肩随：并行而稍居后。表示谦逊。】】。群居五人，则长者必异席【【异席：古人铺席而坐，每席坐四人，并推年长者坐席端，若有五人，其中一人必须另外设席，则推长者异席，表示尊敬长者。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">比自己年长一倍的人，就像父辈一样侍奉他；比自己年长十岁的人，就像兄长一样侍奉他；比自己年长五岁的人，可以与他差不多并肩而行但稍稍居后。五人同处，一定要让年长者单坐一席。</span><br/><br/></p>
<p>为人子者，居不主奥【【居不主奥：郑注：“谓与父同宫者也，不敢当其尊处。”主，孔疏：“犹坐也。”奥，室中的西南角。古人认为奥应是尊者所居之处。】】，坐不中席【【中席：席子的中央。因为席中为尊，要留给尊者。】】，行不中道【【中道：道路中央。孔疏：“尊者常正路而行，卑者故不得也。”】】，立不中门【【中门：古时有竖在门中央的短木，叫“闑”（niè），有竖在门两旁的长木桩，叫“枨”（chéng），“中门”即枨、闑之中。尊者往往所立于中门。】】。食飨不为概【【食（sì）飨（xiǎng）：食礼和飨礼。食礼、飨礼皆行于宴会宾客或宗庙祭祀。不为概：孔疏引熊氏云：“不制设待宾馔，其事由尊者所裁，而子不得辄豫限量多少也。”概，限量。】】，祭祀不为尸【【不为尸：儿子不可以充当祭祀之尸。因为如果儿子为尸，父亲参加祭祀，尸将尊临其父，这是孝子不能接受的。古代一般以孙辈幼童为尸。】】。听于无声，视于无形【【“听于无声”二句：意思是还没有听见父母说话，就已经知道他们要说什么；还没有看见父母的举动，就知道他们要做什么。指在父母示意之前，就能揣知父母的心意。】】。不登高，不临深。不苟訾【【訾（zǐ）：孔疏：“相毁曰訾。”即诋毁。】】，不苟笑。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">做儿子的，居处时不敢坐在应当是尊者坐的室内西南角的位置，在席上就座时不敢坐在席的中间，行走时不敢走在路的正中央，站立时不敢站在门的中央。举行食礼、飨礼招待宾客时，饮食多寡由家长决定，不敢擅自做主限量；祭祀时，不充当尸。虽然还没有听到父母的声音、还没有见到父母的举动，就能在父母指使之前揣知他们的心意。不攀登高处，不身临深渊。不随便诋毁他人，不随便嬉笑。</span><br/><br/></p>
<p>孝子不服暗【【服暗：服，事。暗，此指暗中。】】，不登危，惧辱亲也。父母存，不许友以死【【死：郑注：“死为报仇雠。”即替朋友报仇而死。】】。不有私财。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孝子不在黑暗中做事，不到危险的地方，惧怕因此使父母受辱。父母在世，不向朋友承诺可以为其献身去死。不背着父母私存钱财。</span><br/><br/></p>
<p>为人子者，父母存，冠衣不纯素【【不纯（zhǔn）素：不以白色镶边。这是因为白色是丧服之色。纯，缘。指衣、冠的镶边。】】。孤子当室【【孤子当室：孔疏：“孤子谓二十九以下而无父者。当室谓適（嫡）子也。”】】，冠衣不纯采【【不纯采：不用彩色绢帛镶边。彩色是喜庆之色，孝子为寄托丧父哀思，衣冠不用彩边。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">做儿子的，父母在世，戴的帽子与穿的衣服不以白绸镶边。孤子当家，戴的帽子与穿的衣服不以彩色绢帛镶边。</span><br/><br/></p>
<p>幼子常视毋诳【【幼子常视毋诳（kuáng）：孔疏：“幼子恒习效长者，长者常示以正事，不宜示以欺诳，恐即学之。”这是说要为小孩子做出正确地示范，不可以说谎，树立错误的榜样。视，通“示”，示范。诳，欺骗。】】。童子不衣裘、裳【【童子不衣裘、裳：小孩子穿裘皮袄、着裙装，既不合身体需求，又不便做事活动，所以说“不衣”。衣，动词，穿。裘，裘皮袄。裳，裙子。】】。立必正方，不倾听。长者与之提携【【提携：搀扶。】】，则两手奉长者之手。负、剑，辟咡诏之【【负、剑：孔疏：“负谓致儿背上也。剑谓挟于胁下，如带剑也。”《训纂》引江永说，负剑指长者俯身与之语，如负剑之状。亦可通。辟珥（pì èr）诏之：郑注：“谓倾头与语，口旁曰咡。”指转头对童子说话。诏，教，告。】】，则掩口而对【【掩口而对：郑注：“习其乡（向）尊者屏气也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">要为小孩子做出正确地示范，不能说谎欺骗他。儿童不穿裘皮衣与裙裳。站立时一定要姿势端正，不可以歪头侧耳听人说话。长者牵着儿童行走时，儿童应双手捧着长者的手。长者将小孩子背在背上或抱在胁下，转头侧脸跟儿童说话，小孩要掩着口回答。</span><br/><br/></p>
<p>从于先生【【先生：孔疏：“师也，谓师为先生者，言彼先己而生。”】】，不越路而与人言【【越路：指路的另一边。】】。遭先生于道【【遭：遇。】】，趋而进，正立拱手。先生与之言则对，不与之言则趋而退。从长者而上丘陵，则必乡长者所视【【必乡（xiàng）长者所视：一定要面向长者所看的方向。这是为了便于回答长者的提问。乡，通“向”。】】。登城不指，城上不呼【【“登城”二句：登城时不要指指点点，在城墙上不要大喊大叫。这是怕城下的人望见、听见，因不知其故而感到疑惑害怕。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">跟随先生走路时，不可自顾自跑到路对面去跟人说话。在路上遇到先生，应快步前进，对先生立正拱手。先生跟他说话就应答，不跟他说话就快步退下。跟随长者登上丘陵时，则一定要面朝着长者所看的方向。登上城墙不要指指点点，在城墙上不要大喊大叫。</span><br/><br/></p>
<p>将适舍，求毋固【【“将适舍”二句：郑注：“谓行而就人馆。”此指在外住宿，向主人求取日用物品，不可像自己平常在家一样的要求，要随其有无。孙希旦说，“毋固之义”，“固，谓鄙野而不达于礼”。今采孙说。】】。将上堂，声必扬。户外有二屦【【户外有二屦（jù）：户外有两双鞋，指室内有两个人。屦，古代的一种单底鞋。旧注说，因长者的鞋可放在室内，所以室内也可能有三个人。】】，言闻则入，言不闻则不入【【言不闻则不入：如果在外面听不见室内说话的声音，那么室内的人可能在密谋私事，因此不入内打搅别人。】】。将入户，视必下【【视必下：眼光向下，是为了避免看到他人隐私。】】。入户奉扃【【奉扃（jiōng）：双手犹如捧着门闩的样子。这里是表示恭敬之意，不是真的捧扃。扃，门闩，门杠，是关闭门户用的横木。】】，视瞻毋回【【视瞻毋回：不要回头四处张望。回，旋转。】】；户开亦开，户阖亦阖；有后入者，阖而勿遂【【阖（hé）而勿遂：慢慢地掩上门，但不关死。表示不拒绝后来的人。阖，关闭。】】。毋践屦【【毋践屦：孔疏：“践，蹋也。”“若后进者不得蹋先入者之屦。”】】，毋踖席【【毋踖（jí）席：古人席地而坐，到席子上就位时，要从席子的后方走上坐下，不能从席子的前方走上去。如果从席子的前方走上去，就叫作“踖席”。踖，践踏。】】，抠衣趋隅【【抠衣：提起下裳。】】。必慎唯诺【【唯诺：应答之声，表示恭敬之意。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">外出要到别处住宿，向主人求取借用日常用品，不可鄙野而不合乎礼仪。快走到堂上时，要先发出声音表示自己的来到。如果门户外放着两双鞋，听得到室内说话的声音就进入，听不到室内说话的声音就不进入。将要进室门时，眼光要朝下。进门时，双手要像捧着门闩一样恭敬地放在胸前，不回头四处张望；进入室内时，门如果本来就开着，进了门也还是让它开着；门如果本来是关着的，进了门也还是让它关着；如果后面还有人要进门，就把门慢慢掩上，不要关死。不可践踏别人的鞋子，不可从坐席前方上席，要提起衣服快步走到席的下角上席就座。谈话时，一定要小心谨慎地应对。</span><br/><br/></p>
<p>大夫、士出入君门，由闑右【【“大夫、士”二句：按照礼制规定，进大门时主人走门橛的右侧，宾客走门橛的左侧。大夫、士进门时走门橛的右侧，表示臣服从君，臣统于君，并不是宾。】】，不践阈【【阈（yù）：门槛。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫、士出入国君的大门，要从门橛的右侧走，不能践踏门坎。</span><br/><br/></p>
<p>凡与客入者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞【【固辞：两次推辞。孔疏：“礼有三辞，初曰礼辞，再曰固辞，三曰终辞。”】】，主人肃客而入【【肃客：郑注：“肃，进也。进客谓道（导）之。”即引导客人进入。】】。主人入门而右，客入门而左；主人就东阶，客就西阶【【“主人”二句：东阶在右，又称“阼阶”，是主人升降之阶。西阶在左，又称“宾阶”，是客人升降之阶。】】。客若降等【【客若降等：指客人的等级地位低于主人。降，下。】】，则就主人之阶；主人固辞，然后客复就西阶。主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上【【“拾（shè）级”二句：上台阶时，前脚登一阶，后脚跟上与前脚并立。据《仪礼·燕礼》贾公彦疏，古时登阶有四法：一是“连步”，即前脚登一阶，后脚跟上与前脚并立，逐阶并脚而登；二是“栗阶”，即快速登阶，开始也是聚足连步，接着改为左、右脚各登一阶；三是“历阶”，即左、右脚一脚各登一阶；四是“越阶”，即左、右脚跨越三级而上。拾级，登阶。】】。上于东阶则先右足，上于西阶则先左足。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡主人与客人一起进门，每过一门，主人都要让客人先进。客人走到寝门口，主人先请入内铺设坐席，然后再出来迎客，客人一再推辞后，主人就引导客人入门。主人进门后朝右走，客人进门后朝左走；主人到东阶，客人到西阶。客人身份地位若低于主人，就跟随主人到东阶前；主人一再推辞，然后客人再回到西阶前。登台阶时，主人与客人彼此谦让，主人先登一阶，客人也随之登一阶，登阶时都是前脚先登一阶而后脚随之并立，两脚逐阶相随，后脚不越过前脚。上东阶，就先迈右脚；上西阶，就先迈左脚。</span><br/><br/></p>
<p>帷薄之外不趋【【帷：布幔。薄：帘子。趋：小步快走。表示恭敬的礼节。】】，堂上不趋，执玉不趋【【“堂上”二句：在堂上不能小步快走，这是因为堂上地方狭小，不宜快走。持玉时也不能快走，因为玉贵重，执玉时要谨慎。】】。堂上接武【【接武：小步行走，左、右两脚脚印接续。武，足迹。】】，堂下布武【【布武：指迈开步子行走，左、右两脚脚印分开。】】，室中不翔【【翔：郑注：“行而张拱曰翔。”指行走时张开双臂。】】。并坐不横肱【【并坐不横肱（gōng）：和别人并排坐时不能横起胳膊，以免打扰别人。坐，两膝跪地屁股坐在脚后跟上。直立身体，屁股不坐在脚后跟上就叫“跪”。肱，指胳膊。】】，授立不跪，授坐不立。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">走到布幔、帘子外就不要小步快走，在堂上不要小步快走，持玉时也不要小步快走。在堂上行走步子要小，两脚脚印相续；在堂下行走要迈开步子，两脚脚印分开；在室内行走不要张开手臂。与人并坐时不要横伸手臂，将物品交给站着的人时不可下跪，将物品交给坐着的人时不可站立。</span><br/><br/></p>
<p>凡为长者粪之礼【【粪：扫除席前垃圾污秽。】】，必加帚于箕上【【必加帚（zhǒu）于箕（jī）上：前往长者处去扫除，一定要把扫帚放在簸箕上须两手捧箕，这是向长者表示恭敬。】】。以袂拘而退【【以袂（mèi）拘（gōu）而退：指打扫时一手拿着扫帚边扫边退，另一手举起衣袖遮挡灰尘，这是怕尘土飞扬，污及长者。袂，衣袖。拘，遮挡。】】，其尘不及长者。以箕自乡而扱之【【以箕自乡（xiàng）而扱（xī）之：收垃圾时簸箕口要朝向自己。乡，通“向”。下同。扱，收取。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是为长者扫除之礼，一定要把扫帚放在簸箕上。扫的时候举起衣袖遮挡灰尘，边扫边退，不要让扬起的灰尘污及长者。簸箕口要朝向自己将垃圾扫进去。</span><br/><br/></p>
<p>奉席如桥衡【【奉席如桥衡：捧席时应当让席像桔槔（jié gāo）上的横木，要左高右低。桥，井上的桔槔。衡，指桔槔中用作杠杆的横木。】】。请席何乡，请衽何趾【【请席何乡，请衽（rèn）何趾：郑注：“顺尊者所安也。衽，卧席也。坐问乡（向），卧问趾，因于阴阳。”指要按照尊者的志意安放坐席与卧席的朝向。】】。席南乡北乡，以西方为上；东乡西乡，以南方为上。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">捧着卷席给长者时，要像桔槔上的横木一样左高右低。为长者铺坐席，要先请示长者面朝什么方向；为长者铺卧席，要先请示长者脚朝什么方向。席子如果是南北方向，则以西方为上位；如果是东西方向，就以南方为上位。</span><br/><br/></p>
<p>若非饮食之客【【非饮食之客：郑注：“谓讲问之客也。”指来讨论学问的客人。】】，则布席，席间函丈【【席间函丈：为了讲学需要，席与席之间要留有一丈的距离。函，容。】】。主人跪正席【【正：整理。】】，客跪抚席而辞【【抚席：用手按止席子表示不敢当。】】。客彻重席【【彻：撤去，撤除。重席：为了表示尊敬，主人给客人铺两重坐席。】】，主人固辞。客践席，乃坐。主人不问，客不先举。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果不是前来饮食的客人，而是来讨论学问的客人，就要为客人铺坐席，席与席之间距离一丈远。主人跪下为客人摆正席子，客人要跪下按着席子辞谢。客人要撤去重席，主人要一再推辞不答应。客人上席之后，主人才坐下。主人不发问，客人就不先主动问话谈论。</span><br/><br/></p>
<p>将即席，容毋怍【【怍（zuò）：郑注：“颜色变也。”】】。两手抠衣，去齐尺【【两手抠衣，去齐（zī）尺：孔疏：“抠，提挈也。衣谓裳也，齐是裳下缉也。”“裳下缉”即衣裳的下摆。】】。衣毋拨，足毋蹶【【蹶（jué）：孔疏：“行急遽貌也。”】】。先生书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。虚坐尽后，食坐尽前【【“虚坐”二句：古人席地而坐，饮食时与非饮食时坐法不同。非饮食时，要“虚坐”，也叫“徒坐”，“虚坐尽后”即尽量靠后坐，是为了表示谦逊。饮食时，为“食坐”，“食坐尽前”即尽量靠前坐，是为了避免食物玷污坐席。】】。坐必安，执尔颜【【执：守，保持。】】。长者不及，毋儳言【【毋儳（chàn）言：指长者正与甲说话言事，乙不得以己言打岔搀入。】】。正尔容，听必恭，毋剿说【【剿（chāo）说：郑注：“谓取人之说以为己说。”】】，毋雷同。必则古昔，称先王【【“必则古昔”二句：郑注：“言必有依据。”指称举古代先王之言。则，法。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">客人将要就座时，脸色不要有所改变。双手提起下身衣裳，让下摆离地一尺。衣裳不要掀动，脚步不要急促。先生的书册、琴瑟陈设在前方，弟子要跪坐着将它移开，切不可跨越。不是饮食的坐席要尽量往席后坐，饮食时的坐席就要尽量往席前坐。坐时要安稳，保持脸色神态。长者未提及的话题，不可打岔先说。端正仪容，听别人说话时一定要态度恭敬，不可抄袭别人的说法，也不可与别人随声附和。必须效法古代圣贤，说话必举称先王之言。</span><br/><br/></p>
<p>侍坐于先生，先生问焉，终则对。请业则起，请益则起【【“请业”二句：请教问题时要起立，需要先生再次说明时也要起立。益，更，再次。】】。父召无诺，先生召无诺，唯而起【【诺、唯：皆应答之辞。郑注“唯恭于诺”。“诺”是嘴上答应却未行动；“唯”是嘴上一答应，立即付诸行动。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在先生跟前陪坐，先生问话，要等先生问完再回答。请教问题时要起立，再次请教时也要起立。父亲召唤时不要答“诺”而不行动，先生召唤时不要答“诺”而不行动，要答“唯”后随即起身行动。</span><br/><br/></p>
<p>侍坐于所尊敬，毋余席。见同等不起。烛至起，食至起，上客起。烛不见跋【【烛不见跋（bá）：孔疏，古代没有蜡烛，夜间用炬火照明，这是说不要等炬火燃尽才更换，炬火燃尽会使客人产生厌倦之心而告辞。跋，本，指炬火底部可用手把握处。】】。尊客之前不叱狗。让食不唾【【让食不唾：主人让食时，不要吐唾沫，以免主人以为是嫌弃自己的饭菜。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在所尊敬的人跟前陪坐，要坐在最靠近尊者的地方，不要让坐席空着位子。见到同辈时，不必起立。烛火送来时，要起立；食物送来时，要起立；贵客来到时，要起立。不要等炬火快要烧完、要烧到根部才更换。在尊敬的客人面前，不要呵斥狗。主人劝食时，不要吐唾沫。</span><br/><br/></p>
<p>侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦【【撰杖屦：君子拿起手杖穿鞋。这表示君子已经疲倦。撰，郑注：“撰，犹持也。”】】，视日蚤莫【【蚤（zǎo）莫（mù）：早晚。蚤，通“早”。莫，同“暮”。】】，侍坐者请出矣。侍坐于君子，君子问更端【【更端：别事，另外的事情。】】，则起而对。侍坐于君子，若有告者曰：“少间【【间（xián）：空闲。】】，愿有复也【【复：郑注：“白也。”即告白，报告。】】。”则左右屏而待【【屏（bǐng）：郑注：“退也，隐也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在君子跟前陪坐，如果君子打哈欠、伸懒腰，拿起手杖要穿鞋子，看看天色的早晚，陪坐者就应该主动请求离开了。在君子跟前陪坐，君子另换话题问话时，要起立回话。在君子跟前陪坐，如果有人来报告说：“借用一点儿时间，有事要向您报告。”左右陪坐的人就要退避到别处等待。</span><br/><br/></p>
<p>毋侧听，毋噭应【【噭（jiào）：郑注：“号呼之声也。”指声响高急。】】，毋淫视【【淫视：眼光游移不定，左顾右盼。】】，毋怠荒【【怠荒：身体放松，没有精神的样子。】】。游毋倨【【游毋倨：游，行。倨，倨傲，傲慢。孔疏：“身当恭谨，不得倨慢也。”】】，立毋跛【【跛（bì）：孔疏：“偏也。”指站立时身体歪斜，一脚抬起，一脚踏地。】】，坐毋箕【【箕：叉开两腿。】】，寝毋伏【【寝毋伏：孔疏：“寝，卧也。伏，覆也。卧当或侧或仰而不覆也。”】】。敛发毋髢【【敛发毋髢（tì）：头发要束起来，不可像假发一样披散着。髢，又叫“髲”（bì），假发。】】，冠毋免，劳毋袒，暑毋褰裳【【褰（qiān）裳：提起裙裳。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不要侧耳偷听别人说话，回话不要大声叫喊，眼光不要左右顾盼、游移不定，身体不要放任懈怠。行走时态度不要傲慢张扬，站立时不要歪斜扭曲，坐着时不要叉着两腿、像簸箕一样张开，睡觉时不要趴着身子。头发要收束齐整，不要披散着，帽子不要随意摘下，劳动时不要袒露身体，暑热时不要撩起裙裳。</span><br/><br/></p>
<p>侍坐于长者，屦不上于堂，解屦不敢当阶【【解屦（jù）不敢当阶：脱鞋不能当阶，以免妨碍后上阶的人。解屦，脱鞋。】】。就屦【【就屦：穿鞋。】】，跪而举之，屏于侧。乡长者而屦【【乡：通“向”。】】，跪而迁屦，俯而纳屦。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在长者跟前陪坐，鞋子不穿到堂上，脱鞋时不敢对着阶梯。穿鞋时，先跪着拿起鞋子，再退避到一旁穿鞋。穿鞋时若面向长者，就跪着把鞋移开，然后俯身穿鞋。</span><br/><br/></p>
<p>离坐离立【【离坐离立：指两人并坐或并立。离，成双，两个。】】，毋往参焉。离立者不出中间。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有两人并坐或并立时，不要插身到其中。见两人并立时，不要从当中穿过。</span><br/><br/></p>
<p>男女不杂坐，不同椸、枷【【椸（yí）：晾衣服的竿子。枷（jià）：通“架”，衣架。】】，不同巾、栉【【巾：面巾。栉（zhì）：梳子。】】，不亲授。嫂叔不通问【【通问：郑注：“通问，相称谢。”指互相问候。】】。诸母不漱裳【【诸母不漱裳：古人认为下身所穿的衣服较卑亵，不能让诸母洗涤，以示尊重。诸母，庶母，孔疏：“父之诸妾有子者。”漱，洗涤。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男女不随意混杂坐在一起，不共用衣竿、衣架，不共用毛巾、梳子，不亲手递送物品。嫂嫂、小叔之间不互相问候。不让庶母洗涤裙裳。</span><br/><br/></p>
<p>外言不入于梱，内言不出于梱【【“外言”二句：男女要各司其职，不要互相干预。外言，男人的职事。内言，家务事。梱（kǔn），门槛。】】。女子许嫁，缨【【女子许嫁，缨：郑注：“女子许嫁系缨，有从人之端也。”即表示有所属。】】，非有大故【【大故：死亡或疾病等大变故。】】，不入其门。姑、姊、妹、女子子【【女子子：女儿。古代儿女通称为“子”，为区别儿子，就称“女子”或“女子子”。】】，已嫁而反【【反：同“返”。】】，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。父子不同席。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男人在外的职事不带入家门讨论，家务事也不出去宣扬。女子订婚后，要系上缨带，没有特别的变故，不可进入她的闺门。已经出嫁的姑姑、姐妹、女儿回家，兄弟不与她们坐在同一张席子上，不与她们共用食器一起吃饭。父亲与儿子不坐在同一张席子上。</span><br/><br/></p>
<p>男女非有行媒，不相知名【【“男女”二句：男女之间只有通过媒人传话才相知姓名。古代婚礼“六礼”之一为“问名”，就是男方通过媒人请问女方的名字以占卜吉凶。】】；非受币【【受币：指女方接受男方的聘礼。从男方角度来说就是“纳币”，同样是古代婚礼“六礼”之一，又名“纳征”。】】，不交不亲。故日月以告君，齐戒以告鬼神【【齐（zhāi）：同“斋”。古人祭祀前的准备工作，要摒除杂念，沐浴、更衣。】】，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。取妻不取同姓【【取妻不取同姓：古人认为同姓结婚无法繁衍后代。《国语·晋语》载：“同姓不婚，恶不殖也。”《左传·昭公元年》：“男女辨姓，礼之大司也。”取，同“娶”。】】，故买妾不知其姓则卜之。寡妇之子，非有见焉，弗与为友【【“寡妇”三句：孔疏：“明避嫌也，见谓奇才卓异可见也。寡妇无夫，若其子有奇才异行者，则己可与之为友。若此子凡庸，而己与其往来，则与寡妇有嫌也。”见（xiàn），同“现”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">男女之间没有媒人从中引介，不会互相知道彼此的名字；女方没有接受男方的聘礼，男女双方就不交往、不亲近。因此，把结婚的日期禀告君主，斋戒后报告家庙中的祖先神鬼，置办酒食招待同乡、同事和朋友，这些都是为了使男女之间有别。娶妻不娶同姓之女，所以买妾时如果不知其姓，就要占卜贞问来确定。寡妇的儿子，若非奇才异行，表现出众，就不与他做朋友来往。</span><br/><br/></p>
<p>贺取妻者曰：“某子使某【【某子使某：前一个“某”指代贺者，后一个“某”指代表贺者送礼的使者。】】，闻子有客，使某羞【【使某羞：孔疏：“某是使者名也。羞，进也。子既召宾客，或须饮食，故使我将此酒食以与子进宾客。”羞，进献。】】。”贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼【【“贫者”二句：指礼仪可以因人而异，不必强人所难。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祝贺别人娶妻，要说：“某君派某前来，听说您有客人，派我来进献礼物。”贫穷人家不必以送人钱财物品为礼，老人不必以耗费体力的礼仪为礼。</span><br/><br/></p>
<p>名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川【【“名子者”四句：古人有避讳的礼节，人死后名字要避讳。因而命名不用国家、日月、隐疾、山川，凡此皆是常用语，难以避讳，因此不用。《左传·桓公六年》载，鲁桓公向申繻询问太子的命名，申繻认为起名：“不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。”因为“以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">给儿子起名，不要用国名，不要用日月名，不要用身体隐蔽之处的疾病名，不要用山川名。</span><br/><br/></p>
<p>男女异长【【男女异长（zhǎng）：兄弟与姊妹各自排行，不相杂混。】】。男子二十，冠而字【【冠：冠冕。这里指冠礼，是男子的成人礼，要加戴冠冕。】】。父前子名，君前臣名【【“父前”二句：孙希旦说：“谓卿大夫于君前名其僚友，子于父前名其兄弟，盖至尊之前无私敬也”，“故对父，虽弟亦名其兄；对君，虽子亦名其父也”。】】。女子许嫁，笄而字【【笄（jī）：发簪。这里指笄礼，是女子的成人礼，要绾发加笄，与男子的冠礼相似。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">家中男女分别按长幼排行。男子到了二十岁，要行冠礼且另外取字。在父亲面前，子辈互相都称名；在君主面前，臣僚互相都称名。女子订婚后，要为她绾发加笄且另外取字。</span><br/><br/></p>
<p>凡进食之礼，左殽右胾【【殽（yáo）：通“肴”，带骨切块的熟肉。胾（zì）：切片的纯肉。】】，食居人之左【【食：饭食。】】，羹居人之右；脍炙处外【【脍：切细切薄的肉。炙：烤肉。】】，醢酱处内【【醢（hǎi）：肉酱。】】；葱渫处末【【渫（yì）：蒸葱。】】，酒浆处右【【浆：酒的一种，里面有米汁。】】。以脯脩置者【【脯脩（xiū）：干肉。脯是条状干肉，脩是用姜、桂等调料加工并捶捣结实的条状干肉。】】，左朐右末【【朐（qú）：干肉中央呈弯曲状的部位。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡进食之礼，左边放置带骨的熟肉，右边放置切片的熟肉，饭食放在人的左边，羹汤放在人的右边；细切的肉与烤肉放在外边，肉酱放在里边；蒸葱佐料放在末端，酒浆放在右边。若加放脯、脩两种干肉，则把干肉弯曲的部位朝左，而将干肉的末端朝向右边。</span><br/><br/></p>
<p>客若降等，执食，兴，辞【【“客若降等”四句：客人的地位等级如果低于主人，不敢与主人在同一处吃饭，客人要拿起饭食起身，向主人辞谢，表示要下堂去吃饭。】】。主人兴，辞于客，然后客座。主人延客祭【【延客祭：孔疏，客人地位不及主人，则由主人引导祭祀，其祭法是各取少许席前各种食物，放在豆器之间，表示报答古代造食之人，不忘本；若主、客地位相当，则主人毋须“延客祭”。延，引导。】】，祭食，祭所先进，殽之序，遍祭之。三饭，主人延客食胾，然后辩殽【【辩：通“遍”。下同。】】。主人未辩，客不虚口【【虚口：郑注这是指“酳”（yìn），即食毕以酒漱口。】】。卒食，客自前跪，彻饭齐以授相者【【彻：撤掉。齐（jī）：通“齑”，调味的酱。相者：主人派以向客人进食者。】】，主人兴，辞于客，然后客坐。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">客人如果地位低于主人，应该拿着饭食起身，向主人辞谢。主人也要起身，告诉客人不必客气，然后请客人再就座。吃饭前，主人引导客人祭祀，行食前祭礼时，要从先端上的食物开始，然后依次遍祭所有食物。客人吃过三口饭后，主人要请客人先吃纯肉，然后再逐一品尝各种食物。主人还没有遍吃各种食物前，客人不饮酒漱口。用餐完毕，客人应从席前跪起，撤下盛饭和酱的器具交给相者，主人起身，不让客人自己动手撤除食具，然后客人再坐下。</span><br/><br/></p>
<p>侍食于长者，主人亲馈【【馈（kuì）：孔疏：“进馔也。”】】，则拜而食；主人不亲馈，则不拜而食。共食不饱【【共食：指共用食器吃饭。】】，共饭不泽手【【不泽手：不揉搓双手。古人直接用手抓饭吃，与人一同吃饭，手应洁净，不能临吃饭时才搓揉双手弄干净，令人感到龌龊，又会弄脏饭食，对共饭者不敬。泽，揉搓。】】。毋抟饭【【抟（tuán）饭：指把饭抟成一团。】】，毋放饭【【放饭：把手里多余的饭放回食器里。】】，毋流歠【【流歠（chuò）：喝汤像流水一样不停地喝。歠，饮。】】，毋咤食【【咤（zhà）食：吃饭时口舌作响，似乎是嫌弃主人的饭食。】】，毋啮骨【【啮（niè）骨：啃骨头。】】，毋反鱼肉，毋投与狗骨。毋固获【【固获：郑注：“欲专之曰‘固’，争取曰‘获’。”这里是说专拣某种食物吃。】】，毋扬饭【【扬饭：指扬去饭中的热气，这样就显得急不可待。】】，饭黍毋以箸，毋嚃羹【【嚃（tà）：不嚼而食。羹中有菜，不嚼菜而吞食，有贪快争食之嫌，吃相不好。】】，毋絮羹【【絮（chù）羹：调理羹汤的味道。指往羹里添加盐、梅等调味品，这样做令人觉得是嫌主人的食物味道不好。絮，调拌。】】，毋刺齿【【刺齿：剔牙。】】，毋歠醢【【歠醢（hǎi）：喝蘸食用的肉酱。这样做会令人觉得是在嫌主人的食物味道太淡。醢，调味的肉酱。】】。客絮羹，主人辞不能亨【【亨：同“烹”，烹调。】】；客歠醢，主人辞以窭【【窭（jù）：指因贫穷而不能使礼数周到、客人满意。】】。濡肉齿决【【濡（ér）肉：煮烂湿软的肉。濡，同“胹”，烹煮。】】，干肉不齿决。毋嘬炙【【嘬（chuài）炙：一大口吃尽烤肉。此指吃相难看，有贪婪之嫌。嘬，一口而尽。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陪长者吃饭，主人亲自进送食物，要拜谢后才吃；主人没有亲自进送食物，就不必拜谢，自己取食。与人共用食器吃饭，不要自顾吃饱；与人共用食器吃饭，不要搓揉双手。不要把饭抟成饭团来吃，不要把手里拿过不吃的饭再放回盛饭的食器中，喝汤不要长长地喝个不停，吃东西不要嘴巴“咔嚓咔嚓”响，不要啃骨头，不要把拿起的鱼肉又放回食器，不要把骨头扔给狗吃。不要一直专挑某种食物吃，不要迫不及待地扬去饭中的热气，不要用筷子吃黍米饭，不要不咀嚼羹汤里的菜就囫囵咽下，不要自己给羹汤再添加调味品，不要在吃饭时剔牙，不要喝调味的蘸酱。客人若为自己的羹汤添加调味品，主人要致歉表示不善于烹煮羹汤；客人若喝调味的蘸酱，主人要致歉表示家贫以致礼仪不周到。吃煮得湿软的肉可直接用牙咬断，吃坚硬的干肉就不要用牙咬，要用手撕开吃。吃烤肉不要一口吃下一大块。</span><br/><br/></p>
<p>侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所【【尊：亦作“樽”，盛酒器。】】。长者辞，少者反席而饮。长者举，未釂【【釂（jiào）：喝光爵中的酒。】】，少者不敢饮。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陪长者饮酒，见长者为自己斟酒时就要赶紧起身，并到放置酒樽的地方向长者行拜礼后接受酒。长者对晚辈的行礼表示推辞，晚辈返回坐席而饮酒。长者举杯邀大家饮酒时，长者没有喝光爵中的酒之前，晚辈不敢喝酒。</span><br/><br/></p>
<p>长者赐，少者、贱者不敢辞。赐果于君前，其有核者怀其核。御食于君【【御食：主人吃饭时陪在身边照料劝食。与前文的“侍食”不同，御食者只劝食却不陪同着一起吃。】】，君赐余，器之溉者不写【【溉（gài）：洗涤。郑注：“溉谓陶梓之器，不溉谓萑竹之器也。”陶器、木器是可洗涤者，草编、竹编器具是不可洗涤者。写：通“泻”，指将食物从一个器物倒在另一个器物中。】】，其余皆写【【其余：指食器中不可洗涤者，郑玄认为指藤器、竹器等。放在不可洗涤的食器里的食物，之所以必须倒出来另换食器盛放，是怕玷污了国君的器具。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长者有所赏赐时，晚辈或身份低下的人不敢推辞。若在国君跟前接受国君赏赐的水果，吃剩的果核就要藏在怀中。伺候国君进食，国君赏赐吃剩的食物，如果食物放在可洗涤的食器里，就不必倒出来换别的食器盛放；如果食物放在不可洗涤的食器里，那就必须倒出来，另换别的食器盛放后才能食用。</span><br/><br/></p>
<p>馂余不祭【【馂（jùn）余不祭：这是说如果要吃剩下的饭菜，饭前就不用举行祭食之礼。馂，剩下的饭菜。祭，指食前祭。】】。父不祭子，夫不祭妻。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吃剩下的饭菜就不必行祭食礼。父亲吃儿子剩下的饭菜不必行祭食礼，丈夫吃妻子剩下的饭菜不必行祭食礼。</span><br/><br/></p>
<p>御同于长者【【御：此处的“御”指陪食。】】，虽贰不辞【【虽贰不辞：即使主人送双重的肴馔是为长者，陪食者不要推辞，因为这是主人特意为长者所备。贰：郑注：“谓重殽膳也。”即双份肴膳。】】，偶坐不辞【【偶坐不辞：作为陪客也不推辞主人的盛馔。主人设盛馔是为主客，陪客毋须推辞。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陪侍长者受邀用餐，即使主人进上双份的菜肴也不要推辞；作为陪客与主客共同用餐时，也不要推辞主人所进上的菜肴。</span><br/><br/></p>
<p>羹之有菜者用梜【【梜（jiā）：筷子。】】，其无菜者不用梜。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">羹汤中如果有菜，就用筷子吃；如果没有菜，就不用筷子。</span><br/><br/></p>
<p>为天子削瓜者副之【【副（pì）：郑注：“析也。既削，又四析之，乃横断之，而巾覆焉。”切瓜要先削去瓜皮，将瓜切成四瓣，再横切一刀。】】，巾以絺【【絺（chī）：细葛布。】】。为国君者华之【【华：从当中剖开，再横切一刀。】】，巾以绤【【绤（xì）：粗葛布。】】。为大夫累之【【累：通“倮”（luǒ）。指从当中剖开，不横切，不用布覆盖。】】，士疐之【【疐（dì）：通“蒂”。指不用从当中剖开，只横切一刀，去除瓜蒂而已。】】，庶人龁之【【龁（hé）：咬嚼。指不用刀切，去除瓜蒂后就啃着吃。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为天子削瓜，去皮后要切作四瓣，再从中间横切开来，用细葛布覆盖。为国君削瓜，去皮后切成两瓣，再从中间横切开来，用粗葛布覆盖。为大夫削瓜，去皮后切成两瓣而不用盖布；为士削瓜，去皮后只要横切一刀、去除瓜蒂；庶人去除瓜蒂后就直接啃着吃。</span><br/><br/></p>
<p>父母有疾，冠者不栉，行不翔【【“冠者”二句：这是说孝子因为心中担忧父母的疾病而不顾及容颜装束，走路也不能轻松自在。】】，言不惰【【言不惰：指说话不戏谑玩笑。】】，琴瑟不御。食肉不至变味【【变味：吃肉吃到口味发生变化。孔颖达认为，吃一种食物少食则味不变，多食口味就会发生变化。】】，饮酒不至变貌，笑不至矧【【矧（shěn）：郑注：“齿本曰矧，大笑则见。”矧即齿龈。】】，怒不至詈【【詈（lì）：责骂。】】。疾止复故。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">父母患病，儿子因为担忧，以至于戴帽子时无心梳理头发，行走时也不像平时那样轻松潇洒地张开双臂，说话不开玩笑，不弹奏琴瑟。吃肉不吃到口味发生改变，喝酒不喝到脸色改变，笑不露出齿龈，怒不怒到发火骂人。等父母病愈了，才回复平时的状态。</span><br/><br/></p>
<p>有忧者侧席而坐【【有忧：指因父母患病而担忧。侧席：这里指独席。】】。有丧者专席而坐【【专席：单层席，与“重席”相对。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">心中有忧虑的人特置一席而坐。守丧的人坐在单席上。</span><br/><br/></p>
<p>水潦降，不献鱼鳖【【“水潦（lǎo）降”二句：雨水多的时节，不进献鱼鳖，这是因为夏季雨多水大，鱼鳖难以捕捉，所以不以此作为献礼。】】。献鸟者佛其首【【献鸟者佛其首：献鸟人要扭转鸟的头防止它以喙啄人。佛，通“拂”，扭转。】】，畜鸟者则弗佛也【【畜：驯养。】】。献车马者执策绥【【献车马者执策绥（suí）：车马太大无法进入室内，所以进献者只要献上马鞭和车索就代表车马了。后文“献甲者执胄”意味相同。策，马鞭。绥，登马车时用于拉手的绳索。】】，献甲者执胄，献杖者执末【【末：杖的末端。因杖的末端拄地不干净，所以献给别人时末端要冲向自己。】】，献民虏者操右袂【【虏：俘虏。袂（mèi）：衣袖。】】，献粟者执右契【【右契：契约券书的右半部分。古时契约券书，相同文字抄为两份，剖分为左、右两半，以右为尊，所以献礼时拿着右券作为凭证。】】，献米者操量鼓【【量鼓：郑注：“量器名。”一种量器。】】。献孰食者操酱齐【【孰：同“熟”。齐（jī）：通“齑”，调料。】】，献田宅者操书致【【书致：孔疏：“谓图书于板，丈尺委曲书之，而致之于尊者也。”也是一种契约凭证文书，标注有田宅大小数据。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">雨水多的时节，不进献鱼鳖。进献野鸟的人要扭转鸟的头，以防啄伤人，进献家养的鸟就不用了。进献车马的人要拿着马鞭和绳索呈上，进献盔甲的人要拿着头盔呈上，进献手杖的人要拿着手杖的末端，进献俘虏的人要抓着俘虏的右衣袖，进献谷物的人要拿着右半符契呈上，进献米粮的人要拿着量鼓呈上。进献熟食的人要送上酱和调料，进献田地家宅的人送上标注有大小数据的契约凭证。</span><br/><br/></p>
<p>凡遗人弓者【【遗（wèi）：赠送。】】，张弓尚筋，弛弓尚角【【“张弓”二句：张弓，绷紧了弦的弓。弛弓，松了弦的弓。尚，上。筋，弓弦。角，弓背，弓把。这几节所记交接的方式都是授受弓的礼仪。】】。右手执箫【【箫：孔疏：“弓头。”即弓的端首。】】，左手承弣【【弣（fǔ）：孔疏：“谓弓把也。”指弓中部把手处。】】，尊卑垂帨【【尊卑垂帨（shuì）：授受双方如果尊卑地位匹敌，即地位高下相当，就要互相鞠躬使佩巾垂地。尊卑，这里指二人地位高下相同。帨，佩巾。】】。若主人拜，则客还辟辟拜【【还辟（pì）：孔疏：“犹逡巡也。”辟（bì）拜：避让躲开主人的拜，谦逊表示不敢当之意。】】。主人自受，由客之左接下承弣，乡与客并【【乡（xiàng）与客并：与客人同向并立。乡，通“向”。】】，然后受。进剑者左首【【首：指剑柄。】】，进戈者前其鐏【【鐏（zūn）：戈柄末端圆形的金属套。】】，后其刃。进矛戟者前其镦【【镦（duì）：同“錞”，矛、戟柄末端的金属套。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是献弓给人，绷紧了弦的弓，要把弦朝上交给别人；松了弦的弓，要把弓把朝上交给别人。要用右手拿着弓的末端，左手托着弓把的中部，授受双方如果身份地位相同，都要弯腰鞠躬致意，使佩巾垂下。如果主人拜谢，客人要避让表示不敢当。主人亲自接受献上的弓，要从客人的左侧接住弓把的中部，与客人同向并立，然后接受弓。进献剑的人要将剑柄朝左拿着，进献戈的人要将戈柄尾端的鐏朝前，戈刃朝后。进献矛、戟的人要将矛、戟长柄的尾端的镦朝前，矛头朝后。</span><br/><br/></p>
<p>进几杖者拂之【【拂：拂去尘土。】】。效马、效羊者右牵之，效犬者左牵之【【“效马”二句：指献马、献羊时要用右手牵着，献狗时则用左手牵着。用右手牵马、牵羊比较方便，狗会咬人，右手要用来防御，所以用左手牵狗。效，呈献。】】。执禽者左首，饰羔雁者以缋【【饰：覆盖。缋（huì）：绘画。】】。受珠玉者以掬【【掬（jū）：手中。】】，受弓剑者以袂【【袂：衣袖。这里是说接受剑时不用手而用衣袖承接。】】。饮玉爵者弗挥。凡以弓剑、苞苴、箪笥问人者【【苞苴（jū）：孔疏：“苞者，以草苞裹鱼肉之属也。”“苴者，以草藉（铺垫）器而贮物也。”“苞”、“苴”通常使用茅、苇。箪笥（dān sì）：孔疏：“箪圆笥方，俱是竹器，亦以苇为之。”盛放饭食的器具。问：犹“遗”，赠送。】】，操以受命，如使之容。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">进献凭几和手杖要事先拂去灰尘。献马、献羊要用右手牵着，献狗要用左手牵着。进献鸟禽时要将鸟头朝左，进献羊羔和大雁要盖上彩色的画布。接受珠玉时要用双手捧着，接受弓箭时要用衣袖去承接。用玉杯喝酒时不要挥动酒杯。凡是以弓箭、苞苴、箪笥这些东西赠送他人的，拿起这些东西接受吩咐，神态要像奉命出使一样庄重。</span><br/><br/></p>
<p>凡为君使者，已受命，君言不宿于家【【君言不宿于家：意思是得到国君的命令后就不住在家中逗留耽搁。君言，即君命。】】。君言至，则主人出拜君言之辱【【辱：孔疏：“言屈辱尊者之命来也。”】】。使者归，则必拜送于门外。若使人于君所，则必朝服而命之【【朝服：臣下朝见国君时所穿的服装。】】；使者反，则必下堂而受命。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡被委任为国君的使者，已接受了国君的命令，不能带着君命仍留宿于家中。君命到达时，主人要出门拜谢使者，说有劳使者屈尊前来传命。使者回去时，主人一定要送到大门外拜谢致礼。如果要派使者到国君处，就一定要穿着朝服委派使者；使者返回时，也一定要下堂接受使者带回的君命。</span><br/><br/></p>
<p>博闻强识而让【【博：多，广。识（zhì）：记。】】，敦善行而不怠【【敦：勉。】】，谓之君子。君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也【【全交：保持与他人的交情。全，保全，保持。交，与人的交情、交往。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">见闻广博、记忆力强而能谦让，勉力为善行而不懈怠，这样的人就称之为君子。君子不强求别人全心全意的喜欢，也不强求别人尽心竭力的忠诚，这样才能保持与他人的交情。</span><br/><br/></p>
<p>《礼》曰：“君子抱孙不抱子【【君子抱孙不抱子：古代祭祀礼仪要用尸充当祭祀的对象，尸一般要以孙辈的男孩子担当，如果孙子年纪幼小，可以由成人抱着孙子为尸，但不得抱年幼的子为尸。郑注：“以孙与祖昭穆同。”】】。”此言孙可以为王父尸【【王父：指死去的祖父。】】，子不可以为父尸。为君尸者，大夫、士见之则下之，君知所以为尸者则自下之。尸必式【【式：通“轼”，古代车厢前供站立乘车人扶持凭靠的横木。乘车人俯身低头伏轼，是一种表示致敬的礼仪。】】，乘必以几【【几：登车用的踏脚物。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼书上说：“君子抱孙不抱子。”这是说孙子可以在祭祀时充当已故祖父的尸，儿子则不可以充当已故父亲的尸。作为国君的尸乘车出行，大夫、士见到了，就要下车致敬；国君知道充当先君之尸的人，要亲自下车致敬。尸在车上必须凭轼行答谢之礼，尸乘车必须用几做踏脚登车。</span><br/><br/></p>
<p>齐者不乐【【齐（zhāi）：同“斋”。郑注：“为哀乐则失正，散其思也。”】】，不吊。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斋戒中的人为求心诚志专，不听音乐，也不去吊丧。</span><br/><br/></p>
<p>居丧之礼，毁瘠不形【【毁瘠：羸瘦。形：郑注：“谓骨见。”即瘦到显露骨头。孔疏：“居丧乃许羸瘦，不许骨露见也。”】】，视听不衰。升降不由阼阶【【阼阶：堂前东阶。本是主人上下堂所行，居丧时升降不由东阶。因为这是父亲过去所走的台阶，追忆思念，所以就不忍心从阼阶上下。】】，出入不当门隧【【门隧：门外当门中道。】】。居丧之礼，头有创则沐【【创：通“疮”。下文“疡”（yáng）也指疮。】】，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初。不胜丧【【胜：任。】】，乃比于不慈不孝。五十不致毁【【五十不致毁：孔疏：“致，极也。五十始衰，居丧乃许有毁，而不得极羸瘦。”】】。六十不毁【【六十不毁：孔疏：“转更衰甚，都不许毁也。”】】。七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内【【处于内：据丧礼，孝子为父母守丧时，不得住在室内，要住在门外临时搭建的“倚庐”中。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">守丧之礼，虽然哀伤但不要消瘦到变形而显出骨头，视力、听力不要因此衰减。上下堂时不走东边的阼阶，出入时不走大门正中的道路。守丧之礼，头部有了疮才洗头，身体有了疮才洗澡，有了疾病才能饮酒吃肉，病愈后再回到守丧初始的状态。不能承受守丧的哀痛致使身体崩溃，就等于是不慈不孝。五十岁守丧，不要因悲痛而过度伤身。六十岁守丧，不要影响身体健康。七十岁守丧，只要穿着丧服，可照常饮酒吃肉，住在房室内。</span><br/><br/></p>
<p>生与来日，死与往日【【“生与来日”二句：郑注：“与，犹数也。生数来日，谓成服杖以死明日数也。死数往日，谓殡敛以死日数也。”即生者计算为死者服丧的日期，数“来日”为三日；死者计算殡殓的日期，数“死日”为三日。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">生者服丧的日期，要从死者去世的第二天算起；死者殡殓的日期，要从死者去世的当天算起。</span><br/><br/></p>
<p>知生者吊【【吊：慰问之辞。】】，知死者伤【【伤：悼念之辞。】】。知生而不知死，吊而不伤；知死而不知生，伤而不吊。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">认识死者家属的，就向家属致辞慰问；认识死者的，就为死者致辞悼念。认识死者家属但不认识死者的，只向家属致辞慰问而不对死者致辞悼念；认识死者但不认识其家属的，只对死者致辞悼念而不向其家属致辞慰问。</span><br/><br/></p>
<p>吊丧弗能赙【【赙（fù）：送钱财给丧家助办丧事。】】，不问其所费；问疾弗能遗【【遗（wèi）：馈赠。】】，不问其所欲；见人弗能馆【【见人：见行人。馆：舍，即安排住宿的馆舍。】】，不问其所舍。赐人者不曰“来取”，与人者不问其所欲。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吊丧时，若不能用财物帮助丧家办丧事，就不要问丧家花费多少；探望病人，若不能馈赠财物，就不要问病人需要什么；看到旅人，若不能为人家安排住宿的馆舍，就不要问人家住在何处。赐给别人东西，不能说“来取”；送给别人东西，不要问人想要什么。</span><br/><br/></p>
<p>适墓不登垄【【垄：郑注：“为其不敬。垄，冢也。墓，茔域。”】】，助葬必执绋【【绋（fú）：牵引棺柩车往墓穴的绳索。】】，临丧不笑。揖人必违其位【【违其位：离开原有的位置。郑注：“礼以变为敬。”】】。望柩不歌，入临不翔。当食不叹。邻有丧，舂不相【【相：舂米打杵时唱歌助兴。】】；里有殡，不巷歌。适墓不歌。哭日不歌【【哭日：孔疏：“谓吊人日也。”指吊唁死者的日子。】】。送丧不由径，送葬不辟涂潦【【不辟（bì）涂潦（lǎo）：不要躲避路上的积水。辟，避开。潦，雨后积水。】】。临丧则必有哀色。执绋不笑，临乐不叹。介胄则有不可犯之色。故君子戒慎，不失色于人【【失色：失态。指表情神态与应有的场合不符。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">去墓地不要登上人家的坟头，参加葬礼一定要牵着引柩车的挽绳，参加丧礼不可面带笑容。对人作揖，一定要离开原位。望见运柩车，不要唱歌；参加丧礼，不可张开双臂迈步行走。面对食物不可叹气。邻家有丧事，舂米时不唱歌；同里有丧事，不在巷子里唱歌。到墓地去不唱歌。吊唁的日子不唱歌。送丧时不抄近道走小路，送葬时不避开有积水的道路。参加丧礼，脸上一定要有哀戚的神情。挽着棺柩车的绳索时不要嬉笑，身在欢乐场合不要叹气。穿着铠甲、戴着头盔时，要有不可侵犯的庄严神色。所以君子要小心谨慎，不在人前失态。</span><br/><br/></p>
<p>国君抚式，大夫下之；大夫抚式，士下之。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君若凭轼行礼，大夫就要下车致以敬礼；大夫若凭轼行礼，士就要下车致以敬礼。</span><br/><br/></p>
<p>礼不下庶人【【礼不下庶人：孔疏引张逸云：“非是都不行礼也”，“其有事，则假士礼行之”。此处的“下”，应是制定之意。】】，刑不上大夫【【刑不上大夫：孔疏：“制五刑三千之科条，不设大夫犯罪之目也。所以然者，大夫必用有德，若逆设其刑，则是君不知贤也。”】】。刑人不在君侧【【刑人不在君侧：孔疏：“彼刑残者，不得令近君，为其怨恨也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">礼，不为下等的庶民制定礼仪条法；刑，不为上等的大夫制定刑律条法。受过刑罪责罚的人，不得呆在国君身边。</span><br/><br/></p>
<p>兵车不式。武车绥旌【【武车：即兵车，车上用兵器装饰。绥：垂舒貌。】】，德车结旌【【德车结旌：孔疏：“谓玉路（辂）、金路（辂）、象路（辂）、木路（辂），四路不用兵，故曰德车。”按，四车非军用之车，与用兵器装饰的“武车”对言。分别以玉饰、金饰、象牙饰及漆木制，“结缠其旒，着于竿也”。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在兵车上不用行轼礼。武车上的旌旗要任其舒展，德车上的旌旗则要收束起来。</span><br/><br/></p>
<p>史载笔，士载言【【“史载（zài）笔”二句：郑注：“谓从于会同，各持其职以待事。笔谓书具之属，言谓会同盟要之辞。”史官和士要随同国君参加与诸侯的会同。史官负责记录国君活动，士参与盟会事务，记录会盟之辞。】】。前有水则载青旌【【载：指在前导车上竖起旗帜为后面的队伍报告前方的路况，以使后队警备。青：青雀，一种水鸟。】】，前有尘埃则载鸣鸢【【鸢（yuān）：老鹰。孔疏，鸢鸣则风生，风生则尘埃起，前有尘埃，则载鸢于旌首。】】，前有车骑则载飞鸿【【鸿：鸿雁，大雁。】】。前有士师则载虎皮【【士师：兵众。】】。前有挚兽则载貔貅【【挚（zhì）：通“鸷”，凶猛。貔貅（pí xiū）：古代猛兽名。】】。行【【行：行军。此下几句说行军之法。古人行军作战迷信天文星象，行军时应前方为朱雀，后方为玄武（龟），左方为青龙，右方为白虎。朱鸟、玄武、青龙、白虎为“二十八宿”之南、北、东、西四方的星宿。或说朱鸟、玄武、青龙、白虎为四方军阵，要分别使用绘有四兽的旗帜。】】，前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎，招摇在上【【招摇：北斗七星中位于勺端的一星，此处指北斗星。这是说北斗星应在行军队伍的上方。或说军阵上方要高举绘有北斗的旌旗。】】，急缮其怒【【急：坚挺。缮：郑注：“读曰‘劲’。”怒：指士气高昂。孔疏：“军旅士卒起居举动，坚劲奋勇，如天帝之威怒也。”】】。进退有度，左右有局【【局：孔疏：“部分也。”】】，各司其局。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君外出参加盟会，史官带着书写工具，士带着会盟资料。行军时，前方若有水，前导车就挂起画有青雀的旗帜；前方若有尘土，就挂起画有鸣鸢的旗帜；前方若有车马，就挂起画有飞雁的旗帜。前方若有军队，就挂起老虎皮。前方若有猛兽，就挂起貔貅皮。行军时，前应南方朱雀七宿，后应北方玄武七宿，左应东方青龙七宿，右应西方白虎七宿，上方是北斗七星，令兵将士气高昂威猛强健。进退有节度，左右各有所辖部分，将士各管一部，各司其职。</span><br/><br/></p>
<p>父之仇弗与共戴天【【父之仇（chóu）：指杀父之仇。下文“兄弟之仇”、“交游之仇”也指杀害兄弟与朋友的仇家。】】，兄弟之仇不反兵【【不反兵：谓随身携带武器，遇仇人即可杀之，不必返家拿武器。反，同“返”。兵，指武器。】】，交游之仇不同国。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">杀害父亲的仇人，不能与他共处于同一天地间，一定要为父报仇；杀害兄弟的仇人，要随时携带兵器以备报仇；杀害朋友的仇人，不与他共处于同一国家。</span><br/><br/></p>
<p>四郊多垒【【多垒：郑注：“垒，军壁也，数见侵伐则多垒。”】】，此卿大夫之辱也。地广大，荒而不治【【荒：孔疏：“废秽也。”指土地荒废。】】，此亦士之辱也【【此亦士之辱：孔疏：“士为君邑宰，必宜地民相得，若使土地广大而荒废，民散而流移，亦邑宰之耻辱也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国都四郊有很多堡垒，说明国家常受侵略，这是国之大臣卿大夫的耻辱。国土虽然广大，却荒废而没有得到开发，这是管理乡邑的士的耻辱。</span><br/><br/></p>
<p>临祭不惰。祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟筴敝则埋之【【筴（cè）：同“策”，指占筮用的蓍草。古代卜筮，卜用龟甲，筮用蓍草。孔疏：“若不焚埋，人或用之，为亵慢鬼神之物。”】】，牲死则埋之。凡祭于公者【【祭于公者：指士带着祭品到宗庙去助国君祭祀。】】，必自彻其俎【【彻：撤去。俎（zǔ）：祭祀或宴会时盛放牲肉的礼器。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">参加祭祀时，不可惰怠。祭服穿坏了就烧掉，祭器用坏了就埋掉，卜筮用的龟甲、蓍草坏了就埋掉，祭祀用的牲畜死了就埋掉。凡拿着祭品到国君的宗庙去助祭，祭后一定要自行撤去祭品牲俎。</span><br/><br/></p>
<p>卒哭乃讳【【卒哭：丧礼的祭名之一，在死者安葬后的“三虞”之祭后举行。按丧礼规定，孝子因丧亲，朝夕之间随时都会哭起来，但卒哭祭后不再随时号哭，只在早晚哭。讳：避讳。古人对活着的人是不避名讳的，人死后在卒哭祭前仍按生者对待，卒哭祭后神灵迁庙，要以神鬼之礼事之，故卒哭祭后要避讳。】】。礼不讳嫌名【【嫌名：郑注：“谓音声相近，若禹与雨，丘与区也。”】】，二名不偏讳【【二名不偏讳：名字如有两个字，只需避讳其中之一即可。偏，通“徧”（biàn），全面。】】。逮事父母则讳王父母【【逮（dài）事父母则讳王父母：如果父母在世，侍奉父母就要避讳祖父母的名字，这是怕父母伤心。如果父母已经去世，或是孤儿从未见过父母，就不用避讳祖父母之名。逮，及。】】，不逮事父母则不讳王父母。君所无私讳【【君所无私讳：郑注：“臣言于君前，不辟（避）家讳，尊无二。”私讳，即家讳。】】，大夫之所有公讳【【大夫之所有公讳：孔疏：“今谓于大夫之所，止得避公家之讳，不得避大夫讳，所以然者，尊君讳也。”】】。《诗》、《书》不讳，临文不讳【【临文：写文章。】】。庙中不讳。夫人之讳，虽质君之前【【质：对。】】，臣不讳也。妇讳不出门。大功、小功不讳【【大功：丧服“五服”之一。“五服”指斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻。斩衰、齐衰为重丧之服，其布粗恶，不加人工裁制。大功、小功、缌麻，依次用布逐渐细密，裁制加工逐渐增多。大功其服用熟麻制成，较齐衰稍细，较小功为粗。大，意为人工粗放不精，故称“大功”。大功服丧期为九个月，为堂兄弟，已嫁的姑母、姊妹、女儿，未嫁的堂姊妹及孙女，嫡长孙之外的众孙等都服大功之服。小功：丧服“五服”之一。其服以熟麻布制成，较大功为细，较缌麻为粗。小功服丧期五个月，为伯叔祖父母、堂伯叔祖父母、堂伯叔祖兄弟、未嫁堂祖姑姐妹、已嫁堂姊妹及孙女等服小功之服。】】。入竟而问禁【【竟：通“境”。】】，入国而问俗，入门而问讳【【门：指别人家大门。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">丧礼举行过卒哭祭礼之后就要避说死者的名讳。按礼不避讳和名同音的字，双字的名不必同时都避讳，避讳其一即可。得以侍奉父母的，就要避称祖父母之名；没能赶得及侍奉父母的，就不必避称祖父母之名。为了表示尊重国君，在国君面前不避个人的家讳，在大夫面前则要避国君的名讳。教学诵读《诗》、《书》时不用避讳。写文书、文章时不用避讳，在宗庙中祝告时不用避讳。国君夫人的家讳，臣子即使是当着国君的面也不用避讳。妇人的名只在家内避讳，出了家门就不用避讳了。服大功、小功之丧的人可以不避死者的名讳。进入别国国境要问清当地的禁忌，到了别国要问明当地的风俗，进了别人家门要问问人家有什么避讳。</span><br/><br/></p>
<p>外事以刚日【【外事：指郊外之事，如用兵、郊祭、田猎等事。刚日：古代以十天干记日，十日中有五奇五偶，奇数日甲、丙、戊、庚、壬为刚日，偶数日乙、丁、己、辛、癸为柔日。】】，内事以柔日【【内事：指郊内之事，如宗庙祭祀之事等。】】。凡卜、筮日，旬之外曰“远某日”【【旬：十天。】】，旬之内曰“近某日”。丧事先远日，吉事先近日【【“丧事”二句：办丧事要先卜问远日，办吉事要先卜问近日。丧事要占卜远的日子，这代表孝子不忍与逝去的亲人告别。吉事，如祭祀、冠礼、婚礼等。】】。曰：“为日，假尔泰龟有常【【泰：大。】】，假尔泰筮有常。”卜、筮不过三【【卜、筮不过三：孔疏：“谓一卜不吉而凶，又卜，以至于三，三若不吉则止，若筮亦然也。”《公羊传·僖公三十一年》：“三卜礼也，四卜非礼也。三卜何以礼？四卜何以非礼？求吉之道三。”】】。卜、筮不相袭【【卜、筮不相袭：郑注：“卜不吉则又筮，筮不吉则又卜，是渎龟筴也。”即不能反复多次地使用龟卜、蓍草占问，这样做有亵渎神明之嫌。袭，因袭。】】。龟为卜，筴为筮。卜、筮者，先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也，所以使民决嫌疑、定犹与也【【犹与（yù）：犹豫，游疑。】】。故曰：“疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之【【践：善。】】。”<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">外事要在奇数日进行，内事要在偶数日进行。凡以卜、筮来选定日期，若在十天以外的某天就称为“远某日”，十天之内的某天就称为“近某日”。办丧事要先卜问远日，办吉事要先卜问近日。卜、筮时要说：“为选择良辰吉日，要借你这恒常灵验的大龟来占卜，要借你这恒常灵验的大蓍来占卜。”无论以龟甲占卜或以蓍草占问，都不能超过三次。占问同一件事，卜与筮不能交替反复使用。以龟甲占问叫作“卜”，以蓍草占问叫作“筮”。卜与筮，是前代圣王所用来使人们信服所选定的日期，崇敬所祭祀的鬼神、畏惧所制定的法令的，是用来让人们判断容易混淆和相似的事物，确定犹豫不决的事情的。因此说：“有了疑问而卜筮，就不会再有非议；依选定时日而行事，就会有好结果。”</span><br/><br/></p>
<p>君车将驾，则仆执策立于马前【【仆执策立于马前：驾车人要手拿马鞭立在马前，这是为了防止马乱动。仆，驾车者。】】；已驾，仆展軡效驾【【展軡（líng）效驾：查看车厢前及左右两面的木围栏并且试驾车。展，视。軡，车厢前面和左右两面的木围栏。效驾，试驾。】】。奋衣由右上【【奋：郑注：“振去尘也。”】】，取贰绥跪乘【【贰绥：副绥，驾车者和车右登车时所用的绳索。贰，副。绥，车上用于登车时做拉手的绳索。“绥”有正绥与副绥。“正绥”为国君或主人登车时所用，“副绥”为驾车者或陪乘者所用。】】，执策分辔【【辔（pèi）：套在马的头颈部用于驭马的缰绳。一车套有四马，每一马有二辔，驾辕一马，辕前一马，左右各一骖马，四马共八辔。四马中二骖马之内辔系于车轼上，还有六辔，驾车人两手各执三辔，就叫“分辔”。】】，驱之五步而立。君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟【【左右攘辟：郑注：“谓群臣陪位侍驾者。攘，却也。”攘，同“让”，即退让。】】。车驱而驺【【驺（qū）：通“趋”。】】，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车【【顾：回头。车右：陪乘的勇力之士，负责护卫国君。一车乘三人，国君在左，驾车人在中，护卫在右。】】。门闾、沟渠必步【【门闾（lǚ）、沟渠必步：孔疏：“是车右勇士之礼也。”注疏说，路过门闾时国君要凭轼致礼，车右因而要下车；沟渠危险，担心车子倾覆，车右因而要下车扶持。门闾，城门和里门。步，下车步行。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君的车将要套马时，驾车人应手拿马鞭立在马前；已经套好车，驾车人要查看车厢前及左右的木围栏并且试驾车。驾车人要抖落衣服的灰尘，要从右侧上车，拉着自己用的登车绳索上车跪坐，拿起马鞭，两手分握缰绳，驱车向前走五步，然后停住。国君出来上车时，驾车人一只手把马缰绳合并在一起握住，另一只手将国君登车拉手用的绳索递给国君。国君上车后，左右臣子退到路两旁避让。驾车人驱车疾行，车到了大门，国君按住驾驶人的手，示意停车，回头命令陪乘护卫上车。车子经过城门、里门和沟渠时，陪乘护卫要下车。</span><br/><br/></p>
<p>凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等，则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然则自下拘之【【拘（gōu）：取。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是驾车的人，按礼制规定，一定要把登车拉手的绳索递给乘车的人。如果驾车人的地位低于乘车人，乘车人就接受登车拉手的绳索，否则就不能接受。如果驾车人身份低于乘车人，乘车人要先按一下驾车人的手，表示不敢当，然后接过绳索；如果双方身份相等，乘车人就要从驾车人手的下方接住绳索。</span><br/><br/></p>
<p>客车不入大门。妇人不立乘。犬马不上于堂。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">客人的车不驶入主人家的大门。妇人乘车时不站立。赠人犬马时不牵到堂上。</span><br/><br/></p>
<p>故君子式黄发【【君子：孔疏：“谓人君也。”式：通“轼”。此处指俯身凭轼致礼。下同。黄发：孔疏：“人初老则发白，太老则发黄。发黄弥老，宜敬之。”】】，下卿位【【卿位：卿朝见国君时站立的位子。】】。入国不驰【【入国不驰：进入国都时车马不可奔驰。这是因为国中人多，车快容易伤人。】】，入里必式。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以国君乘车遇到老人要伏轼行礼，经过卿上朝的位子要下车。进入国都，车马不可以奔驰；进入里巷，要伏轼致敬。</span><br/><br/></p>
<p>君命召，虽贱人，大夫、士必自御之【【御：孔疏：“迎也。”】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">如果国君派使者传命召唤，即使使者是地位低贱的人，大夫、士也要亲自迎接。</span><br/><br/></p>
<p>介者不拜，为其拜而蓌拜【【蓌（cuò）：挫。指行拜礼时失态。因身着铠甲时，铠甲坚硬笨重妨碍行礼，一定要行拜礼反而会失去常态，仪容不雅，显得没礼貌。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穿着铠甲的人不行跪拜礼，因为穿着笨重的铠甲行礼会因举止不便、动作失调而显得失礼。</span><br/><br/></p>
<p>祥车旷左【【祥车：死者平时所乘车子，下葬时作为随葬品，称为“魂车”。旷左：御者坐在右边，而把左边的位子空出来，供死者的神魂乘坐。旷，空。】】。乘君之乘车，不敢旷左【【“乘君”二句：君王有五路（辂），即玉路（辂）、象路（辂）、木路（辂）、金路（辂）、革路（辂）。出行时君王自乘一辆，其余四辆都供给随行大臣乘坐。大臣乘坐这种车不敢把左边的座位空出来，因为祥车才旷左，而今君王尚在，所以不敢旷左。】】，左必式【【左必式：孔疏：“虽处左而不敢自安，故恒冯（凭）式。”指大臣乘坐君王的乘车，虽居于车左，但又不敢安然处于尊位，因此一直凭轼为礼。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">随葬的祥车要把左边的座位空下。臣子乘国君的车不敢将左边的座位空着，坐在车子的左位就要俯身凭轼以示谦逊。</span><br/><br/></p>
<p>仆御妇人，则进左手，后右手。御国君，则进右手，后左手而俯。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">为妇人驾车，驾车者要坐在中央，妇人在左，为了避嫌，驾车者左手在前操控缰绳，右手在后，稍微侧身背对妇人。为国君驾车，驾车人居中，右手在前操控缰绳，左手在后，稍微俯身以示敬意。</span><br/><br/></p>
<p>国君不乘奇车【【奇（jī）车：奇邪不正之车。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君不乘奇邪不正的车。</span><br/><br/></p>
<p>车上不广欬【【广欬（kài）：大声咳嗽。】】，不妄指。立视五巂【【巂（guī）：通“规”，指一轮转一圈的长度。据旧注，“五巂”约九十九尺，约合今二十三米左右。】】，式视马尾，顾不过毂【【毂（gǔ）：车轮中心部位，外接车辐，内受车轴。】】。国中以策彗恤勿驱【【策彗：带叶的竹帚。恤勿驱：指不用鞭子抽打马匹，而是轻轻地搔摩马匹，不让它奔跑。】】，尘不出轨。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在车上不大声咳嗽，不随便指画以免让人疑惑。站着乘车，向前看时只能看轮转五周的距离；凭轼示敬时，眼光要落在马尾上；回头看时，眼光不得超过车轴两端。在国都之中行车，就用竹帚搔摩马身，不要让马奔驰，不要让尘土从车辙中飞扬出来。</span><br/><br/></p>
<p>国君下齐牛，式宗庙【【下齐牛，式宗庙：此句据《周礼·夏官·司马》郑注引《曲礼》当作“下宗庙，式齐牛”。齐，同“斋”。】】；大夫、士下公门，式路马【【路马：专驾国君车乘的马。】】。乘路马，必朝服，载鞭策，不敢授绥，左必式。步路马，必中道。以足蹙路马刍有诛【【蹙（cù）：通“蹴”，践踏。刍（chú）：粮草。诛：责让，处罚。】】，齿路马有诛【【齿：这里指估算年龄。】】。<br/><br/></p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国君路过宗庙要下车，见到祭祀用的牛牲要凭轼行礼。大夫、士经过国君宫门，一定要下车；遇上国君专用的马，要凭轼行礼。乘坐国君专用的马车，一定要穿着朝服，马鞭放在车上但不敢使用，不敢要驾车者给自己递送登车的绳索，居于车子左边的位置，一定要俯身凭轼表示恭敬。牵着国君的马行走，一定要走在道路的中间。用脚践踏路马所需的草料，要受责罚；掰开马口数马齿以探看路马的年龄，要受责罚。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>
