<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁宣公十四年当周定王十二年，前595。】】，卫杀其大夫孔达。</p>
<p class="zhengwen">14.2　夏五月壬申【【壬申：十一日。】】，曹伯寿卒【【曹伯寿：曹文公。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.3　晋侯伐郑。</p>
<p class="zhengwen">14.4　秋九月，楚子围宋。</p>
<p class="zhengwen">14.5　葬曹文公。</p>
<p class="zhengwen">14.6　冬，公孙归父会齐侯于谷【【公孙归父：鲁国的子家。谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十四年春，卫国杀了他的大夫孔达。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十一日，曹文公寿去事。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，楚庄王围攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬曹文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父在谷地会见齐顷公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十四年春，孔达缢而死【【孔达缢而死：此事承接上年《传》末。孔达自缢而死以承担责任。】】。卫人以说于晋而免。遂告于诸侯曰：“寡君有不令之臣达【【不令：不善。】】，构我敝邑于大国【【构：构怨，制造仇怨。】】，既伏其罪矣，敢告。”卫人以为成劳【【成劳：旧勋。当时习惯语。此指孔达助卫成公复国。】】，复室其子【【室：动词，娶妻。】】，使复其位【【复其位：承袭父亲禄位。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十四年春，孔达自缢而死。卫国人以此向晋国解释而免于被讨伐。卫国于是向诸侯各国通告说：“我们国君有不良之臣孔达，在敝国和大国之间制造仇怨，已经服罪被杀了，谨此通告。”卫人认为孔达有功劳，让孔达的儿子娶妻，并让他承袭父亲的禄位。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.2　夏，晋侯伐郑，为邲故也【【为邲故：邲之战晋败，郑背晋亲楚，晋因此讨伐。】】。告于诸侯，蒐焉而还【【蒐（sōu）焉而还：晋军并未入郑，只是阅兵以炫耀一下兵力，以示晋虽败于邲，兵力并不受损伤，由此向郑施加压力。蒐，阅兵。】】。中行桓子之谋也。曰：“示之以整【【整：指队伍整齐，军纪严明。】】，使谋而来【【使谋而来：指让郑国好好考虑重新归服晋。】】。”郑人惧，使子张代子良于楚【【子张：又叫伯张、公孙黑肱。穆公之孙。代子良：子良宣公十二年为质于楚。】】。郑伯如楚，谋晋故也【【谋晋故：晋威吓郑国，郑反而求救于楚。】】。郑以子良为有礼，故召之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋景公攻打郑国，因为邲之战的缘故。晋国昭告诸侯，阅兵结束后就回国。这是中行桓子的计谋。他说：“向他们显示一下我军的整肃，让郑国好好考虑要不要重新归服我晋国。”郑人害怕了，派子张代替子良到楚国去。郑襄公到楚国去，商量如何对付晋国。郑国认为子良知礼节，所以召他回来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.3　楚子使申舟聘于齐【【申舟：楚大夫，名无畏，一作毋畏，亦称文之无畏，字子舟。】】，曰：“无假道于宋【【无假道于宋：楚使聘于齐，须经过宋国，按规定须向宋国公开借道，庄王说“无假道于宋”，是对宋国的藐视，含有挑衅之意。】】。”亦使公子冯聘于晋【【公子冯（pínɡ）：楚之同姓公族。】】，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋【【申舟以孟诸之役恶宋：鲁文公十年，宋昭公陪同楚穆王在孟诸打猎，因宋昭公违背楚王之命，申舟遂以执法官的身份，责打宋昭公的御者，以示惩罚。孟诸，泽名，在今河南商丘东北。】】，曰：“郑昭宋聋【【郑昭宋聋：意指郑国明白，宋国昏聩。昭，眼明。聋，耳聋。】】，晋使不害，我则必死。”王曰：“杀女，我伐之【【杀女，我伐之：楚庄王知宋必杀申舟，为了攻宋服宋，正要以此为借口。】】。”见犀而行【【犀：申舟儿子。】】。及宋，宋人止之【【止之：扣留申舟。】】。华元曰：“过我而不假道，鄙我也【【鄙我：以我为鄙。鄙，边邑，此作动词。古代凡过他国之境，本应公开要求借道，否则，就是视他国为本国边境之地。】】。鄙我，亡也【【亡也：不向我借道，是将宋国当作楚边境，等于亡国。】】。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。”乃杀之。楚子闻之，投袂而起【【投袂（mèi）：一甩袖子。投，挥。袂，袖子。】】，屦及于窒皇【【屦（jù）及于窒皇：古代脱鞋入室，席地而坐，庄王怒而出，忘了穿鞋，到了寝宫门外，送鞋的人才赶上。屦，鞋。窒皇，即绖皇，正殿前的庭院。】】，剑及于寝门之外【【剑及于寝门之外：剑也是到宫门外才送上。】】，车及于蒲胥之市【【车及于蒲胥之市：车驾到蒲胥之市才追上。蒲胥，楚郢都内的街市名。】】。秋九月，楚子围宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王派申舟到齐国去聘问，说：“不要向宋国借道。”又派公子冯到晋国聘问，也不向郑国借道。申舟因为孟诸的事情得罪宋国，说：“郑国明白，宋国昏聩，聘晋的使者不会被害，我则必死无疑。”楚庄王说：“宋国要是杀了你，我就征讨它。”申舟让自己的儿子申犀进见庄王，然后才出发。到了宋国，宋人拦住了他。宋华元说：“经过我国而不借道，这是把我国当作他们的边邑。把我国当作边邑，就是亡国。杀其使者，楚必伐我，伐我也是亡国，反正是一样的亡国。”于是杀了申舟。楚王听到这消息，拂袖而起，随从一直追到寝宫门外庭院里才给他穿上鞋子，追到寝宫的殿门外才给他送上佩剑，车驾追到蒲胥街市才赶上他。秋九月，楚庄王围攻宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.4　冬，公孙归父会齐侯于谷【【公孙归父会齐侯于谷：归父会见齐侯，是商量如何与楚言和。】】。见晏桓子【【晏桓子：晏婴父亲。晏，晏邑，以邑为氏。】】，与之言鲁，乐【【乐：很得意。公孙归父受宠于鲁宣公，因此得意。】】。桓子告高宣子曰【【高宣子：高固。】】：“子家其亡乎【【亡：逃离鲁国。】】！怀于鲁矣【【怀：留恋其宠。】】。怀必贪，贪必谋人【【谋人：算计别人。】】。谋人，人亦谋己。一国谋之，何以不亡【【何以不亡：宣公十八年，公孙归父逃奔齐国。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父在谷地会见齐顷公。见到晏桓子，和他谈到鲁国时，很是得意。桓子告诉高宣子说：“子家恐怕要逃离鲁国了！他留恋于鲁国的宠信了。怀宠必贪婪，贪婪必定算计别人。算计别人，别人也算计自己。一国之人都算计他，他能不逃亡吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.5　孟献子言于公曰【【孟献子：即仲孙蔑。】】：“臣闻小国之免于大国也，聘而献物【【聘而献物：派人去聘问，并进献财物。】】，于是有庭实旅百【【庭实旅百：诸侯朝见天子或相互聘问，将许多礼物陈列于庭内。】】，朝而献功【【朝：国君亲自到大国朝觐。献功：进献治国或征伐之功。】】，于是有容貌采章【【容貌采章：各色珠玉绶带、羽毛齿革等装饰品，用以进献。】】，嘉淑而有加货【【嘉淑：美善之物。加货：额外所加的礼物。】】，谋其不免也。诛而荐贿【【荐贿：进献财物。荐，进献。】】，则无及也。今楚在宋，君其图之。”公说【【说：同“悦”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟献子对宣公说：“臣下听说小国要想免于大国的征讨，就要派人去聘问，并进献财物，因此就有进献的百件礼品摆在庭中，国君亲自去朝见并进献功劳，于是就有珠玉齿革等各色装饰品，在这些美好的礼物外再加额外的财礼，以此来谋求不免的罪过。如果等到大国来责罚了再进献财物，那就来不及了。现在楚军还在宋国，国君应该好好考虑一下！”宣公听了很高兴。</span></p>
</body>
</html>