<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">10.1　十年春王三月【【十年：鲁定公十年当周敬王二十年，前500。】】，及齐平【【及齐平：前年鲁国两次侵齐，现在两国讲和。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.2　夏，公会齐侯于夹谷【【夹谷：古地名。在今山东莱芜。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.3　公至自夹谷。</p>
<p class="zhengwen">10.4　晋赵鞅帅师围卫。</p>
<p class="zhengwen">10.5　齐人来归郓、讙、龟阴田【【郓、讙、龟阴田：三邑即汶阳之田，分别在山东郓城东、宁阳西北及新泰西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.6　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈【【叔孙州仇：武叔。仲孙何忌：孟懿子。郈：叔孙氏私邑，在今山东东平。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.7　秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈【【秋，叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈：再次围郈。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.8　宋乐大心出奔曹。</p>
<p class="zhengwen">10.9　宋公子地出奔陈。</p>
<p class="zhengwen">10.10　冬，齐侯、卫侯、郑游速会于安甫。</p>
<p class="zhengwen">10.11　叔孙州仇如齐【【叔孙州仇如齐：武叔聘问于齐国。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.12　宋公之弟辰暨仲佗、石彄出奔陈【【仲佗、石彄：都是宋国卿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十年春周历三月，鲁国与齐国讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁定公与齐景公在夹谷相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">定公从夹谷回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅带兵包围卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国送还郓、讙、龟阴田地给鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙州仇、仲孙何忌领兵包围郈地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，叔孙州仇、仲孙何忌带兵包围郈地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国乐大心出逃曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国公子地逃往陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐景公、卫灵公、郑国游速在安甫会面。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙州仇去齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋景公弟弟辰和仲佗、石彄出逃陈国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">10.1　十年春，及齐平。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十年春，鲁国与齐国讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　夏，公会齐侯于祝其，实夹谷【【祝其，实夹谷：祝其就是夹谷。】】。孔丘相【【孔丘相：孔子时为鲁国司寇，位至卿，为鲁定公相礼。】】。犁弥言于齐侯曰：“孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉【【若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉：犁弥建议用莱人武装劫持鲁定公。莱，姜姓国，在今山东黄岛，襄公六年被齐国所灭，成为齐地。】】。”齐侯从之。孔丘以公退【【以公退：保护鲁定公退出。】】，曰：“士兵之【【士兵之：武士抵御莱人。按，诸侯会盟，双方有军队随从保护。】】！两君合好，而裔夷之俘以兵乱之【【裔夷之俘：莱为齐国所灭，故称之为俘。裔，边远。】】，非齐君所以命诸侯也【【非齐君所以命诸侯也：以兵乱盟，不是齐国与诸侯敦睦邦交之道。】】。裔不谋夏【【裔：指华夏以外的地区。】】，夷不乱华【【夷：指华夏族以外的人。】】，俘不干盟【【干：犯。】】，兵不逼好【【兵：指兵戎之事。好：盟会和好。】】——于神为不祥【【于神为不祥：会盟必祭告神明，侵犯则为不祥。】】，于德为愆义【【愆义：违反道义。】】，于人为失礼，君必不然。”齐侯闻之，遽辟之【【遽辟之：急令莱夷退出。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，定公与齐景公在祝其相会，就是夹谷。孔丘任相礼。犁弥对齐景公说：“孔丘知礼却缺乏勇，如果让莱人武装劫持鲁定公，一定可以达到我们的目的。”齐景公同意了。孔丘带着定公退会，喊道：“将士们上！两国国君合好，而边远夷人俘虏却用武力捣乱，这不是齐国国君用来命令诸侯的办法。边远地区人不可能图谋中原，夷人不可能扰乱华人，俘虏不可能干犯盟会，武力不可能逼迫友好——这样对待神灵不吉祥，对于德行是丧失道义，对于人是失礼，齐君必定不会这样做的。”齐景公听说了，赶紧让莱人撤下。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">将盟，齐人加于载书曰：“齐师出竟【【齐师出竟：齐军发兵远征。竟，通“境”。】】，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟【【有如此盟：按盟书条款加以严惩。】】！”孔丘使兹无还揖对【【兹无还：鲁国大夫。】】，曰：“而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之【【而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之：孔子提出须归还汶阳之田，并写入盟书。共命，指以甲兵三百乘相从。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">将要盟誓，齐国在盟书上加了一句话说：“齐军出境，鲁国要是不派出三百辆战车跟随我们，有盟誓为证！”孔丘让兹无还作揖回答说：“如果你们不归还我国汶阳的田地，让我们用来供给需要，也有盟誓为证！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯将享公，孔丘谓梁丘据曰：“齐、鲁之故【【故：旧典，传统礼节。】】，吾子何不闻焉？事既成矣【【事既成矣：会盟已完成。】】，而又享之，是勤执事也【【勤：烦劳。】】。且牺、象不出门【【牺、象：牛形、象形的酒器，盛大宴会所用。】】，嘉乐不野合【【嘉乐不野合：享礼当在朝庙，不宜在野外。嘉乐，钟磬，指雅乐。】】。飨而既具【【飨：享礼。既具：牺、象、钟、磬尽备。】】，是弃礼也。若其不具，用秕稗也【【若其不具，用秕稗也：飨而礼不全，就如不用五谷而用秕稗一样轻率。】】。用秕稗，君辱【【君辱：有辱齐君。】】；弃礼，名恶【【名恶：名声不好。按，辱君和名恶都不好。】】。子盍图之【【盍：何不。】】！夫享，所以昭德也。不昭，不如其已也【【不昭，不如其已也：享礼是用来宣扬君德的，否则不如不用。已，停止。】】。”乃不果享。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公准备设享礼款待定公，孔丘对梁丘据说：“齐、鲁两国过去的惯例，您怎么没听说呢？盟会已经结束，却又设享礼，这是给执事增加劳累。而且牺尊、象尊不出国门，雅乐不在野外合奏。设享礼如果全部具备这些，就是抛弃礼法。要是不具备，又像用秕谷稗草那样轻率。用秕谷稗草，是君主的耻辱；抛弃礼法，名声不好。您何不考虑一下！所谓享礼，是用来宣扬德行的。不能昭明德行，就不如不举行。”最终没有设享礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　齐人来归郓、讙、龟阴之田【【齐人来归郓、讙、龟阴之田：阳虎去年逃往齐国，将三邑之田划归齐国，现在齐国才按盟约归还鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国派人到鲁国归还郓、讙、龟阴三处田地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　晋赵鞅围卫，报夷仪也【【晋赵鞅围卫，报夷仪也：去年齐国为卫国攻打晋国的夷仪，现在对卫国进行报复。】】。初，卫侯伐邯郸午于寒氏【【卫侯伐邯郸午于寒氏：去年卫灵公帮助齐国进攻五氏。邯郸午，晋国邯郸大夫，名午。寒氏，即去年《经》文的五氏。】】，城其西北而守之【【城：筑城。】】。宵熸【【宵熸（jiān）：夜间，邯郸午守军全部溃散。熸，消遁，消失。】】。及晋围卫，午以徒七十人门于卫西门，杀人于门中，曰：“请报寒氏之役【【请报寒氏之役：为报寒氏之战的前仇。】】。”涉佗曰：“夫子则勇矣【【夫子：指邯郸午。】】，然我往，必不敢启门【【然我往，必不敢启门：卫国人不怕邯郸午，开门与他交战。涉佗认为自己前往攻打，卫国人必惧怕不敢开门。】】。”亦以徒七十人旦门焉【【旦门：黎明攻门。】】。步左右，皆至而立，如植【【步左右，皆至而立，如植：到城门下，分左右两边站定，如树木一样，纹丝不动。】】。日中不启门【【日中不启门：直到中午，卫国人不敢开门。】】，乃退。反役【【反役：退兵。】】，晋人讨卫之叛故【【晋人讨卫之叛故：晋国围卫无功，只好退兵，恼羞之间，便追查卫国叛晋的原因。】】，曰：“由涉佗、成何【【由涉佗、成何：定公八年，晋国与卫国结盟，二人任使者，羞辱卫灵公。】】。”于是执涉佗以求成于卫。卫人不许【【卫人不许：卫国不愿意再与晋国和好。】】。晋人遂杀涉佗。成何奔燕。君子曰：“此之谓弃礼，必不钧【【此之谓弃礼，必不钧：当初侮辱卫君，本是赵鞅的意思，成何说卫国不过如晋国的县邑，涉佗则推卫君手，都是无礼行为。不钧，不一样。】】。《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死【【人而无礼，胡不遄死：引《诗》见《诗经·国风·鄘风·相鼠》。胡，何。遄，速。】】。’涉佗亦遄矣哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅包围卫国，是报复夷仪战役。起初，卫灵公在寒氏讨伐邯郸午，在其西北部筑城并派兵把守。城中守军夜里溃散。到晋军包围卫国，邯郸午带七十个人攻打卫国西门，在城门中杀人，说：“请让我以此报复寒氏之战。”涉佗说：“你算得上勇敢了，但要是我前去，他们肯定不敢开门。”也带着七十个人在黎明去攻城门。走到城门下，左右排列，全部站定，如同树木一样不动。到中午城门还不开，于是退回。退兵后，晋国追究卫国背叛的原因，说：“是由涉佗、成何引起的。”于是抓了涉佗向卫国要求媾和。卫国不同意。晋国便杀了涉佗。成何逃往燕国。君子说：“这叫丢掉礼，所以处理肯定不公平。《诗》说：‘人要是没有礼，何不早点死。’涉佗算是死得快了！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　初，叔孙成子欲立武叔，公若藐固谏，曰：“不可。”成子立之而卒。公南使贼射之，不能杀【【公南使贼射之，不能杀：因怨恨公若藐，想暗杀他。公南，叔孙家臣，武叔同党。】】。公南为马正，使公若为郈宰。武叔既定，使郈马正侯犯杀公若，不能。其圉人曰【【其圉人：武叔的马官。】】：“吾以剑过朝，公若必曰：‘谁之剑也？’吾称子以告【【称子以告：告诉他是您的剑。】】，必观之。吾伪固而授之末，则可杀也【【吾伪固而授之末，则可杀也：拿剑给人，应以剑柄向着对方，圉人准备把剑锋对着公若藐，乘机刺杀他。伪固，伪装固陋不知礼节。】】。”使如之。公若曰：“尔欲吴王我乎【【吴王我：以我为吴王。按，公若藐见剑锋向着自己，斥责说，你想像鱄诸刺吴王僚那样刺杀我吗？】】？”遂杀公若。侯犯以郈叛【【侯犯以郈叛：侯犯杀公若未得手，怕叔孙氏加罪，于是据守郈地发动叛乱。】】，武叔、懿子围郈，弗克【【武叔、懿子围郈，弗克：叔孙氏、孟孙氏联合围郈，没攻下。懿子，孟懿子，仲孙何忌。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，叔孙成子想立武叔为继承人，公若藐坚持劝谏，说：“不可以。”叔孙成子立了武叔后就死了。公南派贼人射公若藐，没能杀死他。公南任马正，派公若藐任郈地宰。武叔地位稳定后，派郈邑马正侯犯杀公若藐，还是没能杀死他。武叔的马官说：“我持剑经过朝廷，公若藐一定会问：‘谁的剑啊？’我告诉他是您的，他一定会观看。我假装不懂礼仪而把剑尖对着他递过去，就可以杀他了。”让他照办。公若藐说：“你想把我当吴王吗？”马官杀死公若藐。侯犯占据郈邑叛乱，武叔、懿子包围郈邑，没能攻下。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，二子及齐师复围郈【【二子及齐师复围郈：武叔、懿子借助齐军一起进攻郈。】】，弗克。叔孙谓郈工师驷赤曰【【工师：掌管工匠的官。】】：“郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也【【郈非唯叔孙氏之忧，社稷之患也：侯犯作乱，不仅仅是叔孙家祸，也是鲁国之患。】】。将若之何？”对曰：“臣之业在《扬水》卒章之四言矣【【臣之业在《扬水》卒章之四言矣：《扬水》即《扬之水》，《诗经·国风·唐风》篇名，末章有“我闻有命”四字，表示愿意听命。业，事情。】】。”叔孙稽首【【叔孙稽首：谢其愿受命。】】。驷赤谓侯犯曰：“居齐、鲁之际而无事【【无事：不事奉任何一国。】】，必不可矣。子盍求事于齐以临民【【子盍求事于齐以临民：驷赤劝诱侯犯依附齐国。】】？不然，将叛【【不然，将叛：否则郈人将叛。】】。”侯犯从之。齐使至，驷赤与郈人为之宣言于郈中曰【【驷赤与郈人为之宣言于郈中曰：故意散布传言。】】：“侯犯将以郈易于齐【【易于齐：将郈地换给齐国。】】，齐人将迁郈民。”众凶惧【【众凶惧：郈人惊恐。】】。驷赤谓侯犯曰：“众言异矣【【异：态度改变。】】。子不如易于齐，与其死也，犹是郈也【【子不如易于齐，与其死也，犹是郈也：与其守着郈地，为郈人所杀，不如与齐国交换，所得仍等于这块郈地。】】，而得纾焉，何必此【【而得纾焉，何必此：如此可缓和祸患，何必死守郈地？纾，祸患缓和。】】？齐人欲以此逼鲁，必倍与子地【【齐人欲以此逼鲁，必倍与子地：齐国得到郈地，可以胁迫鲁国，所以将加倍赏给土地。】】。且盍多舍甲于子之门，以备不虞【【且盍多舍甲于子之门，以备不虞：在门边多设置甲胄，以防不测。】】？”侯犯曰：“诺。”乃多舍甲焉。侯犯请易于齐【【侯犯请易于齐：请求与齐国交换郈地。】】，齐有司观郈【【齐有司观郈：齐国派人考察郈地。】】。将至，驷赤使周走呼曰：“齐师至矣！”郈人大骇，介侯犯之门甲【【介：披甲。】】，以围侯犯。驷赤将射之【【驷赤将射之：假装要为侯犯射杀郈人。】】，侯犯止之曰：“谋免我【【谋免我：设法使我免于祸难，即助其逃跑。】】。”侯犯请行，许之【【侯犯请行，许之：郈人同意让侯犯出逃。】】。驷赤先如宿【【宿：齐国地名，在今山东东平，离郈西十余里。】】，侯犯殿。每出一门，郈人闭之【【每出一门，郈人闭之：关门以防侯犯回来。】】。及郭门，止之曰：“子以叔孙氏之甲出，有司若诛之【【诛之：治罪。指让侯犯带走盔甲将被怪罪。】】，群臣惧死。”驷赤曰：“叔孙氏之甲有物，吾未敢以出【【叔孙氏之甲有物，吾未敢以出：驷赤已从宿地返回郈。物，标记。未敢以出，不敢带走。】】。”犯谓驷赤曰：“子止而与之数【【子止而与之数：让驷赤留下向郈人点交盔甲。】】。”驷赤止，而纳鲁人【【驷赤止，而纳鲁人：驷赤用计使自己留下，接应孟、叔两家军队。】】。侯犯奔齐。齐人乃致郈【【齐人乃致郈：齐将郈地归还鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，武叔、懿子与齐军再次包围郈邑，还是没能攻占。叔孙对郈邑工师驷赤说：“郈邑并非只是叔孙氏的忧患，也是国家的祸患。打算怎么办？”驷赤回答说：“我所要做的事，在《扬水》最后一章的四个字里了。”叔孙向他行礼致谢。驷赤对侯犯说：“处在齐、鲁两国之间而不事奉任何一国，肯定无法生存。您何不请求事奉齐国以统治百姓？不然的话，百姓将会反叛。”侯犯听从了。齐国使者到来，驷赤和郈邑人乘机在郈邑散布传言说：“侯犯打算用郈邑和齐国交换，齐国将把郈邑民众迁走。”众人惊恐。驷赤对侯犯说：“民众的意见跟您有分歧了。您与其死，不如将郈邑和齐国交换，就仍然等于得到郈邑，而能使祸患得以纾缓，何必一定要在这里？齐国想得到郈邑来逼迫鲁国，一定会加倍给您土地。另外您何不多安放些皮甲在门口，以防意外？”侯犯说：“好的。”便在门口放置了许多皮甲。侯犯请求用郈邑和齐国交换，齐国官员来巡视郈邑。快要到达时，驷赤派人四处奔走呼喊：“齐军来了！”郈邑人大为惊骇，都披上侯犯家门口的皮甲，包围侯犯家。驷赤假装要射他们，侯犯制止说：“想办法让我免于祸难。”侯犯请求出逃，大家同意了。驷赤先到宿地，侯犯跟在后面。每走出一道门，郈邑人就关闭这道门。到了外城门，众人拦住侯犯说：“你带了叔孙氏的皮甲出去，官员要是怪罪下来，群臣们怕被杀死。”驷赤说：“叔孙氏的皮甲有标记，我们没敢带走。”侯犯对驷赤说：“您留下帮他们清点皮甲。”驷赤留下，并接纳鲁国人进城。侯犯逃往齐国。齐国于是把郈邑归还鲁国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.6　宋公子地嬖蘧富猎【【宋公子地：宋景公庶母弟。蘧富猎：宋国大夫。】】，十一分其室，而以其五与之【【十一分其室，而以其五与之：公子地将自己的家财分为十一份，赏赐给蘧富猎五份。】】。公子地有白马四。公嬖向魋【【向魋（tuí）：司马桓魋，向戌的曾孙，景公宠臣。】】，魋欲之。公取而朱其尾、鬛以与之。地怒，使其徒抶魋而夺之【【抶（chì）：鞭打。】】。魋惧，将走【【将走：将出走。】】。公闭门而泣之，目尽肿【【公闭门而泣之，目尽肿：景公哭而挽留向魋。】】。母弟辰曰【【母弟辰：景公同母弟。】】：“子分室以与猎也，而独卑魋，亦有颇焉【【颇：偏，不公平，指重蘧富猎轻向魋。】】。子为君礼，不过出竟，君必止子【【子为君礼，不过出竟，君必止子：辰劝公子地依礼出奔以避君，这样景公必然挽留他。】】。”公子地出奔陈，公弗止。辰为之请，弗听。辰曰：“是我迋吾兄也【【迋（ɡuànɡ）：通“诳”。欺骗。】】。吾以国人出，君谁与处【【吾以国人出，君谁与处：辰责备景公，大臣们如果都逃亡，您将和谁治理国家？】】？”冬，母弟辰暨仲佗、石彄出奔陈【【母弟辰暨仲佗、石彄出奔陈：众人离心，逃往陈国。仲佗，仲几之子。石彄，禇师段之子。按，几人都是宋国有威望的大臣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国公子地宠爱蘧富猎，把家财分成十一份，将五份给了蘧富猎。公子地有四匹白马。宋景公宠爱向魋，向魋看中公子地的白马。景公把马要过来，把马尾、鬛毛染成红色后给了向魋。公子地发怒，派手下人打了向魋一顿并把马夺回来。向魋害怕了，打算逃走。景公关起门来对着向魋哭泣，眼睛都哭肿了。景公同母弟公子辰对公子地说：“您把家财分给蘧富猎，却看不起向魋，也有偏颇。您应该依礼避让国君，最多不过出国，国君一定会挽留您。”于是公子地出逃陈国，景公并不挽留。公子辰为他求情，景公不听。公子辰说：“这是我欺骗了我哥哥啊。我带着国人出走，您又和谁在一起？”冬，宋景公同母弟公子辰和仲佗、石彄出逃陈国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.7　武叔聘于齐【【武叔聘于齐：答谢齐国归还郈地。】】。齐侯享之，曰：“子叔孙！若使郈在君之他竟，寡人何知焉【【若使郈在君之他竟，寡人何知焉：意思是郈地如果在鲁国其他国境上，为他国所取，恐怕就不会归还鲁国了。】】？属与敝邑际【【际：交界。】】，故敢助君忧之【【故敢助君忧之：按，齐侯言外之意是此举有德于鲁国国君。君，指鲁国国君。】】。”对曰：“非寡君之望也【【非寡君之望也：鲁国国君不敢以此为德。】】。所以事君，封疆社稷是以【【所以事君，封疆社稷是以：为了国家疆土的安全，才事奉齐国。】】，敢以家隶勤君之执事【【敢以家隶勤君之执事：不敢以敝国家臣之乱惊扰贵国君臣。言外之意是侯犯之乱，齐国也推波助澜。家隶，家臣，指侯犯。】】？夫不令之臣，天下之所恶也，君岂以为寡君赐【【君岂以为寡君赐：您难道以此作为对我们国君的恩赐吗？武叔意谓此举义在讨恶，并非为了得到齐国的赐予。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">武叔去齐国聘问。齐景公设享礼招待他，说：“子叔孙！如果郈地在鲁君的其他国境，寡人又能知道什么呢？这里刚好和敝国交界，所以敢大胆帮助贵国国君分忧。”武叔回答说：“这不是我们国君所希望的。我们所以奉事国君，是为了国土社稷，岂敢以家臣的事劳驾国君的执事？不好的臣子，是天下人所讨厌的，您难道以此作为对我们国君的恩赐？”</span></p>
</body>
</html>