<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十七年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">17.1　十七年春【【十七年：鲁哀公十七年当周敬王四十二年，前478。】】，卫侯为虎幄于藉圃【【虎幄：刻有虎纹的木屋。藉圃：卫国园圃名。】】，成，求令名者而与之始食焉【【求令名者而与之始食焉：找一个名声好的人一起在木屋中吃第一顿饭。令名者，有好名声的人。】】。大子请使良夫。良夫乘衷甸两牡【【良夫乘衷甸两牡：浑良夫乘卿车。衷甸，大夫之车。两牡，用两匹公马为服马。牡，公马。按，庄公曾许良夫乘大夫之车。】】，紫衣狐裘【【紫衣狐裘：紫衣，君王的服色。按，浑良夫居功，车服等都有僭越。】】。至，袒裘，不释剑而食【【袒裘，不释剑而食：袒裘、不释剑表现出在君前不敬。袒裘，敞开身上皮袍。按古礼，中衣外加裘，裘外加裼衣，裼衣外加朝衣，浑良夫只能袒朝衣露裼衣，如今他竟自袒至裘衣，露中衣，是大不敬。不释剑，不解下佩剑。古礼非特别恩准，臣见君必须解下佩剑。】】。大子使牵以退，数之以三罪而杀之【【大子使牵以退，数之以三罪而杀之：本段应和上年《传》末句连读。三罪，指紫衣、袒裘、不释剑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十七年春，卫庄公在藉圃建造虎幄，落成后，寻求有好名声的人与他在这里吃第一顿饭。太子请让浑良夫来。浑良夫乘坐由两匹公马拉着的衷甸车，穿着紫衣狐裘。到达后，敞开狐裘，没解下佩剑就吃起来。太子派人把他拉下去，数说了他的三项罪名就杀死他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.2　三月，越子伐吴，吴子御之笠泽【【笠泽：江水名，今江苏、浙江南面和吴淞江平行的一条江。】】，夹水而陈。越子为左右句卒【【越子为左右句（ɡōu）卒：摆开左右翼进攻。句卒，句曲迂回的军阵。】】，使夜或左或右，鼓噪而进【【鼓噪：击鼓呐喊。】】。吴师分以御之。越子以三军潜涉【【潜涉：偷渡过河。】】，当吴中军而鼓之【【当吴中军而鼓之：越王率领的三军向吴国中军正面进攻。】】，吴师大乱，遂败之【【吴师大乱，遂败之：左右句卒分散吴军力量，然后越以三军攻吴中军，吴军败。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，越王攻打吴国，吴王在笠泽抵抗，两军夹水布阵。越王分兵设左右队，让夜间左右队轮番出击，击鼓呐喊进攻。吴军分兵抵御。越王带三军偷偷渡河，对着吴国中军正面击鼓而攻，吴军大乱，越军便打败了吴军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.3　晋赵鞅使告于卫，曰：“君之在晋也【【君：即蒯聩。】】，志父为主【【志父：即赵鞅。】】。请君若大子来【【请君若大子来：卫庄公新即位，晋国强使卫国来朝见。若，或者。】】，以免志父【【免志父：免除国君责备赵鞅办事不周的罪过。】】。不然，寡君其曰‘志父之为也’【【不然，寡君其曰“志父之为也”：卫庄公如果不来，晋国国君会以为是赵鞅阻挡不让前来。其，将，恐怕。】】。”卫侯辞以难【【卫侯辞以难：以国内未安定加以推辞。】】，大子又使椓之【【大子又使椓（zhuó）之：太子疾在晋国使者面前诽谤卫庄公。椓，毁谤，告发。】】。夏六月，赵鞅围卫。齐国观、陈瓘救卫【【国观：国书之子。陈瓘：字子玉。】】，得晋人之致师者【【得晋人之致师者：擒获晋军挑战者。】】。子玉使服而见之【【子玉使服而见之：让俘虏脱去囚服，穿上原来的衣服再接见他。】】，曰：“国子实执齐柄，而命瓘曰：‘无辟晋师【【无辟晋师：意即齐国决心与晋国对抗到底。辟，同“避”。】】。’岂敢废命？子又何辱【【子又何辱：按，陈瓘有意放回俘虏，让他们传话，使赵鞅退兵。】】？”简子曰【【简子：赵鞅。】】：“我卜伐卫，未卜与齐战。”乃还【【乃还：陈瓘虚声恫吓，赵鞅畏惧，晋军退兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅派人告诉卫国，说：“国君您在晋国的时候，我是主人。请您或是太子来我国，以免除我的罪责。不然的话，我们国君将会说‘是赵鞅让卫国这样做’。”卫庄公以国内不安定为理由推辞了，太子疾又在使者那儿说庄公的坏话。夏六月，赵鞅包围卫国。齐国国观、陈瓘救援卫国，俘虏了晋国来挑战的人。陈瓘让被俘者穿上原来的衣服后接见他，说：“国氏掌握着齐国的实权，命令我说：‘不要避让晋军。’我岂敢废弃命令？哪里又用得着劳动您前来赐教呢？”赵鞅说：“我为攻打卫国占卜过，但没有为和齐国作战占卜过。”于是撤兵回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.4　楚白公之乱，陈人恃其聚而侵楚【【恃其聚：依仗着粮草充足。】】。楚既宁，将取陈麦。楚子问帅于大师子穀与叶公诸梁【【问帅：询问统帅的人选。】】，子穀曰：“右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈【【右领差车与左史老，皆相令尹、司马以伐陈：右领差车与左史老曾辅佐子西、子期伐陈。差车，右领名。老，左史名。】】，其可使也。”子高曰：“率贱，民慢之，惧不用命焉【【率贱，民慢之，惧不用命焉：统帅出身微贱，则将士轻视他而不服从命令。按，二人都是战俘，故曰贱。】】。”子穀曰：“观丁父，鄀俘也，武王以为军率【【观丁父，鄀俘也，武王以为军率：观丁父是鄀国俘虏，楚武王起用了他。】】，是以克州、蓼，服随、唐，大启群蛮【【大启群蛮：征服蛮人各部。】】。彭仲爽，申俘也，文王以为令尹【【彭仲爽，申俘也，文王以为令尹：彭仲爽是申国俘虏，楚文王重用他为令尹。】】，实县申、息【【实县申、息：灭亡申、息，使它们成为楚国的县。】】，朝陈、蔡【【朝陈、蔡：使陈、蔡二国来朝楚国。】】，封畛于汝【【封畛（zhěn）于汝：使楚国的疆域直达汝水。】】。唯其任也，何贱之有【【唯其任也，何贱之有：用人唯才，不分贵贱。任，胜任。】】？”子高曰：“天命不謟【【不謟：不容怀疑。謟，疑。】】。令尹有憾于陈【【令尹有憾于陈：哀公十五年，令尹子西伐吴，陈国却去慰问吴国，因此遗恨未消。】】，天若亡之，其必令尹之子是与【【天若亡之，其必令尹之子是与：上天有意灭亡陈国，必让子西之子继承父志。】】。君盍舍焉【【君盍舍焉：何不舍弃右领与左史。】】？臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也【【臣惧右领与左史有二俘之贱而无其令德也：右领、左史出身与观丁父、彭仲爽相同，但无二人那样的才德，不宜统率军队。】】。”王卜之，武城尹吉【【武城尹：子西之子公孙朝。】】。使帅师取陈麦。陈人御之，败。遂围陈。秋七月己卯【【己卯：初八。】】，楚公孙朝帅师灭陈【【楚公孙朝帅师灭陈：楚国灭亡陈国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国白公胜的动乱，陈国人倚仗自己粮草充足而侵犯楚国。楚国安定后，打算夺取陈国的麦子。楚惠王向太师子穀与叶公诸梁咨询将领的人选，子穀说：“右领差车和左史老都曾辅佐令尹、司马攻打陈国，应该可以任用。”叶公说：“这两人出身微贱，民众轻慢他们，恐怕不会听从他们的命令。”子穀说：“观丁父是鄀国的俘虏，武王让他当军率，结果攻克州、蓼二国，使随、唐二国顺服，领土大大扩张到蛮人各部。彭仲爽是申国俘虏，文王让他当令尹，使申、息二国成为我国的县，让陈、蔡二国前来朝见，疆土拓展到汝水。只要能胜任，微贱又有什么关系？”子高说：“天命不容怀疑。令尹对陈国有遗恨，上天要是灭亡陈国，那必定保佑令尹的儿子去实现。君王何不舍弃右领和左史呢？下臣担心右领和左史有观丁父、彭仲爽这两位俘虏的低贱而没有他们的才德。”楚惠王为此占卜，武城尹公孙朝吉利。于是派他带兵夺取陈国的麦子。陈国人加以抵御，被打败。便包围了陈国。秋七月初八，楚国公孙朝领军灭亡陈国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王与叶公枚卜子良【【枚卜：不告诉所卜何事，直接占卜。子良：楚惠王的弟弟。】】，以为令尹。沈尹朱曰：“吉，过于其志【【过于其志：占卜所示超过了让他当令尹的预定期望。志，期望。】】。”叶公曰：“王子而相国，过将何为【【王子而相国，过将何为：令尹相当于宰相，超过了便将为王。】】？”他日，改卜子国而使为令尹【【子国：子西之子子宁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚惠王和叶公为选任子良为令尹而占卜。沈尹朱说：“吉利，超过了对他的期望。”叶公说：“作为王子而辅助国君，超过了又会当什么？”过些日子，改为占卜子国让他当了令尹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.5　卫侯梦于北宫【【北宫：卫庄公的寝宫。】】，见人登昆吾之观【【昆吾之观：宫内的观，在北宫的南面。】】，被发北面而噪曰：“登此昆吾之虚，绵绵生之瓜【【登此昆吾之虚，绵绵生之瓜：浑良夫以瓜的初生由小到大为比喻，说自己帮助卫庄公夺取君位。绵绵，不断的样子。】】。余为浑良夫，叫天无辜【【余为浑良夫，叫天无辜：卫庄公本来与浑良夫盟誓，免除他的三次死罪，春天却以一时之事而杀了浑良夫，浑良夫因此对天鸣冤。按，这是庄公杀浑良夫以后心虚而做的噩梦。】】。”公亲筮之，胥弥赦占之【【胥弥赦：卫国筮史。】】，曰：“不害。”与之邑，置之而逃，奔宋【【与之邑，置之而逃，奔宋：卫庄公给胥弥赦封邑，胥弥赦不接受，逃到了宋国。卫庄公无道，胥弥赦不敢说实话，于是不接受封邑而逃亡。置，舍弃。】】。卫侯贞卜【【贞卜：用龟占卜。】】，其繇曰：“如鱼竀尾，衡流而方羊【【如鱼竀（chēnɡ）尾，衡流而方羊：说卫庄公像一条尾巴发红的鱼，横在水中彷徨。竀，通“赪（chēnɡ）”。浅赤色。衡，横。方羊，即“彷徉”，游移不定。】】。裔焉大国，灭之，将亡【【裔焉大国，灭之，将亡：紧靠大国，将被灭亡。裔，边，靠。】】。阖门塞窦【【阖门塞窦：关门塞洞。】】，乃自后逾【【乃自后逾：从后墙逃出。按，以上是贞卜爻辞，预示卫庄公不吉，将败亡。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫庄公在北宫做梦，见到有人登上昆吾之观，披头散发脸朝北边大喊道：“登上这昆吾的废墟，有绵绵不断生长的大瓜小瓜。我是浑良夫，向上天控诉我无辜遭殃。”庄公亲自卜筮，胥弥赦分析说：“没有妨害。”庄公赐给胥弥赦封邑，他没接受，而逃往宋国。卫庄公又占卜，繇辞说：“像鱼尾巴发红，穿过急流而犹豫彷徨。紧靠大国，兴兵来击，就将灭亡。关门塞洞，于是越过后墙。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十月，晋复伐卫【【晋复伐卫：六月围卫没有成功，晋复伐之。】】，入其郛【【郛：外城。】】。将入城，简子曰：“止。叔向有言曰：‘怙乱灭国者无后【【怙乱：乘人之乱。后：后嗣。】】。’”卫人出庄公而与晋平【【卫人出庄公而与晋平：卫国人赶走卫庄公，与晋国讲和。】】。晋立襄公之孙般师而还【【晋立襄公之孙般师而还：赵鞅立般师为卫国国君。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，晋国又来攻打卫国，进入外城。将要进入内城，赵鞅说：“停下来。叔向有句话说：‘趁着别人内乱灭亡该国的人没后代。’”卫国人驱逐庄公而与晋国讲和。晋国立襄公的孙子般师后回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">十一月，卫侯自鄄入【【卫侯自鄄（juàn）入：卫庄公被赶走，逃入齐国的鄄地。晋军一撤，又从鄄地返回国都。鄄，齐国地名。在今河南濮阳，距卫都帝丘不远。】】，般师出【【般师出：因回避卫庄公而出走。】】。初，公登城以望，见戎州【【戎州：戎人所住的小乡村。】】。问之，以告。公曰：“我，姬姓也，何戎之有焉【【我，姬姓也，何戎之有焉：姬姓国何故有戎人？】】？”翦之【【翦之：摧毁戎州村落并掠夺他们的财物。】】。公使匠久【【匠：木匠。一说即百工，工匠的统称。久：长期不休息。】】。公欲逐石圃【【石圃：卫国卿士，石恶的侄子。】】，未及而难作。辛巳【【辛巳：十二日。】】，石圃因匠氏攻公。公阖门而请【【阖门而请：闭门请求议和。】】，弗许。逾于北方而队，折股【【逾于北方而队，折股：爬越北墙，摔下来，摔断了大腿。队，同“坠”。】】。戎州人攻之【【戎州人攻之：戎人复仇。】】，大子疾、公子青逾从公【【公子青：太子疾的弟弟。】】，戎州人杀之【【戎州人杀之：杀死太子疾、公子青。】】。公入于戎州己氏【【己氏：己姓戎人。】】。初，公自城上见己氏之妻发美，使髡之【【髡（kūn）：剃去头发。】】，以为吕姜髢【【以为吕姜髢（tì）：用己氏妻子的美发作夫人的假发。吕姜，庄公夫人，齐国女。髢，假发。】】。既入焉，而示之璧，曰：“活我，吾与女璧。”己氏曰：“杀女，璧其焉往【【杀女，璧其焉往：杀庄公璧一样可以得到。】】？”遂杀之而取其璧。卫人复公孙般师而立之。十二月，齐人伐卫【【齐人伐卫：卫庄公娶齐女，且般师是晋人所立，故伐卫。】】，卫人请平，立公子起【【公子起：卫灵公之子。】】，执般师以归，舍诸潞【【执般师以归，舍诸潞：齐国人带走般师，安置在潞邑。潞，齐国邑名，在齐都郊外。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，卫庄公从鄄地进入国都，般师出走。起初，庄公登城远望，看见戎州。询问情况，左右告诉了他。庄公说：“我是姬姓，何故有戎人？”就毁了戎州。庄公长久使唤木匠不让休息。他又想驱逐石圃，还没来得及就发生了祸难。十二日，石圃借助匠人的力量进攻庄公。庄公关门请求讲和，石圃不答应。庄公爬北墙摔下来，跌断了腿。戎州人攻打他，太子疾、公子青越墙跟从庄公，戎州人杀了他们。庄公进入戎州己氏家。起初，庄公从城上看见己氏妻子的头发很美，就把她头发剃下来，给吕姜做假发。这时他进入己氏家，拿出玉璧，说：“救我活命，我给你玉璧。”己氏说：“杀了你，玉璧又能跑到哪去？”便杀了庄公拿走玉璧。卫国人接公孙般师回来立为国君。十二月，齐国攻打卫国，卫国请求讲和，齐国立公子起为卫君，抓了般师回国，安顿在潞地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.6　公会齐侯盟于蒙【【齐侯：齐简公的弟弟齐平公。蒙：地名。在今山东蒙阴东。】】，孟武伯相。齐侯稽首，公拜【【齐侯稽首，公拜：齐平公磕头，鲁哀公仅是弯腰作揖。】】。齐人怒【【齐人怒：以为哀公无礼。】】。武伯曰：“非天子，寡君无所稽首。”武伯问于高柴曰【【高柴：孔子弟子，熟知礼仪。】】：“诸侯盟，谁执牛耳【【执牛耳：指主持盟会的人。】】？”季羔曰【【季羔：高柴。】】：“鄫衍之役，吴公子姑曹【【鄫衍之役，吴公子姑曹：哀公七年，吴、鲁会于鄫衍。】】；发阳之役【【发阳之役：此役在哀公十二年。发阳，郧地名。】】，卫石魋【【卫石魋：卫国大夫石曼姑之子，时为卫卿。】】。”武伯曰：“然则彘也【【然则彘也：听了高柴的话，武伯自以为这次该他执牛耳。彘，武伯名。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公和齐平公在蒙地会盟，孟武伯相礼。齐平公叩头，哀公弯腰作揖。齐国人发怒。孟武伯说：“不是天子，我们国君没有叩头的。”孟武伯询问高柴：“诸侯会盟，谁执牛耳？”高柴说：“鄫衍那次会盟，是吴国公子姑曹；发阳那次会盟，是卫国的石魋。”孟武伯说：“那么这次就是我了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.7　宋皇瑗之子麇有友曰田丙【【皇瑗：宋国右师。】】，而夺其兄劖般邑以与之【【而夺其兄劖（chán）般邑以与之：麇夺其兄劖般之邑送给田丙。】】。劖般愠而行【【劖般愠而行：怒而出走。】】，告桓司马之臣子仪克【【桓司马：桓魋。哀公十四年作乱后逃走。子仪克：桓魋家臣。】】。子仪克适宋，告夫人曰【【夫人：宋景公母亲。】】：“麇将纳桓氏【【麇将纳桓氏：这是子仪克诬陷皇麇的话。】】。”公问诸子仲【【子仲：皇野，皇麇族人。】】。初，子仲将以杞姒之子非我为子【【子仲将以杞姒之子非我为子：子仲拟将非我立为嫡子。杞姒，子仲妻子。】】。麇曰：“必立伯也【【伯：非我之兄。】】，是良材。”子仲怒，弗从【【子仲怒，弗从：因立子之事，皇野与皇麇结下私怨。】】。故对曰：“右师则老矣，不识麇也【【右师则老矣，不识麇也：右师年老，不会作乱，皇麇就难说了。按，这是有意陷害皇麇的话。右师，指皇瑗。】】。”公执之【【公执之：拘捕皇麇。】】。皇瑗奔晋【【皇瑗奔晋：皇瑗怕受牵连，逃亡晋国。】】，召之【【召之：宋景公召皇瑗回国。按，此当与下年《传》“宋杀皇瑗”一段连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国皇瑗儿子麇有朋友名田丙，麇夺其兄劖般的封邑给了田丙。劖般怒而出走，告诉桓司马的家臣子仪克。子仪克到宋都，告诉夫人说：“麇打算接纳桓氏。”景公向子仲征询。起初，子仲准备立杞姒的儿子非我为嫡子。麇说：“一定要立哥哥，他是个好人才。”子仲发怒，没有听从。所以这时回答说：“右师已经年老，至于麇就难以逆料了。”景公拘捕了麇。皇瑗逃往晋国，宋景公召他回国。</span></p>
</body>
</html>