<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春王二月【【二年：鲁哀公二年当周敬王二十七年，前493。】】，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田及沂西田【【漷（kuò）东田：襄公十九年，鲁国取漷水西部之田，今取漷水东部之田。漷，漷水，源出今山东峄城西北，经鱼台东北入泗水。沂西田：指邾国在沂水上游的田地。沂，沂水，此指流经曲阜南之沂水上游。】】。癸巳【【癸巳：二十三日。】】，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎【【句绎：地名，在今山东邹城东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.2　夏四月丙子【【丙子：初七。】】，卫侯元卒【【卫侯元卒：卫灵公元去世。卫灵公，前534年即位，在位四十二年。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.3　滕子来朝【【滕子来朝：滕国国君朝鲁。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.4　晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚【【晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚：赵鞅以武力护送蒯聩回卫国。戚，古地名。在今河南濮阳北。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.5　秋八月甲戌【【甲戌：初七。】】，晋赵鞅帅师及郑罕达帅师战于铁【【铁：古地名。在今河南濮阳西北。】】。郑师败绩。</p>
<p class="zhengwen">2.6　冬十月，葬卫灵公。</p>
<p class="zhengwen">2.7　十有一月，蔡迁于州来【【蔡迁于州来：上年蔡国请求迁于吴，今年迁于州来，州来在今安徽凤台，称下蔡。】】。蔡杀其大夫公子驷。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公二年春周历二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌率兵攻打邾国，夺取漷东以及沂西的田地。二十三日，叔孙州仇、仲孙何忌和邾隐公在句绎结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初七，卫灵公元去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕顷公来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅领兵把卫国太子蒯聩送到戚地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初七，晋国赵鞅与郑国罕达率兵在铁地交战。郑军被打败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，安葬卫灵公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，蔡国迁移到州来。蔡国杀死大夫公子驷。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春，伐邾，将伐绞【【绞：邾国邑名。在今山东滕州北。】】。邾人爱其土，故赂以漷、沂之田而受盟【【邾人爱其土，故赂以漷、沂之田而受盟：邾国怕失去绞，因此割让漷、沂之田与鲁国订立城下之盟。】】。　</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公二年春，鲁国攻打邾国，打算先攻绞地。邾国人爱惜他们的土地，所以用漷、沂的田地作为贿赂而接受盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.2　初，卫侯游于郊，子南仆【【子南：卫灵公之子郢。仆：驾车。】】。公曰：“余无子【【无子：指太子蒯聩逃亡在外，没有其他嫡子。】】，将立女【【将立女：拟立子南为太子。】】。”不对【【不对：子南不贪君位，所以不回答。】】。他日，又谓之，对曰：“郢不足以辱社稷，君其改图【【郢不足以辱社稷，君其改图：子南请求改立他人。】】。君夫人在堂，三揖在下【【三揖：指卿、大夫、士。】】，君命只辱【【君命只辱：子南意谓不与夫人即卿大夫等商量，而私下命太子，将有辱君命。按，子南坚决辞为太子。】】。”夏，卫灵公卒。夫人曰：“命公子郢为大子，君命也【【命公子郢为大子，君命也：以郢为太子，是先君遗命。】】。”对曰：“郢异于他子【【郢异于他子：指自己因母贱而不敢同于灵公其他儿子。】】。且君没于吾手，若有之，郢必闻之【【且君没于吾手，若有之，郢必闻之：子南意谓自己服侍灵公至死，没听说有这遗命。】】。且亡人之子辄在【【亡人之子辄：指蒯聩的儿子辄。亡人，指太子蒯聩。】】。”乃立辄【【乃立辄：辄为灵公嫡孙，继位，是为出公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，卫灵公到郊外游玩，子南驾车。灵公说：“我没有嫡子，想立你做继承人。”子南不回答。过些日子，灵公又对他说起这件事，子南回答说：“我不足以承担国家重任，请您还是改变主意。您的夫人在堂上，卿、大夫、士在下边，这样任命将有辱君命。”夏，卫灵公去世。夫人说：“命公子郢为太子，这是国君的命令。”子南回复说：“我和其他公子不同。而且我随侍国君直到他去世，要是有这命令，我一定听到。况且还有逃亡太子的儿子辄在。”于是立了辄。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六月乙酉【【乙酉：十七日。】】，晋赵鞅纳卫大子于戚【【晋赵鞅纳卫大子于戚：定公十四年，蒯聩因谋杀南子不成，逃亡宋国，赵鞅因齐、卫二国救范氏、中行氏，与之为敌，因此乘卫灵公之丧，以武力护送蒯聩回卫国。】】。宵迷【【宵迷：夜间迷失道路。】】，阳虎曰【【阳虎：定公九年，阳虎逃亡晋国，事赵鞅。】】：“右河而南，必至焉【【右河而南，必至焉：右渡黄河往南，可到卫国。杨伯峻曰：“当时黄河流径自河南滑县东北流经浚县、内黄、馆陶之东。是时晋军尚未渡河，其军当自晋境直东行至今内黄县南，其右为河，渡河而南行即戚，再南行即铁与帝丘。”】】。”使大子絻【【絻（wèn）：免冠，用布包裹发髻，为丧礼之一。】】，八人衰绖【【衰绖（cuī dié）：丧服，这里用为动词，穿着丧服。】】，伪自卫逆者【【伪自卫逆者：一行人假装从卫国来迎接太子。】】。告于门，哭而入，遂居之【【告于门，哭而入，遂居之：蒯聩等人入居戚城，与出公对峙。这里是用阳虎之计。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十七日，晋国赵鞅送卫太子蒯聩到戚地。晚上迷了路，阳虎说：“往右渡过黄河再往南，一定能到达。”让太子脱帽，用布包发，八个人穿上丧服，伪装成从卫国前来迎接的样子。告诉守门人开了城门，号哭着进入，于是就住在戚地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.3　秋八月，齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之【【齐人输范氏粟，郑子姚、子般送之：齐国送粮食支援范氏，郑国派兵护送。子姚，罕达。子般，驷弘。】】。士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚【【士吉射逆之，赵鞅御之，遇于戚：郑、范接送粮食时，与赵鞅送蒯聩的军队相遇，赵军阻截。士吉射，范吉射。】】。阳虎曰：“吾车少，以兵车之旆与罕、驷兵车先陈【【以兵车之旆与罕、驷兵车先陈：插上大将旗帜先列好阵，使郑军前锋摸不清底细。旆，旗帜。】】。罕、驷自后随而从之，彼见吾貌，必有惧心【【彼见吾貌，必有惧心：不知虚实，心有疑虑。】】。于是乎会之【【会：交战。】】，必大败之。”从之。卜战，龟焦【【卜战，龟焦：龟板烧焦，不成兆纹。】】。乐丁曰【【乐丁：晋国大夫。】】：“《诗》曰：‘爰始爰谋，爰契我龟【【爰始爰谋，爰契我龟：引《诗》见《诗经·大雅·绵》，意思是先开始谋划，然后再占卜。这里借诗意说明卜不成不要紧，先在人谋。】】。’谋协，以故兆询可也【【谋协，以故兆询可也：人谋一致，相信故兆也可以。故兆，护送卫国太子时卜得的吉兆。询，信。】】。”简子誓曰【【誓：临战誓师。】】：“范氏、中行氏反易天明【【反易天明：违反天命。】】，斩艾百姓，欲擅晋国而灭其君。寡君恃郑而保焉【【寡君恃郑而保焉：本想仰赖郑国平乱。】】。今郑为不道，弃君助臣【【弃君助臣：背弃晋君而帮助范氏。】】，二三子顺天明，从君命，经德义【【经：治，推行。】】，除诟耻，在此行也。克敌者，上大夫受县【【受县：受封县邑。】】，下大夫受郡【【受郡：受封郡邑。按，当时县大郡小。】】，士田十万【【田十万：十万亩田地。】】，庶人工商遂【【遂：做官。】】，人臣隶圉免【【人臣隶圉：都指奴隶。免：获得自由。】】。志父无罪【【志父：赵鞅。无罪：有功的谦辞。】】，君实图之【【实图之：意思是当赏其功。】】。若其有罪，绞缢以戮【【若其有罪，绞缢以戮：要是战败，请用绞刑加以诛戮。】】，桐棺三寸【【桐棺三寸：三寸桐棺为罪人所用。】】，不设属辟【【属：大棺内的小棺。辟：同“椑”。贴身棺。】】，素车、朴马【【素车、朴马：用没有装饰的车马运载棺木。】】，无入于兆【【兆：宗族墓地。】】，下卿之罚也【【下卿之罚也：如果战败，愿以罪人处死，以薄葬作为惩罚。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，齐国人给范氏运送粮食，郑国子姚、子般押送。士吉射前往迎接，赵鞅抵御他们，在戚地相遇。阳虎说：“我们的战车少，把主将的旗帜插在车子上，和子姚、子般的兵车先行对阵。子姚、子般从后面跟上来，他们看到我们的阵势，一定会产生疑惧。这时和他们交战，肯定能大败他们。”赵鞅采纳了他的意见。为作战而占卜，结果龟甲烤焦。乐丁说：“《诗》说：‘开始计划商量，于是占卜刻龟。’谋划一致，服从以往的占卜结果就是了。”赵鞅誓师说：“范氏、中行氏违反天意，斩杀百姓，想在晋国专权擅政而灭亡国君。我们国君依仗郑国保护自己。现在郑国无道，抛弃国君帮助臣子，各位顺从天命，服从国君命令，施行德义，消除耻辱，就在这一次行动了。克敌制胜的，上大夫得到县，下大夫得到郡，士获得十万亩田地，庶人工商可获官职，奴仆隶役获得自由。我要是有功，请国君考虑封赏。如果战败获罪，就处以绞刑，用三寸薄的桐木棺材殓尸，不用属棺和椑棺，用没有装饰的车马运载棺木，不得葬入族墓，这是按照下卿地位所做的处罚。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">甲戌，将战，邮无恤御简子【【邮无恤：王良，子良。御简子：为赵鞅驾车。】】，卫大子为右【【卫大子为右：蒯聩任车右。】】。登铁上【【铁：又称铁丘，见《经》注。】】，望见郑师众，大子惧，自投于车下【【大子惧，自投于车下：蒯聩恐惧过度，跌到车下。】】。子良授大子绥而乘之【【绥：挽着上车的绳子。】】，曰：“妇人也【【妇人也：讥刺蒯聩怯懦。】】。”简子巡列【【简子：赵鞅。巡列：视察队伍。】】，曰：“毕万，匹夫也【【匹夫：普通人。】】。七战皆获【【七战皆获：七战都俘获敌人。】】，有马百乘【【有马百乘：因功得赏。】】，死于牖下【【死于牖下：指得以善终。牖，窗。】】。群子勉之【【群子勉之：毕万为晋献公车右，这里以毕万事迹勉励众人。】】！死不在寇【【死不在寇：奋勇作战，未必就死于敌手。】】。”繁羽御赵罗，宋勇为右【【繁羽御赵罗，宋勇为右：三人都是晋国大夫。】】。罗无勇，麇之【【麇（kǔn）：用绳子绑在车上。】】。吏诘之，御对曰：“痁作而伏【【痁（shān）作而伏：驭手为赵罗的胆小掩饰。痁，疟疾。】】。”卫大子祷曰：“曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公【【曾孙蒯聩敢昭告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：卫国出自周文王，康叔为始封君，卫襄公为蒯聩祖父。皇祖，君主的远祖。烈祖，开创基业的祖先。文祖，继业守文之祖。】】：郑胜乱从【【胜：郑声公名。乱从：扰乱常道。】】，晋午在难【【午：晋定公名。】】，不能治乱，使鞅讨之。蒯聩不敢自佚【【自佚：自求安逸。佚，安逸，安乐。】】，备持矛焉【【备持矛：持矛忝居于队列。】】。敢告无绝筋，无折骨，无面伤，以集大事【【集：成就。】】，无作三祖羞【【无作三祖羞：不给祖先带来羞辱。作，为。】】。大命不敢请【【大命不敢请：死生命运不敢强求。大命，指生死。】】，佩玉不敢爱【【佩玉：祈祷时以佩玉献神，所以不敢吝惜。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初七，将要交战，邮无恤为赵鞅驾车，卫太子蒯聩任车右。登上铁丘，望见郑国军队人马众多，蒯聩害怕了，从车上掉下来。子良把绥带递给蒯聩让他拉着上来，说：“你像个女人。”赵鞅巡视队伍，说：“毕万不过是个普通人，七战都有俘获，后来有了四百匹马，在家中善终。大家努力吧！未必就会死在敌人的手上。”繁羽为赵罗驾车，宋勇任车右。赵罗胆怯，别人用绳子把他绑在车上。军吏询问原因，繁羽回答说：“他疟疾发作所以趴下了。”卫太子祷告说：“曾孙蒯聩谨敢求告皇祖文王、烈祖康叔、文祖襄公：郑国的胜作乱，晋国的午处在危难中，不能平定祸乱，派赵鞅来讨伐。蒯聩不敢自我放佚，持矛忝居于队列。谨敢求告不要使我绝筋，不要折骨，不要伤到脸部，以取得胜利，不给三位祖先带来羞辱。死生命运不敢请求，佩玉不敢吝惜。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑人击简子中肩，毙于车中【【毙：仆倒。】】，获其蜂旗【【蜂旗：旗名。】】。大子救之以戈。郑师北，获温大夫赵罗【【郑师北，获温大夫赵罗：赵罗胆小，被郑军俘虏。】】。大子复伐之，郑师大败，获齐粟千车。赵孟喜曰：“可矣【【可矣：称赞蒯聩先前怯懦，现在勇敢。】】。”傅傁曰【【傅傁（sǒu）：赵鞅下属。】】：“虽克郑，犹有知在，忧未艾也【【虽克郑，犹有知在，忧未艾也：傅傁预言这一仗虽胜，但知氏在，仍为赵氏之患。知，指知氏。艾，绝，根除。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人击打赵鞅击中肩膀，赵鞅倒在车中，郑国人缴获了他的蜂旗。太子用戈救援赵鞅。郑军败北，俘获温大夫赵罗。太子再次进攻，郑军大败，缴获齐军一千车粮食。赵鞅高兴地说：“你变得勇敢了。”傅傁说：“虽然打败了郑国，但还有知氏在，忧患还不能消除呢。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，周人与范氏田，公孙尨税焉【【公孙尨（pánɡ）：范氏家臣。税：征收田税。】】。赵氏得而献之【【赵氏得而献之：抓住公孙尨献给赵鞅。】】。吏请杀之。赵孟曰：“为其主也，何罪？”止而与之田【【止而与之田：不杀公孙尨，并且归还其周田。】】。及铁之战，以徒五百人宵攻郑师，取蜂旗于子姚之幕下，献曰：“请报主德【【请报主德：公孙尨夺回蜂旗，献给赵鞅，以报当时不杀之恩。】】。”追郑师，姚、般、公孙林殿而射，前列多死【【追郑师，姚、般、公孙林殿而射，前列多死：子姚、子般、公孙林担任郑军殿后，赵军前锋多被射死。】】。赵孟曰：“国无小【【国无小：不可轻视小国。】】。”既战，简子曰：“吾伏弢呕血，鼓音不衰【【吾伏弢呕血，鼓音不衰：指赵鞅被击中肩膀，倒在车中，虽然口吐鲜血，但击鼓不止。弢，弓袋。】】，今日我上也【【今日我上也：我功为上。】】。”大子曰：“吾救主于车，退敌于下，我，右之上也【【我，右之上也：车右中功最大。】】。”邮良曰：“我两靷将绝，吾能止之【【我两靷（yǐn）将绝，吾能止之：王良说自己是名驭手，马肚带将断，还能控制住马。靷，马肚带。】】，我，御之上也。”驾而乘材，两靷皆绝【【驾而乘材，两靷皆绝：王良恐人不信，在地上横一细木，车过一颠，两靷一齐断绝。一说，王良复驾车，装上细小的木头，两靷皆断。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，周朝人给范氏田地，公孙尨为范氏收税。赵氏族人将他逮住献给赵鞅。军吏请求杀了他。赵鞅说：“他是为了自己的主人，又有什么罪？”制止了军吏并归还其周田。到了铁之战，公孙尨率领步兵五百人夜间攻击郑军，在子姚的帐幕下夺取蜂旗，献给赵鞅说：“请用它来报答主公的恩德。”晋军追击郑军，子姚、子般、公孙林断后射箭，晋军前锋大多被射死。赵鞅说：“对小国也不能小看。”战斗结束，赵鞅说：“我尽管伏在箭袋上吐血，但鼓声不衰减，今天我的功劳最大。”太子蒯聩说：“我在车上救了主公，在车下击退敌兵，我是车右中功劳最大的。”邮无恤说：“我骖马的两边肚带快要断绝，我还能控制它，我是御者中功劳最大的。”他便驾车驶过小木头，结果两条革带都断了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.4　吴洩庸如蔡纳聘，而稍纳师【【吴洩庸如蔡纳聘，而稍纳师：洩庸到蔡国送聘礼，乘机将军队带入蔡都。稍，逐渐。】】。师毕入，众知之【【师毕入，众知之：吴军尽入，蔡国才发觉。】】。蔡侯告大夫，杀公子驷以说【【蔡侯告大夫，杀公子驷以说：上年蔡国请求迁于吴，中途公子驷等反悔，因此吴国以兵相迫。蔡国于是杀了公子驷来向吴国表示道歉。】】。哭而迁墓【【哭而迁墓：号哭着迁移祖坟。】】。冬，蔡迁于州来【【蔡迁于州来：按，蔡国本都上蔡，后迁都新蔡，现在迁于州来。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国洩庸到蔡国送聘礼，乘机将军队带进蔡国。军队全部进入后，蔡国人才发觉。蔡昭公告诉大夫们，杀死了公子驷来塞责。哭着把先君的坟墓迁走。冬，蔡国迁移到州来。</span></p>
</body>
</html>