<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十有九年春【【十有九年：鲁昭公十九年当周景王二十二年，前523。】】，宋公伐邾【【宋公伐邾：由于邾国侵入鄅国，因此伐邾。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.2　夏五月戊辰【【戊辰：初五。】】，许世子止弑其君买【【买：许悼公名。许悼公，前546年即位，在位二十四年。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.3　己卯【【己卯：十六日。】】，地震。</p>
<p class="zhengwen">19.4　秋，齐高发帅师伐莒【【高发：齐国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.5　冬，葬许悼公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公十九年春，宋元公攻打邾国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏五月初五，许国太子止杀死许悼公买。</span></p>
<p><span class="yiwen">十六日，发生地震。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，齐国高发带兵攻打莒国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，安葬许悼公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴【【阴：这里指阴地的戎人。下阴：古地名。在今湖北光化西，汉水北岸。】】，令尹子瑕城郏【【郏：古地名。在今河南三门峡，本是郑国之地，后来属楚国。】】。叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已【【楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已：楚国虽迁阴城郏，其意不在欺凌诸侯，仅是防御性地保护自己。言外之意是楚平王之政已衰。自完，保护自己。持，维持。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公十九年春，楚国工尹赤把阴地的戎人迁移到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。叔孙昭子说：“楚国的意图不在于诸侯了，它仅仅是求自保，以维持它的世代传承罢了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.2　楚子之在蔡也【【楚子之在蔡也：指楚平王任大夫时曾往蔡聘问。】】，郹阳封人之女奔之【【郹（jú）阳：蔡国邑名，在今河南新蔡。封人：管理土地边界之官。奔之：与之姘居。】】，生大子建。及即位，使伍奢为之师【【伍奢：伍举之子，伍员之父。】】，费无极为少师【【少师：也是太子的师傅，位次于太师。】】，无宠焉【【无宠焉：太子建不喜欢费无极。】】，欲谮诸王【【欲谮诸王：费无极准备陷害太子建。】】，曰：“建可室矣【【可室：可以娶妻。】】。”王为之聘于秦，无极与逆【【无极与逆：费无极同往迎亲。】】，劝王取之【【劝王取之：本为太子建娶妻，费无极却劝平王自己娶此女。按，这是费无极陷害太子建所设的圈套之一。】】。正月，楚夫人嬴氏至自秦【【楚夫人嬴氏至自秦：即本为太子建所娶的秦女，成了楚平王的夫人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚平王在蔡国时，郹阳封人的女儿私奔到他那里，生下太子建。到平王即位，派伍奢担任太子建的师傅，费无极任少师，但不得太子建的宠信，费无极想要在平王面前陷害他，说：“太子建应该娶妻了。”平王为他聘秦国女，派费无极同往迎亲，费无极劝平王自己娶秦女。正月，楚平王夫人嬴氏从秦国来到楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.3　鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师【【故向宁请师：向宁请宋元公出兵伐邾，为鄅国报仇。向宁，向戌之子。】】。二月，宋公伐邾，围虫【【虫：邾国邑名，在今山东济宁。】】。三月，取之。乃尽归鄅俘【【乃尽归鄅俘：被邾国所俘虏的鄅人全部放回。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鄅夫人是宋国向戌的女儿，所以向宁请求出兵攻打邾国。二月，宋元公讨伐邾国，包围了虫邑。三月，占领虫邑。于是全部遣返鄅国被俘者。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.4　夏，许悼公疟【【疟：患疟疾。】】。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：“弑其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也【【尽心力以事君，舍药物可也：这是解释《经》文的意思。太子止虽然不是有意毒杀许悼公，但私自进药，同样是未尽心尽力事君，所以仍然说他“弑其君”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，许悼公患疟疾。五月初五，喝下太子止的药而去世。太子止逃往晋国。《春秋》记载说：“止杀死他的国君。”君子说：“尽心尽力地事奉国君，不必进药物也是可以的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.5　邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥【【乙亥：十二日。】】，同盟于虫【【同盟于虫：邾国被伐之后，四国结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">邾国人、郳国人、徐国人和宋元公见面。五月十二日，在虫邑结成同盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.6　楚子为舟师以伐濮【【舟师：水师。濮：即南夷。】】。费无极言于楚子曰：“晋之伯也【【伯：通“霸”。】】，迩于诸夏【【诸夏：指中原地区诸国。】】，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父，而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也【【“若大城城父”五句：按，费无极其意在将太子建调离楚都。城父，有两处，这里指楚国城邑，在今河南宝丰东。】】。”王说，从之。故大子建居于城父。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚平王用水军攻打濮。费无极对楚平王说：“晋国之称霸诸侯，是由于与中原诸国接近，而楚国处在偏僻之地，所以不能和它相争。要是大规模修筑城父城墙，派太子驻守那里，用来和北方通好，君王收服南方，就可以获得天下。”平王认为他说得对，就听从了。所以太子建就住到城父。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">令尹子瑕到秦国聘问，是为了拜谢秦夫人嫁到楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.7　秋，齐高发帅师伐莒【【齐高发帅师伐莒：莒国不事奉齐国，所以讨伐。】】，莒子奔纪鄣【【纪鄣：在今江苏赣榆北，或在今柘汪与海头之间。】】。使孙书伐之【【使孙书伐之：孙书再伐纪鄣。孙书，陈无宇之子，即下文的子占。】】。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇【【嫠妇：寡妇。】】。及老，托于纪鄣【【托：寄居。】】，纺焉以度而去之【【纺焉以度而去之：老妇纺线搓绳子，绳子之长足与城墙比高，然后藏起来，以待有人外攻时用，为自己报仇。去，藏。】】。及师至，则投诸外。或献诸子占，子占使师夜缒而登。登者六十人，缒绝【【缒：指所垂之绳。】】。师鼓噪【【噪：呐喊。】】，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子【【丙子：十四日。】】，齐师入纪【【纪：即纪鄣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，齐国高发带兵攻打莒国，莒国国君逃往纪鄣。再派孙书攻纪鄣。起初，莒国有个妇女，国君杀了她的丈夫而守寡。到年老后，寄居在纪鄣，纺线编绳达到城墙的高度后收藏起来。待齐国兵到，便把它垂到城外。有人把绳子献给孙书，孙书就派兵在夜里攀绳登城。六十人登城后，绳子便断了。齐军击鼓呐喊，城上齐兵也大喊。莒共公害怕了，打开西门出逃。七月十四日，齐军进入纪鄣。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.8　是岁也，郑驷偃卒【【驷偃：子游。】】。子游娶于晋大夫，生丝，弱【【弱：年幼。】】，其父兄立子瑕【【其父兄立子瑕：众人立子瑕为驷氏继承人。子瑕，驷乞。按，子游、子瑕是兄弟，子瑕是丝的叔叔。】】。子产憎其为人也，且以为不顺【【子产憎其为人也，且以为不顺：子产厌恶子瑕的为人，并且认为不立子而立弟，不合常理。】】，弗许，亦弗止【【弗许，亦弗止：子产不表态，保持中立。表示不干预大夫家政。】】。驷氏耸【【耸：恐惧。】】。他日，丝以告其舅【【其舅：即晋国大夫。】】。冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣【【弗遣：不让驷乞走。】】。请龟以卜，亦弗予【【请龟以卜，亦弗予：驷氏请求以龟甲占卜，子产也不给。】】。大夫谋对【【大夫谋对：商量如何答复晋人。】】，子产不待而对客曰【【子产不待而对客：不等大夫商量好就回答晋使。】】：“郑国不天【【不天：不被天所保佑。】】，寡君之二三臣札瘥夭昬【【札：得瘟疫而死。瘥（cuó）：病死。夭：短命而死。昬：通“泯”。泯没。】】，今又丧我先大夫偃。其子幼弱，其一二父兄惧队宗主【【队：同“坠”。宗主：大夫继承者，为一宗之主。】】，私族于谋，而立长亲【【私族于谋，而立长亲：指立驷乞是族人私自商议，立成年亲属。】】。寡君与其二三老曰【【二三老：诸位大夫。老，卿大夫。】】：‘抑天实剥乱是，吾何知焉【【抑天实剥乱是，吾何知焉：意思是天要搅乱此继承法，立驷乞，我也无可奈何。抑，转折连词，而。剥，乱。】】？’谚曰：‘无过乱门【【无过乱门：不经过动乱人家的门口，意思是不参与其乱。】】。’民有乱兵，犹惮过之，而况敢知天之所乱？今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之【【今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之：郑君不敢与知，他人更不敢过问。意即晋人不应过问。抑，转折词，而。】】？平丘之会【【平丘之会：事在昭公十三年。】】，君寻旧盟曰【【寻：重申。】】：‘无或失职。’若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为【【“若寡君之二三臣”五句：如果郑国大臣去世，其继承人还要晋国来干涉，那么郑国还算什么国家？这样郑国就只是晋国的边境城邑。按，子产虽然厌恶驷乞，但坚决反对晋国干涉内政。即世，去世。专制，专断。其位，指继承人。】】？”辞客币而报其使【【辞客币：退回礼物，以示拒绝晋人的责问。报其使：回报使者，以示不失礼。】】，晋人舍之【【晋人舍之：不敢再追究此事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">这一年，郑国驷偃去世。他娶晋国大夫女儿为妻，生下儿子丝，丝还年幼，族人便立了子瑕为继承人。子产憎恶子瑕的为人，并且认为这样做不符合继承顺序，不表态，也不制止。驷氏感到害怕。过了些日子，丝把情况告知他的舅舅。冬，晋国派人带着礼物来郑国，责问立驷乞的理由。驷氏害怕了，驷乞想出逃，子产不让走。请求用龟占卜，也不给。大夫们商量对策，子产不等商量结果就答复来人说：“郑国不得上天保佑，我们国君的几个臣子不幸患病早死，现在又失去我国先大夫驷偃。他的儿子还年幼，家族中有父兄辈担心断绝宗主，便私下和族人商议，立了嫡系中年长的人。我们国君和几位卿大夫说：‘或者是上天有意搅乱继承顺序，我能过问什么？’谚语说：‘不经过动乱者的家门。’百姓动武作乱，人们还害怕经过那里，何况敢过问上天所降的动乱？如今大夫要问它的缘故，连我们国君也确实不敢过问，还会有谁过问？平丘盟会时，国君重温过去的盟约说：‘不要有人失职。’如果我们国君的臣下中有人去世，晋国大夫要专权擅定他们的继承人，就是把郑国视为晋国的边境城邑了，那还成什么国家？”辞退了带来的礼物而回报他的使者，晋国人也没敢再过问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.9　楚人城州来。沈尹戌曰【【沈尹戌：楚庄王曾孙，叶公诸梁之父。】】：“楚人必败。昔吴灭州来【【昔吴灭州来：事在昭公十三年。】】，子旗请伐之。王曰：‘吾未抚吾民。’今亦如之【【今亦如之：指如今仍未抚民。】】，而城州来以挑吴，能无败乎？”侍者曰：“王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。”戌曰：“吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇【【民乐其性，而无寇仇：百姓安居乐业，没有战争，没有外来干涉侵略。性，生命。】】。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也【【“今宫室无量”五句：沈尹戌认为，平王之政衰败，王室奢侈无度，百姓疲劳转死，寝食不安，而向吴国挑衅，必然失败。日骇，每天惊惧不安。罢，疲惫。转，死后尸体被抛弃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国在州来筑城。沈尹戌说：“楚国必败。往昔吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国。楚王说：‘我还没有安抚我的人民。’现在仍然如此，却在州来筑城来挑动吴国，能不失败吗？”侍者说：“君王施舍不知疲倦，让百姓休养生息五年，可以说是安抚他们了。”沈尹戌说：“我听说安抚人民的人，在国内节约开支费用，在国外树立德行，人民对生活感到安乐，而没有仇敌。现今宫室的规模无限量增加，人民整天担惊受怕，劳苦疲倦到死还没人收葬，愁苦得连睡觉、饮食都忘记了，这不是安抚他们。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.10　郑大水，龙斗于时门之外洧渊【【时门：郑城南门。洧渊：洧水发源于今河南登封，经过新郑，有潭，就是洧渊。】】，国人请为禜焉【【禜（yǒnɡ）：禳灾之祭。】】，子产弗许，曰：“我斗，龙不我觌也【【觌（dí）：相见。】】；龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也【【禳之，则彼其室也：洧渊本是龙所居之室，即使设祭请它离开，也不可能。】】。吾无求于龙，龙亦无求于我。”乃止也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国发生大水灾，龙在时门外的洧渊争斗，国人请求举行禜祭，子产不同意，说：“我们人争斗，龙不看我们；龙争斗，我们为何要去管它们？祭祷祓除它们，可那里本来就是龙的住所啊。我们无求于龙，龙也无求于我们。”于是没有祭祀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.11　令尹子瑕言蹶由于楚子【【令尹子瑕言蹶由于楚子：为蹶由向楚平王进言。蹶由，吴王弟弟，昭公五年楚伐吴，蹶由犒师，被楚灵王扣留。】】，曰：“彼何罪？谚所谓‘室于怒市于色’者，楚之谓矣【【谚所谓“室于怒市于色”者，楚之谓矣：这就是所谓“生家里人的气却到街上给别人脸色看”。指灵王生吴王的气，却迁怒于其弟。】】。舍前之忿可也【【前之忿：过去灵王对吴的忿恨。】】。”乃归蹶由。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">令尹子瑕为蹶由向楚平王进言，说：“他有什么罪？谚语所谓的‘在家发怒却到街上给人脸色’，说的就是楚国了。该抛弃前嫌了。”楚国于是放蹶由回国。</span></p>
</body>
</html>