<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-16">十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁僖公十四年当周襄王七年，前646。】】，诸侯城缘陵【【缘陵：地名，在今山东昌乐东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　夏六月，季姬及鄫子遇于防【【季姬：鄫子夫人，鲁僖公之女。鄫（zēnɡ）：姒姓国，在今山东枣庄东。鲁襄公六年被莒国所灭。】】。使鄫子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　秋八月辛卯【【辛卯：初五。】】，沙鹿崩【【沙鹿：山名，在今河北大名东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　狄侵郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　冬，蔡侯肸卒【【蔡侯肸（xī）：蔡穆侯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十四年春，诸侯在缘陵筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，季姬和鄫子在防地见面。派鄫子来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初五，沙鹿山崩塌。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蔡穆侯肸去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉【【迁杞：淮夷侵伐杞国，因此诸侯修筑缘陵城并把杞国迁过去。】】。不书其人，有阙也【【有阙：指《经》文文字有缺漏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十四年春，诸侯修筑缘陵城并把杞国迁过去。《春秋》不记载具体的人，是因为文字有缺漏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">14.2　鄫季姬来宁【【宁：归宁，回娘家。】】，公怒，止之【【止之：留住她。】】，以鄫子之不朝也。夏，遇于防，而使来朝。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鄫国的季姬来鲁国回娘家，鲁僖公发怒，留住季姬不让她回去，因为鄫子不来朝见。夏，在防地让他们相见，并使鄫子来朝见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">14.3　秋八月辛卯，沙鹿崩。晋卜偃曰【【卜偃：晋国史官。】】：“期年将有大咎【【期（jī）年：一周年。大咎：大难。】】，几亡国。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋八月初五，沙鹿山崩塌。晋国的卜偃说：“一年内晋国将有大难，几乎亡国。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">14.4　冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。庆郑曰【【庆郑：晋国大夫。】】：“背施【【背施：背弃施恩者。】】，无亲；幸灾【【幸灾：幸灾乐祸。】】，不仁；贪爱【【贪爱：贪图所爱惜的东西。】】，不祥；怒邻【【邻：指秦国。】】，不义。四德皆失，何以守国？”虢射曰【【虢射：晋大夫。】】：“皮之不存，毛将安傅【【皮之不存，毛将安傅：皮比喻曾许割给秦国的城池，毛比喻借给秦国粮食。意谓已背弃秦国的施恩而不与其城，结怨已深，如今虽给秦国粮食，犹毛之无皮，无所附着。傅，通“附”。】】？”庆郑曰：“弃信，背邻，患孰恤之？无信患作，失授必毙【【毙：失败。】】。是则然矣。”虢射曰：“无损于怨【【无损于怨：意为即使给粮食，也不会减少秦国的怨恨。】】，而厚于寇【【厚于寇：增加秦国力量。】】，不如勿与。”庆郑曰：“背施、幸灾，民所弃也。近犹仇之【【近：指国内人。】】，况怨敌乎【【怨敌：指秦国。】】？”弗听。退曰：“君其悔是哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，秦国闹饥荒，派人到晋国希望购买粮食，晋国不同意。庆郑说：“背弃恩惠，就会失去亲人；幸灾乐祸，就是不仁；贪图所爱，就是不祥；激怒邻国，就是不义。四种德行都失去了，你凭什么守卫国家？”虢射说：“皮已经不存在了，毛还附着在哪里？”庆郑说：“丢弃信义，背弃邻国，有祸患时谁来支援你？无信用，祸患就会来；失去援助，必定失败。这是必然的结果啊。”虢射说：“就是给粮食，也不会减少秦国的怨恨，反而增加了它的力量，不如不给。”庆郑说：“背弃恩惠，幸灾乐祸，百姓也会抛弃你。国内百姓把你当仇敌，更何况怨恨你的敌人呢？”晋惠公不听。庆郑退出去时说：“国君对此一定会后悔的！”</span></p>
</body>
</html>