<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-33">十八年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春【【十八年：鲁哀公十八年当周敬王四十三年，前477。】】，宋杀皇瑗【【宋杀皇瑗：此段应与上年《传》末句连读。】】。公闻其情【【公闻其情：过后发现皇瑗父子乃受诬陷。】】，复皇氏之族，使皇缓为右师【【复皇氏之族，使皇缓为右师：恢复皇氏宗族，让皇缓继其职。皇缓，皇瑗的侄子。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十八年春，宋国杀死皇瑗。宋景公了解到他的冤情后，恢复了皇氏的家族，任命皇缓为右师。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">18.2　巴人伐楚，围鄾【【鄾：楚国地名。在今湖北襄阳东北。】】。初，右司马子国之卜也，观瞻曰【【观瞻：楚开卜大夫，观从之后。】】：“如志【【如志：符合预先的愿望。杜预《春秋左传》注：“子国未为令尹时，卜为右司马，得吉兆，如其志。”】】。”故命之【【故命之：任命子国为右司马。】】。及巴师至，将卜帅。王曰：“宁如志，何卜焉【【宁如志，何卜焉：卜子国为司马已得吉兆，不必再卜。宁，子国。】】？”使帅师而行。请承【【请承：请楚王任命副将。承，助手，副将。】】，王曰：“寝尹、工尹勤先君者也【【寝尹、工尹勤先君者也：定公四年柏举之战，寝尹吴由于以背受盗戈，尹固为王执燧象，可为副手。寝尹，吴由于。工尹，薳固，又称箴尹固。】】。”三月，楚公孙宁、吴由于、薳固败巴师于鄾，故封子国于析【【析：古地名。在今河南内乡、淅川西北。】】。君子曰：“惠王知志【【惠王知志：惠王了解人的心愿。】】。《夏书》曰：‘官占唯能蔽志，昆命于元龟【【官占唯能蔽志，昆命于元龟：所引《夏书》为《逸书》，今收入伪古文《尚书·大禹谟》中，意思是占筮之官只有先善断人意，再用龟甲。官占，占卜之官。蔽，断。昆，后。】】。’其是之谓乎！《志》曰：‘圣人不烦卜筮【【不烦卜筮：不常卜筮，指不专靠卜筮决断事情。】】。’惠王其有焉【【惠王其有焉：称赞惠王善用人。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">巴国军队进攻楚国，包围鄾地。起初，要任命子国为右司马而占卜，观瞻说：“符合意愿。”所以就任命了他。到巴军到达，将要占卜主帅。楚惠王说：“子国符合意愿，何必再占卜呢？”就命令他领兵出发。子国请求任命副手，惠王说：“寝尹、工尹都是为先君出过力的人。”三月，楚国子国、寝尹、工尹在鄾地打败巴军，所以把析地作为子国的封邑。君子说：“楚惠王知人善任。《夏书》说：‘占筮之官只有先善断人意，再用龟甲。’说的就是这种情形吧！《志》说：‘圣人不常卜筮。’惠王就是这样的啊。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">18.3　夏，卫石圃逐其君起，起奔齐【【起奔齐：起为齐国所立。】】。卫侯辄自齐复归【【卫侯辄自齐复归：哀公十五年辄出逃。】】，逐石圃而复石魋与大叔遗【【逐石圃而复石魋与大叔遗：石魋、太叔遗本为蒯聩所逐，现在辄将他们召回。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，卫国石圃驱逐国君起，起逃往齐国。卫出公辄从齐国重新回国，驱逐石圃而恢复石魋和太叔遗原来的官职。</span></p>
</body>
</html>