<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-1">元年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：鲁文公元年当周襄王二十七年，前626。】】，公即位。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　二月癸亥【【癸亥：此日实为三月初一。】】，日有食之。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　天王使叔服来会葬【【叔服：周内史。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　夏四月丁巳【【丁巳：二十六日。】】，葬我君僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　天王使毛伯来锡公命【【毛伯：周大夫，据《传》文，名卫。锡公命：天子赐予诸侯爵服等赏命，是赏赐诸侯的一种荣宠。锡，通“赐”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　晋侯伐卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　叔孙得臣如京师【【叔孙得臣：鲁桓公子僖叔牙之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　卫人伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　秋，公孙敖会晋侯于戚【【公孙敖：鲁国庆父之子。戚：卫地，在今河南濮阳北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　冬十月丁未【【丁未：十八日。】】，楚世子商臣弑其君頵【【商臣：楚穆王。頵（yūn）：熊頵，楚成王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.11　公孙敖如齐【【如齐：鲁文公新即位，派公孙敖到齐国聘问。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公元年春周历正月，文公即位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月癸亥日，有日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派叔服来参加鲁僖公的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十六日，葬我国君僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派毛伯来鲁国赐予文公策命荣宠。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋襄公攻打卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙得臣到京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国人攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公孙敖在戚地会见晋襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十八日，楚国太子商臣杀了楚成王熊頵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙敖到齐国去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春，王使内史叔服来会葬【【内史：官名，掌管著作简册等事宜。】】。公孙敖闻其能相人也【【相人：给人相面。】】，见其二子焉【【见（xiàn）其二子：让二子与叔服相见。】】。叔服曰：“穀也食子【【穀也食子：穀，公孙敖之子名。即文伯。食子，使子食，指能祭祀供养你。】】，难也收子【【难也收子：难，公孙敖之子名。即惠叔。收子，安葬你。】】。穀也丰下【【丰下：下颌丰满。】】，必有后于鲁国【【有后于鲁国：指后嗣将在鲁国昌盛。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁文公元年春，周王派内史叔服来鲁国参加葬礼。公孙敖听说他能相面，就让他的两个儿子与叔服相见。叔服说：“穀啊，可以供养祭祀你；难呢，可以安葬你。穀下颌丰满，其后代在鲁国必定昌盛。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　于是闰三月，非礼也【【闰三月，非礼：《左传》作者认为置闰应在年终，此年在三月置闰，不合礼制。】】。先王之正时也【【正时：安排时令。】】，履端于始【【履端于始：年历的推算以冬至作为开始。始，冬至。】】，举正于中【【举正于中：以春分、秋分、夏至、冬至的月份作为四时的中月。】】，归余于终【【归余于终：把剩余的日子归总在年终，即年终置闰月。】】。履端于始，序则不愆【【序则不愆（qiān）：四时的次序就不会错乱。愆，错乱。】】。举正于中，民则不惑【【不惑：不会迷惑。】】。归余于终，事则不悖【【不悖：没有谬误。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">在这时闰三月，不符合礼制。先王安排时令时，年历以冬至作为开始，把春分、秋分、夏至、冬至的月份作为四时的中月，剩余的日子归到年终。以冬至作为开始，四时的次序就不会错乱，以分、至作为四时的中月，百姓就不会糊涂。把剩余的日子归到年终，做事情就不会有误差。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">1.3　夏四月丁巳，葬僖公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十六日，安葬鲁僖公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">1.4　王使毛伯卫来锡公命。叔孙得臣如周拜。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">周王派毛伯卫来赐予周王的策命。叔孙得臣到周拜谢赐命。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　晋文公之季年【【季年：晚年。】】，诸侯朝晋。卫成公不朝，使孔达侵郑【【孔达：卫大夫。】】，伐绵、訾及匡【【绵、訾、匡：三地本卫地，后属郑，此时卫又夺回了它。绵，今地不详。当与匡邑相近。訾，疑即訾娄。匡，在今河南长垣西南。】】。晋襄公既祥【【既祥：古代丧礼，合葬之后十三个月举行的祭礼叫小祥，二十五个月之祭叫大祥。既祥，举行小祥祭祀之后。】】，使告于诸侯而伐卫，及南阳【【南阳：在今河南新乡。】】。先且居曰：“效尤【【效尤：效法错误。尤，错误。指像卫成公那样不朝。】】，祸也。请君朝王，臣从师【【从师：率师伐卫。】】。”晋侯朝王于温，先且居、胥臣伐卫。五月辛酉朔【【辛酉朔：初一。】】，晋师围戚。六月戊戌【【戊戌：初八。】】，取之，获孙昭子【【孙昭子：卫大夫。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公的晚年，诸侯朝见晋国。独卫成公不去朝见，反而派了孔达入侵郑国，攻打绵、訾和匡三地。晋襄公在结束小祥祭礼之后，派使者昭告诸侯然后攻打卫国，到达南阳。先且居说：“效法错误，这是取祸之道。请国君去朝见周王，由下臣率师伐卫。”晋襄公就到温地去朝见周王。先且居、胥臣攻打卫国。五月初一，晋军包围戚地。六月初八，打下戚地，俘获卫大夫孙昭子。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫人使告于陈。陈共公曰：“更伐之，我辞之【【更伐之，我辞之：陈共公劝卫国转过去攻晋，然后由他向晋请和。】】。”卫孔达帅师伐晋。君子以为古【【古：通“沽”。简略，此指粗心忽略。】】。古者，越国而谋【【越国而谋：让别国给自己出主意。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">卫国派人向陈国报告。陈共公说：“你转过去进攻晋国，然后我向晋国请和。”卫孔达于是率军攻打晋国。君子认为这是“古”。“古”的意思，指的是粗心忽略，让别国给自己出主意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　秋，晋侯疆戚田【【疆戚田：划定戚地田地的疆界。】】，故公孙敖会之【【公孙敖会之：戚地接近鲁国，所以公孙敖去会见晋襄公，为鲁文公表示敬意。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，晋襄公划定戚地田地的疆界，所以公孙敖去会见他。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　初，楚子将以商臣为大子【【楚子：楚成王。】】，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也【【齿未：还年轻。】】，而又多爱【【多爱：多内宠。】】，黜乃乱也【【黜：指立了商臣又废黜他。】】。楚国之举【【举：立国君。】】，恒在少者【【恒在少者：指以立少子为常。】】。且是人也【【是人：此人，指商臣。】】，蜂目而豺声，忍人也【【忍人：残忍之人。】】，不可立也。”弗听。既【【既：立商臣为太子之后。】】，又欲立王子职而黜大子商臣【【王子职：楚成王的庶子，商君的异母弟。】】。商臣闻之而未察【【闻之未察：只听说但未核实。】】，告其师潘崇曰：“若之何而察之？”潘崇曰：“享江芈而勿敬也【【江芈（mǐ）：楚成王之妹。芈为姓，因其嫁与江国，故称“江芈”。】】。”从之。江芈怒曰：“呼，役夫【【役夫：贱骨头。骂人的俗语。】】！宜君王之欲杀女而立职也【【杀女：废汝。】】。”告潘崇曰：“信矣。”潘崇曰：“能事诸乎【【事诸：侍奉王子职。】】？”曰：“不能。”“能行乎【【行：逃亡。】】？”曰：“不能。”“能行大事乎【【大事：此指弑君夺位。】】？”曰：“能。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，楚成王准备立商臣为太子，他去咨询令尹子上。子上说：“君王的年纪还不大，又有众多的爱妃，要是立了之后又废黜太子，就会招致内乱。楚国立太子，常立年少的。况且商臣这个人，眼睛像胡蜂，声音如豺狼，是残忍之人，不能立他为太子。”成王不听。不久，成王又想立王子职而废黜太子商臣。商臣听到了这一消息，但尚未核实清楚，他告诉老师潘崇，并问道：“用什么办法加以核实？”潘崇说：“宴请江芈却对她无礼。”商臣按他的话去做。江芈愤怒地骂道：“呸，贱骨头！难怪君王要杀你立王子职。”商臣把这话告诉潘崇，说：“果有此事。”潘崇问：“你能事奉王子职吗？”商臣答道：“不能。”“你能逃亡出国吗？”答道：“不能。”“能干大事吗？”答道：“能。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十月，以宫甲围成王【【宫甲：太子宫中的卫队。】】。王请食熊蹯而死【【王请食熊蹯而死：熊掌难熟，成王想借此拖延时间，等待外援。熊蹯，熊掌。】】，弗听。丁未【【丁未：十八日。】】，王缢。谥之曰“灵”，不瞑【【谥之曰“灵”，不瞑：“灵”为恶谥，意为“乱而不损”，故“不瞑”，即不闭眼。】】；曰“成”，乃瞑【【曰“成”，乃瞑：“成”为美谥，意为“安民立政”，故“乃瞑”，即闭上眼。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，商臣带领着宫中甲士包围了成王。成王请求吃了熊掌再死，商臣不答应。十八日，成王自缢而死。给他的谥号为“灵”，尸体的眼睛不闭上；换成谥号“成”，才闭上眼睛。</span></p>
<p style="margin-top:2em">穆王立【【穆王立：商臣即位在明年，此提前叙述。】】，以其为大子之室与潘崇【【大子之室：做太子时的宫室及宫室内的财物、男女奴仆。】】，使为大师，且掌环列之尹【【环列之尹：掌管宫中警卫军的长官。环列，指环列于王宫的兵卒。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">商臣即位，是为穆王，他将做太子时的宫室、财物、奴仆赠予潘崇，任命他为太师，并担任王宫禁卫军的长官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　穆伯如齐【【穆伯：公孙敖。】】，始聘焉，礼也。凡君即位，卿出并聘【【并聘：遍聘诸侯。古代礼节，新君即位，应与各国聘问通好。】】，践修旧好【【践（zuǎn）：通“缵”。继续。】】，要结外援，好事邻国【【好事邻国：善待邻国。】】，以卫社稷，忠、信、卑让之道也【【卑让：谦让。】】。忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">穆伯到齐国去，开始聘问诸侯，这是合乎礼制的。凡是新君即位，派卿出去聘问各国诸侯，继续巩固过去的友好关系，团结外援，善待邻国，以保卫国家，这是忠、信、谦让之道。忠，显示德行的纯正；信，表示德行的巩固；谦让，更是德行的基础。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　崤之役，晋人既归秦帅【【秦帅：指孟明、西乞、白乙三帅。】】，秦大夫及左右皆言于秦伯曰【【秦伯：秦穆公。】】：“是败也，孟明之罪也，必杀之。”秦伯曰：“是孤之罪也。周芮良夫之诗曰【【芮良夫：周厉王时卿士。】】：‘大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，覆俾我悖【【“大风有隧”六句：引《诗》见于《诗经·大雅·桑柔》，是芮良夫为讽刺周厉王而作。有隧，形容风之迅疾。贪人，贪婪之人。类，善。诵言，劝谏之言。覆，反而。俾，使。悖，违背道义。】】。’是贪故也，孤之谓矣。孤实贪以祸夫子【【夫子：指孟明。】】，夫子何罪？”复使为政【【复使为政：此段当与明年《传》“二年春，秦孟明视帅师伐晋以报崤之役”连读。其实僖公三十三年秦伯已复孟明之位，非此年事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">崤之战，晋国人放回了秦国主帅，秦大夫以及秦穆公左右的人都对秦穆公说：“这次战役的失败，是孟明的罪过，一定要杀了他。”秦穆公说：“这是我的罪过。周朝的芮良夫的诗说：‘大风迅猛把一切摧毁，贪婪的人把善良屏退。听到不相干的话就答对，听到劝阻之言就昏昏如醉。不能任用有才能的人，反而使我违背了道义。’这是由于我的贪婪，说的就是我。实因为我的贪婪害了孟明，孟明有何罪过？”重新任用孟明执政。</span></p>
</body>
</html>