<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁定公十三年当周敬王二十三年，前497。】】，齐侯、卫侯次于垂葭【【齐侯、卫侯次于垂葭：齐、卫二国国君率兵驻扎垂葭，准备进攻晋国。垂葭，古地名。在今山东巨野。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，筑蛇渊囿【【蛇渊囿：地在今山东肥城南汶河北岸一带。囿，园林。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　大蒐于比蒲【【大蒐于比蒲：鲁国在比蒲举行大阅兵。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　卫公孟彄帅师伐曹。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　秋，晋赵鞅入于晋阳以叛【【晋阳：晋国地名。在今山西太原西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛【【士吉射：士鞅之子。朝歌：卫邑名。在今河南淇县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　晋赵鞅归于晋【【晋赵鞅归于晋：赵鞅返回晋都。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.8　薛弑其君比。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十三年春，齐景公、卫灵公驻扎在垂葭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，修建蛇渊囿。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在比蒲举行大阅兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟彄带兵攻打曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国赵鞅进入晋阳发动叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国荀寅、士吉射进入朝歌发动叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅回到晋国都城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">薛人杀死国君比。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，齐侯、卫侯次于垂葭，实郹氏【【实郹（jú）氏：垂葭实际就是郹氏。】】。使师伐晋，将济河，诸大夫皆曰不可【【诸大夫皆曰不可：诸大夫皆认为晋国仍然强大，不可贸然攻打晋国。】】，邴意兹曰【【邴意兹：齐国大夫。】】：“可。锐师伐河内【【河内：古地名。在今河南汲县，本是卫地，这时属晋国。】】，传必数日而后及绛【【传必数日而后及绛：传车到晋都绛报信要数日。传，传车，驿传。】】。绛不三月不能出河，则我既济水矣【【绛不三月不能出河，则我既济水矣：绛得讯组织军队，行军缓慢，至少三个月才能赶到河内，则我已返回河东。按，杨伯峻曰：“此时之黄河，经河南原阳、延津诸县西北而东北流，又经濮阳西而北，齐、卫皆在河东。”】】。”乃伐河内。齐侯皆敛诸大夫之轩，唯邴意兹乘轩【【唯邴意兹乘轩：邴意兹的话得当，齐景公只允许他一个人乘车，以示褒奖。】】。齐侯欲与卫侯乘【【齐侯欲与卫侯乘：同乘一辆战车。】】，与之宴而驾乘广【【驾：套好车。乘广：战车名。】】，载甲焉【【载甲：装上甲兵。】】。使告曰：“晋师至矣！”齐侯曰：“比君之驾也，寡人请摄【【比君之驾也，寡人请摄：在饮宴中，卫灵公的战车已卸下，所以齐景公说，等到您的车子套好，我代您的御者驾车。这是齐景公故作镇定的话。比，及，等到。摄，代。】】。”乃介而与之乘，驱之【【乃介而与之乘，驱之：披甲与卫灵公一起登车前进。】】。或告曰：“无晋师。”乃止【【乃止：军吏报告晋军没来，齐景公停车。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十三年春，齐景公、卫灵公驻扎在垂葭，就是郹氏。派兵攻打晋国，准备过黄河，大夫们都说不行，邴意兹说：“可以的。选精兵进攻河内，驿传要好几天才到达绛都。绛都军队没有三个月不能到达黄河，那时我军已经渡过黄河回兵了。”于是攻打河内。齐景公把大夫们车子都收了，只有邴意兹可以坐车。齐景公想和卫灵公同坐一辆车，和他一起宴饮，命人套好乘广车，载上甲兵。使者报告说：“晋兵到来了！”齐景公对卫灵公说：“等到您的车子套好，寡人请求替您驾车。”于是披上甲和卫灵公一起上车，驱车向前。有人报告说：“没有晋军。”这才停车。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　晋赵鞅谓邯郸午曰【【邯郸午：赵穿的后代，赵鞅同族，封于邯郸。】】：“归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳【【归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳：鲁定公十年，赵鞅包围卫国，卫国人恐惧，献民户五百家给赵鞅，赵鞅安置在邯郸，现在打算把他们迁到晋阳。晋阳，赵鞅封邑。】】。”午许诺。归告其父兄，父兄皆曰：“不可。卫是以为邯郸【【卫是以为邯郸：五百家在邯郸，卫国因此与邯郸亲善。】】，而置诸晋阳，绝卫之道也【【而置诸晋阳，绝卫之道也：迁于晋阳，卫国必然与邯郸关系破裂。】】。不如侵齐而谋之【【不如侵齐而谋之：先侵齐，引起齐国来报复，这样迁五百家到晋阳，顺理成章。】】。”乃如之，而归之于晋阳【【而归之于晋阳：邯郸午按父兄意见行事。】】。赵孟怒，召午，而囚诸晋阳【【赵孟怒，召午，而囚诸晋阳：赵鞅误会邯郸午违命不从，便将他囚禁在晋阳。赵孟，赵鞅。】】。使其从者说剑而入，涉宾不可【【使其从者说剑而入，涉宾不可：赵鞅命令邯郸午的随从不得带剑，涉宾坚持带剑。说，通“脱”。涉宾，邯郸午家臣。】】。乃使告邯郸人曰：“吾私有讨于午也，二三子唯所欲立【【吾私有讨于午也，二三子唯所欲立：赵鞅准备杀邯郸午，同意邯郸人另立继承人。私有讨于午，邯郸午本是赵鞅同族，讨邯郸午如同处理家中私事。】】。”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸叛【【赵稷：邯郸午之子。】】。夏六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸午，荀寅之甥也【【荀寅：中行寅。】】；荀寅，范吉射之姻也【【荀寅，范吉射之姻也：邯郸午是荀寅外甥，荀寅与范吉射有姻亲关系，杀邯郸午便牵涉到中行氏、范氏二家。】】，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱【【故不与围邯郸，将作乱：范、中行二家不围邯郸，准备进攻赵鞅。】】。董安于闻之【【董安于：赵鞅家臣。】】，告赵孟曰：“先备诸？”赵孟曰：“晋国有命，始祸者死【【始祸者死：引发祸端的必须处死。】】，为后可也【【为后可也：宁可后发制人。】】。”安于曰：“与其害于民，宁我独死【【与其害于民，宁我独死：与其危害百姓，安于宁愿受先发难之罪而被处死。】】。请以我说【【请以我说：晋定公追究，可杀我以谢罪。】】。”赵孟不可【【赵孟不可：仍然不同意先发难。】】。秋七月，范氏、中行氏伐赵氏之宫，赵鞅奔晋阳，晋人围之【【晋人围之：范氏、中行氏包围晋阳。晋人，指范氏、中行氏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅对邯郸午说：“归还我卫国进贡的五百家，我把他们安置在晋阳。”邯郸午答应了。他回到邯郸告诉了父兄，父兄都说：“不行。卫国因为这些人而与邯郸亲善，要是安置在晋阳，是断绝和卫国友好往来之路。不如侵袭齐国来达到目的。”于是照办，然后把五百家送到晋阳。赵鞅发怒，召见邯郸午，把他囚禁在晋阳。让他的随从解下佩剑进入，涉宾不答应。赵鞅派人告诉邯郸人说：“这是我私自对邯郸午的惩罚，你们可以按你们的意愿立继承人。”便杀了邯郸午。赵稷、涉宾带领邯郸人叛乱。夏六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸午是荀寅的外甥；荀寅是范吉射的姻亲，关系和睦，所以不参与包围邯郸，准备发动叛乱。董安于听说了，告诉赵鞅说：“先做准备吧？”赵鞅说：“晋国有规定，首先挑起祸乱的处死，我们后发制人就行了。”董安于说：“与其危害人民，宁可我一个人死。请用我来做解释。”赵鞅不同意。秋七月，范氏、中行氏攻打赵鞅家，赵鞅逃往晋阳，晋国包围了晋阳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">范皋夷无宠于范吉射【【范皋夷：范氏庶子。】】，而欲为乱于范氏。梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿【【梁婴父嬖于知文子，文子欲以为卿：知文子宠信梁婴父，想让他为卿以取代荀寅。梁婴父，晋国大夫。知文子，荀跞。】】。韩简子与中行文子相恶【【韩简子：韩起之孙韩不信。中行文子：荀寅。】】，魏襄子亦与范昭子相恶【【魏襄子：魏舒之子魏曼多。范昭子：范吉射。】】。故五子谋【【五子：指范皋夷、梁婴父、知文子、韩简子、魏襄子。】】，将逐荀寅，而以梁婴父代之；逐范吉射，而以范皋夷代之。荀跞言于晋侯曰：“君命大臣，始祸者死，载书在河【【在河：沉于黄河，昭告河神为誓。】】。今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣【【今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣：三家同时发难，单独驱逐赵鞅，刑罚不均。三臣，范、中行、赵氏。钧，通“均”。】】。请皆逐之。”冬十一月，荀跞、韩不信、魏曼多奉公以伐范氏、中行氏，弗克。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范皋夷不被范吉射宠爱，想在范氏族中发动叛乱。梁婴父得到荀跞的宠信，荀跞想让他为卿。韩简子与中行文子交恶，魏襄子也和范昭子关系紧张。所以五个人合谋，要驱逐荀寅，而让梁婴父替代他；驱逐范吉射，而让范皋夷替代。荀跞对晋定公说：“国君命令大臣，首先挑起祸乱的处死，盟书沉在黄河里。如今三位臣子首先挑起祸乱，却单独驱逐赵鞅，刑罚已经不公平了。请把他们都赶走。”冬十一月，荀跞、韩不信、魏曼多事奉晋定公攻打范氏、中行氏，没能取胜。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">二子将伐公【【二子将伐公：准备攻打晋定公而叛乱。二子，范氏、中行氏。】】，齐高强曰【【高强：齐国大夫子尾之子，鲁昭公十年逃往鲁国，后又投奔晋国。】】：“三折肱知为良医【【三折肱知为良医：多次折断胳膊，久病成良医。】】。唯伐君为不可，民弗与也。我以伐君在此矣【【我以伐君在此矣：按，昭公十年，齐陈氏、鲍氏攻栾氏、高氏，高强攻齐景公于虎门，败而奔鲁，后奔晋。】】。三家未睦，可尽克也【【三家未睦，可尽克也：三家不和，可各个击破。三家，知、韩、魏。】】。克之，君将谁与【【克之，君将谁与：意思是三家一破，国君自然要依靠范氏、中行氏。】】？若先伐君，是使睦也【【若先伐君，是使睦也：促使对方团结起来。】】。”弗听，遂伐公。国人助公，二子败，从而伐之【【国人助公，二子败，从而伐之：知、韩、魏随国人攻打范氏、中行氏。】】。丁未【【丁未：十一月十八日。】】，荀寅、士吉射奔朝歌。韩、魏以赵氏为请【【韩、魏以赵氏为请：韩、魏联名向晋定公提出请求，让赵鞅回到国都。】】。十二月辛未【【辛未：十二日。】】，赵鞅入于绛，盟于公宫。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范氏、中行氏打算进攻定公，齐国高强说：“臂膀折断几次便成了良医。唯独攻打国君不行，因为民众不会支持。我就是因为攻打国君而到了这里。三家不相和睦，可以各个击破。战胜他们，国君还会去亲附谁？要是先去攻打国君，这是促使他们和睦。”二人不听，于是进攻晋定公。国人帮助定公，二人失败，三家随着讨伐二人。十一月十八日，荀寅、士吉射逃往朝歌。韩、魏为赵鞅求情。十二月十二日，赵鞅进入绛都，在公宫订立盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　初，卫公叔文子朝而请享灵公【【卫公叔文子朝而请享灵公：想在家中设宴请卫灵公。公叔文子，公叔发。】】。退，见史鰌而告之【【史鰌（qiū）：卫国大夫史鱼。】】。史鰌曰：“子必祸矣！子富而君贪，其及子乎【【及子：将要祸患加身。】】！”文子曰：“然。吾不先告子，是吾罪也【【吾不先告子，是吾罪也：未能事先听取您的意见，是我的过错。】】。君既许我矣，其若之何？”史鰌曰：“无害。子臣【【臣：动词，善尽为臣之礼。】】，可以免。富而能臣，必免于难，上下同之【【上下同之：无论尊卑都是如此。】】。戍也骄【【戍：公叔文子之子。】】，其亡乎。富而不骄者鲜，吾唯子之见【【富而不骄者鲜，吾唯子之见：唯见你富而不骄。】】。骄而不亡者，未之有也。戍必与焉【【戍必与焉：史鰌预言公叔戍必有灾难。】】。”及文子卒，卫侯始恶于公叔戍，以其富也【【卫侯始恶于公叔戍，以其富也：卫灵公贪，而公叔戍富，故恶之。】】。公叔戍又将去夫人之党【【夫人：卫灵公夫人南子，以淫荡出名。】】，夫人诉之曰：“戍将为乱【【戍将为乱：南子向卫灵公进谗言。按，此本与下年“十四年春，卫侯逐公叔戍与其党”云云为一段，被割裂。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，卫国公叔文子朝见而请求设享礼款待卫灵公。退朝后，见到史鰌，告诉他。史鰌说：“您一定会招致祸患了！您富有而国君贪婪，祸患将要到你身上了吧！”公叔文子说：“是这样。我没有先告诉你，是我的过错。但国君已经答应我了，该怎么办？”史鰌说：“没关系。您谨守臣礼，就可以免于祸。富有而能守臣礼，必能免于难，无论尊卑都一样。您的儿子公叔戍骄傲，大概要逃亡的吧。富有而不骄横的很少，我只见到您一个。骄横而不灭亡的，从来没有。公叔戍必定要蒙受祸难。”到公叔文子死后，卫灵公开始厌恶公叔戍，是因为他富有。公叔戍又打算除掉灵公夫人的党羽，夫人向卫灵公诉说：“公叔戍将要发动叛乱。”</span></p>
</body>
</html>