<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月【【元年：鲁昭公元年当周景王四年，前541。】】，公即位。</p>
<p class="zhengwen">1.2　叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢【【虢：指东虢，周文王弟虢叔所封。后为郑国所灭，周平王即以其地与郑国。在今河南郑州。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.3　三月，取郓【【郓：地名，在今山东沂水东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.4　夏，秦伯之弟鍼出奔晋。</p>
<p class="zhengwen">1.5　六月丁巳【【丁巳：初九。】】，邾子华卒【【邾子华卒：邾悼公死。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.6　晋荀吴帅师败狄于大卤【【大卤：古地名。在今山西太原西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.7　秋，莒去疾自齐入于莒【【莒去疾自齐入于莒：去疾去年因展舆弑君自立而奔齐，今年返国。】】。莒展舆出奔吴。</p>
<p class="zhengwen">1.8　叔弓帅师疆郓田【【叔弓帅师疆郓田：鲁国今春占据郓，接着为郓田划定疆界。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.9　葬邾悼公。</p>
<p class="zhengwen">1.10　冬十有一月己酉【【己酉：初四。】】，楚子麇卒【【楚子麇（jūn）卒：楚王郏敖去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.11　楚公子比出奔晋【【公子比出奔晋：公之围杀楚王郏敖，公子比逃晋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公元年春周历正月，昭公即位。</p>
<p class="yiwen">叔孙豹和晋国赵武、楚国公子围、齐国国弱、宋国向戌、卫国齐恶、陈国公子招、蔡国公孙归生、郑国罕虎、许国人、曹国人在虢会见。</p>
<p class="yiwen">三月，占领郓邑。</p>
<p class="yiwen">夏，秦景公弟弟鍼出逃到晋国。</p>
<p class="yiwen">六月初九，邾悼公华去世。</p>
<p class="yiwen">晋国荀吴带兵在大卤打败狄人。</p>
<p class="yiwen">秋，莒国去疾从齐国进入莒国。莒国展舆逃往吴国。</p>
<p class="yiwen">叔弓领兵划定郓地田地的疆界。</p>
<p class="yiwen">安葬邾悼公。</p>
<p class="yiwen">冬十一月初四，楚国君郏敖麇去世。</p>
<p class="yiwen">楚国公子比出逃晋国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏【【且娶于公孙段氏：公子围将娶公孙段家女儿。】】。伍举为介【【伍举：楚国大夫椒举。介：副使。】】。将入馆【【将入馆：入城住于客馆。】】，郑人恶之【【郑人恶之：知道楚人不怀好意。】】，使行人子羽与之言，乃馆于外【【乃馆于外：只让楚人住在城外。】】。既聘，将以众逆【【既聘，将以众逆：聘问之礼毕，楚人准备率兵众进城迎亲。众，兵众。】】。子产患之，使子羽辞【【子产患之，使子羽辞：子产担心楚人乘机侵郑，因此拒绝其进城。】】，曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命【【以敝邑褊小，不足以容从者，请墠（shàn）听命：古人迎亲，须在祖庙迎娶，子产拒绝楚人进城，因此在城外除地为墠，代替公孙段氏祖庙以行婚礼。墠，为供祭祀之用而清除的地面。】】！”令尹命大宰伯州犁对曰【【令尹：即公子围。】】：“君辱贶寡大夫围【【君辱贶寡大夫围：虽是娶丰氏女，但言及郑国君，表示有礼。贶，赐。寡大夫围，谦称公子围。】】，谓围将使丰氏抚有而室【【将使丰氏抚有而室：丰氏已答应将女儿嫁给公子围。丰氏，公孙段。抚，有。室，妻子。】】。围布几筵，告于庄、共之庙而来【【围布几（jī）筵，告于庄、共之庙而来：为表诚意，公子围祭告父祖之庙而来娶妇。布，陈列。几筵，这里代指祭神之物。几，凭靠的小桌。筵，竹席。庄，楚庄王，公子围祖父。共，楚共王，公子围之父。】】。若野赐之，是委君贶于草莽也【【若野赐之，是委君贶于草莽也：如果野外迎娶，等于弃郑国君之赐于草野。君，指郑国君。莽，草深。】】。是寡大夫不得列于诸卿也【【是寡大夫不得列于诸卿也：公子围也不能享受上卿之礼。】】。不宁唯是【【不宁唯是：不仅如此。宁，语助词。】】，又使围蒙其先君【【又使围蒙其先君：来前已告于祖庙，现在不得迎娶于女家之庙，是欺骗祖先。蒙，欺骗。】】，将不得为寡君老【【将不得为寡君老：意思是这样一来我将不能再做国君的上卿了。老，天子诸侯大夫之臣之长皆曰老。】】，其蔑以复矣【【其蔑以复矣：将无法返国。】】。唯大夫图之。”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪【【小国无罪，恃实其罪：依恃大国而不设防备，即小国之罪。】】。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之【【将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之：与楚国结亲，是想仰仗大国安定自己，不希望楚国借以侵郑。按，子羽明言楚人包藏祸心。】】。小国失恃，而惩诸侯【【而惩诸侯：使诸侯因此戒惧楚国。惩，戒惧。】】，使莫不憾者【【憾：怨恨。】】，距违君命，而有所壅塞不行是惧【【壅塞不行：楚君的命令不能通行。】】。不然，敝邑，馆人之属也【【敝邑，馆人之属也：郑国就等于楚国的客馆。馆人，守客馆者。】】，其敢爱丰氏之祧【【其：难道。祧（tiāo）：祖庙。】】？”伍举知其有备也，请垂櫜而入【【请垂櫜（ɡāo）而入：楚国打消侵郑念头。垂橐，口袋向下，表示内无兵器。櫜，装兵器的口袋。】】。许之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公元年春，楚国公子围到郑国聘问，并娶公孙段家女子为妻。伍举作为副使。楚国人将要进入宾馆，郑国人厌恶他们，派行人子羽对他们婉言拒绝，于是就住在城外。聘问完毕，公子围准备带众多人马入城迎亲。子产为此感到担心，派子羽辞谢，说：“由于敝国狭小，不足以容纳您的随从，请求在郊外建墠听取您的命令！”公子围派太宰伯州犁回复说：“承蒙贵君赐给敝国大夫围恩惠，对围说要将丰氏女儿嫁给你做妻子。围陈列祭品，在庄王、共王的庙中祭告后才前来。如果在野外将她赐给他，这是把贵君的赏赐扔在草丛里了。这样将使敝国大夫无法享受上卿之礼。不仅仅如此，又使围欺骗了他的先君，将不能再担任我们国君的卿了，恐怕还无法回去复命。请大夫好好考虑一下。”子羽说：“小国没有罪过，但如倚靠大国而不加防范就是罪过。我们打算依靠大国使自己安定，无奈大国可能包藏祸心来图谋我国。小国失去依靠，而使诸侯引起警戒，全都怨恨大国，对贵君的命令采取抗拒的态度，使它行不通，这是我们所担心的。否则，敝国就等于是贵国的宾馆，哪敢舍不得丰氏的宗庙？”伍举知道对方已有防备，就请求倒垂弓袋入城。郑国人答应了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">正月乙未【【乙未：十五日。】】，入，逆而出【【入，逆而出：公子围入城，在祖庙迎娶新妇。入，入城入庙。逆，迎妇。】】。遂会于虢，寻宋之盟也【【遂会于虢，寻宋之盟也：公子围与诸侯国的大夫会见，重温襄公二十七年宋国盟会的友情。】】。祁午谓赵文子曰【【祁午：祁奚儿子。】】：“宋之盟，楚人得志于晋【【宋之盟，楚人得志于晋：宋弭兵之会，楚人先歃。】】。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉【【诈晋：指宋之盟时楚人衷甲。驾：凌驾。】】，况不信之尤者乎【【不信之尤者：指公子围。】】？楚重得志于晋【【重：再次。】】，晋之耻也。子相晋国，以为盟主，于今七年矣【【子相晋国，以为盟主，于今七年矣：赵武于襄公二十五年执政。】】。再合诸侯【【再合诸侯：指襄公二十五年会诸侯于夷仪，二十六年会于澶渊。再，两次。】】，三合大夫【【三合大夫：指襄公二十七年会于宋，三十年会于澶渊，这次又会于虢。】】，服齐、狄，宁东夏【【服齐、狄，宁东夏：襄公二十八年齐景公、白狄曾朝晋国。东夏，华夏东方的国家，指齐国。】】，平秦乱【【平秦乱：指崤之战后秦、晋不和，襄公二十六年两国和解。】】，城淳于【【城淳于：襄公二十九年修杞之淳于城。淳于，古地名。在今山东安丘东北。】】，师徒不顿【【顿：疲惫。】】，国家不罢【【罢：疲惫。】】，民无谤讟【【讟（dú）：怨言。】】，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒【【吾子其不可以不戒：按，祁午历数赵武政绩，希望此次会见不能让楚人得志。】】。”文子曰：“武受赐矣【【武受赐矣：接受祁午的意见。】】。然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僭，非所害也【【今武犹是心也，楚又行僭（jiàn），非所害也：晋国坚持守信，楚国肯定不能伤害晋国。僭，不守信，超越本分。】】。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年【【“武将信以为本”六句：以农夫为喻，只要辛勤耕作，必有丰收；晋国坚持仁信，必受诸侯拥护。穮（biāo），耘田除草。蓘（ɡǔn），给苗培土。】】。且吾闻之，能信不为人下，吾未能也【【能信不为人下，吾未能也：守信必不会居于人下，只怕自己还不能做到这样。】】。《诗》曰：‘不僭不贼，鲜不为则【【不僭不贼，鲜不为则：引《诗》见《诗经·大雅·抑》，意思是说，没有过错，不伤害人，没有不成为典范的。贼，戕害。鲜，少。则，准则，典范。】】。’信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难【【吾不能是难：难在不能做到这一点。】】，楚不为患【【楚不为患：按，赵武坚持以信得诸侯。】】。”楚令尹围请用牲，读旧书加于牲上而已【【楚令尹围请用牲，读旧书加于牲上而已：楚国怕晋国先歃血，于是请求用牺牲，不歃血，仅仅宣读一下旧盟约后将盟书放在牺牲上。旧书，指襄公二十七年宋之盟约。】】，晋人许之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">正月十五日，公子围进入郑国都城，迎亲后出城。就在虢会见，重温在宋国的盟约。祁午对赵文子说：“在宋国的盟会，楚国占了晋国的先。现在楚国令尹不守信用，是诸侯们所知道的。你要是不加戒备，怕又会像在宋国那样。子木的信用著称于诸侯，尚且欺骗晋国而凌驾在晋国之上，又何况眼前这个尤其不守信用的人呢？楚国如果再次压在晋国之上，是晋国的耻辱。您辅相晋国作为盟主，到现在已经七年了。其间两次会合诸侯，三次会合大夫，使齐国、狄人归服，东方诸侯安定，平定秦国造成的动乱，修筑淳于城，军队不劳顿，国家不疲弱，人民不抱怨，诸侯无怨言，上天无大灾，这都是您的功绩。我担心您已经有了好名声，而以耻辱结束。您实在不能不加以戒备。”赵文子说：“我接受您的教诲了。不过在宋国的盟会，子木有害人之心，我有爱人之心，这是楚国所以凌驾在晋国之上的原因。如今我还是抱定爱人之心，要是楚国又做出不守信用的事，就不是他所能伤害的了。我将以信为本，并照此行事。就好比农夫，只要勤于除草培土，即便出现饥荒，也一定丰收。而且我听说，能守信用的人不会处在别人的下风，只怕我还是不能做到守信用啊。《诗》说：‘不弄虚作假不害人，很少不被当作典范。’这是由于守信用的缘故。能成为他人准则的人，不会处于人下。我难在不能做到这一点，楚国不可能成为祸患。”楚国令尹围请求用牺牲，仅仅宣读旧的盟书，然后放在牺牲上面，晋国同意了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">三月甲辰【【甲辰：二十五日。】】，盟。楚公子围设服离卫【【楚公子围设服离卫：陈设国君的仪仗服饰，两个卫兵拿着戈并排侍立。离，并排。按，公子围只是令尹，这里用国君礼仪是僭越。】】。叔孙穆子曰：“楚公子美矣，君哉【【君哉：如同国君。】】！”郑子皮曰：“二执戈者前矣【【二执戈者前矣：按礼，国君前行，有执戈卫士二人前导。这里指公子围已用国君的礼仪。】】！”蔡子家曰：“蒲宫有前，不亦可乎【【蒲宫有前，不亦可乎：指公子围既造王宫而居，有二执戈卫士在前并不奇怪。按，这是讥讽的话。蒲宫，用蒲苇屏蔽成王宫。】】？”楚伯州犁曰：“此行也，辞而假之寡君【【辞而假之寡君：指公子围那些仪仗，是临行前向国君请求而借来的。按，以上这些诸侯大夫的议论，已经暗示公子围有篡位野心，所以伯州犁出来为他掩饰。】】。”郑行人挥曰【【郑行人挥：即子羽。】】：“假不反矣【【假不反矣：这是承接伯州犁的话。假，借。反，归还。】】！”伯州犁曰：“子姑忧子晳之欲背诞也【【子姑忧子晳之欲背诞也：指襄公三十年郑国子晳杀伯有作乱。背诞，违命作乱。伯州犁反唇相讥，要子羽只为郑国考虑，不必为公子围担心。】】。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎【【当璧犹在，假而不反，子其无忧乎：楚国公子弃疾还在，公子围即便当上国君，也不能没有忧虑。当璧，指楚国公子弃疾。昭公十三年《传》载，楚共王无嫡子，乃埋璧于大室之庭，祈于神，当璧而拜者为神所立。命五宠子拜，公子弃疾当璧。】】？”齐国子曰【【齐国子：即国弱。】】：“吾代二子愍矣【【吾代二子愍（mǐn）矣：伯州犁后来被楚灵王（即公子围）所杀，楚灵王也不得善终，所以国弱说替他俩担心。愍，忧虑。】】！”陈公子招曰：“不忧何成，二子乐矣【【不忧何成，二子乐矣：这里公子招承接国弱的话，认为二人不忧而乐，其事必不成。】】。”卫齐子曰【【卫齐子：即齐恶。】】：“苟或知之，虽忧何害【【苟或知之，虽忧何害：能事先知道，虽有忧难，也无损害。】】？”宋合左师曰：“大国令，小国共。吾知共而已【【大国令，小国共。吾知共而已：宋国左师向戌不愿正面评论公子围，只是说，大国发令，小国恭敬，我只知道恭敬罢了。共，通“恭”。】】。”晋乐王鲋曰：“《小旻》之卒章善矣，吾从之【【《小旻（mín）》之卒章善矣，吾从之：《小旻》，《诗经·小雅》篇名。《小旻》最后一章以暴虎冯河、临渊履冰为喻，说不敬则有危险。按，作者假借诸大夫的议论，预示公子围的野心及其结局，而乐王鲋的话是不赞成诸大夫公开讥评公子围。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">三月二十五日结盟。楚国公子围用国君的仪仗服饰，两名卫兵持戈侍立。叔孙穆子说：“楚国公子围的仪仗服饰真华美，已经与国君一样了！”郑国子皮说：“他用两名侍卫持戈前导了！”蔡国子家说：“他住在蒲宫，有两名侍卫前导不也是可以的吗？”楚国伯州犁说：“这是这次出行时求得我们国君的允许借来的。”郑国行人子羽说：“借了就不会再还了！”伯州犁说：“你还是去担忧你们国家的子晳想要违命作乱吧。”子羽说：“公子弃疾还在，借了不归还，你难道没有忧虑吗？”齐国国弱说：“我在替二位担心啊！”陈国公子招说：“不忧愁又怎么能办成事，不过这二位可高兴了。”卫国齐恶说：“如果事先知道了，即便有忧患又有什么危害？”宋国向戌说：“大国发布命令，小国恭敬地听命。我只知道恭敬地听命。”晋国乐王鲋说：“《小旻》最后一章说得好，我就照着它来做。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">退会，子羽谓子皮曰：“叔孙绞而婉【【叔孙绞而婉：叔孙穆子的话恰切而婉转。】】，宋左师简而礼【【宋左师简而礼：向戌说恭事大国的话无所臧否，是为有礼。简，无所臧否。】】，乐王鲋字而敬【【乐王鲋字而敬：乐王鲋知道自爱，不冲撞别人，是恭敬。字，爱。】】，子与子家持之【【子与子家持之：子皮和蔡国公子归生说话得体。子，指子皮。子家，蔡国公子归生。持，指说话无可无不可。】】，皆保世之主也【【皆保世之主也：上述各人将可保持几代的爵位。】】。齐、卫、陈大夫其不免乎！国子代人忧【【国子代人忧：国弱说“代二子愍”，是替他人忧虑。】】，子招乐忧【【子招乐忧：公子招以忧为乐。】】，齐子虽忧弗害【【齐子虽忧弗害：齐恶虽然知道忧虑却不当作危害。】】。夫弗及而忧【【夫弗及而忧：忧不及己而代人忧。】】，与可忧而乐【【可忧而乐：应忧而乐。】】，与忧而弗害【【忧而弗害：有忧而不以为害。】】，皆取忧之道也，忧必及之【【皆取忧之道也，忧必及之：以上三种情况，是真正取忧之道，所以必招忧惹祸。按，以上是子羽评论各位大夫的话。】】。《大誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’三大夫兆忧【【兆忧：有了忧虑的征兆。】】，能无至乎？言以知物，其是之谓矣【【言以知物，其是之谓矣：察言而知祸福之类，就是说的这种情况。物，类。按，后来在昭公八年陈招杀太子，昭公二十年齐恶之子齐豹被灭，哀公六年国弱之子国夏奔鲁，都应验了子羽的预言。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">散会后，子羽对子皮说：“叔孙穆子言辞恰当而委婉，宋国向戌简明而合乎礼，乐王鲋自爱而尊重别人，您和子家说话得体，都是可以保全爵禄世代不衰的人。齐、卫、陈三国大夫大概却要不免于祸患了吧？国弱替别人担忧，公子招以高兴代替忧虑，齐恶虽然有忧虑却没意识到危害。与自己无关却忧虑，该忧愁反而高兴，以及有忧虑却没意识到危害，都是导致忧虑的根由，忧患必定会到来。《大誓》说：‘人民所愿望的，上天一定听从。’三位大夫有了忧虑的预兆，忧虑能不到来吗？通过话语预知事物的结局，说的就是这种情况。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　季武子伐莒，取郓。莒人告于会。楚告于晋曰：“寻盟未退【【寻盟未退：重温宋国弭兵之盟尚未结束。】】，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使【【渎齐盟，请戮其使：此时鲁国叔孙豹参加虢之会，因此楚国请求诛杀鲁国使者。渎，亵渎。齐盟，即斋盟，盟前必先斋戒，故名。】】。”乐桓子相赵文子【【乐桓子：即乐王鲋。相：相礼。】】，欲求货于叔孙，而为之请【【欲求货于叔孙，而为之请：乐王鲋想向叔孙豹索取贿赂，因此替他向赵武请求免戮。】】。使请带焉【【使请带焉：乐王鲋不好明言，以要叔孙豹的腰带作暗示。】】，弗与。梁其胫曰【【梁其胫：叔孙家臣。】】：“货以藩身【【藩：保卫。】】，子何爱焉？”叔孙曰：“诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师【【我以货免，鲁必受师：个人行贿免戮，国家将被伐。】】。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也【【人之有墙，以蔽恶也：喻意自己卫国，就如墙可挡住坏人。】】。墙之隙坏【【隙：裂缝。】】，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉【【卫而恶之，吾又甚焉：我本来为保卫社稷，现在反而使它受伐，罪过更重。】】。虽怨季孙，鲁国何罪【【虽怨季孙，鲁国何罪：季孙伐莒，应怨季孙，鲁国无罪。】】？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨【【叔出季处，有自来矣，吾又谁怨：叔孙氏出使，季孙氏守国，有多年的历史了，职有所分，即使受戮，无所怨恨。自襄公二十一年后，盟会聘问，皆书叔孙，仲孙偶然参与，《经》未尝书季孙，已十余年。】】？然鲋也贿，弗与，不已。”召使者，裂裳帛而与之【【裳帛：裙帛。裳，下身穿的衣裙，古代男女皆着。】】，曰：“带其褊矣【【带其褊（biǎn）矣：腰带太狭小，只好撕下做裙子的帛相赠。褊，狭小。按，叔孙豹既不肯贿赂免戮，又能权变。】】。”赵孟闻之，曰：“临患不忘国，忠也；思难不越官，信也【【思难不越官，信也：临难不忘职守，甘受灾祸，是有诚意。信，诚。】】；图国忘死，贞也【【图国忘死，贞也：为国而不惜一死，是贞。贞，坚定。】】；谋主三者，义也【【谋主三者，义也：考虑问题从忠、信、贞出发，是义。】】。有是四者，又可戮乎？”乃请诸楚曰：“鲁虽有罪，其执事不辟难【【执事：指叔孙豹。】】，畏威而敬命矣【【畏威而敬命矣：畏楚威，敬楚命。】】。子若免之，以劝左右可也【【子若免之，以劝左右可也：宽宥叔孙豹，可以勉励他人。左右，指楚国群臣。】】。若子之群吏，处不辟污，出不逃难【【处不辟污，出不逃难：处，指在国内。出，指在国外。辟，躲避。污，指困难之事。】】，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守【【难而不守：遇困难而不能坚守。】】，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣，请免之，以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤【【又赏其贤：指赦免叔孙豹。】】，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩【【诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩：这样一来，楚国虽然远离中原，诸侯却觉得亲近。】】？疆埸之邑【【疆埸（yì）：边境。】】，一彼一此，何常之有？王、伯之令也【【王：指三王，即夏禹、商汤、周文王。伯：指五霸，即夏昆吾、商大彭、豕韦、周齐桓公、晋文公。令：政令。】】，引其封疆【【引：正，划定。】】，而树之官，举之表旗【【而树之官，举之表旗：为划定疆界设置官员，树立标志。表旗，界碑之类。】】，而著之制令，过则有刑【【而著之制令，过则有刑：制定章程法令，不得相侵犯，越境则受罚。制令，边界章程。过，越境。】】，犹不可壹【【犹不可壹：如此尚不能固定列国境界而一成不变。】】。于是乎虞有三苗【【三苗：国名。相传舜征伐三苗而道死于苍梧。】】，夏有观、扈【【观、扈：二古国名，观国在今山东范县境内，扈国在今陕西西安鄠邑区北。】】，商有姺、邳【【姺（shēn）：即有莘氏，在今山东曹县境北。邳（pī）：古国名，在今江苏邳州。】】，周有徐、奄【【徐、奄：二古国名。古徐国在今江苏泗洪南，古奄国在今山东曲阜东。按，三王以下诸国，为历代反抗当时王朝的诸侯，意指三王五霸强盛时，尚有诸侯相争。】】。自无令王，诸侯逐进【【诸侯逐进：诸侯争相扩张。逐，追逐，竞争。】】，狎主齐盟【【狎主齐盟：交替主盟。狎，更替。】】，其又可壹乎？恤大舍小【【恤大舍小：慎重考虑大事，不过问小事。大，大事，指篡弑灭亡之祸。小，小事，指边境纠纷。】】，足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉【【辩：治理。】】？吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟【【吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟：意思是楚之邻国有机可乘，楚国也不会为顾念弭兵之盟而不攻打它们。吴、濮，楚的邻国。有衅，有隙可乘。】】？莒之疆事，楚勿与知【【勿与知：不必过问。】】。诸侯无烦【【无烦：不因伐鲁而劳烦。】】，不亦可乎？莒、鲁争郓，为日久矣【【莒、鲁争郓，为日久矣：文公十二年季孙行父城郓，可知郓属鲁；成公九年楚伐莒入郓，则郓又已属莒，可见两国争郓日久。】】。苟无大害于其社稷，可无亢也【【亢：庇护。】】。去烦宥善【【去烦宥善：不劳诸侯，赦免善人叔孙豹。】】，莫不竞劝【【莫不竞劝：如此则人人努力为善。】】。子其图之！”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙【【固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙：此次盟会，已是完全由楚国主持，莒人告于会，实则告于楚。晋国赵文子坚持向楚请求，才赦免了叔孙豹。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">季武子攻打莒国，夺取郓邑。莒国人向盟会报告。楚国告诉晋国说：“重温旧盟还没结束，鲁国却攻讨莒国，亵渎盟约，请把使者杀掉。”乐桓子相礼赵文子，想向叔孙豹索取财物，然后为他说情。派人向叔孙豹索要他的腰带，叔孙豹不给。梁其胫说：“财物是用来护卫身体的，你何必舍不得呢？”叔孙豹说：“诸侯相会，是为了保卫国家。如果我通过贿赂免除自身灾难，鲁国一定会被进攻。这是为鲁国带来祸患，谈得上什么卫国？人所以要有围墙，是为了阻挡坏人的入侵。墙有了缝隙或损坏，这是谁的过错呢？为保卫国家反而使它受到攻击，我的罪过就更大了。虽然季孙应该怨恨，但鲁国有什么罪？叔孙出使季孙守国，很长时间以来都是这样，我又能去抱怨谁呢？不过乐王鲋贪财，我不给，他一定不会罢休。”于是召见来使，从下裙上扯裂一块丝帛给他，说：“身上的腰带恐怕太狭窄了。”赵文子听说了，说：“身临祸患而不忘国家，这是忠；临难而不放弃职守，这是信；为国考虑而忘死，这是贞；考虑问题从这三样出发，这是义。一个人有了这四种优点，又怎么可以被杀戮呢？”便向楚国请求说：“鲁国虽然有罪，但他的使者不避祸难，畏惧贵国的威势而恭敬地遵命。您如果赦免了他，可以用来劝勉您的左右。如果您的官员在国内不躲避困难以处理的事情，在国外不逃避祸难，还有什么可忧虑的呢？忧患的产生，在于遇到麻烦而不去解决，碰到祸难而不能坚守，祸患就是由此而来的。能够做到以上这两点，又有什么可担忧的呢？不安抚贤能的人，又有谁会听从您？鲁国叔孙豹可以算得贤能了，请赦免他，以安抚贤能者。您召集诸侯聚会而赦免有罪的，又奖励那贤能的，诸侯有谁会不高兴地向着楚国而归顺，视远方的楚国如同近邻？边境上的城邑，时而归这国，时而归那国，哪有固定不变的？尽管三王五霸有政令，划定了疆界，并且设置官员防守，建立标志，明白地记载在法令上，越境就有刑罚，还依然不能一成不变。在这种情况下，虞时有三苗，夏时有观氏、扈氏，商时有姺氏、邳氏，周时有徐国、奄国。自从没有了英明的天子，诸侯争相扩张，交替主持盟会，哪里又能划一不变呢？关注大事忽略小事，这就足可以为盟主，哪用得着去计较那些小事？边境被侵削，哪一个国家没有？主持盟会的，有谁能处理？吴、濮之间要是有机可乘，楚国的大夫们岂会顾及盟约？莒国疆界之事，楚国不要去过问。让诸侯们不必劳烦出兵，不也是好事吗？莒、鲁争夺郓邑，已经很长时间了。如果对他们的国家没有大的危害，大可不必去庇护。免除烦劳，赦免善人，其他人就没有不争相努力的。请您好好考虑一下吧！”坚决请求楚国，楚国答应了，于是赦免叔孙豹。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　令尹享赵孟，赋《大明》之首章【【令尹享赵孟，赋《大明》之首章：《大明》首章歌颂文王明德显扬天下，公子围借以比附炫耀自己。《大明》，《诗经·大雅》篇名。】】。赵孟赋《小宛》之二章【【赵孟赋《小宛》之二章：《小宛》第二章暗指君臣如果纵欲骄奢，失仪败德，将致灭亡。赵孟借以告诫令尹。《小宛》，《诗经·小雅》篇名。】】。事毕，赵孟谓叔向曰：“令尹自以为王矣，何如？”对曰：“王弱，令尹强，其可哉【【其可哉：令尹野心也可能成功。其，或许。】】！虽可，不终【【不终：不得善终。】】。”赵孟曰：“何故？”对曰：“强以克弱而安之，强不义也【【强以克弱而安之，强不义也：以强凌弱而心安理得，不义。】】。不义而强，其毙必速。《诗》曰：‘赫赫宗周，褒姒灭之【【赫赫宗周，褒姒灭之：引《诗》见《诗经·小雅·正月》，写周幽王宠爱褒姒，最终被犬戎所杀。宗周，西周镐京，这里指西周王朝。褒姒，周幽王后。】】。’强不义也【【强不义也：西周虽赫赫强盛，不义却足以使它灭亡。】】。令尹为王，必求诸侯。晋少懦矣，诸侯将往【【晋少懦矣，诸侯将往：此次虢之会由楚国出面主持，莒也向楚求救，可见晋国霸业已逐渐衰弱，叔向已经意识到这一点。少懦，渐渐衰弱。】】。若获诸侯，其虐滋甚【【若获诸侯，其虐滋甚：楚得诸侯，暴虐将更甚。】】。民弗堪也，将何以终？夫以强取，不义而克，必以为道【【夫以强取，不义而克，必以为道：以不义强取君位，必以不义作为常道。】】。道以淫虐，弗可久已矣【【道以淫虐，弗可久已矣：楚国令尹以荒淫暴虐为常道，多行不义，必不能长久。按，此为昭公十三年楚灵王被杀伏笔。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国令尹设享礼宴请赵文子，赋《大明》第一章。赵文子赋《小宛》第二章。宴会结束后，赵文子对叔向说：“令尹自以为是国君了，你认为怎么样？”叔向回答说：“楚王弱，令尹强，大约是会成功的吧！不过虽然成功，不会善终。”赵文子说：“为什么？”叔向回答说：“强大的战胜弱小的而心安理得，强大者就不合道义。不合道义而强大，一定很快灭亡。《诗》说：‘赫赫宗周多兴旺，褒姒一笑就灭掉。’这是因为虽强但不义的缘故。令尹当了楚王，必然要谋求诸侯拥护。晋国比以前虚弱了，诸侯将会去投靠楚国。楚国获得诸侯的拥护，势必更加暴虐。人民无法承受，怎么能够善终？用强力取得君位，以不义而获胜，也一定会以此作为治国之道。把荒淫暴虐作为常道，是不可能长久的！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之【【赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之：虢之会后三人经过郑国，郑简公同时宴请他们。】】。子皮戒赵孟【【戒：通知享礼日期，通知时也有礼节。】】，礼终，赵孟赋《瓠叶》【【《瓠（hù）叶》：《诗经·小雅》篇名。杨宽《古史新探》以为“叙述低级贵族举行饮酒礼的情况”。按，赵孟借此诗告诉子皮享宴饮食可从简。】】。子皮遂戒穆叔，且告之【【子皮遂戒穆叔，且告之：子皮通知穆叔享礼时间，同时告诉穆叔赵孟赋诗的情况。】】。穆叔曰：“赵孟欲一献【【一献：古代享礼，先由主人敬酒，叫献；次由宾回敬，叫酢；再由主人先酌酒自饮，随即劝客同饮，叫酬。献、酢、酬合称一献。只要一献，其他食品仪节可以相应减少从简。一献，为士饮酒之礼。】】，子其从之！”子皮曰：“敢乎？”穆叔曰：“夫人之所欲也，又何不敢？”及享，具五献之笾豆于幕下【【具五献之笾（biān）豆于幕下：子皮仍然准备得非常丰盛。笾，古代祭祀和宴会时盛果脯的竹器。豆，木制的盛肉类礼器，形似高脚盘。幕下，东房。《仪礼·特牲馈食礼》：“设洗于阼阶东南，壶禁在西序，豆笾铏在东房。”】】。赵孟辞【【赵孟辞：赵孟提出只用一献，现在用五献，过于丰盛，所以推辞不受。】】，私于子产曰：“武请于冢宰矣【【冢宰：指子皮。】】。”乃用一献。赵孟为客，礼终乃宴【【礼终乃宴：古人享宴，先用享礼，享后再宴。如果享礼隆重，如九献、七献，则宾客向主人还敬次数相应增多，作乐与酬币亦繁重，为时长，宴礼将隔日举行；此次享礼只用一献，时间不长，因此享礼完毕即行宴礼。】】。穆叔赋《鹊巢》【【《鹊巢》：《诗经·国风·召南》篇名。诗中有“维鹊有巢，维鸠居之”等句，穆叔借以称赞赵孟能治理晋国。杨伯峻以为：“穆叔意或比赵孟为鹊，以己为鸠。大国主盟，己得安居，免于楚之请杀之也。”】】。赵孟曰：“武不堪也【【武不堪也：赵孟表示自己不敢当。】】。”又赋《采蘩》【【《采蘩》：《诗经·国风·召南》篇名。蘩，白蒿。穆叔又赋此诗表示蘩菜虽然菲薄，借以敬献公侯。】】，曰：“小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命【【小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命：意思是小国献蘩，贡品菲薄，大国并不嫌弃，爱惜而用之，又岂敢不服从大国的命令？这是穆叔自己解释赋诗的意思。穑，通“啬”。爱惜。】】？”子皮赋《野有死麇》之卒章【【《野有死麇（jūn）》：《诗经·国风·召南》篇名。其卒章云：“舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。”子皮以此喻指赵孟能以义安抚诸侯，而不以无礼相欺凌。麇，獐子。】】。赵孟赋《常棣》【【《常棣》：《诗经·小雅》篇名。赵孟赋此诗借以答谢，意思是兄弟之国本应相亲团结。】】，且曰：“吾兄弟比以安【【吾兄弟比以安：兄弟亲密又安好。比，亲密。】】，尨也可使无吠【【尨（mánɡ）也可使无吠：《野有死麇》中有“无使尨也吠”的诗句，赵孟借指兄弟相安，便不会有惊扰。尨，多毛的狗。】】。”穆叔、子皮及曹大夫兴，拜【【兴，拜：宴礼时坐席上，现在起而后拜。兴，起来。】】，举兕爵【【兕（sì）爵：以兕牛角做的酒杯。兕，雌犀牛。爵，古代酒杯，形似雀。】】，曰：“小国赖子，知免于戾矣。”饮酒乐。赵孟出，曰：“吾不复此矣【【吾不复此矣：赵孟很满意，但认为不再会见到这样的欢乐了。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏四月，赵文子、叔孙豹、曹国大夫进入郑国，郑简公设享礼一起款待他们。子皮正式通知了赵文子，通知礼仪结束，赵文子赋《瓠叶》。子皮又去通知叔孙豹，同时告诉他赵文子赋诗事。叔孙豹说：“赵文子只想要一献，你们就依从他吧！”子皮说：“我们哪敢呢？”叔孙豹说：“这是他自己所希望的，又有什么不敢？”到举行享礼时，郑国在东房准备了五献的器物用具。赵文子推辞了，私下对子产说：“我已经向执政请求过了呀。”于是只用一献。赵文子为主宾，享礼结束后就宴饮。叔孙豹赋《鹊巢》。赵文子说：“我可不敢当。”叔孙豹又赋《采蘩》，说：“小国献上蘩，大国爱惜而加以使用，岂敢不服从大国的命令？”子皮赋《野有死麇》最后一章。赵文子赋《常棣》，并说：“我们像兄弟一样安好，就可以让狗不叫唤了。”叔孙豹、子皮和曹国大夫从座位上起来，下拜，举起兕角酒杯，说：“小国仰赖着您，知道可以免于罪过了。”大家酒喝得很高兴。赵文子出来后，说：“我不会再看到像今天这样的快乐了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　天王使刘定公劳赵孟于颍【【天王：周景王。刘定公：刘夏，周朝臣子。颍：本属周邑，后属郑国，在今河南登封东。】】，馆于雒汭【【洛汭：洛水曲流处，在今河南巩义西。】】。刘子曰：“美哉禹功！明德远矣。微禹，吾其鱼乎【【“美哉禹功”四句：洛水流经洛阳，北入黄河，刘定公因见洛水、黄河而赞美大禹治水之功，意思是禹的功德深远，没有他，我们早成鱼鳖了。】】！吾与子弁冕端委【【弁冕：卿大夫的礼帽。端委：礼服。】】，以治民、临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大庇民乎【【子盍亦远绩禹功，而大庇民乎：刘定公劝赵孟继承大禹之功，造福安抚百姓。绩，继承。庇，庇护。】】？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也【【“老夫罪戾是惧”五句：我苟且度日，朝不虑夕，唯恐犯下罪过，哪能考虑到长远之事？这是赵孟自谦之辞。侪，同辈分的人。偷，苟且。】】？”刘子归，以语王曰：“谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎【【谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎：俗话说老了会聪明些，可老态昏聩也跟着来了。赵孟这时年未满五十，而似八九十岁的人，正是如此。耄，八十、九十曰耄，同时也有昏乱之意。】】！为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣【【“为晋正卿”五句：赵孟为晋国正卿，主盟诸侯，却将自己等同于隶人。民为神之主，不恤抚百姓，是抛弃了神灵和百姓。】】。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣【【不复年：见不到明年，指将死。】】。神怒，不歆其祀【【不歆：不享受祭品。】】；民叛，不即其事【【不即其事：不干事情。不即，不就。】】。祀、事不从，又何以年【【祀、事不从，又何以年：按，本年冬，赵孟死，这里为他预言。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周景王派刘定公到颍地慰劳赵文子，让他住在雒水边。刘定公说：“大禹的功绩真辉煌啊！他伟大的德行流传千古。没有大禹，我们都要变成鱼了吧！我和您戴着礼帽穿着礼服，治理人民、面对诸侯，都是大禹的力量。您何不也远承大禹的功德，大力庇护人民呢？”赵文子回答说：“老夫唯恐犯下罪过，哪里能想得那么长远？我辈苟且度日，早晨顾不上晚上，哪里能够作长远考虑呢？”刘定公回去后，告诉景王说：“谚语所谓老年人富有智慧可糊涂也降临了，说的就是赵文子这样的人吧！他担任晋国正卿，领导诸侯，却把自己等同于那些下贱的人，早晨不考虑晚上的事，抛弃了神明和人民。神明生气人民背叛，怎么能够长久？赵文子过不了今年了。神怒，不会享用他的祭祀；人民背叛，不肯为他做事。祭祀和事功都不能办理，又怎么能过得了年？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.6　叔孙归，曾夭御季孙以劳之【【曾夭：季孙家臣。】】。旦及日中不出【【旦及日中不出：叔孙豹怨恨季孙伐莒，使自己在虢之会上几乎被戮，所以季孙从早晨等到中午，叔孙豹都不出来见他。】】。曾夭谓曾阜曰【【曾阜：叔孙家臣。】】：“旦及日中，吾知罪矣【【旦及日中，吾知罪矣：季孙久候不见，既不发怒，又不离开，是知罪的表示。】】。鲁以相忍为国也。忍其外，不忍其内，焉用之【【忍其外，不忍其内，焉用之：对外能忍让，对内又何必不忍让呢？外，指虢之会。内，指对内，现在。】】？”阜曰：“数月于外，一旦于是，庸何伤【【数月于外，一旦于是，庸何伤：叔孙出使在外数月，季孙在此一个早晨，又算得了什么。庸，何。】】？贾而欲赢，而恶嚣乎【【贾（ɡǔ）而欲赢，而恶嚣乎：譬如商贾欲求赢利，还厌恶市场的喧嚣之声吗？贾，商人。嚣，喧嚣。】】？”阜谓叔孙曰：“可以出矣！”叔孙指楹曰【【楹（yínɡ）：厅堂大柱，赖以支持房屋，这里喻指季孙。】】：“虽恶是，其可去乎？”乃出见之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">叔孙豹回国，曾夭为季孙驾车来慰劳他。叔孙豹从早上直到中午都不出来。曾夭对曾阜说：“从早上直到中午了，我们已经知道自己的过错了。鲁国是靠互相忍让来治理国家的。在国外能忍让，在国内却不能忍让，那又何必呢？”曾阜说：“他在外劳累了几个月，你们在这里等一个早上，又算得了什么？商人要想赢利，还害怕市场的喧嚣吗？”曾阜对叔孙豹说：“可以出去了！”叔孙豹指着堂上的柱子说：“虽然厌恶它，但能把它去掉吗？”便出来见季孙。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.7　郑徐吾犯之妹美【【徐吾犯：郑国大夫，复姓徐吾。】】，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉【【公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉：二人争娶徐吾犯的妹妹。公孙楚，即子南，郑穆公孙。聘，定婚。公孙黑，即子晳。委禽，送聘礼。按，上古聘礼用雁。】】。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与【【唯所欲与：应该由女子自己选择丈夫。】】。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之【【皆许之：二人同意由女选择。】】。子晳盛饰入，布币而出【【子晳盛饰入，布币而出：盛饰，装扮华丽。布币，陈设彩礼。币即贽币，初见时礼品，男用玉帛或禽鸟，陈于堂上。按，是以此取悦于女。】】。子南戎服入，左右射，超乘而出【【子南戎服入，左右射，超乘而出：子南表演左右开弓射箭，然后一跃上车出去。按，子南已聘，所以不再纳币。】】。女自房观之，曰：“子晳信美矣，抑子南，夫也【【抑子南，夫也：但子南威武，才是个大丈夫。抑，然而。夫，是大丈夫。】】。夫夫妇妇【【夫夫妇妇：丈夫要像个丈夫，妻子要像个妻子。前一夫、妇都是名词，指其身，下一夫、妇是述语。】】，所谓顺也。”适子南氏【【适：嫁给。】】。子晳怒，既而櫜甲以见子南【【櫜甲：这里是把皮甲穿在外衣里面，即衷甲。】】，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲【【冲：十字路口。】】，击之以戈。子晳伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤【【我好见之，不知其有异志也，故伤：子晳櫜甲见子南，本蓄意动武，不得逞而受伤，反而说子南有异志以自我掩饰。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑国徐吾犯妹妹长得很美，公孙楚已经聘她为妻，公孙黑又派人强行送去聘礼。徐吾犯害怕了，告给子产。子产说：“这是国家政事混乱，不是你的忧患。你妹妹愿意嫁谁就嫁谁。”徐吾犯向公孙楚、公孙黑二人提出，让妹妹自己来择婿。二人都答应了。公孙黑打扮得漂漂亮亮到徐家，在堂上放好礼物就退出。公孙楚穿着戎服到来，左右开弓射了箭，就跳上车走了。徐吾犯妹妹从屋里观察他们，说：“公孙黑确实很漂亮，而公孙楚才是真正的大丈夫。丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，才是所谓顺。”于是嫁给公孙楚。公孙黑大怒，不久在衣服里边穿着皮甲去见公孙楚，想要杀死公孙楚而娶其妻。公孙楚知道后，持戈追赶公孙黑。到了交叉路口，用戈击打公孙黑。公孙黑受伤逃回，告诉大夫们说：“我好心好意去见公孙楚，没想到他有不良的念头，所以打伤了我。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也【【直钧，幼贱有罪。罪在楚也：直钧，各有理由。幼贱，乃少且位低。楚，即子南，公孙楚。按，子晳欲夺子南已聘之妻，不得，又欲杀子南，子南不过自卫而伤之。子晳分明无理，但子产以子晳大族，故以子南伤之为无理。】】。”乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之【【奸：触犯。】】。畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲，五者所以为国也【【所以为国：国之大节，治国之道。】】。今君在国，女用兵焉【【用兵：子南以戈击子晳，是用兵。】】，不畏威也；奸国之纪，不听政也【【奸国之纪，不听政也：用兵伤人，是触犯法纪。纪，法纪。】】；子晳，上大夫；女，嬖大夫【【嬖大夫：下大夫。】】，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌【【忌：敬畏。】】，不事长也；兵其从兄【【兵：用兵。从兄：堂兄。】】，不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远【【宥女以远：宽宥其罪，逐于远方。】】。’勉【【勉：尽力，是劝勉之辞。】】，速行乎，无重而罪！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">大夫们一起商量如何处理这件事。子产说：“双方都有理，年幼地位低的有罪，所以罪在公孙楚。”于是逮捕公孙楚宣布他的罪状，说：“国家大节有五项，你都违犯了。要畏惧国君的威严，听从他的政令，尊重显贵者，事奉年长者，奉养亲眷，这五条是治理国家的基本条件。现在国君在国都里，你却动用武器，这是不畏惧国君的威严；干犯国纪，这是不听从政令；公孙黑是上大夫，你只是下大夫，却不甘居于其下，这是不尊重显贵者；年幼而不恭敬，是不事奉年长者；用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。国君说：‘我不忍心杀你，赦免你让你到远方去。’你还是勉力吧，赶快上路，不要再加重自己的罪责了！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">五月庚辰【【庚辰：初二。】】，郑放游楚于吴【【游楚：即子南。】】。将行子南，子产咨于大叔【【子产咨于大叔：子产征求太叔游吉的意见。咨，咨询，征求意见。大叔，即游吉，子南兄长的儿子，游氏宗主。古代一族之人皆须听宗主之命，所以大叔虽为子南的侄子，子南也须听命。所以子产征求其意见。】】。大叔曰：“吉不能亢身【【亢：保护。身：自身。】】，焉能亢宗【【宗：家族。】】？彼，国政也，非私难也【【彼，国政也，非私难也：子南、子晳之事，是国家政事，不是私人之难。】】。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔【【周公杀管叔而蔡蔡叔：周成王年少，管叔、蔡叔挟殷纣之子武庚以作乱，周公伐武庚，杀管叔，流放蔡叔。蔡，《说文》作“𥻦”，流放。】】，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之【【行之：执行刑罚。】】，何有于诸游【【何有于诸游：不必顾虑游氏诸人。按，明年子产终于杀了公孙黑。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">五月初二，郑国放逐公孙楚到吴国。准备让他动身前，子产向太叔征询意见。太叔说：“我连自身都无法保护，哪里能护佑宗族？他的事情属于国政，并非私家危难。你为郑国着想，有利的就去办，何必有什么疑虑呢？当初周公杀了管叔而流放蔡叔，难道不爱他们？是为了王室的缘故啊。我要是获罪，你也将照办，何必顾及游家其他人呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.8　秦后子有宠于桓，如二君于景【【秦后子有宠于桓，如二君于景：后子因受到秦桓公的疼爱，在秦景公时与秦景公如两君并列。后子，秦桓公之子，秦景公同母弟弟鍼。】】。其母曰：“弗去，惧选【【弗去，惧选：其母怕景公加害于鍼。选，遣，这里指放逐。】】。”癸卯【【癸卯：二十五日。】】，鍼适晋，其车千乘【【鍼适晋，其车千乘：鍼的随车千乘，可见其权宠豪富。】】。书曰：“秦伯之弟鍼出奔晋。”罪秦伯也【【罪秦伯也：《经》文这样记载，是责怪秦景公不能容纳其弟的意思。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秦国后子得到秦桓公的宠爱，在秦景公时就如同二君并列。他的母亲说：“你要是不离开，恐怕会放逐你。”五月二十五日，后子到晋国去，随行车辆有千辆。《春秋》记载说：“秦景公弟弟鍼逃往晋国。”这是把罪责归于秦景公。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">后子享晋侯，造舟于河【【造舟：列船作浮桥。】】，十里舍车，自雍及绛【【十里舍车，自雍及绛：从雍到绛，每隔十里停车若干。雍，秦国国都，在今陕西凤翔。绛，晋国国都，在今山西侯马。】】。归取酬币，终事八反【【归取酬币，终事八反：后子享晋平公用最隆重的九献之礼。九献要用酬币九次，起初已经带来一次，后来又回去取币八次。酬，参见前文“一献”解。酬币，主人劝酒时奉献的礼物。】】。司马侯问焉【【司马侯：即下文的女叔齐，晋大夫。】】，曰：“子之车，尽于此而已乎？”对曰：“此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？”女叔齐以告公，且曰：“秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也【【“秦公子必归”五句：司马侯认为，后子能知其过，必能返回秦国。昭公五年，秦景公死，后子终于归返秦国。令图，好的打算。赞，赞助。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">后子设享礼款待晋平公，在黄河上用船搭成桥，每十里停放一批车辆，从雍都直到绛都。又回去取奉献的礼物，到享礼结束一共往返了八趟。司马侯问他，说：“你的车辆全都在这里了吗？”后子回答说：“这已经太多了！如果比这要少，我哪里会见到你呢？”司马侯把这话告给平公，并且说：“秦国公子鍼肯定能回国。下臣听说君子能够意识到自己的过错，必定有好的打算。有了好的打算，上天就会帮助他。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归【【曷：何时。】】？”对曰：“鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君【【将待嗣君：待新君继位再回国。】】。”赵孟曰：“秦君何如？”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎【【亡乎：国君既无道，秦国是否会灭亡。】】？”对曰：“何为【【何为：为何会灭亡。】】？一世无道，国未艾也【【艾：绝。】】。国于天地，有与立焉【【国于天地，有与立焉：立国于天地，必有辅助之者。与立，辅助的人。】】。不数世淫，弗能毙也【【不数世淫，弗能毙也：没有连续几代国君放纵乱政，国家不会灭亡。】】。”赵孟曰：“夭乎【【夭乎：指国君短命。】】？”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何【【其几何：何时而死。】】？”对曰：“鍼闻之，国无道而年谷和熟【【年谷和熟：指粮食丰收。】】，天赞之也【【赞：辅佐。】】。鲜不五稔【【鲜：少。五稔：五年。】】。”赵孟视荫【【荫：日影。】】，曰：“朝夕不相及，谁能待五？”后子出而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日【【玩岁而愒（kài）日：得过且过又荒废时日。】】，其与几何？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">后子去见赵文子。赵文子说：“你估计什么时候回国？”后子回答说：“我担心遭到我们国君的放逐，所以留在这里，等待着继位的国君登基。”赵文子说：“秦国国君怎么样？”后子回答说：“无道。”赵文子问：“那么国家会灭亡吗？”后子回答说：“为什么会灭亡呢？一代国君无道，国家还不至于陷入绝境。国家立于天地间，就一定有辅助的人。不是几代国君都荒淫无道，国家是不会灭亡的。”赵文子问：“秦公会短命吗？”后子回答说：“会的。”赵文子问：“那要到什么时候？”后子回答说：“我听说过，国无道但年成丰收，是上天在帮他。少则不过五年。”赵文子看了看太阳的影子，说道：“早晨在晚上未必能在，谁能等到五年？”后子出来后告诉别人说：“赵文子快要死了。作为人民的主宰，既混日子又荒废时日，他还能活多久？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.9　郑为游楚乱故【【游楚：即子南。】】，六月丁巳【【丁巳：初九。】】，郑伯及其大夫盟于公孙段氏，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外【【罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外：六位卿大夫在闺门结盟。闺门，郑国城门。】】，实薰隧【【薰隧：门外道路名。】】。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨【【子产弗讨：按，这时子晳仍然强大，时机未到，所以子产未加讨伐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑国因为公孙楚作乱的缘故，六月初九，郑简公和大夫们在公孙段家设立盟誓，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私下在闺门外结盟，地点在薰隧。公孙黑强行加入盟约，让太史记下他的名字，并称为“七子”。子产没有讨伐他。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.10　晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也【【晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也：中行穆子重用步兵，打败了敌人。中行穆子，即荀吴。无终，国名，在今山西太原一带。大原，大卤，在今太原西南。崇，尚，重视。卒，步兵。】】。将战，魏舒曰：“彼徒我车【【徒：步兵。】】，所遇又厄【【厄：险要之地。】】，以什共车【【以什共车：以十个精锐之兵当一车。】】，必克。困诸厄，又克。请皆卒，自我始【【“困诸厄”四句：如果我们以十兵当一车，又困敌于险隘之地，必能一胜而再胜，因此魏舒请求全部改为步兵。诸，“之于”的合音。】】。”乃毁车以为行【【毁车：弃车不用。行：步兵的行列。】】，五乘为三伍【【五乘为三伍：每乘三人，五乘十五人，改编为三个伍。伍，战斗的最小单位，五人为伍。】】。荀吴之嬖人不肯即卒【【即卒：参加步兵行列。】】，斩以徇。为五陈以相离【【五陈：五种阵法。相离：互相呼应。离，通“丽”。附丽。】】，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒【【两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒：两、伍、专、参、偏，都是步兵阵法名，可能是临时设置的。前拒，作前锋。杨伯峻曰：“两者，两个伍，十人也；伍者，或一伍，或伍为五之讹，五人或二十五人也；专，独也，一也，即一伍，五人也；参，通三，三伍十五人也；偏，《司马法》及《周礼·小司徒》，百人为卒，宣十二年《传》谓卒为二偏，则偏五十人，杜《注》亦如此。则五阵不过百许人耳。”】】，以诱之。翟人笑之【【翟人笑之：五阵人数不多，不合常规，所以狄人笑之。翟，同“狄”。】】。未陈而薄之，大败之【【未陈而薄之，大败之：狄人未及布阵，晋军迫近攻击，大败狄军。按，以上追记败狄原因。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国中行穆子在大原打败无终国和各部狄人，这是由于重视了步兵的作用。将要交战时，魏舒说：“他们是步兵我们是车兵，两军相遇的地方又地形狭隘，用十个人当一辆战车，必然会取胜。如果我们以十兵当一车，又困敌于险隘处，步兵能一胜再胜。请全部将车兵改为步兵，从我的部队开始。”便毁坏战车改为步兵行列，五辆战车的人改编为三个伍。荀吴的宠臣不肯编入步兵，于是杀了他示众。设立五种阵法互相配合，两在前面，伍在后面，专作为右翼，参作为左翼，偏作为前锋，用来诱敌。狄人讥笑他们。晋军趁对方还没布阵就迫近了他们，结果大败狄人。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.11　莒展舆立，而夺群公子秩【【秩：俸禄。按，古代秩禄，或以田，或以谷。】】。公子召去疾于齐【【公子召去疾于齐：群公子召唤去年奔齐的去疾。】】。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴【【展舆奔吴：展舆母亲是吴女，所以他投奔吴国。】】。叔弓帅师疆郓田【【叔弓：鲁国宗室子叔敬叔。叔老之子。疆郓田：划定郓田的疆界。按，此后郓一直为鲁所有，后昭公二十五年奔齐，齐侯取郓，让昭公住在这里。】】，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐【【于是莒务娄、瞀（mào）胡及公子灭明以大厖（pánɡ）与常仪靡奔齐：莒务娄、瞀胡、公子灭明，三人都是展舆的党羽。大厖、常仪靡，莒国二邑。】】。君子曰：“莒展之不立【【莒展：指展舆。】】，弃人也夫【【弃人：指夺群公子秩禄，从而失去他们的支持。】】！人可弃乎？《诗》曰：‘无竞维人【【无竞维人：引《诗》见《诗经·周颂·烈文》，意思是，要强大只有靠人拥护。无，发语词，无义。竞，强。】】。’善矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">莒国展舆即位，削减了公子们的俸禄。公子们把去疾从齐国召回来。秋，齐国公子鉏送去疾回国，展舆逃往吴国。叔弓领兵划定郓地田土的疆界，是由于莒国内乱的缘故。这时莒国的务娄、瞀胡及公子灭明带着大厖与常仪靡二地投奔了齐国。君子说：“莒国展舆不能立为国君，是因为丢弃民众！民众哪里可以丢弃呢？《诗》说：‘要强大唯有靠民众。’说得太对了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.12　晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病【【疾病：病重。】】，卜人曰：‘实沈、台骀为祟【【实沈、台骀（tái）：二神名。】】。’史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子【【高辛氏：即帝喾。】】，伯曰阏伯，季曰实沈【【伯曰阏（è）伯，季曰实沈：伯，季，都是排行。最长曰伯，最少曰季。】】，居于旷林【【旷林：古地名。或曰即旷野。】】，不相能也，日寻干戈【【日寻干戈：意即经常打仗。寻，用。】】，以相征讨。后帝不臧【【后帝：即尧。臧：善。】】，迁阏伯于商丘【【商丘：宋地。】】，主辰【【主辰：主祀商星。辰，大火星，又名商星。】】。商人是因【【因：沿袭下来。】】，故辰为商星。迁实沈于大夏【【大夏：地名，今山西太原。】】，主参【【参（shēn）：参宿。按，参、商二星此出彼没，两不相见。】】，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞【【季世：末世。】】。当武王邑姜方震大叔【【邑姜：周武王后，齐太公女儿。震：通“娠”。怀孕。大叔：周成王弟弟唐叔虞，晋国始祖。】】，梦帝谓己【【己：指邑姜。】】：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参【【属诸参：唐属于参星的分野。】】，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰‘虞’，遂以命之【【有文在其手曰“虞”，遂以命之：手掌上有纹似“虞”的字形，就起名为“虞”。文，同“纹”。按，这一段是承上文追叙唐叔虞出生时的灵异。】】。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星【【及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星：叔虞封唐侯，子燮父改为晋侯，晋也是参星的分野。】】。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧【【金天氏：即少皞（hào）帝。裔子：后代。】】，为玄冥师【【玄冥师：水官之长。】】，生允格、台骀。台骀能业其官【【业其官：继承水官的世业。】】，宣汾、洮【【宣：疏导。汾、洮：汾水、洮水。】】，障大泽【【障：筑堤防。】】，以处大原。帝用嘉之【【帝：指颛顼。用：因此。】】，封诸汾川【【汾川：汾水流域。】】，沈、姒、蓐、黄【【沈、姒、蓐、黄：台骀后裔建立的四个小国，都在晋国境内。】】，实守其祀。今晋主汾而灭之矣【【今晋主汾而灭之矣：晋国为汾水流域之主，并灭了那四国。】】。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身【【抑此二者，不及君身：但二者与晋平公的疾病无关。二者，指参神实沈和汾神台骀。】】。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之【【山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜（yǒnɡ）之：有水旱瘟疫，就祭台骀这样的山川之神。疠疫，传染病。禜，古代禳灾之祭。为禳风雨、雪霜、水旱、疠疫而祭日月星辰、山川之神。】】。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之【【日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之：遇到气候不合时令，就祭实沈这样的星辰之神。杨伯峻指出，祭日月星辰与山川之神其实都是因为水旱疠疫，都是禜。子产分别说，是因为台骀为山川之神，实沈为星辰之神。】】。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身【【“朝以听政”四句：一天的时间分为四段，应按时工作和休息。修令，确定政令。】】。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底以露其体，兹心不爽，而昏乱百度【【“于是乎节宣其气”四句：四时有劳有逸，以调节、通畅人体精神、血气的运行，不至于使它闭塞而使身体衰弱，否则，将心里糊涂，百事昏乱。节宣，有节制地散发。壅闭湫（qiū）底，壅塞。露，羸弱。兹，如此。百度，各事的节度。】】。今无乃壹之【【壹之：混同四时，作息无度。】】，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓【【内官：妃嫔姬妾。】】，其生不殖【【不殖：不昌繁。】】。美先尽矣，则相生疾【【美先尽矣，则相生疾：同姓通婚，必选甚美者，美集于一人之身，就会得病。】】，君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者【【二者：一指四时混乱，一指同姓通婚。】】，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也【【大司：大事。】】。今君内实有四姬焉【【今君内实有四姬焉：晋平公的姬妾中有同是姬姓的女子四个。内实，宫内姬妾。】】，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已【【弗可为：病不可治。】】。四姬有省犹可，无则必生疾矣。”叔向曰：“善哉！肸未之闻也。此皆然矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋平公有病，郑简公派子产到晋国去聘问，并问候病情。叔向询问子产，说道：“我们国君病重，卜人说：‘是实沈、台骀在作怪。’太史不知道是何方神灵。请问这是什么神呀？”子产说：“从前高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，他们住在旷林，互相不服气，整天拿起武器，互相攻打。帝尧看不过去，把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节。商朝人于是沿用这办法，因此大火星就成了商星。把实沈迁移到大夏，以参星定时节，唐国人于是沿用这办法，服事了夏朝、商朝。唐国末代国君叫唐叔虞。当武王夫人邑姜怀着太叔时，梦见天帝对她说：‘我给你的儿子命名为虞，将把唐国给他，属于参星，繁衍养育他的子孙。’到太叔出生，他的手掌有文字‘虞’，就取名为虞。到成王灭掉唐国后就封太叔在唐地，所以参是晋国的星宿。由此看来，实沈是参星之神。往昔金天氏有个后裔叫昧，担任水官长，生下允格、台骀。台骀能继承父亲的官职，疏导汾水、洮水，筑堤防堵住大泽，让人民居住在广阔的高原上。颛顼帝因此嘉奖他，把他封在汾水流域，沈、姒、蓐、黄四国，世代守着他的祭祀。现今晋国有了汾水流域而灭掉沈、姒等国。由此看来，台骀是汾水之神。不过这两位神不会降祸到贵国国君身上。山川的神灵，遇到水旱瘟疫这些灾祸，就向他们祭祀禳灾。日月星辰的神灵，遇到雪霜风雨不正常，也向他们祭祀禳灾。至于贵国国君的身体，不过是由于劳逸、饮食、哀乐这些问题的缘故，山川星辰的神明，又怎么能够降祸于他呢？我听说，君子有四段时间：早晨用来听政，白天用来访问调查，晚上用来修订政令，夜里用来安歇身子。这样就能有节制地宣泄气血，不让他有所堵塞而损伤身体，使心里不爽快，而使百事昏乱。现在莫非是贵国国君把精力全部用在一个地方，结果就生出疾病来。我又听说，国君的姬妾不能有同姓的，不然子孙不能昌盛。美貌者集中到一个人那儿，那样就要产生疾病，君子所以厌恶这一点。因此《志》说：‘买妾不知道她的姓，就用占卜来决定。’违背这两点，古人是非常注意避免的。男女婚姻要辨别姓氏，这是礼仪的大事。如今国君的宫内有四名姬姓女子，大约他的病就是源于此吧？如果是由于这两点，病可就没治了。去掉这四名姬姓女子还可挽回，不然一定会加重病情。”叔向说：“说得真好啊！我闻所未闻。这些话都说得很对。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叔向出，行人挥送之【【行人挥：子羽。】】。叔向问郑故焉【【郑故：郑国政事。故，事。】】，且问子晳。对曰：“其与几何【【其与几何：即“其几何欤”，指子晳不能长久。】】？无礼而好陵人，怙富而卑其上【【怙富：仗恃其富有。】】，弗能久矣【【弗能久矣：明年子晳被杀。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">叔向退出，行人子羽送他。叔向问郑国的政事，并问起公孙黑的情况。子羽回答说：“他还能活多久呢？无礼而好凌驾于人，仗着富有而瞧不起地位比他高的人，他活不久了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也【【博物：知识渊博。】】。”重贿之【【重贿：赠以厚礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋平公听了子产一席话，说：“真是博学多闻的君子啊。”送给子产一份厚礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯求医于秦，秦伯使医和视之【【和：秦医之名。】】，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊【【是谓近女室，疾如蛊：亲近女人，蛊惑得病。蛊，蛊惑。】】。非鬼非食，惑以丧志【【非鬼非食，惑以丧志：疾病不是由于鬼神、饮食而起，是沉溺于女色，丧失心志。】】。良臣将死，天命不佑。”公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之【【节之：并非不可近女色，但应有节制。】】。先王之乐，所以节百事也，故有五节【【五节：指先王之乐有五声的节制。】】。迟速本末以相及，中声以降【【迟速本末以相及，中声以降：五声有迟有速，有本有末，互相调节，使音调中和，然后降于无声。】】。五降之后，不容弹矣【【五降之后，不容弹矣：五声降而无声，不可再弹。】】。于是有烦手淫声【【烦手：繁复的手法。淫声：过度之音，靡靡之音。】】，慆堙心耳【【慆（tāo）：淫，指怠惰。堙：堵塞。】】，乃忘平和【【平和：平和之声，即中声。】】，君子弗听也。物亦如之。至于烦【【烦：过度。】】，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟【【琴瑟：比喻女色。】】，以仪节也，非以慆心也【【慆心：烦荡心志。】】。天有六气【【六气：即下文阴、阳、风、雨、晦、明。】】，降生五味【【五味：辛、酸、咸、苦、甘。】】，发为五色【【五色：白、青、黑、赤、黄。】】，征为五声【【五声：宫、商、角、徵、羽。】】。淫生六疾【【淫生六疾：滋味、声色过度，则发生六种疾病。】】。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也，分为四时【【四时：一说为春夏秋冬，一说为一日有朝昼夕夜。】】，序为五节【【五节：五声之节。】】，过则为灾【【过则为灾：六气也有时分与顺序，过头便成灾。】】：阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾【【末：四肢。】】，雨淫腹疾，晦淫惑疾【【晦淫惑疾：夜里没有节制则惑乱。惑，心志惑乱。】】，明淫心疾【【明淫心疾：白天没有节制则成心病。心疾，思虑烦多，心劳成疾。】】。女，阳物而晦时【【女，阳物而晦时：女阴男阳，女子随男子而成家室，生育子孙，所以是阳之物。男女同寝在夜里，所以说晦时。】】，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节、不时，能无及此乎【【今君不节、不时，能无及此乎：医和最后指出，晋平公的病是沉溺于女色，荒淫过度。不节，贪色过度。不时，近女色不分晦明。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋平公向秦国请求派医生来，秦景公派了医和来为平公看病，医和说：“您的病已经无可救药了。这就是亲近女色，病同蛊惑。既不是因为鬼神也不是饮食所致，而是被迷惑丧失心志。国家的良臣将要死去，天命不能保佑。”晋平公说：“女色不可接近吗？”医和回答说：“要有节制。先王的音乐，就是用来节制百事的，所以有五声作为节制。有快慢本末来互相调节，从中和之声逐渐下降。五声都下降而停止之后，就不能再弹了。这时再弹就会有复杂的手法和靡靡之音，使人听了心怠耳烦，忘了中和之声，所以君子不听这种音乐。其他事物也是这样。一到过度，就要停止，不要因此而得病。君子亲近妻室，也应有礼仪节度，不可使自己心志佚荡。天有六种气象，因而产生五味，表现为五色，应验为五音。过了头就产生六种疾病。六气是阴、阳、风、雨、晦、明，分为四时，以五声的节奏为顺序，过分了就成为灾祸：阴过了头就生寒疾，阳过了头就生热病，风过了头就使手脚出毛病，雨过了头就生腹疾，晦过了头就生迷乱疾病，明过了头就生心病。女色属于阳物而表现在晚上，女色过度就生内热蛊惑之疾。现在国君既不节制、又不分昼夜，能够不病吗？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">出，告赵孟。赵孟曰：“谁当良臣【【谁当良臣：医和前面说“良臣将死”，所以赵孟问“谁是良臣”。】】？”对曰：“主是谓矣【【主是谓矣：指的是您。主，指赵孟。医和自称为宾，称赵孟为主。】】！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙【【阙：缺失。】】，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴，而无改焉，必受其咎【【有灾祸兴，而无改焉，必受其咎：有灾祸而不改变其做法，必受其灾祸。灾祸，此指晋平公好色。】】。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉？主不能御【【御：禁止。】】，吾是以云也。”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊【【于文，皿虫为蛊：从字形上解释，器皿里生虫子叫蛊。文，字。】】。谷之飞亦为蛊【【谷之飞亦为蛊：谷积久所生飞虫也叫蛊。】】。在《周易》，女惑男、风落山，谓之《蛊》䷑【【在《周易》，女惑男、风落山，谓之《蛊》䷑：《周易》的《蛊》卦，上《艮》下《巽》，《艮》为山，《巽》为风，是风吹落山木之象。《艮》又为少男，《巽》又为长女，又是女人迷惑男人之象。按，这是引用《蛊》卦来解释蛊疾。】】。皆同物也【【同物：同类事物。】】。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼归之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">退出后，医和把情况告诉了赵文子。赵文子说：“谁相当于良臣？”医和回答说：“说的就是您了！您辅相晋国，到现在已经八年了，晋国没有内乱，诸侯没有缺失，可以算得上是良臣了。我听说，国家大臣光荣地受到国家的信任和爵禄，承担国家重任，有灾祸兴起，却不能改变它，就一定会受到连累。现在国君女色过度以至于生病，将不再能为国家图谋操心，难道还有比这更大的祸难吗？您无法制止，我所以这样说。”赵文子问：“什么叫蛊？”医和回答说：“沉迷惑乱于某事。在文字上，器皿生虫为蛊。谷子生出的飞虫也叫蛊。在《周易》中，女人迷惑男人、大风吹落山木，都叫《蛊》。它们是同类事物。”赵文子说：“真是好医生啊。”赠给他丰厚礼物送他回国了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.13　楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎、郏【【公子黑肱：公子围的弟弟子晳。犨、栎、郏：三地本是郑国城邑，这时已经属于楚国。分别在今河南叶县西、新蔡北、三门峡西北。】】。郑人惧。子产曰：“不害。令尹将行大事【【行大事：弑君自立。】】，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国公子围派公子黑肱、伯州犁在犨、栎、郏三地筑城。郑国害怕了。子产说：“不要紧。令尹将要做出大事，因而要先除掉这二人。祸害不会到达郑国，担心什么呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之【【入问王疾，缢而弑之：公子围借探望楚王之机绞杀楚王。】】，遂杀其二子幕及平夏【【幕及平夏：楚王二子。】】。右尹子干出奔晋【【右尹子干：即王子比。】】，宫厩尹子晳出奔郑【【宫厩尹子晳出奔郑：子晳在外筑城，于是逃郑。】】。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖【【郏敖：即楚王麇。敖，或以为即“獒”，今之酋长；或以为丘陵，某敖即某陵。】】。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉【【应为后之辞：发讣告时关于继承人的措辞。】】，对曰：“寡大夫围。”伍举更之曰：“共王之子围为长【【共王之子围为长：伍举更改讣辞，称公子围为楚共王长子，应该继位，以掩饰篡弑之事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，楚国公子围将到郑国聘问，伍举担任副使。还没出国境，听说楚王有病就返回了。伍举就往郑国聘问。十一月初四，公子围回到国都，进宫探视楚王的病，趁机把楚王勒死了，并且杀了楚王的两个儿子幕与平夏。右尹子干逃往晋国，宫厩尹子晳出逃到郑国。公子围又把太宰伯州犁杀死在郏地。把楚王安葬在郏地，称为郏敖。派人到郑国发讣告，伍举问使者关于继承人的措辞，使者回答说：“寡大夫围。”伍举更正说：“共王的儿子围是老大。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食【【同食：食禄相同。】】，皆百人之饩【【百人之饩：一百人口粮的数目，大约是田百亩。】】。赵文子曰：“秦公子富。”叔向曰：“厎禄以德，德钧以年，年同以尊【【厎（zhǐ）禄以德，德钧以年，年同以尊：对来奔者授食禄，以德行为依据，德相同则以年龄为依据，年龄相同以地位为依据。厎禄，得禄。厎，致。钧，通“均”。】】。公子以国【【公子以国：同为公子来奔，以其国之大小为据。】】，不闻以富。且夫以千乘去其国，强御已甚【【强御：指秦公子鍼强横。】】。《诗》曰：‘不侮鳏寡，不畏强御【【不侮鳏寡，不畏强御：引《诗》见《诗经·大雅·烝民》。】】。’秦、楚，匹也【【匹：对等。】】。”使后子与子干齿【【齿：并列。】】，辞曰：“鍼惧选，楚公子不获【【不获：得不到信任。】】，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎【【且臣与羁齿，无乃不可乎：后子鍼先来，已仕晋为臣，因此以主人自居。子干刚来，犹如羁旅之客。】】？史佚有言曰：‘非羁，何忌【【非羁，何忌：后子借史佚的话，说明自己不是客人，不必受到如此恭敬的对待，于是辞谢和子干同列。】】？’”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">子干逃到晋国，随从的车子有五辆，叔向让他和秦国公子后子食禄相同，都是供应一百个人的口粮。赵文子说：“秦国公子富有。”叔向说：“颁发俸禄是根据德行，德行相同则根据年龄，年龄相同就根据地位。对公子要根据他的国家，没听说根据富有程度的。况且后子带着一千辆车离开他的国家，太过强横了。《诗》说：‘不欺侮鳏寡，不害怕强暴。’秦、楚是相等的国家。”便让后子和子干等同，后子谢绝说：“我因为怕被放逐，楚国公子是得不到信任，所以都来投奔晋国，也就唯命是听。而且下臣与宾客并列，恐怕不行吧？史佚有句话说：‘不是宾客，为什么如此恭敬？’”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.14　楚灵王即位【【楚灵王：即公子围，即位后改名为熊虔。】】，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰：“具行器矣【【具行器矣：准备为盟会所用的行装器具。】】。楚王汏侈【【汏（tài）侈：骄傲放纵。】】，而自说其事【【自说：自我得意。说，同“悦”。】】，必合诸侯【【必合诸侯：游吉由楚灵王行状预言他必将会合诸侯。】】。吾往无日矣【【吾往无日矣：指不必多久便将参加楚国的盟会。】】。”子产曰：“不数年未能也【【不数年未能也：子产预言还得几年。昭公四年，楚灵王会诸侯于申。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚灵王即位，薳罢担任令尹，薳启强任太宰。郑国游吉去楚国，参加郏敖的葬礼，并且聘问新国君。回国后，对子产说：“快准备行装吧。楚王骄横放纵，而且沾沾自喜，必定要会合诸侯。我过不了多久就又要去楚国了。”子产说：“没有几年的时间他办不到。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.15　十二月，晋既烝【【烝：冬祭。】】，赵孟适南阳，将会孟子馀【【会：同“襘（huì）”。祈求消灾除病的祭祀。孟子馀：即赵衰，赵武的曾祖。】】。甲辰朔【【甲辰朔：初一。】】，烝于温【【温：古地名。在今河南温县西南。】】。庚戌【【庚戌：初七。】】，卒。郑伯如晋吊，及雍乃复【【郑伯如晋吊，及雍乃复：郑简公吊唁赵氏，因赵氏辞谢，仅到雍地便返回了。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">十二月，晋国举行了烝祭，赵文子到南阳去，准备会祭孟子馀。初一，在温地举行烝祭。初七，赵文子去世。郑简公到晋国吊唁，到达雍地就返回了。</p>
</body>
</html>