<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-2">二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春【【二年：鲁隐公二年当周平王五十年，前721。】】，公会戎于潜【【会：会见。戎：古代中原各国对北方少数民族的泛称。春秋时，华、戎犹杂处。潜：鲁地名，在今山东济宁西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏五月，莒人入向【【莒（jǔ）：诸侯国名，己姓，时都今山东胶州，后迁莒县。入：以兵侵入他国。向：诸侯国名，姜姓，在今山东莒县南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　无骇帅师入极【【无骇：鲁国司空，公子展之孙，展禽（柳下惠）之父。极：鲁之附属国，在今山东金乡南。按，极以后不再出现，可能自此后遂为鲁所有。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　秋八月庚辰【【庚辰：按今历法推算，八月无庚辰日，此记日当有误。】】，公及戎盟于唐【【唐：鲁地名，在今山东鱼台。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　九月，纪裂繻来逆女【【纪裂繻（xū）来逆女：纪君娶鲁惠公女，裂繻为之来迎亲。纪裂繻，纪国大夫。逆，迎接。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　冬十月，伯姬归于纪【【伯姬：鲁惠公长女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　纪子帛、莒子盟于密【【纪子帛：纪裂繻的字。密：莒地名，在今山东昌邑密乡。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　十有二月乙卯【【乙卯：十五日。】】，夫人子氏薨【【子氏：桓公之母仲子。薨：诸侯或诸侯的夫人、母夫人死都可以叫薨。杨伯峻曰：“《春秋》记鲁公或鲁夫人之死，除隐三年‘君氏卒’及哀十二年‘孟子卒’等特殊情况外，皆用‘薨’字；记其他诸侯之死，则用‘卒’字。”】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　郑人伐卫【【伐：凡行军时有钟鼓，堂堂正正地攻打别国叫伐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公二年春，隐公在潜地会见戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，莒国人攻入向国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">无骇领兵攻入极国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月庚辰日，隐公和戎人在唐地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，纪裂繻来我国迎亲。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，伯姬出嫁去纪国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">纪子帛、莒子在密地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月十五日，夫人仲子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人讨伐卫国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，公会戎于潜，修惠公之好也【【公会戎于潜，修惠公之好也：戎人与鲁惠公本有友好关系，今隐公会见戎人，是重修过去的友好关系。】】。戎请盟，公辞【【辞：不同意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公二年春，隐公在潜地与戎人会见，再一次加强惠公时期的友好关系。戎人请求结盟，隐公婉言拒绝了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　莒子娶于向，向姜不安莒而归【【向姜：向国国君之女。】】。夏，莒人入向【【莒人入向：莒国军队攻入向国国都。入，率军深入其国都。】】，以姜氏还【【还：带回。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒子在向国娶了妻子，向姜在莒国不安心而回到向国。夏，莒子领兵进入向国，带着向姜回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　司空无骇入极，费庈父胜之【【司空无骇入极，费庈父（qín fǔ）胜之：司空无骇率师侵入极国后，即行退走，而费庈父乘机灭了极国。据《读史方舆纪要》，废鱼台县西南有费亭，费与极均在今金乡南而稍东。郎与极亦在废鱼台县附近。无骇入极，费庈父因城郎而灭极。司空，官名，掌管工程。费庈父，即元年《传》文“费伯帅师城郎”中的费伯。胜之，灭之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">司空无骇带兵进入极国，派费庈父灭亡了极国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戎人请求结盟。秋季，在唐地结盟，这是为了再次加强和戎人的友好关系。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也【【卿为君逆：春秋时代，诸侯娶妇，必派本国之卿出境迎接。此处特点明纪裂繻是为纪君迎女，而不是为自己。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，纪裂繻来迎接隐公的女儿，这是纪卿为了国君而来迎娶。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也【【鲁故：鲁国和莒国之间不和睦。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，纪子帛和莒子在密地结盟，这是为了调解鲁国和莒国间的不和睦。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　郑人伐卫，讨公孙滑之乱也【【郑人伐卫，讨公孙滑之乱也：上年卫人为公孙滑伐郑，所以郑国伐卫，以讨伐公孙滑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人进攻卫国，讨伐公孙滑的叛乱。</span></p>
</body>
</html>