<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">12.1　十有二年春正月【【十有二年：鲁桓公十二年当周桓王二十年，前700。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.2　夏六月壬寅【【壬寅：初二。】】，公会杞侯、莒子盟于曲池【【杞侯：即杞靖侯。曲池：地名，在今山东宁阳东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.3　秋七月丁亥【【丁亥：十七日。】】，公会宋公、燕人盟于谷丘【【宋公：指宋庄公。燕：指南燕。谷丘：宋地名，在今河南商丘东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.4　八月壬辰【【壬辰：八月无壬辰日，当属误记。】】，陈侯跃卒【【陈侯跃：陈厉公。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.5　公会宋公于虚【【虚：宋地名，在今河南延津东。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.6　冬十有一月，公会宋公于龟【【龟：宋地名，在今河南睢县。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.7　丙戌【【丙戌：十八日。】】，公会郑伯【【郑伯：指郑厉公。】】，盟于武父【【武父：郑地名，在今山东东明西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.8　丙戌，卫侯晋卒【【卫侯晋：指卫宣公。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.9　十有二月，及郑师伐宋。丁未【【丁未：初十。】】，战于宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公十二年春周历正月。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏六月初二，桓公与杞靖侯、莒子相会，在曲池结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月十七日，桓公与宋庄公、燕国人相会，在谷丘结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">八月壬辰日，陈厉公跃去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">桓公与宋庄公在虚地相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十一月，桓公与宋庄公在龟地相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">十八日，桓公与郑厉公相会，在武父结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">十八日，卫宣公晋去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月，我军与郑军攻打宋国。初十，与宋国交战。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">12.1　十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也【【平杞、莒：隐公四年，莒人伐杞，因此两国不和。鲁与两国相邻，桓公与杞侯、莒子盟于曲池，是为了调解杞、莒两国的关系。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公十二年夏，鲁桓公和杞侯、莒子在曲池会盟，这是让杞国和莒国讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　公欲平宋、郑【【公欲平宋、郑：宋国向郑国求取过多的财物，郑国无法负担，所以两国不和。】】。秋，公及宋公盟于句渎之丘【【句（ɡōu）渎之丘：即谷丘。】】。宋成未可知也，故又会于虚；冬，又会于龟。宋公辞平，故与郑伯盟于武父。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">桓公想让宋国、郑国和睦相处。秋，桓公和宋庄公在句渎之丘会盟。由于不知道宋国对议和有无诚意，所以又在虚地会见；冬，又在龟地会见。宋公拒绝议和，所以桓公和郑厉公在武父结盟。盟后就率领军队进攻宋国，发生这场战争，是因为宋国不讲信用。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长【【君子屡盟，乱是用长：见于《诗经·小雅·巧言》，意为君子多次结盟，反而使动乱滋长。是用，是以。】】。’无信也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子说：“如果一再不讲信用，结盟也没有好处。《诗》说：‘君子多次结盟，反而使动乱滋长。’就是由于没有信用。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　楚伐绞，军其南门【【军其南门：驻扎在绞城的南门。】】。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无扞采樵者以诱之【【扞：同“捍”。保卫。采樵者：军中砍柴的人。】】。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中【【役徒：指被获之采樵者。】】。楚人坐其北门【【坐：待。】】，而覆诸山下【【覆：埋伏。】】，大败之，为城下之盟而还【【城下之盟：兵临城下时被迫接受的屈辱盟约。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国进攻绞国，军队驻扎在南门。莫敖屈瑕说：“绞国地小而人轻浮，轻浮就缺少主意。请对砍柴的人不设保卫，用这引诱他们。”楚王听从了屈瑕的意见。绞军俘获了三十个砍柴人。第二天，绞军争着出城，把楚国的砍柴人赶到山里。楚军坐守在北门，同时在山下设伏兵，大败绞军，强迫绞国订立城下之盟才回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　伐绞之役，楚师分涉于彭【【分涉：分兵渡河。彭：彭水，今名南河，发源于湖北房县西南。】】。罗人欲伐之【【罗：诸侯国名，熊姓，在今湖北宜城西。】】，使伯嘉谍之【【伯嘉：罗国大夫。谍：侦察。】】，三巡数之【【巡：遍。数之：数楚军人数。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">在进攻绞国的这次战役中，楚军分兵渡过彭水。罗国准备攻打楚军，派遣伯嘉去侦探，三次遍数了楚军的人数。</span></p>
</body>
</html>