<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月【【六年：鲁成公六年当周简王元年，前585。】】，公至自会【【会：指虫牢之会。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　二月辛巳【【辛巳：十六日。】】，立武宫【【武宫：纪念武功的建筑。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.3　取鄟【【鄟（zhuān）：鲁国的附庸国，在今山东郯城东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.4　卫孙良夫帅师侵宋。</p>
<p class="zhengwen">6.5　夏六月，邾子来朝【【邾子：即邾定公。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.6　公孙婴齐如晋。</p>
<p class="zhengwen">6.7　壬申【【壬申：初九。】】，郑伯费卒【【郑伯费：即郑悼公。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.8　秋，仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。</p>
<p class="zhengwen">6.9　楚公子婴齐帅师伐郑。</p>
<p class="zhengwen">6.10　冬，季孙行父如晋。</p>
<p class="zhengwen">6.11　晋栾书帅师救郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁成公六年春周历正月，成公从虫牢之会回国。</p>
<p class="yiwen">二月十六日，建立武宫。</p>
<p class="yiwen">占领鄟国。</p>
<p class="yiwen">卫孙良夫率领军队侵袭宋国。</p>
<p class="yiwen">夏六月，邾定公来我国朝见。</p>
<p class="yiwen">公孙婴齐去晋国。</p>
<p class="yiwen">初九，郑悼公费去世。</p>
<p class="yiwen">秋，仲孙蔑、叔孙侨如率领军队侵袭宋国。</p>
<p class="yiwen">楚公子婴齐率领军队攻打郑国。</p>
<p class="yiwen">冬，季孙行父去晋国。</p>
<p class="yiwen">晋国的栾书率领军队救援郑国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，郑伯如晋拜成，子游相【【子游：公子偃的字。相：相礼。】】，授玉于东楹之东【【授玉：古代诸侯相见，有授玉受玉之礼。东楹：古代堂上有东西两大柱，叫东楹、西楹，两楹之中叫中堂。】】。士贞伯曰：“郑伯其死乎？自弃也已【【自弃：不尊重自己。行授玉礼，如宾主身份相当，授受玉应在两楹之间。如宾身份低于主人，授受玉在中堂与东楹之间，即在东楹之西。晋景公与郑悼公皆一国之君，依当时常礼，应授受玉于两楹之间。郑悼纵以为晋景为霸主，不敢行平等身份之礼，亦当在中堂与东楹之间。今晋景安详缓步，而郑悼则快步又过谦，竟至东楹之东授玉，尤见自卑。】】！视流而行速【【视流：谓其东张西望。流，如流水。】】，不安其位，宜不能久【【宜：殆，大概。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁成公六年春，郑悼公去晋国拜谢晋同意讲和之事，子游任相礼，在东楹的东边行授玉之礼。士贞伯说：“郑悼公恐怕要死了吧？自己太不尊重自己！目光流动不停而走路又快，很不安地坐在自己的位子上，大概不能活多久了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　二月，季文子以鞍之功立武宫，非礼也。听于人以救其难【【听于人以救其难：鞍之战是鲁向晋请求出兵，故军事行动均听命于晋人。】】，不可以立武。立武由己，非由人也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">二月，季文子由于鞍之战的功勋建立武宫，这是不合于礼的。听从别人的指挥来解救本国的灾难，不能标榜武功。建立武宫要靠自己取胜才行，不是靠别人的功劳。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　取鄟，言易也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">占领鄟国，《春秋》用“取”字，是说事情完成得很容易。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　三月，晋伯宗、夏阳说【【夏阳说（yuè）：晋国大夫。】】，卫孙良夫、甯相，郑人，伊、雒之戎【【伊、雒之戎：居于今伊河、洛河之间的戎人。】】，陆浑【【陆浑：即《传》的陆浑之戎。允姓之戎人，原居于陆浑，在今甘肃敦煌西。僖公二十二年秦、晋迁之于伊川。】】，蛮氏侵宋【【蛮氏：即昭公十六年的戎蛮。今指居于河南临汝一带的少数民族。】】，以其辞会也。师于鍼【【鍼（qián）：卫邑名，离卫都帝丘不远，在今河南濮阳附近。】】，卫人不保【【不保：不设防。卫有孙良夫、甯相率师参加联军，故联军驻扎在其郊外，卫不加守备。】】。说欲袭卫，曰：“虽不可入，多俘而归，有罪不及死。”伯宗曰：“不可。卫唯信晋，故师在其郊而不设备。若袭之，是弃信也。虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？”乃止。师还，卫人登陴【【师还，卫人登陴：此侵宋回国之师疑仅晋师及卫师，其余郑师等不必再经卫回国。此时卫人登城设防。陴，城上的女墙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">三月，晋国伯宗、夏阳说，卫国孙良夫、甯相，郑国人，伊、雒的戎人，陆浑，蛮氏侵袭宋国，是因为宋国拒绝参加盟会。军队驻扎在鍼地，卫国人不设防。夏阳说想袭击卫国，说：“虽然未必能攻入都城，多抓一些俘虏回去，国君即使怪罪也不至于死。”伯宗说：“不行。卫国因为相信晋国，所以军队驻扎在郊外而不加防守。如果袭击他，是背信弃义。虽然能多抓些卫国俘虏，但晋国因此失去了信义，用什么去获得诸侯的拥戴？”于是就停止了行动。军队回国。卫国人登上了城墙守卫。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　晋人谋去故绛【【故绛：指以前的晋都绛，即翼，在今山西翼城。】】。诸大夫皆曰：“必居郇、瑕氏之地【【郇：在今山西临猗西南。瑕：在今山西芮城南。】】，沃饶而近盬【【盬（ɡǔ）：古盐池名，今叫解池。】】，国利君乐，不可失也。”韩献子将新中军，且为仆大夫【【仆大夫：官名，掌管宫中之事。】】。公揖而入【【揖而入：按当时礼，朝毕，国君遍揖群臣后退入路门内。】】。献子从。公立于寝庭【【寝：即路寝，也叫正寝，是君主处理政事的宫室。】】，谓献子曰：“何如？”对曰：“不可。郇、瑕氏土薄水浅，其恶易觏【【恶：污秽脏物。觏（ɡòu）：通“构”。成，积聚。】】。易觏则民愁，民愁则垫隘【【垫隘：羸弱。】】，于是乎有沉溺重膇之疾【【沉溺：湿气，指风湿病。重：通“肿”。膇（zhuì）：脚肿。】】。不如新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山、泽、林、盬，国之宝也。国饶，则民骄佚。近宝，公室乃贫【【近宝，公室乃贫：孔颖达认为国都近宝，百姓都将弃农就商，贫富兼并悬殊。贫者无以供官府，富者又不能多征，国家赋税将因之减少。近宝，指上文的“近盬”。】】，不可谓乐。”公说，从之。夏四月丁丑【【丁丑：十三日。】】，晋迁于新田【【新田：晋国新都绛（旧都称故绛），在今山西侯马。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国人计划离开故都绛城，大夫们都说：“一定要住在郇、瑕氏的地方，那里肥沃富饶且靠近盐池，国家有利，国君快乐，不可以失掉那地方。”此时韩献子正为新中军将，且兼任仆大夫。晋景公朝罢向群臣作揖而后退入路门，韩献子跟着。晋景公站在正寝外边的庭院里，对韩献子说：“怎么样？”韩献子回答说：“不行。郇、瑕氏土薄水浅，污秽肮脏的东西容易积聚。污秽的东西容易积聚，百姓就愁苦，百姓愁苦便身体羸弱，在这种情况下就会生风湿脚肿的疾病。不如迁到新田去，那里土厚水深，住在那里不会生病，有汾水、浍水带走产生的污秽物，而且百姓顺从教导，子孙十代可以安享其利。深山、大泽、森林、盐池，是国家的宝藏。国家富饶，百姓就容易骄傲放荡。靠近宝藏，大家争利，国家财富就少。不能说是快乐。”晋景公听了很满意，依从了他的话。夏四月十三日，晋国迁都到新田。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　六月，郑悼公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月，郑悼公去世。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　子叔声伯如晋【【子叔声伯：指公孙婴齐。】】。命伐宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">子叔声伯去晋国，晋国命令鲁国攻打宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.8　秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，孟献子、叔孙宣伯侵袭宋国，是奉了晋国的命令。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.9　楚子重伐郑，郑从晋故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国的子重攻打郑国，是因为郑国顺服晋国的缘故。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.10　冬，季文子如晋，贺迁也【【贺迁：指祝贺晋国迁都新田。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，季文子去晋国，是为了祝贺晋国迁都。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.11　晋栾书救郑，与楚师遇于绕角【【绕角：在今河南鲁山东南。】】。楚师还，晋师遂侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之师救蔡【【申、息之师：楚国的两支强劲部队。申、息，指楚国的申县和息县。】】，御诸桑隧【【桑隧：在今河南确山东。】】。赵同、赵括欲战，请于武子【【武子：指栾书。】】，武子将许之。知庄子、范文子、韩献子谏曰【【知庄子、范文子：即荀首和士燮。】】：“不可。吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此【【此：指蔡地。】】，是迁戮也【【迁戮：把杀戮移到别人身上。此指侵蔡。】】。戮而不已，又怒楚师，战必不克。虽克，不令【【令：善。】】。成师以出【【成师：整顿军队。】】，而败楚之二县【【楚之二县：指申、息二县之师。】】，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚【【已：太。】】，不如还也。”乃遂还。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国的栾书救援郑国，和楚军在绕角相遇。楚军撤退，晋军就侵袭蔡国。楚国公子申、公子成带领申、息二县的军队去救援蔡国，在桑隧抵抗晋军。赵同、赵括想要出战，向栾武子请求，栾武子打算答应。知庄子、范文子、韩献子劝谏说：“不行。我们来救援郑国，楚军不与我们交战，我们于是到了这里，这是把杀戮转移到别人头上。不停止杀戮，又激怒楚军，战争一定不能得胜。即便战胜，也不是好事。整顿军队出国，仅仅打败楚国两个县的军队，有什么光荣呢？如果不能打败他们，那耻辱就太大了，还不如撤回去。”于是晋军就回国去了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：“圣人与众同欲，是以济事。子盍从众？子为大政【【大政：执政大臣。】】，将酌于民者也【【酌于民：斟酌百姓的意见行事。】】。子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。欲战者可谓众矣。《商书》曰：‘三人占，从二人【【三人占，从二人：语见《尚书·洪范》，意谓三人占卜，各人的判断未必相同，听从两个相同的。】】。’众故也。”武子曰：“善钧从众【【钧：通“均”。平均，相当。】】。夫善，众之主也。三卿为主，可谓众矣。从之，不亦可乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">此时，军中将领想出战的占多数，有人对栾武子说：“圣人的愿望和大众相同，所以能成功。您何不听从大家的意见？您是执政大臣，应当斟酌百姓的意见。您的辅佐十一人，不想出战的，不过三个人。想出战的人可以说是多数。《商书》说：‘三个人占卜，听从相同的两个人。’因为是多数的缘故。”栾武子说：“各人的美德相同，才服从多数。美德，是大众服从的主导。现在有三位卿这样认为，可以说是多数了。依从他们，不也是可以的吗？”</p>
</body>
</html>