<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">16.1　十有六年春【【十有六年：鲁昭公十六年当周景王十九年，前526。】】，齐侯伐徐【【齐侯伐徐：齐景公攻打徐国。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.2　楚子诱戎蛮子杀之【【戎蛮子：蛮氏部落首领嘉。戎蛮，在今河南汝南。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.3　夏，公至自晋【【公至自晋：鲁昭公从晋国回来。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.4　秋八月己亥【【己亥：二十日。】】，晋侯夷卒【【晋侯夷卒：晋昭公夷去世。晋昭公，前531年即位，共在位六年。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.5　九月，大雩。</p>
<p class="zhengwen">16.6　季孙意如如晋【【季孙意如如晋：季平子到晋国参加昭公葬礼。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.7　冬十月，葬晋昭公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十六年春，齐景公攻打徐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王诱使戎蛮国君嘉前来，并把他杀了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁昭公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十日，晋昭公夷去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，安葬晋昭公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">16.1　十六年春王正月，公在晋，晋人止公【【晋人止公：仍然因为鲁国攻打莒国夺取郠地事，晋国扣留鲁昭公。】】。不书，讳之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十六年春周历正月，鲁昭公在晋国，晋国扣留鲁昭公。《春秋》没有记载，是为了隐讳这件事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　齐侯伐徐【【齐侯伐徐：此条当置于“二月丙申”下。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公攻打徐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子闻蛮氏之乱也与蛮子之无质也【【蛮氏：即戎蛮，居住于今河南一带的少数民族部落。无质：无信，不讲信用。】】，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也【【既而复立其子焉，礼也：又立蛮子嘉儿子，复蛮氏。按，杨伯峻指出，楚平王杀戎蛮子嘉及复立其子事，应另是一《传》，当置于下段“其是之谓乎”后，但错简已久，所以不复移订。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王听说蛮氏发生动乱，而且蛮国国君没有信用，就派然丹诱骗戎蛮国君嘉前来并杀了他，于是占领了蛮氏。不久又立嘉的儿子为戎蛮国君，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">二月丙申【【丙申：十四日。】】，齐师至于蒲隧【【蒲隧：古地名。在今江苏睢宁西南。】】。徐人行成【【行成：求和。按，此段本应与“齐侯伐徐”相衔接。】】。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎【【甲父：古国名，在今山东金乡。】】。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉【【诸侯之无伯，害哉：诸侯没有盟主，是小国的祸害。伯，盟主，霸主。害，成为小国之害。】】！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，莫之亢也【【“齐君之无道也”五句：晋霸衰落，齐国侵犯小国，和三国相会，并盟于蒲隧，没有谁敢于抗御。会之，和三国相会。有成而还，盟于蒲隧。亢，同“抗”。抵抗，抗御。】】，无伯也夫【【无伯也夫：这是由于没有霸主的缘故。】】！《诗》曰：‘宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄【【宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄：引《诗》见《诗经·小雅·雨无正》，意思是周朝已趋向衰亡，纷乱不止，没有可以栖身处。执政大夫都逃散，有谁知我（百姓）辛劳。宗周，今本作“周宗”。戾，安。肄，劳。】】。’其是之谓乎【【其是之谓乎：意思是晋霸衰落，诸侯无霸，就如宗周被灭的时候一样。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十四日，齐国军队到达蒲隧。徐国请求讲和。徐国国君和郯国人、莒国人一起和齐景公相会，在蒲隧结盟，送上甲父之鼎作为礼物。叔孙昭子说：“诸侯没有盟主，危害太大了！齐君无道，兴师攻打远方国家，相会并订立盟约后回国，没有谁能和他抗御的，这都是由于没有盟主的缘故啊！《诗》说：‘周朝已趋向衰亡，没有可以栖身处。执政大夫都逃散，有谁知我百姓辛劳。’说的就是这种情况啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不共恪【【苟有位于朝，无有不共恪（kè）：凡参加享礼者，不要发生不恭敬之事。共恪，恭敬。】】。”孔张后至【【孔张后至：主宾都到齐后，孔张才到。孔张，即公孙申，字子张，子孔孙子。】】，立于客间【【立于客间：此以晋韩起为主客，其随从为一般宾客。子张为郑臣，应就其原有之位。】】，执政御之【【执政：主持享宴典礼者。御：阻止。】】；适客后，又御之；适县间【【县：钟磬等悬乐器。】】。客从而笑之。事毕，富子谏曰【【富子：郑国大夫。】】：“夫大国之人，不可不慎也，几为之笑【【几：同“岂”。】】，而不陵我【【而不陵我：怎么会不被欺凌。陵，欺凌。】】？我皆有礼，夫犹鄙我【【夫：代词，指韩起等晋人。鄙我：贱视我。】】。国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。”子产怒曰：“发命之不衷【【衷：恰当。】】，出令之不信，刑之颇类【【颇类：偏颇不顺。】】，狱之放纷【【放纷：放纵纷乱。】】，会朝之不敬，使命之不听【【使命之不听：下不服从上命。】】，取陵于大国，罢民而无功【【罢：使疲惫。】】，罪及而弗知，侨之耻也【【侨之耻也：如有上述事情发生，是我子产的责任。】】。孔张，君之昆孙子孔之后也【【昆：兄。按，孔张的祖父子孔是郑襄公的哥哥。】】，执政之嗣也【【执政之嗣也：子孔曾为郑国执政。】】。为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家【【立于朝：在朝中有官爵。祀于家：家有祖庙，所以说“祀于家”。】】，有禄于国，有赋于军【【有禄于国，有赋于军：得到国家的爵禄封邑，战争时负担国家的军赋。赋，指大夫采邑所应出的军赋，即战士、军器等。】】，丧、祭有职【【有职：有自己的职责。】】，受脤、归脤【【受脤（shèn）：国君祭祀，将祭肉赐予大夫。脤，祭肉。归脤：大夫家祭，献祭肉给国君。】】，其祭在庙，已有著位【【其祭在庙，已有著位：辅佐国君在宗庙里祭祀，已有规定的位置。】】，在位数世，世守其业，而忘其所【【忘其所：忘记自己应处的位子。】】，侨焉得耻之【【侨焉得耻之：子产认为孔张失位，是自取其辱，不是自己的责任。】】？辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也【【辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也：子产意谓辟邪之人自应用刑罚，不应都由执政负责。】】。子宁以他规我【【宁：宁可。他：其他的事。规：纠正。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，晋国韩起到郑国聘问，郑定公设享宴招待他。子产告诫说：“只要在朝廷上有位子的官员，都不要做出不恭敬的事来。”孔张后到，站立在宾客中间，主持典礼者加以制止；又站到宾客后面，又阻止他；他便站到悬挂的钟磬间。宾客由此而嘲笑他。享礼完毕后，富子谏劝子产说：“对大国的人，不可不谨慎，哪有被他们嘲笑而不欺凌我们的？我们都对他们有礼，尚且鄙视我们。国家如果无礼，凭什么求得光荣？孔张没站到他应站的位置，是您的耻辱啊。”子产发怒道：“发出命令不适当，命令发出而不能执行，刑罚偏颇不顺，案件放纵纷乱，会朝不恭敬，使命没人听从，从而被大国所欺凌，让人民疲惫而无功，罪过上身而不知道，这才是我的耻辱。孔张是国君兄长的孙子，子孔的后代，执政大夫的继承人。他接任为大夫，奉命出使，遍历诸侯各国，也受到国人的尊敬，是诸侯们所熟知的。他在朝中有职务，在家中主持祭祀，得到国家的俸禄封邑，分担国家的军赋，丧事与祭祀中有一定的职务，接受祭肉也奉献祭肉，辅佐国君在宗庙祭祀，已有规定的位子，在这位子上已经几代，世代保守着他们的家业，现在却忘了自己的位子，我为什么要为他感到耻辱？别人行为不规范都归罪于执政，这样先王没有刑罚了。你还是用别的事来规劝我吧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宣子有环【【环：玉环。】】，其一在郑商【【其一在郑商：玉环一双两只，一只在韩起手里，另外一只在郑国商人手里。按，王国维《观堂集林·说环玦》云：“余读《春秋左氏传》‘宣子有环，其一在郑商’，知环非一玉所成。岁在己未，见上虞罗氏所藏古玉一，共三片，每片上侈下敛，合三而成规。片之两边各有一孔，古盖以物系之，余谓此即古之环也。环者，完也；对玦而言，阙其一则为玦。玦者，缺也。以此读《左氏》，乃得其解。后世日趋简易，环与玦皆以一玉为之，遂失其制。”则所谓“其一在郑商”指组右玉环的三片玉中的一片在郑商手中。】】。宣子谒诸郑伯【【谒：请。这里指请求玉环。】】，子产弗与，曰：“非官府之守器也，寡君不知【【非官府之守器也，寡君不知：子产以玉环不是宫中之物，郑定公不知道为由，拒绝了韩起。】】。”子大叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求【【几求：所求不多。】】，晋国亦未可以贰【【晋国亦未可以贰：不可以二心待晋国。】】。晋国、韩子，不可偷也【【偷：简慢。】】。若属有谗人交斗其间【【属：恰巧。交斗：挑拨离间。】】，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之【【盍求而与之：子太叔和子羽二人认为，不要为一玉环而得罪晋国。盍，何不。】】？”子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也【【“吾非偷晋而有二心”四句：子产正因为要始终事晋，才不给，这也是为了忠实与守信用。】】。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患【【侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患：君子立于朝，不患无财物，只患为官没有好名声。贿，财富。难，患。】】。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患【【侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患：治国不患不能服事大国，抚养小国，只患无礼仪以安定其位。字，抚养。】】。夫大国之人令于小国，而皆获其求，将何以给之【【“夫大国之人令于小国”三句：对大国有求必应，拿什么不断满足他们。给，满足。】】？一共一否，为罪滋大【【一共一否，为罪滋大：大国欲壑难填，求而不止。今天给了，明天不给，得罪更大。共，通“供”。】】。大国之求，无礼以斥之【【无礼以斥之：如不依礼驳斥。】】，何餍之有【【餍：满足。】】？吾且为鄙邑，则失位矣【【吾且为鄙邑，则失位矣：不能大国要什么就给什么，否则郑国将沦为晋国的边地，丧失了独立国的地位。且，将。为鄙邑，成为晋国边鄙之地。】】。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣【【贪淫甚矣：贪婪邪恶太过分了。】】，独非罪乎【【独：岂。】】？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎【【锐：细小。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起有只玉环，配对的另一只在郑国的商人手里。韩起请求郑定公帮助，子产不肯给，说：“这不是公家所有的器物，我们国君不知道。”子太叔、子羽对子产说：“韩起也并没有别的要求，对晋国也不能有二心。晋国和韩起都不能怠慢。要是恰巧有奸邪小人从中挑拨离间，再有鬼神助力，惹得晋国和韩起都生气，那时候悔之何及？您何必舍不得一只玉环，让大国憎恨呢，何不设法找到那只玉环给他？”子产说：“我并非怠慢晋国而有三心二意，相反是要始终事奉晋国，不给玉环，正是我对他们忠心诚信的缘故啊。我听说君子不怕没有财富，是怕立身却没有好名声。我听说治理国家并不难于事奉大国扶持小国，难的是不能按礼仪来安定职位。如果大国的人对小国发号施令，都能满足要求，小国如何供给？一次给了一次不能供给，罪过就更大了。大国的要求，如不依礼加以驳回，他们何厌之有？我国将变成他们边境的一座城邑，可就失去地位了。如果韩起奉命出使，却索求玉环，那就是过分贪婪了，难道不是罪过吗？给一只玉环而造成二项罪责，我国又将失去地位，也使韩起成为贪婪的人，哪能这样做呢？而且我们因为玉环而获罪，不是太不值吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">韩子买诸贾人，既成贾矣【【既成贾矣：已经成交。】】，商人曰：“必告君大夫【【君大夫：国君和大夫。】】。”韩子请诸子产曰：“日起请夫环【【日：往日。起：韩起自称。夫：代词，那个，指玉环。】】，执政弗义【【弗义：以为不合宜。】】，弗敢复也【【弗敢复也：不敢再请求。】】。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。”子产对曰：“昔我先君桓公与商人皆出自周【【昔我先君桓公与商人皆出自周：郑封邑本在西周王畿之内（即在今陕西渭南华州区），郑桓公时始东迁立国。东迁时，商人一同前往。桓公，郑国始封君，周厉王少子。】】，庸次比耦以艾杀此地【【庸次比耦：共同合作。艾杀：清除开发。】】，斩之蓬蒿藜藿【【之：其。蓬蒿藜藿（huò）：各种野草。】】，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：‘尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺【【尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺：商人不背叛官府，官府不强买东西，不乞求，不掠夺。】】。尔有利市宝贿，我勿与知【【尔有利市宝贿，我勿与知：政府不干涉商人的交易。利市，好买卖。宝贿，珍贵财宝。】】。’恃此质誓【【质誓：守信的盟誓。】】，故能相保以至于今。今吾子以好来辱【【今吾子以好来辱：以聘问修好光临郑国。】】，而谓敝邑强夺商人【【而谓敝邑强夺商人：要我强迫商人卖给你。】】，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉，而失诸侯，必不为也。若大国令，而共无艺【【共无艺：供给无度。无艺，无度。】】，郑，鄙邑也【【郑，鄙邑也：是将郑国等同于晋国的边邑。】】，亦弗为也。侨若献玉，不知所成【【不知所成：不知有何道理和好处。】】。敢私布之【【布：告诉。】】。”韩子辞玉【【辞玉：退回玉环。】】，曰：“起不敏，敢求玉以徼二罪【【徼：求取。】】？敢辞之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起从商人那里买到玉环，已经成交了，商人说：“一定要告知国君和大夫。”韩起向子产请求说：“前些日子我请求得到那只玉环，执政认为不合道义，我就不敢再提起。现在从商人那里买到，商人说一定要让您知道，谨此请求您允许。”子产回答说：“往昔敝国先君桓公和商人都是从周迁徙出来，一起并肩整治这块土地，砍去所有杂草，在这里和睦相处。我们世代设有盟誓，以此互相信赖，说：‘你不背叛我，我不强买你的货物，不乞求，不掠夺。你有丰厚的利润和珍贵财宝，我也不过问。’倚仗这种盟誓，所以能互相保全，直到今天。现在承蒙您带着友好情谊辱临敝国，却要敝国强夺商人，是教弊国背弃盟誓，不是不可以的吗！您得到玉环却失去诸侯，您一定不肯这么做。如果大国下达命令，却无限制地要我们供应，那就是把郑国当成晋国的边境城邑了，我们也不会同意的。我要是献上玉环，不知道会有什么好处，谨此私下向您陈述。”韩起退回玉环，说：“是我考虑不周，怎敢因求玉环而获得两项罪过？谨请把玉环退还。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏四月，郑六卿饯宣子于郊【【六卿：即子齹、子产、子太叔、子游、子旗、子柳。饯：送行饮酒。】】。宣子曰：“二三君子请皆赋【【二三君子：诸位大臣。赋：赋诗，即指定诗篇，命乐工奏乐。】】，起亦以知郑志【【起亦以知郑志：诗以言志，韩起希望以此见郑国之志。】】。”子齹赋《野有蔓草》【【子齹（cuó）：子皮儿子婴齐。《野有蔓草》：《诗经·国风·郑风》篇名。子齹赋此诗，取其“邂逅相遇，适我愿兮”表示和韩起相见很高兴。】】。宣子曰：“孺子善哉【【孺子：指子齹，因为子皮死于昭公十三年，子齹服丧未满三年，故称孺子。】】！吾有望矣。”子产赋郑之《羔裘》【【郑之《羔裘》：《诗经·国风·郑风》篇名。诗中有“彼其之子，舍命不渝”“彼其之子，邦之司直”“彼其之子，邦之彦兮”等句，子产以此赞美韩起。】】。宣子曰：“起不堪也【【不堪：不敢当。】】。”子大叔赋《褰裳》【【《褰裳》：《诗经·国风·郑风》篇名。诗中有“子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人”之句，本是表现男女爱情的诗歌，这里借以喻指郑、晋两国关系，意思是晋国如果亲近郑国，郑国也必定亲近晋国；晋国不亲近郑国，郑国将亲近他国。】】。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎【【起在此，敢勤子至于他人乎：有我韩起在此，不敢有劳你去亲近他人。】】？”子大叔拜。宣子曰：“善哉，子之言是【【是：此，指《褰裳》一诗。】】！不有是事，其能终乎【【不有是事，其能终乎：感谢子太叔以此诗告诫，使两国能善始善终友好下去。】】？”子游赋《风雨》【【子游：驷带儿子驷偃。《风雨》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“既见君子，云胡不夷”之句，言风雨之中，既见所爱之人，获得安慰的意思。】】，子旗赋《有女同车》【【子旗：公孙段儿子丰施。《有女同车》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“洵美且都”句以美好且有风度称赞韩起。】】，子柳赋《萚兮》【【子柳：印段儿子印癸。《萚（tuò）兮》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“倡予和女”句以表示韩起倡，我将和之，比喻晋、郑两国关系和洽。】】。宣子喜曰：“郑其庶乎【【庶：差不多要强盛了。】】！二三君子以君命贶起，赋不出郑志【【赋不出郑志：六人所赋诗都出自《诗经·国风·郑风》。郑志，指郑国诗歌。】】，皆昵燕好也【【皆昵（nì）燕好也：是友好的表示。昵，亲近。燕好，快乐友好。】】。二三君子，数世之主也【【数世之主：可以传位几代。】】，可以无惧矣【【可以无惧矣：郑国将无所畏惧。】】。”宣子皆献马焉，而赋《我将》【【《我将》：《诗经·周颂》篇名。这里取其“日靖四方，我其夙夜，畏天之威”几句表示晋国将敬畏天威，志在靖乱，保护小国。】】。子产拜，使五卿皆拜，曰：“吾子靖乱，敢不拜德？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，郑国六卿在郊外给韩起饯行。韩起说：“请各位都赋一首诗，让我也可以借此知道郑国的志向。”子齹赋《野有蔓草》。韩起说：“孺子说得好啊！我看到了希望。”子产赋郑风中的《羔裘》。韩起说：“我可不敢当啊。”子太叔赋《褰裳》。韩起说：“有我在这里，岂敢劳动你去事奉他人呢？”子太叔拜谢。韩起说：“好啊，你说到了这一点！如果没有这回事，也许不能始终保持友好关系吧？”子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。韩起高兴地说：“郑国应该要强盛了吧！各位以国君的名义赏赐我，赋的诗又不出郑诗之外，都是表示亲热友好的。各位都是可传数世的人，郑国可以无忧了。”韩起向各人献上马匹，并赋《我将》一诗。子产拜谢，让其他五卿也都拜谢，说：“有您安定动乱，我们岂敢不拜谢大德？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宣子私觐于子产以玉与马【【私觐：私下见面。以玉与马：以二物作为进见的礼物。】】，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜【【子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜：按，子产用不给韩起玉环，借以规劝韩起不要假公济私，贪求无度，损害郑国的独立地位，韩起表示感激。藉手，借玉和马拜谢。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起私下拜会子产并送给玉和马匹，说：“您让我放弃那玉环，这是赐我玉环并免除我的死罪，怎敢不借此薄礼以拜谢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　公至自晋【【公至自晋：晋国释放鲁昭公回国。】】。子服昭伯语季平子曰【【子服昭伯：子服惠伯儿子子服回。】】：“晋之公室其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？”平子曰：“尔幼，恶识国？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公从晋国回来。子服昭伯对季平子说：“晋国的公室将要卑弱了。国君年幼势弱，六卿强大而奢侈骄傲，将由此而习以为常，习惯成了自然，能不卑弱吗？”季平子说：“你还年幼，哪里懂得治国之事？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　秋八月，晋昭公卒【【晋昭公卒：晋昭公去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，晋昭公去世。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.6　九月，大雩，旱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，举行盛大的求雨雩祭，是因为天旱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山【【屠击、祝款、竖柎：三人都是郑国大夫。有事：祭祀。】】。斩其木【【斩其木：砍去山上的树木。】】，不雨。子产曰：“有事于山，艺山林也【【艺：培育，繁殖。】】，而斩其木，其罪大矣【【而斩其木，其罪大矣：向山求雨，本应保护山林，现在反而破坏山林，所以罪更大。】】。”夺之官邑【【夺之官邑：夺三人的官爵和封邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎去桑山祭祀。三人砍伐山上的树木，仍然不下雨。子产说：“祭祀山神，应该养护山林，却去砍伐树木，那罪过就更大了。”于是免去他们的官职，收回采邑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.7　冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：“子服回之言犹信【【子服回之言犹信：因为亲自前往晋国，季平子才相信子服回“晋公室将卑”的话。】】，子服氏有子哉【【子服氏有子哉：称赞子服回，认为子服氏有贤子。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，季平子到晋国参加昭公的葬礼。季平子说：“子服昭伯的话可信，子服氏可有了个好儿子！”</span></p>

</body>
</html>