<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-47">十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春王三月【【十有八年：鲁庄公十八年当周惠王元年，前676。】】，日有食之【【日有食之：此当为前676年4月15日之日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏，公追戎于济西【【戎：此戎即己氏之戎。故城在今山东曹县。济西：济水之西。济水发源于河南济源。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　秋，有蜮【【蜮（yù）：一种食禾苗的害虫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十八年春周历三月，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公在济水之西追击戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发现蜮虫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，虢公、晋侯朝王【【虢公：虢公丑。晋侯：晋献公诡诸，晋武公上年已死。王：指周惠王。】】，王飨醴【【飨：设盛礼宴请宾客。醴（lǐ）：甜酒。】】，命之宥【【命之宥（yòu）：指虢公、晋侯在周王敬酒之后回敬周王。宥，劝人饮食。】】，皆赐玉五瑴【【瑴（jué）：白玉一双叫瑴。】】，马三匹【【马三匹：当作马四匹，四古作亖，因脱一划而误。】】。非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人【【“王命诸侯”以下四句：虢公与晋侯名位不同，而所赐一样，所以左氏以此为“以礼假人”，认为是非礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十八年春，虢公、晋献公朝觐周惠王。周惠王用甜酒招待，又允许他们回敬自己，都赐给他们五对玉，三匹马。这是不合于礼的。周天子策命诸侯，封爵地位不同，礼仪的等级也相应不同，不能随意将礼仪违例给人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈【【郑伯：郑厉公。原庄公：周王室卿士。原，即隐公十一年《传》中苏忿生十二田中的原。】】。陈妫归于京师，实惠后。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">虢公、晋献公、郑厉公派原庄公去陈国迎接周王后陈妫。陈妫嫁到京城，就是惠王后。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　夏，公追戎于济西。不言其来，讳之也【【讳之也：杜预《春秋左传》注以为戎来而鲁不知，沈钦韩以为戎狄为中国之患，故讳言其来；但鲁国捍御有素，故书追之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公在济水的西边追逐戎人。《春秋》没有记载戎人来攻，是由于避讳。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋，有蜮，为灾也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，有蜮虫，《春秋》所以记载，是由于造成了灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　初，楚武王克权【【权：子姓诸侯国，在今湖北当阳东南。】】，使斗缗尹之【【斗缗（mín）：楚国大夫。尹之：把权作为楚县，派斗缗为县尹。楚称县宰为县尹，亦称县公。《淮南子·览冥训》高诱《注》云“楚僭号称王，其守县大夫皆称公”。】】。以叛，围而杀之。迁权于那处【【那处：楚地名，在今湖北荆门东南那口城。】】，使阎敖尹之【【阎敖：楚国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，楚武王攻克权国，派斗缗为权地的县尹。斗缗占据权地叛变楚国，楚国包围权地杀死了斗缗。把权地的百姓迁到那处，改派阎敖治理这个地方。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及文王即位【【文王：指楚文王，楚武王之子。鲁庄公五年为楚文王元年。】】，与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚【【门于楚：攻打楚国都城的城门。当时楚文王已迁都于郢，郢在今湖北江陵北之纪南城，那处即在其北。】】。阎敖游涌而逸【【涌：湖名，即今湖北监利的乾港湖。逸：逃走。】】。楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚【【巴人因之以伐楚：按，此与下年《传》“十九年春，楚子御之，大败于津”云云本为一事，被后人割裂而分开。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到文王即位，楚军和巴国人一起攻打申国而惊扰巴军。巴国人背叛楚国，进攻那处，将之占领，接着攻打楚国都城的城门。阎敖游过涌湖逃走。楚文王把他杀死，他的族人起而作乱。冬，巴国人乘乱攻打楚国。</span></p>
</body>
</html>