<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春【【九年：鲁桓公九年当周桓王十七年，前703。】】，纪季姜归于京师【【纪季姜：即上年祭公所迎之桓王后。京师：指周都洛邑。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.2　夏四月【【夏四月：夏季首月。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.3　秋七月【【秋七月：秋季首月。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.4　冬，曹伯使其世子射姑来朝【【曹伯：即曹桓公。世子：即太子，射姑是其名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公九年春，纪国季姜出嫁到京师。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，曹伯派他的太子射姑来我国朝见。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春，纪季姜归于京师。凡诸侯之女行【【行：出嫁。】】，唯王后书。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公九年春，纪国的季姜出嫁到京师。凡是诸侯的女儿出嫁，只有出嫁做王后才加以记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　巴子使韩服告于楚【【巴：诸侯国名，姬姓，子爵，约在今湖北襄樊。韩服：巴国行人。】】，请与邓为好【【为好：缔结友好关系。】】。楚子使道朔将巴客以聘于邓【【道朔：楚大夫。将：率领。巴客：指韩服。】】。邓南鄙鄾人攻而夺之币【【鄾（yōu）：地名，在今湖北襄阳东北。币：聘问的礼品。】】，杀道朔及巴行人【【行人：官名，掌管朝觐聘问之事。此指韩服。】】。楚子使薳章让于邓【【让：责备。】】，邓人弗受【【弗受：指拒绝接受责备。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">巴子派遣韩服向楚国报告，请求和邓国缔结友好关系。楚武王派遣道朔带领巴国的使者到邓国聘问。邓国南部边境的鄾地人攻击他们，并掠夺财礼，杀死了道朔和巴国的使者。楚武王派遣薳章责备邓国，邓国人拒不接受。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾【【斗廉：楚大夫。】】。邓养甥、聃甥帅师救鄾【【养甥、聃甥：邓大夫。】】。三逐巴师【【逐：冲锋。】】，不克。斗廉衡陈其师于巴师之中以战【【衡：横。】】，而北【【北：败逃。】】。邓人逐之，背巴师【【邓人逐之，背巴师：邓人不知楚军败退是计，追击楚军，于是巴军就到了邓人背后。】】。而夹攻之。邓师大败，鄾人宵溃。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏季，楚国派遣斗廉率领楚军和巴军包围鄾地。邓国的养甥、聃甥率领邓军救援鄾地。邓军三次向巴军发起冲锋，不能得胜。斗廉率军在巴军之中列为横阵，交战时假装败逃。邓军追逐楚军，巴军就处于他们背后。楚、巴两军夹攻邓军。邓军大败，鄾地人黄昏后就溃散了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃【【梁：诸侯国名，嬴姓，伯爵，在今陕西韩城南。僖公十九年秦穆公灭之。荀：诸侯国名，姬姓，侯爵，今山西新绛东北临汾故城即古荀国。晋武公灭之。贾：诸侯国名，姬姓，伯爵，在今山西襄汾东。以上与虢、芮二国皆小国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯共同出兵讨伐曲沃。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　冬，曹大子来朝。宾之以上卿，礼也。享曹大子，初献【【初献：享客时首次敬酒。】】，乐奏而叹。施父曰【【施父：鲁国大夫。】】：“曹大子其有忧乎？非叹所也【【非叹所：不是叹气的地方。杨伯峻引杨树达《读左传》云：“昭二十八年《传》云：‘谚曰：“唯食亡忧。”’曹大子当食而叹，故云非叹所。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，曹国的太子来鲁国朝见。用上卿之礼接待他，这是合于礼的。设享礼招待曹太子，在行初献之礼时，曹太子在奏乐时叹气。施父说：“曹太子恐怕会有什么忧心事吧？因为这不是叹息的地方。”</span></p>
</body>
</html>