<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十有六年春【【二十有六年：鲁庄公二十六年当周惠王九年，前668。】】，公伐戎。</p>
<p class="zhengwen">26.2　夏，公至自伐戎。</p>
<p class="zhengwen">26.3　曹杀其大夫【【大夫：是何人不详，可能没有告知鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.4　秋，公会宋人、齐人伐徐【【徐：嬴姓诸侯国，在今安徽泗县西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.5　冬十有二月癸亥，朔，日有食之【【冬十有二月癸亥，朔，日有食之：此当为前668年11月10日之日环食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公二十六年春，鲁庄公攻打戎国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，鲁庄公从伐戎的前线回国。</span></p>
<p><span class="yiwen">曹国人杀死他们的大夫。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，鲁庄公会合宋国人、齐国人一起攻打徐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十二月初一，发生日食。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十六年春，晋士蒍为大司空【【大司空：官名，掌管工程，属卿一级。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公二十六年春，晋国的士蒍做了大司空。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.2　夏，士蒍城绛【【绛：晋地名，在今山西翼城，本晋国都城。】】，以深其宫【【深其宫：加高宫墙。深，高。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，士蒍加固绛都的城墙，同时加高宫墙。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.3　秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，虢国人侵袭晋国。冬，虢国人再次侵袭晋国。</span></p>
</body>
</html>