<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-21">三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春【【三年：鲁襄公三年当周灵王二年，前570。】】，楚公子婴齐帅师伐吴【【楚公子婴齐帅师伐吴：公子婴齐，即子重。按，吴楚争强自此开始。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　公如晋【【公如晋：襄公即位后第一次朝晋。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　夏四月壬戌【【壬戌：二十五日。】】，公及晋侯盟于长樗【【长樗（chū）：在晋国都的郊外。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未【【己未：二十三日。】】，同盟于鸡泽【【鸡泽：古地名。在今河北邯郸东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　陈侯使袁侨如会【【陈侯使袁侨如会：陈国想背楚投晋，所以派袁侨参加鸡泽之会。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　戊寅【【戊寅：六月无戊寅，应为七月十三日。】】，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　秋，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　冬，晋荀罃帅师伐许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三年春，楚国公子婴齐率师攻打吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公前往晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十五日，襄公和晋悼公在长樗结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从晋回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，襄公和单顷公以及晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒犁比公、邾宣公并齐国太子光相会。二十三日，在鸡泽结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈成公派袁侨到会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月十三日，叔孙豹和各国大夫以及陈国袁侨结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，襄公自盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋荀罃率军攻打许国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，楚子重伐吴，为简之师【【简之师：经过挑选的军队。】】，克鸠兹【【鸠兹：吴邑。在今安徽芜湖东南。】】，至于衡山【【衡山：吴地名。即横山，今安徽当涂东北。】】。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴【【组甲：用丝带子连缀的铠甲，车兵服用。被练：用帛连缀的铠甲，步卒服用。】】。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而已。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三年春，楚国子重攻吴，组织起一支经过挑选的军队，攻下鸠兹，到达衡山。派邓廖率领穿组甲的车兵三百人、穿被练的步兵三千人侵袭吴国。吴人拦腰攻击楚军，俘获邓廖。逃脱的不过组甲八十人、被练三百人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子重归，既饮至三日【【饮至：出征奏凯，至宗庙祭祀宴饮庆功之礼。】】，吴人伐楚，取驾【【驾：楚邑，在今安徽无为。】】。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓：“子重于是役也，所获不如所亡【【子重于是役也，所获不如所亡：子重伐吴，吴反攻子重，两相比较，楚损失更惨重。】】。”楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心疾而卒【【心疾：指精神病。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子重回国，举行凯旋饮至之礼三天后，吴国攻打楚国，夺取了驾。驾是上等城邑，邓廖也是楚国良将。君子认为：“子重在这次战役中所得到的不如所失去的。”楚国人由此怪罪子重。子重对此很烦恼，便得了精神错乱症而死去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　公如晋，始朝也【【公如晋，始朝也：襄公始朝霸主。】】。夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首【【孟献子相，公稽首：襄公此时仅六七岁，所以需由孟献子作为相礼者。】】。知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣【【天子在，而君辱稽首，寡君惧矣：鲁君只有对周王才行稽首礼，知武子表示晋悼公不敢当。】】。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公前往晋国，这是初次去朝见。夏，在长樗结盟。孟献子作为相礼者，襄公行稽首大礼。知武子说：“有天子在那里，而有辱贵君行稽首大礼，我的国君感到害怕。”孟献子说：“由于敝国地处东海边，紧挨着仇国，敝国国君唯有希望贵君支持，岂敢不行稽首之礼？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　晋为郑服故，且欲修吴好【【欲修吴好：晋见吴逐渐强大，足以困楚，故欲与吴国修好。】】，将合诸侯。使士匄告于齐曰【【士匄：范匄，范宣子。】】：“寡君使匄，以岁之不易【【不易：这里指诸侯间的纠纷。易，平安。】】，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协【【不协：实暗指齐国多有异志。见去年七月戚之会《传》文及注可知。】】，请君临之，使匄乞盟。”齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外【【耏（ér）外：在齐都临淄西北郊近耏水处。耏，耏水，即时水。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国因为郑国顺服了，而且想要和吴国修好，准备会合诸侯。派士匄告知齐国说：“敝国君派我前来，是由于近来诸侯间纠纷不少，对意外变故又没有戒备，敝国君愿意和几位兄弟相见，共同商量解决彼此间的不和睦，请国君您光临，派我先来请求结盟。”齐国君本想不答应，又不敢表示心怀异志，就在耏水边结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　祁奚请老【【祁奚：祁黄羊，又称祁大夫。祁奚此时为中军尉。】】，晋侯问嗣焉【【嗣：接替者。】】。称解狐，其仇也【【称解（xiè）狐，其仇也：解狐与祁奚有私仇。称，举荐。仇，仇家。】】，将立之而卒；又问焉，对曰：“午也可【【午：祁午，祁奚的儿子。】】。”于是羊舌职死矣【【羊舌职：叔向父亲，此时为佐中军尉。】】，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可【【赤：羊舌赤，字伯华，羊舌职之子。】】。”于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祁奚请求告老退休，晋悼公询问接替的人。举荐解狐，这是他的仇家，将要任命时解狐死了；又问谁可胜任，回答说：“祁午可以。”这时羊舌职死了，晋悼公问：“谁可以代替他？”回答说：“羊舌赤可以。”于是任命祁午为中军尉，羊舌赤为副职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡【【无偏无党，王道荡荡：引文出自《尚书·洪范》。】】。’其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成【【一官：指中军尉。三物：指得举、得位、得官。】】，能举善也夫！唯善，故能举其类。《诗》云：‘惟其有之，是以似之【【惟其有之，是以似之：引《诗》出《诗经·小雅·裳裳者华》。意谓祁奚有这样的善德，故其所举荐的人也有类似的善德。杜预《春秋左传注》：“唯有德之人能举似己者。”】】。’祁奚有焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为：“祁奚在这件事上可以算能举荐贤才了。推荐自己的私仇，不是谄媚。安排儿子，不是偏私。推举副手，不为结党。《商书》说：‘不偏私不结党，先王正道浩浩荡荡。’这说的就是祁奚啊！解狐能得到推举，祁午得到任命，伯华获得官位，设立一个官位而成就三件事，这是由于能够举荐贤人的缘故啊！因为他贤明，所以能够举荐他的同类。《诗》说：‘正因为有这美德，因而所举荐的人也像他那样。’祁奚就是如此。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　六月，公会单顷公及诸侯【【单顷公：即《经》之单子，周王卿士。】】。己未【【己未：二十三日。】】，同盟于鸡泽。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，襄公会见单顷公与诸侯。二十三日，一起在鸡泽结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯使荀会逆吴子于淮上【【晋侯使荀会逆吴子于淮上：要由此会与吴国结好，因此派人迎接吴子。吴子，吴王寿梦。淮上，淮水北，约在今安徽凤台境内。】】，吴子不至【【吴子不至：吴国因路远未能赴会。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公派荀会在淮河边迎接吴王寿梦，吴王寿梦没来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　楚子辛为令尹，侵欲于小国【【楚子辛为令尹，侵欲于小国：侵害勒索小国，贪鄙无厌，因此小国厌楚。侵欲，侵吞贪求。】】。陈成公使袁侨如会求成【【陈成公使袁侨如会求成：陈国亦背楚投晋，因此请求加盟。袁侨，袁涛涂四世孙。】】，晋侯使和组父告于诸侯【【和组父：晋大夫。】】。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也【【叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也：鸡泽之盟本已结束，因陈国请盟，因此诸侯与陈国再次结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子辛任令尹，不断侵害勒索小国。陈成公为此派袁侨到会请求加盟，晋悼公派和组父把这事向诸侯通告。秋，叔孙豹和诸侯的大夫以及陈袁侨再次结盟，这是由于陈国请求顺服的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　晋侯之弟扬干乱行于曲梁【【晋侯之弟扬干乱行于曲梁：此指在鸡泽之会上扬干乱行。乱行，扰乱军队行列。曲梁，在鸡泽附近。】】，魏绛戮其仆【【魏绛戮其仆：魏绛时为中军司马，主管晋军军法，故能行戮。不能戮扬干，故戮其仆。仆，车夫。】】。晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯，以为荣也。扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也【【必杀魏绛，无失也：羊舌赤时为中军尉佐，职位高于司马，故晋侯可以命其杀魏绛。】】！”对曰：“绛无贰志，事君不辟难【【辟：逃避。】】，有罪不逃刑，其将来辞【【来辞：自己前来供状解释。】】，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书【【仆人：接受官员紧急奏事之官。】】，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书，曰：“日君乏使，使臣斯司马【【斯：同“司”。担任的意思。】】。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训【【致训：事前不能教导众人。】】，至于用钺【【钺（yuè）：大斧。这里指大刑。】】。臣之罪重，敢有不从以怒君心？请归死于司寇【【司寇：国家的司法官。】】。”公跣而出【【公跣（xiǎn）而出：古人入室脱履，出室要穿上。悼公恐魏绛自杀，来不及穿履，故赤脚而出。跣，赤足。】】，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过【【重（chónɡ）：再。】】，敢以为请。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公弟弟扬干在曲梁扰乱军队的行列，魏绛杀了他的车夫。悼公发怒，对羊舌赤说：“会合诸侯是引以为荣的事，现在扬干受到羞辱，还有什么比这更大的侮辱？一定要杀掉魏绛，不要耽误了！”羊舌赤回答：“魏绛并没有二心异志，事奉君主不避危难，有了罪不逃避惩罚，他会来供状解释的，何必劳驾您下命令呢？”话音刚落，魏绛就来了，把一封信交给传事官后，就要拔剑自杀。士鲂、张老劝阻了他。悼公读信，信上说：“以前君主缺少使唤的人，派我担任司马。我听说军旅以服从命令为武，军中之事以宁死不犯军纪为敬。您会合诸侯，下臣岂敢不敬？君主的军队有不服从军令的，办事的人有不严肃执行军法的，罪过没有比这更大的了。我害怕自己因不严肃执行军法而犯死罪，所以处理了扬干，这罪过无可逃避。我没能事先进行教导，以至于要动用大刑。我的罪很重，哪里敢不服从刑罚，而使君主发怒？请求回去死在司寇那里。”悼公光着脚跑出来，说道：“我的话，是出于对兄弟的亲爱。你杀死扬干的车夫，是执行军法。我有弟弟，却没有教育好，使他犯了军令，这是我的过错。请别让我错上加错，拜托你了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役【【反役：从鸡泽之役归来。】】，与之礼食【【礼食：国君在太庙宴请臣子称“礼食”。】】，使佐新军【【佐新军：司马位为大夫，佐新军则位列于卿。】】。张老为中军司马【【张老为中军司马：张老本是候奄，此是提升。】】，士富为候奄【【士富：士会的别族。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公由此认为魏绛能够用刑罚来治理人民，从盟会回国，就在太庙设宴款待他，并提拔他为新军副帅。张老任中军司马，士富当候奄。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国司马公子何忌侵袭陈国，是因为陈国背叛楚国的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许灵公事奉楚国，不参加鸡泽会盟。冬，晋国知武子率领军队攻打许国。</span></p>
</body>
</html>