<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-5">五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王正月【【五年：鲁文公五年当襄王三十一年，前622。】】，王使荣叔归含【【归：通“馈”。馈赠。含：把珠玉等物放入死者口中。故放入的珠玉也叫“含”。致送死者的含玉，不必真置于死者口中，盖远道致送，死者入殓已久。】】，且赗【【赗（fènɡ）：送给丧家的送葬之物，如助丧的车马。此作动词，赠送赗物。此为助成风之丧。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　三月辛亥【【辛亥：十二日。】】，葬我小君成风。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　王使召伯来会葬【【召（shào）伯：即《传》文的召昭公。召氏世为周王卿士。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　夏，公孙敖如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秦人入鄀【【鄀（ruò）：秦、楚边界上的小国，受楚国保护，都商密，在今河南淅川西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　秋，楚人灭六【【六：国名，皋陶后代，地在今安徽六安。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　冬十月甲申【【甲申：十八日。】】，许男业卒【【许男业卒：许僖公死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公五年春周历正月，周王派荣叔来赠送含玉，并且赠送其他陪葬物。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十二日，安葬小君成风。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周王派召伯来参加成风的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，公孙敖到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦人入侵鄀国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚人灭了六国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十八日，许僖公业去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，王使荣叔来含，且赗，召昭公来会葬，礼也【【礼也：孔《疏》引郑玄《箴膏肓》云，天子于诸侯及夫人之丧：“于诸侯，含之，赗之；小君亦如之。”使卿来会葬，亦是当时之礼，故曰“礼也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁文公五年春，周王派荣叔来赠送含玉，还有其他丧葬品，召昭公来参加葬礼，这是合于礼的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　初，鄀叛楚即秦，又贰于楚【【贰于楚：与秦有二心而亲楚。】】。夏，秦人入鄀【【秦人入鄀：秦军进入鄀的国都。按，鄀未亡，迁都到今湖北宜城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">当初，鄀国背叛楚国亲近秦国，后又亲附楚国。夏，秦人攻入鄀国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　六人叛楚即东夷【【东夷：指东方郯、莒、徐夷诸国。】】。秋，楚成大心、仲归帅师灭六【【成大心：楚大夫。仲归：楚大夫，字子家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">六国人背叛楚国亲近东夷。秋，楚国成大心、仲归率军队灭了六国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　冬，楚公子燮灭蓼【【蓼（liǎo）：国名，相传为庭坚后裔，在今河南固始东北。】】。臧文仲闻六与蓼灭，曰：“皋陶、庭坚不祀忽诸【【皋陶：传说中东夷族的首领，曾被舜任为掌管刑法的官。庭坚：传说为高阳氏颛顼的后代。不祀忽诸：即“忽焉不祀”，一下子就没人祭祀了。】】。德之不建【【德之不建：即“不建德”。】】，民之无援，哀哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子燮灭了蓼国。臧文仲听说了六国和蓼国被灭，说：“皋陶、庭坚一下子就没人祭祀了。不建立自己的德行，百姓没有救援，可悲啊。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　晋阳处父聘于卫，反过甯【【反：返回。甯：晋地名，在今河南获嘉西北。】】，甯嬴从之【【甯嬴：人名，掌管宾馆的大夫。】】，及温而还。其妻问之，嬴曰：“以刚【【以刚：太刚强。以，甚。】】。《商书》曰：‘沈渐刚克，高明柔克【【沈渐刚克，高明柔克：《商书》二句见《尚书·洪范》。沈渐，指性格迟缓软弱。高明，指性格爽朗。柔，柔弱。】】。’夫子壹之【【壹之：只有一点，指阳处父本性爽朗，又太刚。】】，其不没乎【【不没：不得善终。】】！天为刚德，犹不干时【【天为刚德，犹不干时：意为天乃纯阳，属于刚强之德，尚且有不违犯四时运行次序的柔德。】】，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也。犯而聚怨【【犯：触犯别人。】】，不可以定身【【定身：安定自身。】】。余惧不获其利而离其难【【离其难：指同阳处父一起受难。明年，阳处父被杀。离，同“罹”。遭受。】】，是以去之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋阳处父到卫国聘问，返回时经过甯邑，甯嬴跟随着他，但甯嬴到温地又回来了。他的妻子问他，甯嬴回答说：“阳处父太刚强。《商书》说：‘深沉的人用刚强来克服，爽朗的人用柔弱来克服。’阳处父只有一面的性格，恐怕不得善终！上天是刚强之德，尚且不违背时令，更何况人呢？而且阳处父华而不实，怨恨就会聚集到身上。触犯别人又聚集怨恨，不可以安身自保。我怕没有得到他的好处反而和他一起遭受祸害，所以离开了他。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋赵成子、栾贞子、霍伯、臼季皆卒【【赵成子：赵衰。栾贞子：栾枝。霍伯：先且居，先轸的儿子。臼季：胥臣。此句应与下年《传》“六年春”一节连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的赵衰、栾枝、先且居、胥臣都去世了。</span></p>
</body>
</html>