<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">22.1　二十有二年春【【二十有二年：鲁僖公二十二年当周襄王十五年，前638。】】，公伐邾，取须句。</p>
<p class="zhengwen">22.2　夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑【【伐郑：郑国亲附楚国，所以宋襄公率诸侯攻打郑国。】】。</p>
<p class="zhengwen">22.3　秋八月丁未【【丁未：初八。】】，及邾人战于升陉【【升陉（xínɡ）：鲁地，今地不详。】】。</p>
<p class="zhengwen">22.4　冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓【【泓：水名，在今河南柘城北。】】，宋师败绩。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十二年春，僖公攻打邾国，夺取了须句。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋襄公、卫文公、许僖公、滕国君一起攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初八，和邾人在升陉作战。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月初一，宋襄公和楚国人在泓水作战，宋国军队大败。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">22.1　二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉【【反其君：让其君返回须句。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十二年春，鲁国攻打邾国，夺取了须句，让须句国君返回须句，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.2　三月，郑伯如楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，郑文公到楚国去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.3　夏，宋公伐郑。子鱼曰：“所谓祸在此矣【【所谓祸在此矣：郑自齐桓公死后即归附楚国，今年又朝楚。宋公伐郑，即是与楚争霸，所以说祸在此。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋襄公攻打郑国。子鱼说：“所说的祸患就在这里了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.4　初，平王之东迁也【【平王之东迁：周平王东迁洛邑，在前770年，是为东周。】】，辛有适伊川【【辛有：周大夫。伊川：伊河所经之地，在今河南嵩县及伊川一带。】】，见被发而祭于野者【【被发而祭：此为夷狄之俗。被，同“披”。】】，曰：“不及百年，此其戎乎【【此其戎乎：指这里将成为戎人居住的地方。】】！其礼先亡矣。”秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川【【陆浑之戎：允姓之戎人，居于陆浑。陆浑在今甘肃敦煌西。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，平王东迁的时候，辛有到伊川去，见到披散头发在野外祭祀的人，说：“等不到百年，这里将是戎人居住的地方了！因为它的礼仪已经先消亡了。”秋，秦国、晋国将陆浑的戎人迁到伊川。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.5　晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰【【嬴氏：怀嬴。僖公十七年太子圉为质于秦，秦国将怀嬴嫁给他。】】：“与子归乎？”对曰：“子，晋大子，而辱于秦【【辱：屈居，指为质于秦。】】，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉【【婢子：妇人自己的卑称。侍执巾栉（zhì）：意为侍候你。巾，手巾。栉，梳子。】】，以固子也【【固子：使子固，使你安心。】】。从子而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言【【不敢言：意为不敢泄密。】】。”遂逃归。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋太子圉在秦国做人质，准备逃回晋国，对怀嬴说：“和你一起回去吧？”怀嬴回答说：“你，是晋太子，而屈居于秦，你要回去，不是应该的吗？我们国君让贱妾来侍候你，是为了使你安心。我跟随你回去，是背弃了我们国君的命令。我不敢随你回去，也不敢泄露你的秘密。”太子圉于是逃归晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.6　富辰言于王曰【【富辰：周大夫。】】：“请召大叔【【大叔：王子带。王子带于僖公十二年逃奔齐国。】】。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云【【协比其邻，昏姻孔云：引《诗》见《诗经·小雅·正月》。协，和谐。比，亲近。孔，很，甚。云，友好。】】。’吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦【【不睦：指不服于周。】】？”王说【【说：同“悦”。】】。王子带自齐复归于京师，王召之也【【王召之也：按，僖公十三年，仲叔湫曾说：“不十年，王弗召也。”至此应验。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">富辰对周襄王说：“请把太叔带召回来。《诗》里说：‘与邻居亲近团结，婚姻亲戚也甚为友好。’我们兄弟都不和谐，哪能埋怨诸侯不服宗周呢？”周襄王听了很高兴。王子带从齐国回到京师，是周襄王把他召回来的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.7　邾人以须句故出师。公卑邾【【卑：轻视。】】，不设备而御之【【不设备：不防备。】】。臧文仲曰：“国无小，不可易也【【易：轻视。】】。无备，虽众，不可恃也【【恃：依靠。】】。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰【【战战兢兢，如临深渊，如履薄冰：引《诗》见《诗经·小雅·小旻》。】】。’又曰：‘敬之敬之，天惟显思，命不易哉【【敬之敬之，天惟显思，命不易哉：引《诗》见《诗经·周颂·敬之》。敬，戒慎。显，明。思，语气词，无义。不易，即“难”。意谓做事必须认真严肃，天监临在上而无所不照，获得与保守天命极不容易。】】。’先王之明德，犹无不难也，无不惧也【【惧：戒惧。】】，况我小国乎！君其无谓邾小。蜂虿有毒【【虿（chài）：蝎子类的毒虫。】】，而况国乎？”弗听。八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。邾人获公胄【【胄：头盔。】】，县诸鱼门【【县：悬挂。鱼门：邾国城门。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国人因为须句的缘故而出兵攻鲁。鲁僖公轻视邾国，不设防就抵御邾国军队。臧文仲说：“国家无所谓小，不能轻视它。不设防，虽是人多，也不可靠。《诗》里说：‘战战兢兢，如同面对着深渊，如同行走在薄冰上。’又说：‘戒慎啊戒慎！上天光明普照，得天命不易啊！’以先王那样的美德，尚且会碰到困难，没有不戒惧的，何况我们小国呢。国君不要以为邾国小。蜂、虿虽小却有毒，而况国家呢？”僖公不听。八月初八，僖公和邾国军队在升陉作战，鲁军大败。邾国人缴获僖公的头盔，把它悬挂在鱼门上。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.8　楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰【【大司马：即下文的子鱼，宋公子目夷，时为大司马，掌管军队。固谏：坚决劝阻。固，或认为是人名，即公孙固。】】：“天之弃商久矣【【商：此指宋。宋本是商的后裔，商为周所灭。】】，君将兴之，弗可赦也已【【弗可赦：违天之罪是不可赦免的。】】。”弗听。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国派兵进攻宋国以救援郑国。宋襄公准备应战。大司马坚决劝阻道：“上天抛弃我们已经很久了，您想复兴它，违背天意，恐怕不可赦免啊。”宋襄公不听。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列【【既成列：已经摆好阵势。】】，楚人未既济【【既济：全部渡过泓水。】】。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也，请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列【【成列：形成队列，排成行列。】】，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之【【陈：同“阵”。军阵。此为动词，列好阵势。】】，宋师败绩，公伤股【【公伤股：《史记·楚世家》云：“射伤宋襄公。”股，大腿。】】，门官歼焉【【门官：国君的亲兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月初一，宋襄公和楚军在泓水边交战。宋国的军队已经列好了阵势，楚国的军队还没有完全渡过泓水。司马子鱼劝宋襄公说：“楚军人多，我军人少，趁他们还没有全部渡过河，赶紧下令进攻。”宋襄公说：“不可以。”楚军渡过河还未摆成阵势，司马子鱼又劝宋襄公进攻，宋襄公说：“还是不可以。”等到楚人摆好阵势，宋襄公才下令进攻，结果宋军大败，宋襄公自己也大腿受了伤，亲兵全部被杀死。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">国人皆咎公【【咎：归罪。】】。公曰：“君子不重伤【【重（chónɡ）伤：对已受伤的敌人再加以伤害。】】，不禽二毛【【禽：同“擒”。二毛：头发两种颜色，指头发花白的老人。】】。古之为军也，不以阻隘也【【不以阻隘：不把敌人逼到险要地方以取胜。】】。寡人虽亡国之余，不鼓不成列【【鼓：作动词，击鼓进军。】】。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人【【勍（qínɡ）敌：强敌。勍，强。】】，隘而不列【【隘而不列：处于险隘之地还未列阵。】】，天赞我也。阻而鼓之【【阻而鼓之：凭险而进攻。】】，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇【【胡耇（ɡǒu）：老年人。】】，获则取之，何有于二毛【【何有：有何可怜惜呢？有何舍不得呢？】】？明耻教战【【明耻：明白国耻之心。教战：教以战术。】】，求杀敌也。伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉【【如：应该。服：投降。】】。三军以利用也【【以利用：抓住有利时机用兵。】】，金鼓以声气也【【金鼓以声气：金鼓是用来鼓舞士气的。】】。利而用之，阻隘可也；声盛致志【【声盛：金鼓洪亮。致志：鼓舞士气。】】，鼓儳可也【【儳（chán）：队列参差不齐。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国国内人都怪罪宋襄公。宋襄公说：“有德之人是不忍心伤害已经受了伤的敌人的，不捉拿头发花白的老年人。古人行军打仗，不凭险要地方来求得胜利。我虽是殷商亡国的后代，也不进攻还没摆好阵势的敌人。”子鱼说：“您还不知道怎样打仗。强大的敌人被逼在险要的地方来不及摆开阵势，这是上天在帮助我们呀！凭着险阻进攻敌人，怎么不可以呢？我还怕打不赢呢！再说这些强大的士兵，都是我们的敌人。即使是老年的，抓到了就是俘虏，管他什么头发花白？训练士兵，先让他们明白国耻之心，然后教他们战术，就是为了杀死敌人。敌人受了伤，还没有死，怎么就不可以再杀伤他呢！您如果舍不得再伤害他，还不如一开始就不杀伤；如果怜悯他头发花白，就干脆向他投降。军队打仗，就应抓住有利时机作战，鸣金、击鼓，是用来鼓舞士气的。敌人在险隘之处，正是可利用的时机；鼓声大作，激发士气，进攻未成列的敌人，完全是应该的啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">22.9　丙子晨【【丙子：初八。】】，郑文夫人芈氏、姜氏劳楚子于柯泽【【芈（mǐ）氏：楚贵族之女。芈，楚姓。姜氏：齐女。劳：慰问。柯泽：郑国之地。】】。楚子使师缙示之俘馘【【师缙：楚国乐师。示之俘馘（ɡuó）：这是为了显示战绩。俘，生擒的俘虏。馘，战时割取的所杀敌人的左耳，用以计功。此指死俘。】】。君子曰：“非礼也。妇人送迎不出门【【送迎不出门：指送迎不出房门。】】，见兄弟不逾阈【【不逾阈（yù）：不越过门槛。阈，门槛。】】，戎事不迩女器【【不迩女器：不接近妇女的用具。迩，近。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初八早晨，郑文公夫人芈氏、姜氏到柯泽慰劳楚成王。楚成王派师缙将俘虏与杀死的敌人的左耳给她们看。君子说：“这是不合于礼的。妇人迎送客人不出房门，见兄弟不跨越门槛，有战事时不接近妇女的用具。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">丁丑【【丁丑：初九。】】，楚子入飨于郑【【入飨于郑：楚成王入郑都，郑文公宴请他。】】，九献【【九献：九次向宾客敬酒。为国君飨燕之礼。】】，庭实旅百【【庭实旅百：陈列于庭中的礼品有百种。旅，陈列。亦为国君飨燕之礼。】】，加笾豆六品【【加：在正礼之外又增添其他。笾（biān）豆：古代礼器，用以装礼品。六品：六件。】】。飨毕，夜出，文芈送于军【【文芈：即郑文夫人芈氏。】】，取郑二姬以归【【取郑二姬：指楚成王带走了郑国两位姬姓女子做侍妾。】】。叔詹曰【【叔詹：郑大夫。】】：“楚王其不没乎【【不没：不得善终。没，善终。鲁文公元年，楚成王为其子商臣所杀。】】！为礼卒于无别【【无别：男女无别。古人讲男女大防。郑文公夫人劳军，夜间送楚王回楚军，楚王取走二姬，都有妇女参与，因此说是男女无别，不合于礼。】】！无别不可谓礼，将何以没？”诸侯是以知其不遂霸也【【不遂霸：不能完成霸业。僖公二十八年，楚为晋败于城濮。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，楚王入郑国都，郑文公宴享他，主人敬了九次酒，在庭院中陈列礼品有百种，另加用笾豆装的食品六件。宴享结束，到夜里才出来，文芈一直送他到军营中。楚王还带了郑国的二位侍妾回去。叔詹说：“楚王恐怕要不得善终了！施行礼仪最后连男女都无区别！男女无别不可以认为是有礼。楚王怎么能善终呢？”诸侯因此知道楚成王不会成就霸业。</span></p>
</body>
</html>