<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-35">三十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.1　三十有三年春王二月【【三十有三年：鲁僖公三十三年当周襄王二十六年，前627。】】，秦人入滑【【滑：国名，在今河南偃师。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.2　齐侯使国归父来聘。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.3　夏四月辛巳【【辛巳：十三日。】】，晋人及姜戎败秦师于崤【【姜戎：姜姓之戎人，居住在晋国南部边境。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.4　癸巳【【癸巳：二十五日。】】，葬晋文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.5　狄侵齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.6　公伐邾，取訾娄【【訾娄：邾国之地，与僖公十八年《传》的卫邑訾娄非同一地。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.7　秋，公子遂帅师伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.8　晋人败狄于箕【【箕：地名，在今山西蒲县东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.9　冬十月，公如齐【【公如齐：僖公到齐国，回报国归父来聘，并慰问齐受狄人入侵。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.10　十有二月，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.11　乙巳【【乙巳：十一日。】】，公薨于小寝【【小寝：也叫燕寝，君主休息安寝的地方，与路寝相对，路寝是办公的地方。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.12　陨霜不杀草【【不杀草：周历十二月是夏历十月，虽降霜，但草木不枯黄。】】，李、梅实【【李、梅实：李、梅结果。此和草木不黄都说明时令反常。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.13　晋人、陈人、郑人伐许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十三年春周历二月，秦人侵入滑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐昭公派国归父来聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十三日，晋国人和姜戎一起在崤地打败秦军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十五日，安葬晋文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公攻打邾国，夺得訾娄。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子遂率军队攻打邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人在箕地打败狄人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，鲁僖公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，鲁僖公从齐国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一日，鲁僖公在燕寝去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">下霜但草木不枯黄，李和梅结果。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、陈人、郑人讨伐许国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">33.1　三十三年春，秦师过周北门【【周北门：周朝都城洛邑的北门，在今洛阳。】】，左右免胄而下【【左右：古代的兵车，若非将帅之车，则御者居中，射者在左，持戈盾勇力之士在右。免胄：脱下头盔。胄，头盔。《吕氏春秋·悔过篇》载王孙满之曰：“过天子之城，宜橐甲乘兵，左右皆下，以为天子礼。”免胄，则仅脱去头盔，并不去甲，也未必束其兵，不合于当时之礼。】】，超乘者三百乘【【超乘：一跃而登车。指刚一下车又跳上车，以示其勇。此是无礼的行为。】】。王孙满尚幼【【王孙满：周共王儿子圉的曾孙。】】，观之，言于王曰：“秦师轻而无礼【【轻：轻狂放肆。指其超乘。无礼：指其仅免胄而不卷甲束兵。】】，必败。轻则寡谋，无礼则脱【【脱：粗疏，粗心大意。】】。入险而脱，又不能谋，能无败乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十三年春天，秦国的军队经过周朝都城的北门，车左车右都把头盔脱下，下车步行；有三百辆战车的将士，刚下车又轻率地一跃登车而去。王孙满年纪还小，观看秦国的军队经过，对周襄王说：“秦军轻狂放肆而无礼节，必定会打败仗。轻狂就缺少谋略，无礼节就粗疏大意。进入险要之地，粗疏，又没有谋略，能不打败仗吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及滑，郑商人弦高将市于周【【市于周：到周王京城去做生意。】】，遇之，以乘韦先【【乘韦：四张熟牛皮。乘，四。古代兵车四马驾车为一乘，故以乘代称四。】】，牛十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出于敝邑【【寡君：指郑穆公。步师：行军，指行军路过敝国。】】，敢犒从者【【从者：指部下。】】。不腆敝邑【【不腆（tiǎn）敝邑：即敝邑不腆。不腆，当时客套之习语。腆，丰厚。】】，为从者之淹【【淹：留，逗留，耽搁。】】，居则具一日之积【【积：指每天食用的米、菜、薪、刍（马吃的草料）等物品。】】，行则备一夕之卫。”且使遽告于郑【【遽：驿车。古代传递紧急公文，每隔若干里设驿站，接力换马，以求迅速。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦军到达滑国，郑国的商人弦高正要到周王京城去做生意，恰巧遇到秦军。郑弦高先拿出四张熟牛皮，又带着十二头牛犒劳秦军，对秦军说：“我们国君听说贵军行军将经过敝国，谨派我来慰劳您的部下。敝国虽不富裕，不过为了贵军的居留，驻扎在这里一天，我们就准备一天的给养；住一夜，我们就准备一晚的守卫。”弦高又马上派驿车紧急向郑国国内报告。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑穆公使视客馆【【客馆：即秦将杞子、逢孙、扬孙所住的住所。】】，则束载、厉兵、秣马矣【【束载：捆好行装。厉兵：磨砺好兵器。秣马：喂饱马。】】。使皇武子辞焉【【皇武子：郑国大夫。辞：辞谢。】】，曰：“吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣【【脯：干肉。资：食粮。饩（xì）：已宰杀的牲畜的肉。牵：活的牲口。】】。为吾子之将行也，郑之有原圃【【原圃：郑国的猎场，在今河南中牟西北。】】，犹秦之有具囿也【【具囿：秦国的猎场，在今陕西凤翔境。】】，吾子取其麋鹿，以闲敝邑，若何？”杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继【【不继：没有后援。】】，吾其还也。”灭滑而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">郑穆公派人去探视秦将杞子等人驻扎的馆舍，发现他们已经捆束好行装，磨好了兵器，喂饱了马匹。郑穆公派皇武子去辞谢他们，说：“诸位在敝国耽搁得太久了，只是敝国的干肉、粮食、牲口，一切吃的用的都没有了。现在你们要回去了，郑国的猎场原圃，同秦国的猎场具圃都是一样的；请诸位去那里猎取麋鹿，以便让敝国得到休息，诸位认为怎样？”于是杞子赶紧逃奔到齐国，逢孙、扬孙逃奔到宋国。孟明说：“郑国已有防备了，袭击郑国已无指望。攻打它不能取胜，围困它又没有后援，我们还是回去吧。”于是灭掉了滑国回师。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.2　齐国庄子来聘【【国庄子：齐大夫国归父。】】，自郊劳至于赠贿【【自郊劳至于赠贿：聘问之礼的全过程。郊劳，使者到别国聘问，受聘之国派卿士到郊外迎接、慰劳。赠贿，聘问结束，使者要走，赠以礼物。】】，礼成而加之以敏【【礼成而加之以敏：指国庄子自始至终都有礼仪而且处事又谨慎恰当。】】。臧文仲言于公曰：“国子为政【【国子：国归父。】】，齐犹有礼，君其朝焉。臣闻之，服于有礼，社稷之卫也【【社稷之卫：社稷的保障。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">齐国的国庄子来聘问，从郊劳一直到赠贿，礼仪周全而又谨慎恰当。臧文仲对僖公说：“国子执政，齐国是有礼的，国君还是去朝见吧。下臣听说：顺服于有礼之国，是国家的保障啊。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.3　晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤民【【以贪勤民：因为贪婪而使百姓劳苦。】】，天奉我也【【奉：助。】】。奉不可失，敌不可纵【【纵：放纵，放走。】】。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎【【死君：指死去的晋文公。】】？”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓【【吾丧：晋文公死去不久，晋国还在丧期。同姓：指郑国和滑国，晋、郑、滑皆姬姓。】】，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎【【谋及子孙，可谓死君乎：意为伐秦是替后世子孙打算，怎能说忘记先君的遗命呢？】】？”遂发命，遽兴姜戎【【遽：马上。姜戎：居于秦、晋两国间的戎人部族，与晋国友好。】】。子墨衰绖【【子墨衰绖：子，指晋文公子晋襄公，文公未葬，所以称子。墨，作动词，染成黑色。衰绖，丧服。衰，麻衣。绖，麻腰带。】】，梁弘御戎，莱驹为右【【梁弘御戎，莱驹为右：梁弘、莱驹，二人皆晋大夫。右，做襄公的车右。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的先轸说：“秦穆公违背了蹇叔的忠告，因为他的贪婪之心而使百姓劳苦，这是天助我也。天助我，机不可失；敌人不可随便放走。放走敌人，必生祸患；违背天意，是不吉利。一定要进攻秦国军队。”栾枝说：“还没报答秦国的恩惠反而去攻打它的军队，心中还有死去的国君吗？”先轸说：“秦国不为我们的丧事哀伤，反而攻打我们的同姓之国，秦国实在无礼。还讲什么恩惠？我听说：一天放走了敌人，会带来几辈子的祸患。我们要为子孙后代打算，这才是不忘先君的遗命呢。”于是下达了出击秦军的命令，并且紧急发动姜戎的军队参战。文公儿子晋襄公穿着染成黑色的丧服出征，梁弘为他驾驭战车，莱驹作车右。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月辛巳【【辛巳：十三日。】】，败秦师于崤，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归【【获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归：三帅被俘，《公羊传》《穀梁传》俱云：“匹马只轮无反者。”】】，遂墨以葬文公【【遂墨以葬：穿着黑色孝服安葬文公。】】。晋于是始墨【【始墨：开始以黑色丧服为习俗。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十三日，晋军在崤山打败了秦军，抓获了秦将百里孟明视、西乞术、白乙丙三人。于是穿上黑色孝服安葬晋文公。晋国从此开始以黑色丧服为俗。</span></p>
<p style="margin-top:2em">文嬴请三帅【【文嬴：晋文公夫人。秦穆公嫁与重耳之女，襄公嫡母。三帅：孟明等三人。】】，曰：“彼实构吾二君【【构：挑拨，离间。】】，寡君若得而食之【【寡君：指秦穆公。】】，不厌【【不厌：不满足，指不解恨。】】，君何辱讨焉【【讨：指惩罚孟明三人。】】！使归就戮于秦【【就戮于秦：回到秦国受刑罚。】】，以逞寡君之志【【逞：满足。】】，若何？”公许之。先轸朝，问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原【【力：拼力，努力。原：原野，指战场。】】，妇人暂而免诸国【【暂：通“渐”。欺诈。免：放走。】】。堕军实而长寇仇【【堕：毁弃。军实：战斗成果。】】，亡无日矣。”不顾而唾【【不顾而唾：不回头就吐唾沫。这是极怒而失礼的举动。】】。公使阳处父追之【【阳处父：晋大夫。】】，及诸河，则在舟中矣。释左骖【【左骖：驾车时最左边的那匹马。】】，以公命赠孟明【【以公命：以晋襄公的名义。】】。孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓【【累臣：囚臣，俘虏之臣。衅鼓：以血涂鼓，祭鼓。古代有以俘囚祭鼓者。此处指处死。】】，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之【【从君惠：托晋君之福。免：赦免，不用被杀。】】，三年将拜君赐【【拜君赐：拜领晋君的礼物。意为再来报仇。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文嬴请求释放孟明等三人，对晋襄公说：“他们三人实在是挑拨离间秦、晋两国国君的关系，秦君如果抓到他们，就是吃了他们的肉也不会解恨，何必劳驾您去惩罚他们呢？让他们回秦国去受刑，以满足秦君的意愿，怎么样？”晋襄公同意了。先轸朝见襄公的时候，问起秦国的俘虏，襄公说：“夫人代他们求情，我已经放掉他们了。”先轸大怒，说：“勇士们花了大力气才在战场上抓获他们，一个女人几句谎话就在国都里把他们放了。这是毁弃自己的战果而长敌人的志气，这样下去，离亡国的日子不远了。”说完面对着襄公不回头就啐了一口唾沫。襄公派了阳处父去追赶孟明等三人，赶到黄河边上，孟明等人已登上船离岸了。阳处父解下左边的骖马，以襄公的名义要赠送给孟明。孟明叩头拜谢说：“承蒙贵国国君的恩惠，不杀我们这些被囚之臣去祭鼓，而让我们回秦国去受刑，我们国君如果杀了我们，我们死也是不朽的。如果托贵君的福不杀我们，三年之后我们再来拜谢贵君的恩赐。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">秦伯素服郊次【【素服：凶服。据《周礼·大宗伯》及《注》，古代凶礼以哀邦国之忧者有五，死亡、凶札、祸灾、围败、寇乱是也。郊次：在郊外等待。】】，乡师而哭【【乡：通“向”。】】，曰：“孤违蹇叔，以辱二三子，孤之罪也。”不替孟明【【替：废，撤换。】】，曰：“孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大德【【眚（shěnɡ）：眼病，引申为过失。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秦穆公穿着白色丧服在郊外等待孟明他们，并对着回来的将士哭着说：“我违背了蹇叔的忠告，而使你们几位都蒙受了耻辱，这是我的罪过啊！”秦穆公没有撤换孟明的职务，说：“是我的罪过，大夫们有什么罪啊？再说我也不能因一次过错来掩盖你们的大德啊。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.4　狄侵齐，因晋丧也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">狄人侵犯齐国，是乘着晋国有丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.5　公伐邾，取訾娄，以报升陉之役【【报升陉之役：僖公二十二年，鲁僖公与邾人战于升陉，鲁国败。】】。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾【【襄仲：公子遂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公攻打邾国，夺取訾娄，这是为报复升陉那次的败仗。邾国人不设防备。秋，襄仲再一次攻打邾国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.6　狄伐晋，及箕。八月戊子【【戊子：二十二日。】】，晋侯败狄于箕。郤缺获白狄子【【白狄子：白狄的首领。白狄是狄人的一族，在今陕西延安、安塞一带。】】。先轸曰：“匹夫逞志于君【【逞志于君：指前面自己因襄公释放秦囚不顾而唾之事。】】，而无讨【【无讨：没受到惩罚。】】，敢不自讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元【【元：头颅。】】，面如生。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人攻打晋国，一直打到箕地。八月二十二日，晋襄公在箕地打败狄人。郤缺俘虏了白狄人的首领。先轸说：“我一介匹夫在国君面前发泄自己的快意，而没有受到惩罚，我还敢不自己惩罚自己吗？”不戴头盔冲入狄人军阵，结果战死了。狄人送回他的头颅，面色像活着一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，臼季使【【臼季：晋大夫胥臣。臼是其食邑，季是其字。使，出使。】】，过冀【【冀：在今山西平陆。】】，见冀缺耨【【冀缺：即郤缺。耨（nòu）：除草。】】，其妻馌之【【馌（yè）：向田间送饭。】】。敬，相待如宾。与之归【【之：指冀缺。】】，言诸文公曰：“敬，德之聚也【【德之聚：聚德成敬。】】。能敬必有德。德以治民，君请用之。臣闻之：出门如宾，承事如祭，仁之则也。”公曰：“其父有罪【【其父有罪：郤缺父亲郤芮乃晋惠公之党，曾想烧死文公，为秦穆公所诱杀。事见僖公二十四年《传》。】】，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧【【罪：作动词，惩办罪人。殛：流放。鲧（ɡǔn）：相传是禹的父亲，因治水无功，被舜流放而死。】】，其举也兴禹【【举：选拔人才。兴：起用。】】。管敬仲，桓之贼也【【管敬仲，桓之贼也：指管仲曾射齐桓公。管敬仲，管仲。桓，齐桓公。】】，实相以济【【相（xiànɡ）：作动词，任命他为相。济：成功。】】。《康诰》曰【【《康诰》：《尚书·康诰》篇。】】：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也【【“父不慈”五句：《康诰》篇无此文，恐是脱文。祗（zhī），敬。】】。’《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体【【采葑采菲，无以下体：引《诗》见《诗经·国风·邶风·谷风》。葑，类似大头菜的植物。菲，萝卜。无以下体，不要只采叶子不要根。】】。’君取节焉可也【【取节焉：节取其长处。】】。”文公以为下军大夫。反自箕，襄公以三命命先且居将中军【【三命：诸侯任命卿，有一命、再命、三命之分。三命是最高等级的命令，表示尊贵。先且（jū）居：先轸之子。】】，以再命命先茅之县赏胥臣【【命先茅之县赏胥臣：因先茅已无后人，所以将先茅的县赏给胥臣。先茅，晋大夫。】】，曰：“举郤缺，子之功也。”以一命命郤缺为卿，复与之冀【【复与之冀：把冀地重新给郤缺。】】，亦未有军行【【未有军行：虽任命为卿，但还未担任军职。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">当初，臼季出使的时候，路过冀地，看见郤缺在除草，他的妻子到田里给他送饭。二人相敬如宾。臼季和他一起回来，对晋文公说：“好德行集中在一起，便成为恭敬。能恭敬，必定有德行。有德的人可以治理百姓，国君可以任用他！下臣听说，出门好像会见宾客，承担事情好像参加祭祀一样，这是仁的准则啊。”晋文公说：“他父亲有罪，可以任用吗？”臼季回答说：“舜惩办鲧之罪，把他流放，选拔人才却起用鲧的儿子禹。管仲是齐桓公的敌人，桓公任命他为相得到了成功。《康诰》说：‘父亲不慈爱，儿子不诚敬，兄长不友爱，弟弟不恭敬，不要牵涉到别人。’《诗》里说：‘采食葑和菲，不要只采叶子不要根。’国君您取他的长处就可以了。”晋文公于是让他担任下军大夫。从箕地返回后，晋襄公以三命的级别命令先且居率中军，以再命的级别命令把先茅的县赏给胥臣，说：“推举郤缺，是你的功劳啊！”用一命的级别命令郤缺担任卿，并把冀地重新给他，只是还未担任军职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.7　冬，公如齐朝，且吊有狄师也。反，薨于小寝，即安也【【薨于小寝，即安也：疾病当居路寝。鲁僖公病，未尝移居路寝，就在小寝中死去，故《传》云“即安”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁僖公到齐国朝见，同时慰问齐国遭到狄人的进攻。返回后，在小寝中死去。是在休息时死去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.8　晋、陈、郑伐许，讨其贰于楚也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国、陈国、郑国攻打许国，因其亲附楚国，所以攻打它。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.9　楚令尹子上侵陈、蔡。陈、蔡成【【陈、蔡成：陈、蔡两国求和附楚。】】，遂伐郑，将纳公子瑕【【将纳公子瑕：僖公三十一年，公子瑕逃奔楚国。】】。门于桔柣之门【【门：攻城。桔柣（dié）之门：郑国远郊之门。】】。瑕覆于周氏之汪【【覆：战车翻倒。汪：污水池。】】，外仆髡屯禽之以献【【外仆髡屯：外勤仆人，名叫髡屯。外仆，外勤仆人。以献：杀了公子瑕献给郑穆公。】】。文夫人敛而葬之郐城之下【【文夫人：郑文公夫人，公子瑕的母亲。郐（kuài）：地名，在今河南密县东南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚国的令尹子上入侵陈、蔡二国。陈、蔡二国求和，于是攻打郑国，准备将公子瑕送回郑国。攻打桔柣之门的城门。公子瑕的战车翻倒在周氏的污水池里，外勤的仆人髡屯抓住了公子瑕，并把他杀了献给郑穆公。文公夫人把他殡敛了安葬在郐城之下。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.10　晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军【【夹泜（zhì）而军：隔泜水对峙。泜，水名，今叫沙河，源出于河南鲁山县。】】。阳子患之，使谓子上曰：“吾闻之：‘文不犯顺【【文不犯顺：此为当时人习语，意为我文辞顺理，当从我言。】】，武不违敌【【违：避。】】。’子若欲战，则吾退舍，子济而陈【【济：渡河。陈：同“阵”。布阵。】】，迟速唯命【【迟速：迟打早打。】】。不然，纾我【【不然，纾我：如果楚不进兵开战，就退一舍之地而让我渡河布阵。纾，缓。】】。老师费财【【老师：军队在外面日久疲劳。】】，亦无益也。”乃驾以待【【驾以待：驾上战车等着。】】。子上欲涉，大孙伯曰【【大孙伯：大心，子玉之子。】】：“不可。晋人无信，半涉而薄我【【薄：迫，迫近。】】，悔败何及【【悔败：失败以后再来后悔。】】？不如纾之。”乃退舍。阳子宣言曰：“楚师遁矣【【遁：逃。】】。”遂归。楚师亦归。大子商臣谮子上曰：“受晋赂而辟之【【辟：躲避。】】，楚之耻也，罪莫大焉。”王杀子上【【王杀子上：楚成王欲立商臣为太子，令尹子上尝反对劝阻，所以商臣因此怀恨而诬陷他。王，楚成王。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国的阳处父入侵蔡国，楚国的子上去救援它，和晋军隔着泜水对峙。阳处父担心，派人对子上说：“我听说：‘文辞顺理，动武就不躲避敌人。’你如果想打，那么我退让三十里，你可以渡过河来布阵，迟打早打都由你决定。不然的话，让我缓口气吧。军队在外日久疲劳，耗费钱财，也没什么好处。”于是驾上战车等待他。子上要渡河，大孙伯说：“不行。晋国人不讲信用，如果我们渡过一半它逼近进攻我们，失败了再后悔，还来得及吗？不如让他们缓口气吧。”于是退三十里让晋军渡河。阳处父宣告说：“楚军败逃了。”于是班师回国。楚军也回国去了。太子商臣诬告子上说：“子上接受了晋国的贿赂而退兵，这是楚国的耻辱。没有比这更大的罪过了。”楚成王就杀了子上。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">33.11　葬僖公，缓作主【【缓：迟了，不及时。主：也称神主，即灵牌，用木制成，上写死者名字，作为祭祀的对象。】】，非礼也。凡君薨，卒哭而祔【【卒哭：死者灵柩在家，孝子早晚要哭，安葬之后就不再哭。孝子送葬归来举行祭祀，名叫虞祭，虞祭之后就要罢哭，叫卒哭。祔：即附，将死者神位附置于祖庙，附庙时有祭祀，叫祔祭。】】，祔而作主【【祔而作主：作神主是为了祔祭用，所以说“祔而作主”。】】，特祀于主【【特祀于主：单独向新死者的神主祭祀。】】，烝、尝、禘于庙【【烝：冬祭。尝：秋祭。禘（dì）：五年一次的大祭。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬鲁僖公，没有及时做僖公的神主，这不合于礼。凡国君死去，安葬之后罢哭，然后举行祔祭，祔祭时就要制作神主，这时单独祭祀新死的死者神主，还在冬祭、秋祭和五年一次的大祭时在祖庙里和其他祖先一同祭祀。</span></p>

</body>
</html>