<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>隐公</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">隐公名息姑，鲁惠公庶子，为声子所生。前723年鲁惠公死，惠公正妻仲子所生之子桓公年少，前722年遂由隐公摄政，在位十一年，前712年被羽父所杀。</span></p>
<p><span class="pretxt">鲁国乃周天子分封的诸侯国，姬姓，文王之子、武王之弟周公旦的后代，建都于曲阜（今山东曲阜）。相传孔子以鲁国旧史为依据修订《春秋》，按鲁君在位年代纪事，起于鲁隐公元年（前722），终于鲁哀公十四年（前481）。现在通行的《春秋左传》所附的《春秋》经文记至哀公十六年（前479）。《左传》纪事，仍然依照《春秋》的编年次序，只是下限至鲁哀公二十七年（前468），末又附鲁悼公四年（前463）至鲁悼公十四年（前453）韩、魏灭智伯之事。</span></p>
<p><span class="pretxt">《隐公》共记十一年之事，主要记载了春秋初年郑庄公强盛郑国并与周王朝的矛盾斗争。</span></p>
<p>【传】</p>
<p>惠公元妃孟子【【惠公：《史记·鲁世家》谓其名为弗湟，《索隐》引《世本》作“弗皇”，又引《年表》作“弗生”，隐公与桓公之父。惠公在位四十六年卒。元妃：诸侯原配正夫人。孟子：宋国国君之女。春秋时代，诸侯之女生下三月才起名。出嫁之后，便不再称名，其称谓，或由排行与母家姓组成，如“孟子”，孟是排行，即老大（孟、仲、叔、季），宋国子姓，所以称“孟子”；或以本国国名冠于姓上，如齐姜；或以丈夫国名冠于姓上，如秦嬴；或以丈夫的谥号冠于姓上，如庄姜；或以夫家之氏冠于母家之姓上，如栾祁；或另加谥号于姓上，如声子、厉妫等。周王之女则称为王姬。】】。孟子卒，继室以声子【【继室：续娶。《左传》凡四用“继室”，皆作动词，续娶之意。声子：孟子的妹妹。《史记·鲁世家》谓声子为贱妾，本书哀公二十四年《传》云：“若以妾为夫人，则固无其礼也。”似鲁未曾以妾为妻者，则声子不能视为正室夫人。】】，生隐公。</p>
<p>宋武公生仲子【【宋武公：名司空。宋，国名，子姓，成汤的后裔。周武王灭纣，封其子武庚，武庚叛乱，为周公所败，改封纣的庶兄微子启为宋公，都城在今河南商丘。仲子：人名。是以排行加母家姓组成。】】。仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我【【“仲子生”至“归于我”：文，字。手，手掌。归，古代妇女出嫁称归。我，指鲁国。孔颖达《疏》云：“《石经》古文‘虞’作‘𠈌’，‘鲁’作‘𣥏’，手文容或似之。”据孔说，不以其手掌真有文字为可信，大约手纹似“鲁夫人”三字或似“虞”字，当时人或后世人因而附会之。宋仲子之嫁于鲁，盖附会其手纹似“鲁夫人”三字。】】。生桓公而惠公薨【【薨（hōnɡ）：诸侯死称为薨。】】，是以隐公立而奉之【【隐公立而奉之：指隐公摄政但仍奉戴桓公为君。之，此指鲁桓公。摄位称公亦犹周公摄位称王，固周礼也。此与下《传》“元年春王正月不书即位，摄也”为一《传》，后人分《传》之年，必以“某年”另起，故将此段提前而与下文隔绝。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁惠公的原配夫人是孟子。孟子死后，惠公续娶了声子，生了隐公。</span></p>
<p><span class="yiwen">宋武公生了仲子。仲子生下来就有字在手掌上，说“为鲁夫人”，所以仲子嫁到鲁国。生了桓公不久鲁惠公就去世了，因此隐公摄政而奉戴桓公。</span></p>
</body>
</html>
