<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">24.1　二十有四年春王三月【【二十有四年：鲁庄公二十四年当周惠王七年，前670。】】，刻桓宫桷【【刻：雕镂。桷（jué）：方形的椽子。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.2　葬曹庄公【【葬曹庄公：曹庄公于上年冬十一月死。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.3　夏，公如齐逆女。</p>
<p class="zhengwen">24.4　秋，公至自齐。</p>
<p class="zhengwen">24.5　八月丁丑【【丁丑：初二。】】，夫人姜氏入【【夫人姜氏：指哀姜。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.6　戊寅【【戊寅：初三。】】，大夫宗妇觌【【大夫宗妇：指同姓大夫的夫人。觌（dí）：相见。】】，用币【【用币：用玉帛作为进见的礼物。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.7　大水。</p>
<p class="zhengwen">24.8　冬，戎侵曹。</p>
<p class="zhengwen">24.9　曹羁出奔陈【【曹羁：曹国世子。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.10　赤归于曹【【赤归于曹：贾逵以赤是戎之外孙，故戎侵曹逐羁而立赤。赤，即曹僖公。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.11　郭公【【郭公：此处《经》文有缺误，意不详。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公二十四年春周历三月，雕镂桓公庙的椽子。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬曹庄公。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，庄公去齐国迎亲。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，庄公从齐国回来。</span></p>
<p><span class="yiwen">八月初二，夫人哀姜到达我国。</span></p>
<p><span class="yiwen">初三，大夫、宗妇进见夫人，用玉帛作礼物。</span></p>
<p><span class="yiwen">发大水。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，戎国攻打曹国。</span></p>
<p><span class="yiwen">曹羁逃亡到陈国。</span></p>
<p><span class="yiwen">曹僖公赤回到曹国。</span></p>
<p><span class="yiwen">郭公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">24.1　二十四年春，刻其桷，皆非礼也【【刻其桷，皆非礼也：此句应接上年《传》之“丹桓宫之楹”。据《穀梁传》，天子诸侯之屋柱用微青黑色，大夫用青色，士用黄色。天子宫庙之桷，斫之砻之，又加以细磨；诸侯宫庙之桷，斫之砻之，不加细磨；大夫之桷，只斫不砻；士人之桷，砍断树根而已。自天子以至大夫士，皆不红漆柱，亦不雕刻桷，则此丹楹、刻桷均非制。庄公之所以丹楹、刻桷，历来注家均以为新从齐国迎娶的夫人哀姜将至，即将庙见，故修饰宫庙以相夸。】】。御孙谏曰【【御孙：鲁国掌管工匠的大夫。】】：“臣闻之：‘俭，德之共也【【共（hónɡ）：大。】】；侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公二十四年春，雕镂桓公庙的椽子，这件事与去年用红漆漆庙柱，都是不合礼制的。御孙劝阻说：“下臣听说：‘节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。’先君具有大德，而国君却把它放到大恶里去，恐怕不可以吧？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.2　秋，哀姜至。公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽【【贽（zhì）：古人相见时手执的礼物。公、侯、伯、子、男五等诸侯执玉，诸侯之太子及附庸国君与诸侯之孤卿执帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工、商执鸡。】】，大者玉帛，小者禽鸟，以章物也【【以章物：以各人所执物之不同来显示其贵贱等差。】】。女贽，不过榛栗枣脩【【榛（zhēn）：落叶灌木，果实叫榛子，可食。脩：干肉。】】，以告虔也【【告虔：表示诚敬。】】。今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。而由夫人乱之，无乃不可乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，哀姜来到鲁国。庄公令宗妇进见，用玉帛作礼物，这是不合于礼的。御孙说：“男人进见的礼物，大的用玉帛，小的用禽鸟，以所执物表明身份等级。女人进见的礼物，不超过榛、栗、枣、干肉，以表示诚敬而已。现在男女礼物相同，这是男女没有差别了。男女有别，是国家的大法。而由于夫人使之混乱，恐怕不可以吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.3　晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子【【游氏之二子：也是桓、庄之族人。】】。士蒍告晋侯曰【【晋侯：即晋献公。】】：“可矣。不过二年，君必无患。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国的士蒍又与群公子谋画，让他们杀死了游氏的两个儿子。士蒍告诉晋献公说：“行了。不出两年，国君就必定没有忧患了。”</span></p>
</body>
</html>