<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">23.1　二十有三年春【【二十有三年：鲁庄公二十三年当周惠王六年，前671。】】，公至自齐。</p>
<p class="zhengwen">23.2　祭叔来聘【【祭叔：周王室大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.3　夏，公如齐观社。</p>
<p class="zhengwen">23.4　公至自齐。</p>
<p class="zhengwen">23.5　荆人来聘【【荆人来聘：自此楚始通鲁。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.6　公及齐侯遇于谷【【齐侯：即齐桓公。谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.7　萧叔朝公【【萧：宋的附属国。庄公十二年有萧叔大心。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.8　秋，丹桓宫楹【【丹：朱色，此处名词用作动词。桓宫：桓公之庙。楹：厅堂前的柱子。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.9　冬十有一月，曹伯射姑卒【【曹伯射姑：即曹庄公。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.10　十有二月甲寅【【甲寅：初五。】】，公会齐侯盟于扈【【扈：齐地名，在今山东观城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十三年春，庄公从齐国回来。</p>
<p class="yiwen">祭叔来我国聘问。</p>
<p class="yiwen">夏，庄公到齐国观看祭祀社神。</p>
<p class="yiwen">庄公从齐国回来。</p>
<p class="yiwen">楚国人来我国聘问。</p>
<p class="yiwen">庄公和齐桓公在谷地相见。</p>
<p class="yiwen">萧叔朝见庄公。</p>
<p class="yiwen">秋，用朱漆漆桓公之庙的柱子。</p>
<p class="yiwen">冬十一月，曹庄公射姑去世。</p>
<p class="yiwen">十二月初五，庄公与齐桓公相会在扈地结盟。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">23.1　二十三年夏，公如齐观社【【社：祭祀社神。《墨子·明鬼下》云：“燕之有祖，当齐之社稷、宋之有桑林、楚之有云梦也，此男女之所属而观也。”则齐祭祀社神时男女相聚游观。】】，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以正班爵之义【【义：同“仪”。】】，帅长幼之序【【帅长幼之序：诸侯之序，依爵位之贵贱，不依年龄之长幼，此云“帅长幼之序”，意为爵位相同者，则依年龄。帅，遵循。】】；征伐以讨其不然【【不然：不敬。】】。诸侯有王【【诸侯有王：指诸侯朝觐天子。】】，王有巡守【【王有巡守：指天子巡视四方。】】，以大习之【【大习之：熟悉会见和朝觐制度。】】。非是，君不举矣【【举：出行。】】。君举必书，书而不法，后嗣何观？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十三年夏，鲁庄公到齐国去观看祭祀社神，这是不合于礼的。曹刿劝谏说：“您不能去。礼，是用来整饬百姓的。所以会见是用以训示上下之间的法则，制订节用财赋的标准；朝觐是用来申明排列爵位的仪式，遵循老少的次序；征伐是用以攻打对上的不尊敬。诸侯朝觐天子，天子视察四方，以熟悉会见和朝觐的制度。不是以上五种情况，国君是不出行的。国君出行史官一定要加以记载，记载而不合于法度，子孙后代如何作鉴戒？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.2　晋桓、庄之族逼【【桓、庄之族：晋国大族。桓，曲沃桓叔。庄，曲沃庄伯。逼：逼迫，威胁。此指威胁到公族。】】，献公患之。士蒍曰【【士蒍：晋国大夫，字子舆，又称士舆。】】：“去富子【【富子：桓、庄之族中多谋足智者。】】，则群公子可谋也已。”公曰：“尔试其事。”士蒍与群公子谋，谮富子而去之【【谮（zèn）：说人坏话。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国桓叔、庄伯的家族势力强盛而威逼公族，晋献公对此忧患不安。士蒍说：“去掉富子，那么群公子就有办法可以对付了。”晋献公说：“你试着办这件事。”士蒍与群公子谋议，乘机讲富子坏话而赶走了他。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.3　秋，丹桓宫之楹。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，在桓公庙的梁柱上涂上红漆。</p>
</body>
</html>