<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王【【元年：鲁定公元年当周敬王十一年，前509。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.2　三月，晋人执宋仲几于京师【【仲几：宋国大夫，鲁昭公三十二年任宋国左师。京师：东周王都，在今河南洛阳。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.3　夏六月癸亥【【癸亥：二十一日。】】，公之丧至自乾侯【【公之丧至自乾侯：鲁昭公去年十二月死于乾侯，现在将灵柩迎回鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.4　戊辰【【戊辰：二十六日。】】，公即位【【公即位：六月二十六日，鲁定公即位。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.5　秋七月癸巳【【癸巳：二十二日。】】，葬我君昭公。</p>
<p class="zhengwen">1.6　九月，大雩。</p>
<p class="zhengwen">1.7　立炀宫【【立炀宫：季平子重建炀公庙。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.8　冬十月，陨霜杀菽【【冬十月，陨霜杀菽：降霜而损害豆苗。按，周历十月是今农历八月，没到霜降节气而降霜，而且毁害庄稼，是异常现象，所以记载。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁定公元年春周历。</p>
<p class="yiwen">三月，晋国在京师拘禁宋国仲几。</p>
<p class="yiwen">夏六月二十一日，昭公的灵柩从乾侯运回国。</p>
<p class="yiwen">二十六日，鲁定公即位。</p>
<p class="yiwen">秋七月二十二日，安葬我国国君昭公。</p>
<p class="yiwen">九月，举行盛大的求雨雩祭。</p>
<p class="yiwen">重建炀公庙。</p>
<p class="yiwen">冬十月，降霜损害豆类。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月辛巳【【辛巳：初七。】】，晋魏舒合诸侯之大夫于狄泉，将以城成周。魏子莅政【【魏子莅政：魏舒主持政事。莅政，掌管政事。莅，临。】】。卫彪傒曰：“将建天子【【建天子：为天子筑城使居之。】】，而易位以令【【易位：指魏舒以大臣身份居君位以命令诸侯大夫。】】，非义也。大事奸义【【奸义：违反道义。】】，必有大咎。晋不失诸侯，魏子其不免乎【【晋不失诸侯，魏子其不免乎：彪傒预言晋国如果不失去诸侯，魏舒必将受惩罚，不免于祸患。】】！”是行也，魏献子属役于韩简子及原寿过【【韩简子：晋国韩起之孙。原寿过：周大夫。】】，而田于大陆【【大陆：古地名。在今河南获嘉西北，旧名吴泽陂。】】，焚焉【【焚焉：为了打猎而焚烧草木。】】，还，卒于甯【【甯：古地名。在今河南获嘉西。】】。范献子去其柏椁，以其未复命而田也【【范献子去其柏椁，以其未复命而田也：魏舒死，范献子代为执政。范献子撤去魏舒的柏木外棺，以批评他未复命便去打猎。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁定公元年春周历正月初七，晋国魏舒在狄泉会合诸侯的大夫，准备修筑成周城墙。魏舒主持修城事宜。卫国彪傒说：“打算为周天子筑城，却逾越本位发号施令，这不合道义。做重大的事情却违背道义，必有大灾祸。晋国要是不失去诸侯，魏舒恐怕不能免于祸患！”这次行动，魏舒把差事交付给韩简子和原寿过，自己跑到大陆打猎，放火赶逐猎物，返程死在甯地。范献子撤除了魏舒的柏木外棺，因为他还没有复命就去打猎。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孟懿子会城成周，庚寅【【庚寅：十六日。】】，栽【【栽：为筑墙而立板。】】。宋仲几不受功【【宋仲几不受功：宋国仲几不接受任务。】】，曰：“滕、薛、郳，吾役也【【滕、薛、郳（ní），吾役也：仲几想让这三个小国代为服役。】】。”薛宰曰：“宋为无道，绝我小国于周，以我适楚，故我常从宋【【“宋为无道”四句：按，成公二年，宋、薛等国与楚国结盟，襄公二十七年以后，宋、薛或属晋，或属楚，或两属。】】。晋文公为践土之盟，曰：‘凡我同盟，各复旧职。’若从践土，若从宋，亦唯命【【若从践土，若从宋，亦唯命：是依践土之盟恢复旧职，还是服从宋国，薛宰表示惟晋国之命是听，实际上是反对为宋国服役。】】。”仲几曰：“践土固然【【践土固然：即使依践土之盟复旧职，薛国仍应为宋国服役。】】。”薛宰曰：“薛之皇祖奚仲居薛【【皇祖：远祖。】】，以为夏车正【【车正：掌管车服的大夫。】】。奚仲迁于邳【【邳（pī）：古地名。在今江苏邳州。】】，仲虺居薛【【仲虺（huǐ）：奚仲之后。】】，以为汤左相。若复旧职，将承王官，何故以役诸侯【【若复旧职，将承王官，何故以役诸侯：薛宰以薛之历史力争，认为若复旧职，薛将接受天子的官位，不必为宋国服役。】】？”仲几曰：“三代各异物，薛焉得有旧【【三代各异物，薛焉得有旧：薛宰所说是夏商时事，现在是周代，不以夏商为旧职。异物，异事，是说时代不同，事情也不同。】】？为宋役，亦其职也【【为宋役，亦其职也：如果以夏商时事为旧职，那么宋国是商之后，为宋国服役也是复旧职。】】。”士弥牟曰：“晋之从政者新【【晋之从政者新：范献子新任执政。】】，子姑受功。归，吾视诸故府【【视诸故府：查考旧档案。故府，收藏档案所。】】。”仲几曰：“纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎【【纵子忘之，山川鬼神其忘诸乎：结盟必祭告山川鬼神，所以说山川鬼神不会忘记。这是顶撞士弥牟的话。其，难道。】】？”士伯怒，谓韩简子曰：“薛征于人，宋征于鬼【【薛征于人，宋征于鬼：薛国以人为证，宋国以鬼为证。征，同“证”。】】，宋罪大矣。且己无辞，而抑我以神【【抑我以神：以神压制我。】】，诬我也。‘启宠纳侮’【【启宠纳侮：指本要宠宋，反招来侮辱。】】，其此之谓矣。必以仲几为戮【【戮：辱。】】。”乃执仲几以归。三月，归诸京师【【乃执仲几以归。三月，归诸京师：先将仲几抓走带回晋国，后来觉得不妥，于是送往京师囚禁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">孟懿子参加增筑成周城的工程，十六日，开始夯土。宋国仲几不肯接受任务，说：“滕国、薛国、郳国，是代我国服役的。”薛国宰臣说：“宋国所为无道，使我们小国和周断绝关系，带着我们改事楚国，所以我国常常服从宋国。晋文公在践土结盟，说：‘凡是我们同盟国家，各自恢复原来的职位。’是服从践土之盟，还是依从宋国，我们唯命是听。”仲几说：“即便按践土盟约，你们还是应为宋国服役。”薛国宰臣说：“薛的远祖奚仲居住薛地，担任夏朝车正。奚仲迁移到邳地，仲虺住在薛地，任汤的左相。如果恢复旧职，应该是任天子官职，为什么要为诸侯国服役？”仲几说：“三代的事各不相同，薛国怎么能有原先的职位？为宋国服役，也是你们的职责。”士弥牟说：“晋国执政者刚上任，你先接下任务。我回去后查一下故府所存档案。”仲几说：“即使您忘记了，山川鬼神难道也忘了吗？”士弥牟怒，对韩简子说：“薛国用人作证，宋国用鬼作证，宋国的罪过大了。而且他已经无话可说，却用鬼神来压制我们，这是欺骗我们。‘给予宠信却招来侮辱’，说的就是这种情况。一定要让仲几受到羞辱。”便抓了仲几带回国。三月，又把仲几送到京师。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">城三旬而毕，乃归诸侯之戍。齐高张后，不从诸侯【【齐高张后，不从诸侯：齐国高张迟到，没有赶上各国诸侯城成周之期。】】。晋女叔宽曰：“周苌弘、齐高张皆将不免。苌叔违天【【苌叔违天：天意将弃周，苌弘想迁都以延长周的帝祚，是违天。】】，高子违人【【高子违人：高张迟到，是违人。】】。天之所坏，不可支也。众之所为，不可奸也【【众之所为，不可奸也：奸，犯。按，此为哀公三年周杀苌弘、六年高张逃亡伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">筑城持续了三旬完工，便遣返诸侯的戍卒。齐国高张晚到，没有赶上诸侯筑城。晋国女叔宽说：“周朝苌弘、齐国高张都将不免于祸患。苌叔违背上天，高张违背众人。上天要毁坏谁，没人能保他。众人要怎么做，谁也不能违背。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　夏，叔孙成子逆公之丧于乾侯【【叔孙成子：叔孙婼之子。】】。季孙曰：“子家子亟言于我，未尝不中吾志也【【中吾志：合于我心。】】。吾欲与之从政，子必止之，且听命焉【【吾欲与之从政，子必止之，且听命焉：季平子让叔孙成子劝诱子家羁回国共理政事，不要逃往他国。之，指子家羁。止之，留住子家羁，不让他到别国去。听命，凡事都听取子家羁的意见。】】。”子家子不见叔孙，易几而哭【【子家子不见叔孙，易几而哭：子家羁不想与叔孙成子见面，所以改变哭丧时间。易几，改变哭丧时间。古代丧礼，初丧应朝夕哭于中庭北面。几，期。】】。叔孙请见子家子，子家子辞，曰：“羁未得见，而从君以出【【羁未得见，而从君以出：子家羁跟随昭公出国时，叔孙成子还没当卿，所以说“未得见”。】】。君不命而薨，羁不敢见【【君不命而薨，羁不敢见：昭公没有命令，所以不敢见叔孙成子。这是子家羁不见的托词。】】。”叔孙使告之曰：“公衍、公为实使群臣不得事君。若公子宋主社稷，则群臣之愿也【【若公子宋主社稷，则群臣之愿也：意思是昭公之子公衍、公为造成昭公出奔，现在群臣愿奉公子宋为君。公子宋，昭公弟弟定公。】】。凡从君出而可以入者，将唯子是听【【凡从君出而可以入者，将唯子是听：随昭公出奔的人，谁可以返国，全部由子家羁来定。】】。子家氏未有后，季孙愿与子从政【【子家氏未有后，季孙愿与子从政：子家羁之父归父在宣公十八年被季氏所逐，无后于鲁，现在季氏愿意为子家氏立后，并请子家羁共襄鲁国政事。】】。此皆季孙之愿也，使不敢以告【【不敢：叔孙成子名。】】。”对曰：“若立君，则有卿士、大夫与守龟在【【守龟：占卜用的龟甲。】】，羁弗敢知。若从君者，则貌而出者【【貌而出：指表面上随君而出，实际却未必忠于君。】】，入可也；寇而出者【【寇而出：与季氏结仇而出。】】，行可也。若羁也，则君知其出也，而未知其入也【【则君知其出也，而未知其入也：随昭公出逃，是得到昭公许可；现在不得昭公许可，怎么能返国？】】，羁将逃也。”丧及坏隤【【坏隤（tuí）：古地名，在今山东曲阜。】】，公子宋先入，从公者皆自坏隤反【【从公者皆自坏隤反：子家羁与随从昭公之人全部逃亡。反，意谓不入国都而往回走。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，叔孙成子到乾侯迎接昭公的灵柩。季平子说：“子家羁屡次与我交谈，没有不合我心意的。我希望与他一起执政，你一定要留住他，而且听取他的看法。”子家羁不肯见叔孙成子，便改变了哭丧时间。叔孙成子请求见子家羁，子家羁辞谢，说：“我没有见过您，就跟从国君出走了。国君没有下命令就去世，我不敢见您。”叔孙成子派人告诉他说：“实在是公衍、公为让群臣没能事奉国君。如果公子宋主持国家，这是群臣的心愿啊。凡是随从国君出走而可以回国的，全部听凭您的意见。子家氏还没有立继承人，季孙愿意和您共同执掌国政。这都是季孙的愿望，派我来奉告。”子家羁回答说：“要是立国君，有卿士、大夫和守龟在那里，我不敢过问。要是说跟从国君出走的，那么表面上跟随出走的，可以回国；与季氏结仇而出去的，可以让他出逃。至于我，是国君同意我出去，却没得到同意回去，我将逃亡。”灵柩到达坏隤，公子宋先入都，跟随昭公的人都从坏隤往回走了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　六月癸亥，公之丧至自乾侯。戊辰，公即位【【公即位：鲁定公即位。】】。季孙使役如阚公氏【【阚（kàn）公氏：鲁国群公墓地名。】】，将沟焉【【将沟焉：季氏恨昭公，准备在墓地挖一条沟，把昭公的墓与祖墓分开，以示昭公不得进祖墓。】】。荣鴐鹅曰【【荣鴐鹅：鲁国大夫荣成伯。】】：“生不能事，死又离之，以自旌也【【自旌：自己彰明其恶。】】？纵子忍之，后必或耻之【【纵子忍之，后必或耻之：即使现在忍心为之，日后也必为此羞耻。】】。”乃止。季孙问于荣鴐鹅曰：“吾欲为君谥【【欲为君谥：想加昭公一个恶谥。】】，使子孙知之。”对曰：“生弗能事，死又恶之，以自信也【【自信：自己表白自己厌恨昭公。信，同“伸”。】】？将焉用之？”乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月二十一日，昭公的灵柩从乾侯运回。二十六日，定公即位。季孙派劳役到阚公氏那儿，打算挖条沟。荣鴐鹅说：“国君在世时不能奉事，死后又将他隔离，莫非是要宣扬自己的过错吗？即便您忍心这样做，日后也必定以此为耻。”于是不挖沟。季孙向荣鴐鹅询问说：“我打算为国君制定谥号，让子孙后代都知道。”荣鴐鹅回答说：“生时不能奉事，死后又赠予恶谥，难道是要自我表白对他的厌恶吗？为什么要这样做？”于是也终止了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　秋七月癸巳，葬昭公于墓道南【【葬昭公于墓道南：诸墓在墓道北，季平子葬昭公于墓道之南，以与祖墓隔离。】】。孔子之为司寇也，沟而合诸墓【【孔子之为司寇也，沟而合诸墓：后来孔子任司寇时，在昭公墓之外挖沟，以扩大祖墓范围，使昭公墓合入祖墓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋七月二十二日，把昭公安葬在墓道的南边。孔子当司寇的时候，在昭公墓外挖沟，使昭公墓与其他国君的墓都连在一起。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　昭公出故，季平子祷于炀公【【昭公出故，季平子祷于炀公：炀公，伯禽之子，继其兄考公立为君。昭公出奔，季平子祈祷于炀公，希望不要让昭公返回鲁国。一说，季氏亦欲废公衍而立昭公之弟，效炀公嗣位故事，故祷之。】】。九月，立炀宫【【立炀宫：现在昭公死在外面，季平子认为祈祷有效，因此重建炀公庙。一说，定公已即位，故别新立炀宫，以表示兄终弟及，鲁有先例，非己私意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">因为昭公出走的缘故，季平子向炀公祈祷。九月，重建炀公庙。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.6　周巩简公弃其子弟而好用远人【【巩简公：周卿士。远人：异族人。按，此本与下年《传》“二年夏四月辛酉，巩氏之群子弟贼简公”相连，被割裂置此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周巩简公疏远自己的子弟而喜欢用异族人。</p>
</body>
</html>