<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春王正月【【四年：鲁宣公四年当周定王二年，前605。】】，公及齐侯平莒及郯【【公及齐侯平莒及郯（tán）：莒与郯不和，鲁宣公和齐惠公出面调停。郯，国名，己姓少暤氏的后裔，故城在今山东郯城西南。】】。莒人不肯。公伐莒，取向【【向：在今山东莒县南。向本为小国，隐公二年有“莒人入向”的记载，因此鲁从莒人手里夺取向。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　秦伯稻卒【【秦伯稻：秦共公。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.3　夏六月乙酉【【乙酉：二十六日。】】，郑公子归生弑其君夷【【郑公子归生弑其君夷：上年郑穆公死，儿子夷立，是为灵公。此时又为归生与公子宋所杀。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.4　赤狄侵齐。</p>
<p class="zhengwen">4.5　秋，公如齐【【公如齐：鲁宣公去齐国，对齐表示友好和顺服。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.6　公至自齐。</p>
<p class="zhengwen">4.7　冬，楚子伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公四年春周历正月，宣公和齐惠公调停莒和郯两国讲和。莒人不肯。宣公攻打莒国，夺取了向。</p>
<p class="yiwen">秦共公稻去世。</p>
<p class="yiwen">夏六月二十六日，郑国的公子归生杀了他的国君夷。</p>
<p class="yiwen">赤狄人入侵齐国。</p>
<p class="yiwen">秋，宣公到齐国去。</p>
<p class="yiwen">宣公从齐国返回。</p>
<p class="yiwen">冬，楚庄王攻打郑国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向，非礼也。平国以礼【【平国：平定国与国之间的纠纷。】】，不以乱【【乱：指用兵。】】。伐而不治【【伐而不治：攻打别国就不能太平，就是乱。】】，乱也。以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公四年春，宣公和齐惠公调停莒国和郯国的纠纷，莒人不肯讲和。宣公攻打莒国，夺取向地，这不符合礼。调停诸侯间的不和应该用礼，而不是用乱。攻打别国就不能太平，就是乱。以乱来解决乱，怎么可能太平？不能太平，怎么施行礼义？</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　楚人献鼋于郑灵公【【鼋（yuán）：大鳖。】】。公子宋与子家将见【【公子宋：子公。子家：公子归生。将见：将进见郑灵公。】】。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此【【如此：指食指动。】】，必尝异味【【异味：指新奇的美味。】】。”及入，宰夫将解鼋【【解鼋：鼋已煮熟，准备切成块。】】，相视而笑【【相视而笑：二人为子公的预言准确而笑起来。】】。公问之，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与也【【召子公而弗与：把子公叫来又偏不给他吃，以使子公预言失灵。】】。子公怒，染指于鼎【【染指于鼎：把指头蘸在鼎里。】】，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先【【子公与子家谋先：子公和子家商量准备先于郑灵公发难。】】。子家曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎？”反谮子家【【反谮（zèn）子家：子家不同意杀灵公，子公反过来在灵公面前诬陷子家。】】，子家惧而从之。夏，弑灵公。书曰“郑公子归生弑其君夷”，权不足也【【权不足：此句解释《经》文意思：子公之位高于子家，子家权力不足，在子公胁迫下一起弑君，因此《经》文把子家归为祸首。】】。君子曰：“仁而不武，无能达也【【仁而不武，无能达也：子家本不愿意弑君，是仁；知道子公的阴谋而不加以讨伐反而参与其罪，是不勇武。因此说仁爱而不勇武，总是行不通的。达，通。】】。”凡弑君，称君，君无道也；称臣，臣之罪也【【“凡弑君”五句：解释《经》文体例。凡弑君，称君，君无道也，杜预《春秋左传》注：“称君，谓唯书君名，而称国以弑，言众所共绝也。”称臣，臣之罪也，孔《疏》引杜预《释例》曰：“称臣者，谓书弑者之名，以垂来世，终为不义，而不可赦也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚人献给郑灵公一只大鳖。公子宋和子家准备去进见郑灵公。子公的食指突然动了起来，他给子家看，说：“往日我这样，一定要吃到新鲜美味了。”到了朝廷，厨师正将大鳖切成块，二人相视笑了起来。郑灵公问笑什么，子家把刚才的事告诉了灵公。到了灵公把大鳖分给大家时，把子公叫来而偏不给他吃。子公受了侮辱发怒了，自己上前把手指头蘸在鼎里，尝了味道走出去。灵公也发怒了，要杀子公。子公与子家先商量要杀灵公。子家说：“牲口老了，要杀它尚且还有顾虑，更何况国君？”子公反过来在灵公面前诬陷子家，子家害怕了，只好跟着子公干。夏，杀了郑灵公。《春秋》记载说“郑公子归生杀了他的国君夷”，这是子家权位不足的缘故。君子说：“仁爱而不勇武，是行不通的。”凡是杀死国君，《春秋》记载国君名字，是国君无道；记下臣子的名字，说明臣下有罪过。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑人立子良【【子良：公子去疾，穆公庶子。】】，辞曰：“以贤【【以贤：以贤而论。】】，则去疾不足；以顺【【以顺：按年龄长幼。】】，则公子坚长。”乃立襄公【【襄公：公子坚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑国人要立子良为国君，子良推辞说：“以贤而论，那么去疾不够格；按年龄长幼论，那么公子坚更年长。”于是立了公子坚为襄公。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">襄公将去穆氏【【穆氏：穆公诸子，即襄公的兄弟们。】】，而舍子良【【舍子良：不驱逐子良。因子良让位。】】。子良不可，曰：“穆氏宜存，则固愿也【【固愿：本来的愿望，即希望穆公诸子都留下。】】。若将亡之，则亦皆亡，去疾何为【【何为：意为留下来干什么。】】？”乃舍之，皆为大夫【【皆为大夫：穆公之子十三人，后以罕、驷、丰、游、印、国、良七族著，谓之“七穆”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">襄公准备驱逐穆公的其他儿子，而让子良留下。子良不同意，说：“穆公的儿子应该留下来，这也是我本来的愿望。如果要驱逐，就都驱逐，我留下来干什么呢？”于是穆公的儿子们都留下来，都被封为大夫。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　初，楚司马子良生子越椒【【司马子良：斗伯比之子，令尹子文的弟弟，司马乃其官职。子越椒：即斗椒。】】，子文曰：“必杀之！是子也，熊虎之状而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣【【若敖：楚武王之祖，其后人以若敖为氏。】】。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎【【其：犹岂，难道。畜：养。】】？”子良不可。子文以为大戚【【戚：忧虑。】】。及将死，聚其族，曰：“椒也知政【【知政：执政。】】，乃速行矣，无及于难。”且泣曰：“鬼犹求食【【犹：如果。】】，若敖氏之鬼不其馁而【【若敖氏之鬼：指其祖先。不其馁：指因子孙灭绝，无人祭祀而挨饿。馁，饿。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当初，楚司马子良生了子越椒，子文说：“一定要杀了他！这个孩子，熊虎的模样豺狼的声音；不杀，必定灭绝若敖氏啊。俗话说：‘狼子野心。’这人是只狼，难道能够养他吗？”子良不同意。子文因此非常担心。等到子文将死的时候，召集他的族人，说：“如果斗椒执政，你们一定要快点离开，不要遭遇到祸难。”并且哭着说：“鬼如果要求食，若敖氏的鬼不是要挨饿吗？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及令尹子文卒，斗般为令尹【【斗般为令尹：斗般即下文的子扬，子文之子，与庄公二十八年、三十年《传》中的斗般不是同一人。文公十二年，成嘉为令尹，斗般是接替成嘉担任令尹。子文之后的令尹依次是子玉、吕臣、子上、成大心、成嘉、斗般。】】，子越为司马【【子越：即子越椒，斗椒。】】。蒍贾为工正【【蒍贾：孙叔敖的父亲。】】，谮子扬而杀之【【谮子扬：蒍贾为子越在楚王面前诬陷子扬，子扬因此被杀。】】。子越为令尹，己为司马。子越又恶之，乃以若敖氏之族，圄伯嬴于轑阳而杀之【【圄（yǔ）伯嬴于轑（liáo）阳而杀之：子越又杀了蒍贾。圄，囚禁。伯嬴，蒍贾的字。轑阳，楚地，在今河南南阳。】】，遂处烝野【【烝野：在今河南新野。】】，将攻王。王以三王之子为质焉【【王以三王之子为质：楚庄王以此作为讲和的条件。三王之子，楚文王、成王、穆王的子孙。】】，弗受。师于漳澨【【漳澨（shì）：漳水边。漳水发源于湖北南漳西南，东南流入长江。此漳澨在湖北荆门西，漳水东岸。】】。秋七月戊戌【【戊戌：初九。】】，楚子与若敖氏战于皋浒【【皋浒：在今湖北襄阳西。】】。伯棼射王【【伯棼：斗椒的字。】】，汰辀【【汰（tài）：掠过。此指箭力量很强地飞过去。辀（zhōu）：车辕。】】，及鼓跗【【鼓跗（fū）：鼓架。古代元帅亲自掌旗鼓。楚庄王亲自领兵，亲自掌鼓。】】，著于丁宁【【丁宁：即“钲”，形似钟而狭长，行军中传令收兵的乐器。】】。又射，汰辀，以贯笠毂【【笠毂（ɡǔ）：车盖柄。笠，车盖。】】。师惧，退【【退：子椒两箭都几乎射中庄王，庄王因此退兵。】】。王使巡师曰【【巡师：循师，遍告军队。】】：“吾先君文王克息【【文王克息：庄公十年，楚俘蔡哀侯，蔡哀侯因向楚文王赞美息妫美貌，文王遂灭息。见庄公十四年《传》。】】，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣【【尽于是：子椒已射过两箭，庄王告诉部下子椒神箭已用完，不必惧怕，以鼓舞士气。】】。”鼓而进之，遂灭若敖氏。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">等到令尹子文死去，斗般做令尹，子越为司马。蒍贾做工正，他在楚王面前诬陷子扬，子扬因此被杀。子越做了令尹，蒍贾自己做司马。子越又厌恶蒍贾，于是率若敖氏的族人把蒍贾囚禁在轑阳而后又杀了他，于是就驻扎在烝野，准备攻打楚庄王。楚庄王用三代楚王的子孙作为人质，子越不接受。楚庄王发兵驻扎在漳澨。秋七月初九，楚庄王和若敖氏在皋浒交战。子越用箭射楚庄王，箭力量很大，飞过车辕，越过鼓架，射在了铜钲上。再射一箭，又飞过车辕，射中车盖柄。楚庄王的军队害怕了，就退兵。楚庄王派人到军中宣扬说：“我们的先君文王攻克息国的时候，缴获了三支神箭，伯棼偷去了二支，已全部用完了。”于是击鼓进军，就此灭了若敖氏。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，若敖娶于䢵【【䢵：即“郧”，在今湖北安陆。】】，生斗伯比【【斗伯比：斗椒的祖父。】】。若敖卒，从其母畜于䢵，淫于䢵子之女【【淫于䢵子之女：斗伯比与䢵国国君女儿私通。】】，生子文焉。䢵夫人使弃诸梦中【【䢵夫人：䢵女母亲。梦：云梦泽。古时云梦泽横跨长江南北，此指江北云梦泽。】】。虎乳之【【乳：喂奶。】】。䢵子田，见之，惧而归。以告，遂使收之【【以告，遂使收之：䢵夫人把女儿私生子的事告诉䢵子，䢵子让人收留了子文。】】。楚人谓乳穀，谓虎於菟，故命之曰斗穀於菟【【斗穀於菟：楚方言把乳叫作“穀（ɡòu）”，把虎叫作“於菟（wū tú）。子文吃过老虎的奶，因此按照楚方言把他叫作“斗穀於菟”。】】。以其女妻伯比【【以其女妻伯比：原是私通，现在正式嫁给伯比。】】，实为令尹子文。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当年，若敖在䢵国娶妻，生了斗伯比。若敖死，斗伯比跟着他母亲在䢵国长大，后来和䢵国国君的女儿私通，生了子文。䢵夫人把子文丢弃在云梦泽中。有老虎来给他喂奶。䢵君打猎时，见到老虎和子文，害怕而返回。䢵夫人把女儿私生子的事告诉䢵君，䢵君就让人收养了子文。楚人把奶叫作“穀”，把虎叫作“於菟”，所以就把这个小孩叫作“斗穀於菟”。䢵君就把女儿正式嫁给伯比。斗穀於菟就是令尹子文。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">其孙箴尹克黄使于齐【【其孙：指子文之孙，斗般之子，名叫克黄。箴尹：又作“鍼尹”，楚官名。】】，还，及宋，闻乱【【乱：斗椒之乱。】】。其人曰【【其人：克黄的随从。】】：“不可以入矣【【不可以入：楚庄王灭若敖氏，克黄为若敖后代，回去也可能被杀。】】。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之【【独：语气词，无实际意义。】】？君，天也，天可逃乎【【天可逃乎：君命如天命，不可违背，就是逃亡了也无人收留。】】？”遂归，复命，而自拘于司败【【司败：楚国主管司法的官。】】。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善【【子文无后，何以劝善：子文为令尹，治理楚国有功，不杀克黄，用以表彰子文，鼓励人们向善。】】？”使复其所【【复其所：恢复克黄箴尹之官。】】，改命曰生。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">子文的孙子箴尹克黄出使齐国，返回时到宋国，就听说国内发生斗椒之乱。他的随从说：“不能回国内去了。”箴尹说：“抛弃了国君的命令，谁还能接纳你呢？国君，就是上天，天命难道可以违背吗？”于是仍然回到国内报告使命，并且自动请司败把他拘禁起来。楚庄王想到子文治理楚国有功劳，说：“如果子文没了后代，那么还用什么来劝人们行善呢？”因此恢复了克黄的官职，并让他改名叫“生”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.4　冬，楚子伐郑，郑未服也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，楚庄王攻打郑国，因为郑国还是不肯归服。</p>
</body>
</html>