<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁宣公十三年当周定王十一年，前596。】】，齐师伐莒。</p>
<p class="zhengwen">13.2　夏，楚子伐宋。</p>
<p class="zhengwen">13.3　秋，螽。</p>
<p class="zhengwen">13.4　冬，晋杀其大夫先縠【【晋杀其大夫先縠：晋杀先縠并灭其族。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十三年春，齐军攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国杀了他的大夫先縠。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">13.1　十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十三年春，齐军攻打莒国，因为莒国依附晋国，不事奉齐国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　夏，楚子伐宋，以其救萧也【【楚子伐宋，以其救萧也：去年宋华椒救萧。】】。君子曰：“清丘之盟，唯宋可以免焉【【宋可以免：清丘之盟约定恤病讨贰，只有宋没有背约，可以免于被人讥议。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王攻打宋国，因为宋国救助萧国。君子说：“清丘之盟，只有宋国可以免于被批评。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　秋，赤狄伐晋，及清【【清：即清原，在今山西稷山东南。】】，先縠召之也【【先縠召之：邲之战，先縠不服从命令而导致失败，恐惧，故召狄。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，赤狄攻打晋国，一直打到清地，是先縠招引赤狄来的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.4　冬，晋人讨邲之败与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也【【恶：指刑戮。】】，己则取之，其先縠之谓乎。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人清算邲之战的失败和清地战败的责任，归罪于先縠因而把他杀了，并且把他全族也灭了。君子说：“刑戮加身，是咎由自取，这说的就是先縠啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.5　清丘之盟，晋以卫之救陈也，讨焉【【讨：派人上门责问。】】。使人弗去【【弗去：不肯离开。】】，曰：“罪无所归【【罪无所归：指找不出罪魁祸首。】】，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说【【请以我说：就解释是我的主谋。说，解释，说明。】】，罪我之由。我则为政，而亢大国之讨【【亢：当，面对。】】，将以谁任？我则死之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">清丘的盟会上，晋人因为卫国救援陈国，派人来问罪。使者不肯离开，说：“如果找不出祸首，将加兵于你们卫国。”孔达说：“如果对国家社稷有利，请拿我作为祸首对晋人解说吧，罪过由于我啊。我是执政大臣，面对大国的责罚，难道能诿罪于他人？我愿意为此而死。”</span></p>
</body>
</html>