<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-28">十三年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年春：鲁哀公十三年当周敬王三十八年，前482。】】，郑罕达帅师取宋师于喦。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，许男成卒【【许男成卒：许元公成去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　公会晋侯及吴子于黄池【【吴子：吴王夫差。黄池：古地名。在今河南封丘南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　楚公子申帅师伐陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　於越入吴。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　秋，公至自会【【公至自会：鲁哀公从黄池之会返国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　晋魏曼多帅师侵卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.8　葬许元公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.9　九月，螽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.10　冬十有一月，有星孛于东方【【有星孛于东方：彗星出现在东方。孛，彗星。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.11　盗杀陈夏区夫【【夏区夫：陈国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.12　十有二月，螽。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十三年春，郑国罕达领兵在喦地歼灭宋军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，许元公成去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公在黄池会见晋定公、吴王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子申带兵攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">越国攻入吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，哀公从盟会地回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国魏曼多率兵侵犯卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬许元公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，发生蝗灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，有彗星出现在东方。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">盗贼杀死陈国夏区夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，发生蝗灾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，宋向魋救其师【【宋向魋救其师：按，这里应与上年《传》末句连读。】】。郑子剩使徇曰【【子剩：罕达。徇：告示全军。】】：“得桓魋者有赏。”魋也逃归【【魋也逃归：向魋得知郑国的告示，吓得弃军逃回国。】】。遂取宋师于喦，获成讙、郜延【【成讙、郜延：宋国将领。】】。以六邑为虚【【以六邑为虚：将六地毁为废墟，仍然作为两国都不属的空地。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十三年春，宋国向魋救援本国军队。郑国子剩派人通告全军：“抓到桓魋的有赏。”桓魋便逃回国。于是在喦地歼灭宋军，俘获成讙、郜延。把六座城邑毁为废墟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">13.2　夏，公会单平公、晋定公、吴夫差于黄池【【单平公：周朝卿士。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，哀公在黄池与单平公、晋定公、吴王夫差相会。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">13.3　六月丙子【【丙子：十一日。】】，越子伐吴【【越子伐吴：越乘吴王不在国内进攻吴国。】】，为二隧【【二隧：兵分两路。隧，道。】】。畴无馀、讴阳自南方，先及郊【【畴无馀、讴阳自南方，先及郊：二人队伍先到达吴都郊外。畴无馀、讴阳，皆越国大夫。】】。吴大子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚自泓上观之【【吴大子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚自泓上观之：三人在泓水观望越军。杨伯峻曰：“沈钦韩《地名补注》谓胥门西五里有越来溪，越兵自此溪入吴。泓上即今之横山。横、泓声近。横山在今江苏吴县（今苏州）西南。”】】。弥庸见姑蔑之旗【【姑蔑：越地名，在今浙江衢州。】】，曰：“吾父之旗也【【吾父之旗也：弥庸父亲被越国俘虏，现在姑蔑人举着其父的军旗，但已改署姑蔑。】】。不可以见仇而弗杀也【【不可以见仇而弗杀也：弥庸欲报仇，主张出战。】】。”大子曰：“战而不克，将亡国。请待之【【请待之：太子友劝弥庸坚守。】】。”弥庸不可，属徒五千【【属：集合。】】，王子地助之。乙酉【【乙酉：二十日。】】，战，弥庸获畴无馀，地获讴阳。越子至【【越子至：越王句践亲率中军赶到。】】，王子地守。丙戌【【丙戌：二十一日。】】，复战，大败吴师，获大子友、王孙弥庸、寿于姚【【获大子友、王孙弥庸、寿于姚：按，王子地坚守不出，所以没失败。】】。丁亥【【丁亥：二十二日。】】，入吴。吴人告败于王，王恶其闻也，自刭七人于幕下【【王恶其闻也，自刭七人于幕下：夫差想要封锁消息，亲自将身边知道败报的七人杀死。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十一日，越王进攻吴国，兵分两路。畴无馀、讴阳从南方进军，先到吴都郊外。吴国太子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚在泓水边观察越军。弥庸望见姑蔑人的旗帜，说：“这是我父亲的旗帜。不能见到仇人而不杀。”太子友说：“出战而不能战胜，将会亡国。请等一等。”弥庸不听，率领部属五千人出战，王子地帮助他。二十日，两军交战，弥庸俘获畴无馀，王子地抓获讴阳。越王到来，王子地防守。二十一日，再次交战，越军大败吴军，杀死太子友、王孙弥庸、寿于姚。二十二日，进入吴国。吴国人向吴王夫差报告战败的消息，吴王担心诸侯听到这消息，亲手把七个身边知道失败消息的人杀死在帐幕中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">13.4　秋七月辛丑【【辛丑：初六。】】，盟，吴、晋争先【【盟，吴、晋争先：争歃血先后，先歃血者为盟主。】】。吴人曰：“于周室，我为长【【于周室，我为长：吴为太伯之后，故云。】】。”晋人曰：“于姬姓，我为伯【【于姬姓，我为伯：晋国从文公开始历代称霸。伯，通“霸”。】】。”赵鞅呼司马寅曰【【司马寅：晋国大夫。】】：“日旰矣【【旰（ɡàn）：晚。】】，大事未成【【大事：指会盟。】】，二臣之罪也【【二臣：指赵鞅与司马寅，二人是谈判代表。】】。建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也【【建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也：准备以战来决一高低。长幼，高低。】】。”对曰：“请姑视之【【请姑视之：先观察吴军动静。】】。”反，曰：“肉食者无墨【【肉食者：指当权者。墨：晦暗之色，指脸色。】】。今吴王有墨，国胜乎【【今吴王有墨，国胜乎：吴王脸色晦暗，说明吴国国内必有灾祸。国胜，国家被敌人战胜。】】？大子死乎？且夷德轻【【夷：对吴国的蔑称。】】，不忍久，请少待之【【请少待之：忍耐一下，稍等片刻。】】。”乃先晋人【【乃先晋人：最后让晋国领先歃血为盟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初六，举行盟会，吴、晋两国争着要先歃血。吴国人说：“在周王室中，我们是最年长的。”晋国人说：“在姬姓中，我们是霸主。”赵鞅召唤司马寅说：“天晚了，盟事还没成功，是我们两个臣子的罪过。敲起战鼓整顿行列，我们两个臣子战死，就一定能知道长幼的顺序了。”司马寅回答说：“请暂且让我去吴王那里观察一下。”去后回来，说：“当权者没有气色晦暗的。现在吴王气色晦暗，国家被战胜了吗？还是太子死了呢？而且夷人秉性轻率，不能长期忍受，请稍忍耐一下。”于是吴国让晋国先歃血。</span></p>
<p style="margin-top:2em">吴人将以公见晋侯【【吴人将以公见晋侯：吴人准备带鲁哀公去见晋定公。】】，子服景伯对使者曰：“王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王【【伯：诸侯之长。侯牧：一方诸侯之长。】】。伯合诸侯，则侯帅子、男以见于伯。自王以下，朝聘玉帛不同【【自王以下，朝聘玉帛不同：级别不同，朝见聘问的礼物也不同。】】。故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也【【“故敝邑之职贡于吴”四句：鲁国尊吴国为霸主，所以贡礼超过晋国。职贡，贡献。】】。今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣【【今诸侯会，而君将以寡君见晋君，则晋成为伯矣：鲁哀公如果去见晋定公，那么晋国就俨然如霸主了。】】，敝邑将改职贡：鲁赋于吴八百乘【【鲁赋于吴八百乘：以军赋八百乘确定贡品数。】】，若为子、男，则将半邾以属于吴【【若为子、男，则将半邾以属于吴：让鲁哀公去见晋定公，是吴国将自己当成侯，而将鲁国当成子、男，则只能从邾国军赋一半的标准确定贡品数。半邾，邾国军赋为六百乘，半邾为三百乘。】】，而如邾以事晋【【而如邾以事晋：以六百乘来事奉晋国。】】。且执事以伯召诸侯【【执事：指吴王。】】，而以侯终之，何利之有焉？”吴人乃止。既而悔之，将囚景伯【【既而悔之，将囚景伯：吴国认为被景伯欺骗，所以准备拘禁景伯。】】。景伯曰：“何也立后于鲁矣【【何：景伯的名。立后：立继承人。表示准备一去不返。】】，将以二乘与六人从，迟速唯命。”遂囚以还【【遂囚以还：吴拘捕景伯带回吴国。】】。及户牖【【户牖：古地名。在今河南兰考东北。】】，谓大宰曰：“鲁将以十月上辛有事于上帝、先王【【鲁将以十月上辛有事于上帝、先王：上辛，第一个辛日。有事，指祭祀。按，杨伯峻曰：“鲁固无祭先王之礼，然景伯纯作谎言，云祭‘先王’，则吴之祖亦受祭，可以恐吴。”】】，季辛而毕【【季辛而毕：季辛，最后一个辛日。孔《疏》云：“祭礼终朝而毕，无上辛尽于季辛之事，景伯以吴信鬼，皆虚言以恐吴耳。”】】，何世有职焉【【世有职：世代担任祭祀职务。】】，自襄以来【【襄：鲁襄公。】】，未之改也。若不会【【不会：不参加祭祀。】】，祝宗将曰【【祝宗：祭祀之官。】】：‘吴实然【【吴实然：是吴国使他不能参加祭祀。】】。’且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉【【且谓鲁不共，而执其贱者七人，何损焉：吴国既责怪鲁国不恭敬，仅抓走下臣七人，于鲁无损。贱者，景伯与六从者都不是卿，故云。】】？”大宰嚭言于王曰：“无损于鲁，而只为名【【而只为名：只使吴国留下恶名。】】，不如归之。”乃归景伯【【乃归景伯：按，景伯略施小计，得以被释返鲁。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国人打算带着鲁哀公去见晋定公，子服景伯对使者说：“周王会合诸侯，就让盟主率领侯牧进见周王。盟主会合诸侯，就让侯率领子、男进见盟主。从周王以下，朝聘时所献的玉帛也各不相同。所以敝国进贡给吴国的，只会比给晋国更丰厚，而不会不如的，这是因为把吴国作为盟主。现在诸侯相会，君王打算带着我们国君进见晋君，那么晋国就成了盟主了，敝国将改变进贡的数量：鲁国按八百辆战车的军赋进贡贵国财礼，要是被当成子、男，就要按邾国战车的半数即三百辆进贡给吴国，而用如同邾国战车的数字去事奉晋国。况且执事以盟主身份召集诸侯，却以侯的身份结束盟会，这有什么好处呢？”吴国便作罢。过后又后悔了，打算囚禁子服景伯。子服景伯说：“我已经在鲁国立了继承人，准备带着两辆车和六个人跟你们走，时间早晚则唯命是听。”吴国便囚禁了子服景伯押回国。到达户牖时，子服景伯对太宰嚭说：“鲁国打算在十月的第一个辛日祭祀上帝、先王，最后一个辛日结束，我家世代在祭祀中都有职事，从襄公以来未曾改变过。如果我不参加，祝宗将要祝告说：‘这是吴国造成的。’而且贵国认为鲁国不恭敬，却只抓了它七名地位低下的人，这对鲁国又有什么损害呢？”太宰嚭对吴王说：“捉了子服景伯对鲁国没有损害，而只是给自己带来坏名声，不如放了他们。”于是放子服景伯回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">吴申叔仪乞粮于公孙有山氏【【吴申叔仪乞粮于公孙有山氏：申叔仪，吴国大夫。公孙有山氏，鲁国大夫。二人为旧时相识。按，可见吴王不恤士兵，军中缺粮。】】，曰：“佩玉繠兮，余无所系之【【佩玉繠（ruǐ）兮，余无所系之：吴王服饰华丽，我却没有可佩饰的。繠，下垂的样子。】】。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之【【旨酒一盛兮，余与褐之父睨之：吴王有美酒满杯，我们只能干瞪眼。一盛，满杯。褐之父，穿粗布衣的老翁，指贱者。睨，斜视。按，这是用暗语向鲁国讨粮。】】。”对曰：“粱则无矣【【粱：细粮。】】，粗则有之【【粗：粗粮。】】。若登首山以呼曰：‘庚癸乎！’则诺【【若登首山以呼曰：“庚癸乎！”则诺：这是用暗语相约，公孙有山答应送粮。庚癸，下等货。《越绝书·计倪内经》将货分为十等，甲乙为高等，庚为下等，癸更下。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国申叔仪向公孙有山氏讨粮食，说：“佩玉下垂啊，我却没有什么佩饰。美酒一杯啊，我和贱老人干瞅着。”公孙有山答复说：“细粮已经没有了，粗粮还有。如果你登上首山呼喊：‘庚癸啊！’就答应你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">王欲伐宋，杀其丈夫而囚其妇人【【杀其丈夫而囚其妇人：杀死那里的男人而拘禁女人。按，宋国不参加黄池之会，吴王欲以此处罚。】】。大宰嚭曰：“可胜也，而弗能居也。”乃归。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王想攻打宋国，杀死那里的男人而拘禁其女人。太宰嚭说：“可以战胜，但无法在那里久居。”于是撤兵回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em;margin-bottom:2em">13.5　冬，吴及越平。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，吴国与越国讲和。</span></p>
</body>
</html>