<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月【【元年：鲁襄公元年当周简王十四年，前572。】】，公即位【【公即位：襄公即位，时年仅四岁。襄公，名午。成公之子，定姒所生。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.2　仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城【【仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城：诸侯应宋之请，围宋彭城。事见成公十八年《经》《传》。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.3　夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫【【鄫（zēnɡ）：郑地，在今河南睢县东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.4　秋，楚公子壬夫帅师侵宋【【公子壬夫：即成公十八年《传》的子辛，子反之弟。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.5　九月辛酉【【辛酉：十五日。】】，天王崩【【天王崩：周简王去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.6　邾子来朝【【邾子来朝：邾宣公朝鲁。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.7　冬，卫侯使公孙剽来聘【【公孙剽：卫定公弟子叔黑背之子。】】。晋侯使荀罃来聘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公元年春周历正月，襄公即位。</span></p>
<p><span class="yiwen">仲孙蔑会同晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人率领的军队围困宋国彭城。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，晋国韩厥率领军队攻打郑国，仲孙蔑会同齐国崔杼、曹国人、邾国人、杞国人率领的军队驻扎在鄫地。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，楚公子壬夫率领军队入侵宋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">九月十五日，周简王去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">邾宣公前来朝见。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，卫献公派公孙剽前来聘问，晋悼公也派荀罃前来聘问。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春己亥【【己亥：正月无己亥，“己亥”当为“乙亥”之误。乙亥即正月二十五日。】】，围宋彭城。非宋地，追书也【【围宋彭城。非宋地，追书也：此时彭城已为鱼石所据，彭城后又归宋，《经》书“宋彭城”，是后来追记。】】。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也【【故称宋，且不登叛人也：彭城此时虽为鱼石所据，但不承认它属于鱼石，故仍将其列于宋国名下。不登，不记载。叛人，指鱼石等人。】】，谓之宋志。彭城降晋【【彭城降晋：彭城投降晋国，晋后来又将彭城归还宋国，事见襄公二十六年声子之言。】】，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘【【瓠（hù）丘：壶丘，在今山西垣曲东南。】】。齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公元年春正月二十五日，诸侯包围宋国彭城。此时彭城已不是宋国的地盘，但彭城后来又归宋，《春秋》这是后来的追记。当时是为宋国收复彭城而讨伐鱼石，所以说“宋彭城”，而且不记载叛人的名字，这是宋人的意愿。彭城投降晋国，晋人将占据彭城的原宋五大夫鱼石等人带回去，把他们安置在瓠丘。齐人不参加彭城之役，晋人因此要讨伐它。二月，齐太子光到晋国当人质。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑【【晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑：韩厥为中军帅，荀偃为副帅，故《经》文仅记韩厥一人。】】，入其郛【【郛：郭，外城。】】，败其徒兵于洧上【【徒兵：步兵。洧（wěi）：洧水。今曰双洎河。源出河南登封，东流入贾鲁河。】】。于是东诸侯之师次于鄫【【东诸侯：即鲁、齐、曹、邾、杞等国。】】，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦、夷及陈【【晋师自郑以鄫之师侵楚焦、夷及陈：陈为楚盟国，故连及侵陈。焦、夷，二地本为陈地，焦当今安徽亳州，夷在亳州东南。】】。晋侯、卫侯次于戚【【戚：卫地，在今河南濮阳北。】】，以为之援。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏五月，晋国韩厥、荀偃率领诸侯国的军队攻打郑国，攻入它的外城，在洧水边击败了郑国步兵。当时东诸侯的军队驻扎在鄫地，等待晋师的到来。晋军从郑国率领驻扎于鄫的诸侯之师入侵楚国的焦、夷以及楚之盟国陈国。晋悼公、卫献公驻扎在戚地，作为后援。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　秋，楚子辛救郑【【子辛：即公子壬夫。】】，侵宋吕、留【【侵宋吕、留：侵宋以救郑。吕、留，皆宋邑名。吕，在今徐州东南。留，在今沛县东南，徐州北。】】。郑子然侵宋【【子然：郑穆公子。】】，取犬丘【【犬丘：在今河南永城西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，楚国子辛出兵救郑，入侵宋国吕、留二地。郑国子然也侵入宋国，占领了犬丘。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　九月，邾子来朝，礼也【【九月，邾子来朝，礼也：邾宣公因襄公即位来朝。此时周天子崩，依礼诸侯当守丧，应暂停朝聘之礼。因天子新丧，讣告未到，诸侯不知而仍行朝聘之礼，故仍书之曰“礼也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九月，邾宣公前来朝见，这是履行礼仪。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　冬，卫子叔、晋知武子来聘【【子叔：公孙剽。知武子：荀罃。】】，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好、结信、谋事、补阙【【阙：过失。】】，礼之大者也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，卫国子叔、晋国知武子前来聘问，也是符合礼仪的。凡是诸侯新君即位，小国要来朝见，大国要来聘问，从而得以继续以往的友好关系，取得彼此相互信任，以及商议国事和弥补过失，这是礼仪中的大事。</span></p>
</body>
</html>