<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王正月【【二十年：鲁昭公二十年当周景王二十三年，前522。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏，曹公孙会自鄸出奔宋【【曹公孙会自鄸出奔宋：公孙会叛曹，从鄸逃往宋国。公孙会，曹宣公之孙，子威之子。鄸，曹邑，在今山东菏泽西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　秋，盗杀卫侯之兄絷【【盗杀卫侯之兄絷：卫国齐豹杀死公孟絷。盗，指齐豹，卫国司寇，齐恶之子。昭公三十一年《传》曰：“齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为‘盗’。”卫侯之兄絷，卫灵公兄，字公孟，名絷。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.5　十有一月辛卯【【辛卯：初七。】】，蔡侯卢卒【【蔡侯卢卒：蔡平公去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，曹国公孙会从鄸地出逃到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，盗贼齐豹杀死卫灵公的哥哥絷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，宋国华亥、向宁、华定逃往陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初七，蔡平公卢去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王二月己丑【【己丑：初一。】】，日南至【【日南至：即冬至。按，本应记为周历正月己丑朔日冬至，因为去年十二月后应置闰，史官失记，所以变为周历二月初一冬至。】】。梓慎望氛【【梓慎：鲁国日官。望氛：望气以觇吉凶。】】，曰：“今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭【【弭：平定。】】。蔡有大丧【【蔡有大丧：预言蔡平公死。】】。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也【【然则戴、桓也：预言华、向二氏将为乱。戴，戴族，宋戴公后裔，华氏。桓，桓族，宋桓公后裔，向氏。】】。汏侈，无礼已甚，乱所在也【【汏侈，无礼已甚，乱所在也：二氏骄纵奢侈，无礼至极，必为乱。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十年春周历二月初一，冬至。梓慎望气后说：“今年宋国将有动乱，国家几乎灭亡，三年后才会安定。蔡国有大丧事。”叔孙昭子说：“那么就会落到戴、桓两族头上了。他们骄纵奢侈，无礼到极点，动乱就发生在他们那儿。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.2　费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛【【建与伍奢将以方城之外叛：去年费无极建议令太子建居于城父，现在费无极诬蔑他将据守以叛。】】，自以为犹宋、郑也【【自以为犹宋、郑也：将割据自成一国，像宋、郑那样。】】，齐、晋又交辅之【【交：俱，一同。】】，将以害楚，其事集矣【【集：成功。】】。”王信之，问伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣【【一过：指平王夺太子建之妻。多：严重。】】，何信于谗？”王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子【【奋扬：奋是氏，扬是名。】】。未至，而使遣之【【未至，而使遣之：奋扬知道太子建被陷害，自己还没到城父，先派人通知太子建逃走。】】。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至【【城父人：城父大夫。执己以至：把自己逮捕押回郢都，以示服罪。】】。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞【【不佞：不才。】】，不能苟贰【【苟贰：苟且而怀二心。】】。奉初以还，不忍后命【【奉初以还，不忍后命：既奉王之初命必须好生事奉太子，就不忍再执行后来杀太子的命令。】】，故遣之。既而悔之，亦无及已。”王曰：“而敢来【【而：你。】】，何也？”对曰：“使而失命【【失命：没完成使命。】】，召而不来，是再奸也【【再奸：二次违犯命令。】】。逃无所入【【逃无所入：无处可逃。】】。”王曰：“归，从政如他日【【归，从政如他日：楚平王不惩治奋扬，让他回城父，仍为城父司马。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">费无极对楚平王说：“太子建将和伍奢领着方城以外地区的人叛乱，自认为如同宋国、郑国一样，齐国、晋国又一起辅助他们，将会危害楚国，这事要成功了。”平王相信了，就质问伍奢。伍奢回答说：“君王有了一次过错已经很严重了，为何要听信谗言？”平王逮捕了伍奢，派城父司马奋扬去杀太子建。奋扬还没到达，先派人通知太子逃走。三月，太子建逃往宋国。平王召回奋扬，奋扬让城父大夫把自己押到郢都。平王说：“话出自我的口，进入你的耳，是谁告给太子建的？”奋扬回答说：“是下臣告诉的。君王命令下臣说：‘事奉太子建要如同事奉我一样。’下臣不才，不能苟且违背。奉了起初的命令，就不忍心执行后来的命令，所以让他逃走了。事后又感到后悔，但也来不及了。”平王说：“你敢回来，究竟因为什么？”奋扬回答说：“接受使命而没有完成，召我再不回来，是再次违背命令，而且也无处可逃。”平王说：“你回去吧，还跟以往那样履行政务。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">无极曰：“奢之子材【【奢之子材：伍奢儿子有才能。材，有才能。】】，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之【【盍以免其父召之：何不以免伍奢死罪来召其子。】】。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠君尚谓其弟员曰【【棠君尚谓其弟员（yún）：伍尚时为棠邑大夫，所以称为棠君。员，字子胥，二人都是伍奢儿子。棠地在今河南遂平西北。】】：“尔适吴，我将归死。吾知不逮【【吾知不逮：我的才智不及你。】】，我能死，尔能报【【我能死，尔能报：我归郢都，与父同死；你逃吴，报仇雪恨。】】。闻免父之命，不可以莫之奔也【【闻免父之命，不可以莫之奔也：楚王既以免父死之命来召，不可无人前往。】】；亲戚为戮，不可以莫之报也【【亲戚为戮，不可以莫之报也：父兄被杀，仇不可不报。】】。奔死免父，孝也；度功而行，仁也【【度功而行，仁也：估计能成功而去做，是仁。】】；择任而往，知也【【择任而往，知也：知道伍员才干比自己强，让他逃吴，是明智之举。知，同“智”。】】；知死不辟【【知死不辟：回去必死，但不躲避。】】，勇也。父不可弃，名不可废【【父不可弃，名不可废：兄弟都出逃是弃父，兄弟都死，无人报仇，是废名。】】，尔其勉之！相从为愈【【相从为愈：希望伍员听自己的话。】】。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎【【楚君、大夫其旰食乎：伍奢知道伍员必来报仇，楚国君臣连吃饭都不得安稳了。旰食，晚食。】】！”楚人皆杀之【【楚人皆杀之：杀伍奢、伍尚父子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">费无极说：“伍奢的儿子都有才能，要是到吴国，必定成为楚国的忧患，何不用赦免其父的名义召回他们。他们仁爱，一定会来。不然的话，将成为祸患。”平王派人召他们，说：“回来吧，我赦免你们的父亲。”棠邑大夫伍尚对弟弟伍员说：“你去吴国吧，我打算回去受死。我的才智不如你，我能受死，你能报仇。听到赦免父亲的命令，不能没人回去；亲人被杀戮，不能没人报仇。奔向死亡而使父亲免死，是孝；估计功效而后行动，是仁；选择合适的任务而前往，是明智；明知死而不逃避，是勇敢。父亲不可抛弃，名誉不可废弃，你好好努力吧！希望你听从我的话。”伍尚回去了。伍奢听说伍员不回来，说：“楚国的国君、大夫将要吃不好饭了！”楚国把伍奢父子都杀了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">员如吴，言伐楚之利于州于【【州于：吴王僚。】】。公子光曰：“是宗为戮，而欲反其仇，不可从也【【是宗为戮，而欲反其仇，不可从也：认为伍员只为报私仇而利用吴国，不可依从。反其仇，报仇。】】。”员曰：“彼将有他志【【彼：公子光。他志：别有用心，指夺位之心。】】。余姑为之求士，而鄙以待之【【余姑为之求士，而鄙以待之：伍员知道公子光不用自己，于是准备为之物色勇士以助成其事，自己退居郊外等待时机。】】。”乃见鱄设诸焉【【见：引见。鱄（zhuān）设诸：即鱄诸。】】，而耕于鄙【【而耕于鄙：伍员自己耕于边鄙之处。按，昭公二十七年，公子光杀吴王僚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伍员逃到吴国，向州于陈说攻打楚国的好处。公子光说：“这个人的家族被杀戮，他是想报仇，不能听从他。”伍员说：“公子光将有异志。我姑且替他寻求勇士，住在郊外等待机会。”于是向他推荐了鱄设诸，自己则在郊外耕地，等待时机。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.3　宋元公无信多私【【多私：多私心。】】，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰：“亡愈于死，先诸【【亡愈于死，先诸：亡，逃亡。先，先下手。按，三人怕元公杀自己，准备先作乱。】】？”华亥伪有疾，以诱群公子。公子问之【【问之：探视疾病。】】，则执之。夏六月丙申【【丙申：初九。】】，杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪【【杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪：廪，谷仓。按，以上八人都是元公同党。】】。公如华氏请焉，弗许，遂劫之【【公如华氏请焉，弗许，遂劫之：元公前往请求放人，自己反而被华氏劫持。】】。癸卯【【癸卯：十六日。】】，取大子栾与母弟辰、公子地以为质【【大子栾：即后来的宋景公。辰、公子地：都是元公之子。】】。公亦取华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启，与华氏盟，以为质【【与华氏盟，以为质：按，双方互换人质，矛盾暂时缓和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋元公没有信用而且私心重，还讨厌华氏、向氏。华定、华亥和向宁商量说：“逃亡强过死，先下手吗？”华亥假装有病，以诱骗公子们来探视。公子们来探问，被抓了起来。夏六月初九，杀了公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，在谷仓逮住向胜、向行。宋元公到华氏那里求情，不答应，反而乘机劫持了元公。十六日，得到太子栾和同母弟辰、公子地作为人质。元公也将华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启扣下，和华氏订盟，双方互换人质。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.4　卫公孟絷狎齐豹【【狎：轻慢。】】，夺之司寇与鄄【【夺之司寇与鄄：夺齐豹的官爵和采邑。鄄，齐豹之邑，在今山东鄄城西北。】】。有役则反之，无则取之【【有役则反之，无则取之：公孟絷跛足，所以有劳役之事，就将官、邑还给齐豹，让他服役，没有劳役便又夺之。】】。公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜【【通：私通。襄夫人宣姜：卫灵公生母。】】，惧，而欲以作乱。故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟絷轻慢齐豹，夺去他的司寇官职与采邑鄄。有劳役就把它们归还齐豹，没有劳役便又夺走。公孟絷讨厌北宫喜、褚师圃，想把他们赶走。公子朝和襄公夫人宣姜私通，心中害怕，便想发动叛乱。所以齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝发动了叛乱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉【【齐豹见（xiàn）宗鲁于公孟，为骖乘焉：宗鲁是卫国武士，齐豹将他推荐给公孟絷当骖乘。见，推荐。】】。将作乱，而谓之曰：“公孟之不善，子所知也，勿与乘【【勿与乘：不要和公孟絷同车。】】，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，子假吾名焉【【假吾名：借我以善名，即替我吹嘘，使公孟絷用我。】】，故不吾远也【【不吾远：即“不远吾”，亲近我。】】。虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也【【抑以利故，不能去，是吾过也：如果自己为图私利而不愿离开公孟絷，这是不对的。抑，但是。】】。今闻难而逃，是僭子也【【今闻难而逃，是僭（jiàn）子也：僭，失信，使齐豹之言失信。按，宗鲁不愿临难而逃。】】。子行事乎，吾将死之，以周事子【【子行事乎，吾将死之，以周事子：请齐豹照旧行事，自己将以死助其成功。周，最终。】】，而归死于公孟，其可也【【而归死于公孟，其可也：既然临危逃命是不守信用，宗鲁表示将为公孟絷而死。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，齐豹把宗鲁推荐给公孟絷，做了骖乘。将要叛乱时，告诉宗鲁说：“公孟絷不是好人，这是你所清楚的，不要和他同乘一车，我准备杀他。”宗鲁回答说：“我因您而得事奉公孟絷，是您替我吹嘘，所以公孟絷亲近我。虽然他不好，这我也知道。但是我因为对自己有好处，不能离开他，这是我的过错。现在听说有祸难而逃离，这却是让您失去信用了。您就做您的事吧，我准备为此而死，以完成对您的事奉，并最终为公孟絷殉身，也许这样做好。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">丙辰【【丙辰：二十九日。】】，卫侯在平寿【【卫侯在平寿：卫灵公不在都城。平寿，卫邑。】】，公孟有事于盖获之门外【【有事：祭祀。盖获之门：卫国城门。】】，齐子氏帷于门外，而伏甲焉【【齐子氏帷于门外，而伏甲焉：齐子氏，齐豹家人。帷，设帷帐。按，准备伏击公孟絷。】】。使祝蛙置戈于车薪以当门【【当门：挡住城门。】】，使一乘从公孟以出【【使一乘从公孟以出：派一部车跟在公孟絷后面，以断其后。】】。使华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳中【【闳中：曲门中。按，祝蛙以薪车挡门，公孟絷从曲门出。】】，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱【【断肱：折断胳膊。】】，以中公孟之肩。皆杀之【【皆杀之：杀宗鲁和公孟絷。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十九日，卫灵公在平寿，公孟絷到盖获门外祭祀，齐子氏在门外张起帷帐，里边埋伏了甲兵。派祝蛙把戈藏在车上柴薪里挡住城门，派一辆车跟在公孟絷后面出来。派华齐驾着公孟絷的车，宗鲁为骖乘。到达曲门中，齐氏用戈袭击公孟絷，宗鲁用背部遮挡，被打断胳膊，也击中公孟絷的肩膀。齐氏把他们都杀了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公闻乱，乘，驱自阅门入【【公闻乱，乘，驱自阅门入：卫灵公闻乱急返都城。】】。庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车【【贰车：卫灵公的副车。】】。及公宫，鸿駵魋驷乘于公【【鸿駵（liú）魋驷乘于公：鸿駵魋加入卫灵公的车，一车四人。】】，公载宝以出【【公载宝以出：卫灵公运载宝物出逃。】】。褚师子申遇公于马路之衢，遂从【【褚师子申遇公于马路之衢，遂从：褚师子申随卫灵公出逃。】】。过齐氏，使华寅肉袒【【肉袒：光着上身，表示不与齐氏争。】】，执盖以当其阙【【执盖以当其阙：华寅以车盖遮蔽空当，掩护卫灵公。盖，车盖。】】。齐氏射公，中南楚之背，公遂出。寅闭郭门，逾而从公【【寅闭郭门，逾而从公：华寅关闭城门，使追兵无法出城，自己跳墙而出，跟上卫灵公。】】。公如死鸟【【死鸟：卫地名。】】，析朱鉏宵从窦出，徒行从公【【析朱鉏宵从窦出，徒行从公：析朱鉏夜里从下水洞逃出，徒步跟随卫灵公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公听说发生叛乱，坐上车子，从阅门进入国都。庆比驾车，公南楚为骖乘，派华寅乘坐副车。到达公宫，鸿駵魋也坐上灵公的车，灵公载运宝物出城。褚师子申在十字路口遇见灵公，便跟从灵公出走。经过齐氏处，让华寅光着上身，手持车盖遮挡空当。齐氏用箭射灵公，射中南楚的后背，灵公得以逃出国都。华寅关闭城门，跳出城墙跟从灵公。灵公来到死鸟，析朱鉏夜里从城墙的下水洞逃出，徒步跟随灵公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯使公孙青聘于卫【【公孙青：齐顷公之孙，字子石。】】。既出【【既出：已走出齐境。】】，闻卫乱，使请所聘【【使请所聘：因得知卫乱，所以派人请示是否仍然前往聘问。】】。公曰：“犹在竟内，则卫君也【【犹在竟内，则卫君也：卫灵公未离国境，仍是国君，意思是继续聘问。】】。”乃将事焉【【乃将事焉：仍行聘问。】】，遂从诸死鸟。请将事。辞曰【【辞曰：卫灵公辞谢。】】：“亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命【【“亡人不佞”四句：卫灵公的意思是逃亡在外，不敢接受齐国聘问。】】。”宾曰：“寡君命下臣于朝曰：‘阿下执事【【阿下执事：命令自己等同于卫灵公臣下。阿，比，等同。】】。’臣不敢贰【【贰：违命。】】。”主人曰：“君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在【【则有宗祧在：受聘应在宗庙，而这是郊野，不合适。宗祧，宗庙。】】。”乃止【【乃止：公孙青停止聘问。】】。卫侯固请见之【【卫侯固请见之：要见公孙青。】】，不获命【【不获命：本要辞谢，不被同意。】】，以其良马见【【以其良马见：不得已，以良马作为礼物见卫灵公。】】，为未致使故也【【未致使：未完成行聘礼之使命。】】。卫侯以为乘马【【卫侯以为乘马：以公孙青所赠之马为驾车之马。】】。宾将掫【【掫（zōu）：夜里警戒巡逻。】】，主人辞曰：“亡人之忧，不可以及吾子；草莽之中，不足以辱从者【【草莽之中，不足以辱从者：不敢劳齐国使者巡夜警卫。从者，指公孙青。】】。敢辞。”宾曰：“寡君之下臣，君之牧圉也【【寡君之下臣，君之牧圉也：公孙青自谦之辞，意思是自己是齐侯的下臣，也是您卫君所使唤的人。牧圉，养马牛者。】】。若不获捍外役，是不有寡君也【【若不获捍外役，是不有寡君也：不让巡守，是心目中无齐君。】】。臣惧不免于戾，请以除死【【臣惧不免于戾，请以除死：请答应请求，以免除死罪。】】。”亲执铎，终夕与于燎【【亲执铎，终夕与于燎：公孙青亲自拿着大铃，和卫国人一起巡夜。铎，大铃。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公派公孙青到卫国聘问。走出国境，听到卫国动乱，派人请示关于聘问的事。景公说：“卫公还在国内，仍是卫国国君。”于是奉命行事，跟到了死鸟。请求按照命令行聘礼。卫灵公辞谢说：“逃亡的人无能，失守了国家，流落在草莽，无法让您完成国君的命令。”公孙青说：“我们国君在朝廷命令下臣说：‘等同于卫君臣下。’下臣不敢违命。”卫灵公说：“国君如果惠顾先君的友好关系，光照敝国，镇抚我们的国家，那么有宗庙在那里。”公孙青于是停止了聘问。卫灵公坚决要求见公孙青，公孙青不得已，用好马作为进见礼物，这是因为还没有执行使命的缘故。卫灵公把送来的马用以驾车。公孙青准备在夜里警戒巡逻，卫灵公辞谢说：“逃亡者的忧虑，不能落到您的肩上；处在草莽之中，不敢劳动您。谨此辞谢。”公孙青说：“作为我们国君的下臣，就是国君的牧牛放马人。如果不能担任在外警戒的差使，这就是心目中没有我们国君了。下臣惧怕不能免罪，请求以此免死。”公孙青亲自拿着大铃，整夜和卫国的巡夜人一起守夜。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐氏之宰渠子召北宫子【【齐氏之宰渠子召北宫子：北宫子，北宫喜。按，齐氏想和北宫喜结党。】】。北宫氏之宰不与闻【【北宫氏之宰不与闻：不让北宫喜知道。】】，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之【【谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之：按，北宫氏反而先灭齐氏。】】。丁巳晦【【丁巳晦：三十日。】】，公入，与北宫喜盟于彭水之上【【公入，与北宫喜盟于彭水之上：北宫氏本与齐氏同盟，现在反灭齐氏，所以卫灵公返国后先和北宫氏盟誓。】】。秋七月戊午朔【【戊午朔：初一。】】，遂盟国人。八月辛亥【【辛亥：二十五日。】】，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋【【公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋：这些人都是齐氏同党。】】。闰月戊辰【【闰月戊辰：闰八月十二日。】】，杀宣姜【【杀宣姜：因为宣姜和公子朝私通。】】。卫侯赐北宫喜谥曰贞子【【卫侯赐北宫喜谥曰贞子：北宫喜最后反而灭齐氏，所以死后谥为贞子。】】，赐析朱鉏谥曰成子【【赐析朱鉏谥曰成子：析朱鉏徒步随卫灵公出逃，所以死后谥为成子。】】，而以齐氏之墓予之【【而以齐氏之墓予之：把齐氏的墓地赐二人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐氏家宰渠子召见北宫喜。北宫喜家宰不让北宫喜知道，密谋杀死了渠子，并攻打齐氏，灭掉他们。六月三十日，卫灵公进入国都，和北宫喜在彭水边上结盟。秋七月初一，又和国内人结盟。八月二十五日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂逃往晋国。闰八月十二日，杀死宣姜。卫灵公赐北宫喜谥号叫贞子，赐析朱鉏谥号叫成子，而且把齐氏的墓地赐给他们。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫侯告宁于齐【【告宁：报告平定齐豹之乱。】】，且言子石【【且言子石：言子石有礼。子石，公孙青。】】。齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：“二三子之教也【【二三子之教也：意思是子石有礼，乃是诸位的教导。】】。”苑何忌辞【【苑何忌：齐国大夫。辞：不受赐酒。】】，曰：“与于青之赏，必及于其罚【【与于青之赏，必及于其罚：今日因公孙青受赏，他日如果公孙青有罪，也必然一起受罚。】】。在《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及【【父子兄弟，罪不相及：意思是虽然是父子兄弟，有罪互不牵连。】】。’况在群臣？臣敢贪君赐以干先王【【臣敢贪君赐以干先王：贪君赏赐，日后必与公孙青共同受罚，这是违反了先王“不相及”的训诫。何忌以此作为不受赐酒的理由。先王，指周成王。成王时封康叔为卫始封君，《康诰》是为训诫康叔所作。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公向齐国报告国内安定，同时赞扬公孙青有礼。齐景公将要饮酒，就遍赐大夫们，说：“这都是诸位教导的啊。”苑何忌辞谢不喝，说：“既然因公孙青而受赏，也必将与他一起受罚。《康诰》上说：‘父子兄弟的罪过互不相干。’何况在群臣之间？下臣岂敢贪图国君的赏赐而冒犯先王？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">琴张闻宗鲁死【【琴张：此琴张是孔子同时代人。孔子有学生亦名琴张，二人有别。】】，将往吊之。仲尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉【【齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉：孔子反对琴张吊宗鲁，认为齐豹之所以成为坏人，公孟絷之所以被杀，都由于宗鲁。女，同“汝”。】】？君子不食奸【【不食奸：不食奸人之禄。既然公孟絷不善，宗鲁受其禄，便是食奸。】】，不受乱【【不受乱：宗鲁知道齐豹要作乱却加以默许，就是受乱。】】，不为利疚于回【【不为利疚于回：不因为贪利委身于奸邪之人而痛苦。疚，心中痛苦。回，奸邪。】】，不以回待人【【不以回待人：宗鲁既事齐豹，又为公孟絷而死，对于双方，都是以奸邪待人。】】，不盖不义【【不盖不义：齐豹杀公孟絷，宗鲁知道而不告发，并说“以周事子”，是掩盖不义。盖，掩盖。】】，不犯非礼【【不犯非礼：不做非礼之事。宗鲁以二心事奉公孟絷，是非礼。按，孔子认为宗鲁在齐豹和公孟絷之间都不是忠臣，不值得吊唁。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">琴张听到宗鲁的死讯，想前去吊唁。孔子说：“齐豹所以成为盗贼，公孟絷所以被杀，都是由于他，你有什么可吊唁的呢？君子不吃坏人的俸禄，不牵入动乱，不为了私利而受到邪恶的侵蚀，不以邪恶待人，不掩盖不义的事情，不做非礼的事。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.5　宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲出奔郑【【公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳（ní）甲：这八人都是宋元公同党，避华、向之乱而外逃。楚建，楚平王太子建，当时逃亡在宋国。郳甲，小邾穆公之子。】】。其徒与华氏战于鬼阎【【其徒：八人的党羽。鬼阎：宋国地名，在今河南西华东北。】】，败子城。子城适晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">因为宋国华、向的动乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲逃往郑国。他们的党羽和华氏在鬼阎交战，公子城被打败。公子城逃往晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">华亥与其妻，必盥而食所质公子者而后食【【华亥与其妻，必盥而食所质公子者而后食：由于太子栾等群公子在华氏处当人质，华亥与其妻每天必侍候群公子食后自己才得食。】】。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归【【公与夫人每日必适华氏，食公子而后归：元公和夫人也每天要到华氏家中照应群公子，等他们食后才回去。】】。华亥患之，欲归公子【【华亥患之，欲归公子：华亥以此为苦，想送回群公子。】】。向宁曰：“唯不信【【不信：宋元公不守信。】】，故质其子。若又归之，死无日矣。”公请于华费遂【【华费遂：宋国大司马。】】，将攻华氏。对曰：“臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎【【无乃求去忧而滋长乎：如攻华氏，华氏将杀太子，忧虑更重。】】！臣是以惧，敢不听命？”公曰：“子死亡有命【【子死亡有命：认为人质或死或亡，命中注定了。子，太子栾等人质。】】，余不忍其訽【【訽（ɡòu）：耻辱。】】。”冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰【【戊辰：十三日。】】，华、向奔陈，华登奔吴【【华登奔吴：因其父华费遂不听从元公攻华氏之命，于是逃往吴国。】】。向宁欲杀大子，华亥曰：“干君而出【【干：触犯。】】，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸【【且归之有庸：放回太子，日后或许有功劳。庸，功劳。】】。”使少司寇牼以归【【使少司寇牼以归：由牼送回群公子。牼，华亥庶兄。】】，曰：“子之齿长矣，不能事人【【子之齿长矣，不能事人：指华牼已年长，无法逃到其他国家。】】，以三公子为质，必免【【以三公子为质，必免：送群公子回去可证明其不叛。质，信。】】。”公子既入，华牼将自门行【【华牼将自门行：准备从公门出去。】】。公遽见之，执其手，曰：“余知而无罪也，入，复而所【【复而所：恢复华牼官职。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">华亥和妻子一定要盥洗干净、伺候作为人质的公子们吃完饭自己才吃饭。宋元公和夫人每天必定要到华氏那里，照应公子们吃完饭才回去。华亥以此为苦，想要把公子们送回去。向宁说：“正因为国君不讲信用，才把他的儿子抓来当人质。如果又把他们送回，死期就不远了。”元公向华费遂求助，准备攻打华氏。华费遂回答说：“下臣不敢爱惜一死，但这样做恐怕是想去掉忧虑却反而使忧虑滋长吧！下臣因此担心，但岂敢不听从命令？”元公说：“儿子们或死或亡，命中注定了，我不能忍受华氏的耻辱。”冬十月，元公杀华、向的人质并进攻他们。十三日，华氏、向氏逃往陈国，华登逃往吴国。向宁想杀太子，华亥说：“触犯国君而出逃，又杀他儿子，还会有谁接纳我们？还是把他们送回日后或许有功劳。”便让少司寇华牼送他们回去，说：“你的年纪大了，不能再事奉别人，有三位公子作为见证，一定可以免罪。”公子们进入公宫后，华牼准备从公门出去。元公急忙召见，拉着华牼的手，说：“我知道你没罪，进来吧，恢复你的官职。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.6　齐侯疥，遂痁【【齐侯疥（jiè），遂痁（shān）：齐景公一身二病。疥，生疥癣。痁，疟疾。】】，期而不瘳【【期：一年。瘳：痊愈。】】。诸侯之宾问疾者多在【【诸侯之宾问疾者多在：在齐国有很多诸侯派来探病的客人。】】。梁丘据与裔款言于公曰【【梁丘据与裔款：二人都是齐景公的宠臣。】】：“吾事鬼神丰，于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬【【不敬：不敬鬼神。】】。君盍诛于祝固、史嚣以辞宾【【君盍诛于祝固、史嚣以辞宾：归罪于祝固、史嚣二人，准备杀他们以向诸侯宾客解释。】】？”公说【【公说：准备采纳二人的意见。说，同“悦”。】】，告晏子。晏子曰：“日宋之盟【【日：往日。宋之盟：襄公二十七年弭兵之会。】】，屈建问范会之德于赵武【【屈建：楚国大夫。范会：晋国士会。】】。赵武曰：‘夫子之家事治【【夫子之家事治：家事治理得好。】】；言于晋国，竭情无私【【言于晋国，竭情无私：对于国事，敢于讲话，竭尽心力而不求私利。】】。其祝、史祭祀，陈信不愧【【陈信不愧：陈说实情，心不惭愧。】】；其家事无猜【【无猜：无可猜疑。】】，其祝、史不祈【【不祈：无求于鬼神。】】。’建以语康王【【建以语康王：告诉楚康王。】】。康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君以为诸侯主也【【五君：士会曾辅佐晋国文、襄、灵、成、景五公。】】。’”公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝、史，子称是语，何故【【“据与款谓寡人能事鬼神”四句：晏婴提赵武、康王之事，是希望景公正直，不要听信妄言，一味迷信，枉杀祝、史。景公不解其意，以为晏婴答非所问，所以再问。】】？”对曰：“若有德之君，外内不废【【外：国事。内：宫中之事。不废：不荒废。】】，上下无怨，动无违事【【违事：违礼之事。】】，其祝、史荐信，无愧心矣【【其祝、史荐信，无愧心矣：君有功德，祝、史陈述实情无诬妄，也就无愧于心了。】】。是以鬼神用飨【【是以鬼神用飨：因此享其祭品。用，因。】】，国受其福，祝、史与焉【【国受其福，祝、史与焉：得鬼神之福，祝、史也有一份。】】。其所以蕃祉老寿者【【蕃祉：多福。】】，为信君使也【【信君：诚信之君。】】，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪【【颇邪：偏颇歪曲。】】，上下怨疾【【怨疾：怨恨。】】，动作辟违【【辟违：邪僻背礼。】】，从欲厌私【【从欲厌私：放纵侈心，满足私欲。从，同“纵”。】】。高台深池，撞钟舞女【【高台深池，撞钟舞女：筑高台，挖深池，奏乐歌舞。指生活奢侈腐化。】】，斩刈民力【【斩刈（yì）：暴虐。】】，输掠其聚【【输：掠。其聚：百姓的积蓄。】】，以成其违，不恤后人【【以成其违，不恤后人：淫君多行不义，连后代也不顾恤了。】】。暴虐淫从【【从：同“纵”。放纵。】】，肆行非度，无所还忌【【还忌：顾忌。】】，不思谤讟【【谤讟：怨恨。】】，不惮鬼神。神怒民痛，无悛于心【【悛：悔改。】】。其祝、史荐信，是言罪也【【其祝、史荐信，是言罪也：祝、史以实告神，是报告国君的罪过。】】。其盖失数美，是矫诬也【【其盖失数美，是矫诬也：掩饰过失，数说美德，是虚诈欺骗。】】。进退无辞，则虚以求媚【【进退无辞，则虚以求媚：不陈述实情，只好作虚词以欺骗鬼神。】】。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉【【是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉：鬼神祸其国，祝、史也有一份。】】。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神【【所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神：祝、史欺诈鬼神，成为暴君之使者，必然夭折患病，为鬼神所惩罚。僭嫚，欺诈轻侮。】】。”公曰：“然则若之何【【然则若之何：按，晏婴的话，已经使景公稍微悟到自己政治上的过失，因此征询晏婴有何办法。】】？”对曰：“不可为也：山林之木，衡鹿守之【【衡鹿：管山林的官。】】；泽之萑蒲【【萑（huán）蒲：芦苇，可葺屋编席。】】，舟鲛守之【【舟鲛（jiāo）：管水泽的官。】】；薮之薪蒸【【薪蒸：木柴。】】，虞候守之【【虞候：管柴薪的官。】】。海之盐蜃，祈望守之【【海之盐蜃，祈望守之：国君垄断山川海泽之利，百姓无法取用。蜃，大蛤。祈望，管海产的官。】】。县鄙之人，入从其政，逼介之关，暴征其私【【“县鄙之人”四句：县鄙之人入都服劳役，一些关卡还对他们横征暴敛。逼介之关，迫近国都的关卡。】】。承嗣大夫，强易其贿【【承嗣大夫，强易其贿：世袭大夫强买货物。贿，财物。】】。布常无艺【【布常：公布政令。无艺：无准则。】】，征敛无度；宫室日更，淫乐不违【【不违：不离开。】】。内宠之妾，肆夺于市【【肆夺：肆意掠夺。】】；外宠之臣，僭令于鄙【【外宠之臣，僭令于鄙：宠臣在边邑上假传君令。】】。私欲养求【【养求：食物玩好。】】，不给则应【【应：以判罪作为报复。】】。民人苦病，夫妇皆诅【【民人苦病，夫妇皆诅：百姓痛苦，怨声载道。】】。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东【【聊、摄：齐国西界，在今山东聊城一带。】】，姑、尤以西【【姑、尤：齐国东界。姑，大姑河。尤，小姑河。】】，其为人也多矣【【其为人也多矣：这一地带人口众多。】】。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅【【虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅：虽有一些人善于祝祷，也敌不过千万张嘴的诅咒。】】？君若欲诛于祝、史，修德而后可【【君若欲诛于祝、史，修德而后可：诛祝、史并不管用，国君修德才是根本。】】。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责【【“公说”六句：景公纳谏，采取宽民政策。去禁，撤销对山海物产的禁令。已责，豁免未偿清的赋税。责，同“债”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公得了疥疮和疟疾，过了一年还没痊愈。诸侯派宾客来问候的很多。梁丘据和裔款对景公说：“我们事奉鬼神很丰厚，比先君时还有增多。现在国君病重，成为诸侯的忧虑，这是祝、史的罪过。诸侯不知道，还认为是我们对鬼神不敬。国君何不杀掉祝固、史嚣来向诸侯的来宾做解释？”景公认为他们说得对，就告诉晏婴。晏婴说：“往日在宋国的盟会，屈建向赵武了解范会的德行。赵武说：‘他老人家的家事治理得很好，在晋国说话坦诚而没有私心。他的祝、史祭祀时陈说实情，并无愧疚；他的家族中没有让人猜疑之事，所以他的祝、史不用向鬼神祈祷。’屈建把这话告给楚康王。康王说：‘神和人都没有怨言，难怪他老人家能辅佐五位国君而成为诸侯的领袖。’”齐景公说：“梁丘据和裔款认为寡人能够事奉鬼神，所以想杀死祝、史，您说这些话，是什么意思？”晏婴回答说：“如果是有德的国君，国家和宫里都没有荒废，上下没有怨言，行动没有违礼之事，他的祝、史就会向鬼神陈说实情，心中也无愧了。所以鬼神享用祭品，国家受到鬼神的福佑，祝、史都有份。他们所以繁衍有福，健康长寿，是因为他们乃诚信国君的使者，他的话对鬼神忠信。他们要是不巧遇上放纵淫佚的国君，国家和宫内的事情偏颇邪恶，上下怨声载道，行动邪僻背礼，放纵欲望私心。构筑高台深池，奏乐歌舞，任意耗用民力，掠夺人民的财产，以铸成过错，不能为后人着想。暴虐放纵，胡作非为，没有顾忌，不顾人民的诅咒，不怕鬼神。神怒民恨，而无悔改之心。他的祝、史说实话，就只是报告国君的罪过。掩盖过错虚夸好事，这是虚伪欺诈。真假都没法说，就只能说些空话来讨好鬼神。所以鬼神不享用国家的祭品反而降祸给他们，祝、史也跟着倒霉。他们所以会夭折患病，是因为他们是暴虐国君的使者，他们的话是对鬼神的欺诈轻侮。”景公说：“那该怎么办呢？”晏婴回答说：“没办法了：山林的树木，都由衡鹿守着；洼地的芦苇蒲草，都被舟鲛守住；草野的柴火，都被虞候管着。海中的盐蛤，都被祈望看守。偏僻地方的人，都要来服劳役，靠近国都的地方还设关卡，横征暴敛。世袭大夫，强买财货。任意发布命令，征收赋税没有节制；宫室经常更新，沉湎淫乐不肯离开。宫内宠妾，任意掠夺；在外的宠臣，在边远地区假传旨令。私人欲望、衣食玩好，不能满足供给就治罪。人民痛苦困乏，夫妇都在诅咒。祝祷有好处，但诅咒也有损害。聊、摄以东以及姑、尤以西地区咒骂的人极多。即便祝、史善于祝祷，又哪能超过这么多人的诅咒？国君如果要杀祝、史，只有修明德行以后才可以。”景公听了很高兴，便让官府放宽政令，拆掉关卡，废除禁令，减轻赋税，豁免拖欠的租税。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.7　十二月，齐侯田于沛【【齐侯田于沛：齐景公病愈，外出打猎。沛，大泽名。】】，招虞人以弓，不进【【招虞人以弓，不进：齐景公以弓招虞人，虞人不理睬。】】。公使执之。辞曰：“昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进【【臣不见皮冠，故不敢进：意思是齐景公不以等级招他。】】。”乃舍之【【乃舍之：释放虞人。】】。仲尼曰：“守道不如守官【【守道不如守官：国君召唤，本应前往，现在虞人不进，是恪守官道而弃常道。】】。”君子韪之【【君子韪之：君子肯定了此话。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐景公到沛打猎，用弓召唤虞人前来，虞人不肯上前。景公派人把他抓来。虞人辩解说：“当初我们先君打猎的时候，是用红旗召唤大夫，用弓召唤士，用皮冠召唤虞人。下臣没看到皮冠，所以不敢前进。”景公便放了他。孔子说：“坚守道义不如坚守官职。”君子肯定了这话。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.8　齐侯至自田，晏子侍于遄台【【遄（chuán）台：古地名。在今山东临淄附近。】】，子犹驰而造焉【【子犹：梁丘据。造：来到。】】。公曰：“唯据与我和夫【【和：和谐。】】！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和【【据亦同也，焉得为和：梁丘据和你，只能称为相同，不能称为和谐。同，相同。】】？”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅【【醯（xī）：醋。醢（hǎi）：肉酱。梅：味酸，调味也用梅汁。】】，以烹鱼肉，燀之以薪【【燀（chǎn）：炊煮。】】，宰夫和之【【宰夫和之：厨师调和其味。宰夫，厨师。】】，齐之以味，济其不及，以泄其过【【齐之以味，济其不及，以泄其过：味道太重或太淡，都由厨师加以调和。齐，同“剂”。调剂。济，增加。泄，减少。】】。君子食之，以平其心【【君子食之，以平其心：五味和谐，君子食之，可使内心平静。君子，指有德行的人。】】。君臣亦然【【君臣亦然：君臣关系要达到和谐，也应如此。】】。君所谓可而有否焉【【君所谓可而有否焉：可行之中有不正确的。可，可行，正确的。否，不可行，不正确的。】】，臣献其否以成其可【【臣献其否以成其可：臣下应指出其不正确的而使可行的更完善。】】；君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否【【君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否：国君认为不可行而其中却不乏正确之处，臣下应肯定其正确之处而去其不可行处。按，以上意谓臣下对于国君所认为的可行与不可行，不应苟同。】】。是以政平而不干【【不干：不违礼制。】】，民无争心。故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒既平。鬷嘏无言，时靡有争【【亦有和羹，既戒既平。鬷（zōnɡ）嘏无言，时靡有争：引《诗》见《诗经·商颂·烈祖》。意思是调和的羹汤已准备完毕，神灵来享用而无所指责，上下都没有争心。和羹，五味调和的羹汤。戒，备。平，成。鬷嘏，同“奏假”。招请神灵到来。】】。’先王之济五味、和五声也【【五味：辛、酸、咸、苦、甘。五声：宫、商、角、徵、羽。】】，以平其心，成其政也。声亦如味，一气【【气：声音由气来发动。】】，二体【【体：奏乐有刚柔阴阳之体。】】，三类【【三类：有《风》《雅》《颂》三类。】】，四物【【四物：用四方之物以制成乐器。】】，五声，六律【【六律：审定音乐高低清浊的六种标准，即黄钟、大蔟、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）。】】，七音【【七音：五音再加上变宫、变徵。】】，八风【【八风：八方之风。】】，九歌【【九歌：歌九功之德。九功，古谓六府三事为九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。】】，以相成也；清浊、小大，短长、疾徐，哀乐、刚柔，迟速、高下，出入、周疏，以相济也【【“清浊、小大”六句：音乐以气、体等组成，由清浊、小大等调剂。】】。君子听之，以平其心。心平，德和。故《诗》曰：‘德音不瑕【【德音不瑕：引《诗》见《诗经·国风·豳风·狼跋》。意思是有德之声没有瑕疵。】】。’今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否【【“今据不然”五句：梁丘据对国君只会随声附和。】】。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之【【“若以水济水”四句：梁丘据如此，如同以水调水，索然无味；如琴瑟只弹一音，无人爱听。】】？同之不可也如是【【同之不可也如是：所以不应该仅是相同。按，晏婴以此劝景公政治上应允许发表不同意见，不求绝对的统一。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公从打猎的地方回来，晏婴在遄台随侍，梁丘据驱车前来。景公说：“只有梁丘据和我和谐啊！”晏婴回答说：“梁丘据也只是同罢了，怎么能算是和？”景公说：“和与同有不同吗？”晏婴回答说：“不相同。和就像羹汤，用水、火、醋、醢、盐、梅来烹调鱼肉，用柴火来煮，厨师加以调和，使味道适中，太淡就加调料，太咸就冲淡，君子吃后，内心平和。君臣之间也是这样。国君认为可行其实也有不可行之处，臣子就指出不可行之处而使之更加完善；国君认为不可行其实也有可行之处，臣子就肯定其可行的而去掉不可行的部分。因此政事平和而不违背礼制，人民就没有争竞之心。所以《诗》说：‘调和的羹汤已准备完毕，神灵来享用而无所指责，上下都没有争心。’先王调匀五味、和谐五声，是用来平静内心，助成政事的。声音也跟味道一样，是由一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌相互组成的；是用清浊、小大，短长、疾徐，哀乐、刚柔，迟速、高下，出入、疏密相互调剂的。君子听后，内心宁静。心平就会德和。所以《诗》说：‘德音没有瑕疵。’现在梁丘据却不是这样。国君认为行的，他也说行；国君认为不行的，梁丘据也说不行。如果用水去调剂水，谁能吃得下去？如果琴瑟只有一个音调，谁能听得下去？不应该相同的道理也如同这样。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">饮酒乐【【饮酒乐：齐景公饮酒很高兴。】】。公曰：“古而无死【【而：如果。】】，其乐若何？”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉【【古而无死，则古之乐也，君何得焉：自古以来如果没有死，则现在的欢乐就仍是古人的欢乐，国君您能得到什么呢？】】？昔爽鸠氏始居此地【【爽鸠氏：传说为少皞氏司寇，最早在齐地居住。】】，季荝因之【【季荝（cè）：传说为虞、夏时诸侯。因之：继承下来。】】，有逢伯陵因之【【有逢伯陵：殷时诸侯。姜姓。】】，蒲姑氏因之【【蒲姑氏：商、周之际诸侯。】】，而后大公因之【【大公：姜太公。】】。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也【【古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也：如果自古以来人都不死，那么始居齐地的爽鸠氏当长享安乐至今，齐地不归你齐景公所有了。按，齐景公向往神仙方士之说，晏婴稽古以驳之。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">景公饮酒很快乐。景公说：“从古以来要都没有死，那该有多么快乐啊？”晏婴回答说：“从古以来要都没有人死，那么就只有古人的快乐了，国君哪能得到快乐？往昔爽鸠氏最初居住在这地方，季荝沿袭下来，又由有逢伯陵沿袭，再由蒲姑氏沿袭，然后太公沿袭居住。古人没死去，就只有爽鸠氏的快乐，这并不是国君所希望的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.9　郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民【【宽：宽大的政策。】】，其次莫如猛【【猛：严厉的政策。】】。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之【【狎：轻视。】】，则多死焉。故宽难【【故宽难：按，这里以水、火比宽、猛之政，说明实行宽政更难。】】。”疾数月而卒【【疾数月而卒：子产自襄公三十年执政，至此已二十一年有余。】】。大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽【【取：同“聚”。萑苻（pú）之泽：又叫圃田泽，在今河南中牟。】】。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止【【尽杀之，盗少止：太叔实行猛政，盗贼稍稍收敛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产有病，对子太叔说：“我死了，你必定执政。只有有德的人能够用宽大来使百姓服从，其次就不如用严厉的政策。火猛烈，人民望而生畏，所以少有死于火的；水柔弱，人民轻慢而玩弄它，却有很多死于它。因此实行宽政很难。”子产病了几月就死了。太叔执政，不忍行严厉之政而行宽政。郑国盗贼很多，聚集在萑苻泽里。太叔很后悔，说：“我早听从子产的话，就不会到今天这地步。”派步兵攻打萑苻泽的盗贼，全部杀掉，盗贼才稍有收敛。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲尼曰：“善哉！政宽则民慢【【慢：怠慢，无视法纪。】】，慢则纠之以猛。猛则民残【【残：伤残。】】，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方【【民亦劳止，汔（qì）可小康；惠此中国，以绥四方：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是实行宽政，以抚慰百姓，可使天下安定。止，语尾助词，无义。汔，庶几。】】。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明【【毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是不要放纵小恶，以警戒不善，镇压暴乱者，因为他们不明法律。诡随，小恶。式，助词。遏，止。惨，乃，曾。】】。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王【【柔远能迩，以定我王：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是政事正常，才能怀柔远方，亲如一家，安定王室。能，同“如”。迩，近。】】。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒【【不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒（qiú）：引《诗》见《诗经·商颂·长发》。意思是政治不急不缓，不刚不柔，从容不迫，一切福禄都能得到。竞，争。絿，急。遒，聚集。】】。’和之至也【【和之至也：宽猛结合，政事和谐，可达于顶点。】】。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也【【古之遗爱也：称赞子产如古代圣贤，子产之仁爱，有古人之遗风。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“子产的话讲得真好啊！政策宽和了人民就会怠慢，怠慢了就用严厉来纠正。政策严厉会使人民受残害，受到残害又要用宽政来对待。用宽大调剂严厉，用严厉调剂宽大，政事因此调和。《诗》说：‘人民已很辛劳，大概应该稍让安康；赐惠中原各国，用以安定四方。’这是说施行宽和的政策。‘不要放纵小恶，以约束不良的人；应当制止侵夺暴虐，他们从来不怕法度。’这是说用严厉来纠正。‘安抚边远柔服近处，来安定我王。’这是说用和来使国家安定。又说：‘不急不缓，不刚不柔，施行政令多宽和，各种福禄就到来。’这时候和谐达到了顶峰。”子产去世后，孔子听说了，流泪说道：“他具有古人仁爱的遗风啊。”</span></p>
</body>
</html>