<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-42">二十七年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十七年春【【二十七年：鲁哀公二十七年当周贞定王介元年，前468。】】，越子使舌庸来聘，且言邾田【【越子使舌庸来聘，且言邾田：越王派舌庸聘鲁，并且以霸主身份让鲁国归还所占邾国田地。舌庸，越国大夫。】】，封于骀上【【封于骀上：商定以骀上作为鲁、邾两国的疆界。骀上，即鲁襄公四年《传》之狐骀，在今山东滕州。】】。二月，盟于平阳【【盟于平阳：鲁、越两国结盟。平阳，古地名。在今山东邹城。】】，三子皆从【【三子皆从：三人都随哀公参加盟会。三子，季康子、叔孙文子、孟武伯。】】。康子病之【【康子病之：耻于与蛮夷之邦的越国盟誓；且以公、卿与一个大夫结盟，也是耻辱。】】，言及子赣，曰：“若在此，吾不及此夫【【若在此，吾不及此夫：子贡善于外交，要是在这里，鲁国便不会处于这种境地。】】！”武伯曰：“然。何不召？”曰：“固将召之。”文子曰：“他日请念【【他日请念：季孙不能重用子贡，临难时才想起他，因此文子说：以后可要记着他。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公二十七年春，越王派舌庸聘鲁，并且商谈关于邾国田地的事，商定以骀上作为鲁、邾两国的疆界。二月，在平阳结盟，季康子、叔孙文子、孟武伯三人都随哀公参加盟会。季康子对结盟感到不快，谈到子赣，说：“他要是在这里，我不会到这地步！”武伯说：“是的。为什么不召他来？”季康子说：“本来就要召他。”文子说：“以后请记着他。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.2　夏四月己亥【【己亥：二十五日。】】，季康子卒【【季康子卒：季孙肥去世。】】。公吊焉，降礼【【公吊焉，降礼：降礼，礼节降等。按，鲁哀公对季孙本已怀恨在心，因此吊丧时礼节降等。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十五日，季康子去世。哀公去吊唁，礼数降等。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.3　晋荀瑶帅师伐郑【【荀瑶：知襄子。】】，次于桐丘【【桐丘：古地名。在今河南扶沟西。】】。郑驷弘请救于齐【【驷弘：郑国大夫驷歂之子，字子般。】】。齐师将兴，陈成子属孤子三日朝【【陈成子属孤子三日朝：让遗孤三日内朝见国君。属，集合。孤子，阵亡将领的遗孤。】】。设乘车两马，系五邑焉【【设乘车两马，系五邑焉：以一乘车两匹马再加城邑五座封赏遗孤，以激励他们作战。乘车，战车一辆。】】。召颜涿聚之子晋，曰：“隰之役，而父死焉【【隰之役，而父死焉：隰之役在哀公二十三年，颜涿聚，即颜庚战死。】】。以国之多难，未女恤也。今君命女以是邑也，服车而朝【【今君命女以是邑也，服车而朝：国君以城邑封赏你，你应驾着车去朝见谢恩。】】，毋废前劳【【毋废前劳：不可废弃先父的功劳。】】！”乃救郑。及留舒【【留舒：齐国地名。在今山东东阿东北。】】，违谷七里，谷人不知【【违谷七里，谷人不知：齐军行军整肃诡秘，过谷境而谷人毫无知觉。违，距离。谷，古地名。在今山东东阿。】】。及濮【【濮：濮水，在今河南滑县与延津。】】，雨，不涉。子思曰【【子思：郑国子产之子国参。他与驷弘一同前往齐国求救兵。】】：“大国在敝邑之宇下【【大国在敝邑之宇下：晋国已兵临城下。】】，是以告急。今师不行，恐无及也【【今师不行，恐无及也：齐军不肯渡河，只怕救援不及。】】。”成子衣制、杖戈【【制：雨衣。杖戈：拄着戈。】】，立于阪上，马不出者，助之鞭之【【立于阪上，马不出者，助之鞭之：陈成子亲自督促齐军前进，凡是踌躇不前的，亲自用鞭策之使前。】】。知伯闻之，乃还，曰：“我卜伐郑，不卜敌齐【【我卜伐郑，不卜敌齐：只伐郑，不与齐国为敌。】】。”使谓成子曰：“大夫陈子，陈之自出【【大夫陈子，陈之自出：陈氏本是陈国公室贵族，庄公二十二年陈完出逃齐国，这是齐国陈氏之祖。】】。陈之不祀，郑之罪也【【陈之不祀，郑之罪也：哀公十七年楚国灭亡陈国，不是郑国之罪。这里意在挑拨陈氏与郑国的关系。】】，故寡君使瑶察陈衷焉【【察陈衷焉：了解陈国被灭的实情。】】，谓大夫其恤陈乎【【其恤陈乎：希望陈成子能体恤陈国的被灭。】】？若利本之颠，瑶何有焉【【若利本之颠，瑶何有焉：如果陈成子不体恤陈国的被灭，与我荀瑶并无关系。利本之颠，以陈国的颠覆为利。本，指陈国。】】？”成子怒曰：“多陵人者皆不在【【多陵人：欺人太甚。不在：不会长久。】】，知伯其能久乎【【知伯其能久乎：预言知氏不能长久。其，岂能，难道。】】！”中行文子告成子曰【【中行文子：晋国荀寅。此时逃亡在齐国。】】：“有自晋师告寅者，将为轻车千乘以厌齐师之门，则可尽也【【有自晋师告寅者，将为轻车千乘以厌齐师之门，则可尽也：晋军将以轻装战车攻击齐军阵门，可能尽歼齐军。厌，压。】】。”成子曰：“寡君命恒曰：‘无及寡，无畏众【【无及寡，无畏众：不攻击零星的士卒，也不畏惧敌军众多。及，攻击。】】。’虽过千乘，敢辟之乎【【虽过千乘，敢辟之乎：晋军轻车虽有千乘之众，齐军也不回避、害怕。】】？将以子之命告寡君【【将以子之命告寡君：陈成子怀疑荀寅有为晋国而威吓齐国之心，所以这样说。】】。”文子曰：“吾乃今知所以亡【【吾乃今知所以亡：现在才知道自己何以会逃亡。】】。君子之谋也，始、衷、终皆举之，而后入焉【【君子之谋也，始、衷、终皆举之，而后入焉：有才智的人行事，都应考虑到事情的开始、发展和结局，然后才行动。始、衷、终，开始、中间、结局。】】。今我三不知而入之，不亦难乎【【今我三不知而入之，不亦难乎：后悔自己无知，不了解成子之心，贸然进言。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀瑶领兵攻打郑国，驻扎在桐丘。郑国驷弘到齐国求救。齐国军队将要出发，陈成子召集阵亡将士的孩子，分三天朝见。设置了一辆车两匹马，再加城邑五座作封赏。召见颜涿聚的儿子晋，说：“隰地战役，你父亲战死。由于国家多难，没有抚恤你。现在国君命令把这座城邑封赏你，你应驾车去朝见，不要废弃你父亲的勋劳！”于是出兵救援郑国。到达留舒，离谷地七里，谷地人还不知道。到达濮水，下雨，军队不愿意渡河。子思说：“晋国的人马就在敝邑的屋檐底下了，所以告急。现在军队不前进，恐怕来不及了。”陈成子穿着雨衣，拄着戈，站在山坡上，马不行的，就拉它或是鞭打它。知伯听说了，便收兵而回，说：“我占卜过攻打郑国，但没占卜和齐国作战。”派人对陈成子说：“大夫陈氏是从陈国分支出来的。陈国被灭，是郑国的罪过。所以我们国君派我来调查陈国被灭亡的原因，请问您体恤陈国的被灭吗？要是您觉得宗国覆亡对您有利，和我又有什么关系呢？”陈成子发怒说：“经常欺凌别人的都不能长久，知伯难道能够长久吗？”中行文子告诉陈成子说：“有人从晋军来告诉我，晋军打算用千辆轻车，迫近攻击齐军的营门，就可全歼齐军了。”陈成子说：“我们国君命令我说：‘不要追赶零散的兵士，不要害怕人马众多。’即便超过一千辆车，我岂敢退避？我将把您的话报告我们国君。”中行文子说：“我现在才明白自己所以流亡的原因。君子谋划一件事，对开始、中间、结局都要考虑周详，然后再报告。现在我对这三个环节都不知道就报告了，不也就很难了吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.4　公患三桓之侈也【【侈：盛气凌人。《说文》：“侈，掩胁也。”段玉裁《注》云：“掩者，掩盖其上；胁者，胁制其旁。凡自多以陵人曰侈，此侈之本义也。”】】，欲以诸侯去之【【欲以诸侯去之：三桓强大，无视公室，哀公对其意见很大，亦恐被杀或被逐，故想借诸侯军队驱逐三桓。】】。三桓亦患公之妄也【【妄：狂妄昏乱，胡作非为。】】，故君臣多间【【间：矛盾，嫌隙。】】。公游于陵阪【【陵阪：古地名。在曲阜城东北黄帝陵附近。】】，遇孟武伯于孟氏之衢，曰：“请有问于子，余及死乎【【及死：好死，寿终正寝。】】？”对曰：“臣无由知之。”三问，卒辞不对【【三问，卒辞不对：孟武伯不回答。】】。公欲以越伐鲁而去三桓【【公欲以越伐鲁而去三桓：当时越国强大，俨然为霸主。】】。秋八月甲戌【【甲戌：初一。】】，公如公孙有陉氏【【有陉氏：有山氏。】】。因孙于邾【【因孙于邾：被三桓所迫，鲁哀公先躲进公孙有山氏家，然后逃亡邾国。】】，乃遂如越【【遂如越：哀公最后逃亡越国。哀公十六年，子贡曾预言哀公将不没于鲁国，现在果真如此。】】。国人施公孙有山氏【【国人施公孙：因哀公从有山氏家出走，国人拘捕了公孙有山氏。施，拘捕。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公忧虑三桓的专横，想借助诸侯的力量除去他们。三桓也担心哀公胡作非为，因此君臣之间有很多隔阂。哀公在陵阪游玩，在孟氏之衢遇到孟武伯，说：“我有件事要向你请教，我能有好死吗？”孟武伯回答说：“下臣无法知道。”问了三次，孟武伯始终辞谢不答。哀公想请越国来进攻鲁国而除去三桓。秋八月初一，哀公到公孙有山氏处。因此而逃亡于邾国，接着就去了越国。国人拘捕了公孙有山氏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.5　悼之四年【【悼之四年：悼，鲁悼公，哀公之子，名宁。哀公出国，鲁国人立他为君。按，鲁悼公四年为前463年，《左传》编年至鲁哀公二十七年止，这里附悼公四年后事。】】，晋荀瑶帅师围郑，未至，郑驷弘曰：“知伯愎而好胜，早下之，则可行也【【知伯愎而好胜，早下之，则可行也：驷弘表示愿意屈服，使晋军退兵。下之，表示妥协。行，撤退。】】。”乃先保南里以待之【【乃先保南里以待之：驷弘先据守南里，以等待晋军。保，据守。南里，郑国都城外地方。】】。知伯入南里，门于桔柣之门【【知伯入南里，门于桔柣之门：晋军进入南里，郑军且战且退，晋军逼近桔柣之门。桔柣之门，郑国城门。】】。郑人俘酅魁垒【【酅（xī）魁垒：晋国军士。】】，赂之以知政【【赂之以知政：许以卿的地位，让酅魁垒投降。】】，闭其口而死【【闭其口而死：酅魁垒不答应，郑军塞其口而杀之。】】。将门【【将门：将攻打郑国城门。】】，知伯谓赵孟【【赵孟：赵襄子无恤。】】：“入之【【入之：荀瑶叫赵孟先攻门。】】。”对曰：“主在此【【主在此：赵孟回答，主将在此，何不自己先入？主，指荀瑶。】】。”知伯曰：“恶而无勇，何以为子【【恶而无勇，何以为子：赵襄子本是贱妾的儿子，赵简子废嫡子伯鲁而立他，所以荀瑶讥其貌丑而无勇，何以立为嫡子。恶，貌丑。子，指太子。】】？”对曰：“以能忍耻，庶无害赵宗乎【【以能忍耻，庶无害赵宗乎：能为社稷忍辱负重，能使赵氏长久不衰，所以立为嫡子。】】！”知伯不悛，赵襄子由是惎知伯，遂丧之【【知伯不悛，赵襄子由是惎（jì）知伯，遂丧之：荀瑶轻侮赵无恤，知、赵两家恶感日甚，知伯于是想灭掉赵氏。不悛，不悔改。惎，憎恨。】】。知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之【【知伯贪而愎，故韩、魏反而丧之：鲁悼公十四年（前453），知伯率领晋国的韩、魏二家围赵襄子于晋阳。韩、魏反而与赵氏联合，杀知伯于晋阳，灭知氏。韩、赵、魏三家分晋之势形成。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">悼公四年，晋国荀瑶带兵包围郑国，还没到，郑国驷弘说：“荀瑶刚愎而争强好胜，我们早些向他表示屈服，他就会退兵了。”于是先在南里设防等候晋军。荀瑶进入南里，攻打桔柣之门。郑国俘获了酅魁垒，用卿的官职来诱降他，酅魁垒不答应，郑军塞上其口杀死了他。将要攻打城门，荀瑶告诉赵孟：“你冲进去。”赵孟回答说：“主将您在这里呢。”荀瑶说：“你貌丑而缺乏勇气，怎么会立你为继承人？”赵孟回答说：“因为我能忍受耻辱，也许对赵氏宗族没有危害吧！”荀瑶不知改悔，赵孟由此而怨恨荀瑶，荀瑶便想灭掉赵孟。荀瑶贪婪而刚愎，所以韩氏、魏氏反倒灭亡了他。</span></p>

</body>
</html>