<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春王三月己酉【【四年：鲁襄公四年当周灵王三年，前569。己酉：三月无己酉，此处记载当有误。】】，陈侯午卒【【陈侯午卒：陈成公去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　夏，叔孙豹如晋【【叔孙豹如晋：回报荀罃聘鲁，叔孙豹到晋聘问。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.3　秋七月戊子【【戊子：二十八日。】】，夫人姒氏薨【【姒（sì）氏：成公妾，襄公母。即下文“小君定姒”，定为谥号。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.4　葬陈成公。</p>
<p class="zhengwen">4.5　八月辛亥【【辛亥：二十二日。】】，葬我小君定姒。</p>
<p class="zhengwen">4.6　冬，公如晋。</p>
<p class="zhengwen">4.7　陈人围顿【【顿：靠近陈的小国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公四年春周历三月己酉，陈成公午去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔孙豹前往晋国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十八日，夫人姒氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬陈成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十二日，安葬我国夫人定姒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公前往晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国军队包围顿国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳【【楚师为陈叛故，犹在繁阳：去年楚公子何忌率师侵陈，陈不服，因此楚师仍驻扎在繁阳。繁阳，蔡地名。在今河南新蔡北。】】。韩献子患之【【韩献子：即韩厥，时为中军帅，当政。】】，言于朝曰：“文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也【【文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也：相传当时天下分为九州，文王得其六州，仍率领背叛商朝的国家去事奉纣王，是因时机未到。】】。今我易之，难哉【【今我易之，难哉：认为晋未能服楚，此时接受楚的叛国陈不是时候。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公四年春，楚军因为陈国背叛的缘故，还驻扎在繁阳。韩献子为此感到担忧，在朝廷上说：“文王率领背叛商朝的国家去事奉纣王，是因为他知道时机未到。现在我们改变文王的做法，未能服楚而接受楚的叛国陈，想要成功称霸难哪！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止【【闻丧乃止：当时人以为乘丧期伐人，是为无道。】】。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：“陈不服于楚，必亡。大国行礼焉，而不服，在大犹有咎，而况小乎【【“大国行礼焉”四句：楚不伐陈丧是知礼，陈不因此而归服楚是无礼。咎，灾祸。】】？”夏，楚彭名侵陈【【彭名：楚国大夫。】】，陈无礼故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，陈成公去世。楚国准备攻打陈国，听到陈国有丧事便停止了军事行动。陈国不听从楚国的命令。臧武仲听说了这种情况，说道：“陈国不肯顺服楚国，一定灭亡。大国按礼行事，小国却不顺服，这么做对大国来说尚且有灾祸，何况小国呢？”夏，楚国彭名攻打陈国，这是由于陈国无礼的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　穆叔如晋，报知武子之聘也【【穆叔如晋，报知武子之聘也：知罃聘鲁在襄公元年。穆叔，即叔孙豹。】】。晋侯享之，金奏《肆夏》之三【【金奏：奏九种《夏》乐，先击钟镈，后击鼓磬，叫做金奏。《肆夏》之三：乐章名，其辞今亡。三，三章，据《国语·鲁语》记载这三章为《肆夏》《樊遏》《渠》。】】，不拜。工歌《文王》之三【【工：乐工。《文王》之三：指《诗经·大雅》中的《文王》《大明》《绵》三曲。】】，又不拜。歌《鹿鸣》之三【【《鹿鸣》之三：指《诗经·小雅》中的《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三曲。】】，三拜【【三拜：每奏完一曲，穆叔一拜谢，共三拜谢。】】。韩献子使行人子员问之【【行人：外交官。】】，曰：“子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐【【藉：进献。】】，以辱吾子。吾子舍其大【【大：指《肆夏》之三和《文王》之三。】】，而重拜其细【【重（chónɡ）拜：一、再、三拜。细：指《鹿鸣》之三。】】，敢问何礼也？”对曰：“三《夏》【【《三夏》：即《肆夏》之三曲。】】，天子所以享元侯也【【元侯：诸侯之长。】】，使臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及【【及：参与，与闻。】】。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉【【《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉：《鹿鸣》中有“我有嘉宾”等句，穆叔认为这是晋侯用来嘉奖鲁君的，因此拜谢。】】？《四牡》，君所以劳使臣也【【《四牡》，君所以劳使臣也：《四牡》中有“岂不怀归，王事靡盬”等句，是慰劳使臣的诗。】】，敢不重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必咨于周【【咨：询问。周：忠信之人。】】。’臣闻之：‘访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹【【事：政事。诹（zōu）：咨询。】】，咨难为谋。’臣获五善【【五善：指咨、询、度、诹、谋五种善道，都指询问。】】，敢不重拜？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆叔去往晋国是为了回报知武子的聘问，晋悼公设享礼招待他。钟镈奏《肆夏》等三章，穆叔不拜谢。乐工歌唱《大雅》中《文王》等三篇，穆叔又没拜谢。歌唱《小雅》中《鹿鸣》等三篇，穆叔三次拜谢。韩献子派行人子员去问他，说：“您奉国君的命令，光临敝国。我国按先王的礼仪，用音乐来招待您。您舍弃重大的音乐而再三拜谢细小的乐歌，敢问这是什么礼仪？”穆叔回答道：“《肆夏》三曲是天子用来招待诸侯领袖的，使臣不敢听赏。《文王》是两国国君相见的音乐，使臣不敢参与。《鹿鸣》是贵国国君用来嘉奖我国国君的，岂敢不拜谢这嘉奖？《四牡》是贵国国君用来慰劳使臣的，哪敢不再拜？《皇皇者华》，是贵国国君借以教导使臣说：‘一定要向忠信的人咨询。’下臣听说：‘向善人访求询问就是咨，咨询亲戚就是询，咨询礼仪就是度，咨询事情就是诹，咨询困难就是谋。’下臣得到这五种善道，岂敢不再拜？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.4　秋，定姒薨。不殡于庙【【殡：停棺待葬。】】，无榇【【榇（chèn）：内棺。】】，不虞【【虞：祭礼，也叫反哭。死者葬后，送殡者返回祭祀并安死者之灵。虞祭时必哭，故称反哭。此时襄公年幼，权在季文子手中，季文子于是不以夫人之礼葬定姒。】】。匠庆谓季文子曰【【匠庆：名庆的木匠。或即鲁大匠，掌管宫室土木建造的官员。】】：“子为正卿，而小君之丧不成【【不成：不以夫人之礼安葬。】】，不终君也【【不终君：使国君不能为其生母送终而尽其情。】】。君长，谁受其咎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，定姒去世。不把棺木停放在祖庙，没有内棺，没举行虞祭。木匠庆对季文子说：“您是正卿，而夫人的丧事不完备，这使国君不能为他母亲送终。国君长大后，谁将受到责罚？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外【【蒲圃：鲁国场圃名。】】。匠庆请木，季孙曰：“略【【略：简略，指不必选良木。季文子不愿献出槚木，故如此说。】】。”匠庆用蒲圃之槚，季孙不御【【御：阻止。】】。君子曰：“《志》所谓‘多行无礼【【《志》：古书名。】】，必自及也’，其是之谓乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，季文子在蒲圃东门外为自己种了六棵槚树。木匠庆请示用来给定姒做棺木的木料，季文子说：“简单点吧。”木匠庆使用了蒲圃的槚树，季孙未加阻止。君子说：“《志》所说的‘多作不合礼仪的事，祸患一定会发生在自己身上’，说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.5　冬，公如晋听政【【听政：听取晋国对给晋贡赋数额的要求。】】，晋侯享公。公请属鄫【【请属鄫：请求晋侯同意以鄫国为鲁之附庸。鄫，姒姓国，在今山东枣庄东。】】，晋侯不许。孟献子曰：“以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命【【官命：指晋君之令。】】。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小【【褊（biǎn）：狭小。】】，阙而为罪【【阙：指贡赋不足。】】，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公到晋国听取晋国的贡赋要求，晋悼公设享礼款待。襄公请求把鄫国作为鲁国的属国，晋悼公没答应。孟献子说：“敝国君紧挨着仇国，却愿意一心一意事奉晋国，没有耽误您的命令。鄫国没有向贵国司马交纳贡赋，而您的左右执事却不断向敝国索求，敝国狭小，不能满足需求便是罪过，我国国君因此想得到鄫国作为帮助！”晋悼公答应了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.6　楚人使顿间陈而侵伐之【【顿：靠近陈的小国，姬姓，在今河南项城西。间陈：钻陈国的空子。】】，故陈人围顿。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国让顿国乘陈不备而侵袭陈国，所以陈国人包围顿国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.7　无终子嘉父使孟乐如晋【【无终：国名，在今山西太原一带。嘉父：无终国君名。《春秋》对蛮夷或小国之国国君常称子。孟乐：无终使臣。】】，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎【【因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎：晋国此时国力强盛，声威大振，戎人因此也来请和。魏庄子，即魏绛。】】。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观于我。我德，则睦；否，则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也。诸华必叛【【诸华：指中原诸国。】】。戎，禽兽也。获戎失华，无乃不可乎！《夏训》有之曰【【《夏训》：夏书。】】：‘有穷后羿……’【【有穷后羿（yì）：这里是魏绛的话还没讲完，晋悼公突然插问。有穷，夏代国名。后，君主。羿，国君名。】】”公曰：“后羿何如？”对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石【【鉏（jū）：古地名。在今河南滑县东。穷石：即穷谷，在今河南洛阳南。】】，因夏民以代夏政【【因夏民以代夏政：相传禹之孙太康荒淫失国，夏人立其弟仲康。仲康死，儿子相立，后羿遂推翻相而夺取王位。因，依靠。】】。恃其射也，不修民事，而淫于原兽【【原兽：田兽，田猎。】】。弃武罗、伯困、熊髡、尨圉【【武罗、伯困、熊髡（kūn）、尨圉（mánɡ yǔ）：四人都是后羿的贤臣。】】，而用寒浞【【寒浞（zhuó）：后羿相。寒，本为部落名，在今山东潍坊。寒浞以部落名为氏。】】。寒浞，伯明氏之谗子弟也【【伯明：寒国国君。谗：奸诈。】】。伯明后寒弃之【【伯明后寒：即寒后伯明，寒国国君伯明。后，君王。】】，夷羿收之【【夷羿：后羿。】】，信而使之，以为己相。浞行媚于内【【行媚于内：指浞与后羿妻妾通奸。】】，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田【【虞：同“娱”。】】。树之诈慝【【慝（tè）：邪恶。】】，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛【【悛（quān）：悔改。】】，将归自田，家众杀而亨之【【亨：同“烹”。煮。】】，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门【【穷门：穷国城门。或曰穷门即穷石。】】。靡奔有鬲氏【【靡：夏朝人，曾事奉羿。有鬲（ɡé）氏：部落名。地在今山东德州东南。】】。浞因羿室【【室：妻妾。】】，生浇及豷【【浇（ào）及豷（yì）：浞和后羿妻妾通奸所生两个儿子。】】，恃其谗慝诈伪，而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏【【斟灌：部落名。在今山东范县北。斟寻：也是部落名。在今河南偃师东北。】】。处浇于过【【过：部落名。在今山东莱州西北，近海。】】，处豷于戈【【戈：部落名。在宋、郑之间。】】。靡自有鬲氏，收二国之烬【【烬：遗民。】】，以灭浞而立少康【【少康：夏后相之子，相传他在有鬲氏的帮助下，攻杀寒浞，恢复了夏朝统治。】】。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈【【后杼：少康子。】】，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也【【辛甲：本为殷商大臣，后为周太史。大史：即太史。】】，命百官，官箴王阙【【箴（zhēn）：规诫。阙：过失。】】。于《虞人之箴》曰【【虞人：掌管田猎之官。】】：‘芒芒禹迹【【芒芒：邈远的样子。禹迹：大禹治水的痕迹，指中国国土。】】，画为九州【【画：分。】】，经启九道【【九：泛指多数。】】。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处【【攸处：所处。】】，德用不扰【【德：指人与兽的本质而言。用：因。】】。在帝夷羿，冒于原兽【【冒：贪恋。】】，忘其国恤【【国恤：国家的忧患。】】，而思其麀牡【【麀（yōu）牡：泛指各种禽兽。麀，雌鹿。牡，雄兽。】】。武不可重【【武：田猎。重：多次，意即过度。】】，用不恢于夏家【【用不恢于夏家：意谓因此使国家灭亡。用，因。恢，扩大。】】。兽臣司原【【兽臣：虞人自称。司：主管。原：原兽，田猎。】】，敢告仆夫【【仆夫：这里不敢直言告诉君主，以仆夫代称。】】。’《虞箴》如是，可不惩乎【【惩：引以为戒。】】？”于是晋侯好田，故魏绛及之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">无终国国君嘉父派孟乐到晋国去，通过魏绛献上虎豹皮，请求晋国和各部落戎人媾和。晋悼公说：“戎狄不认亲情而贪婪，不如攻打他们。”魏绛说：“诸侯才归顺，陈国刚来讲和，都在观察我们的行动。我们有德，他们就亲近我们；否则就将背叛我们。劳动军队去打戎人，一旦楚国进攻陈国，我们肯定无法救援，这就是丢弃陈国。这样中原诸国一定会背叛我们。戎人犹如禽兽，得到戎而失去中原，恐怕不合适吧？《夏训》有这样的话：‘有穷后羿……’”晋悼公说：“后羿怎么样呢？”魏绛回答说：“从前正当有夏衰落的时候，后羿从鉏迁徙到穷石，借用夏朝民众的力量夺取了夏朝政权。倚仗自己精于射箭，他不致力于治理百姓，而沉湎于打猎。废弃武罗、伯困、熊髡、尨圉而任用寒浞。寒浞本是伯明氏的奸诈子弟。寒君伯明抛弃了他，却被后羿所接纳，信任并重用他，作为自己的辅相。寒浞在内宫对女人献媚，在外广布恩惠以收买人心。愚弄民众，而且引诱后羿沉迷于田猎。扶植奸诈邪恶者，由此夺取了后羿的家和国，朝廷内外都顺从归附。后羿还不知悔改，当他准备从狩猎处回家时，手下人把他杀死并煮了他，强迫他的儿子吃。后羿的儿子不忍心吃，又被杀死在有穷国的城门。在这种局面下，靡逃亡到了有鬲氏部落。寒浞霸占了后羿的妻妾，与她们生了浇和豷，仗着他的奸邪诈伪而不对百姓施德。派浇出兵，消灭了斟灌氏、斟寻氏。把浇安置在过，让豷住在戈。靡从有鬲氏那里收容二国遗民，用他们消灭了寒浞而拥立少康。少康在过灭掉了浇，后杼在戈灭掉了豷，有穷氏因此而灭亡，这都是因为失去民众的缘故啊。当初辛甲任周太史时，命令百官都来劝诫天子的过失。《虞人之箴》中就说：‘大禹走过的邈远辽阔的大地，划分为九州，开辟了众多的道路。民众有住处有宗庙，野兽有丰盛茂密的青草，人兽各有所处，互不干扰。后羿身居帝位，却一心贪恋打猎，忘记国家的忧患，想的只是飞禽走兽。田猎之事不能太频繁，那样做不利于扩大夏朝国力，其后果是导致国家的灭亡。我主管的是田猎之事，谨以此规劝君主的左右。’《虞箴》都这样说，能不引以为戒吗？”当时晋悼公爱好打猎，所以魏绛委婉地说了这件事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公曰：“然则莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居【【荐居：逐水草而居。荐，草。】】，贵货易土【【易土：轻视土地。】】，土可贾焉，一也。边鄙不耸【【耸：恐惧。】】，民狎其野【【民狎其野：习居其边野而心安。狎，习。】】，穑人成功【【穑人：疑为当时管理边鄙农田之人。】】，二也。戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤【【师徒：指将士。勤：劳。】】，甲兵不顿【【顿：疲劳。】】，四也。鉴于后羿，而用德度【【德度：道德法度。】】，远至迩安，五也。君其图之！”公说【【说：同“悦”。】】，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公说：“那么就没有比跟戎人修好更好的对策吗？”魏绛回答：“与戎人讲和有五个好处：戎狄逐水草而居，重财宝而轻土地，可以向他们收买土地，这是其一。边境不再恐惧，民众安心于农事，农夫可获收成，这是其二。戎狄事奉晋国，四边邻国都受到震动，诸侯们慑服于我们的威严，这是其三。用德行安抚戎人，将士免去辛劳，武器不被损坏，这是其四。有鉴于后羿失国的教训，而使用道德法度，远方国家来朝，近邻国家安定，这是其五。请国君您好好考虑考虑吧！”晋悼公很满意魏绛这一番话，就派他与各部戎人媾和，又致力于治理民事，打猎合乎时令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.8　冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫【【臧纥：鲁国臧孙纥。晋国已同意以鄫为鲁的附属国，鲁因此救鄫。】】，侵邾，败于狐骀【【狐骀（tāi）：古地名。在今山东滕州东南。】】。国人逆丧者皆髽【【逆：迎接。髽（zhuā）：古代妇女丧服的露髻，用麻束发。】】。鲁于是乎始髽，国人诵之曰【【诵：讽刺。】】：“臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子【【小子：指襄公，当时他有生母定姒之丧，故称。】】，朱儒是使【【朱儒：即“侏儒”。矮人，这里指臧孙纥，他身材矮小。】】。朱儒！朱儒！使我败于邾。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，邾国、莒国攻打鄫国。臧孙纥出兵救鄫，侵袭邾国，在狐骀被打败。鲁国人去迎接死亡将士以麻系发。鲁国从此有了以麻系发的丧葬习俗，民众编了首歌谣讽刺说：“穿狐裘的臧孙纥，让我国败在狐骀。我们国君小孩子，派个侏儒去打仗。侏儒啊侏儒，使我们败给了邾。”</span></p>
</body>
</html>