<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">17.1　十有七年春正月丙辰【【十有七年：鲁桓公十七年当周庄王二年，前695。丙辰：十三日。】】，公会齐侯、纪侯盟于黄【【齐侯：齐襄公。纪侯：不详。黄：齐地名，在今山东淄川东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.2　二月丙午【【二月丙午：二月无丙午日，当为误记。】】，公会邾仪父【【邾仪父：邾国国君，名克。】】，盟于趡【【趡（cuǐ）：鲁地名，在今山东泗水与邹城之间。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.3　夏五月丙午【【丙午：初五。】】，及齐师战于奚【【奚：地名，在今山东滕州南。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.4　六月丁丑【【丁丑：初六。】】，蔡侯封人卒【【蔡侯封人：即蔡桓侯，名封人。隐公九年立，在位二十年。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.5　秋八月，蔡季自陈归于蔡【【蔡季自陈归于蔡：据成公十八年《传》“诸侯纳之曰归”，则蔡季之立，虽蔡召之，亦是由于陈国纳之。蔡季，即蔡哀侯，名献舞，是蔡桓侯之弟。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.6　癸巳【【癸巳：八月二十三日。】】，葬蔡桓侯。</p>
<p class="zhengwen">17.7　及宋人、卫人伐邾。</p>
<p class="zhengwen">17.8　冬十月朔【【朔：初一。】】，日有食之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公十七年春周历正月十三日，桓公与齐襄公、纪侯在黄地结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">二月丙午日，桓公和邾仪父相会，在趡地结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏五月初五，我军与齐国军队在奚地交战。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月初六，蔡桓侯封人去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋八月，蔡季从陈国回到蔡国。</span></p>
<p><span class="yiwen">二十三日，安葬蔡桓侯。</span></p>
<p><span class="yiwen">我国与宋人、卫人攻打邾国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月初一，发生日食。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">17.1　十七年春，盟于黄，平齐、纪【【平齐、纪：桓公五年，齐欲灭纪，十三年，纪又随鲁、郑败齐师，故鲁居间为之调停。】】，且谋卫故也【【谋卫：齐是卫惠公母舅之国，惠公奔齐，齐欲纳之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公十七年春，鲁桓公和齐襄公、纪侯在黄地结盟，目的是为了促成齐、纪的和议，同时商量卫国的事情。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.2　及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也【【蔑之盟：隐公元年鲁与邾在蔑结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">桓公和邾仪父在趡地结盟，这是由于重申蔑地的盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.3　夏，及齐师战于奚，疆事也【【疆事：边境冲突。】】。于是齐人侵鲁疆【【于是：在这时。】】，疆吏来告，公曰：“疆埸之事【【埸（yì）：边境。】】，慎守其一【【其一：其一方，指本国边境。】】，而备其不虞【【备其不虞：防备发生意外之事。不虞，意外之事。】】。姑尽所备焉。事至而战【【事至：指他国突然袭击。事，戎事。】】，又何谒焉【【谒（yè）：请示报告。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，鲁军与齐国军队在奚地发生战争，这是边境局部冲突。当时齐国人入侵鲁国的边境，边境官吏前来报告，桓公说：“边境上的事情，谨慎地防守自己一边而且防备发生意外。暂且尽力防备就是了。发生了战事就迎战，又何必先行请示报告呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.4　蔡桓侯卒。蔡人召蔡季于陈。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">蔡桓侯去世了。蔡国人把蔡季从陈国召回来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.5　秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，蔡季从陈国回到蔡国，被立为国君，因为蔡国人都拥护他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.6　伐邾，宋志也【【宋志：宋国的意愿。鲁伐邾违背了当年与邾国的盟约，是屈从于宋国的要求，所以强调“宋志”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">进攻邾国，这是宋国的意愿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.7　冬十月朔，日有食之。不书日，官失之也【【官失之：这次日食是发生在前695年10月10日的日环食，《春秋》没记载具体日子，是史官漏记。】】。天子有日官，诸侯有日御【【天子有日官，诸侯有日御：日官、日御，都是掌管天文历数的官。】】。日官居卿以厎日【【日官居卿：天子日官即太史，非六卿而官位同六卿。厎（zhǐ）日：推算历象。】】，礼也。日御不失日，以授百官于朝【【日御不失日，以授百官于朝：天子之日官定历以颁于诸侯，诸侯之日御奉之以授百官。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，十月初一，日食。《春秋》没有记载日子，这是史官的漏记。天子有日官，诸侯有日御。日官居于卿的地位以推算历象，这是合于礼的。日御详细记载每月大小和干支，无所遗漏，在朝廷上通告百官。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.8　初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏，不听。昭公立，惧其杀己也。辛卯【【辛卯：十月二十二日。】】，弑昭公，而立公子亹【【弑昭公，而立公子亹（wěi）：《史记·郑世家》：“冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君。”公子亹，郑昭公之弟，无谥号。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">当初，郑庄公准备任命高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决劝阻，庄公不听从。昭公即位后，高渠弥畏惧昭公会杀掉自己，就在十月二十二日，杀死昭公，而立公子亹为国君。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子谓昭公知所恶矣【【君子谓昭公知所恶矣：《韩非子·难四篇》说此句云：“君子之举‘知所恶’，非甚之也，曰：知之若是其明也，而不行诛焉，以及于死，故曰‘知所恶’，以见其无权也。”所恶，所讨厌的人。】】。公子达曰【【公子达：鲁国大夫。】】：“高伯其为戮乎【【高伯：即高渠弥，伯为其字。】】！复恶已甚矣【【复恶：报怨。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子认为昭公了解他所讨厌的人。公子达说：“高伯恐怕要被诛杀的吧！因为他报仇报得太过分了。”</span></p>
</body>
</html>