<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月【【元年：鲁桓公元年当周桓王九年，前711年。】】，公即位。</p>
<p class="zhengwen">1.2　三月，公会郑伯于垂【【郑伯：指郑庄公。】】，郑伯以璧假许田【【以璧假许田：指郑庄公以祊地加玉璧与鲁换许田。隐公八年，郑庄公曾派人请求用祊交换鲁国的许田。假，暂借。此为交易，讳言之，所以说“假”。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.3　夏四月丁未【【丁未：初二。】】，公及郑伯盟于越【【越：古地名，在今山东曹县一带。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.4　秋，大水【【大水：大水成灾。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.5　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公元年春周历正月，鲁桓公即位。</span></p>
<p><span class="yiwen">三月，桓公在垂地与郑庄公相会，郑庄公用璧和祊地交换许田。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月初二，桓公与郑庄公在越地会盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，大水成灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春，公即位，修好于郑。郑人请复祀周公，卒易祊田【【郑人请复祀周公，卒易祊田：隐公八年记郑“以祊易许”，未说明鲁是否已送交许田，大概鲁接受祊地而不送许田，所以郑人乘修好之机再请祭祀周公，以促成这桩交易。】】。公许之。三月，郑伯以璧假许田，为周公、祊故也【【为周公、祊故：为了请求祭祀周公和以祊交换许田的缘故。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公元年春，鲁桓公即位，对郑国恢复友好。郑人请求重新祭祀周公、完成祊田的交换。桓公答应了。三月，郑庄公又加上玉璧来做许田的交易，这是为了请求祭祀周公和以祊交换许田的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也【【结祊成：指巩固祊地的交换。】】。盟曰：“渝盟【【渝（yú）盟：背弃盟约。】】，无享国【【享国：享有其国。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏四月初二，鲁桓公和郑庄公在越地结盟，这是为祊田的交换表示友好。誓词说：“如果违背盟约，就不能享有国家。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　秋，大水。凡平原出水为大水。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，发大水。凡是平原被水淹了叫作大水。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　冬，郑伯拜盟【【拜盟：拜谢结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，郑庄公前来拜谢结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　宋华父督见孔父之妻于路【【华父督：名督，字华父，宋戴公之孙，好父说之子。孔父：名嘉，宋大司马。】】，目逆而送之【【目逆而送之：人从对面来，先眼看着她走来，等她走过后，又盯着她的背影看她走远。逆，迎。】】，曰：“美而艳【【美而艳：美丽动人。美指面目姣好，艳指光彩动人。按，此条应与下年《传》文“二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻”连读。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋国的华父督在路上见到孔父的妻子，他眼看她从对面走过来，又回过头从后面盯着她走过去，说：“既美丽，又动人。”</span></p>
</body>
</html>