<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春王正月【【八年：鲁庄公八年当周庄王十一年，前686。】】，师次于郎【【郎：即隐公元年《传》文中之郎，在今山东鱼台。】】，以俟陈人、蔡人【【俟（sì）：等待。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.2　甲午【【甲午：正月十三日。】】，治兵【【治兵：向军队分发武器。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.3　夏，师及齐师围郕【【围郕：按，据杨伯峻《春秋左传注》，《春秋》书围国者二十五次，始于此。】】，郕降于齐师。</p>
<p class="zhengwen">8.4　秋，师还。</p>
<p class="zhengwen">8.5　冬十有一月癸未【【癸未：初七。】】，齐无知弑其君诸儿【【无知：即公孙无知，齐庄公之孙，齐襄公堂弟。诸儿：即齐襄公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公八年春周历正月，我军驻扎于郎地，等待陈国人、蔡国人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月十三日，发给兵士兵器。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，我军和齐军包围郕国，郕国向齐军投降。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，我军回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十一月初七，齐无知杀死他的国君齐襄公诸儿。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春，治兵于庙，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公八年春，鲁庄公在太庙把武器发给军队，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.2　夏，师及齐师围郕。郕降于齐师。仲庆父请伐齐师【【仲庆父：鲁庄公之弟。请伐齐师：因鲁与齐共同伐郕，而齐单独受降。】】。公曰：“不可。我实不德，齐师何罪？罪我之由【【罪我之由：即“罪由我”，罪因我而来。】】。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德，乃降【【皋陶迈种德，德，乃降：意思是皋陶勉力培育德行，具备了德行，别人自然降服。所引《尚书》已佚，《古文尚书》将此文入《大禹谟》篇。皋陶，东夷族首领，舜命之掌刑狱事。迈，通“勱”。勤勉，勉力。】】。’姑务修德【【务：致力于。】】，以待时乎。”秋，师还。君子是以善鲁庄公【【善：赞美。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁军和齐军包围郕国。郕国单独向齐军投降。仲庆父请求进攻齐军。庄公说：“不行，我实在缺乏德行，齐军有什么罪？罪是由我引起的。《夏书》说：‘皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。’我们姑且致力于修养德行，以等待时机吧！”秋，军队回国。君子因此而赞美鲁庄公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.3　齐侯使连称、管至父戍葵丘【【连称、管至父：皆齐国大夫。戍：守卫。葵丘：在今山东临淄西有西安故城及蘧丘里，当即其地。】】。瓜时而往【【瓜时：瓜熟时节，即夏历七月。《诗经·国风·豳风·七月》“七月食瓜”。】】，曰：“及瓜而代【【及瓜而代：到第二年瓜熟时换防。】】。”期戍【【期（jī）：一周年。】】，公问不至【【问：指换防的通知。】】。请代，弗许。故谋作乱。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐襄公派连称、管至父驻守葵丘。瓜熟的时节前去，说：“到明年瓜熟的时候派人替代你们。”驻守了一周年，齐襄公的命令并没有下来。连称、管至父请求派人替代，齐襄公不同意。因此两人就策划叛乱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">僖公之母弟曰夷仲年【【母弟：同母弟。夷仲年：夷是其字或谥号，仲是排行，年是名。】】，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如適【【衣服礼秩如適：指服饰、章旗、待遇等级与嫡子相同。適，同“嫡”。嫡子。按，古代嫡子的衣服、章旗等与众子、庶子不同。】】。襄公绌之【【绌（chù）：通“黜”。贬低。】】。二人因之以作乱【【二人：指连称、管至父。因：依靠。】】。连称有从妹在公宫【【从妹：堂妹。】】，无宠，使间公【【间（jiàn）：窥视，侦察。】】，曰：“捷【【捷：事情成功。】】，吾以女为夫人【【女：通“汝”。夫人：指国君正夫人。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐僖公的同母兄弟叫夷仲年，生了公孙无知，受到僖公的宠信，衣服礼仪等种种待遇都和嫡子一样。齐襄公降低了公孙无知的待遇。连称、管至父两个人就利用公孙无知发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不得宠，就让她去侦察襄公的情况，公孙无知说：“事情成功，我把你立为君夫人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十二月，齐侯游于姑棼【【姑棼（fén）：即薄姑，齐地名，在今山东博兴。】】，遂田于贝丘【【田：打猎。贝丘：齐地名，在今山东博兴。】】。见大豕【【豕（shǐ）：猪。】】，从者曰：“公子彭生也【【公子彭生：即桓公十八年杀死鲁桓公的彭生。】】。”公怒曰：“彭生敢见【【见：同“现”。】】！”射之，豕人立而啼【【人立：猪后脚站立，前脚悬空，如人站立。】】。公惧，队于车【【队：同“坠”。】】，伤足，丧屦【【屦（jù）：单底鞋。】】。反，诛屦于徒人费【【诛屦：责令其寻找屦。诛，责令。徒人：应为寺人，相当于后世的宦官。费：人名。】】。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门【【贼：叛贼，此指公孙无知的党徒。】】，劫而束之【【束：捆。】】。费曰：“我奚御哉【【御：抵抗。】】！”袒而示之背【【袒（tǎn）：裸露。】】，信之。费请先入，伏公而出【【伏：藏匿。公：指齐襄公。】】，斗，死于门中。石之纷如死于阶下【【石之纷如：人名，也是寺人。之，用来助音节的，如介之推、宫之奇等。】】。遂入，杀孟阳于床【【杀孟阳于床：孟阳也应是寺人，为保护襄公而伪装成襄公睡在床上，遂被杀。】】，曰：“非君也，不类【【不类：不像。】】。”见公之足于户下【【户下：门背下面。】】，遂弑之，而立无知。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，齐襄公到姑棼游玩，接着在贝丘打猎。看到一头大野猪，随从说：“这是公子彭生啊！”齐襄公发怒说：“彭生胆敢出现！”就用箭射它，野猪像人一样站起身啼叫。齐襄公害怕，从车上摔下来，伤了脚，丢了鞋。回去以后，责令徒人费去找鞋。费找不着，齐襄公就鞭打他，打得皮开血出。费跑出去，在宫门口遇到叛贼，叛贼把他劫走并捆起来。费说：“我怎么会抵抗你们呢？”解开衣服让他们看自己受鞭刑的背，叛贼相信了。费请求为叛贼先进宫去刺探，他进去之后把齐襄公隐藏起来，然后和叛贼格斗，死在宫门里。石之纷如斗死在台阶下。叛贼于是入内，在床上杀了孟阳，说：“这不是国君，样子不像。”见到齐襄公的脚从门下边露出来，于是把他杀死了，拥立无知为国君。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，襄公立，无常【【无常：言行无准则，谓政令不守信用。《史记·齐太公世家》云：“初襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫于妇人，数欺大臣。”】】。鲍叔牙曰【【鲍叔牙：齐国大夫，公子小白之傅。】】：“君使民慢【【君使民慢：言君主政令无常，使人民生出慢易之心。慢，松弛，放纵。】】，乱将作矣。”奉公子小白出奔莒【【公子小白：齐僖公之子，齐襄公之弟，无知死后入为桓公，春秋五霸之首。】】。乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔【【管夷吾：即管仲，齐国大夫，公子纠之傅。召忽：齐国大夫，亦公子纠之傅。公子纠：公子小白的庶兄，其母为鲁公族之女。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，齐襄公即位，施政没有准则，使人不知所措。鲍叔牙说：“国君放纵，百姓懈怠，祸乱将要发生了。”就侍奉公子小白避乱到莒国。叛乱发生，管夷吾、召忽侍奉公子纠逃避到鲁国来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.4　初，公孙无知虐于雍廪【【公孙无知虐于雍廪：按，此当与九年《传》“雍廪杀无知”相连，是以年分《传》者之妄分。虐，虐待。雍廪，齐地葵丘大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，公孙无知虐待雍廪。</span></p>
</body>
</html>