<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-22">十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春正月【【十有一年：鲁桓公十一年当周桓王十九年，前701。】】，齐人、卫人、郑人盟于恶曹【【恶曹：地名，在今河南延津东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏五月癸未【【癸未：初七。】】，郑伯寤生卒【【郑伯寤生：即郑庄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　秋七月，葬郑庄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　九月，宋人执郑祭仲【【祭仲：即祭足，也称祭仲足。仲是排行，足是名。】】。突归于郑【【突：郑公子突，郑庄公次子，即后来的郑厉公。】】。郑忽出奔卫【【郑忽出奔卫：忽为郑庄公太子，即后来的郑昭公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折【【柔：鲁国大夫。宋公：即宋庄公。陈侯：即陈厉公。蔡叔：蔡国大夫，一云即蔡桓侯之弟。折：地名，不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　公会宋公于夫钟【【夫（fú）钟：鲁地名，在今山东汶上东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　冬十有二月，公会宋公于阚【【阚：鲁地名，在山东汶上西。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十一年春周历正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初七，郑庄公寤生去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，安葬郑庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，宋国人逮捕郑祭仲。公子突回到郑国。郑忽逃亡到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">柔与宋庄公、陈厉侯、蔡叔在折地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与宋庄公在夫钟相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，桓公与宋庄公在阚地相会。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹【【宋：《经》文无宋，《传》文补上。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十一年春，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹举行会盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　楚屈瑕将盟贰、轸【【屈瑕：楚国大夫。贰：诸侯国名，在今湖北广水。轸：诸侯国名，在今湖北应城西。两国后来都为楚国所灭。】】。郧人军于蒲骚【【郧（yún）：诸侯国名，在今湖北安陆。蒲骚：郧地名，在今湖北应城西北。】】，将与随、绞、州、蓼伐楚师【【绞：诸侯国名，在今湖北十堰郧阳区。州：诸侯国名，在今湖北监利东。蓼（liǎo）：诸侯国名，在今河南唐河南。】】。莫敖患之【【莫敖：楚国官名，相当于大司马。主管军政。屈瑕时为莫敖。】】。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫【【诫：警戒。】】，且日虞四邑之至也【【虞：盼望。四邑：即四国，指随、绞、州、蓼。】】。君次于郊郢【【君：指屈瑕。君除指国君外，也可作一般敬称。次：止，驻扎。郊郢：地名，在今湖北钟祥。】】，以御四邑。我以锐师宵加于郧【【锐师：精锐部队。】】，郧有虞心而恃其城【【虞心：盼望四国救援之心。】】，莫有斗志。若败郧师，四邑必离【【离：离散。】】。”莫敖曰：“盍请济师于王【【盍：何不。济师：增派军队。济，增援，增加。】】？”对曰：“师克在和【【克：取胜。和：团结。】】，不在众。商、周之不敌【【商、周之不敌：商指殷纣王。周指周武王。据《孟子·尽心下》，武王伐殷，革车三百辆，虎贲之士三千人。又据昭二十四年《传》引《大誓》，纣有亿兆夷人。则相传纣王之军多，武王之兵少，而武王卒灭纣。】】，君之所闻也。成军以出【【成军：整顿军队，使之团结。】】，又何济焉？”莫敖曰：“卜之【【卜：占卜以求吉凶。】】？”对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师于蒲骚，卒盟而还【【卒盟而还：于此可见随与诸国之伐楚师是想破坏楚与两国之盟会。卒，终于。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国的屈瑕打算和贰、轸两国结盟。郧国人的军队驻扎在蒲骚，准备和随、绞、州、蓼四国一起进攻楚国军队。莫敖为此忧心忡忡。斗廉说：“郧国的军队驻扎在他们的郊区，一定缺乏警戒，并且天天盼望四国军队的来到。您驻在郊郢来抵御这四个国家。我们用精锐部队夜里进攻郧国，郧国一心盼望四国军队，而且又依仗城郭坚固，没有人再有战斗意志。如果打败郧军，四国一定离散。”莫敖说：“何不向君王请求增兵？”斗廉回答说：“军队能够获胜，在于团结一致，不在于人多。商朝敌不过周朝，这是您所知道的。整顿军队而出兵，又增什么兵呢？”莫敖说：“占卜一下？”斗廉回答说：“占卜是为了决断疑惑，没有疑惑，为什么占卜？”于是就在蒲骚打败郧国军队，终于和贰、轸两国订立了盟约回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　郑昭公之败北戎也【【郑昭公：即原郑太子忽。】】，齐人将妻之，昭公辞。祭仲曰：“必取之。君多内宠【【内宠：指宠爱的妻妾。】】，子无大援，将不立。三公子皆君也【【三公子皆君也：子突、子亹（wěi）、子仪，与子忽都非一母所生，且其母都有宠，都可能继承君位。】】。”弗从。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑昭公打败北戎的时候，齐侯打算把女儿嫁给他，昭公辞谢了。祭仲说：“您一定要娶她。国君宠爱的姬妾很多，您如果没有有力的外援，将不能继承君位。其他三位公子都可能做国君的。”昭公不同意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，郑庄公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑庄公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，祭封人仲足有宠于庄公【【祭：郑地名，在今河南郑州东北。仲足：即祭仲足，祭是氏，仲是排行（第二），足是名。】】，庄公使为卿。为公娶邓曼【【邓曼：邓国女。邓是国名，曼为邓国之姓。】】，生昭公，故祭仲立之。宋雍氏女于郑庄公【【雍氏：宋国大夫。女（nǜ）：嫁女与人。】】，曰雍姞【【姞（jí）：雍氏的姓。】】，生厉公。雍氏宗【【宗：为人所尊仰。】】，有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，祭地封人仲足受到郑庄公的宠信，庄公任命他做卿。祭仲为庄公娶了邓曼，生了昭公，所以祭仲立他为国君。宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，名叫雍姞，生了厉公。雍氏为人所尊重，受到宋庄公的宠爱，所以就诱骗祭仲把他抓起来，说：“不立突为国君，就杀死你。”雍氏还抓了厉公索取财货。祭仲和宋国人结盟，让厉公归国而立他为国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋九月丁亥【【丁亥：十三日。】】，昭公奔卫。己亥【【己亥：二十五日。】】，厉公立。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。二十五日，郑厉公立为国君。</span></p>
</body>
</html>