<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-8">二十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十有四年春王二月丙戌【【二十有四年：鲁昭公二十四年当周敬王二年，前518。丙戌：二十五日。】】，仲孙玃卒【【仲孙玃卒：鲁国孟僖子死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　婼至自晋【【婼至自晋：叔孙婼被晋国释放，返回鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　夏五月乙未朔，日有食之【【夏五月乙未朔，日有食之：此即前518年4月9日的日环食。乙未朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.4　秋八月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.5　丁酉【【丁酉：初五。】】，杞伯郁釐卒【【杞伯郁釐卒：杞平公死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.6　冬，吴灭巢【【巢：国名，偃姓，今安徽巢湖东北有居巢古城址，即古巢国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.7　葬杞平公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十四年春周历二月二十五日，鲁国孟僖子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初一，发生日环食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初五，杞平公郁釐去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，吴国灭亡了巢国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬杞平公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十四年春王正月辛丑【【辛丑：初五。】】，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝【【召简公：即召伯盈，召庄公之子。南宫嚚（yín）：南宫极之子。以：带着。甘桓公：甘平公之子。】】。刘子谓苌弘曰：“甘氏又往矣【【甘氏又往矣：忧虑甘氏又归附王子朝。】】。”对曰：“何害？同德度义【【同德度义：同心同德在于合乎道义。度，在。】】。《大誓》曰：‘纣有亿兆夷人，亦有离德；余有乱臣十人，同心同德【【纣有亿兆夷人，亦有离德；余有乱臣十人，同心同德：意谓不在于人多，而在于有德。夷，语中助词，无义。余，我，指周武王。乱臣，治臣。】】。’此周所以兴也。君其务德，无患无人。”戊午【【戊午：二十二日。】】，王子朝入于邬【【邬：古地名。在今河南偃师南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十四年春周历正月初五，召简公、南宫嚚带着甘桓公进见王子朝。刘子对苌弘说：“甘氏又去了。”苌弘回答说：“这有什么妨害？同德在于合乎正义。《太誓》说：‘纣有亿兆人，但离心离德；我有治世之臣十人，却能同心同德。’这是周所以兴起的原因。君王还是致力于德行，不要担心没有人。”二十二日，王子朝进入邬地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其胫待于门内【【梁其胫：叔孙婼家臣。】】，曰：“余左顾而欬，乃杀之【【余左顾而欬（kài），乃杀之：叔孙以为士弥牟是来杀自己，所以让梁其胫先杀士弥牟。欬，同“咳”。咳嗽。】】。右顾而笑，乃止。”叔孙见士伯，士伯曰：“寡君以为盟主之故，是以久子【【久子：久留叔孙婼。】】。不腆敝邑之礼，将致诸从者【【不腆敝邑之礼，将致诸从者：意谓要释放叔孙婼，临行赠礼饯行。】】。使弥牟逆吾子。”叔孙受礼而归。二月，“婼至自晋”，尊晋也【【二月，“婼至自晋”，尊晋也：《经》文如此记载，表示尊重晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国士弥牟到箕地迎接叔孙婼。叔孙婼让梁其胫埋伏在门内，说：“我向左看并咳嗽，你就把他杀了。向右看而发笑，就不要动手。”叔孙婼接见士弥牟，士弥牟说：“我们国君因为是盟主的缘故，所以让您长久留在敝国。备了菲薄的敝国礼物，将要送给您的随从。派我来接您。”叔孙婼接受礼物回国了。二月，《春秋》记载“婼从晋国回国”，是尊重晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　三月庚戌【【庚戌：十五日。】】，晋侯使士景伯莅问周故【【晋侯使士景伯莅问周故：晋侯派士景伯到王城了解王室之乱。】】。士伯立于乾祭【【乾祭：王城北面。】】，而问于介众【【介众：大众。】】。晋人乃辞王子朝，不纳其使【【晋人乃辞王子朝，不纳其使：众人都说王子朝之非，所以晋国辞谢王子朝的使者。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十五日，晋顷公派士弥牟到王城了解周王室之乱。士弥牟站在乾门北面，向众人询问。晋国于是辞谢王子朝，不接纳他的使者。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.4　夏五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：“将水【【将水：梓慎认为日食是阴胜阳，所以将有水灾。】】。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎【【日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎：昭子认为，日已过春分，而阳气还不能胜阴气，此时阳气积聚，一待日食复圆，阳气迸发，必为旱。】】？阳不克莫【【阳不克莫：即日已过春分而阳不胜阴。莫，同“暮”。即已过其时。】】，将积聚也【【将积聚也：阳气必然积聚。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初一，日食。梓慎说：“将有水灾。”昭子说：“是旱灾。太阳过了春分而阳气依然不胜阴气，一旦胜过阴气，阳气一定猛烈，能不旱吗？阳气不胜阴气，这是正在积聚阳气。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.5　六月壬申【【壬申：初八。】】，王子朝之师攻瑕及杏【【瑕及杏：二地都是周敬王之邑。瑕，今地不详。杏，在今河南禹州北。】】，皆溃。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初八，王子朝的军队进攻瑕和杏二邑，两地军队都被打败。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.6　郑伯如晋，子大叔相【【子大叔：即游吉。】】，见范献子。献子曰：“若王室何【【若王室何：问对王室之乱的看法。】】？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室【【老夫其国家不能恤，敢及王室：子大叔表示自顾不暇，不敢过问王室之事。老夫，子太叔自称。】】？抑人亦有言曰：‘嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉【【嫠（lí）不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉：寡妇不操心织事，而忧虑宗周陨落，是因为祸患也将及己。这里用比喻表达郑国之忧。嫠，寡妇。纬，织布时的纬线。】】。’今王室实蠢蠢焉【【蠢蠢：动乱的样子。】】，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之【【吾子其早图之：言外之意是晋国作为盟主，对王室之乱不应袖手旁观。】】！《诗》曰：‘瓶之罄矣，惟罍之耻【【瓶之罄矣，惟罍（léi）之耻：引《诗》见《诗经·小雅·蓼莪》，意思是瓶中空空无酒，是酒坛子的耻辱。瓶，小酒瓶。罍，大酒坛子。瓶中酒空，表示罍中酒不注入瓶，故曰耻。】】。’王室之不宁，晋之耻也【【王室之不宁，晋之耻也：子太叔引《诗》以瓶子喻王室，以酒坛喻晋国，王室之乱，也是晋国的耻辱。】】。”献子惧，而与宣子图之。乃征会于诸侯，期以明年【【乃征会于诸侯，期以明年：晋召集诸侯，定于明年商量如何安定王室。按，明年诸侯会于黄父。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑定公去晋国，子太叔相礼，进见范献子。范献子说：“对王室该怎么办？”子太叔回答说：“老夫对自己的国家和家族都不能照顾好，哪敢关心王室之事？况且人们有句话说：‘寡妇不操心纺织，却担心宗周的削弱，是害怕灾祸会降临到自己。’现在王室的确动乱不安，我们小国害怕了。但是，这是大国的忧虑，我辈又哪里知道呢？您还是早做打算吧！《诗》说：‘酒瓶空空，是酒坛子的耻辱。’王室的不安宁，是晋国的耻辱。”范献子害怕了，与韩起商量。于是召集诸侯举行会议，时间定在明年。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.7　秋八月，大雩，旱也【【秋八月，大雩，旱也：秋八月即夏历六月，正是农作物需雨时节，却大旱，所以举行雩祭求雨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行盛大的求雨雩祭，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.8　冬十月癸酉【【癸酉：十一日。】】，王子朝用成周之宝珪沉于河【【王子朝用成周之宝珪沉于河：按，王子朝以此向河神祈求福佑。】】。甲戌【【甲戌：十二日。】】，津人得诸河上【【津人得诸河上：船工拾得此宝珪。按，以津人得之，则宝珪当沉于成周东北之盟津。】】。阴不佞以温人南侵【【阴不佞以温人南侵：晋国以温地之兵助敬王，袭击王子朝。阴不佞，周敬王大夫。】】，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。王定而献之，与之东訾【【王定而献之，与之东訾：王室安定以后，阴不佞即将此石献与周敬王，敬王给他东訾之地。东訾，今河南巩义东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十一日，王子朝用成周的宝珪沉入黄河以祈福。十二日，渡口的船工在河边拾到。阴不佞领着温地人往南进击王子朝，拘捕了得到珪玉的人，夺走他的玉，准备卖掉，玉变成了石头。王室安定以后，阴不佞把珪玉献给周天子，周天子把东訾赏赐给他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.9　楚子为舟师以略吴疆【【楚子为舟师以略吴疆：楚王派水师巡于吴国边界，准备偷袭。略，巡行。】】。沈尹戌曰：“此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之【【吴不动而速之：楚平王此举，是使吴国加速出兵。】】，吴踵楚【【踵：追逐。】】，而疆埸无备，邑，能无亡乎【【而疆埸无备，邑，能无亡乎：楚平王挑衅吴国，而边境没有防备，只能是劳民失邑。】】？”越大夫胥犴劳王于豫章之汭【【胥犴（àn）：越大夫之名。豫章：古地名。指从今安徽霍邱至河南光山一带地域。汭（ruì）：水的弯曲处。】】，越公子仓归王乘舟【【越公子仓归（kuì）王乘舟：将座船送给楚平王。归，赠送。】】。仓及寿梦帅师从王【【寿梦：越国大夫。】】，王及圉阳而还【【圉阳：楚国地名，在今安徽巢湖。】】。吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还【【钟离：古地名。在今安徽凤阳东稍北。】】。沈尹戌曰：“亡郢之始，于此在矣。王一动而亡二姓之帅【【二姓之帅：指守巢与钟离的大夫。】】，几如是而不及郢【【几如是而不及郢：平王轻举妄动，如此几次，必然兵临郢都城下。】】？《诗》曰：‘谁生厉阶，至今为梗【【谁生厉阶，至今为梗：引《诗》见《诗经·大雅·桑柔》，这里引用来指平王开了这个祸端，为害无穷，郢都将不保。厉阶，恶之根源。梗，害人。】】？’其王之谓乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王组织水军巡行吴国边疆。沈尹戌说：“这次行动，楚国必将丢失城邑。不安抚百姓反而使他们疲惫，吴国没有动静却去招惹它，吴国如果紧追楚国，而边境又没有防备，城邑能不丢失吗？”越国大夫胥犴在豫章水边慰劳楚平王，越国公子仓送给平王座船。公子仓和寿梦带兵随从平王，平王到达圉阳就回去了。吴军紧追楚军，而边境守军没有防备，吴军灭掉巢和钟离后回去。沈尹戌说：“丢掉郢都的开端就在这里了。君王一动而失去两地的统帅，照这样来几次，怎么会不使兵临郢都城下？《诗》说：‘谁生出了祸端，至今还在祸害？’恐怕说的就是君王吧？”</span></p>
</body>
</html>