<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">10.1　十年春王二月【【十年：鲁隐公十年当周桓王七年，前713。】】，公会齐侯、郑伯于中丘【【齐侯：指齐僖公。郑伯：指郑庄公。中丘：在今山东临沂东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.2　夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。</p>
<p class="zhengwen">10.3　六月壬戌【【壬戌：初七。】】，公败宋师于菅【【菅（ɡuān）：宋地名，在今山东单县北。】】。辛未【【辛未：十六日。】】，取郜【【郜（ɡào）：宋邑，在今山东城武东南。】】。辛巳【【辛巳：二十六日。】】，取防【【防：指西防，在今山东金乡西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">10.4　秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴【【戴（zài）：通“载”。姬姓诸侯国，在今河南民权东稍北。】】。郑伯伐取之。</p>
<p class="zhengwen">10.5　冬十月壬午【【壬午：二十九日。】】，齐人、郑人入郕【【郕（chénɡ）：国名，故城在今山东范县。见隐公五年《经》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公十年春周历二月，鲁隐公与齐僖公、郑庄公在中丘相会。</p>
<p class="yiwen">夏，公子翚率领军队会合齐国人、郑国人攻打宋国。</p>
<p class="yiwen">六月初七，鲁隐公在菅地打败宋国军队。十六日，攻取郜地。二十六日，攻取防地。</p>
<p class="yiwen">秋，宋国人、卫国人攻入郑国。宋国人、蔡国人、卫国人攻打戴国。郑庄公攻下了戴国，取得了戴地。</p>
<p class="yiwen">冬，十月二十九日，齐国人、郑国人攻入郕国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">10.1　十年春王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑【【癸丑：二十五日。】】，盟于邓【【邓：鲁地，在今山东兖州。】】，为师期【【为师期：决定出兵伐宋的日期。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公十年春周历正月，鲁隐公在中丘会见齐僖公、郑庄公。二月二十五日，在邓地结盟，决定出兵日期。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋【【羽父：即公子翚。先会：先公而行以会师。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏季五月，羽父先行会合齐僖公、郑庄公，进攻宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　六月戊申【【戊申：六月无戊申日，当是记载有误。】】，公会齐侯、郑伯于老桃【【老桃：宋地名，今址不详。】】。壬戌【【壬戌：初七。】】，公败宋师于菅。庚午【【庚午：十五日。】】，郑师入郜。辛未【【辛未：十六日。】】，归于我。庚辰【【庚辰：二十五日。】】，郑师入防。辛巳【【辛巳：二十六日。】】，归于我。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月戊申日，隐公在老桃会见齐僖公、郑庄公。初七，隐公在菅地打败宋军。十五日，郑国军队开进郜地。十六日，郑国把郜地归属于我国。二十五日，郑国军队又开进防地。二十六日，郑国把防地归属于我国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子谓郑庄公“于是乎可谓正矣【【正：行事合于正道。】】。以王命讨不庭【【不庭：不朝。上年说“宋公不王”，所以说“不庭”。】】，不贪其土，以劳王爵【【以劳王爵：郑伯为王左卿士，以王命讨宋，不宜接受此土，鲁国爵尊，郑伯爵卑，所以将此土归于鲁，所以说“劳王爵”。劳，慰劳。王爵，指接受天子爵位之国。】】，正之体也【【正之体：治理政事的主体。正，通“政”。】】”。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">君子说郑庄公“这样做，可以说合于正道了。用天子的命令讨伐不来朝觐的诸侯，自己不贪求土地，而以犒赏受天子的爵位的鲁国，这是得到治理政事的本体了”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　蔡人、卫人、郕人不会王命【【不会王命：去年郑伯以王命讨宋，三国不会同伐宋，所以说“不会王命”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蔡国人、卫国人、郕国人没有按照天子的命令会师讨伐宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋七月庚寅【【庚寅：初五。】】，郑师入郊，犹在郊【【犹在郊：指郑国军队从郜、防回师，还驻扎在远郊，未入国都。】】。宋人、卫人入郑，蔡人从之伐戴。八月壬戌【【壬戌：初八。】】，郑伯围戴。癸亥【【癸亥：初九。】】，克之，取三师焉【【取三师：俘虏了宋、卫、蔡三国的军队。三国已入戴，郑伯围而克之，故能取三国之师。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，七月初五，郑国的军队进入本国的远郊，仍然停留在那里。宋军、卫军趁此攻进郑国，蔡军跟在后面进攻戴地。八月初八，郑庄公包围戴地。初九，攻克戴地，俘虏了宋、卫、蔡三国军队。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋军、卫军已经攻入郑国，而又为了攻打戴地才联合蔡军，蔡国人发怒，所以因三国军队不合作而导致失败。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　九月戊寅【【戊寅：九月无戊寅日，当为记载之误。】】，郑伯入宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九月戊寅，郑庄公率军攻入宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.6　冬，齐人、郑人入郕，讨违王命也【【违王命：郕人“不会王命”，所以以“违王命”讨伐它。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，齐军、郑军攻入郕国，这是讨伐郕国违背天子的命令。</p>
</body>
</html>