<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王三月辛卯【【十年：鲁文公十年当周顷王二年，前617。辛卯：二十一日。】】，臧孙辰卒【【臧孙辰：臧文仲。庄公二十八年即为卿，至今五十年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏，秦伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　楚杀其大夫宜申【【宜申：斗宜申，字子西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　自正月不雨，至于秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　及苏子盟于女栗【【苏子：周王卿士。僖公十年狄灭温，苏子奔卫。此又有苏子，当是狄灭其采邑而苏氏未亡。或周王复立苏氏旁支。女栗：地名，今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　冬，狄侵宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　楚子、蔡侯次于厥貉【【厥貉：地名，在今河南项城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十年春周历三月二十一日，臧孙辰去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，秦国攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了他们的大夫斗宜申。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从正月不下雨，一直到秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公与苏子在女栗结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，狄人入侵宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚穆王、蔡庄公帅军队驻扎在厥貉。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，晋人伐秦，取少梁【【少梁：梁国，嬴姓国，在今陕西韩城。僖公十九年亡于秦。】】。夏，秦伯伐晋，取北徵【【北徵：晋地，在今陕西澄城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十年春，晋人攻打秦国，攻取少梁。夏，秦康公攻打晋国，攻取北徵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　初，楚范巫矞似谓成王与子玉、子西曰【【范巫矞（yù）似：范邑的巫人名叫矞似。范，楚邑。】】：“三君皆将强死【【三君：指成王、子玉、子西。强死：无病而死。意即被杀。强，健。】】。”城濮之役，王思之【【思之：想起矞似的话。】】，故使止子玉曰：“毋死。”不及【【不及：未赶上。】】。止子西，子西缢而县绝【【县：挂。绝：断。】】，王使适至，遂止之【【遂止之：阻止了子西自杀。】】，使为商公【【商：商密，在今河南淅川西南。】】。沿汉溯江【【沿：顺流。】】，将入郢【【郢：楚都，在今湖北江陵北的纪南城。子西入郢，乃图谋叛乱。】】。王在渚宫【【渚宫：楚王别宫，在湖北沙市。】】，下，见之。惧，而辞曰【【辞：找借口解说。子西以下说辞，表示自己是入郢请死。】】：“臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也【【归死于司败：等于说让司败判自己死罪。司败，楚人称司寇为司败。】】。”王使为工尹【【工尹：工正，掌百工之官。】】，又与子家谋弑穆王【【子家：仲归。】】。穆王闻之，五月杀斗宜申及仲归。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，楚国范巫矞似对成王与子玉、子西说：“你们三位都将横死。”城濮之战的时候，楚成王想起矞似的话，所以派人阻止子玉说：“你不要自杀。”但没来得及。要阻止子西，子西上吊时绳子断了，成王的使者刚到，于是阻止了子西自杀，并让他做了商公。子西沿汉水顺流而下，然后溯长江逆流而上，准备进入郢都。成王在渚宫，下来见子西。子西害怕了，就找借口说：“下臣免于一死，又有人进谗言，说下臣准备逃亡，那么现在下臣愿意去司败那里领死。”成王又让他做了工尹。如今子西又与子家谋杀楚穆王。穆王知道了，五月杀了斗宜申子西和仲归。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，文公和苏子在女栗结盟，因为周顷王新即位的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉，将以伐宋。宋华御事曰【【华御事：其时为司寇。】】：“楚欲弱我也【【弱我：使我归服。】】，先为之弱乎【【先为之弱：先主动归服。】】？何必使诱我【【何必使诱我：指何必摆出这种架势来逼迫人？】】？我实不能，民何罪？”乃逆楚子，劳且听命【【劳且听命：慰劳楚王，表示归服。】】。遂道以田孟诸【【道：引导。孟诸：宋地，在今河南商丘。】】。宋公为右盂【【盂：田猎时的阵名，为圆形，分左右阵。】】，郑伯为左盂。期思公复遂为右司马【【期思：楚县名，在今河南固始西北。复遂：期思公之名。】】，子朱及文之无畏为左司马【【子朱：息公子朱。文之无畏：楚大夫，食邑于申，字舟，故又名申舟。】】。命夙驾载燧【【夙驾：早点驾车。载燧：准备烧山打猎。燧，取火工具，如钻燧取火。】】，宋公违命，无畏抶其仆以徇【【抶（chì）：笞打。徇：在全军示众。古代打猎，相当于军事演习。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈共公、郑穆公在息和楚穆王会见。冬，他们和蔡庄公一起将军队驻扎在厥貉，准备进攻宋国。宋华御事说：“楚国是想让我们归服，不如先主动归服它吧？楚国何必摆出这种架势来逼迫人呢？我等无能，但百姓有何罪啊？”于是亲自去厥貉迎接楚王，慰劳楚军并表示归服听命。于是引导楚王在孟诸打猎。宋昭公亲自为右阵，郑穆公为左阵，期思公复遂为右司马，子朱和文之无畏做左司马。命令下属一早驾车并装上取火工具出发准备烧山打猎，宋昭公违反了命令，文之无畏鞭打他的仆人并在全军示众。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">或谓子舟曰：“国君不可戮也【【国君不可戮：意为鞭打仆人等于侮辱国君。戮，辱。】】。”子舟曰：“当官而行【【当官：当其官守。行：行使职责。】】，何强之有【【强：强横。】】？《诗》曰：‘刚亦不吐，柔亦不茹【【刚亦不吐，柔亦不茹：引《诗》见《诗经·大雅·烝民》，原作：“柔亦不茹，刚亦不吐。”茹，吃。柔物不吞，刚物不吐，意即“不侮矜寡，不畏强御”。】】。’‘毋纵诡随，以谨罔极【【毋纵诡随，以谨罔极：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。诡随，狡诈的人。罔极，无准则。】】。’是亦非辟强也【【非辟强：不避强横。】】，敢爱死以乱官乎【【爱死：爱惜生命。乱官：放弃职责。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有人对子舟说：“国君是不能随便侮辱的。”子舟说：“我当这个官，按职责办事，有什么强横的呢？《诗》里说：‘硬的不吐出来，软的也吞不下去。’‘不要放任狡诈的人，谨防行事无准则。’说的就是要不避强横，我岂敢爱惜自己的生命而乱了职责呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　厥貉之会，麇子逃归【【厥貉之会，麇（jūn）子逃归：此二句应与下年《传》“春，楚子伐麇”连读。麇，国名，在今湖北十堰郧阳区。麇子，麇国君。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">厥貉会见时，麇国君逃回国去。</span></p>
</body>
</html>