<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">12.1　十有二年春王三月庚午【【十有二年：鲁僖公十二年当周襄王五年，前648。】】，日有食之【【日有食之：日食。此为前648年4月6日之日全食。】】。</p>
<p class="zhengwen">12.2　夏，楚人灭黄。</p>
<p class="zhengwen">12.3　秋七月。</p>
<p class="zhengwen">12.4　冬十有二月丁丑【【丁丑：十一日。】】，陈侯杵臼卒【【陈侯杵臼：陈宣公，名杵臼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁僖公十二年春周历三月初一，日食。</p>
<p class="yiwen">夏，楚人灭了黄国。</p>
<p class="yiwen">秋七月。</p>
<p class="yiwen">冬十二月十一日，陈宣公杵臼去世。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">12.1　十二年春，诸侯城卫楚丘之郛【【卫楚丘之郛（fú）：卫在鲁僖公二年迁到楚丘。楚丘，在今河南滑县东。郛，郭，外城。】】，惧狄难也【【惧狄难：防备狄人再次入侵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁僖公十二年春，诸侯一起为卫国的楚丘修筑外城，是惧怕狄人再次入侵。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职【【共：通“供”。职：贡。】】，曰：“自郢及我九百里【【自郢及我九百里：郢，楚都，在湖北江陵。黄，在今河南潢川。以古代里数，相距约九百里。】】，焉能害我？”夏，楚灭黄。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">黄人依恃着诸侯都和齐国和睦，不再给楚国进贡，说：“从郢都到我国有九百里远，楚人哪能危害我？”夏，楚人灭了黄国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　王以戎难故【【戎难：即上年王子带召戎人入侵京师。】】，讨王子带。秋，王子带奔齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周王因为戎人攻打京师的缘故，讨伐王子带。秋，王子带逃亡齐国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋【【齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋：上年晋侯曾“平戎于王”，未成功，所以齐桓公又派管仲和隰朋去调解。管夷吾，管仲。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，齐桓公派管仲去让戎人和周天子讲和，派隰朋去让戎人和晋人讲和。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也【【贱有司：指低级的官员。管仲是下卿，齐桓公所任命。】】，有天子之二守国、高在【【国、高：国氏、高氏是大族，世代为齐国上卿，是天子所任命。】】，若节春秋来承王命【【节：依时节。春秋来承王命：指春秋时节朝聘之礼。】】，何以礼焉？陪臣敢辞【【陪臣：诸侯的大夫，对天子自称陪臣。】】。”王曰：“舅氏【【舅氏：舅父。齐国与周王异姓，所以称舅父。】】！余嘉乃勋【【乃：你。】】，应乃懿德【【应：接受。懿德：美德。】】，谓督不忘【【督：通“笃”。深厚。】】。往践乃职【【往践乃职：管仲虽位为下卿，然在齐执政，职高而位卑，此仍劝其受上卿之礼。践，履行。】】，无逆朕命【【逆：违背。】】。”管仲受下卿之礼而还。君子曰：“管氏之世祀也宜哉【【宜：应当。】】！让不忘其上【【让：谦让。其上：指高、国二氏。】】。《诗》曰：‘恺悌君子，神所劳矣【【恺悌君子，神所劳矣：引《诗》见《诗经·大雅·旱麓》，意思是和乐平易的君子，神灵一定会保佑他。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周王用上卿的礼仪设宴招待管仲，管仲辞让说：“我，只是个低级的官员。有天子任命的国氏、高氏在，如果他们按季节在春秋两季来接受天子之命，那将用什么礼节呢？下臣谨辞谢。”周天子说：“舅父！我赞美你的勋劳，接受你的美德，这是深厚而难以忘记的。来履行你的职责吧，不要违背我的命令！”管仲还是坚持接受下卿的礼节后回国。君子说：“管氏世世代代受到祭祀是应该的啊！谦让而不忘他的上卿。《诗》里说：‘和乐平易的君子，神灵会保佑他的！’”</p>
</body>
</html>