<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王三月壬午【【六年：鲁襄公六年当周灵王五年，前567。壬午：初二。】】，杞伯姑容卒【【杞伯姑容：杞桓公，名姑容，在位七十年，为春秋诸侯在位最长久者。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　夏，宋华弱来奔【【华弱：华椒之子。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.3　秋，葬杞桓公。</p>
<p class="zhengwen">6.4　滕子来朝。</p>
<p class="zhengwen">6.5　莒人灭鄫。</p>
<p class="zhengwen">6.6　冬，叔孙豹如邾【【叔孙豹如邾：鲁与邾讲和。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.7　季孙宿如晋【【季孙宿：季文子之子，继承父职为卿。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.8　十有二月，齐侯灭莱。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公六年春周历三月初二，杞桓公姑容去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，宋国华弱被逐，逃奔鲁国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，杞国安葬桓公。</span></p>
<p><span class="yiwen">滕成公朝鲁。</span></p>
<p><span class="yiwen">莒国人灭亡鄫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，叔孙豹前往邾国。</span></p>
<p><span class="yiwen">季孙宿去往晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月，齐灵公灭了莱国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公六年春天，杞桓公去世，开始在讣告上写他的名字，是因为同盟国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　宋华弱与乐辔少相狎【【狎：亲昵。】】，长相优【【优：调戏。】】，又相谤也。子荡怒【【子荡：即乐辔。】】，以弓梏华弱于朝【【梏：用弓套住脖子，像戴枷似的。】】。平公见之，曰：“司武而梏于朝【【司武：司马。指华弱。成公十八年，宋司马老佐死于围彭城之役，华弱应是之后代之。】】，难以胜矣！”遂逐之。夏，宋华弱来奔。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋国华弱与乐辔从小关系亲密，长大互相嘲戏又相互诽谤。乐辔发怒，在朝堂上用弓套住华弱的脖子。平公见了，说道：“官居司马却在朝堂上被套着脖子，难以在征战中取胜了！”就驱逐了他。夏，宋国华弱逃奔鲁国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">司城子罕曰【【司城：司空。】】：“同罪异罚，非刑也。专戮于朝【【专：专横。戮：羞辱。】】，罪孰大焉！”亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰：“几日而不我从！”子罕善之如初【【子罕善之如初：意谓子罕虽心有是非，而终不敢触怒恶人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">司空子罕说：“同罪而不同罚，这是不合刑法的。专横地在朝廷上侮辱人，还有比这更大的罪过吗！”也把乐辔逐出国。乐辔一箭射在子罕的门上，说道：“用不着几天你也会落到和我一样的下场！”子罕于是善待乐辔如初。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　秋，滕成公来朝，始朝公也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，滕成公来鲁国朝见，这是他首次朝见襄公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　莒人灭鄫，鄫恃赂也【【莒人灭鄫，鄫恃赂也：鄫为鲁附属国，必送财物与鲁，因此依仗鲁而不防备。其实上年戚之会，鲁已让鄫独立，因此鲁未能救援鄫国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">莒国灭了鄫国，这是由于鄫国仗着已经给鲁送过财物而没加防备的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　冬，穆叔如邾，聘，且修平【【且修平：襄公四年，鲁曾为救鄫而与邾战，败于狐骀，如今鄫已亡于莒，故鲁与邾修好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，穆叔到邾国，聘问，并且讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　晋人以鄫故来讨，曰：“何故亡鄫？”季武子如晋见，且听命。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国人以鄫国被灭一事来问责我国，说：“为什么让鄫亡国？”季武子到晋国觐见，并表示愿听凭处治。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也【【莱恃谋：指襄公二年“莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十一月，齐灵公灭莱国，这是由于莱国倚仗着用了谋略而未加以防备的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">于郑子国之来聘也【【于郑子国之来聘也：指子国聘鲁的那一年，即去年。】】，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅【【甲寅：去年四月无甲寅，恐记日有误。】】，堙之环城【【堙（yīn）：堆土成山。】】，傅于堞【【堞：陴，女墙。】】。及杞桓公卒之月【【杞桓公卒之月：杞桓公卒在今年三月。则围城达一年之久。】】，乙未【【乙未：十五日。】】，王湫帅师及正舆子、棠人军齐师【【王湫：齐国佐党羽，成公十八年，齐杀国佐时逃奔莱国。棠：莱国城邑。在今山东平度东南。】】，齐师大败之。丁未【【丁未：二十七日。】】，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫【【陈无宇：陈桓子，陈敬仲玄孙。襄宫：齐襄公庙。杨伯峻曰：“襄公至灵公已八代，依旧礼，襄公庙应早已不存。且何故不献于他庙而独献于襄公之庙？疑‘襄’当作‘惠’……惠公曾于鲁宣七年及九年伐莱，故献莱宗器于其庙。”】】。晏弱围棠，十一月丙辰【【十一月丙辰：按照《经》文，应为十二月初十。】】，而灭之。迁莱于郳。高厚、崔杼定其田【【高厚：高固儿子。定其田：勘察划定莱国土地。齐既灭莱，当将其土地分与齐人，先由高厚、崔杼勘定其疆界。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">在郑国子国前来聘问的那一年，四月，晏弱在东阳再次筑城，接着包围了莱国。四月甲寅，沿着莱国都城堆土为山，紧紧挨着女墙。在杞桓公去世那一月的十五日，王湫领兵和正舆子以及棠邑军队迎战齐军，被齐师大败。二十七日，攻入莱国。莱共公浮柔逃往棠邑。正舆子、王湫逃奔莒国，莒国人杀了他们。四月，陈无宇把莱国宗庙里的宝器献到襄公庙。晏弱包围棠邑，十二月初十，攻灭棠邑。把莱国民众迁往郳地。高厚、崔杼去勘察划定莱国土地，以便分配。</span></p>
</body>
</html>