<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-3">元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：鲁僖公元年当周惠王十八年，前659。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　齐师、宋师、曹伯次于聂北【【曹伯：当作“曹师”。据《传》文“诸侯救邢”，则三国都是国君亲自率师，前二国皆称“师”，此不应独称“曹伯”。聂北：在今山东博平。】】，救邢【【救邢：庄公三十二年狄伐邢，此年诸侯救之。邢，姬姓国，在今河北邢台西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏六月，邢迁于夷仪【【夷仪：在今山东聊城西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　齐师、宋师、曹师城邢。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　秋七月戊辰【【戊辰：二十六日。】】，夫人姜氏薨于夷，齐人以归【【夫人姜氏薨于夷，齐人以归：上年哀姜参与庆父之乱，齐人杀掉哀姜，现送回尸体。姜氏，哀姜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　楚人伐郑【【楚人：《春秋经》此前均称“楚”为“荆”，自此改称“楚”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽【【柽（chēnɡ）：宋地，在今河南淮阳西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　九月，公败邾师于偃【【偃：邾地，在今山东费县南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　冬十月壬午【【壬午：十二日。】】，公子友帅师败莒师于郦【【公子友：季友。郦（lí）：鲁地，今河南内乡东北。】】，获莒挐【【获：大夫被俘虏，不管生死都叫获。莒挐（ná）：莒君的弟弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　十有二月丁巳【【丁巳：十八日。】】，夫人氏之丧至自齐【【夫人氏：指哀姜。丧：入殓的尸体。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公元年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国、宋国、曹国的军队驻扎在聂北，准备救邢国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，邢人迁都到夷仪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国、宋国、曹国的军队在夷仪为邢筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十六日，夫人姜氏死于夷，齐人送回她的灵柩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，僖公和齐桓公、宋襄公、郑文公、曹昭公、邾君在柽地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，僖公在偃地打败邾国军队。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十二日，公子友率军队在郦地打败莒国的军队，抓获莒君的弟弟挐。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月十八日，姜氏的灵柩从齐国送回。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春，不称即位，公出故也【【出：上年八月闵公死，僖公出奔邾。】】。公出复入，不书，讳之也。讳国恶【【国恶：国家之乱。指上年鲁国庆父之乱。九月，庆父逃亡莒国，僖公才回鲁国即位。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公元年春，《春秋》不记载僖公即位，是因为僖公出奔在外的缘故。僖公因内乱出奔而回国，《春秋》不记载，是出于隐讳。隐讳国家的坏事，这符合礼法。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　诸侯救邢。邢人溃，出奔师【【出奔师：奔逃到诸侯军队中。】】。师遂逐狄人，具邢器用而迁之【【器用：指财货物品。】】，师无私焉【【私：指私下拿走邢国器用财物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐、宋、曹三国军队救邢国。邢国的军队败溃，都逃到诸侯军中。诸侯军于是赶走了狄人，收拾了邢人的全部财货器用让他们迁走，军队没有私自占取邢人的财物。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　夏，邢迁于夷仪，诸侯城之【【城之：为邢国筑城。《国语·齐语》云：“狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之。男女不淫，牛马选具。”《管子·大匡篇》云：“狄人伐邢，邢君出，致于齐，桓公筑夷仪以封之，予车百乘，卒千人。”】】，救患也。凡侯伯【【侯伯：诸侯之伯，即霸主，此指齐桓公。】】，救患、分灾、讨罪【【分灾：诸侯之国遭受天灾，用谷物布帛去救济。讨罪：率诸侯军讨伐有罪。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，邢国迁到夷仪，诸侯为它修筑城墙，这是为它解救患难。凡霸主，解救患难、分担灾难、讨伐有罪，这是符合礼法的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　秋，楚人伐郑，郑即齐故也【【即：亲近。】】。盟于荦【【荦（luò）：即《经》文的柽。鲁、齐、宋、郑、曹、邾等国在荦会盟。】】，谋救郑也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋天，楚国人攻打郑国，是因为郑国人与齐国亲近。诸侯在荦地结盟，商量救郑之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　九月，公败邾师于偃，虚丘之戍将归者也【【虚丘：在今山东费县。上年哀姜逃到邾，邾人送还哀姜。邾国派兵戍守虚丘，准备侵犯鲁国。齐人送回哀姜之丧，邾人害怕，撤回虚丘之兵，被鲁国拦击。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，僖公在偃地打败邾国军队，这是戍守虚丘将撤回的军队。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.6　冬，莒人来求赂【【赂：财货。上年鲁国以财货向莒国求取庆父，现在莒国又以此为由向鲁国求取财货。】】。公子友败诸郦，获莒子之弟挐。非卿也，嘉获之也【【非卿也，嘉获之也：莒挐不是卿，本不应予记载，但《经》文予以记载，是嘉奖季友擒获莒挐的功劳。】】。公赐季友汶阳之田及费【【汶阳之田：汶水之北的田地。阳，山南水北叫阳。费：故城在山东费县西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，莒国人来求取财货。公子友在郦地打败他们，擒获莒君之弟挐。莒挐不是卿，《春秋》加以记载，是为了嘉奖季友的功劳。僖公将汶阳的田地和费地奖赏给季友。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.7　夫人氏之丧至自齐。君子以齐人杀哀姜也为已甚矣【【已甚：太过分。已，太。】】，女子，从人者也【【从人者：古代礼制，女子未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子。哀姜既已嫁鲁国，虽对鲁国有罪，也不应由娘家的齐国来处置。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夫人姜氏的灵柩从齐国送回。君子认为齐国人杀哀姜是太过分了。女子，是跟从夫家的。</span></p>
</body>
</html>