<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春正月【【四年：鲁桓公四年当周桓王十二年，前708。】】，公狩于郎【【狩：冬猎叫狩。郎：在今山东鱼台东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　夏，天王使宰渠伯纠来聘【【宰：官名，掌管王家内外事务。渠伯纠：渠，本周室地名，此以封邑为氏。排行第一称伯，纠是其名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公四年春周历正月，桓公在郎地狩猎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，周天子派宰渠伯纠来我国聘问。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春正月，公狩于郎。书，时，礼也【【书，时，礼也：杨伯峻曰：“《周礼·大司马》：‘中冬教大阅，遂以狩田。’周正之春正月，正夏正之仲冬十一月。但此年实是建丑，春正月为夏正之季冬十二月，亦农闲可以狩猎之时，故曰‘时’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公四年春正月，鲁桓公在郎地打猎。《春秋》记载这件事，是由于这正是狩猎之时，合于礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　夏，周宰渠伯纠来聘。父在，故名【【父在，故名：因为渠伯纠与他的父亲同在周王室任职，所以《春秋》记载他的名字。这是解释《春秋》书法。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，周朝的宰官渠伯纠来鲁国聘问。由于他与他的父亲同在周王室任职，所以《春秋》写出他的名字。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　秋，秦师侵芮【【秦师侵芮：按，这是《左传》首次记载秦国史事。秦，诸侯国名，嬴姓，相传周孝王封伯益之后非子于秦（今甘肃天水），作为附庸。后秦襄公护送周平王东迁有功，被分封为诸侯。秦宁公时迁都到平阳（今陕西宝鸡），秦德公时又迁都于雍（今陕西凤翔），献公时迁都栎阳（今陕西临潼），孝公迁都咸阳（今陕西咸阳）。】】，败焉，小之也【【小：轻敌。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，秦国的军队袭击芮国，秦军战败，由于小看了敌人的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.4　冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归【【芮伯：即芮伯万。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周桓王的军队和秦国军队联合包围芮国，俘虏了芮伯回来。</span></p>
</body>
</html>