<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁昭公十年当周景王十三年，前532。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏，齐栾施来奔。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　戊子【【戊子：初三。】】，晋侯彪卒【【晋侯彪卒：晋平公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　九月，叔孙婼如晋，葬晋平公【【叔孙婼如晋，葬晋平公：叔孙婼赴晋送葬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　十有二月甲子【【甲子：初二。】】，宋公成卒【【宋公成卒：宋平公去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国子旗逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃率领军队攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初三，晋平公彪去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，叔孙婼到晋国，参加晋平公的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初二，宋平公成去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月，有星出于婺女【【有星出于婺女：有客星出现在婺女宿。婺女，二十八宿中的女宿。】】。郑裨灶言于子产曰：“七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚【【今兹：今年。岁：岁星。颛顼之虚：指十二星次中的玄枵。】】，姜氏、任氏实守其地【【姜氏、任氏实守其地：姜，指齐姜。任，指薛姓。齐、薛二国为玄枵的分野。】】，居其维首【【居其维首：玄枵包括二十八宿中的女、虚、危三宿，女宿（婺女）为玄枵三宿之首。维，星次。】】，而有妖星焉，告邑姜也【【而有妖星焉，告邑姜也：客星出现，这是预告灾祸将归于邑姜。妖星，指客星。邑姜，齐太公女儿，晋始祖唐叔母亲。】】。邑姜，晋之妣也。天以七纪【【天以七纪：二十八宿分布四方，每方七宿，所以以七记数。】】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出【【戊子，逢公以登，星斯于是乎出：当年逢公是戊子日死去，其时客星出现于婺女宿。逢公，殷商时诸侯，居于齐地。登，登天，死去。】】，吾是以讥之【【吾是以讥之：由逢公之死而占卜得知晋平公死的日期，这是预言晋平公将死。讥，同“乩”。占卜。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十年春周历正月，有客星出现在婺女宿。郑国裨灶对子产说：“七月初三，晋国国君将死。今年岁星在玄枵，姜氏、任氏据有玄枵的分野，婺女星是玄枵三宿的首位，而有客星出现，这是预告灾祸将归于邑姜。邑姜是晋国始封君的母亲。上天用七来记数，七月初三逢公去世，客星在那时候出现，我所以根据它而预知。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　齐惠栾、高氏皆耆酒【【齐惠栾、高氏皆耆酒：栾、高氏即栾施、高强，二人都是齐惠公曾孙。耆，同“嗜”。】】，信内多怨【【信内多怨：听信女人之言，积怨甚多。】】，强于陈、鲍氏而恶之【【强于陈、鲍氏而恶之：栾、高氏势强于陈、鲍且厌恶陈、鲍。】】。夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏【【桓子授甲而如鲍氏：陈桓子一面准备迎战，一面亲往鲍氏处。】】，遭子良醉而骋，遂见文子【【遭子良醉而骋，遂见文子：途中遇见子良喝醉酒驾车狂奔，陈桓子于是往见鲍文子。】】，则亦授甲矣【【则亦授甲矣：鲍氏也已准备作战。】】。使视二子【【二子：指栾施、高强。】】，则皆从饮酒。桓子曰：“彼虽不信【【彼虽不信：因见二子仍在饮酒作乐，毫无作战准备，陈桓子以为传言可能失实。不信，不确实。】】，闻我授甲，则必逐我【【闻我授甲，则必逐我：事已至此，栾、高必将驱逐陈、鲍氏。】】。及其饮酒也，先伐诸【【及其饮酒也，先伐诸：陈桓子建议先发制人。】】？”陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。子良曰：“先得公，陈、鲍焉往【【先得公，陈、鲍焉往：先控制国君，以制服陈、鲍。】】？”遂伐虎门【【遂伐虎门：齐景公路寝南门。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国惠公的孙子栾施、高强都嗜酒，听信女人之言，积怨甚多，势力强过陈氏、鲍氏并厌恶陈氏、鲍氏。夏，有人报告陈桓子说：“栾施、高强将攻打陈氏、鲍氏。”也报告了鲍氏。陈桓子发放武器衣甲给手下然后去鲍氏处，正赶上子良醉酒驾车狂奔，就去见鲍文子，鲍氏也发放武器衣甲给手下了。派人去窥探栾施、高强，则正准备喝酒。陈桓子说：“传言虽不确实，但听说我们发放了武器衣甲，必定要放逐我们。乘他们在喝酒，先去攻他们吧？”陈氏、鲍氏这时正和睦，就去攻打栾氏、高氏。高强说：“先控制国君，陈、鲍两家还能跑到哪里去？”于是攻打虎门。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晏平仲端委立于虎门之外【【端委：朝服，这里做动词。】】，四族召之，无所往【【四族召之，无所往：四族都召晏婴，晏婴不介入任何一族。四族，栾、高、陈、鲍。】】。其徒曰：“助陈、鲍乎？”曰：“何善焉【【何善焉：陈、鲍没有值得帮助的。】】？”“助栾、高乎？”曰：“庸愈乎【【庸愈乎：栾、高不比陈、鲍好。庸，岂。愈，胜过。】】？”“然则归乎？”曰：“君伐【【君伐：国君被围攻。】】，焉归？”公召之，而后入。公卜使王黑以灵姑鉟率，吉【【公卜使王黑以灵姑鉟（pī）率，吉：要让王黑举着齐景公的旗帜率兵反击，占卜吉利。王黑，齐国大夫。灵姑鉟，齐景公的旗帜。】】，请断三尺焉而用之【【请断三尺焉而用之：诸侯之旗比大夫之旗要长，王黑为表恭敬，将旗截断三尺。】】。五月庚辰【【五月庚辰：五月无庚辰，当是记日有误。】】，战于稷【【稷：齐城门。在今山东淄博临淄西。】】，栾、高败，又败诸庄【【栾、高败，又败诸庄：栾、高一败再败。庄，临淄城内大街。】】。国人追之，又败诸鹿门【【鹿门：齐都城门，或曰是东南门。】】。栾施、高强来奔。陈、鲍分其室。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晏婴穿着朝服站在虎门外面，四族都召请他，他哪一边也不去。手下人说：“帮助陈氏、鲍氏吗？”晏婴说：“他们有什么值得帮助的？”“那么帮助栾氏、高氏吗？”晏婴说：“他们难道比陈氏、鲍氏好吗？”“那么回去吧？”晏婴说：“国君遭到进攻，回哪里去？”齐景公召见他，晏婴才进宫。景公为派王黑用自己的旗帜领兵而占卜，吉利，王黑请求将旗截断三尺后再使用。五月庚辰，在稷门交战，栾、高被打败，又在庄街被打败。国人追击他们，又在鹿门打败他们。栾施、高强逃到鲁国。陈、鲍瓜分了两家的资产。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晏子谓桓子：“必致诸公【【必致诸公：将所取栾、高的财产交齐景公。】】！让，德之主也。让之谓懿德【【让之谓懿德：能谦让是美德。】】。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈【【故利不可强，思义为愈：利益不可强取，应多想到道义。愈，胜。】】。义，利之本也。蕴利生孽【【蕴利生孽：聚积利益就会生出妖孽。蕴，积聚。】】。姑使无蕴乎！可以滋长。”桓子尽致诸公，而请老于莒【【请老于莒：陈桓子告老退休住到莒邑。莒，齐邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晏婴对陈桓子说：“一定要把所取两家财产交给国君！谦让是德行的主干，谦让称为美德。凡有血气的人，都有争竞之心，所以利益不可强取，想到道义才是更胜一筹。道义是利益的根本。蓄积利益会生妖孽。姑且不要让它积聚吧！可以让它慢慢地增长。”陈桓子把从两家得来的财产尽数上交给景公，并请求退休到莒地养老。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">桓子召子山【【子山：与下文的子商、子周都是齐公子，襄公三十一年被子尾所逐。】】，私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉【【私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉：陈桓子私自送子山器物及其随从者衣服鞋子，将棘邑归还子山。棘，子山原来的采邑。】】。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于【【夫于：古地名。今山东长山。】】。反子城、子公、公孙捷【【子城、子公、公孙捷：即昭公八年子旗所逐之子成、子工、子车三人。】】，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑【【私分之邑：将私邑分给他们。】】。国之贫约孤寡者，私与之粟【【国之贫约孤寡者，私与之粟：将自家的粮食分给贫困孤寡之人。】】。曰：“《诗》云：‘陈锡载周【【陈锡载周：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是文王将得到的赏赐拿出来分给人，于是创建了周朝。】】。’能施也。桓公是以霸【【桓公是以霸：齐桓公因善施而称霸。按，陈桓子这些行为，是为了收买人心。】】。”公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐【【穆孟姬：齐景公母亲。高唐：古地名。今山东高唐东。】】，陈氏始大【【陈氏始大：栾、高外逃，陈氏收买人心，又得高唐之地，自此力量更加强大。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈桓子召见子山，私下准备了帐幕、器物、随从的衣服鞋子，并归还棘地。对子商也是如此处理，归还原先的封邑。对子周也是如此处理，并给他夫于。召回子城、子公、公孙捷，都增加了他们的俸禄。凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下将自己的封邑分给他们。国内贫困孤寡者，都私下周济粮食。他说：“《诗》说：‘文王将得到的赏赐拿出来分给人，于是创建了周朝。’这就是能施舍的缘故。桓公因为这样而成为霸主。”景公赐给陈桓子莒的近邑，陈桓子辞谢了。穆孟姬为他请封高唐，陈氏开始强大。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　秋七月，平子伐莒，取郠【【郠（ɡěnɡ）：莒邑，在今山东沂水。】】。献俘，始用人于亳社【【始用人于亳社：献俘于殷社时用人做牺牲。亳社，殷社。】】。臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义【【鲁无义：杀人以祭，无义。】】。《诗》曰：‘德音孔昭，视民不佻【【德音孔昭，视民不佻（tiāo）：引《诗》见《诗经·小雅·鹿鸣》，意思是先王德教分明，使百姓不轻薄于礼义。孔，很。昭，明。佻，浇薄，不厚道。】】。’佻之谓甚矣【【佻之谓甚矣：以人为牺牲，将人比于牛羊，可谓轻薄随便得太过分了。】】，而壹用之【【壹：专门。】】，将谁福哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，季平子进攻莒国，占领郠地。献上俘虏，开始在亳社用人做牺牲。臧武仲在齐国，听说了，说：“周公将会不再享用鲁国的祭祀了吧！周公享用合乎道义的祭祀，鲁国不讲道义。《诗》说：‘先王德教分明，使百姓不轻薄于礼义。’鲁国的做法太轻薄了，而又专门这样做，上天将会降福给谁呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之【【郑伯如晋，及河，晋人辞之：诸侯死，不必别国诸侯亲吊，所以晋国辞谢。】】。游吉遂如晋。九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也【【叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也：盟主死，诸侯派大夫会葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初三，晋平公去世。郑简公去晋国，到黄河边，晋国辞谢。游吉便到晋国去。九月，叔孙婼、齐国国弱、宋国华定、卫国北宫喜、郑国罕虎、许国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人去晋国，参加平公的葬礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑子皮将以币行【【币：指见新君的礼物。】】。子产曰：“丧焉用币？用币必百两【【用币必百两：用一百辆车载物。】】，百两必千人，千人至，将不行【【千人至，将不行：千人随行，一时不会返回。不行，不还。】】。不行，必尽用之。几千人而国不亡？”子皮固请以行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国罕虎要带上礼品前往。子产说：“丧事哪里要用礼品？而且带礼品必定要用一百辆车，一百辆车就要动用千人，千人前往，一时将无法返回。回不来，就会把财物都用光。几次派千人送礼，国家有不灭亡的吗？”罕虎坚持请求这样做了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">既葬，诸侯之大夫欲因见新君【【新君：平公死，子昭公夷立。】】。叔孙昭子曰：“非礼也。”弗听【【弗听：众大夫不听。】】。叔向辞之【【辞：婉言谢绝。】】，曰：“大夫之事毕矣【【事：指送葬之事。】】，而又命孤【【命孤：使我与诸国大夫相见。孤，新君昭公自称。这是叔向代晋昭公说话。】】，孤斩焉在衰绖之中【【孤斩焉在衰绖之中：昭公正在丧期中。斩焉，哀痛的样子。斩，悲痛。】】，其以嘉服见【【嘉服：喜庆的服饰。】】，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何【【大夫将若之何：按，此言无论以嘉服或以丧服见，均不合适。】】？”皆无辞以见。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬完毕，诸侯国大夫们希望借此拜见新国君。叔孙昭子说：“这是不合礼的。”大家不听。叔向婉言谢绝，说：“大夫们吊丧的事务已经完成了，又命令要见国君的孤儿，孤儿正哀痛地处在服丧期间，用吉服见各位，却又是丧礼未完；用丧服见，便是重新接受大家的吊唁。大夫们打算怎么办？”众人都没理由再请见了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子皮尽用其币，归，谓子羽曰：“非知之实难，将在行之【【非知之实难，将在行之：知理不难，难在实行。】】。夫子知之矣，我则不足【【夫子知之矣，我则不足：因币用尽，后悔当初不听子产的告诫。夫子，指子产。】】。《书》曰：‘欲败度，纵败礼【【欲败度，纵败礼：此为逸《书》，《古文尚书》取入《太甲·中篇》。意思是逞私欲将败坏法度，纵欲则败坏礼义。度，法度。纵，随心所欲而行。】】。’我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲，而不能自克也【【我实纵欲，而不能自克也：子皮善做自我批评。克，克制。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">罕虎把财礼全部用完，回到国内，对子羽说：“不是知道困难，而是实行很难。子产懂得这一点，我却懂得不够。《书》说：‘欲望败坏法度，纵欲败坏礼法。’这是说的我了。子产知道法度和礼仪，我实在是纵容自己的欲望而不能自我克制。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">昭子至自晋，大夫皆见。高强见而退【【高强见而退：子良不敢见昭子。高强，即齐国子良。】】。昭子语诸大夫曰：“为人子不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑，而稍致诸君【【昔庆封亡，子尾多受邑，而稍致诸君：襄公二十八年，庆封逃亡后，赐给子尾很多城邑，他接受后又把城邑全部送还国君。稍，尽。】】，君以为忠，而甚宠之。将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之【【疾于公宫，辇而归，君亲推之：子尾死前在公宫得病，国君亲自推车送他。】】。其子不能任【【任：谓继承其父之志。】】，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也【【难不慎也：怎么能不谨慎呢？难，“奈何”的合音。】】？丧夫人之力【【夫人：指子尾。力：功劳。】】，弃德、旷宗【【旷宗：使宗庙空废无人祭祀。】】，以及其身，不亦害乎？《诗》曰：‘不自我先，不自我后【【不自我先，不自我后：引《诗》见《诗经·小雅·正月》，意思是祸乱不在他人，而在己身。这里指高强是自取其祸。】】。’其是之谓乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙昭子从晋国回来，大夫们都来进见。高强进见后就退出去了。叔孙昭子对大夫们说：“作为人子不能不谨慎啊！从前庆封逃亡，子尾得到很多城邑，他接受后又把城邑全部送还国君，国君以为他忠诚，很宠爱他。快死的时候，在国君宫中得病，用车送他回去，国君还亲自推送。其子不能继承，才在这里。忠是美德，其子不能继承，罪过尚且降临，怎么能不谨慎呢？丧失了先人的功劳，丢弃德行，宗庙空置而得不到祭祀，罪过延及自身，不也是祸害吗？《诗》说：‘祸乱不在他人，而在己身。’说的就是这个吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳【【元公：宋平公太子佐。】】，欲杀之。及丧，柳炽炭于位【【及丧，柳炽炭于位：天气寒冷，寺人柳用炭将丧位烧暖，以便于元公坐。位，指太子佐丧位。】】，将至，则去之。比葬，又有宠【【比葬，又有宠：葬后，寺人柳又得到元公的宠信。按，寺人柳善于逢迎，宋元公好恶无常。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，宋平公去世。起初，元公厌恶寺人柳，想杀了他。到平公丧事时，柳在佐的丧位烧炭烤暖，元公将要来了，就撤去炭炉。到安葬平公后，寺人柳又受到元公的宠爱。</span></p>
</body>
</html>