<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春【【七年：鲁宣公七年当周定王五年，前602。】】，卫侯使孙良夫来盟【【孙良夫：孙桓子，卫大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.2　夏，公会齐侯伐莱【【莱：国名，在今山东昌乐东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.3　秋，公至自伐莱。</p>
<p class="zhengwen">7.4　大旱。</p>
<p class="zhengwen">7.5　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤【【黑壤：即黄父，在今山西翼城东北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公七年春，卫成公派孙良夫来鲁国结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公会合齐惠公攻打莱国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宣公从伐莱回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国大旱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宣公和晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在黑壤会见。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春，卫孙桓子来盟，始通【【始通：宣公即位已经七年，卫国才来结盟，所以说“始通”。】】，且谋会晋也【【谋会晋：商量黑壤之会。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公七年春，卫国孙桓子来结盟，才开始和鲁国通好，并且商量和晋君的会见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.2　夏，公会齐侯伐莱，不与谋也【【不与谋：指齐国伐莱，鲁国事先并未参与策划，只是派兵相助。】】。凡师出，与谋曰“及”，不与谋曰“会”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公会合齐惠公攻打莱国，鲁国并未事先参与策划。凡是出兵，事先参与策划的叫作“及”，不参与策划的叫作“会”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.3　赤狄侵晋，取向阴之禾【【向阴：即隐公十一年的向，在今河南济源南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赤狄入侵晋国，割取向阴的禾稻。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.4　郑及晋平，公子宋之谋也【【公子宋：子公。】】，故相郑伯以会【【相郑伯，担任郑襄公的相礼。】】。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之【【王叔桓公临之：王叔不参与会盟，奉天子之命只到会监临。王叔桓公，周王卿士。】】，以谋不睦【【谋不睦：商量对付不服从晋国的国家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国和晋国讲和，这是公子宋的谋略，所以公子宋担任郑襄公的相礼参加诸侯之会。冬，诸侯在黑壤结盟。王叔桓公到会监临，以商量对付不服从晋国的国家。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯之立也【【晋侯之立：晋成公即位在鲁宣公二年。】】，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会【【止公于会：晋成公即位，鲁宣公自己不去朝见，也不派大夫聘问，是失礼失敬。所以晋国拘留了宣公。】】。盟于黄父，公不与盟【【公不与盟：诸侯会盟，先会后盟。宣公因被晋国囚禁，会后没有参加结盟。】】。以赂免【【以赂免：鲁贿赂晋国，宣公才得以被释放。】】。故黑壤之盟不书，讳之也【【讳之：宣公没有参加结盟，《春秋》为隐讳这个耻辱，所以只记会见，不记结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋成公即位的时候，鲁宣公不去朝见，也不派大夫去聘问，晋人于是在黑壤之会上拘留了宣公。在黄父结盟，宣公没有参加结盟。因贿赂了晋国，宣公才得以被释放回国。所以黑壤之盟《春秋》不记载，是隐讳了宣公被拘留这件事。</span></p>
</body>
</html>