<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-8">八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春王正月【【八年：鲁文公八年当周襄王三十四年，前619。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　秋八月戊申【【戊申：二十八日。】】，天王崩【【天王：周襄王。周襄王死，儿子顷王壬臣即位。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　冬十月壬午【【壬午：初三。】】，公子遂会晋赵盾盟于衡雍【【衡雍：郑地，在今河南原阳西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　乙酉【【乙酉：初六。】】，公子遂会雒戎盟于暴【【雒戎：即《传》文的伊雒之戎。暴：又称暴隧，在今河南原阳。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　公孙敖如京师，不至而复【【不至而复：未到京师返回。】】。丙戌【【丙戌：初七。】】，奔莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　螽【【螽：螽斯虫成灾。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　宋人杀其大夫司马【【司马：指公子卬。】】。宋司城来奔【【宋司城来奔：司城荡意诸逃奔鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公八年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十八日，周襄王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初三，公子遂会见晋国的赵盾并在衡雍结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，公子遂会见雒戎并在暴地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙敖前往京师，未到京师又返回。初七，逃奔到莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人杀了大夫司马公子卬。宋国司城逃奔鲁国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，晋侯使解扬归匡、戚之田于卫【【解扬：晋大夫，食邑在解，今山西运城。匡、戚之田：匡、戚本卫地，匡被郑占领，戚被晋攻取，现全部归还卫国。】】，且复致公壻池之封【【公壻池：晋大夫。封：疆界。】】，自申至于虎牢之竟【【申：在今河南巩义。虎牢：在今河南荥阳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁文公八年春，晋灵公派解扬将匡和戚的田地归还给卫国，而且重新承认公壻池所划定的疆界，从申地一直到虎牢边境。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏，秦人伐晋，取武城【【武城：晋邑，在今陕西华县东北。】】，以报令狐之役【【令狐之役：去年秦送公子雍，晋败之于令狐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，秦人攻打晋国，攻取武城，此为报复令狐之役。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">8.3　秋，襄王崩。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，周襄王去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　晋人以扈之盟来讨【【晋人以扈之盟来讨：去年扈之盟，鲁文公晚到。】】。冬，襄仲会晋赵孟，盟于衡雍，报扈之盟也【【报：补偿。】】。遂会伊雒之戎【【会伊雒之戎：杜预《春秋左传》注以为伊雒之戎将伐鲁，襄仲来不及回鲁报告，就在暴地与戎会盟。】】。书曰“公子遂”，珍之也【【珍之：襄仲阻止了戎人伐鲁的企图，因此《经》文称他为“公子遂”，以示尊敬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋人因为扈之盟会来讨伐。冬，襄仲和晋国的赵盾在衡雍会盟，以补偿扈之盟的晚到。乘此机会又和伊雒的戎人会盟。《春秋》称他为“公子遂”，是表示尊敬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　穆伯如周吊丧，不至【【不至：未到京师。】】，以币奔莒【【币：所带的吊丧礼物。】】，从己氏焉【【从己氏焉：己氏，即上年穆伯为襄仲行聘后又自娶之的莒女。按，公孙敖于僖公十五年帅师，应已成年，至此又二十七年，当年近六十。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">穆伯到周去吊周王之丧，没到京师，就带着吊丧的礼物跑到莒国，跟随莒女去了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　宋襄夫人，襄王之姊也【【襄王：周襄王。】】，昭公不礼焉【【昭公不礼：宋襄公是昭公祖父，因此宋襄公夫人是他祖母。】】。夫人因戴氏之族【【因：依靠。戴氏之族：戴公之后，华、乐、皇三族。】】，以杀襄公之孙孔叔、公孙钟离及大司马公子卬，皆昭公之党也。司马握节以死【【司马握节以死：以表示自己死都不废弃君命。节，符节。】】，故书以官【【书以官：记下他的官职。】】。司城荡意诸来奔【【荡意诸：公子荡之孙。】】，效节于府人而出【【效节于府人而出：荡意诸送还符节，表示自免其官，然后出奔，以免辱没国体。效，送还。府人，管理府库的人。】】。公以其官逆之【【以其官逆：以迎接司城官职的礼仪接待他。】】，皆复之【【皆复之：随从也以原官职之礼接待。】】。亦书以官，皆贵之也【【贵之：表示尊重。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宋襄公夫人，是周襄王的姐姐，宋昭公不以礼对待她。夫人依靠戴公的族人，杀了襄公的孙子孔叔、公孙钟离及大司马公子卬，他们都是昭公的党羽。大司马手握着符节而死，所以《春秋》记下他的官职。司城荡意诸逃奔到鲁国来，他把符节交还给管府库的人，然后出奔。文公仍然以迎接司城的礼仪接待他，他的随从文公也按照原官职的礼仪接待。《春秋》都记载官名，表示尊重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　夷之蒐【【夷之蒐：在文公六年。】】，晋侯将登箕郑父、先都【【登：提升，提拔。箕郑父：即箕郑。】】，而使士縠、梁益耳将中军【【梁益耳：晋大夫。】】。先克曰：“狐、赵之勋【【狐、赵之勋：指当年狐偃、赵衰跟随重耳流亡的功勋。】】，不可废也。”从之【【从之：晋襄公本想任命士縠、梁益耳将中军，因先克之言而改为由狐射姑（贾季）将中军，赵盾佐之。以上是追叙前事。】】。先克夺蒯得田于堇阴【【蒯（kuǎi）得：晋大夫。】】。故箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得作乱。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在夷地阅兵的时候，晋襄公准备提拔箕郑父和先都，而让士縠、梁益耳率领中军。先克说：“狐偃、赵衰二人的功勋不可没。”晋襄公听从了他的话。先克夺取蒯得在堇阴的田地。所以箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。</span></p>
</body>
</html>