<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-18">十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月戊申朔【【十有六年：鲁僖公十六年当周襄王九年，前644。】】，陨石于宋五。是月，六鹢退飞【【鹢（yì）：鸟名。】】，过宋都。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　三月壬申【【壬申：二十五日。】】，公子季友卒【【公子季友：鲁国大臣，又称季子，成季，执鲁国之政十六年。参见闵公元年《经》《传》。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　夏四月丙申【【丙申：二十日。】】，鄫季姬卒【【鄫季姬：鲁国女子嫁给鄫国为夫人者。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　秋七月甲子【【甲子：十九日。】】，公孙兹卒【【公孙兹：即鲁国的叔孙戴伯。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　冬十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮【【淮：地名，在今江苏盱眙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十六年春周历正月初一，在宋国有五颗陨石从天上坠落。这个月，六只鹢鸟后退着飞过宋国的国都。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月二十五日，公子季友去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十日，鄫国季姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月十九日，公孙兹去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，僖公在淮地与齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢侯、曹共公相会。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春，陨石于宋五，陨星也【【陨星：坠落之星，实即陨石。】】。六鹢退飞过宋都，风也【【风也：此解释“退飞”，是因为风太大。】】。周内史叔兴聘于宋【【内史：史官，名叔兴。】】，宋襄公问焉，曰：“是何祥也【【祥：吉凶的征兆。】】？吉凶焉在【【焉在：将发生在哪里。】】？”对曰：“今兹鲁多大丧【【今兹：今年。鲁多大丧：今年鲁国有季友、公孙兹之死，所以说大丧。】】，明年齐有乱【【明年齐有乱：明年齐桓公死，孝公奔宋。】】，君将得诸侯而不终【【君将得诸侯而不终：意指宋襄公图霸，最终却不能成功。】】。”退而告人曰：“君失问【【失问：问得不恰当，不得体。】】。是阴阳之事，非吉凶所生也【【是阴阳之事，非吉凶所生也：指陨石与六鹢之事是宇宙阴阳之气所产生的，非关人事吉凶。】】。吉凶由人，吾不敢逆君故也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十六年春，在宋国有五颗陨石从天上坠落，那是坠落的星星。六只鹢鸟倒退着飞过宋国的都城，是风太大的缘故。周朝内史叔兴到宋国聘问，宋襄公问此事，说：“这是什么样的预兆啊？吉凶将出现在哪里？”叔兴回答说：“今年鲁国多大的丧事，明年齐国有内乱，国君你将得到诸侯支持却不能成功。”叔兴退出去后告诉别人说：“宋君问得不得体。这是阴阳的事情，非与人事吉凶有关。吉凶是由人事来定的，我只是不好违背国君之意才这样回答。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　夏，齐伐厉不克，救徐而还【【齐伐厉不克，救徐而还：上年秋齐伐厉国以救徐，此再伐厉以救援徐国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国攻打厉国，没有攻下，救援徐国后班师回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　秋，狄侵晋，取狐、厨、受铎【【狐、厨、受铎：三地都在山西汾水西的襄汾一带。】】，涉汾，及昆都【【昆都：在今山西临汾南。】】，因晋败也【【晋败：指晋国韩原之败。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，狄人入侵晋国，攻入狐、厨、受铎三地，渡过汾水，到达昆都。因为晋国在韩原打败，因此入侵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　王以戎难告于齐【【王以戎难告于齐：僖公十一年夏，诸戎攻打京师，此后戎人常来骚扰。】】，齐征诸侯而戍周【【征：此指调集。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周王把戎人入侵的灾难告诉齐国，齐国征集诸侯军队戍守京城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　冬，十一月乙卯【【乙卯：十二日。】】，郑杀子华【【子华：太子华。宁母之盟，子华请齐国杀洩氏等三族，齐国拒绝。子华因此得罪于郑。事见僖公七年《传》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十一月十二日，郑国杀了太子华。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.6　十二月会于淮，谋鄫【【谋鄫：淮夷侵凌鄫国，因此齐国与诸侯会于淮，商量救鄫国。】】，且东略也【【东略：攻打东方。】】。城鄫，役人病【【病：疲困。】】。有夜登丘而呼曰【【有：或，有人。】】：“齐有乱。”不果城而还【【不果城：未筑完城。役人不堪劳苦，对筑城不满，一哄而散。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月诸侯在淮会合，商量救鄫国之事，并准备攻打东方。在鄫国筑城，服劳役的人困苦不堪。夜里有人登上小山高呼说：“齐国有动乱！”没有筑完城就都回国了。</span></p>
</body>
</html>