<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-14">三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春正月【【三年：鲁桓公三年当周桓王十一年，前709。】】，公会齐侯于嬴【【齐侯：指齐僖公。嬴：在今山东莱芜西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲【【卫侯：指卫宣公。胥命：互相申约，但不歃血设盟，泛指一般的会见。蒲：卫地名，在今河南长垣。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　六月，公会杞侯于郕【【郕：在今山东宁阳东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　秋七月壬辰朔【【朔：初一。此日为前709年7月17日。】】，日有食之，既【【日有食之，既：即发生了日全食。《汉书·五行志》云：“京房《易传》以为桓三年日食，贯中央，上下竟而黄。”】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　公子翚如齐逆女【【公子翚如齐逆女：杨伯峻曰：“旧礼，除天子外，取妻皆必亲迎。但《春秋》无诸侯迎夫人之文，恐诸侯之亲迎，不出国境，出国境则使卿代迎。”】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　九月，齐侯送姜氏于讙【【讙（huān）：鲁地名，在今山东肥城。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　公会齐侯于讙【【公会齐侯于讙：此事无《传》文说明，可能为桓公迎亲。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　夫人姜氏至自齐【【姜氏：齐侯女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　冬，齐侯使其弟年来聘【【聘：外交访问。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.10　有年【【有年：五谷皆熟叫有年，即丰年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公三年春正月，桓公与齐僖公在嬴地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐僖公、卫宣公在蒲地会谈。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，桓公与杞侯在郕地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一凌晨，发生日全蚀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子翚去齐国迎接齐女。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，齐僖公送姜氏到讙地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与齐僖公在讙地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夫人姜氏从齐国来到我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐僖公派他的弟弟夷仲年来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五谷丰收。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，曲沃武公伐翼【【曲沃武公：隐公七年，曲沃庄伯死，其子称继位，是为武公。】】，次于陉庭【【次：军队停留两宿以上。古代军队在外，住一夜叫“舍”，两夜叫“信”，两夜以上叫“次”。】】。韩万御戎【【韩万：曲沃桓叔之子，武公的叔父，受封于韩，因以为姓。韩，国名，姬姓，在今山西河津东。据《竹书纪年》，春秋前晋文侯二十一年灭之。御戎：驾驭兵车。】】，梁弘为右【【梁弘：曲沃之臣。为右：即车右，拿着戈盾，以防备非常。古代兵车，主将在中，御者在左，车右在右。】】，逐翼侯于汾隰【【逐翼侯于汾隰（xí）：汾水源出山西宁武西南之管涔山，西南流经静乐西，东南流经太原，折而西南，经介休、灵石、霍、洪洞、临汾诸地之西，至新绛东南折而西流，至河津西南入黄河。此逐翼侯之地当在今襄汾、曲沃之间。翼侯，即晋哀侯。汾，汾水。隰，水边低地。】】，骖絓而止【【骖（cān）：古代兵车一车四马，中间两马叫服，两边二马叫骖。絓（ɡuà）：绊住，挂碍。】】。夜获之，及栾共叔【【栾共叔：即曲沃桓叔之傅栾宾之子，名成。《国语·晋语一》云：“武公伐翼，杀哀侯，止栾共子曰：‘苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政。’共子辞而死之。”《晋世家》云：“哀侯九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。”则哀侯与栾共叔俱死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公三年春，曲沃武公进攻翼城，军队驻扎在陉庭。韩万为武公驾车，梁弘作为车右，在汾水边的低洼地追赶晋哀侯，由于骖马被绊住才停下来。夜里，俘获了晋哀侯和栾共叔。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　会于嬴，成昏于齐也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐僖公在嬴地会见，这是由于和齐女订婚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，齐僖公、卫宣公在蒲地只是会谈，没有结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　公会杞侯于郕，杞求成也【【求成：要求讲和。上年鲁“入杞，讨不敬”，所以此年杞侯要求讲和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和杞侯在郕地会见，这是由于杞国要求议和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　秋，公子翚如齐逆女。修先君之好，故曰“公子”【【公子：公子翚此行是重修前代国君旧好，所以《春秋》称他为公子。】】。齐侯送姜氏于讙，非礼也。凡公女【【公女：公室女子。】】，嫁于敌国【【敌国：对等的国家。敌，匹敌，同等。】】，姊妹，则上卿送之，以礼于先君；公子【【公子：男女通用，此指女公子，即国君之女。】】，则下卿送之。于大国，虽公子，亦上卿送之。于天子，则诸卿皆行，公不自送。于小国，则上大夫送之【【则上大夫送之：按，“凡公女”至此是解释为什么说齐侯“非礼”。诸侯嫁女不自送，齐侯自送，所以说“非礼”。杨伯峻曰：“《士昏礼》云：‘舅飨送者以一献之礼，酬以束锦。’郑玄《注》云：‘送者，女家有司也。’则纵大夫与士嫁女，主人亦不自送。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子翚到齐国迎接齐女。因为是重修前代国君的友好关系，所以《春秋》称翚为“公子”。齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地，这是不合于礼的。凡是本国的公室女子出嫁到同等级国家，如果是国君的姐妹，就由上卿护送她，以表示对前代国君的尊敬；如果是国君的女儿，就由下卿护送她。出嫁到大国，即便是国君的女儿，也由上卿护送她。嫁给天子，各位大臣都要去护送她，国君不亲自护送。出嫁到小国，就由上大夫护送她。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.6　冬，齐仲年来聘【【齐仲年来聘：古时诸侯女子出嫁，又派大夫随后加以聘问。】】，致夫人也【【致：护送，此指对被护送者尽到责任。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬季，齐仲年前来聘问，这是为了把姜氏护送到鲁都。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.7　芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也【【芮（ruì）：诸侯国名，姬姓，在今陕西大荔东南。宠人：即宠姬。】】，故逐之，出居于魏【【魏：此指古魏国，即《诗经·国风·魏风》之魏，在今山西芮城东北。杨伯峻曰：“芮城县西三十里郑村有芮伯城，当为芮伯万被逐所居之地。”此句为明年秦国侵芮一事张本。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">芮伯万的母亲芮姜嫌恶芮伯的宠姬太多，因此把他赶走，让他住到魏城。</span></p>
</body>
</html>