<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-25">十年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王二月【【十年：鲁哀公十年当周敬王三十五年，前485。】】，邾子益来奔。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　公会吴伐齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　三月戊戌【【戊戌：十四日。】】，齐侯阳生卒【【齐侯阳生卒：齐悼公去世。齐悼公，前488年即位，在位四年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏，宋人伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　晋赵鞅帅师侵齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　五月，公至自伐齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　葬齐悼公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.8　卫公孟彄自齐归于卫【【卫公孟彄自齐归于卫：定公十四年，公孟彄逃往齐国，现在从齐国返回卫国。公孟彄，蒯聩之党。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　薛伯夷卒【【薛伯夷卒：薛惠公夷去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　秋，葬薛惠公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.11　冬，楚公子结帅师伐陈【【公子结：子期。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.12　吴救陈。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十年春周历二月，邾隐公益逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公会合吴国进攻齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十四日，齐悼公阳生去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅领兵进攻齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，鲁哀公从攻齐前线回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬齐悼公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟彄从齐国回到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">薛惠公夷去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，安葬薛惠公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子结带兵进攻陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国救援陈国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.1　十年春，邾隐公来奔。齐甥也，故遂奔齐。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十年春，邾隐公逃来鲁国。他是齐国的外甥，所以接着逃往齐国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">10.2　公会吴子、邾子、郯子伐齐南鄙，师于鄎【【鄎：齐国南部边境地名。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公会合吴王夫差、邾子、郯子攻打齐国南部边境，驻军于鄎地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">10.3　齐人弑悼公，赴于师【【齐人弑悼公，赴于师：齐国人杀死齐悼公，向联军发讣告。按，以取悦于吴国。】】。吴子三日哭于军门之外【【吴子三日哭于军门之外：尽诸侯哭吊之礼。】】。徐承帅舟师将自海入齐【【徐承：吴国大夫。】】，齐人败之，吴师乃还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人杀死齐悼公，向联军发讣告。吴王夫差在军门外哭吊了三天。徐承率领水军想从海道进入齐国，齐国打败了他们，吴军便撤回。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">10.4　夏，赵鞅帅师伐齐，大夫请卜之。赵孟曰：“吾卜于此起兵【【吾卜于此起兵：去年曾占卜伐宋不吉，伐齐吉，至今才起兵。】】，事不再令，卜不袭吉【【事不再令，卜不袭吉：一件事情不能两次占卜，占卜也不一定再次吉利。】】。行也。”于是乎取犁及辕【【犁、辕：齐国地名。犁，即犁丘，在今山东临邑西。辕，在今山东禹城附近。】】，毁高唐之郭【【高唐：古地名。在今山东禹城西南。】】，侵及赖而还【【赖：古地名。在今山东章丘西北。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，赵鞅带兵攻打齐国，大夫请求占卜。赵鞅说：“我就是因为占卜过而出兵，一件事不能占卜两次，占卜也不一定再次吉利。出发吧。”于是占领了犁和辕两地，拆毁高唐外城，侵袭到赖地而回兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">10.5　秋，吴子使来复儆师【【吴子使来复儆师：伐齐未能得志，吴国派人再次通知出兵日期。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，吴王夫差派人前来鲁国再次通报出兵日期。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">10.6　冬，楚子期伐陈【【楚子期伐陈：陈国亲吴，所以讨伐。】】。吴延州来季子救陈【【延州来季子：杜预注以为即季札。并曰：“季子，吴王寿梦少子也。寿梦以襄十二年卒，至今七十七岁。寿梦卒，季子已能让国，年当十五六，至今盖九十余。”杨伯峻认为：“此延州来季子未必即季札本人，以近百岁老翁帅师，恐情理所难，或其子孙，仍受延、州来之封，故仍其称乎？”】】，谓子期曰：“二君不务德，而力争诸侯【【二君不务德，而力争诸侯：不致力于德政而以武力争夺诸侯，必使生灵涂炭。二君，指吴、楚两国国君。】】，民何罪焉？我请退，以为子名【【我请退，以为子名：延州来季子愿自动退兵，让子期获得战胜的好名声。】】，务德而安民。”乃还【【乃还：吴军退兵回国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国子期攻打陈国。吴国延州来季子救援陈国，对子期说：“两国国君不致力于修明德行，反而以武力争夺诸侯，人民有什么罪过？我请求退兵，以成全您的名声，请您致力于修德而安定百姓。”于是吴军撤回。</span></p>
</body>
</html>