<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">29.1　二十有九年春【【二十有九年：鲁昭公二十九年当周敬王七年，前513。】】，公至自乾侯，居于郓【【公至自乾侯，居于郓：晋国不欢迎昭公，他只好重回郓。】】。齐侯使高张来唁公【【齐侯使高张来唁公：昭公在晋国碰壁，齐景公派人慰问。高张，齐国高偃的儿子。】】。</p>
<p class="zhengwen">29.2　公如晋，次于乾侯【【公如晋，次于乾侯：在齐国又受辱，昭公再返回乾侯。】】。</p>
<p class="zhengwen">29.3　夏四月庚子【【庚子：初五。】】，叔诣卒【【叔诣：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">29.4　秋七月。</p>
<p class="zhengwen">29.5　冬十月，郓溃【【郓溃：郓邑民众反叛昭公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓地。齐景公派高张来慰问昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公前往晋国，在乾侯停留。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初五，叔诣去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，郓邑民众反叛昭公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">29.1　二十九年春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君【【齐侯使高张来唁公，称主君：齐景公派高张来慰问，有讥讽昭公不受晋国欢迎的意思，现在又称昭公为主君，是将昭公比为大夫，有意羞辱他。主君，卿大夫家臣对卿大夫的称呼。】】。子家子曰：“齐卑君矣【【齐卑君矣：轻视昭公。】】，君只辱焉【【君只辱焉：昭公自取其辱。】】。”公如乾侯【【公如乾侯：为齐国所辱，再返回晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓邑。齐景公派高张来慰问，称昭公为主君。子家羁说：“齐国轻视国君了，国君只是在自取其辱。”昭公前往乾侯。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.2　三月己卯【【己卯：十三日。】】，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子【【京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子：三人都是王子朝同党。】】。尹固之复也【【尹固之复也：昭公二十六年，尹氏固与王子朝奔楚，后来返回。】】，有妇人遇之周郊【【周郊：京师郊外。】】，尤之【【尤之：责备尹氏固。】】，曰：“处则劝人为祸，行则数日而反【【行则数日而反：既逃亡，只几天就返回。】】，是夫也，其过三岁乎【【是夫也，其过三岁乎：妇人预言不会超过三年。三年后的今天，果然被杀。其，难道。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十三日，京城人杀了召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。尹氏固回国时，有妇人在周郊外与他相遇，责备他，说：“在国内时怂恿别人发动祸乱，出逃没几天又返回，这样的人难道能活过三年吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏五月庚寅【【庚寅：二十五日。】】，王子赵车入于鄻以叛【【王子赵车：王子朝余党，见召伯盈等被杀而叛乱。鄻（niǎn）：周邑。】】，阴不佞败之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十五日，王子赵车进入鄻地发动叛乱，阴不佞打败了他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.3　平子每岁贾马，具从者之衣履，而归之于乾侯【【具从者之衣履，而归之于乾侯：季平子送马及衣履，以示不忘昭公。具，准备。归，通“馈”。】】。公执归马者，卖之【【公执归马者，卖之：昭公抓了送马的，将马卖掉。】】。乃不归马。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子每年买马，准备好随从的衣服鞋子，送到乾侯去。昭公抓了送马的人，卖掉了马。于是季平子不再送马去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫侯来献其乘马，曰启服【【启服：马名。】】，堑而死【【堑而死：掉进坑里而死。】】。公将为之椟【【公将为之椟：为马作棺而葬。】】。子家子曰：“从者病矣，请以食之。”乃以帏裹之【【乃以帏裹之：子家羁请将马肉给随从吃，昭公用帷幕裹马埋葬。《礼记·檀弓下》云：“敝帷不弃，为埋马也。”盖古礼以敝帷裹马。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公派人把自己名叫启服的拉车马送给昭公，马掉到坑中死了。昭公打算给马备棺埋葬。子家羁说：“跟随您的人正难过，请让他们吃马肉吧。”昭公还是用帷幕包马埋了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯【【龙辅：饰有龙纹的美玉。】】，遂入羔裘【【遂入羔裘：公衍献龙辅，连羔裘也一起献上。】】。齐侯喜，与之阳谷【【阳谷：齐邑。】】。公衍、公为之生也，其母偕出【【公衍、公为之生也，其母偕出：古代妇女临产前，出居于另外房屋。公衍、公为的母亲一同出居于外待产。】】。公衍先生，公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告【【偕告：生子时一同向昭公报告。】】。”三日，公为生，其母先以告，公为为兄【【公为为兄：公为母亲言行不一，目的在争长。】】。公私喜于阳谷【【公私喜于阳谷：喜欢阳谷，也偏私于公衍。】】，而思于鲁【【思于鲁：回忆在鲁这段往事。】】，曰：“务人为此祸也【【务人：指公为。为此祸：指当初公为与公若谋逐季氏，酿成昭公出奔之祸。】】。且后生而为兄，其诬也久矣【【诬也久：欺骗我这么久。】】。”乃黜之【【乃黜之：废黜公为。】】，而以公衍为大子。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公赐给公衍羔裘，派他把龙纹美玉献给齐景公，公衍把羔裘也献了。齐景公很高兴，就赐给他阳谷。公衍、公为出生的时候，二人的母亲一起出居产房。公衍先出生，公为的母亲说：“我们一起出来，请一起去报告生子吧。”过了三天，公为出生，他母亲先去报告，公为就做了兄长。昭公私下里喜欢阳谷，又想起在鲁国发生的事，就说：“是公为惹出了这场祸。而且后出生反而当兄长，欺骗的时间也太久了。”便废黜了公为，而把公衍立为太子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.4　秋，龙见于绛郊【【见（xiàn）：出现。绛：晋国国都，在今山西侯马。】】。魏献子问于蔡墨曰【【蔡墨：蔡史墨，晋国太史。】】：“吾闻之，虫莫知于龙【【虫：泛指动物。知：同“智”。】】，以其不生得也【【以其不生得也：不能活捉。】】。谓之知，信乎？”对曰：“人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏【【古者畜龙，故国有豢（huàn）龙氏，有御龙氏：古人能畜龙，今人不能活捉龙，是今人不聪明，不是龙聪明。】】。”献子曰：“是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也【【是何谓也：问二氏的来历。】】？”对曰：“昔有飂叔安【【飂（liù）：即“蓼”，诸侯国名，在今河南唐河南。叔安：国君名。】】，有裔子曰董父【【裔子：远子，玄孙以下的子孙。】】，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之【【能求其耆欲以饮食之：董父能了解龙的嗜好来喂养它。耆，同“嗜”。】】，龙多归之。乃扰畜龙【【扰畜：驯养。】】，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙【【帝赐之姓曰董，氏曰豢龙：以豢龙为其官名，后来就以官名为氏。】】，封诸鬷川，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲【【孔甲：夏少康之后九世君。传说其德顺应天地。】】，扰于有帝【【扰于有帝：顺于上帝。】】，帝赐之乘龙【【乘龙：驾车之龙。】】，河、汉各二【【河、汉各二：驾车之龙为四，黄河之龙二，汉水之龙二。】】，各有雌雄。孔甲不能食，而未获豢龙氏【【孔甲不能食（sì），而未获豢龙氏：孔甲自己不能饲养龙，又未找到豢龙氏。食，饲养。】】。有陶唐氏既衰【【陶唐：尧所治理的地方，这里即指尧。】】，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之【【夏后：孔甲。】】，赐氏曰御龙。以更豕韦之后【【以更豕韦之后：以刘累代替豕韦之后。豕韦，祝融之后。以上参见襄公二十四年《传》。】】。龙一雌死，潜醢以食夏后【【龙一雌死，潜醢（hǎi）以食夏后：刘累悄悄将龙制成肉酱给夏后吃。潜，悄悄。醢，制成肉酱。】】。夏后飨之，既而使求之【【夏后飨之，既而使求之：夏后不知是龙，以为味美，想再要。】】。惧而迁于鲁县【【惧而迁于鲁县：刘累不能再献龙肉，惧而逃走。鲁县，古地名。在今河南鲁山东北。】】，范氏其后也。”献子曰：“今何故无之？”对曰：“夫物，物有其官，官修其方，朝夕思之【【“夫物”四句：凡事物都有专门官吏管理，官吏不断完善管理方法，时时为此考虑，形成专门职务。方，方法。】】。一日失职，则死及之【【一日失职，则死及之：失职便有死罪。】】。失官不食【【失官不食：失去官职也失去俸禄。】】。官宿其业，其物乃至【【官宿其业，其物乃至：官吏长久从事这一职业，所管的生物才会到来。宿，安。】】。若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育【【若泯弃之，物乃坻（chí）伏，郁湮不育：如果泯灭丢弃其官职，生物自己就会潜伏不出。泯，灭。坻伏，潜藏不出。郁湮，抑郁不伸展。按，以上以物有其官论畜养龙。豢龙御龙，世不失职，龙就会来到；一旦失职，龙则潜藏。】】。故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓【【实列受氏姓：一代一代继承姓氏。】】，封为上公【【封为上公：封爵为上公。】】，祀为贵神【【祀为贵神：祭祀时奉为贵神。】】。社稷五祀，是尊是奉【【社稷五祀，是尊是奉：五官能世修其业，死后配食五行之神，为后人所尊奉。社，地神。稷，谷神。五祀，木、火、金、水、土五官之神。】】。木正曰句芒【【正：官长。句：音ɡōu。】】，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也【【龙，水物也：龙是生活在水中的生物。】】。水官弃矣，故龙不生得【【水官弃矣，故龙不生得：水官废弃，所以龙不能活捉。】】。不然，《周易》有之：在《乾》䷀之《姤》䷫【【在《乾》䷀之《姤（ɡòu）》䷫：《乾》卦变为《姤》卦，其初爻由阳变阴。】】，曰：‘潜龙勿用【【潜龙勿用：引文为《乾》卦初九爻辞，意思是潜伏的龙不被使用。】】。’其《同人》䷌曰【【《同人》䷌曰：《乾》卦变为《同人》卦，由《乾》卦九二变出。】】：‘见龙在田【【见龙在田：爻辞的意思是，活着的龙在田地里。】】。’其《大有》䷍曰【【《大有》䷍曰：变为《大有》卦，由《乾》卦九五变出。】】：‘飞龙在天【【飞龙在天：爻辞的意思是，飞舞的龙在天上。】】。’其《夬》䷪曰【【《夬（ɡuài）》䷪曰：变为《夬》卦，由《乾》卦上九变出。】】：‘亢龙有悔【【亢龙有悔：爻辞的意思是，伸直身子的龙有所悔恨。】】。’其《坤》䷁曰【【《坤》䷁曰：《乾》卦变为《坤》卦，六爻全由阳变阴。】】：‘见群龙无首，吉【【见群龙无首，吉：爻辞的意思是，群龙出现无首领，吉利。】】。’《坤》之《剥》䷖曰【【《坤》之《剥》䷖曰：《坤》卦变为《剥》卦，上爻由阴变阳。】】：‘龙战于野【【龙战于野：爻辞的意思是，龙在野外战斗。】】。’若不朝夕见，谁能物之【【物之：描述其形。按，蔡墨引用《周易》，由《周易》的记载说明有各种各样的龙，证明龙自古已有，且经常可见，否则不可能如此细致描述其形。】】？”献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官也【【社稷五祀，谁氏之五官也：社稷五祀是哪一代帝王的五官？】】？”对曰：“少皞氏有四叔【【四叔：后世子孙四人。】】，曰重、曰该、曰修、曰熙，实能金、木及水【【实能金、木及水：四人管理金、木、水。】】。使重为句芒【【使重为句芒：为木官之长。】】，该为蓐收【【该为蓐收：为金官之长。】】，修及熙为玄冥【【修及熙为玄冥：为水官之长。】】，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也【【世不失职，遂济穷桑，此其三祀也：四人帮助穷桑氏成功，所以人们祭祀他们。穷桑，少皞氏的号。】】。颛顼氏有子曰犁，为祝融【【为祝融：为火官之长。】】；共工氏有子曰句龙，为后土【【为后土：为土官之长。】】，此其二祀也。后土为社；稷，田正也【【田正：田官之长。】】。有烈山氏之子曰柱为稷【【烈山氏：传说为神农氏时诸侯，其子叫柱，为五谷神，能种植百谷。】】，自夏以上祀之【【自夏以上祀之：夏朝以前祭祀柱。】】。周弃亦为稷，自商以来祀之【【弃：后稷，周人始祖。商汤代夏，废柱而以弃代替。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，龙出现在绛都郊外。魏献子向蔡墨询问说：“我听说，虫类中没有比龙更聪明的了，因为人不能生擒活捉它。说它聪明，确实如此吗？”蔡墨回答说：“其实是人不聪明，而不是因为龙聪明。古时候畜养龙，所以国内有豢龙氏，有御龙氏。”魏献子说：“这二氏，我也听说过，但不知道其来历，这是说的什么呢？”蔡墨回答说：“当日飂国有个叔安，他有个后裔叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好来给龙喂食，龙大都到他那儿去了。于是就驯服畜养龙，服事帝舜。帝舜赐他姓为董，赐氏为豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。所以帝舜氏世代有养龙的。到了有夏孔甲，顺服天帝，天帝赐给驾车的龙，黄河、汉水的龙各有二条，各有一雌一雄。孔甲不能饲养，又没有找到豢龙氏。陶唐氏衰落了，其后代有刘累，向豢龙氏学习养龙，以事奉孔甲，能够饲养这些龙。夏后嘉奖他，赐氏叫御龙，以代替豕韦的后代。有一条雌龙死了，刘累悄悄地把它做成肉酱给夏后吃。夏后吃后，又派人向刘累要。刘累害怕了就迁居到鲁县，范氏就是他的后代。”魏献子说：“现在为何没有龙了？”蔡墨回答说：“凡事物，都有管理的官，官创造出管理的方法，从早到晚都在思考。一旦失职，就要丢掉性命。丢了官就不能享有俸禄。官员专心从事他的职守，所管之物就会到来。要是废弃它们，这些生物就会隐伏，抑郁不能生长。所以有管理五行的官，称为五官。他们一代一代继承姓氏，封爵是上公，祭祀时作为贵神。在社神、稷神和五行之神的祭祀中，对它们尊敬崇奉。木官之长叫句芒，火官之长叫祝融，金官之长叫蓐收，水官之长叫玄冥，土官之长叫后土。龙是水中生物。水官废弃了，所以龙不能生擒。如果不是这样，《周易》就记载：在《乾》卦䷀变为《姤》卦䷫初九爻辞说：‘潜伏的龙不能施展才用。’在《同人》卦䷌九二爻辞说：‘巨龙出现在田间。’在《大有》卦䷍九五爻辞说：‘飞舞的龙在天上。’在《夬》卦䷪上九爻辞说：‘伸直身子的龙有所悔恨。’在《坤》卦䷁用九爻辞说：‘出现群龙而没首领，吉利。’《坤》卦变为《剥》卦䷖上六爻辞说：‘龙在原野上交战。’不是经常见到，谁能描摹它们？”魏献子说：“社神、稷神的五祀，是哪一代帝王的五官呢？”蔡墨回答说：“少皞氏后世子孙有四人，名叫重、该、修、熙，能够掌管金、木和水。派重当句芒，该当蓐收，修和熙当玄冥，世代不失职，于是帮助穷桑登位，这是其中的三种祭祀。颛顼氏有儿子叫犁，做祝融；共工氏有儿子叫句龙，做后土，这是其中的两种祭祀。后土就是社神，稷是管田地的官。有烈山氏的儿子叫柱为稷神，从夏朝以上都祭祀他。周朝的弃也是稷神，从商朝以来都祭祀他。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.5　冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨【【赵鞅：赵武之孙。荀寅：荀吴之子。汝滨：汝水之滨，晋国所占取的陆浑之地。】】，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎【【遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎：征收铁器用以铸造刑鼎。赋，征收。鼓，容量单位与器皿，一鼓十二斛四百八十斤。】】，著范宣子所为刑书焉【【著范宣子所为刑书焉：铸刑鼎，将范宣子在晋平公时制定的刑书铸在鼎上，公之于世。范宣子，士匄（ɡài），仕于晋悼公、平公时期，晋平公时任中军将执政。】】。仲尼曰：“晋其亡乎【【晋其亡乎：孔子认为铸刑鼎是晋国将亡的征兆。】】！失其度矣【【失其度矣：如此是丧失了法度。】】。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民【【夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民：晋国始封君唐叔受封时遵行西周的制度。经纬，纳入常法，作为准则。】】，卿大夫以序守之【【序：位次，等级。】】，民是以能尊其贵，贵是以能守其业【【民是以能尊其贵，贵是以能守其业：人民因此尊重贵族，贵族因此能守住家业。】】。贵贱不愆【【贵贱不愆：贵贱不错乱。】】，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主【【文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主：晋文公坚持唐叔传统，才成为盟主。执秩之官，管理爵禄位次的官。僖公二十七年文公蒐被庐，修唐叔之法。】】。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵【【民在鼎矣，何以尊贵：民察鼎而知刑法，大家只关心鼎上的法律条文，便不会再尊重贵族。在，审察。】】？贵何业之守【【贵何业之守：贵族便不能守其家业。】】？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法【【“且夫宣子之刑”四句：文公六年，赵盾执政，在夷地阅兵而制订成文法律，孔子认为它不合旧制。夷之蒐，事在文公六年。乱制，乱法。】】？”蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令【【干：违反。】】，擅作刑器，以为国法，是法奸也【【法奸：法律的罪人。】】。又加范氏焉，易之，亡也【【又加范氏焉，易之，亡也：范宣子刑书本已废弃，现在改变传统法律而恢复范宣子刑书，必亡。】】。其及赵氏，赵孟与焉【【其及赵氏，赵孟与焉：赵孟参与其事，必受牵连。赵孟，赵鞅。】】。然不得已，若德，可以免【【然不得已，若德，可以免：指赵孟参加铸刑鼎为不得已，如能修养德行，可免于祸。按，蔡史墨同样抨击铸刑鼎。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国赵鞅、荀寅领兵在汝水边筑城，就向晋国征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，铸上范宣子所制订的刑法。孔子说：“晋国将要灭亡的吧！它失掉了自己的法度了。晋国应该遵守唐叔所传下来的法度，作为治理百姓的准则，卿大夫按照他们的位次来维护它，人民因此能尊重贵人，贵人因此能保守他们的家业。贵贱不错乱，就是所谓法度。文公因此设立执掌官职位次的官，在被庐制定法规，成为盟主。现在废弃这个法度，而铸造刑鼎，百姓都能知道鼎上的条文，还用得着尊重贵人吗？贵人还有什么家业可以保守？贵贱没有了次序，还怎么治理国家？并且范宣子的刑法，是在夷地阅兵时制订的，是晋国的乱法，怎么能把它奉为法规呢？”蔡史墨说：“范氏、中行氏大概要灭亡了吧！中行寅是下卿，却违反上峰的命令，擅自铸造刑鼎，作为国家的法律，这是法令的罪人。又加上本已废弃的范宣子的刑书，改变传统的法律，这就要灭亡了。恐怕还要牵连到赵氏，因为赵孟参与了。不过他是不得已的，要是修养德行，还可以免于祸患。”</span></p>
</body>
</html>