<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">29.1　二十有九年春【【二十有九年：鲁庄公二十九年当周惠王十二年，前665。】】，新延厩【【新：新造。延厩：马棚。延，马厩之名。】】。</p>
<p class="zhengwen">29.2　夏，郑人侵许。</p>
<p class="zhengwen">29.3　秋，有蜚。</p>
<p class="zhengwen">29.4　冬十有二月，纪叔姬卒。</p>
<p class="zhengwen">29.5　城诸及防【【诸：鲁地名，在今山东诸城西南。防：鲁地名，在今山东费县。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十九年春，新造延厩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国人侵袭许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，出现蜚虫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，纪叔姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑诸及防地的城墙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">29.1　二十九年春，新作延厩。书，不时也。凡马，日中而出，日中而入【【日中而出，日中而入：春分时百草始繁，牧于坰野；秋分农事始藏，水寒草枯，则皆还厩。日中，古时春分秋分都叫日中，因昼夜中分。杨伯峻曰：“据《周礼·夏官·圉师》及《牧师》，知马四季所居不同，春仲居牧，夏日居庌（yǎ，凉棚），秋仲居厩。《圉师》又云‘春除蓐衅厩始牧’，则必于始牧之时而后衅厩，其时为夏正之二月，周正之夏矣。今实于殷正之春（丑、寅、卯三月）新厩，故云不时。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十九年春，新造延厩。《春秋》记载，是因为不合时令。凡是马，春分时放牧，秋分时入厩。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.2　夏，郑人侵许。凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭【【轻：轻装部队。袭：袭其不备。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国人侵袭许国。凡是出兵，有钟鼓之声称“伐”，没有称“侵”，轻装部队快速突击称“袭”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.3　秋，有蜚，为灾也。凡物不为灾不书。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，出现蜚虫，造成了灾害。凡是事物不造成灾害，《春秋》就不加记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.4　冬十二月，城诸及防。书，时也。凡土功【【土功：土木工程。】】，龙见而毕务【【龙见：指夏正九月、周正十一月，苍龙角、亢二宿早晨出现于东方。龙，苍龙，东方七宿总称。见，同“现”。毕务：夏收秋收完毕。】】，戒事也【【戒事：告诫百姓做好土木工程的准备工作。】】，火见而致用【【火见：心宿夏正十月初，次角、亢之后，晨出于东方。火，心宿，也叫大火星。致用：建筑工具放到工场，准备开工。】】，水昏正而栽【【水：即定星（营室），今飞马座α、β二星，十月黄昏正见于南方。栽：筑墙立板打夯。】】，日至而毕【【日至：冬至。冬至以后不再施工。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，修筑诸地和防地的城墙。《春秋》记载，是因为合于时令。凡是土木工程，苍龙星出现而农事结束，就要做好准备工作，大火星出现，就要把用具放到工场上，大水星黄昏在南方出现就要夯土筑墙，冬至以后不再施工。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">29.5　樊皮叛王【【樊皮叛王：此本应与下年《传》“王命虢公讨樊皮”云云为一体，为后人割裂。樊皮，周王室大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">樊皮背叛周惠王。</span></p>
</body>
</html>