<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王正月【【七年：鲁定公七年当周敬王十七年，前503。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，齐侯、郑伯盟于咸【【咸：卫地名。在今河南濮阳东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　齐人执卫行人北宫结以侵卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　齐侯、卫侯盟于沙【【沙：古地名。在今河北大名东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　齐国夏帅师伐我西鄙【【国夏：齐国大夫，国佐之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公七年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐景公、郑献公在咸地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国拘禁卫国行人北宫结并侵袭卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公、卫灵公在沙地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大规模举行求雨的雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国国夏领兵攻打我国西部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，再次举行大规模的雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春二月，周儋翩入于仪栗以叛【【仪栗：周邑。今地不详。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公七年春二月，周儋翩进入仪栗发动叛乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">7.2　齐人归郓、阳关，阳虎居之以为政【【齐人归郓、阳关，阳虎居之以为政：郓、阳关都是鲁国城邑，曾贰于齐，现在齐归还鲁国，阳虎入居二地并执掌军政大权。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国归还郓、阳关，阳虎居住在那儿执掌国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">7.3　夏四月，单武公、刘桓公败尹氏于穷谷【【单武公、刘桓公、尹氏：三人都是周王室大夫。尹氏为儋翩同党。穷谷：周地名。在今河南洛阳南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，单武公、刘桓公在穷谷打败尹氏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">7.4　秋，齐侯、郑伯盟于咸，征会于卫【【征会：召集诸侯会见。】】。卫侯欲叛晋，诸大夫不可。使北宫结如齐，而私于齐侯曰：“执结以侵我【【执结以侵我：卫灵公派北宫结到齐国，暗中请齐景公逮捕北宫结而发兵攻打卫国，可以借此为由与齐结盟。】】。”齐侯从之，乃盟于琐【【乃盟于琐：齐、卫两国结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐景公、郑献公在咸地结盟，邀请卫国参会。卫灵公想背叛晋国，大夫们反对。卫灵公派北宫结到齐国，私下派人对齐景公说：“请把北宫结抓起来并侵袭我国。”齐景公听从了，于是在琐地结盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">7.5　齐国夏伐我。阳虎御季桓子，公敛处父御孟懿子【【公敛处父：孟氏家臣。】】，将宵军齐师【【宵军齐师：乘夜侵袭齐军。】】。齐师闻之，堕，伏而待之【【齐师闻之，堕，伏而待之：齐军听说鲁军的计划，故意做出松懈、毫无防备的样子，设下埋伏，引诱鲁军。堕，毁坏军容。】】。处父曰：“虎不图祸，而必死【【不图祸，而必死：不考虑会引起祸患。而，你，指阳虎。】】。”苫夷曰【【苫夷：季氏家臣。】】：“虎陷二子于难【【二子：指季氏、孟氏。】】，不待有司【【有司：执法官。】】，余必杀女。”虎惧，乃还，不败【【虎惧，乃还，不败：阳虎被公敛处父和苫夷吓住，罢兵回国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国国夏攻打我国。阳虎为季桓子驾车，公敛处父为孟懿子驾车，准备夜袭齐军。齐军得知后故作松懈，设下埋伏等待。处父说：“阳虎你不考虑这样做的危害，你必死无疑。”苫夷说：“阳虎你把他们二人陷于祸难，不等军法官判决，我就一定杀了你。”阳虎害怕了，便撤兵，鲁军才得以不败。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">7.6　冬十一月戊午【【戊午：二十三日。】】，单子、刘子逆王于庆氏【【庆氏：驻守姑莸的大夫。】】。晋籍秦送王。己巳【【己巳：十二月初五。】】，王入于王城，馆于公族党氏【【党氏：周王室大夫。】】，而后朝于庄宫【【而后朝于庄宫：周敬王返回周都。庄宫，周庄王庙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月二十三日，单武公、刘桓公在庆氏那里迎接周敬王。晋国籍秦护送周敬王。十二月初五，周敬王进入王城，住在公族党氏家，然后朝觐庄宫。</span></p>
</body>
</html>