<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">28.1　二十有八年春【【二十有八年：鲁僖公二十八年当周襄王二十一年，前632。】】，晋侯侵曹，晋侯伐卫。</p>
<p class="zhengwen">28.2　公子买戍卫【【公子买：鲁大夫，字子丛。】】，不卒戍【【不卒戍：驻守期未满就离开。】】，刺之【【刺：杀。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.3　楚人救卫【【楚人救卫：鲁、卫都是楚国的盟国，晋要伐卫，于是楚人救援卫。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.4　三月丙午【【丙午：初八。】】，晋侯入曹，执曹伯【【曹伯：曹共公。】】。畀宋人【【畀（bì）宋人：把曹国祭田给予宋人。畀，给予。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.5　夏四月己巳【【己巳：初二。】】，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮【【城濮：卫地，在今山东鄄城临濮集。】】，楚师败绩。</p>
<p class="zhengwen">28.6　楚杀其大夫得臣【【楚杀其大夫得臣：子玉自杀。得臣，即子玉。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.7　卫侯出奔楚【【卫侯：卫成公，知道楚军败，逃奔到楚。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.8　五月癸丑【【癸丑：十六日。】】，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子盟于践土【【卫子：卫成公出奔，其弟叔武代理参加会盟，所以称卫子。践土：郑地，在今河南原阳西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.9　陈侯如会。</p>
<p class="zhengwen">28.10　公朝于王所【【公朝于王所：周襄王参加践土之盟，鲁僖公借此机会朝见周王。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.11　六月，卫侯郑自楚复归于卫【【卫侯郑：卫成公。】】。卫元咺出奔晋【【元咺（xuān）：卫大夫。其先采邑在元，因以为氏。元，在今河北元氏。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.12　陈侯款卒【【陈侯款：陈穆公。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.13　秋，杞伯姬来【【杞伯姬：鲁庄公女，杞成公夫人、桓公母亲。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.14　公子遂如齐。</p>
<p class="zhengwen">28.15　冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温【【陈子：指刚即位的陈共公。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.16　天王狩于河阳【【狩：冬猎。河阳：在今河南孟州西。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.17　壬申【【壬申：十月初七。】】，公朝于王所【【公朝于王所：僖公再次朝见周王。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.18　晋人执卫侯【【卫侯：卫成公。】】，归之于京师。卫元咺自晋复归于卫。</p>
<p class="zhengwen">28.19　诸侯遂围许【【诸侯遂围许：许国亲楚，又不参加践土之盟，因此包围许国加以讨伐。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.20　曹伯襄复归于曹【【曹伯襄：曹共公。】】，遂会诸侯围许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公二十八年春，晋文公入侵曹国，攻打卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">公子买戍守卫国，驻守期限未到就离开，鲁国杀了他。</span></p>
<p><span class="yiwen">楚人救援卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">三月初八，晋文公攻入曹国，抓住曹共公，并把曹国的祭田送给宋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月初二，晋文公和齐国、宋国、秦国的军队在城濮与楚国人作战，楚军大败。</span></p>
<p><span class="yiwen">楚国杀了大夫子玉。</span></p>
<p><span class="yiwen">卫成公逃奔楚国。</span></p>
<p><span class="yiwen">五月十六日，鲁僖公和晋文公、齐昭公、宋成公、蔡庄公、郑文公、卫叔武、莒子会见，在践土结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">陈穆公前往参加会盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公到周王行宫朝见。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月，卫侯郑从楚国又回到卫国。卫元咺逃奔到晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">陈穆公款去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，杞伯姬来鲁国归宁。</span></p>
<p><span class="yiwen">公子遂到齐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，鲁僖公在温地和晋文公、齐昭公、宋成公、蔡庄公、郑文公、陈共公、莒子、邾子、秦人会见。</span></p>
<p><span class="yiwen">周天子在河阳狩猎。</span></p>
<p><span class="yiwen">十月初七，僖公再次到周王行宫朝见。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国人抓住卫成公，送到京师交周王处置。卫国的元咺从晋国又回到卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">诸侯围攻许国。</span></p>
<p><span class="yiwen">曹共公回归曹国，未回国就参加诸侯围攻许国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">28.1　二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫【【假道于卫：曹国在今山东境内，卫在河南境内，晋伐曹向卫借道路最近。】】，卫人弗许。还，自南河济【【自南河济：卫不肯借道，晋军只得南下渡过黄河，绕道去攻打曹国。南河，即南津，也称棘津、济津、石济津，在河南淇县之南，延津之北，河道今已湮。】】。侵曹伐卫。正月戊申【【戊申：初九。】】，取五鹿【【取五鹿：僖公二十三年《传》，重耳“出于五鹿，乞食于野人，野人与之块”，子犯认为土块是土地的象征，表示上天将赐予重耳土地，今故取之以应其兆。】】。二月，晋郤縠卒，原轸将中军【【原轸将中军：起用先轸为中军元帅。《国语·晋语四》：“取五鹿，先轸之谋也。郤縠卒，使先轸之代。”原轸，即先轸。】】，胥臣佐下军【【胥臣佐下军：胥臣接替先轸原先职务。】】，上德也【【上德：先轸以下军佐跃为中军帅，故云尚德。上，通“尚”。崇尚。】】。晋侯、齐侯盟于敛盂【【敛盂：卫地，在今河南濮阳东南。】】。卫侯请盟，晋人弗许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋。卫侯出居于襄牛【【襄牛：卫国东部边境，在今山东范县。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公二十八年春，晋文公准备攻打曹国，向卫国借道路，卫国不同意。晋军回师，南下渡过黄河，绕道去入侵曹国、攻打卫国。正月初九，攻占了五鹿。二月，晋中军将郤縠死了，由先轸率中军，胥臣为下军佐，这是崇尚德行。晋文公、齐昭公在敛盂结盟。卫成公请求参加结盟，晋人不答应。卫成公想转而结好楚国，国内人不愿意，所以赶走了卫成公，以此取悦于晋国。卫成公逃离国都住到襄牛去了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.2　公子买戍卫，楚人救卫，不克。公惧于晋【【公惧于晋：鲁、卫本是楚国的盟国，晋国强大了，鲁国害怕。】】，杀子丛以说焉【【杀子丛以说焉：杀公子买以讨好晋国。子丛，公子买。】】。谓楚人曰：“不卒戍也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">公子买戍守卫国，楚人救援卫国，没有成功。鲁僖公害怕晋国，于是杀了他以讨好晋国。对楚人则说：“戍守期限未到就撤走，所以杀了他。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.3　晋侯围曹，门焉【【门：做动词，攻打城门。】】，多死。曹人尸诸城上【【尸诸城上：将晋军尸体堆列城上。】】，晋侯患之。听舆人之谋曰【【舆人：役卒。】】：“称舍于墓【【舍于墓：将军队驻扎在曹人墓地上。】】。”师迁焉。曹人凶惧【【凶惧：恐惧。曹人恐晋师掘其墓地，故恐惧。】】，为其所得者，棺而出之【【棺而出之：将晋军尸体装入棺材中送出来。】】。因其凶也而攻之【【因其凶：乘着他们恐惧时。】】。三月丙午，入曹。数之以其不用僖负羁【【数之：列数曹共公的罪状。】】，而乘轩者三百人也【【乘轩者三百人：乘轩者，指贵族被封官爵的人。明郝敬《读左传日钞》卷三谓：“曹蕞尔国，举群臣不能三百人，而况大夫？言三百者，极道其滥耳。”】】，且曰：“献状【【献状：晋文公流亡于曹国，曹共公曾乘文公洗澡时偷看文公骈胁。现责其当初无礼罪状。详僖公二十三年《传》。】】。”令无入僖负羁之宫而免其族【【宫：住宅。免其族：赦免僖负羁同族的人。】】，报施也【【报施：报“盘飧置璧”之恩。】】。魏犨、颠颉怒曰：“劳之不图【【劳之不图：即不图劳。劳，功劳。图，考虑。杨伯峻曰：“二人各有从亡之劳，见僖二十三年《传》；而作三军时，除狐毛、狐偃、赵衰外，若郤縠、郤溱、栾枝、先轸皆非从亡者，魏犨仅为戎右，颠颉不言其官，则位又在其下矣。二人有不平之忿，因有劳之不图语。”】】，报于何有！”爇僖负羁氏【【爇（ruò）：烧。】】。魏犨伤于胸，公欲杀之，而爱其材。使问【【问：慰劳。】】，且视之。病【【病：伤重。】】，将杀之。魏犨束胸见使者，曰：“以君之灵，不有宁也【【不有宁：意为很安宁，安康。】】。”距跃三百，曲踊三百【【距跃三百（mò），曲踊三百（mò）：魏犨以此表示自己伤并不重。距跃，直跃向前。或曰向上跳。百，杜预注：“百，犹励也。”陆德明释文：“百，音陌，劢也……劢，音迈。”孔颖达疏：“言每跳皆勉力为之。”一说踊跃之度大约有此。曲踊，回身耸跳。或曰向前跳。】】。乃舍之。杀颠颉以徇于师【【徇：示众。】】，立舟之侨以为戎右【【舟之侨：本虢国旧臣，鲁闵公二年奔晋，为晋大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋文公包围了曹国，攻城门时死了很多人。曹军把晋军的尸体都堆列在城上，晋文公很担心。他听到士兵们在议论说：“把军队驻扎在他们的墓地上，挖他们的祖坟。”晋文公就把军队迁往曹人墓地。曹国人十分恐惧，就把他们所得到的晋军尸体用棺材装好送出来。趁着曹国人恐惧的时候，晋军发起进攻。三月初八，晋军攻入曹国都城。晋人列举曹共公的罪状，责备他不任用大臣僖负羁，而乘车的佞臣反而有三百人，并责令说：“要供认当年偷看晋侯洗澡的罪状。”晋文公下令不得进入僖负羁的家里，同时赦免他的族人，以此来报答僖负羁当年的恩惠。魏犨、颠颉发怒说：“我们这些有功劳的不考虑奖赏，还谈什么报答僖负羁？”于是放火烧了僖负羁的房屋。魏犨胸部受了伤，晋文公想杀他，但又爱惜他的才能，因此派使者去慰劳他，并察看他的病情，如果伤得厉害，就杀了他。魏犨把胸部捆得紧紧的出来见使者，说：“托国君的福，我不是好好的吗？”说完就向前跳三次，又回身耸跳三次。于是晋文公饶恕他，把颠颉杀了在军中示众，立舟之侨为车右。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋人使门尹般如晋师告急【【门尹般：宋大夫。门尹，相当于楚之大阍，为宋重臣。】】。公曰：“宋人告急，舍之则绝【【舍之则绝：不救宋，宋将与晋绝交。】】，告楚不许【【告楚不许：请楚退兵，楚必不许。】】。我欲战矣，齐、秦未可，若之何？”先轸曰：“使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚【【藉之告楚：让齐、秦两国替宋向楚请求退兵。】】。我执曹君，而分曹、卫之田以赐宋人。楚爱曹、卫，必不许也。喜赂、怒顽【【喜赂、怒顽：齐、秦两国喜得宋国的财物，又恼怒楚国的顽抗。】】，能无战乎？”公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋国派门尹般向晋军求救。晋文公说：“宋国来告急，不救他，就断绝了交往；要求楚国撤兵，楚人一定不答应。我们要同楚国作战，齐国和秦国又不同意，怎么办呢？”先轸说：“让宋国不要来向我们求救，而去给齐、秦赠送财礼，假手他们两国去请楚国退兵。我们则拘留曹君，把曹、卫两国的田地分赐给宋人。楚国与曹、卫亲善，必定不会答应齐、秦两国的请求。齐、秦两国既高兴于得了宋国的贿赂，又恼怒楚人的顽抗，这样，他们能不参战吗？”晋文公听了很高兴，就扣住曹君，把曹、卫两国的田地分给了宋人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子入居于申【【申：本姜姓小国，后为楚所吞并，在今河南南阳。】】，使申叔去谷【【申叔：即申公叔侯，楚大夫。去谷：两年前，楚伐齐，占领齐国谷地，命申叔驻防那里。现在命其撤兵，以消除齐国的怨恨。】】，使子玉去宋，曰：“无从晋师【【无从晋师：避免与晋军交战。】】。晋侯在外十九年矣，而果得晋国。险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。天假之年【【天假之年：文公入国时已六十二岁。假，给予。之，指晋文公。】】，而除其害【【除其害：指与文公对立的惠公、怀公、吕甥、郤芮等都被除掉。】】。天之所置，其可废乎？《军志》曰【【《军志》：古代兵书。】】：‘允当则归【【允当则归：适可而止。允当，恰如其分。】】。’又曰：‘知难而退。’又曰：‘有德不可敌。’此三志者【【三志：三条记载。】】，晋之谓矣。”子玉使伯棼请战【【伯棼：楚大夫，即斗椒，一字子越。斗伯比之孙。】】，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗慝之口【【间执：防止，杜塞。谗慝（tè）之口：播弄是非的话，指前面蒍贾批评子玉会失败的话。】】。”王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒实从之【【西广、东宫与若敖之六卒：楚军队名称。西广，右军。东宫，太子属下的部队。若敖之六卒，即若敖氏的亲兵六百人。若敖，子玉的祖父。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚成王驻兵于申，下令叫申叔撤离谷地，叫子玉撤离宋国，告诫子玉说：“不要去追逐晋军。晋侯流亡在外十九年，居然得到了晋国，当了国君。艰难险阻，他都经历过；民情真伪，他都明白。上天给他这样长的寿命，又帮他把政敌都剪除了，这是上天要树立他，能够废得了吗？兵书《军志》上说：‘适可而止。’又说：‘知难而退。’又说：‘有德的人是不可与之为敌的。’这三条，都适用于晋国。”子玉派伯棼去向楚成王请战，说：“不敢说一定能立功，只是想以此堵住播弄是非说闲话的人的嘴。”楚成王很不高兴，就给他少量的军队，只有右军西广、东宫太子属下和若敖氏的亲兵六百人跟着去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子玉使宛春告于晋师曰【【宛春：楚大夫。】】：“请复卫侯而封曹【【复卫侯：恢复卫侯君位。封曹：恢复曹国之地。】】，臣亦释宋之围。”子犯曰：“子玉无礼哉！君取一【【君：指晋文公。取一：只得到释宋围一桩好处。】】，臣取二【【臣：指子玉。取二：可得复卫封曹两桩好处。】】，不可失矣。”先轸曰：“子与之！定人之谓礼【【定人：使人定，安定别人的国家。】】，楚一言而定三国，我一言而亡之。我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也。救而弃之【【救而弃之：本为救宋而来，结果反弃之不顾。】】，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨【【楚有三施，我有三怨：三施，对宋、曹、卫三国都有恩惠。三怨，不答应子玉，三国都对晋有怨恨。】】，怨仇已多【【已：太。】】，将何以战？不如私许复曹、卫以携之【【携：离间。离间曹、卫与楚的同盟。】】，执宛春以怒楚，既战而后图之【【既战而后图之：打完仗后再说。】】。”公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝于楚【【曹、卫告绝于楚：晋用先轸之计，拆散了楚、曹、卫联盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子玉于是派宛春通知晋军说：“请你们让卫侯复位，同时把土地退还曹国，我也就解除宋国的包围。”子犯说：“子玉好无礼！我们国君只得宋国解围这一样好处；他为人臣，倒得恢复曹、卫两样好处。不要失掉这样的作战机会。”先轸说：“国君应该答应他！能安定别人的国家就是有礼。楚国一句话安定了三国，我们一句话送掉了三国。那是我们无礼，这样，还拿什么作战呢？不答应楚国的请求，就是抛弃宋国；既然来救宋国，结果又抛弃了它，怎么向诸侯列国交代呢？楚国一句话给三国带来恩惠，我方一句话使三国都埋怨我们，怨仇太多，将凭什么作战？不如私下答应恢复曹、卫来离间他们，再扣留宛春以激怒楚国，其余的等打完仗再说吧。”晋文公赞成。于是就把宛春囚在卫国，并且私下答应恢复曹国、卫国。曹、卫两国于是宣告与楚国断绝关系。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子玉怒，从晋师。晋师退。军吏曰：“以君辟臣【【辟：躲避。】】，辱也。且楚师老矣【【老：指军队疲弊已极，士气衰落不振。楚师去年冬围宋，至此已五六月，故言“老”。】】，何故退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老【【师直为壮，曲为老：曲、直，指道理。】】，岂在久乎？微楚之惠不及此【【微：如果没有。】】，退三舍辟之，所以报也【【退三舍辟之，所以报也：晋文公流亡于楚时，曾许诺交战时退让三舍。见僖公二十三年《传》。三舍，九十里。】】。背惠食言，以亢其仇【【亢：捍御，庇护。】】，我曲楚直。其众素饱【【素：向来。饱：士气饱满。】】，不可谓老。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。”退三舍。楚众欲止，子玉不可。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子玉非常恼怒，追逐晋军。晋军朝后撤退。军官们说：“我们国君倒要躲避他们臣子，这是耻辱啊！况且楚军士气已经衰疲不振，我们为什么要撤退？”子犯说：“出兵打仗，理直者就气壮，理曲者就气衰，哪在时间的长短呢？如果没有楚国的恩惠，我们没有今天，后退九十里避让，就是为了报答楚王的恩惠。如果忘恩失信，又去保护他们的仇敌，那么，我们理亏，他们理直。他们的士气一向很旺盛，不能算是衰疲。我们退兵之后，楚国如果也撤回去，那我们还苛求什么？如果他们不撤兵，那么，为君的已经退了，为臣的还要进犯，这就是他们理亏了。”晋军退了九十里。楚国将士要求就此罢休，子玉不同意。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏四月戊辰【【戊辰：初一。】】，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次于城濮【【宋公：宋成公。国归父、崔夭：都是齐大夫。小子慭（yìn）：秦穆公的儿子。】】。楚师背酅而舍【【背酅（xī）而舍：背靠险要之地驻扎。酅，丘陵险阻之地。】】，晋侯患之，听舆人之诵【【诵：宜于诵读的韵文，如诗歌、顺口溜之类。】】，曰：“原田每每【【原田：即休耕地。每每：草盛的样子。】】，舍其旧而新是谋【【舍其旧而新是谋：去年已耕种的，今年即不再用，而用休耕地，故曰“舍其旧而新是谋”。新是谋，谋新。】】。”公疑焉。子犯曰：“战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河【【表里山河：表是外，里是内，指晋外有黄河，内有太行之险。】】，必无害也。”公曰：“若楚惠何？”栾贞子曰：“汉阳诸姬，楚实尽之【【汉阳诸姬，楚实尽之：《史记·楚世家》载楚武王三十五年伐随，始开濮地而有之；文王六年伐蔡；楚强，陵江、汉间小国，皆畏之；成王时楚地千里云云；则汉水之北的姬姓小国多为楚吞并。汉阳诸姬，汉水之北许多姬姓小国。阳，水北为阳。】】，思小惠而忘大耻【【思小惠而忘大耻：楚当年厚待重耳，是小惠；晋同姓诸国被灭，是大耻。】】，不如战也。”晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑【【盬（ɡǔ）其脑：吮吸他的脑髓。盬，咬，吮吸。】】，是以惧。子犯曰：“吉。我得天【【得天：晋文公被压在下面，面朝天，所以说得天帮助。】】，楚伏其罪【【伏其罪：楚王面向地，是伏罪。】】，吾且柔之矣【【柔：柔服之意。脑髓为柔软之物，或曰脑髓性属阴柔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏四月初一，晋文公、宋成公、齐国大夫国归父和崔夭以及秦国的小子慭一起驻军城濮。楚军背靠险要之地扎营。晋文公很是担心楚人凭险进攻。他听到众人唱到：“休耕之地绿油油，旧的不要了，新的多犁锄。”晋文公仍然犹豫不决。子犯说：“打吧！战而得胜，必定获得诸侯拥戴。万一不胜，我们外有黄河，内有大山，一定不妨事的。”文公说：“那楚国的恩惠怎么办？”栾贞子说：“汉水以北的姬姓小国都被楚国灭了，何必还记着他那点小恩惠而忘记大的耻辱，不如就交战吧。”晋文公梦见和楚王搏斗，楚王伏在他的身上吮吸他的脑髓，所以有些害怕。子犯说：“这是吉兆。我在下面脸朝天，是我得天助；他在上面脸朝地，是他伏罪，我们将要以柔制服他们了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子玉使斗勃请战【【斗勃：楚大夫。】】，曰：“请与君之士戏【【戏：游戏。此是轻视晋军的话。】】，君冯轼而观之【【冯轼：靠着车前的横木。冯，同“凭”。】】，得臣与寓目焉【【寓目：看。】】。”晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠，未之敢忘，是以在此【【是以在此：指退避三舍，撤退到这里。】】。为大夫退【【为大夫退：以为楚军也已退。为，通“谓”。以为。大夫，指子玉。】】，其敢当君乎【【其：通“岂”。君：指晋文公。】】？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子【【二三子：等于说“你们将领”，指楚国诸将士。】】：‘戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见【【诘朝：明天早晨。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子玉派斗勃来要求交战，说：“我军愿与晋军游戏一番，请贵君靠着车轼看看，得臣也将陪同观看。”晋文公派栾枝答复他说：“我们的国君听到贵国的命令了。楚君的恩惠，我们是不敢忘记的，所以才撤到这里。我们以为得臣已经退兵了，难道还敢抵挡国君吗？既然不退兵，那么，只好麻烦您转告你们将领：‘准备好你们的战车，忠于你们的国事，明天早上见面。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋车七百乘，韅、靷、鞅、靽【【韅（xiǎn）、靷（yǐn）、鞅（yānɡ）、靽（bàn）：指马身上的缰绳络头之类，形容车马装备齐全。晋军战车七百乘，共有军士五万二千五百人。韅，系在马背部分的皮带。一说，指马腹带。靷，引车前行的皮带。骖马的外辔穿过服马的游环，系于车轴，以引车前进。鞅，套在牛马颈上的皮带。一说在马腹上。靽，驾车时套在牲口后股的皮带。】】。晋侯登有莘之虚以观师【【有莘：古国名，在今河南陈留东北。虚：同“墟”。旧城废址。】】，曰：“少长有礼【【少长有礼：指晋军壮者在前，年长者在后，说明已懂得礼让。】】，其可用也。”遂伐其木，以益其兵【【益：增加。】】。己巳【【己巳：初二。】】，晋师陈于莘北【【莘北：即城濮。】】，胥臣以下军之佐当陈、蔡【【陈、蔡：陈国、蔡国是楚国的同盟国，两国军队为楚方右翼。】】。子玉以若敖之六卒将中军，曰：“今日必无晋矣【【无晋：指消灭晋军。】】。”子西将左，子上将右【【子西将左，子上将右：子西，楚司马斗宜申。子上，即斗勃。】】。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡【【胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡：胥臣为晋下军佐，引一支部队攻击楚右师。】】。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二旆而退之【【狐毛设二旆（pèi）而退之：古代行军，只有中军主帅才树立二旆，狐毛是上军主将，故意设二旆且战且退以迷惑楚军。旆，军中大旗。】】。栾枝使舆曳柴而伪遁【【栾枝使舆曳柴而伪遁：晋下军用战车拖着树枝，扬起灰尘，假装败逃，以诱楚中军。舆，战车。曳柴，拖着树枝。】】，楚师驰之【【楚师：楚之中军。】】。原轸、郤溱以中军公族横击之【【中军公族：由晋国贵族子弟所组成的中军。】】。狐毛、狐偃以上军夹攻子西【【夹攻子西：狐毛本伪装撤退，此时也回头分两路夹攻子西率领的左师。】】，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止【【子玉收其卒：子玉所收当为若敖之六卒。】】，故不败。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋军兵车七百辆，装备非常齐全。晋文公登上莘国的旧城检阅全军，说：“少壮的在前，年长的在后，军队已知道礼让，可以使用了。”于是命令士兵砍下山上的树木，补充兵器。初二这一天，晋军在莘北摆开阵势，下军副帅胥臣率部队抵御陈、蔡两国军队。子玉以若敖的亲兵作为中军，说：“今天一定会消灭晋军。”楚子西统帅左军，子上统帅右军。晋军胥臣用虎皮蒙在战马身上，先攻陈、蔡两国军队。陈、蔡两军败逃，楚方右翼部队溃散。狐毛树起两面大旗，冒充晋中军撤退，栾枝则让兵车拖着树枝假装逃走，楚兵狂奔追上去。先轸、郤溱率中军的亲兵从中间拦腰攻击楚军，狐毛、狐偃率上军夹攻子西，楚国的左翼部队也溃败。子玉收兵不动，所以没有败。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋师三日馆、谷【【三日馆：歇兵三日。谷：做动词，吃楚军的粮食。】】，及癸酉而还【【癸酉：初六。】】。甲午【【甲午：二十七日。】】，至于衡雍【【衡雍：郑国地名，在今河南原阳西北。】】，作王宫于践土。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋军进驻楚人军营休整三天，吃楚军留下的粮食，到初六才起程回国。四月二十七日，晋军到达衡雍，晋文公在践土为天子建了一座行宫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乡役之三月【【乡役：指这次城濮之战。乡，通“向”。】】，郑伯如楚致其师【【致其师：把军队交给楚国指挥，一起对晋国作战。】】。为楚师既败而惧，使子人九行成于晋【【子人九：郑国大夫。行成：求和。】】。晋栾枝入盟郑伯。五月丙午【【丙午：初九。】】，晋侯及郑伯盟于衡雍。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">这一战役之前的三个月，郑文公到楚国把军队交给楚国指挥。楚军失败后郑文公害怕，就派遣子人九去向晋国求和。晋国的栾枝进入郑国和郑文公订立盟约。五月初九，晋文公和郑文公在衡雍结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">丁未【【丁未：初十。】】，献楚俘于王，驷介百乘【【驷介：四匹披甲的马驾的战车。】】，徒兵千【【徒兵：步兵。】】。郑伯傅王【【傅王：给周王担任赞礼的职务。傅，相，负责赞礼的人。】】，用平礼也【【用平礼：按周平王接待晋文侯的礼仪来接待晋文公。】】。己酉【【己酉：十二日。】】，王享醴，命晋侯宥【【王享醴，命晋侯宥：周王设盛礼宴请宾客，晋侯在周王敬酒之后回敬周王。】】。王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯【【尹氏、王子虎：周王卿士。内史叔兴父：周大夫，任内史之职。策命：书面任命。侯伯：诸侯的领袖，即霸主。】】，赐之大辂之服【【大辂（lù）之服：金路，衮冕。大辂，古时天子所乘之车。以金辂赐同姓诸侯。服，指乘大辂时相配的冕服。】】，戎辂之服【【戎辂之服：革路，韦弁服。戎辂，兵车。服，指乘戎辂时相配的韦弁，即熟皮所制的冠。】】，彤弓一、彤矢百【【彤弓、彤矢：漆了红色的弓箭。】】，玈弓矢千【【玈（lú）弓矢：黑色的弓箭。】】，秬鬯一卣【【秬鬯（chànɡ）：古代宗庙祭祀用的香酒。以郁金香合黑黍酿成。秬，黑黍。卣（yǒu）：酒器。】】，虎贲三百人【【虎贲：勇士，指天子的侍卫。】】，曰：“王谓叔父，敬服王命，以绥四国。纠逖王慝【【纠：劾责。逖（tì）：剔除。慝（tè）：恶。】】。”晋侯三辞，从命，曰：“重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命【【丕显休命：此形容天子的命令伟大、光明、美好。丕，大。显，明。休，美。】】。”受策以出。出入三觐【【出入三觐：一共朝见了三次。觐，进见。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">五月初十，晋文公把楚俘献给周天子，有驷马披甲的兵车一百辆，步卒一千人。郑文公担任相礼，用的是从前周平王接待晋文侯的礼节。五月十二日，周天子设享宴，用甜酒招待晋文公，并允许文公向自己敬酒。周天子还命令卿士尹氏、王子虎和内史叔兴父以书面命令晋文公为诸侯的领袖，赐给晋文公祭祀用的大辂和服饰、举行兵礼时用的戎辂和服饰，红色的弓一张，红色的箭一百枝，黑色的弓十张，黑色的箭一千枝，黑黍造的香酒一卣，勇士三百人，说：“天子对叔父说：请恭敬地服从天子的命令，好好地安抚四方诸侯，惩治那些邪恶的坏人吧。”晋文公辞让了几次，才接受命令，说：“重耳谨再拜叩头，接受并发扬天子重大而美好的赐命。”于是晋文公接受了策书离开王宫。晋文公前后一共朝见周天子三次。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫侯闻楚师败，惧，出奔楚【【出奔楚：从襄牛逃往楚国。】】，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟【【使元咺（xuǎn）奉叔武以受盟：即使叔武摄政。元咺，卫国大夫。叔武，卫成公的兄弟。】】。癸亥【【癸亥：二十六日。】】，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰【【要言：约言，立誓言。】】：“皆奖王室【【奖：扶助。】】，无相害也。有渝此盟【【渝：变，背叛。】】，明神殛之【【殛（jí）：诛，惩罚。】】，俾队其师【【俾：使。队：同“坠”。丧失。】】，无克祚国【【无克：不能够。祚国：享有国家。】】，及而玄孙，无有老幼。”君子谓是盟也信【【信：讲信义。】】，谓晋于是役也，能以德攻【【以德攻：以德义战胜敌国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫成公听说楚国兵败，非常害怕，从襄牛逃往楚国，又逃到陈国，并派元咺事奉着叔武去接受诸侯的盟约。五月二十六日，王子虎在周王的住处与诸侯订立盟约，立下誓言说：“大家都应扶助王室，不能互相残害。谁要违背盟约，神灵就要严惩他，使他的军队败亡，不能享有国家，而且一直殃及到子孙，不论老幼都是一样。”君子认为这次盟约是守信用的，并认为在这次战役中晋国能够做到用道德的力量来讨伐楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.4　初，楚子玉自为琼弁、玉缨【【琼：红色的玉。弁：马冠。玉缨：以玉装饰的马鞅。】】，未之服也。先战，梦河神谓己曰：“畀余，余赐女孟诸之麋【【孟诸：宋国的沼泽地。麋：通“湄”。水边之地。】】。”弗致也。大心与子西使荣黄谏【【大心：子玉的儿子，即下文的孙伯。荣黄：楚臣，即下文的荣季。】】，弗听。荣季曰：“死而利国【【而：如果。】】，犹或为之，况琼玉乎？是粪土也【【是：此，指琼弁、玉缨。】】，而可以济师【【济师：帮助军队打胜仗。】】，将何爱焉？”弗听。出，告二子曰：“非神败令尹，令尹其不勤民【【不勤民：不以民事为重。】】，实自败也。”既败，王使谓之曰：“大夫若入【【大夫：指子玉。】】，其若申、息之老何【【其若申、息之老何：申、息二邑子弟皆从子玉出征而死，子玉将如何对其父兄。与项羽无面目对江东父老有相似处。】】？”子西、孙伯曰：“得臣将死，二臣止之曰：‘君其将以为戮。’”及连穀而死【【连穀：楚地名。今地不详。】】。晋侯闻之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已【【毒：害，指再也没有危害我的人。】】！蒍吕臣实为令尹【【蒍吕臣：楚大夫叔伯，继子玉为令尹。】】，奉己而已【【奉己而已：只知保全自己罢了。】】，不在民矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">当初，子玉曾为自己制作了镶玉的马冠马鞅，但还不曾用过。在战斗之前，子玉梦见河神对他说：“把这些东西送给我，我赐给你孟诸沼泽地。”子玉不肯送。子玉之子大心和子西让荣黄去劝他，子玉不听。荣黄说：“如果有利于国家，牺牲性命也要做，何况是美玉呢？这些东西，不过是粪土而已，如果能保佑军队打胜仗，还有什么舍不得呢？”子玉仍然不肯。荣黄出来告诉大心、子西说：“不是神灵要让令尹失败，而是令尹不肯为百姓办事，实在是自讨失败啊。”子玉战败后，楚成王派人对他说：“申、息的子弟大多战死了，大夫如果回来，怎么向申、息两地的父老交代呢？”子西、孙伯对使者说：“子玉打算自杀的，是我们二人阻止了他，说：‘不要自杀，等着楚王来制裁你吧。’”走到连穀，楚王还没有赦令下来，子玉就自杀了。晋文公得到这个消息，喜形于色，说：“子玉一死，再没有人能害我了。蒍吕臣接任楚国的令尹，不过是保住自己而已，他是不会为老百姓的事用心的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.5　或诉元咺于卫侯曰【【或：有人。诉：谮，说人坏话。】】：“立叔武矣【【立叔武矣：诬告元咺要立叔武。】】。”其子角从公【【角：元咺之子元角。】】，公使杀之。咺不废命【【废命：废弃卫成公之命。】】，奉夷叔以入守【【奉夷叔以入守：仍侍奉叔武回国摄政。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">有人在卫成公面前诬告元咺说：“他要立叔武做国君。”元咺的儿子角跟随着卫成公，卫成公派人杀了他。元咺并没有因此废弃卫成公之命，仍然侍奉叔武回国摄政。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六月，晋人复卫侯【【复卫侯：让卫成公返回。】】。甯武子与卫人盟于宛濮【【甯武子：卫大夫。宛濮：在今河南长垣西南。】】，曰：“天祸卫国，君臣不协【【不协：指“卫侯欲与楚，国人不欲”。】】，以及此忧也。今天诱其衷【【天诱其衷：当时习惯语，意指天保佑我。】】，使皆降心以相从也【【降心：放弃成见。】】。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉【【扞：保卫，捍卫。牧圉：指国君外出所带的财产。牧，养牛。圉，养马。】】？不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷【【昭：彰明。以诱天衷：乞求天心佑护我。天衷，天心。】】。自今日以往，既盟之后，行者无保其力【【保：依恃。力：功劳。】】，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也【【相及：灾祸将降临到他头上。】】。明神先君，是纠是殛【【是纠是殛：即“纠是殛是”，指将加以惩罚、诛杀。】】。”国人闻此盟也，而后不罚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六月，晋人让卫成公回国。甯武子和卫国人在宛濮签署盟约，说：“上天降祸卫国，君臣不和谐，因此才有这样的忧虑。现在上天保佑我们，让大家放弃成见互相听从。没有留守的人，谁来守卫国家？没有跟随国君出去的人，谁来保卫国君的财产？因为不和谐，所以大家在大神面前明白地盟誓，以求天保佑。从今日订立盟约以后，跟随国君出去的人不要依恃自己的功劳，留守的人不必害怕有罪。如果有谁违背此盟约，灾祸将降临到他头上。神灵和先君有灵，将加以惩罚诛杀。”国内的人听到这个盟约，就不再三心二意了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫侯先期入【【先期入：卫成公本与卫人约定回国日期，但不到期先入，是因为不放心叔武。】】，甯子先【【甯子先：甯武子又先于卫成公回国，为卫成公疏通。】】，长牂守门【【长牂（zānɡ）：卫守城门者。】】，以为使也，与之乘而入【【与之乘而入：长牂与甯武子一起乘车进城。按，长牂没守在城门，所以卫成公能直入而杀叔武。】】。公子歂犬、华仲前驱【【公子颛犬、华仲前驱：二人为卫侯之前驱。】】。叔孙将沐【【叔孙：即叔武。】】，闻君至，喜，捉发走出【【捉：握住。】】，前驱射而杀之。公知其无罪也，枕之股而哭之【【枕之股：把头枕在尸体的大腿上。】】。颛犬走出，公使杀之。元咺出奔晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫成公比约定的时间先回到国内。甯武子又比卫成公先回国。长牂守城门，以为他是卫成公的使者，就和他一同乘车进入。公子颛犬、华仲作为前驱。叔武正要洗头，听说国君回来了，非常高兴，握住头发跑出去迎接，前驱一箭把他射死了。卫成公知道他是无辜的，把头枕在死者大腿上哭。颛犬逃跑了，卫成公派人杀了他。元咺逃奔到晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.6　城濮之战，晋中军风于泽【【风于泽：行军于大泽中遇大风。】】，亡大旆之左旃【【大旆之左旃（zhān）：前军之左旃。旃，赤色的旗。】】。祁瞒奸命【【奸命：违犯军令。奸，犯。】】，司马杀之【【司马：官名，掌管军法。】】，以徇于诸侯，使茅筏代之【【茅筏：晋大夫。】】。师还。壬午【【壬午：十六日。】】，济河。舟之侨先归，士会摄右【【摄：代理。舟之侨本为戎右，因先行回国，士会代替他。】】。秋七月丙申【【七月丙申：实应为六月三十日。】】，振旅【【振旅：军队胜利归来。】】，恺以入于晋【【恺：奏凯歌。】】。献俘、授馘【【俘：指活的俘虏。馘（ɡuó）：割取所杀敌人的左耳，用以记功。】】，饮至、大赏【【饮至：国君从外归来，在宗庙告祭，慰劳随从。大赏：赏赐全体有功人员。】】，征会讨贰【【征会：征召诸侯会盟，指冬天会于温。讨贰：讨伐有二心的诸侯。】】。杀舟之侨以徇于国【【杀舟之侨：舟之侨自行先回国，违反军令，故被杀。】】，民于是大服。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">城濮战役，晋军中军在大泽中遇到了大风，丢失了前军中左边的大旗。祁瞒违犯军令，司马把他杀了，并通告诸侯，由茅筏代替他。晋军回国。六月十六日，渡过黄河。舟之侨自行先回国，士会代理戎右。秋七月丙申日（六月三十日），军队胜利归来，奏凯歌进入晋国都。在太庙献上俘虏和杀敌的数目，慰劳全体随从，犒赏有功将士，征召诸侯，讨伐二心之国。杀了舟之侨并通告全国，百姓因此大为顺服。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子谓：“文公其能刑矣【【能刑：刑罚严明。】】，三罪而民服【【三罪：三罪人，指颠颉、祁瞒、舟之侨。】】。《诗》云：‘惠此中国，以绥四方【【惠此中国，以绥四方：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。中国，中原国家。】】。’不失赏刑之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子认为：“晋文公赏罚严明，杀三个罪人而百姓顺服。《诗》里说：‘施惠于中原国家，安定四方诸侯。’正是不失赏罚分明啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.7　冬，会于温，讨不服也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，诸侯在温地会合，讨伐不服的诸侯国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.8　卫侯与元咺讼【【讼：争讼。为杀叔武之事到晋国告状。】】，甯武子为辅【【辅：甯武子做卫成公的诉讼人。】】，鍼庄子为坐【【坐：诉讼代理人。】】，士荣为大士【【大士：辩护人。】】。卫侯不胜。杀士荣，刖鍼庄子【【刖（yuè）：砍断脚。】】，谓甯俞忠而免之。执卫侯，归之于京师，置诸深室【【深室：囚室。】】。甯子职纳橐饘焉【【职：职务。橐（tuó）：袋子，用来装衣服。饘（zhān）：稠的粥，此指食物。】】。元咺归于卫，立公子瑕【【公子瑕：卫公子适。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫成公和元咺打官司，叫甯武子做诉讼人，鍼庄子做代理人，士荣为辩护人。卫成公没有胜诉。晋国于是杀了士荣，砍了鍼庄子的脚，认为甯武子忠心耿耿而赦免了他。晋国逮捕了卫成公，并把他押解到京师，关在深牢里。甯子负责给他送衣服和吃的。元咺回到卫国，立公子瑕为君。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.9　是会也【【是会：指温之会。】】，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩【【晋侯召王，以诸侯见，且使王狩：晋文公带领诸侯朝见，并让天子打猎，有“挟天子以令诸侯”之势。】】。仲尼曰：“以臣召君，不可以训【【以臣召君，不可以训：召只可用于上对下，晋文公召天子，是无礼。】】。”故书曰：“天王狩于河阳。”言非其地也，且明德也【【言非其地也，且明德也：解释《经》文，说明狩猎地点河阳非周天子之地，隐去晋文公以臣召君之失，同时表明晋国勤王的功德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">这次盟会，晋文公召周王前来，率领诸侯朝见，并且让周王狩猎。孔子说：“以臣的身份召王，不足为训。”所以《春秋》记为：“天王在河阳狩猎。”说明并非天子之地，且表明晋国的功德。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.10　壬申【【壬申：初七。】】，公朝于王所。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十月初七，鲁僖公到周王的行宫朝觐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.11　丁丑【【丁丑：十二日。】】，诸侯围许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十一月十二日，诸侯包围许国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.12　晋侯有疾，曹伯之竖侯獳货筮史【【竖侯獳（nòu）：名叫侯獳的小臣。竖，小臣。货：贿赂。筮史：晋国掌卜筮的官。】】，使曰以曹为解【【为解：为辞。】】：“齐桓公为会而封异姓【【齐桓公为会而封异姓：指封邢、卫。邢、卫于齐为异姓。】】，今君为会而灭同姓【【灭同姓：晋与曹同姓。】】。曹叔振铎【【曹叔振铎：曹国始封君，文王儿子。】】，文之昭也。先君唐叔【【唐叔：晋国始封君唐叔虞是武王儿子。】】，武之穆也。且合诸侯而灭兄弟【【兄弟：晋、曹同为姬姓，所以说兄弟之国。】】，非礼也。与卫偕命，而不与偕复，非信也【【与卫偕命，而不与偕复，非信也：意为晋已许诺复曹、卫，现只复卫而不复曹，是不讲信用。】】。同罪异罚【【同罪异罚：曹、卫同罪，惩罚却不同。】】，非刑也。礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者【【三者：指礼、信、刑。】】，君将若之何？”公说，复曹伯，遂会诸侯于许【【会诸侯于许：曹共公未回国，先到许国会诸侯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋文公有病，曹共公的小臣侯獳贿赂卜筮之官，让卜筮官把文公得病的原因说成是由于灭了曹国，说：“齐桓公召集盟会而封异姓诸侯，现在国君主持盟会而灭同姓之国。曹叔振铎，是文王的儿子。先君唐叔虞，是武王的儿子。再说你会合诸侯而灭掉兄弟之国，这是不符合礼义的。曹和卫都得到国君的许诺，却不能一样的复国，这不符合信用。相同的罪过而惩罚不同，不是正当的刑罚。礼是用来施行道义的，信用要恪守礼义，刑罚是用来纠正邪恶的，舍弃了这三项，国君将怎么办啊？”晋文公听了很高兴，恢复了曹共公的君位，曹共公未回国，先到许国会诸侯。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.13　晋侯作三行以御狄【【作三行：行，步兵。晋国原有步兵两行，晋文公又建一行，为三行。】】，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行【【荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行：荀林父、屠击、先蔑，皆晋大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋文公建立三个步兵军来抵御狄人，荀林父率中军，屠击率右军，先蔑率左军。</span></p>
</body>
</html>