<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十有一年春【【十有一年：鲁定公十一年当周敬王二十一年，前499。】】，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陈入于萧以叛【【宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子地自陈入于萧以叛：辰等人去年由宋国逃奔陈国。萧，宋国地名，在今安徽萧县。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.2　夏四月。</p>
<p class="zhengwen">11.3　秋，宋乐大心自曹入于萧【【宋乐大心自曹入于萧：乐大心去年由宋国逃奔曹国。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.4　冬，及郑平【【及郑平：鲁定公六年，鲁国侵郑取匡。现在鲁、郑两国讲和，消弭旧怨。】】。叔还如郑莅盟【【叔还：叔弓之曾孙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十一年春，宋景公的弟弟辰以及仲佗、石彄、公子地从陈国进入萧地发动叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国乐大心从曹国进入萧地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁国与郑国讲和。叔还到郑国参加盟会。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十一年春，宋公母弟辰暨仲佗、石彄、公子地入于萧以叛。秋，乐大心从之，大为宋患【【乐大心从之，大为宋患：辰等人与乐大心一起据守萧地叛乱，成为宋国的大患。】】。宠向魋故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十一年春，宋景公同母弟弟辰与仲佗、石彄、公子地进入萧地发动叛乱。秋，乐大心随同叛乱，给宋国带来极大祸患。这是由于景公宠信向魋的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　冬，及郑平，始叛晋也【【及郑平，始叛晋也：按，鲁国自僖公以来，世代归服晋国。但此时晋国国内大夫专权，内讧激烈，晋国霸业衰落，诸侯多叛。鲁国与郑国媾和，从此背叛晋国。齐、郑、卫、鲁各国之好逐渐形成。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，与郑国讲和，开始背叛晋国了。</span></p>
</body>
</html>