<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十有一年春【【三十有一年：鲁庄公三十一年当周惠王十四年，前663。】】，筑台于郎【【郎：鲁邑，在山东曲阜。隐公九年有“城郎”之事。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.2　夏四月，薛伯卒【【薛伯：薛国国君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.3　筑台于薛【【薛：此薛为鲁国的城邑，具体所在不详，非指薛国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.4　六月，齐侯来献戎捷【【齐侯：指齐桓公。献戎捷：战胜而有所获，献其所获曰献捷，亦曰献功。献，致物于人。捷，此指俘虏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.5　秋，筑台于秦【【秦：鲁地名，在今山东范县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.6　冬，不雨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十一年春，在郎地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，薛国国君去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在薛地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，齐桓公来我国献上俘获的戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在秦地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，没有下雨。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也。凡诸侯有四夷之功【【夷：古代中原国家对四边少数民族的称呼。】】，则献于王，王以警于夷；中国则否。诸侯不相遗俘【【遗（wèi）：赠送。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十一年夏六月，齐桓公来我国奉献俘获的戎人，这是不合于礼的。凡是诸侯讨伐四方夷狄取得胜利，要把俘获的人或物奉献给周天子，周天子用之来警戒四方夷狄；在中原作战便不献。诸侯之间不能互相赠送俘虏。</span></p>
</body>
</html>