<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-17">十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春【【十有七年：鲁文公十七年当周匡王三年，前610。】】，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏四月癸亥【【癸亥：初四。】】，葬我小君声姜【【小君：诸侯之妻。声姜上年死去。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　齐侯伐我西鄙。六月癸未【【癸未：二十五日。】】，公及齐侯盟于谷【【谷：齐地，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　诸侯会于扈【【扈：郑地，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　秋，公至自谷【【公至自谷：鲁文公与齐结盟后回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　冬，公子遂如齐【【公子遂如齐：公子遂到齐国拜谢谷之盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十七年春，晋人、卫人、陈人、郑人攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初四，安葬小君声姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐懿公攻打我国西部边境。六月二十五日，文公和齐懿公在谷地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯在扈地会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，文公从谷地回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公子遂到齐国去。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋，讨曰：“何故弑君【【何故弑君：诸侯是以弑君之罪讨伐宋国，故有此问。】】！”犹立文公而还【【犹立文公：说“犹立”，其实诸侯之师到宋，文公君位已定，无法改变了，诸侯只好退师。】】。卿不书，失其所也【【失其所：处置失当。所，处所。诸侯之师本以弑君罪讨宋，却无功而返，是失其所。因此《春秋》只记某人，不记卿的名字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">文公十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚攻打宋国，讨伐它说：“为什么杀了你们的国君！”还是立了文公然后回国。《春秋》不记载卿的名字，是因为认为他们处置失当。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏四月癸亥，葬声姜。有齐难，是以缓【【是以缓：依礼，诸侯五月而葬。声姜死于上年八月，已有九个月了，因为齐国入侵，是以推迟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏四月初四，安葬声姜。因为有齐国入侵之难，所以推迟了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　齐侯伐我北鄙【【北鄙：《经》文说“伐我西鄙”，此说北鄙。应该是此年齐国有二次侵鲁，一在西鄙，一在北鄙。《经》《传》各记一次。】】，襄仲请盟。六月，盟于谷【【盟于谷：鲁先派襄仲往齐国求和，然后齐、鲁二君在谷结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">齐懿公攻打我国北部边境，襄仲请求结盟。六月，在谷地结盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　晋侯蒐于黄父【【黄父：地名，一名黑壤，在今山西翼城东北。】】，遂复合诸侯于扈，平宋也【【平宋：晋灵公趁在黄父阅兵的机会会合诸侯，准备与宋国和解。】】。公不与会【【公：鲁文公。】】，齐难故也。书曰“诸侯”，无功也【【无功：平宋没有成功，因此《经》文只记下“诸侯”二字，不记国名，有讥讽其办事无成效之意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋灵公在黄父阅兵，因此再次在扈地会合诸侯，准备与宋国和解。鲁文公没有参加诸侯的会合，是因为有齐国入侵之难。《春秋》记载为“诸侯”二字，因为平宋没有成功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于是晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书【【子家：郑国同姓公族，即公子归生，字子家，时为大夫。执讯：官名，掌与各国通讯、问候之事。】】，以告赵宣子，曰：</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当时晋灵公在扈地与宋、卫等诸侯国君会盟时，不肯会见郑穆公，认为他亲附于楚国。郑国子家派执讯之官去晋国，并给他一封信，以向赵宣子解释。信中说：</span></p>
<p style="margin-top:2em">“寡君即位三年【【寡君即位三年：郑穆公在鲁僖公三十三年即位，第三年当在鲁文公二年。寡君，指郑穆公。】】，召蔡侯而与之事君【【蔡侯：此指蔡庄公。君：此指晋襄公，晋文公之子。】】。九月，蔡侯入于敝邑以行【【行：朝晋。】】。敝邑以侯宣多之难【【侯宣多之难：侯宣多为郑大夫，曾拥立郑穆公为君，后恃功专权而作乱。】】，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克减侯宣多【【克：平。减：绝，灭。】】，而随蔡侯以朝于执事。十二年六月【【十二年：指郑穆公十二年，即鲁文公十一年。】】，归生佐寡君之嫡夷【【嫡：嫡子，正妻所生之子，此指太子。夷：郑穆公太子灵公，名夷。】】，以请陈侯于楚【【请陈侯于楚：陈侯欲见晋君，又怕引起楚王的憎恨，故归生和太子夷替他向楚国请求。陈侯，此指陈共公。】】，而朝诸君。十四年七月，寡君又朝以蒇陈事【【蒇（chǎn）陈事：完成陈国归服晋国之事。蒇，完成。】】。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君【【陈侯：此指陈灵公，陈共公之子。】】。往年正月，烛之武往，朝夷也【【烛之武往，朝夷也：烛之武去晋国，是为了让太子夷朝晋。朝夷，使夷朝。】】。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚【【密迩：紧挨着。】】，而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免【【不免：不免有罪，指受晋国责难。】】？在位之中，一朝于襄【【一朝于襄：指上文所说郑穆公即位第三年的十一月朝晋襄公。】】，而再见于君【【再见于君：两次朝见晋灵公。】】。夷与孤之二三臣相及于绛【【孤：郑穆公。二三臣：指子家及烛之武等人。绛：晋都，在今山西曲沃西南。】】。虽我小国，则蔑以过之矣【【虽我小国，则蔑以过之矣：以郑之小国，这样事晋，已达到顶点了。虽，唯。蔑，无。】】。今大国曰：‘尔未逞吾志【【未逞吾志：未能满足我的愿望。】】。’敝邑有亡，无以加焉【【敝邑有亡，无以加焉：此二句意为郑国已竭尽全力了，晋国还要有所诛求，只有等待灭亡，无法再做什么了。】】。古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几。’又曰：‘鹿死不择音【【音：通“荫”。庇护地。】】。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也【【德，则其人也；不德，则其鹿也：意为大国如以德相待，则小国将像人一样恭顺；否则，就会像鹿一样，“死不择音”，铤而走险。】】，铤而走险【【铤：疾走的样子。】】，急何能择？命之罔极【【罔极：无准则。极，准则。】】，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈【【悉敝赋以待于鯈（chóu）：意即在晋郑边境集结军队准备与晋一战。赋，兵赋，指军队。古时按田赋（田亩税）出兵卒车马，故军队亦称“赋”。鯈，地名，在晋郑交界处。】】。唯执事命之。文公二年六月壬申【【文公二年：指郑文公二年，当鲁庄公二十三年。文公，此指郑文公。六月壬申：六月二十日。】】，朝于齐。四年二月壬戌【【四年：郑文公四年，当鲁庄公二十五年。二月壬戌：此年二月无壬戌，此为二月某日。】】，为齐侵蔡，亦获成于楚【【为齐侵蔡，亦获成于楚：蔡为楚之属国，郑侵蔡，楚却与郑和解，子家引此事，意在说明楚之胸怀宽广，以见晋之心胸狭窄，对郑屡加猜疑。获成，讲和。】】。居大国之间，而从于强令【【强令：大国以压力施加的命令。】】，岂其罪也？大国若弗图，无所逃命【【无所逃命：无处可逃。言外之意是郑国只好严阵以待了。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“寡君即位三年，就召请蔡侯约他一同事奉贵国国君。九月，蔡侯来到敝国，并且前往贵国。敝国因为侯宣多作乱，故而敝国国君无法与蔡侯同行。十一月，灭掉侯宣多后，就紧随蔡侯之后向贵国方面朝觐。十二年六月，公子归生辅佐敝国国君的嫡太子夷，为陈侯朝晋一事向楚国请求。十四年七月，敝国国君又朝见贵国国君，以促成陈侯朝晋一事。十五年五月，陈侯自敝国前往朝见贵国国君。去年正月，烛之武为太子夷朝晋一事而前往贵国。八月，敝国国君又前去朝见。陈、蔡邻近于楚却不敢分心倾向于楚，这都是敝国影响的缘故。虽然敝国如此事奉贵国君，可为何还是不能免于灾祸呢？敝国国君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国当今国君。太子夷和敝国国君的一些臣子都相继到过绛都。虽然我们是小国，但事晋之诚心没有一国能超过。现在大国说：‘你们还没有满足我们的意愿。’这样，敝国只有等待灭亡了，无法再增加什么来事奉贵国了。古人曾说：‘畏首畏尾，身上还剩多少是不怕的？’又说：‘鹿将死时是不会选择庇护地的好坏的。’小国事奉大国，大国以德待之，小国就会像人一样恭顺；不以德待之，小国就会像鹿一样，狂奔赴险，情况危急，还谈什么选择。贵国的命令没有准则，我们也知道就要亡国了。我们将出动敝国的所有军队，在鯈地等待，就等贵国的办事人员下命令。文公于二年六月二十日，到齐国朝见齐国国君。四年二月壬戌日，为齐国攻打蔡国，但也和楚国达成和解。小国夹于大国之间，要屈从于强国的命令，难道这是小国的罪过吗？大国若不考虑小国的处境，那么小国也就无法逃避大国的命令了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋巩朔行成于郑【【巩朔：晋大夫，又叫士庄伯，巩伯。行成：求和。】】，赵穿、公婿池为质焉【【公婿池：人名，复姓公婿，名池。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国的巩朔前往郑国讲和，赵穿、公婿池留在郑国做人质。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　秋，周甘歜败戎于邥垂【【甘歜（chù）：周王子带的后裔。邥（shěn）垂：地名，在今河南洛阳南。】】，乘其饮酒也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，周的甘歜在邥垂打败戎人，是乘他们喝酒不设防而打败的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋【【郑大子夷、石楚为质于晋：郑、晋二国交换人质。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬十月，郑国的太子夷、石楚到晋国做人质。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　襄仲如齐，拜谷之盟。复曰【【复曰：回报鲁文公。】】：“臣闻齐人将食鲁之麦【【食鲁之麦：指将伐鲁。】】。以臣观之，将不能【【将：殆，恐怕。】】。齐君之语偷【【语偷：指说话草率。偷，苟且。】】。臧文仲有言曰【【文仲：臧孙辰的谥号。】】：‘民主偷，必死【【民主偷，必死：按，明年五月，齐懿公被杀。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄仲到齐国去，拜谢谷地之盟。他回报鲁文公说：“臣下听说齐国人打算来鲁国吃鲁国的麦子。但在臣下看来，恐怕不能。齐国国君说话草率。臧文仲说过：‘百姓的主人草率而无远虑，必死无疑。”</span></p>
</body>
</html>