<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁成公三年当周定王十九年，前588。】】，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑【【晋侯、宋公、卫侯、曹伯：指晋景公、宋共公、卫定公、曹宣公。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.2　辛亥【【辛亥：二十八日。】】，葬卫穆公。</p>
<p class="zhengwen">3.3　二月，公至自伐郑。</p>
<p class="zhengwen">3.4　甲子【【甲子：十二日。】】，新宫灾【【新宫：鲁宣公庙。灾：遭天火。】】。三日哭【【三日哭：依礼，先君庙遭火焚，须哭三日。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.5　乙亥【【乙亥：二十三日。】】，葬宋文公【【葬宋文公：去年八月宋文公去世，今年二月始葬，相距七月，天子七月而葬，诸侯五月。可见宋文公僭用天子之礼。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.6　夏，公如晋。</p>
<p class="zhengwen">3.7　郑公子去疾帅师伐许【【公子去疾：即子良。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.8　公至自晋。</p>
<p class="zhengwen">3.9　秋，叔孙侨如帅师围棘【【棘：地名，在今山东肥城。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.10　大雩。</p>
<p class="zhengwen">3.11　晋郤克、卫孙良夫伐掾咎如【【嫄咎如：赤狄的一支，隗姓。在今河南安阳西南。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.12　冬十有一月，晋侯使荀庚来聘。</p>
<p class="zhengwen">3.13　卫侯使孙良夫来聘。</p>
<p class="zhengwen">3.14　丙午【【丙午：二十八日。】】，及荀庚盟。</p>
<p class="zhengwen">3.15　丁未【【丁未：二十九日。】】，及孙良夫盟。</p>
<p class="zhengwen">3.16　郑伐许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公三年春，周历正月，鲁成公会合晋景公、宋共公、卫定公、曹宣公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十八日，安葬卫穆公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月，鲁成公从伐郑的战役中回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二日，鲁宣公庙遭天火。哭泣三日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，安葬宋文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁成公去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑公子去疾率军攻打许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，叔孙侨如率军围攻棘邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">举行求雨的祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋郤克、卫孙良夫攻打悉咎如。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，晋景公派荀庚来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫定公派孙良夫来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十八日，与荀庚订立盟约。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十九日，与孙良夫订立盟约。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国攻打许国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，诸侯伐郑【【诸侯：即晋与鲁、宋、卫、曹等国。】】，次于伯牛【【伯牛：郑地名，在郑国西部，今地不详。】】，讨邲之役也，遂东侵郑。郑公子偃帅师御之【【公子偃：郑穆公儿子子游。】】，使东鄙覆诸鄤【【覆：埋伏。鄤（màn）：郑地名，在郑国东部，今地不详。】】，败诸丘舆【【丘舆：郑地名，在郑国东部，今地不详。】】。皇戌如楚献捷。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公三年春，诸侯联军进攻郑国，驻扎在伯牛，这是讨伐邲之战郑国欺骗晋国之罪，于是就从东边侵袭郑国。郑国的公子偃率军抵御，命令东部边境的军队在鄤地设下埋伏，在丘舆击败了敌军。皇戌去楚国进献俘虏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　夏，公如晋，拜汶阳之田。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁成公去晋国，拜谢晋国让齐国退还汶阳的田地之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　许恃楚而不事郑，郑子良伐许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许国依仗与楚国友好而不事奉郑国，郑国的子良攻打许国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　晋人归公子穀臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎【【治戎：交战。】】，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓【【衅鼓：以血涂鼓，祭鼓，古代有以俘囚祭鼓者。此处指处死。】】，使归即戮【【即戮：回去就被诛戮。】】，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民【【纾：缓解，指得到平安。】】，各惩其忿【【惩：抑止。忿：愤怒。】】，以相宥也【【宥（yòu）：赦免。】】，两释累囚以成其好。二国有好，臣不与及【【不与及：指两国都为社稷，并非为己。】】，其谁敢德？”王曰：“子归，何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王曰：“虽然，必告不穀。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首【【外臣：卿大夫对异国国君自称外臣。首：荀首，知罃的父亲。】】；首其请于寡君，而以戮于宗【【首其请于寡君，而以戮于宗：荀首不但是知罃之父，且是荀氏小宗宗子，于本族成员有杀戮之权，然先须得国君同意。宗，宗庙。】】，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职【【宗职：家族世袭的官职。】】，次及于事，而帅偏师，以修封疆【【以修封疆：参与边境的战事。】】。虽遇执事【【执事：指楚王。】】，其弗敢违【【其：将，作副词。违：逃避。】】。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人把公子穀臣和连尹襄老尸首归还给楚国，要求换回知罃。当时荀首已经任中军佐，所以楚国人答应了。楚共王为知罃送别，说：“你怨恨我吗？”知罃回答说：“两国交战，下臣没有才能，不能胜任职务，所以做了俘虏。君王的左右没有用我的血来祭鼓，而让我回国受死，这是君王对我的恩惠。下臣实在没有才能，又敢怨恨谁呢？”楚共王说：“那么你感激我吗？”知罃回答说：“两国为自己的国家利益打算，希望让百姓得到安宁，各自抑止自己的愤怒，求得互相原谅，两边都释放俘虏，建立友好关系。两国友好，下臣不曾与谋，又敢感激谁呢？”楚共王说：“你回去，用什么报答我？”知罃回答说：“下臣既没有什么可怨恨的，君王也不值得感恩，没有怨恨没有恩德，就不知道该报答什么。”楚共王说：“尽管这样，你一定要告诉我你的想法。”知罃说：“承君王的福佑，我这被囚的下臣能够回到晋国，寡君如果加以诛戮，死且不朽。如果由于君王的恩惠而受到赦免，把下臣赐给君王的外臣荀首，荀首向我君请求而把下臣杀戮在自己的宗庙中，也死得其所。如果得不到我君诛戮的命令，而让下臣继承宗子的职位，按次序承担晋国的政事，率领部分军队保卫边疆，虽然碰到君王的左右，我也不敢违背礼义回避，竭尽全力以至于死，没有二心，以尽到为臣的职责，这就是所报答于君王的。”楚共王说：“晋国是不能够与它相争的呀！”于是就对知罃重加礼遇后放他回晋国去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。棘不服，故围之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，叔孙侨如包围棘邑，占取了汶阳的田地。由于棘人不服从，所以包围了棘邑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.6　晋郤克、卫孙良夫伐廧咎如，讨赤狄之余焉。廧咎如溃，上失民也【【上失民：指廧咎如首领失去百姓的拥护。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的郤克、卫国的孙良夫进攻廧咎如，讨伐赤狄人的残余。廧咎如溃败，这是由于他们的首领失去百姓的拥护。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.7　冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。公问诸臧宣叔曰：“中行伯之于晋也【【中行伯：即荀庚，荀林父之子。】】，其位在三【【其位在三：指荀庚为上军帅，为第三，列于中军帅郤克、中军佐荀首之后。】】。孙子之于卫也，位为上卿，将谁先【【先：指先接待而结盟。】】？”对曰：“次国之上卿，当大国之中【【中：中卿。】】，中当其下，下当其上大夫。小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国。晋为盟主，其将先之。”丙午，盟晋，丁未，盟卫，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，晋景公派遣荀庚前来我国聘问，并重温过去的盟约。卫定公也派遣孙良夫前来我国聘问，并重温过去的盟约。鲁成公向臧宣叔询问说：“中行伯在晋国，位次排列第三；孙良夫在卫国，位次是上卿，应该让谁在前？”臧宣叔回答说：“次等国家的上卿，相当于大国的中卿，中卿相当于大国的下卿，下卿相当于大国的上大夫。小国的上卿，相当于大国的下卿，中卿相当于大国的上大夫，下卿相当于大国的下大夫。位次的上下如此，这是古代的制度。卫国对晋国来说，称不上是次等国家。晋国为盟主，应该让它先行礼。”二十八日，和晋国结盟。二十九日，和卫国结盟。这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.8　十二月甲戌【【甲戌：二十六日。】】，晋作六军【【作六军：僖公二十七年，晋作三军，此时增设新中、上、下三军，扩大为六军。】】。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿【【韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃：六人在鞍之战中有功，提升为新三军的将佐。上、中、下三军原各有将佐，计六卿；今增置新三军，亦各有将、佐，增六人为卿。】】，赏鞍之功也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月二十六日，晋国编成六个军。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃都做了卿，这是为了犒赏他们在鞍之战中的功劳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.9　齐侯朝于晋，将授玉【【授玉：古代诸侯相见，有授玉受玉之礼，此时正要举行授玉仪式。】】。郤克趋进曰【【趋进：快步进入。】】：“此行也，君为妇人之笑辱也【【妇人之笑：即宣公十七年郤克为齐顷公母所笑之事。】】，寡君未之敢任【【寡君未之敢任：按，郤克此语犹在发泄其被笑之怨。任，担当。】】。”晋侯享齐侯。齐侯视韩厥【【视：仔细看。】】，韩厥曰：“君知厥也乎【【知：认识。】】？”齐侯曰：“服改矣。”韩厥登【【登：上堂。】】，举爵曰：“臣之不敢爱死，为两君之在此堂也【【臣之不敢爱死，为两君之在此堂也：意谓两君如今在堂上宴会和好，正是我在作战中奋勇追逐之目的。爱，惜。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公到晋国去朝见，将要举行授玉仪式。郤克快步走上前说：“这一次，国君是因为妇人的嬉笑而受辱，寡君不敢受礼。”晋景公设宴招待齐顷公。齐顷公注视着韩厥。韩厥说：“国君认识我韩厥吗？”齐顷公说：“服装换过了。”韩厥登上台阶，举起酒杯说：“下臣在战斗中不惜一死，为的就是两位国君现在在这个堂上和睦共处啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.10　荀罃之在楚也【【荀罃：即知罃。】】，郑贾人有将置诸褚中以出【【褚（zhǔ）：装衣物的大口袋。】】。既谋之，未行，而楚人归之。贾人如晋，荀罃善视之【【视：看待。】】，如实出己，贾人曰：“吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子【【诬：骗。】】。”遂适齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">荀罃在楚国时，有个郑国商人准备把他藏在装衣物的大口袋里带出楚国。已经商量好了，还没有实施，楚国人就把他放回来了。这个商人到晋国去，荀罃待他很好，好像他真的救了自己一样。商人说：“我没有那样的功劳，岂敢接受这样的实惠？我是小人，不能这样来欺骗君子。”于是就到齐国去了。</span></p>
</body>
</html>