<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十有一年春【【十有一年：鲁文公十一年当周顷王三年，前616。】】，楚子伐麇。</p>
<p class="zhengwen">11.2　夏，叔仲彭生会晋郤缺于承匡【【叔仲彭生：或作“叔彭生”，即鲁大夫叔仲惠伯，叔牙之孙。承筐：承匡，宋地，在今河南睢县西。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.3　秋，曹伯来朝。</p>
<p class="zhengwen">11.4　公子遂如宋。</p>
<p class="zhengwen">11.5　狄侵齐。</p>
<p class="zhengwen">11.6　冬十月甲午【【甲午：初三。】】，叔孙得臣败狄于咸【【咸：鲁地，在今山东巨野南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十一年春，楚穆王攻打麇国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔仲彭生在承匡和晋国的郤缺会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，曹文公来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂到宋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初三，叔孙得臣在咸打败狄人。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚【【成大心：楚成得臣儿子，字孙伯。防渚：麇地，在今湖北房县。】】。潘崇复伐麇【【潘崇：楚穆王为太子时师傅。曾助穆王弑成王继王。后为楚太师。】】，至于钖穴【【钖（yánɡ）穴：在今陕西白河东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十一年春，楚穆王攻打麇国，成大心在防渚打败麇国军队。潘崇再次攻打麇国，一直到达钖穴。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承匡，谋诸侯之从于楚者。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔仲惠伯在承匡会见晋国的郤缺，商量对付亲近楚国的国家。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　秋，曹文公来朝，即位而来见也【【即位而来见：曹共公九年去世，文公当于去年即位。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，曹文公来鲁国朝见，因其即位不久而来朝见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之【【言司城荡意诸而复之：文公八年，荡意诸因宋襄夫人之乱逃鲁。襄仲聘宋，请宋接纳荡意诸回国。】】。因贺楚师之不害也【【楚师不害：上年楚伐宋，宋先顺服，因此未曾受害。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄仲到宋国聘问，并且向宋国进言请宋接纳荡意诸回国。襄仲是去祝贺宋国未曾受到楚军侵害的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.5　鄋瞒侵齐【【鄋（sōu）瞒：长狄的一支，或说在今山东境内。长狄为狄人的一支。】】，遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉【【吉：指占卜叔孙得臣追击狄人的结果。】】。侯叔夏御庄叔【【庄叔：即得臣。】】，绵房甥为右，富父终甥驷乘【【驷乘：古代兵车一车三人，此四人共乘，第四人叫驷乘，作为车右的副手。】】。冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如【【侨如：长狄的首领。】】。富父终甥摏其喉以戈【【摏（chōnɡ）：撞击。】】，杀之，埋其首于子驹之门【【子驹之门：鲁北郭西门。】】。以命宣伯【【命：命名。宣伯：叔孙得臣之子叔孙侨如。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鄋瞒入侵齐国，并因此攻打我国。文公占卜派叔孙得臣追击狄人的结果，得吉卦。侯叔夏驾驭得臣的战车，绵房甥为车右，富父终甥为驷乘。冬十月初三，在咸地打败狄人，俘虏了长狄首领侨如。富父终甥用戈抵住他的喉咙，杀死他，并把他的头颅埋在子驹之门下边。叔孙得臣将宣伯命名为叔孙侨如。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，宋武公之世，鄋瞒伐宋。司徒皇父帅师御之。耏班御皇父充石【【耏（ér）班：宋大夫。皇父充石：名充石，宋戴公儿子。】】，公子穀甥为右，司寇牛父驷乘，以败狄于长丘【【长丘：宋地，在今河南封丘南。】】，获长狄缘斯【【缘斯：侨如祖先。】】。皇父之二子死焉【【之：与。二子：指穀甥和牛父。】】。宋公于是以门赏耏班【【门：指城门。】】，使食其征【【食其征：征收城门税，此作为对耏班的奖赏。】】，谓之耏门。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，宋武公在世时，鄋瞒攻打宋国。司徒皇父率领军队抵抗。耏班给皇父充石驾战车，公子穀甥为车右，司寇牛父为驷乘，在长丘打败了狄人，俘虏了长狄缘斯。皇父和穀甥、牛父皆战死。宋武公因此把城门奖赏给耏班，让耏班征收城门税，把城门叫作耏门。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋之灭潞也【【晋之灭潞：据《传》文，晋灭潞在鲁宣公十五年。】】，获侨如之弟焚如。齐襄公之二年【【齐襄公之二年：即鲁桓公十六年。另据《史记·鲁世家》，此事在齐惠公二年，即鲁宣公二年。】】，鄋瞒伐齐。齐王子成父获其弟荣如【【王子成父：齐大夫。其弟：侨如之弟。】】，埋其首于周首之北门【【周首：齐邑，在今山东东阿东。】】。卫人获其季弟简如【【季弟：小弟弟。】】，鄋瞒由是遂亡。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国灭潞国的时候，俘虏了侨如的弟弟焚如。齐襄公二年，鄋瞒攻打齐国。齐国的王子成父抓获侨如的弟弟荣如，把他的头颅埋在周首的北门。卫国人抓获他的小弟弟简如。鄋瞒从此灭亡。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.6　郕大子朱儒自安于夫钟【【郕：国名，古城在今山东范县。安：安居。夫钟：郕邑，在今山东汶上。】】，国人弗徇【【国人弗徇：此章当与下年《传》“春，郕伯卒”连读，或本为一体。徇，顺，顺服。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郕太子朱儒自己安居在夫钟，国内人对他不顺服。</span></p>
</body>
</html>