<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-36">七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春【【七年：鲁庄公七年当周庄王十年，前687。】】，夫人姜氏会齐侯于防【【齐侯：指齐襄公。防：鲁地名，在今山东费县东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏四月辛卯【【辛卯：初五。】】，夜，恒星不见【【恒星不见：日常所见的星不现。恒星，常见之星。见，同“现”。】】。夜中，星陨如雨【【星陨如雨：据《传》，曰“与雨偕”，《穀梁》《公羊》皆云星陨似雨。据推算，是前687年3月16日发生的流星雨，这是世界上最早的天琴座流星雨记录。如，而。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　无麦、苗【【无麦、苗：周历秋相当于夏历的夏季，成熟的麦遭雨无收，黍、稷的苗也被水漂没。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　冬，夫人姜氏会齐侯于谷【【谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公七年春，夫人姜氏与齐襄公在防地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初五，夜间，日常所见的星星都没有出现。半夜，星星陨落，天又下大雨。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">麦子没有收成，禾苗漂没。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，夫人姜氏与齐襄公在谷地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，文姜会齐侯于防，齐志也【【齐志：齐国的意愿。防是鲁地，齐襄公入鲁与文姜相会，这是出于齐襄公的意愿。志，意志，意愿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公七年春，文姜和齐襄公在防地相会，这是出于齐襄公的意愿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也【【星陨如雨，与雨偕也：杜预解“偕”为“俱”，读“如”为“而”，意为流星雨和雨一起落下。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，看不到常见的星星，这是由于夜空明亮的缘故。流星坠落而且带着雨点，这是和雨一起落下来的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，无麦、苗，不害嘉谷也【【不害嘉谷：此时黍稷之苗还小，水淹之后还可重种，尚不影响收成，所以说不害嘉谷。嘉谷，指黍稷，用于祭祀，故称嘉谷。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，麦子不收，禾苗漂没，但没有影响黍稷的收成。</span></p>
</body>
</html>