<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十有一年春王二月【【十有一年：鲁昭公十一年当周景王十四年，前531。】】，叔弓如宋。</p>
<p class="zhengwen">11.2　葬宋平公。</p>
<p class="zhengwen">11.3　夏四月丁巳【【丁巳：初七。】】，楚子虔诱蔡侯般杀之于申【【楚子虔：即楚灵王，即位后改名虔。蔡侯般：蔡灵侯。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.4　楚公子弃疾帅师围蔡。</p>
<p class="zhengwen">11.5　五月甲申【【甲申：初四。】】，夫人归氏薨【【夫人归氏：鲁昭公母亲，胡女，归姓，襄公嫡夫人敬归之妹齐归。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.6　大蒐于比蒲【【大蒐于比蒲：鲁在比蒲举行盛大阅兵。比蒲，古地名。具体地点不详。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.7　仲孙玃会邾子，盟于祲祥【【祲祥：古地名。或说在今山东曲阜。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.8　秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭【【厥慭（yín）：又作“屈银”，古地名。或说在今河南新乡。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.9　九月己亥【【己亥：二十一日。】】，葬我小君齐归。</p>
<p class="zhengwen">11.10　冬十有一月丁酉【【丁酉：二十日。】】，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【【执蔡世子有以归，用之：杀蔡太子有，作为牺牲。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公十一年春周历二月，叔弓去宋国。</p>
<p class="yiwen">安葬宋平公。</p>
<p class="yiwen">夏四月初七，楚灵王虔诱骗蔡灵侯般前来并在申地把他杀死。</p>
<p class="yiwen">楚国公子弃疾领兵包围蔡国。</p>
<p class="yiwen">五月初四，夫人齐归去世。</p>
<p class="yiwen">在比蒲举行盛大阅兵。</p>
<p class="yiwen">孟僖子与邾庄公相会，在祲祥结盟。</p>
<p class="yiwen">秋，季孙意如与晋国韩起、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫佗、郑国罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会面。</p>
<p class="yiwen">九月二十一日，安葬我国夫人齐归。</p>
<p class="yiwen">冬十一月二十日，楚国军队灭亡蔡国，抓了蔡国太子有回国，用他做牺牲。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公十一年春周历二月，叔弓去宋国，是去参加平公的葬礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　景王问于苌弘曰【【苌弘：周大夫。】】：“今兹诸侯何实吉？何实凶？”对曰：“蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦【【此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕（shǐ）韦：襄公三十年即岁星行至豕韦那年，般弑君自立，现在岁星又到豕韦，正好一周期。豕韦，星宿名，二十八宿之室宿的别名。】】，弗过此矣【【弗过此矣：蔡凶过不了此年。】】。楚将有之，然壅也【【楚将有之，然壅也：预言楚将灭蔡，但楚也将因此聚积其恶行。壅，聚积。】】。岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也【【岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也：楚灵王弑君之年，岁星行至大梁，苌弘预言到岁星再行至大梁时，蔡复国，楚将有凶。大梁，十二星次之一。按，昭公十三年，岁星再行至大梁，楚灵王亡。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周景王问苌弘说：“现今诸侯中哪个吉利？哪个不吉利？”苌弘回答说：“蔡国不吉利。今年是蔡灵侯般杀死其国君的年份，岁星在豕韦，他过不去今年了。楚国将占有蔡国，但楚是在积聚自己的罪恶。岁星到大梁时，蔡将复国，楚国不吉利，这是天道。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“王贪而无信，唯蔡于感【【唯蔡于感：蔡为近楚之国，楚常恨蔡不顺服。感，通“憾”。恨。】】，今币重而言甘，诱我也，不如无往。”蔡侯不可。三月丙申【【丙申：十五日。】】，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。夏四月丁巳，杀之。刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚灵王在申地，召见蔡灵侯。灵侯准备前往，蔡国大夫说：“楚王贪婪而不讲信用，对蔡国只有怨恨，现在送的财物多话语甜蜜，这是诱骗我们，不如不要去。”蔡灵侯不肯。三月十五日，楚灵王在申地先埋伏甲兵后设享礼款待蔡灵侯，乘他酒醉抓了他。夏四月初七，杀死蔡灵侯。同时杀死他的士七十人。公子弃疾带兵包围了蔡国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">韩宣子问于叔向曰：“楚其克乎？”对曰：“克哉！蔡侯获罪于其君【【蔡侯获罪于其君：指弑父自立。】】，而不能其民【【不能：得不到。】】，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可再也【【不信以幸，不可再也：意思是楚国不讲信用，虽侥幸而得利，也只有一而不可再了。】】。楚王奉孙吴以讨于陈，曰：‘将定而国。’陈人听命，而遂县之【【陈人听命，而遂县之：事见昭公八年。这是楚王无信之一。】】。今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。桀克有缗，以丧其国【【桀克有缗，以丧其国：按，昭公四年《传》曰“夏桀为仍之会，有缗叛之”，其亡因宠有施国女妹喜。叔向此言不知何据。】】。纣克东夷，而陨其身。楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎【【楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎：楚灵王比之于桀、纣，国更小，位更卑，但暴虐超过了桀、纣，所以灾祸必将不免。亟，屡次。】】？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也【【天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也：天借不善的楚君之手伐蔡，不是赐福于楚，而是积楚恶而罚之。假，借。祚，赐福。】】。且譬之如天其有五材而将用之，力尽而敝之【【且譬之如天其有五材而将用之，力尽而敝之：人用五材，材力尽则丢弃。五材，指金、木、水、火、土。敝，丢弃。】】，是以无拯，不可没振【【不可没振：如五材尽其用而弃之，楚国不能复兴。没，最终。振，兴。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">韩宣子向叔向询问说：“楚国能成功吗？”叔向回答说：“一定能！蔡侯得罪于他的国君，又得不到人民的拥护，上天将借楚国之手处死他，为什么不能成功？不过我听说，不讲信用而得利，可一不可二。楚王打着陈国太孙吴的旗号讨伐陈国，说：‘将要安定你们的国家。’陈国人听从了他的命令，结果却是废国为县。现在又诱骗蔡国而杀了他们的国君，包围蔡国，虽然侥幸成功，必将受到它的祸害，不会很久了。桀战胜有缗而丢掉了他的国家。纣战胜东夷而丧失了自身的生命。楚国国小位卑，但他的屡次残暴超过桀、纣二王，能没有灾祸吗？上天借助坏人，不是赐福给他，是要增加他的凶恶后降罚给他。而且譬如上天有金、木、水、火、土五种材料而人加以使用，材力用尽就丢弃了，所以楚国已经无法拯救，最终不可能兴盛。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　五月，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也【【非礼也：蒐一般在春季举行，今已入夏，有碍农时，又在齐归丧期，所以说非礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">五月，齐归去世，在比蒲举行盛大阅兵，这是非礼的行为。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">孟僖子和邾庄公相会，在祲祥结盟，修复友好，这是合于礼的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">泉丘人有女【【泉丘：鲁邑，在今山东宁阳、泗水间。】】，梦以其帷幕孟氏之庙【【梦以其帷幕孟氏之庙：梦以帷幕覆盖孟氏祖庙。】】，遂奔僖子，其僚从之【【其僚从之：她的同伴和她一起私奔孟僖子。】】。盟于清丘之社【【盟于清丘之社：二女与孟僖子盟誓。清丘，离泉丘不远。社，土地庙。】】，曰：“有子，无相弃也。”僖子使助薳氏之簉【【僖子使助薳氏之簉（zào）：以二女为妾，住在薳氏。薳氏，孟僖子别邑。簉，妾。】】。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人【【生懿子及南宫敬叔于泉丘人：孟僖子和泉丘女生了懿子和南宫敬叔。】】。其僚无子，使字敬叔【【字：抚养。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">泉丘人有个女儿，梦见用自己的帷幕覆盖孟氏宗庙，于是私奔到孟僖子处，她的女伴跟着她。她们和孟僖子在清丘的土地庙盟誓，说：“如果有了儿子，不要抛弃我。”孟僖子让她们住在薳氏为妾。孟僖子从祲祥回来，住在薳氏，与泉丘女生了懿子和南宫敬叔两个儿子。女伴没生儿子，让她抚养敬叔。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.5　楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：“不能救陈，又不能救蔡，物以无亲【【物以无亲：别人不会来亲附晋国。物，别人。】】。晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之【【为盟主而不恤亡国，将焉用之：按，这时晋霸日衰，畏惧楚国，面对陈、蔡被楚所灭，晋已无可奈何了。】】？”秋，会于厥慭，谋救蔡也。郑子皮将行，子产曰：“行不远。不能救蔡也【【行不远。不能救蔡也：救蔡无希望，子皮行而不远。】】。蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚，盈而罚之【【天将弃蔡以壅楚，盈而罚之：让楚恶贯满盈，再加以惩罚。】】。蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣【【且丧君而能守者鲜矣：丧失国君而能守住国家的很少。鲜，少。】】。三年，王其有咎乎！美恶周必复，王恶周矣【【美恶周必复，王恶周矣：或美或恶，或吉或凶，岁星运行一周后必有报应，楚灵王也是如此。复，报应。参见前文苌弘答景王问注解。】】。”晋人使狐父请蔡于楚，弗许【【晋人使狐父请蔡于楚，弗许：按，救蔡果不成功。狐父，晋国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国军队在蔡国，晋国荀吴对韩起说：“不能救陈国，又不能救蔡国，别人不会来亲附晋国了。晋国的无能，也由此可见了！作为盟主而不为灭亡的国家忧虑，那还用得着这个盟主吗？”秋，诸侯在厥慭相会，讨论援救蔡国的办法。郑国子皮准备参加，子产说：“你走不远。不可能挽救蔡国。蔡国小而不顺服，楚国大而不行德，上天将抛弃蔡国来让楚国蓄积罪恶，满盈时就惩罚它。蔡国一定会亡国了。况且丧失国君而能守住国家的事很少。过三年，楚王就将有灾祸了吧！美和恶在岁星运行一周后必然会有报应，楚王作恶马上要到岁星一周的时间了。”晋国派狐父到楚国为蔡国求情，楚国没有答应。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.6　单子会韩宣子于戚【【单子：单成公。】】，视下言徐【【视下言徐：目光向下，说话迟缓。】】。叔向曰：“单子其将死乎！朝有著定【【朝有著定：朝见有固定的位置。】】，会有表【【会有表：会见时诸侯大夫依次设位，作为标记。表，标志。】】，衣有襘，带有结【【衣有襘（ɡuì），带有结：服饰穿戴有一定的礼制。襘，衣衿交结处。带有结，衣带系于腰间。】】。会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也【【会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也：说话应使在座者都能听见，有条不紊。事序，事理。】】。视不过结襘之中，所以道容貌也【【视不过结襘之中，所以道容貌也：目光不低于结襘之间，使仪容端正。】】。言以命之，容貌以明之，失则有阙【【言以命之，容貌以明之，失则有阙：言语发布命令，仪容表明态度，否则便是有缺失。】】。今单子为王官伯【【王官伯：王官之长。】】，而命事于会【【而命事于会：单子此次来，是要在厥慭之会上宣布王命。】】，视不登带，言不过步【【视不登带，言不过步：即上面所说“视下言徐”。言不过步，声音细小，走过一步就听不到。】】，貌不道容，而言不昭矣【【貌不道容，而言不昭矣：视下言徐是单成公的失职。貌，外貌。容，威仪。昭，明白。】】。不道，不共【【不道，不共：仪容不端正，是不恭敬。】】；不昭，不从【【不昭，不从：言语不明白，别人就不顺从。】】。无守气矣【【无守气矣：不能保住身体之气，即将死的意思。按，单成公死于本年十二月。这里是预言。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">单成公和韩起在戚地相会，目光向下，说话迟缓。叔向说：“单子快要死了吧！朝见有规定的位置，会见有标志，衣服有交结，带子有结。会见朝见时说的话一定要让在位的人都听到，用它来表明事情有条不紊。目光不低于结襘之中，用它来端正仪容外貌。言语用来发布命令，仪容外貌用来表明态度，没做到就是有缺失。现在单子身为百官之长，要在会议上宣布周王的命令，却目光低于衣带，声音超过一步远的地方就听不见，仪容不端正，言语就不能让人明白了。不端正就不恭敬，言语不明白，别人就不顺从。他已经没有养生之气了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.7　九月，葬齐归，公不戚【【葬齐归，公不戚：昭公母葬而不哀痛。】】。晋士之送葬者归以语史赵【【晋士之送葬者：据昭公三年《传》记载“夫人丧，士吊，大夫送葬”，这次晋国也派士参加送葬。】】。史赵曰：“必为鲁郊【【必为鲁郊：意思是昭公必出奔于国外。】】。”侍者曰：“何故？”曰：“归姓也，不思亲，祖不归也【【归姓也，不思亲，祖不归也：昭公为归氏之子，母死不悲哀，其祖必不会保佑他。归，依附。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">九月，安葬齐归，昭公不悲伤。晋国来参加送葬的士，回国后把这事告给了史赵。史赵说：“鲁公必将寄居鲁国郊外。”侍者说：“为什么？”史赵说：“他是归氏所生，不思念亲人，祖先不会保佑他的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叔向曰：“鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废蒐【【君有大丧，国不废蒐：五月大蒐于比蒲。】】；有三年之丧，而无一日之戚。国不恤丧，不忌君也【【国不恤丧，不忌君也：国有丧事而不悲哀，人们将不怕国君。恤，悲哀。忌，敬畏。】】。君无戚容，不顾亲也【【君无戚容，不顾亲也：不思亲不顾亲，是抛弃亲人。】】。国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国【【殆其失国：此为二十五年昭公被逐伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">叔向说：“鲁国公室将要没落了吧？国君有重大丧事，国家却不废止阅兵；有三年的服丧期，却一天也没表现出哀戚。国家没有因丧事而悲伤，人民将不敬畏国君。国君没有哀戚之容，是不顾念亲人。国家不敬畏国君，国君不顾念亲人，能够不没落吗？他大概要失去他的国家。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.8　冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山【【用隐大子于冈山：杀太子以祭冈山。隐，太子谥号。】】。申无宇曰：“不祥。五牲不相为用【【五牲不相为用：五种牺牲不能替代使用。五牲，指牛、羊、豕、犬、鸡。不相为用，如祭牛之祖不可用牛。】】，况用诸侯乎【【况用诸侯乎：何况用诸侯呢。诸侯，指蔡太子。杨伯峻曰：“隐太子虽未即蔡君之位，以太子帅国人以抗楚，可以诸侯待之也。”】】？王必悔之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬十一月，楚灵王灭亡蔡国，用隐太子做牺牲祭祀冈山。申无宇说：“这不吉祥。五种牺牲不能相互替代，何况用诸侯呢？楚王一定要后悔的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.9　十二月，单成公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">十二月，单成公去世。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.10　楚子城陈、蔡、不羹【【不羹：有二城，东城在今河南舞阳北，西城在今河南襄城东南。】】。使弃疾为蔡公。王问于申无宇曰：“弃疾在蔡，何如【【弃疾在蔡，何如：就让弃疾为蔡公一事征询申无宇。】】？”对曰：“择子莫如父，择臣莫如君。郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立【【郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立：郑庄公将子元安置于栎，后来子元与郑昭公争位，便以栎为根据地而取得君位。栎，古地名。今河南禹县。子元，厉公，郑庄公儿子。】】。齐桓公城谷而置管仲焉【【谷：即小谷，古地名。在今山东东阿。】】，至于今赖之。臣闻五大不在边【【臣闻五大不在边：五大不宜任封疆大臣。五大，太子、母弟、贵庞公子、公孙、累世上卿。】】，五细不在庭【【五细不在庭：五小不宜在朝廷任职。五小，贱者、年少者、疏远者、新人、弱小者。】】。亲不在外【【亲不在外：亲贵大臣不宜出任地方官。】】，羁不在内【【羁不在内：寄居之臣不宜在朝内任要职。羁，寄居之臣。按，以上四句为申无宇所述任官的原则，否则将危及君位。】】。今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒【【今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒：弃疾为灵王幼弟，是“大”是“亲”；郑丹是郑国亡臣子革，是“羁”，任楚国右尹。】】！”王曰：“国有大城，何如【【国有大城，何如：国内有超大的城邑，怎么样。】】？”对曰：“郑京、栎实杀曼伯【【郑京、栎实杀曼伯：指“郑伯因栎人杀檀伯（曼伯）”，见桓公十五年《传》。】】，宋萧、亳实杀子游【【宋萧、亳实杀子游：庄公十二年，宋南宫长万弑宋闵公而立子游，冬，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。】】，齐渠丘实杀无知【【齐渠丘实杀无知：齐公孙无知弑齐襄公自立，而虐葵丘大夫雍禀，庄公九年被雍禀杀。渠丘，即葵丘。】】，卫蒲、戚实出献公【【卫蒲、戚实出献公：襄公十四年甯殖、孙林父出卫献公。蒲，甯殖采邑。戚，孙林父采邑。】】。若由是观之，则害于国【【若由是观之，则害于国：以上诸事，都是据大城叛乱的例子。】】。末大必折，尾大不掉【【末大必折，尾大不掉：本细而末大，本将折断；尾大则不能摇摆，比喻臣属势力膨胀，将无法控制。】】，君所知也【【君所知也：按，昭公十三年，弃疾等凭借陈、蔡叛乱，这里为之伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚灵王修筑陈、蔡、不羹的城墙。任命弃疾为蔡公。楚灵王向申无宇询问说：“让弃疾在蔡地，怎么样？”申无宇回答说：“选择儿子没有人比得上父亲，选择臣子没有人比得上国君。郑庄公修筑栎城安置子元，使得昭公不能立为国君。齐桓公修筑谷城安置管仲，齐国至今受其好处。下臣听说五种大人物不安置在边境，五种小人物不安排在朝廷。亲近的人不任外职，寄居的人不任内官。现在弃疾在外，郑丹在内，君王恐怕要稍加戒备了！”灵王说：“国内有超大的城邑，怎么样？”申无宇回答说：“郑国的京地、栎地导致杀死曼伯，宋国的萧地、亳地导致杀死子游，齐国的渠丘导致杀死无知，卫国的蒲地、戚地导致放逐献公。由此来看的话，那是有害于国家的。本细而末大，本将折断，尾大则不能摇摆，是君王所清楚的。”</p>
</body>
</html>