<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十四年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">24.1　二十四年夏四月【【二十四年：鲁哀公二十四年当周元王五年，前471。】】，晋侯将伐齐，使来乞师【【晋侯将伐齐，使来乞师：请鲁国出兵助战。】】，曰：“昔臧文仲以楚师伐齐，取谷【【昔臧文仲以楚师伐齐，取谷：僖公二十六年，鲁国臧文仲求得楚军攻打齐国，夺取谷地。】】；宣叔以晋师伐齐，取汶阳【【宣叔以晋师伐齐，取汶阳：成公二年鞌之战后，齐军失败，鲁国夺得汶阳田地。宣叔，臧孙许。】】。寡君欲徼福于周公【【寡君欲徼福于周公：周公为鲁国的始祖。】】，愿乞灵于臧氏【【愿乞灵于臧氏：臧氏多次战胜齐国，所以希望臧氏领兵。】】。”臧石帅师会之【【臧石：臧宾如之子。】】，取廪丘。军吏令缮，将进【【军吏令缮，将进：下令做好作战准备，即将进军。】】。莱章曰【【莱章：齐国大夫。】】：“君卑政暴【【君卑政暴：晋国公室卑弱，政在三家。】】，往岁克敌【【往岁克敌：指去年晋国知伯擒获齐国颜庚。】】，今又胜都【【胜都：指取廪丘。】】，天奉多矣【【天奉多矣：上天赐予已很多。】】，又焉能进？是躗言也【【躗（wèi）言：虚夸不足信的话，大话。】】。役将班矣【【役将班矣：预言晋军不会进军，将班师回国。】】。”晋师乃还【【晋师乃还：果然撤退。】】。饩臧石牛【【饩臧石牛：晋国以活牛慰劳臧石。】】，大史谢之【【大史谢之：礼物不多，晋国太史表示歉意。】】，曰：“以寡君之在行【【以寡君之在行：国君在军中。】】，牢礼不度【【牢礼不度：礼物不合礼数。】】，敢展谢之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公二十四年夏四月，晋出公准备攻打齐国，派人来鲁国请求出兵，说：“往日臧文仲带领楚军进攻齐国，夺取谷地；宣叔领着晋军攻打齐国，占取汶阳。我们国君想获得周公的赐福，也愿意向臧氏求福。”臧石带兵与晋军会合，夺取了廪丘。军吏命令修缮武器，准备进军。莱章说：“晋国国君卑弱政事暴虐，去年克敌制胜，现在又取得都邑。上天给予的已经很多了，又怎么能前进？这是在说大话。就要班师回去了！”晋军果真撤回去了。晋国送活牛给臧石，太史道歉，说：“由于我们国君在军中，礼物不合礼数，谨此表示歉意。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.2　邾子又无道【【邾子又无道：按，哀公二十二年，越国送邾隐公回国。】】，越人执之以归，而立公子何【【公子何：太子革的弟弟。】】。何亦无道。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">邾隐公依然无道，越国拘捕了他带回国，而立了公子何。公子何同样无道。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.3　公子荆之母嬖【【公子荆：鲁哀公庶子。】】，将以为夫人【【将以为夫人：立为正妻。】】，使宗人衅夏献其礼【【宗人衅夏：司礼官，名叫衅夏。献其礼：提供立夫人的礼节。】】。对曰：“无之【【无之：没有这种礼节。】】。”公怒曰：“女为宗司【【宗司：宗人。】】，立夫人，国之大礼也，何故无之？”对曰：“周公及武公娶于薛【【武公：指鲁武公，名敖。】】，孝、惠娶于商【【孝：鲁孝公，名称。惠：鲁惠公，名弗皇。商：宋。按，以上都是鲁国早期国君。】】，自桓以下娶于齐，此礼也则有。若以妾为夫人，则固无其礼也【【若以妾为夫人，则固无其礼也：按，春秋诸侯盟约中有“无以妾为妻”，可见古本无此礼。此处衅夏实际是反对立公子荆之母为夫人。】】。”公卒立之，而以荆为大子。国人始恶之【【国人始恶之：对哀公不满。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">公子荆的母亲得宠，哀公想立她为夫人，令宗人衅夏献上立夫人的礼仪。衅夏回复说：“没有这样的礼仪。”哀公发怒道：“你担任宗人，立夫人是国家的大礼，为什么说没有？”衅夏答复说：“周公和武公娶薛国女，孝公、惠公娶宋国女，从桓公以后都娶齐国女，这种礼仪是有的。至于把妾立为夫人，那么确实没有这种礼仪。”哀公最终还是立了她，而立荆为太子。国人开始讨厌哀公了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.4　闰月【【闰月：闰十月。】】，公如越【【公如越：哀公访越。】】，得大子適郢【【得大子適郢：哀公与適郢相亲善。適郢，越王太子名。】】，将妻公而多与之地。公孙有山使告于季孙，季孙惧【【公孙有山使告于季孙，季孙惧：季孙怕哀公依靠越国来讨伐自己。】】，使因大宰嚭而纳赂焉，乃止【【使因大宰嚭而纳赂焉，乃止：季孙贿赂太宰嚭，阻止哀公与太子適郢的亲事及友好关系。太宰嚭，本是吴国臣子，吴国灭亡后事奉越国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">闰十月，哀公到越国去，与太子適郢关系密切，適郢准备把女儿嫁给他并给予许多土地。公孙有山派人告诉季孙，季孙害怕了，派人通过太宰嚭而送上贿赂，事情才得以中止。</span></p>
</body>
</html>