<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春【【七年：鲁哀公七年当周敬王三十二年，前488。】】，宋皇瑗帅师侵郑。</p>
<p class="zhengwen">7.2　晋魏曼多帅师侵卫【【魏曼多：晋国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.3　夏，公会吴于鄫【【鄫：古地名。在今山东枣庄东。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.4　秋，公伐邾。八月己酉【【己酉：十一日。】】，入邾，以邾子益来【【入邾，以邾子益来：鲁国俘虏邾隐公益返回鲁国。邾子益，邾隐公。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.5　宋人围曹。</p>
<p class="zhengwen">7.6　冬，郑驷弘帅师救曹。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公七年春，宋国皇瑗率军进攻郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国魏曼多带兵侵袭卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁哀公与吴国人在鄫地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁哀公攻打邾国。八月十一日，进入邾国，把邾隐公益押回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人包围曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，郑国驷弘领兵救援曹国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春，宋师侵郑，郑叛晋故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公七年春，宋军侵袭郑国，是由于郑国背叛晋国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.2　晋师侵卫，卫不服也【【晋师侵卫，卫不服也：卫国支持范氏、中行氏，哀公五年曾因此进攻卫国。现在卫国仍然不服气，所以再次讨伐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军攻打卫国，是因为卫国不肯顺服。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.3　夏，公会吴于鄫【【公会吴于鄫：去年，鲁国派叔还会吴于柤，现在鲁哀公亲自和吴人相见。】】。吴来征百牢【【吴来征百牢：吴国向鲁国征取百牢的献礼。牢，牲品，牛、羊、豕各一为一牢。】】，子服景伯对曰：“先王未之有也【【先王未之有也：先王无此先例。】】。”吴人曰：“宋百牢我【【宋百牢我：宋国赠送吴国百牢。】】，鲁不可以后宋。且鲁牢晋大夫过十【【鲁牢晋大夫过十：昭公二十一年，鲁国曾赠送晋国士鞅十一牢。牢，做动词，馈送牢。】】，吴王百牢，不亦可乎？”景伯曰：“晋范鞅贪而弃礼，以大国惧敝邑【【以大国惧敝邑：倚仗大国的势力来恐吓敝国。】】，故敝邑十一牢之。君若以礼命于诸侯，则有数矣【【有数：有常数。依礼，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢。】】。若亦弃礼，则有淫者矣【【有：又。淫：过分。】】。周之王也，制礼，上物不过十二，以为天之大数也【【上物不过十二，以为天之大数也：古代以天空为十二次，故以十二为极数。上物，天子享礼之物品。郑玄注：“享诸侯而用王礼之数。”】】。今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事。”吴人弗听。景伯曰：“吴将亡矣，弃天而背本【【弃天而背本：百牢超过十二，是弃天；违背周礼，是背本。】】。不与，必弃疾于我【【弃疾：加害。】】。”乃与之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁哀公和吴国人在鄫地相会。吴国前来要求进献百牢，子服景伯回答说：“先王没有过这种先例。”吴国人说：“宋国给了我们百牢，鲁国不能比宋国差。况且鲁国献给晋国大夫超过十牢，献给吴王百牢，不也是应该的吗？”子服景伯说：“晋国范鞅贪婪而抛弃礼仪，用大国来恐吓敝国，所以敝国给了他十一牢。国君要是用礼来命令诸侯，那么就有规定的数量。如果也抛弃礼，那么就又过分了。周朝统一天下，制定礼仪，上等享礼物品不超过十二，因为这是上天的大数。现在抛弃周礼，而说一定要百牢，那也只能唯执事之命是听了。”吴国人不予理会。子服景伯说：“吴国将要灭亡了，抛弃上天而背弃根本。要是不给，必定会加害于我们。”便给了他们。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大宰嚭召季康子【【大宰嚭：伯嚭，吴国太宰。】】，康子使子贡辞【【康子使子贡辞：季康子不见太宰嚭。】】。大宰嚭曰：“国君道长【【道长：长途跋涉到此地。】】，而大夫不出门，此何礼也？”对曰：“岂以为礼，畏大国也【【岂以为礼，畏大国也：害怕大国，因此不敢来见。】】。大国不以礼命于诸侯，苟不以礼，岂可量也【【苟不以礼，岂可量也：大国不依礼行事，则什么事都能做出来，不是小国所能预料。量，估量。】】？寡君既共命焉，其老岂敢弃其国【【寡君既共命焉，其老岂敢弃其国：哀公既已亲往，季康子不敢再弃国前来。共命，奉命前来会吴王。老，指季康子。】】？大伯端委以治周礼【【大伯端委以治周礼：太伯穿着礼服、戴着礼帽来推行周礼。大伯，周太王长子，吴国始祖。周太王想立幼子季历，太伯、仲雍同避于江南。端委，周代礼服，这里用作动词。端，玄端之衣，礼服。委，委貌之冠，礼帽。太伯刚到吴地，穿着周的礼服、戴着周的礼帽，即所谓“治周礼”。】】，仲雍嗣之【【仲雍嗣之：太伯成为当地君长，死后仲雍嗣立。仲雍，周太王次子，太伯之弟。】】，断发文身，裸以为饰【【断发文身，裸以为饰：改从当地风俗，剪断头发，赤身裸体。身上刺画鱼龙，作为装饰。】】，岂礼也哉？有由然也【【岂礼也哉？有由然也：仲雍断发文身不合周礼，是有原因不得已而为之。这里借以表示季康子不来见也是不得已。】】。”反自鄫，以吴为无能为也【【以吴为无能为也：因为吴国无礼，故认为其不能成就霸业。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国太宰嚭召见季康子，季康子派子贡去辞谢。太宰嚭说：“国君跋涉了那么远的路途，而大夫却不肯出门，这是什么礼仪？”子贡回答说：“哪里敢把它当礼，只是因为害怕大国。大国不用礼来命令诸侯，而要是不用礼，其后果又怎么能估量？我们国君既然已经奉命前来，他的卿岂敢丢下国家而前来？太伯穿着礼服、戴着礼帽来推行周礼，仲雍继承了他，剪掉头发身上刺花纹，赤裸身体作为装饰，哪里是礼呢？是因为有它的原因啊。”从鄫地回来，认为吴国是不会有所作为的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.4　季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之【【乃飨大夫以谋之：设享礼征求大夫意见。】】。子服景伯曰：“小所以事大，信也【【小所以事大，信也：小国以诚信事奉大国。】】。大所以保小，仁也【【大所以保小，仁也：大国以仁义保护小国。】】。背大国【【背大国：大国指吴国。据下文“夏盟于鄫衍”，则鄫之会约以邾属吴。】】，不信；伐小国【【小国：指邾国。】】，不仁。民保于城，城保于德【【民保于城，城保于德：城保民，德保城。】】，失二德者，危，将焉保【【失二德者，危，将焉保：失去诚信与仁义，如何救亡图存？按，子服景伯反对伐邾。】】？”孟孙曰：“二三子以为何如？恶贤而逆之【【恶（wù）贤而逆之：谁意见正确就支持谁。恶，何。逆，迎合。】】？”对曰：“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国【【禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国：相传禹在涂山会合诸侯，携玉执帛而来的有上万个国家。涂山，其地究在何处，说法很多，古注多以为在会稽，即今浙江绍兴；杨伯峻据《水经注》，以为可能是三涂山，在今河南嵩县西南。】】。今其存者，无数十焉。唯大不字小，小不事大也【【“今其存者”四句：意谓诸侯相攻伐，自古已然。字，养育。】】。知必危，何故不言【【知必危，何故不言：知道伐邾必危为何不说？按，诸大夫不肯附和季康子。】】？鲁德如邾，而以众加之，可乎【【鲁德如邾，而以众加之，可乎：鲁国德行没有超过邾国，而以武力征服，不可。按，诸大夫赞成子服景伯意见，不同意季孙伐邾。】】？”不乐而出【【不乐而出：众人不欢而散。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子想要进攻邾国，于是设享礼宴请大夫们来商量。子服景伯说：“小国所用来事奉大国的，是信。大国所用来保护小国的，是仁。背弃大国，就是不信；进攻小国，就是不仁。人民靠城邑来保护，城邑靠德行来保护，失去了信和仁这两项德行，就危险了，又怎么能保护呢？”孟孙说：“各位大夫认为怎么样？何不支持贤明的人？”大夫们回答说：“禹在涂山会合诸侯，手持玉帛的有上万个国家。留存至今的，不过数十个了。这是因为大国不抚恤小国，小国不事奉大国的缘故。知道必定有危险，为什么不说？鲁国的德行和邾国一样，却用大兵来威逼他们，行吗？”宴会不欢而散。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，伐邾，及范门【【范门：邾国都外城门。】】，犹闻钟声【【犹闻钟声：说明邾国毫无防范。】】。大夫谏，不听【【大夫谏，不听：大夫谏劝，主张抵抗，邾隐公不听。】】。茅成子请告于吴【【茅成子：邾国大夫茅夷鸿。】】，不许，曰：“鲁击柝闻于邾【【鲁击柝（tuò）闻于邾：鲁军击柝声可以听见，说明距离很近。柝，巡夜敲击以报更的木棒。】】，吴二千里，不三月不至，何及于我【【吴二千里，不三月不至，何及于我：求救于吴国，远水救不了近火。】】？且国内岂不足【【且国内岂不足：邾隐公认为国内力量足以抗拒鲁国。】】？”成子以茅叛【【茅：古地名。在今山东金乡西北。】】，师遂入邾，处其公宫。众师昼掠【【众师昼掠：鲁军大肆掳掠，夺取财物。】】，邾众保于绎【【邾众保于绎：邾人退守峄山。绎，古地名。即今山东邹城峄山。】】。师宵掠，以邾子益来，献于亳社【【以邾子益来，献于亳社：将邾隐公俘虏回国，在亳社举行献俘仪式。】】，囚诸负瑕，负瑕故有绎【【囚诸负瑕，负瑕故有绎：邾隐公囚在负瑕，负瑕因此有绎人。负瑕，古地名。在今山东兖州西。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，攻打邾国，到达范门，还听见邾国的钟声。大夫们劝谏，邾隐公不听。茅成子请求向吴国告急，邾隐公还是不答应，说：“鲁国敲打梆子的声音都能在邾国听到，吴国远离二千里，没有三个月无法赶到，哪能顾及我们？况且我们国内的力量难道不足够抗御？”成子带着茅地背叛，鲁军于是进入邾国，住在公宫。各路军队白昼抢掠，邾国民众在绎地防守。鲁军又在晚上抢掠，逮住邾隐公益回国，在亳社举行献俘仪式，把他囚禁在负瑕，负瑕因此有绎人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴【【邾茅夷鸿以束帛乘韦自请救于吴：茅夷鸿送礼向吴国求救。束帛，五匹帛。乘韦，四张熟牛皮。】】，曰：“鲁弱晋而远吴【【鲁弱晋而远吴：鲁国以为晋国弱而吴国遥远。】】，冯恃其众【【冯恃：依恃。】】，而背君之盟，辟君之执事【【辟君：以吴君为鄙陋。辟，陋。执事：实际是指吴君。】】，以陵我小国。邾非敢自爱也，惧君威之不立。君威之不立，小国之忧也【【君威之不立，小国之忧也：鲁国侵犯邾国，也是对吴国威严的挑衅。此意在激怒吴国。】】。若夏盟于鄫衍【【若夏盟于鄫衍：夏天鲁、吴两国有鄫之会。鄫衍，即鄫。】】，秋而背之，成求而不违，四方诸侯其何以事君【【成求而不违，四方诸侯其何以事君：鲁国背盟伐邾，吴国要是不加干涉，使鲁国实现其所求而不受阻挠，诸侯将对吴国离心。成求而不违，成其所求，实现其所求。】】？且鲁赋八百乘，君之贰也【【且鲁赋八百乘，君之贰也：意谓鲁兵力有战车八百辆，而吴国兵力大于鲁国，鲁是吴的副手。赋，军赋。贰，副手。】】。邾赋六百乘，君之私也【【私：私属，部属。】】。以私奉贰，唯君图之！”吴子从之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国的茅夷鸿用五匹帛、四张熟牛皮亲自向吴国求救，说：“鲁国认为晋国衰弱而吴国遥远，倚仗他们人马众多，违背与国君订立的盟约，瞧不起国君的执事，来欺凌我们小国。邾国不敢爱惜自己，怕的是国君的威信不能树立。君威不立，这是小国所担忧的。如果夏天在鄫衍订盟，秋天就背弃了它，鲁国得到了所想要的却没人干预，四方诸侯又用什么来事奉国君？况且鲁国有战车八百辆，是国君的副手罢了。邾国有战车六百辆，是国君的部属。把自己的部属送给副手，还是请国君考虑吧！”吴王听从了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.5　宋人围曹，郑桓子思曰【【郑桓子思：郑国大夫国参，子产之子。桓为谥号。】】：“宋人有曹，郑之患也。不可以不救。”冬，郑师救曹，侵宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人包围曹国，郑国的桓子思说：“宋国人占有曹国，是郑国的忧患。不能不救援曹国。”冬，郑军为救援曹国而进攻宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，曹人或梦众君子立于社宫【【社宫：社，曹之国社。宫，社之围墙。】】，而谋亡曹。曹叔振铎请待公孙强，许之【【曹叔振铎请待公孙强，许之：叔振铎请大家等一个叫公孙强的人，众君子同意。以上是梦境。叔振铎，曹国始祖。】】。旦而求之曹，无之【【旦而求之曹，无之：在曹国找不到公孙强这个人。】】。戒其子曰：“我死，尔闻公孙强为政，必去之【【去之：离开曹国。】】。”及曹伯阳即位【【曹伯阳：曹国国君。】】，好田弋【【好田弋：喜欢打猎射鸟。】】，曹鄙人公孙强好弋，获白雁，献之【【获白雁，献之：白雁是罕见之鸟，因此献给国君。】】，且言田弋之说【【且言田弋之说：田弋之说，有关田弋的技巧理论等。按，公孙强乃投曹伯之所好。】】。说之【【说：同“悦”。】】。因访政事，大说之。有宠，使为司城以听政【【有宠，使为司城以听政：公孙强得国君宠信，任司空以执掌曹国之政。司城，司空。】】。梦者之子乃行。强言霸说于曹伯【【强言霸说于曹伯：公孙强怂恿曹君称霸。】】，曹伯从之，乃背晋而奸宋【【奸：干犯，侵犯。】】。宋人伐之，晋人不救，筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、钟、邘【【筑五邑于其郊，曰黍丘、揖丘、大城、钟、邘：公孙强在曹都附近修筑黍丘等五个城邑，以抵御宋军。黍丘，当时曹都在今山东定陶，黍丘当在附近。揖丘，在今山东曹县。大城，在今山东菏泽。钟，在今山东定陶。邘，在今山东定陶。按，此本与下年《传》“八年春，宋公伐曹”云云为一段，被割裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，曹国有人梦见一群君子站在曹国国社墙外，商议灭亡曹国。曹叔振铎请求等公孙强来，大家答应了。天亮后他在曹国内访求，并无公孙强其人。他告诫儿子说：“我死以后，你听到公孙强执政，一定要离开曹国。”到曹伯阳即位，喜欢打猎射鸟，曹国边境的公孙强也喜好射鸟，得到一只白雁，献给了曹伯阳，并讲述打猎射鸟技艺。曹伯阳很喜欢他。于是和他探讨国家大事，大为欣赏。公孙强得到宠信，被任命为司城来执政。做梦人的儿子便离开曹国。公孙强向曹伯阳讲说称霸之术，曹伯阳听从了，于是背叛晋国而侵犯宋国。宋国人攻打曹国，晋国人不来救援，公孙强在郊外修筑五座城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。</span></p>
</body>
</html>