<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-2">二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春【【二年：鲁昭公二年当周景王五年，前540。】】，晋侯使韩起来聘。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏，叔弓如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　秋，郑杀其大夫公孙黑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　冬，公如晋，至河乃复【【公如晋，至河乃复：晋国少姜死，鲁昭公前往吊唁。晋国辞谢，昭公中途返回。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　季孙宿如晋【【季孙宿如晋：昭公中途返回后，由季孙宿前往晋国送丧服。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二年春，晋平公派韩起来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔弓到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑国杀了他们的大夫公孙黑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，昭公去晋国，到达黄河边便返回了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿到晋国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也【【晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也：鲁昭公即位，韩起奉命前来聘问祝贺，同时报告自己代赵武子将中军，执掌国政，礼貌周到，合于礼。】】。观书于大史氏【【大史：即太史，掌管文献、档案、国史、册书等。】】，见《易》《象》与《鲁春秋》【【《易》：指《周易》。杨伯峻指出，此书的六十四卦与《卦辞》《爻辞》作于西周初，十翼则是战国至西汉的作品，韩起不及见。《象》：即哀公三年《传》“命藏《象魏》”之《象魏》，因其悬挂于象魏，故以名之，也省称《象》。象魏也名魏阙，又曰观，为宫门外悬挂法令俾众周知的地方。这里指鲁国历代的政令。《鲁春秋》：指鲁国史书。】】，曰：“周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也【【周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也：韩起所见《鲁春秋》，可能从周公旦与伯禽开始叙起，由于遵周公之典以序事，所以说周礼尽在鲁国。又加以当时礼崩乐坏，只有鲁国备周礼，所以韩起由此称赞周公之德与周之成就王业。】】。”公享之，季武子赋《绵》之卒章【【《绵》之卒章：《绵》是《诗经·大雅》篇名，是称颂周文王的诗歌。末章称文王有四贤臣，因此能兴盛不衰。季武子赋此诗，以晋平公比周文王，以韩起比四贤臣，加以赞颂。】】。韩子赋《角弓》【【《角弓》：《诗经·小雅》篇名。韩起取其中“兄弟昏姻，无胥远矣”的诗句，意指兄弟之国本应相亲相善。】】。季武子拜，曰：“敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣【【敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣：季武子表示客气的话，感谢韩起以兄弟之义弥合两国的关系。】】。”武子赋《节》之卒章【【《节》之卒章：《节》，指《诗经·小雅·节南山》。季武子以此诗的末章称赞晋国之德可以蓄养万邦。】】。既享，宴于季氏。有嘉树焉，宣子誉之。武子曰：“宿敢不封殖此树【【封殖：培植。】】，以无忘《角弓》。”遂赋《甘棠》【【《甘棠》：《诗经·国风·召南》篇名。召公曾息于甘棠树下，人们于是作诗赞美他。】】。宣子曰：“起不堪也，无以及召公。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二年春，晋平公派韩起来鲁国聘问，并且通告他因执掌国政而来相见，这是合于礼的。韩起到太史氏那里参观藏书，见到《易》《象》和《鲁春秋》，说道：“周礼都在鲁国了，我今天才知道周公的德行，与周朝所以能成就王业的缘故了。”昭公设享礼款待他，季武子赋《绵》的最后一章。韩起赋《角弓》。季武子下拜，说：“谨此拜谢您为敝国弥补缝合，我们国君有希望了。”季武子赋《节》的最后一章。享礼结束后，在季氏家宴请韩起。季氏家有棵美树，韩起称赞它。季武子说：“我怎敢不好好培植这棵树，以不忘《角弓》。”就赋了《甘棠》一诗。韩起说：“我可不敢当，我哪里比得上召公。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宣子遂如齐纳币【【宣子遂如齐纳币：聘鲁之后，韩起为晋平公聘娶少姜而使齐送聘礼。】】。见子雅【【子雅：齐国大夫公孙灶。】】。子雅召子旗【【子旗：子雅之子栾施。】】，使见宣子。宣子曰：“非保家之主也，不臣【【非保家之主也，不臣：韩起预言子旗将败家。不臣，不像个臣子。】】。”见子尾【【子尾：齐国大夫公孙虿。】】。子尾见强【【见强：让强拜见韩起。强，子尾之子高强。】】，宣子谓之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：“夫子【【夫子：指韩起。】】，君子也。君子有信，其有以知之矣【【有以知之：说话是有根据的。昭公十年，齐国陈、鲍二氏攻栾、高，栾施、高强奔鲁，这里预为伏笔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起就到齐国为晋平公聘娶少姜纳聘礼。他拜见子雅。子雅叫来儿子子旗，让他拜见韩起。韩起说：“这不是能保住家业的人，他不像个臣子。”韩起又进见子尾。子尾让儿子强拜见他，韩起像评价子旗一样评价强。齐国的大夫大多嘲笑韩起，只有晏婴相信他的话，说：“那人是个君子。君子有信用，他说话是有根据的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">自齐聘于卫。卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》【【《淇澳》：《诗经·国风·卫风》篇名，赞美武公。北宫文子借以称韩起有武公之德。】】，宣子赋《木瓜》【【《木瓜》：《诗经·国风·卫风》篇名。韩起借此诗表示将要厚报以结两国关系之好。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起又从齐国到卫国聘问。卫襄公设享礼招待，北宫文子赋《淇澳》，宣子赋《木瓜》。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏四月，韩须如齐逆女【【韩须如齐逆女：为晋平公迎娶少姜。韩须，韩起之子。逆，迎接。】】。齐陈无宇送女【【陈无宇：即陈桓子。】】，致少姜【【致：护送到达目的地。】】。少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐【【晋侯谓之少齐：姜为母家姓，晋平公改以齐国名称她，以示宠异。】】。谓陈无宇非卿，执诸中都【【谓陈无宇非卿，执诸中都：按当时礼，齐国应该派卿送女。陈无宇只是上大夫，晋平公认为陈无宇非卿，因此在中都扣押了他。中都，晋地。】】。少姜为之请曰：“送从逆班【【送从逆班：少姜为之辩解，意思是晋国来迎接的非卿，齐国也不派卿护送。】】，畏大国也，犹有所易，是以乱作【【畏大国也，犹有所易，是以乱作：韩须只是公族大夫，而齐国因为敬畏大国，特派上大夫护送，才有此混乱。这里少姜仍然委婉地请求释放陈无宇。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，韩须去齐国迎亲。齐国陈无宇送亲，护送少姜到晋国。少姜得到晋平公的宠爱，晋平公称她为少齐。晋平公认为陈无宇不是卿，在中都把他逮了起来。少姜为他求情说：“送亲的地位应和迎亲的相当，齐国敬畏大国，还有所改易，所以发生了误会。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　叔弓聘于晋，报宣子也【【叔弓聘于晋，报宣子也：为报答韩起聘问，叔弓回访晋国。】】。晋侯使郊劳【【郊劳：使者到别国聘问，受聘之国派卿士到郊外迎接、慰劳。】】。辞曰：“寡君使弓来继旧好，固曰：‘女无敢为宾【【女无敢为宾：你不能接受迎宾之礼。】】！’彻命于执事【【彻命：传达命令。】】，敝邑弘矣【【弘：受惠很大。】】，敢辱郊使？请辞。”致馆【【致馆：让叔弓住客馆。】】。辞曰：“寡君命下臣来继旧好，好合使成【【使成：使命完成。】】，臣之禄也。敢辱大馆？”叔向曰：“子叔子知礼哉！吾闻之曰：‘忠信，礼之器也【【忠信，礼之器也：忠信为载礼之器。】】；卑让，礼之宗也【【卑让，礼之宗也：卑让为礼之根本。】】。’辞不忘国【【辞不忘国：口称为国继旧好，是不忘国。】】，忠信也；先国后己【【先国后己：先称敝邑之弘，后言臣之禄，是先国后己。】】，卑让也。《诗》曰：‘敬慎威仪，以近有德【【敬慎威仪，以近有德：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是谨慎保持威仪，以亲近有德之人。叔向以此称赞叔弓为近德之人。】】。’夫子近德矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔弓到晋国聘问，是回报韩起的聘问。晋平公派人到郊外迎接犒劳。叔弓辞谢说：“我们国君派下臣来是为了继续以往的友好，强调说：‘你可不敢以宾客自居！’只要把我们国君的意思上达给您，敝国就受恩多了。岂敢有劳使者郊劳？请允许辞谢。”请叔弓住进宾馆。他又辞谢说：“我们国君派下臣来继续过去的友好关系，友好能保持，就是下臣的福气了。怎敢住在高大的宾馆里？”叔向说：“叔弓真是个懂礼的人！我听说：‘忠诚信用，是礼的载体；谦卑逊让，是礼的根本。’他言辞不忘国家，是忠诚信用；先国家后自己，是谦卑逊让。《诗》说：‘不要滥用威仪，以亲近有德的人。’叔弓已经接近贤德了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位【【欲去游氏而代其位：想除掉游吉而代其职位。欲去游氏，必伐其宗主。游氏，指游吉，游氏宗主。】】，伤疾作而不果【【伤疾作而不果：去年被公孙楚击伤，伤痛发作，未能作乱。】】。驷氏与诸大夫欲杀之【【驷氏与诸大夫欲杀之：驷氏与诸大夫都要杀公孙黑。驷氏，公孙黑的氏族。驷氏亦欲杀公孙黑，因诸大夫皆恶之，恐其祸族。】】。子产在鄙【【鄙：边境。】】，闻之，惧弗及，乘遽而至【【遽（jù）：传车，驿车，速度很快。】】。使吏数之【【数之：列举公孙黑的罪状。】】，曰：“伯有之乱以大国之事【【伯有之乱：伯有之乱见襄公三十年《传》，当时公孙黑率族兵进攻伯有。】】，而未尔讨也。尔有乱心，无厌，国不女堪。专伐伯有，而罪一也。昆弟争室【【昆弟争室：和公孙楚争夺徐吾犯妹妹。】】，而罪二也。薰隧之盟，女矫君位【【矫：假称，指让太史书曰“七子”一事，见上年《传》。】】，而罪三也。有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至【【不速死，大刑将至：子产以三罪逼公孙黑自杀。大刑，死刑。】】。”再拜稽首，辞曰：“死在朝夕，无助天为虐【【死在朝夕，无助天为虐：公孙黑因创伤复发，自认不久将死，无须逼己自杀以助天虐待自己。】】。”子产曰：“人谁不死？凶人不终，命也。作凶事，为凶人。不助天，其助凶人乎！”请以印为褚师【【请以印为褚师：公孙黑请求任命印为褚师。印，公孙楚之子。褚师，古代管理市场的官吏。】】。子产曰：“印也若才，君将任之；不才，将朝夕从女【【将朝夕从女：不久也将受刑。】】。女罪之不恤【【恤：忧虑。】】，而又何请焉？不速死，司寇将至【【司寇：行刑官。】】。”七月壬寅，缢【【七月壬寅，缢：七月初一，公孙黑上吊自杀。】】。尸诸周氏之衢，加木焉【【尸诸周氏之衢，加木焉：暴公孙黑之尸于周氏之衢，将其罪状写在木头上放在尸体上。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑国公孙黑打算发动叛乱，想要除掉游氏而代替他的职位，因伤病发作而未能作乱。驷氏与大夫们想杀了他。子产在边境，听到这消息，怕赶不及制止内乱，就乘坐驿车回都。派官吏历数公孙黑的罪状，说：“伯有那次动乱，因为要应付大国的事，没有讨伐你。你有作乱之心，不能满足，国家无法容忍你。你擅自讨伐伯有，是你的第一条罪状。兄弟争抢妻室，是你的第二条罪状。薰隧盟会，你假托君位，是你的第三条罪状。有这三条死罪，怎么能容忍你？不快些去死，就要对你执行死刑。”公孙黑再拜叩头，推托说：“我早晚要死，没必要帮着上天来虐待我。”子产说：“人谁不死？凶恶的人不得好死，这是天命。做了凶事，就是凶恶的人。不帮助上天，难道反而帮助凶恶的人不成！”公孙黑请求让儿子印担任褚师。子产说：“印如果是个人才，国君将任用他；如果不成器，将会很快跟从你去死。你不考虑自己的罪过，又提什么请求？不赶快去死，司寇马上就到。”七月初一，公孙黑上吊自杀。郑国人把他的尸体陈放在周氏之衢，把写着罪状的木牌放在他的尸体上。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来辞，曰：“非伉俪也，请君无辱【【非伉俪也，请君无辱：少姜不是晋平公正妻，不敢劳驾昭公亲临吊丧，于是派士文伯来辞谢。伉俪，妻子，配偶。按，依当时之礼，纵诸侯嫡配之丧，诸侯亦无亲吊者。】】！”公还。季孙宿遂致服焉【【致服：送下葬的丧服。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国少姜去世，昭公去晋国吊唁，到了黄河，晋平公派士文伯来辞谢，说：“少姜不是正妻，请您不必光临！”昭公回国。便派季孙宿到晋国送去下葬的衣服。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔向言陈无宇于晋侯曰：“彼何罪？君使公族逆之【【君使公族逆之：派公族大夫韩须迎少姜。】】，齐使上大夫送之，犹曰不共【【不共：不恭敬。】】，君求以贪【【以贪：太过分。以，通“已”。太。】】。国则不共【【国则不共：晋国派韩须迎娶已是不恭。】】，而执其使。君刑已颇【【君刑已颇：君主的刑罚太偏。颇，偏。】】，何以为盟主？且少姜有辞【【且少姜有辞：少姜生前曾请求释放陈无宇，所以更应放人。】】。”冬十月，陈无宇归。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔向向晋平公为陈无宇求情：“他有什么罪？国君派了公族大夫去迎亲，齐国派出上大夫送亲，还说不恭敬，国君的要求也太过分了。自己的国家不恭敬，反而逮捕别国的使者。国君的刑罚太偏颇，又怎么当盟主？而且少姜也替他求过情。”冬十月，陈无宇回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月，郑印段如晋吊。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，郑国印段到晋国吊唁。</span></p>
</body>
</html>