<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-13">二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春【【二年：鲁桓公二年当周桓王十年，前710。】】，王正月戊申【【正月戊申：正月无戊申日，当记日有误。】】，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【【与夷：即宋殇公。此年是宋殇公十年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　滕子来朝【【滕子：滕国国君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷【【齐侯：即齐僖公。陈侯：即陈桓公。郑伯：即郑庄公。稷：宋地名，在今河南商丘。】】，以成宋乱【【以成宋乱：隐公三年，宋公子冯出居于郑。宋殇公与孔父多次与郑交战，华父督杀宋殇公而欲迎立公子冯，符合郑国的愿望。华父督又贿赂各国，因此鲁、齐、陈、郑会于稷，成全华父督之乱，树立华氏政权。成，成全。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　夏四月，取郜大鼎于宋【【郜大鼎：鼎为郜国所铸，所以称为郜鼎。郜，在今山东成武东南，是年为宋所灭。】】。戊申【【戊申：初九。】】，纳于大庙【【大庙：即鲁国太庙周公庙。大，同“太”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　秋七月，杞侯来朝【【杞侯来朝：桓公即位，所以来朝。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　蔡侯、郑伯会于邓【【蔡侯：指蔡桓侯。邓：蔡国地名，其地在蔡之北、郑之南，在今河南郾城东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　九月，入杞【【入杞：指鲁国攻入杞国，《经》文不记名字，盖率兵者非卿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　公及戎盟于唐【【唐：鲁国地名，在今山东鱼台东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　冬，公至自唐【【公至自唐：指桓公从唐地回来。《春秋》凡记“至自”某地，都是回国后告于宗庙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二年春，周历正月戊申日，宋华父督杀害他的君主与夷和大夫孔父。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕子来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁桓公与齐僖公、陈桓公、郑庄公相会于稷地，是为了成全宋国之乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，从宋国取来郜国的大鼎。初九，把鼎放入太庙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，杞侯来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡桓公、郑庄公相会于邓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，攻入杞国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公与戎国在唐地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，桓公从唐地回来告于祖庙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，宋督攻孔氏【【孔氏：杨伯峻曰：“孔父此时犹未以孔为氏，‘孔氏’是追书之辞。”】】，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇公【【公怒，督惧，遂弑殇公：《公羊传》《穀梁传》二处记此事，以为华父督欲弑殇公而先杀孔父，与《左传》所叙有出入。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二年春，宋卿华父督攻打孔氏，杀死了孔父而占有他的妻子。宋殇公发怒，华父督害怕了，就把殇公也杀死了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子以督为有无君之心而后动于恶【【君子以督为有无君之心而后动于恶：此句解释《经》文。君子认为《经》文先写宋督杀宋殇公，后写杀孔父，是宋督心中已无国君，然后才有此恶行。据隐公三年记载，孔父为顾命大臣，宋督杀孔父，则心目中已是无君了。动于恶，指杀害大臣的罪恶行为。】】，故先书弑其君。会于稷以成宋乱。为赂故，立华氏也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为华父督心里早已没有国君，然后才产生这种罪恶行动，所以《春秋》先记载弑其君。鲁桓公和齐僖公、陈桓公、郑庄公在稷地会见，商讨平定宋国的内乱。由于接受了贿赂的缘故，便建立华氏政权。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋殇公立，十年十一战【【十年十一战：宋殇公在隐公四年即位，到隐公十一年，共打了十一仗。其中除了隐公五年取邾田与郑无关外，其余皆宋、郑交战。】】，民不堪命【【不堪：不能忍受。】】。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命【【故：有意。因：承。】】，先宣言曰【【宣言：扬言。】】：“司马则然【【司马则然：大司马要这样做。司马掌管全国军队，且孔父嘉为宋执政大臣，所以宋督早就宣扬说，频繁战争，是大司马要这样做的。把责任推给孔父嘉。】】。”已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之【【庄公：即公子冯，其时出居于郑。】】，以亲郑。以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂，故遂相宋公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋殇公即位以后，十年之中发生了十一次战争，百姓不能忍受。孔父嘉做司马，华父督做太宰，华父督故意利用百姓的不能忍受，先宣扬说：“这都是司马要这样干的。”在杀了孔父和殇公之后，他把庄公从郑国召回并立他为国君，以此来亲近郑国。同时又把郜国的大鼎送给鲁桓公，对齐、陈、郑诸国也都馈送财礼，所以华父督就当了宋公的宰相。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.2　夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，桓公从宋国取来了郜国的大鼎。初九，把大鼎安放在太庙里。这件事不符合礼制。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">臧哀伯谏曰【【臧哀伯：鲁大夫，名达，僖伯之子。】】：“君人者，将昭德塞违【【昭：显扬。塞：堵塞。违：邪，不合德义，违礼之事。】】，以临照百官【【临照：本指天日之照耀，喻指君王的仪范。】】，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋【【清庙茅屋：以茅草盖屋作太庙。清庙，太庙。】】，大路越席【【大路：一种车，此处用于祀天。其中木辂最朴素，玉辂最奢华。路，指君主所乘之车。越席：用蒲草结成的席，铺于大辂中作车垫。】】，大羹不致【【大羹：肉汁。祭祀用大羹。不致：仅煮而不用酸、苦、辛、咸、甘五味调和。】】，粢食不凿【【粢食（zī sì）不凿：祭祀用的主食不舂。粢食，主食。《周礼·小宗伯》有六粢，即六种主食，黍、稷、稻、粱、麦、苽（ɡū，今谓之茭米）。祭祀以用黍、稷为常。凿，舂。】】，昭其俭也。衮、冕、黻、珽【【衮（ɡǔn）：古代天子及上公的礼服。祭祀时穿用。冕：古代礼帽，大夫以上用。黻（fú）：祭服上用皮革做成以遮蔽腹膝之间的蔽膝。珽（tǐnɡ）：天子所用笏，长三尺，一名大圭。古代天子以至士，朝见皆执笏。】】，带、裳、幅、舄【【带：指大带。礼服上用以束腰，其余下垂部分叫绅。等级不同，其带装饰不同。裳：下身的衣服，也叫裙。幅（bī）：绑脚布，古人以布缠足背，上至于膝。与近代的绑腿相似。舄（xì）：古代一种双底鞋，天子、诸侯有吉事时穿用。】】，衡、紞、纮、綖【【衡：衡笄，用来固定帽子。紞（dǎn）：冠冕上用以系瑱玉（又叫充耳）的带子。纮（hónɡ）：冠冕上的纽带，由颔下挽上而系在笄的两端。綖（yán）：冠冕上的一种装饰，盖在冕上的一块布。】】，昭其度也。藻、率、鞞、鞛【【藻：垫玉的木板，上以粉白画水藻文。率（lǜ）：亦作“帨”，佩巾。鞞（bǐnɡ）：刀鞘。鞛（běnɡ）：佩刀刀把上的装饰物。】】，鞶、厉、游、缨【【鞶（pán）：皮做的束衣带。厉：鞶带下垂作为装饰的部分。游（liú）：同“旒”。古代旌旗上悬垂的飘带。缨（yīnɡ）：也叫“鞅”，套在马颈上的革带，驾车时用。】】，昭其数也【【昭其数：藻、率等八种物品各依地位之高低而不同。】】。火、龙、黼、黻【【火、龙、黼（fǔ）、黻：皆衣裳上的花纹。火形是半环。龙即画成龙形。黼是黑白两色刺绣成一对斧头形。黻是用黑青两色刺绣成两个相背之弓形的花纹。】】，昭其文也【【昭其文：此四者均为文采，故云昭其文。】】。五色比象【【五色：青、黄、赤、白、黑，古代以此为正色。比象：即用五色绘画山、龙、花、虫之象。】】，昭其物也。钖、鸾、和、铃【【钖（yánɡ）：马额头上的金属装饰，走时发出声响。鸾：通“銮”。古代的一种车铃。置于马嚼子或车衡上方。和：设在车轼（车前横木）上的小铃。铃：指设在旌旗上的小铃。】】，昭其声也。三辰旂旗【【三辰：日、月、星。旂（qí）旗：古代旗帜的总称。】】，昭其明也【【昭其明：旂旗所以为标志，且画有日、月、星、辰，故曰昭明。】】。夫德，俭而有度【【有度：有一定的制度。】】，登降有数【【登降：增减。有数：有一定数量。】】。文、物以纪之【【文：指上文之火、龙、黼、黻。物：指五色比象。】】，声、明以发之【【声：指钖、鸾、和、铃。明：指三辰旂旗。】】，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧哀伯劝阻说：“作为百姓的君主，要发扬道德而阻塞邪恶，以为百官的表率，即使这样，仍然担心有所失误，所以显扬美德以示范于子孙。因此太庙用茅草盖屋顶，祭天之车用蒲草席铺垫，肉汁不加调料，主食不吃舂过的米，这是为了表示节俭。礼服、礼帽、蔽膝、大圭，腰带、裙子、绑腿、鞋子，横簪、瑱绳、冠系、冠布，都各有规定，用来表示衣冠制度。玉垫、佩巾、刀鞘、鞘饰、革带、带饰、飘带、马鞅，各级多少不同，用来表示各个等级规定的数量。画火、画龙、绣黼、绣黻，这都是为了表示文饰。五种颜色绘出各种形象，这都是为了表示色彩。钖铃、鸾铃、轼铃、旗铃，这都是为了表示声音。画有日、月、星的旌旗，这是为了表示标志。行为的准则应当节俭而有制度，增减也有一定的数量。用文饰、色彩来记录它，用声音、旗帜来发扬它，以此向文武百官做表率，百官才有警戒和畏惧，不敢违反纪律。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今灭德立违，而置其赂器于大庙【【赂器：郜鼎本受贿而得，所以称之为赂器。】】，以明示百官，百官象之【【象之：以此为榜样。】】，其又何诛焉【【诛：惩罚。】】？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也【【章：显示，表明。】】。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑【【武王克商，迁九鼎于雒邑：武王与商纣王战于牧野，灭商，纣王自焚死。成王七年，营建雒邑。迁鼎之事，恐非武王所为，臧哀伯顺口说及。九鼎，古代传说夏禹铸九鼎，象征九州，三代时奉为传国之宝。雒邑，即王城，在今河南洛阳。】】，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在废除道德而树立邪恶，把人家贿赂来的器物放在太庙里，公然展示给百官看，百官也模仿这种行为，还能惩罚谁呢？国家的衰败，由于官吏的邪恶。官吏的失德，由于受宠而贿赂公行。郜鼎放在太庙里，还有比这更明显的吗？周武王打败商朝，把九鼎迁到雒邑，当时的义士还有人认为他不对，更何况把表明邪恶叛乱的贿赂器物放在太庙里，这又该怎么办？”桓公不听。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周内史闻之曰【【内史：周王室官名，掌策命诸侯及公卿大夫，凡四方之事书则读之。以当时人观之，通晓神道与天道，能言吉凶。详见庄公三十二年《传》。】】：“臧孙达其有后于鲁乎【【臧孙达其有后于鲁乎：有后，指臧哀伯之后代能长享禄位。杨伯峻曰：“以鲁大夫言，臧氏享世禄为最久，哀二十四年犹有鲁侯伐齐，乞灵于臧氏，臧石帅师会之，取廪丘之记载。”】】！君违不忘谏之以德【【违：违背礼制。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周朝的内史听说了这件事，说：“臧孙达的后代在鲁国恐怕能长享禄位吧！国君违背礼制，他没有忘记以道德来劝阻。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.3　秋七月，杞侯来朝，不敬。杞侯归，乃谋伐之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，杞侯来鲁国朝见，态度不够恭敬。杞侯回国，桓公就策划讨伐他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.4　蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也【【始惧楚：此年为楚武王之三十一年，中原诸国患楚自此始。楚，又叫荆，芈姓国，初都丹阳（今湖北秭归），后迁枝江（也叫丹阳）。楚武王时迁郢，即今湖北江陵北之纪南城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡桓侯、郑庄公在邓地会见，从这时起两国开始对楚国有所畏惧。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.5　九月，入杞，讨不敬也【【入杞，讨不敬也：杨伯峻曰：“僖二十七年《传》云：‘春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。公卑杞，杞不共也。’又云：‘秋，入杞，责无礼也。’与此《传》事同而文异。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，攻入杞国，这是由于讨伐杞侯的不恭敬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.6　公及戎盟于唐，修旧好也【【旧好：指隐公二年秋八月曾与戎结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和戎在唐地结盟，这是为了重修过去的友好邦交。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.7　冬，公至自唐，告于庙也。凡公行，告于宗庙；反行【【反：返回。】】，饮至【【饮至：诸侯朝天子、朝诸侯、参加盟会、征战，行前应亲自祭告祖庙，返回时，又应亲自祭告祖庙，祭后会群臣饮酒，叫饮至。】】，舍爵【【舍（shè）爵：饮酒。舍，置。爵，酒杯。】】，策勋焉【【策勋：有功劳者书之于策，叫策勋，也叫书劳。】】，礼也。特相会【【特相会：指鲁公单独与另一国君相见。特，单独。】】，往来称地【【往来称地：无论鲁公前往还是他国国君前来，都记载会见的地点。】】，让事也【【让事：二人单独相会，彼此谦让为主，叫让事。】】。自参以上【【参：通“三”。】】，则往称地，来称会，成事也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬季，桓公从唐地回来，《春秋》所以记载，是由于回来后祭告了宗庙。凡是国君出国之前，要祭告宗庙；回来，也要祭告宗庙，还要宴请臣下，互相劝酒，把功劳记载在档案里，这是合于礼的。两国国君单独会见，来回都只记载会见的地点，这是互相谦让谁为会首的会见。会见的国君在三个以上，那就在去他国时记载会见的地点，他国国君前来就不记载会见地点而仅仅记载会见，这是盟主已在会前决定，只是完成会见手续罢了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.8　初【【初：当初，此是追叙前事。】】，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子【【姜氏：齐侯女。穆侯四年，娶齐女为夫人。条之役：据《史记·晋世家》，条之役在晋穆侯七年（前805），当周宣王二十三年，鲁孝公二年。《竹书纪年》载“王师及晋穆侯伐条戎、奔戎，王师败逋”。条，条戎，故地在今陕西安邑。】】，命之曰仇【【仇：晋文侯之名。条之役王师与晋师俱败逃，晋穆侯不悦，正在此时姜氏生太子，所以叫他仇。】】。其弟以千亩之战生【【千亩之战：发生在晋穆侯十年（前802），当周宣王二十六年，晋攻千亩获胜。千亩，在今山西安泽北。】】，命之曰成师。师服曰【【师服：晋国大夫。】】：“异哉，君之名子也！夫名以制义【【名以制义：名字是用来表示道义。】】，义以出礼，礼以体政【【礼以体政：礼为政治、政法之本体。体，本体。】】，政以正民【【正民：端正百姓的行为。】】。是以政成而民听，易则生乱【【易：相反。】】。嘉耦曰妃【【嘉耦曰妃（pèi）：美好姻缘叫妃。】】，怨耦曰仇【【怨耦曰仇：夫妻相恶叫仇。】】，古之命也【【命：名。】】。今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣【【兆乱：预兆祸乱。】】，兄其替乎【【兄：指太子仇。替：衰微。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，晋穆侯的夫人姜氏在条之战的时候生了太子，此战晋国战败，所以取名叫仇。仇的兄弟是在千亩之战时生的，此战晋国获胜，因此取名叫成师。师服说：“奇怪呀，国君给儿子取这样的名字！取名表示一定的意义，意义产生礼仪，礼仪是政事的骨干，政事端正百姓行为。所以政事没有失误百姓就服从，相反就发生动乱。相爱的夫妻叫妃，相怨的夫妻叫仇，这是古代人命名的方法。现在国君给太子取名叫仇，他的兄弟叫成师，这就开始预示祸乱了。做哥哥的恐怕要衰微了吧？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惠之二十四年【【惠之二十四年：即前745。惠，即鲁惠公。】】，晋始乱，故封桓叔于曲沃【【封桓叔于曲沃：《史记·晋世家》：“文侯仇卒，子昭侯伯立。昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。曲沃邑大于翼。翼，晋君都邑也。成师封曲沃，号为桓叔。……桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。”】】，靖侯之孙栾宾傅之【【靖侯：桓叔之高祖。栾宾：字宾父，为桓叔之叔祖。傅之：相之，辅佐他。】】。师服曰：“吾闻国家之立也，本大而末小【【本：根本。末：枝叶。】】，是以能固。故天子建国【【天子建国：周天子分封诸侯，建立诸侯国。】】，诸侯立家【【诸侯立家：诸侯分采邑与卿大夫，谓之立家。】】，卿置侧室【【侧室：指庶子，亦为官名。】】，大夫有贰宗【【贰宗：官名，以大夫宗室之弟担任。】】，士有隶子弟【【士有隶子弟：士自以其子弟为仆隶。】】，庶人、工、商，各有分亲，皆有等衰【【等衰（cuī）：等差，等级。杨伯峻曰：“庶民以及工商，其中不再分尊卑，而以亲疏为若干等级之分别。”】】。是以民服事其上而下无觊觎【【服事：服从。觊觎（jì yú）：非分的企图。】】。今晋，甸侯也【【甸侯：周王朝甸服的诸侯。甸服，周有天下，规定天子王城外方圆千里以内的诸侯为甸服。晋为甸侯，其地位原不甚高，不能封赐卿大夫立家。】】，而建国。本既弱矣，其能久乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁惠公二十四年，晋国开始发生动乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯的孙子栾宾做他的辅相。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝节小，这样才能稳固。所以天子封建诸侯国，诸侯建立卿大夫的采邑，卿设置同宗兄弟为侧室官，大夫又有宗室子弟为贰宗官，士有仆隶子弟，庶人、工、商各有亲疏，都有大小不同的等级。所以百姓才肯事奉长上，身居下位的人也没有什么非分的念头。现在晋国是王畿之内的甸服侯国，而又另外建立侯国，它的根本既已衰弱，还能够长久吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惠之三十年【【惠之三十年：即前739。】】，晋潘父弑昭侯而纳桓叔【【纳：接纳。曲沃本晋都，穆侯时迁都到绛（即翼）。昭侯把桓叔封在曲沃。潘父要迎桓叔入晋都，所以说“纳”。】】，不克。晋人立孝侯【【晋人立孝侯：《史记·晋世家》：“昭侯七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。诛潘父。”孝侯，即晋孝侯，姓姬名平，晋昭侯之子，晋国第十三任君主。】】。惠之四十五年【【惠之四十五年：即前724。】】，曲沃庄伯伐翼【【庄伯：桓叔子鱓。晋孝侯八年，桓叔死，子鱓代之，称为曲沃庄伯。翼：即绛地，当时晋都，在今山西翼城东南。】】，弑孝侯。翼人立其弟鄂侯【【鄂侯：即晋鄂侯，姓姬名郄，晋孝侯之子，晋国第十四任君主，在位六年。】】。鄂侯生哀侯【【哀侯：即晋哀侯，姓姬名光，晋国第十五任君主，在位九年。】】。哀侯侵陉庭之田【【陉（xínɡ）庭：翼南边境小城。】】。陉庭南鄙启曲沃伐翼【【南鄙：此指陉庭南部边境的人。启，引导。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁惠公三十年，晋国的潘父弑昭侯而准备接纳桓叔，没有成功。晋国人立了孝侯。鲁惠公四十五年，曲沃庄伯攻打翼城，弑孝侯。翼城人立他的兄弟鄂侯。鄂侯生了哀侯。哀侯侵占陉庭地方的田土。陉庭南部边境的人引导曲沃攻打翼城。</span></p>
</body>
</html>