<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春王正月【【十有五年：鲁哀公十五年当周敬王四十年，前480。】】，成叛。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　夏五月，齐高无丕出奔北燕。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　郑伯伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　秋八月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　晋赵鞅帅师伐卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　冬，晋侯伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　及齐平【【及齐平：鲁、齐两国讲和。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　卫公孟彄出奔齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十五年春周历正月，成地反叛。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，齐国高无丕出逃北燕。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑声公攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅领兵进攻卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋定公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国与齐国讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟彄出逃齐国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，成叛于齐【【成叛于齐：成地背叛孟氏而投靠齐国。按，这应和上年《传》末句连读。】】。武伯伐成【【武伯：孟孺子。】】，不克，遂城输【【城输：在输地筑城，以威胁成地。输，古地名。在成地附近。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十五年春，成地背叛并投靠齐国。孟孺子攻打成地，没能攻克，便在输地筑城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.2　夏，楚子西、子期伐吴，及桐汭【【桐汭：桐水边。桐水发源于今安徽广德，注入丹阳湖。】】。陈侯使公孙贞子吊焉【【陈侯使公孙贞子吊焉：派大夫公孙贞子慰问吴国。】】，及良而卒【【及良而卒：公孙贞子死于途中。良，吴地名，距吴都不远。】】，将以尸入【【将以尸入：依据聘礼，使者死于出使国之境而未完成使命，副使应代行使命，并将灵柩运进城内。】】。吴子使大宰嚭劳【【吴子使大宰嚭劳：吴王派太宰嚭前往吊唁。】】，且辞曰：“以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸【【以水潦之不时，无乃廪然陨大夫之尸：怕发大水损坏灵柩。水潦之不时，不时发大水。廪然，大水泛滥的样子。】】，以重寡君之忧【【重：加重。】】。寡君敢辞【【寡君敢辞：婉谢灵柩入城。】】。”上介芋尹盖对曰【【上介：首席副使。芋尹：官名。盖：人名。】】：“寡君闻楚为不道，荐伐吴国【【荐：屡次。】】，灭厥民人【【厥：其。】】。寡君使盖备使【【备使：充当使者。自谦之辞。】】，吊君之下吏【【君之下吏：代指吴王。】】。无禄，使人逢天之戚，大命陨队，绝世于良【【使人逢天之戚，大命陨队（zhuì），绝世于良：公孙贞子不幸，遭逢上天之忧，死于良地。使人，使臣。戚，忧愁。队，同“坠”。绝世，弃世。】】。废日共积，一日迁次【【废日共积，一日迁次：由于公孙贞子之死，筹集殡殓的财物耗费了时间，只好一日搬迁几次，加紧赶路，以免误期。】】。今君命逆使人曰：‘无以尸造于门【【无以尸造于门：指吴国派太宰嚭谢绝以尸入城。】】。’是我寡君之命委于草莽也【【是我寡君之命委于草莽也：陈国国君的使命无法完成。】】。且臣闻之曰：‘事死如事生，礼也【【事死如事生，礼也：事奉死者与事奉生者应该一样，这是礼的规定。】】。’于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼【【于是乎有朝聘而终，以尸将事之礼：朝聘中途使臣死去，应奉其灵柩完成使命，这是礼的规定。】】，又有朝聘而遭丧之礼【【又有朝聘而遭丧之礼：受朝聘国发生丧事，也有一定的礼节。】】。若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎【【若不以尸将命，是遭丧而还也，无乃不可乎：依礼，受朝聘国有丧事，则不让朝聘国奉灵柩完成使命。现在吴国不让芋尹盖“以尸将命”，倒像是吴国发生丧事。】】！以礼防民，犹或逾之【【以礼防民，犹或逾之：用礼来教化百姓，仍不免有越礼的。】】，今大夫曰‘死而弃之’【【今大夫曰“死而弃之”：指不接纳公孙贞子的灵柩。】】，是弃礼也。其何以为诸侯主【【主：盟主。】】？先民有言曰：‘无秽虐士【【无秽虐士：不要将死者看成污秽之物。虐士，死者。】】。’备使奉尸将命，苟我寡君之命达于君所【【达于君所：指完成使命。】】，虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也【【虽陨于深渊，则天命也，非君与涉人之过也：能完成使命，即使坠入深渊而死，也不怪罪他人。涉人，摆渡人。】】。”吴人内之【【吴人内之：经过芋尹盖力争，吴国同意他将灵柩运进吴国城内。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚国子西、子期攻打吴国，到达桐水边。陈闵公派公孙贞子到吴国慰问，到达良地而死，副使准备带着他的尸体进入吴国都城。吴王派太宰伯嚭慰劳陈国使者，并且辞谢说：“因为大雨下得不是时候，恐怕大水会泛滥而损坏大夫的尸体，从而加重我们国君的忧虑。我们国君谨敢辞谢。”首席副使芋尹盖回答说：“我们国君听说楚国无道，屡次进攻吴国，杀灭贵国的人民。我们国君派我充当副使，慰问国君的属下官吏。不幸使臣碰上上天不高兴，生命陨灭，在良地去世。我们为筹集殡殓而花费时日积聚财物，为赶路只好一天搬迁几次。现在君王派来迎接使臣的人说：‘不要让尸体进入城门。’这是将我国国君的命令丢弃在杂草丛林中了。况且下臣听说：‘事奉死人就如同事奉活人那样，这是礼。’因此朝聘中途而有使臣死去，应奉其灵柩完成使命，已经成为礼的规定，受朝聘国发生丧事，也有一定的礼节。如果不带着尸体完成使命，就成了受聘国遭受丧事而回国了，这恐怕不合适吧！用礼来防范百姓，尚且有人违背，现在贵国大夫说‘死了就丢弃掉’，这是抛弃礼。这还怎么成为诸侯的盟主呢？先民有句话说：‘不要把死者看成污秽。’小使奉公孙贞子的尸体完成使命，只要我们国君的命令上达君王那儿，即使是坠入深渊，那也是天命，不是君王和摆渡人的过错。”吴国人接纳了他们。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.3　秋，齐陈瓘如楚【【陈瓘：陈恒之兄，字子玉。】】。过卫，仲由见之【【仲由：子路。】】，曰：“天或者以陈氏为斧斤，既斫丧公室【【斫丧：摧残。】】，而他人有之，不可知也；其使终飨之，亦不可知也【【“而他人有之”四句：陈氏即便能摧垮齐国公室，但结局或是被他人渔利，或是陈氏永享国祚，今天还难以预料。飨，享有。】】。若善鲁以待时，不亦可乎【【若善鲁以待时，不亦可乎：不如与鲁国结好，等待时机。】】？何必恶焉【【何必恶焉：何必与鲁国交恶。】】？”子玉曰：“然，吾受命矣，子使告我弟【【子使告我弟：请子路派人告诉陈恒。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐国陈瓘前往楚国。经过卫国，仲由拜见他，说：“上天也许是把陈氏当作斧头，砍伐公室，然后别人得到它，现在还不能知道；或是陈氏最终享有，现在也不能知道。要是善待鲁国来等待时机，不也是可行的吗？何必与鲁国交恶呢？”陈瓘说：“是这样，我接受您的命令了，您派人去告诉我弟弟。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.4　冬，及齐平【【及齐平：鲁、齐两国达成和议。】】。子服景伯如齐，子赣为介【【子赣：子贡。介：副使。】】，见公孙成【【公孙成：成宰公孙宿。】】，曰：“人皆臣人【【臣人：臣于人，做别人的臣子。】】，而有背人之心。况齐人虽为子役，其有不贰乎【【况齐人虽为子役，其有不贰乎：齐国虽然重视你，但你能背叛鲁国，齐国也可能背弃你。为子役，为您服役。其，岂能。】】？子，周公之孙也，多飨大利，犹思不义【【多飨大利，犹思不义：享有浩荡君恩，却思不义之举。】】。利不可得，而丧宗国，将焉用之【【利不可得，而丧宗国，将焉用之：齐国不可信赖，公孙宿不应贪求私利而忘记祖国。宗国，祖国。】】？”成曰：“善哉！吾不早闻命【【吾不早闻命：可惜没早听到子赣这番话。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁国与齐国讲和。子服景伯到齐国去，子赣为副使，见公孙成，说：“人们都是他人的臣下，而有背叛他人的念头。何况齐国虽然为您服役，难道会不三心二意的吗？您是周公的后代，享受到很多巨大的利益，仍然想做不义的事。利益得不到，反而丧失了祖国，那还有什么用？”公孙成说：“说得好啊！可惜我没能及早听到这番话。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">陈成子馆客【【陈成子馆客：让景伯、子赣住进宾馆。】】，曰：“寡君使恒告曰，寡君愿事君如事卫君【【寡君愿事君如事卫君：卫国已和齐国结好，希望鲁国也能和卫国一样。】】。”景伯揖子赣而进之【【景伯揖子赣而进之：拜请子赣前去对答。】】。对曰：“寡君之愿也。昔晋人伐卫【【昔晋人伐卫：定公八年，赵鞅伐卫。】】，齐为卫故，伐晋冠氏【【冠氏：古地名。在今河北馆陶和山东冠县一带。】】，丧车五百【【丧车五百：定公九年，齐与晋战，败。】】，因与卫地，自济以西，禚、媚、杏以南，书社五百【【“因与卫地”四句：齐国送给卫国济西等地，约有五百社之多。济，济水。禚、媚、杏，都是地名。社，二十五家为社。书，指记录造成户籍。】】。吴人加敝邑以乱【【吴人加敝邑以乱：哀公八年，吴为邾伐鲁。】】，齐因其病【【齐因其病：趁火打劫。】】，取讙与阐【【取讙与阐：也在哀公八年。】】。寡君是以寒心【【寡君是以寒心：齐国对鲁、卫两国没有一视同仁。】】。若得视卫君之事君也，则固所愿也【【若得视卫君之事君也，则固所愿也：希望齐国能公平对待鲁国，归还侵地。】】。”成子病之【【成子病之：感到愧疚。】】，乃归成。公孙宿以其兵甲入于嬴【【公孙宿以其兵甲入于嬴：公孙宿仍有戒心，将自己的武装置于嬴地。嬴，古地名。在今山东莱芜西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈成子让客人住进馆，说：“我们国君派我来报告说，我们国君愿意事奉鲁君如同事奉卫君一样。”景伯作揖示意子赣上前答复。子赣回答说：“这正是我们国君的愿望啊。往昔晋国攻打卫国，齐国因为卫国的缘故，进攻晋国的冠氏，丧失了战车五百辆，因此给予卫国土地，从济水往西，禚、媚、杏以南，一共送上五百社的户籍。吴国把动乱加在敝邑，齐国乘我国的困难，占取了讙与阐二地。我们国君所以寒心。如果能够像卫君那样事奉齐君，那本来就是我们所希望的。”陈成子感到愧疚，便把成邑归还给鲁国。公孙宿带着兵器皮甲进入嬴地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.5　卫孔圉取大子蒯聩之姊【【孔圉：孔文子。】】，生悝。孔氏之竖浑良夫长而美【【竖：家奴。】】，孔文子卒，通于内【【通于内：浑良夫与孔姬私通。内，指孔文子妻子，蒯聩之姊孔姬。】】。大子在戚，孔姬使之焉【【大子在戚，孔姬使之焉：哀公二年，卫国立蒯聩之子辄为国君，蒯聩在晋国的支持下住在戚地。现在孔姬派浑良夫去见蒯聩。】】。大子与之言曰：“苟使我入获国【【入获国：回国夺取君位。】】，服冕、乘轩，三死无与【【服冕、乘轩，三死无与：服冕、乘轩，指封其为大夫。冕，大夫之冠。轩，大夫之车。三死无与，赦免三次死罪。按，蒯聩答应事成之后报答浑良夫。】】。”与之盟，为请于伯姬【【为请于伯姬：浑良夫为蒯聩向孔姬请求支持。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国孔圉娶了太子蒯聩的姐姐，生下孔悝。孔氏的仆人浑良夫身材魁梧且美貌，孔圉去世后，他和主母私通。太子在戚地，孔姬派浑良夫去见蒯聩。太子对他说道：“如果能设法让我回去得到国家，我会让你服冕服、乘轩车，并赦免三次死罪。”浑良夫与他盟誓，为他向伯姬请求支持。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">闰月【【闰月：闰十二月。】】，良夫与大子入，舍于孔氏之外圃【【外圃：家外的菜园。】】。昏，二人蒙衣而乘【【二人蒙衣而乘：浑良夫与蒯聩化装成妇人，蒙身乘车而出。】】，寺人罗御，如孔氏【【如孔氏：前往孔家。】】。孔氏之老栾宁问之【【老：家臣之长。】】，称姻妾以告【【姻妾：亲家的婢妾。】】，遂入，适伯姬氏【【遂入，适伯姬氏：潜入孔家，到孔姬住处。】】。既食，孔伯姬杖戈而先【【杖戈：持戈。】】，大子与五人介【【介：披上甲胄。】】，舆豭从之【【舆豭从之：想强迫孔悝盟誓，用车拉上猪跟在后头。豭，公猪。按，盟誓要用牛耳的血，临时没牛，用猪代替。】】。迫孔悝于厕，强盟之【【迫孔悝于厕，强盟之：孔氏执政，因此盟誓强迫孔悝驱逐卫出公。厕，墙角。】】，遂劫以登台【【遂劫以登台：登上孔氏高台，准备起事。】】。栾宁将饮酒，炙未熟【【炙：烤肉。】】，闻乱，使告季子【【季子：子路。子路是孔悝邑宰。】】。召获驾乘车【【召获：卫国大夫。乘车：四马拉的坐车，不是兵车，说明不准备抵抗。】】，行爵食炙【【行爵食炙：一边行路一边喝酒吃肉。按，示以无惧。】】，奉卫侯辄来奔【【奉卫侯辄来奔：卫出公逃往鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">闰十二月，浑良夫与太子入都，住在孔氏的宅外菜园子里。天黑以后，二人用衣巾盖住脸坐上车，寺人罗为他们驾车，到孔家去。孔氏家宰栾宁盘问他们，假称是姻亲家的侍妾，便进去了，到了伯姬住处。吃过饭后，孔伯姬拿着戈先行，太子和五个人穿上皮甲，用车拉着公猪跟着。把孔悝逼到墙角，强迫他盟誓，然后把他劫持登上高台。栾宁正要饮酒，烤肉还没熟，听说了变乱，派人告诉子路。召获驾着乘车，边走边喝酒吃肉，奉事卫出公辄逃来鲁国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季子将入【【季子将入：子路准备进入国都。】】，遇子羔将出【【遇子羔将出：子羔将出逃。子羔，卫国大夫高柴，孔子弟子。】】，曰：“门已闭矣【【门：指城门。】】。”季子曰：“吾姑至焉【【吾姑至焉：想进去救孔悝。】】。”子羔曰：“弗及，不践其难【【弗及，不践其难：劝子路不要参与其事。弗及，权力不在自己手里。不践其难，不要自找祸难。】】。”季子曰：“食焉，不辟其难【【食焉，不辟其难：食人之禄，不避其难。】】。”子羔遂出。子路入【【子路入：入城。】】。及门【【及门：到孔氏家门。】】，公孙敢门焉【【公孙敢：孔悝家臣。门焉：守门。】】，曰：“无入为也【【无入为也：意谓孔悝已经与蒯聩盟誓，进入无用。】】。”季子曰：“是公孙，求利焉而逃其难【【求利焉而逃其难：求私利而逃避国家之难。责备他为蒯聩守门。】】。由不然，利其禄【【利其禄：食人俸禄。】】，必救其患。”有使者出，乃入【【有使者出，乃入：子路因门开而乘机入内。】】，曰：“大子焉用孔悝？虽杀之，必或继之【【虽杀之，必或继之：杀了孔悝，还有他人与太子作战。】】。”且曰：“大子无勇，若燔台，半，必舍孔叔【【大子无勇，若燔台，半，必舍孔叔：子路鼓动众人纵火焚台，以救孔悝。孔叔，孔悝。】】。”大子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，断缨【【断缨：砍断子路冠带。】】。子路曰：“君子死，冠不免【【君子死，冠不免：虽死而冠不可脱。】】。”结缨而死【【结缨而死：子路系好冠带，从容殉难。】】。孔子闻卫乱，曰：“柴也其来【【柴也其来：高柴是卫大夫，所以不必为孔悝而战，因此会出逃到鲁国来。柴，子羔。】】，由也死矣【【由也死矣：子路是孔悝家臣，所以一定会为他而死。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路将要入城，遇见子羔正要出来，说：“城门已经关闭了。”子路说：“我姑且前往。”子羔说：“权力不在自己手里，不要去遭受祸难。”子路说：“吃了他的俸禄，不能躲避祸难。”子羔便出城去。子路进入。到孔氏家门，公孙敢在看门，说：“不要进去做什么了。”子路说：“这是公孙敢吧，谋求利益却逃避祸难。我不会这样，食人俸禄，就一定要救援他的祸患。”有使者从里边出来，子路便进了门，说：“太子哪里用得着扣住孔悝？即便杀了他，还一定会有人接续他。”并且说：“太子没有勇气，要是放火烧台，烧到一半，他一定会放掉孔悝。”太子听说，害怕了，让石乞、盂黡下台与子路搏斗，用戈击打子路，把子路的帽带截断。子路说：“君子死了帽子也不能脱掉。”把帽带系好而死。孔子听说卫国动乱，说：“子羔会逃到鲁国来，子路将死去。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔悝立庄公【【庄公：即太子蒯聩，卫出公之父。】】。庄公害故政【【庄公害故政：认为旧臣不可靠。故政，出公旧臣。】】，欲尽去之，先谓司徒瞒成曰：“寡人离病于外久矣【【离病：遭难。离，同“罹”。】】，子请亦尝之【【子请亦尝之：也尝尝“离病”之苦。按，想先驱逐瞒成。】】。”归告褚师比，欲与之伐公，不果【【归告褚师比，欲与之伐公，不果：两人准备联合攻打庄公，未能如愿。褚师比，褚师声子，卫国大夫。按，此当与下年《传》“瞒成、禇师比出奔宋”连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔悝立了庄公。庄公认为原来的旧臣不可靠，想全部换掉，先对司徒瞒成说：“寡人在外边遭遇患难很久了，请你也尝一尝。”司徒瞒成回去告诉褚师比，想和他一起攻打庄公，但没能如愿。</span></p>
</body>
</html>