<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十有九年春王三月【【十有九年春：鲁僖公十九年当周襄王十二年，前641。】】，宋人执滕子婴齐【【滕子：即滕宣公，滕国国君，名婴齐。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.2　夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南【【曹南：曹国南部边境。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.3　鄫子会盟于邾【【鄫子会盟于邾：鄫子未赶上曹南之盟，因此会盟于邾。】】。己酉【【己酉：二十一日。】】，邾人执鄫子，用之【【用之：杀了他用以祭祀。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.4　秋，宋人围曹【【宋人围曹：曹南之盟，曹人未尽地主之谊，宋襄公怒而伐曹。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.5　卫人伐邢【【伐邢：卫人报复上年菟圃之围。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.6　冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。</p>
<p class="zhengwen">19.7　梁亡。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁僖公十九年春周历三月，宋国人抓走了滕国国君婴齐。</p>
<p class="yiwen">夏六月，宋襄公、曹国人、邾国人在曹南会盟。</p>
<p class="yiwen">鄫子在邾国结盟。二十一日，邾国人抓住鄫子，杀了他用以祭祀。</p>
<p class="yiwen">秋，宋国围攻曹国。</p>
<p class="yiwen">卫国人攻打邢国。</p>
<p class="yiwen">冬，僖公与陈国、蔡国、楚国、郑国的使者会见，并在齐国结盟。</p>
<p class="yiwen">梁国灭亡。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十九年春，遂城而居之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁僖公十九年春，秦国人在新里筑了城并居住在那里。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.2　宋人执滕宣公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋国人拘捕了滕国国君滕宣公。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.3　夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社【【邾文公：即邾子。名蘧蒢。次睢：地名，在今江苏徐州铜山区附近。社：土地神。此指社祭。】】，欲以属东夷【【以属东夷：以此使东夷诸国来归属。】】。司马子鱼曰【【司马子鱼：公子目夷。】】：“古者六畜不相为用【【六畜不相为用：如祭马神则不用马作牺牲。此意指社祭不应用人。六畜，马、牛、羊、豕、犬、鸡。】】，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀以为人也。民，神之主也。用人，其谁飨之【【飨：通“享”。】】？齐桓公存三亡国以属诸侯【【齐桓公存三亡国以属诸侯：鲁、卫、邢三国，皆因内乱或外患而靠齐桓公援助才得以转危为安，亡而复存。《国语·齐语》云：“桓公忧天下诸侯，鲁有夫人、庆父之乱，二君弑死，国绝无嗣。桓公闻之，使高子存之。狄人攻邢，桓公筑夷仪以封之。狄人攻卫，卫人出庐于曹，桓公城楚丘以封之。天下诸侯称仁焉，是故诸侯归之。”三亡国，指鲁、卫、邢三国。】】，义士犹曰薄德【【义士：有义之人。薄德：德不厚。】】。今一会而虐二国之君【【一会：指曹南之会。虐二国之君：指执滕宣公和用鄫子于次睢之社。】】，又用诸淫昏之鬼【【淫昏之鬼：指睢人之社。】】，将以求霸，不亦难乎？得死为幸【【得死：善终。子鱼预言宋襄公能善终就不错了。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，宋襄公让邾文公杀死鄫子并用来祭祀次睢的土地神，想以此使东夷各国来归附。司马子鱼说：“古人六种牲畜不能互相用来祭祀，小祭祀不用大牺牲，何况用人呢？祭祀本来是为了人的。百姓，是神的主人。用人祭祀，有谁来享用啊？齐桓公保存了三个已灭亡的国家来使诸侯归附，义士还说他是德薄。现在一次会盟就伤害了两国的国君，又杀人祭昏邪的鬼神，这样想称霸诸侯，不是很困难吗？能善终就算幸运了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.4　秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。于是卫大旱【【于是：此时。】】，卜有事于山川【【卜有事于山川：占卜祭祀山川。】】，不吉。甯庄子曰【【甯庄子：名速，卫大夫。】】：“昔周饥，克殷而年丰【【年丰：年成好，收成丰足。】】。今邢方无道，诸侯无伯【【无伯：此时齐桓公已死，无霸主。伯，通“霸”。】】，天其或者欲使卫讨邢乎？”从之，师兴而雨【【师兴而雨：军队刚集结就下雨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，卫国人攻打邢国，以报复菟圃之役。此时卫国大旱，为祭祀山川进行占卜时，卦象显示不吉利。甯庄子说：“过去周发生饥荒，打败了殷商后就丰收了。现在邢国无道，诸侯无霸主，老天或许是要让卫国讨伐邢国吧？”卫军听从了他的话，军队刚集结就下雨了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.5　宋人围曹，讨不服也【【不服：曹不服于宋国。】】。子鱼言于宋公曰：“文王闻崇德乱而伐之【【崇：古国名，在今西安鄠邑区东，崇侯虎为君时，被周文王所灭。】】，军三旬而不降【【军三旬：军队攻了三十天。】】，退修教而复伐之【【退：退兵。修教：修明教化。】】，因垒而降【【因垒而降：与上“军三旬不降”为对比。因垒，靠着原来的工事，指文王未增修工事。垒，指工事。】】。《诗》曰：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦【【刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦：诗见《诗经·大雅·思齐》。刑，通“型”。典范，此作动词。寡妻，嫡妻。至于兄弟，推及到兄弟。御，治理。】】。’今君德无乃犹有所阙【【无乃：恐怕。阙：缺误，疏失。】】，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎【【盍：何不。省（xǐnɡ）德：反思一下自己的德行。】】？无阙而后动【【动：动兵。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋国人围攻曹国，是因曹国不服宋国。子鱼对宋襄公说：“文王听说崇国国内德行混乱，于是讨伐它，军队攻了三十天而崇军不投降。文王就退兵回去，修明教化然后再攻打。文王靠着原来的工事进攻，崇国人就投降了。《诗》里说：‘先给嫡妻作典范，再推及到兄弟，以此来治理一家一国。’现在国君您的德行恐怕还有所欠缺，就要攻打别人，怎么可能呢？您何不先退兵，反思一下自己的德行，没有欠缺再动兵吧。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.6　陈穆公请修好于诸侯【【修好：重修友好关系。】】，以无忘齐桓之德。冬，盟于齐，修桓公之好也【【修桓公之好：此次盟会，由陈国建议，实为想结成一个与宋对抗的联盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">陈穆公请在诸侯中间重修友好关系，以不忘记齐桓公的德行。冬，诸侯盟会于齐国，以重修齐桓公建立的友好关系。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.7　梁亡，不书其主【【不书其主：《春秋》不记载灭亡梁国的人。】】，自取之也。初，梁伯好土功【【梁伯：梁国国君。好土功：喜欢大兴土木。】】，亟城而弗处【【亟城而弗处：多次兴建，又无人居住。亟，屡次。】】，民罢而弗堪【【罢：疲惫。】】，则曰：“某寇将至。”乃沟公宫【【沟公宫：在国君所住的公室外挖深沟。】】，曰：“秦将袭我【【秦将袭我：此句呼应上面“某寇将至”。】】。”民惧而溃，秦遂取梁。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">梁国灭亡，《春秋》不记载灭梁的人，是因为梁国乃自取灭亡。当初，梁国国君喜欢大兴土木，多次建城建好后又没人居住，百姓疲惫不堪，于是说：“某某敌寇就要来了。”于是在国君住的宫室外挖深沟，有人说：“秦国将来偷袭我。”百姓害怕而溃逃，秦国于是占领了梁国。</p>
</body>
</html>