<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">20.1　二十年春【【二十年：鲁僖公二十年当周襄王十三年，前640。】】，新作南门【【南门：鲁国都城南门，本名稷门。】】。</p>
<p class="zhengwen">20.2　夏，郜子来朝【【郜子：郜国国君。】】。</p>
<p class="zhengwen">20.3　五月乙巳【【乙巳：二十三日。】】，西宫灾【【西宫：诸侯之宫有东宫、西宫、北宫。此西宫发生火灾。】】。</p>
<p class="zhengwen">20.4　郑人入滑【【滑：国名。姬姓国，在今河南偃师。】】。</p>
<p class="zhengwen">20.5　秋，齐人、狄人盟于邢。</p>
<p class="zhengwen">20.6　冬，楚人伐随。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公二十年春，重新建造鲁国南门。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，郜国国君来朝见。</span></p>
<p><span class="yiwen">五月二十三日，西宫发生火灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">郑国入侵滑国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，齐国和狄人在邢结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，楚国攻打随国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">20.1　二十年春，新作南门。书，不时也【【不时：违反农时。此次作南门是已过冬至而兴土木，所以说“不时”。】】。凡启塞【【启塞：启，门户。塞，门闩。此“启、塞”都作动词，指修造门户和门闩。】】，从时【【从时：符合农时。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公二十年春，重新修造南门。《春秋》记载此事，因违反农时。凡是修造城门和门闩，应不违农时。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.2　滑人叛郑而服于卫。夏，郑公子士、洩堵寇帅师入滑【【郑公子士、洩堵寇帅师入滑：滑地近郑，郑在所必争。公子士，郑文公之子。洩堵寇，郑国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">滑国背叛郑国而归附卫国。夏，郑国的公子士、洩堵寇率领军队入侵滑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.3　秋，齐、狄盟于邢，为邢谋卫难也【【为邢谋卫难：上一年卫伐邢。齐、狄会盟为策划救援邢国。】】。于是卫方病邢【【病：担心，防备。明年狄为邢伐卫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，齐国、狄人在邢国结盟，是为邢国谋划如何对付卫国的入侵。从这时起卫国开始担心邢国的威胁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.4　随以汉东诸侯叛楚。冬，楚斗穀於菟帅师伐随，取成而还。君子曰：“随之见伐，不量力也。量力而动，其过鲜矣【【鲜（xiǎn）：少。】】。善败由己【【善败：成败。】】，而由人乎哉？《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露【【岂不夙夜，谓行多露：引《诗》见《诗经·国风·召南·行露》。君子引此诗是比喻有所畏惧则不动，要量力而动。夙夜，早夜，夜未尽天未明的时候。谓，通“畏”，害怕。行，路。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">随国率领汉水以东的诸侯国背叛楚国。冬，楚国的斗穀於菟率领军队攻打随国，取得随国人的合约后回师。君子说：“随国被讨伐，是自己不自量力啊。度量自己的力量后再行动，它的过失就少了。成败是由自己，难道是由别人吗？《诗》里说：‘哪里是不早点赶路，我是怕路上露水太多。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.4　宋襄公欲合诸侯【【欲合诸侯：想会合诸侯，其实是想当霸主。】】，臧文仲闻之，曰：“以欲从人【【以欲从人：让自己的欲望服从别人。】】，则可；以人从欲，鲜济【【济：成功。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋襄公准备会合诸侯。臧文仲听到了，说：“以自己的欲望去服从别人，可以；强迫别人服从自己的意愿，很少能成功。”</span></p>
</body>
</html>