<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-1">元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：古代帝王或国君即位之年称为元年。鲁隐公元年，当周平王四十九年，前722。刘师培《春秋左氏传时月日古例考元年例》自注云：“《汉书·律历志下》引刘歆《世经》有‘周公摄政五年’之文，则摄位得纪年，自系古文说，天子与诸侯一也。”春：《春秋》纪月，必于每季之初标出春、夏、秋、冬四时，虽此季度无事可载，亦标明。周历以建子之月（今农历十一月）为正月，并以正月为春。但《春秋》之四时并不合于实际时令。周之春皆今之冬。《论语·卫灵公》：“行夏之时。”夏以建寅之月（今农历正月）为正月，则其春正今之春，考之以《诗经》，民间之四时皆夏时。王正（zhēnɡ）月：鲁国用周历，因此称周王正月。王，指周天子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，公及邾仪父盟于蔑【【邾（zōu）：《国语·郑语》《晏子春秋·内篇上三》《孟子》并作“邹”。国名，曹姓，在今山东邹城一带，后为楚所灭。仪父（fǔ）：邾国国君的字，名克。盟：盟法，先凿地为坎（即穴、洞），以牛、羊或马为牺牲，杀于其上，割牲左耳，盛在盘中，取其血，盛在敦中。读盟约告神，然后参加盟会者一一微饮血，古人谓之“歃血”。歃血毕，把盟约正本放于牲上掩埋，副本则参与盟会者各持归藏。蔑：鲁地名，即姑蔑，在今山东泗水东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏五月，郑伯克段于鄢【【郑伯克段于鄢（yān）：郑庄公在鄢打败了共叔段。本年《传》详载此事。郑伯，指郑庄公。郑，诸侯国名，姬姓，周宣王母弟桓公友之后。初在今陕西华县东北，郑武公时迁至今河南新郑，后为韩所灭。克，战胜。段，共叔段，郑庄公同母弟。鄢，旧国名，妘（yún）姓，在今河南鄢陵北偏西，为郑武公所灭。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗【【天王：周天子，指周平王。使：派遣。宰：官名。咺（xuān）：人名。归（kuì）：通“馈”，赠送。赗（fènɡ）：助丧用的车马束帛等财物。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　九月，及宋人盟于宿【【及宋人盟于宿：此谓鲁与宋人盟于宿。“及”上省“鲁”字。与盟者未书姓名。杨伯峻曰：“春秋初期，外大夫盟会侵伐，皆不书名。庄公二十二年《经》云‘及齐高傒盟于防’，此盟会外卿书名之始；文公八年《经》云‘公子遂会晋赵盾盟于衡雍’，此盟会内外大夫书名之始。”宿，国名，风姓，在今山东东平东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　冬十有二月，祭伯来【【祭（zhài）伯：周王卿士之一，祭为其食邑，在今河南郑州祭城镇。伯，指排行第一，部分学者认为是爵位。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　公子益师卒【【公子益师：鲁孝公之子，字众父。后为众氏，为众仲的祖先。公子，诸侯之子称公子。卒，大夫死称为卒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公元年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，隐公与邾国国君仪父在蔑地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，郑庄公在鄢打败了共叔段。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，周天子派遣宰咺来馈送鲁惠公、仲子的丧礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，鲁国和宋人在宿会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，祭伯来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子益师去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王周正月。不书即位，摄也【【不书即位，摄也：依《春秋》书法，鲁国十二君，于其元年应书“元年春王正月公即位”。隐公因为是摄政，所以不书“即位”。书，记载。即位，开始做帝王或诸侯。摄，代理。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">元年春周历正月。《春秋》没有记载鲁隐公即位，因为他只是代理国政。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，公及邾仪父盟于蔑——邾子克也【【子：周朝第四等爵位。周王朝将贵族爵位分为公、侯、伯、子、男五等，在王廷为卿大夫，在诸侯国为国君。但考之《经》例，凡小国，或文化落后，或在偏远之地，所谓蛮、夷、戎、狄者，皆称其君为子。】】。未王命，故不书爵【【未王命，故不书爵：此是释《经》语。庄十六年《经》既书“邾子克卒”，子是爵；而此不云邾子，左氏以为此时尚未得王命。杜预《春秋左传》注以为附庸之君未王命，例称名。爵，爵位。】】。曰“仪父”，贵之也【【曰“仪父”，贵之也：贵，尊重。杜预以为邾子克能自通于大国，继好息民，故书字贵之。】】。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，隐公和邾仪父在蔑地会盟——邾仪父就是邾子克。由于邾子还没有正式受周王室册封，所以《春秋》没有记载他的爵位。称他为“仪父”，是尊重他。隐公代行国政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了盟会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏四月，费伯帅师城郎【【费（bì）伯：鲁大夫，食邑在费。费，鲁地名，在今山东鱼台西南。帅，率领。师：军队。城：筑城。郎：鲁地名，在今山东鱼台东北。】】。不书，非公命也【【不书，非公命也：不书，指《经》不记载。《传》记此事，是由于城郎意出费伯本人，非奉隐公之命。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，费伯率领军队在郎地筑城。《春秋》没有记载，这是因为不是奉鲁隐公的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　初，郑武公娶于申【【郑武公：姬姓，名掘突。《经》称郑“伯”，《传》称“公”，是因为不分公、侯、伯、子、男，诸侯可通称“公”。申：申国，姜姓，故城在今河南南阳。后为楚所灭。】】，曰武姜【【武姜：武公妻。武是武公之谥，姜为本人之姓。】】，生庄公及共叔段【【共（ɡōnɡ）叔段：郑庄公弟，名段；兄弟间年岁小，故称“叔段”。段后出奔共地，故称“共叔段”。共，本为国名，在今河南辉县。】】。庄公寤生【【寤（wù）生：难产。寤，通“牾”。指胎儿出生时脚先出来。这样出生的孩子一般会难产。】】，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之【【恶（wù）：厌恶。之：此指郑庄公。】】。爱共叔段，欲立之。亟请于武公【【亟（qì）：屡次。】】，公弗许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，郑武公娶了申国的女子，后被称为武姜。武姜生了庄公和共叔段。庄公出生时难产，使姜氏受了惊吓，所以取名为“寤生”，姜氏因此讨厌他。姜氏喜欢共叔段，想立他为太子。她多次向武公请求，武公没答应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及庄公即位，为之请制【【制：地名，又名虎牢关，在今河南荥阳。】】。公曰：“制，岩邑也【【岩邑：险要的城邑。】】，虢叔死焉【【虢（ɡuó）叔死焉：《汉书·地理志》臣瓒《注》云：“郑桓公寄帑与贿于虢、会之间。幽王既败，二年而灭会，四年而灭虢。”盖虢叔之死亦在此年。虢，有东虢和西虢，此指东虢，韦昭以东虢为虢仲所封，则虢叔乃虢仲之后。】】。佗邑唯命【【佗：同“他”。唯命：唯命是从。】】。”请京【【京：地名，故城在今河南荥阳东南。】】，使居之，谓之京城大叔【【谓之京城大叔：大，同“太”。《郑世家》云：“庄公元年，封弟段于京，号太叔。”杨伯峻曰：“顾颉刚谓古人用‘太’字，本指其位列之在前，叔段之称太叔以其为郑庄公之第一个弟弟也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了庄公即位，姜氏为共叔段请求制这个地方作为封地。庄公说：“制，可是个险要的地方，虢叔就死在那里。其他的地方任他挑选吧。”姜氏就替他请求京地，并让共叔段住在那里，大家都称他“京城太叔”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">祭仲曰【【祭（zhài）仲：郑国大夫。祭为其食邑，即今河南中牟之祭亭，与祭伯之祭在郑州者为两地。】】：“都，城过百雉，国之害也【【都，城过百雉（zhì），国之害也：都，都邑。古之城邑皆可谓都。城，指城墙。过，超过。雉，古代城墙长三丈高一丈为一雉。古制侯伯之城方五里，计每面长九百丈，即三百雉。据后文大都不过其三分之一，故不能过百雉。】】。先王之制：大都，不过参国之一【【参国之一：国都的三分之一。国，国都。参，通“三”。】】；中，五之一；小，九之一。今京不度【【不度：不合法度。】】，非制也，君将不堪【【不堪：受不了。】】。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害【【辟：逃避。】】？”对曰：“姜氏何厌之有【【何厌之有：有何厌。厌，满足。】】？不如早为之所【【早为之所：犹言及早处置。所，处所，地方。】】，无使滋蔓【【滋蔓：滋生蔓延。比喻大叔段地益广，势益大。】】。蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙【【毙：倒仆，跌跤，此指失败。】】，子姑待之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭仲对庄公说：“都城的城墙周围超过三百丈，就会成为国家的危害。先王的制度：大的都城，不得超过国都的三分之一；中等的，不超过五分之一；小的，不超过九分之一。现在京地的城墙不符合规定，不是祖制所允许的，国君将来会难以忍受。”庄公说：“姜氏要这样，又哪能避免祸害呢？”祭仲回答说：“姜氏什么时候会满足啊？不如早点处置他，免得其贪欲蔓延滋长。一旦蔓延，就难以对付了。蔓延的野草尚且难以除掉，何况是国君您宠爱的弟弟呢？”庄公说：“多行不义之事，必定要失败。你且等着瞧吧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">既而大叔命西鄙、北鄙贰于己【【既而：不久。鄙：边境之邑。贰：两属。】】。公子吕曰【【公子吕：郑大夫，字子封。】】：“国不堪贰【【不堪贰：不能容忍两面听命的情况。】】，君将若之何【【若之何：怎么办。】】？欲与大叔【【与（yǔ）：给予，指把君位让给太叔。】】，臣请事之；若弗与，则请除之。无生民心。”公曰：“无庸【【无庸：不用，用不着。】】，将自及【【自及：自己遭祸。】】。”大叔又收贰以为己邑【【贰：指上述两属之邑，即西鄙、北鄙。《左传》凡数字皆用“二”，不用“贰”；“携贰”“陪贰”之“贰”字皆用“贰”，不用“二”，分别极为明显。】】，至于廪延【【廪（lǐn）延：地名。在今河南延津。】】。子封曰：“可矣，厚将得众【【厚：势力雄厚。得众：得民心。】】。”公曰：“不义不暱【【不义不暱（nì）：不义则不昵。“昵”依《说文》当作“䵒”，粘连之义。犹今言不义则不能团结其众。不义，不义于君。】】，厚将崩【【崩：崩溃。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不久太叔命令西部和北部边境既听庄公的命令，又听自己的命令。公子吕说：“国家不能忍受这种两面听命的情况，您打算怎么办？您要把君位让给太叔，下臣就去事奉他；如果不给，那就请除掉他。不要让老百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自食其果的。”太叔又收取原来两属的地方作为自己的封邑，并扩大到廪延地方。子封说：“可以动手了，他势力一大将会争得民心。”庄公说：“没有正义就不能号召人，势力大了，反而会崩溃。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">大叔完、聚【【完：修缮城郭。聚：收集粮草。】】，缮甲、兵【【缮：修补。甲、兵：指武器。】】，具卒、乘【【具：备足。卒、乘：指战士。步兵曰卒，车兵曰乘。】】，将袭郑【【袭：行军不用钟鼓，今言偷袭。】】，夫人将启之【【启：开启城门。】】。公闻其期【【期：袭郑的时间。】】，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京【【车二百乘：杨伯峻曰：“春秋时多以车战，车一辆谓之一乘。杜预本《司马法》，谓车一乘有甲士三人，步卒七十二人。但《司马法》为战国时书，未必合于春秋制度。以《左传》考之，闵二年，齐侯使公子无亏帅车三百乘，甲兵三千人以戍曹，是一车用甲士十人。僖二十八年，晋文公献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，一车徒兵亦十人。”】】。京叛大叔段【【京：此指京邑人。】】。段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑【【五月辛丑：五月二十三日。】】，大叔出奔共。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太叔修理城郭，储备粮草，补充武器装备，充实步兵车兵，准备袭击郑国都城，姜氏则打算作为内应打开城门。庄公听到太叔起兵的日期，说：“可以了！”就命令子封率领二百辆战车进攻京城。京城的人叛离太叔。太叔逃到鄢地，庄公又赶到鄢地进攻他。五月二十三日，太叔又逃到共国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟【【段不弟，故不言弟：指叔段不守弟道，所以《春秋》不称他为庄公之弟。不弟，不像兄弟，不守弟道。】】；如二君，故曰克【【如二君，故曰克：指叔段与庄公的对立，如同两个国君。庄公取胜，所以说“克”。】】；称郑伯，讥失教也【【称郑伯，讥失教也：指兄于弟本有教诲之责，而庄公于叔段不加教诲，养成其恶，故书其爵以示讥。】】；谓之郑志【【郑志：郑庄公的意志。这里指阴谋。此言郑庄公本意即养成叔段之罪而诛之，书法是探其本心而言。】】。不言出奔，难之也【【不言出奔，难之也：“出奔”是有罪之辞。叔段出奔共国，有罪，庄公有意养成叔段之罪，也有罪，若书“出奔”则是专罪叔段，故不说“出奔”。这是史官下笔为难之处。按，本段是说明《经》文何以这样记述，即所谓的“春秋笔法”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《春秋》说：“郑伯克段于鄢。”太叔所作所为不像兄弟，所以不说“弟”字；兄弟相争，好像两个国君打仗一样，所以用个“克”字；把庄公称为“郑伯”是讥刺他没有尽教诲之责；《春秋》这样记载就表明了庄公的本来的意思。不说“出奔”，是因为史官下笔有困难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">遂置姜氏于城颍【【城颍（yǐnɡ）：地名。在今河南临颍。】】，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也【【不及黄泉，无相见也：这两句犹言不死不相见。黄泉，地下之泉。】】。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人【【颍考叔：郑大夫。颍，颍谷，地名。在今河南登封。封人：管理、镇守边疆的地方官。】】，闻之，有献于公。公赐之食，食舍肉【【食舍肉：颍考叔吃肉时留下肉不吃。舍，置，谓食肉时将肉另置一边。】】。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹【【羹（ɡēnɡ）：肉汁，此指上文所舍之肉，盖熟肉必有汁，故有汁的肉也可称羹。】】，请以遗之【【遗（wèi）：赠送。】】。”公曰：“尔有母遗，繄我独无【【繄（yì）：发声词，无义，可译为“唉”等语气词。】】！”颍考叔曰：“敢问何谓也【【敢问何谓也：敢，谦辞。何谓，为什么这么说。按，上文既言颍考叔“闻之，有献于公”，此又问何谓，是明知故问。】】？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉【【患：忧虑。】】？若阙地及泉【【阙：通“掘”。】】，隧而相见【【隧：动词，挖成地道。】】，其谁曰不然？”公从之。公入而赋【【赋：赋诗。】】：“大隧之中，其乐也融融【【融融：和乐相得的样子。】】！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也洩洩【【洩洩（yì）：和好欢乐的样子。“洩”本作“泄”，今作“洩”者，盖仍《唐石经》避唐太宗李世民讳改。】】！”遂为母子如初。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑庄公就把姜氏安置在城颍地方，发誓说：“不到黄泉，不再相见。”不久以后又后悔起来。当时颍考叔在颍谷做边疆护卫长官，听到这件事，就献给庄公一些东西。庄公赏赐他食物，在吃的时候，他把肉留下不吃。庄公问他为什么，他说：“我有母亲，我孝敬她的食物她都已尝过了，就是没有尝过您的肉汤，请让我带给她吃。”庄公说：“你有母亲可送，唉！我却没有！”颍考叔说：“请问这是什么意思？”庄公就对他说明了原因，并且告诉他自己很后悔。颍考叔回答说：“您有什么可忧虑的呢？如果挖地见到了泉水，开一条隧道在里面相见，谁又会说不对呢？”郑庄公听了颍考叔的意见。庄公进了隧道，赋诗说：“在大隧中相见，多么快乐啊！”姜氏走出隧道，赋诗说：“走出大隧外，多么舒畅啊。”于是母子关系恢复，和从前一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰【【君子曰：“君子曰”云云，《国语》《国策》及先秦诸子多有之，或为作者自己之议论，或为作者取他人之言论。】】：“颍考叔，纯孝也【【纯孝：纯一专精之孝。】】，爱其母，施及庄公【【施（yì）：延及，扩展到。】】。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类【【孝子不匮（kuì），永锡尔类：见《诗经·大雅·既醉》。匮，竭尽。锡，赐予。类，同类的人。】】。’其是之谓乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“颍考叔可算是真正的孝子，爱他的母亲，扩大影响到庄公。《诗》说：‘孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响到你的同类。’说的就是这样的事情吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓【【缓：迟。春秋时，旧君死之第二年新君始称元年，此时已是隐公元年七月，则惠公死已逾年。此时始来馈赠助丧之物，太迟缓了。】】，且子氏未薨【【子氏：惠公夫人，桓公之母仲子。仲子此时犹在，未死而助其丧，尤不合理。】】，故名【【故名：依《春秋》体例，天子之卿大夫不宜书名，而此书“宰咺”，咺是其名，则是因天王之行事不合理故书之。】】。天子七月而葬【【七月：从死之月数到葬之月，一共七个月。下文“五月”“三月”同。】】，同轨毕至【【同轨：指诸侯。】】；诸侯五月，同盟至【【同盟至：同盟诸侯派使者参加。】】；大夫三月，同位至【【同位至：官位相同者参加。】】；士逾月【【逾月：经二月。】】，外姻至【【外姻：有婚姻关系的亲戚。按，以上解释当时的丧礼制度。】】。赠死不及尸【【尸：未葬前的尸体。】】，吊生不及哀【【哀：指人死后主人所行的哀礼。包括自始死及殡（将葬停棺）、自启（将葬举棺）及反哭（古礼，葬后返庙而哭）。也指这一段时间。】】，豫凶事【【豫凶事：豫，事先致礼。此指仲子未死，而赠以助丧之车马，是豫赠以凶事之物也。隐二年十二月乙卯，仲子薨，或此时已病重，周室闻之，故于赗惠公之便，而兼赗之。】】，非礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，周平王派遣宰咺来赠送鲁惠公和仲子的丧仪。惠公已经下葬，这是迟了，而仲子还没有死，所以《春秋》直接写了宰咺的名字。天子死后历七个月下葬，诸侯全部参加葬礼；诸侯历五个月下葬，同盟的诸侯参加葬礼；大夫历三个月下葬，官位相同的参加葬礼；士一个月以后下葬，亲戚参加葬礼。向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，人没有死而预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　八月，纪人伐夷【【纪：诸侯国名，姜姓，故城在今山东寿光南。古器铭作“己”。近年寿光、莱阳、烟台等地皆有纪国青铜器出土，似纪国辖地甚广。夷：诸侯国名，妘姓，故城在今山东即墨西壮武故城。】】。夷不告，故不书【【夷不告，故不书：指纪国人讨伐夷国，夷国没来报告，所以《春秋》不加记载。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，纪国人讨伐夷国。夷国没有前来报告鲁国，所以《春秋》不加记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　有蜚【【蜚（fěi）：即蜚盘虫，一种小飞虫，发恶臭，生于草中，会吃稻花。】】。不为灾，亦不书【【亦不书：以上两章皆无《经》有《传》，《传》并释鲁史何以“不书”。下同。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发现蜚盘虫。没有造成灾害，《春秋》也不加记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　惠公之季年【【季年：晚年，末年。】】，败宋师于黄【【黄：地名，宋国之邑，在今河南民权东。】】。公立而求成焉【【成：讲和，媾和。】】。九月，及宋人盟于宿【【及：与。】】，始通也【【通：通好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁惠公的晚年，在黄地打败了宋国。鲁隐公即位，要求和宋人讲和。九月，和宋人在宿地结盟，两国开始通好。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　冬十月庚申【【庚申：十四日。】】，改葬惠公。公弗临【【公弗临（lìn）：临，到场哭吊亡者。隐公是摄位，不敢以丧主自居，故弗临。】】，故不书。惠公之薨也，有宋师【【有宋师：即上文“败宋师于黄”之事。】】，大子少【【大子：指太子，即桓公。】】，葬故有阙【【阙：不完备。】】，是以改葬。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十四日，改葬鲁惠公。隐公不敢以丧主的身份到场哭吊，所以《春秋》不加记载。惠公死的时候，正好遇上和宋国打仗，太子又年幼，葬礼不完备，所以改葬。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　卫侯来会葬【【卫侯：指卫桓公。卫，国名，姬姓，文王之子康叔之后，此时建都朝歌，即今河南淇县。】】，不见公，亦不书。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫桓公来鲁国参加葬礼，没有见到隐公，《春秋》也不加记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.11　郑共叔之乱【【共叔：即共叔段。】】，公孙滑出奔卫【【公孙滑：共叔段之子。】】。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙【【郑人以王师、虢师伐卫南鄙：郑人能指挥周王之师及虢师，是因为当时郑庄公为周王卿士，西虢公又与郑庄公同仕于周王朝。以，率领。王师，周王的军队。虢师，西虢军队。虢，指西虢国，在今河南陕县。】】。请师于邾。邾子使私于公子豫【【邾子：指邾子克。公子豫：鲁大夫。】】。豫请往，公弗许，遂行，及邾人、郑人盟于翼【【翼：邾地名，在今山东费县西南。】】。不书，非公命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国共叔段叛乱，段的儿子公孙滑逃到卫国。卫国人替他进攻郑国，占领了廪延。郑国人率领周天子的军队、虢国的军队进攻卫国南部边境，同时又请求邾国出兵。邾子派人私下和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不允许，公子豫就自己去了，和邾国、郑国在翼地会盟。《春秋》不加记载，因为不是出于隐公的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.12　新作南门【【作：建造。】】。不书，亦非公命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">新建南门。《春秋》不加记载，也由于不是出于隐公的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.13　十二月，祭伯来，非王命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，祭伯来，并不是奉了周王的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.14　众父卒。公不与小敛【【公不与（yù）小敛（liǎn）：杨伯峻曰：“襄公五年《传》云‘季文子卒，大夫入敛，公在位’，是卿大夫之丧，入敛公临之证。”与，参加。小敛，给死者穿衣。敛，通“殓”。】】，故不书日。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">众父去世。隐公没有参加小敛，所以《春秋》不记载死亡的日子。</span></p>
</body>
</html>