<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-24">十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春二月【【十有三年：鲁桓公十三年当周桓王二十一年，前699。】】，公会纪侯、郑伯【【纪侯：纪靖侯。郑伯：郑厉公。】】。己巳【【己巳：初三。】】，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战【【齐侯：齐僖公。宋公：宋庄公。卫侯：卫惠公。卫宣公已死，虽未下葬，但《春秋》之例，旧君死，新君立，当年称子，逾年即称爵。燕人：指南燕之君，因国小，不称君。】】。齐师、宋师、卫师、燕师败绩【【败绩：大溃败称败绩。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　三月，葬卫宣公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　夏，大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十三年春周历二月，鲁桓公与纪靖侯、郑厉公相会。初三，与齐僖公、宋庄公、卫惠公、燕国人交战。齐、宋、卫、燕的军队大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，安葬卫宣公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰【【御：驾车的人。】】：“莫敖必败。举趾高【【举趾高：趾高气扬。】】，心不固矣【【心不固：心志浮动。】】。”遂见楚子曰：“必济师。”楚子辞焉，入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓【【大夫：指斗伯比。非众之谓：指不在人数多少。】】，其谓君抚小民以信，训诸司以德【【诸司：众官吏。】】，而威莫敖以刑也【【刑：法令。】】。莫敖狃于蒲骚之役【【狃（niǔ）：习以为常。】】，将自用也【【自用：自以为是。】】，必小罗【【小：轻视。】】。君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之【【夫：那，指斗伯比。】】，召诸司而劝之以令德【【令德：美德。】】，见莫敖而告诸天之不假易也【【告诸：告之，即告诉莫敖。不假易：不宽恕。】】。不然，夫岂不知楚师之尽行也【【尽行：全部出发。】】？”楚子使赖人追之【【赖：诸侯国名，在今湖北随州东北。】】，不及。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十三年春季，楚国的屈瑕进攻罗国，斗伯比为他送行。回来时，对他的御者说：“莫敖一定会失败。他趾高气扬，表明他的心志浮动。”于是进见楚武王，说：“一定要增派军队！”楚武王拒绝了，回宫告诉夫人邓曼。邓曼说：“大夫斗伯比的意思不在人数的多少，而是说君王要以诚信来镇抚百姓，以德义来训诫官员，而以刑法来使莫敖畏惧。莫敖已经满足于蒲骚这一次战功，他会自以为是，必然轻视罗国。君王如果不加控制，不是等于不设防范吗？斗伯比的本意是请君王训诫百姓好好地安抚督察他们，召集官员们勉之以美德，见到莫敖告诉他上天对他的过错是不会宽恕的。不是这样，斗大夫难道不知道楚国军队已经全部出发了？”楚王派赖国人追赶屈瑕，没有追上。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">莫敖使徇于师曰【【徇（xùn）：号令。】】：“谏者有刑。”及鄢【【鄢：鄢水，发源于湖北保康西南。】】，乱次以济【【乱次：无次序，指军队混乱不成行列。济：渡河。】】。遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之【【卢戎：妫姓，南蛮之国，在今湖北南漳东北，后为楚国所灭，为庐邑。两军之：两面夹击。】】，大败之。莫敖缢于荒谷【【缢（yì）：上吊自杀。荒谷：楚地名，在今湖北江陵西。】】，群帅囚于冶父以听刑【【冶父：地名，在今湖北江陵西。听刑：听候处罚。】】。楚子曰：“孤之罪也。”皆免之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莫敖派人在军中通告：“敢于进谏的人要受刑罚！”到达鄢水，楚军由于渡河而次序大乱。全军乱七八糟毫无秩序，而且又不设防。到达罗国，罗国和卢戎的军队从两边夹攻楚军，把楚军打得大败。莫敖在荒谷上吊自杀，其他将领们被囚禁在冶父，等待处罚。楚武王说：“这是我的罪过。”把将领们都赦免了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　宋多责赂于郑【【责赂：即桓公十一年为立厉公而求财货于郑。责，索取。】】，郑不堪命，故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战【【以：指挥。郑国是主战国，因此指挥纪、鲁之军。齐、宋、卫、燕联军，宋国是主战国。】】。不书所战【【所战：指战于何处。】】，后也【【后：迟到。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国多次向郑国索取财货，郑国实在不能忍受，所以率领纪、鲁两国的军队和齐、宋、卫、燕四国的军队交战。《春秋》没有记载战争的地点，是由于桓公迟到了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　郑人来请修好【【郑人来请修好：此当与十四年《传》“十四年春，会于曹”云云连接，被后人割裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国派人来鲁国，请求重修旧好。</span></p>
</body>
</html>