<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-6">二十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十有二年春【【二十有二年：鲁昭公二十二年当周景王二十五年，前520。】】，齐侯伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　大蒐于昌间【【大蒐于昌间：鲁国在昌间举行春猎。昌间，或曰在今山东泗水县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　夏四月乙丑【【乙丑：十八日。】】，天王崩【【天王崩：周景王去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　六月，叔鞅如京师【【叔鞅：鲁国叔弓之子。】】，葬景王。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.6　王室乱【【王室乱：周王室内乱。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.7　刘子、单子以王猛居于皇【【刘子、单子以王猛居于皇：避乱居于皇。猛，王子猛。皇，地名。在今河南洛阳东、巩义西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.8　秋，刘子、单子以王猛入于王城【【王城：东周都城，在今河南洛阳。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.9　冬十月，王子猛卒【【王子猛卒：王子猛死，周人谥为悼王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.10　十有二月癸酉朔，日有食之【【十有二月癸酉朔，日有食之：此为前520年11月23日的日全食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十二年春，齐景公攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华亥、向宁、华定从宋国南里出逃到楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在昌间举行大规模阅兵式。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十八日，周景王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，叔鞅到京师，参加周景王的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周王室内乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">刘蚠、单穆公奉悼王猛居住在皇地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，刘蚠、单穆公奉悼王猛进入王城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，悼王猛去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初一，发生日食。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十二年春王二月甲子【【甲子：十六日。】】，齐北郭启帅师伐莒【【北郭启：齐国大夫。】】。莒子将战，苑羊牧之谏曰【【苑羊牧之：莒国大夫。苑氏，名牧之，字羊。】】：“齐帅贱，其求不多，不如下之【【齐帅贱，其求不多，不如下之：齐帅级别低，虽然伐莒，但要求不高，不如妥协以满足他们。】】。大国不可怒也。”弗听，败齐师于寿余【【寿余：古地名。在今山东安丘。】】。齐侯伐莒【【齐侯伐莒：齐景公发怒，率军亲征。】】，莒子行成。司马灶如莒莅盟【【司马灶：齐国大夫。】】，莒子如齐莅盟，盟于稷门之外【【盟于稷门之外：齐使莅盟，不于城内，而于城外，是有意辱之。稷门，齐国城门。】】。莒于是乎大恶其君【【莒于是乎大恶其君：莒国国君好战，结果辱国求和，莒国大夫于是讨厌他。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十二年春周历二月十六日，齐国北郭启领兵攻打莒国。莒君庚舆准备迎战，苑羊牧之谏阻说：“齐国统帅级别低，他的要求不多，不如对他表示顺服。大国不要去触怒。”莒君庚舆不听，在寿余击败齐军。齐景公讨伐莒国，莒君庚舆求和。司马灶到莒国参加结盟，莒君庚舆到齐国参加结盟，在稷门外盟誓。莒国人由此对其国君大为不满。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　楚薳越使告于宋曰：“寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞【【无宁以为宗羞：华氏作乱，是宋国宗庙之羞。无宁，无乃，恐怕。】】？寡君请受而戮之【【寡君请受而戮之：意谓楚国愿意接纳华氏，请宋国放走华氏。】】。”对曰：“孤不佞，不能媚于父兄【【媚：取悦。父兄：指华氏、向氏。二氏皆是公族。】】，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战，君曰‘余必臣是助’，亦唯命【【君曰“余必臣是助”，亦唯命：楚国如果帮助华、向作战，宋国只好听命。】】。人有言曰：‘唯乱门之无过【【唯乱门之无过：即昭公十九年《传》所曰“无过乱门”。】】。’君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人【【无亢不衷，以奖乱人：不保护不善之臣，不奖励作乱者。亢，保护。不衷，不善。】】，孤之望也。唯君图之【【唯君图之：按，宋国不同意楚国之请，以委婉外交辞令拒绝。】】！”楚人患之。诸侯之戍谋曰【【诸侯之戍：戍守宋国的诸侯。】】：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战【【若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战：华氏将作困兽之斗，拼死一战，楚国耻于不能救华氏，必急派兵作战。】】，非吾利也。不如出之，以为楚功【【不如出之，以为楚功：不如放华氏、向氏去楚国，满足楚国的请求。】】，其亦无能为也已【【其亦无能为也已：认为华氏再也不能成为宋患。其，指华氏。】】。救宋而除其害，又何求【【救宋而除其害，又何求：戍宋本为救宋，华氏如能离开宋国，那么目的就已达到。】】？”乃固请出之，宋人从之【【宋人从之：让华、向离开宋国。】】。己巳【【己巳：二十一日。】】，宋华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平出奔楚。宋公使公孙忌为大司马【【宋公使公孙忌为大司马：代替华费遂。】】，边卬为大司徒【【边卬为大司徒：代替华定。边卬，宋平公曾孙。】】，乐祁为司城【【乐祁：即乐祁犁，子罕之孙。】】，仲几为左师【【仲几为左师：代替向宁。仲几，仲江之孙。】】，乐大心为右师【【乐大心为右师：代替华亥。】】，乐輓为大司寇【【乐輓：子罕之孙。】】，以靖国人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国薳越派人告知宋国说：“我们国君听说贵国国君有不肯臣服的臣子造成国君的忧虑，这岂不成为宗庙的羞耻？我们国君请求接走他们而加以诛戮。”宋元公答复说：“寡人不才，不能取悦于父兄，给君王带来了忧虑，劳动君王下达命令。但君臣之间每天作战，如果君王说‘我一定要帮助臣子’，也只能唯命是听。前人有句话说：‘不要经过动乱的门前。’君王要是赐恩保护敝国，不以庇护不忠之人来奖励叛乱者，这是我的愿望。请君王好好考虑一下！”楚国感到忧虑。诸侯派在宋国戍守的大夫商议说：“如果华氏明白没有退路而拼死作战，楚国因无法成就此事感到耻辱而迅速出兵参战，这对我们不利。不如让他们出去，以成全楚国的功绩，华氏他们对宋国已经无能为力了。挽救宋国而除掉他们的祸害，还求什么呢？”于是坚持请求放走华氏，宋国人同意了。二月二十一日，宋国华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平逃往楚国。宋元公任命公孙忌为大司马，边卬任大司徒，乐祁任司城，仲几任左师，乐大心任右师，乐輓任大司寇，以安定国人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　王子朝、宾起有宠于景王【【王子朝：周景王庶长子。宾起：即宾孟，王子朝师傅。】】，王与宾孟说之，欲立之【【欲立之：想立王子朝为太子。】】。刘献公之庶子伯蚠事单穆公【【刘献公：周卿士。伯蚠（fén）：即刘狄、刘蚠。单穆公：也是周卿士。】】，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之【【又恶王子朝之言，以为乱，愿去之：王子朝有要继位的话语，伯蚠讨厌他，准备除掉他。乱，不合礼制。】】。宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其牺也【【自惮其牺也：牺牲要用毛羽完美的牲畜，所以侍者回答说，雄鸡怕被用作牺牲，所以自断其尾。】】。”遽归告王，且曰：“鸡其惮为人用乎【【用：用为祭品。】】！人异于是【【人异于是：鸡毛完美为人所宠爱，但必被作为牺牲而杀掉，人则不同，被宠者必贵盛。】】。牺者实用人【【实用人：实用于人。】】，人牺实难，己牺何害【【人牺实难，己牺何害：宾孟有感于鸡自断其尾，以鸡为喻，牺牲只是为人使用而已，你既宠爱王子朝，就应早立之，有何妨害？人牺，为人宠爱而被任用。己牺，为己宠爱而任用之。】】？”王弗应【【王弗应：昭公十五年太子寿死后，曾要立王子猛，现在宾孟提议立王子朝，景王心里同意，但因王子猛的缘故而不置可否。】】。夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子【【王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子：景王知道单、刘二人拥护王子猛，想借打猎机会杀单、刘二人。北山，今河南洛阳北邙山。】】。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏【【崩于荣锜氏：还没下手，景王因心脏病发作而死。荣锜，周大夫。氏，家。】】。戊辰【【戊辰：二十二日。】】，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠【【刘子挚卒，无子，单子立刘蚠：刘献公挚也死，立刘蚠，即伯蚠。】】。五月庚辰【【庚辰：初四。】】，见王【【王：指王猛。景王死后，在刘、单的支持下，猛继位。】】，遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏【【盟群王子于单氏：怕诸王子有异议，所以在单穆公家结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王子朝、宾起得到周景王的宠信，景王和宾起都喜欢王子朝，想立他为太子。刘献公的庶子伯蚠事奉单穆公，讨厌宾起的为人，想去杀了他。又讨厌王子朝的话，认为违背了礼制，想除掉他。宾起到郊外，看见一只公鸡自己弄断尾部羽毛。就问为什么，侍者说：“它这是害怕成为牺牲。”宾起报告景王，并且说：“鸡大概是怕被人用作牺牲吧！人则和它不一样。牺牲是被人利用的，为人宠爱而被用作牺牲很难，但被自己用作牺牲有什么不好？”景王没应答。夏四月，景王到北山打猎，让公卿们都跟去，准备杀掉单穆公、刘献公。景王有心脏病，十八日，死在荣锜家。二十二日，刘献公挚去世，没有嫡子，单穆公立了刘蚠。五月初四，进见周天子，于是进攻宾起，杀了他，与王子们在单氏家结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　晋之取鼓也【【晋之取鼓也：事在昭公十五年。】】，既献而反鼓子焉【【既献而反鼓子焉：在宗庙献俘之后，又让鼓子归国为君。】】。又叛于鲜虞【【又叛于鲜虞：鼓国本属鲜虞，鼓子归国，又叛晋而归于鲜虞。】】。六月，荀吴略东阳【【略：巡视。东阳：太行山以东，河南北部、河北南部属于晋国的地方。】】，使师伪籴者【【籴（dí）：买粮。】】，负甲以息于昔阳之门外【【昔阳：古地名。在今河北晋州西。】】，遂袭鼓，灭之【【遂袭鼓，灭之：晋国设计袭击并灭掉鼓国。】】，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之【【涉佗：晋国大夫。守之：镇守鼓地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国占领鼓国，向宗庙献捷后又让鼓国国君回去。鼓国又背叛晋国而归属鲜虞。六月，荀吴巡视东阳，派军队装作买粮的，背着铠甲在昔阳城门外休息，乘机袭击鼓国，灭了鼓，逮住鼓国国君鸢鞮回国，派涉佗镇守鼓地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　丁巳【【丁巳：十一日。】】，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者与灵、景之族以作乱【【百工：百官。灵、景之族：周灵王、景王子孙。】】。帅郊、要、饯之甲【【郊、要、饯：都是周城邑。】】，以逐刘子【【刘子：伯蚠。】】。壬戌【【壬戌：十六日。】】，刘子奔扬【【扬：本为戎人城邑。当距今河南偃师不远。】】。单子逆悼王于庄宫以归【【单子逆悼王于庄宫以归：单子将周悼王接回自己的家。单子，单穆公单旗。悼王，王子猛。庄宫，周庄王庙。在王城。】】。王子还夜取王以如庄宫【【王子还夜取王以如庄宫：王子还又将悼王劫回庄宫。王子还，王子朝同党。】】。癸亥【【癸亥：十七日。】】，单子出【【单子出：单子因为失去悼王，所以出逃。】】。王子还与召庄公谋【【召庄公：召伯奂，王子朝同党。】】，曰：“不杀单旗，不捷【【不捷：事情不会成功。】】。与之重盟【【重盟：再次结盟，因前已盟群王子。】】，必来。背盟而克者多矣【【背盟：现在以再盟召单子，是要乘机杀死他，所以说背盟。】】。”从之。樊顷子曰【【樊顷子：樊齐，单、刘同党。】】：“非言也【【非言：指王子还的话非善言。】】，必不克。”遂奉王以追单子【【遂奉王以追单子：王子还奉悼王令追单子。】】。及领【【领：崿岭，一名轘辕山。】】，大盟而复，杀挚荒以说【【杀挚荒以说：王子还与单子盟，并将劫悼王一事归罪于挚荒，杀挚荒以作解释。】】。刘子如刘【【刘子如刘：刘蚠自扬回到自己的采邑。刘，古地名。在今河南偃师西南。】】，单子亡，乙丑【【乙丑：十九日。】】，奔于平畤【【奔于平畤：单子知道王子还之谋，又奔平畤。平畤，古地名。在今河南洛阳不远处。】】。群王子追之，单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京【【单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京：八人皆王子朝党羽，被杀，王子朝奔京。按，还等八人都是王子，即灵、景之族。京，古地名。在今河南洛阳西南、伊水南。】】。丙寅【【丙寅：二十日。】】，伐之【【伐之：单子伐京。】】。京人奔山【【山：邙山。】】。刘子入于王城。辛未【【辛未：二十五日。】】，巩简公败绩于京。乙亥【【乙亥：二十九日。】】，甘平公亦败焉【【甘平公：巩、甘都是周王卿士，都为王子朝所败。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十一日，安葬周景王。王子朝凭借旧官和百工中被免职的人，与灵王、景王的族人一起发动叛乱。率领郊、要、饯的甲士，驱逐刘蚠。十六日，刘蚠逃往扬地。单穆公到庄宫迎接悼王到自己家。王子还夜里又将悼王接回庄宫。十七日，单穆公出逃。王子还和召庄公商量，说：“不杀掉单旗，不能算胜利。再和他结盟，他一定会来。违背盟约而取得胜利的事情是很多的。”召庄公同意了。樊顷子说：“这不像话，必定不能成功。”王子还便奉悼王令去追赶单穆公。到达领地，举行盛大的结盟仪式后返回，杀死挚荒以向单穆公解释。刘蚠由扬到刘，单穆公逃亡，十九日，逃到平畤。王子们去追赶他，单穆公杀了公子还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，王子朝逃到京地。二十日，单穆公伐京。京地人逃往山中。刘蚠进入王城。二十五日，巩简公在京地大败。二十九日，甘平公也战败。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔鞅至自京师【【叔鞅至自京师：安葬周景王之后返回鲁国。】】，言王室之乱也。闵马父曰【【闵马父：即闵子马，鲁国大夫。】】：“子朝必不克。其所与者，天所废也【【天所废：指“百工之丧职秩者”，本为上天所弃，王子朝依靠他们，必败。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔鞅从京师回国，说起王室的动乱。闵马父说：“王子朝肯定不会成功。他所依靠的人，都是上天所抛弃的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">单子欲告急于晋。秋七月戊寅【【戊寅：初三。】】，以王如平畤，遂如圃车，次于皇【【以王如平畤，遂如圃车，次于皇：让悼王离开王城，以示危急。圃车，周地，离皇不远。皇，在今河南巩县西。】】。刘子如刘。单子使王子处守于王城【【单子使王子处守于王城：守王城以抵御王子朝。王子处，悼王同党。】】。盟百工于平宫【【平宫：平王庙。】】。辛卯【【辛卯：十六日。】】，鄩肸伐皇【【鄩肸：王子朝同党。】】。大败，获鄩肸。壬辰【【壬辰：十七日。】】，焚诸王城之市【【焚诸王城之市：在王城之市烧死鄩肸。】】。八月辛酉【【辛酉：十六日。】】，司徒丑以王师败绩于前城【【丑：悼王司徒。前城：古地名。王子朝所得之邑，在今河南洛阳东南，伊水东岸。】】。百工叛。己巳【【己巳：二十四日。】】，伐单氏之宫，败焉【【伐单氏之宫，败焉：因为司徒丑败，百工叛，攻单氏，反为单氏所败。】】。庚午【【庚午：二十五日。】】，反伐之。辛未【【辛未：二十六日。】】，伐东圉【【东圉：古地名。在今河南偃师西南。】】。冬十月丁巳【【丁巳：十三日。】】，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城【【晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城：单、刘向晋国告急，晋国出兵，护送悼王回王城。九州之戎，陆浑之戎。】】。庚申【【庚申：十六日。】】，单子、刘蚠以王师败绩于郊【【单子、刘蚠以王师败绩于郊：为王子朝同党所败。】】，前城人败陆浑于社【【前城人败陆浑于社：陆浑戎也被王子朝之众所败。前城人，王子朝之众。社，周邑。】】。十一月乙酉【【乙酉：十二日。】】，王子猛卒【【王子猛卒：王子猛死，周人谥为悼王。《经》记做“冬十月”，《传》纠正为“十一月”。】】，不成丧也【【不成丧也：《经》不称王“崩”，因为王子猛没有正式即位，所以未行天子丧葬之礼。】】。己丑【【己丑：十六日。】】，敬王即位【【敬王：王子猛母弟王子丐。】】，馆于子旅氏【【子旅氏：周大夫。】】。十二月庚戌【【庚戌：初七。】】，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社【【晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社：籍谈驻军于阴，荀跞驻军于侯氏，贾辛驻军于溪泉，司马督驻军于社。阴，即平阴，古地名。在今河南孟津北、黄河南岸。侯氏，古地名。即今缑氏镇。溪泉，古地名。在今河南洛阳。】】。王师军于氾，于解，次于任人【【王师军于氾，于解，次于任人：王师分驻三地。氾、解、任人，都在今河南洛阳附近。】】。闰月，晋箕遗、乐徵、右行诡济师取前城【【箕遗、乐徵、右行诡：都是晋国大夫。济师：部队渡洛水、伊水。】】，军其东南。王师军于京楚【【京楚：古地名。在今河南洛阳附近。】】。辛丑【【辛丑：二十九日。】】，伐京，毁其西南【【伐京，毁其西南：王子朝在京，所以伐京，毁京之西南部。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单穆公想向晋国告急。秋七月初三，他带着周悼王到平畤，又去往圃车，住在皇地。刘蚠去刘邑。单穆公派王子处守在王城。与百工在平王庙中结盟。十六日，鄩肸攻打皇地。大败，鄩肸被俘虏。十七日，把鄩肸烧死在王城的市上。八月十六日，司徒丑率领周悼王的军队在前城大败。百工叛变。二十四日，攻打单穆公的住宅，被打败。二十五日，单穆公反来进攻。二十六日，单穆公进攻东圉。冬十月十三日，晋国籍谈、荀跞率领九州的戎人和焦、瑕、温、原等地的军队，把周悼王送回王城。十六日，单穆公、刘蚠所带周悼王的军队在郊地被打败，前城人在社地打败陆浑。十一月十二日，王子猛去世，没有举行天子的丧葬仪式。十六日，周敬王即位，住在子旅氏家。十二月初七，晋国籍谈、荀跞、贾辛、司马督分别率军队驻扎在阴、侯氏、溪泉和社地。周王军队驻扎在氾地、解地和任人。闰十二月，晋国箕遗、乐徵、右行诡统领军队渡过洛水、伊水占领前城，驻扎在前城东南。周王军队驻扎在京楚。二十九日，攻打京地，破坏了它的西南部。</span></p>
</body>
</html>