<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十有一年春【【十有一年：鲁僖公十一年当周襄王四年，前649。】】，晋杀其大夫丕郑父【【丕郑父：即丕郑。杀丕郑是去年，此处用的是周历。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.2　夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷【【姜氏：声姜，鲁僖公夫人，齐桓公之女。阳谷：在今山东阳谷北。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.3　秋八月，大雩【【雩（yú）：求雨之祭。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.4　冬，楚人伐黄【【黄：在今河南潢川西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十一年春，晋国杀了它的大夫丕郑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁僖公和夫人姜氏在阳谷和齐桓公相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行大规模的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国人攻打黄国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十一年春，晋侯使以丕郑之乱来告【【十一年春，晋侯使以丕郑之乱来告：今年晋国才派人来鲁国报告杀丕郑，因此《经》文记在今年春。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十一年春，晋惠公派使者来报告丕郑之乱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　天王使召武公、内史过赐晋侯命【【召（shào）武公：周王卿士。内史过：周大夫，内史，官名，过，人名。赐命：新君即位，周天子给予册封，表示一种荣宠。】】。受玉惰【【受玉：接受赐玉。赐策命时必赐玉以为信。惰：懒洋洋的样子。《周语上》作“执玉卑，拜不稽首”，即其意。】】。过归，告王曰：“晋侯其无后乎！王赐之命而惰于受瑞【【瑞：玉的通称。】】，先自弃也已，其何继之有【【何继之有：即“有何继”。无继即无后。晋惠公之子怀公在鲁僖公二十四年被杀，未闻其有子，即有子，亦无位于晋。】】？礼，国之干也【【干：躯干。】】；敬，礼之舆也【【舆：载礼的车子，此用比喻。】】。不敬，则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世【【长世：历世久远。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派召武公、内史过来为晋惠公册封并赐予荣宠。晋惠公接受玉时懒洋洋的。内史过回去，告诉周天子说：“晋侯恐怕不会有后代继承禄位了。天子赐予荣宠，而他接受时无精打采，这是先自暴自弃啊，哪还会有继位的？礼仪，是国家的躯干；恭敬，是载礼的车子。不恭敬则礼仪不能施行，礼仪不施行则上下昏乱，又怎么能够长世不衰？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　夏，扬、拒、泉、皋、伊、雒之戎同伐京师【【扬、拒、泉、皋：四处皆戎人城邑，都在今河南洛阳西南。伊、雒之戎：居于今伊河、洛河之间的戎人。】】，入王城【【王城：今在河南洛阳西北隅。】】，焚东门，王子带召之也【【王子带召之：王子带企图叛乱篡位，因此招来戎人并作为内应。王子带，周惠王之子，襄王叔父。】】。秦、晋伐戎以救周。秋，晋侯平戎于王【【平：讲和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，扬、拒、泉、皋、伊、雒等地的戎人一同攻打京城，进入到王城，烧了东门，这是王子带招来的。秦、晋攻打戎人以救周王。秋，晋惠公让戎人和周天子讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　黄人不归楚贡【【不归楚贡：不给楚国贡品。黄本是楚国盟国，后又亲齐，大概恃齐而不给楚国进贡。】】。冬，楚人伐黄国。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">黄国人不给楚人进贡。冬，楚人攻打黄。</span></p>
</body>
</html>