<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春【【八年：鲁成公八年当周简王三年，前583。】】，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。</p>
<p class="zhengwen">8.2　晋栾书帅师侵蔡。</p>
<p class="zhengwen">8.3　公孙婴齐如莒。</p>
<p class="zhengwen">8.4　宋公使华元来聘。</p>
<p class="zhengwen">8.5　夏，宋公使公孙寿来纳币。</p>
<p class="zhengwen">8.6　晋杀其大夫赵同、赵括。</p>
<p class="zhengwen">8.7　秋七月，天子使召伯来赐公命【【召伯：召桓公，周王室卿士。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.8　冬十月癸卯【【癸卯：二十三日。】】，杞叔姬卒【【杞叔姬：杞叔姬于成公五年被休弃回鲁，今死。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.9　晋侯使士燮来聘。</p>
<p class="zhengwen">8.10　叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人伐郯。</p>
<p class="zhengwen">8.11　卫人来媵【【来媵：据礼，一国国君之女嫁与另一国国君，其他同姓国应送女子陪嫁。此指鲁共姬嫁与宋共公，卫国来送女陪嫁。媵，送陪嫁之女。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁成公八年春，晋景公派遣韩穿来我国通知有关汶阳之田的事，叫我国把田地归还给齐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国的栾书率领军队侵袭蔡国。</span></p>
<p><span class="yiwen">公孙婴齐去莒国。</span></p>
<p><span class="yiwen">宋共公派华元来我国聘问。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，宋共公派公孙寿来我国送聘礼。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国杀死他们的大夫赵同、赵括。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月，周简王派召伯来我国赐给成公仪物命服。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月二十三日，杞叔姬去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋景公派士燮来我国聘问。</span></p>
<p><span class="yiwen">叔孙侨如会同晋国的士燮、齐国人、邾国人攻打郯国。</span></p>
<p><span class="yiwen">卫国人送来陪嫁之女。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。季文子饯之【【饯：设酒食送行。】】，私焉，曰：“大国制义以为盟主【【制义：处理事务合乎道义。】】，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心。谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑【【而用师于齐，使归诸敝邑：鞍之战后，晋逼齐把汶阳之田归还鲁国。用师于齐，指鞍之战。】】。今有二命【【二命：不同的命令。】】，曰：‘归诸齐。’信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体【【解体：涣散，瓦解。】】？《诗》曰：‘女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德【【“女也不爽”四句：引《诗》见《诗经·国风·卫风·氓》，是一首弃妇诗。意谓女方毫无过失，始终如一；男方行为有过错，行事没有定准，行为前后不一致。罔极，无准则。二三，前后不一致。】】。’七年之中【【七年之中：鞍之战在成公二年，距今七年。】】，一与一夺，二三孰甚焉！士之二三，犹丧妃耦【【妃耦：配偶。】】，而况霸主？霸主将德是以【【以：用。】】，而二三之，其何以长有诸侯乎？《诗》曰：‘犹之未远，是用大简【【犹之未远，是用大简：引《诗》见《诗经·大雅·板》。意谓谋略没有远见，我因此竭力规劝。犹，同“猷”。谋划。简，仅作“谏”。】】。’行父惧晋之不远犹而失诸侯也【【行父：季文子之名。】】，是以敢私言之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁成公八年春，晋景公派遣韩穿来鲁国通知关于汶阳之田的事，要求我国把田地归还给齐国。季文子设宴为韩穿饯行，和他私下交谈，说：“大国处理事务合乎道义因而成为诸侯盟主，因此诸侯感怀德行害怕受到讨伐，没有产生叛离的异心。大国说汶阳之田，是敝国原来的领土，因而对齐国用兵，让齐国把田地还给敝邑。现在又有不同的命令，说：‘把田地归还给齐国。’信用用来推行道义，道义用来完成命令，这是小国所盼望而感怀的。信用不能得知，道义无所树立，四方的诸侯，怎能不离心涣散？《诗》说：‘我做妻子没有过失，是你男子太无情。是是非非没有标准，前后不一败坏德行。’七年当中，忽而给予忽而夺走，还有比这更前后不一的吗？一个男人前后不一，尚且要失去配偶，何况是霸主？霸主应该唯德是用，却前后不一，他怎么能长久得到诸侯的拥护呢？《诗》说：‘谋略缺乏远见，因此极力劝谏。’行父我害怕晋国没有深谋远虑而失去诸侯，所以大胆私下和您说这番话。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.2　晋栾书侵蔡【【晋栾书侵蔡：事见成公六年：“晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。楚师还，晋师遂侵蔡。”】】，遂侵楚，获申骊【【申骊：楚国大夫。】】。楚师之还也，晋侵沈【【沈：诸侯国名，在今河南平舆。】】，获沈子揖初【【沈子揖初：指沈国国君，名揖初。】】，从知、范、韩也【【从知、范、韩：栾书听从荀首等三人的建议。知、范、韩，指知庄子荀首、范文子士燮、韩献子韩厥。】】。君子曰：“从善如流，宜哉！《诗》曰：‘恺悌君子，遐不作人【【恺悌君子，遐不作人：引《诗》见《诗经·大雅·旱麓》，意谓恭敬随和的君子，为什么不起用人才。遐不，何不。作人，起用人才。】】。’求善也夫！作人，斯有功绩矣。”是行也，郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国栾书率军侵袭蔡国，接着又侵袭楚国，俘虏了申骊。楚军回国时，晋军又侵袭沈国，俘虏了沈国国君揖初，这是听从了荀首、士燮、韩厥等人意见的结果。君子说：“从善如流，这是多么恰当啊！《诗》说：‘恭敬随和的君子，为什么不起用人才？’这就是求取善人啊！起用人才，这就有功绩了。”这次行动，郑成公准备会合晋军，经过许国，攻打许国国都的东门，俘获很多。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.3　声伯如莒，逆也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">声伯去莒国，是为自己迎亲。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.4　宋华元来聘，聘共姬也【【共姬：鲁成公姊妹，穆姜所生，嫁与宋共公，称共姬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋国华元来我国聘问，为宋共公聘共姬为夫人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.5　夏，宋公使公孙寿来纳币【【公孙寿：宋司城荡之子，让司城一职于子荡意诸。纳币：送聘礼给女家。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，宋共公派公孙寿来我国送聘礼，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.6　晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，曰：“原、屏将为乱。”栾、郤为征【【栾、郤为征：栾氏、郤氏为庄姬之谮作证。征，通“证”。】】。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫【【武：赵武，赵朔与赵庄姬所生。从：跟随。畜：养。公宫：晋景公之宫。】】。以其田与祁奚【【以其田与祁奚：田为氏族之主要财产，赵氏被灭，故晋侯收其田赏于他人。祁奚，晋国大夫，字黄羊。】】。韩厥言于晋侯曰：“成季之勋【【成季：赵衰。】】，宣孟之忠【【宣孟：赵盾。】】，而无后，为善者其惧矣。三代之令王皆数百年保天之禄【【令王：贤明的君王。】】。夫岂无辟王【【辟王：指昏君。辟，邪僻。】】，赖前哲以免也。《周书》曰：‘不敢侮鳏寡【【不敢侮鳏寡：句见《尚书·康诰》。】】。’所以明德也。”乃立武，而反其田焉【【乃立武，而反其田焉：按，《史记·赵世家》记载赵氏被灭与赵武复立相当曲折精彩，与此不同，即后来各种戏剧影视《赵氏孤儿》之底本。然全采战国传说，不是信史。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国的赵庄姬为了赵婴被放逐的缘故，在晋景公面前诬陷赵同与赵括，说：“赵同、赵括将要作乱。”栾氏、郤氏为她作证。六月，晋国讨伐赵同、赵括。赵武跟随庄姬寄住在晋景公宫中，免于被杀。晋景公把赵氏的田地赐给祁奚。韩厥对晋景公说：“以赵衰的功勋，赵盾的忠诚，却没有继承他们爵位的后代，做好事的人就要害怕了。三代时的贤明君王，都能够几百年保持上天赐予的禄位。这几百年中间难道就没有邪僻的人？但都靠着他祖先的贤明得以免除祸难。《周书》说：‘不敢欺侮鳏夫寡妇。’就是用这样的做法来发扬道德。”于是晋景公立赵武为赵氏继承人，归还他赵氏的田地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.7　秋，召桓公来赐公命【【召桓公：召公，周王室卿士。赐命：天子赐予诸侯爵服等赏命，是赏赐诸侯的一种荣宠。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，召桓公来我国向鲁成公颁赐仪物命服。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.8　晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒。与渠丘公立于池上【【渠丘公：即成公十四年《经》的莒子朱。莒为夷国，国君无谥号，以地名为号。渠丘，莒国地名，在今山东莒县北。池：护城河。】】，曰：“城已恶【【恶：坏。】】！”莒子曰：“辟陋在夷，其孰以我为虞【【虞：企望。此指觊觎。】】？”对曰：“夫狡焉思启封疆以利社稷者，何国蔑有【【蔑有：无有。】】？唯然【【唯然：正因为这样。】】，故多大国矣，唯或思或纵也【【或思或纵：有的小国考虑预防故得存，有的小国放纵不备故亡国。】】。勇夫重闭【【重闭：重重关闭门户。】】，况国乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋景公派遣申公巫臣去吴国，向莒国借路。巫臣和渠丘公站在护城河边，说：“城墙坏得太厉害了！”渠丘公说：“敝国偏僻简陋，处在蛮夷之地，有谁会把敝国作为觊觎的目标呢？”巫臣说：“想开辟疆土以利于自己国家的狡诈之人，哪个国家没有？正因为如此，所以有了这么多大国，不过受觊觎的小国有的警惕防备而得存，有的放纵不备而灭亡。勇敢的人尚且要层层关闭好内外门户，何况国家？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.9　冬，杞叔姬卒。来归自杞，故书。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，杞叔姬去世。由于她被杞君休弃回国，所以《春秋》加以记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.10　晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。公赂之，请缓师。文子不可【【文子：即士燮。】】，曰：“君命无贰，失信不立【【失信不立：不能完成使命为失信，失信则难以自立。】】。礼无加货【【礼无加货：除规定的礼物外，不得再有所馈赠。】】，事无二成【【二成：两头都满意。意谓出师与缓师，二者只取其一。言外拒绝缓师。】】。君后诸侯【【后：鲁不出兵，是后。】】，是寡君不得事君也【【不得事君：意谓将与鲁绝交。】】。燮将复之【【复之：以此向晋侯复命。】】。”季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国的士燮来我国聘问，告知要进攻郯国，因为郯国奉事吴国。鲁成公送给他财礼，请求迟些时候再出兵。士燮不答应，说：“国君的命令不能违背，失去信义就难以自立。除规定的礼物外，不应该增加财币，出师缓师不能两全其美。国君后于诸侯出兵，这样寡君就不能事奉国君了。我将如此向寡君回报。”季孙听了这话很害怕，派宣伯率军会合晋军攻打郯国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.11　卫人来媵共姬，礼也。凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫国人送女来鲁国作为共姬的陪嫁，这是合乎礼的。凡是诸侯女儿出嫁，同姓诸侯送女作为陪嫁，异姓的不送。</span></p>
</body>
</html>