<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王二月【【四年：鲁庄公四年当周庄王七年，前690。】】，夫人姜氏享齐侯于祝丘【【享：宴请。齐侯：指齐襄公。祝丘：鲁地名，在今山东临沂。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　三月，纪伯姬卒【【纪伯姬：鲁惠公长女。隐公二年嫁于纪。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂【【陈侯：指陈宣公。郑伯：指郑子仪。垂：卫地名，在今山东曹县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　纪侯大去其国【【大去：永远离开不再回国。去，离开。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　六月乙丑【【乙丑：二十三日。】】，齐侯葬纪伯姬【【齐侯葬纪伯姬：去年纪季以酅入齐，今年纪侯亦大去其国，故齐侯为之葬伯姬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　冬，公及齐人狩于禚【【齐人：指齐襄公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公四年春周历二月，夫人文姜在祝丘宴请齐襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，纪伯姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐襄公、陈宣公、郑子仪在垂地非正式相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">纪侯永久离开他的国家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十三日，齐襄公安葬纪伯姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公与齐襄公在禚地打猎。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春，王正月，楚武王荆尸【【荆尸：楚武王所创的一种阵法。】】，授师孑焉【【孑（jié）：戟，一种兵器。】】，以伐随。将齐【【齐（zhāi）：同“斋”。在太庙授以兵器，要先斋戒。】】，入告夫人邓曼曰：“余心荡【【心荡：心里不安。荡，动摇。】】。”邓曼叹曰：“王禄尽矣【【王禄：王的寿命。】】。盈而荡【【盈：饱满。】】，天之道也【【天之道：上天的启示。】】。先君其知之矣【【先君：指已逝的国君。】】，故临武事，将发大命【【大命：征伐之命。】】，而荡王心焉。若师徒无亏【【师徒：指军队。无亏：没有损失，不打败仗。】】，王薨于行，国之福也。”王遂行，卒于樠木之下【【樠（mán）木：武陵山别名，在今湖北钟祥东。一说为一种叫松心木的树。】】。令尹斗祁、莫敖屈重除道、梁溠【【令尹：楚国官名，相当于宰相。除道：开路。梁：架设桥梁。溠（zhā）：河名，今名扶恭河，发源于湖北随州西北鸡鸣山，南流注于涓水。】】，营军临随【【营军临随：杨伯峻曰：“楚武王新薨，军欲速退，而秘不发丧，开道筑桥，建筑营垒，佯示敌人以久战之计，促使敌人不战而降，此应变之方。”营军，为军队筑营垒。临随，兵临随国都下。】】。随人惧，行成【【行成：求和。】】。莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还【【汉：汉水。汭（ruì）：河流会合的地方或河流弯曲的地方。】】。济汉而后发丧。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">	鲁庄公四年春周历正月，楚武王运用荆尸阵法，把戟发给士兵，要去攻打随国。准备斋戒时，武王入宫告诉夫人邓曼说：“我的心神动荡不安。”邓曼叹气说：“君王的福禄尽了。该精神饱满却心神散乱，这是上天的启示啊。我国去世的先君大概也知道了，所以在作战前，将要发布征伐命令时而使王的心不安。如果军队没有什么损失，而君王死在行军途中，这就是国家的福分了。”楚武王于是出征，死在樠木山下。令尹斗祁、莫敖屈重秘不发丧，开通新路，并在溠水架桥，在随国都城外建筑营垒。随国人恐惧，向楚军求和。莫敖屈重以楚王的名义进入随国，和随侯结盟，而且邀请随侯在汉水汇合处会见，然后退兵。渡过了汉水以后才公布武王已薨的消息。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　纪侯不能下齐【【下齐：屈降从齐。】】，以与纪季。夏，纪侯大去其国，违齐难也【【违：躲避。齐难：《年表》云：“齐襄八年伐纪，去其都邑。”则纪侯之离国，由齐伐之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">纪侯不能屈从齐国，把国家政权让给了纪季。夏，纪侯永远离开了他的国家，以躲避齐国的祸害。</span></p>
</body>
</html>