<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-29">二十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁僖公二十七年当周襄王二十年，前633。】】，杞子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　夏六月庚寅【【庚寅：十八日。】】，齐侯昭卒【【齐侯昭：齐孝公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　秋八月乙未【【乙未：二十四日。】】，葬齐孝公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　乙巳【【乙巳：九月初四。】】，公子遂帅师入杞【【公子遂帅师入杞：杞子朝鲁时不敬，鲁国因此派兵讨伐。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　十有二月甲戌【【甲戌：初五。】】，公会诸侯【【诸侯：指楚子、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公。】】，盟于宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十七年春，杞子来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月十八日，齐孝公昭去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十四日，安葬齐孝公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初四，公子遂率军队入侵杞国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国人、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公包围宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初五，鲁僖公会见诸侯，在宋国之地结盟。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼【【用夷礼：用夷狄的礼节。】】，故曰子。公卑杞，杞不共也【【不共：不恭敬。共，通“恭”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十七年春，杞桓公来鲁国朝见，用夷狄的礼节，所以《春秋》称他为“子”。鲁僖公瞧不起他，认为杞桓公不恭敬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.2　夏，齐孝公卒。有齐怨【【有齐怨：去年齐两次伐鲁。】】，不废丧纪【【丧纪：丧事的礼数。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐孝公去世。鲁国对齐国虽有怨恨，仍然不废弃丧礼的礼数，这是符合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.3　秋，入杞，责无礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁国公子遂攻入杞国，以责备其无礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.4　楚子将围宋【【楚子：楚成王。围宋：是因为宋叛楚。】】，使子文治兵于睽【【子文：名斗穀於菟，曾为楚国令尹。睽（kuí）：楚地名。】】，终朝而毕，不戮一人【【终朝而毕，不戮一人：此言子文之宽简。终朝，一个上午。自旦至食时。戮，惩罚。】】。子玉复治兵于蒍【【子玉：名得臣，此时已代子文任楚国令尹。蒍（wěi）：楚地名。】】，终日而毕，鞭七人，贯三人耳【【贯三人耳：贯耳，军中刑罚，用箭穿耳，比鞭刑重。】】。国老皆贺子文【【国老皆贺子文：古礼，举拔得人，乃为之庆贺。国老，国中退职老臣。】】，子文饮之酒。蒍贾尚幼【【蒍贾：一名伯嬴，楚名相孙叔敖之父。】】，后至，不贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之传政于子玉【【传政：指将令尹之职传给子玉。】】，曰：‘以靖国也【【以靖国也：僖公二十三年，子玉伐陈有功，子文使为令尹。叔伯曰：“子若国何？”子文答“吾以靖国也”。靖，安定。】】。’靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民【【治民：此指治军。】】。过三百乘【【过三百乘（shènɡ）：兵车超过三百乘。一车四马为一乘。按每乘七十五人计，共二万二千五百人。】】，其不能以入矣【【不能以入：不能全师回国。】】。苟入而贺，何后之有？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚成王准备攻打宋国，派子文在睽地练兵，子文一个上午就完事了，不惩罚一个人。令尹子玉又在蒍地练兵，演练了一整天才结束，鞭打了七个军士，用箭穿了三个人的耳朵。楚国的老臣们都来向子文祝贺，子文便招待他们喝酒。蒍贾当时还年幼，后到，却不祝贺。子文问他为什么，蒍贾回答说：“我不知道该祝贺什么。您把政权传给了子玉，说是‘为了安定国家’。这样国内虽可获得暂时的安定，但对外却可能要失败，岂非得不偿失？子玉的作战失败，是由于您的推荐。推荐人却导致国家失败，我祝贺什么呢？子玉其人刚强无礼，不可以让他治理军队，他统帅军队，兵车超过三百乘的话，恐怕就不能胜利回国了。如果凯旋了，再来祝贺也不迟呀。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，楚子及诸侯围宋【【及诸侯：据《经》文记载，随楚成王一起围宋的诸侯还有陈、蔡、郑、许等国。】】。宋公孙固如晋告急【【宋公孙固：宋庄公的孙子，曾为大司马。】】。先轸曰【【先轸：晋国将领，又称原轸。】】：“报施、救患【【报施：指晋文公重耳流亡于宋国，当时宋襄公赠马八十匹，现应报恩。救患：救宋被围之患。】】，取威、定霸，于是乎在矣【【于是乎在：在此一举。】】。”狐偃曰：“楚始得曹，而新昏于卫【【昏：同“婚”。】】，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣【【齐、宋免矣：去年楚伐齐，侵占谷地，狐偃估计晋伐曹、卫，即可使齐、宋免于楚国的侵略，又可用以激楚。】】。”于是乎蒐于被庐【【蒐（sōu）：检阅军队，亦指演习。被庐：晋国地名。】】，作三军【【作三军：闵公元年晋献公作二军，文公乘此机会建立三军，即中军、上军、下军。】】，谋元帅【【谋元帅：商量元帅的人选。晋国三军各置将、佐，称为六卿。中军主将为元帅、正卿。】】。赵衰曰：“郤縠可【【郤縠（hú）：晋大夫】】。臣亟闻其言矣，说礼、乐而敦《诗》《书》【【说：同“悦”。敦：崇尚。】】。《诗》《书》，义之府也【【义之府：道义的府库，指道义集中的著作。】】；礼、乐，德之则也；德、义，利之本也。《夏书》曰：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸【【赋纳以言，明试以功，车服以庸：引文见《尚书·益稷》。赋纳，听取。赋，通“敷”。遍。试，尝试。功，事，具体任务。庸，功绩。】】。’君其试之。”乃使郤縠将中军，郤溱佐之【【佐之：为副手。】】；使狐偃将上军，让于狐毛【【狐毛：狐偃的哥哥。】】，而佐之。命赵衰为卿，让于栾枝、先轸【【栾枝：又称栾贞子。】】。使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎【【荀林父：僖公二十八年《传》称荀林父将中行，故又以中行为氏，谥桓，又称中行桓子。】】，魏犨为右【【魏犨（chōu）：即僖公二十三年《传》中的魏武子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这年冬天，楚成王和诸侯包围宋国。宋国的公孙固到晋国告急。先轸说：“报答宋国的施恩，救援宋国的患难，在诸侯中取得威望，奠定霸业，就在这一仗了。”狐偃说：“楚国刚得到曹国的同盟，新近又与卫国结为婚姻，如果攻打曹、卫两国，楚国必定救援，那么，齐国和宋国就可免于被攻了。”晋国因此在被庐阅兵，建立上、中、下三军，并商量中军元帅的人选。赵衰说：“郤縠可以胜任。我屡次听他谈论，他喜爱礼、乐而熟悉《诗》《书》这些典籍。《诗》《书》这两部典籍，道义都蕴藏其中；礼、乐，又是道德修养的准则。德与义，是利益的根本。《夏书》上说：‘使用一个人，应全面听取他的意见，把具体的任务交给他，使他受到明白的考验，如果成功，就赏赐给他车马服饰作为酬劳。’您不妨试用一下吧。”于是晋文公就派郤縠统帅中军，郤溱辅佐他；派狐偃率领上军，狐偃让给狐毛而自己为副。任命赵衰为卿，赵衰让给栾枝、先轸。派栾枝率领下军，先轸辅佐他。荀林父为晋文公驾驭战车，魏犨担任车右。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯始入而教其民【【教其民：训练百姓作战。】】，二年，欲用之。子犯曰：“民未知义【【未知义：不懂得道义。】】，未安其居。”于是乎出定襄王【【出定襄王：事见僖公二十五年《传》。当时周王朝发生王子带之乱，晋文公平定其乱。】】，入务利民【【入务利民：《国语·晋语四》：“弃责（债）薄敛，施舍分寡，救乏振滞，匡困资无，轻关易道，通商宽农，懋穑劝分，省用足财，利器明德，以厚民性（生）。”】】，民怀生矣【【怀生：即指安居乐业。怀，眷恋。生，产业。】】。将用之。子犯曰：“民未知信，未宣其用【【宣：明白。明白信义的作用。】】。”于是乎伐原以示之信【【伐原以示之信：按，伐原在僖公二十五年。】】。民易资者【【易资：交换商品，即做买卖。】】，不求丰焉【【不求丰：不过分的求利。】】，明征其辞【【明征其辞：明码实价。】】。公曰：“可矣乎？”子犯曰：“民未知礼，未生其共【【共：通“恭”。恭敬之心。】】。”于是乎大蒐以示之礼【【大蒐：指蒐于被庐。】】，作执秩以正其官【【执秩：负责管理爵禄秩位的官。】】。民听不惑【【民听不惑：百姓听从指挥，明辨是非。】】，而后用之。出谷戍【【出谷戍：赶走楚在谷地的驻军。事见下年《传》。】】，释宋围，一战而霸【【一战而霸：指明年的城濮之战。此段文字综述晋文公经城濮之战成为霸主。】】，文之教也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公一回国即位，就训练百姓作战，过了两年，就想用他们。子犯说：“百姓还不懂道义，还没能安守自己的本位。”于是在外，晋文公为周襄王平定王子带之乱；在内，则注重为百姓谋福利。百姓于是都安于他们的生计。晋文公又准备用他们作战。子犯说：“百姓还不知道信用，还不明白信义的作用。”于是文公就去攻打原邑来让百姓明白信义的作用。民众做买卖不求多获利益，讲究明码实价，以示信义。晋文公问：“现在可以用百姓作战了吧？”子犯说：“百姓还不知道礼义，未养成恭敬尊上的习惯。”因此举行盛大的演习来让百姓知道礼义，建立管理爵禄佚位之官来规定官员的职责。等到百姓听从指挥，明辨是非，服从命令而不疑惑，然后才使用他们作战。于是，使楚国撤去戍守谷地的军队，解除宋国的包围，一战而成就霸业，这都是文公的教化所致。</span></p>
</body>
</html>