<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春王正月庚子【【十有七年：鲁宣公十七年当周定王十五年，前592。庚子：二十四日。】】，许男锡我卒【【许男锡我：许昭公。许昭公死，其子灵公立。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　丁未，蔡侯申卒【【丁未：二月初二。蔡侯申：蔡文公。蔡文公死，子景侯固立。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　夏，葬许昭公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　葬蔡文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　六月癸卯，日有食之【【六月癸卯，日有食之：六月无日食，且朔日为六月乙巳。史家认为是宣公七年六月癸卯有日食，误记为此年。或认为是《经》文错简。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　己未【【己未：六月十五日。】】，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道【【断道：晋地，在今山西济源西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　秋，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.8　冬十有一月壬午，公弟叔肸卒【【壬午：十一日。叔肸（xī）：鲁宣公同母弟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十七年春周历正月二十四日，许昭公锡我去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月二日，蔡文公申去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，安葬许昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬蔡文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月癸卯日，有日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十五日，鲁宣公和晋景公、卫穆公、曹宣公、邾国国君在断道结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁宣公从断道之盟回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月十一日，宣公弟叔肸去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，晋侯使郤克征会于齐【【征会于齐：召齐顷公赴断道之会。征，召。】】。齐顷公帷妇人使观之【【帷：以布帛围起来作为帐幕，有如后来的屏风。妇人：指齐顷公母亲萧同叔子。】】。郤子登，妇人笑于房【【郤子登，妇人笑于房：据传郤克是跛子，萧同叔子见他登台阶，笑出声来。郤克使齐，齐顷公让妇人围观，本是不敬，妇人讥笑他，更是不敬。登，上台阶。房，东西厢房。】】。献子怒【【献子：即郤克。】】，出而誓曰：“所不此报，无能涉河【【所不此报，无能涉河：所，假设连词，如果。无能涉河，指河为誓，不报此仇就不再渡黄河而东。按，此事成为成公二年齐、晋鞍之战的导火线。又据《穀梁传》成公元年记载：“季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻，同时而聘于齐。齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者。萧同姪子处台上而笑之。闻于客。”可参考。】】。”献子先归，使栾京庐待命于齐【【栾京庐：郤克使齐的副手。待命于齐：留在齐国，必使齐顷公赴会，才能回国。】】，曰：“不得齐事，无复命矣【【不得齐事，无复命矣：郤克受辱先归，未完成使命，因此要栾京庐完成。不得齐事，不能完成使齐赴会的使命。】】。”郤子至，请伐齐，晋侯弗许。请以其私属【【私属：家族之兵。】】，又弗许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十七年春，晋景公派郤克到齐国去请齐侯参加盟会。齐顷公接见郤克时用帷帐做屏风让妇人观看。郤克登台阶上朝，妇人在厢房看到他那样子笑了出来。郤克发怒了，出来时发誓说：“如果不报此仇，就再也不渡河而东！”郤克就先回国去了，让栾京庐在齐国待命，说：“不能完成使齐赴会的使命，就不要回来复命。”郤克回到晋国，请求攻打齐国，晋景公不同意。请求用他的宗族之兵伐齐，晋景公也不答应。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会【【高固：高宣子，齐卿。晏弱：晏桓子。蔡朝、南郭偃：皆齐大夫。】】。及敛盂【【敛盂：卫地，在今河南濮阳东南。】】，高固逃归【【高固逃归：高固听说郤克受辱怨齐，怕此去有祸，中途逃回。】】。夏，会于断道，讨贰也【【讨贰：此时宋已与楚讲和，郑、陈、蔡已附楚，“贰”泛指这些背晋亲楚之国。】】。盟于卷楚【【卷楚：即断道。或曰卷楚与断道不是一地，但相距不远。】】，辞齐人【【辞齐人：齐顷公不亲自参加，只派四位大臣去，因此晋拒绝齐国参加盟会。】】。晋人执晏弱于野王【【野王：卫地名，在今河南沁阳。】】，执蔡朝于原【【原：在今河南济源北。】】，执南郭偃于温【【温：在今河南温县西稍南。】】。苗贲皇使【【苗贲（bēn）皇：楚斗椒之子，宣公四年楚灭若敖氏，逃奔晋国，晋以苗邑赐之，因以为氏。苗，在今河南济源西南。】】，见晏桓子【【见晏桓子：苗贲皇出使经过野王，见到晏桓子。】】。归，言于晋侯曰：“夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮【【不逮：不及。】】，举言群臣不信，诸侯皆有贰志【【举言群臣不信，诸侯皆有贰志：指诸侯有二心，是因为晋群臣不讲信用。苗贲皇本意指晋君，不敢直指，托言群臣。举，皆。】】。齐君恐不得礼【【不得礼：不被礼待。】】，故不出，而使四子来。左右或沮之【【左右：指齐君近臣。沮：阻止。】】，曰：‘君不出，必执吾使。’故高子及敛盂而逃。夫三子者曰：‘若绝君好，宁归死焉【【若绝君好，宁归死焉：意谓与其因为我们不去而断绝友好关系，不如去了之后回去被处死。】】。’为是犯难而来【【犯难：冒险。】】。吾若善逆彼以怀来者【【善逆彼以怀来者：应盛情款待他们，使来晋国的人怀恋思念。若，应该。】】，吾又执之，以信齐沮【【以信齐沮：使齐人阻止前来的预言得到证实。】】，吾不既过矣乎【【既过：已经做错。过，错误。】】？过而不改，而又久之【【久之：久扣齐使不放。】】，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞【【反者：指高固。得辞：得逃归之理由，指有了借口。】】，而害来者，以惧诸侯，将焉用之【【将焉用之：苗贲皇之意，是要晋景公以信用折服诸侯。】】？”晋人缓之，逸【【缓之，逸：有意放松了看管，晏桓子先逃回。】】。秋八月，晋师还【【晋师还：诸侯参加盟会，有军队随从。晋盟会之师回国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公派高固、晏弱、蔡朝、南郭偃四人参加盟会。到了敛盂这个地方，高固先逃回齐国。夏，诸侯在断道会见，准备讨伐背晋亲楚的国家。同时在卷楚订立盟约，而拒绝齐人参加。晋人在野王抓住了晏弱，在原地抓住蔡朝，在温地抓住南郭偃。苗贲皇出使，途中见到晏桓子。回到晋国，对晋景公说：“晏子有什么罪呢？从前诸侯们事奉我们的先君，都唯恐赶不上，都是因为晋国群臣不讲信用，所以诸侯有二心。齐君是担心不能得到礼遇，所以不出来，而派四个臣子来。齐君的左右有人劝阻他，说：‘国君不去，晋人一定会抓走我们的使者。’所以高固到达敛盂就跑回去了。其他三个人说：‘如果因我们不来而断绝了国君间的友好，宁可来了之后回去被处死。’因此他们冒险而来。我们应该好好地迎接款待他们以使来者留恋，可我们却又逮捕了他们，这样就证实了齐人的劝阻是对的，我们不是已经做错了吗？错了而不改，还扣住齐使者久久不放，以造成他们的后悔，这有什么好处呢？这样让先逃回去的人有了理由，又伤害了来参加会见的人，以使诸侯害怕，这还有什么用呢？”于是晋人有意放松了看守，晏桓子逃回。秋八月，晋军回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.2　范武子将老【【范武子：士会，初封随，称随武子，后改封范，称范武子，其后子孙皆称范。老：告老退休。】】，召文子曰【【文子：士会之子士燮。】】：“燮乎！吾闻之，喜怒以类者鲜【【以类：合乎礼法。类，法。】】，易者实多【【易者：反其道而行，指迁怒。易，反。】】。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已【【“君子如怒”四句：引《诗》见《诗经·小雅·巧言》。沮、已，止歇。庶，庶几，也许，也许可以。遄（chuán），速。祉（zhǐ），喜。】】。’君子之喜怒，以已乱也。弗已者，必益之【【弗已者，必益之：不能止其乱，必增加其乱。】】。郤子其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也【【惧其益之：郤克使齐受辱发怒，或许能阻止齐国之乱，否则，也可能增加祸乱。】】。余将老，使郤子逞其志【【逞其志：满足心愿。逞，快，满足。】】，庶有豸乎【【庶有豸（zhì）：祸乱庶几可以解除。豸，解决。】】。尔从二三子唯敬【【二三子：指晋国诸大夫。】】。”乃请老，郤献子为政【【郤献子为政：郤克代士会为中军帅。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范武子准备告老退休，把文子叫来说：“燮啊！我听说，一个人的喜怒合乎礼法的是很少的，反其道而行的却很多。《诗》里说：‘君子如果发怒，祸乱庶几可以很快阻止。君子如果喜悦，祸乱或许很快可以停歇。’君子的喜怒，应是用来阻止祸乱的。不能止其乱，必定反增加其乱。郤克或许是想在齐国阻止祸乱吧。否则的话，我担心他会增加祸乱呢。我要告老了，就让郤克满足他的心愿吧，祸乱或许可以解除。你跟随着诸位大夫，一定要恭敬从事。”于是请求告老退休。郤克执政。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.3　冬，公弟叔肸卒，公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。凡称弟，皆母弟也【【“凡大子之母弟”五句：按通例，庶出便不得称公子称弟。此几句解释《经》文称公子、称弟的通例。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宣公的弟弟叔肸去世，他是宣公的同母兄弟。凡太子的同母兄弟，国君在世就叫公子，不在就称弟。凡称为弟，都是同母兄弟。</span></p>
</body>
</html>