<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-13">十三年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁成公十三年当周简王八年，前578。】】，晋侯使郤锜来乞师【【郤锜：又称驹伯。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　三月，公如京师。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　夏五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾人、滕人伐秦。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　曹伯卢卒于师【【曹伯卢：即曹宣公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　秋七月，公至自伐秦。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　冬，葬曹宣公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十三年春，晋厉公派郤锜来我国请求出兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，成公去京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，成公从京师离开，于是会合晋厉公、齐灵公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、邾国人、滕国人攻打秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹宣公卢在军中去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，成公从伐秦的前线回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬曹宣公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，晋侯使郤锜来乞师，将事不敬【【将事：处理事务。】】。孟献子曰：“郤氏其亡乎！礼，身之干也。敬，身之基也。郤子无基。且先君之嗣卿也【【嗣卿：郤锜父郤克为景公上卿，郤锜为厉公卿，故云。】】，受命以求师，将社稷是卫，而惰【【惰：即“将事不敬”。】】，弃君命也。不亡何为？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十三年春，晋厉公派郤锜来我国请求出兵，处理事务时态度不恭敬。孟献子说：“郤氏恐怕要灭亡了吧！礼仪，是身体的躯干；恭敬，是身体的基础。郤子却没有基础。而且他的父亲是先君的卿，他又是国君的卿，接受命令来请求出兵，打算以此保卫国家，却怠惰，这是抛弃国君的命令。他不灭亡还能怎样？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　三月，公如京师。宣伯欲赐【【宣伯：叔孙侨如。欲赐：想要得到周王的赏赐。】】，请先使【【先使：先出使去通报。】】。王以行人之礼礼焉【【王以行人之礼礼焉：按普通使节的礼节接待他，不加赏赐。】】。孟献子从。王以为介而重贿之【【介：成公的副使。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁成公去京师。宣伯想要得到周王的赏赐，请求先去通报。周简王以对待行人的礼仪来接待他。孟献子跟着成公。周简王把他作为成公的副使，重重地赏赐他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公及诸侯朝王，遂从刘康公、成肃公会晋侯伐秦。成子受脤于社【【成子：成肃公。受脤（shèn）于社：古代出兵祭社，祭毕，以社肉颁赐诸人，谓之受脤。】】，不敬。刘子曰：“吾闻之，民受天地之中以生【【民受天地之中以生：古人以为人是得天地中和之气而生的。中，中和之气。】】，所谓命也【【命：生命。】】。是以有动作礼义威仪之则，以定命也【【定命：固定、福佑生命。】】。能者养以之福【【之福：致福。之，作动词用。】】，不能者败以取祸。是故君子勤礼【【勤礼：勤于礼法。】】，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃【【敦笃：敦厚笃实。】】。敬在养神【【养神：供奉鬼神。】】，笃在守业【【守业：各安本分。】】。国之大事，在祀与戎。祀有执膰【【执膰（fán）：祭祀宗庙后把祭肉分发给有关人员。】】，戎有受脤，神之大节也。今成子惰，弃其命矣，其不反乎？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公和诸侯朝觐周简王，接着跟着刘康公、成肃公会合晋厉公攻打秦国。成肃公在社神庙接受祭肉的时候不恭敬。刘康公说：“我听说，百姓得到天地的中和之气而降生，这就是所谓的生命。因此就有了动作、礼义、威仪的准则，用来福佑天命。有能力的人保持这些准则可以得到福分，没有能力的人败坏这些准则就足以取祸。所以君子勤于礼法，小人竭尽能力。勤于礼法莫过于恭敬，竭尽能力莫过于敦厚笃实。恭敬在于供奉神灵，笃实在于各安本分。国家的大事，在于祭祀与战争。祭祀有分配祭肉之礼，战争有接受祭肉之礼，这是侍奉神灵的关键所在。现在成子在接受祭肉时懒惰不恭，这是丢弃他的生命了，他恐怕回不来了吧？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　夏四月戊午晋侯使吕相绝秦【【戊午：初五。吕相：晋大夫魏锜之子，亦称魏相，因食邑为吕，故又称吕相。成公十一年，秦、晋二国在令狐结盟，至期，晋厉公先到，而秦桓公却临时变卦，不欲前往，后秦又挑唆白狄和楚国伐晋。晋得知此事，便派吕相使秦，数秦之罪，与之绝交。】】，曰：“昔逮我献公，及穆公相好，戮力同心，申之以盟誓，重之以昏姻【【昏姻：婚姻，指晋献公将女儿嫁给秦穆公。】】。天祸晋国，文公如齐，惠公如秦【【天祸晋国，文公如齐，惠公如秦：指晋骊姬之乱。献公的夫人骊姬为了立自己的儿子为太子，遂设计陷害太子申生及其他公子，致使公子重耳逃奔狄、齐等国，公子夷吾逃奔梁、秦等国。】】。无禄，献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋【【献公即世，穆公不忘旧德，俾我惠公用能奉祀于晋：晋献公去世后不久，秦国即护送夷吾回晋国即位，是为晋惠公。古代唯有国君才有资格主持国家祭祀，故“奉祀于晋”即“为晋之国君”。】】。又不能成大勋，而为韩之师【【又不能成大勋，而为韩之师：晋惠公回国即位后，背信弃义，没有兑现他当初对秦许下的诺言，秦穆公兴兵伐晋，战于韩原，晋大败，惠公被俘。事见僖公十五年。按，韩之战是晋咎由自取，非秦之错。这是晋人强词夺理。】】。亦悔于厥心，用集我文公【【亦悔于厥心，用集我文公：惠公死后，其子怀公即位，这时秦穆公又护送公子重耳回国夺取君位，是为晋文公。集，成就。】】，是穆之成也。文公躬擐甲胄，跋履山川，踰越险阻，征东之诸侯，虞、夏、商、周之胤而朝诸秦【【“文公躬擐甲胄”五句：此事《春秋》三传都不见记载。】】，则亦既报旧德矣。郑人怒君之疆場，我文公帅诸侯及秦围郑【【郑人怒君之疆埸（yì），我文公帅诸侯及秦围郑：围郑事见僖公三十年。晋文公当年流亡到郑国时，郑文公没有给他应有的礼遇，城濮之战，郑与楚联盟，晋文公即位后，遂邀秦穆公兴师问罪。郑并未侵犯秦之边境，吕相所言，实为诬枉之词。又，当时围郑的只有晋、秦二国军队，所谓“帅诸侯”，亦为不实之词。怒，此作“侵犯”解。埸，边界。】】。秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟【【秦大夫不询于我寡君，擅及郑盟：郑烛之武说秦王，秦与郑盟而独自退兵。】】。诸侯疾之，将致命于秦。文公恐惧，绥静诸侯，秦师克还无害，则是我有大造于西也【【“诸侯疾之”六句：欲攻秦军的是狐偃，无所谓“诸侯”。此亦晋国的夸大之词。绥静，安抚，说服。克，能够。大造，大功。】】。无禄，文公即世。穆为不吊【【不吊（dì）：不祥，不善。】】，蔑死我君【【蔑死我君：一本作“蔑我死君”，文义较通顺。】】，寡我襄公，迭我崤地【【迭我崤地：僖公三十二年，秦过晋而伐郑，并未侵犯晋之崤山，相反，倒是晋军于崤山伏击了秦师，故“迭我崤地”亦为诬枉之辞。迭，通“轶”。突然进犯。】】，奸绝我好【【奸绝：断绝，拒绝。奸，通“扞”。排斥。】】，伐我保城，殄灭我费滑【【殄灭我费（bì）滑：秦袭郑不成，回师时遂把滑国灭掉。费滑，滑国。费，滑国都城，在今河南偃师附近。】】，散离我兄弟，挠乱我同盟【【散离我兄弟，挠乱我同盟：指郑、滑二国，二国与晋同为姬姓，又是同盟关系。】】，倾覆我国家。我襄公未忘君之旧勋，而惧社稷之陨，是以有崤之师。犹愿赦罪于穆公，穆公弗听，而即楚谋我【【即楚谋我：楚臣斗克本囚于秦，秦在崤山败于晋侯，遂释斗克，以求与楚结盟。即，接近。】】。天诱其衷【【天诱其衷：当时习惯语，意指天保佑我。诱，本义是诱导、开导，此作“开”解。衷，内心。】】，成王陨命，穆公是以不克逞志于我【【成王陨命，穆公是以不克逞志于我：因楚成王为其子所杀，遂使秦楚结盟不成。】】。穆、襄即世，康、灵即位。康公，我之自出【【康公，我之自出：这里指秦康公乃晋之外甥。康公之母穆姬乃晋献公女儿。】】，又欲阙翦我公室，倾覆我社稷，帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役【【帅我蝥贼，以来荡摇我边疆，我是以有令狐之役：令狐之役在文公七年。晋襄公死后，群臣因太子夷皋年幼，欲立晋文公之子、襄公庶弟公子雍为君。时公子雍客居于秦，晋遂派人往迎，秦康公亦派兵护送。后襄公夫人极力要立太子夷皋（即晋灵公），群臣只好依从，并派兵在令狐抵拒秦军和公子雍，史称“令狐之役”。吕相这里说“荡摇我边疆”乃片面之词。蝥贼，本指两种食禾苗的害虫，此指晋之公子雍。令狐，晋地名，在今山西临猗。】】。康犹不悛，入我河曲，伐我涑川，俘我王官，翦我羁马，我是以有河曲之战【【“入我河曲”五句：河曲之战在文公十二年。秦人欲报令狐之役，而有此战。河曲，晋地名，在今山西永济。涑（sù）川，河名，流经山西西南部，最后注入黄河。王官，晋地名，在今山西闻喜。羁马，晋地名，在今山西永济。】】。东道之不通【【东道之不通：此指秦晋两国断绝邦交关系。晋在秦的东边，故云。】】，则是康公绝我好也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，四月初五，晋厉公派吕相与秦断绝交往，说：“自从我国献公与秦穆公相互友好以来，二国协力同心，又用盟誓加以明确，用婚姻加深关系。后来上天降灾祸给晋国，文公逃亡齐国，惠公逃亡秦国。不幸，献公去世，但穆公仍不忘旧日恩德，使我国惠公能回到晋国主持祭祀。但没能将这一大功业完成好，于是导致了韩原之战。穆公对俘获惠公一事心中颇为后悔，因而又促成我国文公回国即位，这些都是穆公的功劳成就。我国文公亲自披甲戴胄，跋涉山川，穿越险阻，征伐东方的诸侯，让虞、夏、商、周的后代，都到秦国朝见，这样我们也可以算是报答了秦国往日的恩德了。郑国人侵犯国君的边境，我国文公率领诸侯与秦国一起包围郑国。可是秦国大夫不征询我国寡君的意见，擅自和郑国订了盟约。诸侯对这事都很憎恨，都准备与秦国拼死一战。文公担心，赶紧说服诸侯，使秦军得以安然回国，这说明我晋国是大有功于秦国的。不幸，文公去世。秦穆公不肯来吊唁，蔑视我已故的国君，欺负我们襄公，突袭我国崤地，断绝与我国和好，攻打我国边境城堡，灭掉我国的盟友滑国，离间我们兄弟之邦，扰乱我们同盟之国，妄图颠覆我国家。我襄公没有忘记秦君旧日的恩德，但又惧怕国家遭到灭亡，因而才有崤之战。我国国君仍然希望向穆公解释我们的罪过，但穆公不答应，而勾结楚国算计我国。幸亏老天开眼，楚成王丧命，使穆公对我晋国的算计没能得逞。穆公、襄公去世，康公、灵公即位。秦康公是我晋国的外甥，却又想削弱我晋国公室，颠覆我国家，率领我晋国的败类，前来骚扰我国边疆。所以我国才发动了令狐之役。秦康公仍不悔悟，又侵入我河曲，攻打我涑川，掳掠我王官，损害我羁马，我晋国所以又发动了河曲之战。秦国往东的道路不通畅，就是由于秦康公与我们断绝友好关系而造成的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“及君之嗣也【【君：此指秦桓公。	】】，我君景公引领西望曰：‘庶抚我乎！’君亦不惠称盟【【不惠称盟：不肯举行盟会。称，举。】】，利吾有狄难【【有狄难：指宣公十五年，晋灭赤狄潞氏国事。按，把“灭狄”说成“有难”，这也是吕相故意歪曲事实。】】，入我河县，焚我箕、郜【【箕：晋城邑，在今山西蒲县东北的箕城。郜（ɡào）：晋城邑，在今山西祁县西。】】，芟夷我农功【【芟（shān）：本义是“除草”，这里作割除、抢割解。】】，虔刘我边陲【【虔刘我边陲：屠杀我国边界人民。虔刘，劫掠，杀戮。陲，边疆，边地。】】。我是以有辅氏之聚【【辅氏之聚：宣公十五年，秦桓公伐晋，晋败秦军于辅氏。辅氏，晋地名，在今陕西大荔东。】】。君亦悔祸之延，而欲徼福于先君献、穆，使伯车来【【伯车：秦桓公之子。名鍼，又称后子。】】，命我景公曰：‘吾与女同好弃恶，复修旧德，以追念前勋。’言誓未就，景公即世，我寡君是以有令狐之会【【我寡君：此指晋厉公。令狐之会：在成公十一年。】】。君又不祥，背弃盟誓。白狄及君同州【【白狄：狄族的一支，居住在今陕西北部一带。州：此指雍州，古九州之一。包括今陕西、甘肃二省及青海的一部分。】】，君之仇雠，而我之昏姻也。君来赐命曰：‘吾与女伐狄。’寡君不敢顾昏姻，畏君之威，而受命于吏。君有二心于狄，曰：‘晋将伐女。’狄应且憎【【狄应且憎：狄人一方面接受秦人警告，一方面憎恶秦人这种行为。】】，是用告我。楚人恶君之二三其德也，亦来告我曰：‘秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告昊天上帝、秦三公、楚三王曰【【秦三公：指秦穆公、康公、共公。楚三王：指楚成王、穆王、庄王。】】：“余虽与晋出入【【与晋出入：指与晋来往。】】，余唯利是视。”不穀恶其无成德，是用宣之，以惩不壹【【以惩不壹：按，此时晋、楚已经和解，所以楚将秦之谋告晋。】】。’诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人帅以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，矜哀寡人，而赐之盟，则寡人之愿也。其承宁诸侯以退【【承宁：止息，安定。】】，岂敢徼乱。君若不施大惠，寡人不佞【【不佞：当时习语，不才，不敏。】】，其不能以诸侯退矣。敢尽布之执事，俾执事实图利之！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“等到国君继位后，我国君景公伸长脖子西望说：‘秦国大概会安抚我们吧！’可是国君仍不肯加恩结盟，反而利用我国有赤狄作乱的机会，侵入我黄河沿岸的县邑，焚烧我箕、郜两城，抢割、毁坏我国的庄稼，杀戮我边境的人民，所以我国将兵卒聚于辅氏，以抵御秦军。国君对两国灾祸的漫延也感到后悔，求福于先君献公、穆公，派伯车来我国，命令我景公说：‘我和你共同和好，抛弃怨恨，重新恢复旧日的恩德，以追念前人的功业。’盟约尚未达成，景公就去世了。所以寡君又有与贵国国君的令狐的盟会。可是贵国国君又萌不良之心，背弃了盟誓。白狄与贵国国君同住在雍州之内，他们是贵国国君的仇敌，但却是我晋国的婚姻亲属之国。贵国国君传来命令说：‘我与你晋国共同征讨狄。’寡君不敢顾念婚姻的关系，畏惧贵国国君的威灵，因而接受你的使臣传来的命令。但贵国国君又分心倾向于狄，对狄人说：‘晋国准备征伐你们。’狄人表面应和但心中却很憎恨，因而将这话告诉我们。楚人也憎恨贵国国君的前后不一，也来告诉我们说：‘秦人违背令狐的盟会，却来要求和我们结盟，并对着皇天上帝、秦三公、楚三王明白宣誓道：“我虽然与晋国往来，但我是唯利是从。”我厌恶秦国无专一道德，因而将他的话揭露出来，以惩治他的言行不一。’诸侯全都听到这些话，因而对秦国感到痛心疾首，都来亲近我寡君。寡君率领诸侯以听从贵国国君的命令，所要求的仅仅是友好。贵国国君如果友好仁慈地顾念诸侯，哀怜我寡君，赐予我们以盟约，那可真是我寡君的愿望。我们将接受贵国国君的命令，使诸侯安宁并让其退走，哪里还敢谋求战乱。贵国国君若不愿施予恩惠，寡人不才，也就无法叫诸侯退兵了。我大胆地将我们的意见全都陈述于贵国国君的办事人员，以便让办事人员予以认真考虑。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲道以伐晋【【道：引导。】】，诸侯是以睦于晋。晋栾书将中军，荀庚佐之。士燮将上军，郤锜佐之。韩厥将下军，荀罃佐之。赵旃将新军，郤至佐之。郤毅御戎【【郤毅：郤至之弟，又称步毅。】】，栾鍼为右【【栾鍼：栾书之子。】】。孟献子曰：“晋帅乘和【【晋帅乘和：指晋军上下团结一致。帅，军帅。乘，车上的甲士。】】，师必有大功。”五月丁亥【【丁亥：初四。】】，晋师以诸侯之师及秦师战于麻隧【【麻隧：秦地名，在今陕西泾阳北。】】。秦师败绩，获秦成差及不更女父【【成差：秦国大夫。不更女父：不更为秦国爵名，女父为其名，也为大夫。刘劭《爵制》云“不更者为车右”，此不更或即车右。】】。曹宣公卒于师。师遂济泾【【师遂济泾：据《国语·鲁语下》，当时诸侯军队俱不肯渡泾水，晋叔向见鲁叔孙豹，鲁军始先渡河，各国军队乃随之渡河。泾，泾水。】】，及侯丽而还【【侯丽：秦地名，在泾水南岸，今陕西泾阳，或曰在今陕西礼泉。】】。迓晋侯于新楚【【迓：迎。新楚：秦地名，在今陕西大荔。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦桓公和晋厉公在令狐结盟后，又招来狄人和楚人，想引导他们进攻晋国，诸侯因此与晋国和睦。晋国的栾书率领中军，荀庚作为辅佐；士燮率领上军，郤锜作为辅佐；韩厥率领下军，荀罃作为辅佐；赵旃率领新军，郤至作为辅佐。郤毅驾驭战车，栾鍼作为车右。孟献子说：“晋国的将领和甲士上下团结一致，军队必然能建立大功。”五月初四，晋军率领诸侯的军队和秦军在麻隧作战，秦军大败，俘虏了秦国的成差和不更女父。曹宣公在军中去世。军队于是渡过泾水，到达侯丽然后回去。在新楚迎接晋厉公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">成肃公卒于瑕【【瑕：晋地名，在今山西芮城南。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成肃公在瑕地去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　六月丁卯夜【【丁卯：十五日。】】，郑公子班自訾求入于大宫【【郑公子班自訾求入于大宫：郑公子班奔许已十年，此时入郑。訾，郑国地名。当在郑国南部，今地不详。大宫，郑国祖庙。】】，不能【【不能：不得入太宫。】】，杀子印、子羽【【子印、子羽：皆郑穆公子。】】。反军于市，己巳【【己巳：十七日。】】，子驷帅国人盟于大宫【【子驷：即公子騑。郑穆公之子。】】，遂从而尽焚之，杀子如、子駹、孙叔、孙知【【子如：即公子班。子駹（mánɡ）：子如之弟。孙叔：子如之子。孙知：子駹之子。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十五夜，郑国的公子班从訾地请求进入祖庙，没有获得同意，就杀了子印、子羽，回来驻扎在市上。十七日，子驷率领国内的人们在祖庙结盟，人们于是跟着子驷把公子班的军营全部烧毁，杀了公子班及子駹、孙叔、孙知。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　曹人使公子负刍守【【负刍：曹宣公庶子。】】，使公子欣时逆曹伯之丧【【欣时：也是曹宣公庶子。】】。秋，负刍杀其大子而自立也，诸侯乃请讨之。晋人以其役之劳【【其役：伐秦之役。】】，请俟他年。冬，葬曹宣公。既葬，子臧将亡【【子臧：公子欣时字。】】，国人皆将从之。成公乃惧【【成公：曹成公，即负刍。】】，告罪，且请焉，乃反，而致其邑【【致其邑：把采邑还给成公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹国人派公子负刍守国，派公子欣时去迎接曹宣公的灵柩。秋，公子负刍杀了曹宣公的太子而自立为国君，诸侯就请求讨伐他。晋国人因为伐秦战役疲劳，请求等以后再说。冬，安葬曹宣公。安葬以后，公子欣时准备离开曹国，国人都要跟着他逃亡。曹成公负刍才感到恐惧，承认罪过，而且请求子臧留下来不要出走。子臧这才返回来，却把采邑还给了曹成公。</span></p>
</body>
</html>