<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-6">二十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王正月辛亥【【二十年：鲁襄公二十年当周灵王十九年，前553。辛亥：二十一日。】】，仲孙速会莒人盟于向【【仲孙速：鲁宗族臣，孟庄子，孟孺子速。向：莒国城邑，在今山东莒县南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏六月庚申【【庚申：初三。】】，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟于澶渊【【澶渊：在今河南濮阳西北。原为卫地，现晋已取之。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　秋，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　仲孙速帅师伐邾【【仲孙速帅师伐邾：对邾国攻打鲁国进行报复。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.5　蔡杀其大夫公子燮【【公子燮：蔡庄公之子。】】。蔡公子履出奔楚【【蔡公子履：燮的同母弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.6　陈侯之弟黄出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.7　叔老如齐【【叔老如齐：鲁国叔老聘齐。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.8　冬十月丙辰朔，日有食之【【冬十月丙辰朔，日有食之：此应为前553年8月31日之日环食。丙辰朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.9　季孙宿如宋【【季孙宿如宋：季武子聘宋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十年春周历正月二十一日，仲孙速和莒国人相会并在向地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月初三，襄公与晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒犁比公、邾悼公、滕成公、薛伯、杞孝公，小邾穆公在澶渊会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，襄公从盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙速领兵进攻邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡国杀了他们的大夫公子燮。蔡国公子履逃往楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈哀公弟弟黄出逃到楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔老前往齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿去宋国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春，及莒平。孟庄子会莒人盟于向，督扬之盟故也【【督扬之盟故也：莒多次犯鲁，去年督扬之盟诸侯和解，现在两国再相盟结好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十年春天，和莒国和好。仲孙速和莒国人相会并在向地结盟，这是由于先有督扬盟会的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏，盟于澶渊，齐成故也【【盟于澶渊，齐成故也：齐国去年已经和晋国讲和，为此诸侯再盟于澶渊。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，在澶渊结盟，是由于和齐国讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　邾人骤至【【邾人骤至：襄公十五、十七年邾国几次攻打鲁国。骤，屡次。】】，以诸侯之事弗能报也【【以诸侯之事弗能报也：邾国认为鲁国连年随同晋国征伐盟会，不能报复。】】。秋，孟庄子伐邾以报之【【孟庄子伐邾以报之：按，上年晋国为鲁国逮捕邾国国君，取得邾国田土，也是对邾伐鲁的报复。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国人屡次来犯，我国因为连年参加诸侯间的盟会征伐，没能报复。秋，孟庄子讨伐邾国作为报复。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　蔡公子燮欲以蔡之晋【【蔡公子燮欲以蔡之晋：蔡本是楚的盟国，燮想要以蔡服晋。】】，蔡人杀之。公子履，其母弟也，故出奔楚【【公子履，其母弟也，故出奔楚：杨伯峻认为，杜预说公子履与燮同谋，如果真是这样，就应出奔晋国。也许他并未参与，只是担心因为兄弟的关系而受牵连，所以到楚国去以免除嫌疑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡国公子燮想让蔡国顺从晋国，蔡国人杀了他。公子履是他的同母弟，所以出逃到楚国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼【【陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼：怕公子黄夺其政权。庆虎、庆寅，陈国卿大夫。】】，诉诸楚曰：“与蔡司马同谋【【与蔡司马同谋：指与蔡公子燮同谋叛楚服晋。】】。”楚人以为讨。公子黄出奔楚【【公子黄出奔楚：楚国讨伐陈国，公子黄奔楚辩解。】】。初，蔡文侯欲事晋，曰：“先君与于践土之盟【【先君：指蔡文侯之父庄侯，名甲午。践土之盟：在僖公二十八年。】】，晋不可弃，且兄弟也【【且兄弟也：晋、蔡同为姬姓国。】】。”畏楚，不能行而卒【【畏楚，不能行而卒：蔡文侯虽有事晋之心，终因畏楚而不能实现，并在宣公十七年去世。】】。楚人使蔡无常【【使：役使。无常：没有一定的准则。】】。公子燮求从先君以利蔡，不能而死。书曰“蔡杀其大夫公子燮”，言不与民同欲也【【言不与民同欲也：当时蔡国大多数人（主要是士大夫）想要从楚，公子燮则要从晋，所以说“不与民同欲”。】】。“陈侯之弟黄出奔楚”，言非其罪也【【“陈侯之弟黄出奔楚”，言非其罪也：《经》文称“弟”以示公子黄无罪，罪在陈哀公与庆虎、庆寅。】】。公子黄将出奔，呼于国曰：“庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君【【暴蔑：轻慢。】】，而去其亲【【而去其亲：公子黄是陈哀公亲属。】】，五年不灭，是无天也【【五年不灭，是无天也：五年之内不灭亡，就是没有天理了。按，襄公二十三年，二庆被杀。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国庆虎、庆寅害怕公子黄的威逼，向楚国报告：“公子黄和蔡国司马共同谋划要顺服晋国。”楚国为此发起讨伐。公子黄出逃到楚国。当初，蔡文侯想顺服晋国，说道：“先君参加了践土之盟，晋不应丢弃，况且我们还是兄弟关系呢。”但因为怕楚国，没能施行就去世了。楚国役使蔡国全无常规法度，公子燮要求继承先君遗志以有利于蔡国，没办成就死了。《春秋》记载说“蔡国杀了大夫公子燮”，是说公子燮不能与百姓同意愿；“陈哀公弟弟黄出逃到楚国”，说的是并非他的罪过。公子黄临出逃前，在国都高声呼喊：“庆氏无道，想要在陈国专权，轻慢国君，铲除国君的亲属，五年之内不灭亡，就是没有天理了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.5　齐子初聘于齐，礼也【【齐子初聘于齐，礼也：澶渊之盟，齐、鲁也和好，齐庄公又新即位，鲁国派叔老聘齐以示友好。齐子，即《经》文的叔老。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔老第一次到齐国聘问，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.6　冬，季武子如宋，报向戌之聘也【【报向戌之聘：向戌聘鲁在襄公十五年。】】。褚师段逆之以受享【【褚师：官名，这里是以官为氏。段：宋共公之子子石。受享：武子受宋平公的享礼。】】，赋《常棣》之七章以卒【【赋《常棣》之七章以卒：七章以卒，第七章与最后一章（即第八章）。《常棣》，《诗经·小雅》的篇名。武子借《常棣》第七、第八章中妻子和兄弟和睦之意，表示鲁、宋两国将和睦相处。】】。宋人重贿之。归，复命，公享之【【公享之：襄公设宴招待季武子。】】。赋《鱼丽》之卒章【【赋《鱼丽》之卒章：《鱼丽》为宴饮宾客之诗，末章称赞食物丰盛，都是时鲜。季武子借以说明聘宋适时。《鱼丽》，《诗经·小雅》的篇名。】】。公赋《南山有台》【【公赋《南山有台》：襄公取本诗中“乐只君子，邦家之基”称赞季武子出色完成使命。《南山有台》，《诗经·小雅》的篇名。】】。武子去所【【去所：离席。】】，曰：“臣不堪也【【臣不堪也：季武子表示谦让。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，季孙宿到宋国，这是回报向戌的聘问。褚师段迎接他并让他接受宋平公的享礼，季孙宿赋《常棣》的第七、第八章。宋国送他一份厚礼。他回国复命，襄公设享礼慰劳，季孙宿赋《鱼丽》的末章。襄公赋《南山有台》一诗。季孙宿离开座席，说道：“下臣不敢当。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.7　卫甯惠子疾【【甯惠子：甯殖。】】，召悼子曰【【召：借用为“诏”，告诉。悼子：甯喜。甯殖之子。】】：“吾得罪于君，悔而无及也【【吾得罪于君，悔而无及也：襄公十四年，甯殖与孙林父一起驱逐了卫献公。】】。名藏在诸侯之策，曰：‘孙林父、甯殖出其君。’君入，则掩之【【君入，则掩之：卫献公回国，才能掩盖逐君的罪名。】】。若能掩之，则吾子也。若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣【【若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣：甯殖以死后不享受祭祀要挟甯喜，要他迎回卫献公。犹，假如。馁，饿。】】。”悼子许诺【【悼子许诺：按，这为襄公二十六年卫献公回国伏笔。】】，惠子遂卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国甯殖有病，对甯喜说：“我得罪了国君，后悔已经来不及了。我的名字已记在诸侯的简策上，写着：‘孙林父、甯殖驱逐国君。’只有国君回国才能掩盖这个恶名。你要是掩盖我的罪名，你就是我的好儿子。如果不能，假如有鬼神的话，我宁可挨饿，也不来享受你的祭祀。”甯喜答应，甯殖就死了。</span></p>
</body>
</html>