<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-2">二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春【【二年：鲁成公二年当周定王十八年，前589。】】，齐侯伐我北鄙【【齐侯：指齐顷公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏四月丙戌【【丙戌：二十九日。】】，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑【【孙良夫：卫国大夫，孔林父之父。新筑：卫地名，在今河北魏县南。】】，卫师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　六月癸酉【【癸酉：十七日。】】，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍【【叔孙侨如：叔孙得臣之子，又称宣伯。文公十一年，叔孙得臣伐鄋瞒获长狄侨如，因以名己子。公孙婴齐：又称仲婴齐，谥声伯，叔肸之子。鞍：齐地名，在今山东济南。】】，齐师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　秋七月，齐侯使国佐如师。己酉【【己酉：二十三日。】】，及国佐盟于袁娄【【袁娄：即爰娄，在今山东淄博。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　八月壬午【【壬午：二十七日。】】，宋公鲍卒【【宋公鲍：宋文公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　庚寅【【庚寅：初五。】】，卫侯速卒【【卫侯速：即卫穆公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　取汶阳田。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　冬，楚师、郑师侵卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　十有一月，公会楚公子婴齐于蜀【【公子婴齐：即子重，楚国令尹。蜀：鲁地名，在今山东泰安附近。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.10　丙申【【丙申：十二日。】】，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公二年春，齐顷公攻打我国北部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十九日，卫国的孙良夫率军与齐军在新筑交战，卫军大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十七日，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐率领军队会合晋国的郤克、卫国的孙良夫、曹国的公子首与齐顷公在鞍地交战，齐军大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，齐顷公派国佐到诸侯军中。二十三日，各国与国佐在袁娄结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十七日，宋文公鲍去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初五，卫穆公速去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">收取汶水以北的田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚军、郑军侵袭卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，鲁成公与楚国公子婴齐在蜀地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二日，鲁成公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人在蜀地会盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，齐侯伐我北鄙，围龙【【龙：古地名，在今山东泰安东南。】】。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉【【门：攻城。】】，龙人囚之。齐侯曰：“勿杀！吾与而盟【【而：你。】】，无入而封【【封：边境。】】。”弗听，杀而膊诸城上【【膊（pò）：暴露，陈尸于城上。】】。齐侯亲鼓，士陵城【【陵城：登上城墙。】】。三日，取龙，遂南侵，及巢丘【【巢丘：古地名，在今山东泰安。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公二年春，齐顷公进攻我国北部边境，包围了龙地。齐顷公的宠臣卢蒲就魁攻打城门，龙人把他擒获。齐顷公说：“不要杀他！我和你们盟誓，不进入你们的境内。”龙人不听，杀了卢蒲就魁，暴尸城上。齐顷公亲自击鼓，兵士爬上城墙。三天，占领了龙地，就此向南侵袭，到达巢丘。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　卫侯使孙良夫、石稷、甯相、向禽将侵齐【【石稷：即石成子，石碏四世孙。甯相：甯俞子。向禽将：名禽将。侵齐：《史记·卫康叔世家》：“穆公十一年，孙良夫救鲁伐齐。”则司马迁认为卫侵齐为救鲁。】】，与齐师遇。石子欲还，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能【【不能：指不能战。】】，则如无出【【如：应当。】】。今既遇矣，不如战也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫穆公派遣孙良夫、石稷、甯相、向禽将率兵侵袭齐国，和齐军相遇。石稷打算撤回，孙良夫说：“不行。带领军队攻打人家，遇上敌人就回去，怎么对国君交代呢？如果知道打不过，就应当不出兵。如今既然和敌军相遇，不如一战。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，有……【【此处原文阙脱，所缺或为叙述新筑战事。】】</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，有……</span></p>
<p style="margin-top:2em">石成子曰：“师败矣。子不少须【【少须：指坚持一阵顶住敌军。须，等待。】】，众惧尽。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子【【陨：损失。】】，辱矣。子以众退，我此乃止【【子以众退，我此乃止：石稷见其他人不愿继续抵抗，就让大军先撤退，自己留下抵挡。】】。”且告车来甚众【【且告车来甚众：此为石稷通告军中以安定军心。且，同时。车来甚众，指从新筑来的援军战车。】】。齐师乃止，次于鞫居【【鞫（jū）居：古地名，不知其详，或曰在今河南封丘。】】。新筑人仲叔于奚救孙桓子【【新筑人：指新筑大夫。孙桓子：指孙良夫。】】，桓子是以免。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">石稷说：“军队战败了，您如不坚持顶一阵，恐怕会全军覆灭。您丧失了军队，如何回报君命？”大家都不回答。石稷又说：“您，是国家的卿。损失了您，对国家是一种耻辱。您带着众人撤退，我留下来抵挡。”同时向全军通告大批援军的战车已来到。齐军于是停止前进，驻扎在鞫居。新筑大夫仲叔于奚救援孙良夫，孙良夫因此得免于难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既【【既：事过之后。】】，卫人赏之以邑。辞，请曲县、繁缨以朝【【曲县：周礼，诸侯之乐，室内三面悬乐器，形曲，谓之“曲县”。也叫轩县、曲悬。大夫仅左右两面悬挂，曰“判县”。县，指悬挂着的钟、磬等乐器。繁（pán）缨：古代天子、诸侯所用辂马的带饰。繁，马腹带。缨，马颈革。仲叔于奚请“曲县”“繁缨”，是以大夫而僭越用诸侯之礼。】】，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名【【器：指车马服饰乐器等物件。名：爵位名号。二者是人君用以明等级、指挥、统治臣民的工具。】】，不可以假人，君之所司也。名以出信【【名以出信：有某种爵号，即赋予某种威信。】】，信以守器【【信以守器：有某种威信，即能保持其所得器物。】】，器以藏礼【【器以藏礼：制定各种器物，以示尊卑贵贱，体现当时之礼。藏，体现。】】，礼以行义，义以生利，利以平民【【平：治理。】】，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战后，卫国人把城邑赏给仲叔于奚。仲叔于奚辞谢，而请求得到诸侯用的曲县、用繁缨饰马朝见，卫穆公同意了。孔子听说了这件事，说：“可惜啊，还不如多给他几个城邑。只有器物和名号不能假借给别人，这是国君所掌管的。名号用来赋予威信，威信用来保持器物，器物用来体现礼制，礼制用来推行道义，道义用来产生利益，利益用来治理百姓，这是政事的大纲。如果把名位、礼器假借给别人，就是授予人政权。政权丢失，国家也会跟着灭亡，这是无法阻止的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　孙桓子还于新筑，不入【【不入：指不入国都。】】，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子【【主郤献子：以郤克为主人。郤克为中军帅、执政大臣，皆曾为齐顷公母所笑，与齐有怨，发誓报仇，因此二人通过他的关系请求出兵。】】。晋侯许之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也【【赋：兵员数量。】】。有先君之明与先大夫之肃【【先君：指晋文公。先大夫：指先轸、狐偃等先辈大夫。肃：敏捷。】】，故捷。克于先大夫，无能为役【【役：仆役。】】，请八百乘。”许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之【【道：做向导。】】。季文子帅师会之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孙桓子回到新筑，不进国都，就到晋国请求出兵。臧宣叔也到晋国请求出兵。两人都通过郤克向晋景公请求。晋景公答应派兵车七百辆。郤克说：“这是城濮之战我军的兵车数。因为有先君的明察和先大夫们的敏捷才能，所以得胜。我郤克和先大夫们相比，连做他们的仆役都嫌无能，请派八百乘兵车。”晋景公同意了。郤克率领中军，士燮辅佐上军，栾书率领下军，韩厥做司马，出兵救援鲁国和卫国。臧宣叔迎接晋军，并作为向导开路。季文子率领军队和他们会合。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之。至则既斩之矣。郤子使速以徇【【徇：陈尸示众。】】，告其仆曰：“吾以分谤也【【分谤：分担责任。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到达卫国境内，韩厥将要杀人，郤克飞车赶去，准备救下那个人。等赶到时，已经杀了。郤克让人赶快把死者尸体在军中示众，告诉自己的御者说：“我用这样的做法来分担人们对韩厥的非议。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">师从齐师于莘【【莘：卫地名，在今山东莘县北。为从卫至齐之要道。】】。六月壬申【【壬申：十六日。】】，师至于靡笄之下【【靡笄：山名，即今山东济南千佛山。】】。齐侯使请战，曰：“子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋【【不腆：不厚。】】，诘朝请见【【诘朝：次日早晨。】】。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也【【晋与鲁、卫，兄弟也：晋、鲁、卫皆是姬姓诸侯国，故云。】】。来告曰：‘大国朝夕释憾于敝邑之地【【大国：指齐国。释憾：发泄愤恨。敝邑：鲁、卫自称。】】。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地【【舆师：众多军队。】】。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，桀石以投人【【桀：举起。】】，禽之而乘其车【【禽：同“擒”。】】，系桑本焉【【桑本：连根的桑树。本，根。】】，以徇齐垒，曰：“欲勇者贾余余勇【【贾：买。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋、鲁、卫联军在莘地追上齐军。六月十六日，军队到达靡笄山下。齐顷公派人请战，说：“您带领贵国国君的军队光临敝邑，敝国将以不强大的军队，请求和你们在明天早晨相见决战。”郤克回答说：“晋和鲁、卫是兄弟国家，鲁、卫前来告诉我们说：‘大国不分日夜到敝邑土地上发泄气愤。’寡君于心不忍，派我们这些下臣们来向大国请求，不要使我们的军队过久地停留在贵国。我们只能前进不能后退，用不着再劳动您的命令。”齐顷公说：“大夫允许决战，正是寡人的愿望；如果您不允许，也要兵戎相见的。”齐国的高固冲入晋军中，举起石头投掷晋军，抓获晋兵而抢坐上他的战车，把桑树根系在车上，遍行齐军中，说：“需要勇气的人可以来买我多余的勇气！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">癸酉【【癸酉：十七日。】】，师陈于鞍。邴夏御齐侯【【邴夏：齐国大夫。】】，逢丑父为右【【逢丑父：齐国大夫。】】。晋解张御郤克【【解张：晋国大夫。】】，郑丘缓为右【【郑丘缓：晋国大夫，郑丘为复姓。】】。齐侯曰：“余姑翦灭此而朝食【【翦灭：消灭。朝食：早饭。】】。”不介马而驰之【【不介马：马不披甲。介，甲。】】。郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰：“余病矣【【病：身负重伤，意指不能再坚持。】】！”张侯曰【【张侯：指解张。张是其字，侯是其名。】】：“自始合【【合：交战。】】，而矢贯余手及肘【【矢贯余手及肘：意谓张侯中两箭，一箭贯手，一箭贯肘。贯，穿。】】，余折以御，左轮朱殷【【殷（yān）：赤黑色。】】，岂敢言病【【岂敢言病：《荀子·议兵篇》：“将死鼓，御死辔。”意谓各尽力于职责，故解张不敢言病。】】。吾子忍之！”缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之【【子岂识之：你哪里知道呢？杨伯峻云：“虽同在一车中，主将不知车右下推车，足见主将受伤甚重而又专心于击鼓。”】】？然子病矣！”张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之【【师之耳目，在吾旗鼓，进退从之：《孙子·军争篇》引《军政》曰：“言不相问，故为金鼓；视不相见，故为旌旗。夫金鼓、旌旗者，所以一人之耳目也。人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此用众之法也。”】】。此车一人殿之【【殿：镇守。】】，可以集事【【集：完成。】】，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵【【擐（huàn）：穿。】】，固即死也。病未及死，吾子勉之！”左并辔，右援枹而鼓【【右援枹（fú）而鼓：右手拿鼓槌代郤克击鼓。援，引。枹，鼓槌。】】，马逸不能止，师从之。齐师败绩。逐之，三周华不注【【华（huà）不注：山名，在今山东济南。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十七日，齐、晋两军在鞍地摆开阵势。邴夏为齐顷公驾车，逢丑父为车右。晋国的解张为郤克驾车，郑丘缓为车右。齐顷公说：“我们姑且消灭了这些人后再吃早饭。”马不披甲，飞驰而出。郤克受了箭伤，血流到鞋子上，但是鼓声没有停歇过，说：“我受了重伤了！”解张说：“从一开始交战，箭就射穿了我的手和肘，我折断了箭杆继续驾车，左边的车轮都染成深红色，哪里敢说受伤？您还是忍着点吧！”郑丘缓说：“从一开始交战，只要遇到险阻，我必定下车推车，您哪里知道呢？不过您真是受了重伤了！”解张说：“军队的耳目，在于我们的旌旗和鼓声，前进后退都要听从旗鼓的指挥。这辆战车有一个人镇守着，就可以完成战斗任务。怎能因为受伤而败坏国君的大事呢？身披盔甲，拿起武器，本来就是抱定必死的决心。现在受伤还没到死的程度，你还是尽力而为吧！”于是，用左手总揽马缰，右手拿起鼓槌击鼓，马失去控制一直向前不能停止，军队也就跟着冲上去。齐军大败，晋国追赶齐军，绕华不注山跑了三圈。</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩厥梦子舆谓己曰【【子舆：韩厥之父。】】：“且辟左右【【且辟左右：古代军制，天子、诸侯亲为元帅，或其他人为元帅，立于兵车之中，在鼓之下。若非元帅，则御者在中，本人在左。韩厥为司马，应在车左，主射。辟，躲避。】】。”故中御而从齐侯【【中御：站在车中央，代替御者。】】。邴夏曰：“射其御者，君子也【【射其御者，君子也：邴夏所谓“君子”指身份较高。】】。”公曰：“谓之君子而射之【【谓之君子而射之：齐顷公所谓“君子”指道德高尚。】】，非礼也。”射其左，越于车下【【越：坠。】】。射其右，毙于车中，綦毋张丧车【【綦毋（qí wú）张：晋国大夫，姓綦毋名张。】】，从韩厥，曰：“请寓乘【【寓乘：搭乘。寓，寄。】】。”从左右，皆肘之【【肘之：用肘将綦毋张向后推，不让他立于左右，以免被杀。】】，使立于后。韩厥俛【【俛：同“俯”。】】，定其右。逢丑父与公易位【【逢丑父与公易位：韩厥未曾见过逢丑父和齐侯，不能分辨其面貌。古代兵服，国君与将佐相同，故易位即足以欺骗敌人。】】。将及华泉【【华泉：华不注山下之泉。】】，骖絓于木而止【【骖（cān）：左右两旁的马。絓（ɡuà）：绊住。】】。丑父寝于轏中【【轏（zhàn）：栈车。用竹木制成的车子。】】，蛇出于其下，以肱击之【【肱（ɡōnɡ）：小臂。】】，伤而匿之，故不能推车而及。韩厥执絷马前【【韩厥执絷（zhí）马前：执絷为当时军帅见敌国君主之礼。絷，绊马索。】】，再拜稽首，奉觞加璧以进【【奉觞加璧：敬酒献玉。】】，曰：“寡君使群臣为鲁、卫请，曰：‘无令舆师陷入君地。’下臣不幸，属当戎行【【属：适合，恰当。戎行：兵车的行列。】】，无所逃隐。且惧奔辟，而忝两君【【忝（tiǎn）：羞辱。】】，臣辱戎士，敢告不敏【【不敏：当时惯用谦辞，不才。】】，摄官承乏【【摄官承乏：此为当时辞令，实际意为将执行任务，俘虏齐侯。摄，代理。承乏，谦辞，表示某事由于缺乏人手，只能由自己承当。乏，缺乏人手。】】。”丑父使公下，如华泉取饮【【丑父使公下，如华泉取饮：意即让齐顷公就此逃走。】】。郑周父御佐车【【郑周父：齐国大夫。佐车：诸侯的副车。】】，宛茷为右【【宛茷：齐国大夫。】】，载齐侯以免。韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰：“自今无有代其君任患者【【任患：担当祸患。】】，有一于此，将为戮乎！”郤子曰：“人不难以死免其君。我戮之不祥，赦之以劝事君者。”乃免之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩厥梦见父亲子舆对他说：“明天交战不要站在战车左右两侧。”因此韩厥就在中间驾车追赶齐顷公。邴夏说：“射那个驾车人，他是个君子。”齐顷公说：“认为他是君子而射他，这不合于礼。”射车左，车左死在车下。射车右，车右死在车里。綦毋张丢了战车，跟上韩厥说：“请让我搭乘您的战车。”上车后准备站在车左或车右，韩厥用肘推他，使他站在自己身后。韩厥弯下身子，放稳车右的尸体。逢丑父和齐顷公乘机互换位置。快到华泉时，骖马被树木绊住了，车停了下来不能前进。前几天，逢丑父睡在栈车里，有一条蛇爬到他身边，他用手臂去打蛇，被蛇咬伤，没有声张，因此这时不能用臂推车，被韩厥赶上。韩厥握着马缰走到马前，下拜叩头，捧着酒杯加上璧献上，说：“寡君派遣臣下们为鲁、卫两国请命，说：‘不要让军队久留齐国的土地。’下臣不幸，正好在军中服役，不能逃避责任。而且也怕奔走逃避会成为两国国君的耻辱。下臣勉强充当一名战士，谨向国君禀告我的无能，但由于人手缺乏，不得不承当这个职位。”逢丑父让齐顷公下车，去华泉取水。郑周父驾驭副车，宛茷为车右，载上齐顷公使之免于被俘。韩厥献上逢丑父，郤克准备杀死他。逢丑父喊叫说：“到现在为止还没有能代替他的国君受难的人，有一个这样的人在这里，还要被杀死吗？”郤克说：“一个人不怕牺牲自己来使自己的国君免于祸患，我杀了他是不吉利的。赦免他用来勉励事奉国君的人吧。”于是赦免了逢丑父。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯免，求丑父，三入三出【【三入三出：指齐顷公三次出入晋军，企图救出逢丑父。杨伯峻曰：“第一次入、出晋师，第二次入、出狄卒，第三次入、出卫师。狄卒、卫师皆晋之友军。”】】。每出，齐师以帅退【【齐师以帅退：齐顷公每自敌军出，齐军均拥护之后退。】】。入于狄卒【【狄卒：指参加晋军的狄人步卒。】】，狄卒皆抽戈楯冒之【【狄卒皆抽戈楯（dùn）冒之：狄卒皆抽戈与盾以护卫齐顷公。楯，同“盾”。冒，遮拦，庇护。】】。以入于卫师，卫师免之【【免：不加伤害。】】。遂自徐关入【【徐关：地名，在今山东临淄。】】。齐侯见保者【【保者：守卫城邑的人。】】，曰：“勉之！齐师败矣。”辟女子【【辟：使行人避开。】】，女子曰：“君免乎？”曰：“免矣。”曰：“锐司徒免乎【【锐司徒：官名，主管锋利军械。锐司徒为女子之父。】】？”曰：“免矣。”曰：“苟君与吾父免矣，可若何【【可若何：还要怎样。意谓不必再担心了。】】？”乃奔。齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也【【辟司徒：官名，主管军中营垒之事。辟，同“壁”。】】。予之石窌【【石窌（liù）：齐地名，在今山东长清东南。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公免于被俘以后，寻找逢丑父，在晋军中三进三出。每次出来的时候，齐军都簇拥着护卫他后退。冲入狄人的军队中，狄人士兵都拿起戈和盾护卫他。冲入卫军中，卫军也不让他受伤害。于是，齐顷公就从徐关进入齐都。齐顷公见到守城军队，说：“你们努力吧！齐军战败了！”齐顷公的前卫让一女子让路，这个女子问：“国君免于祸难了吗？”说：“免了。”又问：“锐司徒免于祸难了吗？”说：“免了。”女子说：“如果国君和我父亲都免于祸难了，还要怎么样？”便跑开了。齐顷公认为她知礼，不久后查问，才知道她是辟司徒的妻子，便赐给她石窌作为封邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋师从齐师，入自丘舆【【丘舆：在今山东益都西南。】】，击马陉【【马陉：在丘舆之北。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军追赶齐军，从丘舆进入齐国，攻打马陉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地【【宾媚人：即国佐。纪甗（yǎn）、玉磬：二者均为齐灭纪国时获得的珍宝。甗，古代炊器。磬，乐器。】】。“不可，则听客之所为【【客：指晋国。】】。”宾媚人致赂，晋人不可，曰：“必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩【【封内：境内。东其亩：古代多南亩，若田垄改为东西向，道路也随之东西向，晋在齐之西，日后兵车入齐境时易于通行。亩，此指田垄。】】。”对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命于诸侯，而曰：‘必质其母以为信。’其若王命何？且是以不孝令也。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类【【孝子不匮，永锡尔类：引《诗》见《诗经·大雅·既醉》。匮，竭尽。锡，赏赐。类，同类的人。】】。’若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎【【非德类：不符合道德法则。】】？先王疆理天下【【疆：定疆界。理：分地理。】】，物土之宜【【物：考察。】】，而布其利【【布其利：做有利于生产的布置。布，布置。】】。故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩【【我疆我理，南东其亩：引《诗》见《诗经·小雅·信南山》。意谓我划定疆界，分别地理，南向东向开辟田亩。】】。’今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩’而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙【【阙：过失。】】。四王之王也【【四王之王（wànɡ）：指舜、禹、汤、武统一天下。四王，指舜、禹、汤、武。】】，树德而济同欲焉【【树德：树立德政。济：满足。同欲：诸侯共同的愿望。】】。五伯之霸也【【五伯：指夏之昆吾，商之大彭、豕韦，周之齐桓公、晋文公。】】，勤而抚之【【勤：勤劳。抚之：安抚其他诸侯。】】，以役王命【【役王命：服役于天子之命。】】。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲【【无疆：无止境。】】。《诗》曰：‘布政优优，百禄是遒【【布政优优，百禄是遒：引《诗》见《诗经·商颂·长发》。意谓推行宽仁之政，百种的幸福都将聚集在他身上。布，施行。优优，和缓宽大的样子。遒，聚集。】】。’子实不优【【不优：即“不优优”。】】，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣则有辞矣，曰：‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震【【震：威严。】】，师徒桡败【【桡（náo）败：失败。】】，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许，请收合余烬【【余烬：烧残的灰，比喻残余的军队。】】，背城借一【【背城借一：在自己的城下决一死战。】】。敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公派遣宾媚人把纪甗、玉磬和土地送给战胜诸国以求和，指示他“如果对方不同意讲和，就听任他们怎么办”。国佐献上财礼，晋国人不同意，说：“一定要以萧同叔子作为人质，而且把齐国境内的田垄全都改成东西走向。”国佐回答说：“萧同叔子不是别人，是寡君的母亲。如果从对等地位来说，也就是晋国国君的母亲。您在诸侯中发布重大命令，反而说：‘一定要把他的母亲作为人质才能取信。’将怎样对待周天子的命令呢？而且这样做，就是用不孝来号令诸侯。《诗》说：‘孝子的孝心没有穷尽，他永远把自己的孝思分给同类的人。’如果以不孝来号令诸侯，那恐怕不符合道德准则吧！先王把天下的土地划分疆界、区分地理，因地制宜，以获取应得的利益。所以《诗》说：‘我划定疆界、分别地理，南向东向开辟田亩。’如今您让诸侯定疆界、分地理，却说‘把田垄全部改成东向’而已，只考虑方便自己兵车通行，不顾土地是否适宜，恐怕不符合先王的政令吧！违反先王的遗命就是不合道义，怎么能做诸侯的盟主呢？晋国在这点上确实是有过失的。四王之所以能统一天下，是因为他们能树立德行，满足诸侯的共同愿望。五伯之所以成就霸业，是因为他们勤劳而安抚诸侯，共同为天子效命。如今您要求会合诸侯，来满足自己没有止境的欲望。《诗》说：‘政事的推行宽大和缓，各种福禄都将积聚到你身上。’您如果不肯宽和施政，而丢弃一切福禄，这对诸侯又有什么害处呢？如果您不肯答应讲和，寡君命令我使臣，还有一番话要说：‘您带领贵国国君的军队光临敝邑，敝邑只能以自己微薄的力量来犒劳您的随从。畏惧贵国国君的威严，我们的军队战败了。承蒙您惠临为齐国求福，如果不灭亡我们的国家，让齐、晋两国继续过去的友好关系，那么先君留下的破旧器物和土地，我们是不敢爱惜的。您如果又不允许，我们就只能请求收拾残兵败将，背靠自己的城墙决一死战。如果敝邑侥幸取胜，也还是会依从贵国的。如果不幸而败，岂敢不唯命是从？’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">鲁、卫谏曰：“齐疾我矣！其死亡者，皆亲昵也。子若不许，仇我必甚。唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难【【纾难：解除祸患。纾，缓。】】，其荣多矣！齐、晋亦唯天所授，岂必晋？”晋人许之，对曰：“群臣帅赋舆【【赋舆：指兵车。】】，以为鲁、卫请。若苟有以藉口【【若苟有以藉口：意谓若稍有所得。若苟，同义词连用，如果。】】，而复于寡君，君之惠也。敢不唯命是听。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁、卫两国劝谏郤克说：“齐国痛恨我们了！他们死去和溃散的，都是宗族亲戚。您如果不肯答应，他们必然更加仇恨我们。即使是您，还有什么可希求的？如果您得到齐国的宝器，我们得到土地，又解除了祸患，这荣耀也就很多了。齐国和晋国都是上天眷顾的国家，难道一定只有晋国永久胜利吗？”晋国人答应了鲁、卫的意见，回答说：“下臣们率领兵车来为鲁、卫两国请命，只要有所交代能让我们可以向国君复命，就是国君的恩惠了。岂敢不唯命是从？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">禽郑自师逆公【【禽郑自师逆公：鲁公从鲁国来与晋军相会，禽郑从军中出迎。禽郑，鲁国大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禽郑从军中去迎接鲁成公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄【【爰娄：地名，在今山东临淄。】】，使齐人归我汶阳之田【【汶阳之田：汶水之北的田地。僖公元年，鲁已将汶阳之田归于季氏。齐后又取之，今又归鲁。】】。公会晋师于上鄍【【上鄍（mínɡ）：齐、卫二国交界之地，在今山东阳谷。】】，赐三帅先路三命之服【【三帅：指郤克、士燮与栾书。先路：天子、诸侯乘车叫路，卿大夫接受天子、诸侯所赐之车也叫路。三命之服：卿大夫所受的最高等级的礼服。三命，诸侯任命卿，有一命、再命、三命之分。三命是最高等级的命令，表示尊贵。】】，司马、司空、舆帅、候正、亚旅【【司马：指韩厥。司空：主管军事工程之官。舆帅：主管兵车之官。候正：主管侦察谍报之官。亚旅：上大夫的别称。】】，皆受一命之服。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，晋军和齐国国佐在爰娄结盟，让齐国归还我国汶阳的田地。成公在上鄍会见晋军，赐给晋军三位主将先路和三命的车服，司马、司空、舆帅、候正、亚旅都接受了一命的车服。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　八月，宋文公卒。始厚葬：用蜃炭【【蜃炭：用蜃烧成灰。蜃，大蚌蛤。或曰，蜃指用蜃烧成的灰。炭，指木炭，在棺椁外置炭是当时贵族丧葬习惯。此二物用以吸湿。】】，益车马【【益车马：增加车马的数量。益，增加。古代天子、诸侯用车马随葬。】】，始用殉【【殉：用人殉葬。】】，重器备【【重（chónɡ）器备：增加随葬用品。重，增加。器备，指用品。】】。椁有四阿【【椁（ɡuǒ）：棺外套棺。四阿：本古代天子宫室宗庙建筑形式，墓穴仿此，用于椁上。】】，棺有翰桧【【翰：棺木旁的装饰。桧（ɡuì）：棺木上的装饰。两种装饰皆天子所用。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，宋文公去世。开始厚葬：使用蜃炭，增加陪葬的车马，开始用活人殉葬，用很多器物陪葬。椁有四阿，棺有翰、桧等装饰。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“华元、乐举【【华元、乐举：皆为宋国执政大臣。】】，于是乎不臣。臣，治烦去惑者也【【烦：乱。去惑：解除惑乱。】】，是以伏死而争【【伏死而争：冒死谏诤。】】。今二子者，君生则纵其惑【【纵其惑：任其作恶。】】，死又益其侈【【益其侈：指为其厚葬。】】，是弃君于恶也。何臣之为【【何臣之为：即“为何臣”。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“华元、乐举，在这件事上有失为臣之道。作为臣子，是为国君去烦乱解迷惑的，因此要冒死谏诤。现在这两个人，国君活着时放纵他去作恶，死了又增加他的奢侈，这是把国君置于邪恶中，算是什么臣子？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　九月，卫穆公卒，晋三子自役吊焉【【三子：指郤克、士燮与栾书。】】，哭于大门之外【【哭于大门之外：邻国官员奉命来吊，吊者应进门升堂哭吊。但郤克等三人未奉晋君之命，于率军队返国复命途中，顺便吊唁，因而不能依常礼，只在大门之外哭吊。】】。卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，卫穆公去世，晋国三位主将从战地率兵返国途中前往吊唁，在大门之外哭吊。卫国人迎接他们，女人们在门内哭，送行时也是如此。以后别国官员来吊唁就依此例直到下葬。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　楚之讨陈夏氏也【【楚之讨陈夏氏：楚庄王因夏徵舒弑陈灵公而讨之。事在宣公十一年。】】，庄王欲纳夏姬【【夏姬：夏徵舒的母亲。】】。申公巫臣曰：“不可。君召诸侯，以讨罪也【【讨罪：指讨伐夏徵舒弑君之罪。】】；今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。《周书》曰：‘明德慎罚【【明德慎罚：引文见《尚书·康诰》。意谓文王能宣扬道德，小心惩罚，因此创立周王朝。】】。’文王所以造周也。明德，务崇之之谓也；慎罚，务去之之谓也。若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。君其图之！”王乃止。子反欲取之【【子反：指公子侧。】】，巫臣曰：“是不祥人也【【是：此，指夏姬。】】。是夭子蛮【【夭子蛮：使子蛮早死。夭，早死。昭公二十八年《传》说夏姬杀三夫，子蛮或是其第一个丈夫。】】，杀御叔【【御叔：夏姬第二个丈夫，夏徵舒之父。】】，弑灵侯【【灵侯：指陈灵公，因与夏姬通奸而被夏徵舒所杀。】】，戮夏南【【夏南：即夏徵舒。】】，出孔、仪【【出孔、仪：孔宁、仪行父亦与夏姬通奸，夏徵舒弑灵公，二人因此逃奔楚国。】】，丧陈国【【丧陈国：楚讨伐夏徵舒，因而灭陈，后又复陈。以上事见宣公十一、十二年《传》。】】，何不祥如是？人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是？”子反乃止。王以予连尹襄老。襄老死于邲【【襄老死于邲：襄老在宣公十二年邲之战中被知庄子荀首射死。】】，不获其尸，其子黑要烝焉【【黑要（yāo）：襄老之子。】】。巫臣使道焉，曰：“归！吾聘女。”【【“巫臣使道焉”三句：意谓巫臣派人示意夏姬，让她先设法回其娘家郑国，然后巫臣聘她为妻。道，通“导”。】】又使自郑召之，曰：“尸可得也，必来逆之。”【【“又使自郑召之”三句：巫臣又让郑国召夏姬回国，对她说回国可以得到襄老尸体。】】姬以告王，王问诸屈巫。对曰：“其信！知罃之父【【知罃之父：即知庄子荀首。邲之战，知罃被楚人俘获。】】，成公之嬖也，而中行伯之季弟也【【中行伯之季弟：荀首是中行伯荀林父的小弟弟。】】，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子【【此子：指知罃。】】。其必因郑而归王子与襄老之尸以求之【【王子：指楚公子穀臣，为荀首俘虏，见宣公十二年《传》。】】。郑人惧于邲之役而欲求媚于晋，其必许之。”王遣夏姬归。将行，谓送者曰：“不得尸，吾不反矣。”巫臣聘诸郑，郑伯许之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国攻打陈国夏氏时，楚庄王想收纳夏姬。申公巫臣说：“不行。君王召集诸侯，是为了讨伐有罪；如今收纳夏姬，是贪恋她的美色。贪恋美色叫淫，淫便要受到重大处罚。《周书》说：‘宣扬道德，谨慎惩罚。’文王因此而创立周朝。宣扬道德，是说要致力于提倡它；谨慎惩罚，是说要致力于避免它。如果出动诸侯的军队，反而得到重大处罚，就不是谨慎避免了。君王还是考虑一下吧！”楚庄王便打消了收纳夏姬的想法。子反想要娶夏姬，巫臣说：“这是个不吉利的人啊！她使子蛮早死，使御叔被杀，灵侯被弑，夏南遭戮，孔宁、仪行父逃亡在外，陈国因此被灭亡，有什么不吉利的能与她相比？人生在世实在很不容易，如果娶了夏姬，恐怕也将不得好死吧！天下美貌的女人很多，为何一定要娶她？”子反也打消了娶夏姬的想法。楚庄王把夏姬给了连尹襄老。襄老在邲之战中被杀死，没有要回尸首。他的儿子黑要和夏姬私通。巫臣派人向夏姬示意，说：“你回到郑国去，我娶你为妻。”又派人从郑国召她，说：“襄老的尸首可以得到，但一定要亲自来迎接。”夏姬把这话报告楚庄王。楚庄王询问巫臣的意见。巫臣回答说：“这话应该可信。知罃的父亲，是晋成公的宠臣，又是荀林父的弟弟，新近做了中军佐，和郑国的皇戌交情很好，非常喜爱这个儿子。他一定会通过郑国归还王子和襄老的尸首而要求交换知罃。郑国人担心邲之战得罪了晋国，必然要讨好于晋国，他们一定会答应。”楚庄王就打发夏姬回郑国。将要动身时，夏姬对送行的人说：“得不到襄老的尸首，我就不回来了。”巫臣在郑国聘她为妻，郑襄公同意了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及共王即位，将为阳桥之役【【阳桥之役：见下文。阳桥，鲁地名，在今山东泰安西北。】】，使屈巫聘于齐，且告师期。巫臣尽室以行【【尽室：带走全部家室和财产。】】。申叔跪从其父【【申叔跪：申叔时之子。】】，将适郢，遇之，曰：“异哉！夫子有三军之惧【【夫子：指巫臣。有三军之惧：巫臣因军事使命去齐国，应慎戒从事，所以说“三军之惧”。】】，而又有《桑中》之喜【【《桑中》之喜：暗指巫臣与夏姬的私约。桑中，本卫国地名，在今河南淇县。《诗经·国风·鄘风》有《桑中》篇，为民间男女幽会的恋歌。】】，宜将窃妻以逃者也【【宜：殆，大概，恐怕。】】。”及郑，使介反币【【介：副使。】】，而以夏姬行。将奔齐，齐师新败【【齐师新败：此指鞍之战，齐败于晋。】】，曰：“吾不处不胜之国。”遂奔晋，而因郤至【【郤至：郤克的族侄。】】，以臣于晋。晋人使为邢大夫【【邢：晋邑名，在今河南温县东北。】】。子反请以重币锢之【【锢：禁锢，等于说永不录用。】】，王曰：“止！其自为谋也则过矣【【自为谋：为自己打算。指娶夏姬而逃。】】。其为吾先君谋也则忠【【为吾先君谋：指劝庄王不娶夏姬。】】。忠，社稷之固也，所盖多矣【【盖：覆盖，在此意为保护。】】。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了楚共王即位，将要发动阳桥战役，派巫臣去齐国聘问，同时把出兵的日期告诉齐国。巫臣带上全家及一切家财前往。申叔跪跟着他的父亲将要到郢都去，碰上巫臣，说：“奇怪呀！这个人有肩负军事重任的戒惧之心，却又有‘桑中’幽会的喜悦之色，大概是要带别人的妻子私奔吧！”到了郑国，巫臣派副使带回财礼，就带着夏姬走了。他原准备逃亡到齐国，齐国新近战败，巫臣说：“我不住在不打胜仗的国家。”于是逃亡到晋国，通过郤至的关系，作了晋国的臣子。晋国人让他做邢地的大夫。子反请求送重礼要求晋国不要录用巫臣，楚共王说：“别那样做！他为自己打算是有罪过的，他为我的先君打算则是忠诚的。忠诚，便使国家巩固，所能保护的东西就多了。而且他如果能有利于晋国，即使送去重礼，晋国会同意永不录用吗？如果对晋国没有好处，晋国将会丢弃他，哪用得着我们求他永不录用呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　晋师归，范文子后入【【范文子：指士燮。】】。武子曰【【武子：士会，士燮父亲。】】：“无为吾望尔也乎【【望：盼望。】】？”对曰：“师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉【【属耳目：众人耳目都集中于我一个人。属，专注。】】，是代帅受名也，故不敢。”武子曰：“吾知免矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军回到国内，范文子最后进城。他的父亲范武子说：“你不知道我也在盼望你吗？”范文子回答说：“军队打了胜仗，国内的人们高兴地迎接他们。先进城的人，一定格外受到人们的注意，这是代替统帅接受荣誉，所以我不敢走在前面。”武子说：“你这样谦让，我认为可以免于祸害了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">郤伯见【【郤伯：指郤克。】】，公曰：“子之力也夫！”对曰：“君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉！”范叔见【【范叔：范文子。】】，劳之如郤伯【【劳：慰劳。】】。对曰：“庚所命也【【庚所命：荀庚将上军，未出战，士燮为上军佐，应受命于上军将。庚，指荀庚，荀林父之子。】】，克之制也【【克之制：郤克为中军帅，节制上军。】】，燮何力之有焉！”栾伯见【【栾伯：指栾书。下军帅。】】，公亦如之，对曰：“燮之诏也【【燮之诏：《国语·晋语五》作：“书也受命于上军，以命下军之士。”燮，士燮。诏，指示。】】，士用命也，书何力之有焉！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郤克进见，晋景公说：“这是您的功劳啊！”郤克回答说：“这是国君的教导，诸位将帅的功劳，下臣有什么功劳呢？”范文子进见，晋景公像对郤伯一样慰劳他。范文子回答说：“这是荀庚的命令，郤克的节制，我士燮有什么功劳呢？”栾书进见，晋景公也这样慰劳他。栾书回答说：“这是士燮的指示，将士们效命，我栾书有什么功劳呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　宣公使求好于楚【【宣公使求好于楚：宣公十八年鲁曾派使者去楚国乞师伐齐。】】。庄王卒，宣公薨，不克作好。公即位，受盟于晋【【受盟于晋：指去年与晋盟于赤棘。】】，会晋伐齐【【会晋伐齐：即本年之鞍之战。】】。卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐。故楚令尹子重为阳桥之役以救齐。将起师，子重曰：“君弱【【君弱：时楚共王年仅十二三岁。】】，群臣不如先大夫，师众而后可。《诗》曰：‘济济多士，文王以宁【【济济多士，文王以宁：引《诗》见《诗经·大雅·文王》。意谓有了众多的人才，文王才得以安宁。】】。’夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰【【属：嘱托。】】：‘无德以及远方，莫如惠恤其民【【惠恤其民：体恤百姓。】】，而善用之。’”乃大户【【大户：清理户口。】】，已责【【已责：免除积欠的赋税。已，止。责，同“债”。】】，逮鳏【【逮鳏（ɡuān）：施舍及于鳏夫。鳏，丧偶的男人。】】，救乏【【乏：生活困难者。】】，赦罪，悉师【【悉师：出动全部军队。】】，王卒尽行。彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右。二君弱【【二君弱：指蔡景公、许灵公二人年少。】】，皆强冠之【【强冠之：不到成年，却勉强举行冠礼。为车左、车右，一定要在行冠礼以后。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公曾派遣使者到楚国要求建立友好关系，由于楚庄王去世，鲁宣公也去世，没能建立友好关系。鲁成公即位，接受了晋国的盟约，会同晋国攻打齐国。卫国人不派使者去楚国聘问，也接受了晋国的盟约，随晋国攻打齐国。因此楚国的令尹子重发动阳桥战役来救齐国。将要发兵时，子重说：“国君年幼，臣下们又比不上先大夫，军队人数众多然后才可以取胜。《诗》说：‘有众多的人才，文王才借以得到安宁。’文王尚且使用众多人才，何况是我们这些人呢？再说先君庄王把国君嘱托给我们说：‘如果没有德行播及远方，不如加恩体恤百姓，而好好地使用他们。’”于是楚国就清查户口，免除拖欠的赋税，施舍鳏夫，救济困乏，赦免罪人，动员全部军队，楚王的亲军也全部出动。彭名驾驭战车，蔡景公作为车左，许灵公作为车右。两国国君还没有成年，都勉强为他们举行冠礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀【【蜀：鲁地，在今山东泰安附近。】】。使臧孙往，辞曰：“楚远而久，固将退矣。无功而受名，臣不敢。”楚侵及阳桥，孟孙请往【【孟孙：即孟献子仲孙蔑。】】，赂之以执斫、执针、织纴【【执斫：木工。执针：裁缝。织纴（rèn）：织布工。】】，皆百人。公衡为质【【公衡：鲁成公之子。】】，以请盟，楚人许平。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚军侵袭卫国，接着从蜀地进攻我国。鲁成公派臧孙到楚军中求和。臧孙辞谢说：“楚军远离本国为时已久，本来就要撤退了。没有退兵的功劳而得到这份荣誉，下臣不敢。”楚军进攻到达阳桥，孟孙请求前往，送给楚军木工、缝工、织工各一百人，以公衡作为人质，请求结盟。楚国人答应讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀【【右大夫：秦国官名。说（yuè）：人名。】】。卿不书，匮盟也【【匮盟：缺乏诚意的会盟。】】。于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。蔡侯、许男不书，乘楚车也，谓之失位。君子曰：“位其不可不慎也乎！蔡、许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈【【不解（xiè）于位，民之攸塈（jì）：引《诗》见《诗经·大雅·假乐》。意谓在高位的人不懈怠，百姓才能得到休息。解，通“懈”。攸，语助词，无义。塈，休息。】】。’其是之谓矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，鲁成公和楚国公子婴齐、蔡景侯、许灵公、秦国右大夫说、宋国华元、陈国公孙宁、卫国孙良夫、郑国公子去疾以及齐国的大夫在蜀地结盟。《春秋》没有记载卿的名字，这是因为这次结盟缺乏诚意。在这种情况下他们害怕晋国而偷偷和楚国结盟，所以说“结盟缺乏诚意”。《春秋》没有记载蔡景侯、许灵公，是因为他们乘坐楚国的战车，这叫作失去身份。君子说：“身份是不可以不谨慎对待的啊！蔡、许两国国君，一旦失去身份，就不能排列在诸侯之中，何况在他们之下的人呢！《诗》说：‘在高位的人不懈怠，百姓就能得到休息。’说的就是这种情况了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚师及宋，公衡逃归。臧宣叔曰：“衡父不忍数年之不宴【【衡父：即公衡。宴：安宁。】】，以弃鲁国，国将若之何？谁居【【居：语末助词，表疑问。】】？后之人必有任是夫！国弃矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军到达宋国，公衡逃了回来。臧孙许说：“公衡不肯忍耐几年的不安宁，因此抛弃鲁国，国家将怎么办？谁来承担祸患？他的后代一定会有人承担祸患的！他抛弃了国家！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">是行也【【是行：指阳桥之役。】】，晋辟楚【【辟：避开。】】，畏其众也。君子曰：“众之不可以已也【【已：止。】】。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？《大誓》所谓商兆民离，周十人同者【【《大誓》所谓商兆民离，周十人同者：昭公二十四年《传》亦引《大誓》，作“纣有亿兆夷人，亦有离德；余有乱臣十人，同心同德”。《大誓》，即《泰誓》，《尚书》篇名，今存者为伪书。】】，众也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在这次军事行动中，晋军避开楚军，是因为畏惧楚军人数众多。君子说：“大众是不可以不重视的。楚国大夫执政，尚且可以利用大众来战胜敌人，何况是贤明的国君而善于使用大众的呢？《大誓》所说商朝亿万人离心离德，周朝十个人同心同德，就是说使用大众的重要性。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：“蛮夷戎狄，不式王命【【式：用。】】，淫湎毁常【【淫：淫于女色。湎：沉湎于酒。毁常：败坏常规制度。】】，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。兄弟甥舅【【兄弟：指同姓诸侯。甥舅：指异姓诸侯。】】，侵败王略【【略：法度。】】，王命伐之，告事而已【【告事：报告讨伐情况。】】，不献其功，所以敬亲昵、禁淫慝也【【淫慝：凶恶奸邪。】】。今叔父克遂【【克：能够。遂：成功。】】，有功于齐，而不使命卿镇抚王室【【命卿：经天子任命的卿。】】，所使来抚余一人【【余一人：周王专用的自称。】】，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼【【奸：违反。】】，余虽欲于巩伯【【欲：好，喜欢。】】，其敢废旧典以忝叔父【【其：犹“岂”。难道。忝：辱。叔父：指晋侯。】】？夫齐，甥舅之国也【【夫齐，甥舅之国也：当时王后是齐女。】】，而大师之后也【【大师：即太师，此指齐国始祖吕尚，也就是姜太公。】】，宁不亦淫从其欲以怒叔父【【宁：岂。不：语助词，无义。从：同“纵”。】】，抑岂不可谏诲【【不可谏诲：不可救药。】】？”士庄伯不能对【【士庄伯：即巩朔。】】。王使委于三吏【【使委于三吏：让三吏接待巩朔。三吏，指三公，即司徒、司马、司空。】】，礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼，降于卿礼一等。王以巩伯宴【【以：与。】】，而私贿之【【私贿：告庆之礼本无赠礼，现赠以礼品，故曰私贿。】】。使相告之曰【【相（xiànɡ）：相礼者，司仪。】】：“非礼也，勿籍。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公派遣巩朔到周进献齐国的俘虏，周定王不肯接见他，派单襄公辞谢，说：“蛮夷戎狄，不遵奉天子的命令，沉湎酒色，败坏纲常，天子命令讨伐他们，就有了进献俘虏的礼仪。天子亲自接受并加以慰劳，这是用来惩罚不敬、勉励有功。如果兄弟甥舅之国侵犯败坏天子的法度，天子命令讨伐他，只要向天子报告一下情况就行了，不用进献俘虏，这是用来尊敬亲近、禁止邪恶。如今叔父能成功，在齐国建立功勋，却不派遣曾受天子任命的卿来安抚王室，所派来安抚我的使者，却只是巩伯，他在王室中又没有担任职务，这事违背了先王的礼制。我虽然喜爱巩伯，但又岂敢废除旧典来羞辱叔父？齐国和周室是甥舅之国，而且是姜太公的后代，叔父攻打齐国，难道是齐国放纵了私欲以激怒了叔父？或是齐国已经不可谏诤和教诲了呢？”巩朔不能回答。周定王把接待的事情交给三公，让他们按照诸侯战胜敌人派大夫来朝告庆的礼仪接待他，比接待卿的礼节低一等。周定王和巩伯饮宴，私下送给他财礼，让相礼者告诉他说：“这是不合于礼制的，不要记载在史册上。”</span></p>
</body>
</html>