<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">32.1　三十有二年春王正月【【三十有二年：鲁昭公三十二年当周敬王十年，前510。】】，公在乾侯。</p>
<p class="zhengwen">32.2　取阚【【取阚：昭公派徒众夺取鲁国之阚邑。】】。</p>
<p class="zhengwen">32.3　夏，吴伐越。</p>
<p class="zhengwen">32.4　秋七月。</p>
<p class="zhengwen">32.5　冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周【【仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周：周敬王请筑成周城，晋国会合诸侯修筑成周城墙。世叔申，卫国太叔仪之孙。国参，郑国子产之子。】】。</p>
<p class="zhengwen">32.6　十有二月己未【【己未：十四日。】】，公薨于乾侯【【公薨于乾侯：鲁昭公去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公三十二年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="yiwen">占领阚地。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，吴国进攻越国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，仲孙何忌会同晋国韩不信、齐国高张、宋国仲几、卫国世叔申、郑国国参、曹国人、莒国人、薛国人、杞国人、小邾国人筑成周城。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月十四日，昭公在乾侯去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">32.1　三十二年春王正月，公在乾侯，言不能外内，又不能用其人也【【不能用其人：昭公不能听取子家羁的忠言，不能用其人。其人，指子家羁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公三十二年春周历正月，昭公在乾侯，这是说他既不见容于国外，也不见容于国内，又不能用手下的贤人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32.2　夏，吴伐越，始用师于越也【【吴伐越，始用师于越也：吴国此时正式兴兵伐越，时越王允常在位。越，越国。】】。史墨曰：“不及四十年，越其有吴乎【【不及四十年，越其有吴乎：哀公二十二年，越灭吴，距今三十八年，不足四十年。】】！越得岁而吴伐之，必受其凶【【越得岁而吴伐之，必受其凶：这里仍为《左传》作者借史墨附会天象的话以作预言。岁，指岁星。越得岁，指这年岁星行至十二星次中的星纪，星纪为越国的分野。古人认为，岁星所在，其国有福。而吴国先用兵，必受其灾祸，所以越国反而灭吴。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，吴国进攻越国，这是对越国用兵的开始。史墨说：“不超过四十年，越国将要占有吴国吧！越国正处在岁星所在的方位，而吴国进攻它，必然蒙受岁星所降的灾祸。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32.3　秋八月，王使富辛与石张如晋【【富辛与石张：二人都是周大夫。】】，请城成周【【请城成周：王子朝之乱，其余党在王城的仍不少，周敬王为了安全，预防余党再作乱，由王城迁于成周，请晋召集诸侯修筑成周城，使更坚固。王城在今河南洛阳王城公园一带，成周在今河南洛阳东郊外白马寺东。】】。天子曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心【【我兄弟：指王子朝之党。】】，以为伯父忧【【伯父：指晋定公。】】。我一二亲昵甥舅不皇启处，于今十年【【我一二亲昵甥舅不皇启处，于今十年：王子朝之乱至今已近十年。甥舅，指甥舅之国。不皇启处，不安居。皇，通“遑”。闲暇，空闲。】】。勤戍五年【【勤戍五年：昭公二十七年晋国召集诸侯戍周，至今也已五年。】】。余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时【【余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时：自己不敢忘记诸侯勤王之劳，并且一直提心吊胆过日子。闵闵，忧愁的样子。岁，丰收。时，收割之时。】】。伯父若肆大惠【【肆：布施。】】，复二文之业【【二文之业：指晋文侯曾助周平王、晋文公曾助周襄王。】】，弛周室之忧，徼文、武之福【【徼文、武之福：求文王、武王之福。】】，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣【【宣昭令名，则余一人有大愿矣：希望晋国仍能为保卫周室出力。宣昭，宣扬。】】。昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉【【昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉：周成王时周公筑成周城，尊崇文治之德。】】。今我欲徼福假灵于成王【【徼福假灵：徼福、假灵为同义词，求福。】】，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏【【俾（bǐ）戍人无勤，诸侯用宁，蝥（máo）贼远屏：使诸侯之戍可以撤回，坏人远逐，修治文德，周室得以安宁。俾，使。无勤，不再辛劳。蝥贼，本指吃禾苗的害虫，这里喻指坏人。屏，放逐。】】，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之。俾我一人无征怨于百姓【【征怨：招怨。】】。而伯父有荣施，先王庸之【【而伯父有荣施，先王庸之：先王将因功而酬谢晋国的功绩。施，功绩。庸，功，这里用作动词。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋八月，周敬王派富辛与石张去晋国，请求修筑成周的城墙。天子说：“上天给周降下祸殃，使我的兄弟都生出乱心，以此成为伯父的忧虑。我几个亲昵的甥舅之国也无暇安居，至今已经十年。诸侯派兵戍守也已五年。我本人没有一天忘掉这事，忧心忡忡如农夫盼望好收成，提心吊胆地等待收割。伯父如能布施大恩，重建文侯、文公的大业，舒缓周室的忧患，向文王、武王求取福佑，以稳固盟主的地位，宣扬美名，这就是我本人最大的愿望了。昔日成王会合诸侯修筑成周城，以作为东都，尊崇文德。现在我想向成王求取福佑威灵，修筑成周城，使戍守的人免于辛劳，诸侯得到安宁，把坏人远远地屏逐，这都是晋国的功劳。谨以此事委托给伯父，请伯父三思。使我本人不致招致怨恨。伯父能建立光荣的功绩，先王会酬谢伯父的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">范献子谓魏献子曰：“与其戍周，不如城之。天子实云【【实云：指已说了城成周而罢戍守。】】，虽有后事，晋勿与知可也。从王命以纾诸侯【【从王命以纾诸侯：遵从王命不戍周，诸侯负担得以缓解。纾，缓解。】】，晋国无忧。是之不务，而又焉从事【【是之不务，而又焉从事：城成周、罢戍守，于晋于诸侯都更有利。焉，何。】】？”魏献子曰：“善！”使伯音对曰【【伯音：韩不信。韩起之孙，谥为简子。】】：“天子有命，敢不奉承以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在【【迟速衰序，于是焉在：时间进度及工程任务听从周王调遣。衰序，指工作量的等级次序。衰，差。序，次。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">范献子对魏献子说：“与其戍守成周，不如增筑城墙。天子已经发话，即使以后有事，晋国可以不参与。服从天子的命令而让诸侯松一口气，晋国也没有忧患。这样的事不致力去做，还做什么？”魏献子说：“好！”派伯音回复说：“天子有命令，岂敢不遵命而奔走告知诸侯，工程进度和工程量的分配，都听从天子的安排。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉【【狄泉：即翟泉，在今河南洛阳市内。】】，寻盟【【寻盟：重温平丘之盟。】】，且令城成周。魏子南面【【魏子南面：魏舒自居于君位。】】，卫彪徯曰【【彪徯：卫国大夫。】】：“魏子必有大咎。干位以令大事【【干位：魏舒是卿而居君位，是逾越了本位。大事：指天子筑成周之事。】】，非其任也【【非其任：担当不了。】】。《诗》曰：‘敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱【【敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是对于上天的发怒降灾，不敢玩忽放纵。戏豫，游戏，指玩忽轻慢。渝，变，指天发怒降灾难。驰驱，放纵自恣。】】。’况敢干位以作大事乎【【况敢干位以作大事乎：意思是对于上天之怒，不敢掉以轻心，而要完成天子所交的大事，却越位以颁布命令，必不免有灾祸。按，明年，魏舒未返晋而死。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬十一月，晋国魏舒、韩不信到京师，在狄泉会合诸侯国大夫，重温过去的盟约，并命令筑成周城。魏献子面南而坐，卫国彪徯说：“魏子必有大灾难。僭越本位颁布重大命令，这不是他所能承担的。《诗》说：‘恭敬地对待上天的发怒，不敢嬉戏玩忽。恭敬地对待上天的变异，不敢放纵随意。’更何况敢越位去作大事呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">己丑【【己丑：十四日。】】，士弥牟营成周【【士弥牟营成周：确定工程方案。】】，计丈数【【计丈数：计算应增筑的长度。】】，揣高卑【【揣：估计。高卑：城墙高低。】】，度厚薄，仞沟恤【【仞沟恤：估计沟渠深浅。】】，物土方，议远迩【【物土方，议远迩：考察取土方向和远近。物，相，察看。】】，量事期【【量事期：预算完工日期。】】，计徒庸【【计徒庸：计算所用人工。】】，虑财用【【虑财用：考虑所用器材费用。】】，书餱粮【【书餱粮：记下所需粮食。】】，以令役于诸侯，属役赋丈【【以令役于诸侯，属役赋丈：分配给各国工程劳役和长度。】】，书以授帅，而效诸刘子【【书以授帅，而效诸刘子：将以上情况记下来分送各诸侯首领，并汇总到刘文公那里。帅，诸侯大夫。效，送到。刘子，刘文公。】】。韩简子临之【【韩简子：即韩不信、伯音。临之：监工。】】，以为成命【【成命：将以上工程计划作为既定方案，下达给各个参加筑城的诸侯国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十四日，士弥牟规划成周的工程，计算城墙的长度，估计其高低，估量其厚薄，约算沟渠的深度，考察取土的地方和远近，预算完工日期，计算人工，考虑器材费用，记录所需粮食，向诸侯公布，分配各国工役和长度，记下来交给各国大夫，而汇总到刘文公那里。韩简子监工，贯彻执行这项命令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32.4　十二月，公疾，遍赐大夫【【大夫：昭公随从。】】，大夫不受。赐子家子双琥、一环、一璧、轻服【【琥：祭神玉器。虎形。轻服：细软的上等衣服。】】，受之。大夫皆受其赐。己未，公薨【【己未，公薨：十二月十四日，昭公死于乾侯。】】。子家子反赐于府人【【子家子反赐于府人：子家羁归还所得赏赐。府人，管仓库的人。】】，曰：“吾不敢逆君命也【【吾不敢逆君命也：当初接受是为了不违背昭公的好意。】】。”大夫皆反其赐。书曰：“公薨于乾侯。”言失其所也【【书曰：“公薨于乾侯。”言失其所也：昭公死于流亡之地，不是死于宫中，是“失其所”。按，《经》文特记下死在乾侯，表示他没有在正寝去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十二月，昭公生病，赏赐所有随从大夫宝物，大夫们不接受。赐给子家羁双琥、一只环、一块璧、轻软的衣服，子家羁接受了。大夫也都接受昭公的赏赐。十四日，昭公去世。子家羁把赏赐给自己的物品又送回给库房管理人，说：“我之所以接受是不敢违背国君的命令。”大夫们也都把赏赐送回府库。《春秋》记载说：“昭公在乾侯去世。”是说他没有在正寝去世。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">赵简子问于史墨曰：“季氏出其君，而民服焉，诸侯与之，君死于外而莫之或罪也，何也【【“季氏出其君”五句：季氏逐昭公，百姓都顺从季氏，诸侯国也都默认而没有人去问罪惩罚，因此赵简子问史墨，这是为什么。】】？”对曰：“物生有两、有三、有五、有陪贰【【物生有两、有三、有五、有陪贰：世间事物的存在，有的成双，有的成三，有的成五，有的有辅佐之物，并非单一。陪贰，辅佐，匹配。】】。故天有三辰【【三辰：日、月、星。】】，地有五行【【五行：金、木、水、火、土。】】，体有左右【【体有左右：身体有左右。】】，各有妃耦【【妃耦：配偶。】】。王有公，诸侯有卿，皆有贰也【【贰：辅助的人。】】。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣【【天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣：昭公二十五年《传》中乐祁说：“政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。”】】。民之服焉，不亦宜乎！鲁君世从其失【【世从其失：世代放纵，贪图安逸。从，同“纵”。失，通“佚”。逸。】】，季氏世修其勤，民忘君矣。虽死于外，其谁矜之【【民忘君矣。虽死于外，其谁矜之：鲁君失政，季氏勤政，百姓都只知季氏，而忘了还有国君。现在昭公死于外，当然不会有人怜惜他。矜，怜惜。】】？社稷无常奉，君臣无常位，自古以然【【社稷无常奉，君臣无常位，自古以然：社稷没有固定不变的祭祀者，君臣没有固定不变的地位，贵族与庶人不断地转化，古来如此。】】。故《诗》曰：‘高岸为谷，深谷为陵【【高岸为谷，深谷为陵：引《诗》见《诗经·小雅·十月之交》，意思是高山深谷也常发生变化。史墨认为，社会也跟自然界一样，这种变化是必然的规律。按，当时诸侯政权下移，如宋国移于华氏，齐国移于陈田氏，晋国移于六卿，鲁国移于三家，已是无法挽回的了。】】。’三后之姓，于今为庶【【三后之姓，于今为庶：虞、夏、商三王的子孙，今天成了平民。】】，主所知也。在《易》卦，雷乘乾曰《大壮》䷡，天之道也【【在《易》卦，雷乘乾曰《大壮》䷡，天之道也：《大壮》卦，乾下震上，乾是天，震是雷，雷应在天之上，所以说“雷乘乾”。这又象征臣在君上，臣的权势大，欺凌其君。】】。昔成季友，桓之季也【【昔成季友，桓之季也：季友是桓公的小儿子。季氏从季友起开始强大。】】，文姜之爱子也。始震而卜【【震：通“娠”。怀孕。】】，卜人谒之【【谒：告，报告桓公。】】，曰：‘生有嘉闻【【嘉闻：好名声闻于世。】】，其名曰友，为公室辅。’及生，如卜人之言，有文在其手曰‘友’，遂以名之【【遂以名之：名为季友。】】。既而有大功于鲁【【既而有大功于鲁：闵公二年，季友平庆父之乱立公子申为君，是为鲁僖公。】】，受费以为上卿【【受费以为上卿：封于费地。】】。至于文子、武子【【文子：字行父，季友之孙。武子：名宿，文子之子。】】，世增其业，不废旧绩【【世增其业，不废旧绩：文子、武子都是鲁国执政。】】。鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国【【鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国：文公十八年，东门遂杀嫡立庶，此后鲁国公族衰微，三桓更加强大。】】，政在季氏，于此君也四公矣【【政在季氏，于此君也四公矣：三桓中季氏势力最大，季氏执政历时已久。】】。民不知君，何以得国【【民不知君，何以得国：百姓都忘了国君，国君不可能得到政权。】】？是以为君慎器与名，不可以假人【【是以为君慎器与名，不可以假人：史墨从历史的发展趋势说明季氏执政已久，鲁国公室早已衰弱，如今要限制和削弱季氏，已不可能。器，车服礼器。名，名位。器与名指代政权。】】。”</p>

<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">赵简子问史墨道：“季氏赶走了他的国君，而人民顺服于他，诸侯亲附他，国君死在外边，却没有人去向他问罪，这是什么原因呢？”史墨回答说：“事物的存在有的成双、有的成三、有的成五、有的具有辅佐之物。所以天有三辰，地有五行，身体有左右，各有配偶。王有公，诸侯有卿，都有辅佐。上天降生季氏，让他辅佐鲁国国君，已经很久了。人民顺服他，不也是很正常的吗！鲁国国君世代放纵淫佚，季氏世代勤劳勤勉，人民已经忘记了国君。即便死在国外，又有谁去怜惜他？社稷没有固定不变的祭祀人，君臣没有固定不变的位子，自古以来就是这样。所以《诗》说：‘高高的堤岸变为河谷，深深的河谷变为山陵。’三代帝王的后代如今成为平民，这是您所知道的。在《易》的卦象上，代表雷的‘震’在‘乾’上，叫《大壮》䷡，这是上天的常道。往昔成季友是鲁桓公的小儿子，文姜的爱子。刚怀孕时占卜，卜人报告说：‘生下来有好名声，他的名字叫友，成为公室的辅佐。’等到出生，就如卜人所说的那样，手上有‘友’字，就取名为友。后来在鲁国立下大功，得到费地并成为上卿。直到文子、武子，世代增添家业，不废弃祖先的功绩。鲁文公去世，东门遂杀死嫡子立了庶子，鲁国国君从此失去国政，大权掌握在季氏手中，到这代国君已经是第四代了。人民不知道国君，国君又怎么能得到国政？所以当国君的应慎重地对待宝器和名位，不能假借给予人。”</span></p>
</body>
</html>