<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-21">十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁桓公十年当周桓王十八年，前702。】】，庚申【【庚申：初六。】】，曹伯终生卒【【曹伯终生：指曹桓公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏五月，葬曹桓公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋，公会卫侯于桃丘【【桃丘：地名，在今山东东阿。】】，弗遇【【弗遇：鲁公本来与卫侯相约在桃丘会晤，但卫侯既接受齐国请求伐鲁，故背约不来。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　冬十有二月丙午【【十有二月丙午：十二月二十七日。】】，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎【【齐侯、卫侯、郑伯：即齐僖公、卫宣公、郑庄公。郎：此为鲁都城曲阜近郊之郎。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十年春周历正月，初六，曹桓公终生去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，安葬曹桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁桓公去桃丘与卫宣公会面，没有见到卫宣公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十七日，齐僖公、卫宣公、郑庄公来到郎地与我国交战。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，曹桓公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十年春，曹桓公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　虢仲谮其大夫詹父于王【【詹父：虢公大夫。】】。詹父有辞【【有辞：有理。】】，以王师伐虢。夏，虢公出奔虞【【虞：诸侯国名，姬姓，在今山西平陆东北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">虢仲在周桓王那里进谗言诬陷大夫詹父。詹父有理，带领周天子的军队进攻虢国。夏，虢公逃亡到虞国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋，秦人纳芮伯万于芮【【秦人纳芮伯万于芮：芮伯万在桓公四年被秦所擒，现将其送回。纳，送回芮国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，秦国人把芮伯万送回芮国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　初，虞叔有玉【【虞叔：虞公之弟。】】，虞公求旃【【旃（zhān）：“之焉”的合音，“之”是代词，“焉”是语气词。】】。弗献。既而悔之。曰：“周谚有之：‘匹夫无罪【【匹夫：平民百姓。】】，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也【【贾（ɡǔ）害：买祸。贾，买。】】？”乃献。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也【【厌：满足。】】。无厌，将及我【【及：及于难，指有祸患。】】。”遂伐虞公，故虞公出奔共池【【共池：在今山西平陆。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，虞公的兄弟虞叔藏有宝玉，虞公向他索求玉。虞叔没有进献。不久又为此后悔，说：“周的谚语说：‘百姓没有罪，怀藏玉璧就有了罪。’我哪用得着美玉，难道要用它买来祸害？”于是就把玉璧献给了虞公。虞公又向虞叔索求宝剑。虞叔说：“这是贪得无厌了。贪得无厌，祸害会连累到我身上。”于是就攻打虞公，所以虞公逃亡到共池。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国、卫国、郑国联军前来和我军在郎地作战，我国是有理的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，北戎病齐【【病齐：使齐困。指桓公六年北戎伐齐。病，困。】】，诸侯救之，郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之。鲁以周班后郑【【鲁以周班后郑：郑是伯爵，且受封时间是在西周末宣王时，时间最晚，所以次序靠后。周班，周室封爵次序。】】。郑人怒，请师于齐。齐人以卫师助之。故不称侵伐。先书齐、卫，王爵也【【王爵：即“周班”。按，此段叙事，详见桓公六年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，北戎骚扰齐国，使它困疲，诸侯救援齐国，郑国的公子忽有功劳。齐国人给诸侯的军队馈送食物，让鲁国确定馈送的次序。鲁国按周室封爵的次序把郑国排在后面。郑国人发怒，请求齐国出兵。齐国人率领卫国军队帮助郑国。所以《春秋》不称这次战争为“侵伐”。先记载齐国和卫国是按照周室封爵的次序。</span></p>
</body>
</html>