<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-2">二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春王正月【【二年：鲁定公二年当周敬王十二年，前508。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏五月壬辰【【壬辰：二十五日。】】，雉门及两观灾【【雉门及两观灾：雉门失火，延烧到两观。雉门，鲁公宫的南门。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　秋，楚人伐吴。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　冬十月，新作雉门及两观。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公二年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十五日，雉门失火，延烧到两观才熄灭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国进攻吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，新建雉门和两观。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年夏四月辛酉【【辛酉：二十四日。】】，巩氏之群子弟贼简公【【巩氏之群子弟贼简公：此句应与上年《传》的末句连读。贼，刺杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公二年夏四月二十四日，巩氏的子弟们刺杀了简公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.2　桐叛楚【【桐叛楚：桐世代属于楚国，现在背叛。桐，古国名，在今安徽桐城北。】】。吴子使舒鸠氏诱楚人【【舒鸠氏：舒鸠于襄公二十四年叛楚，二十五年被楚所灭。其地在今安徽舒城，在桐北。】】，曰：“以师临我，我伐桐，为我使之无忌【【以师临我，我伐桐，为我使之无忌：吴王让舒鸠人引诱楚国攻打吴国，吴国为取悦于楚，假装为楚国伐桐，使楚国对吴国没有疑忌。按，此即伍员所谓“多方以误之”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桐国背叛楚国。吴王派舒鸠氏诱骗楚国人，说：“让楚国派军队逼近我国，我国去攻打桐国，从而让楚国对我国出兵不产生怀疑。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，楚囊瓦伐吴【【楚囊瓦伐吴：楚国听从舒鸠人的话，出兵伐吴。】】，师于豫章。吴人见舟于豫章，而潜师于巢【【吴人见舟于豫章，而潜师于巢：吴国假装伐桐，故意让战船出现在豫章，而暗地里出兵巢地。按，吴实际准备袭击楚国。】】。冬十月，吴军楚师于豫章，败之【【吴军楚师于豫章，败之：吴兵乘楚军不备，击败楚军。军，动词，攻击。】】。遂围巢，克之，获楚公子繁【【遂围巢，克之，获楚公子繁：公子繁，守巢大夫。按，此役伍员“多方以误之”的策略使楚国不知虚实，防不胜防。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国的囊瓦进攻吴国，军队驻扎在豫章。吴国让战船在豫章出现，却暗地里出兵巢地。冬十月，吴军在豫章攻打楚军，击败了楚军。于是包围巢地，并攻占它，俘虏了楚国的公子繁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.3　邾庄公与夷射姑饮酒【【夷射姑：邾国大夫。】】，私出【【私：小便。】】。阍乞肉焉【【阍乞肉焉：守门人向夷射姑讨肉。阍，守门人。《仪礼·燕礼》：“宾醉，北面坐，取其荐脯以降，奏《陔》。宾所执脯以赐钟人于门内霤。”夷射姑为小便而出，守门人以为其为取脯，故向其乞肉。】】，夺之杖以敲之【【夺之杖以敲之：夷射姑夺过守门人手里的棍子打他。夷射姑无脯，且脯以赐钟人，非与阍，故敲之。按，此本与下年《传》“三年春二月辛卯邾子在门台”云云相连，被割裂置此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾庄公与夷射姑一起喝酒，夷射姑出外小便。看门人向他讨肉吃，夷射姑夺过对方的棍子并打他。</span></p>
</body>
</html>