<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-30">十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁宣公十二年当周定王十年，前597。】】，葬陈灵公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　楚子围郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏六月乙卯【【乙卯：六月无乙卯，此为六月某日。】】，晋荀林父帅师及楚子战于邲【【邲（bì）：郑地，在今河南郑州西北，荥阳东北。】】，晋师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　冬十有二月戊寅【【戊寅：初八。】】，楚子灭萧【【萧：诸侯国名，本为宋邑，后为附庸国，在安徽萧县西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘【【清丘：在今河南濮阳东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　宋师伐陈。卫人救陈。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十二年春，安葬陈灵公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王围攻郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月乙卯日，晋国荀林父率军和楚庄王在邲地交战，晋军失败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初八，楚庄王灭了萧国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、宋人、卫人、曹人在清丘结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋军攻打陈国。卫人救援陈国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，楚子围郑，旬有七日。郑人卜行成，不吉；卜临于大宫【【临于大宫：哭于祖庙。临，哭。大宫，诸侯国太祖之庙，此指郑国的祖庙。】】，且巷出车【【巷出车：把兵车陈于里巷之间，准备巷战。按，“临于大宫”及“巷出车”表明郑人有死战到底的决心。】】，吉。国人大临【【国人大临：城中之人皆哭于大宫。】】，守陴者皆哭【【守陴（pí）者皆哭：守城将士不得哭于大宫，故哭于陴上。守陴者，即守城者。陴，城上的女墙。】】。楚子退师。郑人修城。进复围之，三月，克之。入自皇门【【皇门：郑都城门名。】】，至于逵路【【逵路：大路。】】。郑伯肉袒牵羊以逆【【郑伯：郑襄公。肉袒牵羊：表示愿意服罪受刑。肉袒，脱去上衣，赤裸肩背。】】，曰：“孤不天【【不天：不能秉承天意。】】，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听？其俘诸江南【【俘诸江南：指被放逐于江南。】】，以实海滨，亦唯命；其翦以赐诸侯【【翦：消灭。】】，使臣妾之【【臣妾之：做诸侯的奴仆。】】，亦唯命。若惠顾前好【【前好：楚郑二国世有盟誓之好。】】，徼福于厉、宣、桓、武【【徼（yāo）福：求福。厉、宣：周厉王、周宣王。郑桓公是周厉王的少子、宣王是庶弟，宣王时始封于郑。桓、武：郑桓公、郑武公。郑武公是郑桓公之子。桓公、武公皆郑开国贤君。】】，不泯其社稷【【泯：灭。】】，使改事君，夷于九县【【夷于九县：意即愿为楚之属国，而保留其社稷，如当时的陈、蔡等国。楚国曾将吞灭的小国置为县，如上年县陈；郑国土地较大，非仅一县，故云九县。夷，等同。九，虚数，非实指。】】，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心【【布腹心：披露心里的话。】】，君实图之。”左右曰：“不可许也，得国无赦。”王曰：“其君能下人【【能下人：能屈居于他人之下。】】，必能信用其民矣，庸可几乎【【庸：难道，哪里。几：通“冀”。希望。】】？”退三十里而许之平。潘尫入盟【【潘尫（wānɡ）：楚大夫，一称师叔。】】，子良出质【【子良：即公子去疾，郑襄公之弟，以仁让忠良闻名于当时。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十二年春天，楚庄王发兵包围郑国都城，有十七天。郑君臣以占卜问与楚求和之事，结果不吉利；又以占卜问哭于郑祖庙，然后陈车于巷准备巷战之事，结果大吉。都城里的人大哭于祖庙，守城的士兵也全都哭了。楚庄王命令退兵，郑人乘机修复了城墙。不久楚军又向前推进，又包围了郑都，三个月后，将其攻克。从皇门攻入，一直打到通衢大道。郑襄公脱去上衣袒露肩背，牵着羊以迎接楚王进城，说：“孤得不到天的佑助，没能事奉好君王，使君王生气，来到敝城，这是孤的罪过，我岂敢不唯命是从？要是把我俘虏到江南，充实楚国海滨无人之地，我也将唯命是从；如果灭亡郑，将其赐给诸侯国，让郑国人做他们的臣妾，我也依然唯命是从。如果君王施予恩惠，顾念过去两国的友好，向周厉王、宣王、郑桓公、武公求福，不灭掉这个国家，让它改而事奉君王，等同于楚国的诸县，那可真是君王的恩德、我的愿望，但这并非我所敢于希望的。我大胆地向君王坦布我的心事，唯请君王考虑。”庄王左右的人都说：“不能答应郑君的要求，既已得人之国，就不宜再赦免它。”庄王说：“郑国之君能屈居于他人之下，就一定能凭诚信使用他的人民，这样的国家，我们岂可希望得到？”命令全军后退三十里，并答应郑国的求和。楚派潘尫入城结盟，郑派子良入楚为质。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　夏六月，晋师救郑。荀林父将中军【【荀林父：晋大夫，又称桓子、荀伯、中行氏。晋三军以中军为首，中军将即三军的统帅。】】，先縠佐之【【先縠（hú）：先轸的后裔，又名原縠，本人采食于彘，又称彘子。邲之役，因刚愎自用而为楚所败，后又招狄攻晋，终为晋人所杀。】】；士会将上军【【士会：字季，名会，亦称士季、随季、随会、随武子、范武子、范会。】】，郤克佐之【【郤克：晋大夫，亦称郤献子、郤伯。】】；赵朔将下军【【赵朔：赵盾之子，晋成公的女婿，亦称赵庄子。】】，栾书佐之【【栾书：晋名将，亦称栾武子、栾伯。】】。赵括、赵婴齐为中军大夫【【赵括：赵盾的异母弟，亦称屏括、屏季。赵婴齐：赵括的同母弟，亦称赵婴、楼婴。中军大夫：指中军将佐之外的官，三军皆置有“大夫”。】】，巩朔、韩穿为上军大夫【【巩朔：晋大夫，亦称巩伯、士庄伯。韩穿：晋大夫韩简的同族。】】，荀首、赵同为下军大夫【【荀首：荀林父之弟，亦称知（zhì）庄子、知氏。赵同：赵括的同母兄，亦称原同、原叔。】】。韩厥为司马【【韩厥：韩简之孙，晋之名臣，亦称韩献子。司马：掌军政、军赋的官。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，晋出兵救郑。荀林父率中军，先縠辅助他；士会率上军，郤克辅助他；赵朔率下军，栾书辅助他。赵括、赵婴齐为中军大夫，巩朔、韩穿为上军大夫，荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及河，闻郑既及楚平，桓子欲还【【桓子：荀林父的谥号。】】，曰：“无及于郑而剿民【【无及于郑：郑已降楚，救郑已来不及。剿：劳苦。】】，焉用之？楚归而动【【楚归而动：意谓等楚兵返回后再动兵伐郑，责其降楚。】】，不后。”随武子曰【【随武子：士会。】】：“善。会闻用师，观衅而动【【衅：间隙，机会。】】。德、刑、政、事、典、礼不易【【不易：不违背常规。】】，不可敌也，不为是征【【不为是征：即“不征是”，不贸然进攻。】】。楚军讨郑【【军：或本作“君”。】】，怒其贰而哀其卑【【贰：贰于楚而亲晋。卑：指郑襄公卑辞以求服楚。】】。叛而伐之，服而舍之，德、刑成矣。伐叛，刑也；柔服【【柔服：用怀柔之道对待服罪的国家。】】，德也。二者立矣。昔岁入陈【【昔岁入陈：即上年入陈杀夏徵舒事。】】，今兹入郑，民不罢劳【【罢（pí）：疲劳，衰弱。】】，君无怨讟【【讟（dú）：怨言，怨谤。】】，政有经矣【【有经：符合常法。】】。荆尸而举【【荆尸：是楚武王创造的一种作战阵法。举：举兵。】】，商、农、工、贾不败其业，而卒乘辑睦【【卒：步兵。乘：战车上的甲士。辑睦：和睦。】】，事不奸矣【【奸：犯，干扰，抵触。】】。蒍敖为宰【【蒍敖：即宣公十一年传的蒍艾猎，孙叔敖。宰：楚之令尹。】】，择楚国之令典【【令典：好的政令和法典。令，善。】】，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲【【“右辕”五句：右、左、前、中、后都指军队。右辕，右军夹辕（即夹车），保护兵车前进。辕，此指将军之战车。左追蓐，左军搜寻粮食刍薪。蓐，草，用以喂军马及人睡卧时铺地。茅，通“旄”。指“旄旌”，即饰以旄牛尾巴的旌旗。古代军制，前军探道时，以旌为标志告诉后军。虑无，侦查有无敌人的踪迹。后劲，以精兵作为殿后。】】。百官象物而动【【象物而动：物，指绘有各种鸟兽图案的旗帜。古代行军，以各种不同的旗帜作行动的标志，如，举日章（绘有太阳的旗帜，下仿此）则昼行，举月章则夜行，举龙章则行水，举虎章则行林，举鸟章则行陂，举蛇章则行泽，举鹊章则行陆，举狼章则行山等（见《管子·兵法》）。】】，军政不戒而备【【戒：下令戒备。】】，能用典矣【【用典：运用法典。】】。其君之举也【【举：举用人才。】】，内姓选于亲【【内姓：同姓。亲：王室支系中亲近的人。】】，外姓选于旧【【外姓：异姓。旧：指贵族世家。】】；举不失德，赏不失劳；老有加惠，旅有施舍。君子小人，物有服章【【物有服章：衣饰器物各有标志和文采。】】。贵有常尊，贱有等威【【贱有等威：竹添光鸿云：“威、畏通，言贱者有等之可畏，而不苟犯尊也。”】】，礼不逆矣。德立、刑行，政成、事时、典从、礼顺【【事时：办事合于时宜。典从：法典人人服从。】】，若之何敌之？见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧【【兼弱：兼并弱小国家。攻昧：攻取政治上昏昧的国家。】】，武之善经也【【善经：指治军的好方法，好原则。】】。子姑整军而经武乎【【经武：加强武备。】】！犹有弱而昧者，何必楚？仲虺有言曰【【仲虺（huǐ）：商汤的左相，姓任。】】：‘取乱侮亡。’兼弱也。《汋》曰：‘於铄王师，遵养时晦【【於（wū）铄王师，遵养时晦：引《诗》出《诗经·周颂·酌》。汋，亦作酌。於，感叹词，有赞美之意。铄，盛大。遵，顺着。养，取。时，通“是”。此。晦，昏昧之人。】】。’耆昧也【【耆（qí）昧：攻昧。耆，致，此指攻伐。】】。《武》曰：‘无竞惟烈【【无竞惟烈：引《诗》出《诗经·周颂·武》。无竞，无止境。烈，功业。】】。’抚弱耆昧，以务烈所【【务：致力于，寻求。烈所：功业之所在。】】，可也。”彘子曰【【彘子：先縠。】】：“不可。晋所以霸，师武、臣力也。今失诸侯【【诸侯：指郑国。】】，不可谓力；有敌而不从，不可谓武。由我失霸，不如死【【不如死：晋国从文公以来，称霸已久，先縠认为不与楚会战将丢掉霸主地位。】】。且成师以出【【成师：整顿军队。】】，闻敌强而退，非夫也【【夫：大丈夫。】】。命为军师，而卒以非夫，唯群子能【【群子：你们这些人。】】，我弗为也。”以中军佐济【【以中军佐济：指挥中军佐所部渡河。济，渡河。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军来到黄河边，听说郑国已经跟楚国讲和，荀林父想撤军回去，说：“救郑国既然已经来不及，又使士卒非常劳苦，再进军又有何用？等楚军撤走后再兴师伐郑，为时也不晚。”士会说：“对。士会听说凡用兵，必须见有机可乘，然后才可发动进攻。凡德行、刑罚、政令、事务、典则、礼仪不违背常道的国家，都是不可抵挡的，这样的国家是不能征讨的。楚军讨伐郑国，恼怒它的三心二意，哀怜它的谦卑。郑国反叛，就讨伐它，服罪就赦免它，楚国的德行、刑罚都已具备。讨伐反叛者，这是用刑罚；怀柔服罪者，这是施德行。这二者楚国都已树立起来了。去年伐陈国，今年又征讨郑国，人民不觉得疲劳，国君也不被人所怨恨诽谤，这说明楚之政令合乎常道。楚举兵出征，摆开阵势，国内的商贩、农夫、工匠、店主并没废弃他们的本职，步卒、甲士和睦相处，这说明楚国的事务是互不抵触的。蒍敖为楚之宰相，能斟酌选择适于楚国的好法典，行军打仗时，右军随将军战车之所向而进退，左军负责寻找草蓐，前军以旄旌为标志，探查有无敌人的踪迹，中军负责权衡一切，后军以劲旅殿后。军中百官根据不同的旗帜，采取不同的行动，军中政令，不待主帅下令警戒，士卒就已有所防备，这说明楚国善于运用典则。楚君录用人才，同姓的从亲族中选拔，异姓的从旧臣中选拔；选拔而不遗漏有德者，赏赐而不遗漏有功者；老者受优待，旅客得馈赠。君子小人，其衣饰器物都各有标志和章纹，以别尊卑。高贵者有不变的尊位，卑贱者有威仪之等差，这说明楚之礼仪不悖有序。德行树立，刑罚施行，政令完备，事务适时，典则人人服从，礼仪和谐顺畅，我们怎能与之为敌？见到有利就前进，知道艰难就撤退，这是治军的良好准则。兼并弱小之国，攻讨昏昧之国，这是用兵的良好韬略。你姑且先整顿军队，经营武备吧，诸侯中尚有弱小或昏昧的国家，何必非伐楚不可？仲虺说过：‘攻取内乱之国，凌辱衰亡之国。’说的就是兼并弱者。《汋》说：‘伟大而强盛的王师，它顺从民意，攻取昏昧之王。’说的就是攻取昏昧者。《武》说：‘武王功业强盛无比。’说明安抚弱者、攻取昏昧，以求功业之所在，是可以的。”先縠说：“不行。晋国之所以称霸诸侯，是因为军队勇武，群臣尽力。现在失去了郑国，不能说尽到了力；遇到敌人，却不敢与之周旋，不能说勇武。因为我失去霸主的地位，还不如死去。况且整顿军队出征，听说敌人强大就撤退，这不是大丈夫。受命为军中主帅，而最终却不能像个大丈夫，唯有诸位能做到，我不做这样的人。”他带领自己中军副帅的部属渡过了黄河。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">知庄子曰【【知庄子：荀首。】】：“此师殆哉【【殆：危险。】】！《周易》有之，在《师》䷆之《临》䷒【【在《师》䷆之《临》䷒：《师》卦卦形为《坎》下《坤》上。《临》卦卦形为《兑》下《坤》上。从《师》变成《临》，即由《坎》变为《兑》，其卦形唯初爻不同，故下文即《师·初六》爻辞。】】，曰：‘师出以律，否臧，凶【【师出以律，否（pǐ）臧，凶：《师卦·初六》爻辞。师出以律，出师必须以法制号令指挥军队。否，不。臧，善。】】。’执事顺成为臧【【执事：行事。】】，逆为否。众散为弱，川壅为泽【【众散为弱，川壅为泽：此二句解释卦象。《师》变为《临》，是由于《坎》变为《兑》。“坎”象征众，“兑”象征柔弱，因此“坎”变为“兑”是众变为弱之象。“坎”代表大川，“兑”代表泽；“坎”变为“兑”又象征流动的川水因壅塞而变成沼泽。】】，有律以如己也【【有律：指有纪律，即听从法制号令。如己：顺从自己，指就像自己指挥自己一样。】】，故曰律。否臧【【否臧：指将佐不服从主帅，军纪实施不顺利。暗指先縠不服从主帅指挥，自己先渡河。】】，且律竭也。盈而以竭，夭且不整【【盈而以竭，夭且不整：此是承上面“众散”两句卦象而言。盈而以竭，《坎》为川，川水盈满，川壅为泽，泽水易竭；又师出不以律，则律竭，两竭字相应，故曰“盈而以竭”。川壅为泽，是水被阻塞。众散，是不整。夭，塞。】】，所以凶也。不行谓之《临》【【不行谓之《临》：从《师》卦变成《临》卦，唯下卦从《坎》变成《兑》，坎为水，兑为泽，说明水因堵塞不通畅而积聚成沼泽，故云“不行之谓《临》”。】】，有帅而不从，临孰甚焉【【临孰甚焉：军中号令不行，这是最严重的“临”。】】！此之谓矣。果遇【【遇：遇敌。】】，必败，彘子尸之【【尸：主，承受。】】，虽免而归【【免：免于战死。】】，必有大咎。”韩献子谓桓子曰【【韩献子：韩厥。】】：“彘子以偏师陷【【偏师：此指先縠所率领的中军佐的军队。】】，子罪大矣。子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师【【属：属国，此指郑国。】】，为罪已重，不如进也。事之不捷，恶有所分【【恶：罪责。】】。与其专罪【【专罪：指元帅一人承担罪责。】】，六人同之，不犹愈乎【【愈：好过，胜过。】】？”师遂济。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">知庄子说：“先縠的这支队伍危险呀！《周易》有这样的情况，从《师》卦变成《临》卦，爻辞说：‘行军出征，须有法度纪律，若纪律不好，则凶。’办事顺从主帅、完成使命，这叫善，反之则为否。众心涣散，力量就削弱，江河堵塞，就会变成沼泽地，行军有纪律，进退一如己意，这叫律。军纪实施得不好，说明军队已经败坏穷竭了。水由充盈而枯竭，堵塞而不通畅，这是凶险之兆。水流不通畅叫作《临》，有主帅却不听从，还有什么比这种《临》更严重的？这里讲的就是先縠这样的人。要是他带兵与敌人相遇，必败无疑，他遭遇此祸，即使能免于一死而回来，也一定有大难。”韩厥对荀林父说：“先縠带领部分军队陷于敌阵，您的罪过可大了。您身为元帅，而军队却不听从命令，这是谁的罪过？失去属国，丧失军队，罪过是很重的，不如进军更好。要是战事不胜，罪过可由大家共同分担。与其由你一人独担罪责，不如我们六人共同承担，这不是更好吗？”于是全军遂渡过黄河。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子北师次于郔【【郔（yán）：地名，在今河南郑州北，靠近黄河。】】。沈尹将中军【【沈尹：楚大夫，余不详。】】，子重将左【【子重：公子婴齐的字，楚庄王之弟，楚之正卿，亦称左尹子重。】】，子反将右【【子反：公子侧的字，原为宋国公子，仕楚为正卿，后为大司马，亦称大司马侧。】】，将饮马于河而归。闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战【【嬖（bì）：受宠之人。伍参：伍子胥的曾祖父。】】。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣【【不无事：非无战事。】】。战而不捷，参之肉其足食乎【【参之肉其足食乎：言外之意即，若战而不胜，虽杀伍参不足以谢国人。】】？”参曰：“若事之捷，孙叔为无谋矣【【孙叔：孙叔敖。】】。不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？”令尹南辕、反旆【【令尹南辕、反旆（pèi）：意指准备撤退回国。敌人在北，车当北辕，今南辕，是回车。反旆，军旗也掉过头来。反，返回，掉头。】】。伍参言于王曰：“晋之从政者新【【从政者新：荀林父于邲之战前数月才任中军之将，故云。从政者，指荀林父。】】，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。其三帅者，专行不获【【专行不获：在主帅的统帅下，不能专行己意。】】，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何【【君而逃臣，若社稷何：以君逃臣，有辱国家。僖公二十八年《传》云：“以君辟臣，辱也。”君，指楚王。臣，指晋臣，荀林父等。】】？”王病之【【病之：对伍参君逃臣的话感到不舒服。】】，告令尹改乘辕而北之【【改乘辕而北之：改变车辕的方向向北。意为准备迎战。】】，次于管以待之【【管：地名，在今河南郑州北二里。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王率军北上，驻扎于郔地。沈尹率中军，子重率左军，子反率右军，准备饮马于黄河然后回师。听说晋军已经渡过黄河，楚王想撤军，其宠幸小臣伍参想交战。令尹孙叔敖不想打，说：“去年伐陈，今年征郑，不是没有战争之事。战而不胜，伍参的肉够全国人吃吗？”伍参说：“如果作战胜利了，孙叔敖就是无谋之人了。如果不胜，伍参的肉将在晋军之中，能吃得到吗？”令尹把车辕转而向南，把军旗也掉转方向。伍参对楚王说：“晋国的执政者新任不久，无法推行军令。副将先縠倔强固执，缺乏仁心，不肯听令。三军之帅想自主行事也无法办到，士卒即使想听令也不知谁是主帅，不知该听谁的。此一仗，晋军必败。况且国君逃避臣子，这对国家的社稷之神如何交代？”楚庄王对“君避臣”很是忌讳，传令令尹，让他将战车再转而北上，驻扎在管地等待晋军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋师在敖、鄗之间【【敖、鄗（qiāo）：二山名，在今河南荥泽境内。】】。郑皇戌使如晋师【【皇戌：郑卿。】】，曰：“郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。楚师骤胜而骄【【骤胜：屡胜。楚庄王自灭庸以后，屡伐陈、宋，又伐陆浑戎而观兵于周疆，又灭舒，去年又伐陈，今年又伐郑，屡次取胜。】】，其师老矣【【老：士气衰竭。】】，而不设备，子击之，郑师为承【【承：后继。】】，楚师必败。”彘子曰：“败楚服郑，于此在矣，必许之。”栾武子曰【【栾武子：栾书。】】：“楚自克庸以来【【克庸：楚克庸在文公十六年。】】，其君无日不讨国人而训之于民生之不易、祸至之无日、戒惧之不可以怠【【其君：指楚庄王。讨：治。训：教导。于：以。】】。在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保、纣之百克而卒无后【【军实：指军中将士。申儆（jǐnɡ）：再三告诫。】】，训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林【【若敖、蚡（fén）冒：均为楚国的远祖。若敖，名熊仪。当周幽王之世。蚡冒，楚武王之兄。谥为“厉王”。筚（bì）路：用竹木编成的车。筚，以荆柴编物。路，通“辂”。大车。蓝缕：同“褴褛”。破旧的衣服。启山林：指开辟山林，垦拓荒野。】】。箴之曰【【箴：规劝。】】：‘民生在勤，勤则不匮【【匮：缺乏，不足。】】。’不可谓骄。先大夫子犯有言曰：‘师直为壮，曲为老【【师直为壮，曲为老：子犯之言见僖公二十八年《传》城濮之战时。】】。’我则不德，而徼怨于楚【【徼：求。】】，我曲楚直，不可谓老。其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两【【其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两：广、卒、偏、两均楚国军队中的编制。楚王亲兵分为左右两部，每部叫广。楚以十五乘兵车为一偏，一卒有两偏，两偏为三十乘。一广就是一卒。之，与。】】。右广初驾【【初驾：先驾。】】，数及日中【【数：数其时刻。】】；左则受之，以至于昏。内官序当其夜【【内官：王左右亲近之臣。序：依照次序。】】，以待不虞，不可谓无备。子良，郑之良也。师叔【【师叔：潘尪。】】，楚之崇也。师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也【【以我卜也：意为以我方之胜负决定其从晋或从楚。】】！郑不可从。”赵括、赵同曰：“率师以来，唯敌是求。克敌、得属【【得属：指郑可从属晋国。】】，又何俟？必从彘子。”知季曰【【知季：知庄子荀首。】】：“原、屏，咎之徒也【【原、屏，咎之徒也：意谓按赵括、赵同之言行事是自取殃咎之道。原，赵同。屏，赵括。徒，通“途”。道路。】】。”赵庄子曰【【赵庄子：赵朔。】】：“栾伯善哉【【栾伯：栾书。】】！实其言【【实：实践，履行。】】，必长晋国。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军驻扎在敖、鄗两山之间。郑国派卿大夫皇戌出使晋军，说：“郑国跟从楚国，是为了国家社稷的缘故，对晋国并无二心。楚军因屡胜而骄傲，士卒疲劳，又不设防，你们攻击他，郑军为后继，楚军必败。”先縠说：“打败楚国，降服郑国，就在这一战，一定要答应郑国的要求。”栾书说：“楚国自攻克庸国以来，其君没有一天不在治理楚民，并教导他们注意：人生之艰难不易，灾祸没几天就会到来，警戒、畏惧之心不可懈怠。在军中，没有一天不在治理将士，并一再告诫他们注意：胜利无法长保，殷纣王虽然百战百胜，但最终亡国绝后。又用若敖、蚡冒乘着简朴柴车穿着破旧衣服，以开辟山林的事迹来教导楚人。还用良言规劝道：‘人之生计在于勤，勤则不匮乏。’故而不能说楚军已经骄傲了。先大夫子犯曾经说过：‘军队理直则士气盛壮，理曲则士气衰老。’这次是我们做事不符合道德，跟楚结下怨恨，我们理曲，楚国理直，不能说楚军士气衰老。楚君亲兵的战车，分为左右二广，每广有兵车一卒，一卒有兵车两偏。右广在鸡鸣时即驾车巡视，时至中午而止；然后由左广接替，直到黄昏。近臣依次值夜班，以防不测，故不能说楚军无备。子良，是郑国的贤良。师叔，是楚人所崇敬的大夫。师叔入郑结盟，子良在楚为质，楚、郑亲密极了。郑国来劝我们与楚交战，我们胜了他们就来归附，不胜就倒向楚国，这是以战之胜负作占卜来决定是否归服我。郑国的要求不能答应。”赵括、赵同说：“率军而来，所求的就是与敌交战。战胜敌人，得到属国，还等什么？一定得听先縠的话。”荀首说：“按照赵同、赵括的话，那是取祸之道。”赵朔说：“栾书说得太好了，按栾书的话去做，必能使晋国长治久安。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚少宰如晋师【【少宰：官名，其人不详。】】，曰：“寡君少遭闵凶【【闵凶：忧患。】】，不能文【【文：辞令。】】。闻二先君之出入此行也【【二先君：指楚成王、楚穆王。出入此行：楚成王、楚穆王都曾征讨过郑国。】】，将郑是训定【【将郑是训定：此为倒装句，即“将训定郑”。】】，岂敢求罪于晋？二三子无淹久【【淹：久。】】！”随季对曰【【随季：随武子士会。】】：“昔平王命我先君文侯曰【【文侯：晋文侯，名仇，周平王时曾与郑武公共定周室。】】：‘与郑夹辅周室【【夹辅：共同辅佐。】】，毋废王命。’今郑不率【【率：遵从。】】，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人【【岂敢辱候人：士会言外之意是：我们不想与楚军交战，因而也不敢劳驾楚军的候人。候人，斥候。军中侦伺敌情者。或曰指古代掌管整治道路稽查奸盗，或迎送宾客的官员。】】？敢拜君命之辱【【辱：指“二三子无淹久”。】】。”彘子以为谄【【谄：奉承。】】，使赵括从而更之，曰：“行人失辞【【行人：使者。此行人指随季。】】。寡君使群臣迁大国之迹于郑【【迁大国之迹于郑：此句为委婉的外交辞令，指把楚国赶出郑国。大国，指楚。迹，足迹。】】，曰：‘无辟敌【【辟：躲避。】】！’群臣无所逃命【【无所逃命：指非与楚军决战不可。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国少宰来到晋军，说：“寡君年少时就遭受忧患困苦，不善于文辞。听说我们二先君也曾来往于这条路上，那是为了教导、平定郑国的，岂敢得罪晋国？你们诸位无须久留此地。”士会回答说：“从前周平王命令我先君文侯说：‘与郑国一同辅佐周王室，不得废弃我周王的命令。’现在郑国不遵从，寡君派群臣向郑国问罪，岂敢劳驾你们侦查的士兵？我谨拜谢贵国君王的命令。”先縠认为这是在讨好楚王，立即叫赵括去更正，说：“外交官讲错了话，寡君派群臣把大国的足迹移出郑国，说：‘不要躲避敌人。’下臣们无法逃避命令。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣【【盟有日：已约定结盟日期。】】。楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师【【致晋师：向晋军挑战。按，楚王既与晋军讲和，又令人挑战，表示不欲讲和，使晋军将帅相疑。】】。许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌摩垒而还【【靡旌：指疾驰。车疾驰时，军旗会倾斜在一边。靡，倾斜。摩：迫近。垒：军垒，古代在作战的阵地外围都筑有营垒，如近代的碉堡。】】。”乐伯曰：“吾闻致师者，左射以菆【【左：车左，古代兵车，若非元帅，则御者居中，射者居左，执戈、盾者居右。故此“左”即乐伯自称。菆（zōu）：一种质地坚硬的箭。】】，代御执辔，御下【【下：下车。】】，两马、掉鞅而还【【两马：古代战车由四匹马拉，两马在中为“服”，两马在边为“骖”，两马，即排比其马，使之两两整齐。时车右入垒挑战，车在垒外等待，故御者以“两马”示其从容不迫。两，作动词，排比。掉：整理。鞅：古代用马拉车时安在马脖子上的皮套子。】】。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒【【右：车右。】】，折馘、执俘而还【【折馘（ɡuó）：杀敌割取左耳。执俘：生擒敌人。】】。”皆行其所闻而复。晋人逐之，左右角之【【左右角之：张开左右翼从旁夹攻。】】。乐伯左射马而右射人，角不能进。矢一而已【【矢一：只剩一支箭。】】。麋兴于前，射麋丽龟【【射麋丽龟：此为古代善射的表现。丽，附着。龟，动物背脊中央耸起的部分。】】。晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：“以岁之非时【【非时：指不是献禽兽的季节。西周、春秋时，每年夏中，各地都有专门负责猎取禽兽的人（即下文的“兽人”）来献禽兽，邲之役在初夏，故云“非时”。】】，献禽之未至【【禽：走兽的总称。】】，敢膳诸从者【【膳：进献。】】。”鲍癸止之【【止之：阻止部下，不再追赶。】】，曰：“其左善射，其右有辞【【有辞：善辞令。】】，君子也。”既免。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王又派使者与晋国求和，晋人答应了，结盟之事指日可待。楚国的许伯为乐伯驾战车，摄叔为车右，向晋军挑战。许伯说：“我听说挑战时，御者须快速驾车，使车上旌旗倾斜，擦过敌方营垒然后回还。”乐伯说：“我听说挑战时，车左射以菆矢，代御者执缰绳，让御者下车，将驾车的马两两排列整齐，调整马颈上的皮带，然后回还。”摄叔说：“我听说挑战时，车右冲入敌垒，杀敌割下左耳，抓获敌人然后回来。”三人全都按他们所听说的去做，然后回来。晋人追击他们，张开左右翼以夹击。乐伯向左射马向右射人，夹击者无法前进。他的箭只剩下一支。突然一只麋鹿出现在面前，他箭射麋鹿正中脊背。晋将鲍癸在后面追赶，乐伯叫摄叔将麋鹿献给他，说：“现在还不是献禽兽的季节，奉禽兽的人还没到，我冒昧地将它作为食物进献给你们的随从。”鲍癸停止追击，说：“楚军的车左善射，车右很有口才，他们都是君子啊。”乐伯等三人都因此而免于被俘。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋魏锜求公族未得【【魏锜（qí）：亦称厨武子、吕锜。公族：公族大夫。】】，而怒，欲败晋师。请致师，弗许。请使【【使：作为使者前往楚军。】】，许之。遂往，请战而还。楚潘党逐之【【潘党：潘尪之子，亦称叔党。】】，及荧泽【【荧泽：地名，荥泽，时为泽薮，东汉时堙塞为平地，在今河南荥阳东。】】，见六麋，射一麋以顾献【【顾献：回过头来献给追赶的潘党。】】，曰：“子有军事，兽人无乃不给于鲜【【兽人：主管田猎的官。鲜：新鲜禽兽。】】？敢献于从者。”叔党命去之【【去之：命部下离去不追赶。】】。赵旃求卿未得【【赵旃（zhān）：赵穿之子。】】，且怒于失楚之致师者【【失楚之致师者：指上文乐伯等致晋师，鲍癸放走了他们。】】。请挑战，弗许。请召盟【【召盟：召楚人来结盟。】】，许之。与魏锜皆命而往。郤献子曰【【郤献子：郤克。】】：“二憾往矣【【二憾：两个挟有私怨的人。指魏锜与赵旃。】】，弗备，必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。师无成命【【成命：一成不变的命令。】】，多备何为？”士季曰：“备之善。若二子怒楚，楚人乘我【【乘我：乘机袭击我方。】】，丧师无日矣。不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来，有备，不败。且虽诸侯相见，军卫不彻【【彻：撤除。】】，警也。”彘子不可。士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前【【七覆：伏兵七处。敖：敖山。】】，故上军不败【【上军不败：士会为上军将，作了应变措施，故不败。】】。赵婴齐使其徒先具舟于河【【先具舟于河：事先在黄河边预备了船只。】】，故败而先济。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的魏锜想做公族大夫，未得满足，心甚恼怒，他想让晋军失败。他请求去挑战，没有允许。请求出使楚军，得到了允许。他前往楚军，竟向楚军请战才回去。楚军潘党去追赶他，追到荧泽，见到六只麋鹿，魏锜射中一只，回过头献给潘党说：“你有军事在身，负责猎取禽兽的人恐怕来不及供应时鲜吧，我冒昧地将这献给你的随从人员。”潘党下令撤回，不再追击。晋国的赵旃想做卿而没成功，而且气愤放走楚军的挑战者。他请求挑战，未得允许。请求去楚军营中召楚人结盟，得到了允许。他与魏锜一同受命前往楚军。郤克说：“两个挟有私怨的人去了，我们如不防备，必然会失败。”先縠说：“郑人劝我们作战，我们不敢听从。楚人要讲和，我们又不能表示友好。作战却没有始终如一的策略，多作防备又有何用？”士会说：“还是防备的好。如果那两个人激怒了楚人，楚人乘机袭击我方，我军的败亡是没几天的事。不如加以防备。楚人要是没有恶意，我们撤除戒备而结盟，对于和好又有何损害？要是怀着恶意来，有备就不败。再说就是两国诸侯相见，军中的卫士也并不撤去，这也是有所警戒呀。”先縠不同意设防。士会跟巩朔、韩穿率兵埋伏于敖山前的七个地方，所以上军未被打败。赵婴齐派他的部属预先在黄河边准备舟船，所以战败后能先渡过黄河。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外【【席：席地而坐。】】，使其徒入之。楚子为乘广三十乘，分为左右。右广鸡鸣而驾，日中而说【【说（shuì）：解驾，休止。】】；左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右【【许偃御右广，养由基为右：许偃、养由基皆楚臣。养由基，春秋时著名的神箭手，亦称养叔。】】；彭名御左广，屈荡为右【【彭名御左广，屈荡为右：彭名、屈荡亦皆楚臣。杜预《春秋左传》注：“楚王更迭载之，故各有御、右。”】】。乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林，屈荡搏之【【屈荡搏之：屈荡为车右，下车与赵旃搏斗。】】，得其甲裳【【甲裳：古人之甲革制，分上身甲衣与下身甲裳。】】。晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之【【軘（tún）车：防守用的兵车。】】。潘党望其尘【【潘党望其尘：潘党因逐魏锜而还在道中。】】，使骋而告曰：“晋师至矣。”楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈【【陈：同“阵”。】】。孙叔曰：“进之。宁我薄人，无人薄我。《诗》云：‘元戎十乘，以先启行【【元戎十乘，以先启行（hánɡ）：引《诗》出《诗经·小雅·六月》。元戎，大兵车。用以冲击敌方军阵。启行，开道。行，道路。】】。’先人也【【先人也：抢在敌人之先，取得主动。】】。《军志》曰：‘先人有夺人之心。’薄之也。”遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。桓子不知所为，鼓于军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟【【中军、下军争舟：赵婴齐为中军大夫，预先准备了渡船，但先渡河者仅为其所率领之部，中军之其他部分则仍未济，故与下军互争舟。】】，舟中之指可掬也【【舟中之指可掬：晋之中军、下军为了争船，竞相用手攀附船舷，船上的人恐人多船沉，便用刀乱砍争船者的手，致使“舟中之指可掬”。掬，双手合捧。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">潘党赶走魏锜之后，赵旃于夜里来到楚军阵前，在军门外席地而坐，派他的部下冲进楚军。楚王有广车三十乘，分为左右两部。右广鸡鸣时驾车，中午时卸车；左广接替右广，到太阳下山后卸车。许偃为右广主车的御者，养由基为车右；彭名为左广主车的御者，屈荡为车右。六月乙卯日，楚王乘左广之车追击赵旃。赵旃弃车逃入林中，屈荡和他搏斗，缴获他的下身甲裳。晋人怕魏锜、赵旃二人激怒楚军，就派防卫用的战车去迎接他们。潘党望见飞扬的尘土，就派人驰车报告楚军说：“晋军来了。”楚人也怕楚王深入晋军，于是就出兵列阵。孙叔敖说：“前进，宁可我们逼近敌人，也不能让敌人逼近我们。《诗》上说：‘大兵车十辆，在前面开路。’这是说要抢在敌人之先。《军志》说：‘先发制人，就能夺敌人的士气。’这是说要主动逼近敌人。”于是急速进军，战车飞驰，士卒奔跑，掩杀晋军。荀林父不知所措，在军中击鼓喊道：“先渡过黄河的有赏。”中军、下军争着上船，船中被砍下的手指多到都可以用双手捧了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋师右移【【右移：黄河在晋军右方，晋军退过河去，所以说右移。】】，上军未动。工尹齐将右拒卒以逐下军【【工尹齐：楚大夫。工尹，官名。齐，人名。拒：方形战阵。】】。楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰【【唐狡、蔡鸠居：皆楚大夫。唐惠侯：唐国国君。唐，小国名，春秋时为楚之属国，在今湖北随州西北。】】：“不穀不德而贪，以遇大敌，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君灵【【藉君灵：借国君您的福。】】，以济楚师。”使潘党率游阙四十乘【【游阙：兵车的一种，可以在战场巡游，何处需要，即投入补充。】】，从唐侯以为左拒【【以为左拒：作左方阵。】】，以从上军。驹伯曰【【驹伯：郤克之子，名锜，时与其父同在军中。】】：“待诸乎【【待诸：御之，抵御楚军。】】？”随季曰：“楚师方壮【【壮：气盛，斗志昂扬。】】，若萃于我【【萃：兵力集中。】】，吾师必尽。不如收而去之，分谤生民【【分谤：指上军也退兵不战，以此分担战败的罪名。】】，不亦可乎？”殿其卒而退【【殿其卒：士会以上军帅亲自为其军殿后。】】，不败。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军向右转移，上军没有动。楚将工尹齐率领右方阵士卒追击晋之下军。楚王派唐狡和蔡鸠居告诉唐惠侯说：“不穀无德而贪功，遇到了强敌，这是不穀的罪过。然而楚军不能取胜，您也将蒙受耻辱，我冒昧地想借助您的威灵以帮助楚军。”楚王派潘党率流动补阙战车四十乘，跟从唐侯作为左方阵，以追击晋之上军。驹伯说：“要抵御楚军吗？”士会说：“楚军士气正盛，若集中兵力攻我上军，我军必然全军覆灭。不如收兵撤离，共同分担失败的恶名，使士卒得以生还，这不是也可以吗？”士会亲自为其士卒殿后以撤退，故上军得以不败。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王见右广，将从之乘。屈荡户之【【户：同“扈”。阻止。】】，曰：“君以此始，亦必以终【【君以此始，亦必以终：指楚庄王开始时乘左广追逐赵旃，屈荡认为必须坚持乘左广到结束。】】。”自是楚之乘广先左【【先左：原先楚之广车，由右广鸡鸣时先驾，日中后由左广接替，自此役后，改由左广先驾，右广日中接替，故云“先左”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王见到右广的战车，准备改乘右广。屈荡阻止说：“君王从乘左广开始出战，也应当乘左广结束。”从此楚国的广车改为左广先驾。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋人或以广队不能进【【广：此泛指战车。队：同“坠”。指陷入。】】，楚人惎之脱扃【【惎（jì）：教。扃（jiōnɡ）：兵车前面的横板，用以遮拦兵器，防其掉落。】】。少进，马还【【还（xuán）：盘旋不进。】】，又惎之拔旆投衡【【拔旆（pèi）投衡：拔掉军旗放在车前横木上，此举为减少风的阻力。一说将军旗与衡都拔下扔掉，这样车轻马便，容易操控。】】，乃出。顾曰：“吾不如大国之数奔也【【吾不如大国之数奔也：这是晋人解嘲的话，言外之意即：你们经常打败仗，很有逃跑的经验。数奔，多次逃跑。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人有的兵车陷入泥坑不能前进，楚人教他们把车前的拦板卸掉，车稍微前进了一段，马又盘旋不进，楚人又教他们拔掉军旗，放在车辕端的横木上，这些兵车最终才得以逃脱。晋军却回过头对楚人说：“我们不像你们大国经常败逃啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">赵旃以其良马二济其兄与叔父【【济：救助。】】，以他马反。遇敌不能去，弃车而走林。逢大夫与其二子乘【【逢大夫：晋人，逢是氏。】】，谓其二子无顾【【无顾：不要回头看。】】。顾曰：“赵傁在后【【赵傁（sǒu）：此指赵旃。傁，同“叟”。对长辈的敬称。】】。”怒之，使下，指木曰：“尸女于是【【尸女：收你的尸骨。女，通“汝”。】】。”授赵旃绥【【绥：用手挽以登车的绳索。逢大夫的车不能容多人，故使其二子下车，让赵旃上车。】】，以免。明日以表尸之【【表：标记，依标记去找两个儿子的尸体。】】，皆重获在木下【【重获：两具尸体重叠而卧。获，被杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵旃用他的好马二匹，帮助其兄与叔父逃脱，而自己则用其他的马驾车返回。遇到敌人无法逃脱，只好弃车跑入林中。晋逢大夫和他的两个儿子乘着战车，他交代两个儿子不要回头看。儿子却回头看，说：“赵老在后面。”逢大夫发怒了，叫儿子下车，指着一棵树说：“就在这里收你们的尸体。”将登车用的绳子交给赵旃，让他上车，使他得以免去大难。第二天，逢大夫按标记去找尸体，儿子全被杀，尸体重叠在树下。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚熊负羁囚知罃【【熊负羁：楚大夫。知罃（yīnɡ）：荀首的儿子，字子羽。】】。知庄子以其族反之【【知庄子：荀首。族：部属，也指家兵。反之：重新回来寻找儿子。】】，厨武子御【【厨武子：魏锜。】】，下军之士多从之。每射，抽矢，菆【【菆（zōu）：好箭。】】，纳诸厨子之房【【纳诸厨子之房：御者魏锜在车的前部，荀首在他的身后，如果抽出的是好箭，就不射，顺手装进魏锜的箭袋。房，箭袋。】】。厨子怒曰：“非子之求【【非子之求：不求子。】】，而蒲之爱【【蒲之爱：即爱蒲。蒲，蒲柳，又名赤杨，其干坚直，可以制箭。爱，舍不得。】】，董泽之蒲【【董泽：晋地名，即今山西闻喜东北之董氏陂，盛产蒲柳。】】，可胜既乎【【胜：尽。既：通“摡”。取。】】？”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎【【其：犹岂，难道。】】？吾不可以苟射故也【【吾不可以苟射故也：荀首言外之意即：他并非舍不得好的箭矢，而是要选一个能换回儿子的楚人来射。苟射，随便射。】】。”射连尹襄老【【连尹：楚官名。襄老：人名。】】，获之，遂载其尸。射公子穀臣【【公子穀臣：楚庄王之子。】】，囚之。以二者还【【二者：指襄老和公子穀臣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚大夫熊负羁把知罃囚禁起来。荀首带着他的部属返回战场，魏锜为他驾车，下军的很多士卒都跟他回来。荀首每次射箭，抽到坚硬的菆矢时，都把它放到魏锜的箭袋里。魏锜愤怒地说：“你不是在心疼儿子，而是在心疼蒲柳之矢，董泽的蒲柳，能用得完吗？”荀首说：“不用他人之子交换，我的儿子难道可以得到吗？这是我不随便射箭的缘故啊。”射中连尹襄老，将他射死，用车载回他的尸体。射中公子穀臣，将他囚禁起来。带着这两个人回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及昏，楚师军于邲。晋之余师不能军，宵济，亦终夜有声【【有声：呼喊声不断。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了黄昏，楚军进驻于邲。晋之残余军队溃不成军，连夜渡河，通宵都是渡河的呼喊声。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">丙辰【【丙辰：六月无乙卯，亦无丙辰，大约是在七月十三、七月十四日。】】，楚重至于邲【【重：辎重。】】，遂次于衡雍【【衡雍：郑国地名，在今河南原武西北。】】。潘党曰：“君盍筑武军【【武军：显示军功的军垒。】】，而收晋尸以为京观【【京观（ɡuàn）：积尸封土其上叫“京观”。京，高丘。观，古建筑名，形似城阙，取其可观示四方。】】？臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。”楚子曰：“非尔所知也。夫文【【文：文字。】】，止戈为武【【止戈为武：“武”字的甲骨文像人持戈而行，时人因此借以解释为有力量能控制战争，令干戈止息，这才是真正的武。但这本非武字的本义。】】。武王克商，作《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之【【“载戢（jí）干戈”五句：引《诗》出《诗经·周颂·时迈》。载，助词。戢，收藏。櫜（ɡāo），放弓箭的囊鞘，弓袋。此作动词。时，通“是”。这个。允，信，确实。】】。’又作《武》【【《武》：即《诗经·周颂·武》。一说，指周初的《大武》乐章。】】，其卒章曰：‘耆定尔功【【耆（zhǐ）：致，使之得到。】】。’其三曰：‘铺时绎思，我徂维求定【【铺时绎思，我徂维求定：语出《诗经·周颂·赉》，并非《武》篇第三章。庄王所引，与今本《诗经》篇次不同。铺，颁布。时，此指代先王的功业、美德。绎，推演，发扬光大。思，助词。徂，往，指往征纣王。】】。’其六曰：‘绥万邦，屡丰年【【绥万邦，屡丰年：语出《诗经·周颂·桓》，亦非《武》篇第六章。绥，安定。】】。’夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也【【禁暴：止戈为武是禁暴。戢兵：戢干戈、櫜弓矢是戢兵。保大：允王保之是保大。定功：耆定尔功是定功。安民：我徂求定是安民。和众：绥万邦是和众。丰财：屡丰年是丰财。】】，故使子孙无忘其章【【章：功勋卓著叫章。】】。今我使二国暴骨【【暴骨：暴露尸骨。】】，暴矣；观兵以威诸侯，兵不戢矣；暴而不戢，安能保大？犹有晋在，焉得定功？所违民欲犹多【【违民欲：违背百姓的意愿。】】，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众【【和众：调和众人。】】？利人之几【【几：危。】】，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙？其为先君宫【【为先君宫：为诸先王修建神庙。】】，告成事而已【【告成事：报告战事的胜利。】】。武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之【【鲸鲵：大鱼名，比喻吞灭小国的首恶之人。】】，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝【【淫慝（tè）：指不敬之国。】】。今罪无所【【所：处所，此指罪之所在。】】，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？”祀于河，作先君宫，告成事而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月十四日，楚军的辎重运抵邲地，军队便驻扎在衡雍。潘党说：“君王何不修筑一座显耀武功的军垒，收聚晋人尸体造一座城阙似的坟丘呢？下臣听说战胜敌人后，一定要将这件事昭告后代子孙，以此让他们不忘武功。”楚王说：“这不是你所知道的。从文字的结构看，‘止’和‘戈’组合而成为‘武’字。周武王灭掉商朝，作《颂》诗云：‘收藏起干戈，将弓矢放进囊鞘。我求的是美德，并将此心公布于华夏，这样才能成就王业，保有天下。’又作《武》篇，最后一章云：‘获得并巩固你的功业。’第三章云：‘铺陈先王的功德，并加以发扬光大，我出师征讨，求的是天下安定。’第六章云：‘安定万邦，屡获丰年。’所谓武，就是禁止暴力、消弭战争、保有强大、巩固功业、安定人民、使民众和谐、财物丰厚，目的是使后代子孙无忘其显赫功德。现在我使二国将士暴露尸骨，这是暴；夸示兵力，以威势压服诸侯，使战争无法消弭；强暴而不消弭战争，怎能保住强大？晋国还在，怎能说功业已经巩固？违背人民愿望的事还很多，人民怎能安定？无德又与诸侯强争，怎能使人民和谐？以他人之危来利己，以他人之乱来安己，以败晋来作为自己的荣誉，这怎能使自己的财货丰厚呢？武有七种品德，我一种也没有，用什么来昭示子孙？给先王建造神庙，不过是将成功之事告诉先王罢了。用武不是我所要做的事。古代明主讨伐不敬之国，杀其首恶，埋其尸骸，以土封之，把这当作大杀戮，于是才有宫阙似的坟丘，这是为了惩处邪恶。现在无法确指晋人罪在何处，而晋人又全都尽忠于国君，愿为国君的命令而死，我们怎能去建造宫阙似的坟丘呢？”楚人祭祀了黄河，建造了先王的神庙，向先王报告了战事的成功然后回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　是役也，郑石制实入楚师【【石制：郑国大夫，字子服。】】，将以分郑【【分郑：按，石制欲分裂郑国，准备将其一半送给楚国，另一半立鱼臣为君，而自己则意欲专宠得权，故将楚军引入郑都城。】】，而立公子鱼臣【【公子鱼臣：字仆叔，郑国同姓公族。】】。辛未【【辛未：七月二十九日。】】，郑杀仆叔及子服。君子曰：“史佚所谓‘毋怙乱’者【【毋怙乱：按，史佚此言常为人所引。】】，谓是类也。《诗》曰：‘乱离瘼矣，爰其适归【【乱离瘼（mò）矣，爰其适归：引《诗》出《诗经·小雅·四月》，第二句的原意是“何处是我们的归宿”，君子引此诗时，将其作另一种解释。瘼，病，作状语，形容乱离之甚。爰，何。】】？’归于怙乱者也夫【【归于怙乱者也夫：此变用原诗之意，指祸患归罪于恃人之乱以为己利者也。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这次战役，事实上是郑国的石制把楚军引入了都城，他想分裂郑国而立公子鱼臣为君。七月二十九日，郑国杀了鱼臣和石制。君子说：“史佚所说的‘不要倚仗动乱’，说的就是这种人。《诗》里说：‘人们陷于乱离的痛苦之中，这要归罪于何人呢？’归罪于倚仗乱离而谋私利的人吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　郑伯、许男如楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑襄公、许昭公到楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.5　秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰【【士贞子：士会的庶子，名渥浊，亦称士贞伯、士伯。】】：“不可。城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎？’公曰：‘得臣犹在【【得臣：字子玉，楚令尹，城濮之战中楚军主帅。】】，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎【【国相：指子玉。】】！’及楚杀子玉，公喜而后可知也【【知：见。】】，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也【【晋再克而楚再败：城濮之战，楚败晋胜，子玉又战败自杀，等于是晋二次胜仗，楚二次败仗。】】。楚是以再世不竞【【再世：指成王、穆王两世。不竞：不强。】】。今天或者大警晋也【【大警晋：对晋国严厉的警告。】】，而又杀林父以重楚胜【【杀林父以重楚胜：再杀荀林父，等于是楚得两次胜利。】】，其无乃久不竞乎【【久不竞：长此将一蹶不振。】】？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉【【如日月之食：指暂时现象。】】，何损于明？”晋侯使复其位。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋天，晋军回到国内，荀林父请求处死自己，晋景公想答应他的请求。士贞子劝谏说：“不行。城濮之战，晋军连着三天吃缴获来的楚军的粮食，国君文公仍面有忧色。左右说：‘有了喜事还在忧虑，如果有忧虑那反倒高兴吗？’文公说：‘得臣还在，忧虑还无法消除。被困的野兽还想搏斗一番，何况一国的宰相？’到楚王杀了得臣，文公才喜形于色，说：‘没有谁能害我了。’这是晋国两次胜利而楚国两次失败，所以楚国一连两代都无法振兴。这次失败，大概上天想要严厉警告晋国，但我们又要杀掉荀林父来增加楚国的胜利，这样做晋国恐怕也会长久无法振兴起来。荀林父事奉国君，进，想着如何竭尽忠诚；退，想着如何弥补过失，这是国家的卫士，怎能杀掉他？他这次战败，如同日食月食，何损于日月的光明？”晋景公让荀林父官复原职。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.6　冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧【【宋华椒以蔡人救萧：萧为宋的附属国，所以宋派华椒救萧。】】。萧人囚熊相宜僚及公子丙【【熊相宜僚、公子丙：皆楚大夫。】】。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。申公巫臣曰【【申公巫臣：字子灵，申县县尹。】】：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之【【拊：抚慰。】】，三军之士，皆如挟纩【【纩（kuànɡ）：丝绵。】】。遂傅于萧【【傅：逼近。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王攻打萧国，宋华椒率领蔡人救援萧国。萧人囚禁了熊相宜僚和公子丙。楚王说：“不要杀他们，我退兵。”萧人杀了二人。楚王大怒，于是围攻萧。萧国溃败。申公巫臣说：“军队士兵都很寒冷。”楚王巡视三军，抚慰并勉励士兵们，三军士兵都心里热乎乎的如同披上了丝绵。军队于是逼近了萧国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">还无社与司马卯言【【还无社：萧国大夫。司马卯：楚大夫。】】，号申叔展【【号（háo）：呼喊。申叔展：楚大夫。】】。叔展曰：“有麦曲乎【【麦曲：酿酒用的酵母。】】？”曰：“无。”“有山鞠穷乎【【山鞠穷：即芎藭，产于四川的叫川芎，一种中药。可治头风头痛、风湿痹痛等症。】】？”曰：“无【【无：申叔展与还无社的对话是暗语。申叔展问此两样东西，暗示还无社逃于泥泽中躲避，还无社不解其意，因此回答说“无”。】】。”“河鱼腹疾奈何【【河鱼腹疾：当时习语，喻因水湿而得的风湿病。暗示还无社逃到低下处。】】？”曰：“目于眢井而拯之【【目于眢（yuān）井而拯之：还无社已理解申叔展之意，回答将藏于枯井中。眢井，无水枯井。】】。”“若为茅绖【【茅绖（dié）：茅草绳子。申叔展要还无社在井上放一草绳作为标志。】】，哭井则己【【哭井则己：听到井上哭声就是自己。】】。”明日，萧溃。申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之【【号：哭有声无泪叫号。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">还无社对司马卯说，把申叔展喊出来。叔展问：“有麦曲吗？”还无社说：“没有啊。”“有山鞠穷吗？”回答说：“没有。”“潮湿得了风湿病怎么办呢？”回答说：“看看枯井上就能救我。”“你在井上放一根绳子，在井上哭的人就是我。”第二天，萧人溃败，申叔看见井上的绳子在那儿，就大声号哭，把还无社救出来了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.7　晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘【【原縠：即先縠。】】，曰：“恤病，讨贰【【恤病，讨贰：邲之战败后，晋国怕诸侯背叛自己，因此为清丘之盟，订立恤病讨贰之盟。恤病，周济有困难的国家。讨贰，讨伐有二心的国家。】】。”于是卿不书，不实其言也【【不实其言：虽有盟约，但未实行。杜预《春秋左传》注：“宋伐陈，卫救之，不讨贰也。楚伐宋，晋不救，不恤病也。”实，实行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人一起在清丘结盟，说：“要周济有困难的国家，讨伐有二心的国家。”此次盟会《春秋》没有记载卿的名字，是因为没有实践盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.8　宋为盟故，伐陈【【伐陈：陈归服楚，宋实践清丘之盟而伐陈。】】。卫人救之【【卫人救之：卫国背清丘之盟。】】。孔达曰：“先君有约言焉【【先君有约言焉：此为孔达救陈的托词，意为卫成公与陈共公有旧好。先君，指卫成公。】】，若大国讨【【大国：指晋国。】】，我则死之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋因为盟约的原因，攻打陈国。卫人救援陈国。孔达说：“先君与陈人有言在先，如果晋国来讨罪，我就为此而死。”</span></p>
</body>
</html>