<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十有五年春【【二十有五年：鲁庄公二十五年当周惠王八年，前669。】】，陈侯使女叔来聘【【陈侯：即陈宣公。女叔：陈国之卿，女为氏，叔为排行。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.2　夏五月癸丑【【癸丑：十二日。】】，卫侯朔卒【【卫侯朔：卫惠公。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.3　六月辛未朔，日有食之【【六月辛未朔，日有食之：此当是前669年5月27日之日环食。】】。鼓，用牲于社【【社：土地神。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.4　伯姬归于杞【【伯姬：鲁庄公长女。嫁为杞成公夫人。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.5　秋，大水。鼓，用牲于社、于门【【门：指城门。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.6　冬，公子友如陈【【公子友：鲁庄公幼弟，桓公幼子，又称季友。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十五年春，陈宣公派女叔来我国聘问。</p>
<p class="yiwen">夏，五月十二日，卫惠公朔去世。</p>
<p class="yiwen">六月初一清晨，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神。</p>
<p class="yiwen">伯姬出嫁到杞国。</p>
<p class="yiwen">秋，发大水。击鼓，用牺牲祭祀社神、城门门神。</p>
<p class="yiwen">冬，公子友去陈国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。嘉之，故不名。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十五年春，陈国的女叔来我国聘问，这是开始和陈国结好。《春秋》赞美这件事，所以不记载女叔的名字。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.2　夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也【【非常：指不合礼仪。据下文，此次日食，鲁于社只能用币，伐鼓只能于朝；则此伐鼓、用牲于社，是僭用天子之礼。】】。唯正月之朔【【正月：正阳之月，即夏历四月，周历六月。】】，慝未作【【慝（tè）：阴气。】】，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏六月初一，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神，不合于常礼。只有夏历四月的初一，阴气没有发作，出现了日食，才用玉帛祭祀社神，在朝廷之上击鼓。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.3　秋，大水。鼓，用牲于社、于门，亦非常也。凡天灾，有币，无牲【【凡天灾，有币，无牲：此为诸侯之礼，天子可以用牲。】】。非日月之眚不鼓【【日月之眚（shěnɡ）：指日食、月食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，发大水。击鼓，用牺牲祭祀社神和城门门神，也不合于常礼。凡是天灾，祭祀时用玉帛不用牺牲。不是日食、月食，不击鼓。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.4　晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之【【聚：晋国邑名，在今山西绛县东南。】】。冬，晋侯围聚【【晋侯：指晋献公。】】，尽杀群公子。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国士蒍让群公子杀尽了游氏家族，于是在聚地筑城让公子们住进去。冬，晋献公包围聚城，把群公子全部杀掉。</p>
</body>
</html>