<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-19">八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春正月己卯【【八年：鲁桓公八年当周桓王十六年，前704。春正月：此春正月为夏历十二月。己卯：十四日。】】，烝【【烝：冬祭。根据桓公五年《传》，烝一般应在夏历十月，所以这是非正常之祭，即前所谓“过则书”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　天王使家父来聘【【家父：周天子大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　夏五月丁丑【【丁丑：十三日。】】，烝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　秋，伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　冬十月，雨雪【【冬十月，雨雪：十月，夏历为九月，不应有雪而下雪，所以记载。雨雪，下雪。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　祭公来，遂逆王后于纪【【祭公来，遂逆王后于纪：时周天子与纪国通婚，因纪国小，所以由鲁国代为主持，祭公因此先至鲁，后迎亲。古时通婚，男女双方必须地位相称。周是天子，与诸侯通婚，地位不同。周王娶后，由王室派遣公卿来鲁，然后迎王后直归京师，所以祭公迎接王后必须来鲁。祭公，周天子的三公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公八年春周历正月十四日，举行烝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派大夫家父来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十三日，举行烝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，进攻邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，下雪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭公来我国，然后去纪国迎接王后。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，灭翼。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公八年春，曲沃武公灭亡了翼邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　随少师有宠。楚斗伯比曰：“可矣。仇有衅【【仇：指随国。衅（xìn）：缝隙。】】，不可失也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">随国少师受到宠信。楚国的斗伯比说：“可以了。敌国内部有隙可乘，不可以失掉机会。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，楚子合诸侯于沈鹿【【沈鹿：楚地名，在今湖北钟祥东。】】。黄、随不会【【黄：诸侯国名，嬴姓，在今河南潢川西北。】】，使薳章让黄【【让：谴责。】】。楚子伐随，军于汉、淮之间。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，楚武王在沈鹿会合诸侯的军队。黄、随两国不参加会议，楚国派薳章去责备黄国。楚武王亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季梁请下之【【下之：表示屈服。】】：“弗许而后战，所以怒我而怠寇也【【怒我：激怒我军，振作士气。怠：松懈。】】。”少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人上左【【楚人上左：楚国以左为尊。上，通“尚”。崇尚，看重。时诸侯多以右为尊。】】，君必左【【君：此指随君。】】，无与王遇【【王：此指楚武王。遇：对阵。】】。且攻其右，右无良焉【【无良：无良将。】】，必败。偏败【【偏：偏师，非主力。】】，众乃携矣【【携：离散。】】。”少师曰：“不当王，非敌也【【敌：匹敌。】】。”弗从。战于速杞【【速杞：随地名，在今湖北应山西。】】，随师败绩。随侯逸【【逸：逃走。】】，斗丹获其戎车【【斗丹：楚大夫。戎车：此指随君所乘之兵车。】】，与其戎右少师【【戎右少师：少师有宠，所以为车右。戎右，车右。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季梁建议向楚人表示屈服，说：“等他们不肯，然后作战，这样就可以激怒我军而使敌军懈怠。”少师对随侯说：“必须速战，不这样，就会失去战胜楚军的机会。”随侯率军抵御楚军，远望楚国的军队。季梁说：“楚人以左为尊，国君一定在左军之中，不要和楚王正面作战。姑且攻击他的右军，右军没有好指挥官，必然失败。他们的偏军一败，大军就离散了。”少师说：“不与楚王正面作战，这就表示我们和他不能对等。”随侯又没有听从季梁的话。两军在速杞交战，随军大败。随侯逃走，斗丹俘获了随侯的战车和车右少师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣，随未可克也。”乃盟而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋季，随国要同楚国讲和。楚武王本拟不同意，斗伯比说：“上天已经铲除了他们的疾患，随国还不可能战胜。”于是订立了盟约回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋【【王命虢仲立晋哀侯之弟缗（mín）于晋：《史记·晋世家》：“周桓王使虢仲伐曲沃武公。武公入于曲沃。乃立晋哀侯弟缗为晋侯。”则周并非仅派虢仲立晋侯，还讨伐了曲沃武公。虢仲，即周王卿士虢公林父。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周桓王命令虢仲立了晋哀侯的兄弟缗为晋侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　祭公来，遂逆王后于纪，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后，这是合于礼的。</span></p>
</body>
</html>