<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁文公三年当周襄王二十九年，前624。】】，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈【【叔孙得臣：即《传》文的庄叔。沈：国名，在今安徽阜阳西北。为周公后裔的封国。】】。沈溃。</p>
<p class="zhengwen">3.2　夏五月【【夏五月：《传》文作夏四月，恐《经》文有误。】】，王子虎卒【【王子虎：周王卿士。《传》文作王叔文公。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.3　秦人伐晋。</p>
<p class="zhengwen">3.4　秋，楚人围江【【江：嬴姓国，在今河南息县。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.5　雨螽于宋【【螽（zhōnɡ）：螽斯，像蚱蜢一样的昆虫。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.6　冬，公如晋。十有二月己巳【【己巳：二十二日。】】，公及晋侯盟。</p>
<p class="zhengwen">3.7　晋阳处父帅师伐楚以救江【【晋阳处父帅师伐楚以救江：杨伯峻曰：“《春秋》书帅师者百三十次，而僖公以前仅九次，且皆为内大夫。文公、宣公以后，外大夫亦多书帅师，定公、哀公之间所书尤多，可见诸侯大夫之权日益增重，而史书体例因之有变。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公三年春周历正月，叔孙得臣和晋人、宋人、陈人、卫人、郑人会合攻打沈国。沈国百姓溃散逃亡。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，王子虎去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦人攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚人围攻江国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">螽斯虫像雨一样落到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，文公到晋国去。十二月二十二日，文公与晋襄公结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的阳处父率领军队攻打楚国以救援江国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也【【服于楚：归服楚国。】】。沈溃。凡民逃其上曰溃【【逃其上：背叛他们的统帅。】】，在上曰逃【【在上：统帅或将领。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公三年春，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为它亲服于楚国。沈国百姓溃逃。凡是百姓背叛他们的统帅而逃散的叫溃，统帅或将领逃走叫逃。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　卫侯如陈，拜晋成也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫成公到陈国去，拜谢他替卫国向晋国求和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　夏四月乙亥【【乙亥：二十四日。】】，王叔文公卒【【王叔文公：王子虎。文乃其谥号。】】，来赴，吊如同盟【【如同盟：如同同盟诸侯国。王子虎乃周室卿士，非诸侯，故曰“如”。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十四日，王子虎去世，发来讣告，鲁国以同盟国诸侯之礼加以吊唁，这合乎礼制。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　秦伯伐晋，济河焚舟【【济河焚舟：示必死之决心。后项羽巨鹿之战破釜沉舟亦如此。】】，取王官及郊【【王官：在今山西闻喜西。郊：在王官附近。】】。晋人不出。遂自茅津济【【茅津：今山西平陆的茅津渡。对岸不远就是崤山。】】，封崤尸而还【【封崤尸：为在崤山战死的将士遗骨埋葬堆土树立标记。《史记·秦本纪》：“（秦穆公）三十六年，……于是缪公乃自茅津渡河，封崤中尸，为发丧，哭之三日。”】】。遂霸西戎【【遂霸西戎：《史记·秦本纪》：“（秦穆公）三十七年，秦用由余谋，伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。”西戎，对当时活动在今陕、甘一带的各兄弟民族的通称。】】，用孟明也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦穆公攻打晋国，渡过黄河后就把船烧了，攻取了王官和郊地。晋国人不出战。秦军于是从茅津渡河，到崤山把战死的将士遗骨埋葬并堆土树立了标志，然后回国。秦穆公于是称霸了西戎，这都是任用了孟明的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子是以知“秦穆公之为君也，举人之周也【【举人：选拔人才。周：备，全面衡量。】】，与人之壹也【【与人：任用人才。壹：专一，用人不疑。指孟明数败仍用之。】】；孟明之臣也【【臣：作动词，为臣尽心。】】，其不解也【【解：通“懈”。懈怠。】】，能惧思也【【惧思：因败而惧，因惧而思修德，指从失败中汲取教训。】】；子桑之忠也【【子桑：公孙枝。】】，其知人也，能举善也【【举善：子桑举荐孟明，所以说能举善。】】。《诗》曰：‘于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事【【“于以采蘩”四句：引《诗》见《诗经·国风·召南·采蘩》。隐公三年《传》云：“《风》有《采蘩》《采蘋》，《雅》有《行苇》《泂酌》，昭忠信也。”此处引《诗》谓秦穆公能以忠信待人，故人能为其所用。于以，于何，在何处。蘩，一种野菜。沼，沼泽。沚，小洲。事，祭祀。】】。’秦穆有焉。‘夙夜匪解，以事一人’【【夙夜匪解，以事一人：引《诗》见《诗经·大雅·烝民》。一人，指秦穆公。】】，孟明有焉。‘诒阙孙谋，以燕翼子’【【诒厥孙谋，以燕翼子：引《诗》见《诗经·大雅·文王有声》。诒，给予，赠送。燕，安。翼，辅佐。】】，子桑有焉”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子因此知道“秦穆公作为一个国君，选拔人才能全面考量，任用人才能深信不疑；孟明作为一个臣子，能努力不懈怠，能因畏惧而深思；子桑的忠诚，能了解别人，举荐善人。《诗》里说：‘哪里采野菜？在沼泽在沙洲。用它做什么？用在公侯的祭祀上。’秦穆公就是这样的。‘早晚努力不懈，忠心事奉一人’，孟明就是这样啊。‘把他的谋略留给子孙，辅佐并使他们安定’，子桑就是这样”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　秋，雨螽于宋，队而死也【【队而死：指大批螽斯虫如雨般落下，落地而死。这是怪异现象，《春秋》特加以记载。队，同“坠”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，螽斯虫如雨般落下，落下地就死了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.6　楚师围江，晋先仆伐楚以救江【【先仆：晋大夫。】】。冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江【【王叔桓公：周王卿士，王叔文公之子。】】。门于方城【【方城：山名，今河南叶县南有方城山。】】，遇息公子朱而还【【息公：息县尹，名子朱。杜预《注》以为即楚伐江主帅。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国军队围攻江国，晋大夫先仆攻打楚国以救江。冬，晋国把江国的战事报告周王。王叔桓公和晋阳处父攻打楚国以救援江国。攻打方城城门，碰到楚国的息公子朱，于是回师。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.7　晋人惧其无礼于公也，请改盟【【晋人惧其无礼于公也，请改盟：去年阳处父与鲁文公结盟，有意羞辱文公，是无礼，因此晋国请求改订盟约。】】。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者莪》【【《菁菁者莪》：《诗经·小雅》中的一篇。诗中有“既见君子，乐且有仪”之句，晋侯以此诗称赞文公是君子。】】。庄叔以公降、拜【【降、拜：降阶下拜。】】，曰：“小国受命于大国，敢不慎仪【【慎仪：对礼仪谨慎。】】？君贶之以大礼【【贶（kuànɡ）：赐予。大礼：享礼。】】，何乐如之？抑小国之乐【【抑：发语词，无义。】】，大国之惠也。”晋侯降、辞【【降、辞：降阶辞让。】】。登，成拜【【登，成拜：两人皆升阶至堂上，然后完成拜礼。】】。公赋《嘉乐》【【《嘉乐》：《诗经·大雅》中的一篇。诗中有“显显令德，宜民宜人，受禄于天”之句，文公以此回敬晋侯，称颂晋侯美德。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人担心当初对文公无礼，请求改订盟约。文公就到晋国去，和晋襄公结盟。晋襄公宴请文公，赋《菁菁者莪》这首诗。庄叔让文公降阶下拜，说：“小国在大国接受命令，哪敢对礼仪不谨慎？晋君把这样重大的享礼赐予我们，还有比这更快乐的吗？小国的快乐，是大国的恩赐啊。”晋襄公降阶辞让。两人一起登上台阶，到堂上，完成拜礼。文公赋《嘉乐》这首诗。</span></p>
</body>
</html>