<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁庄公十三年当周僖王元年，前681。】】，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏【【齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人：指齐桓公和宋、陈、蔡、邾诸国的国君。北杏：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏六月，齐人灭遂【【遂：妫姓小国，在今山东宁阳西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，公会齐侯，盟于柯【【柯：齐地名，在今山东阳谷东北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十三年春，齐桓公和宋、陈、蔡、邾诸国国君在北杏相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐国人灭亡了遂国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公与齐桓公相会，在柯地会盟。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，会于北杏，以平宋乱。遂人不至。夏，齐人灭遂而戍之【【戍：戍守。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十三年春，齐、宋、陈、蔡、邾等各国国君在北杏会见，这是为了平定宋国的动乱。遂国人没有来。夏，齐国人灭亡遂国并派人戍守。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　冬，盟于柯，始及齐平也【【盟于柯，始及齐平也：自庄公十年，鲁、齐两国发生了两次战争，至此讲和。盟于柯，《史记·齐太公世家》云：“（桓公）五年，伐鲁，鲁将师败。鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁会柯而盟。鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰：‘反鲁之侵地！’桓公许之。于是遂与曹沫三败所亡地于鲁。”《左传》此年既无齐伐鲁之事，且长勺之役，鲁胜齐败，更无曹刿之三败。然《史记》所述，颇流行于战国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在柯地结盟，开始和齐国讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　宋人背北杏之会【【宋人背北杏之会：此当与下年《传》“十四年春，诸侯伐宋”云云相连，被后人割裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人违背了北杏的盟约。</span></p>
</body>
</html>