<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春王正月【【九年：鲁成公九年当周简王四年，前582。】】，杞伯来逆叔姬之丧以归。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟于蒲【【蒲：卫地名，在今河南长垣。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　二月伯姬归于宋【【伯姬：嫁于宋后称共姬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　夏，季孙行父如宋致女【【致女：古代诸侯女儿出嫁三月，派大夫聘问，称致女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　晋人来媵。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　秋七月丙子【【丙子：七月无丙子，此为七月中某一日。】】，齐侯无野卒【【齐侯无野：即齐顷公，无野是其名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.8　晋人执郑伯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.9　晋栾书帅师伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.10　冬十有一月，葬齐顷公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.11　楚公子婴齐帅师伐莒。庚申【【庚申：十七日。】】，莒溃。楚人入郓【【郓：鲁地，鲁有东西二郓，此为东郓，在今山东沂水东。郓当时属莒。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.12　秦人、白狄伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.13　郑人围许。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.14　城中城【【中城：内城，指鲁都曲阜的内城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公九年春周历正月，杞桓公来我国迎接叔姬的尸体回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公会合晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒渠丘公、杞桓公，一起在蒲地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公从蒲之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月，伯姬出嫁到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙行父去宋国慰问伯姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人送女来作陪嫁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月丙子日，齐顷公无野去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人拘禁郑成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的栾书率领军队攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，安葬齐顷公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚公子婴齐率领军队攻打莒国。十七日，莒国溃散。楚国人攻入郓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国人、白狄攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人包围许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑鲁都内城城墙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，杞桓公来逆叔姬之丧【【丧：已入棺的尸体。】】，请之也【【请之：因鲁国的请求，杞桓公来迎丧。】】。杞叔姬卒，为杞故也【【为杞故：叔姬之死，是由于为杞所弃绝。】】。逆叔姬，为我也【【为我：即鲁请之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公九年春，杞桓公来鲁国接回叔姬的灵柩，这是应我国的请求而来。杞叔姬去世，是由于被杞国遗弃的缘故。杞桓公来接回叔姬的灵柩，是为了我国的颜面。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　为归汶阳之田故，诸侯贰于晋。晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟【【马陵之盟：在成公七年。】】。季文子谓范文子曰：“德则不竞【【竞：强。】】，寻盟何为？”范文子曰：“勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰【【柔服：笼络顺服者。】】，德之次也【【德之次：晋国不能修德而强争诸侯，比德等而下之。】】。”是行也，将始会吴，吴人不至。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">由于晋国让鲁国把汶水以北的田地归还齐国的缘故，诸侯对晋国产生了叛离之心。晋国人畏惧，在蒲地和诸侯相会，以重温在马陵的盟约。季文子对范文子说：“晋国德行已经衰弱，重温旧盟做什么？”范文子说：“用勤勉来安抚诸侯，用宽厚来对待诸侯，用坚强来驾驭诸侯，用盟誓来约束诸侯，笼络顺服的而讨伐有二心的，这也是次一等的德行。”这一次会议，晋国准备开始与吴国会见，吴国人没有来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　二月，伯姬归于宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月，伯姬出嫁到宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓【【邓：诸侯国名，曼姓，其地在今河南祁县。庄公十六年为楚文王所灭。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人送重礼要求郑国归服他们，郑成公和楚国公子成在邓地相会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.5　夏，季文子如宋致女，复命，公享之。赋《韩奕》之五章【【《韩奕》之五章：《韩奕》为《诗经·大雅》篇名，第五章写韩姞嫁与韩侯，生活安乐快活。季文子以此说明伯姬在宋快乐。】】。穆姜出于房【【穆姜：宣公夫人，伯姬之母。房：古代宫室，路寝之北中间叫室，东西两房叫房。】】，再拜，曰：“大夫勤辱【【勤辱：辛劳。】】，不忘先君【【先君：指宣公。】】，以及嗣君【【嗣君：指成公。】】，施及未亡人【【施（yì）：延及。未亡人：古代寡妇自称之辞。】】。先君犹有望也！敢拜大夫之重勤。”又赋《绿衣》之卒章而入【【《绿衣》之卒章：《绿衣》为《诗经·国风·邶风》中的一篇，其最后一章有“我思古人，实获我心”两句，意谓想念我的故人，正合我的心意，借此表示对伯姬的思念以及表明季文子所赋正合心意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季文子去宋国慰问伯姬，回国复命，鲁成公设宴招待他。季文子赋《韩奕》的第五章，穆姜从房里出来，两次下拜，说：“大夫辛勤，不忘记先君以及嗣君，延及我这个未亡人，先君也是如此期望你的。谨拜谢大夫加倍的辛勤。”又赋《绿衣》的最后一章后才进去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.6　晋人来媵，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人送女来作陪嫁，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.7　秋，郑伯如晋。晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮【【铜鞮（tí）：在今山西沁县南，此地有晋国别宫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑成公去晋国。晋国人讨伐他叛晋顺服楚国，在铜鞮拘捕了他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.8　栾书伐郑，郑人使伯蠲行成【【伯蠲：郑国大夫。】】，晋人杀之，非礼也。兵交，使在其间可也【【使在其间：使者可来往于两国之间。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国栾书攻打郑国，郑国人派遣伯蠲求和，晋国人把他杀了，这是不合乎礼的。两国交兵，使者可以在其间往来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子重侵陈以救郑【【侵陈以救郑：此前陈国已弃楚从晋，因此子重侵陈。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国的子重侵袭陈国以救援郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.9　晋侯观于军府，见钟仪。问之曰：“南冠而絷者【【南冠：楚式帽子。絷（zhí）：拘囚，拘捕。】】，谁也？”有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之【【税：通“脱”。解开刑具。】】。召而吊之【【吊：慰问。】】。再拜稽首。问其族【【族：此指世官。】】，对曰：“泠人也【【泠人：亦作伶人，乐官。】】。”公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官也，敢有二事？”使与之琴，操南音【【南音：南方各地乐调，此指楚乐。】】。公曰：“君王何如？”对曰：“非小人之所得知也。”固问之【【固：再三。】】，对曰：“其为大子也，师、保奉之【【奉：事奉。】】，以朝于婴齐而夕于侧也【【婴齐：令尹子重。侧：司马子反。】】。不知其他。”公语范文子，文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也。乐操土风【【土风：本乡本土的乐调，此指南音。】】，不忘旧也。称大子，抑无私也【【抑：发语词，无义。无私：晋景公问楚君，钟仪答以楚君为太子时之事，表明楚君自幼而贤，以此表示其称赞楚君非出阿谀之私。】】。名其二卿【【名其二卿：依时礼，下对上才称名。钟仪在晋景公前直呼子重、子反之名，是尊敬景公的表现。】】，尊君也。不背本，仁也；不忘旧，信也；无私，忠也；尊君，敏也【【敏：通达事理。】】。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。君盍归之【【盍：何不。】】，使合晋、楚之成？”公从之，重为之礼，使归求成。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公视察军用仓库，见到钟仪。问看管的人说：“戴着南方人的帽子而被囚禁的人是谁？”主管官吏回答说：“是郑国人所献的楚国俘虏。”晋景公让人把他释放出来，召见他，并表示慰问。钟仪再拜叩头。晋景公问他世系职业，他回答说：“是乐官。”晋景公说：“能够奏乐吗？”钟仪回答说：“这是我先人所掌管的职务，我岂敢从事其他工作呢？”晋景公让人给钟仪琴，他弹奏的是南方的乐调。晋景公说：“你们的君王怎么样？”钟仪回答说：“这不是小人所能知道的。”晋景公再三问他，他回答说：“他做太子时，师保奉事他，每天早晨向婴齐请教，晚上向侧请教。我不知道别的事。”晋景公把这件事告诉范文子。文子说：“这个楚囚是个君子。言辞中举出先人的职官，这是不忘根本；奏乐奏家乡的乐调，这是不忘故旧；列举楚君做太子时之事，这是没有私心；对二卿直呼其名，这是尊崇国君。不忘根本，是仁；不忘故旧，是守信；没有私心，是忠诚；尊崇国君，是敏达。用仁来处理事情，用信来坚持，用忠来完成，用敏来执行。哪怕再大的事情也能成功。国君何不放他回去，让他结成晋、楚之间的友好。”晋景公听从了范文子的话，对钟仪重加礼遇，让他回国去替晋国求和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.10　冬十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶【【渠丘城恶：见成公八年《传》。】】，众溃，奔莒。戊申【【戊申：初五。】】，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：“勿杀！吾归而俘【【而：你，你们。】】。”莒人杀之。楚师围莒。莒城亦恶，庚申【【庚申：十七日。】】，莒溃。楚遂入郓，莒无备故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，楚国子重从陈国出发攻打莒国，包围了渠丘。渠丘城池破败，大众溃散，逃亡到莒城。初五，楚军攻入渠丘。莒国人俘虏了楚公子平。楚国人说：“不要杀他，我们放回你们的俘虏。”莒国人把公子平杀了，楚军包围了莒城。莒城的城墙也破败，十七日，莒国溃败。楚军就进入郓城，这是由于莒国没有设防的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞【【备豫不虞：防备意外。】】，善之大者也。莒恃其陋，而不修城郭，浃辰之间【【浃（jiā）辰：由戊申到庚申，恰经历地支一遍，即十二日。浃，遍。辰，指从子到亥十二辰。】】，而楚克其三都【【三都：指渠丘、莒与郓。】】，无备也夫！《诗》曰：‘虽有丝、麻，无弃菅、蒯；虽有姬、姜，无弃蕉萃。凡百君子，莫不代匮【【“虽有丝、麻”六句：引《诗》不见今《诗经》，杜预《春秋左传注》认为是逸诗。菅（jiān）、蒯（kuǎi），皆草本植物，丝、麻、菅、蒯都可以用来编织鞋子绳索，但有上等、下等之分。姬、姜，指美女。蕉萃，即“憔悴”。面容枯槁。代匮，更替着缺乏，或缺此，或缺彼。匮，缺乏。】】。’言备之不可以已也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“凭借地处偏僻而不设防备，这是罪中的大罪；防备意外，这是善中的大善。莒国凭借地处偏僻而不修治城郭，十二天之间，楚军攻克了它的三个城邑，这是由于没有防备的缘故啊！《诗》里说：‘虽然有了丝和麻，不要丢弃菅和蒯；虽然有了美人，不要丢掉憔悴人。凡是君子，没有不碰上缺此少彼的时候。’说的就是防备不可以停止。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.11　秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也【【贰：二心。晋国失盟主之德，尤其是逼鲁国返汶阳之田于齐国，莒国受楚国侵伐而不救，使诸侯对晋国产生二心，于是秦国与白狄乘机伐晋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国人、白狄攻打晋国，是由于诸侯对晋国产生了叛离之心的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.12　郑人围许，示晋不急君也。是则公孙申谋之【【公孙申：即叔申，郑国大夫。】】，曰：“我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人包围许国，这是向晋国表示他们并不急于救出郑成公。这是公孙申出的计谋，他说：“我们出兵包围许国，假装打算另立国君的样子，而暂时不派使者去晋国，晋国一定会放我们国君回来。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.13　城中城，书，时也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑内城城墙，《春秋》记载这件事，是因为合乎时令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.14　十二月，楚子使公子辰如晋【【公子辰：据下年《传》，字子商，官太宰。】】，报钟仪之使，请修好结成【【结成：缔结和约。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，楚共王派公子辰到晋国，回报钟仪的使命，请求恢复友好关系，缔结和约。</span></p>
</body>
</html>