<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春【【四年：鲁成公四年当周定王二十年，前587。】】，宋公使华元来聘【【宋公：即宋共公。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　三月壬申【【壬申：此日应为二月二十五日，《经》文日月有误。】】，郑伯坚卒【【郑伯坚：即郑襄公。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.3　杞伯来朝【【杞伯：即杞桓公。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.4　夏四月甲寅【【甲寅：初八。】】，臧孙许卒。</p>
<p class="zhengwen">4.5　公如晋。</p>
<p class="zhengwen">4.6　葬郑襄公。</p>
<p class="zhengwen">4.7　秋，公至自晋。</p>
<p class="zhengwen">4.8　冬，城郓【【郓：鲁地名，在今山东郓城东。郓有东郓、西郓，此为西郓。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.9　郑伯伐许【【郑伯：指郑悼公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁成公四年春，宋共公派华元来我国聘问。</p>
<p class="yiwen">三月壬申日，郑襄公坚去世。</p>
<p class="yiwen">杞桓公来我国朝见。</p>
<p class="yiwen">夏四月初八，臧孙许去世。</p>
<p class="yiwen">鲁成公去晋国。</p>
<p class="yiwen">安葬郑襄公。</p>
<p class="yiwen">秋，鲁成公从晋国回国。</p>
<p class="yiwen">冬，修筑郓地城墙。</p>
<p class="yiwen">郑悼公攻打许国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春，宋华元来聘，通嗣君也【【嗣君：指宋共公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁成公四年春，宋国的华元来我国聘问，是为他们新继位的国君通好。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　杞伯来朝，归叔姬故也【【归叔姬故：杞伯要休弃叔姬，先来朝鲁，说明原因。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">杞桓公来我国朝见，是为了要休弃叔姬回鲁国的缘故。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　夏，公如晋，晋侯见公，不敬。季文子曰：“晋侯必不免。《诗》曰：‘敬之敬之！天惟显思，命不易哉！【【敬之敬之！天惟显思，命不易哉：引《诗》见《诗经·周颂·敬之》，意谓做事必须认真严肃，天监临在上而无所不照，获得与保守天命极不容易。敬，戒慎。显，明。思，语气词，无义。不易，即“难”。】】’夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，鲁成公去晋国。晋景公会见成公，不恭敬。季文子说：“晋景公一定难以免除祸患。《诗》说：‘处事谨慎又谨慎，天理昭彰不可欺，保全国运实在不容易！’晋景公的命运决定于诸侯，怎么可以不恭敬呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.4　秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：“不可。晋虽无道，未可叛也。国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰。《史佚之志》有之【【史佚：西周初年的史官。】】，曰：‘非我族类【【族类：种族。】】，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎【【其：犹“岂”。难道。字：爱。】】？”公乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，成公从晋国回到鲁国，想要向楚国请求和好而背叛晋国。季文子说：“不行。晋国虽然无道，但尚不能背叛。晋国国家广大、群臣和睦，而且靠近我国，诸侯听他的命令，不能有二心。《史佚之志》有这样的话：‘不是我相同的种族，他的心意必然不同。’楚国虽然土地广大，但不是我们的同族，他怎么肯爱护我们呢？”成公就打消了这个念头。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.5　冬十一月，郑公孙申帅师疆许田【【公孙申：即叔申。疆：划定界限。】】，许人败诸展陂【【展陂：地名，在今河南许昌西北。】】。郑伯伐许，取鉏任、泠敦之田【【鉏任（rén）、泠敦：皆为地名，在今河南许昌。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬十一月，郑国的公孙申率军划定所占许国田地的疆界，许国人在展陂打败了他。郑悼公攻打许国，占领了鉏任、泠敦的田地。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取氾、祭【【氾（fán）：应作汜（sì），郑地名，在今河南荥阳西北。祭：郑地名，在今河南郑州北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋将栾书率领中军，荀首作为副帅，士燮为上军副帅，去救援许国，攻打郑国，占领了汜地、祭地。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子反救郑，郑伯与许男讼焉【【讼：两人争是非曲直。】】。皇戌摄郑伯之辞【【摄：代。】】，子反不能决也，曰：“君若辱在寡君【【辱在寡君：屈驾去问候寡君。在，问候。】】，寡君与其二三臣共听两君之所欲，成其可知也【【成：平息争讼。】】。不然，侧不足以知二国之成【【侧：即公子反之名。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国的子反率军救援郑国，郑悼公和许灵公在子反面前互相指责对方，皇戌代表郑悼公发言。子反无法判定谁是谁非，说：“二位国君如果肯屈驾去问候寡君，寡君和他几个臣子共同听取两国国君的意见，是非曲直就可以判明了。否则，我不足以确定哪一国有理。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.6　晋赵婴通于赵庄姬【【晋赵婴通于赵庄姬：赵婴，又名楼婴，赵婴齐。是赵衰之子，赵盾之异母弟。赵庄姬，晋成公之女，赵盾之子赵朔之妻。赵朔谥号“庄”，因此称庄姬。按，此句应与下年《传》“原、屏放诸齐”云云连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国的赵婴和赵庄姬私通。</p>
</body>
</html>