<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春王二月庚戌【【四年：鲁哀公四年当周敬王二十九年，前491。庚戌：二十一日。】】，盗杀蔡侯申【【蔡侯申：蔡昭公，名申。蔡昭公，前518年即位，在位二十八年。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　蔡公孙辰出奔吴【【蔡公孙辰出奔吴：公孙辰是杀蔡侯凶手的同党。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.3　葬秦惠公【【葬秦惠公：秦惠公死于上年冬十月。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.4　宋人执小邾子【【小邾子：小邾国君。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.5　夏，蔡杀其大夫公孙姓、公孙霍【【公孙姓、公孙霍：二人都是杀蔡侯凶手的同党。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.6　晋人执戎蛮子赤归于楚【【戎蛮子赤：戎蛮部落首领，名赤。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.7　城西郛【【城西郛：鲁国修筑西边外城，防备晋国入侵。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.8　六月辛丑【【辛丑：十四日。】】，亳社灾【【亳社灾：鲁国亳社发生火灾。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.9　秋八月甲寅【【甲寅：二十八日。】】，滕子结卒【【滕子结卒：滕顷公结去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.10　冬十有二月，葬蔡昭公。</p>
<p class="zhengwen">4.11　葬滕顷公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公四年春周历二月二十一日，盗贼杀死蔡昭公申。</span></p>
<p><span class="yiwen">蔡国公孙辰出逃到吴国。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬秦惠公。</span></p>
<p><span class="yiwen">宋国人拘禁小邾国君。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，蔡国杀了本国大夫公孙姓、公孙霍。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国人拘捕戎蛮子赤并送往楚国。</span></p>
<p><span class="yiwen">修筑西边外城。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月十四日，亳社发生火灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋八月二十八日，滕顷公结去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十二月，安葬蔡昭公。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬滕顷公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春，蔡昭侯将如吴。诸大夫恐其又迁也，承【【承：止。想阻止蔡昭公前往吴国。】】。公孙翩逐而射之，入于家人而卒【【公孙翩逐而射之，入于家人而卒：公孙翩逐射蔡昭公，昭公避入民家而死。公孙翩，蔡国大夫。家人，普通人家。】】。以两矢门之【【以两矢门之：公孙翩持两矢守门，抵御蔡昭公随从。】】，众莫敢进。文之锴后至【【文之锴：蔡国大夫。】】，曰：“如墙而进，多而杀二人【【如墙而进，多而杀二人：命众人排成人墙前进，公孙翩只有两箭，最多只能杀两人。】】。”锴执弓而先，翩射之，中肘。锴遂杀之【【锴遂杀之：杀公孙翩。】】。故逐公孙辰而杀公孙姓、公孙盱【【公孙盱：公孙霍。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公四年春，蔡昭公准备到吴国去。大夫们担心他又要迁移，想阻止他。公孙翩追赶并用箭射中蔡昭公，他进入百姓家中就死了。公孙翩手持两支箭守在门口，大家不敢接近。文之锴后到，说：“排成人墙前进，公孙翩最多只能杀二人。”文之锴拿着弓先行，公孙翩射他，射中肘部。文之锴便杀了公孙翩。因此驱逐公孙辰而杀死公孙姓、公孙盱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　夏，楚人既克夷虎【【夷虎：背叛楚国的夷族。】】，乃谋北方。左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁致蔡于负函【【左司马眅（pán）、申公寿馀、叶公诸梁：都是楚国大夫。致蔡：召集蔡国人。致，召集。负函：地名，在今河南信阳。】】，致方城之外于缯关【【致方城之外于缯关：方城之外，方城之外的人。缯关，古地名。在今河南方城。按，楚国集结军队，准备进攻北方。】】，曰：“吴将溯江入郢【【溯：逆流而上。】】，将奔命焉【【奔命：奔走应命。】】。”为一昔之期，袭梁及霍【【为一昔之期，袭梁及霍：楚国假称要防备吴国入侵，暗中却在当晚下达命令，决定第二天袭击戎夷。昔，通“夕”。梁、霍，二地属于戎夷，梁在今河南临汝西。霍，在梁西南。】】。单浮馀围蛮氏【【单浮馀：楚国大夫。蛮氏：戎蛮，居于今河南临汝一带，其地在霍西。】】，蛮氏溃。蛮子赤奔晋阴地【【阴地：古地名。在今河南卢氏。】】。司马起丰、析与狄戎，以临上雒【【司马起丰、析与狄戎，以临上雒：楚国司马眅征召丰、析及狄戎之人，进逼上雒。起，征召。丰、析，楚国邑名。丰，在今河南淅川西南，与湖北十堰接界。析，在今河南淅川、内乡。上雒，在今陕西商州。】】。左师军于菟和，右师军于仓野【【左师军于菟和，右师军于仓野：楚军分左右翼威胁阴地。菟和、仓野，古地名。菟和在今陕西商州东，仓野在今商州东南。】】，使谓阴地之命大夫士蔑曰【【命大夫：经周王或晋侯特命的大夫，与一般守县邑的大夫不同。按，阴地是晋南要道，如有失则晋都新绛（今山西侯马）将失门户之守，故特命士蔑以命大夫守之。】】：“晋、楚有盟，好恶同之。若将不废【【不废：不废弃两国的盟誓。】】，寡君之愿也。不然，将通于少习以听命【【将通于少习以听命：楚国逼晋国交出蛮子赤，不然将打通少习山进攻晋都。少习，山名，在今陕西商州东，山下有武关。打通少习山，即可与秦联军，东取阴地，威胁晋都。】】。”士蔑请诸赵孟。赵孟曰：“晋国未宁【【晋国未宁：指有范氏、中行氏之难。】】，安能恶于楚？必速与之！”士蔑乃致九州之戎【【九州之戎：在晋国阴地、陆浑一带的戎蛮。】】，将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜【【将裂田以与蛮子而城之，且将为之卜：裂田以卜，是设计诱使戎蛮前来。裂田，分给戎蛮土地。卜，筑城前先占卜。】】。蛮子听卜，遂执之与其五大夫【【五大夫：杨伯峻认为，这里应该是只有一人，爵为五大夫。】】，以畀楚师于三户【【畀：交给。三户：古地名。在今河南淅川西南。】】。司马致邑立宗焉，以诱其遗民，而尽俘以归【【司马致邑立宗焉，以诱其遗民，而尽俘以归：假装为蛮子筑城，建立宗主，以引诱蛮氏遗民，然后全部俘虏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，楚国人攻克夷虎后，就谋划进攻北方。左司马眅、申公寿馀、叶公诸梁在负函集合蔡国人，在缯关集合方城外的人，说：“吴国将沿江上溯进入郢都，大家都要奔走听命。”规定以一个夜晚为期限，袭击梁地和霍地。单浮馀包围蛮氏，蛮氏溃败。蛮子赤出奔晋国阴地。司马征集丰、析及狄戎之人，兵临上雒。左翼部队驻军菟和，右翼部队驻军仓野，派人对守阴地的命大夫士蔑说：“晋、楚两国有盟约，好恶彼此相同。不废除盟约是我们国君的愿望。不然的话，我们将打通少习山后再来听取你们的命令。”士蔑向赵鞅请示。赵鞅说：“晋国还不安宁，怎么能和楚国交恶？一定要赶紧把人交给他们！”士蔑于是召集九州戎人，说打算把田地分割给蛮子并为他筑城，还要为此而占卜。蛮子前来听取占卜结果，士蔑便把他和五大夫都逮住，在三户把他们交给楚军。司马假意要给他们城邑建立宗主，引诱流散的遗民，然后把他们全都俘虏回楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　秋七月，齐陈乞、弦施、卫甯跪救范氏。庚午【【庚午：十四日。】】，围五鹿。九月，赵鞅围邯郸【【赵鞅围邯郸：上年荀寅逃至邯郸。】】。冬十一月，邯郸降。荀寅奔鲜虞，赵稷奔临【【临：古地名。在今河北临城西南。】】。十二月，弦施逆之，遂堕临【【弦施逆之，遂堕临：弦施将赵稷迎进临城，赵鞅攻临，拆毁临邑城墙。】】。国夏伐晋【【国夏：齐国大夫。】】，取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口【【邢、任、栾、鄗（hào）、逆畤、阴人、盂、壶口：八邑都是晋国地名。邢，在今河北邢台。任，在今河北任县东南。栾，在今河北栾城及赵县北。鄗，在今河北高邑及柏乡。逆畤，在今河北顺平东南。阴人，在今山西某地。盂，在今山西黎城东北太行山口吾儿峪。壶口，在今山西长治东南之壶关。】】。会鲜虞，纳荀寅于柏人【【纳荀寅于柏人：国夏与鲜虞人一起将荀寅送回晋地。柏人，晋国地名，在今河北隆尧西南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋七月，齐国陈乞、弦施、卫甯跪救援范氏。十四日，包围五鹿。九月，赵鞅包围邯郸。冬十一月，邯郸投降。荀寅逃往鲜虞，赵稷逃往临地。十二月，弦施接入赵稷，赵鞅拆毁临地城墙。国夏进攻晋国，夺取邢、任、栾、鄗、逆畤、阴人、盂、壶口。会合鲜虞，把荀寅送到柏人。</span></p>
</body>
</html>