<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-49">二十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王二月【【二十年：鲁庄公二十年当周惠王三年，前674。】】，夫人姜氏如莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏，齐大灾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　冬，齐人伐戎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十年春周历二月，夫人姜氏去莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国发生大火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国人攻打戎国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春，郑伯和王室【【郑伯：即郑厉公。和：调解。】】，不克【【不克：调解无结果。克，能。】】。执燕仲父【【燕仲父：南燕国君仲父。】】。夏，郑伯遂以王归，王处于栎。秋，王及郑伯入于邬【【邬：即隐公十一年郑与周桓王换取苏忿生十二田之地。】】。遂入成周【【成周：在京师王城之东，今河南洛阳东郊。此时王子颓在王城。】】，取其宝器而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十年春，郑厉公调解周惠王和子颓之间的纠纷，没有结果。拘捕了燕仲父。夏，郑厉公就带了周惠王回国，周惠王住在栎地。秋，惠王和郑厉公到了邬地。接着进入成周，取得成周的宝器后回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞【【乐及遍舞：指奏舞六代之乐。六代之乐，黄帝之《云门》《大卷》，尧之《大咸》，舜之《大韶》，禹之《大夏》，汤之《大濩》，周武王之《大武》也。】】。郑伯闻之，见虢叔，曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行戮【【司寇：掌管刑狱的官。】】，君为之不举【【不举：撤除丰盛的食品，并且不奏乐。】】，而况敢乐祸乎！奸王之位【【奸王之位：此指篡夺王位。】】，祸孰大焉？临祸忘忧，忧必及之。盍纳王乎【【盍：何不。】】？”虢公曰：“寡人之愿也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，王子颓宴享五位大夫，演奏音乐并遍舞六代舞蹈。郑厉公听到这件事，见到虢叔，对他说：“我听说，悲哀或者快乐的不是时候，灾祸一定会降临。现在王子颓观赏歌舞而不知疲倦，是以祸患为快乐啊。司寇行刑杀人，国君为此而减膳撤乐，何况敢以祸患而快乐呢？篡夺王位，还有比这更大的祸患吗？面临祸患而忘记忧患，忧患一定会到来。为什么不让惠王复位呢？”虢公说：“这正是我的愿望。”</span></p>
</body>
</html>