<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">31.1　三十有一年春【【三十有一年：鲁僖公三十一年当周襄王二十四年，前629。】】，取济西田【【济：济水，发源于河南济源。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.2　公子遂如晋。</p>
<p class="zhengwen">31.3　夏四月，四卜郊【【四卜郊：四次占卜是否适宜郊祭。郊，郊祭，春天祈谷之祭。】】，不从，乃免牲【【免牲：占卜不吉，因此不杀牲。牲，牺牲，祭祀用的赤毛牛犊。】】。犹三望【【三望：鲁国三望为祭东海、泰山和淮水。望，祭山川。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.4　秋七月。</p>
<p class="zhengwen">31.5　冬，杞伯姬来求妇【【求妇：为其子来求娶媳妇。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.6　狄围卫。十有二月，卫迁于帝丘【【帝丘：在今河南濮阳西南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公三十一年春，鲁国取得济水以西的田地。</span></p>
<p><span class="yiwen">公子遂到晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月，四次占卜郊祭，不吉利，于是不杀牲。仍然举行三次望祭。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，杞伯姬来求娶媳妇。</span></p>
<p><span class="yiwen">狄人围攻卫国。十二月，卫国迁到帝丘。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">31.1　三十一年春，取济西田，分曹地也【【分曹地：僖公二十八年晋国讨伐曹、卫，分曹、卫之田给诸侯，当时未分，现在才分。】】。使臧文仲往，宿于重馆【【重：鲁地，在今山东鱼台西。馆：候馆，驿馆。】】。重馆人告曰：“晋新得诸侯，必亲其共【【共：通“恭”。】】。不速行，将无及也【【无及：赶不上。】】。”从之。分曹地，自洮以南【【洮：在今山东鄄城西南。原本北边属鲁、南边属曹。】】，东傅于济【【傅：接近。】】，尽曹地也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公三十一年春，取得了济水以西的田地，这是瓜分曹国的土地。鲁国派臧文仲前去，住在重地的宾馆里。重地宾馆的人告诉他说：“晋国新近得到诸侯支持，必定亲近恭顺它的国家。不快点去，恐怕赶不上了。”臧文仲听从了那人的话，分得了曹国的土地，自洮地以南，东边接近济水，都是曹国的土地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.2　襄仲如晋，拜曹田也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">公子遂到晋国去，拜谢分得曹国的田地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.3　夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀【【常祀：常规的祭祀。】】，而卜其牲、日【【卜其牲、日：占卜使用的牺牲和日期。】】。牛卜日曰牲【【牛卜日曰牲：意为牛在占卜定日子以后就改称为牲。】】。牲成而卜郊，上怠慢也【【牲成而卜郊，上怠慢也：意为牛已经成为牲了还要占卜郊祭的吉凶，这是在上者怠慢了大典，亵渎了龟甲。】】。望，郊之细也【【细：细节，指望祭只是郊祭中的一个细节，一小部分。】】。不郊，亦无望可也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏四月，四次占卜郊祭的吉凶，都不吉利，于是不杀牲牛，这是不合于礼的。但仍举行三次望祭，这也是不合于礼的。依照礼制，常规的祭祀不用占卜吉凶，只需占卜使用的牺牲和日期。牛在占卜定下日期以后就改成为牲。已经成为牲了还占卜郊祭的吉凶，这是在上者怠慢了大典了。望祭，不过是郊祭的细节罢了。不举行郊祭，也不必举行望祭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.4　秋，晋蒐于清原【【蒐（sōu）：阅兵。清原：在今山西稷山东南。】】，作五军以御狄【【五军：僖公二十八年晋“作三行”，现在又把三行改为上、下新军（步兵改为车兵），与原三军合为五军。】】。赵衰为卿【【赵衰为卿：任命赵衰为卿，率领新上军。《国语·晋语四》：“以赵衰之故，蒐于清原，作五军。使赵衰将新上军，箕郑佐之；胥婴将新下军，先都佐之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，晋国在清原阅兵，并建立五军来抵御狄人。任命赵衰为卿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.5　冬，狄围卫，卫迁于帝丘。卜曰三百年。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，狄人围攻卫国，卫国迁到帝丘。占卜结果说可以立国三百年。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫成公梦康叔曰【【康叔：卫国的始祖。】】：“相夺予享【【相：夏后帝启之孙，原居于帝丘。享：祭献的供品。】】。”公命祀相。甯武子不可，曰：“鬼神非其族类，不歆其祀【【不歆其祀：不享用其祭品。】】。杞、鄫何事【【杞、鄫何事：杞、鄫本是夏的后代，本该祭祀相，为何不祭。】】？相之不享于此久矣，非卫之罪也。不可以间成王、周公之命祀【【不可以间成王、周公之命祀：卫国所祭祀的，由成王、周公所规定，祭相不合规定。间，借为“干”。违犯。】】，请改祀命【【改祀命：更改祭相的命令。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫成公梦见康叔对他说：“相夺走了我的祭祀供品。”于是命令祭祀相。甯武子不同意，说：“鬼神与祭祀者如果不是同族，就不会享用他的供品。杞国和鄫国何事不祭祀呢？相没有得到祭祀已经很久了，这不是卫国的罪过。我们不能违犯成王、周公定下的祭祀规矩，请你改变祭祀相的命令吧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.6　郑洩驾恶公子瑕【【洩驾：郑国大夫。】】，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国的洩驾讨厌公子瑕，郑文公也讨厌他，所以公子瑕逃奔到楚国。</span></p>
</body>
</html>