<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>闵公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月【【元年：鲁闵公元年当周惠王十六年，前661。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.2　齐人救邢。</p>
<p class="zhengwen">1.3　夏六月辛酉【【辛酉：初七。】】，葬我君庄公。</p>
<p class="zhengwen">1.4　秋八月，公及齐侯盟于落姑【【齐侯：齐桓公。落姑：齐地名，在今山东平阴。】】。季子来归【【季子：即季友，此时从陈国回到鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.5　冬，齐仲孙来【【仲孙：即仲孙湫，齐国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁闵公元年春周历正月。</span></p>
<p><span class="yiwen">齐国人救援邢国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏六月初七，安葬我国国君鲁庄公。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋八月，闵公与齐桓公在落姑结盟。季友回到国内。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，齐仲孙来我国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春，不书即位，乱故也【【乱：指上年之庆父之乱。子般被杀，成季奔陈。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁闵公元年春，《春秋》没有记载闵公即位，是由于国内动乱的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　狄人伐邢。管敬仲言于齐侯曰【【管敬仲：即管仲。】】：“戎狄豺狼，不可厌也【【厌：满足。】】。诸夏亲昵，不可弃也。宴安鸩毒【【宴安：安乐。】】，不可怀也。《诗》云：‘岂不怀归，畏此简书【【岂不怀归，畏此简书：引《诗》见《诗经·小雅·出车》。简书，写在一片竹简上的文字，此指盟约。或曰指告急文书。沈钦韩《补注》云：“国有急难，不暇连简为策，单执简往告，犹今之羽檄矣。”】】。’简书，同恶相恤之谓也【【同恶相恤：犹同仇敌忾，忧患与共。恤，救。】】。请救邢以从简书。”齐人救邢。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">狄人进攻邢国。管仲对齐桓公说：“戎狄好像豺狼，难以得到满足。中原各国互相亲近，不能够抛弃。安乐就像鸩酒毒药，不能够怀恋。《诗》说：‘难道不想回家乡，邻邦盟约不敢忘。’盟约，就是同仇敌忾、忧患与共的意思，请求您遵从盟约救援邢国。”于是齐国人出兵救援邢国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　夏六月，葬庄公。乱故，是以缓【【是以缓：庄公死于去年八月，至此时已经十一个月。依古礼，诸侯五月而葬，而据《春秋》所载，多三月而葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏六月，安葬庄公。由于发生动乱的缘故，所以推迟了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也【【复：回国。】】。齐侯许之，使召诸陈，公次于郎以待之。“季子来归”，嘉之也【【“季子来归”，嘉之也：《春秋经》多直书人名，此称行次而不书名，所以有褒意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋八月，闵公和齐桓公在落姑结盟，请求齐桓公帮助季友回国。齐桓公同意了闵公的请求，派人从陈国召回季友，闵公驻扎在郎地等候他。《春秋》记载说“季子回到国内”，称“季子”，这是赞美他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　冬，齐仲孙湫来省难【【省（xǐnɡ）：慰问。】】。书曰“仲孙”，亦嘉之也。仲孙归曰：“不去庆父，鲁难未已【【不去庆父，鲁难未已：庆父杀子般，后来又杀闵公，是鲁国内乱的祸首。成语“庆父不死，鲁难未已”，就是由这件事而来。】】。”公曰：“若之何而去之？”对曰：“难不已，将自毙，君其待之。”公曰：“鲁可取乎？”对曰：“不可，犹秉周礼【【秉：持，执。】】。周礼，所以本也。臣闻之，国将亡，本必先颠【【颠：颠仆。】】，而后枝叶从之。鲁不弃周礼，未可动也。君其务宁鲁难而亲之。亲有礼，因重固【【因：依。重固：稳定坚固。】】，间携贰【【携贰：内部不和。】】，覆昏乱，霸王之器也【【器：策略，方法。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，齐国仲孙湫来我国慰问祸难。《春秋》称之为“仲孙”，也是对他表示赞美。仲孙回国说：“不除掉庆父，鲁国的祸难没完没了。”齐桓公说：“怎么样才能除掉他？”仲孙回答说：“祸难不止，将会自取灭亡，您就等着瞧吧！”齐桓公说：“鲁国可以攻取吗？”仲孙说：“不行。它们还遵行周礼。周礼，是立国的根本。下臣听说，国家将要灭亡，如同大树，躯干必然先行仆倒，然后枝叶随着落下。鲁国不抛弃周礼，是不能动它的。您应当从事于安定鲁国的祸难并且亲近它。亲近有礼仪的国家，依靠坚定稳固的国家，离间内部不和的国家，灭亡昏暗动乱的国家，这是称霸称王的策略。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.6　晋侯作二军【【晋侯：晋献公。作二军：晋本有一军。】】，公将上军，大子申生将下军。赵夙御戎【【赵夙：晋国大夫，赵衰的父亲。】】，毕万为右【【毕万：晋国大夫，周文王之子毕公高的后裔，姬姓。为后来晋国魏氏的先祖。】】，以灭耿、灭霍、灭魏【【耿：姬姓诸侯国，地在今山西河津东南。灭霍：《国语·晋语一》云：“（献公）十六年，公作二军。公将上军，太子申生将下军，以伐霍。太子遂行，克霍而反。”则灭霍者是太子之下军。霍，姬姓诸侯国，地在今山西霍县西南。魏：即桓公三年《传》的古魏国，姬姓诸侯国，地在今山西芮城。】】。还，为大子城曲沃。赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋献公建立两个军，自己率领上军，太子申生率领下军。以赵夙为国君战车的驭手，以毕万作为车右，出兵灭掉耿国、霍国、魏国。回国后，为太子在曲沃建造城墙。把耿地赐给赵夙，把魏地赐给毕万，派他们做大夫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">士蒍曰：“大子不得立矣，分之都城而位以卿【【都城：指曲沃。邑有宗庙先君之主曰都。位以卿：言申生将下军，位同卿。】】，先为之极【【先为之极：言申生身为储君而位于卿，已经到了极点。】】，又焉得立。不如逃之，无使罪至。为吴大伯【【吴大伯：即吴太伯，周太王嫡长子。太王准备立幼子季历，他与弟仲雍自动离开，一说逃至江南，断发文身，后立为吴太伯。】】，不亦可乎？犹有令名，与其及也【【与其及也：指与其留下来最终获罪被废。】】。且谚曰：‘心苟无瑕，何恤乎无家【【恤：忧虑。】】。’天若祚大子，其无晋乎【【天若祚（zuò）大子，其无晋乎：祚，赐福。无晋，离开晋国。按，此句仍是劝太子逃亡之意。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">士蒍说：“太子不能继续做储君了，分给他都城，并让他处在卿位，先让他做到了极点，又怎么能够继续做储君呢？不如逃走他地，不要等罪降临。像吴太伯那样，不也是很好吗？这样还能有好的名声，胜过留下获罪。而且俗话说：‘心里如果没有瑕疵，何必为无家而忧患呢？’上天如果赐福太子，他就一定会离开晋国。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卜偃曰【【卜偃：晋国大夫，掌占卜的官。杨伯峻曰：“以其职曰卜偃，以其姓氏则曰郭偃……参以《墨子》《吕览》，则卜偃之于晋文公，实变法称霸之功臣。”】】：“毕万之后必大。万，盈数也【【盈数：满数。】】；魏【【魏：同“巍”。高大。】】，大名也；以是始赏，天启之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，其必有众【【必有众：一定能得到百姓。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卜偃说：“毕万的后代必定昌大。万，是满数；魏，是高大的名号。用这地方作起始封赏地，上天已启示预兆了。天子主天下称‘兆民’，诸侯主一国称‘万民’。现在名号高大又随着满数，他一定会得到民众。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，毕万筮仕于晋【【筮仕：占卜做官的吉凶。】】，遇《屯》䷂之《比》䷇【【《屯》䷂之《比》䷇：《屯》卦变易为《比》卦，第一爻由阳爻变为阴爻。《屯》，六十四卦之一，震下坎上。《比》，六十四卦之一，坤下坎上。】】。辛廖占之【【辛廖：周王室大夫。】】，曰：“吉。《屯》固、《比》入【【《屯》固、《比》入：《屯》艰险之象，所以坚固；《比》，亲密之象，所以能入。】】，吉孰大焉？其必蕃昌【【蕃昌：繁衍昌盛。】】。《震》为土【【《震》为土：《震》卦变为《坤》卦，《坤》为地，故言“为土”。】】，车从马【【车从马：《震》为车，《坤》为马，《震》变为《坤》，故言“从马”。】】，足居之【【足居之：《震》为足，《震》变为《坤》，安静之象，故言“足居之”。】】，兄长之【【兄长之：《震》为长男，初爻变，为最长之意，故云。】】，母覆之【【母覆之：《坤》为母，故云。】】，众归之【【众归之：《坤》为众。】】，六体不易【【六体：指土、车、马、足、母、众六象。尚秉和《周易尚氏学附录》谓“《坎》数六，遇卦、之卦皆有《坎》。不易者，《坎》卦不变也”。】】，合而能固【【合而能固：《比》卦有合众之义，《屯》卦有固守之义，故云。】】，安而能杀【【安而能杀：《比》卦有坤，坤为土安之象；《屯》卦有震，震为雷杀之象。以坤承震之变，故云。安为惠，杀为威，有惠有威，能生能杀。】】。公侯之卦也。公侯之子孙，必复其始【【公侯之子孙，必复其始：毕万的祖毕公高为诸侯，他的后代一定可以恢复公侯的地位。始，指公侯之位。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">当初，毕万为在晋国做官而占卜，得到《屯》卦变成《比》卦。辛廖预测说：“吉利。《屯》坚固而《比》进入，还有比这更大的吉利吗？所以他必定繁衍昌盛。《震》卦变成了土，车跟随着马，脚踏实地，兄长抚育，母亲爱护，大众归附，这六条不变，能合又能固，安定又能杀戮。这是公侯的卦象。公侯的子孙，必定能恢复到他开始时公侯的地位。”</span></p>
</body>
</html>