<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁昭公二十七年当周敬王五年，前515。】】，公如齐【【公如齐：昭公自郓前往齐国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　公至自齐，居于郓。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　夏四月，吴弑其君僚【【吴弑其君僚：吴公子光刺杀吴王僚。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　楚杀其大夫郤宛。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈【【晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈：诸侯商量戍守成周与纳昭公之事。扈，郑国地名，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　冬十月，曹伯午卒【【曹伯午卒：曹悼公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.7　邾快来奔【【邾快：邾国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.8　公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.9　公至自齐，居于郓。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十七年春，昭公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从齐国回来，住在郓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，吴国杀死本国国君僚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀死本国大夫郤宛。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹国人、邾国人、滕国人在扈地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，曹悼公午去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾快逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公再去齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从齐国回来，还住在郓。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十七年春，公如齐。公至自齐，处于郓，言在外也【【言在外也：这是解释《经》文的意思。郓地去年为齐所占，昭公虽然住在这里，但已属齐地，“言在外”即指昭公住在国都以外。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十七年春，昭公去齐国。昭公从齐国回来住在郓地，是说他住在国都以外。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.2　吴子欲因楚丧而伐之【【吴子欲因楚丧而伐之：去年楚平王死。】】，使公子掩馀、公子烛庸帅师围潜【【掩馀、烛庸：都是吴王僚同母弟弟。潜：古地名。在今安徽霍山东北。】】。使延州来季子聘于上国【【延州来季子：即季札，本封延陵，后又封州来，故称延州来。上国：吴对中原各国的尊称。】】，遂聘于晋，以观诸侯【【遂聘于晋，以观诸侯：与晋国结好，以为援助，并观察诸侯的强弱与态度。】】。楚莠尹然、王尹麇帅师救潜【【莠尹、王尹：楚国官名。然、麇：二人名。】】，左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师【【都君子：居于下边都邑的贵族子弟。王马之属：楚王养马官属。按，二者本不服兵役，因事急而征发他们。济师：增援。】】，与吴师遇于穷【【穷：古地名。在今安徽霍邱西南。】】。令尹子常以舟师及沙汭而还【【沙汭：沙水入淮口，在今安徽怀远东北。】】。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退【【吴师不能退：楚国穷之师在前阻挡，到达潜的军队断了吴军的后路，前后夹攻，吴军进退维谷。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王想借楚国丧事的机会讨伐它，派公子掩馀、公子烛庸领兵包围潜邑。派延州来季子到中原各国聘问，先去晋国聘问，借此观察诸侯的情况。楚国莠尹然、王尹麇率兵救援潜邑，左司马沈尹戌带领都邑的贵族子弟组成的亲兵和王马的部属去增援，与吴军在穷地相遇。令尹子常带着水军到沙汭后就回师。左尹郤宛、工尹寿带兵到达潜，吴军被阻不能退却。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">吴公子光曰：“此时也【【时：夺取王位的时机。此时吴国大军在外，国内空虚。】】，弗可失也。”告鱄设诸曰：“上国有言曰：‘不索，何获【【不索，何获：现在不求取，更待何时？】】。’我，王嗣也，吾欲求之【【我，王嗣也，吾欲求之：吴王寿梦生四个儿子：诸樊、馀祭、夷昧、季札，兄弟相约兄终弟继，轮到季札时，季札不受，夷昧庶兄僚继立。公子光为夷昧之子，认为季札不受，当由自己嗣立。】】。事若克，季子虽至，不吾废也【【季子虽至，不吾废也：即便季札聘晋归来，也无妨害。】】。”鱄设诸曰：“王可弑也。母老、子弱，是无若我何【【母老、子弱，是无若我何：母老子弱，无法处理，就把他们托付给公子光。】】？”光曰：“我，尔身也【【我，尔身也：我身即你身。公子光表示接受托付。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国公子光说：“现在是机会，不能失去。”告诉鱄设诸说：“中原国家有句话说‘不去寻求，怎能得到’。我是王位的继承者，我想得到它。事情要是成功，季札即便回来，也不可能废掉我。”鱄设诸说：“吴王可以杀掉。但我母亲年老儿子幼小，要是我死了他们怎么办？”公子光说：“我就是你。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏四月，光伏甲于堀室而享王【【甲：武士。堀室：地下室。】】。王使甲坐于道及其门【【王使甲坐于道及其门：吴王僚布置甲士待在道路两旁一直到公子光门口，以此备非常之变。坐，待。】】。门、阶、户、席，皆王亲也【【门、阶、户、席，皆王亲也：由门至阶，由阶至户内之席，都是吴王僚的亲兵。】】，夹之以铍【【夹之以铍（pī）：以剑夹着。铍，剑。吴王僚防备森严。】】。羞者献体改服于门外【【羞者献体改服于门外：进食者在门外解衣检查，更换衣服，才能入内。羞者，进食的人。献体，露体更衣。】】。执羞者坐行而入【【执羞者：进食者。坐行：膝行。】】，执铍者夹承之，及体，以相授也【【执铍者夹承之，及体，以相授也：吴王僚亲兵用剑夹着进食者，剑刃几乎碰到进食者的身体，然后才将菜递给吴王僚身旁侍者，由侍者献上。】】。光伪足疾，入于堀室【【光伪足疾，入于堀室：公子光怕事发被吴王僚亲兵所杀，先避入地下室。】】。鱄设诸置剑于鱼中以进【【置剑于鱼中：藏剑于全鱼腹中。】】，抽剑刺王，铍交于胸【【铍交于胸：鱄设诸刺王，同时自己也被杀。】】，遂弑王。阖庐以其子为卿【【阖庐以其子为卿：阖庐任命鱄设诸的儿子为卿。这是公子光继位后的事。阖庐，即公子光。公子光即位后改名阖庐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼宴请吴王。吴王派甲士遍布道路两边直到公子光家门口。大门、台阶、内室门、酒席边，都是吴王的亲兵，都持剑而立。上菜的人要在门外脱光衣服改换另外的衣服。端菜的人膝行而入，持剑甲士夹着他，剑尖都快要顶到身体，然后递上菜给侍者。公子光假装脚疾，躲进地下室。鱄设诸把剑藏在鱼腹中端进去，抽出剑猛刺吴王，自己也被两旁的剑交叉刺入胸部，结果还是刺死吴王。阖庐任命鱄设诸的儿子为卿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季子至，曰：“苟先君无废祀【【先君无废祀：不废弃先君的祭祀。】】，民人无废主【【民人无废主：百姓不废弃国君。】】，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨【【“社稷有奉”四句：阖庐杀君自立，既成事实，季札只有承认。】】？哀死事生【【死：指王僚。生：指阖庐。】】，以待天命。非我生乱，立者从之【【立者从之：谁立为君，就服从谁。】】，先人之道也。”复命哭墓【【复命哭墓：聘晋为吴王僚所遣，所以到吴王僚墓前报告使命。】】，复位而待【【复位而待：回到原来的位子，等待阖庐之命。】】。吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾【【吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾：徐、钟吾都是小国。钟吾，古地名。在今江苏宿迁东北。昭公三十年，因接纳吴公子，二国为吴国所灭。】】。楚师闻吴乱而还【【楚师闻吴乱而还：吴乱，楚国径自撤兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季札回到国内，说：“如果先君的祭祀不被废除，民众不废弃君主，社稷之神有人供奉，国家不会倾覆，那么他就是我的国君，我又敢怨恨谁呢？我将哀悼死者事奉生者，以待天命。不是我发起动乱，谁做国君我就服从谁，这是祖先的常规。”于是到吴王僚墓前复命哭泣，回到自己的职位等待命令。吴国公子掩馀逃往徐国，公子烛庸出逃钟吾国。楚军得知吴国内乱便撤军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.3　郤宛直而和【【直而和：正直而温和。】】，国人说之【【说：同“悦”。】】。鄢将师为右领【【右领：楚国官名。】】，与费无极比而恶之【【比：勾结。】】。令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉【【令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉：费无极勾结鄢将师，设圈套挑拨子常与郤宛的关系。贿，贪求贿赂。】】，谓子常曰：“子恶欲饮子酒【【子恶欲饮子酒：说郤宛打算请子常喝酒。子恶，即郤宛，也即子氏。】】。”又谓子恶：“令尹欲饮酒于子氏。”子恶曰：“我，贱人也，不足以辱令尹【【辱：让令尹屈尊前来。】】。令尹将必来辱，为惠已甚【【令尹将必来辱，为惠已甚：令尹光临，恩惠极大。】】。吾无以酬之【【酬：奉献礼物以为报答。】】，若何？”无极曰：“令尹好甲兵，子出之，吾择焉【【令尹好甲兵，子出之，吾择焉：为郤宛挑选好的甲兵，以备献给子常。】】。”取五甲五兵【【五兵：五种兵器。】】，曰：“置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之【【置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之：这是费无极告诉郤宛如何做。】】。”及飨日，帷诸门左【【帷诸门左：郤宛按费无极所教的办，将五甲五兵放在门边帷帐里。】】。无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往【【子必无往：暗示郤宛将谋杀子常。】】！且此役也【【且此役也：指前文楚国救潜抗吴之役。】】，吴可以得志【【吴可以得志：楚国本可战胜吴国。】】，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰‘乘乱不祥’【【“子恶取赂焉而还”四句：意思是指郤宛退兵，是受了吴人的贿赂，而假意说是吴有内乱，不要乘人之危。】】，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？”令尹使视郤氏，则有甲焉【【令尹使视郤氏，则有甲焉：子常信谗，相信了费无极的话。】】。不往，召鄢将师而告之【【召鄢将师而告之：告诉鄢将师郤宛要害自己。】】。将师退，遂令攻郤氏，且爇之【【爇（ruò）：焚烧。】】。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇【【国人弗爇：郤宛得到国人的拥护，国人不焚烧其家。】】，令曰：“不爇郤氏，与之同罪。”或取一编菅焉，或取一秉秆焉【【或取一编菅（jiān）焉，或取一秉秆焉：编菅和秆都是用来烧郤宛的。编菅，盖屋的茅草。菅，茅草。一秉，一把。秆，禾茎。】】，国人投之，遂弗爇也【【国人投之，遂弗爇也：国人夺走编菅和秆，不让烧郤宛家。】】。令尹炮之【【炮之：焚烧郤宛家。】】，尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗，与晋陈及其子弟【【杀阳令终与其弟完及佗，与晋陈及其子弟：以上诸人都是郤宛的同党。阳令终，令尹子瑕阳匄的儿子。晋陈，楚国大夫。】】。晋陈之族呼于国曰：“鄢氏、费氏自以为王【【鄢氏、费氏自以为王：当时楚昭王年幼，二人横行无忌，以君王自居。】】，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也【【蒙：欺骗，蒙蔽。】】。令尹尽信之矣，国将如何？”令尹病之【【令尹病之：费无极的倒行逆施，已引起众怒，令尹子常感到担心。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郤宛为人正直而温和，国人很喜欢他。鄢将师任右领，与费无极朋比为奸而憎恨郤宛。令尹子常贪财而听信谗言，费无极就进谗诬陷郤宛，对子常说：“郤宛打算请您喝酒。”又对郤宛说：“令尹想到你家喝酒。”郤宛说：“我是地位低贱的人，不配令尹屈尊前来。令尹一定要屈尊光临，对我的恩惠实在太大。我没什么可以回报，怎么办？”费无极说：“令尹喜好皮甲兵器，你拿出来，我帮你挑选。”郤宛取出五副皮甲、五件兵器，费无极说：“把它们放在门口，令尹来了，一定会观看，就乘机送给他。”到了请客的日子，郤宛把甲兵放在门左边的帷幕里。无极对令尹说：“我差一点儿害了您。郤宛准备对您下毒手，皮甲都安放在门边了，您千万不要去！况且这次潜地的战役，我国本来可以得胜，但因郤宛接受了贿赂而撤军，又误导各位将领，让他们退兵，说：‘乘别人有动乱而进击是不吉祥的。’其实吴国乘我们有丧事，我们乘其动乱，不也是可行的吗？”令尹派人去郤宛家察看，果然有皮甲在。就不去，并召来鄢将师告知情况。鄢将师退出后，就下令进攻郤宛，并且放火烧房。郤宛得知消息，就自杀了。民众不肯放火烧房，鄢将师下令说：“不烧郤宛家的，和郤宛一同治罪。”有的人拿来一张盖屋的茅草，有的人拿来一把稻草，民众都把它扔掉了，因此没有烧起来。令尹派人烧了郤宛家，把郤氏族人全都杀掉，还杀了阳令终与他的弟弟完、佗，以及晋陈和他的子弟。晋陈的族人在国都大喊：“鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙骗楚王和令尹来为自己谋利。令尹已完全相信他们了，国家将要怎么办？”令尹听了很担心。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.4　秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰【【司城子梁：宋国乐祁。北宫贞子：卫国北宫喜。】】：“季孙未知其罪，而君伐之【【季孙未知其罪，而君伐之：言外之意是无罪被伐。】】。请囚、请亡，于是乎不获，君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎【【夫岂无备而能出君乎：如果昭公是季氏赶走，季氏必然是早有准备，现在季氏无备，说明不是季氏逐君，是昭公自己出走。】】？季氏之复【【季氏之复：季氏被伐、请囚、请亡，都没有失去权势和地位。】】，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心【【休公徒之怒，而启叔孙氏之心：止住了昭公亲兵之怒，却启发了叔孙氏之心。休，平息。】】。不然，岂其伐人而说甲执冰以游【【岂其伐人而说甲执冰以游：指叔孙氏救季氏时，昭公之兵毫无斗志。】】？叔孙氏惧祸之滥【【祸之滥：指祸延及自己。】】，而自同于季氏，天之道也【【而自同于季氏，天之道也：以上事见昭公二十五年《传》。】】。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备【【淮夷与之，有十年之备：淮夷支持季氏，可打十年。淮夷，鲁国东部夷人。】】，有齐、楚之援【【有齐、楚之援：昭公虽在齐国，但齐国并不真心支持昭公，季氏反而得齐、楚之援。】】，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权【【有列国之权：季氏的权势有如列国诸侯。】】，而弗敢宣也，事君如在国【【而弗敢宣也，事君如在国：昭公虽出逃，但季氏不敢另立国君，仍然事奉昭公。宣，用。】】。故鞅以为难【【鞅：范鞅，范献子。】】。二子皆图国者也【【图国者：能为国打算的人。】】，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁。无成，死之【【无成，死之：围鲁失败，就得死难。按，晋国正值卿大夫专权，也正在取代公室，形势与鲁国相似，执政的范献子又得了季氏的贿赂，所以用危言恐吓宋、卫二国，阻拦护送昭公回国。】】。”二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复【【乃辞小国，而以难复：以事情难办报告晋顷公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，诸侯在扈地相会，下令戍守成周，并且商议送回昭公。宋国、卫国都认为送回昭公对自己有利，坚决请求这样做。范献子从季孙那里得到财礼，对司城子梁和北宫贞子说：“季孙并不知道有什么罪，国君却攻打他。季孙自请囚禁、逃亡，当时都没有获准，国君又没能战胜他，而是自己出走了。难道没有防备而能赶走国君吗？季氏恢复原位，是上天救了他。平息了昭公亲兵的愤怒，而启发叔孙氏的心意。不然的话，为什么那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里游荡？叔孙氏害怕祸难波及自己，因而自愿站在季氏一边，是上天的意志。鲁国国君请求齐国帮助，三年没有成功。季氏很受民众拥护，淮夷亲附他，已做好十年的准备，有齐国、楚国的后援，有上天的帮助，有民众的支持，有坚守的决心，有列国一般的权势，而不敢专权，事奉国君就如同国君还在国都那样，所以我认为这事很难办。二位都是为国家着想的人，把鲁国国君送回国也是我的愿望，请求随从二位去包围鲁国。要是不成功，就死在那儿。”二人害怕了，都辞谢了。于是辞退小国，而以事情难办回复晋顷公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.5　孟懿子、阳虎伐郓【【孟懿子、阳虎伐郓：昭公居郓，二人伐郓，准备抢夺昭公。阳虎，即阳货，季氏家臣。杨伯峻曰：“据昭十一年《传》，孟懿子生，则此年尚不足十六岁，盖阳虎为主，孟懿子以卿位为名耳。疑季氏闻扈之会，谋纳昭公，而昭公居郓，故先伐之。”】】。郓人将战，子家子曰：“天命不慆久矣【【不慆：无可怀疑，指天助季氏。慆、謟二字通用，疑。】】，使君亡者，必此众也【【使君亡者，必此众也：料定迎战必败，昭公连郓也保不住。此众，指将迎战的一伙人。】】。天既祸之，而自福也，不亦难乎【【天既祸之，而自福也，不亦难乎：天不助昭公，而想迎战侥幸求福，实不可能。按，杨伯峻指出，子家羁以昭公之出归于天命，实则当时的形势是，昭公实处劣势，其人又不足以有为，看他十九岁仍有童心，并且屡次不采纳子家羁的建议，就可以知道了。】】！犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也夫！其死于此乎！”公使子家子如晋，公徒败于且知【【公徒败于且知：昭公属下不听子家羁的劝告，迎战阳虎，果然失败。且知，古地名。在郓地附近。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟懿子、阳虎攻打郓邑。郓邑人准备出战，子家羁说：“天命无可怀疑已经很久了，让国君逃亡的，一定是这些人。上天已经降祸给国君，而要自求其福，不也很难吗！要是有鬼神，这一战必然失败。天哪！没有希望了吧！也许要死在这里了！”昭公派子家羁去晋国，昭公的亲兵在且知被打败。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.6　楚郤宛之难，国言未已【【国言未已：国内怨言不息。】】，进胙者莫不谤令尹【【进胙（zuò）者莫不谤令尹：有资格分得胙肉者都指责令尹子常。胙，祭肉。诸侯祭祀，祭后必分祭肉给卿大夫。】】。沈尹戌言于子常曰：“夫左尹与中厩尹【【左尹：郤宛。中厩尹：阳令终。】】，莫知其罪，而子杀之【【莫知其罪，而子杀之：指二人无辜被杀。莫，无人。】】，以兴谤讟【【谤讟（dú）：怨言。】】，至于今不已。戌也惑之：仁者杀人以掩谤【【掩谤：掩盖谤怨。】】，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎【【今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎：杀人兴谤，却不考虑补救办法，实在奇怪。】】？夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴【【去朝吴：朝吴本是蔡国大夫，又有功于楚平王，费无极怕他有宠，昭公十五年设计使蔡人逐朝吴。】】，出蔡侯朱【【出蔡侯朱：昭公二十一年，费无极收受蔡侯朱的叔父东国的贿赂，恐吓蔡人，使之出朱而立东国。】】，丧大子建，杀连尹奢【【杀连尹奢：昭公二十年，费无极诬陷伍奢与太子建将以方城之外叛而杀伍奢与其子伍尚。连尹奢，即伍奢。】】，屏王之耳目【【屏：遮挡。】】，使不聪明【【聪明：耳听得清为聪，眼看得清为明。】】。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉【【平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉：平王温和仁慈恭敬节俭超过成王、庄王。】】，所以不获诸侯，迩无极也【【所以不获诸侯，迩无极也：不能称霸，因为亲近费无极。迩，接近。】】。今又杀三不辜【【三不辜：指郤氏、阳氏、晋陈氏。】】，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之【【焉用之：何必用令尹。】】？夫鄢将师矫子之命【【矫：假传。】】，以灭三族。三族，国之良也，而不愆位【【不愆（qiān）位：在位没过错。】】。吴新有君，疆埸日骇【【疆埸日骇：楚、吴二国边境日益紧张。骇，惊惧。】】，楚国若有大事【【大事：指战争。】】，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣，其惑也【【今子爱谗以自危也，甚矣，其惑也：按，沈尹戌历数费无极的罪状，请杀掉费无极和鄢将师。】】！”子常曰：“是瓦之罪【【瓦：囊瓦，字子常。】】，敢不良图【【良图：好好考虑。】】！”九月己未【【己未：十四日。】】，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国郤宛的祸难，国内怨言不断，凡有资格分胙肉的人没有不指责令尹的。沈尹戌对令尹子常说：“左尹和中厩尹无人知晓其罪，而你却杀了他们，招致怨言，直到现在还没止息。我感到很困惑：仁爱者用杀人来掩盖指责，尚且不可这样做。现在您杀了人而招致指责，却不考虑补救，这不奇怪吗？况且费无极是楚国的谗佞小人，民众无人不知。他除掉朝吴，赶走蔡侯朱，丧失太子建，杀了连尹奢，蒙蔽君王的耳目，让他耳不聪眼不明。不然的话，平王的温和恭俭，超过了成王、庄王，而没有不及之处，他所以得不到诸侯的拥护，就是因为亲近费无极。现在又杀了三个无辜者，引起极大不满，几乎要拖累您了。您如果不考虑解决，还用您这位令尹干什么？鄢将师假传您的命令，灭了三族。这三族是国家的良材，在位并没有过错。吴国刚刚立了新君，边境日益紧张，楚国如果发生战事，您可就危险了！聪明人去除谗佞者以使自己安全，现在您却喜爱进谗者而使自己危险，您也太过昏聩糊涂了！”子常说：“的确是我的罪过，怎敢不好好考虑！”九月十四日，子常杀了费无极和鄢将师，灭绝其宗族，以取悦于国人，指责的言论才平息下来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.7　冬，公如齐，齐侯请飨之【【公如齐，齐侯请飨之：昭公属下败于且知，昭公又回到齐国。】】。子家子曰：“朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也【【朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也：古代飨礼最隆重，只在诸侯聘问时使用，现在昭公在齐，如同寓公，常在齐国朝廷，所以子家羁认为不必用飨礼，改用宴礼饮酒为好。】】。”乃饮酒，使宰献【【使宰献：诸侯相饮，应该互相酌酒饮客，现在让宰臣向昭公敬酒，是将昭公当臣子看待。】】，而请安【【请安：齐景公请求退席离开，也是对昭公不尊重。】】。子仲之子曰重【【子仲：鲁国公子慭，昭公十二年谋逐季氏失败而逃亡齐国。重：子仲女儿。】】，为齐侯夫人，曰：“请使重见。”子家子乃以君出【【子家子乃以君出：齐景公想让夫人见昭公，也是不恭敬，所以子家羁带着昭公出去，避而不见。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，昭公前往齐国，齐景公准备设飨礼招待他。子家羁说：“每天早晚都在齐国的朝廷上，又设飨礼做什么？还是喝酒吧。”于是喝酒，景公让宰臣给昭公献酒，自己则请求退席。子仲的女儿名重，是齐景公夫人，说：“请允许重出来见您。”子家羁就带着昭公退席了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.8　十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【【晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难：晋国送戍卒到成周，鲁国以国难为由拒绝派戍卒。籍秦，晋国大夫籍谈之子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，晋国籍秦命令诸侯把戍卒送往成周，鲁国托言有祸难而推辞派兵。</span></p>
</body>
</html>