<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-33">十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春【【十有五年：鲁宣公十五年当周定王十三年，前594。】】，公孙归父会楚子于宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　夏五月，宋人及楚人平【【宋人及楚人平：楚国从去年九月围宋，前后达九个月之久，宋才与楚讲和。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月癸卯【【癸卯：十八日。】】，晋师灭赤狄潞氏【【潞：赤狄的一支，其国在今山西潞城东北。狄族尚在氏族社会，因此国名带“氏”字。】】，以潞子婴儿归【【潞子婴儿：潞国君，名婴儿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　秦人伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　王札子杀召伯、毛伯【【王札子：王子捷，与召伯、毛伯三人都是周王卿士。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　秋，螽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　仲孙蔑会齐高固于无娄【【无娄：杞国之地，今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　初税亩【【初税亩：鲁国开始按亩征税。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　冬，蝝生【【蝝（yuán）：一种有翅膀的大蚁，能吃谷子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　饥。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十五年春，公孙归父在宋国和楚庄王会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，宋人和楚人讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十八日，晋军灭了赤狄潞氏，俘虏了潞君婴儿回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦人攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王札子杀了召伯、毛伯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑在无娄会见齐国高固。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">开始按亩征税。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蝝虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发生饥荒。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，公孙归父会楚子于宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十五年春，公孙归父在宋国会见楚庄王。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.2　宋人使乐婴齐告急于晋【【乐婴齐：宋公族，华元的族弟。】】，晋侯欲救之【【晋侯欲救之：依清丘之盟，晋应救宋。】】。伯宗曰【【伯宗：晋大夫。】】：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹【【虽鞭之长，不及马腹：意指楚国不是晋国所宜攻击的对象。鞭长，比喻晋之强大。马腹，喻所击非宜。】】。’天方授楚【【天方授楚：指楚正得天命而强大。】】，未可与争。虽晋之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心【【高下在心：遇事能屈伸，必须心中有数。高下，犹言屈伸。】】。’川泽纳污，山薮藏疾【【薮（sǒu）：草野。疾：毒害之物。指蛇蝎等毒虫。】】，瑾瑜匿瑕【【瑾瑜：美玉。瑕：玉上的疵点。】】，国君含垢【【国君含垢：喻指国君也可忍受一时之辱，不必以不救宋为耻。】】，天之道也。君其待之。”乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人派乐婴齐到晋国告急求援，晋景公想救宋。大夫伯宗说：“不能救。古人有过这样的话：‘马鞭虽长，也打不到马腹。’上天正把强盛授予楚国，我们不可与之争锋。晋国虽然强大，可是能违背天的旨意吗？俗话说：‘或高或低，或屈或伸，一切全由我心来裁度。’江河湖泽可以容纳污泥浊水，山林草莽可以藏毒害之物，美玉也隐藏着瑕疵，国君忍受耻辱，这也是天的常道。国君还是再等等吧。”晋景公于是停止发兵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">使解扬如宋【【解扬：晋大夫。宣公元年曾被楚俘获，不知何时已归晋。】】，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣【【晋师悉起，将至矣：晋已决定不救宋，却叫解扬去诈称晋将发兵，要宋坚守。】】。”郑人囚而献诸楚。楚子厚赂之，使反其言【【反其言：说相反的话。即让解扬告诉宋人晋不肯出兵相救。】】，不许，三而许之【【三：多次。威逼再三。】】。登诸楼车【【楼车：兵车的一种，较高，用于望敌。】】，使呼宋人而告之。遂致其君命【【遂致其君命：解扬登上楼车后，并未按楚王的意思办，而是把晋君的命令如实地传达给宋国。致，送达，传达。】】。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不穀，而反之，何故？非我无信，女则弃之【【女则弃之：指解扬自己先丢弃了信用。】】。速即尔刑【【即尔刑：去接受死刑。即，就。】】。”对曰：“臣闻之，君能制命为义【【制命：制定正确的命令。】】，臣能承命为信【【承命：奉行命令。】】，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信【【义无二信：言外之意，即下臣不能既承担晋君的命令，又承担楚君的命令。】】，信无二命【【信无二命：讲信用就不能接受两种命令。意为既受晋君之命，就不受楚王之命。】】。君之赂臣，不知命也【【不知命：不知“信无二命”。】】。受命以出，有死无霣【【霣（yǔn）：此指废弃。】】，又可赂乎？臣之许君，以成命也【【臣之许君，以成命也：解释之所以答应庄王，是为了完成晋君的使命。】】。死而成命，臣之禄也【【禄：福。】】。寡君有信臣，下臣获考死【【考死：死得其所。考，终极。】】，又何求？”楚子舍之以归【【舍：赦免。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋派解扬到宋国去，叫宋人不要投降楚国，说：“晋军已经全部出发了，就要到达了。”解扬路经郑国时，郑人将他抓获，并献给楚军。楚王给他大量财物，要他对宋人说相反的话，解扬不答应，威逼再三他才答应。解扬登上楼车，楚人要他呼叫宋人并把情况告诉他们。解扬却乘机传达了晋君的命令。楚王要杀掉他，派人对他说：“你既然已答应我，却又反悔，这是何故？不是我们不讲信义，是你违背了诺言。你赶快去接受死刑吧。”解扬回答说：“下臣听说，国君能制定正确的命令叫义，臣子能承担命令叫信，以臣子的信去贯彻君主的义并加以推广叫利。谋划而不失去利，并以此来捍卫社稷，这是百姓的领袖。贯彻义不能有两种相互矛盾的信，守信的臣子也不能同时接受两种相互矛盾的命令。君王赠给臣下财物，说明君王不懂得命令的含义。臣下接受寡君的命令出使于外，宁死也不废弃寡君的命令，又怎么可以因财物而改变呢？臣下之所以应许君王，是为了完成寡君的命令。身虽死但能完成命令，这是臣下的福气。寡君有守信的臣子，下臣得以善终，我还求什么呢？”楚庄王于是赦免了解扬，让他回国去了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏五月，楚师将去宋【【夏五月，楚师将去宋：楚围宋已九月，《公羊传》及《史记·宋微子世家》俱谓楚军粮尽，故欲离开。】】，申犀稽首于王之马前【【申犀：申舟儿子犀。】】，曰：“毋畏知死而不敢废王命【【毋畏：申舟。】】，王弃言焉【【王弃言：上年楚庄王许诺宋杀申舟，必伐宋，今要撤兵，是食言。】】。”王不能答。申叔时仆【【仆：为王驾车。】】，曰：“筑室反耕者【【筑室反耕者：筑室是在城外盖起房子。反耕者是让因楚军到来而逃亡的农民回来种田。这是楚军的策略，造成不想撤离的假象，以逼迫宋国屈服。】】，宋必听命。”从之。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床【【子反：即公子侧，时为楚军主帅。】】，起之，曰：“寡君使元以病告【【病：此指严重的困难。】】，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨【【析骸以爨（cuàn）：拆了尸骨当柴烧。爨，烧火煮饭。】】。虽然，城下之盟，有以国毙【【以国毙：指全国牺牲。】】，不能从也【【从：从命，指与楚订立城下之盟。】】。去我三十里，唯命是听。’”子反惧，与之盟，而告王。退三十里。宋及楚平，华元为质【【华元为质：华元为质于楚，后宋以公子围龟换回。】】。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞【【虞：欺骗。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，楚军准备撤离宋国。申犀在楚王马前叩头说：“毋畏明知要死但也不敢废弃君王的命令，可君王却抛弃了自己的诺言。”楚王无法回答。申叔时正好为楚王驾车，他说：“建好房子，让耕田的人回来，宋国就一定听命于楚国。”楚庄王采纳了他的计策。宋人害怕了，派华元深夜潜入楚军阵营，登上子反之床，把子反拉起来，说：“寡君让华元将严重的困难都告诉你们，说：‘敝国城内已经是交换儿子杀了吃，劈碎骸骨当柴烧。即使这样，兵临城下而被迫结盟，我们宁可让国家灭亡，也不能从命。你们撤离我城三十里，我们就唯命是听。’”子反害怕了，与华元私下订立盟约，然后报告楚王。楚庄王命令大军后退三十里。宋与楚讲和结盟，华元入楚作人质。盟誓说：“我不骗你，你也不欺我。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.3　潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才【【俊才：突出的才能。】】，不如待后之人【【待后之人：等待潞国无俊才然后攻伐。】】。”伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，俊才虽多，何补焉？不祀【【不祀：不祭祀其祖先。】】，一也；耆酒【【耆：同“嗜”。古人认为嗜酒亡国。】】，二也；弃仲章而夺黎氏地【【弃仲章而夺黎氏地：仲章曾劝阻酆舒夺黎氏地，酆舒废黜仲章。仲章，潞国的贤人。黎，小国名，原在山西长治西南，后迁于黎城。】】，三也；虐我伯姬【【虐：杀。伯姬：潞子夫人，晋景公之姊。】】，四也；伤其君目，五也。怙其俊才，而不以茂德【【茂德：美德。】】，兹益罪也。后之人或者将敬奉德义以事神人，而申固其命【【申固其命：巩固国家命运。】】，若之何待之【【若之何待之：意指酆舒的后人若能奉行德义，敬祀鬼神，则国运巩固，不好讨伐了。】】？不讨有罪，曰‘将待后’，后有辞而讨焉【【后有辞：指酆舒的后人有了理由。】】，毋乃不可乎？夫恃才与众【【众：人多。】】，亡之道也。商纣由之，故灭。天反时为灾【【天反时为灾：天应寒而暑，应暑而寒，时令反常，则成灾害。】】，地反物为妖【【地反物为妖：地上的事物反其常性，则谓之妖怪。】】，民反德为乱【【反德：行事违反准则。】】。乱则妖灾生。故文，反正为乏【【故文，反正为乏：文，字。小篆“正”与“乏”二字字形似相反。伯宗这里是望文生义，借以说明酆舒反其道而行，必走向困境。】】。尽在狄矣【【尽在狄：指上面所说的灾、妖、乱、乏，狄人都齐备。】】。”晋侯从之。六月癸卯【【癸卯：十八日。】】，晋荀林父败赤狄于曲梁【【曲梁：在今山西潞城北。】】。辛亥【【辛亥：二十六日。】】，灭潞。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之【【晋人杀之：晋人杀酆舒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">潞国国君婴儿的夫人，是晋景公的姐姐。酆舒在潞国当政时，杀了潞子夫人，又伤了潞子的眼睛。晋景公准备攻打酆舒，诸大夫都说：“不行。酆舒有三项突出的才能，不如等待他的后任时再去攻打。”伯宗却说：“一定要攻打他。狄人有五大罪状，即使俊才再多，于国何补呢？他不祭祀祖先，这是第一项罪；嗜酒，是第二项罪；废黜仲章而夺取黎氏的土地，是第三项罪；杀了我伯姬，是第四项罪；伤了他国君的眼睛，是第五项罪。依仗着他的俊才，而不是美德，此乃增加他的罪恶。潞国后任的人或者可能将会敬畏和奉行德义而侍奉神人，因而巩固国家的命运，怎么能等到后任的人呢？今天不讨伐有罪之人，说什么‘等待他们的后任’，以后的后任者有了理由我们再去讨伐，那恐怕就不可以了。如果依恃着所谓的才能和人多，那是亡国之道啊。商纣就是由此而行，所以灭亡。天违反时令就是灾害，地违反物性成为妖异，百姓行事违反准则就是乱。百姓乱了天灾地妖就都来了。所以从字形上看，‘正’字反过来就是‘乏’字。这些毛病，狄人都具备了。”晋景公听从了伯宗的话。六月十八日，晋荀林父在曲梁打败了赤狄。二十六日，灭了潞国。酆舒逃奔到卫，卫人把他押送到晋国，晋人杀了他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.4　王孙苏与召氏、毛氏争政【【王孙苏与召氏、毛氏争政：三人都是周王卿士，争夺执政权。】】，使王子捷杀召戴公及毛伯卫，卒立召襄【【召襄：召戴公之子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王孙苏和召氏、毛氏争夺执政权，派了王子捷杀了召戴公和毛伯卫，最终立了召襄。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.5　秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏【【辅氏：晋地，在今陕西大荔。晋伐赤狄，秦乘机攻晋。】】。壬午【【壬午：二十七日。】】，晋侯治兵于稷【【治兵：演习，检阅军队。稷：晋地，在今山西稷山县南。】】，以略狄土【【略：强取。晋虽灭了潞国，其余狄人未服，因此继续攻取狄人土地。】】，立黎侯而还【【立黎侯：潞国夺取黎氏地，晋恢复黎国，立黎侯。】】。及雒【【雒：晋地，在今陕西大荔东南。】】，魏颗败秦师于辅氏【【魏颗：晋大夫。】】，获杜回，秦之力人也【【力人：大力士。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，秦桓公攻打晋国，驻扎在辅氏。二十七日，晋景公在稷地检阅军队，并攻取狄人的土地，立了黎国国君后才回国。到雒地时，晋大夫魏颗在辅氏打败秦军，俘虏了秦国的大力士杜回。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，魏武子有嬖妾【【魏武子：魏犨，魏颗父亲。】】，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病【【疾病：病重，病危。病，指病重。】】，则曰：“必以为殉【【殉：以活人殉葬。古代有以妻妾殉葬的习俗。】】！”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱【【乱：神志不清。】】，吾从其治也【【治：相对于“乱”而言，指神志清楚。】】。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回【【亢：遮拦。此指结草绳遮拦杜回。】】，杜回踬而颠【【踬（zhì）：被绊倒。颠：仆倒在地。】】，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也【【而：你。】】。尔用先人之治命，余是以报。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，魏武子有一个宠爱的小妾，没有儿子。魏武子病了，命令魏颗说：“我死了，一定要把她嫁出去。”到了病重时，却说：“一定要让她殉葬！”魏武子死后，魏颗把她嫁出去了，说：“人病重时神志不清，我依照他神志清楚时的话做。”到了辅氏之役，魏颗看见一个老人用草绳拦住杜回，杜回被绊倒在地，所以魏颗抓住了杜回。夜里魏颗梦见老人对他说：“我，就是你所嫁出去的女子的父亲。你依照你先父神志清楚时的命令行事，我以此来报答你。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.6　晋侯赏桓子狄臣千室【【狄臣：狄人奴隶。按，此亦包括奴隶耕种的土地。千室：千家。】】，亦赏士伯以瓜衍之县【【士伯：士贞子。瓜衍之县：即今山西孝义北的瓜城。】】，曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣【【伯氏：荀林父。宣公十二年，士伯劝阻杀掉荀林父，因此赏士伯。】】。”羊舌职说是赏也【【羊舌职：晋叔向的父亲。说：悦，对这样的赏赐感到高兴。】】，曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗’者【【庸庸祗祗：语出《尚书·康诰》，意为文王能重用可用之人，尊敬可尊敬之人。庸，用。祗，敬。】】，谓此物也夫【【此物：此类。此以晋景公比周文王。】】。士伯庸中行伯【【士伯庸中行伯：士伯认为中行桓子为可用。庸，用。这里是意动用法，认为可用。】】，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。文王所以造周，不是过也。故《诗》曰：‘陈锡哉周【【陈锡哉周：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意为把利益布施天下，创立周朝。陈，布施。锡，赐予。哉周，造周。】】。’能施也【【能施：能施恩于人。】】。率是道也【【率：遵循。】】，其何不济？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公奖赏桓子狄人奴隶上千家，同时把瓜衍之县赏给士伯，说：“我能收获狄人的土地，是你的功劳。没有你，我就失去伯氏了。”羊舌职对这样的赏赐感到高兴，说：“《周书》上说‘用可用之人、敬可敬之人’，说的就是这类的事情啊。士伯能用中行伯，国君信任他，也重用士伯，这就叫作明德啊。周文王之所以能建立周朝，也不过如此。所以《诗》里说：‘利益布施天下而创立周朝。’就是说能施恩于人。遵循此道而行，还有什么不能成功？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.7　晋侯使赵同献狄俘于周【【献狄俘于周：晋献狄俘于周王，既是报捷，又是尊王。】】，不敬。刘康公曰【【刘康公：王季子。】】：“不及十年，原叔必有大咎【【原叔必有大咎：鲁成公八年，晋杀赵同。原叔，赵同。】】，天夺之魄矣【【魄：魂魄。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公派赵同到周朝去进献狄人俘虏，赵同进献时不恭敬。刘康公说：“不到十年，原叔必定有大祸，上天要夺走他的魂魄了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.8　初税亩【【初税亩：殷、周以来，实行井田制。鲁国初税亩，即不问有田者所耕田地面积的大小，也不问有田者为何人，一律按亩向耕作者征收实物税。实行初税亩，表明鲁国正式宣布废除井田制，承认土地私有权。初，开始。】】，非礼也。谷出不过藉【【藉：借，借民力以耕田。井田制有私田，也有公田，农奴对于公田有进行无偿劳动的义务，即所谓藉法。】】，以丰财也【【丰财：《左传》作者认为，过去的征税方法是所征的稻谷不超过“藉法”的规定，这是用以丰富财货的办法，比初税亩好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国从此开始按田亩多少征税，这不合于礼制。过去的征税方法是所征稻谷不超过“藉法”的规定，这可以因此丰富财货。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.9　冬，蝝生，饥。幸之也【【幸之：即㚔（niè）之，罪之。《穀梁传》云：“其曰蝝，非税亩之灾也。”《左传》则认为鲁蝝虫成灾，又饥荒，是天降罪的结果。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蝝虫成灾，发生大饥荒。天降罪啊。</span></p>
</body>
</html>