<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">18.1　十有八年春王正月【【十有八年：鲁僖公十八年当周襄王十一年，前642。】】，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐【【宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐：宋襄公为护送齐孝公回国，因此召集诸侯伐齐。】】。</p>
<p class="zhengwen">18.2　夏，师救齐【【师：鲁师。】】。</p>
<p class="zhengwen">18.3　五月戊寅【【戊寅：十四日。】】，宋师及齐师战于甗【【甗（yǎn）：齐地，在今山东济南附近。】】，齐师败绩。</p>
<p class="zhengwen">18.4　狄救齐。</p>
<p class="zhengwen">18.5　秋八月丁亥【【丁亥：八月无丁亥日，恐《经》文记日有误。】】，葬齐桓公。</p>
<p class="zhengwen">18.6　冬，邢人、狄人伐卫。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十八年春周历正月，宋襄公、曹共公、卫国人、邾国人一起攻打齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁国的军队救援齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月十四日，宋军和齐军在甗地开战，齐军打败了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人救援齐军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月丁亥日，安葬齐桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，邢国人、狄人攻打卫国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">18.1　十八年春，宋襄公以诸侯伐齐【【以：率领。】】。三月，齐人杀无亏【【齐人杀无亏：宋襄公以兵护送齐太子昭（孝公）回国，齐人恐惧，杀无亏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十八年春，宋襄公率诸侯攻打齐国。三月，齐国人杀了无亏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.2　郑伯始朝于楚【【郑伯始朝于楚：齐桓公一死，郑国就亲附楚国。】】，楚子赐之金【【楚子：楚成王。金：铜。】】，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵【【铸兵：铸造兵器。】】。”故以铸三钟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑文公初次到楚国朝见，楚成王赐给他很多铜，不久又后悔了，于是和郑国人盟誓说：“不要用它来铸造兵器！”所以郑国人就铸造了三座钟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.3　齐人将立孝公，不胜【【不胜：挡不住。指挡不住四公子一伙人的反对。】】，四公子之徒遂与宋人战【【遂与宋人战：孝公逃到宋国，四公子一伙便与宋军作战。】】。夏五月，宋败齐师于甗【【齐师：此齐师实际上是四公子一伙人。】】，立孝公而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人准备立孝公，挡不住四公子一伙人，四公子一伙与宋军作战。夏五月，宋军在甗地打败齐人，立了孝公回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋八月，葬齐桓公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，安葬齐桓公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.4　冬，邢人、狄人伐卫，围菟圃【【菟圃：卫地，在今河南长垣。】】。卫侯以国让父兄子弟及朝众【【卫侯：卫文公。让：让位。朝众：指朝廷上的人。】】，曰：“苟能治之，燬请从焉【【燬（huǐ）：卫文公名。】】。”众不可，而后师于訾娄【【师：摆开阵势，准备迎战。訾（zī）娄：在今河南滑县西南。】】。狄师还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，邢人、狄人一起攻打卫国，包围了菟圃。卫文公想把君位让给父兄子弟和其他人，说：“谁如果能治理好国家，我就让位并服从他。”大家不同意，于是就在訾娄摆开阵势。狄人的军队于是退回去了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.5　梁伯益其国而不能实也【【益其国：开拓了疆土。不能实：不能把百姓迁入充实其地。】】，命曰新里【【新里：在今陕西澄县东北。】】，秦取之【【秦取之：此与下“十九年春遂城而居之”本为一体，为后人割裂分为二。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">梁国国君开拓了疆土却不能把百姓迁进去，他把新的国土命名为“新里”，但被秦国占领了。</span></p>
</body>
</html>
