<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-29">十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春王正月【【十有八年：鲁桓公十八年当周庄王三年，前694。】】，公会齐侯于泺【【齐侯：指齐襄公。泺（luò）：地名，在今山东济南西北。】】。公与夫人姜氏遂如齐【【姜氏：文姜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏四月丙子【【丙子：初十。】】，公薨于齐【【公薨于齐：鲁桓公是被杀，《春秋》为本国君主讳言，所以说“薨”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　丁酉【【丁酉：五月初一。】】，公之丧至自齐【【丧：已入柩的尸体。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　冬十有二月己丑【【己丑：二十七日。】】，葬我君桓公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十八年春周历正月，桓公与齐襄公在泺地相会。桓公与夫人姜氏到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，四月初十，桓公在齐国去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初一，桓公之灵柩从齐国运回鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十七日，安葬我国国君桓公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，公将有行【【有行：打算出行。】】，遂与姜氏如齐。申繻曰【【申繻：鲁大夫。】】：“女有家【【家：丈夫。】】，男有室【【室：妻子。】】，无相渎也【【渎：轻慢。】】，谓之有礼。易此【【易：违反。】】，必败。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十八年春，鲁桓公准备外出，便和姜氏到齐国去。申繻劝阻说：“女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。违反这一点必然坏事。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉【【通：通奸。】】。公谪之【【谪：责备。】】，以告。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐襄公在泺地会见，然后就和文姜到了齐国。齐襄公和文姜通奸。桓公责怪文姜，文姜把这件事告诉了齐襄公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏四月丙子，享公【【享：宴请。】】。使公子彭生乘公【【乘：扶持桓公上车。】】，公薨于车【【公薨于车：《公羊传》言齐襄公派彭生抱桓公上车时，故意拉折他的肋骨，所以桓公死在车上。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初十，齐襄公设宴招待桓公。宴后齐襄公派公子彭生帮助桓公登车，桓公死在车中。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居【【宁居：安居。】】，来修旧好，礼成而不反【【反：返回。】】，无所归咎【【咎：罪责。】】，恶于诸侯【【恶于诸侯：在诸侯中产生不良影响。】】。请以彭生除之。”齐人杀彭生。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国人告诉齐襄公说：“我们国君畏惧您的威严，不敢苟安，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没有回国。我国不知道该归罪于谁，在诸侯中造成了恶劣影响。请求用彭生来清除这种影响。”齐国人杀死了彭生。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.2　秋，齐侯师于首止【【师：驻军。首止：地名，在今河南睢县东南。】】，子亹会之，高渠弥相【【相（xiànɡ）：助手。古代盟会等仪式，必备有助手，其人叫相，其行事叫相礼。】】。七月戊戌【【戊戌：初三。】】，齐人杀子亹而轘高渠弥【【轘（huàn）：车裂。】】。祭仲逆郑子于陈而立之【【郑子：郑昭公之弟子仪。】】。是行也，祭仲知之，故称疾不往。人曰：“祭仲以知免【【知：同“智”。此指有预见。】】。”仲曰：“信也【【信：确实。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐襄公率领军队驻扎在首止，子亹前去会见，高渠弥作为相礼随从。七月初三，齐国人杀死了子亹而把高渠弥车裂。祭仲到陈国迎接子仪而立他为国君。这次会见，祭仲事先预料到情况不妙，所以假称有病而没有去。有人说：“祭仲由于有先见之明，所以才免祸。”祭仲说：“确实是。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.3　周公欲弑庄王而立王子克【【周公：周公黑肩。王子克：周庄王之弟子仪。】】。辛伯告王【【辛伯：周大夫。】】，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕【【燕：此指南燕。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公打算杀死周庄王而立王子克。辛伯报告庄王，就帮着庄王杀了周公黑肩。王子克逃亡到燕国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后、匹嫡、两政、耦国【【并后：把妾媵等同于王后。匹嫡：把庶子等同于嫡子。两政：让权臣权力等同于正卿。政，正卿。耦国：城邑可以与国都抗衡。耦，匹敌，相对。】】，乱之本也。”周公弗从，故及【【及：及于难，被杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，子仪受到桓王的宠爱，桓王把他嘱托给周公。辛伯曾劝谏周公说：“妾媵并同于王后，庶子相等于嫡子，权臣和卿士互争权力，大城和国都一样，这都是祸乱的根本。”周公不听，所以招致杀身之祸。</span></p>

</body>
</html>