<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁庄公十四年当周僖王二年，前680。】】，齐人、陈人、曹人伐宋。</p>
<p class="zhengwen">14.2　夏，单伯会伐宋【【单伯：周天子卿士。会伐宋：诸侯已伐宋国，单伯才到，故言“会伐宋”。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.3　秋七月，荆入蔡。</p>
<p class="zhengwen">14.4　冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄【【齐侯、宋公、卫侯、郑伯：即齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公。鄄（juàn）：卫地名，在今山东鄄城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公十四年春，齐国人、陈国人、曹国人进攻宋国。</p>
<p class="yiwen">夏，单伯领兵会合诸侯进攻宋国。</p>
<p class="yiwen">秋七月，楚国攻入蔡国。</p>
<p class="yiwen">冬，单伯与齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公在鄄地相会。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周【【齐请师于周：杜预《春秋左传》注：“齐欲崇天子，故请师，假王命以示大顺。”】】。夏，单伯会之，取成于宋而还【【取成：讲和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公十四年春，诸侯进攻宋国，齐国请求宗周出兵。夏，单伯带兵同诸侯相会，与宋国讲和后回国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.2　郑厉公自栎侵郑【【栎：地名，在今河南禹州。】】，及大陵【【大陵：地名，约在今河南新密与新郑之间。】】，获傅瑕【【傅瑕：郑国大臣。】】。傅瑕曰：“苟舍我，吾请纳君。”与之盟而赦之。六月甲子【【甲子：二十日。】】，傅瑕杀郑子及其二子【【郑子：即子仪。】】，而纳厉公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑厉公从栎地带兵进攻郑国国都，到达大陵时，俘虏了傅瑕。傅瑕说：“如果放了我，我设法使你归国为君。”郑厉公和他盟誓后，便把他释放了。六月二十日，傅瑕杀死郑子仪和他的两个儿子，接纳厉公回国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死【【内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死：郑南门，据《水经注》，名时门。按，所谓内蛇与外蛇争斗，自是迷信传说。】】。六年而厉公入。公闻之，问于申繻曰【【申繻：鲁国大夫。】】：“犹有妖乎【【妖：妖孽。】】？”对曰：“人之所忌【【所忌：指忌遇妖。】】，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉【【无衅：无瑕疵、缺点。】】，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖【【人弃常，则妖兴，故有妖：申繻实际怀疑妖怪之客观存在。认为妖不自作，人失常，而有衅隙，则妖怪兴。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当初，在郑国国都的南门下面，一条在城里的蛇和一条在城外的蛇相斗，城里的蛇被咬死。过了六年，郑厉公回国。鲁庄公听说这件事，问申繻说：“这事与妖孽有关吗？”申繻回答说：“一个人是否会遇到他所忌讳的事，是由于他自己的气焰所招致的，妖孽是由于人而兴起。人如没有毛病，妖孽不会自己发生。人丢弃正道，妖孽就会兴起，所以才有妖孽。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰【【原繁：郑国大夫，郑厉公的伯父。】】：“傅瑕贰【【贰：贰心，不忠心。】】，周有常刑【【周有常刑：指按周王朝规定的刑法。】】，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事【【上大夫：即卿。】】，吾愿与伯父图之【【伯父：诸侯对同姓大夫的泛称。】】。且寡人出，伯父无里言【【无里言：没有报告国内情况。】】；入【【入：回国。】】，又不念寡人【【不念：不积极拥戴。】】，寡人憾焉。”对曰：“先君桓公命我先人典司宗祏【【典司宗祏（shí）：管理宗庙石室。宗祏，宗庙中藏神主的石室。】】。社稷有主而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民其谁不为臣？臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎。庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事【【济事：指夺取君位成功。】】，君其若之何？臣闻命矣。”乃缢而死。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑厉公回国，就杀死了傅瑕。派人对原繁说：“傅瑕对国君有贰心，对此周王朝有规定的刑法，现在傅瑕已经得到惩处了。帮助我回国而没有贰心的人，我都答应给他上大夫的职位，我愿意跟伯父一起商量一下。再说我离开国家在外时，伯父没有向我通报国内的情况；回国以后，又并不亲附我，我对此感到遗憾。”原繁回答说：“先君桓公命令我的先人管理宗庙的石室，国家有君主而自己的心却在国外，还有比这更大的贰心吗？如果主持国家，国内的百姓谁不是他的臣下？做臣下的不应该有二心，这是上天的规定。子仪居于君位已经有十四年了，现在策划请国君回国的人，难道不是贰心吗？庄公的儿子还有八人在世，如果都以封官爵为贿赂来劝说别人反叛而又能取得成功，国君又怎么办呢？下臣知道国君的意思了。”于是上吊而死。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.3　蔡哀侯为莘故【【为莘故：指庄公十年战于莘，蔡哀侯被俘之事。】】，绳息妫以语楚子【【绳：赞美。楚子：楚文王。】】。楚子如息，以食入享【【以食入享：设享礼招待息侯。】】，遂灭息【【遂灭息：此与下文“以息妫归”当为数年前之事。】】。以息妫归，生堵敖及成王焉。未言【【未言：指息妫从不主动开口说话。】】。楚子问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蔡哀侯由于莘地战役被俘的缘故，在楚文王面前赞美息妫。楚文王到息国，假装设享礼招待息侯，乘机攻打息国，灭亡了息国。他把息妫带回楚国，生了堵敖和成王。息妫从不主动开口，楚文王询问原因，她回答说：“我一个妇人却嫁了两个丈夫，既然不能以死守志，又能说什么呢？”楚文王由于蔡哀侯的挑拨而灭息国，为取悦息妫，于是进攻蔡国。秋七月，楚军攻入蔡国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“《商书》所谓‘恶之易也【【易：蔓延。】】，如火之燎于原，不可乡迩【【乡迩：接近。乡，通“向”。】】，其犹可扑灭’者，其如蔡哀侯乎。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">君子说：“《商书》所说‘恶蔓延时，就像大火在草原上燃烧，不能接近面对它，怎么能够扑灭呢？’恐怕就是指蔡哀侯这样的人吧！”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.4　冬，会于鄄，宋服故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，单伯和诸侯在鄄地会见，这是由于宋国顺服的缘故。</p>
</body>
</html>