<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春【【八年：鲁隐公八年当周桓王五年，前715。】】，宋公、卫侯遇于垂【【宋公：此指宋殇公。卫侯：此指卫宣公。垂：卫地名，在今山东曹县。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.2　三月，郑伯使宛来归祊【【宛：郑国大夫。祊（bēnɡ）：地名，在今山东费县东。】】。庚寅【【庚寅：二十一日。】】，我入祊。</p>
<p class="zhengwen">8.3　夏六月己亥【【己亥：初二。】】，蔡侯考父卒【【蔡侯考父：即蔡宣公，侯爵，当时为周卿士。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.4　辛亥【【辛亥：十四日。】】，宿男卒【【宿男：宿国国君，男爵。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.5　秋七月庚午【【庚午：初三。】】，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋【【齐侯：此指齐僖公。瓦屋：周地名，在今河南温县西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.6　八月，葬蔡宣公。</p>
<p class="zhengwen">8.7　九月辛卯【【辛卯：二十五日。】】，公及莒人盟于浮来【【莒：国名，子爵，在今山东莒县一带。浮来：今山东莒县西有浮来山。山半有莒子陵，则浮来为莒邑。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.8　螟。</p>
<p class="zhengwen">8.9　冬十有二月，无骇卒【【冬十有二月，无骇卒：杜预《注》云：“公不与小敛，故不书日。卒而后赐族，故不书氏。”无骇卒，鲁国之卿，展禽（柳下惠）之父。见隐公二年《经》。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公八年春，宋殇公、卫宣公在垂地非正式会面。</p>
<p class="yiwen">三月，郑庄公派大夫宛来归还祊地。二十一日，我国入驻祊地。</p>
<p class="yiwen">夏，六月初二，蔡宣公考父去世。</p>
<p class="yiwen">十四日，宿国国君去世。</p>
<p class="yiwen">秋，七月初三，宋殇公、齐僖公、卫宣公在瓦屋会盟。</p>
<p class="yiwen">八月，安葬蔡宣公。</p>
<p class="yiwen">九月二十五日，鲁隐公和莒国人在浮来会盟。</p>
<p class="yiwen">有螟虫为害。</p>
<p class="yiwen">冬，十二月，无骇去世。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春，齐侯将平宋、卫【【齐侯将平宋、卫：下文云“齐人卒平宋、卫于郑”，此处当指齐侯居中调停，使宋、卫两国与郑国和好。杨伯峻曰：“《国语·郑语》云：‘齐庄、僖于是乎小伯。’韦昭《注》云：‘小伯，小主诸侯盟会。’此或者亦是齐僖公小伯之一事。”】】，有会期【【有会期：已经确定了结盟的日期，即下文四月“会于温，盟于瓦屋”之期。】】。宋公以币请于卫【【币：财币，礼物。】】，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘【【犬丘：即垂，一地两名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公八年春季，齐僖公准备调停宋、卫两国和郑国讲和，已经有了结盟的日期。宋殇公用财币向卫国请求，希望先行见面。卫宣公同意，所以在犬丘举行非正式会见。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.2　郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田【【郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田：泰山之祀，郑庄公之祖郑桓公为周宣王同母弟，因此赐郑国以祊地，作为天子祭祀泰山时郑君助祭的汤沐之邑（按周制，诸侯朝见天子，天子赐以王畿以内供住宿和斋戒沐浴的封邑）。周王曾赐周公许田，作为鲁君朝见周王时朝宿之邑。春秋时天子不再祭祀泰山，因祊近鲁，许近郑，郑国于是提议以祊易许。因许地有周公之庙，郑伯恐鲁国以不愿废祀周公为由拒绝，所以申明愿释泰山之祀而祀周公，以祊地易许田。释，舍弃。许，地名，在今河南许昌。田，田地。】】。三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑庄公请求免除对泰山的祭祀而祭祀周公，用泰山旁边的祊地交换鲁国在许地的田地。三月，郑庄公派遣宛来致送祊地，表示不再祭祀泰山了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.3　夏，虢公忌父始作卿士于周【【虢公忌父始作卿士于周：隐公三年《传》已记载周王有意让虢公做卿士（执政大臣），并引起郑庄公的猜忌。此时虢公才担任卿士，所以用一“始”字。顾栋高《春秋大事表》引程启生云：“郑伯为左卿士，则虢公右卿士也。郑伯夺政之后，盖周公黑肩代之，故桓五年伐郑之役，虢公将右军，周公将左军。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏季，虢公忌父开始在周王室做卿士。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.4　四月甲辰【【甲辰：初六。】】，郑公子忽如陈逆妇妫【【郑公子忽如陈逆妇妫：此句与上年《传》末章“乃成昏”相衔接。古人除天子外，都必须亲自前往女方迎娶。新婿先到女家，迎接新娘归。所以公子忽亲迎妇妫。妇妫，即新娘陈妫，陈国妫姓，所以又称妇妫。】】。辛亥【【辛亥：十三日。】】，以妫氏归。甲寅【【甲寅：十六日。】】，入于郑。陈鍼子送女【【鍼（qián）子：陈国大夫。】】。先配而后祖【【先配而后祖：按古礼，公子忽迎娶陈妫归来，应先祭祖庙，报告迎娶之事，后同居。公子忽则先同居后祭祖，不合于礼法。配，同床共寝。祖，返国时告祭于祖庙。】】。鍼子曰：“是不为夫妇。诬其祖矣【【诬：欺骗。】】，非礼也，何以能育【【何以能育：此指养育子孙而繁盛郑国。育，《说文》：“养子使作善也。”杨伯峻曰：“郑公子忽果不终享郑国，则其纵有子孙，亦难以存于郑。”】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">四月初六，郑公子忽到陈国迎娶妻子妫氏。十三日，带着妫氏回来。十六日，进入郑国。陈鍼子送妫氏到郑国。他们先结婚而后告祭祖庙。鍼子说：“这不能算夫妇，欺骗了他的祖先，这不合于礼，怎么能够使子孙繁衍兴旺呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.5　齐人卒平宋、卫于郑【【卒：终于。】】。秋，会于温【【温：古地名，在今河南温县。】】，盟于瓦屋，以释东门之役【【以释东门之役：如果宋、卫仍因曾经围郑东门而唯恐郑会报复，则难于调停。齐僖公早与郑庄公相亲而谋议，足以代表郑国表示其尽弃旧嫌之心，故此会虽平宋、卫于郑，而郑庄公可以不与盟。释，捐弃，解开。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐国人终于让宋、卫两国和郑国讲和。秋季，在温地会见，在瓦屋结盟，捐弃东门这一役的旧怨，这是合于礼的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.6　八月丙戌【【八月丙戌：八月无丙戌日，当是记日有误。】】，郑伯以齐人朝王，礼也【【郑伯以齐人朝王，礼也：郑庄公为周王卿士，率领齐僖公朝周王，以示服从王室，这是合乎礼的。郑伯，指郑庄公。以，率领，引导。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">八月丙戌，郑庄公带着齐国人朝觐周桓王，这是合于礼的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.7　公及莒人盟于浮来，以成纪好也【【成纪好：达成对纪国的友好。隐公二年《传》云：“纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。”纪、莒两国既为鲁国而盟会，则鲁与莒盟，亦是表示与纪友好，故云“成纪好”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">隐公和莒子在浮来结盟，以达成对纪国的友好。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.8　冬，齐侯使来告成三国【【告成三国：报告宋、卫、郑三国成功和解。】】。公使众仲对曰：“君释三国之图【【三国之图：指三国互相侵伐报复的打算。图，打算，图谋。】】，以鸠其民【【鸠（jiū）：安定。】】，君之惠也【【君之惠：国君所给予的恩惠。】】。寡君闻命矣，敢不承受君之明德【【敢不承受君之明德：指齐僖公平三国之举，有如盟主之功，鲁隐公于是表示敬佩。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，齐僖公派人来报告宋、卫、郑三国成功讲和的事。隐公派众仲回答说：“国君使三国舍弃相互侵伐报复的图谋，安定了他们的百姓，这都是国君的恩惠。寡君听到了，岂敢不承受国君的完美的德性。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.9　无骇卒。羽父请谥与族【【谥（shì）：古代帝王、诸侯及大夫等死后，朝廷根据其生平言行给予的表褒贬的称号。此礼大约从周共王、周懿王开始实行。】】。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏【【天子建德，因生以赐姓，胙（zuò）之土而命之氏：大意为，天子建立有德之人以做诸侯，根据他的生地而赐姓，分封土地而又赐给他氏。建德，选用有德之人为诸侯。胙，赐予。】】。诸侯以字为谥，因以为族【【诸侯以字为谥，因以为族：大意为，诸侯以字作为谥号，他的后人又以这作为氏族。古制，诸侯之子称为公子，公子之子称为公孙，公孙之子不可再称公孙，便以祖父之字为氏。】】。官有世功，则有官族【【官有世功，则有官族：以先世有功之官名为族氏。】】，邑亦如之【【邑亦如之：以先世所食之采邑以为族姓。】】。”公命以字为展氏【【展氏：无骇为公子展之孙，所以以其字为氏，称为展氏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">无骇去世，羽父为他请求谥号和族氏。隐公向众仲询问关于族氏的事。众仲回答说：“天子选用有德之人让他做诸侯，根据他的生地而赐姓，分封土地而又赐给他族氏。诸侯以字作为谥号，他的后人又以此作为族氏。世代做这种官职而有功绩，他的后人就以官名作为族氏。也有以封邑为族氏的。”隐公命令以无骇的字作为族氏，就是展氏。</p>
</body>
</html>