<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">二十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十有一年春王正月【【二十有一年：鲁襄公二十一年当周灵王二十年，前552。】】，公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　邾庶其以漆、闾丘来奔【【邾庶其以漆、闾丘来奔：庶其逃奔鲁国，以漆、闾丘二地献给鲁国。庶其，邾国大夫。漆，古地名。在今山东邹城。闾丘，在漆东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　夏，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　秋，晋栾盈出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.5　九月庚戌朔，日有食之【【九月庚戌朔，日有食之：这是前522年8月20日之日环食。庚戌朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.6　冬十月庚辰朔，日有食之【【冬十月庚辰朔，日有食之：九月已经日环食，十月不应该再有日食，此日食是史官（天文官）误记。庚辰朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.7　曹伯来朝【【曹伯来朝：曹武公朝鲁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.8　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任【【商任：古地名。在今河北任县东南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十一年春周历正月，襄公去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国庶其带着漆与闾丘二地来投奔我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，襄公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国栾盈出逃楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹武公来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公与晋平公、齐庄公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒犁比公、邾悼公在商任相会。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也【【拜师及取邾田也：拜谢襄公十八年晋伐齐师及取邾田。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十一年春，襄公到晋国去，拜谢晋国出兵和为鲁国取得邾国田地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.2　邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之【【姑姊：姑母。】】，皆有赐于其从者。于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰：“子盍诘盗【【诘：禁止。】】？”武仲曰：“不可诘也，纥又不能【【不可诘也，纥又不能：臧纥自称无能力诘盗。】】。”季孙曰：“我有四封【【四封：四方边界。】】，而诘其盗，何故不可？子为司寇【【司寇：主刑官员。】】，将盗是务去，若之何不能？”武仲曰：“子召外盗而大礼焉【【子召外盗而大礼焉：指庶其奔鲁而季武子妻之以鲁公之姑母并与之邑。】】，何以止吾盗？子为正卿，而来外盗【【而来外盗：接纳外盗。】】，使纥去之【【之：指国内盗贼。】】，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑【【而与之邑：另外赏给庶其封邑。】】，其从者皆有赐焉。若大盗，礼焉以君之姑姊与其大邑【【焉：同“之”。指大盗。】】，其次皂牧舆马【【其次皂牧舆马：次一等的给予皂牧舆马。皂，皂役，杂役。牧，牧人。】】，其小者衣裳剑带【【其小者衣裳剑带：最低等的给予衣裳剑带。】】，是赏盗也。赏而去之，其或难焉【【赏而去之，其或难焉：一边赏赐盗贼，一边要除掉盗贼，恐怕很难了。】】。纥也闻之，在上位者洒濯其心【【洒濯其心：洗涤其心，使之知礼仪。】】，壹以待人【【壹以待人：待人以诚。】】，轨度其信，可明征也【【轨度其信，可明征也：轨度，纳之于轨范。信，诚心。征，征信。】】，而后可以治人。夫上之所为，民之归也【【夫上之所为，民之归也：上行下效。】】。上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩【【惩：警戒。】】。若上之所为，而民亦为之，乃其所也【【若上之所为，而民亦为之，乃其所也：上行下效是势所必然。】】，又可禁乎？《夏书》曰【【《夏书》：逸书，《古文尚书》羼入《大禹谟》篇。】】：‘念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功【【“念兹在兹”五句：意思是所思念而为者在于此，所舍弃而不为者在于此，所号令要说者在于此，诚信所行者也在于此。只有天帝才能记下这成功。兹，此，这个，指当时的规范、标准。释，舍弃。名，号令。允，诚信。念功，记功。】】。’将谓由己壹也【【将谓由己壹也：《夏书》所说，大概指要由自身来体现标准的一致。将，殆，大概。】】。信由己壹，而后功可念也【【信由己壹，而后功可念也：诚信由于自己的一致，然后才可以记录功劳。按，臧武仲在这里意在批评季孙为贪求土地而诚信不一。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国庶其带着漆、闾丘二地来投奔我国。季孙宿把襄公的姑妈嫁给他，他的随从也都有赏赐。当时鲁国的盗贼很多。季孙宿对臧纥说：“你为什么不捕治盗贼？”臧纥说：“盗贼无法捕治，我也没有能力捕治。”季孙宿说：“我国有四面边境的限制用来禁治盗贼，为什么做不到呢？你官居司寇，捕盗是你的职责，为什么做不到呢？”臧纥说：“你把国外的大盗招来，给予优渥的礼遇，又怎么能禁止国内的盗贼呢？你是正卿，把外国的盗贼引来，却要我去除掉国内的盗贼，我怎么可能办得到？庶其在邾国偷盗城邑而来，你把姬氏嫁给他做妻子，还赏给城邑，他的随从也都有赏赐。对大盗，你给他国君的姑妈和大城邑以表示优待，次一等的给予奴隶车马，最差的也给予衣裳剑带，这是在奖赏盗贼。奖赏盗贼又要除去盗贼，这恐怕有难度。我听说，在上位的要洗涤自己的心，专一待人，诚信待人，使它合于法度，有明确的行动做证明，然后才可以治理人民。在上者的所作所为，是人民的榜样。在上者不做而百姓有人做了，由此对他们施以刑罚，就没有人敢不当心。如果在上者做了而百姓也这样做了，这是势所必然的，又怎么能够禁止住呢？《夏书》说：‘想要干的就是这个，想丢弃的就是这个，所要命令的就是这个，诚信所在的就是这个，只有天帝才能记下这功劳。’大约说的就是要由自己来体现标准的一致性。诚信出于自己的一致，而后才可以记录功劳。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">庶其非卿也，以地来，虽贱，必书，重地也【【“庶其非卿也”四句：这是解释《经》文。按《春秋》例，非卿不记载其名。庶其献了土地，虽不是卿，但因重视土地而特记其名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庶其不是卿，但他带着城邑来，所以虽然地位卑贱，《春秋》也要加以记载，是因为重视土地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.3　齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党【【齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党：齐庄公即位，清除公子牙同党，崔杼、庆佐的势力日益强大。庆佐，崔杼的同党。】】，执公子买于句渎之丘【【公子买：与下面的公子鉏、叔孙还都是齐国的公族。】】。公子鉏来奔。叔孙还奔燕。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐庄公任命庆佐为大夫，再次讨伐公子牙的党羽，在句渎之丘逮捕了公子买。公子鉏逃来我国。叔孙还出逃燕国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.4　夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。访于申叔豫【【访：与人商议。申叔豫：申叔时之孙。】】，叔豫曰：“国多宠而王弱，国不可为也【【国不可为也：国事没法做好，意思是不能去当令尹。】】。”遂以疾辞。方暑，阙地，下冰而床焉【【阙地，下冰而床焉：挖地，放上冰块再安置床，使寒气更重。】】。重茧，衣裘，鲜食而寝【【重茧，衣裘，鲜食而寝：薳子冯用装病来推辞当令尹。重茧，两层棉袍。鲜食，吃得很少。】】。楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动【【瘠则甚矣，而血气未动：虽然很瘦，但血气正常。说明没病。】】。”乃使子南为令尹【【子南：即公子追舒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚国子庚去世，楚康王任命薳子冯当令尹。薳子冯向申叔豫请教。申叔豫说：“国家宠臣众多而君王年轻，国家没办法管好。”于是薳子冯以疾病为辞不当令尹。正当大暑天，他挖地，埋进冰块后架上床。身穿两层棉衣，又穿上皮袍，吃得很少，躺在床上。楚王派医生去探视，回来报告说：“虽然很瘦，但血气没亏。”楚王便任命子南为令尹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.5　栾桓子娶于范宣子，生怀子【【栾桓子娶于范宣子，生怀子：栾桓子娶士匄之女。栾桓子，即栾黡。怀子，即栾盈。】】。范鞅以其亡也，怨栾氏【【范鞅以其亡也，怨栾氏：襄公十四年，诸侯伐秦，栾黡之弟栾鍼主动要求与范鞅冲击秦师，结果范鞅生还而栾鍼战死，栾黡认为栾鍼是受范鞅的怂恿才战死的，所以责怪其父范宣子，迫其驱逐范鞅。范鞅出逃秦国，后回国复位。范氏与栾氏结怨。范鞅，士鞅，范宣子士匄之子。】】，故与栾盈为公族大夫而不相能【【故与栾盈为公族大夫：襄公十六年，范鞅与栾盈同为公族大夫。不相能：不能共处。】】。桓子卒，栾祁与其老州宾通【【栾祁：栾黡妻，士匄女，栾盈母。杨伯峻指出，范氏传为尧的后代，本祁姓。周时妇女举姓不氏，所以叫栾祁。其老州宾：老，室老，大夫家臣之长，名州宾。通：通奸。】】，几亡室矣【【几亡室矣：栾氏家财几乎全为州宾侵占。】】。怀子患之。祁惧其讨也，诉诸宣子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣【【盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣：栾祁诬陷栾盈，说他认为是范氏弄死栾黡。桓主，栾黡。】】，曰：‘吾父逐鞅也，不怒而以宠报之【【吾父逐鞅也，不怒而以宠报之：范鞅由秦国回晋后，栾黡不怒，反而让他为公族大夫。】】，又与吾同官而专之【【又与吾同官而专之：同为公族大夫而范鞅独断专行。】】，吾父死而益富【【吾父死而益富：范氏更富。】】。死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣【【死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣：栾祁诬陷栾盈将以死作难。蔑，无。】】。’其谋如是，惧害于主【【主：指范宣子士匄。】】，吾不敢不言。”范鞅为之征【【范鞅为之征：替栾祁作证。征，证。】】。怀子好施【【好施：好施舍。】】，士多归之。宣子畏其多士也，信之【【宣子畏其多士也，信之：怕栾盈得人心而势力更大，便相信栾祁的话。】】。怀子为下卿【【怀子为下卿：栾盈当时任下军佐，位居第六。】】，宣子使城著而遂逐之【【宣子使城著而遂逐之：范宣子令栾盈到著地筑城乘机赶走他。著，晋国城邑，可能即著雍。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">栾黡娶范宣子士匄之女为妻，生下栾盈。范鞅因为曾被迫逃亡一事，怨恨栾氏，所以虽然和栾盈同为公族大夫却不能友好相处。栾黡去世后，其妻栾祁和家宰州宾私通，州宾几乎把栾家家产全都侵吞。栾盈感到很烦恼。栾祁害怕他讨伐，向士匄诉说道：“栾盈将要发动叛乱，认为是范氏把栾黡弄死从而把持国政，他说：‘我父亲赶走范鞅，待他回国以后不但不愤怒反而报以宠信，又和我同任公族大夫官，而他则大权独揽，我父亲去世后他更富了。弄死我父亲而掌国政，我宁可死，也不愿服从他！’他的阴谋就是这样，我担心会伤害您，所以不敢不告知您。”范鞅也证实她的话是事实。栾盈喜好施舍周济别人，很多士人都归附他。士匄害怕归附栾盈的士人众多，就相信了栾祁的话。栾盈任下卿，士匄派他负责修筑著地城墙遂乘机赶走他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，栾盈出奔楚。宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴【【宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴：以上十人都是晋国大夫，栾盈同党。】】。囚伯华、叔向、籍偃【【叔向：他并非栾盈同党，因其弟羊舌虎与栾盈同党而牵连入狱。籍偃：当时任上军司马。】】。人谓叔向曰：“子离于罪，其为不知乎【【子离于罪，其为不知乎：离，遭遇。知，同“智”。】】？”叔向曰：“与其死亡若何【【与其死亡若何：虽受囚而胜于死亡。】】？《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也【【《诗》曰：“优哉游哉，聊以卒岁。”知也：叔向认为优游于乱世，能避害而终其寿，就是智。引诗为逸诗，今《诗经》中有和它相近的诗句。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，栾盈逃往楚国。士匄杀了箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴。囚禁了伯华、叔向、籍偃。有人对叔向说：“你被牵连入狱，是不明智的结果吧？”叔向说：“比起死与逃亡来说又怎么样？有《诗》说：‘优哉游哉，能避害而终寿。’这就是明智啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乐王鲋见叔向曰【【乐王鲋：晋国大夫乐桓子。】】：“吾为子请【【请：请求释放。】】！”叔向弗应。出，不拜【【出，不拜：乐王鲋出，叔向不拜。】】。其人皆咎叔向。叔向曰：“必祁大夫【【必祁大夫：只有祁奚能救我。】】。”室老闻之【【室老：羊舌氏家臣之长。】】，曰：“乐王鲋言于君，无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也【【不能：做不到。】】，而曰必由之，何也？”叔向曰：“乐王鲋，从君者也【【从君：只会看国君脸色行事。】】，何能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲【【祁大夫外举不弃仇，内举不失亲：襄公三年祁奚请老时推荐其仇解狐、其子祁午和羊舌赤，君子赞曰：“祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。”】】，其独遗我乎？《诗》曰：‘有觉德行，四国顺之【【有觉德行，四国顺之：引《诗》见《诗经·大雅·抑》。意思是德行公正，则天下顺从。觉，通“梏”。正直，高大。】】。’夫子，觉者也【【夫子，觉者也：祁奚是正直的人。夫子，对第三人的敬称，这里指祁奚。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐王鲋去见叔向，说：“我可以为你去求情！”叔向没应声。乐王鲋走的时候，叔向也不拜送。叔向的随从都责备他。叔向说：“一定要祁大夫才能救我。”他的家宰听说后，对他说：“乐王鲋对国君说的话，没有不被采纳的，他要去请求赦免你，你不答应。可这是祁大夫所无法办到的，你却说一定要通过他，这是为什么？”叔向说：“乐王鲋，只是顺从国君的人，他怎么能行？祁大夫举荐外族人不丢弃仇家，举拔族内人时不失去亲人，他难道会单单把我遗漏掉吗？《诗》说：‘有正直的德行，四方的人都会归顺他。’祁大夫正是这样正直的人啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：“不弃其亲，其有焉【【不弃其亲，其有焉：乐王鲋怀恨而落井下石，说叔向不弃兄弟，可能同谋。亲，指羊舌虎。】】。”于是祁奚老矣【【于是祁奚老矣：祁奚请老在襄公三年，十六年又出为公族大夫，现又已告老退休。】】，闻之，乘驲而见宣子【【驲（rì）：传车。杨伯峻指出，当时祁奚住处可能离晋都新绛远，所以乘传，取其快速。】】，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之【【惠我无疆，子孙保之：引《诗》见《诗经·周颂·烈文》。意思是恩赐我们无边际，子子孙孙保持它。】】。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保【【圣有谟勋，明征定保：引《书》为逸书，今纂入《古文尚书·胤征》篇。意思是圣人有谋略功勋，应当明信而保护。谟，谋略。按，祁奚在这里引诗、书都是用来称赞叔向。】】。’夫谋而鲜过、惠训不倦者【【夫谋而鲜过：此即“圣有谟勋”。惠训不倦：此即“惠我无疆”。】】，叔向有焉，社稷之固也【【社稷之固：国家柱石。】】。犹将十世宥之【【犹将十世宥之：其十代子孙犯罪都要追念其功业而加以赦宥。】】，以劝能者。今壹不免其身【【壹：指羊舌虎这件事。身：自身。】】，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴【【鲧殛（jí）而禹兴：鲧治水无功，舜将他流放，而用其子禹。这是不以父罪废其子。】】；伊尹放大甲而相之，卒无怨色【【伊尹放大甲而相之，卒无怨色：太甲为汤之孙，即位荒淫，伊尹把他放逐到桐宫三年，待他改过后复位，自己为相，太甲始终没有怨色。伊尹，商汤之相。这是君臣不相怨。】】；管、蔡为戮，周公右王【【管、蔡为戮，周公右王：管叔、蔡叔和周公是三兄弟，管、蔡叛周助殷，周公杀了管、蔡而辅佐成王。这是兄弟不同，不能同罪。按，以上三例都是意在说明不能搞株连。】】。若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉【【勉：尽力。】】？多杀何为？”宣子说，与之乘【【与之乘：因为祁奚是乘传车，不可以朝，所以士匄“与之乘”。】】，以言诸公而免之【【言诸公而免之：劝说晋平公赦免叔向。】】。不见叔向而归【【不见叔向而归：叔向已被赦免，祁奚不见他就回去了。】】。叔向亦不告免焉而朝【【叔向亦不告免焉而朝：叔向也不告谢祁奚，只朝晋平公。按，二人都是不讲私情，秉公办事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公向乐王鲋询问叔向的罪责，乐王鲋回答说：“他这人不会背弃自己的亲人，他可能参与了叛乱的策划。”这时祁奚已告老退休，听说此事后，乘坐驿车去见士匄，说道：“《诗》说：‘赐给我们的恩惠无边无际，子子孙孙永远保有它。’《书》说：‘圣贤有谋略功勋，应当对他信任保护。’说到谋划而少有过错，教诲别人不知疲倦，叔向都具备了，这是国家的柱石啊。即便他的子孙十代有罪都要赦免，用来激励有能力的人。可现在因一点罪过却连自身都无法免罪，国家的栋梁弃之不顾，不也太让人疑惑不解吗？鲧被杀而他的儿子禹受重用；伊尹曾放逐太甲而太甲后来用他为相，并且始终没有怨恨的情绪；管叔、蔡叔被杀，而他们的兄长周公却辅佐成王。为什么要因为一个羊舌虎，而损失一个国家栋梁？您如果做此好事，谁敢不努力？何必要多杀人呢？”士匄听了觉得说得对，就和祁奚一起乘车入朝，劝说晋平公赦免了叔向。祁奚没有去见叔向就回家了。叔向出来后也没有去拜谢祁奚，只是朝见晋平公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，叔向之母妒叔虎之母美而不使【【不使：不让她侍寝。】】，其子皆谏其母。其母曰：“深山大泽，实生龙蛇。彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也【【敝：衰败。】】。国多大宠【【国多大宠：六卿专权，都受大宠。】】，不仁人间之【【不仁人间之：不仁人挑拨六卿。间，离间。】】，不亦难乎？余何爱焉【【余何爱焉：意思是自己是为羊舌氏考虑，不是为个人打算。爱，爱惜。】】！”使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难【【故羊舌氏之族及于难：以上补叙羊舌虎出生及羊舌氏遭此难的预言。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，叔向的母亲嫉妒叔虎的母亲漂亮而不让她侍寝，她的儿子们都劝谏她。她说：“深山大泽，是产生龙蛇一类妖异的地方。她这么美，我担心她生下龙蛇似的人来祸害你们。你们是衰败的家族。国家受宠信的大族很多，坏人又从中挑拨，想要太平无事不也很难了吗？我自己又有什么舍不得的呢！”便让她去侍寝，生下叔虎。叔虎长得美而有勇力，栾盈很宠爱他，于是羊舌氏家族遭受祸害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">栾盈过于周，周西鄙掠之【【周西鄙掠之：西鄙的人劫掠其财物。】】。辞于行人曰【【辞于行人：栾盈向周室使者申诉。】】：“天子陪臣盈得罪于王之守臣【【陪臣：诸侯之臣对天子的自称。王之守臣：王室守土之臣，这里指晋平公。】】，将逃罪。罪重于郊甸【【罪重于郊甸：栾盈被西鄙的人劫掠，委婉地说是重得罪于郊甸。郊、甸，古代城郭外叫郊，郊外叫甸。】】，无所伏窜，敢布其死【【敢布其死：冒死进言。】】。昔陪臣书能输力于王室【【书：栾书。输力：献力，效力。】】，王施惠焉。其子黡不能保任其父之劳【【保任：保、任，同义词，即保持。】】。大君若不弃书之力【【大君：指周王。】】，亡臣犹有所逃【【亡臣犹有所逃：希望周王看在栾书的功劳上庇护自己。】】。若弃书之力，而思黡之罪，臣，戮余也【【戮余：逃亡之人幸免于被戮杀，故自云戮余。】】，将归死于尉氏【【尉氏：古代刑狱之官。】】，不敢还矣。敢布四体【【敢布四体：杜预曰，一说表示无所隐藏，一说将受刑戮。】】，唯大君命焉！”王曰：“尤而效之，其又甚焉【【尤而效之，其又甚焉：晋国驱逐栾盈，周王以为非，自己如果再掠夺之，罪将更大。】】！”使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕【【候：候人，迎送宾客之官。轘辕：山名，在今河南登封西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">栾盈经过周，周西部边境的人劫掠了他的财物。栾盈去向周室使者申诉，说：“天子的陪臣栾盈，得罪了天子的守臣，打算逃避惩罚。却又在天子的郊外得罪，无处逃避藏匿，大胆冒死进言。当初陪臣栾书能为王室效力，天子施与恩惠。他的儿子栾黡，不能保住他父亲的功勋。天王如果不忘却栾书的功劳，逃亡在外的陪臣我还有地方逃匿。如果丢弃栾书的功劳，而计较栾黡的罪过，那么臣本是刑余的人，就将要回国死在狱官手里，不敢再回来了。谨此直诉衷曲，唯天王的命令是听！”周灵王说：“别人有过错而去效仿，那过错就更大了！”命令司徒制止抢掠栾氏财物的人，把抢走的财物归还栾氏。派遣候人把栾盈送过轘辕山。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.6　冬，曹武公来朝，始见也【【始见也：曹武公即位三年，第一次朝见襄公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，曹武公前来朝见，这是第一次朝见襄公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.7　会于商任，锢栾氏也【【会于商任，锢栾氏也：晋国在商任会诸侯，要求他们不要收留栾盈。锢，禁锢。】】。齐侯、卫侯不敬【【齐侯、卫侯：齐庄公、卫殇公。不敬：实际上是齐、卫两国不想遵守不收留栾盈的盟约。】】。叔向曰：“二君者必不免【【必不免：将不免于祸。】】。会朝，礼之经也【【礼之经：礼之常，礼仪的规范。】】；礼，政之舆也【【礼，政之舆也：政载礼而行。】】；政，身之守也【【政，身之守也：政事是存身之所。】】。怠礼，失政；失政，不立，是以乱也【【怠礼，失政；失政，不立，是以乱也：政治有失，难以立身。这是在为襄公二十五年齐庄公被杀、二十六年卫殇公被杀伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯在商任相会，是为了禁锢栾氏。齐庄公、卫殇公不想遵从。叔向说：“这两国国君肯定不能免于祸难。会盟和朝见，这是礼仪中的规范；礼仪，这是政事的载体；政事，这是存身之所。轻慢礼仪，政事便会有错失；政事错失就难以立身，因此就会发生动乱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">21.8　知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐【【知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐：四人都是晋国大夫。】】，皆栾氏之党也。乐王鲋谓范宣子曰：“盍反州绰、邢蒯？勇士也【【盍反州绰、邢蒯？勇士也：建议让这二人回来。】】。”宣子曰：“彼栾氏之勇也，余何获焉【【彼栾氏之勇也，余何获焉：其勇只为栾氏，不为己用。获，得。】】？”王鲋曰：“子为彼栾氏，乃亦子之勇也【【子为彼栾氏，乃亦子之勇也：如果你待之如栾氏，也将为你所用。按，据后文，范宣子没有采纳乐王鲋的意见。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">知起、中行喜、州绰、邢蒯出逃齐国，他们都是栾氏的党羽。乐王鲋对士匄说：“何不让州绰、邢蒯回国，他们都是勇士啊。”士匄说：“他们是栾氏的勇士，我又能得到什么？”乐王鲋说：“您如果像栾氏那样待他们，他们也就会成为您的勇士。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也【【雄：雄鸡。这里用来比喻二人之勇。】】。”州绰曰：“君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏【【不敏：不才。】】，平阴之役，先二子鸣【【平阴之役，先二子鸣：襄公十八年平阴之役，州绰曾抓获殖绰、郭最二人，因此自比于雄鸡斗胜了先打鸣。这是州绰不服气的话。】】。”庄公为勇爵【【勇爵：勇士的爵位。或曰此为用以觞勇士之饮酒器。】】。殖绰、郭最欲与焉【【殖绰、郭最欲与焉：二人自以为勇，因此想要有一份。】】。州绰曰：“东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数【【东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数：见襄公十八年《传》。】】。其可以与于此乎？”公曰：“子为晋君也【【子为晋君也：指那时是为晋国君而不是为齐国。】】。”对曰：“臣为隶新【【臣为隶新：初到齐为臣。】】。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣【【然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣：平阴之役州绰曾射中殖绰，因此州绰这话的意思是当时要不是手下留情，早已食其肉寝其皮了。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐庄公上朝，指着殖绰、郭最说：“这是我的雄鸡。”州绰说：“国君认为他们是雄鸡，谁敢说他们不是？不过下臣不才，在平阴之役中，可是比二人先打鸣。”庄公设立勇士的爵位。殖绰、郭最想得到这爵位。州绰说：“东闾之役中，下臣的左骖马由于路窄进不去，在城门洞中盘旋，我把城门上的乳钉都数了个遍。是不是在这里可以有一份呢？”庄公说：“那时是为晋国国君啊。”回答说：“下臣充当国君仆从的时间不长。但那两个人，用禽兽来打比方的话，下臣早已吃了他们的肉睡在他们的皮上了。”</span></p>
</body>
</html>