<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-29">十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王正月【【十有一年：鲁宣公十一年当周定王九年，前598。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵【【陈侯：陈灵公被杀不久，此陈侯可能是夏徵舒。辰陵：陈地，在今河南淮阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　公孙归父会齐人伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　秋，晋侯会狄于欑函【【欑函：狄地。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　冬十月，楚人杀陈夏征舒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　丁亥【【丁亥：十一日。】】，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈【【纳公孙宁、仪行父于陈：上年二人逃亡楚国。公孙宁，即孔宁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王、陈侯、郑襄公在辰陵结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国公孙归父会同齐人攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋景公前往欑函与狄人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，楚人杀了陈国夏徵舒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一日，楚庄王进入陈国国都。护送公孙宁、仪行父回陈国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，楚子伐郑，及栎【【栎：郑地，在今河南禹州。】】。子良曰【【子良：郑大夫公子去疾。】】：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也【【与其来者：谁来攻打就归顺谁。】】。晋、楚无信，我焉得有信？”乃从楚【【乃从楚：从鲁宣公元年至今，晋国五次伐郑，楚国七次加兵，有时郑国一年中受到晋、楚的交相攻击，所以子良主张采取顺风倒的策略。】】。夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十一年春，楚庄王进攻郑国，到达栎地。子良说：“晋国和楚国不致力于建立仁德而只知道争用武力，我们只好谁来攻打就归顺谁好了。晋国和楚国都不讲信用，我们还能够讲信用吗？”于是又归顺楚国。夏，楚庄王在辰陵结盟，因为陈、郑又归顺楚国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　楚左尹子重侵宋【【左尹：楚官名。子重：楚庄王之弟，公子婴齐。】】，王待诸郔【【郔（yán）：在今河南项城南。】】。令尹蒍艾猎城沂【【蒍艾猎：孙叔敖。沂：楚邑，在今河南正阳。楚庄王以沂作为向北进攻的起点。】】，使封人虑事【【封人：管理、镇守边疆的地方官，兼掌建筑城郭之事。虑事：考虑工程计划。】】，以授司徒【【以授司徒：封人是司徒的属官，虑事完备，要向司徒报告。】】。量功命日【【量功命日：计量工程，规定日期。】】，分财用【【分财用：分配材料和用具。财，通“材”。】】，平板干【【平板干：取平夹板和支柱。板，筑墙的夹板。干，筑墙时树在两头的支柱。】】，称畚筑【【称畚筑：运土和筑土速度相等，不使窝工。称，相称。畚，装土的畚箕。筑，筑土杵。】】，程土物【【程土物：土方与材木皆先计算出来，预先准备好不致停工待料。程，计量。土，土方量。物，材木。】】，议远迩【【议远迩：研究远近，好就近取材。迩，近。】】，略基趾【【略：巡视。基趾：城郭的边界。】】，具糇粮【【具糇（hóu）粮：预先准备好夫役的干粮。糇粮，干粮。】】，度有司【【度：审察选拔。有司：此指工程各方面的负责人。】】。事三旬而成，不愆于素【【愆（qiān）：超出。素：原定计划。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国派左尹子重入侵宋国，楚庄王自己在郔地等待消息。令尹蒍艾猎在沂地筑城，派封人考虑工程计划，再向司徒报告。他们计量工程，规定日期，分配材料和用具，取平夹板和支柱，规划好运土和筑土的速度，计算好土方量和木料，研究取材的远近，巡视城郭的四至，准备好干粮，选拔工程负责人。工程三十天完成，没有超出预定计划。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　晋郤成子求成于众狄【【郤成子：郤缺。求成：和好。】】。众狄疾赤狄之役【【疾：憎恨。赤狄之役：被赤狄奴役。】】，遂服于晋。秋，会于欑函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄【【召狄：指召狄人前来会见，因为晋大夫认为晋侯前去，有失身份。】】。郤成子曰：“吾闻之，非德，莫如勤【【非德，莫如勤：指不能以德服人，就必须自己勤谨。】】，非勤，何以求人？能勤，有继【【有继：事情能成功。】】。其从之也【【其：祈使语气词，还是。从：就，前往。】】。《诗》曰：‘文王既勤止【【文王既勤止：引《诗》见《诗经·周颂·赉》。】】。’文王犹勤，况寡德乎【【寡德：少德行，寡德之人。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋郤成子与狄人各部族谋求和好。狄人各部族憎恨赤狄对他们的奴役，因此顺服晋国。秋，相会于欑函，因为狄人各部族归服了。在这次会见前，晋国大夫们要召狄人前来会见。郤成子说：“我听说，不能以德服人，就不如自己勤劳，自己不勤劳，怎么要求别人服我？能勤劳，事情便能成功。还是我们去吧。《诗》里说：‘文王已经勤劳了。’文王尚且勤劳了，更何况寡德之人呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。谓陈人无动【【动：惊恐。】】，将讨于少西氏【【少西氏：指夏徵舒家族。少西，夏徵舒祖父名。】】。遂入陈，杀夏徵舒，轘诸栗门【【轘（huàn）：车裂。栗门：陈城门。】】。因县陈【【县：作动词，灭掉陈国，以其地设为楚县。】】。陈侯在晋【【陈侯：指陈灵公太子午，当时避乱在晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王为了陈国夏氏动乱的缘故，攻打陈国。楚人告诉陈人不要惊慌，楚将讨伐少西氏。于是攻进陈国，杀了夏徵舒，在陈国的栗门车裂。把陈国设为楚国的一个县。陈侯当时在晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">申叔时使于齐【【申叔时：楚大夫。】】，反，复命而退【【复命而退：指申叔时复命后就退下，不祝贺灭陈的胜利。】】。王使让之，曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之【【以诸侯：率领诸侯军。伐陈时有属国诸侯参加。】】，诸侯、县公皆庆寡人【【县公：县令。】】，女独不庆寡人，何故？”对曰：“犹可辞乎【【辞：作动词，陈辞，陈说。】】？”王曰：“可哉！”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰【【抑：转折连词，不过。】】：‘牵牛以蹊人之田【【蹊（xī）：小路，此作动词，指践踏别人的田。】】，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣【【已：太。】】。诸侯之从也【【从：从楚伐陈。】】，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之【【归：结束。】】，无乃不可乎？”王曰：“善哉！吾未之闻也。反之【【反之：恢复陈国。】】，可乎？”对曰：“吾侪小人所谓取诸其怀而与之也【【吾侪（chái）小人：当时习惯用语。吾侪，我辈。】】。”乃复封陈【【复封陈：恢复陈国，立陈成公。】】。乡取一人焉以归，谓之夏州【【乡取一人焉以归，谓之夏州：意为取陈国每乡一人归楚，聚居一地，取名夏州，以彰扬楚国伐陈的武功。】】。故书曰：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”书有礼也【【书有礼也：《史记·陈杞世家》亦载此事，末云：“孔子读史记至楚复陈，曰：‘贤哉楚庄王！轻千乘之国而重一言。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">申叔时出使齐国，返回到国内，回复命令后就退下了。楚王派人责备他，说：“夏徵舒行无道之事，杀死他的国君，寡人率领诸侯讨伐他并且诛杀了他，诸侯、县公都向寡人庆贺，唯独你不向寡人庆贺，什么缘故啊？”申叔时回答说：“我还可以陈述理由吗？”楚王说：“可以啊。”申叔时回答说：“夏徵舒杀了他的国君，他的罪够大了；您讨伐他并诛杀他，您是在行仁义啊。不过人们也说：‘牵着牛以践踏别人的田，就夺走他的牛。’牵牛践踏别人，确实是有错的；但夺走他的牛，惩罚就太重了。诸侯跟随楚国攻打陈国，说是讨伐有罪。现在把陈国设为楚国的一个县，那是贪图它的财富了。以讨伐有罪召集诸侯，而以贪婪结束，恐怕不可以吧？”楚庄王说：“好啊！我还没听说过这样的道理呢。恢复陈国，可以吗？”申叔时回答说：“这就是我们这些小人所说的‘从别人怀里夺过来再还给他’呀。”于是就恢复陈国并立了国君。取陈国每乡一个人归楚，聚于一地，取名夏州。所以《春秋》记载说：“楚王入陈。护送公孙宁、仪行父回陈。”这样记载，是认为楚庄王贤明有礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.5　厉之役【【厉之役：指宣公六年楚人伐郑之役。】】，郑伯逃归，自是楚未得志焉【【未得志：指郑国的策略是“与其来者”，所以虽多次与楚讲和，并未真正服楚。】】。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋【【郑既受盟于辰陵，又徼（yāo）事于晋：本年夏，郑国在辰陵与楚结盟后，并没有断绝同晋国的来往。此段本与下年“十二年春，楚子围郑”相连，今被分裂置此。徼事，请求侍奉。徼，求。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">厉地那次战役，郑襄公逃回，从此以后楚国并未能得志。郑国在辰陵虽然接受了盟约，又请求事奉晋国。</span></p>
</body>
</html>