<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春【【七年：鲁僖公七年当周惠王二十四年，前653。】】，齐人伐郑。</p>
<p class="zhengwen">7.2　夏，小邾子来朝【【小邾子：即庄公五年《经》中的“郳犁来”。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.3　郑杀其大夫申侯。</p>
<p class="zhengwen">7.4　秋七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华盟于甯母【【甯母：鲁地，在今山东鱼台。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.5　曹伯班卒【【曹伯班：曹昭公，名班。】】。</p>
<p class="zhengwen">7.6　公子友如齐。</p>
<p class="zhengwen">7.7　冬，葬曹昭公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公七年春，齐国人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，小邾子来鲁国朝觐。</span></p>
<p><span class="yiwen">郑国杀了他们的大夫申侯。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈国太子款、郑国太子华在甯母会盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">曹昭公班去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">公子友到齐国修好。</span></p>
<p>冬，安葬曹昭公。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">7.1　七年春，齐人伐郑。孔叔言于郑伯曰【【孔叔：郑大夫。】】：“谚有之曰：‘心则不竞【【则：如果。竞：强。】】，何惮于病【【病：屈辱。】】。’既不能强，又不能弱，所以毙也【【毙：指国家败亡。】】。国危矣，请下齐以救国【【下齐：向齐屈服。】】。”公曰：“吾知其所由来矣【【知其所由来：知道齐人来的目的。】】，姑少待我。”对曰：“朝不及夕【【朝不及夕：指郑国之危朝不保夕。】】，何以待君？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公七年春，齐国人攻打郑国。孔叔对郑文公说：“有谚语这样说：‘心里如果不强，为什么怕屈辱？’既不能强，又不能弱，所以会灭亡。国家危险了，还是向齐国屈服以挽救郑国吧。”郑文公说：“我知道齐人来的目的，姑且稍等一下吧。”孔叔说：“郑国朝不保夕了，还怎么等待国君您呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.2　夏，郑杀申侯以说于齐【【说：同“悦”。取悦，讨好。】】，且用陈辕涛涂之谮也【【陈辕涛涂之谮：僖公五年，辕涛涂为报复而谮申侯欲据虎牢而叛，申侯由是得罪于郑文公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，郑国杀了申侯以讨好齐国，且因为辕涛涂的诬陷。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，申侯，申出也【【申出：申国女子所生。所谓某出，即某国女子所生。】】，有宠于楚文王。文王将死【【文王将死：楚文王死于鲁庄公十九年。】】，与之璧，使行【【使行：让他离开楚国。】】，曰：“唯我知女【【女：通“汝”。你。】】，女专利而不厌【【专利：垄断财货。】】，予取予求【【予取予求：即取于我，求于我。】】，不女疵瑕也【【不女疵瑕：不以女为疵瑕，不怪罪你。疵瑕，缺点或过失。】】。后之人将求多于女【【后之人：指继位的楚君。求多于女：向你大量求取财物。】】，女必不免【【不免：不免于刑罚。】】。我死，女必速行。无适小国，将不女容焉【【将不女容：将不会收留你。】】。”既葬，出奔郑，又有宠于厉公【【有宠于厉公：申侯逃奔到郑国，时郑厉公在位。】】。子文闻其死也【【子文：即斗穀於菟。】】，曰：“古人有言曰：‘知臣莫若君。’弗可改也已。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">当初，申侯，为申国女子所生，受宠于楚文王。楚文王临死的时候，给了申侯一块玉璧，让他离开楚国，说：“只有我了解你。你垄断财货而且不知满足，你可以从我这里取，从我这里求，我也不怪罪你。后继的人向你大量索取财物，你必然不免于获罪。我死后，你速离开楚国。不要去小国那里，小国不会收留你。”楚文王下葬后，申侯逃奔郑国，又受宠于郑厉公。子文听到他的死讯，说：“古人的话说：‘了解臣子的莫过于国君了。’此话不可改变啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.3　秋，盟于甯母，谋郑故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，在甯母会盟，商量攻打郑国之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">管仲言于齐侯曰：“臣闻之，招携以礼【【招携：招抚离心之国。携，离，离心。】】，怀远以德【【怀远：使疏远之国归附。怀，思念，怀归，归附。】】。德礼不易，无人不怀。”齐侯修礼于诸侯【【修礼：此指按礼节对待。】】，诸侯官受方物【【诸侯官受方物：齐国派有关官员接受诸侯贡献的土产献给天子。方物，本地产物，土产。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">管仲对齐桓公说：“臣下听说，以礼招抚有二心的国家，以德来安抚疏远的国家。不违背礼和德，无人不归附。”齐桓公依礼对待诸侯，派有关官员接受诸侯贡献的土产献给天子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑伯使大子华听命于会【【听命于会：在盟会上接受命令。】】，言于齐侯曰：“洩氏、孔氏、子人氏三族【【洩氏、孔氏、子人氏三族：都是郑国大夫。】】，实违君命【【实违君命：意指僖公五年逃首止之盟是三族的主意。这是太子华想谗害三族，故如此说。】】。君若去之以为成，我以郑为内臣【【为内臣：指郑国侍奉齐国，如国内臣民。】】，君亦无所不利焉。”齐侯将许之。管仲曰：“君以礼与信属诸侯【【属：会合。】】，而以奸终之【【奸：邪恶。】】，无乃不可乎？子父不奸之谓礼【【子父不奸：不违抗父命。奸，违反。】】，守命共时之谓信【【守命共时：犹言见机行事以完成君命。守命，承命。共时，完成使命。共，通“恭”。】】。违此二者，奸莫大焉。”公曰：“诸侯有讨于郑，未捷。今苟有衅【【衅：空隙。杜预《春秋左传》注：“子华犯父命，是其衅隙。”】】，从之，不亦可乎？”对曰：“君若绥之以德，加之以训【【训：以礼教训它。】】，辞【【辞：指郑国不接受。】】，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇【【覆亡：救亡。】】，岂敢不惧？若揔其罪人以临之【【揔（zǒnɡ）：同“总”。率领。罪人：指违犯父命的太子华。临：征伐。】】，郑有辞矣【【有辞：有说辞，有理。】】，何惧？且夫合诸侯以崇德也【【崇德：尊崇德行。】】，会而列奸【【会：会合诸侯。列奸：使奸人列于君位。列，位，多指君位。奸，奸人，指太子华。】】，何以示后嗣？夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。记奸之位【【记奸之位：记载奸人列于君位。】】，君盟替矣【【替：废弃。】】。作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟。夫子华既为大子，而求介于大国【【求介：求助。介，借助。】】，以弱其国，亦必不免。郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政【【叔詹、堵叔、师叔：三人皆郑国贤臣。】】，未可间也。”齐侯辞焉。子华由是得罪于郑【【得罪于郑：僖公十六年，郑文公杀太子华。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑文公派太子华在盟会上接受命令，太子华对齐桓公说：“洩氏、孔氏、子人氏三族，实在是违背了您的命令。如果除掉他们以言和，我们郑国将如国内臣民那要侍奉齐国，这对于您也没什么不利。”齐桓公准备答应他。管仲说：“国君您以礼义和信用来会合诸侯，而以邪恶来结束它，恐怕不可以吧？儿子不违抗父命叫礼，见机行事完成使命叫信。违背这两项，没有比这更大的邪恶了。”齐桓公说：“诸侯讨伐郑国，还没有胜利。现在如果有机可乘，利用它，不是也很好吗？”管仲回答说：“国君您如果以德安抚它，再以理教训它，郑国仍不接受，就率领诸侯讨伐它；郑国救亡都来不及，哪里敢不怕？如果率领罪人来征讨，郑国就有理了，还怕什么？再说，会合诸侯应尊崇德行，会合诸侯却使奸人列于国君之位，将如何昭示后代？诸侯会盟，他们的德行、刑罚、礼仪、道义，没有哪国不记载的。如果记载了奸人之位，那盟约就等于废了。事情做了却不记载，不是崇高的道德。国君您一定不要答应！郑国一定会接受盟约的。太子华既然是太子，却求助于大国来削弱自己的国家，必定不免于祸患。郑国有叔詹、堵叔、师叔三位贤臣执政，不会受到离间。”齐桓公于是辞谢了太子华的请求。子华因此得罪于郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.4　冬，郑伯使请盟于齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，郑文公派使者来齐国请求订立盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.5　闰月【【闰月：指闰十二月。】】，惠王崩。襄王恶大叔带之难【【襄王：即周王太子郑，周襄王。恶：怕，担心。大叔带之难：太子郑怕王子带争位。大叔带，即王子带，襄王弟弟。】】，惧不立，不发丧而告难于齐【【不发丧而告难于齐：僖公五年齐桓公为首止之会，即为定襄王之位，故此时他告难于齐。此节本与八年春洮之盟为一体，后人割裂分为两段。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">闰月，周惠王去世。襄王担心王子带争位，害怕不能立为天子，因此秘不发丧，而先向齐国报告灾难。</span></p>
</body>
</html>
