<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春【【九年：鲁昭公九年当周景王十二年，前533。】】，叔弓会楚子于陈。</p>
<p class="zhengwen">9.2　许迁于夷【【许迁于夷：成公十五年许曾迁于叶，现在又由叶迁于夷。夷，古地名。在今安徽亳州东南的城父。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.3　夏四月，陈灾。</p>
<p class="zhengwen">9.4　秋，仲孙玃如齐【【仲孙玃（jué）：即孟僖子。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.5　冬，筑郎囿【【郎：古地名。在今山东鱼台东北。囿：园林。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公九年春，叔弓和楚灵王在陈地相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">许国迁移到夷地。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月，陈国火灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，孟僖子前往齐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，修建郎囿。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈【【叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈：楚改陈为县，四国畏楚，于是各派大夫前往会见楚灵王。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公九年春，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡和楚灵王在陈地相会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　二月庚申【【庚申：二月无庚申，当是记日有误。】】，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来、淮北之田以益之【【取州来、淮北之田以益之：用州来、淮北两地之田补给许国。州来，古地名。在今安徽凤台淮水以北。】】，伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之【【以夷濮西田益之：将濮水西边的夷田补给城父人。】】。迁方城外人于许【【迁方城外人于许：许由叶迁于夷，迁后叶地空虚，又迁方城外的人来充实。按，楚灭陈后，许表示对楚国亲附，自请迁于夷。楚国派人主持其事，但一举而动三地百姓，使百姓不得安宁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">二月庚申，楚国公子弃疾把许迁到夷地，其实就是城父，取了州来、淮北的田地增补给许，伍举举行仪式授给许悼公田地。然丹把城父人迁到陈地，把夷濮以西的田地增补给城父人。又把方城外人迁到原许国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　周甘人与晋阎嘉争阎田【【甘人：指甘大夫襄。阎嘉：晋国阎县大夫。阎田：周、晋边界地。】】。晋梁丙、张趯率阴戎伐颍【【阴戎：即陆浑之戎。颍：周邑，在今河南登封。】】。王使詹桓伯辞于晋曰【【詹桓伯：周大夫。辞：责备。】】：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也【【我自夏以后稷，魏、骀（tái）、芮（ruì）、岐、毕，吾西土也：周在夏代因后稷之功受封，魏、骀、芮、岐、毕五国是其西部领土。骀，即邰。按，魏、骀等五国在今山西、陕西一带。】】。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也【【蒲姑：在今山东博兴。商奄：在今山东曲阜。】】；巴、濮、楚、邓，吾南土也【【巴：在今重庆。濮：在今湖北石首一带。楚：在今湖北江陵。邓：在今河南邓州。】】；肃慎、燕、亳，吾北土也【【肃慎、燕、亳，吾北土也：北部达于今河北、辽宁、黑龙江。肃慎，或说在今黑龙江。按，以上是说周领土的四至。】】。吾何迩封之有【【吾何迩封之有：周领土甚广，没有近的界线，诸侯怎么能与周争地？】】？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为【【文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为：封同母兄弟以土建国，这是为了护卫周室，以防止它废坏坠落。蕃屏，护卫。队，同“坠”。】】，岂如弁髦【【弁髦：少年时初戴的帽子，成年行冠礼后就抛弃不再用。】】，而因以敝之？先王居梼杌于四裔，以御魑魅【【先王居梼杌（táo wù）于四裔，以御魑（chī）魅：先王把梼杌迁移到四方边远地方，以抗御山林中的精怪。梼杌，传说是尧时四凶之一。四裔，四方边远地区。魑魅，鬼怪。】】，故允姓之奸居于瓜州【【允姓之奸：指阴戎的祖先。阴戎本为四凶的后裔。瓜州：古地名。在今甘肃敦煌等边远地区。】】。伯父惠公归自秦，而诱以来【【伯父惠公归自秦，而诱以来：晋惠公于僖公十五年自秦归晋，僖公二十二年春，晋国始迁陆浑之戎。伯父惠公，对晋惠公的尊称。伯父，天子对于同姓诸侯，无论生死，都称伯父、叔父。】】，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之【【使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之：自此以后，戎人入侵，取周郊甸之地。郊甸，邑外为郊，郊外为甸。焉，于是。】】。戎有中国，谁之咎也【【戎有中国，谁之咎也：言外之意是罪在晋国。】】？后稷封殖天下【【封殖：缔造。】】，今戎制之，不亦难乎！伯父图之【【伯父：这里指晋平公。】】！我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也【【民人之有谋主：周王为天下之共主。】】。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人【【虽戎狄，其何有余一人：晋国本应保护周室，如果连晋都不尊重周王，阴戎更目无周王了。余一人，周王自称。】】？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物【【文之伯也，岂能改物：文公称霸尚且不能改正朔，易服色。文，指晋文公。伯，霸。改物，改变服色、正朔等。】】？翼戴天子【【翼戴：辅佐拥戴。】】，而加之以共。自文以来，世有衰德，而暴灭宗周【【暴灭：损害和轻视。宗周：指周天子。】】，以宣示其侈【【侈：骄横。	】】，诸侯之贰，不亦宜乎！且王辞直【【直：有理。】】，子其图之。”宣子说。王有姻丧【【王有姻丧：周王又外戚之丧。】】，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘【【且致阎田与襚，反颍俘：送还阎田送去襚，遣返伐颍时俘获的周人。襚，殉葬衣服。】】。王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋【【宾滑：周大夫。】】，晋人礼而归之【【晋人礼而归之：晋国放回襄，纠纷和解。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周朝甘邑大夫和晋国阎嘉争夺阎地的田地。晋国梁丙、张趯率领阴戎攻打颍地。周景王派詹桓伯责备晋国说：“我们在夏朝因为后稷的功劳，封地直到魏、骀、芮、岐、毕，都是我们的西部领土。到武王战胜商朝，蒲姑、商奄，都是我们的东部领土；巴、濮、楚、邓，这是我们的南部领土；肃慎、燕、亳，这是我们的北部领土。我们在近处哪里有与别人交界的领土？文王、武王、成王、康王分封同母弟建国，是用来护卫周朝，也是为了防止周室的毁坏坠落，哪里会像缁布冠那样用过就丢掉？先王让梼杌居住在四方边远地区，用以抵御山林精怪，所以允姓中的坏人住在瓜州。伯父惠公从秦国归来，就引诱他们前来，让他们威逼我们姬姓国家，侵入我们的郊甸，戎人借此占据了这里。戎人占有中原地区，这是谁的过错？后稷缔造了天下，现在却被戎人控制，不是让人难以接受吗！伯父好好想一想吧！我对于伯父，就像衣服有冠冕，木水有根源，人民有谋主。伯父如果撕裂毁坏冠冕，拔掉树根堵塞泉源，专断并抛弃谋主，即便是戎狄，他们心里又哪里会有我这样一个人？”叔向对韩起说：“文公即使领袖诸侯，也哪里能改易礼制？他辅佐拥戴周天子，而且十分恭敬。从文公以来，晋国一代代德行衰减，损害轻视周室，来表现自己的骄奢，诸侯背叛我们，不就是很自然的吗！而且周王说得有理，你好好想想。”韩起认为他说得对。正好周景王有姻亲之丧，韩起便派赵成到京师吊唁，并归还阎田，送去襚服，遣返伐颍时的俘虏。周景王也派宾滑逮捕甘邑大夫襄以取悦于晋国，晋国对襄给予礼遇并放他回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年陈将复封，封五十二年而遂亡【【五年陈将复封，封五十二年而遂亡：预言陈将重新受封复国。】】。”子产问其故。对曰：“陈，水属也【【陈，水属也：颛顼水德，陈为颛顼之后，所以隶属于水。】】，火，水妃也【【火，水妃也：水火相辅相成。妃，匹配。】】，而楚所相也【【而楚所相也：楚之祖先祝融，为高辛氏火正，专治火事。相，治理。】】。今火出而火陈，逐楚而建陈也【【今火出而火陈，逐楚而建陈也：今大火星出现而陈国发生火灾，预兆将逐楚复陈。火出，大火星出现。】】。妃以五成，故曰五年【【妃以五成，故曰五年：以五行来说，阴阳五行与五相配，所以说五年将复陈。】】。岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年【【“岁五及鹑火”五句：此年岁星在星纪，五年运行到大梁，此时陈复国。自大梁始，岁星第五次到鹑火，正好历五十二年。岁五及鹑火，岁星五次经过鹑火。按，陈复国于鲁昭公十三年，到鲁哀公十七年灭亡，共五十二年。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏四月，陈国发生火灾。郑国裨灶说：“五年后陈将恢复封邑，封五十二年后被灭亡。”子产问其中的缘故。裨灶回答说：“陈国隶属于水，火是水的配偶，楚国是主治火的。现在大火星出现而陈国发生了火灾，这是驱逐楚国而建陈国的预兆。阴阳五行以五相配，所以说要五年。岁星五次经过鹑火，然后陈国才灭亡，楚国战胜并占有它，这是天道，所以说五十二年。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.5　晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳【【戏阳：古地名。在今河南内黄北。】】。殡于绛，未葬。晋侯饮酒，乐【【晋侯饮酒，乐：荀盈死，晋平公照样饮酒作乐，毫无悲哀的神态。乐，奏乐。】】。膳宰屠蒯趋入【【屠蒯：膳宰名。】】，请佐公使尊【【请佐公使尊：请求帮着为平公斟酒。尊，酒杯。】】，许之。而遂酌以饮工【【而遂酌以饮工：让乐工喝酒。工，乐工。】】，曰：“女为君耳，将司聪也【【女为君耳，将司聪也：古人认为音乐可以聪耳，所以乐工等于君的耳朵。】】。辰在子卯，谓之疾日【【辰在子卯，谓之疾日：甲子为商纣灭亡之日，乙卯为夏桀灭亡之日，当时人以甲子、乙卯为忌日。辰，日。疾日，忌日。】】，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也【【君彻宴乐，学人舍业，为疾故也：忌日，国君罢宴乐，学乐者停止学音乐。】】。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之【【股肱或亏，何痛如之：股肱之臣死去，应比忌日更痛心。股肱或亏，指荀盈死。】】？女弗闻而乐【【女弗闻而乐：不闻此理而奏乐。】】，是不聪也。”又饮外嬖嬖叔【【嬖叔：宠臣。】】，曰：“女为君目，将司明也。服以旌礼【【服以旌礼：服饰用来表示礼仪。旌，显示。】】，礼以行事，事有其物，物有其容【【事有其物，物有其容：事情各有类别，每一类别各有其外貌。物，类。容，容貌。】】。今君之容，非其物也【【今君之容，非其物也：卿大夫死亡，应有哀戚之容，现在国君仍然宴饮作乐，所以说非其类。】】，而女不见，是不明也。”亦自饮也，曰：“味以行气【【味以行气：口味使气血流通。】】，气以实志【【气以实志：气血可充实意志。】】，志以定言，言以出令【【志以定言，言以出令：意志充实则言语确定，便可发布命令。】】。臣实司味【【臣实司味：屠蒯为厨工之长，负责调和口味。】】，二御失官【【二御失官：乐工和嬖叔都失职了。】】，而君弗命【【弗命：不下令治罪。】】，臣之罪也【【臣之罪也：屠蒯用责乐工、嬖叔及自己失职来谏劝平公。】】。”公说，彻酒。初，公欲废知氏而立其外嬖【【知氏：即荀氏，荀盈即知盈。】】，为是悛而止【【悛：悔改，停止。】】。秋八月，使荀跞佐下军以说焉【【使荀跞佐下军以说焉：平公让荀跞代父为下军佐，以表明自己不废知氏之意。荀跞，荀盈之子知文子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国荀盈到齐国迎亲，回国途中，六月，在戏阳去世。停棺在绛地，还没下葬。晋平公喝酒，奏乐。膳宰屠蒯快步入宫，请求帮助平公斟酒，平公同意了。屠蒯就斟了酒给乐工喝，说：“你是国君的耳朵，是要使它听力灵敏。在子或卯的日子，称为忌日，国君要撤除宴乐，学乐的人停止演习，这是为了避忌的缘故。国君的卿佐，这是股肱。股肱如果有折损，还有比这更痛心的吗？你不闻此理而奏乐，这是你耳朵不聪。”又让宠臣嬖叔喝酒，说：“你是国君的眼睛，是要使国君眼睛明亮。服饰用来表示礼仪，礼仪用来指导行为，凡事都有类别，各类事物通过外貌表达。现在国君的外貌，不是他应有的那种，而你却看不到，这是眼睛不明。”自己也喝了酒，说：“滋味是用来使气血流通，气血用来使意志充实，意志用来确定言语，言语用来发布命令。下臣的职责是调和滋味，两个侍御国君的人失职，而国君没下令治罪，是下臣的罪责。”平公觉得他说得对，就撤掉酒席。起初，平公打算废掉荀盈家族而立他的宠臣，由于屠蒯这番谏劝而改变想法。秋八月，任命荀跞辅佐下军，以表明自己的态度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.6　孟僖子如齐殷聘【【殷聘：盛大的聘问。鲁自叔老聘齐，至此二十年，两国之间聘问停止已久，故此聘特为丰盛。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟僖子到齐国进行盛大的聘问，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.7　冬，筑郎囿，书，时也【【时也：不误农时。】】。季平子欲其速成也【【季平子：即季孙意如，季武子之孙。季武子死后，平子嗣位。】】，叔孙昭子曰：“《诗》曰：‘经始勿亟，庶民子来【【经始勿亟，庶民子来：引《诗》见《诗经·大雅·灵台》。本指文王造灵台，下令不必急成，结果百姓如同儿子，踊跃而来。昭子借此劝季平子不必急于求成。亟，急。】】。’焉用速成，其以剿民也【【剿：劳。】】？无囿犹可，无民，其可乎【【无囿犹可，无民，其可乎：劝季平子应以民为上。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，修筑郎囿，《春秋》加以记载，是因为合乎时令。季平子想让它快点建成，叔孙昭子说：“《诗》说：‘开始建造不着急，百姓如同儿子自动来。’哪里用得着速成，以使百姓受累呢？没有园林关系不大，没有人民行吗？”</span></p>
</body>
</html>