<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁哀公十四年当周敬王三十九年，前481。】】，西狩获麟【【西狩获麟：在西部猎获麒麟。麟，麒麟。按，旧注《春秋经》文终止于“西狩获麟”，因麒麟是传说中的仁兽，有圣王时才出现，而时无明主，出而被获，孔子伤周道之不兴，故于此绝笔。此句以下至十六年之《经》文，都是鲁国史记之文，孔子弟子为保留到孔子去世之事，录之以继《春秋经》。但旧注并非确论，仅供参考。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.2　小邾射以句绎来奔【【射：小邾国大夫。句绎：古地名。在今山东邹城东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.3　夏四月，齐陈恒执其君，置于舒州【【齐陈恒执其君，置于舒州：陈恒（陈常）拘禁齐简公于舒州。舒州，齐国北部边境，在今山东滕州。一说舒州当作“徐州”，即今江苏徐州。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.4　庚戌【【庚戌：四月二十日。】】，叔还卒【【叔还：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.5　五月庚申朔，日有食之【【五月庚申朔，日有食之：这是前481年4月19日的日全食。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.6　陈宗竖出奔楚。</p>
<p class="zhengwen">14.7　宋向魋入于曹以叛【【宋向魋入于曹以叛：向魋占据曹地叛乱。哀公八年，曹被宋所灭。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.8　莒子狂卒。</p>
<p class="zhengwen">14.9　六月，宋向魋自曹出奔卫。</p>
<p class="zhengwen">14.10　宋向巢来奔。</p>
<p class="zhengwen">14.11　齐人弑其君壬于舒州【【壬：齐简公。齐简公，前484年即位，在位四年。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.12　秋，晋赵鞅帅师伐卫。</p>
<p class="zhengwen">14.13　八月辛丑【【辛丑：十三日。】】，仲孙何忌卒【【仲孙何忌：孟懿子。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.14　冬，陈宗竖自楚复入于陈，陈人杀之。</p>
<p class="zhengwen">14.15　陈辕买出奔楚。</p>
<p class="zhengwen">14.16　有星孛【【有星孛：出现彗星。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.17　饥【【饥：鲁国发生饥荒。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公十四年春，在西部打猎捉获一只麒麟。</p>
<p class="yiwen">小邾射带着句绎逃来鲁国。</p>
<p class="yiwen">夏四月，齐国陈恒拘禁国君，把他放置在舒州。</p>
<p class="yiwen">四月二十日，叔还去世。</p>
<p class="yiwen">五月初一，发生日食。</p>
<p class="yiwen">陈国宗竖出逃楚国。</p>
<p class="yiwen">宋国向魋进入曹邑发起叛乱。</p>
<p class="yiwen">莒国君狂去世。</p>
<p class="yiwen">六月，宋国向魋从曹邑出逃卫国。</p>
<p class="yiwen">宋国向巢逃来鲁国。</p>
<p class="yiwen">齐国人在舒州杀死国君壬。</p>
<p class="yiwen">秋，晋国赵鞅领兵攻打卫国。</p>
<p class="yiwen">八月十三日，仲孙何忌去世。</p>
<p class="yiwen">冬，陈国宗竖从楚国又进入陈国，陈国人杀了他。</p>
<p class="yiwen">陈国辕买出逃楚国。</p>
<p class="yiwen">有彗星出现。</p>
<p class="yiwen">发生饥荒。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十四年春，西狩于大野【【大野：大野泽，在今山东巨野北。】】，叔孙氏之车子鉏商获麟【【车子鉏商：御者子鉏商。子氏，名鉏商。】】，以为不祥，以赐虞人【【以为不祥，以赐虞人：麟为大家没见过的动物，以为怪，于是赏给虞人。虞人，管理山泽之官。】】。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公十四年春，在西部大野打猎，叔孙氏的御者子鉏商捉获一只麒麟，认为不吉祥，把它赐给虞人。孔子看后，说：“是麒麟。”然后收下了它。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.2　小邾射以句绎来奔【【以句绎来奔：逃亡到鲁国，献句绎之地。】】，曰：“使季路要我，吾无盟矣【【使季路要我，吾无盟矣：只要子路与我盟约，无须与鲁国盟誓。季路，子路，孔子学生，以诚信著称。要，约，盟约。】】。”使子路，子路辞。季康子使冉有谓之曰：“千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉【【“千乘之国”四句：射竟不相信鲁国的盟誓，而只相信与子路的君子协定，这对于子路并无屈辱。其，指千乘之国，即鲁国。】】？”对曰：“鲁有事于小邾，不敢问故，死其城下可也【【鲁有事于小邾，不敢问故，死其城下可也：鲁国如果要与小邾国打仗，不管原因如何，我愿为国献身。有事，指战争。故，原因曲直。】】。彼不臣，而济其言，是义之也，由弗能【【彼不臣，而济其言，是义之也，由弗能：济其言，让他的约言得以落实。济，成。义之，以不臣为义。由，子路之名。按，子路不愿与不臣之人盟约。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">小邾射带着句绎逃来鲁国，说：“要是派子路和我口头约定，我就不需盟誓。”派子路去，子路推辞。季康子派冉有对他说：“对千乘之国不相信其盟誓，却相信您的话，这对您有什么屈辱呢？”子路回答说：“如果鲁国对小邾国发动战事，我不敢询问缘故，可以战死在其城下。现在他不守臣道，我却让他的约言得以落实，这就是认为他的行为合乎义了，我办不到。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.3　齐简公之在鲁也，阚止有宠焉【【齐简公之在鲁也，阚止有宠焉：哀公五年，公子阳生逃往鲁国，其子壬与阚止也一起出奔，陈氏召阳生回国，阳生不知事之成败，留下阚止事壬。阳生后即位为齐悼公。事见哀公五年、六年《传》。齐悼公被杀后，立壬为齐简公。阚止，齐国大夫，字子我。】】。及即位，使为政【【及即位，使为政：齐简公即位，阚止被任命为执政。】】。陈成子惮之，骤顾诸朝【【陈成子惮之，骤顾诸朝：陈常忌惮阚止，上朝时总是回头看他。陈成子，陈常。骤，屡次。顾，回头看。】】。诸御鞅言于公曰【【诸御鞅：齐国大夫。】】：“陈、阚不可并也，君其择焉【【陈、阚不可并也，君其择焉：劝简公二者择用一人。】】。”弗听。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐简公在鲁国的时候，阚止得到宠爱。到齐简公即位后，让阚止执政。陈成子怕他，在朝廷上屡屡回头看他。诸御鞅对齐简公说：“陈氏、阚氏不能并列，国君还是选用其一吧。”简公不听。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子我夕【【子我夕：阚止晚上去见简公。】】，陈逆杀人，逢之，遂执以入【【陈逆杀人，逢之，遂执以入：阚止道逢陈逆杀人，便捉住他，送进宫中。陈逆，陈氏族人，字子行。】】。陈氏方睦【【陈氏方睦：陈氏家族很和睦。】】，使疾而遗之潘沐，备酒肉焉【【使疾而遗之潘沐，备酒肉焉：让陈逆装病，给他送去洗头的淘米水，并准备了酒肉。潘，淘米水。】】，飨守囚者，醉而杀之，而逃【【飨守囚者，醉而杀之，而逃：把酒肉给看守吃，趁其醉杀死了他，陈逆逃走。】】。子我盟诸陈于陈宗【【子我盟诸陈于陈宗：陈逆逃走，阚止怕陈氏来要人，主动与陈氏盟誓修好。陈宗，陈氏宗主之家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">阚止晚上去朝见简公，陈逆杀人，被阚止遇见，就抓住他带入公宫。陈氏家族正和睦，就让陈逆装病，而送去洗头的淘米水，并备了酒肉，招待看守的人，喝醉后把他们杀死，陈逆逃走。阚止与陈氏族人在陈氏宗主家结盟。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，陈豹欲为子我臣【【陈豹：陈氏族人。】】，使公孙言己【【使公孙言己：请公孙推荐自己。公孙，齐国大夫。】】，已有丧而止【【已有丧而止：不久因有丧事，搁下此事。已，同“以”。】】。既【【既：丧事结束。】】，而言之，曰：“有陈豹者，长而上偻【【长而上偻：高个略有驼背。】】，望视【【望视：仰视。】】，事君子必得志【【事君子必得志：善解人意。】】，欲为子臣。吾惮其为人也【【吾惮其为人也：怕他为人狡诈。】】，故缓以告。”子我曰：“何害？是其在我也【【是其在我也：关键在如何使用。】】。”使为臣。他日，与之言政，说，遂有宠【【与之言政，说，遂有宠：阚止与陈豹谈论政事，两人很投机，陈豹因此得宠。】】。谓之曰：“我尽逐陈氏而立女【【女：同“汝”。你，指陈豹。】】，若何？”对曰：“我远于陈氏矣【【我远于陈氏矣：陈豹自谓乃陈氏远支。】】。且其违者不过数人【【违者：指与阚止作对的人。】】，何尽逐焉？”遂告陈氏【【遂告陈氏：向陈氏告密。】】。子行曰：“彼得君【【彼得君：阚止得到国君信任。】】，弗先，必祸子【【子：指陈成子。】】。”子行舍于公宫【【子行舍于公宫：陈逆先隐藏于简公宫中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">起初，陈豹想做阚止的家臣，让公孙推荐自己，不久因为有丧事而中止。丧事过后，公孙对阚止提起此事，说：“有一个叫陈豹的，身材魁梧而有些驼背，眼睛总是朝上看，他事奉君子一定能使人满意，想当您的家臣。我担心他的为人不好，所以没有马上告诉您。”阚止说：“这有什么要紧？这全都取决于我。”让陈豹做了家臣。过些日子，阚止与陈豹讲论政事，很满意，于是陈豹受到宠信。阚止对他说：“我把陈氏全部赶走而立你为继承人，怎么样？”陈豹回答说：“我是陈氏的远支。而且对您不满的不过几个人，为何要全部赶走他们呢？”随即把此事报告了陈氏。陈逆对陈成子说：“他得到国君的宠信，不先下手，必将加害于您。”陈逆就住进了公宫。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏五月壬申【【壬申：十三日。】】，成子兄弟四乘如公【【成子兄弟四乘如公：陈成子兄弟八人分乘四辆车。四乘，四辆车。】】。子我在幄，出逆之【【子我在幄，出逆之：子我出来迎接陈成子等人。幄，帐幕，朝中处理政事的地方。】】。遂入，闭门【【遂入，闭门：成子入，反将子我挡在门外。】】。侍人御之，子行杀侍人【【侍人御之，子行杀侍人：齐简公侍从见成子等来意不善，抵抗被杀。】】。公与妇人饮酒于檀台【【檀台：宫内之地。】】，成子迁诸寝【【成子迁诸寝：成子想将简公押往寝宫。】】。公执戈，将击之。大史子馀曰【【大史子馀：当为陈氏一党。】】：“非不利也，将除害也【【非不利也，将除害也：意谓陈成子不是要加害于简公，而是为之除奸。】】。”成子出舍于库【【成子出舍于库：陈成子见简公发怒而出避于库。】】，闻公犹怒，将出，曰：“何所无君【【何所无君：什么地方没有国君？按，陈成子害怕，准备逃离齐国。】】？”子行抽剑曰：“需，事之贼也【【需，事之贼也：软弱迟疑，只会坏事。】】。谁非陈宗【【谁非陈宗：陈氏族人众多，谁不能做陈氏的宗主。】】？所不杀子者，有如陈宗【【有如陈宗：向陈氏祖先发誓的话。按，子行对祖先发誓，成子若出奔，一定要杀死他。】】！”乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏五月十三日，陈成子兄弟八人乘坐四辆车去见齐简公。阚止正在帐幕里，便出来迎接他们。成子等于是进入，而把阚止关在了门外。侍者抵抗他们，陈逆杀死侍者。齐简公正与妇人在檀台饮酒，陈成子把他迁往寝宫。简公拿起戈，准备攻击。太史子馀说：“他不是要对国君不利，而是要消除祸害。”陈成子出外住到仓库，听说简公还在发怒，便准备出走，说：“什么地方没有国君？”陈逆拔出剑说道：“迟疑懦弱只会坏事。谁不能做陈氏的宗主？你走我要不杀死你，有陈氏历代宗主作证！”陈成子才留下来。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子我归，属徒【【属徒：集合部下。】】，攻闱与大门【【闱：宫中小门。】】，皆不胜，乃出【【乃出：子我出逃。】】。陈氏追之，失道于弇中，适丰丘【【陈氏追之，失道于弇（yǎn）中，适丰丘：子我迷路，反入陈氏封邑。弇中，古地名。在齐都临淄西南。丰丘，陈氏封邑。】】。丰丘人执之以告【【丰丘人执之以告：丰丘人抓住阚止报告陈常。】】，杀诸郭关【【郭关：齐郭门。】】。成子将杀大陆子方【【大陆子方：子我家臣。即下文之东郭贾。】】，陈逆请而免之。以公命取车于道【【以公命取车于道：大陆子方假说奉简公之命在路上拦到一辆车子。】】，及耏【【耏（ér）：古地名。在齐、鲁交界处。】】，众知而东之【【众知而东之：众人知道大陆子方乃假借简公之命夺车西逃，便扣其车，逼他东返。众，陈氏族人。】】。出雍门【【雍门：齐国城门。】】，陈豹与之车，弗受，曰：“逆为余请【【逆为余请：陈逆请求免我一死。】】，豹与余车，余有私焉【【余有私焉：我与陈氏有私交。】】。事子我而有私于其仇，何以见鲁、卫之士？”东郭贾奔卫。庚辰【【庚辰：二十一日。】】，陈恒执公于舒州。公曰：“吾早从鞅之言，不及此【【吾早从鞅之言，不及此：简公懊悔不听诸御鞅之劝，先杀陈氏。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">阚止回到家，集合起部下，攻打公宫的小门和大门，都没能取胜，便出逃了。陈氏追击他，阚止在弇中迷了路，进入丰丘。丰丘人抓住他并报告了陈氏，把他杀死在郭关。陈成子准备杀死大陆子方，陈逆为他求情而赦免了他。大陆子方假托齐简公的命令在路上得到一辆车，到达耏地，众人知道了逼他往东去。他出了雍门，陈豹给他车子，他不接受，说：“陈逆为我求情，陈豹给我车子，我和他们有私交。事奉阚止而与他的仇人有私情，怎么去见鲁、卫两国的士？”大陆子方出逃到卫国。二十一日，陈成子在舒州拘禁了齐简公。简公说：“我早听从诸御鞅的话，就不至于到这地步。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.4　宋桓魋之宠，害于公【【宋桓魋之宠，害于公：桓魋恃宠骄狂，势力已大，危害公室。桓魋，即向魋。】】。公使夫人骤请享焉，而将讨之【【公使夫人骤请享焉，而将讨之：夫人，宋景公母亲。骤，屡次。按，哀公十一年，宋景公曾向桓魋索要太叔疾之珠，未得逞，已怀怨恨，现在又想乘享宴之机铲除桓魋。】】。未及，魋先谋公，请以鞍易薄【【请以鞍易薄：鞍，宋邑，桓魋封邑，在今山东定陶南，在薄附近。薄，即亳，宋公室之地，在今河南商丘北。按，桓魋想趁因易邑享宴景公时作乱。】】。公曰：“不可。薄，宗邑也【【宗邑：宗庙所在之地。商汤曾建都于此，故为宗邑。】】。”乃益鞍七邑【【乃益鞍七邑：加封桓魋七邑扩大鞍的领地。】】。而请享公焉【【而请享公焉：桓魋宴请宋景公以示感谢，准备抢先发难。】】，以日中为期，家备尽往【【家备尽往：桓魋将甲兵预先埋伏在筵席周围。】】。公知之，告皇野曰【【皇野：宋国司马子仲。】】：“余长魋也【【余长魋也：从小把桓魋抚育大。】】，今将祸余，请即救。”司马子仲曰：“有臣不顺，神之所恶也，而况人乎？敢不承命。不得左师不可【【不得左师不可：皇野建议争取向巢，反击桓魋。左师，桓魋哥哥向巢。】】，请以君命召之。”左师每食击钟。闻钟声，公曰：“夫子将食【【夫子：指向巢。】】。”既食，又奏。公曰：“可矣。”以乘车往【【以乘车往：皇野乘车去见向巢。】】，曰：“迹人来告曰【【迹人：猎场中能辨别兽迹的人。】】：‘逢泽有介麇焉【【逢泽：沼泽名，在今河南商丘南。介麇：失群的獐子。】】。’公曰：‘虽魋未来，得左师，吾与之田，若何？’君惮告子，野曰：‘尝私焉【【尝私焉：打猎为游戏之事，国君不好意思直接说，皇野愿意私下与向巢说。】】。’君欲速，故以乘车逆子。”与之乘，至【【与之乘，至：皇野假言打猎，诱向巢到宋景公处。】】，公告之故【【公告之故：宋景公告知真相。】】，拜，不能起【【拜，不能起：向巢得知真相后，恐惧跪地，向宋景公磕头不能起立。】】。司马曰：“君与之言【【君与之言：皇野让宋景公与向巢盟誓。】】。”公曰：“所难子者【【难子：让你为难。】】，上有天，下有先君【【上有天，下有先君：这是誓词。只为诛讨桓魋，决不为难向巢，有天地鬼神为证。】】。”对曰：“魋之不共，宋之祸也，敢不唯命是听。”司马请瑞焉【【瑞：发兵的符节。】】，以命其徒攻桓氏【【其徒：皇野的部属。桓氏：桓魋。】】。其父兄故臣曰：“不可【【不可：意即先前与桓魋并无仇怨，不可攻打。】】。”其新臣曰：“从吾君之命。”遂攻之。子颀骋而告桓司马【【子颀：桓魋弟弟。桓司马：桓魋。】】。司马欲入【【司马欲入：桓魋想入宫攻打宋景公。】】，子车止之【【子车：也是桓魋弟弟。】】，曰：“不能事君，而又伐国【【伐国：攻打公室。】】，民不与也，只取死焉。”向魋遂入于曹以叛【【向魋遂入于曹以叛：哀公八年，曹国被宋国灭亡，成为宋邑。桓魋不敢伐国，进入曹地叛乱。】】。六月，使左师巢伐之【【使左师巢伐之：向巢攻曹。】】。欲质大夫以入焉【【欲质大夫以入焉：向巢不能打败桓魋，怕宋景公发怒，因此要国内大夫做人质，然后回国。】】。不能【【不能：未能实现。】】，亦入于曹，取质【【亦入于曹，取质：向巢又进入曹地，取曹人为质。】】。魋曰：“不可。既不能事君，又得罪于民【【又得罪于民：以曹人为质，是得罪于民。】】，将若之何？”乃舍之【【乃舍之：释放曹地人质。】】。民遂叛之【【民遂叛之：曹人还是背叛向氏。】】。向魋奔卫。向巢来奔【【向巢来奔：向巢怕宋景公怪罪，逃奔鲁国。】】，宋公使止之，曰：“寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀【【寡人与子有言矣，不可以绝向氏之祀：宋景公与向巢有过盟誓，因此挽留他。】】。”辞曰：“臣之罪大，尽灭桓氏可也。若以先臣之故，而使有后，君之惠也【【若以先臣之故，而使有后，君之惠也：如念及先臣的功业，为桓氏留下后人，是国君的大恩大德。】】。若臣，则不可以入矣【【若臣，则不可以入矣：向巢不愿回国。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋国桓魋受宠，进而威胁到宋景公。景公让夫人几次请桓魋来参加享礼，准备乘机讨伐他。还没来得及实施，桓魋已先对景公下手，请求用鞍地来换薄地。景公说：“这可不行。薄地是宋国的宗邑。”便给鞍地增加七座城邑。桓魋请求设享礼宴请景公，时间约定在中午，桓魋自家的甲士都去埋伏了。景公知道内情，告诉司马子仲说：“我把桓魋养大了，现在他要祸害我，请赶快救我。”司马子仲说：“有臣子不顺服，这是神灵所厌恶的，何况是人呢？怎敢不接受命令。但不能得到左师是不行的，请用国君的命令召见他。”左师每顿饭都敲钟。听见钟声，景公说：“他要吃饭了。”吃完后又敲钟。景公说：“可以去了。”司马子仲乘车前往，说：“迹人前来报告说：‘逢泽有失群的獐子。’国君说：‘即便桓魋没来，但要是左师在，我就和他一起去打猎，怎么样？’国君难以向您开口，是我说：‘我试着私下跟左师说说。’国君想快点，所以派了车来接您。”左师就和司马子仲乘坐一辆车前往，到了宫里，景公告诉他召见的缘故，左师拜伏在地，许久不能站起来。司马子仲说：“您可以和他盟誓。”景公说：“如果加祸于你，上有天，下有先君作证。”左师回答说：“桓魋不恭敬，是宋国的祸患，岂敢不唯命是听。”司马子仲请求符节，用来命令部属攻打桓魋。他的父兄旧臣说：“不行。”他的新臣说：“听从我们国君的命令。”于是就去攻打桓魋。子颀快马跑去告诉桓魋。桓魋想攻击景公，子车制止了，说：“不能事奉国君，反而攻打公室，人民不会支持，只是自己找死。”桓魋便进入曹地反叛。六月，派左师向巢讨伐桓魋。左师要国内大夫做人质，然后回国。没能办到，也进入曹地，取曹地人为人质。桓魋说：“不行。既不能事奉国君，又得罪了人民，将要怎么办？”于是释放了曹地人质。曹地人民便背叛了桓氏。向魋逃往卫国。向巢逃来鲁国，宋景公派人制止他，说：“寡人和你有盟誓，不能断绝向氏的祭祀。”向巢辞谢说：“下臣的罪过太大，全部灭掉桓氏都是应该的。如果因为先臣的缘故而让桓氏有继承人，是国君的恩惠。至于下臣，是不能回国的了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">司马牛致其邑与珪焉而适齐【【司马牛致其邑与珪焉而适齐：司马牛交出封邑及符信，亡命齐国。司马牛，向魋弟弟。珪，封邑的符信。】】。向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉【【向魋出于卫地，公文氏攻之，求夏后氏之璜焉：公文氏攻击向魋，目的是为了夺取夏后氏之璜。璜，宝玉。】】。与之他玉，而奔齐。陈成子使为次卿【【陈成子使为次卿：任命向魋为副卿。】】。司马牛又致其邑焉，而适吴【【司马牛又致其邑焉，而适吴：司马牛比向魋先到齐国，并得到齐国的封邑。现在向魋入齐，司马牛不愿意与向魋共处，又逃往吴国。】】。吴人恶之，而反【【吴人恶之，而反：司马牛返回宋国。】】。赵简子召之，陈成子亦召之，卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆【【卒于鲁郭门之外，阬氏葬诸丘舆：司马牛最终客死鲁国。阬氏，鲁国人。丘舆，古地名。在今山东费县西。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">司马牛交出封邑及符信，逃往齐国。桓魋在卫地，公文氏攻打他，向他讨要夏后氏的璜玉。桓魋给他别的玉，然后出逃到齐国。陈成子让桓魋担任副卿。司马牛又交还齐国给的封邑，而迁往吴国。吴国讨厌他，司马牛又回到宋国。赵简子召他去晋国，陈成子也召他，司马牛死在鲁国都城外城门以外，阬氏把他安葬在丘舆。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.5　甲午【【甲午：六月初五。】】，齐陈恒弑其君壬于舒州【【齐陈恒弑其君壬于舒州：陈成子杀齐简公，拥立齐平公，从此齐国由陈氏专权。】】。孔丘三日齐【【齐：同“斋”。斋戒。】】，而请伐齐三【【而请伐齐三：三次请求讨伐齐国声讨陈成子。】】。公曰：“鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何【【鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何：鲁国因齐国之侵久已虚弱，如何去攻打齐国？】】？”对曰：“陈恒弑其君，民之不与者半【【民之不与者半：齐国有一半的人反对陈成子。】】。以鲁之众加齐之半，可克也。”公曰：“子告季孙【【子告季孙：权在季孙，须由季孙决定。】】。”孔子辞，退而告人曰：“吾以从大夫之后也，故不敢不言【【吾以从大夫之后也，故不敢不言：孔子知道季孙一定不肯发兵，所以不去找季孙，只能以自己有责任，不敢不说来自我解嘲。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月初五，齐国陈成子在舒州杀死其国君壬。孔丘斋戒了三天，然后三次提出攻打齐国的请求。鲁哀公说：“鲁国被齐国削弱的时间已经很久了，您要攻打齐国，打算怎么办？”孔子回答说：“陈恒杀死其国君，人民有一半不支持他。以鲁国的民众加上齐国不支持他的那一半，可以战胜他。”哀公说：“您去告诉季孙吧。”孔子辞谢，退出来后告诉别人说：“我由于曾经位列大夫之末，所以不敢不说。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.6　初，孟孺子洩将圉马于成【【洩：孟懿子之子孟武伯。圉马：养马。成：孟氏封邑。】】。成宰公孙宿不受，曰：“孟孙为成之病【【为成之病：因为成地贫困。】】，不圉马焉。”孺子怒，袭成，从者不得入，乃反【【从者不得入，乃反：攻不进成地。】】。成有司使，孺子鞭之【【成有司使，孺子鞭之：成地官员来见孟孺子，孟孺子余恨未消，迁怒于成地官员，鞭打来使。】】。秋八月辛丑，孟懿子卒，成人奔丧，弗内【【孟懿子卒，成人奔丧，弗内：成地宰来奔丧，孟孺子仍然不接纳。】】。袒，免【【袒，免：脱去上衣和帽子。】】，哭于衢【【哭于衢：在大街上哭吊。】】。听共【【听共：愿意听命供驱使。】】，弗许。惧，不归【【惧，不归：成地宰恐惧，不敢回成邑。按，此当与下年《传》“十五年春，成叛于齐”段连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">起初，孟孺子洩将要在成地养马。成宰公孙宿不同意，说：“孟孙因为成邑人贫困，不在这里养马。”孟孺子发怒，攻打成邑，跟从的人不能攻入，就返回了。后来成地官员前来，孟孺子鞭打了他。秋八月十三日，孟懿子去世，成地宰臣来奔丧，孟孺子不接纳。成地宰臣脱去上衣和帽子，在大街上哭吊。表示愿意听命供驱使，孟孺子还是不答应。成地宰臣害怕了，不敢回成邑。</p>
</body>
</html>