<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">23.1　二十有三年春王二月癸酉朔【【二十有三年：鲁襄公二十三年当周灵王二十二年，前550。癸酉朔：初一。】】，日有食之【【日有食之：此为前550年1月5日之日环食。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.2　三月己巳【【己巳：二十八日。】】，杞伯匄卒【【杞伯匄卒：杞孝公去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.3　夏，邾畀我来奔【【邾畀我来奔：畀我是庶其同党，同样有窃邑叛君之罪，所以逃奔鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.4　葬杞孝公。</p>
<p class="zhengwen">23.5　陈杀其大夫庆虎及庆寅。</p>
<p class="zhengwen">23.6　陈侯之弟黄自楚归于陈【【陈侯之弟黄自楚归于陈：襄公二十年公子黄出奔楚国。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.7　晋栾盈复入于晋，入于曲沃。</p>
<p class="zhengwen">23.8　秋，齐侯伐卫，遂伐晋。</p>
<p class="zhengwen">23.9　八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆【【雍榆：古地名。在今河南浚县西南、滑县西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.10　己卯【【己卯：初十。】】，仲孙速卒【【仲孙速卒：鲁国孟庄子死。】】。</p>
<p class="zhengwen">23.11　冬十月乙亥【【乙亥：初七。】】，臧孙纥出奔邾。</p>
<p class="zhengwen">23.12　晋人杀栾盈。</p>
<p class="zhengwen">23.13　齐侯袭莒【【齐侯袭莒：攻打晋国之后又侵袭莒国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十三年春周历二月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="yiwen">三月二十八日，杞孝公匄去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，邾国畀我投奔我国。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬杞孝公。</span></p>
<p><span class="yiwen">陈国杀他们的大夫庆虎和庆寅。</span></p>
<p><span class="yiwen">陈哀公的弟弟黄从楚国回到陈国。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国栾盈又回到晋国，进入曲沃。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，齐庄公讨伐卫国，接着攻打晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">八月，叔孙豹领兵救援晋国，驻扎在雍榆。</span></p>
<p><span class="yiwen">初十，孟庄子去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月初七，臧孙纥出逃到邾国。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国杀了栾盈。</span></p>
<p><span class="yiwen">齐庄公袭击莒国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">23.1　二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之【【晋悼夫人：晋平公母亲，杞孝公的姊妹。丧之：为杞孝公服丧。】】。平公不彻乐【【彻乐：撤除音乐。】】，非礼也。礼，为邻国阙【【礼，为邻国阙：按照礼仪，邻国有丧，诸侯应不举乐。晋平公与杞孝公为甥舅关系，不撤除音乐，竟连邻国关系都不如。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十三年春，杞孝公去世，晋悼公夫人为他服丧。平公竟然不撤除音乐，这是不合乎礼仪的。按照礼仪，邻国有丧，应该撤除音乐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.2　陈侯如楚【【陈侯如楚：朝楚。】】，公子黄诉二庆于楚【【公子黄诉二庆于楚：襄公二十年，陈庆虎、庆寅畏公子黄夺其政，诬其与蔡公子燮同谋叛楚，楚人以讨，公子黄奔楚自诉。】】，楚人召之【【楚人召之：楚国召二庆前往对质。】】。使庆乐往，杀之【【使庆乐往，杀之：二庆不敢去，派庆乐去。楚国相信公子黄的申诉，杀了庆乐。】】。庆氏以陈叛。夏，屈建从陈侯围陈。陈人城【【陈人城：二庆筑城抗拒。】】，板队而杀人【【板队而杀人：夹板坠落，二庆杀死筑工。板，古代筑城，两板夹土打夯，叫板筑。队，同“坠”。】】。役人相命【【相命：互相传令，即秘密联络。】】，各杀其长，遂杀庆虎、庆寅【【各杀其长，遂杀庆虎、庆寅：二庆的暴虐激起役人反抗。】】。楚人纳公子黄。君子谓庆氏：“不义，不可肆也【【不义，不可肆也：不可以放纵不义之心。肆，放纵。】】。故《书》曰：‘惟命不于常【【惟命不于常：引《书》见《尚书·康诰》。意思是有义则存，无义则亡。这里指二庆之罪当杀。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">陈哀公去楚国朝见，公子黄在楚国控诉庆虎、庆寅，楚国召二庆来对质。二庆派庆乐前往，结果被楚国杀了。庆氏便让陈国背叛楚国。夏，屈建跟从陈哀公包围陈国。陈国人筑城，夹板坠落，庆氏就杀了那个筑城工。民工们互相转告，各自杀死他们的领工者，并趁势杀死庆虎、庆寅。楚国送公子黄回国。君子认为庆氏：“行动不合道义，不能赦免。因此《书》说：‘天命不会长在。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.3　晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之【【齐侯使析归父媵之：派析归父送媵妾给晋女陪嫁。】】，以藩载栾盈及其士【【以藩载栾盈及其士：将栾盈及其武士一起藏于藩车中。藩，有篷的车。】】，纳诸曲沃【【纳诸曲沃：此曲沃为栾盈封邑，可能是桃林塞，在今河南陕州区西南，并非山西闻喜之曲沃。】】。栾盈夜见胥午而告之【【栾盈夜见胥午而告之：栾盈要胥午共同发难。胥午，守曲沃大夫。】】。对曰：“不可。天之所废，谁能兴之？子必不免【【子必不免：栾氏为天所弃，必定不能免于死。】】。吾非爱死也【【爱死：惜死。】】，知不集也【【不集：不能成功。】】。”盈曰：“虽然，因子而死，吾无悔矣。我实不天，子无咎焉【【我实不天，子无咎焉：意思是我虽然不被天所助，你无过错，可因你行事。】】。”许诺。伏之而觞曲沃人【【伏之而觞曲沃人：胥午藏匿栾盈而宴请众人。】】，乐作，午言曰：“今也得栾孺子何如【【今也得栾孺子何如：胥午想让栾盈和众人见面，先行试探。栾孺子，即栾盈。】】？”对曰：“得主而为之死，犹不死也【【得主而为之死，犹不死也：曲沃是栾盈封地，因此说为主而死，虽死犹生。】】。”皆叹，有泣者。爵行【【爵行：互相举杯。】】，又言【【又言：胥午再说此话，看众人是否真心。】】。皆曰：“得主，何贰之有？”盈出，遍拜之【【盈出，遍拜之：谢众人忠于自己。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国将要把女儿嫁到吴国，齐庄公派析归父送陪嫁女子到晋国去，他就用篷车载上栾盈及其门下士，把他们安顿在曲沃。栾盈夜里去见胥午，把自己的打算告诉他。胥午回答：“不能那么做。上天所废弃的人，谁能使他兴起？你肯定免不了一死。我不是怕死，是明知事情不可能成功。”栾盈说：“尽管如此，依靠你而死去，我不后悔。我确实得不到上天的保佑，可是你没有错，也许可以靠你而成事。”胥午答应了。他把栾盈藏好后请曲沃人喝酒，音乐演奏起来。胥午说道：“现在栾盈要在这儿的话，各位会怎么办？”回答说：“找到主人而为他死去，虽死犹生。”都在叹息，有的还哭起来。酒过几巡，胥午又提起刚才的话题。大伙儿都说：“要是找到主人，还有什么三心二意的？”栾盈就走出来，对大家一一拜谢。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛【【因魏献子，以昼入绛：栾盈靠着魏舒进入绛。魏献子，魏绛之子魏舒。绛，晋国都城，在今山西侯马。】】。初，栾盈佐魏庄子于下军【【魏庄子：即魏绛。】】，献子私焉【【献子私焉：二人相友善。】】，故因之。赵氏以原、屏之难怨栾氏【【赵氏以原、屏之难怨栾氏：成公八年，赵庄姬谗害原同、屏括，栾氏为之作证，二人被杀。】】，韩、赵方睦【【韩、赵方睦：襄公十三年，韩起让赵武将上军，二人因此和睦。】】。中行氏以伐秦之役怨栾氏【【中行氏以伐秦之役怨栾氏：襄公十四年伐秦，栾黡违抗荀偃命令，说“余马首欲东”。】】，而固与范氏和亲【【而固与范氏和亲：范宣子佐荀偃于中军，二人相亲。】】。知悼子少，而听于中行氏【【知悼子少，而听于中行氏：知氏与中行氏同祖，因此听从中行氏。知悼子，知罃之子荀盈。】】。程郑嬖于公。唯魏氏及七舆大夫与之【【唯魏氏及七舆大夫与之：以上介绍两派力量，与栾盈为敌的有赵氏、韩氏、中行氏和智（知）氏、范氏及程郑等，支持者仅魏氏与七舆大夫。七舆大夫，晋国下军的将官。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">四月，栾盈带领曲沃的甲士，借助魏舒的帮助，白天进入绛城。起初，栾盈在下军辅佐魏庄子，与魏舒私交好，所以依靠他。赵氏由于赵原、赵屏被杀的事而怨恨栾氏，这时候韩、赵两方关系正和睦。中行氏因为讨伐秦国战役的事怨恨栾氏，他们本来就和范氏关系亲密。知悼子还年幼，听从中行氏的话。程郑得到晋平公的宠爱。因此唯有魏氏和七舆大夫亲附栾氏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乐王鲋侍坐于范宣子【【侍坐：范宣子坐，乐王鲋也坐侍。】】。或告曰：“栾氏至矣【【栾氏至矣：因为他是大白天进入绛地，所以人们得以知道。】】！”宣子惧。桓子曰【【桓子：即乐王鲋。】】：“奉君以走固宫，必无害也【【奉君以走固宫，必无害也：把国君控制在自己手中就不要紧了。固宫，晋悼公的别宫。】】。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣【【其利多矣：有利条件多。】】。既有利权，又执民柄【【民柄：赏罚。】】，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎，而可强取也【【而可强取也：可以用武力强迫魏氏为我所用。】】。夫克乱在权，子无懈矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">乐王鲋侍坐在范宣子旁边。有人来报告：“栾氏来了！”范宣子很害怕。乐王鲋说：“簇拥国君进入固宫，肯定没有危险。况且栾氏怨敌众多，您是执政，栾氏从外边来，您处在掌权的地位，有利的条件很多。既有利有权，又掌握着赏罚百姓的大权，有什么可害怕的呢？栾氏所能得到的支持，应该只有魏氏，而我们可以通过武力强迫他。平定叛乱凭的是权力，您不要懈怠。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公有姻丧【【姻丧：即上文所说晋悼公夫人服杞孝公之丧。】】，王鲋使宣子墨缞冒绖，二妇人辇以如公【【王鲋使宣子墨缞冒绖，二妇人辇以如公：乐王鲋让范宣子装扮成晋悼公夫人的侍御，与二名妇人乘辇去见晋悼公。缞，粗麻丧服。冒，头巾。绖，腰带。】】，奉公以如固宫。范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣【【成列既乘，将逆栾氏矣：魏舒已列好队，驾好马，做好迎接栾盈的准备。】】。趋进【【趋进：范鞅赶紧跑到魏舒车前。】】，曰：“栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣【【二三子：诸大夫。】】，使鞅逆吾子。鞅请骖乘。”持带，遂超乘【【持带，遂超乘：范鞅抓住车上之带跳上魏舒的车。带，挽以上车的带子。】】。右抚剑，左援带，命驱之出【【右抚剑，左援带，命驱之出：以武力劫持魏舒离开行列。】】。仆请【【仆请：驾车的问去哪里。】】，鞅曰：“之公【【之：前往。公：指晋平公。】】。”宣子逆诸阶，执其手【【宣子逆诸阶，执其手：迎接魏舒。】】，赂之以曲沃【【赂之以曲沃：答应将栾盈的封地给魏舒，加以笼络。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋平公有姻亲去世，乐王鲋让范宣子穿着黑色的丧服，戴上麻巾，系上麻带，由二名妇人拉车去晋平公那里，簇拥平公到固宫。范鞅前往迎接魏舒，这时魏舒的军队已经排成行列，登上战车，准备去迎接栾氏了。范鞅赶快上前，说道：“栾氏率领叛乱分子进了城，我的父亲和各位大夫都在国君那里，派我来迎接您，请让我作为您的骖乘。”说着就拉住挽带，跳上魏舒的车。他右手拿剑，左手抓紧带子，下令驱车离开队列。车夫问到哪儿去，范鞅说：“到国君那儿去。”到了固宫，范宣子在台阶前迎接魏舒，拉住他的手，答应把曲沃给他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，斐豹，隶也，著于丹书【【斐豹，隶也，著于丹书：斐豹犯罪，没为官奴，其罪用红字记载在竹简上。】】。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子曰：“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：“而杀之【【而：你。】】，所不请于君焚丹书者，有如日！”乃出豹而闭之【【乃出豹而闭之：让斐豹出宫后关上宫门。】】。督戎从之。逾隐而待之【【逾隐而待之：斐豹跳过短墙，藏在墙下等候督戎。隐，短墙，矮墙。】】，督戎逾入，豹自后击而杀之【【督戎逾入，豹自后击而杀之：等督戎也跳墙过来，斐豹从后面击杀了他。按，劫持了魏舒，又杀死力士督戎，栾盈就孤立无援了。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">起初，斐豹因犯罪被罚为奴隶，用红字记载在竹简上。栾氏有一个力士名叫督戎，国内民众都怕他。斐豹对范宣子说：“如果烧掉带红字的竹简，我就杀死督戎。”范宣子大喜，说：“你要杀了他，我如果不请求国君焚毁那竹简的话，有当头的太阳作证！”便把斐豹放出宫而后关闭宫门。督戎跟踪在他后面。斐豹翻越一堵矮墙等待督戎，督戎也翻进墙来，斐豹从后面猛击他，杀死了督戎。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">范氏之徒在台后【【台后：公台之后。】】，栾氏乘公门【【乘：登。】】。宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之【【矢及君屋，死之：栾氏之箭如果射到国君的房屋，威胁到国君的安全，你就要死。】】！”鞅用剑以帅卒【【鞅用剑以帅卒：用剑率领步兵迎战。】】，栾氏退，摄车从之【【摄车从之：乘车追赶栾氏兵。】】。遇栾乐【【栾乐：栾盈族人。】】，曰：“乐免之。死，将讼女于天【【乐免之。死，将讼女于天：如果栾乐不战，可赦免他；要是栾乐战，范鞅战死，将向上天起诉栾乐，决不赦免其罪。】】。”乐射之，不中；又注【【注：箭上弦。】】，则乘槐本而覆【【则乘槐本而覆：栾乐的车轮撞上槐树根而翻车，不能射。】】。或以戟钩之，断肘而死【【断肘而死：栾乐死。】】。栾鲂伤。栾盈奔曲沃。晋人围之【【晋人围之：包围曲沃。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">范氏手下人藏在台后，栾氏登上了宫门。范宣子对范鞅说：“箭要是射到国君的房屋，你就要去死！”范鞅用剑指挥步兵迎战，栾氏败退。范鞅跳上战车追赶，遇到栾乐，范鞅说：“栾乐，别抵抗了，不然，我死了也将向上天控诉你。”栾乐用箭射他，没射中；又搭箭瞄准，结果车轮碰上槐树根而翻车。有人用戟钩他，把他的手臂拉断而死。栾鲂受伤。栾盈逃往曲沃，晋军包围了曲沃。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.4　秋，齐侯伐卫。先驱【【先驱：前锋军。】】，穀荣御王孙挥，召扬为右【【穀荣御王孙挥，召扬为右：穀荣、王孙挥、召扬都是齐国大夫。】】；申驱【【申驱：次于先驱的第二军。】】，成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右【【成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右：成秩、莒恒、申鲜虞也都是齐国大夫。傅挚，申鲜虞之子。】】。曹开御戎，晏父戎为右【【曹开御戎，晏父戎为右：曹开、晏父戎这两名齐国大夫任齐庄公的车御与车右。】】。贰广【【贰广：国君的副车。】】，上之登御邢公，卢蒲癸为右【【上之登御邢公，卢蒲癸为右：上之登、邢公、卢蒲癸也是齐国大夫。】】；启【【启：军的左翼。】】，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右【【牢成御襄罢师，狼蘧疏为右：牢成、襄罢师、狼蘧疏都是左军将领。】】。胠【【胠（qū）：军的右翼。】】，商子车御侯朝，桓跳为右【【商子车御侯朝，桓跳为右：商子车、侯朝、桓跳是右军将领。】】；大殿【【大殿：后军。】】，商子游御夏之御寇，崔如为右【【商子游御夏之御寇，崔如为右：商子游、夏之御寇、崔如是殿军将领。】】；烛庸之越驷乘【【烛庸之越：也是殿军将领。驷乘：四人同乘一车。按，以上是齐国的兵力部署，齐庄公亲征。】】。自卫将遂伐晋【【自卫将遂伐晋：先伐卫，目的在于伐晋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，齐庄公攻打卫国。先锋部队，穀荣为王孙挥驾驭战车，召扬为车右。第二队，成秩为莒恒驾驭战车，申鲜虞的儿子傅挚为车右。曹开为庄公驾驭战车，晏父戎为车右。庄公的副车，上之登为邢公驾驭战车，卢蒲癸为车右。左翼部队，牢成为襄罢师驾驭战车，狼蘧疏为车右。右翼部队，商子车为侯朝驾驭战车，桓跳为车右。后军，商子游为夏之御寇驾驭战车，崔如为车右，烛庸之越等四人共乘一车殿后。从卫国准备进攻晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晏平仲曰：“君恃勇力，以伐盟主，若不济，国之福也。不德而有功，忧必及君【【不德而有功，忧必及君：晏婴反对伐卫攻晋。】】。”崔杼谏曰：“不可。臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎【【小国间大国之败而毁焉，必受其咎：不能乘人之乱而攻之。间，钻空子。大国之败，指晋有栾氏之变。】】。君其图之！”弗听【【弗听：按，齐庄公有意与晋国为敌，先是抗命收留栾盈，继又暗送栾盈回晋国为乱，现在是要乘乱进攻晋国，以雪洗平阴大败的耻辱，因此不听晏、崔二人的劝阻。】】。陈文子见崔武子【【崔武子：即崔杼。】】，曰：“将如君何？”武子曰：“吾言于君，君弗听也。以为盟主，而利其难【【以为盟主，而利其难：既以晋为盟主，就不能以其难为有利可图。】】。群臣若急，君于何有【【群臣若急，君于何有：有急则顾不上国君了，暗中透露出将杀国君以取悦于晋国。】】？子姑止之。”文子退，告其人曰：“崔子将死乎！谓君甚，而又过之【【谓君甚，而又过之：既认为齐庄公不应乘乱伐人，己又将乘此机会弑君，其罪更胜。】】，不得其死【【不得其死：崔杼有不轨之心，必不得善终。】】。过君以义，犹自抑也，况以恶乎【【过君以义，犹自抑也，况以恶乎：以义行超过国君，尚且要自己抑制，何况自己将行恶。按，这里为襄公二十五年崔杼杀齐庄公伏笔。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晏平仲说：“国君凭借勇力去攻打盟主，如果不能成功，那是国家的福气啊。无德行而取得功勋，其忧患必然累及国君。”崔杼进谏说：“不能去攻打晋国。我听说，小国乘大国失利而以武力相加，必定会受到灾祸。还是请国君从长计议！”齐庄公不予采纳。陈文子去见崔杼，说：“打算把国君怎么办？”崔杼说：“我向国君进谏，他不听。我国奉晋国为盟主，却乘其危难谋取利益。群臣要是遇到国家有急难，又哪里还会顾及国君？您暂时就不要管这事了。”陈文子退出后，告诉他的随从说：“崔杼恐怕快要死了吧！觉得国君太过分，自己反而比他更甚，不会有善终的。推行道义超过了国君，尚且要自我抑制，更何况是做坏事呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯遂伐晋，取朝歌【【朝歌：古地名。在今河南淇县。】】。为二队，入孟门，登大行【【为二队，入孟门，登大行：攻取朝歌后，兵分两路，一入孟门，一登太行陉。孟门，古地名。在今河南辉县西。大行，即太行陉，古地名。在今河南沁阳西北。】】。张武军于荧庭【【张武军于荧庭：在此筑营垒。或曰，此是收晋尸而建表木。荧庭，古地名。在今山西翼城东南，西距晋都不过百里。】】，戍郫邵【【郫（pí）邵：古地名。在今河南济源西。】】，封少水【【封少水：在少水堆积晋军尸体以作京观，炫耀武功。少水，即沁水，源出山西沁源。】】，以报平阴之役【【以报平阴之役：平阴之役见襄公十八年《传》。】】，乃还。赵胜帅东阳之师以追之【【赵胜：赵旃之子，谥倾子，食采邑于邯郸，又称邯郸胜，邯郸午之父。东阳之师：指晋国太行山以东的军队。】】，获晏牦【【获晏牦：晋国由于栾盈之乱，未能大举反攻。晏牦，齐国大夫，晏婴之子。】】。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也【【叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也：盟主有难，鲁国出师相救，所以称之合于礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐庄公于是攻打晋国，占领朝歌。兵分两路，一路攻入孟门，一路登上太行陉。在荧庭筑起营垒，派人戍守郫邵，在少水集中堆积晋军尸体，用以报复平阴之役的耻辱，然后撤回。赵胜率东阳军队追击，俘获晏牦。八月，叔孙豹领兵救晋，驻扎在雍榆，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.5　季武子无適子【【適子：嫡妻所生之子。適，同“嫡”。】】，公弥长，而爱悼子【【公弥长，而爱悼子：二人都是姬妾所生。公弥，即公鉏。悼子，名纥。】】，欲立之。访于申丰曰【【申丰：季氏家臣。】】：“弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之【【弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之：不立长而立少，择才只是借口。】】。”申丰趋退，归，尽室将行【【尽室将行：申丰知道季武子的意图，怕生事变，因此不答而退，打算全家出走。】】。他日，又访焉，对曰：“其然，将具敝车而行【【其然，将具敝车而行：果真如此，申丰将套车出走。其，如果。】】。”乃止【【乃止：暂时不立悼子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季武子没有嫡子，庶子中公鉏年长，但他喜爱悼子，想立他为继承人。他去征求申丰的看法，说道：“公鉏和悼子，我都很喜欢，我想从中挑选有才干的人立为继承人。”申丰听后立即退出，回家后打算全家出走。过了几天，季武子又去问申丰的意见，申丰回答说：“果真如此的话，我将驾车离去。”季武子才暂停此事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">访于臧纥，臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客【【臧纥为客：以臧纥为上宾。】】。既献【【既献：向宾客献酒。】】，臧孙命北面重席，新尊洁之【【臧孙命北面重席，新尊洁之：这一系列做法表明对来者极其尊重。臧孙，即臧纥。北面，是尊位。重席，铺二层席子。新尊洁之，用新的酒杯并加以洗涤。】】。召悼子，降，逆之【【召悼子，降，逆之：然后召悼子，臧纥下阶迎接。】】。大夫皆起【【大夫皆起：上宾既起，众宾也必须起来。臧纥特意以此造成悼子是合法继承人的印象。】】。及旅【【旅：按次序宾主互相敬酒酬答。】】，而召公鉏，使与之齿【【而召公鉏，使与之齿：让公鉏与众人按年龄次序排列座位，表明只把他当作一般庶子。】】。季孙失色【【季孙失色：臧纥此举突然，季孙深感意外。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季武子又去征求臧孙纥的意见，臧孙纥说：“招待我喝酒，我为你立悼子。”季武子请大夫们都来喝酒，尊臧纥为上宾。向宾客敬酒完毕，臧孙纥让在北面铺上二重席子，换上新酒尊并且洗涤洁净。然后召见悼子，他亲自走下台阶迎接他。大夫门见状也都起立迎候。到宾主互相敬酒酬答后，才召见公鉏，让他和其他人按年龄大小排列座位。季武子感到很意外，脸色都变了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季氏以公鉏为马正【【季氏以公鉏为马正：以此职安抚公鉏。马正，大夫家的司马，主管土地、军赋。】】，愠而不出【【愠而不出：公鉏因恼恨而不出任马正。】】。闵子马见之【【闵子马：闵马父，鲁国大夫。】】，曰：“子无然【【无然：不要这样。】】！祸福无门，唯人所召。为人子者，患不孝，不患无所【【不患无所：不怕没地位。】】。敬共父命，何常之有【【敬共父命，何常之有：敬恭父亲之命，事物不会固定不变，而是会起变化的。】】？若能孝敬，富倍季氏可也【【季氏：这里专指悼子。】】。奸回不轨【【奸回：奸邪。不轨：不合法度。】】，祸倍下民可也。”公鉏然之。敬共朝夕【【敬共朝夕：对其父恭敬，早晚问安。】】，恪居官次【【恪（kè）：谨慎。官次：官职，职位。】】。季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃【【季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃（zhān）：季孙让公鉏招待自己饮酒，并带去酒器，喝过后把酒器全部留给公鉏。具，宴饮的器物。旃，“之焉”的合音。】】。故公鉏氏富，又出为公左宰【【故公鉏氏富，又出为公左宰：公鉏后来出任鲁公左宰，果然如闵子马所说的那样。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季武子让公鉏任马正，公鉏因怨恨而不肯上任。闵子马见了，说道：“你不要这样！祸福无门，由人自召。当儿子的，怕的是不孝，而不怕没地位。你能恭敬地按父亲的要求去做，事情怎么可能固定不变呢？如果能够孝顺恭敬，可以远比悼子还富有。如果奸邪而不守规矩，祸患可能要远远大过普通百姓了。”公鉏听从了他的话，早晚恭敬地问候请安，恪守自己的职责。季武子很高兴，让他招待自己喝酒，而带了宴会所用的器具前往，酒后把它们全部留给了公鉏。因此公鉏氏变得很富，又任命他当了鲁公的左宰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孟孙恶臧孙，季孙爱之【【孟孙恶臧孙，季孙爱之：因为臧孙助其立悼子，故季孙爱之。】】。孟氏之御驺丰点好羯也【【御驺：养马兼驾车之官。丰点：姓丰名点。羯：孟庄子庶子，孺子秩的弟弟。】】，曰：“从余言，必为孟孙【【从余言，必为孟孙：将帮助羯立为孟孙氏继承人。】】。”再三云，羯从之。孟庄子疾，丰点谓公鉏：“苟立羯，请仇臧氏【【苟立羯，请仇臧氏：臧孙用计使季孙废长立少，现在丰点也使孟孙废长立少，以报复臧氏。仇臧氏，报复臧氏。】】。”公鉏谓季孙曰：“孺子秩固其所也【【孺子秩固其所也：本当为孟氏继承人。】】。若羯立，则季氏信有力于臧氏矣【【若羯立，则季氏信有力于臧氏矣：季孙当时只是想舍公鉏而立悼子，臧孙助其成，现在孺子秩已经定为继承人，季孙能废秩立羯，说明季氏力量比臧孙强。】】。”弗应【【弗应：季孙不应答。】】。己卯，孟孙卒【【孟孙卒：仲孙速死。】】。公鉏奉羯立于户侧【【公鉏奉羯立于户侧：古代丧礼，死者尚在室内，丧主立于门边接受宾客吊唁。公鉏以此姿态表示羯是孟孙继承人。】】。季孙至，入，哭，而出，曰：“秩焉在？”公鉏曰：“羯在此矣【【羯在此矣：季孙问秩，说明仍以秩为孟氏后。公鉏答以“羯在此”，则说明以羯为孟氏后。】】！”季孙曰：“孺子长【【孺子长：意思是孺子秩年长，是继承人，应立于户侧。】】。”公鉏曰：“何长之有？唯其才也【【何长之有？唯其才也：这是用季孙立悼子时说过的话报复季孙。】】。且夫子之命也【【且夫子之命也：假称这是孟庄子的命令。】】。”遂立羯。秩奔邾【【秩奔邾：孺子秩不出逃，则有被杀的危险。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟庄子讨厌臧孙纥，但季武子却喜欢他。孟氏的御驺丰点喜欢羯，对羯说：“照我的话去做，一定能成为孟氏继承人。”他再三地说，羯听从了。孟庄子有病，丰点对公鉏说：“要是立羯为继承人，就让他仇恨臧氏。”公鉏对季武子说：“孺子秩本应立为继承人。但要立了羯，那么季氏就确实要比臧氏的实力大多了。”季武子不做回应。八月十日，孟庄子去世。公鉏拥立羯站在门边接受宾客的吊唁。季武子到来，进门，哭吊毕，出门，问：“孺子秩在哪里？”公鉏说：“羯在这里了！”季武子说：“孺子秩年长。”公鉏说：“有什么年长不年长的？以才能为标准啊。再说这是他父亲的遗命。”于是立羯为继承权人。孺子秩出奔邾国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">臧孙入哭，甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙之恶子也，而哀如是【【孟孙之恶子也，而哀如是：孟孙厌恶你，你还如此悲哀。】】。季孙若死，其若之何？”臧孙曰：“季孙之爱我，疾疢也【【季孙之爱我，疾疢（chèn）也：季孙爱我，就如小病害人，没什么痛苦。疢，小病。】】；孟孙之恶我，药石也【【孟孙之恶我，药石也：孟孙恶我如药石可治病。石，古代以石为针砭，用以治病。】】。美疢不如恶石【【美疢不如恶石：没痛苦的病不如使人痛苦的药石。】】。夫石犹生我【【夫石犹生我：药石能治病，使我生。】】，疢之美，其毒滋多【【滋多：更多。】】。孟孙死，吾亡无日矣【【孟孙死，吾亡无日矣：臧孙认为，孟孙恶我，可使我提高警觉；季孙爱我，将使我放纵。现在孟孙死了，我也将亡。】】。”孟氏闭门，告于季孙曰：“臧氏将为乱，不使我葬【【臧氏将为乱，不使我葬：孟孙恨臧孙，以此陷害臧孙。】】。”季孙不信。臧孙闻之，戒。冬十月，孟氏将辟【【辟：开掘墓道。】】，藉除于臧氏【【藉除：借用开掘墓道的役夫。】】。臧孙使正夫助之【【正夫：正徒，常备的徒卒。】】，除于东门【【除于东门：在东门挖墓道。】】，甲从己而视之【【甲从己而视之：臧孙又带上甲士去视察。】】。孟氏又告季孙。季孙怒【【季孙怒：季孙得知臧孙带有甲士，以为是要攻自己，便相信了孟氏的话。其实臧孙只为防备孟氏。】】，命攻臧氏。乙亥【【乙亥：初七。】】，臧纥斩鹿门之关以出奔邾【【臧纥斩鹿门之关以出奔邾：臧孙砍断鹿门门闩出逃。鹿门，鲁国都城南城的东门。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">臧孙纥入门吊唁，哭得很伤心，流了很多眼泪。出门后，他的御者说：“孟庄子这么讨厌你，你却哭得这么伤心。要是孙武子死的话，又该怎么悲哀呢？”臧孙纥说：“季武子喜欢我，就像是无痛苦而有病；孟庄子讨厌我，则是治我病的药石啊。没痛苦而有病比不上治病的恶石。药石虽苦却能使我生存，无痛的疾病毒害更甚。孟庄子死了，我离灭亡的日子也不远了。”孟氏关起大门，告诉季武子说：“臧孙纥将要叛乱，不让我们下葬。”季武子不相信。臧孙纥听到风声，暗做防备。冬十月，孟氏准备开挖墓道，向臧氏处借人工。臧孙纥派出正徒相助，在东门开掘，自己则带领甲士前往视察。孟氏又对季武子说了臧孙纥的坏话。季武子发怒，下令攻打臧氏。十月初七，臧孙纥砍断鹿门的门闩出奔邾国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，臧宣叔娶于铸【【铸：古国名，在今山东肥城南。】】，生贾及为而死。继室以其侄【【继室以其侄：铸国女死，宣叔又以其妻之侄女为继室。】】，穆姜之姨子也【【穆姜之姨子也：其妻之侄女就是穆姜妹妹的女儿。】】。生纥，长于公宫。姜氏爱之，故立之【【姜氏爱之，故立之：臧纥被立为宣叔继承人，也是以庶出得立。按，以上是追述前事。姜氏，即穆姜。】】。臧贾、臧为出在铸【【臧贾、臧为出在铸：二人住在舅家铸国。】】。臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉【【大蔡：大龟。杨伯峻指出，古代以龟为卜，龟越大，便以为越神灵。】】，曰：“纥不佞，失守宗祧【【纥不佞，失守宗祧（tiāo）：不能祭祀宗庙。】】，敢告不吊【【不吊：不善。】】。纥之罪不及不祀【【纥之罪不及不祀：是说臧孙氏应该有后嗣。】】。子以大蔡纳请，其可【【子以大蔡纳请，其可：臧纥逃亡在邾，因此请臧贾献大龟而请立臧氏后嗣。】】。”贾曰：“是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。”再拜受龟。使为以纳请【【使为以纳请：臧贾让臧为为自己请求立嗣。】】，遂自为也【【遂自为也：臧为不为臧贾请，而为自己请。】】。臧孙如防【【防：臧孙封邑。】】，使来告曰：“纥非能害也，知不足也【【知不足：指自己带甲氏巡视，正好给他们以诬告的把柄。知，同“智”。】】。非敢私请【【非敢私请：请立后非为自己，是为氏族。】】！苟守先祀，无废二勋【【无废二勋：不废掉文仲、宣叔二人的功劳。】】，敢不辟邑【【敢不辟邑：如能立臧氏为后，臧纥愿意让出封邑他往。】】！”乃立臧为。臧纥致防而奔齐【【臧纥致防而奔齐：献出防地奔齐。】】。其人曰【【其人：跟随臧纥出奔的人。】】：“其盟我乎【【其盟我乎：古代对于恶臣，有公布其罪恶、盟于诸大夫以为戒的做法。臧纥随从怕季孙也这样做。】】？”臧孙曰：“无辞【【无辞：臧孙真正的罪过，是助季孙废长立少，但季孙不敢说此事，因此盟辞将不好写。】】。”将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉【【季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉：问盟辞如何写。恶臣，指逃亡在外之臣。盟首，盟辞。】】。对曰：“盟东门氏也，曰：‘毋或如东门遂不听公命，杀適立庶【【毋或如东门遂不听公命，杀適立庶：东门遂之罪是杀嫡立庶。他杀了嫡子恶而立宣公，事见文公十八年《传》。东门遂，即襄仲。】】。’盟叔孙氏也，曰：‘毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室【【毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室：叔孙侨如通于鲁成公母穆姜，欲去季氏、孟氏而取其室，穆姜为其言于成公，且以废成公威胁之。又向晋进谗使之执季文子，后晋人赦免季文子，叔孙侨如奔齐。事见成公十六年《传》。】】。’”季孙曰：“臧孙之罪，皆不及此。”孟椒曰：“盍以其犯门斩关【【盍以其犯门斩关：宣布臧孙之罪是犯门斩关。】】？”季孙用之。乃盟臧氏，曰：“毋或如臧孙纥干国之纪【【干国之纪：触犯国家法纪。干，犯。】】，犯门斩关。”臧孙闻之，曰：“国有人焉【【国有人焉：国内有人才。】】，谁居【【居：同“欤”。疑问助词。】】？其孟椒乎【【其孟椒乎：臧孙知道以犯门斩关盟臧氏者一定是孟椒。孟椒，孟献子之孙子服惠伯。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">当初，臧宣叔娶铸国女子为妻，生下贾和为就死了。臧宣叔又将妻子的侄女娶为继室，她就是穆姜妹妹的女儿，生下纥，从小在鲁国公宫长大。穆姜很喜欢他，所以立他为臧宣叔的继承人。臧贾、臧为离开鲁国住在铸国。臧孙纥从邾国派人告诉臧贾，并且送上一只大龟，说道：“我不才，不能守祭宗庙，谨向您报告我的无能。但我的罪还不到绝祀的程度，您把这只大龟献上，请求立我们家族的继承人，大概能办成。”臧贾说：“这是我们家族的不幸，不是您的过错。我谨遵嘱咐。”二次行拜礼后收下大龟。他让臧为去代他传述请求立自己为臧氏继承人，臧为却请求立他自己。臧孙纥去往防地，派人来报告说：“我不是能伤害他人者，只是智谋不足。我不敢为一己之私而提出请求！如果能够保住先人的祭祀，不废二位先人的勋劳，我怎敢不让出封邑！”于是鲁国便立了臧为。臧孙纥献出防邑并奔往齐国。他的随从问：“将会为我们设立盟誓吗？”臧孙纥说：“盟会不好措辞。”季武子准备为臧氏写盟辞，召见掌管恶臣的外史，问他该怎么写盟辞。回答说：“照着盟东门氏那样写，说：‘不要有人像东门遂那样不听从国君的命令，杀嫡子而立庶子。’或是照着盟叔孙氏那样写，说：‘不要有人像叔孙侨如那样，想要废弃国家的常道，颠覆公室。’”季武子说：“臧孙纥的罪过都还没到这程度。”孟椒说：“何不归咎于他破坏门禁斩断门闩？”季武子采纳了这说法。于是为臧氏设盟誓，说：“不要像臧孙纥那样触犯国家法纪，破坏门禁斩断门闩。”臧孙纥听到盟辞，说：“国内有人才啊，会是谁呢？应该是孟椒吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.6　晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：“晋人杀栾盈。”不言大夫，言自外也【【不言大夫，言自外也：栾盈逃亡齐国后又回国作乱，于是不再视其为大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋人在曲沃攻克栾盈，把栾氏族党斩尽杀绝。栾鲂出逃宋国。《春秋》记载说：“晋人杀栾盈。”不说他是大夫，是说他从国外回国发动叛乱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.7　齐侯还自晋，不入，遂袭莒。门于且于【【且于：当时是莒邑，在今山东莒县境内。】】，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒【【寿舒：古地名。在今山东莒县境内。齐庄公与其军队约定在寿舒集中。】】。杞殖、华还载甲夜入且于之隧【【杞殖、华还：都是齐国大夫。隧：隘道。】】，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏【【蒲侯氏：古地名。靠近莒的城邑。】】。莒子重赂之，使无死【【莒子重赂之，使无死：莒犁比公遇到这二人，以重礼贿赂他们不要死战。按，二人率军夜自险道入莒郊邑，遇到莒子所帅的大军，势必拼死作战，莒子想要免战请盟，故使无死战。】】，曰：“请有盟。”华周对曰【【华周：即华还。】】：“贪货弃命，亦君所恶也。昏而受命，日未中而弃之，何以事君【【昏而受命，日未中而弃之，何以事君：华还不同意免战。昏而受命，昨晚才接受的命令。】】？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁【【获杞梁：杞殖战死。获，死获。杞梁，即杞殖。】】。莒人行成【【莒人行成：莒国仍然主动讲和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐庄公从晋国回来，不入国境，就去袭击莒国。攻打且于城门，大腿受伤而退军。第二天，准备再去进攻，约好军队在寿舒集合。杞殖、华还用战车载着甲士乘夜进入且于的隘道，在莒都郊外宿营。第二天，先在蒲侯氏与莒犁比公相遇。莒犁比公送他俩厚礼，让他们不要死战，说：“愿意和你们订立盟誓。”华还回答说：“贪财而背弃君命，这也是国君您所憎恶的啊。昨晚刚刚接受命令，现在太阳还没到中天就抛弃了它，还凭什么去事奉国君？”莒犁比公亲自击鼓进攻齐军，并杀死杞殖。莒国主动与齐国媾和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯归，遇杞梁之妻于郊【【遇杞梁之妻于郊：杞梁战死，其妻郊迎灵柩。】】，使吊之。辞曰：“殖之有罪，何辱命焉【【殖之有罪，何辱命焉：杞殖如果有罪，则不足以吊唁。】】？若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊【【下妾不得与郊吊：古代贱者才受郊吊，杞殖是齐国大夫，因此其妻不受郊吊。】】。”齐侯吊诸其室【【齐侯吊诸其室：到死者家里吊唁。按，杞梁之妻后来演变为孟姜女的故事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐庄公回国，在郊外遇到杞殖的妻子，便派人向她吊唁。杞殖妻拒绝了，说：“如果杞殖有罪，岂敢劳驾国君派人吊唁？如果能够免罪，还有先人的破旧房屋在，下妾不能接受在郊外的吊唁。”于是齐庄公就到她家去吊唁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.8　齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋【【与之言伐晋：齐庄公自夸伐晋之功。】】。对曰：“多则多矣【【多：指战功。】】！抑君似鼠【【抑：但是。】】。夫鼠，昼伏夜动，不穴于寝庙【【寝庙：宗庙。】】，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉【【作：起兵。】】，宁将事之，非鼠如何【【宁将事之，非鼠如何：趁人之乱而攻伐，是鼠窃狗盗的行为。】】？”乃弗与田【【乃弗与田：按，臧孙预料齐庄公将有难，有意以鼠讥笑他，激怒齐庄公而使他不给自己田地，以此保持与齐庄公的距离。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐庄公准备封给臧孙纥田地。臧孙纥听说了，去见庄公，庄公向他说起伐晋的事。臧孙纥回答道：“您的功劳确实很多！不过您就像那老鼠。老鼠白天潜伏夜里活动，但不在宗庙里打洞做窝，是因为怕人的缘故。现在您听说晋国动乱而乘机起兵，那不如去事奉他呢，您不是老鼠又是什么？”庄公就没给他封地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲尼曰：“知之难也。有臧武仲之知【【知：同“智”。】】，而不容于鲁国【【不容于鲁国：臧孙能预知齐庄公将有难而使自己免于祸，但在鲁国却被逼逃亡在外。】】，抑有由也【【由：原由。】】。作不顺而施不恕也【【作不顺而施不恕也：臧孙废长立少，这是做事不顺于事理，所为不合于恕道。】】。《夏书》曰：‘念兹在兹。’顺事、恕施也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“要做个智者确实难啊。像臧武仲这样有智慧，却不容于鲁国，是有原因的。所作所为不顺于事理而且不合恕道。《夏书》说：‘想着这个就一心做这个。’这就是说做事要顺乎理合于恕道。”</span></p>
</body>
</html>