<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁僖公三年当周惠王二十年，前657。】】，不雨。</p>
<p class="zhengwen">3.2　夏四月不雨。</p>
<p class="zhengwen">3.3　徐人取舒【【徐：国名，嬴姓，在今安徽泗县西北。舒：偃姓国，在今安徽舒城一带。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.4　六月雨。</p>
<p class="zhengwen">3.5　秋，齐侯、宋公、江人、黄人会于阳谷【【阳谷：齐地，在今山东阳谷北。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.6　冬，公子友如齐莅盟【【莅盟：参加盟会。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.7　楚人伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公三年春周历正月，不下雨。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月不下雨。</span></p>
<p><span class="yiwen">徐国人攻取了舒国。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月下雨。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，齐桓公、宋襄公、江人、黄人在阳谷相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，公子友到齐国参加会盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">楚国人攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，不雨。夏六月雨。自十月不雨至于五月。不曰旱，不为灾也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁僖公三年春，不下雨。夏六月下雨。自上年十月一直到今年五月一直没有下雨。没有成灾，所以《春秋》的记载不说旱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　秋，会于阳谷，谋伐楚也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，诸侯在阳谷会见，商量讨伐楚国之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　齐侯为阳谷之会，来寻盟。冬，公子友如齐莅盟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐桓公为了阳谷的会见，派人来重续旧好。冬，鲁国派公子友到齐国参加盟会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　楚人伐郑，郑伯欲成【【成：讲和。】】。孔叔不可【【孔叔：郑国大夫。】】，曰：“齐方勤我【【勤我：为我而勤，即指来救我。勤，劳。】】，弃德不祥。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国人攻打郑国，郑文公想讲和。孔叔不同意，说：“齐国正要来救我，抛弃这种恩德不祥。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　齐侯与蔡姬乘舟于囿【【蔡姬：蔡穆侯的妹妹，齐桓公夫人。囿：君主的园林。】】，荡公【【荡：摇晃。】】。公惧，变色。禁之，不可。公怒，归之，未之绝也。蔡人嫁之【【蔡人嫁之：此本与下年侵蔡事连为一体，为后人割裂在此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐桓公和蔡姬在花园里乘船玩，蔡姬摇晃着船逗桓公。桓公害怕，变了脸色。要蔡姬停下来，她却不停。桓公发怒了，把蔡姬送回娘家，但没有完全休弃她。蔡国人却把她嫁给别国。</span></p>
</body>
</html>
