<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>元年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春王正月【【元年：鲁哀公元年当周敬王二十六年，前494。】】，公即位。</p>
<p class="zhengwen">1.2　楚子、陈侯、随侯、许男围蔡【【楚子、陈侯、随侯、许男围蔡：楚国与同盟国包围蔡国。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.3　鼷鼠食郊牛，改卜牛。夏四月辛巳【【辛巳：初六。】】，郊【【郊：郊祭。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.4　秋，齐侯、卫侯伐晋【【齐侯、卫侯伐晋：齐、卫为救援范氏而攻打晋国。】】。</p>
<p class="zhengwen">1.5　冬，仲孙何忌帅师伐邾【【仲孙何忌帅师伐邾：鲁国孟懿子进攻邾国。】】。　</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公元年春周历正月，哀公即位。</p>
<p class="yiwen">楚昭王、陈闵公、随侯、许元公包围蔡国。</p>
<p class="yiwen">鼷鼠咬食郊祀用的牛，就另外占卜选牛。夏四月初六，举行郊祀。</p>
<p class="yiwen">秋，齐景公、卫灵公攻打晋国。</p>
<p class="yiwen">冬，仲孙何忌率领军队进攻邾国。　</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">1.1　元年春，楚子围蔡，报柏举也【【楚子围蔡，报柏举也：昭公四年，柏举之战，蔡国和吴国一起攻打楚国，几乎使楚国灭亡。】】。里而栽【【里而栽：距离蔡都一里处修筑工事。】】，广丈，高倍【【广丈，高倍：堡垒厚一丈，高二丈。】】。夫屯昼夜九日，如子西之素【【夫屯昼夜九日，如子西之素：筑垒的士卒屯驻于工地，经九日九夜完成。工程的完工与子西的预定计划一样。夫，士卒。素，预定计划。】】。蔡人男女以辨【【男女以辨：男女分别列队出降。辨，别。】】，使疆于江、汝之间而还【【使疆于江、汝之间而还：楚国命令蔡国迁到江北、汝南之间，蔡人听命，楚军于是撤回。江，长江。汝，汝水。】】。蔡于是乎请迁于吴【【蔡于是乎请迁于吴：楚军一撤，蔡国叛楚附吴，要求迁到吴国去。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公元年春，楚昭王包围蔡国，是报复柏举那次战役。靠近蔡都一里构筑堡垒，宽一丈，高加倍。筑垒的士卒屯驻工地，经九日九夜完成，与子西的预定计划相符。蔡国人把男女分别排队出降，楚昭王让他们迁移到长江、汝水之间就班师回去了。蔡国因此向吴国请求迁移到吴国去。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.2　吴王夫差败越于夫椒【【夫椒：古地名。在今江苏太湖西洞庭山。】】，报槜李也【【报槜李也：槜李之战在定公十四年，吴王阖庐死于此役。】】。遂入越。越子以甲楯五千【【甲楯：披甲持盾的士兵。】】，保于会稽【【会稽：古地名。在今浙江绍兴。】】，使大夫种因吴大宰嚭以行成【【使大夫种因吴大宰嚭以行成：句践退守会稽山，派文种通过太宰嚭向吴国求和。种，越国大夫文种。大宰嚭，吴国太宰伯嚭。】】。吴子将许之。伍员曰：“不可。臣闻之：‘树德莫如滋，去疾莫如尽【【树德莫如滋，去疾莫如尽：树德要不断增长，去害要扫除干净。滋，滋长，增长。】】。’昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩【【有过浇：寒浞杀羿，因其室而生浇，处浇于过，故称。斟灌、斟鄩：夏朝同姓诸侯。】】，灭夏后相【【夏后相：夏启之孙。】】。后缗方娠【【后缗：夏后相之妻，有仍氏的女儿。娠：怀孕。】】，逃出自窦【【窦：墙洞。】】，归于有仍，生少康焉，为仍牧正【【归于有仍，生少康焉，为仍牧正：少康任有仍氏牧正。牧正，牧官之长。】】。惎浇【【惎（jī）：嫉恨。】】，能戒之【【戒：警戒。】】。浇使椒求之【【椒：浇的臣子。求之：追捕少康。】】，逃奔有虞【【有虞：古部落名。相传为虞舜之后，在今河南商丘虞城西南。】】，为之庖正【【庖正：主管膳食的官长。】】，以除其害【【除其害：逃避自己的祸患。其，己。】】。虞思于是妻之以二姚【【虞思：有虞之君，姚姓。妻之以二姚：将两个女儿嫁给少康。】】，而邑诸纶，有田一成，有众一旅【【而邑诸纶，有田一成，有众一旅：虞思将纶封给少康，并给他田和奴隶。纶，古地名。在今河南虞城。一成，方十里。按，其时已存在公社所有制的井田制度，一井为一里，方十里为一成。旅，五百人。】】。能布其德，而兆其谋【【能布其德，而兆其谋：相传少康为夏朝中兴之主，自此开始广施恩德，实施复国计划。兆，开始。】】，以收夏众，抚其官职【【以收夏众，抚其官职：收拾遗民，安抚官员。】】。使女艾谍浇，使季杼诱豷【【使女艾谍浇，使季杼诱豷：女艾，少康臣子。谍，侦察，刺探。季杼，少康之子。豷，浇之弟。按，少康准备灭浇。】】。遂灭过、戈【【过：浇的封国。戈：豷的封国。】】，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物【【复禹之绩，祀夏配天，不失旧物：少康中兴，恢复夏朝统治及典章制度。旧物，旧事。】】。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之【【或将丰之：如果使越兴盛。】】，不亦难乎【【不亦难乎：如果与越国讲和，吴国将难以制服它。】】！句践能亲而务施【【能亲而务施：亲民善施。】】，施不失人，亲不弃劳【【施不失人，亲不弃劳：善施则得民心，亲民则百姓愿为之效劳。】】。与我同壤【【与我同壤：越与吴同在今江苏、浙江三江五湖之地。】】，而世为仇雠。于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇仇【【违天而长寇仇：违背天意，保存仇敌。】】，后虽悔之，不可食已【【不可食已：做什么也没用了。食，作为，有为。】】。姬之衰也【【姬：指吴国，姬姓。】】，日可俟也。介在蛮夷【【介在蛮夷：吴居二国之间。蛮夷，指越、楚二国。】】，而长寇仇，以是求伯，必不行矣【【而长寇仇，以是求伯，必不行矣：使仇敌壮大，而求当霸主，一定是行不通的。求伯，求当霸主。按，伍员认为与越国讲和是养虎遗患，因此竭力反对。】】。”弗听。退而告人曰：“越十年生聚，而十年教训【【越十年生聚，而十年教训：越国十年生民聚财，十年教育训练。】】，二十年之外，吴其为沼乎【【二十年之外，吴其为沼乎：伍员预言二十年后吴国将被灭。为沼，宫室废坏成为池沼。】】！”三月，越及吴平。吴入越，不书，吴不告庆，越不告败也【【不书，吴不告庆，越不告败也：吴、越二国都未向鲁国报告胜败，所以《经》文不加记载。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴王夫差在夫椒打败越国，报了槜李之仇。于是进入越地。越王带着披甲持盾士兵五千人，坚守会稽山，派大夫文种通过吴国太宰伯嚭向吴国求和。吴王准备同意。伍员说：“不行。下臣听说：‘建树德行莫如不断培植，去除毒害莫如铲除净尽。’昔日有过的浇杀死斟灌而攻打斟鄩，灭亡了夏后相。后缗正怀孕，从城墙小洞逃了出去，回到有仍，生下少康，少康后来当了有仍的牧正。少康怨恨浇，能警惕戒备。浇派椒寻找他，少康逃到有虞，做了庖正，以避免受到伤害。虞思把两个女儿嫁他为妻，并封在纶邑，拥有田地一成，部众一旅。少康能广施恩德，开始实施复国计划，收留夏朝的遗民，安抚其官员。派出女艾到浇那儿当间谍，派季杼引诱豷。从而灭亡了过、戈，恢复了禹的功绩，奉祀夏朝的祖先并祭祀上天，恢复夏朝的典章制度。如今吴国不如过国，而越国比少康强大，要是与越国讲和而使它壮大，吴国就将难以制服它！句践能够亲近百姓而致力于施舍，善施则得民心，亲民则百姓愿为之效劳。它和我国同处一块土地，却世代为仇敌。在这种情况下攻克而不占有，打算让它继续存在下去，是违背天意而滋长仇敌，以后即便后悔，也无法消除祸患了。姬姓的衰亡，已经指日可待了。我国处在蛮夷之间，而使仇敌壮大，用这样的办法来求取霸业，肯定是办不到的。”吴王不听。伍员退出后告诉别人说：“越国十年生殖聚积，又用十年教育训练，二十年之后，吴国也许要成为池沼了！”三月，越国和吴国讲和。吴国进入越国，《春秋》不加记载，是因为吴国没有报告胜利，越国也没有报告失败的缘故。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.3　夏四月，齐侯、卫侯救邯郸，围五鹿【【齐侯、卫侯救邯郸，围五鹿：定公十三年，赵稷以邯郸叛，齐、卫二国为救援邯郸，派兵包围五鹿。五鹿，晋国邑名。在今河北大名东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏四月，齐景公、卫灵公救援邯郸，包围五鹿。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.4　吴之入楚也，使召陈怀公【【吴之入楚也，使召陈怀公：定公四年，吴攻入楚郢都，召陈怀公，让其归附吴国。】】。怀公朝国人而问焉，曰：“欲与楚者右，欲与吴者左。陈人从田，无田从党【【“欲与楚者右”四句：陈怀公根据国人的意愿决定从吴或从楚。陈怀公南面，右为楚，左为吴。从田，有田地的根据田地所在分立左右。从党，以宗族分立左右。】】。”逢滑当公而进【【当公：不左不右，正对着怀公。】】，曰：“臣闻国之兴也以福，其亡也以祸。今吴未有福，楚未有祸。楚未可弃，吴未可从【【楚未可弃，吴未可从：陈国本是楚的盟国，逢滑认为不可弃楚从吴。】】。而晋，盟主也，若以晋辞吴，若何【【“而晋”四句：陈国是中原诸侯，晋国是诸侯盟主，以晋国为借口推辞吴国的胁迫，或许可行。】】？”公曰：“国胜君亡，非祸而何【【国胜君亡，非祸而何：楚国家为吴国所胜，国君逃亡。按，陈怀公有从吴之意，所以以此驳逢滑的“楚未有祸”。】】？”对曰：“国之有是多矣【【有是：有这种情况，即“国胜君亡”。】】，何必不复？小国犹复，况大国乎？臣闻国之兴也，视民如伤【【视民如伤：不惊动百姓，爱护百姓生命。】】，是其福也。其亡也，以民为土芥【【土芥：粪土草芥，形容极其轻贱。】】，是其祸也。楚虽无德，亦不艾杀其民【【艾杀：斩杀。】】。吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉【【吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见德焉：吴国穷兵黩武，使国家日益凋敝，人民死亡极多，又从未推行过德政。如莽，如草莽，极言其多。】】。天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有【【祸之适吴，其何日之有：灾祸很快将降临吴国。何日之有，有何日，没多久。按，逢滑再论楚国不会灭亡，吴不可从。】】？”陈侯从之。及夫差克越，乃修先君之怨【【及夫差克越，乃修先君之怨：召陈的是阖庐，夫差侵陈是为父报仇。修怨，报仇。】】。秋八月，吴侵陈，修旧怨也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴国攻入楚国的时候，派人召见陈怀公。怀公召集国人征求意见，说：“想要依附楚国的站到右边，想要依附吴国的站到左边。陈国人中有田地的按田地所在分立，没有田地的和亲族站在一起。”逢滑面对怀公走上前去，说：“下臣听说国家的兴起是由于福分，而灭亡是因为祸难。现在吴国没有福分，楚国没有祸难。楚国不可抛弃，吴国不可相从。晋国是盟主，如果用晋国作为借口来拒绝吴国，怎么样？”怀公说：“国家被别国战胜而且国君逃亡，不是祸难又是什么？”逢滑回答说：“国家有这种情况的很多，为什么一定不能恢复？小国尚且能恢复，何况大国呢？下臣听说国家的兴起，国君不惊动百姓，爱护百姓生命，这就是它的福分。它的灭亡，国君把人民视同粪土草芥，这就是它的祸难。楚国虽然没有德行，但也不斩杀其人民。吴国因战事频繁而使国家日益凋敝，尸骨暴露多如杂草，又从未推行过德政。上天或许正是在给楚国垂训，而祸难降临吴国，还会有多久呢？”陈怀公听从了他的话。到夫差攻占越国，便重新清算先君的仇怨。秋八月，吴国入侵陈国，这便是重新清算以前的怨仇。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.5　齐侯、卫侯会于乾侯【【乾侯：晋地名。在今河北成安东南。】】，救范氏也。师及齐师、卫孔圉、鲜虞人伐晋【【师及齐师、卫孔圉、鲜虞人伐晋：孔圉，卫国大夫孔烝鉏曾孙。按，鲁军参与伐晋。】】，取棘蒲【【棘蒲：古地名。在今河北赵县。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐景公、卫灵公在乾侯相会，是要援救范氏。我军和齐军、卫国孔圉、鲜虞人攻打晋国，占领棘蒲。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.6　吴师在陈，楚大夫皆惧【【吴师在陈，楚大夫皆惧：楚大夫害怕吴军侵楚。】】，曰：“阖庐惟能用其民，以败我于柏举。今闻其嗣又甚焉【【其嗣：指夫差。】】，将若之何？”子西曰：“二三子恤不相睦【【恤不相睦：可虑的是内部不团结。恤，忧虑，担心。】】，无患吴矣。昔阖庐食不二味，居不重席【【重席：古人席地而坐，地面有席，重席指用两层席子。】】，室不崇坛【【崇坛：起土为高台，用作室基。】】，器不彤镂【【彤镂：涂上红漆，雕刻花纹。】】，宫室不观【【不观：不建楼台亭阁。】】，舟车不饰，衣服财用，择不取费【【择不取费：财用不靡费奢侈。按，以上六句是说阖庐生活俭朴。】】。在国，天有灾疠【【灾疠：天灾疾病。】】，亲巡其孤寡而共其乏困【【共：通“供”。供给。】】。在军，熟食者分而后敢食【【熟食者分而后敢食：士兵吃遍，自己才吃。熟食，指食品。分，遍，人人有份。】】，其所尝者，卒乘与焉【【其所尝者，卒乘与焉：他所吃的美食，与战士共享。所尝，指美味。】】。勤恤其民，而与之劳逸【【勤恤其民，而与之劳逸：体恤百姓，与民同甘共苦。】】，是以民不罢劳，死知不旷【【死知不旷：知道为国而死，不是白死，国家会有优恤。】】。吾先大夫子常易之【【子常：楚国前任令尹。易：反，反其道而行之。】】，所以败我也。今闻夫差，次有台榭陂池焉【【次：留宿三夜以上。陂池：池沼。】】，宿有妃嫱嫔御焉【【宿有妃嫱嫔御焉：睡有美女陪伴。】】。一日之行，所欲必成【【所欲必成：想要的一定到手。】】，玩好必从。珍异是聚，观乐是务【【珍异是聚，观乐是务：唯知搜聚奇珍，一心追求玩乐。】】，视民如仇，而用之日新【【用之日新：役使百姓没完没了。】】。夫先自败也已【【夫先自败也已：夫差豪奢无度，荒淫误国，必先自败。】】，安能败我【【安能败我：按，子西论阖庐、夫差的优劣，预言吴国不会进攻楚国，且将自败。哀公二十二年，越灭吴。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴军在陈国，楚国的大夫都感到害怕，说：“正因为阖庐能使用他的人民，才在柏举把我们打败。现在听说他的继任者比他还厉害，我们该怎么办呢？”子西说：“各位只需担心互相不和睦，不用担忧吴国。昔日阖庐吃饭不用两道菜，居处不坐两层席子，居室不建造在高台上，器用不加涂色雕镂，宫室之中不建楼台亭阁，车船不加装饰，衣服用具取其实用而不讲究华丽。在国内，天降灾祸疫病，就亲自巡视安抚孤寡而救济他们。在军队，等士兵们都有了吃的才敢进食，他吃的一些珍肴美味，兵士们也都有份。他勤恳地体恤人民，并和他们同甘共苦，所以人民不感到疲劳，死了也知道不会白死。我国先大夫子常反其道而行之，所以他打败了我们。现在听说夫差住宿有楼台水榭、水陂池沼，陪睡有嫔妃宫女。即使出行一天，也一定要把想要的东西弄到手，玩赏喜好的东西一定要随身带走。他积聚珍异，一心只在玩乐，把人民看成寇仇，而役使他们却又没完没了。这是他自己先使自己失败了，怎么能打败我们呢？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">1.7　冬十一月，晋赵鞅伐朝歌【【晋赵鞅伐朝歌：按，讨伐范氏、中行氏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬十一月，晋国赵鞅攻打朝歌。</p>
</body>
</html>