<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-12">二十八年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十有八年春王三月【【二十有八年：鲁昭公二十八年当周敬王六年，前514。】】，葬曹悼公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　公如晋，次于乾侯【【公如晋，次于乾（ɡān）侯：昭公到晋国，请求回到鲁国，晋国让他住在乾侯。乾侯，古地名。在今河北成安东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　夏四月丙戌【【丙戌：十四日。】】，郑伯宁卒【【郑伯宁卒：郑定公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　六月，葬郑定公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.5　秋七月癸巳【【癸巳：二十三日。】】，滕子宁卒【【滕子宁卒：滕悼公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.6　冬，葬滕悼公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十八年春周历三月，安葬曹悼公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公到晋国去，在乾侯停留。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十四日，郑定公宁去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，安葬郑定公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十三日，滕悼公宁去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬滕悼公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十八年春，公如晋，将如乾侯【【将如乾侯：昭公在齐国受辱，所以赴晋国，准备先往乾侯。】】。子家子曰：“有求于人，而即其安【【即其安：安养于齐国。】】，人孰矜之【【人孰矜之：既有求于晋，又安居于齐，不会得到人家的同情。矜，怜惜，同情。】】？其造于竟【【其造于竟：子家羁建议先到边境上等着。造，往。竟，通“境”。】】。”弗听，使请逆于晋【【使请逆于晋：昭公要晋国派人迎接自己到晋都。】】。晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人【【一个：指使者。在：问候。】】，而即安于甥舅，其亦使逆君【【而即安于甥舅，其亦使逆君：晋国责怪昭公，既然安于齐，应当让齐人相迎，何必让晋人迎接？甥舅，这里指齐国。因为齐、鲁常为婚姻，所以互为甥舅。】】？”使公复于竟，而后逆之【【使公复于竟，而后逆之：晋国让昭公回到鲁境，然后派人迎至乾侯，并未至晋都。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十八年春，昭公前往晋国，将要到达乾侯。子家羁说：“有求于人，却心安理得地住在其他国家，有谁会来同情你？还是在边境等待为好。”昭公不听，派人请求晋国来迎接。晋国人说：“上天祸降鲁国，国君淹留在外。国君也不派一个使者屈尊来问候寡人，而是安稳地住在有甥舅之亲的齐国，难道还要派人去齐国迎接国君吗？”让昭公回到鲁国边境上，再派人迎接。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　晋祁胜与邬臧通室【【晋祁胜与邬臧通室：祁胜和邬臧互相与对方妻子通奸。祁胜、邬臧，都是祁盈家臣。】】。祁盈将执之，访于司马叔游【【访：征求意见。司马叔游：女叔齐之子。】】。叔游曰：“《郑书》有之：‘恶直丑正，实蕃有徒【【恶直丑正，实蕃有徒：意思是嫉恶正直的人多得是。丑、恶，同义词。蕃，众多。徒，同类。】】。’无道立矣，子惧不免【【无道立矣，子惧不免：世道衰乱，谗人得势，只怕不免于祸。】】。《诗》曰：‘民之多辟，无自立辟【【民之多辟，无自立辟：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是民众已多邪恶，不要自己再陷于邪恶。辟，邪恶。】】。’姑已，若何【【姑已，若何：叔游劝祁盈不要干涉此事。】】？”盈曰：“祁氏私有讨，国何有焉【【祁氏私有讨，国何有焉：讨伐自己的家臣，与国事无关。】】？”遂执之【【遂执之：逮捕祁胜、邬臧。】】。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯。晋侯执祁盈。祁盈之臣曰：“钧将皆死【【钧将皆死：指杀祁胜与否，都将被杀。钧，同样。】】，慭使吾君闻胜与臧之死也以为快【【慭（yìn）使吾君闻胜与臧之死也以为快：祁盈手下人认为晋顷公处理此事不公，将杀祁胜、邬臧。慭，宁肯。吾君，指祁盈。】】。”乃杀之。夏六月，晋杀祁盈及杨食我【【杨食我：叔向儿子伯石。杨，叔向的采邑。】】。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏【【羊舌氏：杨氏。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国祁胜和邬臧互相和对方妻子通奸。祁盈准备把他们抓起来，向司马叔游征询意见。叔游说：“《郑书》有这样的话：‘厌恶刚直丑化正派，这类人实在多得很。’如今无道者在位，你恐怕不免于祸患。《诗》说：‘民众之中多邪恶，当心自己别陷入。’姑且缓一缓，怎么样？”祁盈说：“祁氏以私家的名义讨伐，这与国家有什么关系？”便把他们抓了起来。祁胜买通荀跞，荀跞为他在晋顷公跟前说好话。晋顷公抓了祁盈。祁盈家臣说：“同样是一死，宁可让我们的主人听到祁胜和邬臧的死讯快意一下。”就杀了二人。夏六月，晋国杀祁盈和杨食我。杨食我是祁盈同党，帮助祁盈为乱，所以杀了他。于是灭掉祁氏、羊舌氏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，叔向欲娶于申公巫臣氏【【叔向欲娶于申公巫臣氏：娶申公巫臣与夏姬所生的女儿。】】，其母欲娶其党【【娶其党：娶其娘家女儿。按，羊舌氏本是晋国公族，叔向母亲也是姬姓女，所以叔向父亲是与同姓通婚。】】。叔向曰：“吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣【【吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣：叔向父亲妻妾多而庶子少，娶舅家女儿不易生子，所以叔向反对。惩，以为鉴戒。】】。”其母曰：“子灵之妻杀三夫、一君、一子【【子灵之妻：夏姬。子灵，申公巫臣。杀三夫：子蛮、夏徵舒之父御叔、连尹襄老。一君：陈灵公。一子：夏徵舒。】】，而亡一国、两卿矣【【一国：指陈国。两卿：孔宁、仪行父。】】，可无惩乎【【可无惩乎：夏姬之恶，足以鉴戒。】】？吾闻之，‘甚美必有甚恶’【【甚美必有甚恶：貌甚美，其行必甚恶。】】，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也【【子貉：郑灵公。灵公于鲁宣四年立，即为公子归生所杀。】】。子貉早死，无后，而天钟美于是【【钟：汇集。是：指夏姬。】】，将必以是大有败也【【将必以是大有败也：即“甚美必有甚恶”。】】。昔有仍氏生女【【有仍氏：古代诸侯。】】，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻【【黰（zhěn）黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻：因为头发黑亮，光可照人，所以称之为玄妻。黰黑，头发密而黑。黰，即“鬒”，黑发。】】。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心【【实有豕心：心地如猪。】】，贪婪无餍，忿颣无期【【忿颣（lèi）：暴躁乖戾。颣，通“戾”。无期：无极。】】，谓之封豕【【封豕：大猪。】】。有穷后羿灭之，夔是以不祀【【夔是以不祀：夔因为娶了有仍氏女儿而灭亡。】】。且三代之亡、共子之废，皆是物也【【且三代之亡、共子之废，皆是物也：夏桀、殷纣、周幽王都因美色而亡，太子申生也因骊姬而废。共子，晋国太子申生，谥共。是物，指美色。】】。女何以为哉【【何以为：为何再娶夏姬女儿。】】？夫有尤物【【尤物：极美的女人。】】，足以移人【【移人：改变人的心志。】】。苟非德义，则必有祸【【苟非德义，则必有祸：若非有德之人，娶尤物必有祸殃。按，叔向母亲认为女色为害，反对叔向娶夏姬女儿。】】。”叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石【【伯石：杨食我。】】。伯石始生，子容之母走谒诸姑【【子容之母：伯华之妻，叔向的嫂子。谒：告诉。姑：叔向母亲。】】，曰：“长叔姒生男【【长叔：指叔向。因为叔向为伯华长弟，嫂子称他为长叔。姒：指叔向的妻子，即夏姬女。按，兄弟之妻，年长者称为姒，年幼者称为娣。长叔姒，即大弟媳妇。】】。”姑视之，及堂，闻其声而还【【及堂，闻其声而还：未见婴儿，只闻其声。】】，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视【【遂弗视：按，以上补叙杨食我出生的情况。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，叔向想娶申公巫臣的女儿为妻，他母亲想让他娶自己的族亲。叔向说：“我母亲很多而庶兄弟少，娶舅家女儿不易生子，我引以为戒。”他母亲说：“巫臣的妻子杀死了三个丈夫、一个国君、一个儿子，使一个国家灭亡、两名卿逃亡，能不作为鉴戒吗？我听说，‘特别漂亮者必然有特别丑恶的行径’，夏姬这个女人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹。子貉早死，没有后嗣，而上天把美丽汇集在她身上，必然是要用她来狠狠地败坏别人。往昔有仍氏生下一女，头发稠密乌黑，非常美丽，光彩照人，名为玄妻。乐正后夔娶了她，生下伯封，心地和猪一样，贪婪无餍，暴躁乖戾无比，被称为大猪。有穷后羿灭亡了他，夔因此不能得到祭祀。而且三代的灭亡、共子的被废，都是由于美色。你为什么要娶那个女人呢？具有特别姿色的女人，足以使人改变心性。如果不是极有道德正义的人，娶了这样的女人必然有祸患。”叔向怕了，不敢娶那个女人。晋平公强行让他娶了，生下杨食我。杨食我刚生下时，子容的母亲跑去报告婆婆，说：“大弟媳生了个男孩子。”婆婆前往探视，走到堂前，听到孩子的哭声就转身而去，说：“这是豺狼的声音。豺狼般的孩子必然有野心，不是这个人，没有谁能毁掉羊舌氏。”就不去看视。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　秋，晋韩宣子卒，魏献子为政【【晋韩宣子卒，魏献子为政：韩起死，魏舒执政。】】。分祁氏之田以为七县【【七县：邬（在今山西介休东北）、祁（在今山西祁县东南）、平陵（在今山西文水东北）、梗阳（在今山西清徐）、涂水（在今山西榆次）、马首（在今山西平定东南）、盂（在今山西盂县）。】】，分羊舌氏之田以为三县【【三县：铜鞮（在今山西沁县南）、平阳（在今山西临汾）、杨氏（在今山西洪洞东南）。】】。司马弥牟为邬大夫【【大夫：县邑长官。】】，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫【【魏戊：魏舒庶子。】】，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫【【韩固：韩起之孙。】】，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫【【僚安为杨氏大夫：按，以上，魏舒将祁氏、杨氏土地分为十个县，由国家直接派官吏管理，把贵族的采邑变成了国家行政区域，实际上是废除分封制，建立郡县制。】】。谓贾辛、司马乌为有力于王室【【谓贾辛、司马乌为有力于王室：昭公二十二年二人率师助敬王。司马乌，司马督。】】，故举之；谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职能守业者也【【谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职能守业者也：以上四人都是庶子。余子，卿的庶子。】】；其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也【【其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也：魏舒任用县大夫，选贤任能，不徇私情。四人，司马弥牟、孟丙、乐霄、僚安。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国韩宣子去世，魏献子执政。他把祁氏封地分为七个县，把羊舌氏封地分为三个县。任命司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。认为贾辛、司马乌曾为周王室效力，所以举拔他们；认为知徐吾、赵朝、韩固、魏戊是庶子中能不失职、可保守家业的人；其余四人，都先接受职务而后拜见魏献子，因为他们是由于贤能而被举荐的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">魏子谓成鱄【【成鱄：晋国大夫。】】：“吾与戊也县，人其以我为党乎【【吾与戊也县，人其以我为党乎：让魏戊任梗阳大夫，怕有人批评自己“任人唯亲”。】】？”对曰：“何也！戊之为人也，远不忘君，近不逼同【【近不逼同：不以势威逼同事。】】，居利思义，在约思纯【【在约思纯：在困穷之中思想纯正，保持操守。约，穷困。】】，有守心而无淫行【【守：指保持礼义。淫行：犯礼行为。】】。虽与之县，不亦可乎！昔武王克商，光有天下【【光：通“广”。】】，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也【【其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也：武王分封诸侯，不避亲属。】】。夫举无他，唯善所在，亲疏一也【【夫举无他，唯善所在，亲疏一也：举荐人才，唯善是举，不分亲疏。】】。《诗》曰：‘唯此文王，帝度其心【【帝度其心：上帝能知其心。】】。莫其德音，其德克明【【莫其德音，其德克明：意思是政令清静，便能宣扬其德行。莫，今作“貊”，静。克明，能区分是非。】】。克明克类【【克类：能区分同类。】】，克长克君【【克长：能教诲不倦。克君：赏罚严明，人人敬畏。】】。王此大国，克顺克比【【克顺克比：文王为君，能使四方顺从归附。比，顺从。】】。比于文王，其德靡悔【【比于文王，其德靡悔：归顺文王，其德行无悔恨。】】。既受帝祉，施于孙子【【既受帝祉，施于孙子：文王承受上天之福，延及子孙。祉，福。按，从“唯此文王”至“施于孙子”十二句出自《诗经·大雅·皇矣》，是赞美文王德行纯正，能王大国，赐福子孙。】】。’心能制义曰度【【心能制义：内心能制约于道义。】】，德正应和曰莫【【德正应和：德行端正，反应和谐。】】，照临四方曰明【【照临四方：德能光照四方。】】，勤施无私曰类【【勤施无私：勤于施舍而无私心。】】，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君【【赏庆刑威：赏不僭，故人以为庆；刑不滥，故人以为威。】】，慈和遍服曰顺【【慈和遍服：慈祥和顺，别人归服。】】，择善而从之曰比，经纬天地曰文【【经纬天地曰文：经纬相错，织成文彩。】】。九德不愆【【九德：即上文“度”“莫”等九种德行。不愆：无过失。】】，作事无悔，故袭天禄【【袭：承受。】】，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉【【主之举也，近文德矣，所及其远哉：所举拔魏戊等人，量才选用无私心；司马弥牟等四人，择善而从。魏舒用人，已接近文德，影响深远，成鱄因此请魏舒不必担心“任人唯亲”之讥。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">魏献子问成鱄说：“我任命魏戊为县大夫，人们会认为我有偏心吗？”成鱄回答说：“哪里会！魏戊的为人，远不忘记国君，近不逼迫同事，处在有利的地位能想到道义，处在困境时保持操守，有守业的心志而没有放荡的行为。让他管理一个县，不也是可以的吗！昔日武王战胜商朝，广有天下，他的兄弟中得到封国的有十五人，姬姓中得到封国的有四十人，都是举拔的亲属。举拔没有别的要求，只要是善的所在，亲疏都是一样的。《诗》说：‘正是这一位文王，上天使他内心合于道义。道德高尚政清静，四方宣扬其德行。光明公正施政佳，堪称师长好国君。在此大国当君王，能使四方亲顺服。亲附爱戴周文王，德行高尚不悔怨。接受上天赐福祉，恩惠延及子孙长。’内心能受道义的制约叫度，德行端正反应和谐叫莫，光照四方叫明，勤于施舍而无私心叫类，诲人不倦叫长，赏罚严明叫君，慈祥和顺使人一致归服叫顺，选择善人而跟从叫比，经纬天地叫文。这九种德行不出差错，做事情就没有悔恨，所以承袭上天的福禄，子孙得到荫庇。现在您的举荐，已经接近文德了，影响会很深远的啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">贾辛将适其县，见于魏子。魏子曰：“辛，来！昔叔向适郑，鬷蔑恶【【鬷（zōnɡ）蔑：即下文的“鬷明”，又叫然明。恶：面貌丑。】】。欲观叔向，从使之收器者，而往【【从使之收器者，而往：鬷蔑随着收拾器具的人前去，想看看叔向。收器者，收拾器具的人。】】，立于堂下，一言而善【【立于堂下，一言而善：鬷蔑只说了一句话，却说得很好。】】。叔向将饮酒，闻之，曰：‘必鬷明也【【必鬷明也：叔向早已闻知鬷蔑之贤，现在闻声而知其人。】】。’下，执其手以上，曰：‘昔贾大夫恶【【贾大夫：贾国大夫。恶：貌丑。】】，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋【【御以如皋：贾大夫为妻子驾车前往皋。皋，沼泽地。】】，射雉，获之，其妻始笑而言【【射雉，获之，其妻始笑而言：虽然貌丑，但有才，其妻因此开口笑而说话。】】。贾大夫曰：“才之不可以已【【才之不可以已：不可无才。】】。我不能射，女遂不言不笑夫！”今子少不扬，子若无言，吾几失子矣【【今子少不扬，子若无言，吾几失子矣：鬷蔑其貌不扬，如果再不说话，我二人将失之交臂了。】】。言不可以已也如是【【言不可以已也如是：以上都是叔向的话。】】！’遂如故知【【遂如故知：叔向、鬷蔑二人如旧交。】】。今女有力于王室，吾是以举女【【今女有力于王室，吾是以举女：因其有功，才举荐他，意思是人不可无能无才。】】。行乎！敬之哉！毋堕乃力【【行乎，敬之哉！毋堕乃力：勉励贾辛恭敬执行职守，不要出差错，毁了自己的功劳。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">贾辛将要到祁县上任，拜见魏献子。魏献子说：“贾辛，你过来！昔日叔向到郑国去，鬷蔑长得丑，他想观察叔向，便跟随收拾器皿的人前往，站在堂下，他说了一句话，说得很好。叔向正要喝酒，听到他的话，说：‘这一定是鬷蔑。’就走下堂来，拉着鬷蔑的手让他上堂，说：‘当年贾大夫长得丑，娶的妻却很美丽，三年不说不笑。贾大夫为她驾车去沼泽地，射野雉，射中了，他的妻子才开始笑着说话。贾大夫说：“才能真是不能缺少的，我要是不善射，你就不说不笑了！”现在你相貌不扬，你要是不说话，我差一点儿就错过你了。话语就像这样不能缺少！’于是两人一见如故。现在你为王室出了力，我所以举拔你。去吧！善保恭敬吧！不要毁掉你的功劳！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲尼闻魏子之举也，以为义【【以为义：合于道义。】】，曰：“近不失亲【【近不失亲：魏戊是魏舒的儿子，是亲。】】，远不失举【【远不失举：贤者当举而举，是不失举。】】，可谓义矣。”又闻其命贾辛也，以为忠：“《诗》曰‘永言配命，自求多福’，忠也【【《诗》曰“永言配命，自求多福”，忠也：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是永远合于天命，以求取各种福禄，只有忠诚之人才能做到。言，语助词，无义。配命，合于天命。】】。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎【【其长有后于晋国乎：魏舒后代在晋国将长享禄位。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子听说魏献子举拔贤才的事，认为合乎道义，说：“近的不失去亲属，远的不失去应当举拔的人，可以算得上合乎道义了。”又听到他命令贾辛的话，认为体现了忠诚：“《诗》说‘永远合乎天命，自己求取多种福禄’，只有忠诚之人才能做到。魏献子的举拔合乎道义，他对贾辛的命令体现忠诚，大概他的后代在晋国将会长享禄位的吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　冬，梗阳人有狱【【狱：诉讼。】】，魏戊不能断，以狱上【【魏戊不能断，以狱上：诉讼一方是强宗大族，魏戊不能审理，上报魏舒。】】。其大宗赂以女乐【【其大宗赂以女乐：以女乐贿赂魏舒。大宗，即诉讼一方。】】，魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰【【阎没、女宽：二人都是晋国大夫。】】：“主以不贿闻于诸侯【【不贿：不受贿赂，不贪财。】】，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏【【吾子必谏：魏戊请二人谏其父。】】！”皆许诺。退朝，待于庭【【退朝，待于庭：魏舒退朝，二人待于魏舒庭中。】】。馈入，召之【【馈入，召之：饭菜送来，魏舒请二人吃饭。】】。比置【【比置：饭菜摆上时。比，及。】】，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰：‘唯食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对【【同辞而对：二人异口同声。】】，曰：“或赐二小人酒，不夕食【【或赐二小人酒，不夕食：有人赐我们二人酒，因酒醉，昨天未吃晚饭，现正饿着。】】。馈之始至，恐其不足，是以叹【【馈之始至，恐其不足，是以叹：怕饭菜不够吃而叹。】】。中置【【中置：菜上到一半。】】，自咎曰：‘岂将军食之而有不足【【岂将军食之而有不足：岂有将军请吃饭而不让吃饱之理？将军，指魏舒，其时将中军。杨伯峻曰：“疑‘将军’于春秋虽非一定武职之官名，然独将一军者，俗称为‘将军’。”】】？’是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已【【愿以小人之腹为君子之心，属厌而已：指愿君子之心也能像小人之腹，知道满足而不贪贿。君子，暗指魏舒。属厌而已，只需饱足就够了。属，只需。厌，饱足。】】。”献子辞梗阳人【【献子辞梗阳人：魏舒知道二人在批评自己，于是不受贿赂。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，梗阳人有诉讼，魏戊不能断案，就把案件上报给魏献子。诉讼一方的大宗送女乐给魏献子，他准备接受。魏戊对阎没、女宽说：“主君以不受贿赂闻名于诸侯，要是接受了梗阳人的礼物，就没有比这更大的贿赂了。您二位一定要加以劝谏！”二人都答应了。退朝以后，他们等在魏献子的庭院里。饭菜送来，魏献子招呼他们一起吃。饭菜摆上时，二人三次叹气。吃完后，让他们坐下。魏献子说：“我从我长辈那儿听说，谚语称：‘吃饭的时候要忘掉忧愁。’二位在摆上饭菜时三次叹气，这是为什么？”二人异口同声地回答，说：“有人赐酒给我们两个人，因而昨天没吃晚饭。饭菜刚送到时，我们担心不够吃，所以叹息。吃到一半，就自责说：‘难道将军让我们吃饭会不够吃？’所以再次叹息。吃完以后，希望以我辈小人的肚腹作为君子的内心，刚好满足就行了。”魏献子便辞退了梗阳人的礼物。</span></p>
</body>
</html>