<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春王二月壬子【【二年：鲁宣公二年当周匡王六年，前607。壬子：二月无壬子，此为二月某日。】】，宋华元帅师及郑公子归生帅师【【公子归生：郑国同姓公族，字子家。时楚郑联盟，故归生受楚之命而伐宋。】】，战于大棘【【大棘：宋地，在今河南睢县南。】】。宋师败绩，获宋华元。</p>
<p class="zhengwen">2.2　秦师伐晋【【秦师伐晋：报复上年赵穿伐崇之战。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.3　夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑【【晋人、宋人、卫人、陈人侵郑：报复大棘之役，晋国召集诸侯攻郑。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.4　秋九月乙丑【【乙丑：二十六日。】】，晋赵盾弑其君夷皋【【夷皋：晋灵公。弑君者本是赵穿，《经》文记作赵盾，有讥其失职之意。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.5　冬十月乙亥【【乙亥：初六。】】，天王崩【【天王：周匡王。周匡王死，其弟瑜立，是为定王。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公二年春周历二月壬子，宋国的华元率军和郑国的公子归生，在大棘交战。宋国战败，华元被俘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦军攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋人、宋人、卫人、陈人入侵郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月二十六日，晋国赵盾杀了他的国君夷皋。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初六，周匡王去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之【【华元：自文公十六年为右师，前后执政达四十余年。乐吕：宋大夫，时为司寇。】】。二月壬子，战于大棘，宋师败绩。囚华元，获乐吕【【获：不论是“擒获”（活捉）还是“斩获”（杀死）都称“获”，此与“囚”对举，指“斩获”，即杀了乐吕。】】，及甲车四百六十乘【【甲车：兵车，因其战马披有盔甲，故称。】】，俘二百五十人，馘百人【【馘（ɡuó）百人：或本作“馘百”。馘，杀敌并割其左耳以献功。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公二年春，郑国公子归生受楚国之命兴兵伐宋。宋国的华元、乐吕率军抵抗。二月壬子日，双方战于大棘，宋军大败。郑国擒得并囚禁了华元，杀死乐吕，还缴获战车四百六十辆，俘虏宋军二百五十人，割下被杀宋军一百人的左耳以献功。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">狂狡辂郑人【【狂狡：宋大夫。辂（yà）：迎战。】】，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡【【获狂狡：狂狡倒拿着戟救郑人，等于授之戟柄，故郑人出来后反将狂狡擒获。】】。君子曰：“失礼违命【【失礼违命：军法以杀敌为上，狂狡竟以戟救敌，故云失礼违命。】】，宜其为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼【【昭：明白，发扬。果：勇敢。毅：刚毅，毅力。听之：听之于耳，记之于心。】】。杀敌为果，致果为毅【【致果：达到或养成果敢的精神。】】。易之【【易之：反其道而行。】】，戮也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战斗中宋大夫狂狡迎战郑军时，见郑军一士兵掉入井中，他倒拿着戟将这个士兵救出，但这个士兵被救出井后反将狂狡俘虏了。君子说：“不遵从战争的法则，违背命令，狂狡当然要被擒获。凡用兵之道，应该发扬果毅精神，并使之牢记于心，这叫作‘礼’。敢于杀敌叫‘果’，养成这种果敢精神叫‘毅’。若有违背，就要自取灭亡。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">将战，华元杀羊食士【【食（sì）：把食物给人吃。】】，其御羊斟不与【【羊斟：华元的车御。不与（yù）：不在其中，指没分到羊肉。】】。及战，曰：“畴昔之羊【【畴昔：前日。】】，子为政【【子为政：由你做主。】】；今日之事【【今日之事：指打仗驾车。】】，我为政。”与入郑师【【与入郑师：把战车赶到郑军中。】】，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国殄民【【殄（tiǎn）：残害。】】，于是刑孰大焉？《诗》所谓‘人之无良’者【【人之无良：引《诗》出自《诗经·国风·鄘风·鹑之奔奔》。《诗经·小雅·角弓》作“民之无良”。】】，其羊斟之谓乎，残民以逞【【以逞：以满足自己的欲望。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战斗即将开始前，华元宰羊犒劳将士，他的战车御者羊斟没能吃上。到开战时，羊斟说：“日前的羊肉由你做主，今天打仗驾车，由我做主。”说完驾车驰入郑军，因而宋军大败。君子说：“羊斟真不是人，因个人怨恨而使国家失败、人民遭殃，还有什么罪过比这更大呢？《诗》上所说的‘心地不良的人’，也许指的就是羊斟这种人吧，他不惜以残害人民来满足自己的欲望。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑【【文马：毛色有文采的马。百驷：古代一车由四匹马拉，称“驷”，百驷，即四百匹马。】】。半入【【半入：赎华元的车马只有一半送入郑国。】】，华元逃归，立于门外，告而入【【告而入：指讲明情况、报明身份。按，告而入是华元行事一丝不苟的表现。】】。见叔牂【【叔牂（zānɡ）：即羊斟。阮芝生《左传杜注拾遗》云：“疑其陷元于敌，即脱身而逃，不与元同获。”】】，曰：“子之马然也【【子之马然也：意为我之被俘，是你的马不听指挥吧。按，这是华元不计前嫌、安慰羊斟的话。】】。”对曰：“非马也，其人也。”既合而来奔【【合：答话。羊斟怕华元治罪，故逃往鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国用百辆兵车、四百匹毛色有文采的马，向郑国赎取华元。这些东西刚送去一半，华元就逃回来了，他站在城门外，向守城士兵讲明情况后才进去。他见到羊斟说：“上次被俘是因你的马不听指挥才那样的。”羊斟回答说：“不是因为马，而是因为人。”羊斟回答完就逃到了鲁国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋城，华元为植【【植：主持者。监督工事的将领。】】，巡功【【巡功：巡视检查。】】。城者讴曰：“睅其目【【睅（hàn）：大目，此作动词，鼓出大眼睛。】】，皤其腹【【皤（pó）：大腹，此作动词，腆着大肚子。】】，弃甲而复【【复：逃归。言外指打了败仗逃回来。】】。于思于思【【于：语助词。思（sāi）：同“偲”。多须貌，大胡子。】】，弃甲复来【【复来：指又来巡城。】】。”使其骖乘谓之曰【【骖（cān）乘：在车上担任侍卫、陪乘的随从人员。】】：“牛则有皮，犀兕尚多【【兕（sì）：类似犀牛的野牛，独角，青色。牛和犀、兕的皮都可以用来制甲。】】，弃甲则那【【那（nuó）：奈何，怎样。按，以上答歌是华元强作解嘲。】】？”役人曰：“从其有皮【【从：同“纵”。】】，丹漆若何【【丹漆：红漆。】】？”华元曰：“去之！夫其口众我寡。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国筑城，华元为总监工，巡视筑城的工程。筑城的人唱到：“鼓着大眼珠，挺着大肚皮，丢盔弃甲忙逃离。络腮胡子一大把，弃甲丢盔逃回家。”华元派车上的随从人员以歌答道：“有牛就有皮，犀牛和兕还很多，弃甲丢盔怕什么？”筑城的人又唱道：“纵然皮革多又多，丹漆难得可奈何？”华元说：“回去吧，他们人多嘴多，我们人少嘴少。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.2　秦师伐晋，以报崇也，遂围焦【【焦：在今河南陕县南。】】。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地【【阴地：在今河南卢氏东北。】】，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役【【以报大棘之役：大棘之役，郑败宋。赵盾率师救焦之后，又从阴地会同宋、卫、陈诸侯军袭击郑国。】】。楚斗椒救郑，曰：“能欲诸侯而恶其难乎【【欲诸侯：欲得诸侯拥护。】】？”遂次于郑，以待晋师。赵盾曰：“彼宗竞于楚【【彼宗：他的宗族，指斗椒若敖氏之族。竞于楚：若敖氏自子文以来，世为令尹，是楚国强族。竞，强。】】，殆将毙矣【【将毙：快完蛋了。】】。姑益其疾【【益其疾：加重他的疾病，指让斗椒更加骄横。】】。”乃去之【【乃去之：赵盾不敢与楚争锋，借口益其疾而撤兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦军攻打晋国，以报复崇之战，于是包围焦地。夏，晋赵盾救焦，于是从阴地会合诸侯军入侵郑国，以报复大棘之役。楚国的斗椒救援郑国，说：“要得到诸侯的拥护，还怕困难吗？”于是驻军在郑国，以等待晋军。赵盾说：“斗椒的宗族在楚国太强了，恐怕要完蛋了。我们姑且加重他的弊病吧。”因此撤离郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.3　晋灵公不君【【不君：无道，不合为君之道。】】：厚敛以雕墙【【厚敛：厚赋，指大肆搜刮百姓。雕：绘饰。】】；从台上弹人，而观其辟丸也【【辟丸：躲避弹丸。】】；宰夫胹熊蹯不熟【【宰夫：诸侯国君的厨工。胹（ér）：炖，煮。熊蹯（fán）：熊掌，味美难熟。】】，杀之，置诸畚【【畚（běn）：用植物枝条编成的筐子一类的器具。】】，使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手【【士季：范武子，名会，字季。】】，问其故，而患之【【患之：为晋灵公的无道担心。】】。将谏，士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先【【会：士会。】】，不入则子继之。”三进，及溜【【三进，及溜：进，往前走。溜，房顶瓦垅滴水处，此指屋檐下。】】，而后视之【【而后视之：古代臣朝君，在升堂见君前，每走一小段，就要行礼一次，每行一次礼，坐在堂上的国君都会看得见，文中晋灵公知道士季要来进谏，想不理他，直到士季往前走了三次，行了三次礼后，才不得不见他。】】，曰：“吾知所过矣，将改之【【吾知所过矣，将改之：此句主语是晋灵公。晋灵公抢先开口，以免士会进谏。】】。”稽首而对曰：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终【【靡不有初，鲜（xiǎn）克有终：引《诗》出自《诗经·大雅·荡》。靡，无。鲜，少。克，能够。终，好结果。】】。’夫如是，则能补过者鲜矣。君能有终，则社稷之固也【【固：保障。】】，岂唯群臣赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之【【衮（ɡǔn）职有阙，惟仲山甫补之：引《诗》出自《诗经·大雅·烝民》。衮，天子之服，此指周宣王。职，职责。仲山甫，周宣王时的卿士，辅佐宣王中兴。士季引用这两句诗，意在劝勉灵公，改过迁善。】】。’能补过也。君能补过，衮不废矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋灵公不行为君之道：加重征收赋税来绘饰宫室垣墙；从台上用弹弓射人，以观看群臣躲避弹丸取乐；厨师炖熊掌没有熟透，就把他杀掉，将尸体放在畚箕中，令宫女背着走过朝廷。赵盾、士季见到畚箕中露出的手，问明缘由后，很为此事担忧。他们准备进谏，士季说：“如果同时进谏而不被采纳，就没人继续再谏。请让我士会先行入谏，不成功你再继续进谏。”士季向前走了三次，行了三次礼，到了殿堂的屋檐下，晋灵公才不得不见他，说：“我知道自己的过错了，我准备改掉它。”士季叩头回答说：“谁能没有过错！错而能改，就没有比这再好的了。《诗》上说：‘事情无不有好的开头，却很少有好的结果。’正因为这样，所以能补过的人就显得很少。国君能有好的结果，那我们的国家就有了保障，岂止是群臣有了依赖。《诗》里又说：‘周宣王有了过错，仲山甫都能及时弥补。’这说的是能补过的事。国君能补过迁善，就不会荒废国君的职事。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之【【鉏麑（chú ní）：晋之大力士。贼：戕害，此指杀害。】】。晨往，寝门辟矣【【寝门：古礼天子五门，诸侯三门，大夫二门。最内之门曰寝门，即路门。后泛指内室之门。辟：开。】】，盛服将朝【【盛服：朝衣朝冠皆已穿戴好。】】。尚早，坐而假寐【【假寐：不解衣冠而睡，此指闭目养神。】】。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬【【不忘恭敬：指早起盛服将朝。】】，民之主也【【民之主：百姓的依靠。】】。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而死。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋灵公依然不改。赵盾屡次进谏，晋灵公对他很是讨厌，就派鉏麑去刺杀他。鉏麑凌晨潜入赵家，见赵盾寝室的门开着，赵盾穿着整齐的朝服，准备上朝。时间尚早，赵盾坐在那里闭目养神。鉏麑退到一旁，暗自叹道：“不忘对国君的恭敬，这是百姓的依靠。暗杀百姓的依靠，这是不忠；丢弃国君的命令，这是不信。不忠与不信，我总占有一样，我不如死去。”鉏麑于是一头撞在槐树上自杀了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲【【伏甲：埋伏了甲士。】】，将攻之。其右提弥明知之【【右：车右，又称骖乘，与主人同乘一车、担任侍卫的兵士，车右一般由勇力过人者担任。提弥明：车右名。】】，趋登【【趋登：快步登上殿堂。】】，曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也【【臣侍君宴，过三爵，非礼也：古代君宴臣，除正燕礼，还有小燕礼，即小饮酒礼。小饮酒礼不过三爵。此盖小饮酒之礼，所宴者惟赵盾一人。过三爵，超过了三杯酒。】】。”遂扶以下，公嗾夫獒焉【【公嗾（sǒu）夫獒（áo）焉：当时赵盾被提弥明扶下殿堂，匆忙之中，晋灵公来不及向武士发布攻杀之令，就临时呼出猛犬，企图咬死赵盾。嗾，唤犬声，此作动词。獒，身长四尺的猛犬。】】，明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为！”斗且出，提弥明死之【【死之：为之而死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，晋灵公请赵盾喝酒，预先埋伏下甲士，准备攻杀赵盾。赵盾的车右提弥明发觉了，他快步登上殿堂，说：“臣子陪侍国君饮酒，超过三杯就是违背礼节。”说完便扶着赵盾下了殿堂，晋灵公急忙唤出猛犬。提弥明徒手与猛犬搏斗，并打死了它。赵盾说：“废弃忠良之人而用猛犬，犬虽猛又有何用！”一路且斗且退，提弥明为掩护赵盾被杀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，宣子田于首山【【田：打猎。首山：又名首阳山，在今山西永济东南。】】，舍于翳桑【【翳（yì）桑：地名，在首阳山间。】】，见灵辄饿【【灵辄：人名。饿：非常饥饿。】】，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣【【宦：贵族的仆隶，此作动词。】】，未知母之存否，今近焉【【近焉：离家不远了。】】，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉【【箪（dān）：盛饭菜用的圆形小竹筐。】】，置诸橐以与之【【橐（tuó）：口袋。】】。既而与为公介【【与：参与，此作担任解。公介：灵公的甲士。】】，倒戟以御公徒【【倒戟：倒戈。】】，而免之。问何故。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居【【名居：姓名和居所。】】，不告而退，遂自亡也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从前，赵盾曾到首山打猎。在翳桑休息时，见到一个叫灵辄的人饿得厉害，赵盾问他得了什么病。他说：“已经三天没吃饭了。”赵盾拿了食物给他吃，他把食物留下一半。赵盾问他为何这样，他说：“出来当贵族的仆隶已经三年了，不知老母是否还健在，现在离家不远了，请让我把这些食物留给老母吃。”赵盾让他全都吃掉，另外又为他准备了一小筐的饭和肉，将它放在布袋里交给灵辄。灵辄后来做了晋灵公的甲士，他将戟掉过头来，以抵御灵公手下的伏兵，使赵盾终免于大难。赵盾问为何这样，他回答说：“我是翳桑那个饿倒的人。”赵盾又问他的姓名、住处，他没有回答就退出去了，并自己逃亡他处。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乙丑，赵穿攻灵公于桃园【【攻：当为“杀”之误，一本作“煞”，即“杀”。桃园：晋灵公的园囿名。】】。宣子未出山而复【【未出山而复：未走出晋国国境，听说晋灵公被杀死，就又返回。】】。大史书曰【【大史：太史，朝廷史官，此指晋太史董狐。】】：“赵盾弑其君【【赵盾弑其君：董狐认为晋君被杀，赵盾负有主要责任，故作如此记载。】】。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼【【贼：指赵穿。】】，非子而谁？”宣子曰：“乌呼！‘我之怀矣，自诒伊戚’【【我之怀矣，自诒伊戚：《诗经·国风·邶风·雄雉》云：“我之怀矣，自诒伊阻”，与此仅一字之差，或以为此即引《雄雉》诗，或以为乃先秦逸诗。怀，此指怀念祖国。诒，给。一本此二句前无“诗曰”二字。】】，其我之谓矣！”孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐【【书法：记史的原则，下文的“法”即“书法”之省略。】】。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免【【越竟乃免：孔子认为，赵盾如果出境，则君臣之义绝，可以不负弑君的责任，返回后，也不必讨伐逆贼，故云“越境乃免”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这月二十六日，赵穿在桃园杀了晋灵公。此时赵盾出奔，他还未走出晋国山界就又返回朝廷。史官董狐记道：“赵盾弑其君。”并将史书出示于朝廷给群臣看。赵盾说：“事实不是这样。”董狐说：“你身为执政大臣，出奔却没走出国境，回来也不讨伐逆贼，不是你弑君又是谁？”赵盾说：“哎呀，《诗》里说‘我太怀念故国，反而给自己带来悲戚’，这说的大概就是我吧！”孔子说：“董狐，是古代的好史官，他以不曲意隐讳作为记史的原则。赵盾是古代的好大夫，为了坚持记史的原则而蒙受弑君的恶名。太可惜了，他如果走出国境，就可以免去这个恶名。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之【【公子黑臀（tún）：晋文公少子，即晋成公，在位七年。《史记·晋世家》谓其母为周女，故久居于周。】】。壬申【【壬申：十月初三。】】，朝于武宫【【朝于武宫：晋国新君即位，必先朝祭于武宫。武宫，晋武公的神庙，在曲沃。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵盾派赵穿去周接回公子黑臀并立他为君。十月初三，公子黑臀朝祭于武宫，即位为君。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.4　初，丽姬之乱【【丽：同“骊”。骊姬之乱见僖公四年《传》。】】，诅无畜群公子【【诅（zǔ）：神前盟誓。无畜群公子：骊姬之乱时，献公骊姬不让太子以外的诸公子留在国内，以免争夺君位。自献公、骊姬以至惠、怀、文、襄、灵诸公，晋国一直实行此令。畜，收留。群公子，《国语·晋语二》韦《注》云：“群公子，献公之庶孽及先君之支庶也。”】】，自是晋无公族【【公族：官名，公族大夫。周初时已有，职责为教训公室子弟。】】。及成公即位，乃宦卿之適子而为之田【【宦：授予官职。適：同“嫡”。嫡子。为：给予。】】，以为公族。又宦其余子【【余子：指嫡子的同母弟弟。】】，亦为余子【【余子：此“余子”为官名，专管上句“余子”之事。】】。其庶子为公行【【庶子：妾生儿子。公行（hánɡ）：官名，掌管诸侯的兵车。】】。晋于是有公族、余子、公行【【晋于是有公族、余子、公行：晋成公为增强公室，重新设置这三种官职。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，骊姬之乱的时候，曾在神前盟誓，要求不要收留诸公子，从此晋国就没有公族这一官职。到了成公即位，就把官职授予卿的嫡子，并分给祭田，且任用他们为公族大夫。又把官职授予卿的其他儿子，让他们担任余子的官职。其他妾生的儿子担任公行之职。晋国从此有了公族、余子、公行三种官职。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">赵盾请以括为公族【【括：赵盾的异母弟，即僖公二十四年的屏括。】】，曰：“君姬氏之爱子也【【君姬氏：指赵姬，晋文公之女，嫁给赵衰，生赵括。】】。微君姬氏【【微：非，如果没有。】】，则臣狄人也【【臣狄人：赵盾生母叔隗为狄女，幼时随母居于狄，后赵姬坚持，才接赵盾、叔隗回晋，并以赵盾为嫡子，因此赵盾说如果没有赵姬，我将终老于狄。参见僖公二十四年《传》。】】。”公许之。冬，赵盾为旄车之族【【赵盾为旄（máo）车之族：赵盾本为嫡子，应任公族大夫，现让与赵括，自己便任余子而以正卿兼掌旄车之族，平日教训卿之余子，战时则率之掌君之戎车。旄车之族，官名，即余子。旄车，诸侯所乘兵车。】】，使屏季以其故族为公族大夫【【屏季：赵括。其：指赵盾。故族：赵夙以来的族属。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵盾请求让赵括担任公族大夫，说：“他是君姬氏的爱子。如果没有君姬氏，那么下臣将始终是狄人了。”成公同意了。冬，赵盾自任余子而掌管旄车之族，让赵括统率赵盾过去统率的赵氏宗族作为公族大夫。</span></p>
</body>
</html>