<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-25">二十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十有三年春【【二十有三年：鲁僖公二十三当周襄王十六年，前637。】】，齐侯伐宋，围缗【【缗（mín）：古国名，在今山东金乡东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.2　夏五月庚寅【【庚寅：二十五日。】】，宋公兹父卒【【宋公兹父：宋襄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.3　秋，楚人伐陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.4　冬十有一月，杞子卒【【杞子：杞国国君杞成公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十三春，齐孝公攻打宋国，包围了缗。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十五日，宋襄公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，杞成公去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也【【不与盟于齐：僖公十九年，陈穆公“请修好于诸侯”，盟于齐。宋国不参加会盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十三年春，齐孝公攻打宋国，包围缗地，是为讨伐它不参加齐国的会盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.2　夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，宋襄公去世，是因为在泓之战中受伤的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.3　秋，楚成得臣帅师伐陈【【成得臣：楚臣，字子玉。】】，讨其贰于宋也【【贰于宋：对楚国二心而对宋国亲近。】】。遂取焦、夷【【焦、夷：二地都属陈国。焦当今安徽亳州，夷在亳州东南。】】，城顿而还【【顿：国名，姬姓，在今河南项城西。】】。子文以为之功【【之：代词，其，指成得臣子玉。】】，使为令尹。叔伯曰【【叔伯：楚大夫薳吕臣。】】：“子若国何【【若国何：拿国家怎么办。叔伯认为子玉不能胜任令尹之职。】】？”对曰：“吾以靖国也【【靖国：安定国家。靖，安定。】】。夫有大功而无贵仕【【贵仕：高位。】】，其人能靖者与有几【【与：语气词。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国的成得臣率领军队攻打陈国，讨伐它背叛楚国亲近宋国。于是攻入焦、夷二地，并在顿修筑城墙后回国。子文认为这是他的功劳，就让他做令尹。叔伯说：“你将拿国家怎么办啊？”子文回答说：“我将以此安定国家。有大功而无高位，这样的人能安定国家的有几人？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.4　九月，晋惠公卒【【晋惠公卒：《春秋》记载晋惠公死在明年冬，可能《经》文记载有误。】】。怀公立【【怀公：晋太子圉。】】，命无从亡人【【无从：不要跟随。亡人：逃亡之人，指重耳，因其逃亡在外。】】。期【【期：对跟随重耳逃亡的人规定了返回的期限。】】，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召。冬，怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父教之忠【【父教之忠：父亲应教儿子忠诚。】】，古之制也。策名、委质【【策名：把名字写在简册上。古时出仕之初，必须先把名字写在简策上。委质：出仕时需要送上见面的礼物。质，通“贽”。见面礼。无质就不能为人臣。】】，贰乃辟也【【贰：二心。辟：罪过。】】。今臣之子，名在重耳【【名在重耳：指做重耳的臣子。】】，有年数矣。若又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥【【刑之不滥：不滥用刑罚。】】，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞【【淫刑以逞：滥用刑罚以图快意。】】，谁则无罪？臣闻命矣【【闻命：听到命令了。】】。”乃杀之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，晋惠公去世。晋怀公即位，命令不要跟随逃亡在外的重耳等人。并限定了返回的期限，到了期限不回来，不赦罪。狐突的儿子狐毛和狐偃跟随重耳在秦国，狐突不肯召他们回来。冬，怀公抓住狐突，对他说：“儿子回来就赦免你。”狐突回答说：“儿子能做官，父亲要教育他做到忠诚，这是自古的制度。把自己的名字写在简册上，给主人送上见面礼，如果有二心，就是罪过。现在臣下的儿子，名字列在重耳那边已经有好几年了。如果又召他们回来，那是教他们有二心啊。父亲教儿子三心二意，他怎么事奉国君呢？刑罚不滥用，是国君的圣明，下臣的希望。滥用刑罚以逞快意，谁能无罪呢？下臣听你的命令就是了。”晋怀公于是杀了狐突。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卜偃称疾不出，曰：“《周书》有之【【《周书》：指《尚书·康诰》篇。】】：‘乃大明服【【大明：指君主贤明。服：百姓顺服。】】。’己则不明【【则：如果。】】，而杀人以逞，不亦难乎？民不见德【【不见德：看不到德行，指君主不明。】】，而唯戮是闻【【唯戮是闻：即“唯闻戮”，指滥用刑罚，杀人以逞。】】，其何后之有【【其何后之有：杜预《春秋左传》注：“言怀公必无后于晋，为二十四年杀怀公张本。”】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卜偃称病不出门，说：“《周书》里说：‘君主贤明，臣民顺服。’如果自己不贤明，而杀人以图快意，不是也很难稳固吗？百姓看不到君主的恩德，只听到杀戮，其后代还能长享有君位吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.5　十一月，杞成公卒。书曰“子”，杞，夷也【【杞，夷也：指杞国用夷人之礼仪。襄公二十九年《传》云：“杞，夏余也，而即东夷。”则杞本非夷，因其用夷礼，因而将其视为夷。】】。不书名【【不书名：不记载杞成公的名字。】】，未同盟也【【未同盟：指未和鲁国结为同盟国。以上解释《经》文为何记为“杞子”。】】。凡诸侯同盟，死则赴以名【【赴以名：在讣告上写上名字。赴，同“讣”。】】，礼也。赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也【【辟：避免。敏：通“审”。明悉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，杞成公去世。《春秋》记载为“子”，是因为杞国用夷礼。不记载名字，是因为没有和鲁国结盟。凡结盟的诸侯国，死后在讣告上写上名字，是合乎礼的。讣告上写名字，《春秋》就加以记载，否则就不记载，避免弄不清楚而误记。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.6　晋公子重耳之及于难也【【及于难：指太子申生之难。僖公四年，晋献公听信宠姬骊姬的谗言，逼死太子申生，公子重耳、夷吾同时出逃。】】，晋人伐诸蒲城【【蒲城：今山西隰县，重耳的封邑。】】。蒲城人欲战。重耳不可，曰：“保君父之命而享其生禄【【保：依靠。生禄：养生的禄邑。】】，于是乎得人【【得人：得到众人拥护。】】。有人而校【【有人：即“得人”。校：同“较”。较量，对抗。】】，罪莫大焉。吾其奔也。”遂奔狄【【狄：古代北方的少数民族。】】。从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子【【狐偃：重耳的舅父，字子犯。赵衰（cuī）：字子馀。颠颉（xié）：晋大夫。魏武子：名犨（chōu）。司空季子：一名胥臣。食邑于臼，又称臼季。】】。狄人伐廧咎如【【廧咎（qiánɡ ɡāo）如：狄族的别种，隗姓。在今河南安阳西南。】】，获其二女：叔隗、季隗，纳诸公子。公子取季隗，生伯儵、叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾【【盾：即赵盾。】】。将适齐，谓季隗曰：“待我二十五年，不来而后嫁。”对曰：“我二十五年矣【【二十五年：指已经二十五岁了。】】，又如是而嫁，则就木焉【【就木：进棺材。木，棺材。】】。请待子。”处狄十二年而行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋公子重耳在骊姬之乱的时候，晋献公派人攻打蒲城。蒲城人要迎战。重耳不同意，说：“我是靠了国君的命令才有了养生的禄邑，因此才得到众人的拥护。有了百姓的拥护就要与国君对抗，没有比这更大的罪过了。我还是逃亡吧。”于是逃奔到狄国。狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子等人都跟随他出逃。狄国人攻打廧咎如，抓获了他们的两个女儿叔隗和季隗，把她们送给公子重耳。重耳娶了季隗，生了伯儵、叔刘。他把叔隗给了赵衰，生了赵盾。重耳准备到齐国去，对季隗说：“等我二十五年，我如果不回来，你再出嫁。”季隗回答说：“我已经二十五岁了，再过二十五年出嫁，我将进棺材了。我还是等您吧！”重耳在狄国呆了十二年才离开。</span></p>
<p style="margin-top:2em">过卫，卫文公不礼焉【【不礼：不以礼待之。焉：之，代词，指重耳。】】。出于五鹿【【五鹿：卫地，在今河南濮阳东北莎鹿城。】】，乞食于野人【【野人：乡下人。】】，野人与之块【【块：土块。】】。公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也【【天赐：上天的赐予。子犯认为土块是土地的象征，表示上天将赐予重耳土地，即能回国当国君。】】。”稽首，受而载之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">重耳过卫国的时候，卫文公没有以礼接待他。经过五鹿这个地方，重耳一行人向乡下人要饭吃，乡下人给了他一块泥土。重耳发怒了，要鞭打乡下人。子犯忙说：“这是上天赐予我们的啊！”行了稽首之礼后，把土块接过来放在了车上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及齐，齐桓公妻之，有马二十乘【【二十乘（shènɡ）：八十匹马。一乘四匹马，古时一车四马为一乘。】】，公子安之【【安之：安居于齐，不想走了。】】。从者以为不可【【从者：即跟随重耳逃亡的狐偃等人。】】。将行，谋于桑下【【桑下：桑树下。】】。蚕妾在其上【【蚕妾：养蚕的女奴。】】，以告姜氏【【姜氏：齐桓公嫁给重耳的齐女。】】。姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志【【四方之志：指远大的志向。】】，其闻之者吾杀之矣。”公子曰：“无之【【无之：重耳想安于齐国，因此不承认。】】。”姜曰：“行也。怀与安【【怀与安：眷恋享受，安于现状。】】，实败名【【败名：败坏功名。】】。”公子不可。姜与子犯谋，醉而遣之【【遣之：把重耳送出齐国。】】。醒，以戈逐子犯。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了齐国，齐桓公将宗室女儿嫁给重耳，又赠马八十匹，重耳便安于齐国的生活不想再走了。跟随出逃的人都认为这样不行。他们准备让重耳离开齐国，并在桑树下商量。养蚕的女奴在桑树上听到了，便报告给姜氏。姜氏把女奴杀了，然后对公子重耳说：“您有远大的志向，那些听到秘密的人，我已经杀了。”重耳说：“没有这回事。”姜氏说：“您走吧！眷恋享受，安于现状，只能败坏功名。”公子不愿走，姜氏与子犯商量，把重耳灌醉，然后把他送走。重耳醒来之后，生气地拿起戈来追赶子犯。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及曹，曹共公闻其骈胁【【骈胁：腋下肋骨连成一片。】】，欲观其裸【【裸：裸体。指想乘重耳裸身时看看。】】。浴，薄而观之【【薄：迫近。】】。僖负羁之妻曰【【僖负羁：曹国大夫。】】：“吾观晋公子之从者，皆足以相国【【相国：做国家的辅佐之臣。】】。若以相，夫子必反其国【【夫子：那个人，指重耳。】】。反其国，必得志于诸侯【【得志于诸侯：指称霸诸侯。】】。得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉【【盍：“何不”的合音词。蚤：通“早”。】】。”乃馈盘飧，置璧焉【【乃馈盘飧（sūn），置璧焉：意即以璧为贽，向重耳示好。因臣不能与外人结交，所以把璧藏在饭里，不让外人知道。飧，晚饭。】】。公子受飧反璧【【反璧：表示不贪财。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了曹国，曹共公听说重耳腋下肋骨连成一片，便想要乘重耳裸露身体的时候看一看。重耳洗澡的时候，他便迫近前去观看。曹大夫僖负羁的妻子说：“我看晋公子的随从，都是足以做国家辅臣的人才。如果用他们做辅政大臣，公子必定会返回晋国即位。返国之后，一定会称霸诸侯。称霸之后而惩罚对他无礼的国家，曹国必首当其冲。你何不早一点表示自己与曹君不同呢？”于是僖负羁就赠送给重耳一盘晚餐，把一块玉璧放置在食物中。重耳接受了他的晚餐而送还了玉璧。</span></p>
<p style="margin-top:2em;">及宋，宋襄公赠之以马二十乘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了宋国，宋襄公赠送给重耳八十匹马。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰【【叔詹：郑大夫郑詹。】】：“臣闻天之所启【【启：开，赞助，指天所帮助的人。】】，人弗及也。晋公子有三焉【【三焉：三项与众不同的地方。】】，天其或者将建诸【【其或者：其、或者，都是揣测副词。建诸：指天有意立他为君。】】，君其礼焉。男女同姓，其生不蕃【【蕃：繁盛。】】。晋公子，姬出也【【姬出：姬姓女所生。重耳之母为大戎狐姬。】】，而至于今，一也。离外之患【【离：同“罹”。遭受。外：指逃亡国外。】】，而天不靖晋国【【不靖晋国：重耳逃亡国外，晋国内一直不能安定。】】，殆将启之，二也。有三士足以上人而从之【【三士：指狐偃、赵衰和贾佗。上人：超过一般人。】】，三也。晋、郑同侪【【同侪（chái）：同等地位。】】，其过子弟【【其过子弟：那些来往经过郑国的晋国子弟。】】，固将礼焉，况天之所启乎？”弗听。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">重耳到了郑国，郑国国君郑文公对他也不加礼遇。叔詹劝告郑文公说：“我听说上天所要帮助的人，一般人是比不上的。晋公子重耳有三件特殊的事非他人所能比。上天或者将要立他为君，您还是以礼相待的好。男女同姓通婚，他们的子孙不能繁盛。姬姓的晋公子重耳，又是姬姓女所生，但他至今仍健康地活着，这是第一件特殊的事。他遭受了逃亡在外的忧患，而晋国国内却不能安定，上天替重耳创造有利条件，这是第二件特殊的事。有三个超出一般人的人跟着他，这是第三件。晋国和郑国是同等地位的国家，平时他们的子弟来往，本该以礼相待，更何况是天要帮助的人！”郑文公不听。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及楚，楚子飨之【【楚子：楚成王。】】，曰：“公子若反晋国，则何以报不穀【【不穀：君王自称之词。】】？”对曰：“子、女、玉、帛【【子、女：指男女奴隶。】】，则君有之；羽、毛、齿、革，则君地生焉【【羽：鸟羽，翡翠、孔雀之类。毛：旄牛。齿：象牙。革：犀牛皮。】】。其波及晋国者【【波及：流散到。】】，君之余也，其何以报君？”曰：“虽然，何以报我？”对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵【【治兵：交战。】】，遇于中原【【中原：即原中，原野之中，指战场。】】，其辟君三舍【【辟：躲避。三舍：一舍三十里，共九十里。】】。若不获命【【获命：获得退兵的命令。】】，其左执鞭、弭【【鞭：马鞭。弭（mǐ）：不加装饰的弓。】】，右属櫜、鞬【【属：手摸着。櫜（ɡāo）：箭袋。鞬（jiān）：弓套。】】，以与君周旋【【周旋：应酬，此引申作交战。】】。”子玉请杀之。楚子曰：“晋公子广而俭【【广：志向远大。俭：检束，指严于律己。】】，文而有礼【【文：说话有文采。】】。其从者肃而宽【【肃：态度严肃。宽：待人宽厚。】】，忠而能力【【能力：能为重耳效力。】】。晋侯无亲【【晋侯：指晋惠公。】】，外内恶之。吾闻姬姓，唐叔之后【【唐叔：晋国始祖，周成王弟弟。】】，其后衰者也【【其后衰者也：指晋国德泽久长，不会马上衰落。】】，其将由晋公子乎【【将由晋公子乎：指将由重耳振兴晋国。】】。天将兴之，谁能废之？违天必有大咎。”乃送诸秦。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了楚国，楚成王设宴招待他，说：“公子如果返回晋国即位，那么将如何报答我呢？”重耳回答说：“男女奴仆，宝玉丝帛，君王已经有了；鸟羽、兽毛、象牙、犀牛皮，是贵国的土产。晋国生产的这些东西，不过是贵国流散到晋国的剩余罢了，我拿什么报答您好呢？”楚王说：“虽说是这样，您究竟用什么来报答我？”重耳回答说：“如果托您的福，能够返回晋国，一旦晋、楚两国交战，在战场上相遇，那我将把军队后撤九十里。如果还得不到君王的谅解而退兵，那只好左手拿着马鞭、弓箭，右手抚着箭袋、弓套，与君王较量一番了。”令尹子玉请求楚王杀掉重耳。楚王说：“晋公子重耳志向广大严于律己，文辞华美而有礼节。他的随从态度严肃，待人宽厚，忠诚而能为主人效力。现在的晋国国君没有亲近的人，国内外均不得人心。我听说唐叔的后代，是姬姓中最后衰亡的，这大概要由重耳来重振国势吧！上天要振兴他，谁又能够废掉他呢？违背天意，必定会有大灾难。”于是就把重耳送到秦国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秦伯纳女五人，怀嬴与焉【【怀嬴：秦穆公之女，原嫁给晋怀公，怀公逃归后，又嫁给晋文公重耳，后又称辰嬴。】】。奉匜沃盥【【奉匜（yí）沃盥（ɡuàn）：怀嬴执洗手的盘子注水其中，重耳洗手。奉，捧着。匜，盛水的盘子。沃，注水。盥，洗。】】，既而挥之【【挥之：挥手甩干水。此为不礼貌的行为。怀嬴本为重耳侄媳，现在又嫁重耳，重耳心中不快，故有此下意识的动作。】】。怒曰：“秦、晋匹也【【匹：匹敌，相等。】】，何以卑我【【卑我：以我为卑。卑我即是卑秦。】】！”公子惧，降服而囚【【降服而囚：脱去上衣，自囚以谢罪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦穆公送给重耳五个女子，怀嬴也在其中。一次，怀嬴捧着水盘，倒水给重耳洗手。洗完之后，重耳挥手甩干。怀嬴生气地说：“秦国和晋国地位相等，您为何蔑视我？”公子重耳害怕了，脱去上衣，把自己拘禁起来向怀嬴谢罪。</span></p>
<p style="margin-top:2em">他日，公享之【【公：秦穆公。】】。子犯曰：“吾不如衰之文也【【文：有文辞，善外交辞令。】】，请使衰从。”公子赋《河水》【【赋：宴会上宾主都可以指定诗篇，让乐工演奏，称赋诗。《河水》：杜预以为逸《诗》篇名。表示对秦穆公尊敬。《国语·晋语四》韦昭《注》云：“河当作沔，字相似误也。其诗曰：‘沔彼流水，朝宗于海。’言己反国，当朝事秦。”江永《群经补义》曰：“此说是也。余谓‘嗟我兄弟，邦人诸友，莫肯念乱，谁无父母’，亦欲以此感动秦伯，望其念乱而送己归也。”按，《左传》记赋《诗》始于此，终于定公四年秦哀公赋《无衣》。杨伯峻曰：“始于此，非前此无赋《诗》者，盖不足记也。终于定四年者，盖其时赋《诗》之风渐衰，后竟成绝响矣。”】】，公赋《六月》【【《六月》：《诗经·小雅》篇名。《国语·晋语四》韦昭《注》云：“《小雅·六月》道尹吉甫佐宣王征伐，复文、武之业。其诗云：‘王于出征，以匡王国。’其二章曰：‘以佐天子。’三章曰：‘共武之服，以定王国。’此言重耳为君，必霸诸侯，以匡佐天子。”】】。赵衰曰：“重耳拜赐【【拜赐：拜谢秦穆公的好意。】】。”公子降【【降：下阶退到堂下。】】，拜，稽首。公降一级而辞焉【【降一级而辞：秦穆公下阶一级，表示不敢接受降拜的大礼。】】。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳【【佐天子者：《六月》是歌颂尹吉甫辅佐周宣王北伐的诗，所以称“佐天子者”。】】，重耳敢不拜？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有一天，秦穆公宴享重耳。子犯说：“我不如赵衰善于文辞，请让赵衰跟您去。”在宴会上，重耳教乐工奏《河水》这首诗以表示对秦穆公的尊敬，秦穆公叫人奏了《六月》这首诗作为回谢。赵衰忙说：“重耳快拜谢君王的美意！”重耳退到阶下，拜，叩头。秦穆公下阶一级表示辞让。赵衰说：“君主用辅佐天子的诗来命令重耳，重耳岂敢不拜？”</span></p>
</body>
</html>
