<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-26">十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春二月【【十有五年：鲁桓公十五年当周桓王二十三年，前697。】】，天王使家父来求车【【家父：周大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　三月乙未【【乙未：十一日。】】，天王崩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏四月己巳【【己巳：十五日。】】，葬齐僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　五月，郑伯突出奔蔡【【郑伯突：郑厉公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　郑世子忽复归于郑【【郑世子忽：即郑昭公。世子，嫡长子。复归：回来复位。桓公十二年郑庄公死，昭公当年出奔卫，四年后返国，所以不称君，称为世子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　许叔入于许【【许叔入于许：隐公十一年，郑庄公使许大夫百里奉许叔居许东偏。今入许，即自许东偏入许都。许叔，即许穆公新臣。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　公会齐侯于艾【【齐侯：齐襄公。艾：在今山东新泰西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　邾人、牟人、葛人来朝【【邾人、牟（móu）人、葛人：三国均为小国，所以称为“某人”，不称君。牟，诸侯国名，在今山东莱芜东。葛，诸侯国名，嬴姓，大约在今山东枣庄。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　秋九月，郑伯突入于栎【【栎（lì）：郑国大都，即今河南禹州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲【【宋公、卫侯、陈侯：分别为宋庄公、卫惠公、陈庄公。袲（chǐ）：宋地名，在今安徽宿州西。】】，伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十五年春周历二月，周桓王派家父来我国求索车辆。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十一日，周桓王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十五日，安葬齐僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，郑厉公突逃亡到蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑世子忽回到郑国复位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许叔进入许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与齐襄公在艾地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国、牟国、葛国国君来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，郑厉公突进入栎邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地相会，攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车、服【【诸侯不贡车、服：车、服是上赐下，所以诸侯不贡。车、服，车辆与戎服。】】，天子不私求财。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十五年春，周桓王派大夫家父来鲁国索取车辆，这是不合于礼的。诸侯不进贡车辆、戎服，天子不求取个人财物。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　祭仲专【【专：专权。】】，郑伯患之，使其婿雍纠杀之【【雍纠：郑国大夫，祭仲女婿。】】。将享诸郊【【将享诸郊：意谓准备在郊外宴请祭仲趁机杀掉他。诸，“之于”的合音。】】。雍姬知之【【雍姬：雍纠的妻子，祭仲的女儿。】】，谓其母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比也？”遂告祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊【【舍其室：不在家里宴请。】】，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪【【周氏之汪：周氏的池塘。周氏，郑国大夫。汪，池。】】。公载以出，曰：“谋及妇人【【谋及妇人：与妇人谋划。】】，宜其死也。”夏，厉公出奔蔡。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭仲专权，郑厉公对此很担心，派祭仲的女婿雍纠去杀他。雍纠准备在郊外宴请祭仲趁机杀掉他。雍姬知道了，对她母亲说：“父亲与丈夫哪一个更亲近？”她母亲说：“任何男子，都可能成为一个女人的丈夫，父亲却只有一个，怎么能够相比呢？”于是雍姬就告诉祭仲说：“雍氏不在他家里而在郊外宴请您，我怀疑这件事，所以告诉您。”祭仲就杀了雍纠，把尸体摆在周氏的池塘边。郑厉公装载了雍纠尸体逃离郑国，说：“大事和妇女商量，死得活该。”夏，郑厉公逃亡到蔡国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月乙亥【【乙亥：二十二日。】】，昭公入。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十二日，郑昭公进入郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　许叔入于许。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许叔进入许国都城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　公会齐侯于艾，谋定许也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐襄公在艾地会见，目的是为了谋划安定许国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　秋，郑伯因栎人杀檀伯【【檀伯：郑守栎大夫。】】，而遂居栎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑厉公凭借栎地的人杀了檀伯，因而就居住在栎地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　冬，会于袲，谋伐郑，将纳厉公也。弗克而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地会见，策划进攻郑国，以便护送厉公回国。可是战争失败了，军队各自回国。</span></p>
</body>
</html>