<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">17.1　十有七年春【【十有七年：鲁僖公十七年当周襄王十年，前643。】】，齐人、徐人伐英氏【【英氏：偃姓国，在今安徽金寨东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.2　夏，灭项【【项：国名，在今河南项城。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.3　秋，夫人姜氏会齐侯于卞【【卞：鲁地，在今山东泗水东。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.4　九月，公至自会【【至自会：因鲁军灭项，僖公被齐扣留，后才放回。详见《传》文。】】。</p>
<p class="zhengwen">17.5　冬十有二月乙亥【【乙亥：初八。】】，齐侯小白卒【【小白：齐桓公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十七年春，齐国、徐国人攻打英氏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，灭了项国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁国夫人姜氏在卞地会见齐桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，僖公从淮地的会见返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初八，齐桓公小白去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">17.1　十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也【【报娄林之役：僖公十五年，楚败徐于娄林。英氏是楚的盟国，可能参加了娄林之役。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十七年春，齐国因为徐国的缘故攻打英氏，以报复娄林的战役。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.2　夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之【【秦归河东而妻之：僖公十五年，秦征河东且置官司，现将河东之地还晋，并嫁女给太子圉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋太子圉到秦国作人质，秦国归还河东之地并嫁女给太子圉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">惠公之在梁也【【惠公之在梁：惠公奔梁在僖公六年，这里补叙前事。】】，梁伯妻之。梁嬴孕【【梁嬴：惠公所娶梁伯女儿。】】，过期【【过期：超过十个月还未生。】】，卜招父与其子卜之【【卜招父：梁国太卜。】】。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，女为人妾【【男为人臣，女为人妾：臣、妾本义为奴婢。】】。”故名男曰圉，女曰妾【【名男曰圉，女曰妾：圉指养马奴隶。惠公给男孩取名叫圉，女孩取名叫妾，是想借此来消除不祥。】】。及子圉西质【【西质：即质于秦。】】，妾为宦女焉【【宦女：妾媵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋惠公在梁国的时候，梁伯把女儿嫁给他。梁嬴怀孕，过了分娩期还未生。卜招父和他的儿子占卜。他的儿子说：“梁嬴将生一男一女。”招父说：“是的。男的将做人家的奴仆，女的将做人家的奴婢。”所以把男的叫作圉，女的叫作妾。后来子圉去秦国做人质，妾在秦国做了侍女。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.3　师灭项。淮之会【【淮之会：在去年冬十二月。】】，公有诸侯之事，未归，而取项【【公有诸侯之事，未归，而取项：僖公参加淮之会，未归，鲁军就灭了项国。】】。齐人以为讨【【以为讨：以为是僖公下命令进攻。】】，而止公【【止：留，扣留。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国军队灭了项国。淮地会盟时，僖公因参加诸侯会盟，未回来，而鲁军就占领了项国。齐人认为是僖公下令灭项，因此扣留了僖公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.4　秋，声姜以公故【【声姜：僖公夫人，齐侯女。】】，会齐侯于卞。九月，公至。书曰：“至自会。”犹有诸侯之事焉【【犹有：尚有，指事情未完。】】，且讳之也【【讳之：讳言僖公被扣留，所以《春秋》记作“至自会”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，声姜因为僖公的缘故，在卞地会见齐桓公。九月，僖公回国。《春秋》记作“至自会”。这是因为淮之会还没结束，且讳言被扣留。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">17.5　齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。齐侯好内【【内：指妇女。】】，多内宠【【内宠：国君宠爱的人。】】，内嬖如夫人者六人【【内嬖：同“内宠”。如夫人：如同夫人，后用以称妾。】】：长卫姬，生武孟【【长卫姬，生武孟：长卫姬，卫姬有二，所以分长少。武孟，公子无亏，武孟是其字。】】；少卫姬，生惠公【【惠公：公子元。】】；郑姬，生孝公【【孝公：公子昭。】】；葛嬴，生昭公【【昭公：公子潘。】】；密姬，生懿公【【懿公：公子商人。】】；宋华子【【宋华子：宋国华氏之女。】】，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公【【属：托付。】】，以为大子。雍巫有宠于卫共姬【【雍巫：即易牙。雍，通“饔”。古代掌烹饪之官。卫共姬：长卫姬。】】，因寺人貂以荐羞于公【【因：通过。寺人貂：竖刁。荐：进献。羞：精美的食品。】】，亦有宠【【亦有宠：指易牙、寺人貂等也受宠。《史记·齐太公世家》云：“管仲病，桓公问曰：‘群臣谁可相者？’管仲曰：‘知臣莫如君。’公曰：‘易牙如何？’对曰：‘杀子以适君，非人情，不可。’公曰：‘开方如何？’对曰：‘倍亲以适君，非人情，难近。’公曰：‘竖刀如何？’对曰：‘自宫以事君，非人情，难亲。’管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。”】】，公许之立武孟【【公许之立武孟：武孟为长卫姬所生，因此长卫姬和雍巫等请求立其为太子。】】。管仲卒，五公子皆求立【【五公子皆求立：孝公已立为太子，但非嫡长子，所以五人都求立。】】。冬十月乙亥【【乙亥：初七。】】，齐桓公卒。易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏【【内宠：指六位如夫人。群吏：诸大夫。】】，而立公子无亏。孝公奔宋。十二月乙亥【【乙亥：初八。】】，赴【【赴：同“讣”。发讣告。】】。辛巳【【辛巳：十四日。】】，夜殡【【夜殡：夜间入殓。沈钦韩《补注》曰：“按礼，殡于日出时，言夜殡，明其非常。”按，自卒至殡已过了六十七日。《史记·齐太公世家》云：“及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。桓公尸在床上六十七日，尸虫出于户。……辛巳夜，敛殡。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐桓公的三个夫人：王姬、徐嬴、蔡姬，都没有儿子。齐桓公喜欢女色，有很多内宠，宫内被宠爱如同夫人的有六人：长卫姬，生了武孟；少卫姬，生了惠公；郑姬，生了孝公；葛嬴，生了昭公；密姬，生了懿公；宋华子，生了公子雍。齐桓公和管仲把孝公托付给宋襄公，立为太子。雍巫受长卫姬的宠信，通过寺人貂进献了精美的食品给齐桓公，因此也受到宠信。齐桓公答应立武孟为太子。管仲死后，五个公子都求立为太子。冬十月初七，齐桓公死去。易牙进入宫中，和寺人貂依靠那些内宠杀了诸大夫，而立了公子无亏。孝公逃奔到宋国。十二月初八，发出讣告。十四日，夜里将齐桓公入殓。</span></p>
</body>
</html>