<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁庄公十年当周庄王十三年，前684。】】，公败齐师于长勺【【长勺：在今山东曲阜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　二月，公侵宋【【侵：古时出兵，有钟鼓之声叫伐，没有就叫侵。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　三月，宋人迁宿【【迁：迁走百姓，占有其土地。宿：在今江苏宿迁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘【【乘丘：在今山东兖州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　秋九月，荆败蔡师于莘【【荆：即楚国。楚先王熊绎僻处荆山，后来常称楚为荆。莘：蔡国地名，在今河南汝南。】】，以蔡侯献舞归【【以：俘获。蔡侯献舞：即蔡哀侯蔡季，名献舞。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　冬十月，齐师灭谭【【谭：诸侯国名，在今山东济南。】】，谭子奔莒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十年春周历正月，鲁庄公在长勺打败齐军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月，鲁庄公攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，宋国人迁走宿地的百姓。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐军、宋军驻扎在郎地。鲁庄公在乘丘打败宋军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，楚国在莘地打败蔡军，俘获了蔡哀侯献舞回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，齐军灭亡了谭国，谭子逃到莒国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，齐师伐我【【齐师伐我：齐师伐鲁，是为了去年鲁欲送公子纠入齐即位的事。】】。公将战，曹刿请见【【曹刿（ɡuì）：又叫曹沫，生卒年不详，春秋时鲁国大夫。事迹见《史记·刺客列传》。】】。其乡人曰：“肉食者谋之【【肉食者：当时习惯语，指当官的贵族，大夫以上。】】，又何间焉【【间（jiàn）：参与。】】。”刿曰：“肉食者鄙【【鄙：鄙陋，无远见。】】，未能远谋。”乃入见。问何以战。公曰：“衣食所安，弗敢专也【【弗敢专：不敢专有享用，必分给群臣。】】，必以分人。”对曰：“小惠未遍【【未遍：不能周遍，人人皆有。】】，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛【【牺牲：祭祀用的猪、牛、羊。】】，弗敢加也【【加：增加，此指虚报。】】，必以信【【信：诚信。】】。”对曰：“小信未孚【【未孚：未取得信任。孚，信任。】】，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情【【必以情：指处理得合情合理。】】。”对曰：“忠之属也【【忠：忠诚无私，尽心竭力。】】，可以一战，战则请从。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十年春，齐国的军队来攻打我国。庄公准备迎战，曹刿请求接见。他的同乡人说：“那些每天都吃肉的人在那里谋划，你又去参与什么？”曹刿说：“吃肉的人鄙陋无远见，不能作长远考虑。”于是入宫进见庄公。曹刿问庄公：“凭什么来作战？”庄公说：“有吃有穿，不敢独自享受，一定分给别人。”曹刿回答说：“小恩小惠不能周遍，百姓不会服从的。”庄公说：“祭祀用的牛羊玉帛，不敢擅自增加，祝史的祷告一定反映真实情况。”曹刿回答说：“一点点诚心不会取得神明的信任，神明不会降福的。”庄公说：“大大小小的案件，虽然不能完全探明底细，但必定合情合理去办。”曹刿回答说：“这是为百姓尽力的一种表现，凭这个可以打一下。打起来，请让我跟着去。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公与之乘，战于长勺。公将鼓之【【鼓：擂鼓进军。】】。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之【【驰之：驱动战车追击齐军。】】。刿曰：“未可。”下视其辙【【辙：车轮走过的痕迹。】】，登轼而望之【【轼：车前扶手横木，全车最高点。】】，曰：“可矣。”遂逐齐师。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公和曹刿同乘一辆兵车，与齐军在长勺展开战斗。庄公准备击鼓进军。曹刿说：“还不行。”齐国人打了三通鼓，曹刿说：“可以了。”齐军大败。庄公准备追上去。曹刿说：“还不行。”下车，细看齐军的车辙，然后登上车前横木远望，说：“行了。”这才追击齐军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡【【视其辙乱，望其旗靡：辙乱说明行列不整，旗倒则师失耳目，说明失去指挥，所以知其为真败。靡，倒下。】】，故逐之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战胜以后，庄公问曹刿取胜的缘故。曹刿回答说：“作战全凭勇气。第一通鼓振奋勇气，第二通鼓勇气就少了一些，第三通鼓勇气就没有了。他们的勇气没有了，而我们的勇气刚刚振奋，所以战胜了他们。大国的情况难于捉摸，还恐怕有埋伏。我细看他们的车辙已经乱了，远望他们的旗子已经倒下，所以才追逐他们。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　夏六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰【【公子偃：鲁国大夫。】】：“宋师不整【【不整：军纪混乱。】】，可败也。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出【【雩门：鲁南城西门。窃出：私自出击。】】，蒙皋比而先犯之【【蒙皋比：以虎皮蒙马。皋比，虎皮。】】，公从之，大败宋师于乘丘。齐师乃还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐国和宋国的军队驻扎在郎地。公子偃说：“宋军的军容不整齐，可以打败他。宋军败了，齐军必然回国，请您攻击宋军。”庄公不同意。公子偃从雩门私自出击，把马蒙上老虎皮先攻宋军，庄公领兵跟着进击，在乘丘把宋军打得大败。齐军也就回国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归【【归：出嫁。】】，过蔡【【过蔡：陈都宛丘，在今河南淮阳。蔡都在今河南上蔡西南，息妫由陈至息必过蔡。】】。蔡侯曰：“吾姨也【【姨：妻子的姐妹。】】。”止而见之，弗宾【【弗宾：不礼貌。据十四年《传》，息妫甚美，则此所谓弗宾，盖有轻佻之行。】】。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救于蔡而伐之。”楚子从之。秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡哀侯在陈国娶妻，息侯也在陈国娶妻。息妫出嫁时路过蔡国。蔡侯说：“她是我妻子的姊妹。”留下来见面，很不礼貌。息侯听到这件事，发怒，派人对楚文王说：“请您假装进攻我国，我向蔡国求援，您就可以攻打它。”楚文王同意。秋九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　齐侯之出也【【齐侯：指齐桓公。出：指齐桓公外出逃亡。】】，过谭，谭不礼焉【【不礼：不加礼遇。】】。及其入也【【入：指齐桓公回国登位。】】，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒，同盟故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐侯逃亡在外的时候，经过谭国，谭国人对他很不礼貌。等到他回国，诸侯都去祝贺，谭国又没有人去。冬，齐军就灭亡了谭国，这是由于谭国没有礼貌。谭子逃亡到莒国，这是因为两国同盟的缘故。</span></p>
</body>
</html>