<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">5.1　五年春【【五年春：鲁宣公五年当周定王三年，前604。】】，公如齐。</p>
<p class="zhengwen">5.2　夏，公至自齐。</p>
<p class="zhengwen">5.3　秋九月，齐高固来逆叔姬【【高固：齐大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.4　叔孙得臣卒【【叔孙得臣：庄叔。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.5　冬，齐高固及子叔姬来【【子叔姬：叔姬已出嫁，所以称子。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.6　楚人伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公五年春，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公从齐国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，齐国的高固来迎娶叔姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙得臣去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国的高固和子叔姬来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">5.1　五年春，公如齐，高固使齐侯止公【【止：扣留。】】，请叔姬焉【【请叔姬：强迫宣公将叔姬嫁给高固。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公五年春，宣公到齐国行聘，高固让齐惠公扣留宣公，强迫宣公将鲁叔姬嫁与高固。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.2　夏，公至自齐，书，过也【【过也：宣公答应高固的婚事，有失国君的身份。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公从齐国回国，《春秋》记载此事，表示宣公有过错。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.3　秋九月，齐高固来逆女，自为也【【自为也：指高固为自己来鲁国迎接叔姬。】】。故书曰：“逆叔姬。”卿自逆也【【卿自逆：诸侯娶妻，派卿大夫出国迎接。卿大夫以下娶妻，必须亲自去迎接，《经》文是点明高固是为自己迎娶。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，齐高固来迎娶叔姬，是为自己迎娶。所以《春秋》记载说：“迎娶叔姬。”是点明卿大夫为自己迎娶。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.4　冬，来，反马也【【反马：女子嫁给大夫以上身份的，乘娘家之车，驾娘家之马。婚后三个月，夫家留下车而送还马，叫反马之礼。郑玄云“留车，妻之道也”，谓做妻子的不敢自认为必能长久居于夫家，恐一旦被出，将乘此车回娘家；又云“反马，婿之义也”，谓夫家表示以后不会发生出妇之事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，高固和叔姬来鲁国，是来行反马之礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.5　楚子伐郑。陈及楚平。晋荀林父救郑，伐陈。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。陈国和楚国讲和。晋国荀林父救援郑国，并攻打陈国。</span></p>
</body>
</html>