<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十有五年春【【二十有五年：鲁襄公二十五年当周灵王二十四年，前548。】】，齐崔杼帅师伐我北鄙。</p>
<p class="zhengwen">25.2　夏五月乙亥【【乙亥：十七日。】】，齐崔杼弑其君光【【齐崔杼弑其君光：崔杼杀死齐庄公。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.3　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪【【公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪：晋国召集诸侯攻打齐国。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.4　六月壬子【【壬子：二十四日。】】，郑公孙舍之帅师入陈【【郑公孙舍之帅师入陈：郑国为了报复去年陈、楚二国侵袭郑国而讨伐陈国。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.5　秋八月己巳【【八月己巳：应为七月十二日，不是八月。】】，诸侯同盟于重丘【【诸侯：指在夷仪相会的诸侯。重丘：齐地名，在今山东聊城东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.6　公至自会。</p>
<p class="zhengwen">25.7　卫侯入于夷仪【【卫侯入于夷仪：夷仪本来是邢地，卫国灭亡邢国后成了卫地。卫侯，即卫献公。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.8　楚屈建帅师灭舒鸠。</p>
<p class="zhengwen">25.9　冬，郑公孙夏帅师伐陈【【郑公孙夏帅师伐陈：子西再次进伐陈国。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.10　十有二月，吴子遏伐楚【【吴子遏：吴王诸樊。】】，门于巢【【巢：古地名。在今安徽巢湖。】】，卒【【卒：诸樊受伤而死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十五年春，齐国崔杼领兵攻打我国北部边境。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏五月十七日，齐国崔杼杀了他的国君庄公光。</span></p>
<p><span class="yiwen">襄公与晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒犁比公、邾悼公、滕成公、薛伯、杞文公、小邾穆公在夷仪相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月二十四日，郑国公孙舍之率领军队进入陈国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月十二日，诸侯一起在重丘结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">襄公从重丘之会回国。</span></p>
<p><span class="yiwen">卫献公进入夷仪。</span></p>
<p><span class="yiwen">楚国屈建领兵灭掉舒鸠国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，郑国公孙夏带兵攻打陈国。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月，吴王诸樊进攻楚国，攻打巢邑城门，受伤而死。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也【【以报孝伯之师也：报复去年孟孝伯侵齐。】】。公患之，使告于晋。孟公绰曰【【孟公绰：鲁国大夫。】】：“崔子将有大志，不在病我【【崔子将有大志，不在病我：崔杼志在弑君，不在侵鲁。】】，必速归，何患焉？其来也不寇【【不寇：不劫掠。】】，使民不严【【使民不严：役使百姓不严，意在收买人心。】】，异于他日。”齐师徒归【【徒归：空手而归，无所获。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十五年春，齐国崔杼领兵攻打我国北部边境，以报复孟孝伯对他们的进攻。襄公感到担忧，派人向晋国报告。孟公绰说：“崔杼将有大动作，目的不在损害我们，肯定很快回国，有什么可担心的呢？他到我国不行掳掠，役使百姓不严厉，和往常不一样。”齐军一无所获地撤兵回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.2　齐棠公之妻【【棠公：齐国棠邑大夫。】】，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子【【崔武子：崔杼。】】。棠公死，偃御武子以吊焉。见棠姜而美之，使偃取之【【使偃取之：崔杼让东郭偃为自己娶棠姜为妻。】】。偃曰：“男女辨姓【【男女辨姓：指同姓不通婚。】】，今君出自丁，臣出自桓，不可【【今君出自丁，臣出自桓，不可：丁，指齐丁公。桓，指齐桓公，同为姜姓，故不能通婚。】】。”武子筮之，遇《困》䷮之《大过》䷛【【遇《困》䷮之《大过》䷛：《困》卦为《坎》下《兑》上，《大过》卦为《巽》下《兑》上，《困》卦变为《大过》卦，即第三爻由阴爻变为阳爻。】】。史皆曰：“吉【【史皆曰“吉”：史仅就《困卦》言之，《兑》为少女，《坎》为中男，以少女配中男，故吉。这是太史为了逢迎崔杼。】】。”示陈文子，文子曰：“夫从风，风陨妻【【夫从风，风陨妻：上面的变卦，是《困》卦的《坎》变为《巽》，《坎》为中男，故曰夫，《巽》为风，是夫变为风。《大过》卦是风吹掉其妻。陈文子根据卦象断言不可娶。】】，不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，据于蒺棃，入于其宫，不见其妻，凶【【“困于石”五句：这是《困》卦“六三”的爻辞，下面是陈文子的解释。】】。’困于石，往不济也【【困于石，往不济也：人走路竟被石头绊倒，前进也没有用。】】。据于蒺梨，所恃伤也【【据于蒺梨，所恃伤也：绊倒而两手抓在蒺藜上，是受到所依靠者的伤害。】】。入于其宫，不见其妻，凶，无所归也【【“入于其宫”四句：回到家中，将看不到妻子，家破人亡，无可归宿。】】。”崔子曰：“嫠也【【嫠（lí）：寡妇。】】，何害？先夫当之矣【【先夫当之矣：意思是棠公已受棠姜之凶而死。先夫，指棠公。】】。”遂取之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐国棠公的妻子，是东郭偃的姐姐。东郭偃是崔杼的家臣。棠公死后，东郭偃驾车送崔杼前往吊唁。崔杼见到棠姜觉得她很美，让东郭偃把她嫁给自己。东郭偃说：“男女结婚前要辨明姓氏，您是丁公的后代，下臣出自桓公，同姓不能结婚。”崔杼让人卜筮，得到《困》卦变成《大过》卦。史官都说：“吉利。”崔杼把卦象拿给陈文子看，陈文子说：“丈夫变为风，风把妻子吹落，不能娶她。而且这卦的《繇》辞说：‘被石头所困，以蒺藜为依靠，回到家里，不见他的妻子，凶。’为石头所困，意味着做了不会成功。以蒺藜为依靠，意味着所依靠的对象会使人受伤。回到家中，不见他的妻子，凶，意味着无家可归。”崔杼说：“她是个寡妇，有什么妨碍？即便有，他的前夫已经承担了这凶险。”于是娶了她。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">庄公通焉【【庄公通焉：齐庄公私通棠姜。】】，骤如崔氏【【骤：屡次。】】。以崔子之冠赐人，侍者曰：“不可。”公曰：“不为崔子，其无冠乎【【不为崔子，其无冠乎：意思是不用崔杼之冠，岂无他冠可用。这是庄公目无崔杼，有意侮辱他。不为，不是。其，犹“岂”。难道。】】？”崔子因是【【崔子因是：崔杼因此怨恨齐庄公。】】，又以其间伐晋也【【间伐晋：乘晋国有难而攻打它。】】，曰：“晋必将报。”欲弑公以说于晋，而不获间【【不获间：没有找到机会。间，机会。】】。公鞭侍人贾举，而又近之【【公鞭侍人贾举，而又近之：庄公鞭打贾举，过后又亲宠他。】】，乃为崔子间公【【乃为崔子间公：贾举为崔杼寻找机会杀庄公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐庄公与棠姜私通，多次到崔宅。把崔杼的帽子赐给别人，侍者说：“不能这样。”庄公说：“不用崔杼的帽子，难道就没有别人的帽子可用了吗？”崔杼因此怨恨庄公，又因为庄公曾乘晋国的内乱而进攻晋国，崔杼说：“晋国必然要报复。”他想要杀死庄公以取悦晋国，只是没找到机会。庄公鞭打侍人贾举而又亲宠他，贾举便为崔杼窥察机会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏五月，莒为且于之役故【【且于之役：发生在去年。】】，莒子朝于齐。甲戌【【甲戌：十六日。】】，飨诸北郭，崔子称疾，不视事【【崔子称疾，不视事：崔杼称病不上朝，意在诱使庄公来崔家。】】。乙亥，公问崔子【【公问崔子：庄公果然来问候。】】，遂从姜氏。姜入于室【【姜入于室：棠姜进入内室，意在将庄公引入彀中。】】，与崔子自侧户出。公拊楹而歌【【公拊楹而歌：庄公以此暗示棠姜。拊，拍打。楹，柱子。】】。侍人贾举止众从者而入，闭门【【侍人贾举止众从者而入，闭门：贾举将庄公的随从关在门外。】】。甲兴【【甲兴：崔杼预先埋伏的甲士一拥而上。】】，公登台而请【【请：请求免死。】】，弗许；请盟，弗许；请自刃于庙，弗许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命【【君之臣杼疾病，不能听命：崔杼自己不露面，下人称他病重而不能听取庄公的命令，实际是不准许庄公的请求。】】。近于公宫，陪臣干掫有淫者【【近于公宫，陪臣干掫（zōu）有淫者：由于地近公宫，所以要严防奸盗。近于公宫，指崔宅靠近国君宫室。陪臣，家臣自称。干掫，巡夜捕击不法的人。】】，不知二命【【不知二命：只知奉崔杼之命捕杀淫者，不知其他。这里是不把庄公视为国君，只当作淫者。】】。”公逾墙，又射之，中股，反队【【中股，反队：庄公中箭，仍跌到墙里。队，同“坠”。】】，遂弑之。贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死【【贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死：以上八人都是庄公的宠臣，不过其中的贾举不是那个侍人贾举。】】。祝佗父祭于高唐【【高唐：齐国别庙所在。在今山东高唐东。】】，至，复命，不说弁而死于崔氏【【不说弁而死于崔氏：祭服还没脱就被杀。说，通“脱”。弁，祭服。】】。申蒯，侍渔者【【侍渔者：主管渔业之官。】】，退，谓其宰曰：“尔以帑免【【尔以帑免：申蒯托他保护自己的家室。帑，指申蒯的妻子。】】，我将死。”其宰曰：“免，是反子之义也【【免，是反子之义也：我如果逃走，是违背了死君之义。】】。”与之皆死【【皆：偕，一同。】】。崔氏杀鬷蔑于平阴【【崔氏杀鬷（zōnɡ）蔑于平阴：庄公之母曰鬷声姬，鬷蔑或其母党，又守平阴，平阴为临淄外围险邑，故崔子杀之。以上包括鬷蔑这些被杀者都是庄公的党羽。鬷蔑，平阴大夫。平阴，在今山东平阴东北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏五月，莒国由于去年进攻且于的缘故，莒犂比公去齐国朝见庄公。十六日，庄公在北城设享礼招待莒犂比公，崔杼推说有病，不理政事。十七日，庄公来探望崔杼，乘机和姜氏见面。姜氏进入内室，又和崔杼一起从侧门避出去。庄公拍着柱子唱歌。侍人贾举拦住庄公的随从不让进，自己进去后又把门关上。埋伏的甲士一拥而出，庄公登上高台请求免死，不被允许；请求结盟，也不答应；请求在太庙自杀，还是不同意。都说：“国君的下臣崔杼病得厉害，不能来听取命令。这里离公宫很近，我们只知道巡夜搜捕淫乱者，不知有其他的命令。”庄公爬墙逃跑，甲士们向他射箭，射中大腿，坠落在墙里，便被杀了。贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙也都被杀死。祝佗父在高唐祭祀，回到都城，复命，还没脱掉祭服便被杀。申蒯是主管渔业之官，退出来，对自己的家宰说：“你带着我的妻儿逃命去，我准备一死。”家宰说：“如果我逃命，这是违背了您所持的道义之义了。”便和申蒯一起自杀。崔杼又在平阴杀了鬷蔑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晏子立于崔氏之门外【【晏子立于崔氏之门外：晏婴得知崔氏之乱而来到崔宅。晏子，即晏婴。】】，其人曰【【其人：指晏婴的随从。】】：“死乎【【死乎：是否为国君而死。】】？”曰：“独吾君也乎哉，吾死也【【独吾君也乎哉，吾死也：岂独是我一人的国君吗？为什么要为其死。】】？”曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉，吾亡也【【吾罪也乎哉，吾亡也：我有什么罪要逃亡。】】？”曰：“归乎【【归：回去。】】？”曰：“君死，安归？君民者，岂以陵民？社稷是主【【君民者，岂以陵民？社稷是主：民之君不可凌驾于民之上，应好好主持国政。】】。臣君者，岂为其口实，社稷是养【【臣君者，岂为其口实，社稷是养：为臣的，不能只为俸禄，应保养国家。口实，俸禄。】】。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之【【“若为己死”四句：晏婴认为，国君不是为国家而是为个人的私欲而死，不必为其死或逃亡。私昵，私下亲昵宠爱的人。谁敢任之，谁能承担此祸。】】？且人有君而弑之【【人：指崔杼。有君：得到国君的信任。】】，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归【【吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归：崔杼弑君不对，但也不必为国君而死，应该分辨公义和私情。焉得，怎么能。庸，何。】】？”门启而入，枕尸股而哭【【枕尸股而哭：头枕在尸体的大腿上号哭。】】。兴，三踊而出【【兴，三踊而出：当时哭君之礼，三次顿足表示哀痛。兴，哭完起来。】】。人谓崔子：“必杀之【【必杀之：杀晏婴。】】！”崔子曰：“民之望也【【民之望也：晏婴是民心所向的人。】】！舍之，得民【【舍之，得民：不杀晏婴能得民心。】】。”卢蒲癸奔晋，王何奔莒【【卢蒲癸奔晋，王何奔莒：卢蒲癸、王何都是庄公党羽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晏婴站在崔杼门外，他的随从问他：“准备去死吗？”回答说：“难道他只是我一个人的国君吗，为什么要死？”又问：“那么逃亡吗？”说：“他的死是我的罪过吗，为什么要逃亡？”“那么回去吗？”说：“国君死了，回到哪里去？作为百姓的君主，难道可用来凌驾在民众之上吗？是让他来主持国政的。当臣子的，岂能只为俸禄，应保养国家。所以国君是为了国家而死，那么臣子就要为他而死；国君是为了国家而逃亡，那么臣子就要随他逃亡。要是国君是因为自己个人而死，为自己逃亡，不是他所亲昵宠爱的人，谁敢承担这责任？况且别人得到国君信任而把他杀死，我哪能为他而死？哪能为他而逃亡？不过我又能回到哪里去呢？”崔家把门打开，晏婴进入，头枕在庄公尸体的大腿上号哭。然后站起来，顿足三次而后出去。有人对崔杼说：“一定要杀了他！”崔杼说：“他是民心所仰望的人。放过他，可以得民心。”卢蒲癸逃往晋国，王何出奔莒国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叔孙宣伯之在齐也【【叔孙宣伯之在齐也：鲁国大夫叔孙侨如在成公十六年出奔齐国。叔孙宣伯，即叔孙侨如。】】，叔孙还纳其女于灵公【【叔孙还纳其女于灵公：将叔孙侨如女儿送给齐灵公。叔孙还，齐国公子。】】，嬖，生景公【【景公：名杵臼，庄公同父异母弟。】】。丁丑【【丁丑：十九日。】】，崔杼立而相之，庆封为左相，盟国人于大宫【【大宫：齐太公庙。】】，曰：“所不与崔、庆者……【【所不与崔、庆者……：崔、庆二人宣读盟辞，要与盟的人都和自己结党，但没读完，晏婴插话改变了它。】】”晏子仰天叹曰：“婴所不唯忠于君、利社稷者是与，有如上帝【【婴所不唯忠于君、利社稷者是与，有如上帝：言外之意指崔、庆二人不忠于君，不利于社稷，不可与盟。】】。”乃歃【【乃歃：晏婴先歃血定盟。】】。辛巳【【辛巳：二十三日。】】，公与大夫及莒子盟【【公与大夫及莒子盟：莒犂比公朝齐，因崔氏之乱而未能结盟，现在和齐景公结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">叔孙侨如在齐国的时候，叔孙还把他的女儿嫁给齐灵公，受到宠爱，生下景公。十九日，崔杼立景公为国君，自己为相辅佐他，庆封任左相，与国人在太公庙中结盟，说：“有不亲附崔氏、庆氏的……”晏婴仰天叹息道：“我如果不亲附忠君利国的人，有上帝作证。”于是率先歃血定盟。二十三日，景公与大夫和莒犂比公结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之。其弟嗣书，而死者二人【【其弟嗣书，而死者二人：太史弟弟仍然秉笔直书，接连二人被杀。】】。其弟又书，乃舍之【【其弟又书，乃舍之：崔杼不敢再杀。】】。南史氏闻大史尽死，执简以往【【南史氏闻大史尽死，执简以往：南史氏也欲直书其罪，准备前往。简，竹简。】】。闻既书矣，乃还【【闻既书矣，乃还：按，此段记齐国史官都是不畏权势，秉笔直书。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">太史记载说：“崔杼杀了他的国君。”崔杼杀了太史。太史弟弟接着这样写，因而又连接有两人被杀。太史另一个弟弟又这样记载，崔杼只得放过他。南史氏听说太史都被杀死了，带着同样写好的竹简前去。听到已经如实记载了，这才回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出【【闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出：仓促逃难，闾丘婴用车帷包捆其妻，放在车上逃跑。闾丘婴、申鲜虞都是齐庄公近臣。】】。鲜虞推而下之【【鲜虞推而下之：推闾丘婴妻子于车下。】】，曰：“君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵【【匿：藏。昵：亲爱，指其妻。】】，其谁纳之？”行及弇中【【弇（yǎn）中：峪名，狭道。】】，将舍【【舍：住宿。】】。婴曰：“崔、庆其追我！”鲜虞曰：“一与一，谁能惧我【【一与一，谁能惧我：道狭窄，车不能并行，一对一，不足为惧。与，敌。】】？”遂舍，枕辔而寝【【枕辔而寝：怕失去马匹。】】，食马而食【【食马而食：先喂马然后自己才吃饭。】】，驾而行。出弇中，谓婴曰：“速驱之！崔、庆之众，不可当也【【速驱之！崔、庆之众，不可当也：出弇中，路变宽敞，人多便抵挡不住。】】。”遂来奔【【遂来奔：二人出奔鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">闾丘婴用车上的帷布捆好妻子放到车上，和申鲜虞乘坐一辆车出逃。申鲜虞将闾丘婴妻子推到车下，说道：“国君昏聩而不能匡正，危难不能解救，死了不能殉死，只知道藏匿自己亲昵的人，会有谁接纳我们？”走到狭道中，准备住宿。闾丘婴说：“崔、庆他们恐怕要追上我们！”申鲜虞说：“一对一，谁能让我们害怕？”就停下住宿，枕着马缰而睡，喂好马才用餐，然后驾车上路。走出狭道后，对闾丘婴说：“赶紧走！崔、庆的人多，无法抵挡他们。”于是逃来我国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">崔氏侧庄公于北郭【【侧庄公于北郭：不殡于祖庙。侧，用砖把棺材围砌住。】】。丁亥【【丁亥：二十九日。】】，葬诸士孙之里【【葬诸士孙之里：士孙是人名，用来作里名。按，依礼诸侯应五月而葬，现在只有十三天便把庄公葬了。】】。四翣【【四翣（shà）：按礼，诸侯应该六翣，大夫四翣，葬庄公也只用四翣，是有意贬低他。翣，为一种长柄扇形物，古代本以羽毛为之，葬时随柩车持之两旁而行，葬则置立于墓坑中。】】，不跸【【不跸：不戒严清除道路。】】，下车七乘【【下车七乘：齐旧依上公礼，送葬的车本应九辆，今减为七辆；本应用好车，今用粗恶之车，故云下车。】】，不以兵甲【【不以兵甲：按礼，古代大出殡有甲兵，国君还应列军阵，现在都没用。按，本段都意在说明崔氏不以国君之礼而只草草埋葬齐庄公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">崔杼在城北用砖把庄公的棺材草草围砌住。二十九日，埋葬在士孙里。只用四把长柄羽扇，也不戒严清除道路，送葬只用下车七辆，也没用甲士列出军阵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.3　晋侯济自泮【【晋侯济自泮：晋平公渡过泮水。泮，泮水，源出于泰山分水岭。】】，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役【【朝歌之役：襄公二十三年，齐趁晋有栾盈之乱伐晋，取朝歌。】】。齐人以庄公说【【齐人以庄公说：以杀庄公向晋国解释。说，解释。】】，使隰鉏请成【【隰鉏：齐桓公时大夫隰朋曾孙。】】，庆封如师。男女以班【【男女以班：男女奴隶分开排列、捆绑，以送晋国。】】。赂晋侯以宗器、乐器【【宗器：祭祀的器具。乐器：钟磬一类。】】。自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者皆有赂【【自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者皆有赂：晋国军政大小官吏都得到财礼。六正，六卿。五吏、三十帅、三军之大夫，都是军中官职。百官之正长、师旅，晋国各部门长官及其属官。】】。晋侯许之。使叔向告于诸侯【【使叔向告于诸侯：告知齐国服晋。】】。公使子服惠伯对曰：“君舍有罪【【有罪：指齐国。】】，以靖小国，君之惠也。寡君闻命矣！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋平公渡过泮水，与诸侯在夷仪会合，攻打齐国，以报复朝歌战役。齐国以杀庄公来向晋国解释，派隰鉏来请求媾和，庆封来到军中。男女奴隶分列并捆绑好送给晋国。送给晋平公宗庙的祭器、乐器。从晋国的六卿、五吏、三十帅、三军的大夫，到各部门的长官、属官，以及留守国内的人，都得到礼物。晋平公同意讲和。派叔向告知诸侯。襄公派子服惠伯回复说：“晋君赦免有罪的齐国，以安定小国，这是晋君的恩惠。敝国君遵命了！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.4　晋侯使魏舒、宛没逆卫侯【【卫侯：指卫献公，襄公十四年逃到齐国。】】，将使卫与之夷仪【【将使卫与之夷仪：晋国强迫卫国分出夷仪的一部分给献公居住。】】。崔子止其帑，以求五鹿【【崔子止其帑，以求五鹿：崔杼想得到卫国的五鹿，便扣留卫献公的妻室为质。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋平公派魏舒、宛没去齐国迎接卫献公，准备让卫国把夷仪给献公居住。崔杼扣留卫献公的家小，要求得到五鹿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.5　初，陈侯会楚子伐郑【【陈侯会楚子伐郑：事在去年冬天。】】，当陈隧者，井堙木刊【【当陈隧者，井堙（yīn）木刊：陈军经过之处，井被塞，树被砍。隧，道路。堙，堵塞。刊，除。】】。郑人怨之。六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城【【突：突然进攻。】】，遂入之。陈侯扶其大子偃师奔墓【【奔墓：逃到墓地。】】，遇司马桓子，曰：“载余！”曰：“将巡城【【将巡城：司马回答正要巡城，不载二人。】】。”遇贾获【【贾获：陈国大夫。】】，载其母妻，下之，而授公车【【载其母妻，下之，而授公车：贾获让其母、妻下车，将车交给陈哀公。】】。公曰：“舍而母【【舍而母：让贾获母亲同载。舍，安置。】】！”辞曰：“不祥【【不祥：男女同车不祥。】】。”与其妻扶其母以奔墓，亦免。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">起初，陈哀公会同楚康王进攻郑国，凡是陈军经过之处，水井被填树木被砍。郑国人对此怨气很大。六月，郑国子展、子产率领战车七百辆讨伐陈国，夜里对陈国都城发起突击，便攻进城。陈哀公扶着太子偃师逃往墓地，路遇司马桓子，说：“让我们上车吧！”司马桓子回答：“我要去巡城。”又遇到贾获，正载着母亲、妻子，贾获让母亲、妻子下车，把车给哀公坐。哀公说：“也让你母亲坐车上吧！”贾获推辞说：“男女同车不吉利。”便和他的妻子扶着母亲逃往墓地，也得免于难。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子展命师无入公宫，与子产亲御诸门【【子展命师无入公宫，与子产亲御诸门：只为服陈，所以不让军队入公宫掳掠。】】。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免【【免（wèn）：穿上丧服。】】，拥社【【拥社：怀抱土地神神主。】】，使其众男女别而累，以待于朝【【使其众男女别而累，以待于朝：百官及众将佐男女等人分别捆绑以待命，表示顺服。】】。子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献【【子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献：此外臣于战胜时见敌国君之礼。承饮，捧着酒杯。】】。子美入，数俘而出【【子美入，数俘而出：清点俘获数目，并不准备带回。子美，即子产。】】。祝祓社【【祝祓（fú）社：郑军入陈，怕触怒陈国鬼神，因此祝告社神，祓除不祥。祓，除去。】】，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还【【司徒致民，司马致节，司空致地，乃还：陈国自以为已亡国，郑则收其人民、兵马，并驻其土地而又归还。与陈军入郑的“井堙木刊”不同，郑入陈国，秋毫无犯，示其有礼。司徒、司马、司空都是郑国官员。致，送还。节，兵符，指军权。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子展命令军队不得进入哀公的宫室，他和子产亲自守在门口。陈哀公派司马桓子向郑国献上宗庙的祭器。陈哀公穿上丧服，捧着土地神的木主，让手下众男女分别排列并且捆绑，在朝堂等待处置。子展手持绊马索入见陈哀公，再拜叩头，捧杯向陈哀公敬酒。子产进来，清点完俘虏的人数就退出去了。郑国人向土地神祝告除灾祛邪，司徒归还百姓，司马交还符节，司空归还土地，便回郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.6　秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋七月十二日，诸侯一起在重丘结盟，这是因为与齐国讲和的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.7　赵文子为政【【赵文子为政：范宣子士匄已死，赵武代为执政。】】，令薄诸侯之币，而重其礼【【令薄诸侯之币，而重其礼：减轻诸侯的贡赋，以重礼待诸侯。】】。穆叔见之，谓穆叔曰：“自今以往，兵其少弭矣【【少：稍，略。弭（mǐ）：消除。】】。齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。武也知楚令尹【【武也知楚令尹：赵武和楚令尹关系亲近。楚令尹，指楚国的屈建。】】。若敬行其礼【【若敬行其礼：晋国依礼而行。】】，道之以文辞【【道之以文辞：外交辞令有礼。道，辞令。】】，以靖诸侯，兵可以弭【【以靖诸侯，兵可以弭：晋国有弭兵的愿望，为后面襄公二十七年晋、楚二国弭兵伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">赵文子执政，下令减轻诸侯的贡赋，以重礼相待。穆叔进见，赵文子对穆叔说：“从今以后，战争应该可以稍稍平息了。齐国崔氏、庆氏新近掌握国政，将会力求与诸侯改善关系。我和楚令尹交好。要是恭敬地依礼而行，施以有礼的外交辞令，以此安定诸侯，战争就可以止息。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.8　楚薳子冯卒，屈建为令尹【【楚薳子冯卒，屈建为令尹：此事在重丘之盟以前。屈建，即下文的子木。】】，屈荡为莫敖【【屈荡：此屈荡不是宣公十二年提到的屈建祖父屈荡。】】。舒鸠人卒叛楚，令尹子木伐之，及离城【【离城：舒鸠城西。】】，吴人救之。子木遽以右师先【【子木遽以右师先：右师先出动。遽，急。】】，子强、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。吴人居其间七日【【吴人居其间七日：在楚军左、右师之间七天。】】。子强曰：“久将垫隘，隘乃禽也【【久将垫隘，隘乃禽也：时间长了，将士疲弱，势必被擒。垫隘，疲弱。禽，擒拿。】】，不如速战！请以其私卒诱之【【以其私卒诱之：以私卒诱敌。私卒，各将领的家兵。】】，简师，陈以待我【【简师，陈以待我：正规部队选择精兵，摆开阵势等待。】】。我克则进，奔则亦视之【【我克则进，奔则亦视之：根据情况而救助。】】，乃可以免。不然，必为吴禽。”从之。五人以其私卒先击吴师，吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之【【见楚师不继，复逐之：吴军回头追赶楚方的私卒。】】，傅诸其军【【傅诸其军：迫近楚军。傅，迫近。】】，简师会之【【简师会之：正规军和私卒会合攻打吴军。】】。吴师大败。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠【【楚灭舒鸠：子强等五人打败吴师后，又和屈建一起围灭舒鸠国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国薳子冯去世，屈建任令尹，屈荡任莫敖。舒鸠国最终还是背叛了楚国。令尹屈建率兵讨伐，到达离城，吴国出兵救援舒鸠人。屈建急忙让右翼军先出动，子强、息桓、子捷、子骈、子盂率领左翼人马撤退。吴国军队在楚国左、右翼军队之间待了七天。子强说：“时间久了兵士将会疲弱，疲弱就将束手就擒，不如速战！我请求带领家兵去引诱他们，你们挑选精兵，摆开阵势等我的消息。如果我打胜了就前进，要是败逃也看情况采取行动，才能免于被俘。不然的话，肯定要被吴国俘虏。”屈建采纳了他的建议。子强等五人带着家兵先去袭击吴军，吴军败逃，后来登山眺望，看见楚兵没有后援，就又来追赶楚军，当快要靠近时，楚国精兵和子强等人的家兵会合起来，吴军大败。于是包围了舒鸠，舒鸠溃败。八月，楚国灭亡舒鸠。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.9　卫献公入于夷仪【【卫献公入于夷仪：按，此句为下面从夷仪与甯喜说事做铺垫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫献公进入夷仪。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.10　郑子产献捷于晋【【郑子产献捷于晋：献伐陈之功，请求认可。】】，戎服将事【【戎服将事：穿着军服处理事情。】】。晋人问陈之罪【【晋人问陈之罪：责问以何罪伐陈。去年郑曾请伐陈，晋人未许。】】。对曰：“昔虞阏父为周陶正，以服事我先王【【昔虞阏（è）父为周陶正，以服事我先王：虞阏父，人名。虞舜后人。陶正，主管陶业的官职。先王，指周武王。】】。我先王赖其利器用也，与其神明之后也【【我先王赖其利器用也，与其神明之后也：武王嘉奖他能做器物，又是虞舜的后人。赖，善，嘉奖。神明，指虞舜。】】，庸以元女大姬配胡公【【庸以元女大姬配胡公：把长女太姬嫁给他儿子。庸，乃。元女大姬，武王长女。胡公，虞阏父儿子。】】，而封诸陈，以备三恪【【三恪：周封黄帝、尧、舜的后人，以表示诚敬。】】。则我周之自出，至于今是赖【【则我周之自出，至于今是赖：陈是周的外甥，至今依赖周朝。】】。桓公之乱，蔡人欲立其出【【桓公之乱，蔡人欲立其出：事见鲁桓公五年。陈桓公死后，子弟争位，于是乱。其出，指陈桓公之子厉公，是蔡女所生。】】，我先君庄公奉五父而立之【【五父：陈桓公弟五父佗，由郑庄公所立。】】，蔡人杀之【【蔡人杀之：桓公六年，蔡人杀陈佗。】】，我又与蔡人奉戴厉公【【奉戴：奉事拥戴。】】。至于庄、宣，皆我之自立【【至于庄、宣，皆我之自立：陈庄公、宣公也都是依靠郑国帮助而继位。】】。夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也【【“夏氏之乱”四句：宣公十年，夏徵舒杀陈灵公，陈成公午流亡晋国，得到郑国的帮助才返国即位。播荡，流离失所。按，以上说明郑国对陈国一向有恩。】】。今陈忘周之大德，蔑我大惠【【蔑：抛弃。】】，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞【【亿逞：满足。】】，我是以有往年之告【【我是以有往年之告：去年郑简公告晋请求伐陈。】】。未获成命【【未获成命：去年晋国没答应。】】，则有我东门之役【【则有我东门之役：不讨伐陈国，于是去年陈与楚国一起攻打郑国东门。】】。当陈隧者，井堙木刊。敝邑大惧不竞，而耻大姬，天诱其衷，启敝邑之心【【天诱其衷，启敝邑之心：陈国如此无道，才开启郑国伐陈之心。】】。陈知其罪，授手于我【【授手：即“授首”，有罪得到惩罚。】】。用敢献功【【用敢献功：以上子产历数陈国背恩侵郑之罪，说明伐陈原因。】】！”晋人曰：“何故侵小【【何故侵小：郑大陈小，盟辞常称“大无侵小”，所以晋国以此责问。】】？”对曰：“先王之命，唯罪所在，各致其辟【【唯罪所在，各致其辟：有罪就应该给予惩罚。辟，刑罚。】】。且昔天子之地一圻【【一圻（qí）：方圆千里。】】，列国一同【【一同：方圆百里。】】，自是以衰【【自是以衰（cuī）：以此递减。衰，差降。】】。今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉【【今大国多数圻矣，若无侵小，何以至焉：晋国也是大国，如果不侵小也不成其大。】】？”晋人曰：“何故戎服？”对曰：“我先君武、庄为平、桓卿士【【我先君武、庄为平、桓卿士：郑武公、庄公为周平王、桓王的卿士。】】。城濮之役【【城濮之役：在僖公二十八年。】】，文公布命【【文公：指晋文公。】】，曰：‘各复旧职【【各复旧职：这样的话，郑国国君仍然是周王的卿士。】】！’命我文公戎服辅王，以授楚捷【【命我文公戎服辅王，以授楚捷：郑文公戎服帮助周王接受晋国所献的楚国俘虏。】】。不敢废王命故也【【不敢废王命故也：意谓穿着戎服是天子所命。】】。”士庄伯不能诘【【士庄伯：士弱。诘：责问。】】。复于赵文子。文子曰：“其辞顺。犯顺，不祥。”乃受之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国子产向晋国奉献从陈国缴获的战利品，他穿着军服处理事务。晋国质问陈国有何罪过。子产回答说：“往昔虞阏父任周朝的陶正，为周先王效力。周先王嘉奖他能制作器物于人有用，而且是虞舜的后裔，就把长女太姬许配给虞阏父的儿子胡公，封在陈地，以示诚敬。所以陈国是我周朝的外甥，至今还依赖着周朝。桓公死后陈国动乱，蔡国想要扶立蔡女所生的人，我国先君庄公拥立五父佗，蔡国又杀了他，我国又和蔡国拥戴厉公登位。直到庄公、宣公，都是我国所拥立的。夏徵舒动乱，成公流亡，又是我们帮助他回国，这是您所知道的。现在陈国忘记周朝大德，丢弃我国的大恩，抛掉我们这姻亲，倚仗楚国人多，欺凌我国，欲望没有止境，所以我国有去年请求攻打陈国的报告，但是没有得到贵国的同意，于是有陈国进攻我国东门的战役。凡是陈国军队所过之处，水井被填，树木被砍。我们实在担心被削弱，而让太姬蒙羞，幸亏上天厌恶他们，开启我们攻打陈国的念头。陈国自知罪过，得到应有的惩罚。所以我们大胆地献上俘获！”晋国说：“为什么进攻小国？”回答说：“周先王有命令，只要有罪，就要给予惩处。再说从前天子的土地只有方圆千里，诸侯各国的土地不过方圆百里，并依此递降。现在大国多达方圆数千里，要是没侵犯小国，怎么能到这地步呢？”晋国说：“为何穿着军服？”回答说：“我国先君武公、庄公是平王、桓王的卿士。城濮战役时，贵国文公发布命令，说：‘你们各自恢复原来的职务！’命令我国文公穿着军装辅佐周王，以接受楚国俘虏。所以我们不敢废弃周王的命令。”士庄伯无法反驳。向赵文子汇报。赵文子说：“他的言辞合乎情理，违背情理不吉利。”于是接受了郑国献上的战利品。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。子西复伐陈，陈及郑平。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬十月，子展担任郑简公的相礼随同去晋国，拜谢晋国接受郑国所献陈国的战利品。子西又讨伐陈国，陈国与郑讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲尼曰：“《志》有之【【《志》：古书。】】：‘言以足志，文以足言【【言以足志，文以足言：言语用来表达心志，文采用来修饰语言。足，完成。】】。’不言，谁知其志？言之无文，行而不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞哉【【晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞哉：晋国成为霸王，郑国进入陈国，非善言就不能成功。孔子称赞子产言辞谨慎得体。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子说：“《志》上有这样的话：‘言语用来表达心志，文采用来修饰语言。’不说话，谁能知道他的心志？言辞没有文采，就不能传到远处。晋国成为盟主，郑国进入陈国，不是（子产）善于辞令也不会成功。要慎重地使用言辞啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.11　楚蒍掩为司马【【蒍掩：蒍子冯之子。又作“薳奄”。】】，子木使庀赋【【庀（pǐ）赋：治理军赋。】】，数甲兵。甲午【【甲午：初八。】】，蒍掩书土田【【书土田：记载土地、田泽的情况。】】，度山林【【度山林：度量山林之材。】】，鸠薮泽【【鸠薮（sǒu）泽：聚集水泽的出产。鸠，聚集。薮，水少的泽地。】】，辨京陵【【辨京陵：区别、测量各种高地。】】，表淳卤【【表淳卤：标出盐碱地。淳卤，盐碱地。】】，数疆潦【【数疆潦：计算水淹地。按，盐碱地和水淹地可以减轻赋税。疆，即“强”。疆潦，土性刚硬，受水则潦。】】，规偃猪【【规偃猪：规划蓄水池塘。偃猪，陂池。偃，同“堰”。猪，同“潴”。】】，町原防【【町（tǐnɡ）原防：划分小块田地。町，作动词。原防，堤防间的狭小耕地。】】，牧隰皋【【牧隰皋：在低下沼泽地放牧牛羊。隰皋，低下沼泽地。】】，井衍沃【【井衍沃：在肥沃平整土地上划定井田。衍沃，肥沃平整的土地。】】，量入修赋【【量入修赋：计量全国收入，制定赋税制度。】】，赋车籍马【【赋车籍马：用所收赋税来准备战车和马匹。赋、籍，作动词，都指税收。】】，赋车兵、徒卒、甲楯之数。既成，以授子木【【既成，以授子木：子木为令尹，所以交付给子木。按，令尹屈建这次所进行的赋税制度的整顿改革，重在量入为用，一律按土地占有征取军赋。这样一来，楚国仍保持了强大的国力。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国蒍掩任司马，屈建让他征收赋税，清点盔甲兵器。十月初八，蒍掩记载土泽地田的情况，度量山林的木材，聚集水泽的产品，区别高地山陵的情况，标明盐碱地，计算水淹地，规划蓄水池的建立，划分小块地，在沼泽地放牧，在平坦肥沃的田地划定井田，根据收入制订赋税多少，规定百姓缴纳的战车、马匹数，以及战车、步卒所用武器、盔甲和盾牌数。办妥以后，把它们移交给屈建，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.12　十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役【【舟师之役：在去年夏天。】】。门于巢。巢牛臣曰：“吴王勇而轻，若启之，将亲门【【若启之，将亲门：意即打开城门引诱他进入。】】。我获射之，必殪【【殪（yì）：死。】】。是君也死，疆其少安【【是君也死，疆其少安：诸樊一死，楚国边境可得安宁。】】。”从之。吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十二月，吴王诸樊攻打楚国，以报复舟师之役。吴兵攻打巢邑城门。巢牛臣说：“吴王勇敢但轻率，如果打开城门，他将会亲自冲入。我们乘机用箭射他，一定能射杀。这个人一死，我国边疆就可以稍稍安定了。”听从了他的意见。吴王真的冲进来，牛臣藏在短墙后面用箭射他，他被射死了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.13　楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：“先大夫蒍子之功也【【先大夫蒍子之功也：去年楚国打算讨伐舒鸠，薳子冯请退兵，等舒鸠背叛楚国再攻打。现在攻灭舒鸠，是薳子冯出谋的成功。】】。”以与蒍掩。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚康王因为屈建攻灭舒鸠有功而奖赏他。屈建辞谢道：“这是已去世的大夫蒍子冯的功劳。”就把赏赐给了蒍掩。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.14　晋程郑卒，子产始知然明【【晋程郑卒，子产始知然明：去年然明曾预言程郑将死。】】，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也【【鹰鹯（zhān）：老鹰。】】。”子产喜，以语子大叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣【【他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣：子产意即以前只见然明面貌丑陋，如今才了解他才智出众。蔑，鬷蔑，即然明。其相貌丑陋。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国程郑死了，子产于是开始了解然明，向他询问治国方略。然明告诉他：“看待人民有如自己的儿子。见到不仁的人就诛灭他，犹如老鹰追赶鸟雀一样。”子产很高兴，把这些话告诉了子太叔，并且说：“以前我见到的只是然明的外貌，如今我看清他的心地了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之【【“政如农功”四句：治政如农活，应该朝夕考虑它。】】。行无越思【【行无越思：先思后行。】】，如农之有畔【【畔：田埂，借指界限。】】，其过鲜矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子太叔向子产询问政事。子产说：“国政就像农事，日夜想着它，开始深思熟虑接着又想法去取得成功，早晚都照想的做。先思后行，就如农田有田埂那样。这样，过错就会少了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.15　卫献公自夷仪使与甯喜言【【卫献公自夷仪使与甯喜言：请求返国复位。】】，甯喜许之。大叔文子闻之【【大叔文子：即大叔仪。】】，曰：“乌乎！《诗》所谓‘我躬不说，皇恤我后’者，甯子可谓不恤其后矣【【《诗》所谓“我躬不说，皇恤我后”者，甯子可谓不恤其后矣：引《诗》见《诗经·国风·邶风·谷风》，意思是我自身还不能被容，何暇顾念后人。意思是甯喜自身尚不能被容，何暇顾及后人。躬，自身。说，通“阅”。容。遑，暇。恤，顾念。】】。将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也【【思其终也：应想到结果。】】，思其复也【【思其复也：应想到下次能够再做。】】。《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困【【慎始而敬终，终以不困：这里所引《书》为逸书，意思是开始慎重，最终也不怠慢，结果便不会困顿。】】。’《诗》曰：‘夙夜匪解，以事一人【【夙夜匪解，以事一人：引《诗》见《诗经·大雅·烝民》，意思是专诚事君。解，通“懈”。一人，借指国君。】】。’今甯子视君不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦【【耦：下棋的对方。】】，而况置君而弗定乎？必不免矣【【必不免矣：襄公二十年甯殖死时，说自己得罪献公，让甯喜为他补救，甯喜因为个人打算答应复献公位，大叔仪预言甯喜必将有祸。】】。九世之卿族【【九世之卿族：甯氏出自卫武公，到甯喜已经九代。】】，一举而灭之，可哀也哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫献公从夷仪派人和甯喜商谈复位的事，甯喜答应了。太叔文子听说了，说道：“啊呀！《诗》所说的‘我自身还不被人容纳，怎能顾及我的后人’，甯喜可称得上不考虑自己的后代了。这怎么可以呢？恐怕肯定不行的。君子行事，要想到结果，要考虑下次能再做。《书》说：‘慎重地开始而不怠慢于结果，最终就不会窘迫。’《诗》说：‘早晚都不懈怠，全心全意奉事一人。’现在甯喜看待国君不如下棋那样慎重，他怎么能免于灾祸呢？棋手举棋不定，就无法战胜对手，何况在安置国君时犹豫不决呢？他肯定免除不了灾难。传承了九世的卿族，就此一下子被消灭，真是可悲呀！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.16　会于夷仪之岁【【会于夷仪之岁：指去年会于夷仪。】】，齐人城郏【【齐人城郏：也在去年。】】。其五月，秦、晋为成【【秦、晋为成：二国讲和。】】。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟【【伯车：秦公弟弟鍼。】】，成而不结【【不结：不巩固。按，此本与下年“二十六年春，秦伯之弟如晋修成”一段为一体，被割裂置此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">在夷仪相会那一年，齐国在郏地修筑城墙。当年五月，秦、晋二国讲和。晋国的韩起到秦国参加盟会，秦伯车到晋国参加盟会，虽然讲和却不牢固。</span></p>
</body>
</html>