<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-41">二十六年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.1　二十六年夏五月【【二十六年：鲁哀公二十六年当周元王七年，前469。】】，叔孙舒帅师会越皋如、舌庸、宋乐茷纳卫侯【【叔孙舒帅师会越皋如、舌庸、宋乐茷纳卫侯：鲁、越、宋三国以武装护送卫出公回国。叔孙舒，鲁国叔孙文子。皋如、舌庸，越国大夫。乐茷，宋国司城子潞。】】。文子欲纳之。懿子曰：“君愎而虐，少待之，必毒于民，乃睦于子矣【【少待之，必毒于民，乃睦于子矣：不用多久，必然荼毒百姓，那时百姓将倾心于文子了。】】。”师侵外州，大获【【师侵外州，大获：诸侯联军入侵外州，肆意劫掠。】】。出御之，大败【【出御之，大败：卫军抵御联军，大败。】】。掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上【【掘褚师定子之墓，焚之于平庄之上：褚师定子，褚师比父亲。平庄，山陵名。按，卫出公掘坟焚棺以泄愤。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公二十六年夏五月，叔孙舒带兵会合越国的皋如、舌庸、宋国的乐茷送回卫出公。文子想接纳他。懿子说：“国君刚愎而暴虐，过些时候，他必然荼毒百姓，人民就会倾心于您了。”诸侯军队侵袭外州，大肆掠夺。卫军出城抵御，大败。卫出公掘开褚师定子的坟墓，把尸骸在平庄上放火焚烧。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">文子使王孙齐私于皋如【【王孙齐：卫国大夫王孙贾之子。私：个人私下会见。】】，曰：“子将大灭卫乎？抑纳君而已乎？”皋如曰：“寡君之命无他，纳卫君而已。”文子致众而问焉【【文子致众而问焉：文子召集众人征询意见。】】，曰：“君以蛮夷伐国【【蛮夷：指越国。】】，国几亡矣。请纳之。”众曰：“勿纳【【勿纳：按，卫出公已经失尽人心。】】。”曰：“弥牟亡而有益，请自北门出【【弥牟亡而有益，请自北门出：只要对卫国有好处，文子愿从北门出去逃离卫国。按，出公当时在南郊，故文子请自北门出，以避出公。】】。”众曰：“勿出。”重赂越人【【重赂越人：请越国不要干涉。】】，申开守陴而纳公【【申开守陴而纳公：卫国人打开城门，做出欢迎卫出公的样子，但城墙上却戒备森严。申开，将几重城门大开。申，重。守陴，守卫女墙。按，越人受赂，故对卫国此举不闻不问。】】，公不敢入【【公不敢入：知道国人并无诚意接纳自己，卫出公不敢进城。】】。师还【【师还：联军退兵。】】。立悼公【【立悼公：卫国人立悼公。悼公，蒯聩庶弟公子黚。】】，南氏相之【【南氏：公孙弥牟。】】，以城鉏与越人【【以城鉏与越人：割地相报。】】。公曰：“期则为此【【期则为此：卫出公认为落得如此结局，责任在司徒期。期，司徒期。】】。”令苟有怨于夫人者报之【【令苟有怨于夫人者报之：卫出公没法责罚司徒期，迁怒于夫人，允许对夫人不满的人进行报复。夫人，司徒期的姐姐，卫出公夫人。】】。司徒期聘于越【【司徒期聘于越：为悼公聘问越国。】】，公攻而夺之币【【币：送给越国的财礼。】】。期告王，王命取之，期以众取之。公怒，杀期之甥之为大子者【【期之甥：卫出公与司徒期姐姐所生的儿子，即司徒期的外甥，此时已立为太子。】】。遂卒于越【【遂卒于越：卫出公最终死在越国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文子派王孙齐私下和皋如联系，说：“您是打算彻底灭亡卫国呢？还是只把国君送回来？”皋如说：“我们国君的命令没有别的，只是送回卫君罢了。”文子召集大众征询意见，说：“国君领着蛮夷来攻打本国，国家几乎要灭亡了。请接纳他。”大家说：“别接纳他。”文子说：“如果我逃亡而有益于国家，我请求从北门出去。”大家说：“不要出去。”文子重重地贿赂越国人，大开城门守卫城墙而接纳卫出公，出公不敢进入。越军撤回。卫国人立了悼公，文子辅相他，把城鉏割给越国。卫出公说：“这都是司徒期干的。”下令对夫人有怨气的，可以报复她。司徒期去越国聘问。出公攻击他并夺走其所带财礼。司徒期报告越王，越王命令夺回来，司徒期带领众人取回聘礼。出公发怒，杀死司徒期的外甥，也就是所立的太子。卫出公最终死在越国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.2　宋景公无子，取公孙周之子得与启畜诸公宫【【公孙周：宋元公之孙子高。得：宋昭公。启：得的弟弟。畜：养。】】，未有立焉【【未有立焉：未决定立谁为太子。】】。于是皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒【【皇怀：皇非我堂兄弟。】】，灵不缓为左师【【灵不缓：子灵围龟的后裔。】】，乐茷为司城【【乐茷：乐溷儿子。】】，乐朱鉏为大司寇【【乐朱鉏：乐輓儿子。】】。六卿三族降听政【【六卿三族降听政：三族分任上述六卿官职，同掌政事。三族，皇、灵、乐三族。】】，因大尹以达【【因大尹以达：六卿之政通过大尹上达景公。大尹，景公身边宠臣。】】。大尹常不告【【大尹常不告：不报告景公。】】，而以其欲称君命以令【【而以其欲称君命以令：以自己的意愿假传君令。】】。国人恶之【【国人恶之：大尹蒙上蔽下，专擅国政，国人痛恨。】】。司城欲去大尹，左师曰：“纵之，使盈其罪【【纵之，使盈其罪：先纵后擒，待大尹恶贯满盈再动手。盈，满。】】。重而无基，能无敝乎【【重而无基，能无敝乎：势重而不以仁、德为基础，必败。敝，败。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋景公没有儿子，收养了公孙周的儿子得和启，养在宫内，还没决定立谁为太子。这时皇缓任右师，皇非我任大司马，皇怀任司徒，灵不缓任左师，乐茷任司城，乐朱鉏任大司寇。六卿三族一起听政，通过大尹上达景公。大尹常常不报告景公，而按照自己的欲望假称君命发号施令。国人都厌恶他。司城想除去大尹，左师说：“随他去，让他恶贯满盈。权重而没有基础，能够不败吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十月，公游于空泽【【空泽：宋国地名。在今河南虞城南。】】。辛巳【【辛巳：初四。】】，卒于连中【【卒于连中：宋景公去世。连中，客馆名。宋景公，前516年即位，在位四十八年。】】。大尹兴空泽之士千甲【【大尹兴空泽之士千甲：发动甲士千人。】】，奉公自空桐入，如沃宫【【奉公自空桐入，如沃宫：大尹将景公尸体秘密运回宫中，秘不发丧。空桐，古地名。离空泽不远。沃宫，宋国都城内宫名。】】。使召六子【【六子：即上文的六卿。】】，曰：“闻下有师，君请六子画【【闻下有师，君请六子画：大尹假传君命，以地方上有战事请六卿来商讨。画，商量。】】。”六子至，以甲劫之曰：“君有疾病，请二三子盟【【请二三子盟：强迫六卿盟誓。】】。”乃盟于少寝之庭【【少寝：小寝，诸侯休息的地方。】】，曰：“无为公室不利。”大尹立启【【大尹立启：立启为太子。】】，奉丧殡于大宫【【丧殡：棺材。大宫：宋国祖庙。】】，三日而后国人知之【【三日而后国人知之：知道景公已死。】】。司城茷使宣言于国曰：“大尹惑蛊其君而专其利【【大尹惑蛊其君而专其利：蛊惑国君，专权跋扈。】】，今君无疾而死，死又匿之，是无他矣，大尹之罪也【【“今君无疾而死”四句：暗指大尹弑君。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，宋景公在空泽游玩。初四，在连中去世。大尹征集了空泽甲士千名，事奉着景公的尸体从空桐入都，进入沃宫。派人召唤六卿，说：“听说地方上有战事，请六卿来商讨。”六卿到来，用甲士劫持他们，说：“国君有重病，请大家盟誓。”于是在小寝的庭院盟誓，说：“不要做对公室不利的事。”大尹立启为国君，将棺柩安顿在祖庙。三天后国人才知道这事。司城乐茷派人在国内散布说：“大尹蛊惑国君而专权擅利，如今国君无疾而终，死后他又隐匿丧事，这没有别的可说，就是大尹的罪过。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">得梦启北首而寝于卢门之外【【北首：头向北。卢门：宋国都城南门。】】，己为鸟而集于其上，咮加于南门【【咮（zhòu）：鸟嘴。】】，尾加于桐门【【桐门：北门。按，以上为梦境。】】。曰：“余梦美，必立【【余梦美，必立：得醒后解释梦境，以为自己必将代启为国君。古人认为，生者南向，死者北首，启北首而卧是将死之象。卧于门外是将失国的征兆。得变为大鸟停在启身上，嘴在南门，尾在北门，是代启得国之象。】】。”大尹谋曰：“我不在盟【【我不在盟：少寝之盟是以景公名义盟六卿，并非与大尹盟誓。】】，无乃逐我，复盟之乎【【复盟之乎：想再与六卿盟誓。】】！”使祝为载书【【载书：盟书。】】。六子在唐盂【【唐盂：古地名。离宋国都城不远。】】，将盟之。祝襄以载书告皇非我【【襄：太祝名。】】，皇非我因子潞、门尹得、左师谋曰【【子潞：乐茷。门尹得：乐得。左师：灵不缓。】】：“民与我，逐之乎？”皆归授甲，使徇于国曰：“大尹惑蛊其君，以陵虐公室【【陵虐公室：欺凌公室。】】，与我者，救君者也【【与我者，救君者也：支持六卿的就是救君的人。】】。”众曰：“与之！”大尹徇曰：“戴氏、皇氏将不利公室【【戴：乐氏。】】，与我者，无忧不富。”众曰：“无别【【无别：意思是你大尹和那些真要不利于公室的人并无差别。按，众人不响应大尹。】】！”戴氏、皇氏欲伐公【【公：指启。】】，乐得曰：“不可。彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉【【彼以陵公有罪，我伐公，则甚焉：乐得意谓伐公甚于凌公。】】。”使国人施于大尹【【使国人施于大尹：加罪于大尹。】】，大尹奉启以奔楚，乃立得【【乃立得：立得为君，即昭公。】】。司城为上卿【【司城：乐茷。】】，盟曰：“三族共政【【三族：即皇、灵、乐三族。】】，无相害也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">得梦见启头朝北睡在卢门外，自己变成大鸟停在他身上，嘴巴搁在南门上，尾巴放在桐门上。他醒来后说：“我的梦很好，一定可以立为国君。”大尹和人商议说：“我没有参加盟誓，恐怕会被赶走，再跟他们盟誓吧！”让太祝准备盟书。六卿正在唐盂，打算和他盟誓。祝襄把盟书内容告诉了皇非我，皇非我和子潞、门尹得、左师商量说：“人民倾向我们，赶走大尹吧？”都回家发放皮甲，派人在国内宣扬说：“大尹蛊惑国君，欺凌虐待公室。支持我们的，就是救援国君的人。”大家说：“支持。”大尹也宣扬说：“戴氏、皇氏想对公室不利，支持我的，不用担心不富。”大家说：“你和那些人没有区别。”戴氏、皇氏准备攻打国君启，乐得说：“不能那样做。大尹因为欺凌国君而有罪，我们进攻国君，罪过就更大了。”派国人加罪于大尹，大尹事奉着启逃往楚国，于是立了得为国君。司城任上卿，盟誓道：“三族共同执政，不要彼此危害。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.3　卫出公自城鉏使以弓问子赣【【卫出公自城鉏使以弓问子赣：问，赠送。子赣，子贡。按，出公想请求子贡帮他复国。】】，且曰：“吾其入乎？”子赣稽首受弓，对曰：“臣不识也【【不识：不知道能否回国。】】。”私于使者曰：“昔成公孙于陈【【昔成公孙于陈：僖公二十八年，卫成公奔楚，后来又逃往陈国。孙，通“逊”。逃亡。】】，甯武子、孙庄子为宛濮之盟而君入【【甯武子、孙庄子为宛濮之盟而君入：此盟在僖公二十八年。】】。献公孙于齐【【献公孙于齐：襄公十四年，卫献公被孙林父和甯惠子驱逐，奔齐。】】，子鲜、子展为夷仪之盟而君入【【子鲜、子展为夷仪之盟而君入：襄公二十五年，甯惠子之子甯喜在夷仪见卫献公，商议使其返国，二十六年卫献公回国。】】。今君再在孙矣【【今君再在孙矣：两次逃亡。哀公十五年逃鲁，今又逃宋。】】，内不闻献之亲，外不闻成之卿【【内不闻献之亲，外不闻成之卿：献公逃亡，有子鲜、子展跟随在外，助其复国。成公逃亡，甯武、孙庄在国内愿意接纳他回国。现在出公是内无亲信，外无忠臣。】】，则赐不识所由入也【【则赐不识所由入也：出公内外无亲，失尽人心，所以子贡不知道出公如何能回国。赐，子贡，端木赐。】】。《诗》曰：‘无竞惟人，四方其顺之【【无竞惟人，四方其顺之：引《诗》见《诗经·周颂·烈文》，意思是得到贤人便会强大，四方都会顺服。无，语气词。竞，强。顺，今作“训”。】】。’若得其人，四方以为主，而国于何有【【若得其人，四方以为主，而国于何有：为君的如能任用贤才，四方臣民都会归顺，复国又有何难？出公已失尽人心，难以再回国了。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫出公从城鉏派人带着弓赠送给子赣，并且说：“我能回国吗？”子赣叩头接受弓，回答说：“臣不知道。”私下对使者说：“昔日成公避居陈国，甯武子、孙庄子为他在宛濮结盟然后成公回国。献公避居于齐国，子鲜、子展为他在夷仪结盟然后献公回国。现在国君再次避居在外，国内没听说像献公那样有留守的亲信，在外没听说像成公那样有跟随的卿，那么我就不知道根据什么他能回国。《诗》说：‘得到贤人便会强大，四方都会顺服。’如果能得到这样的人，四方臣民都会以他为主宰，回国又有何难？”</span></p>
</body>
</html>