<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月【【十有六年：鲁庄公十六年当周僖王四年，前678。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏，宋人、齐人、卫人伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　秋，荆伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽【【许男：即许穆公。滑：姬姓诸侯国，在今河南偃师。幽：宋地名，在今河南兰考。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　邾子克卒【【邾子克：即邾仪父，名克。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十六年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国人、齐国人、卫国人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，鲁庄公会同齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公、许穆公、滑伯、滕子在幽地建立同盟关系。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾子克去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十六年夏，诸侯进攻郑国，这是由于郑国侵袭宋国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　郑伯自栎入，缓告于楚。秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公从栎地回到国都为君，没有及时通知楚国。秋，楚国进攻郑国，打到栎地，这是为了郑国对楚国无礼的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　郑伯治与于雍纠之乱者【【郑伯：指郑厉公。治：惩治。与：参与。雍纠之乱：在桓公十五年。厉公欲使雍纠杀祭仲，消息走漏，雍纠反被祭仲所杀，厉公被迫出逃。】】。九月，杀公子阏【【公子阏：应为公孙阏，与强鉏（chú）同是祭仲党羽。】】，刖强鉏【【刖（yuè）：断足，一种酷刑。】】。公父定叔出奔卫【【公父定叔：共叔段之孙。】】。三年而复之，曰：“不可使共叔无后于郑。”使以十月入【【使以十月入：古人忌讳奇数之月，以偶数之月为吉利，且十为满数，因此让公父定叔十月回国。】】，曰：“良月也，就盈数焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公惩罚参与雍纠之乱的人。九月，杀死公子阏，砍去强鉏的脚。公父定叔逃亡到卫国。三年后，郑厉公让他回国，说：“不能让共叔在郑国没有后代。”让他在十月回到国内，说：“这是好月份，十月是个满数呢。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子谓：“强鉏不能卫其足。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“强鉏不能保住他的两脚。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　冬，同盟于幽，郑成也【【成：讲和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，诸侯在幽地一起结盟，这是为了对郑国讲和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯【【王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯：桓公七年《传》称“曲沃伯诱晋小子侯杀之”，八年《传》称“灭翼”，又称“王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋”。《史记·晋世家》云：“晋侯（缗）二十八年……曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之。”至此曲沃伯完全吞并晋国，僖王因命为晋侯。王，指周僖王。曲沃伯，即曲沃武公、晋武公。一军，《周礼·夏官·叙官》云：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周僖王派虢公命令曲沃伯建立一军，担任晋国国君。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.6　初，晋武公伐夷【【晋武公：即曲沃武公。夷：采地名。】】，执夷诡诸【【夷诡诸：周王室大夫，夷为其采地。】】。蒍国请而免之【【蒍国：周王室大夫，王子颓之师。】】。既而弗报，故子国作乱【【子国：即蒍国。】】，谓晋人曰：“与我伐夷而取其地。”遂以晋师伐夷，杀夷诡诸。周公忌父出奔虢【【周公忌父：周王室卿士。】】。惠王立而复之【【惠王：即周惠王，于庄公十八年即位。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，晋武公进攻夷地，俘虏了夷诡诸。蒍国为他求情而赦免了他。后来夷诡诸不加报答，所以蒍国作乱，对晋国人说：“和我一起进攻夷地并占领它的土地。”于是领着晋军攻打夷地，杀死夷诡诸。周公忌父逃亡到虢国。周惠王立为君后让他回国复职。</span></p>
</body>
</html>