<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春【【六年：鲁宣公六年当周定王四年，前603。】】，晋赵盾、卫孙免侵陈【【孙免：卫大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　夏四月。</p>
<p class="zhengwen">6.3　秋八月，螽【【螽（zhōnɡ）：螽斯虫。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.4　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公六年春，晋国赵盾、卫国孙免联合讨伐陈国。</p>
<p class="yiwen">夏四月。</p>
<p class="yiwen">秋八月，螽斯虫成灾。</p>
<p class="yiwen">冬十月。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公六年春，晋国、卫国联合入侵陈国，因为陈国又亲近楚国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　夏，定王使子服求后于齐【【子服：周王室大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，周定王派子服到齐国求娶齐女为王后。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　秋，赤狄伐晋，围怀及邢丘【【怀：在今河南武陟西南。刑丘：在河南温县东。两地相近。】】。晋侯欲伐之。中行桓子曰【【中行桓子：荀林父。】】：“使疾其民【【疾其民：意为让他肆虐为害百姓。疾，病，作“虐待”解。】】，以盈其贯【【盈其贯：钱穿满了绳索，表示积累到极点。此指恶贯满盈。盈，满。贯，古代穿钱的绳索，即钱串。】】。将可殪也【【殪（yì）：一举歼灭。】】。《周书》曰：‘殪戎殷【【殪戎殷：此句见《尚书·康诰》。灭绝大国殷。戎，大。周人称殷商为大国殷。】】。’此类之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，赤狄攻打晋国，包围怀地和邢丘。晋成公准备攻打它。中行桓子说：“先让他肆虐为害百姓吧，等到恶贯满盈，可以一举歼灭他。《周书》里面说：‘一举歼灭大国殷。’说的就是这个意思。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　冬，召桓公逆王后于齐【【召（shào）桓公：周王卿士。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，召桓公到齐国为周定王迎娶王后。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　楚人伐郑，取成而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国人攻打郑国，郑国与楚讲和，楚国撤兵。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　郑公子曼满与王子伯廖语【【公子曼满、王子伯廖：二人都是郑大夫。】】，欲为卿。伯廖告人曰：“无德而贪【【无德而贪：此指曼满。】】，其在《周易》《丰》䷶之《离》䷝，弗过之矣【【其在《周易》《丰》䷶之《离》䷝，弗过之矣：《周易》之《丰》卦上爻由阴变阳，则成为《离》卦。杜预注：“《丰》上六曰：‘丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。’义取无德而大其屋，不过三岁，必灭亡。”即王子伯廖引《丰》卦上六的爻辞，论定公子曼满不出三年，必然遭祸。】】。”间一岁【【间一岁：中间隔一年。】】，郑人杀之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑公子曼满告诉王子伯廖说，自己想做卿。伯廖和别人说：“他无德行而又贪婪，就是应了《周易》《丰》卦变为《离》卦的兆象了，不出三年，必然灭亡。”只隔一年，郑国人就把他杀了。</p>
</body>
</html>