<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-38">九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春【【九年：鲁庄公九年当周庄王十二年，前685。】】，齐人杀无知【【齐人：指雍廪。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公及齐大夫盟于蔇【【蔇（xì）：鲁地名，在今山东枣庄。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，公伐齐纳子纠。齐小白入于齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋七月丁酉【【丁酉：二十四日。】】，葬齐襄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　八月庚申【【庚申：十八日。】】，及齐师战于乾时【【乾（ɡān）时：地名，在今山东临淄。】】，我师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　九月，齐人取子纠杀之。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　冬，浚洙【【浚（jùn）：疏通河道。洙：洙水，源出今山东泰安，后入泗水。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公九年春，齐国人杀死公孙无知。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公及齐国大夫在蔇地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁庄公攻打齐国，送子纠回国。齐国公子小白进入齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，七月二十四日，安葬齐襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月十八日，我军与齐军在乾时交战，我军大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，齐国人索取子纠，把他杀了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，疏通洙水的河道。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，雍廪杀无知。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公九年春，雍廪杀死公孙无知。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公和齐国的大夫在蔇地结盟，这是因为当时齐国没有国君的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入【【公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入：据《史记·齐太公世家》：“及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白于莒。鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。小白佯死，管仲使人驰报鲁。鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公进攻齐国，护送公子纠回国即位。齐桓公从莒国抢先回到齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋，师及齐师战于乾时，我师败绩。公丧戎路【【丧戎路：放弃战车。戎路，兵车。】】，传乘而归【【传乘：转乘他车。】】。秦子、梁子以公旗辟于下道【【秦子、梁子以公旗辟于下道：秦子、梁子，庄公的车御与车右。按，此欲以诱致齐师而使鲁公得以逃脱。】】，是以皆止【【止：被俘。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，我军和齐军在乾时作战，我军大败。庄公丧失战车，乘坐轻车逃了回来。秦子、梁子打着庄公的旗号躲在小道上作掩护，都被齐军俘虏了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也【【亲：指亲兄弟。】】，请君讨之。管、召，仇也【【仇：仇敌。】】，请受而甘心焉。”乃杀子纠于生窦【【生窦：在今山东菏泽北。】】，召忽死之【【死之：为之死，指自杀。之，指公子纠。】】。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之【【堂阜：齐地名，齐鲁交界处，在今山东蒙阴。税：通“脱”。释放。】】。归而以告曰：“管夷吾治于高傒【【治于高傒：指政治才能超过高傒。高傒，齐国执政大臣。】】，使相可也。”公从之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲍叔率领军队代表齐桓公来鲁国说：“子纠，是我齐君的亲人，请国君代我齐国诛杀。管仲、召忽，是我齐君的仇人，请交给我们让我们称心快意地处置。”于是就在生窦杀死公子纠，召忽自杀。管仲请求把他押送回齐国，鲍叔接受请求，到了堂阜就把他释放了。回国后，鲍叔报告齐桓公说：“管仲治国的才能超过高傒，可以让他辅助国君。”齐桓公接纳了这个意见。</span></p>
</body>
</html>