<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春【【六年：鲁隐公六年为周桓王三年，前717。】】，郑人来渝平【【郑人来渝平：隐公为公子时，与郑人战于狐壤，为郑人所获，赂尹氏而逃归，固与郑结仇。隐公四年，宋、陈、蔡、卫诸国伐郑，鲁公子翚率师会之伐郑。宋、郑世怨，而鲁、宋则屡结同盟，是鲁、郑亦仇怨之国。此盖郑庄公见上年鲁公拒绝宋使之求援，因而派使来，约弃前嫌而修新好。渝平，弃旧怨而修新好，重立和约。渝，改变。平，和而不结盟。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　夏五月辛酉【【辛酉：十二日。】】，公会齐侯盟于艾【【齐侯：此指齐僖公。艾：古地名，杨伯峻认为在今山东新泰西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.3　秋七月【【秋七月：《春秋》中某一季度虽无大事，但仍然记下四时与四季首月，如隐公元年的“春王正月”，这里的“秋七月”，以及其他年里的“夏四月”“冬十月”等，四时具备，以此编年。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.4　冬，宋人取长葛。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公六年春，郑国来我国弃怨修好。</p>
<p class="yiwen">夏五月十二日，鲁隐公与齐僖公相会，在艾地结盟。</p>
<p class="yiwen">秋七月。</p>
<p class="yiwen">冬，宋国人攻下长葛。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，郑人来渝平，更成也【【更成：即渝平，重新修好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公六年春，郑国人来我国要求弃怨修好，这种情况叫作“更成”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随【【翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随：嘉父迎晋侯于随。翼九宗五正顷父之子，说明嘉父的世系出身。翼，古地名，为顷父、嘉父所居之地。九宗五正，官名，顷父的官职。顷父，与其子嘉父皆为晋大夫。杨伯峻以为顷父或系当时极著声望之人，故叙其子嘉父，冠以其名位。又曰：“此只叙一人耳，而详其地，详其族，详其官，详其父，于以见晋之有强宗耳。”晋侯，即晋鄂侯，上年《传》文中奔随的翼侯。】】，纳诸鄂【【纳：安置。鄂：故地在今山西乡宁。】】。晋人谓之鄂侯【【晋人谓之鄂侯：上年《传》，晋人已立哀侯于翼，所以翼侯无法回翼，嘉父于是把他安置在鄂，成为鄂侯。此时晋有三君并存，即哀侯、鄂侯和曲沃庄伯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国翼都的九宗五正顷父的儿子嘉父到随邑迎接晋侯，让他居住在鄂地。晋国人称他为鄂侯。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　夏，盟于艾，始平于齐也【【始平于齐：春秋前，鲁与齐两国不和，今弃恶结好，所以说“始平”。平，讲和结好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏季，在艾地结盟，开始和齐国结好。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　五月庚申【【庚申：十一日。】】，郑伯侵陈，大获【【大获：俘获很多，大胜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">五月十一日，郑庄公入侵陈国，得到全胜。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">往岁，郑伯请成于陈【【请成：请求和解。】】，陈侯不许【【陈侯：此指陈桓公。】】。五父谏曰【【五父：即陈公子佗，陈文公之子，陈桓公之弟，桓公末年，杀太子免自立。】】：“亲仁善邻【【亲仁善邻：亲近仁义而结交邻国。】】，国之宝也。君其许郑【【其：表祈请的副词。】】。”陈侯曰：“宋、卫实难【【宋、卫实难：即“宋、卫是患”。实，是。难，患，祸害。】】，郑何能为？”遂不许。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">往年，郑庄公请求与陈国讲和，陈桓公不答应。五父劝谏说：“亲近仁义而和邻国友好，这是国家可宝贵的措施，您还是答应郑国的请求吧！”陈侯说：“宋国和卫国才是真正的祸患，郑国能做什么？”于是就没有答应。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“善不可失，恶不可长【【长（zhǎnɡ）：作动词用，滋长。】】，其陈桓公之谓乎！长恶不悛【【悛（quān）：悔改。】】，从自及也【【从：随即，跟着。自及：自取祸害。】】。虽欲救之，其将能乎【【其：通“岂”。】】？《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭【【“恶之易也”四句：今本《尚书·商书·盘庚上》无“恶之易也”句。意谓恶一蔓延，如星火燎原，难以自灭。易，蔓延。乡迩，接近。乡，同“向”。】】？’周任有言曰【【周任：周大夫，古代的良史。江永《群经补义》云：“疑即《书·盘庚》迟任。”】】：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕰崇之【【芟（shān）夷：除草。蕰（yùn）崇：也作蕴崇，把草堆积在苗根发酵肥田。】】，绝其本根，勿使能殖【【殖：生长。】】，则善者信矣【【善者：既指庄稼之苗，也指善人善政善事。信：同“伸”。伸张发扬。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">君子说：“善不可丢失，恶不可滋长，这说的就是陈桓公吧！滋长了恶而不悔改，马上就会自取祸害。即便想挽救，又怎么能办得到呢？《商书》说：‘恶的蔓延，就如同火在原野上蔓延，人不可以靠拢，难道还能扑灭？’周任有句话说：‘治理国和家的人，见到恶，就要像农夫急于除掉杂草一样，锄掉它聚积起来肥田，挖掉它的老根，不要使它再生长，那么善的就能发展了。’”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　秋【【秋：此事《经》文记在冬季，而这里记作秋季，是因为《经》文用的是周历，而《传》文用的是夏历。】】，宋人取长葛。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，宋国人占取长葛。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　冬，京师来告饥【【京师：指周都城。饥：饥荒，谷不熟曰饥。】】。公为之请籴于宋、卫、齐、郑【【籴（dí）：买谷。】】，礼也【【礼：合乎礼仪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，京城派人来报告饥荒，隐公就代周向宋、卫、齐、郑诸国请求购买谷物，这是合于礼的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　郑伯如周，始朝桓王也【【郑伯如周，始朝桓王也：周桓王即位后，周郑交恶，如今桓王即位已三年，郑庄公才来朝见周王，所以曰“始朝”。何焯《义门读书记》云：“郑既结怨于陈，又惧王之将讨己也，故朝周。”】】。王不礼焉【【王不礼焉：因隐公三年，周郑交恶。郑庄公虽第一次朝见周桓王，但周桓王心怀旧怨，因此不以礼待之。】】。周桓公言于王曰【【周桓公：周执政大臣，又称周公黑肩。】】：“我周之东迁，晋、郑焉依【【我周之东迁，晋、郑焉依：周幽王被犬戎所杀后，平王东迁，晋文侯、郑武公辅卫王室。晋、郑焉依，即晋、郑是依。焉，是。】】。善郑以劝来者，犹惧不蔇【【蔇（jì）：同“塈”。至，来。】】，况不礼焉？郑不来矣！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑庄公去周都，第一次朝见周桓王。周桓王不加礼遇。周桓公对周桓王说：“我们周室东迁，依靠的就是晋国和郑国。友好地对待郑国，用以鼓励后来的人，还恐怕人家不来，何况不以礼接待呢？郑国不会来了。”</p>
</body>
</html>