<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春【【十有五年：鲁文公十五年当周匡王元年，前612。】】，季孙行父如晋【【季孙行父如晋：季孙行父，上年齐扣留单伯与叔姬，季文子请晋去向齐国请求。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　三月，宋司马华孙来盟【【华孙：名耦。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏，曹伯来朝【【曹伯：曹文公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　齐人归公孙敖之丧【【齐人归公孙敖之丧：公孙敖上年死于齐，今归葬鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　六月辛丑朔，日有食之【【六月辛丑朔，日有食之：此当是前612年4月21日之日食。辛丑朔，初一。】】。鼓，用牲于社【【社：土地神庙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　单伯至自齐【【单伯至自齐：齐国释放单伯，单伯从齐到鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　晋郤缺帅师伐蔡。戊申【【戊申：初八。】】，入蔡。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　秋，齐人侵我西鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　季孙行父如晋【【季孙行父如晋：向晋报告齐入侵之事。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　冬十有一月，诸侯盟于扈【【扈：郑地，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.11　十有二月，齐人来归子叔姬【【齐人来归子叔姬：上年鲁国向齐请求召回子叔姬，齐不肯，今送叔姬回鲁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.12　齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛【【郛（fú）：郭，外城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十五年春，季孙行父到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，宋国司马华孙来鲁会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，曹文公来鲁朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人送回公孙敖的灵柩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初一，有日食。击鼓，并在土地神庙用牺牲祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单伯从齐国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋郤缺率领军队攻打蔡国。六月初八，晋军进入蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐人侵入我国西部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙行父到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，诸侯在扈地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐人送子叔姬回鲁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人入侵我国西部边境，并且攻打曹国，进入其都城的外城。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，季文子如晋，为单伯与子叔姬故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十五年春，季文子到晋国去，是为了单伯和子叔姬的事情去的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.2　三月，宋华耦来盟，其官皆从之【【其官：指华耦的部属。】】。书曰“宋司马华孙”，贵之也。公与之宴，辞曰：“君之先臣督【【先臣督：指华耦的曾祖华督。华督在桓公二年杀其君宋殇公。】】，得罪于宋殇公，名在诸侯之策【【名在诸侯之策：桓公二年《经》有“宋督弑其君与夷”的记载，即“名在诸侯之策”。策，简册。】】。臣承其祀，其敢辱君【【其敢辱君：华耦自以为罪人之孙，不敢屈辱文公与之共宴。故如此说。】】？请承命于亚旅【【亚旅：上大夫。指请改用上大夫之礼。】】。”鲁人以为敏【【敏：对答敏捷。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，宋国的华耦来，他的属官都跟随前来。《春秋》记载“宋司马华孙”，是表示尊重他。文公要宴请他，华耦辞谢说：“国君的先臣督开罪了宋殇公，名字记在诸侯的简册上。下臣继承他的祭祀，哪里敢使国君蒙羞？请用上大夫之礼吧。”鲁人认为他对答很敏捷。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.3　夏，曹伯来朝，礼也。诸侯五年再相朝【【五年：文公十一年曹文公来朝，今又来，前后已五年。】】，以修王命，古之制也【【古之制：古代制度，诸侯每五年互相朝见一次，以重温天子的命令。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，曹文公来鲁朝见，合乎礼制。诸侯间五年再互相朝见一次，以重温天子的命令，这是自古以来的制度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.4　齐人或为孟氏谋【【孟氏：穆伯公孙敖为庆父之子，其家族称为孟孙氏，或叫孟氏。】】，曰：“鲁，尔亲也，饰棺置诸堂阜【【饰棺：古代死人的棺木及其载柩之车，根据死者身份等级不同而有不同的装饰，叫饰棺。此指公孙敖的饰棺。堂阜：齐地，齐鲁交界处，在今山东蒙阴。】】，鲁必取之。”从之。卞人以告【【卞人：卞邑大夫。邑大夫后称为县宰。】】。惠叔犹毁以为请【【毁：因居丧悲哀得面容消瘦。请：请归葬公孙敖。】】，立于朝以待命【【立于朝：表示不得允许不退。】】。许之，取而殡之。齐人送之【【送之：送公孙敖之丧。】】。书曰：“齐人归公孙敖之丧。”为孟氏，且国故也【【为孟氏，且国故也：此二句解释《春秋》记载“齐人归公孙敖之丧”的原因。为孟氏，孟氏世代为鲁卿，公孙敖又为孟氏之祖。国故，指孟氏为鲁国公族。】】。葬视共仲【【视：比，比照。共仲：庆父。】】。声己不视【【声己：公孙敖次妻，惠叔母亲。不视：不去看灵柩。】】，帷堂而哭【【帷堂而哭：声己在帷堂外哭，是怨恨公孙敖从莒女。帷堂，古人初死，置于堂中，四周以帷幕围上，叫帷堂。】】。襄仲欲勿哭【【襄仲欲勿哭：襄仲与公孙敖为堂兄弟，礼应哭，因仍怀旧怨，所以也不哭。】】，惠伯曰【【惠伯：叔彭生。】】：“丧，亲之终也【【亲之终：最后一次对待亲人。】】。虽不能始【【虽不能始：指当初二人争莒女。始，善始。】】，善终可也【【善终：指丧礼应好好对待。】】。史佚有言曰【【史佚：西周初年史官。】】：‘兄弟致美【【致美：尽力做到完美。】】。救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀【【救乏：救济困乏。贺善：祝贺喜庆。吊灾：慰问灾祸。祭敬：祭祀恭敬。丧哀：丧事悲哀。】】，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也【【亲之道：对待亲人之道。】】。’子无失道，何怨于人？”襄仲说，帅兄弟以哭之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国有的人为孟孙氏出谋划策，说：“鲁国，是你的宗亲，把公孙敖的饰棺放在堂阜，鲁国一定会去取回的。”孟孙氏听从了。卞邑大夫把此事报告给鲁国。惠叔仍因居丧悲哀而面容消瘦，向朝廷请求归葬公孙敖，并站立在朝廷上等待允许。鲁国同意了。取回公孙敖的饰棺停放。齐人送他的饰棺。《春秋》记载说：“齐人归公孙敖之丧。”是为了孟氏，也是为了鲁国的缘故。鲁国对公孙敖的葬礼等同于共仲。声己不肯去看灵柩，只在帷堂外哭泣。襄仲也不想哭泣，惠伯说：“丧事，是最后一次对待死者了。即使不能善始，也应该善终啊。史佚曾说过：‘兄弟之间应尽力做到完美。救济困乏、祝贺喜庆、慰问灾祸、祭祀恭敬、丧事悲哀，感情虽然不一样，也不要断绝了他们的友爱，这是对待亲人的道理。’你不要失去为人之道，埋怨别人什么呢？”襄仲听了很高兴，带领众兄弟一起去哭灵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">他年【【他年：此后若干年。】】，其二子来【【二子：穆伯生于莒之二子。】】，孟献子爱之【【孟献子：文伯之子仲孙蔑，当时年少。】】，闻于国【【闻于国：指国内人都知道他爱二子。闻，闻名。】】。或谮之【【谮（zèn）之：向孟献子诬告二子。】】，曰：“将杀子。”献子以告季文子。二子曰：“夫子以爱我闻【【夫子：指孟献子。孟献子论辈分是二子之侄，但为孟氏嫡嗣，且继承卿位，可能其年龄也长于二子，故二子称之为“夫子”。】】，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死【【远礼不如死：二子宁可受屈而死。】】。”一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死【【一人门于句鼆（ɡōu měnɡ），一人门于戾丘，皆死：句鼆、戾丘，均鲁邑。二子一人在句鼆守门，一人在戾丘守门，都战死。以上都是后事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过了几年，穆伯的两个儿子回来了，孟献子很喜欢他们，国内人都知道。有的人就向孟献子诬告他们，说：“二人将杀你。”孟献子把这话告诉季文子。这二人说：“孟孙他老人家以喜欢我们而闻名，而我们以打算杀死他而出名，这不是远离礼义了吗？离开了礼义之道还不如去死。”后来一人在句鼆守门，一人在戾丘守门，都战死。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.5　六月辛丑朔，日有食之，鼓，用牲于社，非礼也。日有食之，天子不举【【不举：撤除丰盛的食品，且不奏乐。】】，伐鼓于社【【伐鼓：击鼓。】】；诸侯用币于社【【币：玉帛。用玉帛祭祀土地神。】】，伐鼓于朝，以昭事神、训民、事君【【昭：表明。训：教训。】】，示有等威【【等威：威仪有一定的等级。】】，古之道也【【古之道也：以上解释“非礼”。“鼓、用牲于社”，乃用天子之礼，故曰“非礼”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初一，发生日食，击鼓，在土地神庙用牺牲祭祀，这不合于礼制。发生日食，天子减膳撤乐，在土地神庙击鼓；诸侯在土地神庙用玉帛祭祀，在朝廷上击鼓，以表明敬奉神灵、教导百姓、事奉国君，表示威仪有不同的等级，这是自古以来的制度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.6　齐人许单伯请而赦之【【齐人许单伯请而赦之：上年《传》“单伯如齐请子叔姬”，齐人执之。】】，使来致命【【使来致命：齐释放了单伯，让他来鲁国传达愿意送回子叔姬的命令。】】。书曰：“单伯至自齐。”贵之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人答应了单伯的请求而释放了他，并让他到鲁国传达命令。《春秋》记载“单伯至自齐”，是表示尊重他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.7　新城之盟，蔡人不与【【不与：不参与会盟，亦即表示不服。去年新城之盟，原从楚的陈、郑、宋诸国都参加。】】。晋郤缺以上军、下军伐蔡，曰：“君弱【【君弱：指晋灵公尚年少。】】，不可以怠【【怠：懈怠。】】。”戊申，入蔡，以城下之盟而还。凡胜国，曰灭之【【凡胜国，曰灭之：战胜一个国家，断绝其社稷祭祀，占有其土地，就叫灭。胜国，战胜一个国家。】】；获大城焉，曰入之【【获大城焉，曰入之：得到大城邑，入可占有其地，也有不占有其地。郤缺入蔡，不占有其地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">新城的盟会，蔡国不参加。晋国郤缺就率领上军和下军攻打蔡国，说：“不要因为国君年少，就懈怠了。”六月初八，进入蔡国，订立了城下之盟然后返回。凡是战胜一个国家，叫作“灭”；得到大城市，叫作“入”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.8　秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐人侵入我国西部边境，所以季文子去向晋国报告。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.9　冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈【【晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈：按，阮刻本无“陈侯”二字，陈侯参加了盟会，应补上。】】，寻新城之盟，且谋伐齐也【【谋伐齐：因齐侵鲁，且曾执王使单伯，所以诸侯商量伐齐。】】。齐人赂晋侯，故不克而还。于是有齐难【【有齐难：即下文“侵我西鄙”。】】，是以公不会【【公不会：因齐国入侵，文公未能参加扈之盟。】】。书曰“诸侯盟于扈”【【书曰“诸侯盟于扈”：因晋侯受贿，不克而还，所以《经》文只记“诸侯”二字，而不列各国。】】，无能为故也。凡诸侯会，公不与，不书，讳君恶也【【讳君恶：隐瞒国君的过失。】】。与而不书，后也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，晋灵公、宋昭公、卫成公、蔡庄公、陈灵公、郑穆公、许昭公、曹文公在扈地会盟，重温新城之盟，并且商量攻打齐国之事。齐人贿赂晋灵公，所以没有开战就撤兵回去了。此时鲁国有齐人之难，所以文公没有参加会盟。《春秋》只记载“诸侯盟于扈”，是因为没能伐成齐国的缘故。凡诸侯盟会，鲁公不参加，就不加以记载，是为了隐瞒国君的过失。参加了而不加以记载，是由于晚到了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.10　齐人来归子叔姬，王故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人送子叔姬回来，是因为有天子的命令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.11　齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也【【不能：指诸侯不能伐齐救鲁。】】。遂伐曹，入其郛，讨其来朝也【【讨其来朝：讨伐曹国夏天朝见鲁国。】】。季文子曰：“齐侯其不免乎【【不免：不免于难。文公十八年齐懿公被杀，此为预言。】】？己则无礼【【无礼：指齐扣留单伯，又侵鲁、曹。】】，而讨于有礼者，曰：‘女何故行礼【【女何故行礼：此句是模拟齐侯的口吻。曹国朝鲁是行礼。】】！’礼以顺天，天之道也。己则反天【【反天：反礼。】】，而又以讨人，难以免矣。《诗》曰：‘胡不相畏，不畏于天【【胡不相畏？不畏于天：引《诗》见《诗经·小雅·雨无正》，意谓为何不互相畏惧？因为不畏惧上天。】】？’君子之不虐幼贱，畏于天也。在《周颂》曰：‘畏天之威，于时保之【【畏天之威，于时保之：引《诗》见《诗经·周颂·我将》，意谓敬畏上天的威命，就能保有福禄。】】。’不畏于天，将何能保？以乱取国【【以乱取国：齐懿公本是杀太子舍自立的，是乱。】】，奉礼以守，犹惧不终。多行无礼，弗能在矣【【在：指善终。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐懿公入侵我国西部边境，认为诸侯不能救援。于是攻打曹国，进入它的外城，以讨伐它夏天曾来我国朝见。季文子说：“齐侯将不免于灾难了吧？自己本来无礼，而要讨伐有礼之人，还说：‘你为何要遵循礼啊？’行礼顺从上天，这是上天的常道。自己已经违反上天之礼了，而又要讨伐别人，灾难是免不了的了。《诗》中说：‘为何不互相畏惧呢？因为不畏惧上天！’君子不虐待幼小和卑贱之人，就是由于敬畏上天。在《周颂》里说：‘敬畏上天的威命，就能保有福禄。’上天都不敬畏，有什么能保住？凭着动乱夺取了君位，就要尊奉礼来守住君位，如此还怕不得善终呢。多做非礼的事情，必不得善终了。”</span></p>
</body>
</html>