<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王正月【【十有一年：鲁襄公十一年当周灵王十年，前562。】】，作三军【【作三军：鲁国本来无中军，只有上、下二军，皆属于公室。现重新改组编制，增立中军，是为三军。军，一万二千五百人为军。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　郑公孙舍之帅师侵宋【【公孙舍之：字子展。帅师侵宋：郑国侵宋是为了激怒晋国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　秋七月己未【【己未：初十。】】，同盟于亳城北【【亳（bó）城：郑地，在今河南郑州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　公至自伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　楚子、郑伯伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.8　公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼【【萧鱼：郑地，在今河南许昌。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.9　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.10　楚人执郑行人良霄【【良霄：即公孙辄子，字伯有。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.11　冬，秦人伐晋【【秦人伐晋：秦国用伐晋来救郑国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十一年春周历正月，建立三军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，四次为郊祭占卜都不吉利，于是不举行郊祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公孙舍之率领军队攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国太子光、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初十，共同结盟于亳城北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公自讨郑战场回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王、郑简公进攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国太子光、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公攻打郑国，在萧鱼相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从萧之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国擒获郑国使节良霄。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，秦国人攻打晋国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰【【告叔孙穆子：季氏想作三军，不向襄公请示，一则因襄公年尚幼，二因三家强大，叔孙氏世为司马，掌军政，因此先告叔孙穆子。】】：“请为三军，各征其军【【各征其军：三家各有一军。】】。”穆子曰：“政将及子，子必不能【【政将及子，子必不能：此时季武子尚年少，穆子为政，但季氏世为鲁上卿，穆子因此说不久政权将由你执掌。同时古时诸侯大国有三军，作三军便要按大国等级向霸主纳贡，穆子担心鲁国负担不了。】】。”武子固请之【【武子固请之：季武子有自己的打算，坚持作三军。】】，穆子曰：“然则盟诸【【然则盟诸：穆子提议盟誓取信。诸，“之乎（于）”的合音。】】？”乃盟诸僖闳【【僖闳（hónɡ）：鲁僖公庙的大门。】】，诅诸五父之衢【【诅诸五父之衢：诅，盟誓时祭神，诅咒不守盟誓者将受祸。五父之衢，道路名，在今曲阜。按，既盟又诅，可见三家互有猜疑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十一年春，季武子打算组建三军，告诉叔孙穆子说：“请组编为三个军，各家率领一个军。”穆子说：“国政将来要由你来执掌，你肯定承担不了。”武子执着地请求，穆子说：“那就为此设个盟誓如何？”于是就在僖公庙的门口盟誓，在五父之衢立下咒誓。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">正月，作三军，三分公室而各有其一【【三分公室而各有其一：即把公室的军队一分为三，各有其一。三家各得一军之指挥权和编制权。有军队，就有兵员，也有了军赋，也就有了政治上的实力，此所谓“三分公室”。】】。三子各毁其乘【【三子各毁其乘：三家原来各有私家车，现在各自毁除而并入自己管辖的一军中。】】。季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征【【季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征：季氏释放其属邑奴隶为自由民，服兵役者免税，不服者加倍征税。】】。孟氏使半为臣，若子若弟【【孟氏使半为臣，若子若弟：孟孙氏使其中的一半即少壮者为奴隶兵。若子若弟，或自由民之子，或自由民之弟。若，或。】】。叔孙氏使尽为臣，不然不舍【【叔孙氏使尽为臣，不然不舍：叔孙氏仍将私乘全编为奴隶兵，不如此则不改置。按，以上说明三家“毁其乘”的做法各自不同。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月，编定三个军，把公室的军队一分为三，各家掌握一军。三家各自把自己原有的私家车兵并入。季氏让他私族军队中的成员，凡服兵役的人免除征税，不服兵役的加倍征税。孟氏使自己私族军队中一半的人即少壮者留下当兵，他们或为自由民之子，或是其弟。叔孙氏使其私族兵全部编入军中，不然的话就不改置。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　郑人患晋、楚之故【【郑人患晋、楚之故：郑国国都在今河南新郑，北临晋国，南接楚地，西经周室可达关西秦地，东边是宋、陈等国。控制郑国，既可北上，又可南下。晋、楚争霸，必争郑国，因此自襄公以来，郑国几乎年年有战事。】】，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也【【晋不吾疾：晋国不急于控制郑国。疾，急。】】。晋疾，楚将辟之【【辟：逃避。】】。何为而使晋师致死于我【【何为而使晋师致死于我：如何才能使晋国下死力攻打我使我顺服。】】，楚弗敢敌，而后可固与也【【楚弗敢敌，而后可固与：郑国大夫考虑如何使晋国能与楚国决一死战，打败楚国，然后坚定依附晋国。固与，坚决亲附。】】。”子展曰：“与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来【【骤：屡次，频繁。】】，楚将不能，吾乃固与晋【【楚将不能，吾乃固与晋：子展主张故意激起晋怒而来攻，楚不能抵挡，郑国便可亲附晋国。】】。”大夫说之，使疆埸之司恶于宋【【使疆埸（yì）之司恶于宋：让边境官员向宋国挑起事端。疆埸，边境。】】。宋向戌侵郑，大获。子展曰：“师而伐宋可矣【【师：出师。】】。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。楚师至，吾乃与之盟，而重赂晋师，乃免矣【【乃免：免于年年遭兵患而亡国。】】。”夏，郑子展侵宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人担心晋国和楚国不断来侵，大夫们说：“不顺从晋国，国家几乎灭亡。楚国比晋国弱，而晋国并不急于要我国顺服。要是晋国态度积极，楚国会避让晋国的。怎样才能让晋国下死力攻打我们，楚国不敢抵敌，然后我们就可以坚决亲附晋国了。”子展说：“和宋国交恶，诸侯的军队一定会来进攻，我们就和诸侯结盟。楚国军队来了，我们再顺从他们，那么晋国一定大怒。晋国能够一再前来，而楚国却办不到，我国就可以坚定地亲附晋国。”大夫们都对这办法很满意，便让守边官员向宋国挑衅。宋国向戌入侵郑国，俘获很多。子展说：“可以出兵攻打宋国了。如果我们出兵打宋国，诸侯的军队一定会拼命来打我们，我们就服从他们，并且向楚国报告。楚兵到来，我们又和他们结盟，同时以重金贿赂晋军，就可以免除祸患了。”夏，郑国子展侵袭宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　四月，诸侯伐郑。己亥【【己亥：十九日。】】，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫【【莫：同“暮”。】】，晋荀罃至于西郊【【至于西郊：晋在郑的西边，所以先到西郊。】】，东侵旧许【【旧许：许国于成公十五年迁于叶，地入于郑，故称“旧许”。在今河南许昌东。】】。卫孙林父侵其北鄙【【北鄙：卫国在郑的北边，所以先侵北部边境。】】。六月，诸侯会于北林【【北林：郑地，在今河南新郑北。】】，师于向【【向：郑地，在今河南尉氏西南。】】。右还，次于琐【【琐：郑地，在今河南新郑北。】】。围郑，观兵于南门【【观兵于南门：诸侯军队北行向西，在郑国南门向郑、楚示威。】】，西济于济隧【【济隧：水名。在今河南原阳西。】】。郑人惧，乃行成。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月，诸侯军队攻打郑国。十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻扎在东门。当天晚上，晋国荀罃到达西郊，往东侵袭原属许国的地方。卫国孙林父攻打北部边境。六月，诸侯在北林会面，屯兵向地。又向右绕转，在琐驻扎。包围了郑国，在南门炫耀武力，往西渡过济隧。郑国人害怕了，于是求和。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋七月，同盟于亳【【同盟于亳：郑国与诸侯在亳结盟。】】。范宣子曰：“不慎【【不慎：指盟辞不谨慎。】】，必失诸侯。诸侯道敝而无成【【道敝：因为多次攻打郑国而困顿于道途之中。无成：没有结果。】】，能无贰乎？”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年【【毋蕴年：不要囤积粮食而不救郑。蕴，囤积。年，粮食收成。】】，毋壅利【【毋壅利：不要垄断山川之利。】】，毋保奸【【毋保奸：不要庇护别国的罪人。】】，毋留慝【【毋留慝（tè）：不要收留邪恶的人。】】，救灾患【【灾患：指自然灾害。】】，恤祸乱【【祸乱：指权力斗争。】】，同好恶【【同：统一。】】，奖王室【【奖：辅助。】】。或间兹命【【间：违犯。】】，司慎、司盟【【司慎：察不敬的人。司盟：司盟者。按，二司为天神。】】，名山、名川【【名山、名川：大山大川之神。】】，群神、群祀【【群神：各种天神。群祀：天神之外受祀祭之神。】】，先王、先公，七姓十二国之祖【【七姓十二国：实应为七姓十三国，即，晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓；邾、小邾，曹姓；宋，子姓；齐，姜姓；莒，己姓；杞，娰姓；薛，任姓。】】，明神殛之【【殛（jí）：诛杀。】】，俾失其民，队命亡氏【【队命亡氏：君丧命，族被灭。队，同“坠”。】】，踣其国家【【踣（bó）：灭亡。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，在亳结盟。范宣子说：“如果不谨慎，必然失去诸侯的拥护。诸侯在道途中疲于奔命而没能取得成功，能不背叛吗？”于是举行盟誓，盟书上说：“凡是我们同盟国家，不要囤积粮食而不互相支援，不要垄断利益不让人分享，不要庇护奸人，不要收留邪恶的人，救济灾荒，平定祸乱，统一好恶，辅助王室。有人违反这些命令，司慎、司盟，名山、名川之神，群神、群祀，先王、先公，七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛杀他，让他失去百姓，死君灭国，亡国亡家。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　楚子囊乞旅于秦【【乞旅：求兵。】】，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑【【将：率领。】】。郑伯逆之。丙子【【丙子：二十七日。】】，伐宋【【伐宋：攻宋以激怒晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊向秦国求援兵。秦国右大夫詹率领军队跟从楚共王，由共王指挥攻打郑国。郑简公前去迎接。二十七日，进攻宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.5　九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石㚟如楚【【石㚟（chuò）：良霄的副使。】】，告将服于晋，曰：“孤以社稷之故，不能怀君【【怀：亲近。】】。君若能以玉帛绥晋【【绥：安抚。】】，不然则武震以摄威之【【震：威胁。摄威：威慑。】】，孤之愿也。”楚人执之【【楚人执之：楚国怒而囚禁了两人。】】，书曰“行人”，言使人也【【书曰“行人”，言使人：《经》文记作行人，是指他们是使者，并非他们的罪过。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，诸侯全部出兵再次攻打郑国。郑国派良霄、太宰石㚟到楚国去，报告打算顺服晋国，说：“我因为国家的缘故，不能对君主您效忠。您如果能够用玉帛结好晋国，不然就用武力对其加以威慑，是寡人的愿望。”楚国囚禁了这两人，《春秋》记做“行人”，是说他们是使者不应该被拘禁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。甲戌【【甲戌：二十六日。】】，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥【【丁亥：初九。】】，郑子展出盟晋侯。十二月戊寅【【戊寅：初一。】】，会于萧鱼。庚辰【【庚辰：初三。】】，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候【【纳：撤回。斥候：巡逻兵与侦察兵。】】，禁侵掠。晋侯使叔肸告于诸侯【【叔肸（xī）：即羊舌肸，字叔向。】】。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣【【苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣：意思是晋国讨伐小国之罪，稍有所得便赦免其罪，德义如此，小国不敢不承命。藉手，稍有所得。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯军队在郑国东门炫耀武力，郑国派王子伯骈前往求和。二十六日，晋国赵武入郑都和郑简公订立盟约。冬十月初九，郑国子展出城与晋悼公结盟。十二月初一，在萧鱼相会。初三，赦免郑国的俘虏，都以礼相待放回国。撤回巡逻兵，禁止抢掠。晋悼公派叔肸通告诸侯。襄公派臧孙纥答复说：“凡是我们同盟国家，小国有了罪过，大国出兵讨伐，稍有所得便赦免其罪。敝国国君知道您的命令了！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲【【师悝（kuī）、师触、师蠲（juān）：三人都是乐师。】】，广车、軘车淳十五乘【【广车：横阵之车，用来攻击。軘（tún）车：屯守之车。淳（chún）：成对，指广车与軘车相配为一对，各十五对三十乘。】】，甲兵备，凡兵车百乘【【甲兵备，凡兵车百乘：广车、軘车与其他兵车共百乘。】】，歌钟二肆【【钟：古代乐器。二肆：悬钟十六枚为一肆，二肆为三十二枚。】】，及其镈、磬【【镈（bó）：大钟。磬（qìnɡ）：古乐器，以美石或玉雕成，形状如矩，打击发声。二者都用以配歌钟。】】，女乐二八【【女乐二八：奏乐之女十六人。二八，即二佾（yì）。古乐舞八人为一列，称为佾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国献给晋悼公师悝、师触、师蠲三名乐师，成对的广车、軘车各十五辆，并配备了衣甲、兵器。共计送了兵车一百辆，歌钟两架配上相应的镈和磬，女乐二队十六人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄以正诸华。八年之中【【八年之中：和戎在襄公四年，至今已八年。】】，九合诸侯【【九合诸侯：襄公五年会于戚，又会于城棣救陈，七年会于鄬，八年会于邢丘，九年盟于戏，十年会于柤，又戍郑虎牢，十一年同盟于亳城北，又会于萧鱼。】】，如乐之和，无所不谐【【如乐之和，无所不谐：就像音乐一样和谐。】】。请与子乐之【【请与子乐之：与你共同享受这音乐。】】。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也；八年之中，九合诸侯，诸侯无慝【【无慝：指都顺从。】】，君之灵也【【灵：威信。】】，二三子之劳也【【二三子：指中军帅佐以下人等。】】，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也【【抑臣愿君安其乐而思其终也：此时郑已归服，魏绛希望晋悼公居安思危。抑，但是，然而。】】！《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福禄攸同。便蕃左右，亦是帅从【【“乐只君子”六句：引《诗》见《诗经·小雅·采菽》，但文字小有差异。只，语助词。攸，所。殿，镇抚。便蕃，治理。左右，指附近小国。帅从，即“率从”，相率服从。】】。’夫乐以安德【【乐以安德：音乐用来巩固德行。】】，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之【【厉：勉励。】】，而后可以殿邦国、同福禄、来远人，所谓乐也。《书》曰【【《书》：指的是逸《书》。】】：‘居安思危。’思则有备，有备无患，敢以此规【【规：规劝。】】。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，寡人无以待戎【【待戎：和戎。】】，不能济河【【济河：指渡河服郑。】】。夫赏，国之典也，藏在盟府【【夫赏，国之典也，藏在盟府：赏勋是国家大典，盟府掌记载之职，应当遵行。盟府，管理盟约、文书档案的官府。】】，不可废也。子其受之！”魏绛于是乎始有金石之乐【【金石之乐：钟磬之乐。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公把乐器与乐队的一半赐给魏绛，说：“你教我与各部戎狄和好以整顿中原诸国。八年里九次会合诸侯，就如音乐一样和谐，没有一处不谐调的。请让我和你共同享用它们。”魏绛辞谢说：“与戎狄和好，是国家的福分；八年里面九次会合诸侯，诸侯没有不顺服的，这是君主的威灵，也和各位大夫的辛劳分不开，微臣哪里出过什么力呢？不过臣希望君主既安享这份快乐而能居安思危！《诗》说：‘快乐啊君子，镇抚天子的家邦。快乐啊君子，他的福禄和别人共享。治理好附近的小国，使他们相率服从。’音乐是用来巩固德行的，用道义来处置它，用礼仪来推行它，用信用来保持它，用仁爱来勉励它，然后才能做到镇抚邦国，福禄同享，召来远方人，这就是所谓的快乐。《书》说：‘在安定的环境中要想到危险。’想到了就有所防备，有了防备就不会有祸患，臣斗胆以此向您提出规劝。”悼公说：“您的教诲，我岂敢不遵照去做。要是没有您，我就不能正确对待戎人，也不能渡过黄河。赏赐是国家的典章，藏在盟府中，是不能够废除的。您还是接受吧！”魏绛从此开始有了金石的音乐，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.6　秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑【【庶长：秦国官职名。】】。鲍先入晋地，士鲂御之【【士鲂御之：士鲂留守国内，抵御秦兵。】】，少秦师而弗设备【【少秦师：觉得秦军兵力少。】】。壬午【【壬午：初五。】】，武济自辅氏【【辅氏：在今陕西大荔东。】】，与鲍交伐晋师【【交伐：夹攻。】】。己丑【【己丑：十二日。】】，秦、晋战于栎【【栎：晋地名，在今山西永济西。】】，晋师败绩，易秦故也【【易秦：轻视秦军。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国庶长鲍、庶长武带兵攻打晋国来救援郑国。鲍先进入晋国领地，士鲂抵御他们，见秦军人少而不加防备。初五，武从辅氏渡过黄河，和鲍夹击晋军。十二日，秦、晋军队在栎地交锋，晋军大败，这是由于轻视秦军的缘故。</span></p>
</body>
</html>