<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-26">八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春【【八年：鲁宣公八年当周定王六年，前601。】】，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏六月，公子遂如齐，至黄乃复【【黄：齐邑，在今山东淄博。与隐公元年和桓公八年的黄不是同一地。复：回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　辛巳【【辛巳：十六日。】】，有事于大庙【【有事：指禘祭，即三年终丧后举行一次的大祭。】】，仲遂卒于垂【【仲遂：公子遂。垂：齐邑。】】。壬午【【壬午：十七日。】】，犹绎【【绎：祭祀的次日又祭。鲁宣公接连两天举行祭祀。】】。万入【【万：万舞。】】，去籥【【籥（yuè）：籥舞。籥是乐器，吹奏以和舞蹈。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　戊子【【戊子：二十三日。】】，夫人嬴氏薨【【嬴氏：鲁宣公母亲敬嬴。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　晋师、白狄伐秦【【白狄：狄人中的一支。在今陕西延安、安塞一带。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　楚人灭舒蓼【【舒蓼：群舒中的一国。鲁文公十四年楚庄王曾伐舒蓼，今年灭了它。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　秋七月甲子，日有食之，既【【七月甲子，日有食之，既：七月无日食，十月甲子朔有全食，“七”为“十”之误。既，日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　冬十月己丑【【己丑：二十六日。】】，葬我小君敬嬴。雨，不克葬【【克：能。】】。庚寅【【庚寅：二十七日。】】，日中而克葬。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.9　城平阳【【平阳：鲁邑，在今山东新泰西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.10　楚师伐陈【【楚师伐陈：陈与晋讲和，楚即进攻陈国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公八年春，宣公从黑壤之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，公子遂到齐国去，走到黄地便返回来了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十六日，在太庙举行禘祭，仲遂死于垂地。十七日，又举行祭祀。举行了万舞，免去了籥舞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，夫人嬴氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军和白狄一同攻打秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人灭了舒蓼国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月三十日，有日食，是日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月二十六日，安葬宣公母亲敬嬴。下雨，不能够下葬。二十七日，中午才能够下葬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在平阳筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军攻打陈国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，白狄及晋平。夏，会晋伐秦【【会晋：指白狄会合晋国攻打秦国。】】。晋人获秦谍【【谍：间谍。】】，杀诸绛市，六日而苏【【苏：复生，复活。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公八年春，白狄和晋国讲和。夏，白狄会合晋国攻打秦国。晋人抓获了秦国的间谍，把他杀死在绛城的街市上，六天之后他又复活了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也【【非礼：宣公大祭于太庙时，公子遂的死讯传来了，宣公仍于第二天举行绎祭，而不为公子遂致哀，所以说非礼。《礼记·檀弓下》：“仲遂卒于垂，壬午犹绎，万入去龠。仲尼曰：‘非礼也。卿卒不绎。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">在太庙举行祭祀，襄仲去世仍举行绎祭，这是不合礼制的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　楚为众舒叛【【众舒：即文公十二年所谓“群舒”。】】，故伐舒蓼，灭之。楚子疆之【【疆之：为之划定疆界。】】，及滑汭【【滑：河水名，在今安徽合肥东。汭（ruì）：河水的弯曲处。】】。盟吴、越而还【【盟吴、越而还：楚灭舒蓼后，疆域与吴、越接壤。在《左传》中这是吴、越两国的第一次记载。吴，姬姓国，据说是周太王之子泰伯、仲雍的后代，据有今江苏、上海大部及安徽、浙江的一部分，建都于吴，即今苏州。越，姒姓国，相传始祖是夏代少康的庶子无余，有浙江杭州以南东至海之地。建都会稽，即今浙江绍兴。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚国因为舒姓诸国的背叛，所以攻打舒蓼，并灭了它。楚庄王于是划定疆界，一直到达滑水的弯曲处。和吴国、越国结盟后回去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　晋胥克有蛊疾【【蛊（ɡǔ）疾：神经错乱的病。】】，郤缺为政【【郤缺为政：此时赵盾已死，郤缺代替赵盾为执政。】】。秋，废胥克，使赵朔佐下军【【赵朔：赵盾儿子。代替胥克。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋胥克患了神经错乱的毛病，郤缺为执政。秋，罢免了胥克，让赵朔任下军佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　冬，葬敬嬴。旱，无麻【【麻：大麻，皮可织布或搓绳子，可作引柩入穴的绳索，亦即“绋”。】】，始用葛茀【【葛：藤本植物。茀（fú）：通“绋”。】】。雨，不克葬，礼也。礼，卜葬【【卜葬：占卜选择下葬日。】】，先远日【【先远日：占卜葬日时，先占卜较远的日子，由远及近，以此表示不急于下葬，有孝心。】】，辟不怀也【【辟不怀：避免孝子不怀念其亲。古人尽量迟葬，以表示孝心。下雨推迟葬敬嬴，也是有孝心的表现。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬敬嬴。天旱，没有麻做茀，开始改用葛做茀。天下雨，不能够下葬，合于礼。依照礼，占卜葬日，先占卜较远的日子，以避免认为孝子不怀念其亲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">8.6　城平阳，书，时也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">在平阳筑城，《春秋》加以记载，因为合于时令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">8.7　陈及晋平。楚师伐陈，取成而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国和晋国讲和。楚军又攻打陈国，因陈国又来讲和而撤兵。</span></p>
</body>
</html>