<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春王正月【【九年：鲁定公九年当周敬王十九年，前501。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.2　夏四月戊申【【戊申：二十二日。】】，郑伯虿卒【【郑伯虿卒：郑献公虿去世。郑献公，前513年即位，在位十三年。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.3　得宝玉、大弓【【得宝玉、大弓：阳虎归还宝玉、大弓。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.4　六月，葬郑献公。</p>
<p class="zhengwen">9.5　秋，齐侯、卫侯次于五氏【【齐侯、卫侯次于五氏：两国攻打晋国。五氏，晋国地名。在今河北邯郸西。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.6　秦伯卒【【秦伯卒：秦哀公去世。秦哀公，前536年即位，在位三十六年。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.7　冬，葬秦哀公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁定公九年春周历正月。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月二十二日，郑献公虿去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">得到宝玉、大弓。</span></p>
<p><span class="yiwen">六月，安葬郑献公。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，齐景公、卫灵公驻扎在五氏。</span></p>
<p><span class="yiwen">秦哀公去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，安葬秦哀公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春，宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸【【宋公使乐大心盟于晋，且逆乐祁之尸：按，去年，乐祁死于晋国太行山地区。】】。辞，伪有疾【【辞，伪有疾：乐大心假装有病，推辞赴晋国。】】。乃使向巢如晋盟【【向巢：向戌曾孙。】】，且逆子梁之尸。子明谓桐门右师出【【子明谓桐门右师出：乐大心来到子明家，子明将他赶出。或曰，出谓出国迎尸。子明，乐祁之子溷。桐门右师，乐大心。】】，曰：“吾犹衰绖，而子击钟，何也【【吾犹衰绖，而子击钟，何也：子明知道乐大心称病推辞，特以“我还在丧期之中，你却击钟作乐，何故不出国”的话激他。衰绖，丧服。】】？”右师曰：“丧不在此故也【【丧不在此故也：乐祁死于晋，所以说“丧不在此”。】】。”既而告人曰：“己衰绖而生子，余何故舍钟【【己衰绖而生子，余何故舍钟：子明父丧在身，却照样生孩子，我作为兄弟，为何不能奏乐？】】？”子明闻之，怒，言于公曰：“右师将不利戴氏【【戴氏：指宋国。】】。不肯适晋，将作乱也。不然，无疾【【不然，无疾：否则，不会称病推辞。】】。”乃逐桐门右师【【乃逐桐门右师：驱逐乐大心在明年，这里先交代结果。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁定公九年春，宋景公派乐大心去晋国结盟，并迎接乐祁的灵柩。乐大心推辞，假装有病。景公便派向巢到晋国结盟，并接回乐祁的灵柩。乐大心来到子明家，子明将他赶出去，说：“我还穿着丧服，而你敲钟作乐，是为了什么？”乐大心说：“是因为灵柩不在这里啊。”然后乐大心告诉别人说：“自己在服丧期间生下儿子，我为什么要放弃敲钟作乐？”子明听说了，大怒，对宋景公说：“乐大心将要不利于宋国。他不肯去晋国，是准备作乱。不然的话，不会装病推辞。”于是驱逐乐大心。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　郑驷歂杀邓析，而用其《竹刑》【【郑驷歂杀邓析，而用其《竹刑》：驷歂虽然杀了邓析，却采用他的《竹刑》。邓析，郑国大夫。昭公六年，子产曾铸刑书于鼎，邓析改所铸旧刑书，其刑书后出，写在竹简之上，称《竹刑》。邓析的《竹刑》可能更适用，故驷歂用之。】】。君子谓：“子然于是不忠【【子然：驷歂的字。】】。苟有可以加于国家者，弃其邪可也【【苟有可以加于国家者，弃其邪可也：邓析制《竹刑》，对国家有利，就不必计较他无关宏旨的罪过。加，益。】】。《静女》之三章，取彤管焉【【《静女》之三章，取彤管焉：《静女》三章虽写美女，但其目的在赞赏彤管。《静女》，《诗经·国风·邶风》篇名。诗中的“彤管”，本是红色管状的草，古人也解释为赤管笔，用来记事，彰善恶。】】。《竿旄》‘何以告之’，取其忠也【【《竿旄》“何以告之”，取其忠也：《竿旄》是《诗经·国风·鄘风》中的篇名，篇末有“彼姝者子，何以告之”二句。君子取作诗者之忠心。】】。故用其道，不弃其人。《诗》云：‘蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇【【蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇（bá）：引《诗》见《诗经·国风·召南·甘棠》，意思是很茂盛的甘棠树，不剪不砍莫动它，召伯曾经停留在树下。取意思念其人而兼及其物。】】。’思其人，犹爱其树，况用其道而不恤其人乎【【不恤：不顾。】】！子然无以劝能矣【【子然无以劝能矣：作者批评子然用其人之道而弃其人之身。无以劝能，不能勉励贤能。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国驷歂杀了邓析，却用他所作的《竹刑》。君子认为：“驷歂在这件事上表现不忠。如果有人对国家有利，就可以不责罚他无关宏旨的罪过。《静女》的第三章诗，就是赞赏其中的彤管。《竿旄》‘用什么劝告他’，是赞赏他的忠诚。所以，用了他的主张，就不惩罚这人。《诗》说：‘甘棠的树荫茂密高大，不要剪它别砍伐，召伯曾经停留在树下。’思念这个人，尚且爱护这棵树，何况用了他的主张怎能不顾惜他的生命呢！驷歂无法劝勉有才能的人了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　夏，阳虎归宝玉、大弓。书曰“得”，器用也【【器用：器物用具。】】。凡获器用曰得，得用焉曰获【【凡获器用曰得，得用焉曰获：得到器物用具叫“得”，得到生物叫“获”。按，以上解释《经》文用“得”“获”的区别。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，阳虎归还宝玉、大弓。《春秋》记载说“得”，是由于它们是器物用具。凡是得到器物用具叫“得”，得到生物叫“获”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">六月，伐阳关【【伐阳关：讨伐阳虎。】】。阳虎使焚莱门【【莱门：阳关城门。】】。师惊，犯之而出【【师惊，犯之而出：鲁军惊恐，阳虎乘机突围而出。】】，奔齐，请师以伐鲁，曰：“三加【【三加：三次出兵攻打。】】，必取之。”齐侯将许之。鲍文子谏曰【【鲍文子：鲍国，曾为鲁国施氏家臣，后被齐国召回，时已九十余岁。】】：“臣尝为隶于施氏矣【【施氏：鲁国大夫。】】，鲁未可取也。上下犹和，众庶犹睦，能事大国【【能事大国：谨事晋国。大国，指晋国。】】，而无天灾，若之何取之？阳虎欲勤齐师也，齐师罢，大臣必多死亡，己于是乎奋其诈谋【【奋其诈谋：施展阴谋诡计。意谓阳虎怂恿齐国出兵，好从中渔利。】】。夫阳虎有宠于季氏，而将杀季孙，以不利鲁国，而求容焉【【求容：讨好齐国以求得庇护。】】。亲富不亲仁，君焉用之【【亲富不亲仁，君焉用之：阳虎只喜欢财富而不讲究道义，不可用。】】？君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也【【君富于季氏，而大于鲁国，兹阳虎所欲倾覆也：意谓阳虎之心本在于颠覆、图谋齐国。】】。鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎【【鲁免其疾，而君又收之，无乃害乎：鲁国除掉阳虎这个祸患，齐国却收留他，无异于引狼入室。】】？”齐侯执阳虎，将东之【【东之：囚禁于齐国东部。】】。阳虎愿东，乃囚诸西鄙【【阳虎愿东，乃囚诸西鄙：阳虎本意想西逃晋国，知道齐国必定反其意而行，因此故意说愿东，使齐国西囚之。】】。尽借邑人之车，锲其轴，麻约而归之【【尽借邑人之车，锲（qiè）其轴，麻约而归之：阳虎知道自己逃跑时，齐国人必用车追赶，所以遍借城中人的车，将车轴截断，又用麻缠绕伪装起来，再将车归还。锲，截断。】】。载葱灵，寝于其中而逃【【载葱灵，寝于其中而逃：阳虎在葱灵车上装上衣物，自己躲在衣物之中逃跑。葱灵，一种装载衣物的车。】】。追而得之，囚于齐。又以葱灵逃，奔宋，遂奔晋，适赵氏。仲尼曰：“赵氏其世有乱乎【【赵氏其世有乱乎：阳虎好作乱，所以孔子预言赵氏将不得安宁。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">六月，攻打阳关。阳虎派人焚烧莱门。鲁军被惊扰，阳虎突围而出，逃往齐国，请求派兵进攻鲁国，说：“攻打三次，一定能攻占。”齐景公准备答应。鲍文子进谏说：“下臣曾经当过施氏的家臣，知道鲁国不能攻取。他们上下仍然和谐，百姓和睦，能够事奉大国，而且没有天灾，怎么可能攻取？阳虎是想劳动齐军，齐军疲劳，大臣必定有很多死亡，他自己就能乘机施展阴谋。阳虎在季氏那里得到宠信，反而要杀季孙，以不利于鲁国，来讨好我们求得庇护。亲近富有而不亲近仁爱，国君哪里用得着他？国君比季氏富有，齐国比鲁国大，这正是阳虎所想要倾覆的啊。鲁国免除了他的祸害，国君却又收留他，不是祸害吗？”齐景公拘捕阳虎，打算把他送往东部囚禁。阳虎表示愿意住在东部，齐景公便又把他囚禁在西部边境。阳虎把当地人的车都借来，截断车轴，用麻缠上后还给车主。他在葱灵车上装满衣物，躲在里边逃走。齐国人追上抓获，囚禁在齐国都城。他又躲在葱灵车里逃脱，逃往宋国，又转逃晋国，投靠赵氏。孔子说：“赵氏恐怕将世世代代有动乱了吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　秋，齐侯伐晋夷仪【【齐侯伐晋夷仪：齐国为卫国攻打夷仪。夷仪，古地名。在今河北邢台西。】】。敝无存之父将室之【【敝无存：齐国大夫。室之：为之娶妻。之，指敝无存。】】，辞，以与其弟，曰：“此役也不死，反，必娶于高、国【【此役也不死，反，必娶于高、国：敝无存自认为定可立功，凯旋后将娶卿相之女。此役，指夷仪之役。高、国，高氏、国氏。】】。”先登，求自门出，死于霤下【【死于霤（liù）下：敝无存率先登城，跳进城内，企图从里面打开城门出来，结果战死在城楼屋檐下。】】。东郭书让登【【让登：抢登。让，通“攘”。】】，犁弥从之，曰：“子让而左，我让而右，使登者绝而后下【【子让而左，我让而右，使登者绝而后下：犁弥怕被东郭书占了先，建议等登上城的人齐了以后再下去。让，让登。绝，尽。】】。”书左，弥先下。书与王猛息【【王猛：犁弥。息：战后休息。】】。猛曰：“我先登。”书敛甲【【敛甲：收拾盔甲，准备与王猛较量。】】，曰：“曩者之难，今又难焉【【曩者之难，今又难焉：东郭书对王猛的话不服气。难，为难，过不去。】】！”猛笑曰：“吾从子如骖之靳【【吾从子如骖之靳：王猛不敢与东郭书争，表示自己只不过如骖马随着服马一样。靳，驾辕的服马。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，齐景公攻打晋国夷仪。敝无存的父亲打算为他娶亲，被他推辞，让给弟弟，说：“这次战役如果不战死，回来后一定要娶高氏、国氏的女子。”攻城时他率先登上城墙，又想从城门冲出去，战死在城楼檐下。东郭书抢先登城，犁弥跟在后面，说：“你登上去后往左，我上去后往右，等大家都上来后再下去。”东郭书登城后往左去，犁弥却先下城去。战斗结束，东郭书和犁弥在一起休息。犁弥说：“是我先登城的。”东郭书收拾盔甲，说：“上一次你让我难堪，现在又要让我难堪！”犁弥笑着说：“我跟着您就如同骖马跟从服马一样。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋车千乘在中牟【【晋车千乘在中牟：晋国派兵准备反击。中牟，古地名。在今河南鹤壁西。】】。卫侯将如五氏【【卫侯将如五氏：卫灵公发兵助齐国。】】，卜过之【【卜过之：占卜经过中牟的吉凶。】】，龟焦【【龟焦：灼龟而卜，结果龟板烧焦，占卜不成。】】。卫侯曰：“可也！卫车当其半，寡人当其半，敌矣【【卫车当其半，寡人当其半，敌矣：卫国有战车五百辆，可抵晋国的一半；又自夸自己可抵晋国的战车五百辆。】】。”乃过中牟。中牟人欲伐之。卫褚师圃亡在中牟，曰：“卫虽小，其君在焉【【卫虽小，其君在焉：卫灵公亲自出马。】】，未可胜也。齐师克城而骄【【城：指夷仪。】】，其帅又贱【【其帅又贱：杜预《春秋左传》注以为统帅是东郭书，地位不高。按，从上下文看，齐军统帅不一定是东郭书。】】，遇，必败之，不如从齐。”乃伐齐师，败之【【乃伐齐师，败之：晋国与齐国战。据哀公十五年《传》，齐国丧车五百辆。】】。齐侯致禚、媚、杏于卫【【齐侯致禚（zhuó）、媚、杏于卫：齐国将三地送给卫国，答谢其出兵相救。禚、媚、杏，齐国西部之地，分别在今山东长清、茌平和禹城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国战车千辆驻在中牟。卫灵公准备到五氏去，为经过中牟而占卜，卜龟烧焦了。卫灵公说：“可以！卫国的战车相当于他们的一半，寡人也相当一半，对等了。”于是经过中牟。中牟人想攻打卫军。卫国褚师圃逃亡在中牟，说：“卫国虽然小，但国君在军中，不可能战胜他们。齐军攻克城邑而骄傲，统帅级别又低下，两军相遇，必定能打败齐军，不如迎战齐军。”于是攻打齐军，打败了他们。齐景公把禚、媚、杏三地送给卫国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯赏犁弥，犁弥辞曰：“有先登者，臣从之，晳帻而衣狸制【【先登者，臣从之，晳帻而衣狸制：犁弥不知道东郭书之名，只记住他的打扮。皙帻，白色头巾。帻，古代包扎发髻的巾。狸制，狸皮斗篷。】】。”公使视东郭书，曰：“乃夫子也——吾贶子【【乃夫子也——吾贶子：是这个人——我把赏赐让给您。前句是对别人说的，后句是对东郭书说的。犁弥认出先登者是东郭书。贶，赐。】】。”公赏东郭书，辞，曰：“彼，宾旅也【【彼：指犁弥。宾旅：客卿。犁弥大概由别国初仕于齐国。】】。”乃赏犁弥【【乃赏犁弥：二人谦让，最后赏犁弥。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐景公赏赐犁弥，犁弥辞谢说：“有先登城的人，下臣是跟着他，那人头包白色头巾，身披狸皮斗篷。”景公让他去看是不是东郭书，他看了说：“正是这一位——我把赏赐让给您。”景公赏赐东郭书，东郭书辞谢了，说：“犁弥是客卿。”于是赏给了犁弥。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐师之在夷仪也，齐侯谓夷仪人曰：“得敝无存者，以五家免【【得敝无存者，以五家免：能找回敝无存尸体的，赏赐五家的财富，并免除赋役。】】。”乃得其尸。公三襚之【【三襚：三次给尸体穿衣。三襚，迁尸于袭上而衣之，为一襚；小敛又衣之，二襚；大敛又衣之，三襚。】】，与之犀轩与直盖【【与之犀轩与直盖：二物以作殉葬。犀轩，以犀牛皮装饰的车。直盖，高盖，即长柄伞。】】，而先归之【【先归之：先送尸体回去。】】。坐引者【【坐引者：让拉灵车的人跪着。】】，以师哭之【【以师哭之：全军为之吊哭。】】，亲推之三【【亲推之三：齐景公以亲自推车三次的重礼为敝无存送葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐军在夷仪的时候，齐景公对夷仪人说：“得到敝无存尸体的，赏赐五户，免除赋役。”于是得到敝无存的尸体。景公三次为尸体穿衣服，给他犀皮蒙盖的轩车和直柄车盖殉葬，并先把灵柩送回国内。让拉灵车的人跪着拉车，带领全军哭吊，亲自推车三次。</span></p>
</body>
</html>