<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">30.1　三十年春王正月【【三十年：鲁僖公三十年当周襄王二十三年，前630。】】。</p>
<p class="zhengwen">30.2　夏，狄侵齐。</p>
<p class="zhengwen">30.3　秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕【【卫杀其大夫元咺及公子瑕：僖公二十八年元咺立公子瑕。】】。卫侯郑归于卫【【卫侯郑：卫成公。】】。</p>
<p class="zhengwen">30.4　晋人、秦人围郑。</p>
<p class="zhengwen">30.5　介人侵萧【【萧：宋地。在今安徽萧县西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">30.6　冬，天王使宰周公来聘【【周公：即《传》文的周公阅。】】。</p>
<p class="zhengwen">30.7　公子遂如京师，遂如晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十年周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，卫国杀了大夫元咺和公子瑕。卫成公回到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、秦人围攻郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">介人入侵萧地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周天子派周公阅来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂要去京师，于是到了晋国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">30.1　三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。狄间晋之有郑虞也【【间：乘隙，乘机，钻空子。虞：忧虑。】】，夏，狄侵齐【【狄侵齐：齐、晋是盟国，晋侵郑，便无暇救齐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十年春，晋人入侵郑国，试探一下郑国是否可以攻打。狄人乘着晋国忧虑郑国的这个空子，夏，入侵齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.2　晋侯使医衍鸩卫侯【【衍：医生名。鸩（zhèn）：用毒酒害人。】】。甯俞货医【【甯俞：甯武子。】】，使薄其鸩，不死。公为之请【【公为之请：鲁僖公为卫成公向周王请求。公，指鲁僖公。】】，纳玉于王与晋侯，皆十瑴【【瑴（jué）：白玉一双。】】。王许之。秋，乃释卫侯。卫侯使赂周歂、冶廑【【周歂（chuán）、冶廑（jǐn）：二人皆卫国大夫。】】，曰：“苟能纳我，吾使尔为卿。”周、冶杀元咺及子適、子仪【【子適：公子瑕。子仪：子適弟。】】。公入，祀先君。周、冶既服【【既服：穿好礼服。】】，将命【【将命：准备接受卿位的任命。】】，周歂先入，及门，遇疾而死【【遇疾：突然发病。】】。冶廑辞卿【【冶廑辞卿：冶廑见周歂暴死，害怕，因此辞卿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公派医生衍用毒酒毒死卫成公。甯俞贿赂医生，让他冲淡了毒酒，卫成公没死。鲁僖公为卫成公向周王求情，把白玉献给周王和晋文公，都是十对。周王答应了。秋，就释放了卫成公。卫成公派人贿赂周歂和冶廑，说：“如果能接纳我回国，我让你们当卿。”周歂、冶廑二人于是杀了元咺和子適、子仪。卫成公进入国都，在太庙祭祀先王。周、冶二人穿好礼服，准备接受卿位的任命，周歂先进入太庙，刚到门口，突然发病而死。冶廑赶紧辞去了卿位。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.3　九月甲午【【甲午：初十。】】，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋【【无礼于晋：僖公二十三年晋文公重耳出亡经过郑国，郑文公不接待他。】】，且贰于楚也【【贰于楚：亲近楚国。指城濮之战时，郑国把军队交给楚国攻打晋国。】】。晋军函陵【【军：驻扎。函陵：在今河南新郑北。】】，秦军氾南【【氾南：水名，在河南中牟南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初十，晋文公和秦穆公率领军队包围郑国，因为郑国当年对晋文公无礼，而且又亲附楚国。晋国的军队驻扎在函陵，秦国军队驻扎在氾南。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">佚之狐言于郑伯曰【【佚（yì）之狐：郑国大夫。郑伯：郑文公。】】：“国危矣，若使烛之武见秦君【【烛之武：郑国大夫。】】，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之，夜缒而出【【缒（zhuì）：用绳子绑住身子，从城墙下吊下去。】】，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事【【执事：办事的人。此为敬辞，实指秦穆公。】】。越国以鄙远【【越国以鄙远：秦如要得郑以为鄙邑，必须越过晋国。鄙远，以远方之国为边境。鄙，边境。】】，君知其难也，焉用亡郑以陪邻【【焉用：何用。陪：通“倍”。增益。】】？邻之厚，君之薄也【【邻之厚，君之薄也：按，以上说亡郑于秦无利有害。】】。若舍郑以为东道主【【东道主：东方道路上的主人。秦如要参与中原诸侯事务，必须向东行，多须经过郑国国境，郑可担任招待。】】，行李之往来【【行李：外交使节。】】，共其乏困【【共：能“供”。】】，君亦无所害【【君亦无所害：按，此段又动秦穆公以利。】】。且君尝为晋君赐矣【【君尝为晋君赐：指纳晋惠公夷吾事。晋君，指晋惠公。】】，许君焦、瑕【【许君焦、瑕：晋惠公曾答应割“河外列城五”给秦国作为报答，焦、瑕是其中两地。焦，在今河南三门峡西。瑕，在今山西芮城南。】】，朝济而夕设版焉【【朝济而夕设版焉：早晨渡河归国，晚上即筑城以备秦。言晋人背约之速。设版，指筑城抵御秦国。版，打土墙用的夹板。】】，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑【【东封郑：东向略郑拓展东部边界。封，疆界。】】，又欲肆其西封【【肆：伸张，扩展。一说，放恣。】】，若不阙秦【【阙：损害。】】，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之【【杞子、逢孙、扬孙：三人都是秦国大夫。】】，乃还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫佚之狐对郑文公说：“国家非常危险了，如果派烛之武去会见秦穆公，秦、晋两国一定会退兵。”郑文公听从了佚之狐的建议。烛之武推辞说：“我在壮年的时候，还赶不上别人；现在老了，还能做什么呢？”郑文公说：“我不能早重用您，现在事情危急了才来求您，这是我的过错。但是郑国被灭亡了，对您也不利啊。”于是烛之武答应了。夜里，郑人用绳子绑住烛之武的身体，把他从城上吊下去。烛之武见到秦穆公，说：“秦军、晋军包围郑国，郑国自知必定要亡国了。如果灭亡了郑国对您有利，那就麻烦你们进攻吧。秦国要越过邻国到郑国来占领土地，使郑国成为你们的边境，您知道这是很困难的。那么，又何必灭亡了郑国去增加您的邻国——晋国的土地呢？邻国的实力雄厚了，你们可就要削弱了！如果不灭亡郑国，让郑国做东方大路上的主人，贵国的使节经过郑国，郑国还可以给他们提供所缺乏的物资，这样，对您也没有害处。再说，国君曾经给晋惠公施加过恩惠，他答应把焦和瑕两地送给您作为报答。可是，他早晨刚渡过黄河回国，晚上就设版筑城以防备秦国，这可是您知道的啊！晋国，它何时能满足呢？如果灭了郑国，晋国把郑国作为它东边的疆界，就必定要扩张它西边的疆界。扩张西边的疆界，不侵占秦国的领土，又到哪里去占有土地？这样，削弱秦国而使晋国得到好处，请国君好好考虑考虑吧。”秦穆公听了很高兴，就和郑国人订立了盟约，留下杞子、逢孙、扬孙三位将领帮助郑国防守，自己撤兵回去了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子犯请击之，公曰：“不可。微夫人之力不及此【【微：非。夫人：那人，指秦穆公。】】。因人之力而敝之【【因：依凭。敝：损害。】】，不仁；失其所与【【所与：同盟国。秦、晋是同盟国。】】，不知【【知：同“智”。明智。】】；以乱易整【【乱：指秦、晋发生冲突。整：指秦、晋和睦一致。】】，不武【【武：指使用武力所应遵守的道义准则。】】。吾其还也。”亦去之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子犯请求晋文公攻击秦军，晋文公说：“不行，没有那个人的帮助，我们不能有今天。依靠了别人的力量，又反过来伤害他，这是不仁义的做法；失掉了自己的同盟国，这是不明智的；用秦、晋内部的冲突动乱代替原来的和睦一致，这是不威武。我们还是回去吧。”也撤兵离开了郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.4　初，郑公子兰出奔晋【【公子兰：郑文公子，后继位为郑穆公。】】，从于晋侯伐郑，请无与围郑【【请无与围郑：公子兰请求不参加围攻郑国。】】。许之，使待命于东【【东：晋国东部边境。】】。郑石甲父、侯宣多逆以为大子【【石甲父、侯宣多：二人皆郑国大夫。石甲父，名癸，字甲父。】】，以求成于晋，晋人许之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，郑公子兰逃奔到晋国，跟随着晋文公讨伐郑国，他请求不参加围攻郑国。晋文公答应了，并让公子兰在东部边境等候命令。郑国的石甲父、侯宣多迎立公子兰为太子，以请求和晋国讲和，晋人答应了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.5　冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白黑、形盐【【飨：用酒食招待人。昌歜（zàn）：也叫昌蒲菹（zū），用昌蒲根做的腌菜。白：白米糕。黑：黑黍糕。形盐：虎形盐块。这些都是僖公招待周公阅的食物。】】。辞曰：“国君，文足昭也【【文足昭：文治足以显扬四方。】】，武可畏也，则有备物之飨，以象其德【【以象其德：宴请时所备物品须象征他的德行。】】。荐五味，羞嘉谷【【荐五味，羞嘉谷：荐、羞，都指进献。五味，指昌歜。嘉谷，指稻、黍。】】，盐虎形，以献其功【【献（yí）：通“仪”。效法，模拟。】】。吾何以堪之？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周天子派周公阅来聘问，招待他的食物有昌歜、白米糕、黑黍糕和虎形盐块。周公阅辞谢说：“君主，文治要足以显扬四方，武功要足以使人畏惧，才备有特殊的食物来宴享他，以象征他的德行。进献五味、嘉谷，虎形盐块，来象征他的功业。而我怎么担当得起呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.6　东门襄仲将聘于周【【东门襄仲：公子遂。聘于周：公子遂聘问于周，是回报宰周公之聘。】】，遂初聘于晋【【遂初聘于晋：同时顺便到晋国作首次聘问。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">东门襄仲将到周朝廷聘问，乘此机会到晋国作首次聘问。</span></p>
</body>
</html>