<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁哀公十二年当周敬王三十七年，前483。】】，用田赋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏五月甲辰【【甲辰：初三。】】，孟子卒【【孟子：鲁昭公夫人。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　公会吴于橐皋【【橐皋：吴国地名。在今安徽巢湖西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　秋，公会卫侯、宋皇瑗于郧【【郧：古地名。在今山东莒县南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　宋向巢帅师伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　冬十有二月，螽【【螽：蝗灾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十二年春，推行依田亩征税制度。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初三，孟子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公和吴国人在橐皋相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，哀公和卫出公、宋国皇瑗在郧地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国向巢率军攻打郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十二月，发生蝗灾。</p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春王正月，用田赋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公十二年春周历正月，推行依田亩征税制度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　夏五月，昭夫人孟子卒。昭公娶于吴，故不书姓【【昭公娶于吴，故不书姓：昭公夫人是吴国女子，鲁、吴同为姬姓国，古礼“同姓不婚”，所以不系以母家姓称“吴姬”或“孟姬”，而称孟子。】】。死不赴，故不称夫人【【死不赴，故不称夫人：死后不发讣告，所以不称夫人。】】。不反哭，故不言葬小君【【不反哭，故不言葬小君：反哭，葬后回祖庙号哭。小君，诸侯妻子。按，以上解释《经》文为何不称夫人，不书葬。】】。孔子与吊【【与吊：参加吊唁。】】，适季氏。季氏不絻【【季氏不絻：季氏仇恨昭公，所以不为孟子行丧礼。絻，脱帽，用布把头发包起来。】】，放绖而拜【【放绖（dié）而拜：孔子往季氏家做私人之吊，季氏不行丧礼，孔子于是除去丧服下拜。放绖，脱掉丧服。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，昭公夫人孟子去世。昭公娶的是吴国女子，所以《春秋》不记载她的姓。孟子死后没有发布讣告，所以不称她为夫人。安葬后没有回到祖庙哭吊，所以不说安葬小君。孔子参加吊唁，到了季氏家。季氏不脱帽服丧，孔子便除掉丧服下拜。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　公会吴于橐皋，吴子使大宰嚭请寻盟【【吴子使大宰嚭请寻盟：重温哀公七年吴、鲁会于鄫的盟约。】】。公不欲【【公不欲：鲁哀公不愿重修盟约。】】，使子贡对曰：“盟，所以周信也【【周信：巩固信用。周，巩固。】】，故心以制之，玉帛以奉之【【故心以制之，玉帛以奉之：从内心来约束它，用玉帛来供奉它。】】，言以结之，明神以要之【【言以结之，明神以要之：用言辞来结盟，在神明前盟誓，使大家信守盟约。】】。寡君以为苟有盟焉，弗可改也已。若犹可改，日盟何益【【若犹可改，日盟何益：已有盟约而不信守，每天订盟也没用。】】？今吾子曰‘必寻盟’，若可寻也，亦可寒也【【若可寻也，亦可寒也：寻，温暖之义。寒，寒凉之义。寻盟是重温旧好，寒盟则是废弃盟约。按，这是巧妙地利用字义为辞令。】】。”乃不寻盟【【乃不寻盟：哀公七年吴、鲁二国有鄫之盟，八年吴国便进攻鲁国，鲁国有怨恨，因此不愿重温旧好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">哀公与吴国人在橐皋相会，吴王派太宰嚭请求重温旧盟。哀公不愿意，派子贡答复说：“盟誓是用来巩固信义的，所以要用内心来制约它，用玉帛来奉献给它，用言语来完成它，在神灵前盟誓约束它。我们国君认为只要有了盟约，就不能更改了。要是还可以更改，即便每天结盟又有什么用处？现在您说‘一定要重温旧盟’，如果可以重温，那也可以冷落它。”于是没有重温旧盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　吴征会于卫【【吴征会于卫：召卫国参加会盟。】】。初，卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽【【卫人杀吴行人且姚而惧，谋于行人子羽：因为杀了且姚，卫出公不愿参加会盟，怕有危险。且姚，吴国外交官名。子羽，卫国大夫。】】。子羽曰：“吴方无道，无乃辱吾君，不如止也【【吴方无道，无乃辱吾君，不如止也：按，子羽建议不去参加会盟。】】。”子木曰：“吴方无道，国无道，必弃疾于人【【弃疾：加害。】】。吴虽无道，犹足以患卫【【犹足以患卫：足以祸害卫国。】】。往也！长木之毙，无不摽也【【长木之毙，无不摽（biào）也：大树倒下时，必定击毁周围草木。长木，大树。摽，击。】】；国狗之瘈，无不噬也【【国狗之瘈（zhì），无不噬也：国狗发狂，见人必咬。国狗，名狗。瘈，发狂。】】。而况大国乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国召集卫国参加诸侯的会见。起初，卫国人因杀了吴国行人且姚而害怕，与行人子羽商讨对策。子羽说：“吴国正无道，恐怕会侮辱我们的国君，不如不去。”子木说：“吴国正无道，国家无道，一定加害于人。吴国虽然无道，仍然足以祸害卫国。还是去吧！高大的树木倒下，必定击毁周围草木；名狗发疯，必定见什么咬什么，何况大国呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，卫侯会吴于郧。公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟【【公及卫侯、宋皇瑗盟，而卒辞吴盟：鲁、卫、宋三国结盟，而拒绝和吴国结盟。】】。吴人藩卫侯之舍【【藩：包围。】】。子服景伯谓子贡曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩【【事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩：会盟结束，盟主应向各会盟国致礼，东道国应馈送食物。侯伯，盟主。地主，盟会所在地的东道国。】】，以相辞也。今吴不行礼于卫，而藩其君舍以难之【【难之：为难卫国国君。】】，子盍见大宰【【大宰：指吴国太宰伯嚭。】】？”乃请束锦以行【【乃请束锦以行：以束锦为见面礼。束锦，五匹锦。】】。语及卫故【【语及卫故：子贡为避嫌专为卫国而来，先谈其他，后来才涉及卫国的事。故，事。】】，大宰嚭曰：“寡君愿事卫君，卫君之来也缓，寡君惧，故将止之。”子贡曰：“卫君之来，必谋于其众，其众或欲或否【【其众或欲或否：卫国众大夫有的赞成来，有的不赞成来。】】，是以缓来。其欲来者，子之党也；其不欲来者，子之仇也。若执卫君，是堕党而崇仇也【【堕党而崇仇：毁弃朋友，抬举仇人。堕，毁。】】。夫堕子者得其志矣【【夫堕子者得其志矣：扣留了卫国国君，不赞成国君来的人意见应验，必然更加得意。】】。且合诸侯而执卫君，谁敢不惧？堕党崇仇，而惧诸侯，或者难以霸乎！”大宰嚭说，乃舍卫侯【【舍：释放。】】。卫侯归，效夷言【【效夷言：学吴语以示亲吴。夷言，吴语。】】。子之尚幼【【子之：卫国公孙弥牟。】】，曰：“君必不免，其死于夷乎【【君必不免，其死于夷乎：按，子之预言卫出公将会死于夷人之手。】】！执焉而又说其言，从之固矣【【执焉而又说其言，从之固矣：执焉，被吴国人逮住。说，同“悦”。从之，随同吴人而去。固，必然。按，卫出公最终死于越国。越国与吴国语言相类。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，卫出公与吴国人在郧地相会。哀公和卫出公、宋国皇瑗结盟，最终拒绝和吴国结盟。吴国人包围了卫出公的住处。子服景伯对子贡说：“诸侯相会，仪式已经完成，盟主向会盟国致礼，东道国送食物，以此互相辞别。现在吴国不向卫国致礼，反而包围其国君的住处来使他难堪，您何不去见太宰？”子贡就请求给五匹锦为礼物而前往。谈到卫国的事情，太宰嚭说：“我们国君愿意事奉卫君，卫君来得晚了，我们国君害怕，所以准备留下他。”子贡说：“卫君来时一定和他的大夫商量过，他们有的赞成有的反对，所以来迟了。那些赞成来的人，是你们的支持者；不愿意他来的人，是你们的仇敌。如果抓了卫君，这是毁弃支持者而抬高了仇敌。这样一来想毁掉你们的人可就得意了。而且会合诸侯却逮捕卫君，谁敢不害怕？毁弃支持者而抬高仇敌，并让诸侯害怕，恐怕难以称霸吧！”太宰嚭同意他的话，就释放了卫出公。卫出公回国后，模仿夷人的语言。这时子之还幼小，说：“国君必定不能免于祸难，他大概要死于夷地的吧！被夷人抓了却喜欢对方的话语，一定会跟他们在一起了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.5　冬十二月，螽。季孙问诸仲尼【【冬十二月，螽。季孙问诸仲尼：周历十二月即夏历十月，昆虫本应蛰伏地下，此时出现蝗灾，实属罕见，所以季孙问孔子。】】。仲尼曰：“丘闻之，火伏而后蜇者毕【【火伏而后蜇者毕：大火星一般夏历十月即不见于天空，大火星下去后，昆虫也全都蛰伏地下。火，星名，即心宿二，又名大火星。】】。今火犹西流，司历过也【【今火犹西流，司历过也：现在大火星还在西方，没有全下去，所以蝗虫未尽，历法失闰，是司历之官的过错。按，以历法说，此年当闰九月，当时应是周历十一月即夏历九月。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，发生蝗灾。季孙向孔子询问。孔子说：“我听说，大火星隐没不见后昆虫也全都蛰伏。现在大火星还在经过西边，这是司历把日子算错了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.6　宋、郑之间有隙地焉【【隙地：闲田。】】，曰弥作、顷丘、玉畅、喦、戈、钖【【弥作、顷丘、玉畅、喦（yì）、戈、钖（yánɡ）：六地均在今河南杞县一带。】】。子产与宋人为成，曰：“勿有是【【勿有是：郑、宋两国都不可占有这六地。】】。”及宋平、元之族自萧奔郑【【及宋平、元之族自萧奔郑：平公、元公的族人公子地、公子辰等自萧逃往郑国事在定公十五年。平、元，指宋平公、宋元公。】】，郑人为之城喦、戈、钖。九月，宋向巢伐郑，取钖，杀元公之孙，遂围喦。十二月，郑罕达救喦。丙申【【丙申：二十八日。按，此当与下年《传》“十三年春，宋向魋救其师”云云连读。】】，围宋师。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋、郑两国之间有几块空地，名叫弥作、顷丘、玉畅、喦、戈、钖。子产和宋国人讲和，说：“不要去开发这些土地。”到了宋平公、宋元公的族人从萧地逃往郑国，郑国人为他们在喦、戈、钖三地筑城。九月，宋国向巢进攻郑国，夺取钖地，杀死元公的孙子，便包围了喦地。十二月，郑国罕达救援喦地。二十八日，包围了宋军。</span></p>
</body>
</html>