<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-16">十六年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月【【十有六年：鲁成公十六年当周简王十一年，前575。】】，雨，木冰【【木冰：气象学之雾凇，今北方人又称树挂，冷却的雨滴或云雾滴在树木上结成冰。《经》文作者认为是异常现象，因此加以记载。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏四月辛未【【辛未：初五。】】，滕子卒【【滕子：滕文公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　郑公子喜帅师侵宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　六月丙寅朔，日有食之【【六月丙寅朔，日有食之：此为前575年5月9日的日全食。丙寅朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　晋侯使栾黡来乞师【【栾黡（yǎn）：栾书之子，一称栾桓子、桓主。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　甲午晦【【甲午晦：六月二十九日。晦，每月最后一天。】】，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵【【鄢陵：即隐公元年《传》之鄢，在今河南鄢陵北。】】。楚子、郑师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　楚杀其大夫公子侧【【公子侧：子反。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.8　秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人于沙随【【沙随：宋地名，在今河南宁陵北。】】，不见公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.9　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.10　公会尹子【【尹子：尹武公，周王卿士。】】，晋侯、齐国佐、邾人伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.11　曹伯归自京师【【曹伯：曹成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.12　九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘【【苕（tiáo）丘：晋地名，今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.13　冬十月乙亥【【乙亥：十二日。】】，叔孙侨如出奔齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.14　十有二月乙丑【【乙丑：初三。】】，季孙行父及晋郤犨盟于扈【【扈：郑地名，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.15　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.16　乙酉【【乙酉：二十三日。】】，刺公子偃。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十六年春周历正月，下雨，沾附在树上凝结成冰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，四月初五，滕文公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公子喜率领军队侵袭宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋厉公派栾黡来我国请求出兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十九日，晋厉公与楚共王、郑成公在鄢陵交战。楚共王、郑国军队战败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀死他们的大夫公子侧。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，成公与晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国华元、邾国人在沙随相会，晋厉公不肯接见成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成公从沙随之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成公会同尹武公、晋厉公、齐国国佐、邾国人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹成公从京师回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，晋国人拘捕了季孙行父，安置在苕丘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十二日，叔孙侨如出逃到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初三，季孙行父与晋国郤犨在扈地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成公从盟会回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">二十三日，杀死公子偃。</p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田求成于郑【【武城：在今河南南阳北。汝阴：汝水之南，在河南郏县与叶县之间。】】。郑叛晋，子驷从楚子盟于武城。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十六年春，楚共王从武城派公子成以割让汝水以南田地为条件向郑国求和。郑国背叛晋国，子驷前往武城与楚共王结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏四月，滕文公卒。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，滕文公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　郑子罕伐宋，宋将鉏、乐惧败诸汋陂【【将鉏、乐惧：皆宋国大夫。汋陂：宋地名，在今河南商丘。】】。退，舍于夫渠【【夫渠：离汋陂不远。】】，不儆【【儆：警戒。】】，郑人覆之【【覆：伏兵袭击。】】，败诸汋陵【【汋陵：地名，在今河南宁陵南。】】，获将鉏、乐惧。宋恃胜也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国的子罕进攻宋国，宋国的将鉏、乐惧在汋陂打败了他。宋军退兵，驻扎在夫渠，不加警备。郑军设伏兵袭击，在汋陵打败宋军，俘虏了将鉏、乐惧。宋国败在仗恃打了胜仗而不加戒备。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　卫侯伐郑，至于鸣雁【【鸣雁：地名，在今河南杞县北。】】，为晋故也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公攻打郑国，到达鸣雁，是为了晋国而出兵。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　晋侯将伐郑，范文子曰【【范文子：即士燮，亦称范叔。】】：“若逞吾愿【【逞吾愿：满足我使晋国政治安定、国家强盛的愿望。逞，意为满足。】】，诸侯皆叛，晋可以逞【【逞：作“行、做”解释。】】。若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也【【立俟：站着就能等得到、看得见。】】。”栾武子曰【【栾武子：即栾书。】】：“不可以当吾世而失诸侯，必伐郑。”乃兴师。栾书将中军，士燮佐之。郤锜将上军，荀偃佐之【【荀偃：字伯游，即中行献子，一称中行偃，荀林父之孙，荀庚之子。】】。韩厥将下军，郤至佐新军，荀罃居守【【荀罃：即知罃，一称知武子，知庄子荀首之子。居守：留守国内。】】。郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉。栾黡来乞师，孟献子曰【【孟献子：仲孙蔑。】】：“有胜矣。”戊寅【【戊寅：此指四月十二日。】】，晋师起。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋厉公准备征讨郑国，范文子说：“如果满足我的愿望，那么只有当诸侯全都背叛我们时，我们才能出兵征讨。如果只有郑国背叛而我们也同样出兵，那么晋国的忧患，马上就会到来。”栾书说：“不能在我们这一代失去诸侯的拥护，一定得征伐郑国。”于是出兵伐郑。栾书率中军，士燮辅佐他。郤锜率上军，荀偃辅佐他。韩厥率下军，郤至辅佐新军，荀罃留守晋都。郤犨前往卫国，接着去齐国，都是为了请求出兵援助。栾黡也前来我国请求出兵，孟献子说：“晋国胜算在握了。”四月十二日，晋军出发。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往【【姚句（ɡōu）耳：郑国大夫。】】。楚子救郑，司马将中军【【司马：楚官名。此司马为公子侧，字子反。】】，令尹将左【【令尹：楚官名。此令尹为公子婴齐，字子重。】】，右尹子辛将右【【右尹：楚官名。子辛：即公子壬夫，字子辛。】】。过申【【申：地名，在今河南南阳北。】】，子反入见申叔时，曰：“师其何如？”对曰：“德、刑、详、义、礼、信【【详：通“祥”。指用心精诚专一。】】，战之器也【【器：器用，手段。】】。德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物。民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。上下和睦，周旋不逆【【周旋：举动。逆：悖逆。】】，求无不具，各知其极【【极：标准，原则。】】。故《诗》曰：‘立我烝民，莫匪尔极【【立我烝民，莫匪尔极：引《诗》出《诗经·周颂·思文》，意谓周祖先后稷安置众民，无不合乎准则。烝，众。】】。’是以神降之福，时无灾害，民生敦厖【【敦：富厚。厖（mánɡ）：大，富足。】】，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙。此战之所由克也。今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟【【齐：同“斋”。斋戒，古代盟誓前须斋戒沐浴。】】，而食话言，奸时以动【【奸时以动：鄢陵之战在周历四月（夏历二月），正是春耕季节，故云“奸时以动”。】】，而疲民以逞。民不知信，进退罪也。人恤所厎【【恤：忧虑。厎（zhǐ）：往。】】，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣。”姚句耳先归，子驷问焉，对曰：“其行速，过险而不整。速则失志【【志：心志，此指思虑。】】，不整丧列。志失列丧，将何以战？楚惧不可用也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人听说有晋军进犯，就派人向楚国报告，大夫姚句耳也一同前往。楚共王率兵救郑，由司马子反率中军，令尹子重率左军，右尹子辛率右军。经过申地时，子反拜见了申叔时，问：“这次交战，结果会怎样？”申叔时回答说：“道德、刑罚、赤诚、义理、礼法、信用，都是战争取胜的必备条件。道德用来施予恩惠，刑罚用来纠正邪恶，赤诚用来事奉神灵，义理用来获取利益，礼法用来顺应时势，信用用来保有万物。人民生活富裕，道德就自然纯正；使用人民若于国有利，则办事就会有节制；顺应时势，事情就会成功。上下和睦，行为处事就不会受阻，凡是有所求的都无不具备，各人都懂得行事的准则。所以《诗》上说：‘先王治理我民众，让他们无不懂得行为的准则。’因而神灵降下幸福，一年四季都没灾害，人民生活富足，同心协力，听从指挥，无不尽心尽力，服从上面的命令，甘愿牺牲生命以弥补国家的损失。这就是战争之所以取胜的原因。现在楚国，对内抛弃他的人民，对外弃绝友好国家，亵渎斋戒盟誓之事，说过的话不兑现，违背农时而兴师动武，以百姓的疲劳来满足自己的欲望。人民不懂得什么是信义，进退都可能获罪。士卒对奔赴前线心感忧虑，还有谁肯卖命送死？你努力自勉吧，我不会再见到您了。”姚句耳先回到郑国，子驷问他，他回答说：“楚师行军甚速，经过险要地段时也不加整饬。行军过速，就会考虑不周，不加整饬，就会失去应有的队形队列。考虑不周，队列丧失，凭什么作战？我怕楚军靠不住。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">五月，晋师济河。闻楚师将至，范文子欲反，曰：“我伪逃楚，可以纾忧。夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者。我若群臣辑睦以事君，多矣【【多：足够。】】。”武子曰：“不可。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，晋军渡过黄河。听说楚军就要到达，士燮想撤军回去，说：“我们假装逃避楚军，这样可以缓解国内的忧患。会合诸侯，不是我们所能办到的，把这留给有能力的人吧。如果我们群臣能和衷共济事奉国君，那也就足够了。”栾书说：“不行。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">六月，晋、楚遇于鄢陵。范文子不欲战，郤至曰：“韩之战【【韩之战：指僖公十五年的秦晋韩之战，晋国战败，惠公被俘。韩，晋地名，在今陕西韩城南。】】，惠公不振旅【【不振旅：失败。振旅，治兵而归，胜利而归。】】；箕之役【【箕之役：指鲁僖公三十三年的晋狄箕之战，晋军主帅先轸战死。箕，地名，在今山西太谷东。】】，先轸不反命【【不反命：没有活着回来。】】；邲之师【【邲之师：指宣公十二年的晋楚邲之战，晋国战败。邲，郑地名，在今河南郑州。】】，荀伯不复从【【不复从：也指失败。从，周旋。】】。皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。今我辟楚，又益耻也。”文子曰：“吾先君之亟战也【【亟（qì）：屡次。】】，有故。秦、狄、齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。今三强服矣，敌楚而已。唯圣人能外内无患，自非圣人【【自非：若非。】】，外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，晋楚两军在鄢陵相遇。士燮不想交战，郤至说：“韩之战，惠公不能凯旋；箕之战，先轸未能回军复命；邲之战，荀伯战败，不能再与楚军周旋。这些都是晋国的耻辱。以上先君的事情您也见过吧。现在我们如果躲避楚军，这是又给晋国增添耻辱。”士燮说：“我们先君之所以屡次征战，这是有原因的。秦、狄、齐、楚，都是强国，如果不尽力征战，子孙恐将会被削弱。现在秦、狄、齐三强国已经归服了，敌手只有一个楚国。唯有圣人才能做到国内外均无忧患，我们不是圣人，国外安宁必然出现国内的忧患。何不放过楚国，把它当作引起戒惧的外部国家呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">甲午晦，楚晨压晋军而陈。军吏患之。范匄趋进【【范匄（ɡài）：士燮之子，一称范宣子。时年尚幼，故其父称之为“童子”。】】，曰：“塞井夷灶，陈于军中【【塞井夷灶，陈于军中：古代军中须凿井垒灶以取水炊饭，由于楚军逼近，晋军阵地变小，故范匄建议塞井夷灶，列阵于军中。陈，同“阵”。】】，而疏行首【【疏行首：将行列间道路隔宽。行首，行道。古人作战，行列欲其疏阔，如《司马法·定爵篇》“凡陈行惟疏”，《淮南子·道应训》“疏队而击之”。】】。晋、楚唯天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天也。童子何知焉？”栾书曰：“楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。”郤至曰：“楚有六间【【间：间隙，空子。】】，不可失也：其二卿相恶【【二卿相恶：二卿指子反和子重。二人不和，故战败后子重逼子反自杀。】】；王卒以旧【【旧：旧家子弟。】】；郑陈而不整；蛮军而不陈【【蛮：指楚王带来的楚国南方的蛮族军队。】】；陈不违晦【【陈不违晦：古代迷信，晦日不宜布阵作战，但楚军却不回避，故郤至说这也是楚军的一间。】】；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌，我必克之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十九日，这是六月的最后一天，楚军在清晨逼近晋军并摆开阵势。晋军吏为此担心。范匄跑进营帐，说：“填掉井铲平灶，在军中摆开阵势，并使行列间道路疏阔。晋、楚都是上天所眷顾的国家，怕什么？”士燮拿起戈赶走他，说：“国家的存亡是由天决定的，小孩懂得什么？”栾书说：“楚军轻浮急躁，我们只要固守营垒以等待，三天后楚军必退。等其退时再出击，必获全胜。”郤至说：“楚军有六处弱点，这次的机会不可丢失：两位卿相互仇视；楚王的亲兵都是旧家子弟；郑军虽摆开阵势，但军容不整；虽有南蛮军队，但并未摆开阵势；布阵而不避开晦日；士卒在军阵中喧哗说话，两军相遇后喧哗更甚，各自想着逃脱的后路，全无斗志。旧家子弟未必都是精兵，晦日布阵犯了天忌，我军必定能打败楚军。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子登巢车以望晋军【【巢车：一种高大的兵车，如树上的鸟巢，可以登之而瞭望敌人。宣公十五年《传》又谓之“楼车”。】】，子重使大宰伯州犁侍于王后【【大宰：官名，掌王族事务。大，同“太”。伯州犁：晋大夫伯宗之子，因其父被杀而奔楚。】】。王曰：“骋而左右【【骋而左右：晋国兵车向左右两方驰骋。这句是楚王的话。按，以下这段凡不加“曰”的，皆楚王所说，凡加“曰”的，皆伯州犁回答的话。】】，何也？”曰：“召军吏也。”“皆聚于军中矣！”曰：“合谋也。”“张幕矣。”曰：“虔卜于先君也【【虔卜于先君：古代行军，必将前代国君主位载在车上同行。此乃在先君主位前诚心问卜。】】。”“彻幕矣！”曰：“将发命也。”“甚嚣，且尘上矣！”曰：“将塞井夷灶而为行也。”“皆乘矣，左右执兵而下矣【【左右：春秋时，一般的兵车，将领居左，车右居右。】】！”曰：“听誓也。”“战乎？”曰：“未可知也。”“乘而左右皆下矣！”曰：“战祷也。”伯州犁以公卒告王。苗贲皇在晋侯之侧【【苗贲皇：原为楚臣，斗椒之子，宣公四年奔晋。】】，亦以王卒告。皆曰：“国士在，且厚，不可当也。”苗贲皇言于晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已【【王族：与下文的“王卒”，均指楚王的亲兵。】】。请分良以击其左右，而三军萃于王卒【【萃：聚集。】】，必大败之。”公筮之，史曰：“吉。其卦遇《复》䷗【【《复》䷗：复卦，《震》卦在下，《坤》卦在上。】】，曰：‘南国䠞，射其元王中阙目【【南国䠞（cù），射其元王中阙目：这两句是史官根据《复》卦的卦象、卦爻辞而作的归纳。䠞，同“蹙”。窘迫。元王，最高之王。】】。’国王伤，不败何待？”公从之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王登上巢车瞭望晋军，子重叫太宰伯州犁侍立于楚共王后面。楚共王问：“战车时左时右地奔驰，这是何故？”伯州犁回答说：“这是在召集军吏。”“全都聚集于军帐之中！”说：“这是在一同谋划军务。”“帐幕拉开了。”说：“这是在虔诚地向先君问卜。”“帐幕又撤去了。”说：“就要发布命令了。”“喧哗得很，连尘土都飞扬起来了。”说：“即将填井平灶布列行阵。”“全都登上战车，但将领和车右又都拿着兵器下来了。”说：“要去听取主帅的誓师号令。”“要出战了吗？”说：“还不知道。”“上了战车，可是将领和车右又全都下车了！”说：“要作战前的祈祷。”伯州犁将晋厉公亲兵的情况禀报给楚共王。苗贲皇站在晋厉公旁边，也将楚共王亲兵的情况禀报给晋厉公。晋厉公左右的人都说：“楚国的杰出人才，全在军中，而且人数众多，这是不可抵挡的。”苗贲皇对晋厉公说：“楚国的精兵，仅仅是中军的亲兵而已。请将我们的精兵分成两部分，分别攻击他们的左右军，再集中三军攻其亲兵，必能大败楚军。”晋厉公进行占筮，史官说：“吉利。得到《复》卦，该卦意思说：‘南国艰难窘迫，射他的元首，中其一目。’国君窘迫，国王受伤，楚国此时不败还要拖到何时？”晋厉公遵从占筮结果出战。</span></p>
<p style="margin-top:2em">有淖于前，乃皆左右相违于淖【【违：避开。】】。步毅御晋厉公【【步毅：即郤毅，郤至之弟，郤克的同族。】】，栾鍼为右【【栾鍼：栾书之子，栾黡之弟。】】。彭名御楚共王，潘党为右。石首御郑成公，唐苟为右。栾、范以其族夹公行。陷于淖，栾书将载晋侯，鍼曰：“书退【【书退：《礼记·曲礼》上“君前臣名”，古代在国君前群臣之间皆直呼其名，故栾鍼于其父栾书也直呼其名。】】，国有大任，焉得专之。且侵官，冒也；失官【【失官：若元帅载国君于己车，必将抛弃自己作为元帅的职责。】】，慢也；离局【【离局：离开自己的部属。】】，奸也。有三罪焉，不可犯也。”乃掀公以出于淖。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军的前面有一个泥坑，晋军全都左右绕行，避开泥坑。步毅为晋厉公驾车，栾鍼为车右。彭名为楚共王驾车，潘党为车右。石首为郑成公驾车，唐苟为车右。栾氏、范氏带领着他们的家族士兵左右夹护着晋厉公前进。战车陷入泥坑之中，栾书准备让晋厉公乘坐自己的战车，栾鍼说：“栾书你走开，国家有许多重大任务，哪能由你一人独占。而且侵夺他人职责，这是冒犯；丢弃本人职守，这是怠慢；离开自己的部属，这是错误的。这三条罪过，都是不可触犯的。”于是他托起晋厉公的坐车，将它推出泥坑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">癸巳【【癸巳：这是上文“甲午晦”的前一天，即六月二十八日。以下补叙癸巳日的事情。】】，潘尫之党与养由基蹲甲而射之【【潘尫之党：即潘尫之子潘党。养由基：楚国名将，善射。蹲甲：把甲积叠起来。】】，彻七札焉【【彻：穿透。七札：革甲内外厚薄复叠七层。札，编织甲的皮革。】】。以示王，曰：“君有二臣如此，何忧于战？”王怒曰：“大辱国【【大辱国：楚共王认为为将应有勇有谋，而潘、养二人仅以“彻七札”的匹夫之勇就说“何忧于战”，显然是“不尚智谋”的表现，因而楚共王发怒，骂他们是“大辱国”。】】。诘朝尔射【【诘朝：第二天早晨。】】，死艺【【死艺：只凭射艺，恐怕要死在这武艺上。】】。”吕锜梦射月【【吕锜：即晋国的魏锜。】】，中之，退入于泥。占之，曰：“姬姓，日也。异姓，月也，必楚王也【【姬姓，日也。异姓，月也，必楚王也：古代以日比天子，以月比臣、诸侯，周天子与晋侯均姬姓，故云“日也”，楚王芈姓，为异姓诸侯，故云“月也”。】】。射而中之，退入于泥，亦必死矣。”及战，射共王中目。王召养由基，与之两矢，使射吕锜，中项，伏弢【【弢（tāo）：弓衣，盛弓的套子。】】。以一矢复命。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十八日，楚大夫潘尫的儿子潘党与楚大夫养由基堆叠起皮甲衣比赛射箭，二人都射透七层皮甲。他们拿着这些皮甲给楚王看，说：“君王有两位如此能耐的臣子，还担忧什么与晋交战？”楚王发怒道：“太羞辱国家了。明天早上，你们要是射箭，就会死在这射技上面。”这天晚上，晋将吕锜做梦朝月亮射箭，射中了，但后退时又掉入泥坑里。他为这个梦进行占卜，占梦的人说：“姬姓，是太阳。异姓，是月亮，必定是楚王。你射中他，但后退时又掉入泥坑里，你也必死无疑。”到第二天交战时，吕锜射中楚共王眼睛。楚共王招来养由基，给他两支箭，要他去射吕锜，他一箭射中吕锜的脖子，吕锜伏在弓套上死去。养由基拿着剩下的一支箭去复命。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郤至三遇楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风【【免胄而趋风：脱下头盔快步走。这是臣见君时的恭敬表现。】】。楚子使工尹襄问之以弓【【工尹：官名。襄：人名。问：春秋时，向某人问候时，一般须送上礼物以表示情意。】】，曰：“方事之殷也，有韎韦之跗注【【韎（mèi）：赤黄色。韦：熟牛皮。跗（fū）注：当时的军服，衣裤相连，裤脚系在踝跗之上。】】，君子也。识见不穀而趋【【不穀：不善。这是春秋时诸侯国君的谦称。】】。无乃伤乎？”郤至见客，免胄承命，曰：“君之外臣至【【君：此指楚共王。外臣：古代臣子在他国国君之前自称“外臣”。文中工尹襄代表楚共王，故郤至亦自称“外臣”。】】，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄【【间：参与。蒙：披着，穿着。】】，不敢拜命。敢告不宁【【宁：通“憖”。受伤。】】，君命之辱，为事之故，敢肃使者【【肃：肃拜。古代的一种行礼方式，身略俯折，与今之作揖相似。本古代妇女所行礼节，男子则以拜或顿首等以示恭敬。无论拜与顿首，都必须折腰。而古礼，甲胄之士不拜，故只行肃拜之礼。】】。”三肃使者而退。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郤至三次遇到楚共王的亲兵，每次见到楚共王时都要下车，脱去头盔，疾走如风。楚共王派工尹襄送给他一张弓，说：“正当战事激烈之时，有个身穿金黄色皮军装的人，他真是个君子。见到不穀就快步走。他莫非受伤了？”郤至接见楚军来客，脱下头盔并接受楚共王的问候，说：“君王的外臣郤至，跟随寡君来作战，托楚君的威灵，参与披戴铠甲和头盔，所以无法拜受君王慰劳的旨意。我冒昧地告诉您，我并没受伤，对于君王的问候，我感到惭愧，因为战事的缘故，我冒昧地向您作揖行礼。”他向使者作了三次揖后才退去。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：“速从之！其御屡顾，不在马，可及也。”韩厥曰：“不可以再辱国君【【不可以再辱国君：吕锜已射中楚共王一目，羞辱过一个国君；若追及郑成公，是羞辱第二个国君，故韩厥说：“不可以再辱国君。”】】。”乃止。郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：“谍辂之【【谍：侦察兵，此指轻兵。辂（yà）：迎战，此指拦击。】】，余从之乘而俘以下。”郤至曰：“伤国君有刑。”亦止。石首曰：“卫懿公唯不去其旗，是以败于荧【【卫懿公唯不去其旗，是以败于荧：闵公二年，卫与狄战于荧泽，卫军大败，卫懿公因不去其旗，被狄人认出而被杀。卫懿公，春秋初年卫国国君，名赤。荧，荧泽，地名，在黄河之北，今河南淇县。】】。”乃内旌于弢中。唐苟谓石首曰：“子在君侧，败者壹大【【败者壹大：指战败者应专心一意保护国君。壹，专心一意。大，此指国君。】】。我不如子，子以君免，我请止。”乃死。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋韩厥追赶郑成公，他的御者杜溷罗说：“赶快追赶！他的御者屡屡回顾，心不在驭马，可以赶上。”韩厥说：“不能再羞辱国君了。”因而停止了追击。郤至追赶郑成公，他的车右茀翰胡说：“派遣轻兵拦击，我从后面登上他的车将他俘获抓下。”郤至说：“伤害国君是要受处罚的。”也停止了追击。郑成公的御者石首说：“卫懿公就是因为不拿掉车上的旗帜，所以才在荧泽打了败仗。”他们于是把旗帜放进弓套里。车右唐苟对石首说：“您在国君的旁边，战败者应一心保护国君。这方面我不如您，您带着国君逃走，我请留下。”唐苟因此而战死。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰【【叔山冉：楚之勇士，复姓叔山，名冉。】】：“虽君有命【【君有命：楚共王曾责潘党、养由基二人“尔射，死艺”，言外之意即禁止其射箭。】】，为国故，子必射！”乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车折轼。晋师乃止。囚楚公子筏。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军在一险要地段受到晋军的逼迫，叔山冉对养由基说：“虽然有国君的禁令，但为了国家，你也一定要射箭！”养由基便箭射晋军。他连发二箭，所射尽死。叔山冉捉住晋人，又将他向晋军投去，投中战车，折断车前横木。晋军这才停止追击。晋军俘获、囚禁了楚国的公子筏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">栾鍼见子重之旌，请曰：“楚人谓：‘夫旌，子重之麾也【【夫旌，子重之麾也：栾识子重之旗帜，盖由楚军被俘者所供。旗帜上书姓氏，是战国以后制度。】】。’彼其子重也。日臣之使于楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以众整【【整：整齐，严整。】】。’曰：‘又如何？’臣对曰：‘好以暇【【暇：从容。】】。’今两国治戎，行人不使，不可谓整；临事而食言，不可谓暇。请摄饮焉【【摄饮：栾鍼为晋厉公车右，不能离开，故请求派人代为献酒。摄，代。】】。”公许之。使行人执榼承饮【【榼（kē）：装食物的器具。承：奉。】】，造于子重，曰：“寡君乏使，使鍼御持矛【【御持矛：侍于侧而持矛，指为晋厉公的车右。御，侍。】】，是以不得犒从者，使某摄饮。”子重曰：“夫子尝与吾言于楚，必是故也，不亦识乎【【识（zhì）：记。此指记忆力强。】】？”受而饮之。免使者而复鼓。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">栾鍼看见子重的旗帜，向晋厉公请求道：“楚人说：‘那面旗帜是子重的旗帜。’那个人大概就是子重。从前下臣出使楚国时，子重问晋人勇武的表现。下臣回答说：‘喜欢部队整饬周密。’又问：‘还有什么？’下臣回答说：‘喜欢从容不迫。’现在两国交战，不派使者，不能说是整饬周密；遇到战事就自食其言，不能说是从容不迫。请派人代下臣向子重进酒。”晋厉公答应了。派使者拿着食盒和酒，到子重那里，说：“寡君缺乏人才，让栾鍼持矛侍立于寡君之侧，所以无法来犒劳你的随从人员，派我来代为进酒。”子重说：“那位先生曾跟我在楚国交谈过，必定是为了那次交谈的缘故，他的记忆力真是太好了。”收下酒并喝下。送走使者后又重新擂鼓。</span></p>
<p style="margin-top:2em">旦而战，见星未已。子反命军吏察夷伤【【夷：创伤。】】，补卒乘，缮甲兵，展车马【【展：排列。】】，鸡鸣而食，唯命是听。晋人患之。苗贲皇徇曰：“蒐乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷【【蓐食：厚食，战前让士卒饱餐。一说，黎明清晨，尚未起床，就在寝席被蓐上吃早饭，极言进食之早。申祷：再次祈祷求胜。】】，明日复战。”乃逸楚囚【【乃逸楚囚：故意放松警惕，让楚军俘虏逃走。按，晋军“逸楚囚”的目的，是想借楚囚的口告诉楚王：晋军亦早有准备。】】。王闻之，召子反谋。穀阳竖献饮于子反，子反醉而不能见。王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这天，从清晨开始交战，到晚上星星出来了还没结束。子反命令军吏去查点伤员，补充士卒战车，修理甲胄和兵器，排列好兵车战马，天亮鸡鸣时就进食，要绝对服从命令。晋人很担心。苗贲皇向军中传令说：“检阅战车，补充士卒，喂饱战马，磨快兵器，整顿军阵，巩固行列，早早地进食，再三地祈祷，明日再战。”晋人故意放走楚军俘虏。楚共王听了这些俘虏的报告后，忙召子反商量。子反的小臣穀阳竖献酒给子反，子反喝醉了，不能去见楚共王。楚共王说：“天败楚国啊！我不能坐以待毙。”因而连夜逃走。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋入楚军，三日谷。范文子立于戎马之前【【戎马：晋厉公的车马。】】，曰：“君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之！《周书》曰：‘唯命不于常’【【唯命不于常：语出《尚书·周书·康诰》。意谓天命之所在并非一成不变的。常，不变的规律。】】，有德之谓。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军攻入楚军营垒，一连三天，吃缴获来的楚军粮食。士燮站在晋厉公兵车的马前，说：“国君年幼，诸臣无才，凭什么取得这种战果？国君要警惕啊！《周书》说‘天命之所在并非一成不变的’，说的是有德者才能享有天命。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚师还及瑕【【瑕：随国地名，随为楚之附庸国，故楚军得以在瑕地歇息。】】。王使谓子反曰：“先大夫之覆师徒者【【先大夫：指子玉，子反的父亲。】】，君不在【【君不在：子玉在城濮之战中为令尹、中军之帅，败于晋军，时楚成王不在军中，故失败的责任应由子玉承担，而这次楚共王在军中，故下文共王说“不穀之罪也”。】】。子无以为过，不穀之罪也。”子反再拜稽首曰：“君赐臣死，死且不朽。臣之卒实奔，臣之罪也。”子重使谓子反曰：“初陨师徒者【【初陨师徒者：此指子玉。陨，损失。】】，而亦闻之矣！盍图之【【盍图之：按，子重要子反考虑一下子玉的下场，其用意是逼其自杀。】】？”对曰：“虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义？侧亡君师，敢忘其死？”王使止之，弗及而卒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军撤回到瑕地，楚共王派人对子反说：“先大夫使楚军覆败，当时国君不在军中。您不要认为自己这次有过错，这是不榖的罪过。”子反对来人拜了两拜，叩头说：“国君赐臣以死，臣虽死而不朽。臣的士卒确实有溃败逃奔的，这是臣的罪过。”子重派人对子反说：“当初那位使楚军受挫的人，你大概也听说过了吧，你何不考虑考虑？”子反回答说：“即使没有先大夫那件事，大夫命令侧考虑，侧岂敢不义而偷生？侧损失了君王的军队，岂敢忘记先大夫的自杀？”楚共王派人去制止，但还没赶到，子反就自杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">战之日，齐国佐、高无咎至于师【【高无咎：高固之子。】】。卫侯出于卫，公出于坏隤【【坏隤：鲁地名，在今山东曲阜。】】。宣伯通于穆姜【【宣伯：叔孙侨如。穆姜：鲁成公之母。】】，欲去季、孟【【季、孟：指季文子和孟献子。】】，而取其室。将行，穆姜送公，而使逐二子。公以晋难告【【晋难：即晋国让鲁国出兵会同伐郑。】】，曰：“请反而听命。”姜怒，公子偃、公子鉏趋过【【公子偃、公子鉏：二人皆为成公庶弟。】】，指之曰：“女不可，是皆君也。”公待于坏隤，申宫儆备【【申宫：即司宫，即守宫。申，司。儆备：即加强戒备。】】，设守而后行，是以后。使孟献子守于公宫【【使孟献子守于公宫：按，季文子随从成公率兵去会晋伐郑，孟献子留守公宫，可见成公无意于去此二人。前言“请反而听命”托词而已。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">作战的时候，齐国国佐、高无咎到达军中。卫献公从卫国出来，鲁成公从坏隤出来。宣伯和穆姜私通，想要去掉季、孟两人而占取他们的家财。成公将要出行，穆姜送他，让他驱逐季文子和孟献子。成公以要应晋国要求出兵的事敷衍她，说：“请等我回来后再听取您的命令。”穆姜很生气，公子偃、公子鉏快步走过，穆姜指着他们说：“你不同意，这两个人都可以是国君。”鲁成公便在坏隤等待，防护宫室，加强戒备，设置守卫后出行，所以迟到了。他让孟献子在公宫留守。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　秋，会于沙随，谋伐郑也。宣伯使告郤犨曰：“鲁侯待于坏隤以待胜者。”郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯【【主东诸侯：主持东部诸侯如齐、鲁等的招待事宜。】】。取货于宣伯而诉公于晋侯【【诉：诽谤。】】，晋侯不见公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，诸侯在沙随相会，商议进攻郑国。宣伯派人告诉郤犨说：“鲁侯在坏隤等着，以观望谁是胜利者。”郤犨率领新军，并且担任公族大夫，主持对东方诸侯的接待联络事务。他从宣伯那里收取贿赂而在晋厉公面前毁谤鲁成公，晋厉公因此不肯接见鲁成公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　曹人请于晋曰：“自我先君宣公即世【【即世：去世。曹宣公死于成公十三年。】】，国人曰：‘若之何？忧犹未弭【【忧：指曹宣公死，太子为负刍所杀。弭：止息。】】。’而又讨我寡君，以亡曹国社稷之镇公子【【亡曹国社稷之镇公子：指成公十五年子臧因曹成公被持而奔宋。镇，重。】】，是大泯曹也【【泯：灭。】】。先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣【【列诸会：即“列之于会”。之，指先君曹宣公。会，指宣公十七年断道会盟等。】】。君唯不遗德刑，以伯诸侯。岂独遗诸敝邑【【遗：失。】】？敢私布之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹国人向晋国请求说：“自从我国先君宣公去世，国内的人们说：‘怎么办？忧患还没有消除。’而贵国又讨伐我国寡君，因而使主持我们曹国国政的公子臧逃亡，这是在大举削弱我们曹国。莫非是由于先君有罪？可是如果有罪，那么国君又让他参加会盟了。国君正因为不丢失德行和刑罚，所以才能称霸诸侯。难道唯独丢弃敝邑？谨在此私下向国君表达真情。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.8　七月，公会尹武公及诸侯伐郑【【尹武公：即《经》文的尹子。】】。将行，姜又命公如初。公又申守而行【【申守：即前文“申宫儆备”。】】。诸侯之师次于郑西。我师次于督扬【【督扬：郑地名，在郑国东部。】】，不敢过郑。子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师【【子叔声伯：鲁国的公孙婴齐。叔孙豹：叔孙侨如之弟。】】。为食于郑郊。师逆以至。声伯四日不食以待之，食使者而后食。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月，鲁成公会合尹武公和诸侯进攻郑国。成公将要出行，穆姜又像以前一样命令成公。成公又在宫中设了防备以后才出行。诸侯的军队驻扎在郑国西部，我国的军队驻扎在督扬，不敢经过郑国。子叔声伯派叔孙豹请求晋军前来迎接我军，又在郑国郊外为晋军准备饭食。晋军为迎接我军而来到。声伯等着他们四天没有吃饭，直到让晋国的使者吃了饭以后自己才吃。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.9　诸侯迁于制田【【制田：郑地名，在今河南新郑东北。】】。知武子佐下军【【知武子：即荀罃。鄢陵之役留守晋国，此次出军。】】，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿【【鸣鹿：地名，在今河南鹿邑西。】】。遂侵蔡。未反，诸侯迁于颍上【【颍上：颍水之旁，在今河南禹州。】】。戊午【【戊午：二十四日。】】，郑子罕宵军之【【宵军：夜间出兵。】】，宋、齐、卫皆失军【【失军：溃不成军。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯的军队迁移到制田。知武子作为下军副帅，率领诸侯的军队入侵陈国，到达鸣鹿。于是就侵袭蔡国。还没有回兵，诸侯又迁移到颍上。七月二十四日，郑国的子罕发动夜袭，宋国、齐国、卫国都溃不成军。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.10　曹人复请于晋，晋侯谓子臧：“反，吾归而君。”子臧反，曹伯归。子臧尽致其邑与卿而不出【【致：交出。卿：指所任卿职。不出：不出仕。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹国人再次请求晋国，晋厉公对子臧说：“你回去吧，我让你们国君回国。”子臧回国，曹成公也回来了。子臧把他的封邑和卿的职位全部交出去而不再做官。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.11　宣伯使告郤犨曰：“鲁之有季、孟，犹晋之有栾、范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。宁事齐、楚，有亡而已，蔑从晋矣【【蔑从晋：意谓即令亡国，不从晋国。蔑，不。】】。’若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也【【蔑：仲孙蔑，即孟献子，当时留守公宫。】】，而事晋，蔑有贰矣【【蔑：无。】】。鲁不贰，小国必睦。不然，归必叛矣【【归必叛：指季孙行父归鲁必叛晋。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙侨如派人告诉郤犨说：“鲁国有季氏、孟氏，就好像晋国有栾氏、范氏，政令就是由这些宗族制订的。如今他们商议说：‘晋国的政令出自多门，不能服从。宁可事奉齐国和楚国，哪怕亡国，也不要跟从晋国了。’晋国如果要在鲁国行使自己的意志，请拘留季孙行父并把他杀了，我杀了仲孙蔑事奉晋国，这样就没有背叛晋国的人了。鲁国不背叛晋国，其他小国必然亲附晋国。不这样，季孙行父回国后就必然背叛晋国。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">九月，晋人执季文子于苕丘。公还，待于郓【【郓：鲁地名，在今山东郓城东。鲁有二郓，此为西郓。】】，使子叔声伯请季孙于晋。郤犨曰：“苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国，亲于公室【【吾与子国，亲于公室：即让你持鲁国之政，且亲声伯甚于鲁公室。国，国政。】】。”对曰：“侨如之情【【侨如之情：指叔孙侨如与穆姜通奸及欲夺季、孟财产的事。】】，子必闻之矣。若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君，则夫二人者，鲁国社稷之臣也。若朝亡之【【之：指季、孟二人。】】，鲁必夕亡。以鲁之密迩仇雠【【密迩：紧靠，靠近。仇雠：指齐、楚诸国。】】，亡而为仇，治之何及？”郤犨曰：“吾为子请邑【【请邑：请求封邑。】】。”对曰：“婴齐，鲁之常隶也【【常隶：指地位低下的小臣。此为声伯谦辞。】】，敢介大国以求厚焉【【介：依仗。厚：厚禄，指封邑。】】！承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？”范文子谓栾武子曰：“季孙于鲁，相二君矣【【二君：指宣公和成公。】】。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。若虚其请【【虚其请：意谓拒绝他的请求。】】，是弃善人也。子其图之！”乃许鲁平，赦季孙。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，晋国人在苕丘拘捕了季孙行父。成公回国，停留在郓地，派子叔声伯向晋国请求放回季孙。郤犨说：“如果除掉仲孙蔑而留下季孙行父，我让你任鲁国执政，对你比对公室还亲。”声伯回答说：“侨如的情况，您一定听到了。如果去掉仲孙蔑和季孙行父，是大大削弱鲁国而加罪寡君。如果还不弃鲁国，而承蒙您向周公求福，让寡君能够事奉晋君，那么这两人就是鲁国的社稷之臣。早晨如果除掉他们，鲁国晚上一定灭亡。鲁国靠近晋国的仇敌，灭亡鲁国便帮助了仇敌，那时还来得及补救吗？”郤犨说：“我为您请求封邑。”声伯回答说：“婴齐我是鲁国的小臣，岂敢仗恃大国以求取厚禄？我奉寡君的命令前来请求，如果所请得到应允，您对我的恩赐就很多了，我还求什么？”范文子对栾武子说：“季孙在鲁国，辅助过两个国君。妾不穿丝绸，马不吃粮食，难道他不是个忠臣吗？听信奸邪而丢弃忠良，怎么向诸侯交代？子叔婴齐接受国君的命令而没有私心，为国家谋划也忠心不二，为自己打算而不忘国君。如果拒绝他的请求，这是丢弃善人啊！您还是考虑一下吧！”于是就允许鲁国讲和，赦免了季孙行父。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十月，出叔孙侨如而盟之【【出：放逐。盟之：与诸大夫盟。】】，侨如奔齐。十二月，季孙及郤犨盟于扈。归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之【【召叔孙豹于齐而立之：立叔孙豹为叔孙氏之后。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，放逐叔孙侨如，并和大夫们设立盟誓，侨如逃亡到齐国。十二月，季孙和郤犨在扈地结盟。回到国内，杀死了公子偃，把叔孙豹从齐国召回，让他继承叔孙氏官职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐声孟子通侨如【【声孟子：齐灵公之母，宋国女。】】，使立于高、国之间【【高、国：指高氏、国氏，为齐国世袭上卿。】】。侨如曰：“不可以再罪。”奔卫，亦间于卿。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国的声孟子和叔孙侨如私通，让他位于高氏、国氏之间。侨如说：“不能再犯罪了。”便逃亡到卫国，也位于各卿之间。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.12　晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐【【伐：功劳。】】。单子语诸大夫曰：“温季其亡乎【【温季：即郤至。温为其采邑。】】！位于七人之下【【位于七人之下：郤至时仅是新军佐，其上尚有栾书、士燮、郤锜、荀偃、韩厥、荀罃、郤犨等七人。】】，而求掩其上【【掩：盖过。】】。怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱【【阶：阶梯。】】，何以在位？《夏书》曰：‘怨岂在明？不见是图【【怨岂在明？不见是图：此两句本逸书，后人编入《古文尚书》之《五子之歌》。意谓怨恨不只在明处，尚须注意不易见的细微怨恨，要谨慎其细微处。】】。’将慎其细也。今而明之，其可乎？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋厉公派遣郤至去宗周进献对楚国作战的战利品，郤至和单襄公说话，屡次夸耀自己的功劳。单襄公对大夫们说：“郤至恐怕要被杀吧！他的官位在七人之下，而想要盖过他的上级。聚集怨仇，是祸乱的根本。多招怨恨而自造祸乱的阶梯，怎么还能据有官位？《夏书》说：‘怨恨难道只是在看得到的地方？看不到的倒更要防备。’这是说在细微之处也要谨慎从事。如今郤至把看不到的怨恨公开化了，难道可以吗？”</span></p>
</body>
</html>