<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十有二年春王正月【【二十二年：鲁庄公二十二年当周惠王五年，前672。】】，肆大眚【【肆大眚（shěnɡ）：赦有罪。眚，过失。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　癸丑【【癸丑：二十三日。】】，葬我小君文姜【【小君：古时称呼诸侯的妻子为小君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　陈人杀其公子御寇【【公子御寇：陈国太子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　夏五月【【夏五月：本年夏季季首应为四月。此“五”字恐为“四”之误。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　秋七月丙申【【丙申：初九。】】，及齐高傒盟于防。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.6　冬，公如齐纳币【【纳币：送聘礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十二年春周历正月，大赦罪犯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，安葬我国先君桓公的夫人文姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国人杀死他们的公子御寇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初九，庄公与齐高傒在防地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公到齐国去送聘礼。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐【【陈公子完：陈厉公之子，后仕齐，卒谥敬仲，五代后昌大。颛孙：陈公子，与完均为太子党，到鲁后，为颛孙氏。】】。颛孙自齐来奔。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十二年春，陈国人杀了他们的太子御寇，陈公子完和颛孙逃亡到齐国。颛孙又从齐国逃来我国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯使敬仲为卿【【敬仲：即陈公子完。】】。辞曰：“羇旅之臣幸若获宥【【羇（jī）旅：做客他乡。羇，同“羁”。宥（yòu）：宽宥，宽恕。】】，及于宽政【【宽政：指齐桓公的优待。】】，赦其不闲于教训【【闲：通“娴”。熟悉。】】，而免于罪戾，弛于负担【【弛于负担：犹“放下包袱”。与“免于罪戾”同义。】】，君之惠也，所获多矣，敢辱高位以速官谤【【速：招致。官谤：指因不称职引来大臣们的指责。】】？请以死告。《诗》云：‘翘翘车乘【【翘翘：车高大的样子。】】，招我以弓【【招我以弓：古代聘士用弓。敬仲自谦为士以下，盖羁旅之人已失禄位。】】。岂不欲往，畏我友朋【【畏我友朋：按：所引《诗》为逸《诗》，不在今《诗经》中。】】。’”使为工正【【工正：管理工匠的官。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐桓公让敬仲做卿。敬仲辞谢说：“寄居在外的臣子，有幸得到陈国宽恕，深受齐国宽大的政令，赦免我的不熟谙教训，才得以免除罪过，放下负担，这是国君的恩惠，我所得的已经很多了，哪里敢接受这样高的职位，而招致不称职的指责？谨昧死以告。《诗》说：‘高高的车子，带着招聘我的弓。我难道不想去？怕的是我友朋的责讽。’”齐桓公于是让他做工正。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">饮桓公酒【【饮：使饮，让……喝。】】，乐。公曰：“以火继之【【火：灯火。继之：以继昼饮。】】。”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”君子曰：“酒以成礼，不继以淫【【淫：凡事过分叫淫。】】，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">敬仲请齐桓公宴饮，桓公很高兴。天晚了，桓公说：“点上灯火继续喝酒。”敬仲辞谢说：“我只占卜白天招待您，没占卜晚上陪饮。不敢遵命。”君子说：“酒用来完成礼仪，不能没有节制，这是义；与君主饮酒完成了礼仪，不使君主过度，这是仁。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，懿氏卜妻敬仲【【懿氏：陈国大夫。卜：因要嫁女给陈完，占卜吉凶。】】，其妻占之，曰：“吉，是谓‘凤皇于飞【【凤皇：即凤凰，古代相传为神鸟，雄为凤，雌为凰。】】，和鸣锵锵【【锵锵：凤凰和鸣声。】】。有妫之后【【有：语助词。妫：陈国妫姓。】】，将育于姜【【育：繁育。姜：齐国姜姓。】】。五世其昌，并于正卿【【五世其昌，并于正卿：据《史记·田敬仲完世家》，敬仲生穉孟夷，穉孟夷生湣孟庄，湣孟庄生文子须无，文子生桓子无宇。则五世即陈无宇。正卿，卿之当权者。】】。八世之后，莫之与京【【八世之后，莫之与京：据《史记·田敬仲完世家》，陈无宇生武子开与釐子乞，乞生成子常，成子常即杀齐简公之陈桓。陈桓于敬仲为七世，据其相代在位则八世。京，大。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，懿氏要把女儿嫁给敬仲，占卜吉凶。他的妻子占卜，说：“吉利。这叫作‘凤凰飞翔，唱和的声音嘹亮。有妫的后人，养育于姜。五代要繁荣昌盛，与正卿并列朝班。八代以后，地位没有人能与他争强。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">陈厉公，蔡出也【【蔡出：蔡女所生。】】，故蔡人杀五父而立之【【蔡人杀五父：见桓公六年。五父，陈佗。】】，生敬仲。其少也，周史有以《周易》见陈侯者【【周史：周太史。】】，陈侯使筮之【【筮：用龟甲占卜叫卜，用蓍草占卜叫筮。】】，遇《观》䷓之《否》䷋【【遇《观（ɡuān）》䷓之《否（pǐ）》䷓：《观》《否》，俱为《周易》六十四卦中的卦名。《观》卦为《坤》下《巽》上两卦组成。《否》卦包括《坤》下《乾》上两卦。《观》之六四爻为阴爻，一变而为阳则《观》卦变为《否》卦，当时术语谓之“《观》之《否》”。】】。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王’【【观（ɡuān）国之光，利用宾于王：杨伯峻曰：“《左传》《国语》引用《周易》爻辞，本无‘初六’‘上九’‘九四’‘六三’诸词，本卦所变之爻，变为何卦，即用其卦名以指其爻。如此占，本卦为《观》，变在第四爻，则变为《否》卦，于是《观》之《否》，即指《观·六四》爻词。”《仪礼·聘礼》有请观之举，谓使者聘于他国，亦欲请观其国之光也。用，于。宾于王，为王上宾。】】。此其代陈有国乎。不在此，其在异国；非此其身【【此其身：指其本人。】】，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天，于土上，山也【【风为天，于土上，山也：杜预《春秋左传》注以为《巽》变为《乾》即风变为天，故曰风为天。但《坤》未变，代表土地。而自《否》卦之第二爻至第四爻，古所谓互体，为《艮》卦，《艮》为山，故云“山也”。】】。有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百【【庭实：诸侯朝见天子或相互聘问，将礼物陈列于庭内，叫庭实。《艮》有门庭之象，故云庭实。庭实多为车马等物。旅：陈。百：言其多。】】，奉之以玉帛【【玉帛：《乾》为金玉，《坤》为布帛，故云。】】，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎【【犹有观焉，故曰其在后乎：就《观》卦而言观，观者，看他人所作所为，而不是自己亲为，所以说“在其后”。】】。风行而著于土，故曰其在异国乎【【风行而著于土，故曰其在异国乎：《巽》为风，《坤》为土，《观》卦《巽》在《坤》上，故云“风行而著于土”。风行，则自此处而落于他处，所以说“其在异国”。】】。若在异国，必姜姓也【【姜姓：指齐国。】】。姜，大岳之后也【【大岳：即太岳，见隐公十一年。】】。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈厉公是蔡女所生，所以蔡国人杀了五父而立他为君，生了敬仲。在敬仲年少时，有一个周太史拿了《周易》去见陈厉公，陈厉公让他占筮，占得了《观》卦变为《否》卦。周太史说：“这就叫作‘出聘观光，利于作国君的上宾’。这个人恐怕要代替陈而享有国家吧！但不在本国，而在别国；不在其本身，而在他的子孙。光，是从另外地方照耀而来的。《坤》是土，《巽》是风，《乾》是天。风起于天而行于土上，这就是山。有了山上的物产，又有天光照射，这就居于土上，所以说：‘出聘观光，利于作国君的上宾。’庭中陈列的礼物上百，另外奉有美玉绸帛，天上地下美好的东西都齐备了，所以说：‘利于作国君的上宾。’还有等着观仰，所以说他的昌盛在于后代。风吹行而落在土上，所以说他的昌盛在于别国。如果在别国，必定是姜姓之国。姜，是太岳的后代。山岳高大可以与天相配，但事物不可能两者一样大。陈国衰亡时，是他后代昌盛时吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及陈之初亡也【【初亡：指昭公八年楚国灭陈。】】，陈桓子始大于齐【【陈桓子：敬仲五世孙陈无宇。】】。其后亡也【【后亡：指哀公十七年楚国再次灭陈。】】，成子得政【【成子：即田成子陈常，又叫田常，敬仲八世孙，专齐国政。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到陈国第一次灭亡，陈桓子开始在齐国昌大。后来楚国再次灭亡陈国，陈成子执掌了齐国的政权。</span></p>
</body>
</html>