<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-12">十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁成公十二年当周简王七年，前579。】】，周公出奔晋【【周公：即周公楚。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏，公会晋侯、卫侯于琐泽【【琐泽：晋国地名，在今河北涉县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　秋，晋人败狄于交刚【【狄：指白狄，此时赤狄已灭。交刚：今地所在不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十二年春，周公离开周都逃亡到晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，成公与晋厉公、卫定公在琐泽相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国人在交刚打败狄人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，王使以周公之难来告【【王使以周公之难来告：周公楚奔晋在去年夏，《经》文记在今年，因周于今年春才来报告。】】。书曰：“周公出奔晋。”凡自周无出，周公自出故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十二年春，周简王的使者来我国通告周公楚的祸难。《春秋》记载说：“周公离开周都出逃到晋国。”凡是从周朝外逃的不能称为“出”，这是周公楚自己要出逃，所以才用“出”字。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　宋华元克合晋、楚之成。夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃【【公子罢（pí）、许偃：皆为楚国大夫。】】。癸亥【【癸亥：初四。】】，盟于宋西门之外，曰：“凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤灾危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之。在晋，楚亦如之。交贽往来【【交贽：指使者往来。贽，使者聘问所带的礼物。】】，道路无壅【【壅：堵塞。】】，谋其不协，而讨不庭【【不庭：不朝。此指不服晋、楚的诸侯。】】。有渝此盟，明神殛之，俾队其师【【俾（bǐ）：使。队：同“坠”。】】，无克胙国【【胙国：保佑国家。】】。”郑伯如晋听成【【郑伯如晋听成：晋、楚和好，郑作为楚的盟国，去晋受命。听，受。】】，会于琐泽，成故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华元成功使晋、楚两国和好。夏五月，晋国的士燮会见楚国的公子罢、许偃。初四，在宋国西门之外结盟，誓词说：“凡是晋、楚两国，不以兵戎相见，要好恶相同，一起救济灾难危困，无保留地救援饥荒祸患。如果有危害楚国的，晋国就攻打它；对晋国，楚国也是这样做。两国使者往来聘问，道路没有阻隔，共同协商对付不顺服的国家，讨伐背叛的诸侯。谁要是违背盟约，神灵就要诛杀他，使他的军队颠覆，不能享有国家。”郑成公去晋国听受和约，和诸侯在琐泽相会，这是由于晋、楚和好的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　狄人间宋之盟以侵晋，而不设备。秋，晋人败狄于交刚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人乘晋国人在宋国与楚国结盟的机会侵袭晋国，自己却又不加防备。秋，晋国人在交刚打败了狄人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　晋郤至如楚聘，且莅盟。楚子享之，子反相，为地室而县焉【【县：悬挂钟鼓。】】。郤至将登【【登：登堂。】】，金奏作于下【【金奏：奏九种《夏》乐，先击钟镈，后击鼓磬，叫作金奏。金，指钟镈乐器。杨伯峻以为“此金奏，应是奏《九夏》之一之《肆夏》。据襄四年《传》，《肆夏》本是天子享元侯乐曲，春秋时诸侯相见亦用此乐曲。稍后，诸侯卿大夫亦有用此乐曲者”。】】，惊而走出。子反曰：“日云莫矣【【日云莫：意谓时间已经不早。云，语助词，无义。莫，同“暮”。】】，寡君须矣【【须：等待。】】，吾子其入也！”宾曰【【宾：指郤至。】】：“君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼【【贶（kuànɡ）：赐予。】】，重之以备乐【【备乐：指金奏。】】。如天之福，两君相见，何以代此。下臣不敢。”子反曰：“如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗【【无亦唯是一矢以相加遗：意谓晋、楚两君只有战争才相见。无，语首助词，无义。加遗，同义词连用。加、遗，赠与。】】，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也！”宾曰：“若让之以一矢【【让：借为“饷”。用酒食招待。此指用箭来款待。】】，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯间于天子之事【【间：闲暇。】】，则相朝也，于是乎有享、宴之礼。享以训共俭，宴以示慈惠【【享以训共俭，宴以示慈惠：享礼设有酒食，但并不吃喝，只是用来教导恭敬节俭。宴礼则宾主一起吃喝，以表示慈爱恩惠。】】。共俭以行礼，而慈惠以布政。政以礼成，民是以息。百官承事，朝而不夕【【朝：白天谒见叫朝。夕：晚上谒见叫夕。】】，此公侯之所以扞城其民也【【扞城：干城。干，盾牌。干和城都比喻捍卫者，此作动词，捍卫。】】。故《诗》曰：‘赳赳武夫，公侯干城【【赳赳武夫，公侯干城：引《诗》见《诗经·国风·周南·兔罝》，意谓赳赳武士，是公侯的卫士。】】。’及其乱也，诸侯贪冒【【贪冒：同义词连用，贪、冒，贪婪。】】，侵欲不忌，争寻常以尽其民【【寻常：八尺曰寻，一丈六尺曰常。指尺寸之地。尽其民：驱使人民从事战争而死亡。】】，略其武夫，以为己腹心、股肱、爪牙【【腹心、股肱、爪牙：皆同义词，得力的助手。】】。故《诗》曰：‘赳赳武夫，公侯腹心【【赳赳武夫，公侯腹心：引《诗》见《诗经·国风·周南·兔罝》，意谓赳赳武士，是公侯的得力助手。郤至将“公侯干城”与“公侯腹心”相对，此古人“断章取义”，不必与《诗经》原意相合。】】。’天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。乱则反之。今吾子之言，乱之道也，不可以为法。然吾子，主也，至敢不从？”遂入，卒事【【卒事：完成会盟之事。】】。归，以语范文子。文子曰：“无礼必食言，吾死无日矣夫！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的郤至去楚国聘问，同时参加盟会。楚共王设享礼招待他，子反担任相礼，在地下室悬挂钟鼓等乐器。郤至将要登堂，下面击起了钟镈鼓磬，郤至惊慌地退了出来。子反说：“时间不早了，寡君在等着，请您还是进去吧！”郤至说：“贵国君王不忘记我们先君之间的友好关系，推爱及于下臣，赐我以盛大的礼仪，再加上成套的音乐。如果上天降福，让我们两国国君相见，还能增加什么礼节呢？下臣不敢接受。”子反说：“如果上天降福，让我们两国国君相见，也只能用一支箭彼此相赠，哪里用得着奏乐？寡君在等着，请您还是进去吧！”郤至说：“如果用一支箭来款待，这是祸患中的大祸患，还说什么降福？当天下大治的时候，诸侯在完成天子使命的闲暇之时，就互相朝见，在这种情况下就有了享、宴的礼仪。享礼用来教导恭敬俭约，宴礼用来表示慈爱恩惠。恭敬俭约用来推行礼仪，慈爱恩惠用来施行政教。政教凭借礼仪来完成，百姓因此得以休养生息。百官承担政事，白天朝见，不在晚上相会，这是公侯所用以捍卫他们百姓的措施，所以《诗》说：‘赳赳武士，是公侯的卫士。’等到动乱的时世，诸侯贪图私利，侵夺的欲望无所顾忌，为了争夺尺寸之地而致百姓于死亡之地，网罗他的武士，作为自己的心腹、股肱、爪牙。所以《诗》说：‘赳赳武士，是公侯的得力助手。’天下有道，那么公侯就能做百姓的捍卫者，制约好他的心腹。天下动乱就出现相反情况。现在您的话，是动乱之道，不能用来作为行动的准则。然而您是主人，我郤至岂敢不服从？”于是就进去，把事情办完。郤至回去把情况告诉了范文子。范文子说：“无礼的人，必然说话不算数，我们离死的日子不远了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟。十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘【【赤棘：晋地名，今地不详。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子罢去晋国聘问，同时参加盟会。十二月，晋厉公和楚公子罢在赤棘结盟。</span></p>
</body>
</html>