<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">24.1　二十有四年春【【二十有四年：鲁襄公二十四年当周灵王二十三年，前549。】】，叔孙豹如晋【【叔孙豹如晋：赴晋祝贺晋平定栾氏之乱。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.2　仲孙羯帅师侵齐。</p>
<p class="zhengwen">24.3　夏，楚子伐吴。</p>
<p class="zhengwen">24.4　秋七月甲子朔，日有食之，既【【秋七月甲子朔，日有食之，既：此为前549年6月19日之日全食。甲子朔，初一。既，尽。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.5　齐崔杼帅师伐莒。</p>
<p class="zhengwen">24.6　大水。</p>
<p class="zhengwen">24.7　八月癸巳朔，日有食之【【八月癸巳朔，日有食之：七月朔日全食，八月朔不会再日食，当为史官误记。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.8　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪【【夷仪：在今山东聊城西。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.9　冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。</p>
<p class="zhengwen">24.10　公至自会。</p>
<p class="zhengwen">24.11　陈鍼宜咎出奔楚【【陈鍼宜：陈鍼子八世孙，陈国二庆同党。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.12　叔孙豹如京师【【叔孙豹如京师：鲁穆叔聘问周天子。】】。</p>
<p class="zhengwen">24.13　大饥【【大饥：《穀梁传》以为五谷都无收成为大饥。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十四年春，叔孙豹去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙羯率领军队侵袭齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚康王攻打吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，发生日食，是日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国崔杼率领军队讨伐莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月癸巳朔日，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公与晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹武公、莒犁比公、邾悼公、滕成公、薛伯、杞文公、小邾穆公在夷仪相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚康王、蔡景公、陈哀公、许灵公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从夷仪之会回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈鍼宜咎出逃到楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹前往京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发生大饥荒。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">24.1　二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，‘死而不朽’【【死而不朽：指身死而名不朽灭。】】，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏【【昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏：据昭公二十九年《传》，陶唐氏之后裔刘累学驯龙于豢龙氏，夏以事孔甲，孔甲赐氏曰御龙氏，以更豕韦之后。其所驯之龙一雌死，潜醢以食孔甲。孔甲为久又欲食此味，刘累不能得，惧而迁于鲁县，范氏即其后。陶唐氏，尧之后。豕韦氏，祝融之后。杜预《春秋左传注》云：“以刘累代彭姓之豕韦。累寻迁鲁县，豕韦复国，至商而灭。累之后世复承其国为豕韦氏。”相传河南旧滑县治东南五十里有韦乡，即古豕韦国。】】，在周为唐杜氏【【唐杜：国名。杨伯峻认为，今陕西西安东南、长安东北有杜陵，应该就是唐杜故国。】】，晋主夏盟为范氏【【晋主夏盟：指晋国为中原各国盟主。】】，其是之谓乎【【其是之谓乎：意思是范氏能保持贵族姓氏，保有世卿世禄，是不朽的业绩。】】？”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立【【其言立：其言世代不废弃。】】。其是之谓乎！豹闻之：‘大上有立德，其次有立功，其次有立言。’虽久不废，此之谓不朽【【虽久不废，此之谓不朽：穆叔认为，所谓的不朽，在于对后世所做的不可磨灭的贡献中。】】。若夫保姓受氏【【保姓：世代保持贵族地位。受氏：官世代有功则受氏。】】，以守宗祊【【宗祊（bēnɡ）：宗庙。】】，世不绝祀，无国无之。禄之大者，不可谓不朽【【禄之大者，不可谓不朽：如范氏，虽然禄及子孙，也不能说是不朽。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十四年春，穆叔到晋国去。范宣子迎接他，问他说：“古人这么说，‘死而不朽’，是什么意思呢？”穆叔没有作答。范宣子说：“当初我范匄的祖上，虞舜以上是陶唐氏，在夏朝是御龙氏，在商朝是豕韦氏，在周朝是唐杜氏，晋国主持中原诸侯盟会的是我范氏，‘不朽’大概指的就是这种情况吧？”穆叔说：“以我所知，这叫世禄，不是不朽。鲁国有已故大夫叫臧文仲，他死以后，所说的话世代流传。这才称得上不朽！我听说：‘最高的是树立德行，其次是建功立业，再其次是留下言论。’即便逝去久远也不会废弃，这才是不朽。至于保持贵族地位、世代有功，以此来守护宗庙，世代祭祀不断，没有哪一个国家没有这种情况。这只是禄位的显赫，不能称为不朽。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.2　范宣子为政，诸侯之币重【【诸侯之币重：晋国对诸侯所定的贡赋数量很大。】】。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西，以告宣子【【子产寓书于子西，以告宣子：子西陪伴郑简公去晋国，子产让他带信给范宣子。子西，郑国大夫公孙夏，公子騑之子。】】，曰：“子为晋国【【为：治理。】】，四邻诸侯不闻令德，而闻重币【【重币：很重的贡赋。】】，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难【【非无贿之患，而无令名之难：不患无钱财，只患无好名声。贿，财货。难，患。】】。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰【【夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰：国君聚敛钱财，内部将分裂。贰，离心。】】。若吾子赖之，则晋国贰【【若吾子赖之，则晋国贰：如果您也如此，则晋国将分裂。】】。诸侯贰则晋国坏【【诸侯贰则晋国坏：晋国是盟主，诸侯乱，晋国也将受害。】】；晋国贰，则子之家坏【【晋国贰，则子之家坏：晋国内部分裂，则当道之臣受祸。】】，何没没也【【没没：糊涂，不明白。】】！将焉用贿？夫令名，德之舆也【【夫令名，德之舆也：德靠美名而远传。】】；德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎【【有基无坏，无亦是务乎：有德，国家才不会崩溃，治国应致力于此。】】！有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基【【乐只君子，邦家之基：引《诗》见《诗经·小雅·南山有台》，意思是君子之乐在于有美德，这是国家的基石。】】。’有令德也夫！‘上帝临女，无贰尔心【【上帝临女，无贰尔心：引《诗》见《诗经·大雅·大明》，意思是天帝在上，武王不怀二心。】】。’有令名也夫！恕思以明德【【恕思以明德：心存忠厚，对人谅解，就会显出美德。】】，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子‘子实生我’，而谓‘子浚我以生’乎【【毋宁使人谓子“子实生我”，而谓“子浚（jùn）我以生”乎：晋国应该宁可减轻贡赋而使人感激，也不要因掠夺剥削而使人怨恨。浚，剥削，掠夺。】】？象有齿以焚其身，贿也【【象有齿以焚其身，贿也：象因牙齿值钱而毙命。晋国应该考虑到积聚财富的危险。】】。”宣子说，乃轻币。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范宣子执政，诸侯的贡赋很重。郑国感到难以承受。二月，郑简公前往晋国。子产托子西给范宣子捎去一封信，信上说：“您治理晋国，四邻各诸侯国没有听到您有什么美德，却知道要交很重的贡赋，敝人感到困惑。敝人听说君子掌管国家大政，并不担心缺少财货，而害怕难有好名声。如果诸侯的财货都被集中到国君手里，那么诸侯就会生出二心。如果您把这些据为己有，那么晋国的内部就会生出二心。诸侯有二心，晋国就难以保存。晋国内部有二心，您的家族就会遭劫。您怎么会这么糊涂呢！要这些财货又有什么意义呢？好的名声是美德的载体。德行是国家和家族的基石。有好基石，国家就不至于毁坏，难道不应该致力于此吗！有德行就快乐，快乐就能长久。《诗》说：‘君子之乐在于有美德，这是国家的基石。’这就是有美德吧！‘天帝在上，武王不怀二心。’这就是有好名声吧！心存忠厚，对人体谅，就会显出美德，美德并能远扬，远方的人就归服，邻近的人也安心。宁可减轻贡赋而使人感激地说‘你让我得以生活’，也不要因掠夺剥削而使人怨恨地说‘你靠掠夺我为生’。象因牙齿值钱而毙命，这是因为人们贪财的缘故啊。”宣子听后很高兴，便减轻了各国的贡赋。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞【【郑伯稽首，宣子辞：不敢接受此重礼。】】。子西相，曰：“以陈国之介恃大国【【介恃：依仗。大国：指楚国。】】，而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉【【请罪焉：请得罪于陈，意思是请求伐陈。】】，敢不稽首？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这次郑简公去晋国朝见，是为了贡赋太重的缘故，同时请求讨伐陈国。郑简公叩头，范宣子辞谢不敢接受这大礼。子西相礼，说道：“由于陈国倚仗楚国而欺凌敝国，我们国君所以请求向陈国兴师问罪，岂敢不叩头？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.3　孟孝伯侵齐，晋故也【【孟孝伯侵齐，晋故也：去年齐伐晋，鲁国为晋国报复齐国。孟孝伯，即仲孙羯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟孝伯侵犯齐国，是为了晋国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.4　夏，楚子为舟师以伐吴【【舟师：水军。】】，不为军政【【不为军政：不对军队进行训练。军政，军中政教，如赏罚、训诫等。】】，无功而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚康王率领水军攻打吴国，因为不对军队进行训导，结果没有取得成功而撤兵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.5　齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启彊如齐聘，且请期【【请期：问会见的日期。】】。齐社【【社：祭社神。】】，蒐军实，使客观之【【蒐军实，使客观之：向楚国显示军力。蒐军实，大检阅。军实，指车徒以及军器。客，指薳启彊。】】。陈文子曰：“齐将有寇【【齐将有寇：齐国将受到侵犯。】】。吾闻之，兵不戢，必取其族【【兵不戢，必取其族：夸耀武力，必以武力害己。不戢，不藏。族，类。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐庄公侵犯了晋国，随后又感到害怕，想要和楚康王见面。康王派薳启彊到齐国聘问，同时商量会见的时间。齐国在军中祭祀社神，举行大阅兵，让薳启彊参观。陈文子说：“齐国将会受到侵犯。我听说，不收藏武力，必然要伤害到自己的族类。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.6　秋，齐侯闻将有晋师【【晋师：指夷仪之师。】】，使陈无宇从薳启彊如楚，辞【【辞：因为有晋国军队，不能与楚王相见，故辞。】】，且乞师。崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根【【遂伐莒，侵介根：去年齐国与莒国讲和，现在又侵莒，是不守信义。介根，莒国地名，在今山东高密东南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐庄公听说晋军将要侵袭齐国，便派陈无宇跟随薳启彊到楚国去，提出取消会见，并且请求楚国派兵救援。崔杼带领军队送他，乘机进攻莒国，侵袭了介根。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.7　会于夷仪，将以伐齐，水，不克。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国和诸侯在夷仪相会，准备攻打齐国，赶上发大水，没能行动。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.8　冬，楚子伐郑以救齐【【楚子伐郑以救齐：因陈无宇请求出兵的缘故。】】，门于东门，次于棘泽【【次于棘泽：楚军攻打郑国都城东门，大军驻扎在棘泽。棘泽，在今河南新郑东南。】】。诸侯还救郑。晋侯使张骼、辅跞致楚师【【张骼、辅跞：晋国大夫。致楚师：向楚军挑战。】】，求御于郑【【求御于郑：因郑人熟悉地形，故请郑国派御者。】】。郑人卜宛射犬【【宛射犬：郑公族。食邑于宛，故曰宛射犬。】】，吉。子大叔戒之曰【【子大叔：郑国大夫游吉。】】：“大国之人，不可与也【【大国之人，不可与也：告诫宛射犬，对晋国的人不能平行抗礼，而应谦卑有礼。与，对当。】】。”对曰：“无有众寡，其上一也【【无有众寡，其上一也：无论兵众多寡，御者都在车右、车左之上，哪国都是这样。】】。”大叔曰：“不然，部娄无松柏【【部（pǒu）娄无松柏：小土山不生大树，小国不能与大国平行。部娄，小山丘。】】。”二子在幄【【二子：指张骼、辅跞。】】，坐射犬于外，既食而后食之。使御广车而行，己皆乘乘车【【使御广车而行，己皆乘乘车：让宛射犬驾广车，自己乘乘车前进。广车，攻敌的兵车。乘车，平时所乘的战车。】】。将及楚师，而后从之乘，皆踞转而鼓琴【【转：轸，车后横木。】】。近，不告而驰之【【近，不告而驰之：宛射犬心中有怨气，车近楚营，不告诉二人，疾驰而入。】】。皆取胄于櫜而胄【【胄：头盔。櫜（ɡāo）：装甲胄的袋子。】】，入垒，皆下，搏人以投【【搏人以投：抓起敌兵投向其他敌人。】】，收禽挟囚【【收禽挟囚：将抓获的俘虏捆好，夹在腋下。禽，同“擒”。这里指擒获的楚兵。】】。弗待而出【【弗待而出：宛射犬仍然不等待二人，独自驰车出敌垒。】】。皆超乘【【皆超乘：二人急忙跳上车。】】，抽弓而射【【抽弓而射：杨伯峻指出，弓本插于兵车两旁，二人既上车，为抗击追赶的敌兵，所以抽弓射击。】】。既免【【既免：已脱离险境。】】，复踞转而鼓琴，曰：“公孙！同乘，兄弟也，胡再不谋【【胡再不谋：何故两次都不商量。】】？”对曰：“曩者志入而已，今则怯也【【曩者志入而已，今则怯也：“不告而驰”是因专注于入敌营，“弗待而出”是由于心中畏惧，所以两次都未商量。这是宛射犬的解释，其实是掩饰之词。】】。”皆笑，曰：“公孙之亟也【【公孙之亟也：二人知其心中怨恨，以性急笑其不能受屈。亟，急。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚康王讨伐郑国以救援齐国，攻打东门，驻扎在棘泽。诸侯回师救郑国。晋平公派张骼、辅跞向楚军挑战，并向郑国提出派给驾车者。郑国占卜派宛射犬，吉利。子太叔告诫宛射犬：“对大国的人，你不能和他们分庭抗礼。”宛射犬回答：“对驾车者来说，不论兵多兵少，御者都在车右、车左之上，哪里都是这样。”太叔说：“不对，小土丘上是长不出松柏来的。”张骼、辅跞在帐篷中休息，让宛射犬坐在外面；自己吃了饭才招呼宛射犬吃饭。让宛射犬驾着攻敌的广车前进，自己则都坐普通的战车。将要到达楚营时，才坐到宛射犬的车上，还都是蹲在后部的横木上弹琴。车子逼近楚营时，宛射犬不告知二人就急速前进。二人都赶紧从袋子里取出头盔戴好，进入敌营，二人都跳下车，把楚兵抓起来抛出去，把俘虏捆好夹在腋下。宛射犬不等这二人就自己驱车而出。二人只得跳上车，抽弓射击追赶的楚军。脱险后，又蹲在车后的横木上弹琴，说：“公孙！同坐一辆车，就是兄弟，为什么两次都不和我们商量一下？”宛射犬回答说：“头一次是由于我一心想着冲进去，后一次则是因为害怕了。”二人都笑了，说道：“公孙的性子真急啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子自棘泽还【【楚子自棘泽还：楚伐郑，目的在转移诸侯之师以救齐，因舒鸠人叛，于是撤兵。】】，使薳启彊帅师送陈无宇。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚康王从棘泽回来，就派薳启彊率兵送陈无宇回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.9　吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人【【舒鸠：楚的属国，故址在今安徽舒城。】】。舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦【【荒浦：舒鸠之地。】】，使沈尹寿与师祁犁让之【【沈尹寿、师祁犁：楚国大夫。让：责备。】】。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳子曰【【薳子：即薳子冯。】】：“不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒【【卒：终了，结果。】】。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞【【若犹叛我，无辞：舒鸠如果再背叛，讨伐他就无话可说。】】，有庸【【有庸：有功。】】。”乃还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国因为楚国水军侵犯自己的缘故，召唤舒鸠人。舒鸠人便背叛了楚国。楚康王陈兵荒浦，派沈尹寿和师祁犁前往责备舒鸠人。舒鸠国国君恭敬地迎接二人，告诉他们并无背叛之事，并请求接受盟约。二人回见康王复命，康王想讨伐舒鸠国。薳启冯说：“不合适。他们告说没有背叛我国，并请求接受盟约，我们去攻打，这是讨伐无罪者。不如暂且回国，让百姓休养生息，静待结果。要是最终没有背叛，我们又有什么别的要求呢？如果还是背叛我国，他们就无话可说了，我们也能成功了。”于是退兵回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.10　陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国又讨伐庆氏的余党，鍼宜咎出逃到楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.11　齐人城郏【【齐人城郏：齐国叛晋，于是城郏以讨好天子。郏，郏鄏，王城。】】。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路【【大路：即大辂，天子所赐之车的总名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国在郏地筑城。穆叔到周朝聘，同时祝贺筑城竣工。周灵王赞赏穆叔有礼，赐给他大辂车。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">24.12　晋侯嬖程郑，使佐下军【【晋侯嬖程郑，使佐下军：按，以代替栾盈。】】。郑行人公孙挥如晋聘【【公孙挥：即子羽。】】。程郑问焉，曰：“敢问降阶何由【【降阶：降级。】】？”子羽不能对，归以语然明【【然明：郑国大夫鬷蔑。】】。然明曰：“是将死矣。不然，将亡【【亡：逃亡。】】。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶【【得其阶：得到适合其才德的地位。】】。下人而已【【下人：以位让人，在人下。】】，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也【【且夫既登而求降阶者，知人也：既登高位，自感难保而求降位，是明智之人。】】，不在程郑【【不在程郑：程郑以佞媚得宠而升上卿位，不是明智者。】】。其有亡衅乎【【亡衅：逃亡的迹象。】】？不然，其有惑疾【【惑疾：疑心病，指程郑本小人。】】，将死而忧也【【将死而忧也：按，此为明年程郑死伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公宠爱程郑，让他做下军佐。郑国行人公孙挥到晋国聘问。程郑向他请教，说：“请问怎样才能降级？”公孙挥无法回答，回国后把此事告诉了然明。然明说：“这人将要死了。不然的话，就是将要逃亡。地位尊贵而知道戒惧，害怕了而想要降级，从而得到合适的地位。这只要甘居人下就可以了，又问什么呢？再说既已登上高位而要求降级的，是聪明人，但程郑不属于这种人。他大概已经有了要逃亡的想法了吧？不然的话，就是他有疑心病，将要死了而为自己担心。”</span></p>
</body>
</html>