<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春王正月【【八年：鲁哀公八年当周敬王三十三年，前487。】】，宋公入曹，以曹伯阳归【【宋公入曹，以曹伯阳归：宋国灭亡曹国。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.2　吴伐我【【吴伐我：吴国为邾国而进攻鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.3　夏，齐人取讙及阐【【讙、阐：鲁国二邑名。讙，在今山东宁阳东北。阐，在讙北。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.4　归邾子益于邾【【归邾子益于邾：齐、吴为邾伐鲁，鲁国释放邾隐公益。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.5　秋七月。</p>
<p class="zhengwen">8.6　冬十有二月癸亥【【癸亥：初三。】】，杞伯过卒【【杞伯过卒：杞僖公过去世。杞僖公，前505年即位，在位十九年。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.7　齐人归讙及阐。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公八年春周历正月，宋景公进入曹国，俘虏曹伯阳而回。</p>
<p class="yiwen">吴国进攻鲁国。</p>
<p class="yiwen">夏，齐国人占领讙、阐两地。</p>
<p class="yiwen">把邾隐公益送回邾国。</p>
<p class="yiwen">秋七月。</p>
<p class="yiwen">冬十二月初三，杞僖公过去世。</p>
<p class="yiwen">齐国人归还讙、阐两地。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春，宋公伐曹，将还，褚师子肥殿【【褚师子肥：宋国大夫。】】。曹人诟之，不行【【曹人诟之，不行：曹国人辱骂殿军，殿军停下不走。】】。师待之【【师待之：宋军大部队在等待殿军。】】。公闻之，怒，命反之，遂灭曹，执曹伯阳及司城强以归，杀之【【执曹伯阳及司城强以归，杀之：曹国灭国绝祀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公八年春，宋景公讨伐曹国，准备撤兵时，让褚师子肥断后。曹国人辱骂褚师子肥，他的军队便停下不走。宋军大部队在等褚师子肥。景公听说了，大怒，命令返回，就灭亡了曹国，逮住曹伯阳和司城公孙强回国，并杀了他们。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.2　吴为邾故，将伐鲁【【吴为邾故，将伐鲁：即应上年邾国茅夷鸿的请求。】】，问于叔孙辄【【问于叔孙辄：问可伐与否。叔孙辄，本是鲁臣，定公十二年与公山不狃逃奔齐国，后又逃往吴国。】】。叔孙辄对曰：“鲁有名而无情【【鲁有名而无情：有大国之名，而无大国之实。情，实。】】，伐之，必得志焉。”退而告公山不狃。公山不狃曰：“非礼也。君子违【【违：逃亡。】】，不适仇国。未臣而有伐之，奔命焉，死之可也【【未臣而有伐之，奔命焉，死之可也：未尽臣节而又劝吴伐鲁，为吴国效力，则不如去死。未臣，对鲁国未尽臣节。】】。所托也则隐【【所托也则隐：吴国如果委以伐鲁之任，应避开。隐，避开。】】。且夫人之行也，不以所恶废乡【【且夫人之行也，不以所恶废乡：人虽离开祖国，不应有所怨恨而祸害祖国。乡，家乡，祖国。】】。今子以小恶而欲覆宗国【【宗国：祖国。】】，不亦难乎？若使子率【【率：在军前作向导。】】，子必辞，王将使我。”子张疾之【【子张：叔孙辄。疾之：自悔失言。】】。王问于子洩【【子洩：公山不狃。】】。对曰：“鲁虽无与立，必有与毙【【鲁虽无与立，必有与毙：平时虽无亲近盟国，但危急时必有愿共同死战的援国。】】；诸侯将救之，未可以得志焉【【诸侯将救之，未可以得志焉：吴国如果进攻鲁国，诸侯将救鲁国，吴国不一定能获胜。】】。晋与齐、楚辅之，是四仇也【【晋与齐、楚辅之，是四仇也：三国与鲁国成为吴的四个敌国。】】。夫鲁，齐、晋之唇。唇亡齿寒，君所知也，不救何为【【“夫鲁”五句：是说吴国进攻鲁国，诸侯将群起而攻吴。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴国因为邾国的缘故，准备攻打鲁国，向叔孙辄咨询。叔孙辄回答说：“鲁国有名而无实，进攻他们，一定可以取胜。”叔孙辄退出后告诉了公山不狃。公山不狃说：“这是不合乎礼的。君子离开自己的国家，不去敌国。在本国没尽臣礼却去进攻祖国，为敌国奔命，不如去死算了。他们要是有这样的委托，你应该回避。况且一个人流亡在外，不应该因为怀恨而危害乡国。现在您因为小怨恨而要颠覆祖国，不也很难吗？要是派您领兵前导，您一定要推辞掉，吴王将会派我去。”叔孙辄后悔自己错了。吴王向公山不狃询问。公山不狃回答说：“鲁国虽然没有亲近的国家，但肯定有与他共存亡的援国；诸侯会救援它，吴国不会如愿以偿的。晋国和齐、楚两国辅助鲁国，这就是四个敌国了。而且鲁国是齐、晋两国的嘴唇。唇亡齿寒，这道理是国君明白的，他们为什么不去救援？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">三月，吴伐我，子洩率，故道险，从武城【【子洩率，故道险，从武城：公山不狃故意引吴军走险道，从武城经过。道，引导。武城，古地名。在今山东费县西南，属沂蒙山区。】】。初，武城人或有因于吴竟田焉【【武城人或有因于吴竟田焉：武城人在吴国边境内种田。】】，拘鄫人之沤菅者【【菅（jiān）：植物名，浸泡其茎，可剥以为绳索。】】，曰：“何故使吾水滋【【何故使吾水滋：种田的武城人拘捕鄫人，责怪他将水弄脏。滋，污黑，污浊。】】？”及吴师至，拘者道之以伐武城，克之【【拘者道之以伐武城，克之：被拘的鄫人引导吴军攻武城，以泄愤报复。】】。王犯尝为之宰【【王犯：吴国大夫，后逃亡鲁国，为武城宰。】】，澹台子羽之父好焉【【澹台子羽之父好焉：澹台子羽之父与王犯友好。澹台子羽，孔子弟子。】】，国人惧【【国人惧：国内人不知是鄫人引导吴军攻克武城，惧怕王犯为吴军内应，引吴军攻鲁都。】】。懿子谓景伯【【懿子：孟懿子。】】：“若之何？”对曰：“吴师来，斯与之战【【斯：承接连词，乃，就。】】，何患焉？且召之而至，又何求焉【【且召之而至，又何求焉：鲁国因为进攻邾国而召来吴军。子服景伯本反对伐邾，因此话中带有气愤揶揄之意。】】？”吴师克东阳而进【【东阳：鲁地名。在今山东费县西北。】】，舍于五梧【【五梧：也是鲁地名。在东阳西北，在今山东平邑西。】】，明日，舍于蚕室【【蚕室：古地名。在今山东平邑。按，吴军逐步向曲阜逼近。】】。公宾庚、公甲叔子与战于夷【【夷：鲁地名。距庚宗不远。】】，获叔子与析朱鉏，献于王【【获叔子与析朱鉏，献于王：公宾庚、公甲叔子、析朱鉏，都是鲁国大夫，三人同车，公甲叔子、析朱鉏二人战死，吴军得其尸体，献给吴王。】】。王曰：“此同车，必使能，国未可望也【【此同车，必使能，国未可望也：三人能共存亡，说明鲁国善用能人，还不可征服。】】。”明日，舍于庚宗【【庚宗：古地名。在今山东泗水东。】】，遂次于泗上【【泗上：古地名。也在今山东泗水。】】。微虎欲宵攻王舍【【微虎：鲁国大夫。】】，私属徒七百人三踊于幕庭【【私属徒七百人三踊于幕庭：私下令其部属七百人在帐幕外高跳三次，以挑选精兵。】】，卒三百人，有若与焉【【卒三百人，有若与焉：终于选出三百人，有若在其中。卒，最终。有若，孔子弟子。】】。及稷门之内【【及稷门之内：三百人行至稷门内。】】，或谓季孙曰：“不足以害吴，而多杀国士【【不足以害吴，而多杀国士：三百人不能击败吴军，徒然牺牲这许多壮士。】】，不如已也。”乃止之。吴子闻之，一夕三迁【【吴子闻之，一夕三迁：吴国怕微虎偷袭，一夜之间迁移三次。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">三月，吴国进攻我国，公山不狃前导，有意从险道行军，取道武城。起初，武城有人在吴国边境种田，拘捕了浸泡菅草的鄫国人，问他：“为什么把我的水弄脏？”到吴军到来，被拘捕的那人为吴军带路去进攻武城，攻下了。王犯曾任武城宰，澹台子羽的父亲与他交好，国人都感到惧怕。孟懿子对子服景伯说：“怎么办？”子服景伯回答说：“吴军前来，就和他们交战，有什么可怕的呢？而且是我们把他们招来的，还有什么要求呢？”吴军攻下东阳继续前进，驻扎在五梧，第二天，驻扎在蚕室。公宾庚、公甲叔子和他们在夷地交战，吴军斩获公甲叔子和析朱鉏，献给吴王。吴王说：“他们同乘一辆车，说明鲁国善用能人，国家不可能被征服。”明天，住在庚宗，接着就在泗水边驻军。微虎想在晚上去攻打吴王的住所，让他所属部众七百人在庭院里跳跃三次，从中选出三百人，有若也在其中。到得稷门内，有人对季孙说：“这些人不足以对吴国造成伤害，反而多死许多国士，不如停止行动。”于是制止了此次行动。吴王听说了，一个晚上搬迁了三处住所。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">吴人行成【【吴人行成：吴国提议讲和。】】，将盟，景伯曰：“楚人围宋，易子而食，析骸而爨，犹无城下之盟【【“楚人围宋”四句：宣公十四年至十五年，楚围宋九月，宋华元谓楚将子反曰：“敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。”】】。我未及亏【【我未及亏：未到宋国那种惨状。】】，而有城下之盟，是弃国也。吴轻而远【【轻：轻举妄动。远：远征。】】，不能久，将归矣，请少待之。”弗从。景伯负载，造于莱门【【景伯负载，造于莱门：见季孙不纳忠言，子服景伯背着盟书跑到莱门，准备离开鲁都。】】。乃请释子服何于吴，吴人许之【【乃请释子服何于吴，吴人许之：鲁国本想派子服景伯到吴国当人质，吴国已同意。子服何，子服景伯。】】。以王子姑曹当之，而后止【【以王子姑曹当之，而后止：鲁国又提出要以吴王之子姑曹互换人质，吴王不愿姑曹留在鲁国，双方于是取消互换人质。】】。吴人盟而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴国提出讲和，将要结盟时，子服景伯说：“楚国包围宋国，宋国人交换儿子充食，劈了骨骸烧饭，尚且没有订立城下之盟。我们还没有大败亏损，反而有城下之盟，这是抛弃国家。吴军轻率远征，不能持久，将要撤兵回去了，请稍等几天。”季孙不听。子服景伯背着盟书，到莱门。鲁国请求把子服景伯留在吴国为质，吴国答应了。鲁国要求让王子姑曹当人质，最后两国都取消互换人质。吴国订盟后回国了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.3　齐悼公之来也【【齐悼公之来也：哀公五年，齐景公死，公子阳生逃亡到鲁国。公子阳生回齐国即位后为齐悼公。】】，季康子以其妹妻之，即位而逆之【【季康子以其妹妻之，即位而逆之：悼公即位，前来迎接。】】。季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也【【季鲂侯通焉，女言其情，弗敢与也：季康子妹妹与季鲂侯私通，以情告知季康子，季康子因此不敢让她去齐国。季鲂侯，季康子的叔叔。】】。齐侯怒。夏五月，齐鲍牧帅师伐我，取讙及阐。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐悼公当年逃亡鲁国时，季康子把妹妹许配给他，悼公即位后要接她回去。季鲂侯和她私通，她向季康子说出内情，季康子不敢把她交给悼公。齐悼公发怒。夏五月，齐国鲍牧领兵攻打我国，占取讙和阐二地。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.4　或谮胡姬于齐侯曰【【胡姬：齐景公妾。】】：“安孺子之党也【【安孺子：即荼。】】。”六月，齐侯杀胡姬。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">有人对齐悼公说胡姬的坏话说：“她是安孺子的同党。”六月，齐悼公杀了胡姬。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.5　齐侯使如吴请师，将以伐我【【齐侯使如吴请师，将以伐我：齐国虽然获得二邑，但仍未得季康子的妹妹，因此打算与吴国一起进攻鲁国。】】。乃归邾子【【乃归邾子：齐、吴讨伐的名义是为邾隐公，所以鲁国送回邾隐公。】】。邾子又无道，吴子使大宰子馀讨之【【大宰子馀：即太宰伯嚭。】】，囚诸楼台，栫之以棘【【囚诸楼台，栫（jiàn）之以棘：用荆棘做篱笆围住楼台，以防邾隐公逃跑。栫，用柴木围塞。】】。使诸大夫奉大子革以为政【【大子革：邾国太子，即邾桓公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐悼公派人去吴国请求出兵，打算攻打我国。于是我国送回了邾隐公。邾隐公回国后仍然无道，吴王夫差派太宰伯嚭去讨伐，把邾隐公囚禁在楼台，用荆棘把四周围住。派大夫们奉立太子革执政。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.6　秋，及齐平【【及齐平：齐、鲁两国讲和。】】。九月，臧宾如如齐莅盟【【臧宾如：鲁国大夫臧会之子。】】。齐闾丘明来莅盟，且逆季姬以归【【季姬：季康子的妹妹。】】，嬖【【嬖：委姬得到齐悼公宠爱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，与齐国讲和。九月，臧宾如到齐国参加盟会。齐国闾丘明前来参加盟会，并接季姬回国，季姬得到齐悼公的宠爱。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鲍牧又谓群公子曰：“使女有马千乘乎【【使女有马千乘乎：鲍牧本不支持立齐悼公（公子阳生），因此煽动公子们取代阳生。马千乘，暗指做国君。】】？”公子诉之【【公子诉之：公子们密报悼公。】】。公谓鲍子：“或谮子，子姑居于潞以察之【【或谮子，子姑居于潞以察之：悼公得到密报，告诉鲍牧，有人说你坏话，请你暂时住到潞地，以待调查了解。潞，齐国地名。或曰，在齐郊外。】】。若有之，则分室以行【【若有之，则分室以行：有其事，可带走一半家产离开齐国。】】；若无之，则反子之所【【若无之，则反子之所：无其事，恢复原位。】】。”出门，使以三分之一行【【出门，使以三分之一行：初出门，让鲍牧带三分之一的家产。】】。半道，使以二乘【【半道，使以二乘：到半路，只让他带走两辆车。】】。及潞，麇之以入【【麇（kǔn）：捆绑。】】，遂杀之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲍牧又对公子们说：“让你们中有人得到四千匹马好吗？”公子们告诉了齐悼公。悼公对鲍牧说：“有人说你的坏话，你暂且到潞地等待调查。要是真有其事，就让你带着一半家产出国；要是并无其事，就让你恢复原位。”到鲍牧出门上路时，则只让他带了三分之一财产。走到半路，又只让他带两辆车。到潞地，就把他捆绑进城，随后便杀掉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.7　冬十二月，齐人归讙及阐，季姬嬖故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬十二月，齐国归还讙和阐二地，是因为季姬得宠的缘故。</p>
</body>
</html>
