<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">16.1　十有六年春王正月己卯【【十有六年：鲁哀公十六年当周敬王四十一年，前479。己卯：二十九日。】】，卫世子蒯聩自戚入于卫，卫侯辄来奔。</p>
<p class="zhengwen">16.2　二月，卫子还成出奔宋【【卫子还成：卫国司徒瞒成。】】。</p>
<p class="zhengwen">16.3　夏四月己丑【【己丑：十一日。】】，孔丘卒【【孔丘卒：孔子死。《公羊传》和《穀梁传》说孔子生于襄公二十一年，终年七十三岁；《史记·孔子世家》说孔子生于襄公二十二年，终年七十二岁。按，《春秋经》结束于此年，本年之后不再有《经》文。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公十六年春周历正月二十九日，卫国太子蒯聩从戚地进入卫国，卫出公辄逃来鲁国。</p>
<p class="yiwen">二月，卫国子还成出逃宋国。</p>
<p class="yiwen">夏四月十一日，孔丘去世。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">16.1　十六年春，瞒成、褚师比出奔宋【【瞒成、褚师比出奔宋：本段应该与上年《传》末句连读，事连去年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公十六年春，瞒成、褚师比出逃宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　卫侯使鄢武子告于周曰【【卫侯：庄公蒯聩。鄢武子：卫国大夫肸。】】：“蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋【【蒯聩得罪于君父君母，逋窜于晋：指哀公二年奔晋。逋窜，逃窜。】】。晋以王室之故，不弃兄弟，置诸河上【【河上：即戚地。】】。天诱其衷，获嗣守封焉【【获嗣守封焉：回国获得君位。】】。使下臣肸敢告执事【【使下臣肸（xī）敢告执事：蒯聩向周室请求册命，承认其君位。】】。”王使单平公对曰：“肸以嘉命来告余一人【【嘉命：好消息。余一人：周敬王自称。】】，往谓叔父【【叔父：指蒯聩。】】：余嘉乃成世【【余嘉乃成世：赞许你继承先世。】】，复尔禄次【【复尔禄次：复，恢复。禄次，禄位。按，周王承认其君位。】】。敬之哉！方天之休，弗敬弗休，悔其可追【【方天之休，弗敬弗休，悔其可追：得天之福，则应恭敬，不敬则天不赐福，将后悔莫及。方，有，得到。休，赏赐。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫庄公派鄢武子向周朝报告说：“蒯聩得罪了君父君母，逃窜到晋国。晋国因为王室的缘故，不抛弃兄弟，把我安置在黄河边。上天体谅我心，得以继承保有封地。派下臣肸谨向执事报告。”周敬王派单平公回复说：“肸把好消息报告我，回去以后告诉叔父：我赞赏你继承先世，恢复你的禄位。你要恭敬啊！这样才能得到上天的赐福，不恭敬就不能得到上天的赏赐，那时后悔哪里来得及？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　夏四月己丑，孔丘卒。公诔之曰【【公：鲁哀公。诔（lěi）：悼词。】】：“旻天不弔【【旻（mín）天：仁悯的上天。不弔（dí）：不善。】】，不慭遗一老，俾屏余一人以在位【【不慭（yìn）遗一老，俾屏余一人以在位：上天竟不愿留下国老，使他保护我执政。慭，愿。一老，指孔子，鲁谓孔子为国老。俾，使。屏，保护。余一人，鲁哀公自称。】】，茕茕余在疚【【茕茕（qiónɡ）：孤独的样子。在疚：忧愁成病。疚，病。】】。呜呼哀哉！尼父，无自律【【尼父，无自律：失去了孔子，使我失去了所效法的榜样。律，法则。】】。”子赣曰：“君其不没于鲁乎【【君其不没于鲁乎：预言哀公将不能在鲁国善终。】】！夫子之言曰：‘礼失则昏【【昏：昏暗，昏昧。】】，名失则愆【【愆：过错。】】。’失志为昏，失所为愆【【失志为昏，失所为愆：丧失了意志就会昏乱，失去了本位就是过错。】】。生不能用【【生不能用：不能重用孔子。】】，死而诔之，非礼也；称一人，非名也【【称一人，非名也：天子自称“余一人”，诸侯不可如此自称。哀公自称“余一人”，不合名分。】】。君两失之【【两失之：失礼又失名。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏四月十一日，孔丘去世。鲁哀公作诔文悼念说：“上天不发慈悲，不肯留下这位国老，让他保护我牢居君位，使我孤苦忧愁成病。呜呼哀哉！尼父啊，我失去了所效法的榜样。”子赣说：“国君将不能在鲁国善终吧！夫子的话这样说：‘礼失去了就要昏昧，名分丧失就是过错。’丧失了意志就会昏乱，失去了本位就是过错。生时不能任用，死了作诔文哀悼他，这是不合于礼的；自称‘余一人’，这是不合于名分的。国君两样都丧失了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　六月，卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之【【卫侯饮孔悝酒于平阳，重酬之：蒯聩设宴招待孔悝，重谢他。平阳，古地名。在今河南滑县东南。】】。大夫皆有纳焉【【大夫皆有纳焉：又馈赠众大夫。】】。醉而送之，夜半而遣之【【醉而送之，夜半而遣之：待孔悝醉后，半夜把他送走。】】。载伯姬于平阳而行【【载伯姬于平阳而行：孔悝将伯姬载至平阳，一起走。】】，及西门【【西门：平阳西门。】】，使贰车反祏于西圃【【使贰车反祏（shí）于西圃：到了西门，孔氏母子派人回去取孔氏宗庙神主。贰车，副车。祏，藏宗庙神主的石匣。西圃，孔氏宗庙所在地。】】。子伯季子初为孔氏臣，新登于公【【新登于公：新近升为庄公的大夫。】】，请追之，遇载祏者，杀而乘其车。许公为反祏【【许公为反祏：孔悝久等不见载祏者来，派许公为回去迎接。】】，遇之，曰：“与不仁人争明【【不仁人：指子伯季子，背叛孔氏而依附庄公。争明：争强。】】，无不胜。”必使先射【【必使先射：让子伯季子先射。】】，射三发，皆远许为【【许为：即许公为。】】。许为射之，殪【【许为射之，殪：许公为一箭射死子伯季子。】】。或以其车从【【或以其车从：有人驾上子伯季子的车子跟许公为走。】】，得祏于橐中【【橐（tuó）：袋子。】】。孔悝出奔宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月，卫庄公在平阳请孔悝饮酒，重重地酬谢他。大夫们也都有馈赠。等孔悝喝醉后送走他，半夜里就让他上路。孔悝用车载上伯姬从平阳动身，到达西门，派贰车回西圃去取宗庙神主。子伯季子原先是孔氏的家臣，新近成为国君的臣子，请求追赶孔悝，遇到载运宗庙神主的人，杀死他并坐上他的车。许公为去迎接运神主的车，与子伯季子相遇，说：“与不仁的人争高下，没有不胜利的。”一定要子伯季子先射，子伯季子射了三箭，都离许公为很远。许公为射了一箭，就把子伯季子射死了。有人乘上子伯季子的车子，在袋子里找到神主。孔悝出逃宋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　楚大子建之遇谗也，自城父奔宋【【楚大子建之遇谗也，自城父奔宋：昭公十九年，楚平王信费无极之谗使城父司马杀太子建，城父司马告太子建，遂自城父奔宋。】】。又辟华氏之乱于郑【【又辟华氏之乱于郑：太子建恰逢宋国华氏之乱，又逃亡郑国。事在昭公二十年。】】。郑人甚善之。又适晋，与晋人谋袭郑，乃求复焉【【乃求复焉：太子建请求回郑国。按，做晋人内应。】】。郑人复之如初【【郑人复之如初：郑国人不知内情，待太子建如初。】】。晋人使谍于子木【【使谍：晋人派间谍与太子建联系。子木：太子建。】】，请行而期焉【【请行而期焉：辞行时与太子建约定袭击郑国的日期。】】。子木暴虐于其私邑【【子木暴虐于其私邑：太子建在郑国自己的私邑中胡作非为。】】，邑人诉之，郑人省之【【省之：考察、调查太子建。】】，得晋谍焉，遂杀子木【【遂杀子木：郑杀太子建。按，以上追述前事。】】。其子曰胜，在吴，子西欲召之【【子西欲召之：召胜回楚国。】】。叶公曰【【叶公：子高，沈诸梁。】】：“吾闻胜也诈而乱【【诈而乱：狡诈且好作乱。】】，无乃害乎【【害：成为祸害。】】？”子西曰：“吾闻胜也信而勇，不为不利。舍诸边竟，使卫藩焉【【舍诸边竟，使卫藩焉：安置在边境，让胜保卫边境。】】。”叶公曰：“周仁之谓信【【周仁之谓信：靠近仁才叫诚信。周，亲。】】，率义之谓勇【【率义之谓勇：遵循道义才叫勇。率，遵循。】】。吾闻胜也好复言【【复言：一言既出，必实行之，不管是否合理。】】，而求死士，殆有私乎【【而求死士，殆有私乎：胜好复言，又求死士，怕有私心。死士，敢于拼死的人。】】！复言，非信也；期死，非勇也【【复言，非信也；期死，非勇也：期死，不管义与不义，必拼一死。这是驳子西所谓胜“信而勇”。】】。子必悔之。”弗从。召之，使处吴竟【【吴竟：楚国邻近吴国的边境，不在吴国境内，即指白地，在今河南息县东。】】，为白公。请伐郑，子西曰：“楚未节也【【未节：未上轨道，未强盛起来。】】。不然，吾不忘也。”他日，又请，许之。未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟【【楚救之，与之盟：为了与晋国抗衡，楚国反而救郑国。】】。胜怒，曰：“郑人在此，仇不远矣【【郑人在此，仇不远矣：胜与郑国有杀父之仇，子西却救郑国并与之盟，所以胜指为敌人。仇，指郑国，也指子西。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚国太子建遭到诬陷的时候，从城父出逃宋国。又避宋国华氏之乱逃往郑国。郑国人对他很好。又到晋国，与晋国人商量攻打郑国，为此要求再回到郑国去。郑国人像当初一样对待他。晋国人派间谍和太子建联系，临回晋国时商定袭击郑国的日期。太子建在他的封邑中暴虐胡为，封邑里的人告发他，郑国人来查问，抓获晋国间谍，于是杀了太子建。太子建儿子名胜，在吴国，子西想召他回国。叶公说：“我听说胜狡诈而且好作乱，恐怕会成为祸害的吧？”子西说：“我听说胜讲求信用而且勇敢，不做不利的事情。把他放在边境，让他保卫国境。”叶公说：“亲近仁叫作信，遵循义叫作勇。我听说胜讲求实践诺言，而寻求不怕死的勇士，恐怕存有私心吧！只是实践诺言，不算信；不怕死，不是勇。您一定会后悔的。”子西不听他的话，召胜回国，让他住在与吴国交界的地方，号为白公。胜请求攻打郑国，子西说：“楚国还没强盛起来。不是这样的话，我是不会忘记的。”过些日子，胜又提出请求，子西同意了。还没发兵，晋国进攻郑国，楚国救援，与郑国结盟。胜发怒，说：“郑国人就在这里，仇敌离我不远了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">胜自厉剑【【厉：磨。】】，子期之子平见之，曰：“王孙何自厉也【【王孙：指胜，他本是楚平王孙子。】】？”曰：“胜以直闻【【胜以直闻：以爽直著称。】】，不告女，庸为直乎【【庸：岂，难道。】】？将以杀尔父【【将以杀尔父：胜恨楚国的执政者子西、子期，因此这样说。尔父，指子期。】】。”平以告子西。子西曰：“胜如卵，余翼而长之【【胜如卵，余翼而长之：像鸟用翅膀把卵孵化养大一样养育胜。】】。楚国，第我死【【第：假如。】】，令尹、司马，非胜而谁【【令尹、司马，非胜而谁：子西不知道胜的本意在为父报仇，误以为他是要夺权，所以说我死后胜即将执政，何必作乱。】】？”胜闻之，曰：“令尹之狂也【【令尹：子西。】】！得死，乃非我【【得死，乃非我：得死，得善终。此指如果子西得善终。乃非我，我乃非人。白公胜立誓必杀子西。】】。”子西不悛【【不悛（quān）：不悔悟。】】。胜谓石乞曰【【石乞：胜的同党。】】：“王与二卿士【【王：指楚惠王。二卿士：指子西、子期。】】，皆五百人当之【【皆五百人当之：一共要五百人才对付得了。皆，共。】】，则可矣。”乞曰：“不可得也【【不可得也：凑不够五百人。】】。”曰：“市南有熊宜僚者【【熊宜僚：勇士。】】，若得之，可以当五百人矣【【可以当五百人矣：一个人可抵得上五百人。】】。”乃从白公而见之。与之言，说【【说：同“悦”。】】。告之故【【告之故：告诉他杀二卿之事。】】，辞【【辞：熊宜僚拒绝。】】。承之以剑【【承之以剑：以剑逼熊宜僚。】】，不动【【不动：仍不答应。】】。胜曰：“不为利谄【【不为利谄：不为利所动。谄，动。】】，不为威惕【【不为威惕：不为威胁所惧。惕，戒惧。】】，不泄人言以求媚者【【求媚：讨好他人。】】，去之【【去之：白公胜称赞熊宜僚，知道他虽然拒绝，但一定不会泄密，作罢而归。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">胜亲自磨剑，子期的儿子平见到了，说：“王孙为何亲自磨剑呢？”胜说：“我以直爽闻名，不告诉你，怎么能算得上直爽？我想用这剑来杀你的父亲。”平把这话告诉了子西。子西说：“胜就像蛋，我用翅膀翼护他使他长大。在楚国只要我死了，令尹、司马不是胜还会是谁？”胜听到了，说：“令尹太狂妄了！他要能善终，我就不是人。”子西依然不悔悟。胜对石乞说：“君王和两位卿士共用五百人来对付，就行了。”石乞说：“没法找到这五百人。”胜说：“市南有个熊宜僚，要是得到他，就可以相当于五百人。”石乞于是跟从白公去见熊宜僚。和他交谈，很投机。把找他的目的告诉他，熊宜僚拒绝了。石乞把剑架在他的脖子上，仍然不为所动。胜说：“不被利所诱，不被威胁所屈服，不会泄漏别人的话去讨好人，我们走吧。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">吴人伐慎【【慎：古地名。在今安徽颍上。】】，白公败之。请以战备献【【请以战备献：白公胜请求进献战利品，乘机作乱。】】，许之。遂作乱。秋七月，杀子西、子期于朝，而劫惠王。子西以袂掩面而死【【子西以袂（mèi）掩面而死：悔不听叶公之劝。袂，衣袖。】】。子期曰：“昔者吾以力事君，不可以弗终【【昔者吾以力事君，不可以弗终：以勇力事君，也应以勇力而死。】】。”抉豫章以杀人而后死【【抉：拔取。豫章：樟木。】】。石乞曰：“焚库、弑王。不然，不济。”白公曰：“不可。弑王，不祥；焚库，无聚【【无聚：无储备。】】，将何以守矣？”乞曰：“有楚国而治其民，以敬事神，可以得祥；且有聚矣，何患？”弗从。叶公在蔡【【叶公在蔡：按，蔡国已迁州来，其地被楚国占有，故叶公在蔡。】】，方城之外皆曰：“可以入矣【【可以入矣：可以入郢都平乱。】】。”子高曰：“吾闻之，以险侥幸者，其求无餍【【以险侥幸者，其求无餍：冒险以求侥幸成功者，贪婪无厌。】】，偏重必离【【偏重必离：求取无厌则办事不公，不公则众叛亲离。叶公意谓待有机可乘时再进入郢都。偏重，不公平。】】。”闻其杀齐管脩也，而后入【【闻其杀齐管脩也，而后入：知道白公杀贤臣，起兵讨伐。管脩，齐国管仲之后，后来成为楚国贤臣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴国攻打慎地，白公胜打败了他们。白公胜请求进献战利品，获得许可。白公胜乘机作乱。秋七月，在朝廷上杀死子西、子期，并劫持了楚惠王。子西用衣袖遮住脸死去。子期说：“当初我凭勇力事奉君王，不可以有始无终。”拔起一棵樟木杀死人后自己也死了。石乞说：“烧掉库房、杀死楚王。不这样的话没法成功。”白公胜说：“不行。杀死楚王不吉利，焚烧库房就没了积蓄，凭什么来守国？”石乞说：“有了楚国而治理人民，恭敬地事奉神明，就可以得到吉利；并且也会有财物，还担心什么？”白公胜不听。叶公在蔡地，方城以外的人都说：“可以进都平乱了。”叶公子高说：“我听说，通过冒险侥幸成功的人，他的贪欲没有满足的时候，办事不公民众必定会叛离他。”听说他杀了齐管脩，于是进兵都城。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">白公欲以子闾为王【【子闾：楚平王儿子启，哀公六年楚昭王死时曾五次推辞王位。】】，子闾不可，遂劫以兵。子闾曰：“王孙若安靖楚国，匡正王室，而后庇焉【【而后庇焉：之后庇护我。】】，启之愿也，敢不听从？若将专利以倾王室【【专利：专谋私利。】】，不顾楚国，有死不能。”遂杀之，而以王如高府【【而以王如高府：把惠王挟持到高府。高府，楚国离宫。】】，石乞尹门【【尹门：镇守高府之门。】】。圉公阳穴宫【【圉公阳：楚国大夫。穴宫：在墙上挖洞。】】，负王以如昭夫人之宫【【负王以如昭夫人之宫：圉公阳背着惠王逃到昭夫人的宫中。昭夫人，惠王的母亲。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">白公胜想立子闾当楚王，子闾不答应，白公胜就用武力胁迫他。子闾说：“王孙如果安定楚国，整顿王室，然后对我加以庇护，那么这正是我所希望的，怎敢不听从呢？要是打算专谋私利来倾覆王室，不顾及楚国，我宁死不从。”白公胜便杀了子闾，而带着楚惠王到高府，石乞把守宫门。圉公阳在宫墙上挖了个洞，背着惠王来到昭夫人的宫中。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叶公亦至，及北门，或遇之，曰：“君胡不胄【【不胄：不戴头盔。】】？国人望君如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也，若之何不胄？”乃胄而进。又遇一人曰：“君胡胄？国人望君如望岁焉【【望岁：盼望好收成。】】，日日以几【【几（jì）：同“冀”。期望。】】。若见君面，是得艾也【【艾：安心。】】。民知不死，其亦夫有奋心【【其亦夫有奋心：人人有奋战之心。】】，犹将旌君以徇于国【【犹将旌君以徇于国：将打着叶公的旗号，遍告国人。】】，而又掩面以绝民望【【掩面：古代的头盔两旁长以护面颊，看不清面容。】】，不亦甚乎！”乃免胄而进。遇箴尹固帅其属，将与白公【【与：帮助。】】。子高曰：“微二子者，楚不国矣【【微二子者，楚不国矣：楚国在柏举之败后，二人复楚有大功。二子，子西、子期。】】。弃德从贼，其可保乎？”乃从叶公。使与国人以攻白公，白公奔山而缢。其徒微之【【微之：藏匿其尸。】】。生拘石乞而问白公之死焉【【死：通“尸”。】】。对曰：“余知其死所，而长者使余勿言【【长者：指白公胜。】】。”曰：“不言将烹。”乞曰：“此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？”乃烹石乞。王孙燕奔頯黄氏【【王孙燕：白公胜的弟弟。頯（kuí）黄氏：吴国地名。在今安徽宣城。】】。诸梁兼二事【【诸梁兼二事：叶公身兼令尹、司马二职。】】，国宁，乃使宁为令尹【【宁：子西之子子国。】】，使宽为司马【【宽：子期之子。】】，而老于叶【【而老于叶：国家安定之后，将二职让给宁、宽二人，叶公自己退休于叶地。按，此是后话，预先交代于此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">叶公也赶到了，在北门有人遇见他，说：“您怎么不戴头盔？国人盼望您就像盼望慈祥的父母一样。盗贼的箭矢要是伤害了您，就是断绝了民众的希望，为何不戴头盔？”叶公于是戴了头盔继续前行。又遇到一个人说：“您怎么戴头盔？国人盼望您就像盼望好年成一样，天天等待着。要是望见您的脸，就能安心了。民众知道不会有生命危险，就有奋进之心，还想打着您的旗号在国内巡行，您却把脸遮起来使民众断绝希望，不也太过分了吗！”叶公于是又脱下头盔行进。遇到箴尹固带领部属，打算去帮助白公胜。叶公说：“如果没有子西、子期这两人，楚国就不存在了。你放弃德行而跟从乱贼，难道能有保障吗？”箴尹固于是随从叶公。叶公派他和国人一起进攻白公胜，白公胜逃到山上自缢而死。手下人把他的尸体藏了起来。活捉了石乞而追问白公胜的尸体下落。石乞说：“我知道它在哪里，但是白公胜不让我说。”叶公说：“不说的话就煮了你。”石乞说：“这样的事成功了就是卿，不成功就要煮死，本来就是这样的结局，有什么妨害？”于是煮死了石乞。王孙燕出逃到頯黄氏。叶公便自己兼任令尹、司马二职，国家安定后，任命宁为令尹，任命宽为司马，自己退休到叶地养老。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.6　卫侯占梦，嬖人求酒于大叔僖子【【嬖人：卫庄公宠臣。大叔僖子：太叔遗。】】，不得，与卜人比【【比：相勾结。】】，而告公曰：“君有大臣在西南隅【【君有大臣在西南隅：暗指太叔遗。】】。弗去，惧害【【弗去，惧害：利用占卜梦而进谗言，指出不除去太叔遗，怕会危害国君。】】。”乃逐大叔遗。遗奔晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫庄公占梦，宠臣向太叔遗讨酒，没有得到，就和卜人勾结，告诉庄公说：“国君有大臣住在西南角。您不除掉他，恐怕有危害。”于是驱逐了太叔遗。太叔遗逃往晋国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卫侯谓浑良夫曰：“吾继先君而不得其器，若之何【【吾继先君而不得其器，若之何：宝器尽被辄带走，蒯聩虽然继承君位，却无传国宝器。】】？”良夫代执火者而言曰【【良夫代执火者而言曰：浑良夫与庄公密谋，所以屏退举火把的左右之人。执火者，举火把的侍者。】】：“疾与亡君【【疾：太子疾。亡君：出公辄。】】，皆君之子也。召之而择材焉可也【【召之而择材焉可也：召他们回来，量才择用。】】。若不材，器可得也【【若不材，器可得也：辄不才，废掉他，宝器可得。】】。”竖告大子【【竖告大子：小臣密告太子疾。竖，小臣。】】。大子使五人舆豭从己，劫公而强盟之，且请杀良夫【【请杀良夫：因良夫言召出公辄，所以太子疾要杀他。】】。公曰：“其盟免三死【【其盟免三死：曾答应免浑良夫三次死罪。】】。”曰：“请三之后有罪杀之。”公曰：“诺哉【【诺哉：答应杀浑良夫。按，此与下年《传》当连读。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫庄公对浑良夫说：“我继承了先君君位却没有得到他的宝器，怎么办？”浑良夫取代在一旁拿火烛的人后说道：“太子疾和逃亡的国君，都是您的儿子。召回他们然后再择才确定继承人，这就行了。如果他没有才干，废掉他，宝器就可以得到了。”小臣密告了太子。太子派五个人抬着公猪跟从自己，劫持了庄公并强行和他结盟，还要求杀死浑良夫。庄公说：“和他订的盟誓上免他三次死罪。”太子说：“请在三次免死以后有罪再杀他。”庄公说：“好吧！”</p>
</body>
</html>