<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁宣公三年当周定王元年，前606。】】，郊牛之口伤【【郊牛之口伤：郊祭前先要占卜选择牛，吉利就养起来作为牺牲。现在选择的牛口受了伤。郊，郊祭，夏历正月祈谷的祭礼。】】，改卜牛【【改卜牛：选择其他的牛再占卜。】】。牛死，乃不郊。犹三望【【望：望祭，祭山川。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.2　葬匡王。</p>
<p class="zhengwen">3.3　楚子伐陆浑之戎【【楚子：楚庄王。名侣。陆浑之戎：允姓之戎人，原居于陆浑，今甘肃敦煌西，僖公二十二年迁于伊川，今河南嵩县及伊川一带。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.4　夏，楚人侵郑【【楚人侵郑：郑国与晋国讲和，楚国因此进攻郑。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.5　秋，赤狄侵齐【【赤狄：狄有赤狄、白狄之分，赤狄分布在今山西长治一带，白狄在陕西北部。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.6　宋师围曹。</p>
<p class="zhengwen">3.7　冬十月丙戌【【丙戌：二十三日。】】，郑伯兰卒【【郑伯兰：郑穆公。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.8　葬郑穆公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公三年春周历正月，郊祭前所占卜选择的牛嘴巴受了伤，再占卜选择其他的牛。改卜的牛又死了，于是不举行郊祭。但仍举行三次望祭。</p>
<p class="yiwen">安葬周匡王。</p>
<p class="yiwen">楚庄王攻打陆浑的戎人。</p>
<p class="yiwen">夏，楚人入侵郑国。</p>
<p class="yiwen">秋，赤狄人入侵齐国。</p>
<p class="yiwen">宋军围攻曹国。</p>
<p class="yiwen">冬十月二十三日，郑穆公兰去世。</p>
<p class="yiwen">安葬郑穆公。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，不郊，而望，皆非礼也【【非礼：牛受伤、死了，就不举行郊祭，是非礼；而举行望祭，也是非礼。杜预《春秋左传》注曰：“言牛虽伤、死，当更改卜取其吉者，郊不可废也。”】】。望，郊之属也【【郊之属：望祭是郊祭中的一种。】】。不郊亦无望，可也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁宣公三年春，不举行郊祭，而举行望祭，都是不合礼制的。望祭，本是郊祭的一种。不举行郊祭，也不举行望祭，这是可以的。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　晋侯伐郑，及郔【【郔（yán）：即隐公元年《传》的廪延，在今河南滑县。】】。郑及晋平，士会入盟。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋成公攻打郑国，一直打到郔地。郑国和晋人讲和，晋士会到郑国去缔结盟约。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　楚子伐陆浑之戎，遂至于雒【【雒：雒水，今作洛水，发源于陕西洛南。楚军到伊川后稍北行，即可到达洛阳南之洛水旁。】】，观兵于周疆【【观兵：陈兵示威。】】。定王使王孙满劳楚子【【王孙满：周共王儿子圉的曾孙，时为周大夫。】】。楚子问鼎之大小、轻重焉【【楚子问鼎之大小、轻重：鼎，指九鼎，相传为夏禹时所铸。夏、商、周三代以九鼎作为王权的象征，楚庄王问九鼎之大小轻重，有取代周王朝之意。】】。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物【【图物：描绘各地奇异的事物。】】，贡金九牧【【贡金九牧：即“九牧贡金”，意谓天下贡金。金，铜。九牧，古将中国分成九州，九牧即九州的长官。】】，铸鼎象物【【象物：把奇物形象铸在鼎上。】】，百物而为之备【【百物：亦即万物。】】，使民知神、奸【【奸：恶物，坏东西。】】。故民入川泽山林，不逢不若【【不若：不顺，指不顺利的事，不顺眼的怪物。】】。螭魅罔两【【螭魅（chī mèi）：又作魑魅，山之鬼怪。罔（wǎnɡ）两：又作蝄蜽、魍魉，木石之怪。】】，莫能逢之。用能协于上下【【用：因。协于上下：上下团结。】】，以承天休【【休：保佑。】】。桀有昏德【【桀：夏桀。昏德：指无道。】】，鼎迁于商，载祀六百【【载、祀：皆纪年之称。《尔雅·释天》谓：“夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐、虞曰载。”此泛称。六百：商享国约六百四十年，此举整数。】】。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明【【休明：美善光明。】】，虽小，重也。其奸回昏乱【【奸回：奸邪。】】，虽大，轻也。天祚明德【【祚（zuò）：福，此作动词，赐福。】】，有所厎止【【厎（zhǐ）止：终止，指最终的年限。】】。成王定鼎于郏鄏【【成王定鼎于郏（jiá）鄏（rǔ）：周成王在郏鄏营建东都洛阳，名王城，并迁九鼎于此。郏，山名。鄏，地名。郏鄏均在今河南洛阳境内，此指洛阳。】】，卜世三十，卜年七百【【卜世三十，卜年七百：按，王孙满是周大夫，似不应自云国家灭亡时间。】】，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚王征伐陆浑之戎，因而来到洛水，在周都城郊陈兵炫耀。周定王派王孙满慰劳楚王。楚王问鼎的大小与轻重。王孙满回答说：“鼎的大小轻重，在于持鼎者的德行，而不在鼎本身。从前夏朝，当它有德的时候，将远方的山川物产，都画成图，又用九州长官进贡的铜铸成鼎，并把图画也铸在鼎上，天下百物鼎上均已具备，这样人民就知道什么是神，什么是奸。因而人民入山林，涉川泽时，就不会遇到不顺心的事。魑魅魍魉等鬼怪也不会再碰上。因而能上下协调，以接受上天的福佑。夏桀道德昏昧，九鼎被迁到商朝，商朝享国六百年。商纣王暴虐，九鼎又被搬迁到周朝。如果道德美善光明，鼎虽小，也是重的。如果奸邪昏乱，鼎再大，也是轻的。上天赐福给有光明品德的人，也是有时间的期限的。周成王把九鼎安放在郏鄏，占卜问得传世三十，又占卜问得传年七百，这些都是上天的旨意。周王朝的德行虽然已衰弱，但上天的旨意并未改变，鼎的轻重是不能问的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　夏，楚人侵郑，郑即晋故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，楚人入侵郑国，因为郑国亲近晋国的缘故。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　宋文公即位三年【【即位三年：即宋文公二年，头年即位，第二年改元。】】，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也。使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武、穆之族【【尽逐武、穆之族：以上事见文公十八年《传》。】】。武、穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋文公即位的第三年，杀了同母弟须和昭公之子，这都是武氏策划的。宋人让戴、桓的族人在司马子伯的客馆攻打武氏，把武、穆之族全部驱逐出去。武、穆之族带领曹军来攻打宋国。秋，宋军围攻曹国，以报复武氏之乱。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.6　冬，郑穆公卒。初，郑文公有贱妾曰燕姞【【燕姞（jí）：南燕国之女，姞姓。】】，梦天使与己兰，曰：“余为伯鯈【【伯鯈（tiáo）：南燕国之祖先。】】。余，而祖也【【而：你。】】。以是为而子。以兰有国香【【国香：其香全国第一。】】，人服媚之如是【【服：佩戴。媚：爱，喜欢。】】。”既而文公见之，与之兰而御之【【御之：让她侍寝。】】。辞曰【【辞：陈辞，陈说。】】：“妾不才，幸而有子【【幸而有子：指怀有身孕。】】。将不信【【将：假如。】】，敢征兰乎【【征兰：以兰作为信物。】】！”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，郑穆公去世。当初，郑文公有一个地位很低的妃子叫燕姞，燕姞梦见上天的使者送给自己一支兰草，对她说：“我是伯鯈。我是你的祖先。你拿这个作为你的儿子吧。因为兰的香味全国第一，人们佩戴它，也会像爱它一样的爱你。”不久，文公见到燕姞，给她一支兰草并要她侍寝。燕姞对文公说：“贱妾低贱不才，受恩宠而怀了孩子。假如不信，可以拿兰草作为信物！”文公说：“好啊。”后来生了穆公，取名就叫兰。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">文公报郑子之妃曰陈妫【【报：奸污亲属之妻叫报。郑子：子仪，文公叔父。陈妫（ɡuī）：子仪娶陈女为妻，妫为陈姓。】】，生子华、子臧。子臧得罪而出【【子臧得罪而出：僖公十六年郑杀太子华，子臧也同时逃亡。僖公二十四年八月，郑伯恶其好聚鹬冠，使盗杀之。】】。诱子华而杀之南里【【诱子华而杀之南里：僖公七年宁母之盟，子华请齐国杀洩氏等三族，齐国拒绝。子华因此得罪于郑。十六年子华被杀。南里，郑地，在今河南新郑南。】】，使盗杀子臧于陈、宋之间。又娶于江【【娶于江：又娶江女。】】，生公子士。朝于楚，楚人鸩之，及叶而死【【叶：楚地，在今河南叶县南。】】。又娶于苏【【苏：即隐公十一年《传》的温地。】】，生子瑕、子俞弥。俞弥早卒。洩驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也【【不立：不立子瑕为太子。僖公三十一年公子瑕出奔楚。】】。公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑【【从晋文公伐郑：伐郑事见僖公三十年《传》，“以其无礼于晋，且贰于楚也”。】】。石癸曰【【石癸：即郑大夫石甲父。】】：“吾闻姬、姞耦【【姬、姞耦（ǒu）：指姬姓与姞姓宜结为配偶。郑国姬姓。】】，其子孙必蕃【【蕃：繁盛。】】。姞，吉人也【【吉人：姞，从吉得声，石癸便从读音上来解释。】】，后稷之元妃也【【后稷之元妃也：后稷的元妃也是姞姓，周人由后稷开始兴盛，由此断定姬、姞通婚，子孙必繁。】】。今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠【【亢宠：指可让公子兰长久保持宠信。亢，杜预《春秋左传》注：“亢，极也。”极宠，极受宠信。】】。”与孔将鉏、侯宣多纳之，盟于大宫而立之【【大宫：郑国祖庙。】】。以与晋平【【与晋平：此事同见于僖公三十年《传》。以上集中郑文公多年事加以总叙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑文公奸污了郑子仪的妃子叫陈妫的，生了子华、子臧。子臧获罪逃离了郑国。文公把子华诱骗出来杀死在南里，又让杀手在陈国、宋国之间把子臧杀死。文公又娶了江国之女，生了公子士。公子士去楚国朝见，楚人让他喝了毒酒，到了叶地就死了。郑文公又在苏地娶了个妻子，生了子瑕、子俞弥。俞弥早死。洩驾讨厌子瑕，文公也讨厌他，所以不立子瑕为太子。文公驱逐众公子，公子兰逃奔到晋国，曾跟随晋文公攻打郑国。石癸说：“我听说姬姓、姞姓宜于通婚，他的后代子孙必定繁盛。姞，就是吉祥之人，是后稷的原配嫡妻啊。现在这个公子兰，是姞姓的外甥，上天恐怕是要开启光大他吧，他必定会成为国君，他的后代也一定会繁盛，先接纳他回来，让他成为国君，可以长久保有宠信。”因此就和孔将鉏、侯宣多接他回国，在郑国祖庙盟誓而立他为国君。以此和晋国讲和了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">穆公有疾，曰：“兰死，吾其死乎！吾所以生也。”刈兰而卒【【刈（yì）：割。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑穆公生病了，说：“兰草死了，我也恐怕要死了吧！我是因为兰草而出生的啊！”割了兰草，郑穆公就死了。</p>
</body>
</html>