<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">五年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春【【五年：鲁僖公五年当周惠王二十二年，前655。】】，晋侯杀其世子申生【【晋侯杀其世子申生：申生自杀于上年十二月戊申，所用为夏历，以周历推算，正是今年春二月二十七日。世子，天子、诸侯的嫡长子，太子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　杞伯姬来朝其子【【伯姬：杞国君杞成公夫人。朝其子：派其子来朝于鲁。伯姬在庄公二十五年出嫁，其子此时最多不过十四岁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　夏，公孙兹如牟【【牟：鲁的邻国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止【【王世子：周惠王太子郑，太子郑即后来的周襄王。首止：在今河南睢县东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋八月，诸侯盟于首止。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　郑伯逃归不盟【【郑伯：郑文公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　楚子灭弦【【弦：姬姓国，在今河南潢川西北。】】，弦子奔黄【【黄：齐地，在今山东淄博南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　九月戊申朔，日有食之【【九月戊申朔，日有食之：当为前655年8月19日之日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　冬，晋人执虞公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公五年春周历正月，晋献公杀了他的太子申生。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">杞伯姬派她的儿子来鲁国朝觐。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，公孙兹前往牟国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹昭公在首止会见周王太子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，诸侯在首止结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑文公逃回不参加盟会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚成王灭了弦国，弦子逃奔黄地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初一，日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国人俘虏了虞国国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王正月辛亥朔，日南至【【日南至：即今之冬至。周历正月初一为冬至。】】。公既视朔【【视朔：诸侯在每月初一以一只羊告祭于太庙叫告朔，也叫告月。告朔后，听取和处理一个月的政事叫视朔，也叫听朔。】】，遂登观台以望【【观（ɡuàn）台：天子、诸侯的宫门都筑台，台上有屋，叫台门，台门两旁格外高出的屋子，叫观台。望：望云气。望云气之后要加以记载。】】。而书，礼也。凡分、至、启、闭【【分：春分、秋分。至：夏至、冬至。启：立春、立夏。闭：立秋、立冬。】】，必书云物【【必书云物：古礼，国君于二分二至及四立之日，必登台以望天象或日旁云气之色，占其吉凶而书之。云物，气色灾变。】】，为备故也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公五年春周历正月初一，冬至。僖公在太庙听政和处理政事后，就登上观台遥望云气。对此加以记载，是合于礼的。凡是春分秋分、夏至冬至、立春立夏、立秋立冬，必定要记载云气变化，这是为灾害做准备的缘故。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em;margin-bottom:2em">5.2　晋侯使以杀大子申生之故来告。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献公使者来报告杀太子申生的原因。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎，置薪焉【【置薪焉：把柴草放进城墙里。】】。夷吾诉之【【诉之：告诉献公。】】，公使让之。士蒍稽首而对曰【【稽首：叩头到地。古代最恭敬之礼。】】：“臣闻之：‘无丧而戚【【戚：悲哀。】】，忧必雠焉【【雠：应，指忧与戚相应。】】。无戎而城，仇必保焉【【仇：此指仇敌。保：据守。】】。’寇仇之保，又何慎焉！守官废命【【废命：不执行命令。】】，不敬；固仇之保，不忠。失忠与敬，何以事君？《诗》云【【《诗》云：引《诗》见《诗经·大雅·板》。】】：‘怀德惟宁【【怀德惟宁：怀德是修德，修德是为了安宁。】】，宗子惟城【【宗子惟城：意为团结好宗子，就等于修了城墙，何必再修泥土的城墙呢。宗子，同宗公子，此指献公之子重耳、夷吾。】】。’君其修德而固宗子，何城如之？三年将寻师焉【【寻师：用兵。】】，焉用慎？”退而赋曰：“狐裘尨茸【【尨茸（ménɡ rónɡ）：亦作“蒙戎”，皮裘蓬松散乱的样子。】】，一国三公，吾谁適从【【谁適（dí）从：服从谁。適，主，以谁为主。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，晋献公派士蒍为重耳、夷吾二位公子在蒲城和屈城加固城墙，士蒍不认真，把柴草放进城墙里。夷吾报告给晋献公，献公责备士蒍。士蒍叩头回答说：“下臣听说：‘没有丧事而悲伤，忧愁就跟着来了。没有兵患而筑城，反而为内部的仇敌凭借据守。’敌人可以以此据守，又何必谨慎？守着官位而不执行命令，是对君不敬；为仇敌修筑坚固的城墙，是对国不忠。失去了忠与敬，如何侍奉国君？《诗》中说：‘修德才能安民，众公子就是你的城墙。’国君如果修养德行而使众公子地位巩固，又何必修城？三年之后将要用兵，哪里用得着谨慎？”士蒍退下后作诗说：“狐皮大衣散乱蓬松，一国有三公，我该服从哪个公？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及难【【及难：指骊姬之难。】】，公使寺人披伐蒲【【寺人披：太监披。披，人名。】】。重耳曰：“君父之命不校【【校（jiào）：抵抗。】】。”乃徇曰【【徇：向众人宣布。】】：“校者，吾仇也。”逾垣而走。披斩其袪【【袪（qū）：袖口。】】，遂出奔翟【【翟：同“狄”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到发生骊姬之难，献公派寺人披攻打蒲城。重耳说：“奉了国君和父亲的命令来，不能抵抗。”于是向众人宣布：“抵抗者，就是我的仇敌。”重耳翻墙而逃。寺人披只砍掉了他的袖口，重耳逃奔到翟国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em;margin-bottom:2em">5.3　夏，公孙兹如牟，娶焉。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，公孙兹到牟国娶亲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.4　会于首止，会王大子郑，谋宁周也【【宁周：周惠王宠爱少子带，有废太子郑之意，诸侯与太子郑相会，是表示对太子郑的支持。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯在首止相会，会见周太子郑，商量如何安定周王室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.5　陈辕宣仲怨郑申侯之反己于召陵【【辕宣仲：即辕涛涂。反己于召陵：见上年《传》，郑大夫申侯出卖了辕涛涂，使他被齐人拘捕。】】，故劝之城其赐邑【【城：修筑、加固城墙。赐邑：即上年《传》中齐桓公赐给申侯的虎牢。】】，曰：“美城之，大名也【【大名：名声更大。】】，子孙不忘。吾助子请。”乃为之请于诸侯而城之，美。遂谮诸郑伯，曰：“美城其赐邑，将以叛也。”申侯由是得罪【【申侯由是得罪：申侯于鲁僖公七年被杀。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国的辕宣仲埋怨郑国的申侯在召陵的时候出卖了他，所以故意劝他在封邑筑城，说：“把城筑得美观一些，这样名声更大，子孙也不会忘记你。此事我可以帮你请求。”于是帮助申侯向诸侯请求筑城，城修筑得很美观。于是在郑文公面前说申侯的坏话，说：“把赐邑修筑得那么美观，是准备反叛了。”申侯因此得罪于郑文公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.6　秋，诸侯盟。王使周公召郑伯【【周公：名宰孔。】】，曰：“吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安【【吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安：楚、晋未与齐盟，周惠王意为使郑投靠楚、晋而不与齐结盟。首止之盟是为了定王世子之位，并非惠王之意，惠王恨之，故召郑伯使之叛齐。少安，即稍安，稍稍得到安定。】】。”郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟。孔叔止之曰【【孔叔：郑国大夫。】】：“国君不可以轻【【轻：轻举妄动。】】，轻则失亲【【亲：援助。】】；失亲患必至。病而乞盟【【病：疲病。】】，所丧多矣，君必悔之。”弗听，逃其师而归【【逃其师：诸侯赴盟，有军队随从，郑伯只身逃走，所以说“逃其师”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，诸侯会盟。周王派周公召见郑文公，说：“我安抚你，希望你去跟随楚国，以晋国作为辅助，这就可以稍稍安定了。”郑文公喜得王命，又惧怕不朝见齐国的威胁，所以只身逃回不参见盟会。孔叔阻止他，说：“国君不可轻举妄动，轻举妄动就会失去援助；失去援助，祸患一定来到。等国家疲病困难了再去乞求结盟，失去的将更多，国君你必定后悔。”郑文公不听，丢下军队自己逃回国内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.7　楚斗穀於菟灭弦【【斗穀於菟：楚令尹子文。】】，弦子奔黄。于是江、黄、道、柏方睦于齐【【道：国名，在今河南确山北。柏：国名，在今河南舞阳东南。方睦于齐：僖公二年《经》记载：齐、宋、江、黄盟于贯。】】，皆弦姻也【【皆弦姻：此指这些国家与弦都有婚姻关系。】】。弦子恃之而不事楚【【恃之：依恃齐国。】】，又不设备，故亡。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国的斗穀於菟灭了弦国，弦子逃奔到黄。此时江、黄、道、柏等国都与齐国友好，都与弦国有姻亲关系。弦子依仗这点而不亲近楚国，又不设防，所以被楚所灭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.8　晋侯复假道于虞以伐虢【【晋侯复假道于虞以伐虢：晋献公第一次借道在僖公二年，灭下阳。】】。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也【【表：指外围。】】。虢亡，虞必从之。晋不可启【【启：开，指让晋扩张其野心。】】，寇不可玩【【玩：轻慢，忽略。】】，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依【【辅：车厢两旁的板。车载物必须用辅支持。】】，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也【【宗：指同宗。晋、虞、虢都是姬姓诸侯国。】】，岂害我哉？”对曰：“大伯、虞仲，大王之昭也【【大伯、虞仲，大王之昭也：意即大伯和虞仲是大王的儿子。大伯、虞仲，太王的长子和次子。“大”同“太”。大王，即古公亶父。昭，古代宗庙之制，始祖神位居中，子在左，叫昭；子之子在右，叫穆。】】。大伯不从，是以不嗣【【大伯不从，是以不嗣：大伯知道大王想传位给小儿子王季，就和虞仲出走吴国，不继承王位。不从，不跟随在侧。不嗣，没继承王位。】】。虢仲、虢叔，王季之穆也【【虢仲、虢叔，王季之穆也：虢仲、虢叔，虢国的开国祖先，王季的次子和三子。王季为昭，二人为穆。虢叔为东虢，此被伐之虢为西虢，盖虢仲后代。其分支为北虢，僖公二年晋初次借道已取其下阳。】】，为文王卿士，勋在王室【【勋：功勋。】】，藏于盟府【【盟府：主管盟誓的官署。策勋之时，必有誓词。策勋之策兼其盟誓之辞，并藏于盟府。】】。将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓、庄乎【【桓、庄：桓叔和庄伯。桓叔，晋献公曾祖。庄伯，晋献公祖父。】】？其爱之也，桓、庄之族何罪？而以为戮【【而以为戮：桓、庄之族人多势大，晋献公行士蒍阴谋，尽杀群公子。详见庄公二十三、二十四、二十五年《传》。】】，不唯逼乎？亲以宠逼【【亲以宠逼：至亲恃宠，威胁君位。】】，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰洁，神必据我【【据：依靠。】】。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲【【鬼神非人实亲：即“鬼神非亲人”。】】，惟德是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅【【皇天无亲，惟德是辅：此句见于《古文尚书·周书·蔡仲之命》。】】。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨【【黍稷非馨，明德惟馨：此句见于《古文尚书·周书·君陈》。黍稷，古代祭祀所用谷物。馨，香气。明德，光明之德，美德。】】。’又曰：‘民不易物，惟德繄物【【民不易物，惟德繄（yī）物：此句见于《古文尚书·周书·旅獒》。易，变换。物，指祭品。繄，是。】】。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依【【冯：同“凭”。】】，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香【【荐：贡献。】】，神其吐之乎？”弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣【【不腊：过不了腊祭。腊，年终祭祖先的大祭。通常在夏正之十月，周正之十二月。《左传》之腊是夏正十月。】】，在此行也，晋不更举矣【【不更举：不用再举兵。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献公又向虞国借路去攻打虢国。宫之奇劝告虞公说：“虢国，是虞国的外围。虢如果亡国了，虞国必然跟着被灭。切不可启发晋国的野心，不可忽视晋国这支军队，上一次借路已经是很严重的错误了，怎么可以再来第二次呢？谚语说的‘辅和车相互依存，没了嘴唇牙齿就感到寒冷’，就是说的虞和虢的关系啊！”虞公说：“晋国和我们是同宗，难道他会害我不成？”宫之奇答道：“太伯、虞仲，都是太王的儿子，太伯不在身旁，所以没有继承君位。虢仲、虢叔，都是王季的儿子，做过文王的卿士，对于王室有大功，受封的典册还藏在盟府里面。现在，晋国将要灭虢国了，对于虞国又有什么舍不得呢？再说，虞国能比桓叔和庄伯更亲近晋侯吗？晋侯与桓叔、庄伯两族关系那么亲密，桓叔、庄伯两族有什么罪过，晋侯却把他们杀掉，不就是因为晋侯感觉到他们的威胁吗？亲近而且受宠，一旦威胁到晋侯，都会被杀害，更何况一个国家呢？”虞公说：“我祭祀的祭品丰盛而且清洁，神灵一定会保佑我的。”宫之奇回答说：“我听说，神鬼不会随便亲近哪一个人，只是依从有德行的人。所以《周书》上说：‘上天不亲近哪个人，只帮助有德行的。’又说：‘祭祀的黍稷并不算芳香远扬，光明的美德才能芳香远播。’又说：‘人们不必改变自己的祭品，只有德行才可以充当祭品。’像这样，那么，不是有德之人，则百姓不知，祭品再丰洁，神也不会享用的。神所依靠的，是有德行的人。如果晋国占领了虞国，再发扬美德，给神灵献上芳香的祭品，神灵难道会吐出来吗？”虞公不听，答应了晋国使者的要求。宫之奇带领全族人离开虞国，说：“虞国过不了今年的腊祭了，晋在这一次就会灭掉虞国，不需要再发兵了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">八月甲午【【八月甲午：夏历是八月，周历十月十七日。】】，晋侯围上阳【【上阳：在今河南陕县南。】】。问于卜偃曰：“吾其济乎【【济：成功。】】”？对曰：“克之。”公曰：“何时？”对曰：“童谣云：‘丙之晨【【丙：丙子日。】】，龙尾伏辰【【龙尾：星宿名，东方苍龙七宿中的尾星。伏辰：日月会于尾星，故尾星伏而不见。辰，日月相会叫“辰”。】】，均服振振【【均服：戎服，色黑。振振：威武美好的样子。】】，取虢之旂【【旂（qí）：同“旗”。取旂意味获胜。】】。鹑之贲贲【【鹑（chún）：鹑火星。柳宿亦名鹑火，为朱鸟七宿之第三宿。贲贲（bēn）：形容鹑火星的样子。】】，天策焞焞【【天策：星名，也叫傅说星，靠近太阳。焞焞（tūn）：无光的样子。】】，火中成军【【火中：鹑火星出现在南方。火，鹑火星。中，某星出现在南方。成军：整顿军队。】】，虢公其奔。’其九月、十月之交乎【【交：晦朔交会之时。】】。丙子旦，日在尾，月在策【【日在尾，月在策：此夜日月合朔于尾星，而月行较快，故旦而过在天策。】】，鹑火中，必是时也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月十七日晋献公围攻上阳，问卜偃说：“我会成功吗？”卜偃回答说：“能攻克。”献公问：“什么时候？”卜偃回答说：“童谣说：‘丙子日的清晨，龙尾星暱伏不见，军服威武，必取虢国的旗帜。鹑火星形如大鸟，天策星暗淡无光，鹑火在南方，虢公将逃亡。’恐怕就在九月末十月初。丙子日清晨，日在尾星，月在天策星，鹑火在正南，正是虢国被灭时。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十二月丙子朔【【丙子朔：按夏历为十月初一。】】，晋灭虢，虢公丑奔京师【【丑：虢公名。】】。师还，馆于虞【【馆：驻扎。】】，遂袭虞，灭之【【遂袭虞，灭之：《韩非子·十过篇》云：“荀息牵马操璧而报献公。献公说曰：‘璧则犹是也，虽然，马齿亦益长矣。’”】】，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬【【以媵秦穆姬：指晋献公嫁女儿给秦穆公，把井伯等人作为陪嫁。媵，陪嫁的男女，此作动词。】】。而修虞祀【【虞祀：指晋代为祭祀虞国境内的山川之神。】】，且归其职贡于王【【职贡：赋税。】】。故书曰：“晋人执虞公。”罪虞，且言易也【【易：指晋国取虞容易。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初一，晋国灭掉了虢国，虢公丑逃亡到京师。晋国军队回国的时候，驻扎在虞国，于是偷袭虞国，灭了它，逮捕了虞公和大夫井伯，把井伯作为秦穆姬的陪嫁。晋国不废虞国的祭祀，而且把虞国的赋税归于周王。所以《春秋》记载“晋人执虞公”，是怪罪虞国，并且表明晋国取虞很容易。</span></p>
</body>
</html>