<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-18">三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春【【三年：鲁哀公三年当周敬王二十八年，前492。】】，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚【【齐国夏、卫石曼姑帅师围戚：蒯聩住在戚地，齐国帮助卫国围戚，反对蒯聩。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏四月甲午【【甲午：初一。】】，地震。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　五月辛卯【【辛卯：二十八日。】】，桓宫、僖宫灾【【灾：天火，即自然发生的火灾。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳【【季孙斯、叔孙州仇帅师城启阳：鲁国支持范氏，怕晋国来报复，于是修筑启阳城。启阳，古地名。在今山东临沂北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　宋乐髡帅师伐曹。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　秋七月丙子【【丙子：十四日。】】，季孙斯卒【【季孙斯卒：季桓子去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　蔡人放其大夫公孙猎于吴【【公孙猎：公子驷同党。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　冬十月癸卯【【癸卯：十三日。】】，秦伯卒【【秦伯卒：秦惠公去世。秦惠公，前500年即位，在位九年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公三年春，齐国国夏、卫国石曼姑领兵包围戚地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生地震。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月二十八日，桓公庙、僖公庙发生火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙斯、叔孙州仇带兵修筑启阳城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国乐髡率军攻打曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月十四日，季孙斯去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡国人流放本国大夫公孙猎到吴国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十三日，秦惠公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙州仇、仲孙何忌带兵包围邾国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，齐、卫围戚，求援于中山【【中山：鲜虞族。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公三年春，齐、卫二国军队包围戚地，戚向中山国求援。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">3.2　夏五月辛卯，司铎火【【司铎：宫名。】】。火逾公宫，桓、僖灾【【火逾公宫，桓、僖灾：大火从鲁国都司铎宫烧起，越过公宫蔓延到桓公、僖公二庙。】】。救火者皆曰：“顾府【【顾府：众人先注意到财物，因此高呼照顾好府库。府，府库。】】。”南宫敬叔至【【南宫敬叔：孔子弟子南宫阅。】】，命周人出御书【【周人：掌管周书典籍之官。御书：送给鲁国国君看的书。】】，俟于宫【【俟于宫：让周人在宫里守候。】】，曰：“庀女而不在，死【【庀女而不在，死：交给你保护，如又损失，受死罪。南宫阅首先关心周代典籍。庀，借为“庇”，庀女即庇于女（汝）。】】。”子服景伯至【【子服景伯：子服何。子服昭伯之子。】】，命宰人出礼书【【宰人：主管礼仪之官。】】，以待命。命不共，有常刑【【命不共，有常刑：不遵守命令，按规定处罚。景伯命令抢救礼仪之书。】】。校人乘马，巾车脂辖【【校人乘马，巾车脂辖：校人驾上马，巾车往车轴两头加油，都在整装待命。校人，管马的人。巾车，管车的人。】】。百官官备，府库慎守【【百官官备，府库慎守：百官各守其职，府库加强戒备。】】，官人肃给【【官人肃给：管食宿的做好各种供应准备。官，同“馆”。】】。济濡帷幕，郁攸从之【【济濡帷幕，郁攸从之：把帷帐用水浇湿，然后顺着火势往前，把附近的房子用湿帷帐盖上。郁攸，火气。】】。蒙葺公屋【【蒙葺公屋：公屋也用湿帷帐盖起来。】】，自大庙始，外内以悛【【自大庙始，外内以悛：从太庙开始，由外到内按次序蒙盖公屋。】】。助所不给【【助所不给（jǐ）：人力物力不足，有人支援。不给，不足。】】。有不用命【【不用命：不服从命令。】】，则有常刑，无赦。公父文伯至，命校人驾乘车【【乘车：公车。】】。季桓子至，御公立于象魏之外【【季桓子至，御公立于象魏之外：怕被火烧到，季桓子为哀公驾车站在象魏外。象魏，宫门外的楼观。】】，命救火者伤人则止，财可为也【【命救火者伤人则止，财可为也：人受伤就停止，因为财物是可以再造的。季桓子重人轻物。】】。命藏《象魏》【【《象魏》：象魏是悬挂法令的地方，因此又指法令。】】，曰：“旧章不可亡也【【旧章：指既定的法令文献。】】。”富父槐至【【富父槐：鲁国大夫。】】，曰：“无备而官办者，犹拾沈也【【无备而官办者，犹拾沈也：平时没准备，临时让百官仓促办事，有如要拾起地上的汤水一样不可能。沈，汁水。】】。”于是乎去表之槁【【表：火势所向之处。槁：干枯易燃物。】】，道还公宫【【道还公宫：开辟火巷环绕公宫，断绝火势蔓延。道，隔火的火巷。还，同“环”。按，古代火灾不易扑灭，鲁国人在大火面前各司其职，井然有序。】】。孔子在陈，闻火，曰：“其桓、僖乎【【其桓、僖乎：古制五代以上的祖庙应拆毁。鲁桓公于哀公为十世祖，僖公为七世祖。所以孔子听到火灾，猜测是桓、僖二庙，其不拆毁而被大火所焚，也是可能的。按，桓、僖之庙不毁，杨伯峻认为季孙、叔孙、孟孙三家皆桓公之后，三家用事，尊其始祖；且三家用事始于僖公，故不毁僖庙以报德。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十八日，司铎发生火灾。火势越过公宫，烧到桓公庙、僖公庙。救火的人都说：“要照看好府库。”南宫敬叔到来，命令周人搬出送给鲁国国君看的书，让他在宫中守候，说：“就交给你了，要是书受损，将处死你。”子服景伯到来，命令宰人运出礼书，等待命令。要是不遵守命令，按规定处罚。校人套上马，巾车给车轴涂上油脂。百官坚守自己的岗位，府库加强看守，官人认真保障供应。用沾湿的帷幕，覆盖火场附近的房屋。公屋也用湿帷帐盖起来，自太庙开始，由外到内按次序蒙盖公屋。随时增援人力物力的不足。有不服从命令，按照规定处罚，决不赦免。公父文伯到来，命令校人套上哀公所乘车。季桓子到来，驾车把哀公送到象魏外面，命令救火的人要是伤了人就停止救火，因为财物是可以再创造的。命令把《象魏》收藏好，说：“旧的典章不能丢失。”富父槐前来，说：“没有准备而要百官仓促备办，就如同要收拾起地上的汤水。”于是清除火势蔓延方向的易燃物品，环绕公宫开辟防火道。孔子在陈国，听说火灾，说：“恐怕是桓公庙、僖公庙吧！”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">3.3　刘氏、范氏世为婚姻【【刘氏：周王卿士。】】，苌弘事刘文公【【苌弘：刘文公臣子。】】，故周与范氏【【故周与范氏：周王支持范氏。与，支持。】】。赵鞅以为讨【【赵鞅以为讨：赵鞅责难周王。】】。六月癸卯【【癸卯：十一日。】】，周人杀苌弘【【周人杀苌弘：杀苌弘以平息赵鞅之讨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">刘氏、范氏世代结为姻亲关系，苌弘事奉刘文公，所以周支持范氏。赵鞅因此而讨伐。六月十一日，周人杀了苌弘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">3.4　秋，季孙有疾，命正常曰【【正常：季桓子宠臣。】】：“无死【【无死：不要为我而死。】】！南孺子之子【【南孺子：季桓子之妻。】】，男也，则以告而立之【【男也，则以告而立之：要是生男孩，就立为嗣。】】，女也，则肥也可【【肥：季康子。】】。”季孙卒，康子即位。既葬，康子在朝【【在朝：在鲁国朝廷。】】。南氏生男，正常载以如朝，告曰：“夫子有遗言【【夫子：指季桓子。】】，命其圉臣曰【【圉臣：正常自称，犹如说贱臣。】】：‘南氏生男，则以告于君与大夫而立之。’今生矣，男也，敢告。”遂奔卫【【遂奔卫：正常报告完后，怕被杀害，随即逃亡到卫国。】】。康子请退【【康子请退：请求退位。】】。公使共刘视之，则或杀之矣【【公使共刘视之，则或杀之矣：哀公派共刘探视婴儿，婴儿已被杀死。共刘，鲁国大夫。】】。乃讨之【【乃讨之：缉拿凶手。】】。召正常，正常不反【【正常不反：仍然惧怕季康子而不肯回国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，季孙斯有病，命令正常说：“你不要为我而死！南孺子生下的孩子，要是男的，就报告国君立为继承人，要是女的，就可以立肥。”季孙斯死后，季康子即位。安葬后，季康子在朝廷上。南氏生下男孩，正常把小孩用车载上到朝廷去，报告说：“他老人家留有遗言，命令他的贱臣我说：‘南氏要是生的是男孩，就把消息报告国君和大夫而立他为继承人。’现在已经生了，是男孩，谨敢报告。”正常随后逃往卫国。季康子请求退位。哀公派共刘探视婴儿，则已被杀死。于是追捕凶手。召正常来见，正常不肯回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">3.5　冬十月，晋赵鞅围朝歌，师于其南【【晋赵鞅围朝歌，师于其南：赵鞅重兵布置在朝歌南，再伐范氏、中行氏。】】。荀寅伐其郛【【荀寅伐其郛：荀寅自城内攻朝歌南门外城。荀寅，中行寅。郛，外城。】】，使其徒自北门入，己犯师而出【【使其徒自北门入，己犯师而出：让部下从北门声东击西，然后自己突围而出。】】。癸丑【【癸丑：二十三日。】】，奔邯郸。十一月，赵鞅杀士皋夷，恶范氏也【【赵鞅杀士皋夷，恶范氏也：士皋夷，范皋夷。按，此时范氏大势已去，皋夷虽然曾助赵鞅，但终是范氏，所以赵鞅杀之以防后患。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，晋国赵鞅包围朝歌，军队驻扎在城南。荀寅攻打朝歌外城，派他的部下从北门进城，自己则突围而出。二十三日，逃往邯郸。十一月，赵鞅杀了士皋夷，是因为憎恶范氏的缘故。</span></p>
</body>
</html>