<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">28.1　二十有八年春【【二十有八年：鲁襄公二十八年当周灵王二十七年，前545。】】，无冰【【无冰：周历春正月应是夏历冬十一月，无冰反常，所以加以记载。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.2　夏，卫石恶出奔晋【【卫石恶出奔晋：石恶为甯喜同党，逃亡晋国。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.3　邾子来朝。</p>
<p class="zhengwen">28.4　秋八月，大雩。</p>
<p class="zhengwen">28.5　仲孙羯如晋【【仲孙羯：即鲁国孟孝伯。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.6　冬，齐庆封来奔【【齐庆封来奔：齐人攻庆氏，庆封逃亡鲁国。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.7　十有一月，公如楚。</p>
<p class="zhengwen">28.8　十有二月甲寅【【甲寅：十六日。】】，天王崩【【天王崩：周灵王去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">28.9　乙未【【乙未：十二月无乙未，记日有误。】】，楚子昭卒【【楚子昭卒：楚康王去世。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十八年春，没有结冰。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，卫国石恶出逃到晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">邾悼公来鲁国朝见。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋八月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="yiwen">仲孙羯前往晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，齐国庆封逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="yiwen">十一月，襄公去楚国。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月十六日，周灵王去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">乙未，楚康王昭去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">28.1　二十八年春，无冰。梓慎曰【【梓慎：鲁国大夫。】】：“今兹宋、郑其饥乎！岁在星纪，而淫于玄枵【【岁在星纪，而淫于玄枵（xiāo）：据梓慎推算，这年的岁星应在星纪，而观察所得，实在玄枵，所以说过头到了玄枵。岁，岁星，即木星。淫，过。星纪、玄枵，古人为了量度日、月、行星的位置和运动，把黄道带按照由西到东的次序分为星纪、玄枵等十二等分，叫十二次，每次都有二十八宿中的某些星宿作为标志。十二次主要用于记木星位置。】】，以有时灾【【以有时灾：有天时不正常之灾。】】，阴不堪阳【【阴不堪阳：古人认为寒冷为阴，温暖为阳。时节应有冰而无冰，即应寒而暖，所以是阴不胜阳。】】。蛇乘龙【【蛇乘龙：古人以岁星为木，木为青龙，龙指岁星。玄枵有女、虚、危三宿。虚、危古以为蛇。岁星次于玄枵，是龙行疾而失位，出于虚、危宿下，是龙在下而蛇在上，所以说蛇乘龙。】】，龙，宋、郑之星也【【龙，宋、郑之星也：岁星是宋、郑二国的星宿。古人根据地上的区域来划分天上的星宿，把天上的星宿分别指配于地上的州国，使它们互相对应，说某星是某国的分野，某某星宿是某某州国的分野。古人因此将在该天区发生的天象作为各对应地方的吉凶预兆。】】。宋、郑必饥【【宋、郑必饥：以上由天象应地气来推断宋、郑二国必有饥荒。实际上冬暖无冰，土中害虫不能消灭，土壤干燥，必然影响耕种，与天上星宿之象无关。】】。玄枵，虚中也【【玄枵，虚中也：玄枵有女、虚、危三宿，虚宿在中。】】。枵，耗名也【【枵，耗名也：凡物虚耗叫枵，肚饥叫枵腹，因此，枵是消耗的别称。】】。土虚而民耗，不饥何为【【土虚而民耗，不饥何为：按，以上又由玄枵之名说明宋、郑必饥。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公二十八年春，没有结冰。梓慎说：“今年宋、郑二国大概要发生饥荒吧！岁星当在星纪，却走过了头到达玄枵，这是因为有天时不正的灾难，所以阴气不敌阳气。蛇位在龙的上面，龙是宋、郑二国的星宿。所以宋、郑必定会发生饥荒。玄枵的中间是虚宿。枵是消耗的名称。土地空虚而百姓消耗，怎么会不发生饥荒呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.2　夏，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也【【齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也：陈、蔡等国原属楚国，依照上年在宋会盟时的约定朝晋。北燕，姬姓燕国，都城在蓟，即今北京。胡，有姬姓胡与归姓胡二国，这是归姓胡，故城在今安徽阜阳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，齐景公、陈哀公、蔡景侯、北燕懿公、杞文公、胡子、沈子、白狄去晋国朝见，这是为了遵从在宋国所订盟约。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯将行，庆封曰：“我不与盟，何为于晋【【我不与盟，何为于晋：去年弭兵大会，齐、秦没参加，所以庆封反对朝晋。】】？”陈文子曰：“先事后贿，礼也【【先事后贿，礼也：朝晋必送贡礼，庆封反对朝晋，是出于惜财，因此陈位子认为应先事奉大国，然后才考虑财礼的事。】】。小事大，未获事焉【【未获事焉：指齐国没参加宋国之盟。】】，从之如志，礼也【【从之如志，礼也：晋为大国，还是顺从大国的意图行事为好。】】。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟【【重丘之盟：襄公二十五年，晋攻齐，齐赂晋国，盟于重丘。】】，未可忘也。子其劝行【【劝行：劝国君出行。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐景公将要上路，庆封说：“我们没有参加结盟，为什么要去晋国朝见？”陈文子说：“先考虑大事再考虑财货，这是合于礼的。小国事奉大国，即便没有参与盟誓，但顺从大国的意愿，也是合乎礼的。我国虽然没有参加盟会，岂敢背叛晋国呢？重丘的盟会，不能忘记。您还是劝国君去吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.3　卫人讨甯氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃【【从子：兄弟的儿子。圃：从子名。】】，以守石氏之祀，礼也【【以守石氏之祀，礼也：石恶的先人石碏对卫国有大功，于是立圃以继承石氏之祀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫国人讨伐甯氏同党，因此石恶出逃到晋国。卫国立其侄子圃，以保存石氏的祭祀，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.4　邾悼公来朝，时事也【【时事也：邾悼公朝鲁，属于四时朝聘，与宋之盟无关。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">邾悼公来鲁国朝见，这只是按时令而行的礼节。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.5　秋八月，大雩，旱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋八月，举行盛大的求雨雩祭，是由于旱情严重。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.6　蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：“蔡侯其不免乎！日其过此也【【日：往日。指前往晋国时。】】，君使子展迋劳于东门之外【【迋（wànɡ）：前往。劳：慰劳。】】，而傲。吾曰犹将更之【【更：改，指改变傲慢无礼的态度。】】。今还，受享而惰，乃其心也【【乃其心也：本性难改。】】。君小国，事大国【【君小国，事大国：小国，指蔡国。大国，指郑国。郑国大于蔡国。】】，而惰傲以为己心，将得死乎【【将得死乎：意思是岂将得死乎，也就是不得善终。得死，指善终。】】？若不免，必由其子【【若不免，必由其子：若不免于祸难，则由儿子起。】】。其为君也，淫而不父【【淫而不父：蔡景侯与太子班之妻通奸，不是当父亲者应有的。】】。侨闻之，如是者，恒有子祸【【如是者，恒有子祸：为襄公三十年蔡太子班杀蔡景侯伏笔。子祸，由儿子发动的祸乱。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">蔡景侯从晋国回国，进入郑都。郑简公设享礼宴请，他却表现得不恭敬。子产说：“蔡侯恐怕要不免于祸难吧！前几天他路过这里，国君派子展在东门外犒劳他，他就态度傲慢。我还以为他会改正的，现在回程，接受享礼仍然这么不恭敬，这就是他的本性了。作为小国的国君事奉大国，反而以不恭敬和傲慢为本性，能有好死吗？如果不能免于祸难，那一定是由儿子引起。他作为国君，淫荡而不像父亲的样子。我听说过，像这样的人，必然会有来自儿子的祸乱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.7　孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟孝伯去晋国，报告将为履行在宋国所订盟约而去楚国朝见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.8　蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之【【及汉，楚人还之：游吉到汉水，楚国让他转回去。】】，曰：“宋之盟，君实亲辱【【宋之盟，君实亲辱：指郑简公亲自参加弭兵大会。】】。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告【【吾将使驲奔问诸晋而以告：楚国对郑简公没有亲自前来表示不满，因此托词问晋国郑国君是否应该来朝。】】。”子大叔曰：“宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休【【“宋之盟”五句：意即弭兵之盟，本应让小国得到安定。休，福禄。】】，此君之宪令，而小国之望也【【此君之宪令，而小国之望也：弭兵大会双方以晋、楚为主，所以子太叔这样说。】】。寡君是故使吉奉其皮币【【皮币：指聘礼所用礼物。皮，狐貉之皮。币，缯帛之类。】】，以岁之不易，聘于下执事【【以岁之不易，聘于下执事：因为国内有饥荒，所以郑简公无法亲自朝楚。下执事，不直接称说楚国君，而谦称“下执事”。】】。今执事有命曰：‘女何与政令之有【【女何与政令之有：游吉不足以参与郑国的政令。女，你，你的。】】？必使而君弃而封守【【而：你，这里指郑国。封守：疆土守备。】】，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心【【以逞君心：让楚国君快意。】】。’小国将君是望，敢不唯命是听【【小国将君是望，敢不唯命是听：如果一定要郑国君亲自朝楚，楚国才能快意，那么郑国一定唯命是听。】】？无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮【【“无乃非盟载之言”六句：一定要郑国君前来，只怕违犯盟书的规定，使楚国失德。否则，郑国君必不畏任何劳苦，前来朝楚。这里，子太叔委婉地批评楚王贪而傲，恃强凌弱。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">蔡景侯去晋国时，郑简公派游吉到楚国。到达汉水时，楚国让游吉回去，说：“宋国的盟会，贵国国君亲自到会。如今却派你来，我们国君说你先回去吧！我国将派人乘传车到晋国问清楚再告知你们。”游吉说道：“宋国的盟会上，贵国国君命说将会有利于小国，使小国国家安定，安抚人民，按礼仪承接上天的赐福，这是贵国君颁布的法令，也是我们小国所希望的。由于今年饥荒，我们国君派我带了礼物，前来贵国朝聘。现在贵国却说：‘你怎么能参与郑国的政令？一定要让你的国君扔下国土，跋山涉水，蒙霜冒露前来，以使我国国君快意。’我们小国对贵国国君充满了希望，哪敢不唯命是从呢？不过这并不符合盟约的规定，会使贵国国君由此而失德，也对你们有所不利，我们对此有顾虑。否则，岂敢害怕劳苦呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子大叔归，复命。告子展曰：“楚子将死矣。不修其政德，而贪昧于诸侯【【贪昧于诸侯：贪图诸侯的进奉。】】，以逞其愿，欲久，得乎？《周易》有之，在《复》䷗之《颐》䷚【【在《复》䷗之《颐》䷚：《复》卦是《震》下《坤》上，《颐》卦则《震》下《艮》上。】】，曰：‘迷复，凶【【迷复，凶：《复》卦变《颐》卦，即上爻由阴爻变为阳爻。这里用《复》卦上的六爻辞，意思是迷路往回走，不吉利。】】。’其楚子之谓乎！欲复其愿，而弃其本【【欲复其愿，而弃其本：复，实践。弃其本，指不修德。】】，复归无所，是谓迷复，能无凶乎【【复归无所，是谓迷复，能无凶乎：这里用爻辞来评论楚康王，意思是他不修德而忘本，因此不能免祸。复归无所，是谓迷复，迷了路才想回来，希望回到自己所喜爱的地方，然而忘掉了原来的路径，结果是无处可归。】】？君其往也，送葬而归，以快楚心【【君其往也，送葬而归，以快楚心：预言楚康王必死，郑君前往，必定是去给他送葬。】】。楚不几十年，未能恤诸侯也【【楚不几十年，未能恤诸侯也：指楚国失道已远，没有近十年时间，不能争霸。几，近。】】，吾乃休吾民矣【【吾乃休吾民矣：楚国不能再为害，不必惧怕。】】。”裨灶曰【【裨（pí）灶：郑国大夫。】】：“今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次【【岁弃其次，而旅于明年之次：即今年《传》首段岁星不在星纪而在玄枵。旅，行，运行。】】，以害鸟帑，周、楚恶之【【以害鸟帑，周、楚恶之：二十八宿中，南方为朱雀七宿。以十二次为纲，周、楚是十二次中鹑火、鹑尾的分野，岁星运行到玄枵，将危害鸟尾，周、楚要有灾祸。因此裨灶预言周灵王和楚康王将死。鸟，即朱雀。帑，鸟尾。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">游吉回国，向郑简公复命。他告诉子展说：“楚康王快要死了。他不修明政事德行，却一味贪图诸侯的进奉，以满足自己的私欲，想活得长久，怎么可能呢？《周易》有这样的情况，在《复》䷗变成《颐》䷚，说：‘迷入歧途不能回复，有凶险。’说的就是楚康王吧！想实现他的愿望，却丢弃了自己的根本，想回来却找不着地方，这就叫迷复，能够没有凶险吗？国君尽管前往吧，去为楚康王送葬，让楚国人痛快一下。楚国没有近十年，无法称霸诸侯，我们可以让民众好好休养生息了。”裨灶说：“今年周灵王和楚康王都将死去。岁星失去它应有的位置，却运行到明年的地方，会危及鸟尾，周朝、楚国都将有灾。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚。舍不为坛【【舍不为坛：古代国君到他国朝聘，应除草筑坛以受郊劳，现在只搭帐篷而不筑坛。】】。外仆言曰【【外仆：官名，主管设坛和为舍。】】：“昔先大夫相先君适四国【【先大夫相先君：泛指郑国以前的君臣。四国：四方之国。】】，未尝不为坛。自是至今亦皆循之。今子草舍【【今子草舍：不除草而为舍。】】，无乃不可乎？”子产曰：“大适小，则为坛；小适大，苟舍而已【【苟舍：草草地设置帐篷。】】，焉用坛？侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾【【宥：宽宥，赦免。】】，赦其过失，救其灾患，赏其德刑【【德刑：德行与典范。刑，法。】】，教其不及【【教其不及：教育它所未想到的。】】。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德【【宣告后人，无怠于德：大国去到小国，于是筑坛以宣扬它的功德，并昭示后人应努力进德修业。按，这是筑坛的目的。】】。小适大有五恶：说其罪戾【【说：解释，解说。其：指大国。】】，请其不足，行其政事【【请其不足，行其政事：请求得到所缺乏的东西并奉行它的命令。】】，共其职贡【【共其职贡：小国要对大国缴纳贡品。共，通“供”。供给贡品。】】，从其时命【【从其时命：服从大国不时之命。】】。不然，则重其币帛【【币帛：指一切贡赋。】】，以贺其福而吊其凶【【以贺其福而吊其凶：大国有喜有祸，都将向小国追加额外贡赋。】】，皆小国之祸也，焉用作坛以昭其祸？所以告子孙，无昭祸焉可也【【“皆小国之祸也”四句：小国去朝大国，对小国来说，都是祸患，无须筑坛以宣扬，只让子孙知道就可以了。按，郑国是被迫朝楚，所以子产这样说。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九月，郑国游吉去晋国，报告郑简公将到楚国朝见，以履行在宋国订立的盟约。子产相礼郑简公前往楚国。搭建帐篷而不设坛。外仆进言说：“从前先大夫辅相先君前往四方各国，从不曾不设坛。从那以后都是照此办理的。现在您不除草就搭建帐篷，恐怕不可以吧？”子产说：“大国到小国去，就要筑坛；小国前往大国，只要草草搭建帐篷就行了，哪里用得着筑坛？我听说，大国去小国有五样好处：原谅其罪过，赦免其过失，救助其灾难，奖励其德行与典范，教导其不完善之处。小国因此而不困乏，感念和顺服大国犹如回到家一样。因此要筑坛以显扬其功劳，昭示后人，不要在修明德行上懈怠。小国去大国有五样坏处：向大国解释自己的罪过，索要自己缺少的东西，奉行大国的命令，奉献贡品，听从大国下达的不时之命令。不然，就是将加重小国进贡的财物，用来祝贺其喜事和吊唁其凶祸，这些都是小国的祸患，哪里用得着筑坛来显扬自己的灾祸？把这些告诉子孙，不要显扬祸患就行了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.9　齐庆封好田而耆酒，与庆舍政【【齐庆封好田而耆酒，与庆舍政：庆封虽然专朝政，却不理事，一概交与庆舍。田，打猎。耆，同“嗜”。庆舍，庆封之子。】】，则以其内实迁于卢蒲嫳氏【【则以其内实迁于卢蒲嫳氏：将妻室宝物尽数搬移到卢蒲嫳家。内实，妻室宝物。】】，易内而饮酒【【易：交换。内：妻妾。】】。数日，国迁朝焉【【国迁朝焉：庆封虽然不理政，但仍然专权，因为居住在卢蒲氏处，诸大夫只好到卢蒲氏家朝见他。】】。使诸亡人得贼者，以告而反之【【使诸亡人得贼者，以告而反之：亡人，避崔杼之难者。贼，崔氏之党。告，告于庆氏。反，返回。令告发者返国。】】，故反卢蒲癸【【故反卢蒲癸：卢蒲癸曾为齐庄公的车右，襄公二十五年崔杼弑齐庄公，卢蒲癸奔晋。现在让卢蒲癸返回。】】。癸臣子之【【癸臣子之：卢蒲癸做了子之的家臣。子之，庆舍的字。】】，有宠，妻之【【有宠，妻之：庆舍将女儿嫁给卢蒲癸。】】。庆舍之士谓卢蒲癸曰【【士：也指家臣。】】：“男女辨姓。子不辟宗【【子不辟宗：古代同姓不婚。庆氏和卢蒲氏都姓姜。不辟宗，不回避同宗。辟，回避。】】，何也？”曰：“宗不余辟，余独焉辟之【【宗不余辟，余独焉辟之：指庆舍要将女儿嫁给我，我何必避开。焉，疑问助词。】】？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗【【赋诗断章，余取所求焉，恶识宗：春秋时赋诗言志，各取所需，不顾本义断章取义。这里用赋诗做比喻，如果有求于庆氏，不顾辨姓与否。】】？”癸言王何而反之，二人皆嬖【【癸言王何而反之，二人皆嬖：卢蒲癸与王何都是庄公党羽，襄公二十五年崔杼之乱时王何奔莒。此时卢蒲癸说通庆舍，让王何回来，并且都受到宠信，准备为庄公报仇。】】。使执寝戈而先后之【【使执寝戈而先后之：二人都为庆舍的近卫，或在其先，或在其后。寝戈，一种护卫用的武器。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐国庆封喜好田猎并且贪杯嗜酒，把政务都交给庆舍去处置，自己带着妻妾财宝搬到卢蒲嫳家去住，互换妻妾喝酒。几天后，官员们都改到卢蒲嫳家去朝见庆封。他还让逃亡在外而知道崔氏余党的人，如果前来告发就允许他回来，于是就让卢蒲癸回来了。卢蒲癸还做了庆舍的家臣，受到宠信，庆舍把女儿嫁给他。庆舍的家臣对卢蒲癸说：“男女婚姻时应该辨别是否同姓。你却不避同宗，这是为什么？”卢蒲癸说：“同宗的人不避我，我怎么能独独去避开呢？就如同赋诗时断章取义一样，我得到我所要的就行了，哪里顾得上是不是同宗？”卢蒲癸又说通庆舍，让王何回国，二人都得到宠信。庆舍让他们持寝戈在前后护卫自己。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公膳日双鸡【【公膳：卿大夫在朝办事用餐，公家供给卿大夫伙食。】】，饔人窃更之以鹜【【饔（yōnɡ）人：主烹饪之事者。更之以鹜：将鸡换成鸭。鹜，家鸭。】】。御者知之【【御者：送饭的人。】】，则去其肉，而以其洎馈【【则去其肉，而以其洎（jì）馈：饔人、御者有意挑拨诸大夫和庆氏的关系，于是偷换伙食。洎，肉汁。按，这可能是卢蒲癸、王何的主意。】】。子雅、子尾怒【【子雅、子尾：二人都是齐惠公的孙子。】】。庆封告卢蒲嫳【【庆封告卢蒲嫳：公膳之事，当国者有责任。所以子雅、子尾怒，庆封知道后告诉卢蒲嫳。】】。卢蒲嫳曰：“譬之如禽兽，吾寝处之矣【【譬之如禽兽，吾寝处之矣：古时杀兽，食其肉而寝其皮。这里意思是杀掉二人。】】。”使析归父告晏平仲【【使析归父告晏平仲：庆封想拉晏婴一起攻子雅、子尾。】】。平仲曰：“婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也【【“婴之众不足用也”四句：按，这是晏婴不愿参与庆封之谋，托词拒绝，但答应不泄密。】】。”子家曰【【子家：即庆封。】】：“子之言云【【云：如此。】】，又焉用盟？”告北郭子车【【子车：齐国大夫。】】。子车曰：“人各有以事君，非佐之所能也【【人各有以事君，非佐之所能也：人各有以事君，各人用不同方式事君。佐，子车名。按，子车也拒绝与庆封同谋。】】。”陈文子谓桓子曰【【桓子：陈文子之子陈无宇。】】：“祸将作矣，吾其何得？”对曰：“得庆氏之木百车于庄【【得庆氏之木百车于庄：陈桓子预言庆氏必败，唯陈氏可以得利。庄，临淄城大街名。】】。”文子曰：“可慎守也已。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">朝廷供应卿大夫的伙食标准是每天两只鸡，管伙食的偷偷换成了鸭子。上菜的知道了，就把肉拿走而只留下肉汤。子雅、子尾大怒。庆封告诉了卢蒲嫳。卢蒲嫳说：“这两人就好比是禽兽，我要睡在他们的皮上了。”庆封派析归父告知晏婴。晏婴说：“我的手下不堪使用，我的智慧也无法出谋划策。但我决不会泄漏此事，可以设盟发誓。”庆封说：“你已经这样表态了，还要盟誓做什么？”庆封又告知北郭子车。子车说：“每个人都用自己的方式事奉国君，这事不是我所能做到的。”陈文子对儿子陈无宇说：“祸乱即将发作，我们能得到什么呢？”陈无宇回答：“可以在庄街上得到庆氏的木头一百车。”陈文子曰：“你要谨慎地保住它。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆【【兆：龟甲的裂纹，由此判断吉凶。】】，曰：“或卜攻仇，敢献其兆【【或卜攻仇，敢献其兆：二人准备攻庆氏，故意托言别人要攻打仇家让庆舍断吉凶。】】。”子之曰：“克，见血【【克，见血：庆舍预言不但可成功，而且能得到仇人的血。】】。”冬十月，庆封田于莱【【莱：古地名。在今山东昌邑东南。】】，陈无宇从。丙辰【【丙辰：十七日。】】，文子使召之，请曰：“无宇之母疾病，请归【【无宇之母疾病，请归：陈文子知道要出事，以妻子病重为名，将儿子召回。】】。”庆季卜之【【庆季：庆封。】】，示之兆，曰：“死。”奉龟而泣，乃使归【【“示之兆”四句：庆封占卜之后给陈无宇看，无宇故意说是死兆，言其母必死，又捧着龟甲哭泣，庆封只好让他回去。这是陈无宇担心庆封不放他回去有意做戏。】】。庆嗣闻之【【庆嗣：庆封族人。】】，曰：“祸将作矣。”谓子家：“速归，祸作必于尝，归犹可及也【【速归，祸作必于尝，归犹可及也：庆嗣由陈无宇之行知道必有祸事发生，因此劝庆封赶紧回朝。尝，秋祭。】】。”子家弗听，亦无悛志【【悛（quān）志：悔改之意。】】。子息曰【【子息：庆嗣字。】】：“亡矣！幸而获在吴越【【亡矣！幸而获在吴越：庆封必逃亡，能逃到吴越算是侥幸。】】。”陈无宇济水，而戕舟发梁【【陈无宇济水，而戕舟发梁：陈无宇由莱地回临淄，渡潍河后便破坏了船和桥梁，以断绝庆封的归路和对他的救援。戕，破坏。发，即拆毁。梁，桥梁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卢蒲癸、王何为进攻庆氏而占卜，把卦象给庆舍看，说：“有人为攻打仇人而占卜，请你看看征兆如何。”庆舍说：“能成功，见到了血。”冬十月，庆封在莱地打猎，陈无宇随从。十七日，陈文子派人把陈无宇叫回来，陈无宇向庆封请求说：“我母亲病重，请允许我回去。”庆封为陈无宇占卜，把卦兆给他看，陈无宇说：“这是死的卦象。”捧着龟甲大哭，庆封就让他回去了。庆嗣听说了，说道：“祸乱将要发生了。”对庆封说：“赶紧回去，祸乱必将发生在尝祭的时节，回去还来得及制止。”庆封不听，也没有悔改之意。庆嗣说：“他将要逃亡了！幸运的话能逃到吴国或是越国。”陈无宇渡过河后，把船凿沉桥梁拆毁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卢蒲姜谓癸曰【【卢蒲姜：卢蒲癸的妻子，庆舍的女儿。】】：“有事而不告我，必不捷矣。”癸告之。姜曰：“夫子愎，莫之止，将不出。我请止之【【“夫子愎（bì）”四句：卢蒲姜支持丈夫，又知道庆舍性情刚愎，献计由自己故意劝阻庆舍不要去参加尝祭，庆舍必不听从，由此给卢蒲癸制造机会。夫子，指庆舍。愎，刚愎自用。】】。”癸曰：“诺。”十一月乙亥【【乙亥：初七。】】，尝于大公之庙，庆舍莅事【【尝于大公之庙，庆舍莅事：庆舍准备亲临祭事。】】。卢蒲姜告之，且止之，弗听，曰：“谁敢者【【谁敢者：庆舍果然不听，认为无人敢胡作非为。】】？”遂如公【【遂如公：至公所，即到太公庙。】】。麻婴为尸【【麻婴：齐国大夫。尸：古时祭祀以活人代替受祭者，这个人称为“尸”。】】，庆奊为上献【【庆奊（xié）：齐国大夫。上献：即上宾，在属吏中遴选。《仪礼·有司彻》“上宾洗爵以升”。亦曰宾长。】】。卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫【【庆氏以其甲环公宫：庙在宫内，庆氏派甲士围住公宫。】】。陈氏、鲍氏之圉人为优【【圉人：养马者。优：俳优，以乐舞戏谑为业的艺人。】】。庆氏之马善惊，士皆释甲束马，而饮酒，且观优，至于鱼里【【“庆氏之马善惊”五句：庆氏士兵都释甲束马，饮酒观优，因此毫无准备。善，喜欢，容易。束马，系住马不让奔跑。鱼里，里名。这里指优在鱼里表演，众人都前往观看。】】。栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲【【栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲：庆氏之兵都解甲，四族之兵于是取而穿上。栾，子雅。高，子尾。陈，陈须无，即陈文子。鲍，鲍国。】】。子尾抽桷，击扉三【【子尾抽桷（jué），击扉三：抽桷击扉是动手的暗号。桷，这里指槌子。扉，门扇。】】，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩【【卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩：王何砍掉庆舍的左肩。】】。犹援庙桷，动于甍【【犹援庙桷，动于甍（ménɡ）：庆舍虽受伤，还抽房椽，把房屋都拉动了。桷，方形椽子。甍，栋梁。】】。以俎、壶投，杀人而后死【【以俎、壶投，杀人而后死：庆舍力大勇猛，重伤之下仍搏斗而死。俎，盛肉祭器。壶，盛酒器。】】。遂杀庆绳、麻婴【【遂杀庆绳、麻婴：二人都是庆氏同党。庆绳，即庆奊。】】。公惧【【公：指齐景公。】】，鲍国曰：“群臣为君故也【【群臣为君故也：意思是为公室利益而除庆氏，不是作乱。】】。”陈须无以公归，税服而如内宫【【税服而如内宫：脱了祭服送齐景公回内宫。税，通“脱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卢蒲姜对卢蒲癸说：“有事情而不告诉我，必然不能成功。”卢蒲癸把情况告诉了她。卢蒲姜说：“我父亲为人刚愎，没人劝阻他，他将不出来。就让我去劝阻他。”卢蒲癸说：“好吧。”十一月初七，在太公庙举行尝祭，庆舍将到场主持。卢蒲姜把情况告诉了他，并且阻止他前往，庆舍不听，说：“谁敢作乱？”便到太公庙去了。麻婴充当祭尸，庆奊任上献。卢蒲癸、王何手持寝戈侍卫。庆氏带着甲士包围住公宫。陈氏、鲍氏的养马人演戏。庆氏家的马容易受惊，甲士们都解下身上的甲衣拴好马，在那儿喝酒，又到鱼里看戏。栾、高、陈、鲍家的人都把庆氏家人解下的甲衣穿上。子尾抽出槌子，敲击门板三下，卢蒲癸从后面刺击庆舍，王何用戈朝庆舍砍去，砍下他的左肩。庆舍仍能拽着庙宇的椽子，连屋梁都被扯动了。又用俎、壶掷人，把人打死后自己才死去。众人便杀了庆绳、麻婴。齐景公很害怕，鲍国说：“群臣是为了国君而杀死这些人的。”陈文子护着景公回到宫中，脱去祭服后进入内宫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">庆封归，遇告乱者【【庆封归，遇告乱者：庆封原先在莱地打猎，从莱回齐都。】】。丁亥【【丁亥：十九日。】】，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入，伐内宫【【伐内宫：陈、鲍及齐景公都在内宫。】】，弗克。反，陈于岳【【岳：杨伯峻指出，《山东通志》称岳里在临淄南街，未必可信。里巷狭小，不足以列阵，岳应该也是大街。】】，请战，弗许，遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴【【献车于季武子，美泽可以鉴：庆封的车子很华丽，光彩照人。】】。展庄叔见之【【展庄叔：鲁国大夫。】】，曰：“车甚泽，人必瘁，宜其亡也【【车甚泽，人必瘁，宜其亡也：庆封车美，必定是大肆聚敛搜刮，人受其害，憔悴不堪，这样，庆封必亡。】】。”叔孙穆子食庆封【【食：设便宴招待。】】，庆封氾祭【【氾祭：古人饮食前必先祭，氾祭是遍祭诸神，非礼所宜，表明庆封不知礼。】】。穆子不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知【【穆子不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知：穆子让乐工诵《茅鸱》讥刺庆封，他也听不出来，可见其愚蠢。工，乐师。《茅鸱》，逸诗，内容是讥刺不敬者。】】。既而齐人来让，奔吴。吴句馀予之朱方【【句馀：吴王馀祭。朱方：古地名。在今江苏镇江东丹徒南。】】，聚其族焉而居之，富于其旧【【富于其旧：庆封居朱方，比在齐国时更富。】】。子服惠伯谓叔孙曰：“天殆富淫人【【淫人：淫恶的人。】】，庆封又富矣。”穆子曰：“善人富谓之赏，淫人富谓之殃【【淫人富谓之殃：淫人得富必有祸殃。】】。天其殃之也，其将聚而歼旃【【天其殃之也，其将聚而歼旃（zhān）：这里为昭公四年杀庆封伏笔。旃，“之焉”的合音。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">庆封在回来的路上，遇到前来报告动乱的人。十九日，庆封攻打西门，没能攻下。又去攻北门，攻克了。进入城里，攻打内宫，没攻下。回兵在岳布阵，提出决战，没有得到回应，于是逃来鲁国。庆封献给季武子一辆车，十分华美，光彩照人。展庄叔见了，说：“车这么漂亮，人民必定憔悴，他出亡在外是必然的。”叔孙穆子宴请庆封，庆封在宴会上先遍祭群神。叔孙穆子很不高兴，让乐工为他诵读《茅鸱》，庆封也听不懂。不久齐国人来责备鲁国收留庆封，庆封便逃到吴国。吴王句馀把朱方给了他，庆封召集其族众住在那里，比原先还要富有。子服惠伯对叔孙穆子说：“上天大概是专门要让坏人富起来，你看庆封又富了。”叔孙穆子说：“善人富有是奖赏，坏人富有则是灾殃。上天大概要降灾给他，所以让他们聚拢一起全部歼灭掉吧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.10　癸巳【【癸巳：十一月二十五日。】】，天王崩【【天王崩：周灵王死，子景王贵立。】】。未来赴，亦未书，礼也【【未来赴，亦未书，礼也：周灵王死于十一月，因当月未来讣告，《经》文于十一月未加记载，这是合于礼的。按，这里是在解释《经》文。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十一月二十五日，周天子驾崩。没有发来讣告，《春秋》也没有记载，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.11　崔氏之乱，丧群公子，故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘【【“崔氏之乱”五句：这是襄公二十一年齐庄公复讨伐公子牙同党的事。齐庄公为崔杼所立，故溯其源曰“崔氏之乱”。贾在句渎之丘，襄公二十一年《传》作“执公子买于句渎之丘”，应是“买”与“贾”形近而误。】】。及庆氏亡，皆召之，具其器用，而反其邑焉【【“及庆氏亡”四句：公子鉏、叔孙还、公子贾等都返回，并归还他们的器物封邑。】】。与晏子邶殿其鄙六十【【邶殿其鄙：即邶殿之郊鄙，很广阔。邶殿，齐国大邑，在今山东昌邑。“其”在这里作“之”用。】】，弗受。子尾曰：“富，人之所欲也，何独弗欲？”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡【【庆氏之邑足欲，故亡：庆氏贪得封邑的欲望满足了，结果却是逃亡。】】。吾邑不足欲也，益之以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣【【足欲，亡无日矣：晏子意谓不义所得，必有灾祸。】】。在外，不得宰吾一邑【【在外，不得宰吾一邑：如果逃亡在外，就连一邑也保不住。】】。不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富，如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也【【“且夫富”四句：布帛的幅度有定制，不可改变，一个人的富有也是如此。富、幅谐音，晏婴用来作比。】】。夫民，生厚而用利，于是乎正德以幅之【【夫民，生厚而用利，于是乎正德以幅之：民都喜欢生厚用利，却必须端正道德加以限制。生厚，生活享受丰厚。用利，器物财货富饶。幅，引申为限制。】】，使无黜嫚【【使无黜嫚：不可不足，也不可过分。黜，不足。嫚，过分。】】，谓之幅利【【谓之幅利：限制其利，不可纵欲奢侈。】】。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与北郭佐邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之【【受而稍致之：接受后又全部送还。稍，尽。】】。公以为忠，故有宠。释卢蒲嫳于北竟【【释卢蒲嫳于北竟：卢蒲嫳为庆封同党，所以放逐于北部边境。释，放逐。竟，通“境”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">崔氏动乱，公子们四丧逃亡，所以公子鉏在鲁国，叔孙还在燕国，公子贾在句渎之丘。到庆氏灭亡后，把他们全都召回，归还他们的日常器物，把封邑也归还他们。赐给晏婴邶殿边境六十座城邑，晏婴辞谢不接受。子尾说：“富裕是人人都想得到的，为何唯独你不要？”晏婴回答说：“庆氏的封邑满足了他的欲望，所以逃亡。我的城邑的确还没有满足欲望，但加上邶殿六十邑，就可满足欲望了。欲望满足，离逃亡的日子也就不远了。如果逃亡在外，连一座城邑也不能保住。不接受邶殿城邑，并非讨厌富裕，正是怕失去富裕。何况富有就如布帛有一定的尺寸，给它设定一定的幅度，让它不能改变。民众总是想生活富足，器用丰富，所以要端正道德观念来加以限制，使它既不缺乏也不过分，这就是所谓限制欲望。欲望过分了就会败坏。我不敢贪多，就是所谓限制。”于是赐给他北郭佐邑六十座，他接受了。也赐给子雅城邑，他辞掉大多数，只接受少量地盘。赐给子尾城邑，他接受而后又全部还给景公。景公觉得子尾忠诚，所以宠信他。把卢蒲嫳流放到北部边境。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得之，武王有乱臣十人【【武王有乱臣十人：相传武王有十个治世之臣。乱，治。】】，崔杼其有乎？不十人，不足以葬【【不十人，不足以葬：意思是崔杼不得人心。武王有治臣十人而得天下，崔杼连十个和他同心的人都没有，因此尸体必定能找到。】】。”既，崔氏之臣曰：“与我其拱璧，吾献其柩【【与我其拱璧，吾献其柩：崔杼有大璧，其家臣以得璧为条件，愿献出崔杼尸体。拱璧，大璧。】】。”于是得之。十二月乙亥朔【【乙亥：应为己亥，初一。】】，齐人迁庄公【【齐人迁庄公：迁葬庄公。】】，殡于大寝【【殡于大寝：齐庄公葬前先殡于路寝。】】。以其棺尸崔杼于市【【以其棺尸崔杼于市：崔杼杀庄公，又不以礼葬庄公，于是用崔杼的棺材装上崔杼的尸体暴露在街市，以显示他的罪恶。其，指崔杼。】】，国人犹知之【【知：认识。】】，皆曰：“崔子也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">寻求崔杼的尸体，打算戮尸，但找不到。叔孙穆子说：“一定能找到，武王有十个治世臣子，崔杼有吗？他没有十个这样的人，就一定不能安葬。”不久，崔氏家臣说：“如果把崔氏的大璧给我，我就献出他的棺材。”于是得到了崔杼的尸体。十二月初一，齐国迁葬庄公，停棺在大寝。把崔杼的棺材装上其尸体暴露在街市，国人还能认识，都说：“这是崔杼。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.12　为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚【【为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚：诸侯朝楚。】】。公过郑，郑伯不在【【公过郑，郑伯不在：郑简公已在楚国。】】，伯有迋劳于黄崖【【伯有迋劳于黄崖：异国之君过境，不入国都，东道国大夫应到郊外慰劳。黄崖，古地名。在今河南新郑北。】】，不敬。穆叔曰：“伯有无戾于郑，郑必有大咎【【伯有无戾于郑，郑必有大咎：伯有不被治罪，必成为郑国的祸害。戾，罪。】】。敬，民之主也，而弃之，何以承守【【敬，民之主也，而弃之，何以承守：不敬就不能保持祖宗的家业。】】？郑人不讨，必受其辜【【郑人不讨，必受其辜：不讨伯有，必有祸乱。辜，祸殃。】】。济泽之阿，行潦之蘋藻，置诸宗室，季兰尸之，敬也【【“济泽之阿”五句：水边的薄土，阿泽中的蘋藻，虽然菲薄，仍可作为祭品；由少女作祭尸，神能享用，就在于恭敬。济，渡口。泽，水草相交的地方。阿，水崖，这里指水边薄土。行，道路。潦，积水。蘋藻，蘋草水藻。置诸宗室，将蘋藻作为祭品，献于宗庙。季兰，季女，少女。】】。敬可弃乎【【敬可弃乎：伯有不敬，必不免祸。这为襄公三十年郑国杀伯有伏笔。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">为践行在宋国订立的盟约，鲁襄公和宋平公、陈哀公、郑简公、许悼公去朝见楚国。襄公路过郑国，郑简公不在国内，由伯有到黄崖慰劳襄公，举止不恭敬。穆叔说：“伯有如果不在郑国获罪，郑国必有大灾祸。恭敬是民众的主心骨，他却丢弃了，怎么继承先人保守家业？郑国人不讨伐他，必定会受到他的连累。渡口水泽边的薄土、道路积水中所生的浮蘋水藻，放在宗庙中当祭品，少女作为祭尸而被接受，是由于恭敬。恭敬岂是可以丢弃的？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及汉，楚康王卒。公欲反。叔仲昭伯曰【【叔仲昭伯：鲁国大夫叔仲带。】】：“我楚国之为，岂为一人？行也【【我楚国之为，岂为一人？行也：此行为楚国，不是为康王一人。】】！”子服惠伯曰：“君子有远虑，小人从迩【【小人从迩：小人只看眼前。迩，近。】】。饥寒之不恤，谁遑其后【【饥寒之不恤，谁遑其后：饥寒都顾不上，更无暇顾及以后。惠伯主张回去。遑，暇。】】？不如姑归也。”叔孙穆子曰：“叔仲子专之矣，子服子，始学者也【【叔仲子专之矣，子服子，始学者也：叔仲带之言可听从，子服惠伯却如刚学习的人，没远见。穆子赞同叔仲带的意见。】】。”荣成伯曰【【荣成伯：荣驾鹅，宣公弟叔肸曾孙。】】：“远图者，忠也。”公遂行【【公遂行：群臣争论结果，为长远考虑，襄公仍去楚国。】】。宋向戌曰：“我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚【【“我一人之为”四句：楚康王既死，楚国一时必不能为害他国，所以向戌认为可以暂不朝楚。】】？姑归而息民，待其立君而为之备【【姑归而息民，待其立君而为之备：让国内百姓休息整顿，以防备楚人。】】。”宋公遂反。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">襄公达到汉水时，楚康王去世。襄公打算回国。叔仲昭伯说：“我们是为了楚国而来的，岂是为康王一人？还是去吧！”子服惠伯说：“君子有远虑，小人只考虑眼前。饥寒都顾不上了，谁还能顾及以后？不如先回去吧。”叔孙穆子说：“叔仲昭伯可以被专门任用了，子服惠伯只是初学者。”荣成伯说：“考虑长远的人，是忠诚者。”襄公于是继续前进。宋国向戌说：“我们是为了一个人而来，不是为楚国而来。饥寒都顾不上，谁能顾及楚国？姑且回去，让民众休养生息，等立了新国君后再戒备他们。”宋平公就回国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.13　楚屈建卒【【屈建卒：令尹子木死。】】，赵文子丧之如同盟，礼也【【赵文子丧之如同盟，礼也：襄公二十七年弭兵大会，晋国以赵武为主，楚国以屈建为主，楚国虽有衷甲之举，晋国不计前嫌，吊丧时如同对待同盟国一样。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚国屈建去世，赵文子去吊丧就如对待同盟国一样，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">28.14　王人来告丧，问崩日，以甲寅告【【王人来告丧，问崩日，以甲寅告：周灵王实死于癸巳，使者误以甲寅告。】】，故书之，以徵过也【【故书之，以徵（chénɡ）过也：《经》文记以甲寅，以惩戒使者之过。徵，通“惩”。罚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周朝使者来告知周灵王去世的事，问其死期，回答说是十二月十六日，所以《春秋》就这样记载，用以惩戒其过错。</span></p>
</body>
</html>