<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王三月【【七年：鲁隐公七年当周桓王四年，前716。】】，叔姬归于纪【【叔姬：即鲁伯姬之妹。隐公二年《经》记载“伯姬归于纪”，现在叔姬作为陪嫁嫁于纪。古代诸侯娶嫁，以侄女与妹妹陪嫁，叫作媵（yìnɡ）。伯姬出嫁时，叔姬年纪尚幼，所以六年后才嫁于纪。媵妾地位卑贱，嫁往夫家而竟书于《经》，或以为叔姬为纪侯所重之故，或以为叔姬有贤德，惟万斯大《学春秋随笔》本唐陆淳之意认为叔姬并非作为媵妾嫁与纪侯，而是嫁与纪侯之弟纪季。但此皆猜测之辞。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　滕侯卒【【滕：国名，姬姓，侯爵，开国君为文王之子错叔绣，地在今山东滕州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　夏，城中丘【【中丘：地名，在今山东临沂东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　齐侯使其弟年来聘【【齐侯：指齐僖公。弟：指夷仲年，齐侯同母弟。《春秋》所称“弟”，皆指同母弟。聘（pìn）：凡天子与诸侯、诸侯与诸侯之间派卿大夫相访问叫作聘。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　秋，公伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　冬，天王使凡伯来聘【【天王：指周桓王。凡：国名，姬姓，周公之后，伯爵，食邑在今河南辉县西南。此时凡伯为周王室卿士。】】。戎伐凡伯于楚丘以归【【戎伐凡伯：定公四年《传》云“君行，师从；卿行，旅从”，则凡伯之出使，人数一定不少，戎欲拦截袭击他们，也一定动用了相当兵力，所以叫“伐”。楚丘，古地名，在今山东成武西南。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公七年春周历三月，叔姬出嫁到纪国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕侯去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，修筑中丘城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐僖公派他的弟弟夷仲年来我国访问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁隐公攻打邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周桓王派凡伯来我国访问。戎国人在楚丘攻打凡伯，把他抓回国内。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，于是称名【【称名：春秋时同盟国结盟时以名告于神灵。】】，故薨则赴以名，告终、嗣也【【告终：向同盟国报告国君之死。嗣：向同盟国报告继位者是什么人。】】，以继好息民【【继好息民：继续友好关系，安定人民。】】，谓之礼经【【礼经：礼之大法。经，法则，原则。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公七年春季，滕侯去世。《春秋》没有记载滕侯的名字，是由于没有和鲁国同盟的缘故。凡是诸侯各国缔结过同盟，就彼此把国名向神明报告，所以当国君死后则在讣告上也写上名字，这是为了向同盟国报告国君逝世和继承的人，以便继续过去的友好关系，并以此安定人民，这是礼的大法。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，城中丘。书，不时也【【不时：不合时宜。此时在中丘筑城，既非国防所急，又妨碍农时，《春秋》加以记载，有批评之意。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，在中丘筑城。《春秋》加以记载，是因为妨碍了农时。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　齐侯使夷仲年来聘【【夷仲年：即《经》文中的齐侯弟年，仲是排行，夷是谥号。】】，结艾之盟也【【结：巩固。艾之盟：事在去年。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐僖公派夷仲年前来聘问，这是为了巩固艾地的盟约。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　秋，宋及郑平。七月庚申【【庚申：十七日。】】，盟于宿【【宿：在今山东东平东南。】】。公伐邾，为宋讨也【【为宋讨：隐公五年，邾、郑会合伐宋，隐公曾拒绝宋国的求援；六年初，又与郑弃旧嫌而媾和，欲依郑为援；现在宋、郑结盟，隐公惧怕，所以伐邾以讨好宋国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋季，宋国和郑国讲和。七月十七日，在宿地结盟。隐公进攻邾国，这是为宋国而去进攻的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　初，戎朝于周，发币于公卿【【发币：致币，贵宾朝君以后，又访问公卿，要献上财礼，叫致币。公卿受币之后，应设宴招待，并回送财礼。币，束帛。】】，凡伯弗宾【【弗宾：不以贵宾之礼相待。凡伯为周室世卿，戎人送礼于凡伯，凡伯竟不回报，所以说“弗宾”。】】。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚丘以归。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，戎人朝觐周王，向公卿送了财币，唯有凡伯不以宾礼款待。冬季，周天子派凡伯来鲁国聘问。在回去的路上，戎人在楚丘对他加以截击，将他俘虏回去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　陈及郑平【【陈及郑平：去年，郑侵陈大获，此时乃媾和。】】。十二月，陈五父如郑莅盟【【陈五父：指陈佗。莅：临，参加。】】。壬申【【壬申：初二。】】，及郑伯盟，歃如忘【【歃（shà）如忘：指陈佗歃血时心不在焉。歃，歃血。古代盟法，先凿地成一洞穴，以牛、羊或马为牲，杀于洞穴之上，割牲左耳，盛于盘，取其血，以敦（duì，一种容器）盛血。读盟约以告于神灵，然后参加盟会者——口微吸牲耳之血，叫歃血。歃血毕，加盟约正本于牲上埋掉，副本则与盟者各带回收藏。如，通“而”。】】。洩伯曰【【洩伯：郑大夫洩驾。】】：“五父必不免【【不免：不能免于祸害。】】，不赖盟矣【【不赖盟：不把结盟当作国家的利益。赖，善，利。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国与郑国讲和。十二月，陈国的五父到郑国参与结盟。初二，和郑庄公盟誓，歃血的时候心不在焉。洩伯说：“五父一定不免于祸，因为他不认为结盟是国家的利益。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑良佐如陈莅盟【【良佐：郑大夫。】】，辛巳【【辛巳：十一日。】】，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国的良佐到陈国参加结盟，十一日，和陈侯结盟，也看出了陈国将要发生骚乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　郑公子忽在王所【【公子忽：郑昭公，隐公三年为质于周。王所：周王室所在地。】】，故陈侯请妻之【【妻（qì）：以女嫁人。】】。郑伯许之，乃成昏【【成昏：这里指举行订婚仪式。据《仪礼·士昏礼》，古代结婚有六礼：纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。纳征之后，婚姻即订。此言“成昏”，即男家已向女家纳征（《春秋》经传称为“纳币”），成有定义。公子忽迎娶是在明年四月。古代娶妻必在黄昏，所以叫昏（婚）礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国的公子忽在周桓王那里，所以陈桓公请求把女儿嫁给他。郑庄公同意了，于是就订了婚。</span></p>
</body>
</html>