<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-11">十一年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春【【十有一年：鲁隐公十一年当周桓王八年，前712。】】，滕侯、薛侯来朝【【滕：国名，姬姓，侯爵，在今山东滕州。此时国君名谥不详。薛：国名，任姓，侯爵，本居于薛城，在今山东滕州，春秋以后迁下邳，即今江苏邳州。此时国君名谥不详。阎若璩《四书释地》谓齐湣王三年，封田文于薛，即薛亡之岁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏，公会郑伯于时来【【郑伯：指郑庄公。时来：古地名，在今河南郑州北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　秋七月壬午【【壬午：初三。】】，公及齐侯、郑伯入许【【齐侯：此指齐僖公。许：国名，姜姓，周武王封文叔于许，故城在今河南许昌东，后多次迁徙。战国初灭于魏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　冬十有一月壬辰【【壬辰：十五日。】】，公薨【【公薨：指鲁隐公被羽父杀。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公十一年春，滕侯、薛侯来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，隐公在时来与郑庄公相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，七月初三，隐公与齐僖公、郑庄公进入许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十一月十五日，隐公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长【【争长（zhǎnɡ）：争居首位。居首者先行礼。】】。薛侯曰：“我先封【【先封：指薛国立国在滕国之先。薛之祖先奚仲，为夏朝车正之官，所以薛封于夏代，在滕国之先。】】。”滕侯曰：“我，周之卜正也【【卜正：官名，天子卜官之长。】】。薛，庶姓也【【庶姓：指与周姓不同姓。滕国姬姓，薛国任姓。】】，我不可以后之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公十一年春，滕侯和薛侯前来朝见鲁君，争执行礼的先后。薛侯说：“我先受封。”滕侯说：“我是宗周的卜正。薛国是外姓，我不能落后于他。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人【【辱在：问候。辱表示谦敬，二国来朝隐公，所以这么说。寡人：少德之人，国君的谦称。】】。周谚有之曰【【周谚：周代俗语。】】：‘山有木，工则度之【【度（duó）：剖分，削治。度，《尔雅·释器》郭璞《注》引作“剫”，治木谓之剫。又可解为丈量长短。《汉书·律历志》所谓“分、寸、尺、丈、引也，所以度长短也”。】】；宾有礼，主则择之。’周之宗盟【【宗盟：会盟。】】，异姓为后【【异姓为后：陶鸿庆《左传别疏》云：“《周礼·秋官·司仪职》云：‘土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。’郑《注》云：‘庶姓，无亲者也；异姓，昏姻也。’……哀二十四年《传》，周公及武公娶于薛，薛于鲁固昏姻也，故滕侯言‘庶姓’，公言‘异姓’，庶有卑称，而异存敌体。滕侯意主指斥，公意主平亭。一语之殊，辞气宛然。左氏修词精当如此。”】】。寡人若朝于薛，不敢与诸任齿【【诸任：与薛国同姓诸国。齿：并列。】】。君若辱贶寡人【【贶（kuànɡ）：赐予。】】，则愿以滕君为请。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁隐公派羽父向薛侯商量说：“承蒙国君和滕侯问候寡人。周的俗话说：‘山上有树木，工匠就加以整治；宾客有礼貌，主人就加以选择。’宗周的会盟，异姓在后面。寡人如果到薛国朝见，就不敢和任姓诸国并列。如果承蒙国君加惠于我，那就希望国君同意滕侯的请求。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">薛侯许之，乃长滕侯【【长滕侯：尊滕侯为先。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">薛侯同意，就让滕侯先行朝礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏，公会郑伯于郲【【郲（lái）：或作“时来”，见《经》文。】】，谋伐许也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，隐公和郑庄公在郲地会见，策划进攻许国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯将伐许，五月甲辰【【甲辰：二十四日。】】，授兵于大宫【【授兵：古者兵器藏于国家，有兵事则颁发；事毕，仍须缴还。大宫：即“太宫”，诸侯之太祖庙多叫太宫。此指郑国祖庙。】】。公孙阏与颍考叔争车【【公孙阏（è）：郑国大夫，即子都。】】，颍考叔挟辀以走【【颍考叔挟辀（zhōu）以走：辀，车辕，车驾居中的弯曲车杠。在太庙内颁发兵车及兵器，车尚未驾马，故颍考叔为争夺此车，因挟辀以奔驰。】】，子都拔棘以逐之【【棘：戟。】】。及大逵【【大逵（kuí）：大路，能同时行走九乘车马。杨伯峻曰：“盖国都必有其最宽阔而又四通之道路，皆可谓之逵。”】】，弗及，子都怒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑庄公准备进攻许国时，五月二十四日，在太祖庙内颁发武器。公孙阏和颍考叔争夺兵车，颍考叔挟起车辕就跑，子都拔出戟追上去。追到大路上，没有追上，子都很愤怒。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰【【庚辰：初一。】】，傅于许【【傅：附着，围近。】】。颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登【【蝥弧（máo hú）：郑伯旗名。】】，子都自下射之，颠【【颠：从城上坠下。】】。瑕叔盈又以蝥弧登【【瑕（xiá）叔盈：郑国大夫。】】，周麾而呼曰【【周：遍。麾（huī）：同“挥”。挥动旗帜以招大军。】】：“君登矣！”郑师毕登。壬午【【壬午：初三。】】，遂入许。许庄公奔卫。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，七月，隐公会合齐僖公、郑庄公进攻许国。初一，军队汇合攻打许城。颍考叔拿着郑庄公的旗帜“蝥弧”争先登城，子都从下边用箭射他，颍考叔摔下来死了。瑕叔盈又举着“蝥弧”登城，向四周挥动旗帜，大喊说：“国君登城了！”于是郑国的军队全部登上了城墙。初三，郑庄公就进入了许城。许庄公逃亡到卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共【【不共：不恭，不服从。】】，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻【【寡人弗敢与（yù）闻：杨伯峻曰：“鲁隐公一则曰许既伏罪，二则曰我不敢与闻，其意盖欲保存许国而不私有之。”与闻，参与听闻，意即过问此事。】】。”乃与郑人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐僖公把许国让给隐公。隐公说：“国君说许国不恭顺，所以寡人才跟随国君讨伐它。许国既然已经认罪了，虽然国君有这样的好意，我也不敢过问这件事。”于是就把许国领土送给了郑庄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏【【奉：事奉。许叔：许庄公之弟，名郑，谥桓公。许东偏：许国东部。】】，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君【【不逞：不满。】】，而假手于我寡人【【假手：借某人之手。】】。寡人唯是一二父兄不能共亿【【唯是：就是这。一二父兄：指同姓群臣。共亿：相安无事。】】，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使餬其口于四方【【寡人有弟，不能和协，而使餬（hú）其口于四方：指郑伯克段于鄢一事。和协，相安，和睦相处。餬口，寄食。】】，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也【【吾子：尊称，相当于“您”。抚柔此民：安顿好这些百姓。抚柔，安抚。柔，和，安。】】，吾将使获也佐吾子【【获：郑国大夫公孙获。佐：协助。】】。若寡人得没于地【【得没于地：指得以寿终。】】，天其以礼悔祸于许【【悔祸：撤除降予的祸害。】】？无宁兹许公复奉其社稷【【无宁兹：愿使。无，发语词，无义。宁，宁可。兹，使。】】。唯我郑国之有请谒焉【【唯我郑国之有请谒：此句有省略，当为“唯我郑国之有请谒而是听”。请谒，请求。】】，如旧昏媾【【如旧昏媾：若旧通婚之国般相亲。昏媾，婚姻，姻亲。】】，其能降以相从也【【降以相从：屈己从人，即降格同意。】】。无滋他族实逼处此【【无滋他族实逼处此：意为不要让旁人迫近这里。滋，同“兹”。使。】】，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇【【吾子孙其覆亡之不暇：杨伯峻曰：“此句承上文而来，谓若使他族逼近而居于此，以与郑国相争，则郑国将忙于救护败亡。”覆亡，挽救危亡。覆，救护。】】，而况能禋祀许乎【【禋（yīn）祀许：主持许国的祭祀。禋，虔诚斋戒。】】？寡人之使吾子处此，不唯许国之为【【不唯许国之为：即不仅为许国。】】，亦聊以固吾圉也【【聊：姑且。圉（yǔ）：边境。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑庄公让许国大夫百里事奉许叔住在许都的东部，说：“上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满意，而借寡人我的手惩罚他。寡人连一两个父老兄弟都不能相安，难道敢把讨伐许国作为自己的功绩？寡人有个兄弟，不能和睦相处，而使他四方求食，我难道还能长久占有许国？您应当帮着许叔来安抚这里的百姓，我准备让公孙获来辅助您。假如寡人得以善终，上天可能又依礼而撤回加于许国的祸害，愿意许公再来治理他的国家。那时候只要我郑国对许国有所请求，许国可能还是会像对待老亲戚一样，降格而同意的。不要让别国逼近住在这里，来和我郑国争夺这块土地。我的子孙挽救危亡还来不及，难道还能替许国敬祭祖先吗？我让您留在这里，不仅为了许国，也是姑且巩固我的边疆。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃使公孙获处许西偏【【许西偏：许国西部。】】，曰：“凡而器用财贿【【而：你。财贿：财产。】】，无置于许【【无：不要。】】。我死，乃亟去之【【亟：急，赶紧。】】。吾先君新邑于此【【吾先君新邑于此：郑国初封于西周，国土在今陕西华县东北二十里。东迁而后，郑武公伐虢、桧而其土地，因立国于今河南新郑一带。】】，王室而既卑矣【【卑：衰微。】】，周之子孙日失其序【【序：所承受的功业。】】。夫许，大岳之胤也【【大岳之胤（yìn）：太岳的后代。大岳，尧时的四岳。大，同“太”。胤，后代。】】，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎【【其：通“岂”。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是，就让公孙获住在许城的西部，对他说：“凡是你的器用财货，不要放在许国。我死后就赶紧离开这里。我祖先在这里新建城邑，周王室已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙一天天丢掉自己的事业。而许国，是四岳的后代，上天既然已经厌弃了宗周，我哪里还能和许国争夺呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓郑庄公“于是乎有礼【【于是：在这件事上。】】。礼，经国家【【经：经营治理。】】，定社稷【【定：安定。】】，序民人【【序民人：使百姓有秩序。】】，利后嗣者也。许，无刑而伐之【【无刑：不守法度。】】，服而舍之【【服：服从。】】，度德而处之【【度德：指郑国根据自己的威望。】】，量力而行之，相时而动【【相（xiànɡ）时而动：选择有利时机而后行动。此指“我死乃亟去之”而言。】】，无累后人【【无累后人：不给后人留下忧惧。累，恐，忧。】】，可谓知礼矣”。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说郑庄公“在这件事情上合乎礼。礼，是治理国家、安定社稷、使百姓有秩序、使后代有利的大法。许国违背法度而庄公讨伐他们，服罪了就宽恕他们，揣度自己德行而决定事情，衡量自己的力量而办理事务，看准了时机而行动，不要给后人留下忧惧，可以说是懂得礼了”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　郑伯使卒出豭【【卒：古代的军队编制，百人为卒。豭（jiā）：公猪。】】，行出犬鸡【【行（hánɡ）：古代的军队编制，二十五人为行。出犬鸡：或出犬，或出鸡。《诗经·小雅·何人斯》“出此三物，以诅尔斯”，毛《传》云：“三物，豕、犬、鸡也。君以豕，臣以犬，民以鸡。”是古人祭神以诅人用豕、犬、鸡三物。】】，以诅射颍考叔者【【以诅射颍考叔者：杨伯峻参石韫玉《读左卮言》曰：“射颍考叔者明知为公孙阏，而郑庄公佯为不知，使军士诅咒之。窃疑公孙阏即《诗经·郑风·山有扶苏》中‘不见子都，乃见狂且’之子都。其人貌美，得庄公之宠幸，故庄公不欲加之以刑，为平众怒计，乃出此策。”诅，诅咒，祭神使之加祸于某人。】】。君子谓郑庄公“失政刑矣【【失政刑：失去正常的政令和刑罚。】】。政以治民，刑以正邪。既无德政【【德政：有道德的政治。】】，又无威刑【【威刑：有威信的刑罚。】】，是以及邪【【及邪：发生邪恶。此指战斗中郑国大臣不和，自相残杀。】】。邪而诅之，将何益矣”。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑庄公让一百名士兵拿出一头公猪，二十五人拿出一条狗或一只鸡，来诅咒射死颍考叔的凶手。君子说郑庄公“失掉了政令和刑罚。政令用来治理百姓，刑罚用来纠正邪恶。既缺乏有道德的政治，又没有威严的刑法，所以才发生邪恶。已经发生邪恶而加以诅咒，有什么好处呢”？</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　王取邬、刘、蒍、邘之田于郑【【王：指周桓王。刘：在今河南偃师南。邬（wū）：在刘的西南。蒍（wěi）：在今河南孟津东北。邘（yú）：在今河南沁阳西北邘台镇。】】，而与郑人苏忿生之田【【苏忿生：周武王时为司寇，受封于温。】】：温、原、絺、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀【【温：即隐公三年“取温之麦”的温，故城在今河南温县西稍南。杨伯峻曰：“此所谓温田者，亦王田之在温者耳，非以其全邑与郑，故温仍得为苏氏邑。”原：在今河南济源北。絺（chī）：在今河南沁阳西。樊：又叫阳樊，在今河南济源东南。隰（xí）郕：在今河南武陟西南。欑（zuàn）茅：在今河南修武。向：在今河南济源南。盟：在今河南孟州南。州：在今河南沁阳东。陉（xínɡ）：在今河南沁阳西北。隤（tuí）：在今河南获嘉北。怀：在今河南武陟西南。】】。君子是以知桓王之失郑也。恕而行之【【恕：恕道。】】，德之则也，礼之经也。己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎？</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子在郑国取得邬、刘、蒍、邘的田地，却给了郑国人原来属于苏忿生的田地：温、原、絺、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子因此而知道桓王会失去郑国了。按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。自己不能保有，就拿来送给别人，别人不再来朝见，不也应该吗？</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　郑、息有违言【【息：一作鄎，姬姓国，在今河南息县。违言：指责之言。】】，息侯伐郑。郑伯与战于竟【【竟：通“境”。此指郑国境内。】】，息师大败而还。君子是以知息之将亡也：不度德，不量力，不亲亲【【亲亲：亲近亲戚。郑、息同为姬姓，应该相亲。】】，不征辞【【征辞：明察其言语。指郑、息两国言语不和，应明辨是非。征，明察。】】，不察有罪【【察有罪：知道罪过在哪里，分清曲直。】】，犯五不韪【【不韪（wěi）：不是，错误。】】，而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国和息国之间言语上有了冲突，息侯就进攻郑国。郑庄公和息侯在郑国境内作战，息国的军队大败而回。君子因此而知道息国将要灭亡了：不衡量德行，不考虑力量，不亲近亲邻，不分辨是非，不知道罪过在哪里，息国犯了这五种错误，还去讨伐别人，他的丧失军队，不也是应该的吗！</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　冬十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌【【壬戌：十四日。】】，大败宋师，以报其入郑也【【报：报复。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，郑庄公带着虢国的军队攻打宋国。十四日，把宋国的军队打得大败，以报复宋国攻入郑国的那次战役。</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋不告命【【命：指国家大事，政令。】】，故不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否【【臧否（zānɡ pǐ）：善恶得失。古人常以臧否二字用于师旅。】】，亦如之。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策【【“虽及灭国”四句：春秋时战争中即使国被灭，被灭的一方不报告战败，胜利的一方不报告战胜，也不记在简册上，这是《春秋》记史的惯例。策，册。春秋时期书写于竹木之上。用木的叫方或牍，用竹的叫简或册。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国没有前来报告这件事，所以《春秋》没有记载。凡是诸侯发生大事，前来报告就记载，不然就不记载。出兵顺利或者不顺利，也是一样。即使国家被灭亡，被灭的不报告战败，胜利的不报告战胜，也不记载在简册上。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.8　羽父请杀桓公【【羽父：即公子翚。】】，将以求大宰【【大宰：即太宰，官名，有二义，一指一般官职，一指冢宰、执政、卿相。各国情况不同，权位也不同。鲁国本无太宰之官，此指执政之官。羽父想杀掉桓公以求为执政。】】。公曰：“为其少故也【【少：年少。】】，吾将授之矣。使营菟裘【【营：营建。菟（tú）裘：古地名，在今山东泰安。《史记·秦本纪》云：“秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有菟裘氏。”则以前为嬴姓小国。】】，吾将老焉【【老：告老退位。】】。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之【【谮（zèn）：进谗言，诬陷。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国大夫羽父请求杀掉桓公，想借此求得执政的官职。隐公说：“从前由于他年轻的缘故，所以我代为摄政，现在我打算把国君的位子交还给他。我已经派人在菟裘建筑房屋，打算退休养老了。”羽父害怕了，反而在鲁桓公那里诬陷鲁隐公而请求桓公杀死隐公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公之为公子也，与郑人战于狐壤【【狐壤：郑地名，在今河南许昌北。】】，止焉【【止：俘获。此指隐公被俘获。】】。郑人囚诸尹氏【【尹氏：郑国大夫。】】，赂尹氏，而祷于其主钟巫【【主钟巫：钟巫神牌位。钟巫，神名，尹氏所立之祭神。】】，遂与尹氏归，而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃【【齐：同“斋”。斋戒，古人祭祀前须先斋戒。社圃：园名。】】，馆于寪氏【【馆：住宿。寪（wěi）氏：鲁国大夫。】】。壬辰【【壬辰：十五日。】】，羽父使贼弑公于寪氏【【贼：杀手。】】，立桓公而讨寪氏，有死者【【有死者：有被枉杀的。】】。不书葬，不成丧也【【不书葬，不成丧也：意谓桓公没有按人君之礼安葬隐公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">隐公还是公子的时候，曾率兵同郑国人在狐壤打仗，被俘获。郑国人把他囚禁在尹氏那里，隐公贿赂尹氏，并在尹氏所祭神主钟巫之前祷告，于是就和尹氏一起回国而在鲁国立了钟巫的神主。十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在寪氏那里。十五日，羽父让杀手在寪家刺杀隐公，立桓公为国君，并且讨伐寪氏，寪氏有人被杀害。《春秋》不记载安葬隐公，是因为桓公没有按国君的规格正式为隐公举行丧礼。</span></p>

</body>
</html>