<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十有六年春王二月辛卯【【二十有六年：鲁襄公二十六年当周灵王二十五年，前547。辛卯：初七。】】，卫甯喜弑其君剽【【卫甯喜弑其君剽：甯喜杀卫殇公。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.2　卫孙林父入于戚以叛【【卫孙林父入于戚以叛：以戚邑投奔晋国。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.3　甲午【【甲午：二月初十。】】，卫侯衎复归于卫【【卫侯衎复归于卫：卫献公返国复位。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.4　夏，晋侯使荀吴来聘【【荀吴：荀偃之子，奉命聘鲁。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.5　公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊【【公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊：晋国会合诸侯以讨伐卫国。澶渊，在今河南濮阳西北。原为卫地，现晋已取之。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.6　秋，宋公杀其世子痤【【宋公杀其世子痤（cuó）：宋国太子痤被逼自杀。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.7　晋人执卫甯喜。</p>
<p class="zhengwen">26.8　八月壬午【【壬午：初一。】】，许男宁卒于楚【【许男宁卒于楚：许灵公去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.9　冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑【【楚子、蔡侯、陈侯伐郑：为许国攻打郑国。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.10　葬许灵公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁襄公二十六年春周历二月初七，卫国甯喜杀其国君剽。</p>
<p class="yiwen">卫国孙林父进入戚发动叛乱。</p>
<p class="yiwen">二月初十，卫献公衎又回到卫国为国君。</p>
<p class="yiwen">夏，晋平公派荀吴来鲁国聘问。</p>
<p class="yiwen">鲁襄公与晋国人、郑国良霄、宋国人、曹国人在澶渊相会。</p>
<p class="yiwen">秋，宋平公杀太子痤。</p>
<p class="yiwen">晋国拘禁卫国甯喜。</p>
<p class="yiwen">八月初一，许灵公宁在楚国去世。</p>
<p class="yiwen">冬，楚康王、蔡景侯、陈哀公攻打郑国。</p>
<p class="yiwen">安葬许灵公。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成【【秦伯之弟鍼如晋修成：此文应同上年《传》末章连读。】】，叔向命召行人子员。行人子朱曰：“朱也当御【【当御：当值。】】。”三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同【【班爵同：职位级别相同。】】，何以黜朱于朝【【黜：退，不用。】】？”抚剑从之【【抚剑从之：以武力威胁叔向。抚，持。】】。叔向曰：“秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集【【集：成功。】】，晋国赖之。不集，三军暴骨【【三军暴骨：指发生战争。】】。子员道二国之言无私，子常易之【【子员道二国之言无私，子常易之：子员无私心，子朱则不是这样。易，违反。】】。奸以事君者，吾所能御也【【奸以事君者，吾所能御也：叔向认为子朱有私心是为国不忠，所以道义在自己这边，凭此就可以抵御他。御，抗御。】】。”拂衣从之【【拂衣从之：准备和他搏斗。拂衣，振衣，撩衣。】】。人救之【【救：劝止。】】。平公曰：“晋其庶乎【【晋其庶乎：大约可以大治。】】！吾臣之所争者大【【吾臣之所争者大：臣下能为大问题而争。】】。”师旷曰：“公室惧卑。臣不心竞而力争【【臣不心竞而力争：不竞争于心而竞争于力。】】，不务德而争善【【不务德而争善：都以己为善。】】，私欲已侈，能无卑乎【【私欲已侈，能无卑乎：师旷认为，臣下竟为私欲而以武力争，只怕公室地位要降低了。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁襄公二十六年春，秦景公的弟弟鍼到晋国议和，叔向命令召唤行人子员来接待。行人子朱说：“是我在当班。”连说三次，叔向都没理他。子朱发怒，说：“我的职务、地位都和子员相同，为何在朝廷上黜退我？”便持剑跟了上去。叔向说：“秦、晋两国不和已经很久！今日的事情，如果幸而成功，晋国赖以安定。不成功的话，就会发生战争。子员沟通二国的话没有私心，你却常常不是这样。以邪恶事奉国君的人，我是能够抗御的。”就撩起衣服迎了上去。大家把他们劝解开了。晋平公说：“晋国该要大治了吧！我的臣下所争执的是大事。”师旷说：“公室的地位怕要降低。臣下不以心智竞争而诉诸武力，不致力于德行而争执是非，私欲已经膨胀，公室的地位能不降低吗？”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.2　卫献公使子鲜为复【【子鲜：献公同母弟弟鱄（zhuān）。为复：为自己求复君位。】】，辞。敬姒强命之【【敬姒：献公与子鲜的母亲。】】。对曰：“君无信，臣惧不免【【君无信，臣惧不免：献公不讲信用，所以子鲜不愿为他求复位。】】。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与甯喜言【【献公使与甯喜言：即上年《传》所谓“卫献公自夷仪使与甯喜言”。】】，甯喜曰：“必子鲜在，不然，必败【【必子鲜在，不然，必败：子鲜贤明，得国人信任，所以要子鲜在场。】】。”故公使子鲜【【故公使子鲜：按，以上补叙为何让子鲜为复。】】。子鲜不获命于敬姒【【子鲜不获命于敬姒：敬姒强令子鲜为献公复位活动，又没有具体的指示。】】，以公命与甯喜言，曰：“苟反【【反：回国。】】，政由甯氏，祭则寡人【【政由甯氏，祭则寡人：献公只求恢复君位，政事仍由甯喜主持。祭，祭祖先宗庙，由国君主祭。】】。”甯喜告蘧伯玉。伯玉曰：“瑗不得闻君之出【【瑗不得闻君之出：襄公十四年孙氏逐献公，蘧伯玉“从近关出”。瑗，蘧伯玉名瑗。】】，敢闻其入【【敢闻其入：蘧伯玉反对让卫献公复位。】】？”遂行，从近关出【【遂行，从近关出：按，《论语·卫灵公》载孔子之言曰：“君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷（捲）而怀之。”蘧瑗两次从近关出国，或即孔子所谓“卷而怀之”之事。】】。告右宰穀【【右宰穀：卫国大夫。】】。右宰穀曰：“不可。获罪于两君【【获罪于两君：前逐献公，今又杀殇公。】】，天下谁畜之？”悼子曰【【悼子：即甯喜。】】：“吾受命于先人【【吾受命于先人：指襄公二十年甯殖吩咐甯喜一定要复献公之位。】】，不可以贰。”穀曰：“我请使焉而观之【【我请使焉而观之：先去观察献公的态度，再决定可否让他复位。】】。”遂见公于夷仪。反，曰：“君淹恤在外十二年矣【【淹恤：避难。】】，而无忧色，亦无宽言【【亦无宽言：没有宽容的言语。】】，犹夫人也【【犹夫人也：献公还是老样子，没有改悔之心。夫人，那人。】】。若不已，死无日矣【【若不已，死无日矣：预言献公回国必将进行报复。已，停止，指停止让献公复位。】】。”悼子曰：“子鲜在。”右宰穀曰：“子鲜在，何益？多而能亡，于我何为【【多而能亡，于我何为：子鲜在，至多不过自己逃亡，于我无益。】】？”悼子曰：“虽然，不可以已。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫献公指使子鲜操办复位的事，子鲜拒绝了。敬姒一定要他答应。子鲜回答道：“国君不讲信用，下臣担心不免于祸难。”敬姒说：“即便这样，你也看在我的份上去办吧。”子鲜答应了。当初，献公派人和甯喜商量这事，甯喜说：“一定要由子鲜在场，不然必定办不成。”因此献公指使子鲜操办。子鲜没从敬姒那儿得到具体指示，就将献公的命令告诉甯喜，说：“如果回国，国政由甯氏主持，祭祀则由我本人主持。”甯喜告诉了蘧伯玉。伯玉说：“我不知道国君出走之事，哪敢与闻他的回国？”于是出走，从最近的边境出国。甯喜把这事告诉了右宰穀。右宰穀说：“不能这样做。得罪了两个国君，天下谁会接纳你？”甯喜说：“我接受了先人的遗命，不能够违背。”右宰穀说：“我请求出使去观察一下。”就在夷仪进见献公。回来说：“国君在外避难已经十二年了，却没有忧愁的神色，也没有宽容的话语，而是依然故我。如不终止计划，我们将离死不远了。”甯喜说：“有子鲜在。”右宰穀说：“子鲜在又有什么用？他至多不过自己逃亡，又能为我们做什么事？”甯喜说：“尽管如此，但不能停下来了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守【【孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守：戚地是孙氏封邑，所以孙林父在戚。孙嘉、孙襄，孙林父的两个儿子。居守，留守在卫国都城家中。】】。二月庚寅【【庚寅：初六。】】，甯喜、右宰穀伐孙氏【【甯喜、右宰穀伐孙氏：孙林父、孙嘉都不在，只有孙襄一人在，甯喜与右宰穀乘机攻打。】】，不克。伯国伤【【伯国：即孙襄。】】。甯子出，舍于郊【【甯子出，舍于郊：因攻孙氏不胜，准备逃亡。】】。伯国死，孙氏夜哭。国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之【【国人召甯子，甯子复攻孙氏，克之：乘孙襄死，孙氏哀丧之时再进攻。】】。辛卯，杀子叔及大子角【【子叔：卫殇公剽。其父为子叔黑背，此或以其父之号称之为子叔。】】。书曰“甯喜弑其君剽”，言罪之在甯氏也。孙林父以戚如晋。书曰“入于戚以叛”，罪孙氏也【【书曰“入于戚以叛”，罪孙氏也：孙林父以戚邑投奔晋国，也是有罪，《经》文特称其为“叛”。】】。臣之禄，君实有之【【臣之禄，君实有之：臣下的俸禄，是国君所给予的。禄包括封邑。】】。义则进，否则奉身而退。专禄以周旋，戮也【【专禄以周旋，戮也：孙林父以封邑作为私有而事奉大国，其罪应当受到诛戮。按，这是作者对孙氏叛卫的议论。专禄，指孙林父带着戚邑投晋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">孙林父在戚地，孙嘉去齐国聘问，孙襄在都城家中留守。二月初六，甯喜、右宰穀攻打孙氏，没能攻克。孙襄受了伤，甯喜退走郊外。孙襄死了，孙家人在夜里号哭。都城的人召唤甯喜，甯喜再次进攻孙氏，这次成功了。初七，杀了卫殇公和太子角。《春秋》记载说“甯喜杀了他的国君剽”，这是说罪过在于甯氏。孙林父带着戚地投奔晋国。《春秋》记载说“入于戚以叛”，是归罪于孙氏。臣下的俸禄，是国君所给予的。合于义则进，不合于义则全身引退。以封邑作为私有而事奉大国，其罪应当受到诛戮。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">甲午，卫侯入。书曰“复归”，国纳之也【【书曰“复归”，国纳之也：复归，复其位。国纳之，国人让他回来。】】。大夫逆于竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已【【“大夫逆于竟者”六句：写卫献公对迎接者的三种不同态度，显出献公心胸狭窄。颔，点头。】】。公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言【【二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言：诸位大夫都向我报告卫国消息。二三子，诸位大夫。】】，吾子独不在寡人【【在：关心，问候。】】。古人有言曰：‘非所怨，勿怨。’寡人怨矣【【“古人有言曰”四句：献公引古人的话，说明不抱怨不应抱怨的人，那么我现在所怨恨的，就是该怨恨的人。去年太叔文子曾反对甯喜接纳献公，献公因此怨恨。】】。”对曰：“臣知罪矣。臣不佞，不能负羁绁以从捍牧圉【【不能负羁绁以从捍牧圉：不能跟从国君避难以保护财物。】】，臣之罪一也。有出者，有居者【【有出者，有居者：出者，指献公。居者，指殇公。】】。臣不能贰【【臣不能贰：不能事二君。】】，通外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死？”乃行，从近关出。公使止之【【乃行，从近关出。公使止之：之，指太叔文子。按，献公回国后责怨旧臣，报复异己，是“无信”而不改其本性。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">二月初十，卫献公返国。《春秋》说“复其位”，是国人让他回来的。到边境迎接的大夫，献公拉着他们的手跟他们说话。对于在大路上迎接的大夫，献公仅仅站在车上向他们作揖。在城门迎接的，点点头而已。献公回城后，派人责备太叔文子说：“寡人流亡在外，诸位大夫都使寡人早晚了解卫国的情况，唯独你不关心寡人。古人说：‘不抱怨不应抱怨的人。’那么我现在所怨恨的，就是该怨恨的人。”太叔文子回答说：“下臣知罪了。下臣不才，不能跟从国君避难以保护财物，这是下臣的头条罪状。有在国外的，有在国内的。下臣不能事奉两个国君，传递内外消息来事奉您，这是下臣第二桩罪状。有两条罪状，岂敢忘记一死？”于是出走，从近处城门出关。献公派人阻止他。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.3　卫人侵戚东鄙【【卫人侵戚东鄙：卫献公派兵攻打戚邑东境。按，戚在卫都帝丘东约八十里。】】，孙氏诉于晋，晋戍茅氏【【茅氏：古地名。在戚邑东境。】】。殖绰伐茅氏【【殖绰：齐国勇士，齐庄公被杀后逃到卫国。】】，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如【【文子曰：“厉之不如”：孙文子斥责孙蒯还不如那三百个被杀的厉鬼。厉，恶鬼。文子，孙林父，孙蒯之父。】】。”遂从卫师，败之圉【【遂从卫师，败之圉：孙蒯为父亲的言语所刺激，于是追逐殖绰。圉，古地名。在今河南濮阳东。】】。雍嚆获殖绰【【雍剤：孙氏家臣。】】。复诉于晋【【复诉于晋：孙氏再次向晋国控诉，于是晋国讨伐卫国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫人侵袭戚邑东部边境，孙林父向晋国控诉，晋国派兵戍守茅氏。殖绰攻打茅氏，杀死晋国守军三百人。孙蒯追赶殖绰，却不敢攻击。孙林父说：“你真是连厉鬼都不如！”孙蒯终于追上卫军，并在圉地打败了对方。雍鉏俘获了殖绰。孙林父再次向晋国控诉。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.4　郑伯赏入陈之功，三月甲寅朔【【甲寅朔：初一。】】，享子展，赐之先路三命之服，先八邑【【赐之先路三命之服，先八邑：先赐先路，再赐八邑。古礼，轻礼先赏。先路，天子、诸侯乘车叫路，卿大夫接受天子、诸侯所赐之车也叫路。三命之服，卿大夫所受的最高等级的礼服。】】；赐子产次路再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，降杀以两【【自上以下，降杀以两：从上而下，礼数以二的数目递降。】】，礼也。臣之位在四【【臣之位在四：子产之上还有子展、伯有、子西，子产位在第四，依次序子产不敢得六邑。】】，且子展之功也，臣不敢及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。公孙挥曰：“子产其将知政矣，让不失礼【【子产其将知政矣，让不失礼：子产谦让而不失礼。预言子产将要执政。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑简公赏赐攻入陈国的功劳，三月初一，设享礼宴请子展，赐给他先路、三命的车服，又赐给八座城邑；赐给子产次路、再命的车服，赐给他六座城邑。子产推辞城邑，说：“从上到下，按礼依次以二数递减。下臣排位第四，况且这是子展的功劳，下臣不敢接受这种赏赐和礼仪，请求辞去城邑。”郑简公坚持要给他，于是接受三座城。公孙挥说：“子产大约将要执政了，他谦让而不失礼。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.5　晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘【【中行穆子：即《经》文的荀吴。】】，召公也【【召公也：来聘的目的是召鲁襄公参加澶渊盟会。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国因为孙林父的缘故，召集诸侯，打算攻打卫国。夏，荀吴来我国聘问，是为了召请襄公赴会。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.6　楚子、秦人侵吴，及雩娄【【雩娄：古地名。在今河南商城东、安徽金寨北。】】，闻吴有备而还。遂侵郑。五月，至于城麇【【城麇（jūn）：古地名。今址不详。】】。郑皇颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉【【穿封戌：楚国大夫。】】，公子围与之争之【【公子围：即后来的楚灵王，此时为王子。】】，正于伯州犁。伯州犁曰：“请问于囚【【囚：指俘虏皇颉。】】。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知【【君子也，其何不知：君子指皇颉。称其为君子，说他什么都清楚，是在暗示皇颉。】】？”上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也【【贵介：地位高贵。介，大。】】。”下其手，曰：“此子为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“颉遇王子，弱焉【【弱：抵挡不住，意思是被王子俘获。】】。”戌怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚康王、秦国人侵袭吴国，到达雩娄，听说吴国已有防备而退兵。顺道攻打郑国。五月，到达城麇。郑国皇颉在城麇戍守，出城与楚兵交战，被打败。穿封戌逮住皇颉，公子围和他争功，要伯州犁做评判。伯州犁说：“那就问一下俘虏吧。”便让俘虏站在前面。伯州犁说：“他们所争夺的是你，你是个君子，会有什么不明白的呢？”举起手，说：“那一位是王子围，国君尊贵的弟弟。”手向下指，说：“这人是穿封戌，是方城外的县尹。究竟是谁俘获你的？”俘虏说：“我碰上王子，战他不过被擒。”穿封戌大怒，抽出戈追打王子围，没能追上。楚国人带着皇颉归国了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">印堇父与皇颉戍城麇【【印堇父：郑国大夫。】】，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之【【郑人取货于印氏以请之：从印氏那里取财物向秦赎印堇父。】】，子大叔为令正【【令正：起草文件的官。】】，以为请【【以为请：拟定请赎的辞令。】】。子产曰：“不获【【不获：肯定不能赎回印堇父。】】。受楚之功，而取货于郑，不可谓国，秦不其然【【“受楚之功”四句：出卖楚国所献俘虏而贪求郑国财物，有失国家体统，秦国不会这样干。按，这是说明“不获”的原因。】】。若曰：‘拜君之勤郑国。微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下【【“拜君之勤郑国”三句：秦国虽然出兵，但并未和郑军交战。所以子产欲把请词改写成“若不是秦国助郑，楚军恐怕仍兵临郑国城下”，这样秦国必释放印堇父。】】。’其可。”弗从，遂行。秦人不予。更币，从子产，而后获之【【更币，从子产，而后获之：改派使者持币前往，按子产的话说，秦国才放回印堇父。说明子产辞令的严谨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">印堇父与皇颉一起戍守城麇，楚国人抓住他，献给秦国。郑国向印堇父家要了一份财物向秦国请求赎回印堇父，子太叔是令正，照这意思拟定的文书。子产说：“这样是不可能得到印堇父的。秦国接受楚国奉献的俘虏，却接受郑国的财物，不能说合乎国家体统，秦国不会这样做的。而如果说：‘感谢国君帮助郑国。如果不是国君施恩，楚军恐怕还在我国城下。’这才可以。”子太叔没接受这建议，就去了。秦国没同意释放。再派使者带着礼品，按照子产的话去说，果然接回了印堇父。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.7　六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田【【疆戚田：划定戚地的疆界。】】。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏【【取卫西鄙懿氏六十以与孙氏：名为划定戚地疆界，实为扩大戚地。懿氏，古地名，在今河南濮阳西北，戚邑西北。六十，指六十邑。】】。赵武不书，尊公也【【赵武不书，尊公也：《经》文写“晋人”，不写“赵武”，是因为将晋国大夫与襄公并列，有辱襄公身份。】】。向戌不书，后也【【向戌不书，后也：《经》文不记向戌的名字，是因为他迟到。】】。郑先宋，不失所也【【郑先宋，不失所也：因向戌迟到，郑国如期到达，所以列郑于宋国之上。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六月，鲁襄公和晋国赵武、宋国向戌、郑国良霄、曹国人在澶渊相会以讨伐卫国，划定戚邑的疆界。划取卫国西部边境懿氏的六十座城邑给孙林父。《春秋》不记载赵武的名字，是由于尊重襄公。不记载向戌的名字，是因为他迟到了。把郑国排在宋国前面，是因为郑国准时到会。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">于是卫侯会之【【于是卫侯会之：卫献公参加澶渊盟会。】】。晋人执甯喜、北宫遗【【北宫遗：北宫括之子。】】，使女齐以先归【【使女齐以先归：让女齐带着甯喜、北宫括先回晋国。女齐是晋国大夫司马侯。按，甯氏二人杀殇公又攻孙氏，因此抓走他们。】】。卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏【【士弱：晋国主管刑狱的大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">这时卫献公也到会。晋国人逮捕了甯喜、北宫遗，派女齐把他们先押回去。卫献公到晋国，晋国将他拘禁并关在士弱那里。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故如晋【【齐侯、郑伯为卫侯故如晋：齐、郑二国为卫献公说情。】】，晋侯兼享之。晋侯赋《嘉乐》【【《嘉乐》：《诗经·大雅》篇名，又作《假乐》。晋平公取诗中“假乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天”等诗句，赞美齐、郑二君。】】。国景子相齐侯【【国景子：齐国大夫国弱。】】，赋《蓼萧》【【《蓼萧》：《诗经·小雅》篇名。国弱取诗中“孔燕岂弟，宜兄宜弟”诗句，指出晋、卫为兄弟之国，晋国应该宽大为怀。】】。子展相郑伯，赋《缁衣》【【《缁衣》：《诗经·国风·郑风》篇名。子展借诗中“适子之馆兮，还，予授子之灿兮”诗句，希望晋平公能因齐景公、郑简公亲自到来，释放卫献公。】】。叔向命晋侯拜二君【【命：告诉。】】，曰：“寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也【【寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也：齐、郑二国君赋诗，意在请求释放卫献公，叔向知道晋平公不愿意释放，故意曲解齐、郑二国君赋诗之意。宗祧，宗庙。】】。”国子使晏平仲私于叔向，曰：“晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙【【恤其患而补其阙：忧诸侯之患而补诸侯之缺。恤，忧。】】，正其违而治其烦【【正其违而治其烦：纠正诸侯违礼之行并治其乱。违，违礼。烦，乱。】】，所以为盟主也。今为臣执君【【今为臣执君：指为孙林父而抓卫献公。为臣执君，增加其乱，非盟主所为。】】，若之何？”叔向告赵文子，文子以告晋侯。晋侯言卫侯之罪【【晋侯言卫侯之罪：晋平公以卫国杀晋国戍卒三百人作为辩解。】】，使叔向告二君。国子赋《辔之柔矣》【【《辔之柔矣》：逸诗。《逸周书·大子晋篇》引《诗》云：“马之刚矣，辔之柔矣。马亦不刚，辔亦不柔。志气麃麃，取予不疑。”当即此诗。这里是以柔辔御烈马比喻晋国应该宽政安定诸侯。】】，子展赋《将仲子兮》【【《将仲子兮》：《诗经·国风·郑风》篇名。子展取诗中“畏人之多言”告诫晋平公：卫献公虽然有罪，但大家仍会认为晋国是“为臣执君”。】】，晋侯乃许归卫侯。叔向曰：“郑七穆【【七穆：指郑穆公后代七个家族。按，郑穆公有十一子，子然、子孔、士子孔三族已亡，子羽不在卿位，所存当政者只剩七族，称为七穆。七穆中子展公孙舍之为罕氏，子西公孙夏为驷氏，子产公孙侨为国氏，伯有良霄为良氏，子太叔游吉为游氏，子石公孙段为丰氏，伯石印段为印氏。】】，罕氏其后亡者也。子展俭而壹【【子展俭而壹：子展节俭而专一，所以罕氏能后亡。子展，子罕之子。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋七月，齐景公、郑简公为卫献公的事到晋国去，晋平公设享礼一起招待他们。晋平公赋《嘉乐》。国景子任齐景公相礼，赋《蓼萧》。子展任郑简公相礼，赋《缁衣》。叔向让晋平公拜谢二国国君，说：“我们国君谨此拜谢齐国国君安定我先君的宗庙，拜谢郑国国君对我国忠贞不贰。”国景子让晏婴私下去对叔向说：“晋国国君在诸侯中宣扬其美德，同情他们的忧患而补正其缺失，纠正他们的错误而治理他们的动乱，因此才为盟主。可如今他为了臣下而抓捕国君，该怎么办呢？”叔向把这些话告诉赵文子，赵文子又告诉给晋平公。晋平公列举卫献公杀晋国戍卒的罪状，让叔向告知齐、郑二国国君。国景子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋平公于是答应释放卫献公。叔向说：“郑穆公的七支后代，罕氏大概是最后灭亡的。子展俭朴而专一。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.8　初，宋芮司徒生女子【【芮司徒：宋国大夫。】】，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入【【共姬：宋共公夫人伯姬。】】，名之曰弃。长而美。平公入夕【【平公：共姬之子。入夕：傍晚问候请安。】】，共姬与之食。公见弃也，而视之，尤【【尤：绝美。】】。姬纳诸御【【姬纳诸御：共姬将弃送给平公做侍妾。】】，嬖，生佐【【佐：宋元公。】】。恶而婉【【恶而婉：面貌丑恶，但性情温顺。】】。大子痤美而很【【大子痤美而很：太子痤貌美而心地狠毒。】】，合左师畏而恶之【【合左师畏而恶之：向戌讨厌太子痤。合左师，即向戌。】】。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠【【惠墙伊戾：内师的名字。惠墙是氏，伊戾是名。内师：太子宫内宦官之长。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当初，宋国芮司徒生了个女儿，皮肤发红并长着毛，芮司徒把她抛弃在大堤之下，共姬的侍妾捡了回来，取名为弃。长大后容貌美丽。平公一天晚上入宫给共姬请安，共姬留他吃饭。平公看到弃，发现她非常漂亮。共姬就把她给了平公当侍妾，受到宠爱，生下佐。佐长相很丑但性格温顺。太子痤相貌英俊但性情狠毒，向戌对他又怕又恨。宦官惠墙伊戾是太子的内师，但不受宠。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之【【大子知之：太子痤与楚客相识。知，相识。】】，请野享之，公使往。伊戾请从之。公曰：“夫不恶女乎【【夫：代词，那人，指太子痤。女：你。】】？”对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近，敬以待命，敢有贰心乎【【“小人之事君子也”五句：意思是不论主人喜欢还是不喜欢，我都不敢有二心。】】？纵有共其外，莫共其内【【纵有共其外，莫共其内：伊戾是宦官，因此以太子虽然有人在外侍候，但恐没人在内侍候为理由请求前往。共，通“供”。】】，臣请往也。”遣之。至，则欿，用牲，加书，征之【【至，则欿（kǎn），用牲，加书，征之：这是伊戾伪造太子与楚客结盟的证据，并加以验证，以陷害太子。欿，用牲，加书，指挖坑于地，加盟书于牺牲之上。欿，通“坎”。】】，而骋告公【【骋：驰马。】】，曰：“大子将为乱，既与楚客盟矣。”公曰：“为我子【【为我子：已是太子。子，嗣子，太子。】】，又何求？”对曰：“欲速【【欲速：想快点即位。】】。”公使视之，则信有焉【【则信有焉：确有结盟的证据。信，确实。】】。问诸夫人与左师【【夫人：佐的母亲弃。左师：即向戌。】】，则皆曰：“固闻之。”公囚大子。大子曰：“唯佐也能免我【【唯佐也能免我：佐性情温和诚实，能为他作证。】】。”召而使请【【召而使请：召佐为之请免。】】，曰：“日中不来，吾知死矣。”左师闻之，聒而与之语【【左师闻之，聒（ɡuō）而与之语：向戌惧恨太子痤，故意和佐长谈以拖延时间。聒，说话絮絮不休。】】。过期【【过期：过约定的时间而佐没来。】】，乃缢而死。佐为大子。公徐闻其无罪也，乃亨伊戾【【亨：同“烹”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，楚国使者去晋国聘问，途经宋国。太子因与其是老相识，便请求在野外设宴招待他，平公同意让他前往。伊戾请求跟随前去。平公说：“太子不是不喜欢你吗？”伊戾回答道：“小人事奉君子的规矩是，他讨厌你，你不应该离得太远；他喜欢你，你不应该过分亲近，恭敬地等候指令，岂敢有三心二意呢？即便有人在外边侍候太子，却没人在里面侍候，下臣请求前往。”平公便派他去。到了郊外，伊戾挖了个坑，杀了只牲口作牺牲，又放了份盟书在上面，检查好后，驰马回来告诉平公说：“太子将要作乱，已经和楚国使者结盟了。”平公说：“他已是我的继承人了，还想要什么？”伊戾说：“想尽快即位。”平公派人查看，果真有此事。平公问夫人和左师向戌，他们都说：“的确听说过。”平公把太子囚禁了起来。太子说：“只有佐能帮我免于灾祸。”让人去请佐向平公求情，并说：“如果他中午不来，我就只有一死了。”向戌听说了，就去和佐絮语闲聊。过了中午，太子就上吊死了。佐被立为太子。平公慢慢得知痤其实无罪，就把伊戾煮杀。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">左师见夫人之步马者【【步马：蹓马。】】，问之，对曰：“君夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫人？余胡弗知【【谁为君夫人？余胡弗知：弃本出身低微，现在为君夫人，向戌假装不知道，是提醒她不得无视自己。】】？”圉人归【【圉人：即步马者。】】，以告夫人。夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰：“君之妾弃使某献【【君之妾弃使某献：称“君之妾”、直称自己的名字“弃”，是表示自知地位卑下而尊左师。可见弃很知趣。】】。”左师改命曰“君夫人”【【左师改命曰“君夫人”：向戌得到贿赂，便向使者改称“君夫人”。】】，而后再拜稽首受之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">向戌遇见夫人弃的遛马人，问他是谁，回答说：“是君夫人家的。”向戌问：“谁是君夫人？我怎么不知道？”遛马人回去后，把这话告诉夫人。夫人派人给向戌先送上玉，又送去锦缎与马匹，说：“国君的侍妾弃派我把这些送给您。”向戌便改口称弃为“君夫人”，而后再拜叩头接受了礼物。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.9　郑伯归自晋，使子西如晋聘【【使子西如晋聘：回聘答谢。】】，辞曰：“寡君来烦执事，惧不免于戾【【寡君来烦执事，惧不免于戾：担心失敬于大国而得罪。戾，罪过。】】，使夏谢不敏【【夏：子西的名字。】】。”君子曰：“善事大国。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑简公从晋国回来，派子西去晋国聘问，致辞说：“寡君来麻烦执事，害怕失敬而不免于罪过，他派下臣夏来表示歉意。”君子说：“郑国善于事奉大国。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.10　初，楚伍参与蔡太师子朝友【【子朝：蔡公子朝。】】，其子伍举与声子相善也【【伍举：伍子胥祖父椒举。声子：子朝之子，即公孙归生。】】。伍举娶于王子牟【【王子牟：即申公子牟。】】，王子牟为申公而亡【【王子牟为申公而亡：担任申公时获罪逃亡。】】，楚人曰：“伍举实送之【【伍举实送之：认为伍举与此事有牵连。送，护送。】】。”伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊【【遇之于郑郊：遇伍举。】】，班荆相与食【【班荆：拔草而铺于地以代席，坐在上面。班，布，铺。荆，草名。】】，而言复故【【而言复故：谈论重返楚国的事。故，事。】】。声子曰：“子行也！吾必复子【【吾必复子：必能使伍举回楚国。按，以上是追述前事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当初，楚国伍参与蔡太师子朝是好朋友，他的儿子伍举和声子关系融洽。伍举娶王子牟女儿为妻，王子牟任申公时获罪逃亡，楚国人说：“是伍举护送他逃走的。”伍举便出奔郑国，并准备逃往晋国。声子赴晋途中，与伍举相遇于郑国郊外，坐在草地上共同进食，并谈到重返楚国的事。声子说：“你走吧！我一定想办法让你回来。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">及宋向戌将平晋、楚，声子通使于晋，还如楚【【声子通使于晋，还如楚：晋、楚弭兵在明年，这里先作疏通工作，声子也参加。】】。令尹子木与之语，问晋故焉【【故：事，情况。】】，且曰：“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也【【皆卿材也：晋国大夫都是当卿的人才。】】。如杞、梓、皮革【【杞、梓：都是树木名。】】，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎【【夫：彼，指代晋国。族姻：国君的宗族和亲戚，指晋国的贵族。】】？”对曰：“虽有，而用楚材实多。归生闻之：‘善为国者，赏不僭而刑不滥【【善为国者，赏不僭而刑不滥：赏不僭越，刑不泛滥，赏罚都应该恰当。】】。’赏僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人【【赏僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人：赏赐过分，邪恶的人也可能得到；刑罚过滥，好人恐怕也因此被罚。】】。若不幸而过，宁僭，无滥。与其失善，宁其利淫【【与其失善，宁其利淫：与其失去好人，不如利于坏人。】】。无善人，则国从之【【无善人，则国从之：国无善人，则国家也将从此灭亡。】】。《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁【【人之云亡，邦国殄瘁：引《诗》见《诗经·大雅·瞻卬》，意思是说国无能人，国家就会遭受灾害。殄瘁，困苦。】】。’无善人之谓也。故《夏书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经【【与其杀不辜，宁失不经：所引《夏书》为逸书，《古文尚书·大禹谟》袭用此文，意思是与其杀无辜，不如对罪人失于刑罚。不经，不用常法。】】。’惧失善也。《商颂》有之曰：‘不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福【【不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福：引《诗》见《诗经·商颂·殷武》，意思是说商汤赏不过分，刑不滥用，所以天命统治下国，大建其福，安享其禄。怠，懈怠。皇，通“遑”。闲暇，指不敢偷闲。封，大。】】。’此汤所以获天福也。古之治民者，劝赏而畏刑【【劝赏而畏刑：尽量多用赏而少用刑。】】，恤民不倦【【恤民：忧民，为百姓操心。】】。赏以春夏，刑以秋冬【【赏以春夏，刑以秋冬：赏刑各有季节。】】。是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐【【是以将赏，为之加膳，加膳则饫（yù）赐：古时治者将行赏，便加膳，加膳之后可把剩余菜肴赐给下边。饫，饱足。】】，此以知其劝赏也【【此以知其劝赏也：以此表示乐于行赏。】】。将刑，为之不举，不举则彻乐【【为之不举，不举则彻乐：不杀牲，不用盛馔，食时不奏乐，都是表示哀伤。举，丰富饮食，兼以乐助食。】】，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也。三者【【三者：指劝赏、畏刑、恤民。】】，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主【【谋主：主要策划者。】】，以害楚国，不可救疗，所谓不能也【【所谓不能也：楚国不能用其才。】】。子仪之乱，析公奔晋【【子仪之乱，析公奔晋：文公十四年，公子燮与子仪作乱，城郢，而使贼杀子孔，不克而还。八月，二人挟持楚庄王离开郢都去商密，被庐戢梨及叔麇诱杀。】】。晋人置诸戎车之殿，以为谋主【【晋人置诸戎车之殿，以为谋主：置析公于国君戎车后边，作为谋主。】】。绕角之役【【绕角之役：成公六年，晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。楚师还。】】，晋将遁矣，析公曰：‘楚师轻窕，易震荡也【【楚师轻窕，易震荡也：楚军轻佻，容易动摇军心。】】。若多鼓钧声【【若多鼓钧声：故作大举进攻的声势以恐吓楚军。钧声，相同声音。】】，以夜军之【【军之：全军同时进攻。】】，楚师必遁。’晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君，败申、息之师于桑隧，获申丽而还【【“晋遂侵蔡”五句：成公六年，楚师还后，晋遂侵蔡，侵楚，获申骊；八年，又侵沈，获沈子揖初。】】。郑于是不敢南面【【郑于是不敢南面：郑国服于晋国，不再南面事楚。】】。楚失华夏，则析公之为也。雍子之父兄谮雍子【【谮（zèn）：诬陷。】】，君与大夫不善是也【【善是：正确判断是非。】】，雍子奔晋，晋人与之鄐【【鄐（chù）：古地名。在今河南温县附近。】】，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷【【彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷：成公十八年，楚纳宋国叛臣鱼石等于彭城，宋告急于晋，晋、楚遇于靡角之谷，楚师还。】】。晋将遁矣，雍子发命于军曰：‘归老幼，反孤疾，二人役，归一人【【归老幼，反孤疾，二人役，归一人：老、幼者及孤儿、病人，都可回家。兄弟二人在军中，可回一人。反，返回。】】，简兵蒐乘【【简兵蒐乘：精选徒兵，检阅车兵。】】，秣马蓐食【【秣马蓐食：喂饱马，让士兵吃饱。】】，师陈焚次【【师陈焚次：摆好阵势，烧掉帐篷，表示决一死战。陈，同“阵”。次，行军至某处留驻三宿以上。此指住宿的帐篷。】】，明日将战。’行归者【【归者：即老幼孤疾等。】】，而逸楚囚【【而逸楚囚：放松看守，故意让楚囚逃跑以通风报信。】】。楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归【【楚师宵溃，晋降彭城而归诸宋，以鱼石归：襄公元年，楚师还后，彭城降晋，晋人将鱼石等五位宋国叛臣带回晋国，安置在瓠丘。鱼石，宋国叛臣。】】。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也【【楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也：楚国不能救彭城，陈国及东夷各国都叛楚。东夷，楚国东边各个小国。子辛死之，子辛并非死于是役，襄公五年，楚国讨伐陈国之叛，杀令尹子辛。】】。子反与子灵争夏姬【【子反与子灵争夏姬：宣公十一年，楚讨陈夏徵舒，杀之。当时子反欲纳夏徵舒之母夏姬，申公巫臣劝止，而己与夏姬相约嫁娶。成公二年，巫臣借聘齐之机至郑会夏姬，遂奔晋。子灵，申公巫臣。】】，而雍害其事【【而雍害其事：子反怨巫臣，成公七年，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。雍害，破坏，加害。雍，通“壅”。】】，子灵奔晋，晋人与之邢【【邢：即今河南温县平皋故城。】】，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、射御、驱侵，使其子狐庸为吴行人焉【【“扞御北狄”五句：成公七年，申公巫臣得知族人被害，家产被分于是报复楚国。】】。吴于是伐巢、取驾、克棘、入州来【【驾：古地名。在今安徽无为。棘：古地名。在今河南永城南。州来：古地名。在今安徽凤台。】】，楚罢于奔命【【罢：疲惫。】】，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋【【若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋：宣公四年，伯贲以若敖氏之族攻楚庄王，被打败，遂灭若敖氏。伯贲，宣公四年作“伯棼”，又称斗越椒，子越，为若敖氏之族长，时为楚司马。】】，晋人与之苗【【苗：晋国地名，在今河南济垣。】】，以为谋主。鄢陵之役，楚晨压晋军而陈。晋将遁矣。苗贲皇曰：‘楚师之良在其中军王族而已，若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之【【栾：栾书，当时统率中军。范：士夑，当时任中军佐。易行：交换位置。】】，中行、二郤必克二穆【【中行：即荀偃，当时任上军佐。二郤：郤锜、郤至，当时郤锜将上军，郤至佐新军。二穆：指子重、子辛，都是楚穆王后人。子重为左军帅，子辛为右军帅。】】。吾乃四萃于其王族【【四萃：四面集中攻击。】】，必大败之。’晋人从之，楚师大败，王夷师熸【【夷：受伤。当时晋国吕锜射中楚共王眼睛。熸（jiān）：火熄灭，比喻士气不振。】】，子反死之【【子反死之：以上鄢陵之战，见成公十六年《传》。】】。郑叛，吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也【【郑叛，吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也：按，声子以上所举四人四事，都是楚才晋用，反害楚国的例子。】】。”子木曰：“是皆然矣。”声子曰：“今又有甚于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡【【得戾：得罪。】】，君大夫谓椒举：‘女实遣之。’惧而奔郑，引领南望，曰：‘庶几赦余。’亦弗图也。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向【【以比叔向：爵禄可和叔向相比。】】。彼若谋害楚国，岂不为患？”子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之【【椒鸣：伍举儿子，伍奢弟弟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">当宋国向戌准备调解晋、楚两国关系的时候，声子出使晋国，从晋国回来时去楚国。令尹子木和他交谈，问起晋国的情况，并说：“晋国大夫和楚国比谁更贤明？”声子回答说：“晋国的卿不如楚国，他们的大夫却是贤能的，都是任卿的材料。就如杞、梓、皮革，是从楚国运去的。虽然楚国有良材，却被晋国所用。”子木说：“他们难道就没有国君的宗族和亲戚吗？”声子回答说：“虽然有，但是更多的是使用楚国人才。我听说：‘善于治理国家的人，赏赐不过分而刑罚不滥用。’赏赐过分，就怕会奖励了坏人；刑罚滥用，担心会牵连好人。如果不幸而出现过分，那就宁可多赏而不滥罚。与其对好人处理不当，宁可让奸人沾光。没有好人，国家将跟着受害。《诗》说：‘良臣贤士都跑光了，国家就会受到伤害。’说的就是国家没有好人的情况。所以《夏书》说：‘与其杀无罪者，还不如放过有罪的，让他逃过刑罚。’这是因为怕失去好人。《商颂》有这样的话：‘不过分不滥用，不敢懈怠与偷懒。向下国发布命令，大力培植其福。’这是汤所以获得上天赐福的原因。古时治理人民者乐于赏赐而慎用刑罚，操心民情不知疲倦。在春夏进行赏赐，到秋冬才施以刑法。因此将要行赏时，就加膳，加膳之后可以把剩余的食品赏赐给下边，从而让人明白他是乐于赏赐的。将要动刑，为此而`减膳，减膳就要撤去音乐，由此而知道他是怕用刑罚。早起晚睡，早晚亲自临朝办理国事，由此而知他在为百姓操心。这三件事，是礼仪的大关键。有礼仪就不会失败。现在楚国滥用刑罚，大夫们四处逃命，而成为所去国家的谋士，为之出谋划策，来危害楚国，到了无法制止挽救的地步，这就是楚国不能用其才的情况。子仪之乱，析公逃往晋国。晋国人把他安置在国君戎车的后面，让他当谋士出谋献策。绕角之役时，晋军快要逃跑了，析公说：‘楚军轻佻，容易被威慑震住。如果增加鼓一起敲击，趁夜晚全军出击，楚军必定溃逃。’晋国人采纳了他的意见，楚军果然当夜溃败。晋国于是侵袭蔡国，攻打沈国，并俘获其国君，在桑隧打败申邑、息邑军队，擒获申丽而班师。郑国这时再不敢服从他南面的楚国。楚国失去中原诸侯，都是析公造成的。雍子父兄诬陷雍子，国君与大夫不能正确辨明是非曲直，雍子只好逃往晋国，晋国把鄐地给他住，并以他为自己的谋士。彭城之役时，晋、楚两军在靡角之谷相遇。晋国军队打算逃走，雍子对军队发布命令说：‘把年老年幼的都打发回家，独生子和病人也离开，一家有二人服役的，也遣返一人，精选步兵检阅车兵，喂饱马，让士兵都吃饱，排好军阵，烧掉军帐，明日将要决一死战。’于是让该回去的都回去了，又故意放松看守，将楚国俘虏放跑。楚师当夜溃败，晋军收复彭城并将它归还宋国，押解着鱼石回国。楚国失去东夷，子辛战死，都是雍子所起的作用。子反与子灵争夺夏姬而破坏子灵的婚事，子灵逃往晋国，晋人给他邢地，让其为谋士。子灵献计抵御北狄，与吴国通好，动员吴国背叛楚国，教他们乘车、射箭、车战，派他的儿子狐庸担任吴国外交官。吴国这时便攻打巢地，夺取驾地，攻克棘地，进入州来，楚军疲于奔命，直到今天还是楚国的祸患，这一切都是子灵所做的。若敖之乱，伯贲的儿子贲皇逃往晋国，晋国封给他苗地，让他做谋士出谋划策。鄢陵之役，楚军清晨直逼晋军，摆设阵势。晋军准备逃走。苗贲皇说：‘楚军的精良，在于中军的王族，如果填塞水井填平炉灶，摆开阵势抵挡他们的进攻，栾书、士燮改用家兵去诱敌，中行和郤锜、郤至一定能战胜对方的子重、子辛。我们再把军队从四面集中起来攻击楚国的中军王族，一定能够大败他们。’晋国听从他的意见，楚军果然大败，楚共王受伤，军队士气低落，子反战死。郑国叛楚，吴国兴起，楚国失去诸侯，这都是苗贲皇所起的作用。”子木说：“的确是这样的。”声子说：“现在还有更甚于此的。椒举娶了申公子牟的女儿，子牟得罪逃亡，国君和大夫对椒举说：‘是你送他逃跑的。’椒举害怕而出奔郑国，伸长脖子望着南方，说道：‘希望能赦免我。’可楚国并没放在心上。现在椒举已到晋国。晋人准备给他封邑，而且和叔向的待遇一样。他要是出谋危害楚国，岂不是祸患？”子木害怕，报告给楚康王，增加了椒举的禄爵，让他回国官复原职。声子派椒鸣到晋国接他回来。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.11　许灵公如楚，请伐郑【【许灵公如楚，请伐郑：郑、许二国有宿怨，襄公十六年郑简公又亲自出马带兵随同晋国攻许，许国因此怨恨。】】，曰：“师不兴，孤不归矣。”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯【【不伐郑，何以求诸侯：不讨伐郑国，将失去诸侯的拥护。】】？”冬十月，楚子伐郑。郑人将御之，子产曰：“晋、楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来【【昧于一来：冒昧而来。】】。不如使逞而归【【使逞而归：让楚国满足快意。】】，乃易成也【【乃易成也：楚国满足，易于讲和。】】。夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性，而求名焉者，非国家之利也【【“夫小人之性”五句：子产认为，主张御楚者不过是见有机会就表现血气之勇，贪求在祸乱中得利，以此满足其本性罢了。以此追求虚名的人，并非为国家利益考虑。衅于勇，借机表现其勇。衅，动。啬于祸，以祸贪利。啬，贪。小人，指想要抵御楚国的郑人。】】，若何从之【【若何从之：为何听从他。子产反对御楚。】】？”子展说【【说：同“悦”。】】，不御寇。十二月乙酉【【乙酉：初五。】】，入南里【【入南里：郑国不抵抗，楚国进入南里。南里，郑国地名，在今河南新郑。】】，堕其城。涉于乐氏【【乐氏：古地名。在今河南新郑。】】，门于师之梁【【师之梁：郑国城门。】】。县门发【【县门发：楚军攻门，郑军放下内城门的闸板坚守。县门，古时守城之闸板，安装于内城门，无事则悬起，寇至则下之。】】，获九人焉【【获九人焉：楚兵在城外俘获九名郑国人。】】。涉于氾而归【【涉于氾而归：楚军从氾城下涉汝水南归。氾，指南氾，在今河南襄城南，汝水流经氾城下。】】，而后葬许灵公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">许灵公去楚国，请求楚国出兵伐郑，说：“如果不派军队，我就不回去了。”八月，在楚国去世。楚康王说：“不讨伐郑国，怎么能得到诸侯的拥护？”冬十月，楚康王攻郑。郑国准备抵抗，子产说：“晋、楚准备讲和，诸侯即将和好，楚王实是冒昧来犯。不如让他快意而归，和议就容易达成了。小人的本性是喜欢表现血气之勇，贪求在祸乱中获得好处，以满足其本性并求取虚名，这不符合国家的利益，怎么能听他的呢？”子展同意他的意见，就不派兵御寇。十二月初五，楚军进入南里，拆毁了城墙。从乐氏渡过洧水，攻打师之梁城门。内城的悬门放下，楚军抓获没能进城的九名郑国人。楚军又从氾城下涉汝水南归，然后安葬许灵公。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.12　卫人归卫姬于晋，乃释卫侯【【卫人归卫姬于晋，乃释卫侯：数月前齐侯、郑伯亲为卫献公向晋平公求情，晋平公答应放而一直未放，直到卫国嫁女才放了卫献公。】】。君子是以知平公之失政也【【平公之失政也：晋平公此举有失常道。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫国嫁卫姬到晋国，晋国才把卫献公释放回国。君子由此看出晋平公失去治国常道。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.13　晋韩宣子聘于周。王使请事【【请事：问事，问何事来聘。】】。对曰：“晋士起将归时事于宰旅【【晋士起将归时事于宰旅：前来向天子奉献贡品。士，诸侯大夫入天子之国自称士。起，韩宣子名字。宰旅，冢宰所属之官，这里代指天子。】】，无他事矣。”王闻之，曰：“韩氏其昌阜于晋乎【【昌阜：昌盛。】】！辞不失旧【【辞不失旧：周朝衰微，韩起仍然不失旧礼，天子因此嘉许他必能昌盛。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋国韩起到宗周聘问。周灵王派人询问来意。韩起回答说：“晋国的士韩起前来向宰旅献上贡品，此外并无他事。”周灵王听了，说：“韩氏恐怕将会在晋国昌盛发达吧！他依然保持着以往的辞令。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.14　齐人城郏之岁【【齐人城郏之岁：襄公二十四年。】】，其夏，齐乌馀以廪丘奔晋【【乌馀：齐国大夫。廪丘：古地名。在今山东范县东南。廪丘本卫邑，或齐取之以与乌馀，故乌馀得以之奔晋。】】，袭卫羊角【【羊角：古地名。在今山东郓城西北与范县交接处。】】，取之。遂袭我高鱼【【高鱼：古地名。在今山东郓城北，羊角城东，鄄城东北。】】。有大雨，自其窦入【【有大雨，自其窦入：下雨开窦，乌馀乘机率众由窦入城。窦，城里排水道。】】，介于其库【【介于其库：进入高鱼兵库，取出甲胄装备士兵。】】，以登其城，克而取之。又取邑于宋。于是范宣子卒【【范宣子卒：范宣子即士匄，死于襄公二十五年。】】，诸侯弗能治也【【诸侯弗能治也：不能惩治乌馀。】】。及赵文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：“晋为盟主。诸侯或相侵也，则讨而使归其地【【诸侯或相侵也，则讨而使归其地：诸侯相侵，盟主应出面讨伐，并归还侵夺之地。】】。今乌馀之邑，皆讨类也【【今乌馀之邑，皆讨类也：乌馀之邑都是侵夺而来，应加以讨伐。】】，而贪之，是无以为盟主也【【而贪之，是无以为盟主也：作为盟主，不可贪乌馀之地。】】。请归之。”公曰：“诺。孰可使也？”对曰：“胥梁带能无用师【【胥梁带：晋国大夫。无用师：不用兵就可完成任务。】】。”晋侯使往【【晋侯使往：按本段本与下年《传》之首章为一体，被割裂置此。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">齐国修筑郏城那一年，夏，齐国乌馀带着廪丘叛逃到晋国，并且侵袭卫国的羊角，占领了它。随后又攻打鲁国高鱼。碰上大雨天，乌馀人马从城墙的水洞钻进去，打开城里的武库装备自己，登上城墙，攻下了高鱼，又攻取宋国的城邑。这时范宣子已经去世，诸侯没能制裁乌馀。等到赵文子执政，才惩治。赵文子对晋平公说：“晋国是盟主。诸侯如有互相侵犯，就应征讨他并归还他所侵占之地。现在乌馀所有的城邑，都在讨伐之列，而我国却贪图它，这就不是盟主所应有的做法了。请把它归还给诸侯吧。”平公说：“好的。谁能担当这一使命？”赵文子说：“胥梁带能不用军队而完成任务。”晋平公便派胥梁带前去办理。</p>
</body>
</html>