<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春王二月【【十有五年：鲁成公十五年当周简王十年，前576。】】，葬卫定公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　三月乙巳【【乙巳：初三。】】，仲婴齐卒【【仲婴齐：鲁仲遂之子，公孙归父之弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　癸丑【【癸丑：十一日。】】，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人同盟于戚【【宋世子成：其时宋共公病，故其世子与盟。】】。晋侯执曹伯归于京师。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　夏六月，宋公固卒【【宋公固：即宋共公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　楚子伐郑【【楚子：楚共王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　秋八月庚辰【【庚辰：初十。】】，葬宋共公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　宋华元出奔晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　宋华元自晋归于宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　宋杀其大夫山【【山：即荡泽，官司马，公孙寿之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.11　宋鱼石出奔楚【【鱼石：公孙目夷之曾孙，官左师。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.12　冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鯂、邾人会吴于钟离【【钟离：诸侯国名，地在今安徽凤阳东北。时在吴、楚交界处，或已灭。此钟离当是属于吴国的一部分。鯂（qiū）：人名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.13　许迁于叶【【叶：地名，在今河南叶县。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十五年春周历二月，安葬卫定公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月初三，仲婴齐去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一日，成公会合晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋世子成、齐国佐、邾国人，一起在戚地结盟。晋厉公把曹成公抓起来送往京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成公从盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，宋共公固去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初十，安葬宋共公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的华元出逃到晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的华元从晋国回到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国杀了他们的大夫山。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的鱼石出逃到楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，叔孙侨如会合晋国士燮、齐国高无咎、宋国华元、卫国孙林父、郑国公子鯂、邾国人在钟离与吴国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许国迁移到叶地。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，会于戚，讨曹成公也【【讨曹成公：曹成公之罪是杀宣公太子而自立为君。】】。执而归诸京师。书曰：“晋侯执曹伯。”不及其民也。凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰某人执某侯。不然，则否【【“凡君不道于其民”五句：此为解释《经》文“晋侯执曹伯”之意，说明《经》文记载诸侯被逮捕的义例。这就是所谓《春秋》的“微言大义”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十五年春，诸侯们在戚地会盟，是为了讨伐曹成公。把曹成公抓起来送到京师。《春秋》记载说：“晋侯执曹伯。”这是因为曹成公没有危害他的百姓。凡是国君对百姓无道，诸侯讨伐且逮捕了他，就说“某人执某侯”，否则就不这样记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">诸侯将见子臧于王而立之【【子臧：曹公子欣时。】】，子臧辞曰：“《前志》有之【【《前志》：古书名。】】，曰：‘圣达节，次守节，下失节【【圣达节，次守节，下失节：意谓圣人能进能退，能上能下，通达节操；其次者只能保守节操；下等的唯名利是图，无节操可言。】】。’为君，非吾节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯准备让子臧进见周王而立他为曹国国君。子臧辞谢说：“《前志》有这样的话，说：‘圣人通达节义，其次者保守节义，最下者失去节义。’做国君，不合乎我的节义。我虽然比不上圣人，又岂敢失去节义呢？”于是逃亡到宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.2　夏六月，宋共公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，宋共公去世。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.3　楚将北师【【北师：指侵袭郑、卫。】】，子囊曰【【子囊：楚庄王之子，楚共王弟公子贞。】】：“新与晋盟而背之，无乃不可乎？”子反曰：“敌利则进，何盟之有？”申叔时老矣，在申，闻之，曰：“子反必不免。信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国准备向北方出兵，子囊说：“刚刚与晋国结盟而背弃盟约，恐怕不可以吧？”子反说：“敌情有利于我们就前进，管它什么盟约？”申叔时已经年老，住在采邑申地，听说这件事后说：“子反一定难以免于祸难。信用是用来保持礼义的，礼义是用来庇护自身的，信用、礼义都没有了，还想免于祸难吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子侵郑，及暴隧【【暴隧：即暴，在今河南原阳。】】，遂侵卫，及首止【【首止：卫地名，在今河南睢县东南。】】。郑子罕侵楚，取新石【【新石：楚国邑名，在今河南叶县。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王侵袭郑国，到达暴隧，于是又入侵卫国，到达首止。郑国的子罕侵袭楚国，攻取了新石。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">栾武子欲报楚，韩献子曰：“无庸【【庸：用。】】，使重其罪，民将叛之。无民，孰战？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的栾武子想要报复楚国，韩献子说：“不用，让他们加重自己的罪过，百姓就会背叛他们。失去了民心，谁为他们打仗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.4　秋八月，葬宋共公。于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒【【华喜：华父督的玄孙。】】，公孙师为司城【【公孙师：宋庄公孙。】】，向为人为大司寇【【向为人：宋桓公后代。】】，鳞朱为少司寇【【鳞朱：鳞瓘孙。】】，向带为大宰【【向带：宋桓公之后。】】，鱼府为少宰【【鱼府：宋桓公之后。】】。荡泽弱公室，杀公子肥。华元曰：“我为右师，君臣之训，师所司也。今公室卑而不能正，吾罪大矣。不能治官【【不能治官：指不能尽职。】】，敢赖宠乎【【赖宠：以得到宠信为利。赖，利。】】？”乃出奔晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，安葬宋共公。在这时，华元任右师，鱼石任左师，荡泽任司马，华喜任司徒，公孙师任司城，向为人任大司寇，鳞朱任少司寇，向带任太宰，鱼府任少宰。荡泽要削弱公室的力量，杀了公子肥。华元说：“我担任右师，国君与臣下的教导，这是师所执掌的。现在公室衰落我却不能拨正，我的罪过大了。做官不能尽到职责，岂敢以倚仗得到宠信而取利呢？”于是出逃到晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">二华，戴族也【【戴族：指宋戴公之后。族，氏族。】】；司城，庄族也【【庄族：指宋庄公之后。】】；六官者，皆桓族也【【六官者，皆桓族也：六官，指鱼石、荡泽、向为人、鳞朱、向带、鱼府。桓族，指宋桓公之后。】】。鱼石将止华元，鱼府曰：“右师反，必讨，是无桓氏也。”鱼石曰：“右师苟获反，虽许之讨，必不敢。且多大功【【多大功：华元自文公十六年为右师执政以来，已三十余年，就《左传》所记大功主要有宣公十五年之劫子反以解宋围，以及成公十二年谋求晋、楚之成等。】】，国人与之【【与：拥戴。】】，不反，惧桓氏之无祀于宋也【【不反，惧桓氏之无祀于宋也：不让华元回国，恐怕国人会群起而攻，桓族可能会被全部消灭。】】。右师讨，犹有戌在【【戌：向戌，即合左师，也是桓族。】】，桓氏虽亡，必偏【【偏：一部分。】】。”鱼石自止华元于河上【【河：黄河。】】。请讨，许之，乃反。使华喜、公孙师帅国人攻荡氏，杀子山。书曰：“宋杀大夫山。”言背其族也【【言背其族：此说明《经》文不称子山族名的缘故：荡氏本宋公族，反欲削弱、危害公室，故书其名，不书其氏，以示其罪。族，宗族。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">华元、华喜，是戴公的族人；司城公孙师，是庄公的族人；其他六大臣都是桓公的族人。鱼石准备阻止华元逃亡，鱼府说：“右师如果回来，一定会讨伐荡泽，这样就会没有我们桓氏一族了。”鱼石说：“右师如果能回来，即使允许他讨伐，他也一定不敢。而且他建立了许多功勋，国人拥护他，他不回来，我担心我们桓氏一族在宋国无立身之地了。右师如果讨伐，还有向戌能免，桓氏一族即使灭亡，也必然只是灭亡掉一部分。”鱼石亲自在黄河边上劝阻华元别走。华元请求讨伐荡泽，鱼石答应了，华元这才回来。派遣华喜、公孙师率领国内的人们进攻荡氏，杀了荡泽。《春秋》记载说“宋杀其大夫山”，称名而不称族，是说荡泽背弃了自己的宗族。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府出舍于睢上【【睢上：离宋都不远的濉河边。】】。华元使止之，不可。冬十月，华元自止之，不可。乃反。鱼府曰：“今不从，不得入矣。右师视速而言疾，有异志焉【【右师视速而言疾，有异志焉：指从华元的眼神和说话中，知其并非真心挽留他们。】】。若不我纳，今将驰矣。”登丘而望之，则驰。骋而从之【【骋而从之：五人驱车跟随华元。】】，则决睢澨【【睢澨（shì）：睢河的堤防。】】，闭门登陴矣【【陴（pí）：墙。】】。左师、二司寇、二宰遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马【【老佐：宋戴公五世孙。】】，乐裔为司寇，以靖国人。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府离开都城居住在睢水边。华元派人劝阻他们，不听。冬十月，华元亲自去劝阻他们，他们还是不同意，华元就回来了。鱼府说：“现在不听从华元的话，以后就不能进入国都了。右师眼睛转动很快而且说话很急，他已另有打算了。如果不接纳我们，现在就要疾驰而去了。”他们登上山头一看，就看到华元疾驰而去。众人驱车跟着他，他已经掘开睢水堤防，关闭城门，登城设防了。左师、二司寇、二宰就逃亡到楚国。华元任命向戌为左师、老佐为司马、乐裔为司寇，以安定国人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.5　晋三郤害伯宗【【三郤：郤锜、郤犨、郤至。伯宗：晋国大夫，孙伯纠之子。】】，谮而杀之，及栾弗忌【【栾弗忌：晋国大夫，伯宗党羽。】】。伯州犁奔楚【【伯州犁：伯宗之子。】】。韩献子曰：“郤氏其不免乎！善人，天地之纪也，而骤绝之【【骤：屡次。先后杀害两人，故曰“骤”。】】，不亡何待？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的三郤陷害伯宗，诬陷他使他被杀，连带杀了栾弗忌。伯州犁逃亡到楚国。韩献子说：“郤氏恐怕难以免除祸难吧！善人，是天地的纲纪，而先后加以杀害，不灭亡还等什么？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：“‘盗憎主人，民恶其上【【盗憎主人，民恶其上：为当时俗语，言主人未得罪盗贼，而盗贼憎恨主人；统治者未得罪百姓，而百姓常厌恶统治者。】】。’子好直言，必及于难。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，伯宗每次朝见，他的妻子一定会劝诫他说：“‘盗贼无缘故地憎恨主人，百姓无缘故地讨厌统治者。’您喜欢直言不讳，一定会蒙受祸难。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.6　十一月，会吴于钟离，始通吴也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，诸侯与吴国在钟离相会，这是开始和吴国往来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.7　许灵公畏逼于郑，请迁于楚。辛丑【【辛丑：初三。】】，楚公子申迁许于叶【【楚公子申迁许于叶：许迁之后，其本土被郑占有，郑人称之为“旧许”。此后许成为楚的附庸。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许灵公害怕郑国的逼迫，请求把国家迁到楚国去。十一月初三，楚国公子申把许国迁到叶地。</span></p>
</body>
</html>