<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-5">二十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十有一年春王三月【【二十有一年：鲁昭公二十一年当周景王二十四年，前521。】】，葬蔡平公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　夏，晋侯使士鞅来聘【【晋侯使士鞅来聘：晋顷公即位后，遣使赴鲁国通好。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛【【南里：在宋国都城内。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　秋七月壬午朔，日有食之【【秋七月壬午朔，日有食之：这是前521年6月10日之日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.5　八月乙亥【【乙亥：二十五日。】】，叔辄卒【【叔辄：叔弓之子伯张。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.6　冬，蔡侯朱出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.7　公如晋，至河乃复。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十一年春周历三月，安葬蔡平公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋顷公派士鞅来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华亥、向宁、华定由陈国进入宋国南里发动叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十五日，叔辄去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蔡侯朱出逃楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公去晋国，到黄河边便返回。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十一年春，天王将铸无射【【天王：指周景王。无射：大钟名，以律中无射而得名。】】。泠州鸠曰【【泠：乐官。州鸠：乐官名。】】：“王其以心疾死乎【【王其以心疾死乎：预言周景王将死于心病。】】！夫乐，天子之职也【【夫乐，天子之职也：音乐为天子所主管。】】。夫音，乐之舆也【【夫音，乐之舆也：这是以车为比喻，声音是音乐的车子，音乐靠声音而行。】】；而钟，音之器也【【而钟，音之器也：音由乐器发出。】】。天子省风以作乐【【天子省风以作乐：天子考察风俗以作乐曲。省，观察。】】，器以钟之【【器以钟之：各种乐器发声，具备各种乐音。钟，汇聚。】】，舆以行之【【舆以行之：乐音具备，音乐因此而成。】】。小者不窕，大者不槬【【小者不窕（tiǎo），大者不槬（huà）：乐器小而音不一定细小，乐器大不一定洪大粗犷。窕，音细小。槬，宽大。按，泠州鸠不赞成天子铸大钟，认为钟过大而音不一定能和，只有适中，才能和谐。】】，则和于物【【物：泛指人物、事物、器物。】】，物和则嘉成【【嘉成：美好的音乐产生。】】。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐【【亿：安定。乐：快乐。】】。窕则不咸，槬则不容【【窕则不咸，槬则不容：音纤细则不能四处听到，音太响则难以入耳。咸，遍。】】，心是以感【【感：通“憾”。不安。】】，感实生疾。今钟槬矣【【今钟槬矣：钟声洪大。】】，王心弗堪，其能久乎【【王心弗堪，其能久乎：按，明年，周景王死。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十一年春，周景王打算铸造无射大钟。泠州鸠说：“天子也许要由于心病而死吧！音乐是天子主管的。声音是音乐的车子；而钟是声音的器具。天子考察风俗而制作音乐，各种乐器具备各种乐音，用声音来表达。乐器小而音不一定细小，乐器大而音不一定洪大粗犷，能使万物和谐，万物和谐就产生美妙的音乐。所以和谐的声音进入耳朵而藏在心中，心中安宁就快乐。声音细小就不能传遍四方，过分洪亮又不能忍受，内心因此不安，不安就会生病。现在的钟声过于洪亮，天子内心难以承受，他还能活长久吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位【【失位：葬礼中太子朱没有站在嫡子应站的位置上。】】，位在卑【【位在卑：太子朱按长幼排列，处于下位。】】。大夫送葬者归【【大夫：指鲁国大夫。】】，见昭子【【昭子：鲁国叔孙婼。】】。昭子问蔡故【【故：事情，情况。】】，以告。昭子叹曰：“蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终【【是君也必不终：其为君必不得善终。】】。《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈【【不解于位，民之攸塈（jì）：引《诗》见《诗经·大雅·假乐》。意思是不懈怠于职守，百姓才得休息。解，通“懈”。塈，休息。】】。’今蔡侯始即位，而适卑，身将从之【【今蔡侯始即位，而适卑，身将从之：蔡悼公（即原太子朱）刚刚即位，即处于下位，是不祥之兆，其君位也不能长久。按，本年冬，蔡悼公出奔楚国，这里是预言。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，安葬蔡平公。蔡国太子朱没有站在应站的位置，他的位次在下位。鲁国大夫送葬完毕回国，进见昭子。昭子询问蔡国的情况，他就以实情相告。昭子叹息说：“蔡国要灭亡了吧！如果不灭亡，这位国君也一定不得善终。《诗》说：‘在位不懈怠，百姓就能得休息。’现在蔡侯刚即位，就站在下位，他自身也将失去位子的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　夏，晋士鞅来聘，叔孙为政【【为政：主持接待士鞅。】】。季孙欲恶诸晋【【恶诸晋：存心得罪晋国，以难为叔孙。】】，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅【【使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅：昭公十四年，齐鲍国来鲁国归还费地，鲁国待之以卑礼，现在仍然用这礼节接待士鞅，有意激怒他。】】。士鞅怒，曰：“鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼【【从其牢礼：当时接待鲍国是七牢的礼节。】】，是卑敝邑也。将复诸寡君。”鲁人恐，加四牢焉，为十一牢【【鲁人恐，加四牢焉，为十一牢：士鞅发怒以后改用十一牢。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国士鞅来鲁国聘问，叔孙昭子负责接待。季孙存心要得罪晋国，让官吏用接待齐国鲍国归还费地的礼节接待士鞅。士鞅发怒，说：“鲍国的地位卑下，他的国家小，你们让我跟从他所用的七牢礼节，这是轻视敝国。我将向我们国君报告。”鲁国人害怕了，又加上四牢，使用了十一牢。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　宋华费遂生华貙、华多僚、华登【【貙：音chū。】】。貙为少司马，多僚为御士【【御士：为宋元公御士。】】，与貙相恶，乃谮诸公曰：“貙将纳亡人【【亡人：指逃亡的华亥等。】】。”亟言之【【亟：多次。】】。公曰：“司马以吾故【【司马：指华费遂，时任大司马。】】，亡其良子【【良子：指上年逃往吴国的华登。】】。死亡有命，吾不可以再亡之【【死亡有命，吾不可以再亡之：宋元公听信多僚的谗言，但又不愿再伤华费遂的心而驱逐华貙。】】。”对曰：“君若爱司马，则如亡。死如可逃，何远之有【【“君若爱司马”四句：您如果爱大司马，就应该让华貙逃亡。华貙不逃将死，逃亡可以免死，再远也无妨。按，多僚仍然唆使宋元公驱逐华貙。】】？”公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒，而使告司马【【使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒，而使告司马：让宜僚告诉华费遂将驱逐华貙。】】。司马叹曰：“必多僚也【【必多僚也：必是多僚为祟。】】。吾有谗子，而弗能杀【【吾有谗子，而弗能杀：因为宋元公正宠信多僚。】】，吾又不死。抑君有命，可若何【【吾又不死。抑君有命，可若何：自己已年老，无可奈何，只有执行君命。】】？”乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之【【将使田孟诸而遣之：准备在孟诸打猎时让华貙走。】】。公饮之酒，厚酬之【【公饮之酒，厚酬之：宋元公请华貙饮酒，并送给厚礼。酬之，饮酒时送劝酒客人礼物。】】，赐及从者【【赐及从者：手下人也得到赏赐。】】。司马亦如之【【司马亦如之：因要驱逐华貙，华费遂也赏赐他们。】】。张匄尤之【【张匄：华貙家臣。尤：感到奇怪。】】，曰：“必有故。”使子皮承宜僚以剑而讯之【【子皮：即华貙。承宜僚以剑：把剑架在宜僚的脖子上。讯：问。】】。宜僚尽以告【【宜僚尽以告：全部坦白。把从多僚之谮至公与费遂谋逐华貙全部说出。】】。张匄欲杀多僚。子皮曰：“司马老矣，登之谓甚【【登之谓甚：华登逃亡，伤大司马之心已甚。】】，吾又重之，不如亡也【【吾又重之，不如亡也：杀多僚将再伤大司马的心，不如自己逃亡。】】。”五月丙申【【丙申：十四日。】】，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张匄不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚【【臼任、郑翩：都是华貙的家臣。】】，劫司马以叛，而召亡人。壬寅【【壬寅：二十日。】】，华、向入。乐大心、丰愆、华牼御诸横【【横：古地名。在今河南商丘横城。】】。华氏居卢门【【卢门：宋国东城南门。】】，以南里叛。六月庚午【【庚午：十九日。】】，宋城旧鄘及桑林之门而守之【【宋城旧鄘及桑林之门而守之：修缮旧城及桑林之门据守，以抵御华氏。旧鄘，旧城。桑林之门，城门名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华费遂生下华貙、华多僚、华登。华貙任少司马，多僚当御士，他和华貙关系紧张，便在元公面前说坏话：“华貙打算接纳逃亡的人。”说了多次。元公说：“司马因为我的缘故，已经失去他的好儿子。死或逃亡是命中注定，我不能再让他的儿子逃亡。”多僚回答道：“国君要是爱司马，那就应当让华貙逃亡。如果能够逃避一死，还计较什么远不远的呢？”元公害怕了，派侍者召来司马的侍者宜僚，给他酒喝，让他告知司马要驱逐华貙。司马叹气说：“一定是多僚干的。我有一个进谗言的儿子，却不能杀他，我又不死。国君又有命令，该怎么办？”便和元公商议驱逐华貙，打算让他到孟诸打猎而打发他走。元公让华貙喝酒，送他厚礼，并且赏赐到跟从的人。司马也这样做。张匄感到奇怪，说：“一定有什么缘故。”让华貙把剑架在宜僚脖子上讯问他。宜僚把内情全部告知。张匄想杀多僚。华貙说：“司马老了，华登的逃亡已经很伤他的心了，我再加重，还不如逃亡吧。”五月十四日，华貙想进见司马以后就出走，刚好遇见多僚驾车载着司马上朝。张匄控制不住愤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持司马发动叛乱，并召集逃亡的人。二十日，华氏、向氏回国。乐大心、丰愆、华牼在横地抵御他们。华氏住在卢门，带领南里的人反叛。六月十九日，宋国修缮旧城和桑林之门来防守。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.5　秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎曰：“是何物也【【何物：怎么回事。】】？祸福何为【【祸福何为：日食的祸福如何。】】？”对曰：“二至、二分【【二至：冬至、夏至。二分：春分、秋分。】】，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也【【日月之行也，分，同道也：日月运行，春分、秋分时，黄道和赤道相交点同。】】；至，相过也【【至，相过也：夏至、冬至时，相交点远。】】。其他月则为灾【【其他月：除二至、二分之外。】】，阳不克也，故常为水【【阳不克也，故常为水：梓慎认为日食是阴侵阳，阳不胜阴，所以常为水灾。】】。”于是叔辄哭日食【【于是叔辄哭日食：因忧虑灾祸而哭。】】。昭子曰：“子叔将死，非所哭也【【非所哭也：不应该哭而哭。】】。”八月，叔辄卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，发生日食。昭公问梓慎道：“这是怎么回事？是什么样的祸福？”梓慎回答说：“冬至、夏至、春分、秋分时发生日食，不会成为灾殃。日月的运行，在春分、秋分时，黄道和赤道交点相同；夏至、冬至时，交点相远。其他月份则要发生灾害，是由于阳不胜阴，所以常常发生水灾。”这时叔辄为日食而号哭。叔孙昭子说：“叔辄将要死了，不应该哭而哭。”八月，叔辄去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.6　冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋【【乌枝鸣：齐国大夫。】】。厨人濮曰【【厨人濮：宋国厨邑大夫，名濮。】】：“《军志》有之：‘先人有夺人之心【【先人：先发制人。】】，后人有待其衰【【后人有待其衰：后发制人，则待敌衰再攻。】】。’盍及其劳且未定也伐诸【【盍及其劳且未定也伐诸：华登与吴师远道而来，疲劳而未安定，应趁早攻之。】】。若入而固，则华氏众矣，悔无及也【【若入而固，则华氏众矣，悔无及也：如果华登率军进入南里，军心已定，阵势已列，且与华氏会合，就难以攻破。】】。”从之。丙寅【【丙寅：十七日。】】，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员【【齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂（qín）、偃州员：齐国支持宋元公，派乌枝鸣联合宋军打败吴军，抓获吴军二帅。鸿口，古地名。在今河南虞城西北。】】。华登帅其余以败宋师。公欲出【【公欲出：宋元公要出逃。】】，厨人濮曰：“吾小人，可藉死而不能送亡【【可藉死而不能送亡：可为国君死难而不能护送国君逃亡。】】，君请待之【【君请待之：待决一胜负。】】。”乃徇曰：“扬徽者【【徽：标志，这里指旌旗。】】，公徒也。”众从之【【众从之：众人挥动旌旗，表示支持宋元公。】】。公自扬门见之，下而巡之【【公自扬门见之，下而巡之：元公见众人扬徽，下城巡视。扬门，旧注认为是睢阳（今河南商丘）正东门。】】，曰：“国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？”齐乌枝鸣曰：“用少莫如齐致死【【少：少量兵力。致死：拼死。】】，齐致死莫如去备【【去备：撤去长兵器。】】。彼多兵矣，请皆用剑【【彼多兵矣，请皆用剑：以短兵相接。按，用短兵于战阵始见于此。】】。”从之。华氏北【【北：败。】】，复即之【【即：就，追击。】】。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：“得华登矣【【“厨人濮以裳裹首而荷以走”三句：用裳裙包裹着砍下的头，扛于肩上，伪称华登被杀，以乱华氏军心。】】！”遂败华氏于新里【【新里：华氏所占之邑。】】。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归【【翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归：翟偻新不助华氏，脱下盔甲归附宋元公。说，通“脱”。】】。华妵居于公里，亦如之【【华妵（tǒu）居于公里，亦如之：华妵本是华氏，也不战而归附宋元公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，华登率领着吴国军队来救华氏。齐国乌枝鸣在宋国戍守。厨邑大夫濮说：“《军志》有这样的话：‘先发制人能够摧毁敌人士气，后发制人则要等待敌人士气衰弱。’何不在他们疲劳而且还没安定的时机进攻。如果让他们进来而且稳住以后，那么华氏人马众多，将悔之不及了。”他的话被接受了。十七日，齐军、宋军在鸿口打败吴军，俘获吴军两名将领公子苦雂、偃州员。华登带领其余人马打败宋军。元公想出逃，厨邑大夫濮说：“我是小人，可为国君死而不能送国君逃亡，国君请再等一下。”于是巡行全军说：“挥舞旗帜的，是国君的战士。”众人按他的话挥舞旗帜。元公从扬门上看到，就下来巡视，说：“国家灭亡国君死难，是诸位的耻辱啊，哪里仅仅是我一人的罪过呢？”齐国乌枝鸣说：“使用少量的兵力不如一起拼命，一起拼命就不如撤去防备。对方兵器很多，请都用剑吧。”他的建议被采纳。华氏被打败，宋军、齐军又追上去。厨邑大夫濮用裳裙包裹着一个人头扛在肩上说：“已经杀掉华登了！”于是在新里击败华氏。翟偻新住在新里，开战后，脱下盔甲归附元公。华妵住在公里，也像翟偻新那样做了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月癸未【【癸未：初四。】】，公子城以晋师至【【公子城以晋师至：公子城去年逃往晋国。今还救宋。】】。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋【【曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋：晋、齐、曹、卫四国都支持宋元公。卫公子朝去年奔晋，此时已回卫国。】】。丙戌【【丙戌：初七。】】，与华氏战于赭丘【【赭（zhě）丘：宋国地名，有说在河南西华，不确。】】。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅【【郑翩愿为鹳，其御愿为鹅：郑翩，华氏同党。鹳、鹅都是战阵名。】】。子禄御公子城【【子禄：向宣。】】，庄堇为右。干犨御吕封人华豹【【吕封人华豹：也是华氏同党。吕，宋城邑，在今江苏徐州北。封人，地方长官。】】，张匄为右。相遇，城还。华豹曰：“城也！”城怒而反之【【华豹曰：“城也！”城怒而反之：华豹直呼公子城的名字，公子城怒其直呼己名，返身交战。】】。将注，豹则关矣【【将注，豹则关矣：注，箭上弦。关，引满弓将射。按，华豹的射箭动作比公子城快。】】。曰：“平公之灵，尚辅相余【【平公之灵，尚辅相余：临战前公子城祈祷平公之灵保佑。平公，公子城父亲。】】。”豹射，出其间【【豹射，出其间：华豹的箭从公子城和子禄之间穿过。】】。将注，则又关矣【【将注，则又关矣：华豹又将射。】】。曰：“不狎，鄙【【不狎，鄙：公子城说华豹不让自己还手，卑鄙。狎，更换。】】！”抽矢【【抽矢：华豹取下箭，让公子城射。】】，城射之，殪【【城射之，殪：一箭射死华豹。】】。张匄抽殳而下【【殳（shū）：兵器，长丈二。】】，射之，折股【【射之，折股：公子城射断张匄腿。】】。扶伏而击之，折轸【【扶伏而击之，折轸：张匄击公子城，断其车轸。扶伏，同“匍匐”。轸，车厢底的横木。】】。又射之，死【【又射之，死：张匄被射死。】】。干犨请一矢【【干犨请一矢：干犨求死。】】，城曰：“余言汝于君【【余言汝于君：公子城想救干犨，使他免死。】】。”对曰：“不死伍乘，军之大刑也【【不死伍乘，军之大刑也：不能战死，是犯军中大法。】】。干刑而从子，君焉用之？子速诸！”乃射之，殪【【乃射之，殪：干犨被射死。】】。大败华氏，围诸南里。华亥搏膺而呼【【搏膺：捶胸。】】，见华貙，曰：“吾为栾氏矣【【吾为栾氏矣：襄公二十三年，晋国栾盈作乱而死，华亥说华氏也将败亡。】】！”貙曰：“子无我迋，不幸而后亡【【子无我迋（ɡuànɡ），不幸而后亡：意思是今日之事，是否败亡还说不定。迋，恐吓。】】。”使华登如楚乞师，华貙以车十五乘、徒七十人，犯师而出【【华貙以车十五乘、徒七十人，犯师而出：突围而出，送华登。】】，食于睢上【【睢上：睢水岸边，在今河南商丘。】】，哭而送之，乃复入【【复入：再次冲进南里。】】。楚薳越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰【【犯：大宰名。】】：“诸侯唯宋事其君【【唯宋事其君：当时诸侯多数政权下移，唯有宋国臣民仍然事奉其国君。】】。今又争国，释君而臣是助【【今又争国，释君而臣是助：华氏争夺国政，楚国不助宋国国君而助其臣下。】】，无乃不可乎！”王曰：“而告我也后，既许之矣【【既许之矣：已答应接纳华氏了。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初四，公子城带领晋军到来。曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国。初七，与华氏在赭丘交战。郑翩希望摆成鹳阵，他的御者希望摆成鹅阵。子禄为公子城驾车，庄堇为车右。干犨为吕地封人华豹驾车，张匄为车右。两车相遇，公子城退了回去。华豹叫：“城啊！”公子城发怒而返身。他刚搭上箭，华豹却已经拉开弓了。公子城说：“愿平公的威灵保佑我。”华豹射出箭，从公子城和子禄之间穿过。公子城刚搭箭，华豹又拉开弓了。公子城说：“不让我还手，真卑鄙！”华豹便从弓上抽下箭，公子城一箭射去，华豹被射死。张匄抽出殳下车来，公子城又射一箭，射断张匄的腿。张匄爬过来，用殳击折公子城的车轸。公子城又向他射箭，张匄也被射死。干犨请求给他一箭，公子城说：“我替你向国君求情。”干犨回答说：“不和战友同死，是犯军中大法的。犯了法而跟随你，国君怎么用得着我？你快射吧！”公子城便射出箭，干犨也死了。各国联军大败华氏，包围住南里。华亥捶打着胸脯大喊大叫，见到华貙，说：“我们成了晋国的栾氏了！”华貙说：“你别吓我，是否失败还说不定。”让华登到楚国求援兵，华貙用十五辆战车、七十名步兵突围而出，在睢水岸边吃好饭，哭着送走华登，又冲入南里。楚国薳越率军要接华氏，太宰犯谏劝说：“诸侯中唯有宋国的臣子事奉其国君。现在又争夺国政，不管国君而帮助臣子，恐怕不行吧！”楚平王说：“你对我说得迟了，我已经答应他们了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.7　蔡侯朱出奔楚。费无极取货于东国【【取货：求取货物。东国：蔡国隐太子之子，蔡平侯庐之弟，蔡侯朱叔父。】】，而谓蔡人曰：“朱不用命于楚，君王将立东国【【朱不用命于楚，君王将立东国：朱不听命于楚国，楚国将废朱立东国。】】。若不先从王欲，楚必围蔡【【若不先从王欲，楚必围蔡：这是费无极恐吓蔡人的话。】】。”蔡人惧，出朱而立东国。朱诉于楚，楚子将讨蔡。无极曰：“平侯与楚有盟，故封【【平侯与楚有盟，故封：昭公十三年，复蔡时蔡平侯和楚国盟于邓。】】。其子有二心【【其子：指蔡侯朱。】】，故废之。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚【【灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚：灵王杀东国之父隐太子，平王又杀灵王，东国必与平王同恶灵王而十分感谢平王。】】。又使立之，不亦可乎！且废置在君，蔡无他矣【【且废置在君，蔡无他矣：废立之权操纵在楚王手里，蔡不敢有他心。按，这是费无极诡言阻止平王讨蔡。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡侯朱出逃到楚国。费无极得到东国的财物，对蔡国人说：“朱不听从楚国的话，君王将要立东国为君。如果不先顺从楚王的意愿，楚国必定包围蔡国。”蔡国人怕了，驱逐朱而立了东国。朱向楚国控诉，楚平王准备讨伐蔡国。费无极说：“蔡平侯和楚国有盟约，所以封他。他的儿子有二心，所以废掉他。灵王杀了隐太子，隐太子的儿子和君王有共同的仇人，一定非常感激君王。现在又立他为国君，不是很好吗！况且废立大权在君王手里，蔡国不敢有他心了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.8　公如晋，及河，鼓叛晋【【鼓叛晋：鼓地叛晋，归附鲜虞。】】。晋将伐鲜虞，故辞公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公去晋国，刚到黄河边，鼓国背叛晋国。晋国准备攻打鲜虞，所以辞谢了昭公。</span></p>
</body>
</html>