<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-12">十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁僖公十年当周襄王三年，前650。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　狄灭温【【温：周王畿内小国，在今河南温县。】】，温子奔卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　晋里克弑其君卓及其大夫荀息【【晋里克弑其君卓及其大夫荀息：杀卓子和荀息《传》在去年，而《经》书于今年，盖因《传》仍晋史用夏正，卓被杀于夏正之十一月。但此时各国历法俱不精确，鲁太史不知何据列于此年。此用“弑”，因卓子父死逾年为君。但其为君仅数日。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏，齐侯、许男伐北戎【【北戎：山戎。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　晋杀其大夫里克。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　冬，大雨雪【【雨（yù）：作动词，雨雪，下雪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十年春周历正月，鲁僖公前往齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人灭了温，温国君逃奔到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国大夫里克杀了他的国君卓和大夫荀息。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐桓公和许僖公攻打北戎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国杀了他们的大夫里克。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，下了场大雪。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，狄灭温，苏子无信也【【苏子：即《经》之温子，温国本苏忿生之田，所以又称苏子。】】。苏子叛王即狄【【叛王即狄：鲁庄公十九年周室五大夫之乱，苏子叛王，先逃于卫，大概后来又逃到狄。】】，又不能于狄【【不能：不和。】】，狄人伐之，王不救，故灭【【故灭：狄虽灭温，但不能占有其地，温仍为周所有，二十五年赐予晋。】】。苏子奔卫。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十年春，狄人灭了温，原因是苏子无信用。苏子背叛周王投奔狄人，又与狄人不和，狄人讨伐他，周王不救他，所以被灭。苏子逃奔到卫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em;margin-bottom:2em">10.2　夏四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯【【周公忌父：周王卿士。王子党：周大夫。晋侯：晋惠公。】】。晋侯杀里克以说【【说：数说里克之罪。】】。将杀里克，公使谓之曰：“微子则不及此【【微子：如果没有你。微，无。】】。虽然，子弑二君与一大夫【【二君：奚齐、公子卓。一大夫：荀息。】】，为子君者，不亦难乎？”对曰：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎【【欲加之罪，其无辞乎：成语“欲加之罪，何患无辞”源于此。】】？臣闻命矣。”伏剑而死。于是丕郑聘于秦，且谢缓赂【【谢缓赂：为推迟割地而致歉。】】，故不及。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏四月，周公忌父、王子党会合齐国的隰朋立了晋惠公。晋惠公要杀里克并数说他的罪状。要杀里克之前，惠公派人对他说：“如果没有你，我没有今天。尽管如此，你杀了两个国君和一个大夫，做你的国君，不是也很难吗？”里克回答说：“没有被废的人，哪有你的兴起呢？要加给我罪名，还怕没有借口吗？臣下领命了。”里克拔剑自杀。此时丕郑正聘问于秦，是为了推迟割地而去秦国致歉，所以躲过了这场祸患。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.3　晋侯改葬共大子【【改葬共大子：即太子申生。共，通“恭”。申生自杀后，因国内乱，草草安葬，现重新安葬。】】。秋，狐突适下国【【下国：犹言陪都，曲沃新城。】】，遇大子【【大子：太子，指申生，此指申生鬼魂。】】。大子使登【【登：登上车。】】，仆【【仆：驾车。狐突原本就是申生之御也。】】，而告之曰：“夷吾无礼【【夷吾无礼：疑指惠公烝于申生夫人贾君。】】，余得请于帝矣【【得请于帝：请求天帝并得到同意。】】。将以晋畀秦【【畀（bì）：给予。】】，秦将祀余。”对曰：“臣闻之：‘神不歆非类，民不祀非族【【神不歆非类，民不祀非族：上句就神言之，非其族之祀，神不受；下句就人言之，非其类之鬼，人不祭。歆，《说文》：“歆，神食气也。”享神的食物，鬼神实不能食，以为神但嗅其气而已，故曰歆。非类，指异族人。非族，即非类。】】。’君祀无乃殄乎【【殄（tiǎn）：灭绝。】】？且民何罪？失刑乏祀【【失刑：处罚不当。晋民无罪而亡其国，则太子之请失其刑。】】，君其图之。”君曰：“诺。吾将复请。七日，新城西偏，将有巫者而见我焉【【巫者而见（xiàn）我：指自己将附在巫者身上来传话。见我，指巫者现其身说话。】】。”许之，遂不见。及期而往，告之曰【【告之：巫者告诉狐突。】】：“帝许我罚有罪矣【【有罪：有罪之人，指夷吾。】】，敝于韩【【敝：失败。韩：韩原。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋惠公改葬太子申生。秋，狐突到新城曲沃去，遇见太子。太子让他登上车，让他驾车，并告诉他说：“夷吾无礼，我请求天帝并得到同意，将把晋国送给秦国，秦国将会祭祀我。”狐突回答说：“臣下听说：‘神不享用异族人的祭祀，百姓也不祭祀不同族的鬼神。’您的祭祀恐怕要灭绝的。再说百姓有什么罪？刑罚不当，断绝祭祀，您要考虑考虑啊！”申生说：“好的。我将重新请求天帝。七日之后，新城的西边，将有一个巫人传达我的话。”狐突答应了，申生就不见了。到了时候，狐突前去，巫人告诉他：“天帝允许我惩罚有罪之人，他将在韩原大败。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">丕郑之如秦也，言于秦伯曰：“吕甥、郤称、冀芮实为不从【【吕甥：又叫瑕甥、瑕吕饴甥、阴饴甥。盖吕、瑕、阴皆其采邑，饴为其名；为晋侯之外甥，故配名而称之甥。郤称：晋大夫。冀芮：即郤芮。不从：指不给秦贿赂。】】，若重问以召之【【重问：重礼。古人问好必有礼品。】】，臣出晋君【【出晋君：赶走晋惠公。】】，君纳重耳，蔑不济矣【【蔑：无。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">丕郑去秦国的时候，对秦穆公说：“吕甥、郤称、冀芮确实不同意贿赂秦国土地，如果用重礼慰问并把他们召来，臣下赶走晋君，国君您再送重耳回国，事情没有不成功的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，秦伯使泠至报问【【泠（línɡ）至：秦国大夫。报问：回拜丕郑的聘问。】】，且召三子【【三子：即吕甥等三人。】】。郤芮曰：“币重而言甘，诱我也。”遂杀丕郑、祁举及七舆大夫【【七舆大夫：晋国下军的将官，即下面的七人。】】：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁，皆里、丕之党也。丕豹奔秦【【丕豹：丕郑的儿子。】】，言于秦伯曰：“晋侯背大主而忌小怨【【大主：指秦国。小怨：指里克、丕郑一党。】】，民弗与也【【弗与：不会拥护。】】，伐之必出。”公曰：“失众【【失众：失去众人支持。】】，焉能杀？违祸【【违祸：避祸逃亡。】】，谁能出君？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，秦穆公派泠至回拜丕郑的聘问，并且把吕甥等三人召来。郤芮说：“礼物厚重而且话语甜美，这是诱骗我啊。”于是杀了丕郑、祁举和七个军中大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁，都是里克、丕郑的同党。丕豹逃奔到秦国，对秦穆公说：“晋君背叛大的主子而忌恨小的怨仇，百姓是不会拥护他的。如果攻打晋国，百姓必定会赶走晋君。”秦穆公说：“失去众人的支持，哪里还能杀大臣呢？大臣都避祸逃亡了，还有谁能赶走国君？”</span></p>
</body>
</html>