<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">31.1　三十有一年春王正月【【三十有一年：鲁昭公三十一年当周敬王九年，前511。】】，公在乾侯。</p>
<p class="zhengwen">31.2　季孙意如会晋荀跞于適历【【適历：晋国地名。今地不详。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.3　夏四月丁巳【【丁巳：初三。】】，薛伯穀卒【【薛伯穀卒：薛君献公死。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.4　晋侯使荀跞唁公于乾侯【【唁：慰问。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.5　秋，葬薛献公。</p>
<p class="zhengwen">31.6　冬，黑肱以滥来奔【【黑肱以滥来奔：黑肱逃奔鲁国，献滥地。黑肱，邾国大夫。滥，邾国之地，在今山东滕州东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">31.7　十有二月辛亥朔，日有食之【【十有二月辛亥朔，日有食之：这是前511年11月14日之日全食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公三十一年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="yiwen">季孙意如与晋国荀跞在適历相会。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月初三，薛献公穀去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋定公派荀跞到乾侯慰问昭公。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，安葬薛献公。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，黑肱带着滥邑来投奔鲁国。</span></p>
<p><span class="yiwen">十二月初一，发生日全食。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">31.1　三十一年春王正月，公在乾侯，言不能外内也【【不能外内也：昭公内不容于臣子，外不容于齐国、晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公三十一年春周历正月，昭公在乾侯，这是说他既不见容于国外，又不见容于国内。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.2　晋侯将以师纳公【【晋侯将以师纳公：晋定公新即位，打算用武力送昭公回国。】】。范献子曰：“若召季孙而不来，则信不臣矣【【信不臣：确实不守为臣之道。】】，然后伐之，若何【【然后伐之，若何：范献子曾受季孙贿赂，所以建议先召季孙，不来再动武力。】】？”晋人召季孙，献子使私焉【【献子使私焉：范献子私下给季孙先报信。】】，曰：“子必来，我受其无咎【【我受其无咎：保季孙无事。】】。”季孙意如会晋荀跞于適历。荀跞曰：“寡君使跞谓吾子：‘何故出君？有君不事，周有常刑【【有君不事，周有常刑：意思是将以周朝刑法处置季孙。】】。子其图之！’”季孙练冠、麻衣、跣行【【季孙练冠、麻衣、跣行：季平子如此打扮，表示自己服罪。练冠，服丧时所戴白布帽子。麻衣，麻布衣。跣行，赤脚而行。】】，伏而对曰：“事君，臣之所不得也，敢逃刑命【【事君，臣之所不得也，敢逃刑命：自己一心事君，不敢逃脱罪责。】】？君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君【【“君若以臣为有罪”四句：请囚禁于费地，留待昭公查问。】】。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死【【若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死：希望不绝季氏之后，请允许立继承人之后再被处死。】】。若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得从君而归，则固臣之愿也，敢有异心【【若得从君而归，则固臣之愿也，敢有异心：意思是昭公如果愿意返国，自己愿跟随同归，不敢有二心。季平子这一番话仍然声明自己本无逐君的意图。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋定公打算派军队送鲁昭公回国。范献子说：“如果召见季平子而他不来，那就可以证实他不守臣道了，然后讨伐他，怎么样？”晋国召见季孙，范献子私下派人见季平子，说：“你一定要来，我担保你没事。”季孙意如与晋国荀跞在適历相会。荀跞说：“我们国君派我对您说：‘为何赶走国君？有国君却不事奉，周朝有明确的刑罚。您好好想想吧！’”季平子戴练冠、穿麻衣、赤脚走路，俯伏在地回答说：“事奉国君，是臣下求之不得的，哪敢逃避刑罚？国君要是认为下臣有罪，请求把臣囚禁在费，等待国君的调查，也唯君命是从。如果因为先臣的缘故，不灭绝季氏，而赐臣一死。如果不杀也不放逐臣，是国君的恩惠，臣死也将不朽。要是能跟从国君回国，那么这本来就是下臣的心愿，哪敢有别的念头？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏四月，季孙从知伯如乾侯【【季孙从知伯如乾侯：准备迎接昭公返回鲁国。知伯，荀跞。】】。子家子曰：“君与之归。一惭之不忍，而终身惭乎【【一惭之不忍，而终身惭乎：子家羁劝昭公返回鲁国，忍此一惭，可免终身不归之惭。惭，耻辱。】】？”公曰：“诺。”众曰：“在一言矣，君必逐之【【在一言矣，君必逐之：昭公随从不同意回去，并且认为只要昭公说一句话，就可使晋国驱逐季孙。】】！”荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也【【寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也：指晋君已责备季孙，季孙不敢有异议，昭公可返鲁。】】！”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人【【施（yì）及：延续。亡人：昭公自称。】】，将使归粪除宗祧以事君【【粪除宗祧：扫除宗庙。】】，则不能见夫人【【则不能见夫人：不愿见到季平子。夫人，指季平子。】】。己所能见夫人者，有如河【【己所能见夫人者，有如河：指河为誓决不见季平子。所，如果。】】！”荀跞掩耳而走【【荀跞掩耳而走：掩耳表示不听昭公所说的话。】】，曰：“寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难【【寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难：意思是晋君只怕负不送昭公回国的责任，现在你们内部有矛盾，就不敢过问了。】】！臣请复于寡君【【臣请复于寡君：荀跞本来就袒护季平子，劝昭公归鲁本来就不是真心，现在昭公如此态度，便要以昭公不肯归鲁报告晋君。】】。”退而谓季孙：“君怒未怠【【未怠：未平息。】】，子姑归祭【【归祭：国君主祭祀，这就是让季平子回去，仍代行君事。】】。”子家子曰：“君以一乘入于鲁师【【君以一乘入于鲁师：自己单车进入季平子军队，以摆脱随从的阻拦。】】，季孙必与君归。”公欲从之。众从者胁公，不得归【【众从者胁公，不得归：众随从威胁昭公，昭公最终不能归鲁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏四月，季平子随从荀跞前往乾侯。子家羁说：“国君和他一起回国吧。一时的羞耻不能忍受，难道将忍受终身的羞耻吗？”昭公说：“好吧。”众随从说：“就在国君的一句话了，国君一定要驱逐季孙！”荀跞以晋定公的名义慰问昭公，并且说：“我们国君派下臣以国君的名义声讨季孙意如，季孙意如不敢逃避死罪，请国君还是回国吧！”昭公说：“国君施恩顾及先君的友好关系，并延续到我这流亡之人，准备让我回国扫除宗庙以奉事国君，那就不能让我看见那个人。我要是还见那个人，有河神为我作证！”荀跞捂住耳朵跑开，说：“我们国君唯恐获罪，岂敢与闻鲁国的祸难！臣请求去回复我们国君。”退出后对季平子说：“国君的怒气还没有消解，您暂且回国去主持国政吧。”子家羁说：“国君驾一辆车进入鲁军，季平子一定会和国君一起回去。”昭公想要听从。众随从胁迫昭公，结果没能回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.3　薛伯穀卒，同盟，故书。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">薛献公穀去世，因为是同盟国，所以载入《春秋》。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.4　秋，吴人侵楚，伐夷【【夷：上年楚将徐子安置在夷。】】，侵潜、六【【潜：地名。在今安徽霍山南。六：古地名。在今安徽六安。】】。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还【【楚沈尹戌帅师救潜，吴师还：即用伍员“彼出则归”之计。】】。楚师迁潜于南冈而还【【南冈：在今安徽霍山北，距沈较近。】】。吴师围弦【【弦：古地名。在今河南息县南。】】。左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章，吴师还。始用子胥之谋也【【始用子胥之谋也：吴军采用伍员“三师以肄”之计，使楚国军队疲于奔命。子胥，即伍员。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，吴国入侵楚国，攻打夷地，侵袭潜地、六地。楚国沈尹戌领兵救援潜地，吴军退回。楚军把潜地人迁移到南冈后回师。吴军包围弦地。楚左司马戌、右司马稽带领军队救援弦地，到达豫章，吴军又退了回去。这是开始使用伍员的计谋。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.5　冬，邾黑肱以滥来奔。贱而书名，重地故也【【贱而书名，重地故也：黑肱带着滥地逃亡来鲁国，由于重视土地的缘故，虽然黑肱地位低贱，但《经》文也记载其人名地名，使他永远难脱叛国的罪名。】】。君子曰：“名之不可不慎也如是：夫有所有名而不如其已【【夫有所有名而不如其已：有时有名还不如无名。】】。以地叛，虽贱，必书地，以名其人，终为不义，弗可灭已【【“以地叛”六句：带着土地叛逃，必记其地名人名，使其不义之举永远被记载，无法消除。名，书写其名。】】。是故君子动则思礼，行则思义【【是故君子动则思礼，行则思义：意谓君子行动都应合乎礼义。】】；不为利回【【不为利回：不为求利而违背礼义。回，违背。】】，不为义疚【【不为义疚：不因为违义而内疚。】】。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也【【或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也：有的人贪求名，有的人想掩盖其名，都是不义的行为。贪求名者却不能留名，掩盖其名者却被记载下来，这就是对他们的惩罚。】】。齐豹为卫司寇，守嗣大夫【【守嗣大夫：世袭卿大夫。】】，作而不义，其书为‘盗’【【作而不义，其书为“盗”：昭公二十年，齐豹杀卫君兄絷，《经》文书之为“盗”。】】。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出【【庶其：襄公二十一年，邾庶其以漆、闾丘奔鲁。牟夷：昭公五年，莒牟夷以牟娄、防、兹奔鲁。】】，求食而已，不求其名。贱而必书【【求食而已，不求其名。贱而必书：以上三人是小国大夫，地位低贱。三人只求利而不愿有名，《经》文却特书其名，使人们警惕。】】。此二物者，所以惩肆而去贪也【【此二物者，所以惩肆而去贪也：卫国齐豹是放肆，庶其等三人是贪。二物，二事，指记齐豹与记庶其等三人这两件事。肆，放肆。】】。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之【【“若艰难其身”四句：对于那些经历艰难困苦而危害上级的人，如果让其名声显扬，则有意作难的人将更加肆无忌惮。险，危。大人，指在上位者。章、彻，同义词，显扬。攻难，作难。】】。若窃邑叛君以徼大利而无名【【徼（yāo）：追求。无名：不记载其名。】】，贪冒之民将置力焉【【贪冒之民将置力焉：像庶其、牟夷、黑肱那样的人如果不记下他的名字，则窃地叛国以求利的人便会争相仿效，拼命去干。贪冒，贪婪。置，同“致”。】】。是以《春秋》书齐豹曰‘盗’，三叛人名，以惩不义，数恶无礼【【数：斥责。】】，其善志也。故曰：《春秋》之称微而显【【称：叙述史事。】】，婉而辨【【婉而辨：婉转而含义有别。】】。上之人能使昭明【【上之人：指在位者。昭明：使《春秋》之义明显。】】，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之【【是以君子贵之：按，以上君子之言，在于阐述《经》文的微言大义。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，邾国黑肱带着滥地来投奔鲁国。他地位低下却记下名字，是由于看重土地的缘故。君子说：“名不可以不慎重就如这样：有时有名还不如无名。带上土地叛变，即便地位低下，也一定记载地名，以此来记下带地来的那个人的名，到底是不义，无法消除。因此君子凡有行动就想到礼，办事就想到义；不因为利而背礼，不做不合于义而使自己内疚的事。有人想求名而得不到，有人想掩盖却使名字更章显，这是对不义的惩罚。齐豹任卫国司寇，是世袭大夫，做事不义，被记载为‘盗’。邾国庶其、莒国牟夷、邾国黑肱带着土地出逃，不过是要谋求生存罢了，并不想求名，结果虽然地位低贱却被记下名字。这两件事，就是用来惩罚放肆而去除贪婪的。对于那些处心积虑不惜身历艰难而危害上级的人，如果让其名声显扬，则有意作难的人将会趋之若鹜。要是窃取城邑背叛国君以追求大利却没被记下名字，贪婪的人就会卖力去做。所以《春秋》记载齐豹为‘盗’，记下那三个背叛者的名字，用以惩罚不义，斥责无礼，这真是善于记述啊。所以说：《春秋》的记载隐微但意义显著，委婉却区别明晰。在上者能使《春秋》大义得到发扬，就使善人得到鼓励，恶人产生畏惧，因此君子重视《春秋》。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.6　十二月辛亥朔，日有食之【【十二月辛亥朔，日有食之：十二月初一日食。】】。是夜也，赵简子梦童子裸而转以歌【【裸：赤身露体。转以歌：按歌声节拍跳舞。】】。旦占诸史墨，曰：“吾梦如是，今而日食，何也【【吾梦如是，今而日食，何也：怕日食与梦有什么关系，所以问。】】？”对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克【【六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克：六年之后的这个月吴军进入郢都，但并不能取得最后的胜利。按，定公四年十一月（该年闰十月，算上闰月为十二月），吴军入郢。史墨认为日食所示征兆与梦无关，所以只解日食而不解梦。】】。入郢必以庚辰【【入郢必以庚辰：必在庚辰日。】】，日月在辰尾【【日月在辰尾：此时日月行至东方苍龙七宿之尾。】】。庚午之日，日始有谪【【庚午之日，日始有谪（zhé）：定公四年庚午，吴败楚于柏举。谪，异常情况。】】。火胜金，故弗克【【火胜金，故弗克：庚午之日太阳有异变，所以楚国有灾。但是火胜金，所以吴国最终不能胜过楚国。按，史墨的解释，完全以天象附会人事，《左传》作者只是借以作为后事的伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">十二月初一，发生日食。这夜，赵简子梦见小孩子光着身子按歌声的节拍跳舞。天亮后请史墨占梦，说：“我的梦是这样，今天又发生日食，是什么意思？”史墨回答说：“六年以后到这个月，吴国将要进入郢都吧！但最终也没能取胜。攻入郢都一定在庚辰那天，日月在苍龙宿之尾。庚午那一天，太阳开始有灾。不过火胜过金，所以不能取胜。”</span></p>
</body>
</html>