<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月【【六年：鲁昭公六年当周景王九年，前536。】】，杞伯益姑卒【【杞伯益姑卒：杞文公益姑去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　葬秦景公。</p>
<p class="zhengwen">6.3　夏，季孙宿如晋。</p>
<p class="zhengwen">6.4　葬杞文公。</p>
<p class="zhengwen">6.5　宋华合比出奔卫。</p>
<p class="zhengwen">6.6　秋九月，大雩。</p>
<p class="zhengwen">6.7　楚薳罢帅师伐吴。</p>
<p class="zhengwen">6.8　冬，叔弓如楚。</p>
<p class="zhengwen">6.9　齐侯伐北燕。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公六年春周历正月，杞文公益姑去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬秦景公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬杞文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华合比出逃卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国薳罢领兵讨伐吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔弓前往楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公进攻北燕。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也【【吊如同盟，礼也：吊唁如同对盟国一样。杜预《春秋左传注》：“鲁怨杞因晋取其田，而今不废丧纪，故礼之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公六年春周历正月，杞文公去世，鲁国吊唁如同对待同盟国，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　大夫如秦，葬景公，礼也【【大夫如秦，葬景公，礼也：古代制度，诸侯之丧，士吊，大夫送葬，所以称合于礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国派大夫到秦国去，参加景公葬礼，是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　三月，郑人铸刑书【【郑人铸刑书：将法令条文铸在鼎上，公布于众，使用刑有准则。】】。叔向使诒子产书【【诒（yí）：送。】】，曰：“始吾有虞于子【【虞：期望。】】，今则已矣。昔先王议事以制【【议事以制：衡量事情轻重以断刑。议，通“仪”。拟想，推测，忖度。制，断。】】，不为刑辟，惧民之有争心也【【不为刑辟，惧民之有争心也：不预定条文，若有预定条文，民将依据条文争执不已。辟，法。】】。犹不可禁御，是故闲之以义【【闲之以义：用道义来防范。闲，防范。】】，纠之以政【【纠之以政：用政令来约束。纠，约束。】】，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从【【劝其从：勉励顺从者。从，顺从教诲者。】】，严断刑罚，以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行【【耸之以行：用模范行为来加以奖励。耸，相劝。行，模范行为。】】，教之以务【【教之以务：教给他们专业知识。务，专业知识。】】，使之以和【【使之以和：和悦慈爱地使用他们。和，和悦慈爱。】】，临之以敬，莅之以强，断之以刚【【临之以敬，莅之以强，断之以刚：面对百姓严肃而有威严，断罪判刑坚决。临、莅，面对。强，威严。】】，犹求圣哲之上、明察之官、忠信之长、慈惠之师【【犹求圣哲之上、明察之官、忠信之长、慈惠之师：让这些人以德、义教民。上，执政的上卿。官，主事官员。长，乡长，一乡之贤。师，乡校掌教导之师。】】，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上【【不忌于上：对上不恭敬。忌，敬。】】。并有争心，以征于书【【征于书：征引法律条文。】】，而徼幸以成之【【而徼幸以成之：以求侥幸逃避刑罚。】】，弗可为矣。夏有乱政【【乱政：犯政令者。】】，而作《禹刑》【【《禹刑》：杨伯峻指出，相传夏有《赎刑》，也作《禹刑》，但未必是禹所作。】】；商有乱政，而作《汤刑》【【《汤刑》：杨伯峻引《墨子·非乐》篇、《吕氏春秋·孝行览》《韩非子·内储说（上）》等书证实确有商汤有刑之说。】】；周有乱政，而作《九刑》【【《九刑》：杨伯峻引文公十八年《传》中史克的话和《周书·尝麦解》的记载，证明“周初本有刑书，名曰《九刑》”。】】。三辟之兴【【三辟：即上文所说夏、商、周的三刑法。】】，皆叔世也【【叔世：衰世。】】。今吾子相郑国，作封洫【【作封洫：襄公三十年，子产作封洫，清理田亩，划定田界，将侵占他人的土地归还原主。】】，立谤政【【立谤政：指昭公四年作丘赋，郑人谤之。】】，制参辟【【制参辟：指子产刑书取法于上述三法。参，通“三”。】】，铸刑书，将以靖民【【靖：安定。】】，不亦难乎？《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方【【仪式刑文王之德，日靖四方：引《诗》见《诗经·周颂·我将》，意思是效法文王典章，每天安定四方。仪式刑，三字同义连用，即法。】】。’又曰：‘仪刑文王，万邦作孚【【仪刑文王，万邦作孚：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是效法文王，万邦信赖。孚，信。】】。’如是，何辟之有【【如是，何辟之有：这样一来，就不必有法律，不必铸刑书。】】？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之【【锥刀之末，将尽争之：有了刑书，字句都要争个明白。锥刀之末，比喻每字每句。】】。乱狱滋丰，贿赂并行。终子之世，郑其败乎？肸闻之：‘国将亡，必多制【【多制：多制定法律。】】。’其此之谓乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，郑国把刑法铸在鼎上。叔向派人给子产送去一封信，说：“原先我对你寄托了期望，现在则不这么想了。以往先王衡量犯罪的轻重来判定刑罚，而不制订刑法，是害怕人民有争竞之心。这样还不能禁止，所以就用道义来防范，用政令来约束，用礼仪来奉行，用信用来保持，用仁爱来奉养，制订禄位来勉励顺从的人，用严格的刑罚来威慑放纵的人。担心不能奏效，所以用忠教诲他们，用模范行为来加以奖励，用专业知识教育他们，和蔼慈爱地使用他们，敬重地面对他们，威严地管理他们，坚决地判定他们的罪行，还要访求聪慧睿智的卿相、明察事理的官吏、忠诚守信的乡长、慈爱和惠的教师，人民在这种情况下才可以任凭使唤，而不会生出祸乱。人民知道有法律，便对在上者不恭敬。并且怀有争竞之心，征引法律条文作为依据，以求侥幸逃避刑法，那么就没法治理了。夏朝有违犯政令的人，于是制订《禹刑》；商朝有违犯政令的人，于是制订《汤刑》；周朝有违犯政令的人，于是制订《九刑》。三种刑法的制订，都是在各朝的衰世。现在你辅佐郑国后，划定田界水沟，实施备受批评的政事，仿效上述三种刑法制定法律，并把它铸在鼎上，想用这种办法来安定人民，不也是十分困难的吗？《诗》说：‘效法文王典章，每天安定四方。’又说：‘效法文王，万邦信赖。’像这样何必还要有法律？人民知道了争端的依据，将会抛弃礼仪而征引法律条文，一字一句都要争辩明白。那么，触犯法律的案件就会更多，贿赂到处流行。这样一来，至多到你去世，郑国就将衰败了吧？我听说：‘国家将要灭亡，必然会订立更多法律。’说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">复书曰：“若吾子之言【【若吾子之言：这句话没说完，意思是如果按照你的说法，我不能。若，顺。】】，侨不才，不能及子孙，吾以救世也【【吾以救世也：挽救当世要紧。】】。既不承命，敢忘大惠【【既不承命，敢忘大惠：子产表示，虽不能接受叔向的话，但不会忘记箴诫之言。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产复信说：“若按照您所说的那样——我才干不足，不能考虑到子孙，我只是考虑如何救世。虽然不能接受您的教导，但哪里敢忘您的大恩大德！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">士文伯曰：“火见【【火：大火星。】】，郑其火乎？火未出，而作火以铸刑器，藏争辟焉【【火未出，而作火以铸刑器，藏争辟焉：大火星应在周历五月出现，这时才三月，大火星未出现，却用火铸刑鼎，铸有引起争端的法律文字。刑器，指刑鼎。】】。火如象之，不火何为【【火如象之，不火何为：火未出现而用火，其征兆必有火灾。按，晋国大夫士文伯也反对铸刑书。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">士文伯说：“大火星出现，郑国该发生火灾吧？大火星还没有出来，就用火来铸刑鼎，铸上包含引起争议的法律条文。大火星要是象征这个，怎么可能不发生火灾呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　夏，季孙宿如晋，拜莒田也【【季孙宿如晋，拜莒田也：去年夏，莒国牟夷逃奔鲁国，鲁得防、兹二地，莒人诉于晋，晋国并未讨伐鲁国，因此季孙宿来晋国拜谢。】】。晋侯享之，有加笾【【有加笾：宴请季孙，比常礼增加菜肴。笾，宴会、祭祀时用于盛干食品的竹器。】】。武子退，使行人告曰：“小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶【【小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶：晋国不讨伐鲁国，已经满足，不敢奢求赏赐。季孙宿表示谦让。贶，赏赐。】】。得贶不过三献【【得贶不过三献：小国朝大国，得赏赐不超过三献。】】。今豆有加【【今豆有加：依例，有加笾必有加豆。豆盛湿物，笾盛干食。豆，高足盘。】】，下臣弗堪，无乃戾也【【下臣弗堪，无乃戾也：不敢当此厚赐，恐怕由此获罪。】】。”韩宣子曰：“寡君以为欢也。”对曰：“寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶？”固请彻加，而后卒事。晋人以为知礼，重其好货。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿到晋国去，拜谢晋国不追究鲁国接受莒田之事。晋平公设享礼款待，有额外的加菜。季孙宿退席，让行人报告说：“小国事奉大国，如果免于被讨伐已经很满足了，不敢奢求赏赐。即便接受，也不能超过三献。现在菜肴有增加，下臣不敢当，这样岂不是罪过。”韩起说：“我们国君是以此表达相见的欢悦。”季孙宿回答说：“我们国君尚且不敢接受这样的赏赐，何况下臣只是贵国国君的奴仆，怎敢听闻额外赏赐的事？”坚决请求撤去加菜，然后完成享宴。晋国人认为他懂礼，送给他厚重的礼物。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　宋寺人柳有宠【【宋寺人柳有宠：寺人柳有宠于宋平公。寺人，宦官。】】，大子佐恶之。华合比曰：“我杀之【【我杀之：华合比时为右师，欲杀寺人柳以取悦于太子。】】。”柳闻之，乃坎、用牲、埋书【【乃坎、用牲、埋书：杀牲、挖坑、置盟书于牲之上，以此伪造结盟现场。】】，而告公曰：“合比将纳亡人之族【【亡人之族：指襄公十七年出奔陈的华臣。】】，既盟于北郭矣。”公使视之，有焉，遂逐华合比。合比奔卫。于是华亥欲代右师【【于是华亥欲代右师：华亥是华合比弟，华合比没出逃前他就想要取华合比而代之任右师。】】，乃与寺人柳比【【比：勾结。】】，从为之征【【征：证明。】】，曰“闻之久矣。”公使代之。见于左师【【左师：即向戌。】】，左师曰：“女夫也【【女夫：蔑视人的称呼，指华亥。女，你。】】，必亡。女丧而宗室【【宗室：犹言宗子、宗主。】】，于人何有？人亦于女何有【【于人何有？人亦于女何有：华亥的行为，于别人无益，别人也必轻贱之。】】？《诗》曰：‘宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏【【宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是宗族如城垣，不要使城垣毁坏，使自己孤独而害怕。这里把华合比比做华氏的宗子，即华族的城垣。宗子，群宗之子，这里指宗族。】】。’女其畏哉【【女其畏哉：华亥陷害族兄，日后必有惩罚。按，此为昭公二十年华亥出奔做伏笔。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国宦官柳受到宋平公的宠爱，太子佐厌恶他。华合比说：“我来杀掉他。”柳听说了，便去挖了个坑、杀了牺牲、埋进盟书，而后来报告平公说：“合比准备接纳逃亡在外的人，已经在北城外结盟了。”平公派人去查看，果然有这回事，便放逐了华合比。合比出逃卫国。当时华亥想代华合比任右师，便和寺人柳勾结，跟随柳去为他作证，说：“听说这事已经很久了。”平公就让他取代华合比的职务。华亥去见左师向戌，向戌说：“你这么个人，必定不免于逃亡的下场。你毁坏自己的宗室，对别人又有什么好处？人家又给了你什么？《诗》说：‘宗族就像是城墙，不要让城墙毁坏，不要使自己孤独而害怕。’你会害怕的！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　六月丙戌【【丙戌：初七。】】，郑灾。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初七，郑国发生火灾。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　楚公子弃疾如晋，报韩子也【【楚公子弃疾如晋，报韩子也：回报去年韩起送亲来楚国之事。】】。过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤【【柤（zhā）：郑地。近郑都。】】，辞不敢见。固请，见之。见如见王【【见如见王：弃疾表示恭敬，见郑简公如见楚王。】】。以其乘马八匹私面【【私面：外国使臣以私人身份见国君。】】。见子皮如上卿【【见子皮如上卿：见子皮如见楚国上卿。子皮，罕虎。】】，以马六匹；见子产以马四匹；见子大叔以马二匹。禁刍牧采樵【【刍（chú）：割草。】】，不入田，不樵树，不采艺【【不采艺：不采所种菜果。】】，不抽屋【【不抽屋：不拆房屋。】】，不强丐【【不强丐：不强行讨取。】】。誓曰：“有犯命者，君子废，小人降【【有犯命者，君子废，小人降：有违犯者，有官职的撤职，是皂、舆、隶的降级。君子，指有官职者。小人，指皂、舆、隶等杂役。降，降级。小人亦有等级，如七年《传》称“皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台”。按，以上是弃疾过郑国时所制定的纪律，有违犯者，将受处分。】】。”舍不为暴，主不慁宾【【舍不为暴，主不慁（hùn）宾：寄住于东道国没有暴行，也不使东道主担心。慁，患。】】。往来如是，郑三卿皆知其将为王也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子弃疾到晋国，是回报韩起送亲来楚国。路过郑国，郑国子皮、子产、子太叔随从郑简公在柤地慰劳他，弃疾辞谢不敢劳动国君接见。再三要求，才见。见郑简公如见楚王。把自己驾车的八匹马作为私人进见的礼物。见子皮如同见楚国上卿，送马六匹做礼物；见子产时送了四匹马；见子太叔时送了两匹马。禁止手下割草放牧采摘砍柴，不准进入农田，不准砍树，不准采摘果蔬，不准拆毁民居，不准强行索要。发誓说：“有触犯命令的，有职务的撤职，奴仆降级。”寄宿宾馆不做暴行，主人不受宾客打扰。他往来都是如此，郑国三位卿都看出弃疾将当楚王。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">韩宣子之适楚也，楚人弗逆【【楚人弗逆：不郊迎韩起。】】。公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。叔向曰：“楚辟，我衷【【楚辟，我衷：楚国邪恶我们正派。辟，邪，不正派。衷，正派。】】，若何效辟？《诗》曰：‘尔之教矣，民胥效矣【【尔之教矣，民胥效矣：引《诗》见《诗经·小雅·角弓》，意思是上以所行教民，民都仿效。胥，都。】】。’从我而已【【从我而已：根据自己的准则。】】，焉用效人之辟？《书》曰：‘圣作则【【圣作则：所引书为逸书，《古文尚书》取入《说命》。意思是圣人做出准则。】】。’无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？”晋侯说，乃逆之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起到楚国去，楚国没有派人郊迎。公子弃疾到晋国边境，晋平公也想不派人郊迎。叔向说：“楚国邪恶我国正派，为什么要去效仿邪恶？《诗》说：‘你的教导，人民都会仿效。’只按照我们的老规矩办就是了，哪里用得着去效仿别人的邪恶？《书》说：‘圣人做出榜样。’宁可以善人为学习的榜样，怎能去学别人的邪恶呢？普通人做了善事，人民还以他作为榜样，何况国君呢？”晋平公听了很高兴，便郊迎弃疾。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.8　秋九月，大雩，旱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大的求雨雩祭，因为发生了旱灾。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.9　徐仪楚聘于楚【【仪楚：徐国太子。徐国本在今江苏泗洪南，昭公三十年被吴所灭，楚迁之于城父，在今安徽亳州东南。】】，楚子执之，逃归。惧其叛也，使薳洩伐徐【【薳洩：楚国大夫。】】。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章【【豫章：古地名。指从今安徽霍邱至河南光山一带地域。】】，而次于乾溪【【乾溪：古地名。在今安徽亳州东南。】】。吴人败其师于房钟【【房钟：古地名。在今安徽蒙城西南。】】，获宫厩尹弃疾【【弃疾：斗韦龟之父。】】。子荡归罪于薳洩而杀之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐仪楚到楚国聘问，楚灵王逮捕了他，他逃了回去。楚灵王怕他背叛楚国，派薳洩进攻徐国。吴国出兵救援。令尹子荡领兵讨伐吴国，军队从豫章出发，驻扎在乾溪。吴国人在房钟击败楚军，擒获宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳洩，把他杀了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.10　冬，叔弓如楚聘，且吊败也【【吊败：慰问被吴国打败。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔弓到楚国聘问，同时对楚国战败表示慰问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.11　十一月，齐侯如晋，请伐北燕也【【齐侯如晋，请伐北燕也：晋国是盟主，齐国请求同意伐燕。】】。士匄相士鞅逆诸河，礼也【【士匄：晋国大夫士文伯。】】。晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公【【简公：指北燕伯，昭公三年逃奔到齐国。】】。晏子曰：“不入【【不入：简公送不回去。】】。燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，齐景公去晋国，请求讨伐北燕。士匄辅佐士鞅，到黄河边迎接，这是合于礼的。晋平公同意了齐国的请求。十二月，齐景公便出兵攻北燕，想要把燕简公送回国。晏婴说：“他不可能回去。北燕已经有国君了，人民不会背叛他。我国国君贪财，身边臣子谄媚阿谀，做大事不讲信用，办不成这事。”</span></p>
</body>
</html>