<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">二十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十有九年春王正月【【二十有九年：鲁襄公二十九年当周景王元年，前544。】】，公在楚【【公在楚：襄公上年十一月朝楚未归。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　夏五月，公至自楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　庚午【【庚午：初五。】】，卫侯衎卒【【卫侯衎卒：卫献公死。卫献公，前576年即位，但前558—前547年之间，由卫殇公执政。扣除这十二年，卫献公共在位二十一年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　阍弑吴子馀祭【【阍（hūn）弑吴子馀祭：吴王馀祭被守门人杀死。阍，守门人。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、滕人、薛人、小邾人城杞。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.6　晋侯使士鞅来聘。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.7　杞子来盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.8　吴子使札来聘【【吴子使札来聘：吴国开始和鲁国通好，馀祭在被杀之前派季札聘鲁，季札在赴鲁途中，所以还不知道馀祭被杀的事。札，也叫季札，吴王寿梦第四子，因封邑在延陵、州来二地，又称延陵季子或延州来季子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.9　秋九月，葬卫献公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.10　齐高止出奔北燕【【齐高止出奔北燕：齐国驱逐高止。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.11　冬，仲孙羯如晋【【仲孙羯如晋：鲁国为回报士鞅聘鲁，派孟孝伯到晋国去。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十九年春周历正月，襄公在楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，襄公从楚国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初五，卫献公衎去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">看门人杀死吴王馀祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙羯会同晋国荀盈、齐国高止、宋国华定、卫国世叔仪、郑国公孙段、曹国人、莒国人、滕国人、薛国人和小邾国人修筑杞国都城的城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公派士鞅来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">杞文公来鲁国结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王馀祭派季札来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，安葬卫献公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国高止出逃到北燕。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，仲孙羯去晋国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十九年春王正月，公在楚，释不朝正于庙也【【释不朝正于庙也：鲁国国君每年正月有朝庙告朔之礼。现在襄公不在，国内仍行此礼。《经》文记“公在楚”，是解释襄公不在祖庙听政的原因。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十九年春周历正月，襄公在楚国，这是解释为什么不去太庙朝正的原因。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚人使公亲襚【【楚人使公亲襚（suì）：襚是外国使臣吊邻国国君丧所行之礼，楚国让襄公行此礼，是将他当作使臣，有意羞辱他。襚，为死者穿衣。】】，公患之。穆叔曰：“祓殡而襚，则布币也【【祓（fú）殡而襚，则布币也：祓殡而后行襚礼，与朝而布币无异。祓殡，祓除不祥之祭。布币，陈列朝聘的皮币。】】。”乃使巫以桃茢先祓殡【【乃使巫以桃茢（liè）先祓殡：据《礼记·檀弓下》“君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也”，则桃茢祓殡，乃君临臣丧之礼。桃茢，以桃枝作帚，扫除凶邪。茢，笤帚。】】。楚人弗禁，既而悔之【【楚人弗禁，既而悔之：楚人起初不知其意，未加制止，后来发现受愚弄，后悔莫及。本来是要羞辱鲁国，反而被鲁国所辱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国让襄公亲自为康王的尸体穿衣，襄公对此很不高兴。穆叔说：“先举行为殡葬而祓除不祥的祭祀然后再给死者穿衣，这就等于朝聘时送礼物了。”于是让巫者用桃枝作笤帚先祓除不祥。楚国人没加制止，后来又为此而后悔。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　二月癸卯【【癸卯：初六。】】，齐人葬庄公于北郭【【齐人葬庄公于北郭：上年十二月，齐人将庄公之棺殡于正寝，现在出葬。因为不是善终，所以葬于外城北边。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月初六，齐国人在北面的外城安葬庄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　夏四月，葬楚康王，公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外，诸侯之大夫皆至于墓。楚郏敖即位【【郏敖：楚康王之子熊麇。】】。王子围为令尹【【王子围：楚康王的弟弟。】】。郑行人子羽曰：“是谓不宜，必代之昌【【是谓不宜，必代之昌：预言王子围必将取代郏敖。】】。松柏之下，其草不殖【【松柏之下，其草不殖：王子围强霸如松柏，郏敖幼弱如小草，必不长久。此为昭公元年王子围杀郏敖预设伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，安葬楚康王，襄公和陈哀公、郑简公、许悼公送葬，送到西门外，诸侯国大夫都送到墓地。楚国郏敖即位。王子围任令尹。郑国行人子羽说：“这就叫作不恰当，令尹必定会取代楚王而昌盛。松柏的下面，草是长不好的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　公还，及方城。季武子取卞【【卞：原是鲁国公室之邑，在今山东泗水东。】】，使公冶问【【公冶：季氏家臣。问：问候襄公。】】。玺书追而与之【【玺（xǐ）书追而与之：公冶已走，追送玺书给他，让带去给襄公。玺，印章。按，秦朝以前尊卑印章都可称为玺。】】，曰：“闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣。敢告【【“闻守卞者将叛”四句：这是玺书的内容。季武子想要占卞邑，就乘襄公不在国内之机占取，所谓“守卞者将叛”是季武子强占卞邑的借口。】】。”公冶致使而退【【致使：表达使命，既问安，又交信。】】，及舍，而后闻取卞【【及舍，而后闻取卞：公冶本不知信中内容，回到休息处才得知，应是襄公看信后传到他的耳里。】】。公曰：“欲之而言叛，只见疏也【【欲之而言叛，只见疏也：意思是季氏想要卞邑，却不明说，而找借口，是对国君表示疏远。这是襄公愤怒的话语。而季氏专权逼君，襄公也无可奈何。】】。”公谓公冶曰：“吾可以入乎【【吾可以入乎：怕季氏有不轨行为，因此发问。】】？”对曰：“君实有国，谁敢违君【【君实有国，谁敢违君：公冶认为国内无人敢拒绝襄公。】】？”公与公冶冕服【【公与公冶冕服：赏给公冶卿服玄冕。】】。固辞，强之而后受【【固辞，强之而后受：公冶坚决辞谢，襄公强迫他，他才接受。可见他洁身奉公。】】。公欲无入，荣成伯赋《式微》【【《式微》：《诗经·国风·邶风》篇名，其中有“式微式微，胡不归”句，荣成伯以此劝襄公回国。】】，乃归。五月，公至自楚。公冶致其邑于季氏【【公冶致其邑于季氏：退还季氏所送之邑，表示不再为其家臣。】】，而终不入焉【【而终不入焉：不入季孙家，不做季氏家臣。】】。曰：“欺其君，何必使余【【欺其君，何必使余：公冶明白季孙问候襄公起居是假，致书告取卞是真，而取卞邑是欺君，自己受使也被欺骗。】】？”季孙见之，则言季氏如他日；不见，则终不言季氏【【“季孙见之”四句：按，公冶以此表示对季氏的不满。】】。及疾，聚其臣【【臣：这里指为公冶服务的人。】】，曰：“我死，必无以冕服敛，非德赏也【【我死，必无以冕服敛，非德赏也：公冶自认为替季孙送信是为季孙欺骗国君，襄公赏给自己冕服，并非因为自己有德，而是惧怕季氏，因此拒绝以冕服入殓。】】。且无使季氏葬我。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公回国，到达方城。季武子攻占了卞邑，派公冶去问候襄公。公冶走后，又以印封好书信派人追上公冶，让他交给襄公，信中说：“听到守卞人要叛变，下臣率领部下讨伐，已经占领了卞邑。谨此报告。”公冶拜见襄公后退出，到了住处以后才知道攻取卞邑之事。襄公说：“想要得到它却借口说它叛变，只能说对我表示疏远。”襄公问公冶道：“我可以入境吗？”公冶回答说：“国君拥有国家，谁敢违背国君？”襄公奖励公冶冕服。公冶坚决推辞，襄公坚持要给才接受了。襄公想不进入国境，荣成伯赋《式微》一诗，襄公才回国。五月，襄公从楚国回来。公冶把自己的封邑还给季武子，就再也不进季氏的家门。他说：“他要欺骗国君，何必派我去？”季孙去见他，公冶则和季孙氏像往日一样交往；不见面的时候，便始终不提到季氏。到病危时，公冶召集身边人，说道：“我死后，一定不要用冕服入殓，因为这不是靠德行得来的奖赏。同时不要让季氏来安葬我。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　葬灵王【【葬灵王：鲁襄公没参加会葬，所以《经》文未记载。】】，郑上卿有事，子展使印段往【【郑上卿有事，子展使印段往：郑简公正在楚国，上卿子展留守国内，于是派印段参加。】】。伯有曰：“弱【【弱：年少。】】，不可。”子展曰：“与其莫往，弱不犹愈乎【【与其莫往，弱不犹愈乎：年少总比没人去好。莫，没人。】】？《诗》云：‘王事靡盬，不遑启处【【王事靡盬（ɡǔ），不遑启处：引《诗》见《诗经·小雅·四牡》，意思是王事应当细致，没有工夫安居。这里借用来表示坚定地事奉晋、楚二国，也就是捍卫王室。靡，无。盬，不细致。启处，安居。】】。’东西南北，谁敢宁处？坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有【【“坚事晋、楚”四句：子展认为，坚事晋、楚也是维护王室，派印段前往也不能算是违反常例。蕃，通“藩”。捍卫。无旷，没有缺失。】】？”遂使印段如周。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬周灵王，郑国上卿子展因国事在身不能去，派了印段前往。伯有说：“他太年轻，不行。”子展说：“与其没人去，派个年轻的不是比无人去好吗？《诗》说：‘王家差事做不完，哪有时间去休息。’东西南北，谁敢安居？坚定地事奉晋国、楚国，用以捍卫王室。王事无缺失，管他什么常例？”就派印段到宗周去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.6　吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子馀祭观舟，阍以刀弑之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国人讨伐越国，抓回了俘虏，让他做看门人，去看守船只。吴王馀祭来观看船只，看门人用刀杀死馀祭。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.7　郑子展卒，子皮即位【【郑子展卒，子皮即位：子皮代父为上卿。】】。于是郑饥，而未及麦，民病【【于是郑饥，而未及麦，民病：没到麦收闹饥荒，百姓陷入困境。】】。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟【【子皮以子展之命，饩（xì）国人粟，户一钟：还在子展丧期，因此子皮以子展之命分粮。饩，赠送粮食。一钟，合今天的一又十分之三石。】】，是以得郑国之民，故罕氏常掌国政【【罕氏：子展、子皮为罕氏。】】，以为上卿。宋司城子罕闻之，曰：“邻于善【【邻于善：接近于善，指输粟于民的善行。】】，民之望也。”宋亦饥，请于平公，出公粟以贷；使大夫皆贷【【请于平公，出公粟以贷；使大夫皆贷：因子罕之请，宋平公和大夫都借粮给百姓。】】。司城氏贷而不书【【不书：不写契约，表示不求归还。】】，为大夫之无者贷【【为大夫之无者贷：子罕又为缺少粮食的大夫借粮给百姓。】】。宋无饥人。叔向闻之，曰：“郑之罕【【郑之罕：子展、子皮为罕氏。】】，宋之乐【【宋之乐：宋子罕为乐氏。】】，其后亡者也，二者其皆得国乎【【其后亡者也，二者其皆得国乎：指二氏都能长掌二国之政。】】！民之归也。施而不德，乐氏加焉【【施而不德，乐氏加焉：乐氏施舍于民，而不求百姓感激，是更胜一筹。】】，其以宋升降乎【【其以宋升降乎：乐氏将长盛不衰，与宋国同命运。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子展去世，子皮继承他的职位。当时郑国饥荒，还没到麦收时节，百姓困乏。子皮用子展的遗命，送给国人粮食，每户一钟，由此得到郑国民众的拥护，所以罕氏一直执掌国政，担任上卿。宋国的司城子罕听说了，说道：“与善为邻，这是百姓的期望。”宋国也饥荒，子罕向宋平公请求，拿出公室的粮食借给人民；让大夫都借粮给百姓。司城子罕借粮给百姓而不立借条，并替没粮可借的大夫代为放粮。于是宋国没有挨饿的人。叔向听说后，说：“郑国的罕氏，宋国的乐氏，大概会是最后消亡的，两家都将会长久执掌国政吧！因为百姓归服于他们。施恩而不求感激，乐氏显得更胜一筹，他家大概会与宋国同盛衰吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.8　晋平公，杞出也，故治杞【【晋平公，杞出也，故治杞：晋平公母亲为杞国女，平公是杞国外甥，所以杞国迁都淳于，即今山东安丘，平公为之修城。】】。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞【【知悼子：荀盈。】】，孟孝伯会之。郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子【【大叔文子：卫大夫太叔仪。】】，与之语。文子曰：“甚乎，其城杞也【【甚乎，其城杞也：太叔文子认为，晋平公召集诸侯为舅家修城太过分。】】！”子大叔曰：“若之何哉！晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏【【晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏：这里指责晋国不考虑周室之衰而只想保护夏朝的残余。周宗，指周室，它已衰微。夏肄，杞为夏之后。肄，余。屏，蕃屏，保护。】】，其弃诸姬，亦可知也已【【其弃诸姬，亦可知也已：周室为姬姓之本，晋国不恤周宗，其他姬姓诸国也必将被弃。】】。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异【【弃同即异：晋国的行为，是弃同姓之国而亲近异姓之国。即，就，亲近。】】，是谓离德。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云【【协比其邻，昏姻孔云：引《诗》见《诗经·小雅·正月》，这里指晋国应该先亲近近亲之国，婚姻之国才会和它友好。协比，亲附。孔，甚。】】。’晋不邻矣，其谁云之【【晋不邻矣，其谁云之：晋国既不以近亲为亲，谁还能和它友好？这是诸侯对晋国表示不满。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公是杞国女子所生，所以整修杞国的城墙。六月，知悼子会合各诸侯国大夫修筑杞城，孟孝伯前往参加。郑国子太叔和伯石也去。子太叔见到太叔文子，与他交谈。文子说：“为杞国修城的事做得太过分了！”子太叔说：“拿他怎么办呢！晋国不顾念周朝宗室的衰微，却保护夏朝的残余，他将抛弃各姬姓国，也是可以预料到的了。各姬姓国被抛弃，又会有谁归服于他？我听说过，抛弃同姓接近异姓，这叫离德。《诗》说：‘亲附近亲与同姓，姻亲往来周旋忙。’晋国不亲近同姓近亲，还有谁来和他友好交往？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.9　齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼【【齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼：高子容，高止。宋司徒，华定。知伯，晋国荀盈。女齐，晋国大夫司马侯。】】。宾出，司马侯言于知伯曰：“二子皆将不免。子容专【【专：独断专权。】】，司徒侈【【侈：奢侈。】】，皆亡家之主也。”知伯曰：“何如？”对曰：“专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣【【“专则速及”四句：为今年秋天高止逃亡燕国和昭公二十年华定出奔陈国伏笔。及，及于祸。侈将以其力毙，奢侈将由于力尽而自毙。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国高子容与宋国司徒来见知伯，女齐作相礼。宾客出门后，司马侯对知伯说：“这两人都将难以避免祸难。子容专横，司徒骄纵，都是败亡家族的罪魁祸首。”知伯说：“何以见得？”女齐回答说：“专横会很快遭殃，骄纵则因自己力量强大而致死，专横则人们将消灭他，他们遭难的日子快要到了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.10　范献子来聘，拜城杞也【【范献子来聘，拜城杞也：拜谢鲁国为杞国筑城。】】。公享之，展庄叔执币【【展庄叔执币：主人劝宾客饮酒，宾送上束帛，名叫酬币。展庄叔，鲁国大夫。币，束帛。】】。射者三耦【【射：这里指宴饮之中的射礼，叫燕射。三耦：三对人。二人为耦。古代天子与诸侯射六耦，诸侯与诸侯射四耦，此诸侯与卿大夫射，则三耦。依古礼，三耦先射，每射四箭；然后主人与宾射。】】。公臣不足，取于家臣【【公臣不足，取于家臣：三耦要六人，并要习于礼仪又善射的。公室已经找不到六个这样的人，只好在家臣中选取，表明鲁国公室衰微，私家势力之盛。】】。家臣，展瑕、展王父为一耦；公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓父、党叔为一耦。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范献子来鲁国聘问，拜谢帮助修筑杞国城墙。襄公设享礼款待，由展庄叔捧着礼物。参加射礼的要三对人。公臣不够数，就从家臣中选取。家臣中展瑕、展王父为一对；公臣中公巫召伯、仲颜庄叔为一对，鄫鼓父、党叔为一对。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.11　晋侯使司马女叔侯来治杞田【【司马女叔侯：即女齐，官司马。上文称司马侯，下文又称叔侯。治杞田：让鲁国归还以前所侵占的杞国田地。】】，弗尽归也【【弗尽归也：鲁国没有全部归还。】】。晋悼夫人愠曰【【晋悼夫人：即晋平公的母亲，杞国女。愠（yùn）：怒，怨。】】：“齐也取货。先君若有知也，不尚取之【【齐也取货。先君若有知也，不尚取之：晋悼夫人以为女齐一定是受了鲁国之贿，鲁国才不全部归还杞田。尚，《尔雅·释诂》：“右也。”佑助。】】。”公告叔侯。叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、杨、韩、魏【【虞、虢、焦、滑、霍、杨、韩、魏：这八个国家都先后被晋国灭。焦，古地名。在今河南三门峡东。杨，古地名。在今山西洪洞东南。】】，皆姬姓也，晋是以大【【晋是以大：晋国灭此八国，才成为大国。】】。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣【【武、献以下，兼国多矣：晋国到武公、献公大量兼并小国，开始强盛。】】，谁得治之？杞，夏余也，而即东夷【【杞，夏余也，而即东夷：杞国接近东夷，行夷礼。】】。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而何有焉【【以杞封鲁犹可，而何有焉：即使将杞国封给鲁国，也不必可惜。女齐认为，不应该心目中只有杞国。】】？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至【【职贡不乏，玩好时至：职贡，贡物。玩好，各种玩物。】】，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月【【公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月：鲁国公卿大夫不断朝晋，晋国府库没有哪一个月不接受鲁国贡品。】】。如是可矣，何必瘠鲁以肥杞【【瘠（jí）：瘦弱，这里引申为削弱。】】？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣【【且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣：意即先君如果有知，只会责怪夫人，不会责怪我。女齐认为自己做的事并没错。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公派司马女齐前来鲁国办理退还鲁国所占杞国土地的事，女齐没让鲁国将土地尽数归还杞国。晋悼夫人发火说：“女齐一定得了鲁国的好处。如果先君有知，绝对不会同意他这样做。”平公告诉了女齐。女齐说：“虞、虢、焦、滑、霍、杨、韩、魏，都是姬姓国，晋国由此而得发展壮大。如果不是掠取小国，将从哪里取得土地？武公、献公以来，兼并的国家很多，谁能够退还？杞国是夏朝的残余，而靠近东夷。鲁国是周公的后代，而与晋国和睦。把杞国封给鲁国都是可以的，为何心中只有杞国？鲁国对我们晋国，朝贡不断，玩物时时送来，公卿大夫络绎来朝，史书记载不绝，国库没有一月没收到他们的财物。这就可以了，何必要削弱鲁国来养肥杞国呢？再说先君如果有知的话，就宁可让夫人自己去办，哪里用得着老臣我？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.12　杞文公来盟【【杞文公来盟：鲁国归还所侵之田，所以来结盟拜谢。】】。书曰“子”，贱之也【【书曰“子”，贱之也：杞文公用夷礼，因此《经》文称为“子”，以示鄙贱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">杞文公来鲁国结盟。《春秋》称他为“子”，是鄙视他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.13　吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之【【说：同“悦”。】】。谓穆子曰：“子其不得死乎！好善而不能择人。吾闻君子务在择人。吾子为鲁宗卿【【宗卿：与国君同宗的世卿。】】，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子【【祸必及子：昭公四年，叔孙穆子为其儿子竖牛所害。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国公子季札来鲁国聘问，会见叔孙穆子，很喜欢他。他对叔孙穆子说：“您怕要不得好死吧！喜欢行善却不懂得选择善人。我听说君子应当致力于选择善人。您任鲁国宗卿，掌管国家大政，举拔人不慎重，怎么能维持得下去？祸患必然要降到您的身上！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">请观于周乐【【请观于周乐：鲁为国公之后，所以有天子之乐，季札请求聆听观看周朝的音乐和舞蹈。】】。使工为之歌《周南》《召南》【【工：乐工。歌：弦歌，用各国的乐曲伴奏。《周南》《召南》：《诗经·国风》的前两篇。南，乐名。一说周公旦、召公奭之风化自北而南，从岐周被于江、汉，南方之国亦可谓南。】】，曰：“美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣【【美哉！始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣：美哉，是赞美其音乐。始基之矣，“二南”产生的时代较早，所以季札认为从“二南”中可以听出周的教化已经奠基了。未，指尚未尽善。勤而不怨，指民虽劳而不怨。按，季札观乐，是把音乐看成政治的象征，从各国的“风”（民歌）的乐调，判断它们的政治情况，从四代乐舞的姿态，体察出舜、禹、汤、武四位帝王的政教业绩，以下所论，都是由此而发。】】。”为之歌《邶》《鄘》《卫》【【《邶》（bèi）《鄘》（yōnɡ）《卫》：分别指《诗经·国风》中的《邶风》《鄘风》和《卫风》。邶，周代诸侯国名，在今河南淇县东北到河北南部一带。鄘，也是周代诸侯国名，今河南新乡的鄘城即古鄘国。卫，同样是周代诸侯国名，在今河南淇县。按，这三地本是三国，武王灭纣，分其地为三监，三监叛周，周平王平叛后将邶、鄘并入卫国。所以季札后面的评论单指卫。】】，曰：“美哉，渊乎！忧而不困者也【【美哉，渊乎!忧而不困者也：渊乎，这时候赞叹其声音的深远。忧而不困，指民虽有忧思，但还没到困穷的地步。】】。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎【【吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎：季札由音乐的优美深远联想到康叔、武公二君的贤能。康叔，周公弟弟。武公，康叔九世孙，二人都是卫国的贤君。】】！”为之歌《王》【【《王》：指《诗经》中的《王风》，是东周洛邑王城的乐曲。】】，曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎【【美哉！思而不惧，其周之东乎：《王风》是忧伤宗周陨灭的诗歌。季札认为它虽有忧思，但无恐惧之意，或许是周室东迁以后的诗。】】？”为之歌《郑》【【《郑》：指《诗经》中的《郑风》。】】，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也【【美哉！其细已甚，民弗堪也：季札认为由此可知郑国风化日衰，政情可见，因此百姓不能忍受。细，指民歌反映男女恋情过于琐碎。已，太。弗堪，受不了。】】。是其先亡乎【【是其先亡乎：由此预言郑国将先灭亡。郑亡于前376年，即周安王二十六年，韩哀侯灭郑，韩徙都于郑，故战国韩亦称郑。】】！”为之歌《齐》【【《齐》：指《诗经》中的《齐风》。】】，曰：“美哉，泱泱乎！大风也哉【【美哉，泱（yānɡ）泱乎！大风也哉：齐是大国，季札论其音乐有大国之风。泱泱，宏大的声音。大风，绰绰宏大的大国之风。】】！表东海者，其大公乎！国未可量也【【表东海者，其大公乎！国未可量也：齐为姜姓国，姜太公是其远祖。季札认为这种声音象征着齐国可以做东海一带诸侯的表率，齐国大有希望。大公，太公。】】。”为之歌《豳》【【《豳》（bīn）：指《诗经》中的《豳风》。按，今本《诗经》中《豳风》是十五国风中最后一国。豳为周的旧国，在今陕西彬州、旬邑一带。】】，曰：“美哉，荡乎【【荡乎：博大的样子。】】！乐而不淫，其周公之东乎【【乐而不淫，其周公之东乎：周公遭管、蔡之变，东征三年，为成王陈述后稷、先公不敢荒淫，以成王业。季札认为，此音乐欢乐而有节制，不是荒淫无度之音，或许为周公东征后的诗。淫，过度，没有节制。】】！”为之歌《秦》【【《秦》：指《诗经》中的《秦风》。】】，曰：“此之谓夏声【【夏声：也就是指西周王畿的声调。按，秦地在今陕、甘一带，本是西周旧都。】】。夫能夏则大【【夫能夏则大：这里指《秦风》既为京声，自然声音宏大。夏，即大。】】，大之至也，其周之旧乎【【其周之旧乎：秦国处在西周旧地域。】】！”为之歌《魏》【【《魏》：指《诗经》中的《魏风》。按，魏指古魏国，在今山西芮城，闵公元年为晋献公所灭。】】，曰：“美哉，沨沨乎【【沨（fénɡ）：音节轻飘浮泛。】】！大而婉【【大而婉：声音虽大而委婉曲折。】】，险而易行【【险：狭隘、迫促，这里指乐歌的节拍急促。易行：指乐调易于使转，并不艰涩难歌。】】，以德辅此，则明主也【【以德辅此，则明主也：季札观乐时，魏国早已为晋国所灭，所以此乐乃是晋乐的风格。此句仍然以音乐为政治教化的象征，指音乐如此，正如政治方面德教不足；如果有人用德教来辅助，一定是一位贤君。】】。”为之歌《唐》【【《唐》：指《诗经》中的《唐风》。唐为唐叔虞始封之地，在今山西太原。】】，曰：“思深哉【【思：忧思。】】！其有陶唐氏之遗民乎！不然，何其忧之远也【【其有陶唐氏之遗民乎！不然，何其忧之远也：尧本封陶，后迁徙于唐，古唐为尧旧都。季札认为，其乐反映了唐尧时代的旧风俗，所以忧思深远。】】？非令德之后【【令德：美德。后：指尧的后裔。】】，谁能若是？”为之歌《陈》【【《陈》：指《诗经》中的《陈风》。陈国之地在今河南开封以东、安徽亳州以北。】】，曰：“国无主，其能久乎【【国无主，其能久乎：陈乐淫靡放荡，说明国无贤君，将不能长久。哀公十七年，楚国灭陈，距此仅六十五年。】】！”自《郐》以下，无讥焉【【自《郐》（kuài）以下，无讥焉：因为国家微小，季札不再加以分析评论。《郐》，指《诗经》中的《郐风》，下面还有《曹风》。郐，古国，在今河南新密。讥，评论。】】。为之歌《小雅》【【《小雅》：指《诗经·小雅》。雅，王畿的音乐。《小雅》多是周室衰微到平王东迁后的作品。】】，曰：“美哉！思而不贰【【美哉！思而不贰：思文、武之德，无背叛之心。】】，怨而不言【【怨而不言：虽有怨恨而不敢尽情倾吐。】】，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉【【先王：指周代文、武、成、康诸王。】】。”为之歌《大雅》【【《大雅》：指《诗经·大雅》，大部分是周初的作品。】】，曰：“广哉，熙熙乎【【熙熙：和美，融洽。】】！曲而有直体【【曲而有直体：乐曲音节表面曲折柔缓而内容刚劲有力。】】，其文王之德乎！”为之歌《颂》【【《颂》：指《诗经》中的《周颂》《鲁颂》和《商颂》三部分，是祭祀的乐歌。】】，曰：“至矣哉【【至矣哉：尽善尽美。】】！直而不倨【【直：正直无私。倨：倨傲不逊。】】，曲而不屈【【曲而不屈：婉顺而不屈挠。】】，迩而不逼【【迩而不逼：亲近而不避促。】】，远而不携【【远而不携：疏远而不离异。】】，迁而不淫【【迁而不淫：虽有变异而不淫乱。淫，乱。】】，复而不厌【【复而不厌：多反复重叠而不使人厌倦。】】，哀而不愁，乐而不荒【【哀而不愁，乐而不荒：哀伤而不忧愁，欢乐而不过分。荒，过度。】】，用而不匮【【用而不匮：乐调表现出道德宏大，可用之无穷。匮，穷困。】】，广而不宣【【广而不宣：宽广而又不夸张炫耀。】】，施而不费【【施而不费：如施惠于人而不损耗。】】，取而不贪【【取而不贪：如有征收而不贪婪。】】，处而不底【【处而不底：声音好似静止了，实则并未停滞。处，不动。底，停滞。】】，行而不流【【行而不流：此句意思正与上句相对。流，放荡。按，从“直而不倨”以下都是形容《颂》的乐调之美。】】。五声和【【五声：指宫、商、角、徴（zhǐ）、羽。和：和谐。】】，八风平【【八风：八方之气，这里指乐曲协调。】】。节有度【【节有度：八音和谐。八音指金、石、丝、竹、匏、土、革、木八类乐器。】】，守有序【【守有序：乐器交相鸣奏，有一定次序，不互相干扰。】】，盛德之所同也【【盛德之所同也：这里仍以音乐作为政治的象征，意思是文、武、周公同有如此的盛德。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札请求观赏周朝乐舞。于是让乐工为他歌唱《周南》《召南》，公子札说：“真美妙啊！周朝的教化已经开始奠定基础了，不过还没到尽善，但民众已经勤劳而不埋怨了。”为他歌唱《邶风》《鄘风》《卫风》，公子札说：“真美妙啊，这样地深厚！虽有忧思但不至于困穷。我听说卫康叔、武公的德行就是这样，它应该是《卫风》吧！”为他歌唱《王风》，公子札说：“真美妙啊！虽有忧思但不至于恐惧，它该是周室东迁以后的诗吧？”为他歌唱《郑风》，公子札说：“真美妙啊！它的音节过于琐细，人民受不了啦。它恐怕要先灭亡吧！”为他歌唱《齐风》，公子札说：“真美妙啊，这样深广宏大！这是大国的音乐吧！做东海诸侯表率的，该是太公的国家吧！国家的前程不可限量。”为他歌唱《豳风》，公子札说：“真美妙啊，如此坦荡博大！欢乐而有节制，它是周公东征的歌吧！”为他歌唱《秦风》，公子札说：“这就叫作西方的夏声。能发出夏声，自然声音洪亮，而且洪亮到极点了，它应是周朝的旧乐吧！”为他歌唱《魏风》，公子札说：“真美妙啊，多么轻飘浮泛！声音虽大而委婉曲折，节拍局促却容易歌唱，如果再用道德加以辅佐，就是贤明的君主了。”为他歌唱《唐风》，公子札说：“思虑很深啊！也许是陶唐氏的遗民吧！不然怎么会忧思这么深远呢？不是美德者的后代，谁能这样？”为他唱歌《陈风》，公子札说：“国家没有主人，怎么能长久呢！”从《郐风》以下公子札不再加以评论。为他歌唱《小雅》，公子札说：“真美妙啊！虽有忧思却无背叛之心，虽有怨恨而不形于言语，莫不是周德衰落时的音乐吧？还有先王的遗民在啊。”为他歌唱《大雅》，公子札说：“真宽广啊，多和美啊！柔婉曲折而本体则刚劲有力，那该是表现文王的美德吧！”为他歌唱《颂》，公子札说：“美极了！正直而不倨傲，柔婉曲折而不卑下靡弱，亲近而不冒犯，疏远而不离心，变化多端而不淫乱，反复重叠而不使人厌倦，哀伤而不忧愁，欢乐而不放浪过度，使用而不会匮乏，宽广而不夸张炫耀，施予而不耗损，收取而不贪婪，静止而不停滞，流动而不放荡。五声和谐，八风协调。节拍有一定的尺度，乐器鸣奏有一定的顺序，这都是盛德之人所共同具有的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">见舞《象箾》《南籥》者【【《象箾（xiāo）》《南籥（yuè）》：两种舞蹈名。象，武舞。箾，舞者所持的竿子。“象箾”是执竿而舞。南，文舞。籥，似笛的乐器。“南籥”是持籥而舞。二者都是歌颂文王的乐舞。】】，曰：“美哉！犹有憾【【憾：有遗憾，感到美中不足。】】。”见舞《大武》者【【《大武》：武王的乐舞。】】，曰：“美哉！周之盛也，其若此乎【【美哉！周之盛也，其若此乎：文王未致太平，所以季札见《象箾》《南籥》而说“犹有憾”。武王时周室开始兴盛，因此见《大武》而称颂“周之盛”。】】！”见舞《韶濩》者【【《韶濩（hù）》：商汤的乐舞。】】，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也【【圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也：季札认为，汤虽伟大，但汤伐桀，未免有失君臣之义。弘，伟大。惭德，缺点。】】。”见舞《大夏》者【【《大夏》：夏禹的乐舞。】】，曰：“美哉！勤而不德，非禹，其谁能修之【【美哉！勤而不德，非禹，其谁能修之：禹勤劳于民事，不自以为功，非禹不能成此大业。不德，不自以为德。】】？”见舞《韶箾》者【【《韶箾》：虞舜的乐舞。】】，曰：“德至矣哉，大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣【【“德至矣哉”六句：季札认为，从《韶箾》可知舜之德崇高到极点，如天之覆盖一切，地之周载万物。舜之德无以复加了。帱（dào），覆盖。蔑，没有。】】。观止矣【【观止矣：观乐至此，实在是达到顶点了。】】！若有他乐，吾不敢请已【【若有他乐，吾不敢请已：尽善尽美已到最大限度，再有别的音乐，也不想再欣赏了。按，杨伯峻引姜宸英《湛园札记》云：“季札观乐，使工歌之，初不知其所歌者何国之诗也。闻声而后别之，故皆为想像之辞，曰：‘此其《卫风》乎！’‘其周之东乎！’至于见舞，则便知其为何代之乐，直据所见以赞之而已，不复有所拟议也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札见到跳《象箾》《南籥》舞，说：“真美妙啊！不过还有遗憾。”见到跳《大武》舞，说：“真美妙啊！周朝兴盛时大约就是这样的吧！”见到跳《韶濩》舞，说：“圣人这么伟大，尚且有所惭愧，当圣人真难啊。”见到跳《大夏》舞，说：“真美妙啊！勤劳于民事而不自以为功，不是大禹，谁能做得到？”见到跳《韶箾》舞，说：“德行到达顶点了，真伟大啊！就好像天无所不覆盖，地无所不承载。即使是再高的德行，也没办法在此之上增加什么了。观乐到此，已达到顶点了！如果还有其他乐舞，我也不敢再欣赏了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">其出聘也，通嗣君也【【其出聘也，通嗣君也：季札为馀祭与鲁通好。嗣君，指夷昧。】】。故遂聘于齐，说晏平仲【【说：同“悦”。】】，谓之曰：“子速纳邑与政【【子速纳邑与政：建议晏婴将封邑和政权归还给国君。】】。无邑无政，乃免于难。齐国之政将有所归，未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难【【栾、高之难：发生在昭公八年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札出国聘问，是因为新君嗣立而与各国通好。于是就到齐国聘问，与晏婴很谈得来，对晏婴说：“您赶快把封邑与政权交还给国君。没有封邑和政权，才能免于灾祸。齐国的政权将会有所归属，不得到归属，祸难就不会停止。”因此晏婴通过陈桓子交出了政权与封邑，在栾、高发起的动乱中幸免于难。</span></p>
<p style="margin-top:2em">聘于郑，见子产，如旧相识。与之缟带，子产献纻衣焉【【与之缟（ɡǎo）带，子产献纻（zhù）衣焉：二人互赠礼物。缟带，白绢大带。缟，白色生绢。纻衣，麻织衣服。】】。谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣【【郑之执政侈，难将至矣：伯有放肆刚愎，明年为驷氏所杀。执政，指伯有。】】。政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札到郑国聘问，见到子产，如同旧相识那样。送给子产白绢大带，子产回送他麻布衣服。公子札对子产说：“郑国的执政者放肆刚愎，祸难将要降临了。国政必然会落到您的手中。您执政，要用礼仪谨慎从事。不然的话，郑国将衰败。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">适卫，说蘧瑗、史狗、史鰌、公子荆、公叔发、公子朝【【蘧瑗（yuàn）：即蘧伯玉。史狗：史朝之子文子。史鰌（qiū）：即史鱼。公叔发：即公叔文子。公子朝：杨伯峻指出，此人不是昭公二十年《传》中的那个公子朝，梁玉绳《史记志疑》疑乃“公孙朝”之误。】】，曰：“卫多君子，未有患也。”自卫如晋，将宿于戚【【戚：古地名。在今河南濮阳，是孙文子的封邑。】】。闻钟声焉，曰：“异哉！吾闻之也，辩而不德，必加于戮【【辩而不德，必加于戮：孙林父驱逐卫献公，现在又奏钟作乐，所以说发动变乱而没有德行，必然遭到诛戮。辩，通“变”。】】。夫子获罪于君以在此【【夫子获罪于君以在此：指孙林父据戚而叛。】】，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上【【燕之巢于幕上：帐幕随时可撤，燕筑巢其上，非常危险。幕，帐幕。】】。君又在殡【【君又在殡：这时卫献公死而未葬。】】，而可以乐乎？”遂去之【【遂去之：不在戚留宿。】】。文子闻之，终身不听琴瑟【【文子闻之，终身不听琴瑟：孙文子知过能改，不再作乐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札到卫国，喜欢蘧瑗、史狗、史鰌、公子荆、公叔发、公子朝，公子札说：“卫国的君子很多，不会有祸患。”从卫国前往晋国，将在戚邑住宿。听到敲钟声，他说：“奇怪啊！我听说，发动变乱而没有德行，必定会受到诛戮。这个人得罪国君因而待在这里，害怕还来不及，又有什么可高兴的呢？他住在这里，就如同燕子在帐幕上筑巢。国君还没有安葬，怎么可以作乐呢？”便离开了戚邑。孙林父听到了，终身不再作乐。</span></p>
<p style="margin-top:2em">适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子【【赵文子：赵武。韩宣子：韩起。魏献子：魏舒。】】，曰：“晋国其萃于三族乎【【晋国其萃（cuì）于三族乎：预言晋国政权将集于韩、赵、魏三家。萃，聚集。】】！”说叔向。将行，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良【【良：良臣。】】，大夫皆富，政将在家【【大夫皆富，政将在家：大夫富，必然厚施于民，政权将由公室落入大夫手中。】】。吾子好直，必思自免于难【【吾子好直，必思自免于难：叔向耿直，恐不免于难，季札劝他戒备。按，季札出使各国，作者借此分析各国政治形势的发展趋势。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子札到了晋国，很喜欢赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国的国政将会集中在三族了！”喜欢叔向。将离开时，对叔向说：“您好好努力吧！国君过分放纵而良臣很多，大夫都很富有，国政将归于大夫。你喜欢直言不讳，一定要设法让自己免于祸难。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.14　秋九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止于北燕【【齐公孙虿：子尾。公孙灶：子雅。】】。乙未，出【【乙未，出：九月初二被逐。乙未，初二。】】。书曰“出奔”，罪高止也【【书曰“出奔”，罪高止也：《经》文记载为出奔而不写被逐，是认为罪在高止。】】。高止好以事自为功【【高止好以事自为功：高止喜欢生事且自以为功。】】，且专，故难及之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，齐国公孙虿、公孙灶把该国大夫高止放逐到北燕。初二，高止出境。《春秋》记载说他“出逃”，是归罪于高止。高止喜欢生事而且居功，又专横，所以招来祸难。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.15　冬，孟孝伯如晋，报范叔也【【范叔：即士鞅。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，孟孝伯去晋国，这是为了回报范叔的聘问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.16　为高氏之难故，高竖以卢叛【【为高氏之难故，高竖以卢叛：高止被逐，其子高竖据卢而叛。卢，古地名。在今山东长清西南、平阴东北。】】。十月庚寅【【庚寅：二十七日。】】，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：“苟请高氏有后，请致邑。”齐人立敬仲之曾孙酀，良敬仲也【【齐人立敬仲之曾孙酀，良敬仲也：因敬仲贤良，因此立酀。敬仲，高傒。酀，高偃。良，贤。】】。十一月乙卯【【乙卯：二十三日。】】，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵而置旃【【晋人城绵而置旃：晋国让高竖在绵居住。绵，即绵上，也称介上，在今山西介休东南。旃，“之焉”的合音。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">由于高氏受到惩罚的缘故，高竖占据卢邑发动叛乱。十月二十七日，闾丘婴率军包围卢邑。高竖说：“如果让高氏在齐国有后代，我就交出卢邑。”齐国人立敬仲曾孙酀为高氏继承人，这是因为钦佩敬仲。十一月二十三日，高竖交出卢邑而出逃到晋国，晋国在绵地筑城安置他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.17　郑伯有使公孙黑如楚【【公孙黑：即子晳。】】，辞曰：“楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。”伯有曰：“世行也【【世行也：伯有认为，既然世代为行人，就应使楚。世行，世代为行人，即外交使者。】】。”子晳曰：“可则往，难则已，何世之有【【可则往，难则已，何世之有：子晳认为，无危难则去，有危难则止，无所谓世代为使者。】】？”伯有将强使之。子晳怒，将伐伯有氏，大夫和之【【和：和解。】】。十二月己巳【【己巳：初七。】】，郑大夫盟于伯有氏【【郑大夫盟于伯有氏：为调解而在伯有家结盟。】】。裨谌曰【【裨（pí）谌（chén）：郑国大夫。】】：“是盟也，其与几何【【其与几何：即“其几何与”，指此盟不能长久。】】？《诗》曰：‘君子屡盟，乱是用长【【君子屡盟，乱是用长：引《诗》见《诗经·小雅·巧言》，意思是君子多次结盟，动乱反而因此增添。】】。’今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾【【必三年而后能纾：三年后子产平定郑国大族之乱。纾，解除。】】。”然明曰：“政将焉往？”裨谌曰：“善之代不善，天命也，其焉辟子产【【焉辟子产：指政必归子产。辟，避开。】】？举不逾等，则位班也【【举不逾等，则位班也：只要不越级，按次序应由子产执政。班，次序。】】。择善而举，则世隆也【【择善而举，则世隆也：选择善人选用，子产是为世人所尊重者。隆，尊重。】】。天又除之【【除之：为子产清除道路。】】，夺伯有魄【【夺伯有魄：伯有将不得善终。为人作恶，称为天夺魄。】】，子西即世，将焉辟之【【子西即世，将焉辟之：按班次，伯有之后应为子西，而他已死，所以子产必执政。】】？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾【【戾：安定。】】。不然，将亡矣【【不然，将亡矣：按，子产明年执政，这里为之渲染铺垫。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国伯有派公孙黑去楚国，公孙黑推辞说：“楚、郑二国正交恶，却让我前往，这等于杀我。”伯有说：“你家世代都是外交使者。”公孙黑说：“可以去就去，有危难就不去，与世代办外交有什么关系？”伯有想强迫他去。公孙黑大怒，打算讨伐伯有氏，大夫们为两人劝和。十二月初七，郑国大夫们在伯有家里结盟。裨谌说：“这次结盟，能维持多久呢？《诗》说：‘君子频繁结盟，动乱反而滋长。’现在这样正是滋长动乱的做法。祸乱不会停止，一定要到三年后才能解除。”然明说：“国政又将落到谁的手中？”裨谌说：“善人代替坏人，这是天命，国政怎能避开子产？如果举拔人才不超越等级，按班次就应该是子产。如果选择善人并加以举荐，那么子产正是为世人所尊重的人。上天又替子产扫除了障碍，夺去伯有的魂魄，子西又去世，执政的人哪里能避开他呢？上天降祸郑国很久了，一定是要子产来平息祸难，这样郑国才可以得到安宁。不然的话，郑国就要灭亡了。”</span></p>
</body>
</html>