<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月【【六年：鲁庄公六年当周庄王九年，前688。】】，王人子突救卫【【王人：周王室之属官。大概子突官职卑小，所以只称“王人”。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　夏六月，卫侯朔入于卫【【卫侯朔：即卫惠公。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.3　秋，公至自伐卫。</p>
<p class="zhengwen">6.4　螟。</p>
<p class="zhengwen">6.5　冬，齐人来归卫俘【【归卫俘：诸《传》皆为“归卫宝”，杜预以为《经》文误。杨伯峻曰：“其实俘、保、宝古音皆近，得相通假。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公六年春周历正月，周王室属官子突救援卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏六月，卫惠公朔回到卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，鲁庄公从攻打卫国的前线回国。</span></p>
<p><span class="yiwen">发生螟灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，齐国人来我国归还卫国的俘虏。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，王人救卫【【六年春，王人救卫：当与上年《传》“冬，伐卫，纳惠公也”连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公六年春，周庄王的属官救援卫国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏，卫侯入【【卫侯入：王人救卫不成，鲁、齐、宋、陈、蔡等国送卫惠公入卫。】】，放公子黔牟于周【【放：放逐。公子黔牟：名留，受周庄王支持。】】，放甯跪于秦【【甯跪：卫大夫。】】，杀左公子洩、右公子职，乃即位。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，卫惠公回国，放逐公子黔牟到周，放逐甯跪到秦，杀了左公子洩、右公子职，然后即国君位。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子以二公子之立黔牟为不度矣【【度：权衡、考虑，指权衡本末始终。】】。夫能固位者【【固位：巩固君位。】】，必度于本末【【度于本末：沈钦韩《补注》云：“度其本者，其人于义当立者也；度其末者，其人立后能安固国家者也。”】】，而后立衷焉【【立衷：用适当的方式立为君。衷，中，中庸，指兼顾本末的主意。】】。不知其本，不谋【【不谋：不立他。】】。知本之不枝【【本之不枝：有本根无枝叶。即其人虽当立，然而孤立无助，不能安国家，固后世。】】，弗强【【弗强：不勉强立君。】】。《诗》云：“本枝百世【【本枝百世：见《诗经·大雅·文王》，全句为：“文王孙子，本支百世。”这里借以说明有本有枝，百代相传。杨伯峻曰：“《左传》盖断章取义。古人引《诗》多如此，襄公二十八年《传》所谓‘赋《诗》断章，余取所求焉’者也。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子认为左、右二公子扶立黔牟为国君，缺乏周到的考虑。凡对能够巩固自己地位的人，必须权衡他的各个方面，然后采取不偏不倚的适当主张。不了解他的根本，就不要考虑拥立他。了解他虽有根本却没有枝叶，也不要勉强拥立他。《诗》说：“有本有枝，繁衍百世。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　冬，齐人来归卫宝【【归卫宝：赠送卫国祭器。归，通“馈”。赠送。】】，文姜请之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，齐国人前来赠送卫国的宝器，这是由于文姜的请求。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　楚文王伐申【【楚文王：楚武王之子。申：姜姓诸侯国，其地在今河南南阳。】】，过邓【【邓：曼姓诸侯国，其地在今河南祁县。】】。邓祁侯曰【【邓祁侯：祁为邓侯谥号。】】：“吾甥也【【吾甥也：据此，楚文王当是武王夫人邓曼之子。】】。”止而享之。骓甥、聃甥、养甥请杀楚子【【骓甥、聃甥、养甥：皆为邓国大夫，也都是邓侯外甥。】】，邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐【【噬齐：人不能咬到自己的肚脐，比喻后悔莫及，今有成语“噬脐莫及”。噬，咬。齐，通“脐”。肚脐。】】。其及图之乎【【及：“及时”的省略。】】？图之，此为时矣。”邓侯曰：“人将不食吾余【【不食吾余：古代俗语，贱视唾弃之意。余，指祭神后剩余的东西。】】。”对曰：“若不从三臣，抑社稷实不血食【【不血食：不祭祀，意味着亡国。血食，祭祀时必杀牲畜，称血食。】】，而君焉取余？”弗从。还年【【还年：伐申回国的那一年。】】，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">楚文王进攻申国，路过邓国。邓祁侯说：“他是我的外甥。”把他留下设宴招待他。骓甥、聃甥、养甥请求杀掉楚文王，邓侯不允许。这三甥都说：“灭亡邓国的，必定是这个人。如果不早打主意，以后您后悔都来不及。现在下手还来得及！下手吧，现在正是时候！”邓侯说：“如果这样做，人们会唾弃我而不吃我剩下的东西的。”三位外甥回答说：“如果不听我们三个人的话，土地和五谷的神明就得不到祭享，国君到哪里去取得祭神的剩余？”邓祁侯还是不答应。攻打申国回国的那一年，楚王进攻邓国。庄公十六年，楚国再次攻打邓国，灭亡了邓国。</span></p>
</body>
</html>