<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-18">七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春二月己亥【【七年：鲁桓公七年当周桓王十五年，前705。春二月：夏历为四月。己亥：二十八日。】】，焚咸丘【【焚：放火烧地，使野兽外逃，以便围猎。咸丘：鲁地名，在今山东巨野东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，穀伯绥来朝【【穀：诸侯国名，嬴姓，伯爵，在今湖北谷城西北。绥：穀伯之名。】】。邓侯吾离来朝【【邓：诸侯国名，曼姓，侯爵，在今河南邓州。吾离：邓侯之名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公七年春周历二月二十八日，放火焚烧咸丘田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，穀伯绥来我国朝见。邓侯吾离来我国朝见。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春【【七年春：《经》文作“夏”，传文作“春”，是因为《传》文用夏历。】】，穀伯、邓侯来朝。名，贱之也【【贱：轻视。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公七年春，穀伯绥、邓侯吾离来鲁国朝见。《春秋》记载他们的名字，是由于轻视他们。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.2　夏，盟、向求成于郑【【盟、向求成于郑：盟、向，二邑名，隐公十一年周天子以之与郑交换者。郑当时对二邑名义上有所有权，实际上并未得到。有学者推测二邑与郑国必有兵事，所以现在与郑求和。】】，既而背之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，盟邑、向邑向郑国求和，不久又背叛郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.3　秋，郑人、齐人、卫人伐盟、向。王迁盟、向之民于郏【【王迁盟、向之民于郏（jiá）：盟、向叛郑，周王无力抵抗郑、齐、卫三国军队，只能迁两地之民，而将地给郑国。郏，地名，即郏鄏，又曰王城，在今河南洛阳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑人、齐人、卫人攻打盟邑、向邑。周桓王把盟邑、向邑的百姓迁到郏地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">7.4　冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之【【冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之：曲沃伯，即曲沃武公。晋小子侯，晋哀侯子，晋国第十六世君主。按，此应与下年《传》“八年春，灭翼”连读，被后人割裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，曲沃武公诱骗晋国小子侯，把他杀死了。</span></p>
</body>
</html>