<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春王正月【【十有三年：鲁文公十三年当周顷王五年，前614。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏五月壬午【【壬午：五月无壬午日，或记日有误。】】，陈侯朔卒【【陈侯朔：陈共公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　邾子蘧蒢卒【【蘧蒢（qú chú）：邾文公名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　自正月不雨，至于秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　大室屋坏【【大室：指鲁太庙之室。屋：屋顶。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　冬，公如晋。卫侯会公于沓【【沓：卫地，今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　狄侵卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.8　十有二月己丑【【己丑：当为“乙丑”之误。乙丑，十六日。】】，公及晋侯盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.9　公还自晋，郑伯会公于棐【【棐（fěi）：郑地，在今河南新郑东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十三年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月壬午，陈共公朔去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾子蘧蒢去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从正月不下雨，一直到秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁太庙屋顶损坏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，文公到晋国朝聘。卫成公和文公在沓地会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月十六日，文公和晋灵公会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文公从晋国返国，郑穆公和文公在棐地会见。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，晋侯使詹嘉处瑕【【晋侯使詹嘉处瑕：意即将瑕赐予詹嘉。故詹嘉又称瑕嘉。詹嘉，晋大夫。】】，以守桃林之塞【【桃林之塞：在今河南灵宝以西，与瑕隔河相对。处瑕可以守住桃林，以遏制秦师东侵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十三年春，晋灵公派詹嘉住在瑕地，以便防守桃林要塞。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　晋人患秦之用士会也【【用士会：上年秦、晋河曲之役，士会为秦国出主意。】】，夏，六卿相见于诸浮【【六卿相见于诸浮：孔颖达《疏》：“特云‘相见于诸浮者’，将欲密谋，虑其漏泄，故出就外野，屏人私议。”六卿，晋三军将佐。诸浮，晋国都城外近郊之地。】】，赵宣子曰：“随会在秦【【随会：即士会。】】，贾季在狄【【贾季在狄：文公六年，贾季派续鞫居杀了阳处父，晋杀续鞫居，贾季逃奔狄国。】】，难日至矣，若之何？”中行桓子曰【【中行桓子：荀林父。】】：“请复贾季【【复：让其回国。】】，能外事【【能外事：了解国外之事。】】，且由旧勋【【由：因为。旧勋：指其父狐偃有大功。】】。”郤成子曰【【郤成子：郤缺。】】：“贾季乱【【贾季乱：指其文公六年自作主张召公子乐回国欲立之之事。】】，且罪大【【罪大：指文公六年杀阳处父事。】】，不如随会。能贱而有耻【【贱而有耻：卑贱而有羞耻之心。】】，柔而不犯【【柔而不犯：柔弱而不受侵犯。以上二句指士会。】】，其知足使也，且无罪。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人担心秦国任用士会，夏，晋六卿在诸浮相见，赵宣子说：“随会在秦国，贾季在狄国，灾难每天都可能到来，怎么办？”中行桓子说：“请让贾季回国，他了解国外的事务，而且还有父辈的功劳。”郤成子说：“贾季好作乱，而且罪更大，不如让随会回来。能做到卑贱而有羞耻之心，柔弱而不受到侵犯，他的智谋足可使用，而且没有罪。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乃使魏寿余伪以魏叛者【【魏寿余：即闵公元年《传》毕万的后代。魏犨的近亲。】】，以诱士会。执其帑于晋【【执其帑：抓走魏寿余的家小。】】，使夜逸。请自归于秦【【请自归于秦：请求把魏地并魏地臣民归入秦国。】】，秦伯许之。履士会之足于朝【【履士会之足于朝：魏寿余在朝廷上见到士会，悄悄踩一下士会的脚作暗示。】】。秦伯师于河西，魏人在东【【东：黄河东。】】。寿余曰：“请东人之能与夫二三有司言者【【东人：指晋人。因晋国在黄河东，此暗指士会。晋人在秦而能与魏地官员说话者，只有士会。二三有司：指魏地的官吏。】】，吾与之先【【先：先渡河到魏地。此为以过河接收降邑为由让士会与自己先走。】】。”使士会。士会辞，曰：“晋人，虎狼也。若背其言【【背其言：指晋食言不放回士会。】】，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也【【妻、子为戮，无益于君，不可悔也：士会已知魏寿余之意，但怕归晋后妻室被秦杀掉，故有此言。】】。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔帑者，有如河。”乃行。绕朝赠之以策【【绕朝：秦大夫。策：马鞭。】】，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”既济，魏人噪而还【【魏人：指魏寿余等人。噪：因为计策成功而群呼乱叫。】】。秦人归其帑。其处者为刘氏【【处者：指留在秦国者。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是派魏寿余假装带领魏地的人叛变，以引诱士会。晋人在晋国抓走魏寿余的妻室家小，让他连夜逃往秦国。魏寿余请求把魏地献给秦国，秦康公同意了。魏寿余在朝廷上暗暗踩了一下士会的脚作暗示。秦康公驻军在黄河之西，魏地人在黄河东。寿余说：“请派一位东边的人能与魏地官员们说话的，我和他先到魏地去。”秦国果然派士会一起去。士会却谢绝，说：“晋人，就像是老虎豺狼。如果他们背信食言，臣下被杀死了，我的妻子儿女也将被杀，这于国君没什么好处，那将后悔莫及。”秦康公说：“如果背信食言，而不送还你的妻子家小，我指河为证。”士会准备出发。绕朝把马鞭送给他，说：“你不要以为秦国无人，我的计谋他们不用罢了。”等渡过黄河后，魏地人群呼乱叫着回去。秦人还是送还士会的妻室。士会有留在秦国的亲属，后以刘为氏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　邾文公卜迁于绎【【卜迁：为迁都而占卜。绎：邾邑，在今山东邹城东。】】。史曰：“利于民而不利于君。”邾子曰：“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君【【树：立，设立。】】，以利之也。民既利矣，孤必与焉【【与：参与其中。】】。”左右曰：“命可长也【【命：指寿命。意为寿命是可以延长的。】】，君何弗为？”邾子曰：“命在养民【【命：此“命”指活着的职责。】】。死之短长，时也【【死之短长，时也：指死或迟或早，是由于命运。】】。民苟利矣，迁也，吉莫如之！”遂迁于绎。五月，邾文公卒【【邾文公卒：按，邾文公即位至此已五十一年。】】。君子曰：“知命。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾文公为迁都到绎地而占卜吉凶。史官说：“有利于百姓而不利于国君。”邾文公说：“如果有利于百姓，也就是对我有利。上天生了百姓而设立国君，就是要有利于他们。百姓有利了，我也在其中了。”左右的人说：“寿命是可以延长的，国君为何不这样做呢？”邾文公说：“活着就要长养百姓。死或早或晚，那是由于命运。百姓如果有利，那就迁都吧，没有比这更吉利的了。”于是迁都于绎。五月，邾文公去世。君子说：“邾文公知天命。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.4　秋七月，大室之屋坏，书，不共也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，鲁太庙屋顶毁坏，《春秋》加以记载，是批评文公不恭敬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.5　冬，公如晋朝，且寻盟【【寻盟：重温文公八年衡雍之盟。】】。卫侯会公于沓，请平于晋【【请平于晋：向晋求和。卫成公是在半路上会见文公，请文公代向晋求和。】】。公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。公皆成之【【成之：帮助他们与晋达成和议。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，文公到晋国朝觐，并且重温衡雍之盟。卫成公在沓地会见文公，请文公代卫向晋求和。文公回国时，在棐地和郑穆公会见，郑也请文公向晋求和。文公都帮助他们与晋达成和议。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑伯与公宴于棐【【郑伯与公宴于棐：此段为补叙会于棐之事。郑穆公是在文公返回鲁国的路上与文公相会。】】。子家赋《鸿雁》【【子家赋《鸿雁》：《鸿雁》之首章云：“鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡。”子家赋《鸿雁》首章，以鳏寡自比郑国，请文公怜惜，返晋为郑向晋求和。子家，郑大夫公子归生的字。《鸿雁》，《诗经·小雅》篇名。《左传》记赋诗某篇，不说某章，通指首章。】】。季文子曰：“寡君未免于此【【未免于此：此本推诿之词。】】。”文子赋《四月》【【文子赋《四月》：《四月》之首章云：“四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予？”文子取首章之意，说明思归祭祀，不愿再返晋。《四月》，《诗经·小雅》篇名。】】。子家赋《载驰》之四章【【子家赋《载驰》之四章：诗中有“控于大邦，谁因谁极”之句。寓意小国有急，请鲁国偏劳。《载驰》，《诗经·鄘风》篇名。】】。文子赋《采薇》之四章【【文子赋《采薇》之四章：诗中有“戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷”之句。义取不敢定居，愿为郑国再往晋国求和。《采薇》，《诗经·小雅》篇名。】】。郑伯拜【【郑伯拜：郑穆公因为鲁文公答应再回晋国为之请成而拜。】】。公答拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑穆公和文公在棐地宴饮，子家赋《鸿雁》诗。季文子说：“我们国君也未能免于鳏寡啊。”文子赋了《四月》。子家又赋《载驰》的第四章。文子又赋了《采薇》的第四章。郑穆公拜谢文公。文公回答了拜谢。</span></p>
</body>
</html>