<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春王正月【【十有五年：鲁定公十五年当周敬王二十五年，前495。】】，邾子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛【【鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛：准备郊祭的牛被鼷鼠咬死，改用其他牛卜其吉凶。鼷鼠，一种小鼠。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　二月辛丑【【辛丑：十九日。】】，楚子灭胡【【胡：国名，在今安徽阜阳。】】，以胡子豹归。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　夏五月辛亥【【辛亥：初一。】】，郊【【郊：因改卜牛，到五月才举行郊祭。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　壬申【【壬申：二十二日。】】，公薨于高寝【【公薨于高寝：鲁定公去世。高寝，宫名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　郑罕达帅师伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　齐侯、卫侯次于渠蒢【【渠蒢：古地名。今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　邾子来奔丧【【邾子来奔丧：奔鲁定公丧。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　秋七月壬申【【壬申：二十三日。】】，姒氏卒【【姒氏：鲁定公夫人，鲁哀公母亲。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　八月庚辰朔，日有食之【【八月庚辰朔，日有食之：此为公元前495年7月22日的日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.11　九月，滕子来会葬【【滕子来会葬：滕国国君来鲁国为定公送葬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.12　丁巳【【丁巳：初九。】】，葬我君定公，雨，不克葬。戊午【【戊午：初十。】】，日下昃【【日下昃（zè）：日西斜。】】，乃克葬【【乃克葬：因下雨，第二天傍晚才下葬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.13　辛巳【【辛巳：十月初三。】】，葬定姒【【定姒：姒氏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.14　冬，城漆【【漆：古地名。在今山东邹城北，本为邾国地，襄公二十一年邾庶其逃到鲁国，献漆、闾丘等地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十五年春周历正月，邾隐公来鲁国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鼷鼠咬食郊祀用的牛，牛死了，于是另行选牛占卜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十九日，楚昭王灭亡胡国，把胡子豹押回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初一，举行郊祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十二日，鲁定公在高寝去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国罕达领兵进攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公、卫灵公在渠蒢驻扎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾隐公前来鲁国吊丧。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十三日，定姒去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，滕顷公前来参加葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，安葬我国国君定公，下雨，没能下葬。初十，太阳偏西时，才完成葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十月初三，安葬定姒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑漆邑城墙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，邾隐公来朝【【邾隐公：邾国国君益。】】。子贡观焉【【子贡：卫国人，端木赐，孔子弟子。观焉：观二君相见之礼。】】。邾子执玉高，其容仰【【邾子执玉高，其容仰：朝见时邾隐公拿玉姿势过高，脸向上仰着。玉，朝见时拿的玉璧。】】。公受玉卑，其容俯【【公受玉卑，其容俯：鲁定公接受玉璧时姿势过低，脸向下。二人都不合礼仪。】】。子贡曰：“以礼观之，二君者，皆有死亡焉【【二君者，皆有死亡焉：二君都有死亡之兆。】】。夫礼，死生存亡之体也【【夫礼，死生存亡之体也：礼是死生存亡的体现。】】。将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之【【将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之：人的一举一动，摆动扭转，进退俯仰，都应由礼仪来定。】】；朝祀丧戎，于是乎观之【【朝祀丧戎，于是乎观之：朝会、祭祀、服丧、征战，也可以依礼来观察它。】】。今正月相朝，而皆不度【【不度：不合礼仪法度。】】，心已亡矣【【心已亡矣：心已不在礼上。】】。嘉事不体【【嘉事：指朝会。不体：不合于礼。】】，何以能久？高、仰，骄也；卑、俯，替也【【替：衰废。】】。骄近乱，替近疾【【骄近乱，替近疾：骄傲引发动乱，衰废预示疾病。】】。君为主，其先亡乎【【君为主，其先亡乎：子贡预言鲁定公将先死。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十五年春，邾隐公来鲁国朝见。子贡观礼。邾隐公把玉拿得很高，脸向上仰。鲁定公接受玉时拿得很低，脸下俯。子贡说：“从礼的角度来看，二位国君都有死亡的预兆。礼是生死存亡的体现。左右周旋、进退俯仰，都应该取之于礼；朝会祭祀、丧事战争，也从这里观察。现在是正月里互相朝见，却都不合法度，说明二位国君的心中已没有礼了。朝会不讲礼，怎么能长久？高和仰是骄傲的表现；低与俯是衰废的表现。骄傲接近动乱，衰废接近疾病。我国国君是主人，恐怕要先死吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.2　吴之入楚也【【吴之入楚也：定公四年吴楚柏举之战，吴入郢。】】，胡子尽俘楚邑之近胡者【【尽俘楚邑之近胡者：抓走所有靠近胡国的楚国臣民。】】。楚既定，胡子豹又不事楚，曰：“存亡有命，事楚何为？多取费焉【【多取费焉：事楚不过多费贡礼罢了。】】。”二月，楚灭胡。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴军攻入楚国时，胡子把靠近胡国的楚国城邑掳掠一空。楚国安定后，胡子豹又不事奉楚国，说：“国家存亡自有天命，为什么要事奉楚国？只不过多花费财礼罢了。”二月，楚国灭亡胡国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.3　夏五月壬申，公薨。仲尼曰：“赐不幸言而中【【赐：即子贡。】】，是使赐多言者也【【多言者：多嘴的人。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十二日，鲁定公去世。孔子说：“赐不幸而说中了，这事使他成为多嘴的人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.4　郑罕达败宋师于老丘【【郑罕达败宋师于老丘：宋国公子地逃奔郑国，郑国为他讨伐宋国。罕达，郑国大夫。老丘，宋国地名。在今河南开封东南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国罕达在老丘打败宋军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.5　齐侯、卫侯次于蘧挐【【蘧挐：即渠蒢。】】，谋救宋也【【谋救宋也：郑国伐宋，齐、卫两国商量救宋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公、卫灵公在蘧挐驻扎，商量救援宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.6　秋七月壬申，姒氏卒。不称夫人，不赴，且不祔也【【不称夫人，不赴，且不祔也：这是解释《经》文不称姒氏为夫人的原因——未向同盟诸侯发讣告，也没将灵位供在祖姑庙中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十三日，定姒死。《春秋》不称她为夫人，是因为没发布讣告，并且没有陪祀祖姑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.7　葬定公，雨，不克襄事【【襄事：成事。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬定公，下雨，没有完成葬事，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.8　葬定姒，不称小君，不成丧也【【不称小君，不成丧也：不称小君，不称夫人。不成丧，定公死而未葬，定姒死，不发讣告，不供入祖姑庙，因此也不算国葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬定姒，不称她为小君，是因为没有按国君夫人的葬礼来安葬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">15.9　冬，城漆，书，不时告也【【冬，城漆，书，不时告也：修筑城邑，一般应在农闲时。城漆本在秋季，因有碍农时，到冬天才祭告祖庙，《春秋》因此记载。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑漆邑城墙，《春秋》记载，是因为没及时祭告祖庙。</span></p>

</body>
</html>