<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十有一年春王正月【【十有一年：鲁庄公十一年当周庄王十四年，前683。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.2　夏五月戊寅【【戊寅：十七日。】】，公败宋师于鄑【【鄑：鲁地名，与庄公元年之“鄑”不同地。具体所在不详。】】。</p>
<p class="zhengwen">11.3　秋，宋大水。</p>
<p class="zhengwen">11.4　冬，王姬归于齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十七日，庄公在鄑地打败宋军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，王姬出嫁到齐国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">11.1　十一年夏，宋为乘丘之役故侵我。公御之。宋师未陈而薄之【【陈：同“阵”。薄：逼近。】】，败诸鄑【【诸：之于。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十一年夏，宋国为了乘丘那次战役的缘故而入侵我国。庄公出兵迎战。宋国的军队还没有摆开阵势，我军就逼近压过去，在鄑地打败宋军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">凡师，敌未陈曰败某师【【陈：同“阵”。摆开阵势。】】，皆陈曰战，大崩曰败绩【【大崩：全军崩溃。】】，得俊曰克【【得俊：俘虏对方勇将。】】，覆而败之曰取某师【【覆：设伏兵。】】，京师败曰王师败绩于某【【京师：周天子的军队。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是作战，敌方没有摆开阵势叫作“败某师”，都摆开了阵势叫作“战”，大崩溃叫作“败绩”，俘虏敌方的勇士叫作“克”，伏兵而击败敌军叫作“取某师”，周天子的军队被打败叫作“王师败绩于某”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.2　秋，宋大水。公使吊焉【【吊：慰问。】】，曰：“天作淫雨【【淫雨：久雨。】】，害于粢盛【【粢盛：指百谷。】】，若之何不吊【【若之何：如何。】】？”对曰：“孤实不敬【【孤：君主自己的谦称。此指宋闵公。】】，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”臧文仲曰【【臧文仲：鲁国大夫。即臧孙辰。】】：“宋其兴乎。禹、汤罪己，其兴也悖焉【【悖：通“勃”。勃然兴起。】】；桀、纣罪人，其亡也忽焉【【忽：迅速。】】。且列国有凶【【列国：诸侯国。凶：灾荒。】】，称孤，礼也。言惧而名礼【【言惧：言语惶恐。指前面宋公说的不敬天而降灾，这是罪己。名礼：指称孤。】】，其庶乎【【庶：庶几，有希望。】】。”既而闻之曰公子御说之辞也【【既而：不久。公子御说（yuè）：宋桓公，宋庄公之子，宋闵公弟。】】，臧孙达曰【【臧孙达：臧哀伯。臧文仲的祖父。】】：“是宜为君，有恤民之心【【恤民：体恤、爱护百姓。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国发大水。庄公派使者去慰问，说：“上天降下大雨，危害了庄稼，怎么能不慰问呢？”宋闵公回答说：“孤对于上天不诚敬，上天降灾，还使贵国国君担忧，承蒙关注，实不敢当。”臧文仲说：“宋国恐怕要兴盛了吧！禹、汤责罚自己，他们勃然兴起；桀、纣责罚别人，他们马上灭亡。而且诸侯国发生灾荒，国君称孤，这是合于礼的。言语有所戒惧而称名合于礼制，这就差不多了吧！”不久，又听说上面那番话是公子御说所说的，臧孙达说：“这个人适合当国君，因为他有体恤百姓的心思。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.3　冬，齐侯来逆共姬【【齐侯：指齐桓公。共姬：王姬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐桓公来鲁国迎娶共姬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">11.4　乘丘之役，公之金仆姑射南宫长万【【仆姑：箭名。南宫长万：宋万，宋大夫，力士。南宫是氏，万是名，长是字。】】，公右歂孙生搏之【【右：车右。歂（chuán）孙：人名。生搏：活捉。】】。宋人请之【【请之：请鲁国释放宋万回国。】】，宋公靳之【【靳（jìn）：嘲笑。】】，曰：“始吾敬子。今子，鲁囚也。吾弗敬子矣。”病之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在乘丘战役中，庄公用叫金仆姑的箭射中南宫长万，庄公的车右歂孙活捉了他。宋国人请求把南宫长万释放回国。宋闵公开玩笑说：“原来我尊敬你，如今你成了鲁国的囚犯，所以我便不敬重你了。”南宫长万因此而怀恨他。</span></p>
</body>
</html>