<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁襄公十三年当周灵王十二年，前560。】】，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，取邿【【邿（shī）：妊姓小国名，在今山东济宁南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋九月庚辰【【庚辰：十四日。】】，楚子审卒【【楚子审卒：楚共王去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，城防【【城防：鲁地名，在今山东费县东北。世为臧氏食邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十三年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，夺取邿国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月十四日，楚共王审去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑防地的城墙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙【【书劳：又叫策勋，将功劳写在策上。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十三年春，襄公从晋国回来，孟献子把功劳记载于宗庙，这是符合礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.2　夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之【【师救邿，遂取之：鲁国出兵平乱，乘机灭了邿国。】】。凡书“取”，言易也【【凡书“取”，言易：轻易可取，不必用大部队，则记做“取”。】】，用大师焉曰“灭”，弗地曰“入”【【弗地曰“入”：得其国，但不占有其地叫“入”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，邿国发生动乱，国家分裂为三部分。鲁国出兵救援邿国，于是灭了邿国。凡是《春秋》记载为“取”的，是表示轻易可取，动用大部队的称为“灭”，攻破但不占领土地的为“入”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.3　荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵【【蒐（sōu）：打猎及训练军队。绵上：古地名。在今山西翼城西。治兵：阅兵。】】，使士匄将中军【【使士匄将中军：士匄本为中军佐，中军将荀罃死后由他递补。】】，辞曰：“伯游长【【伯游：荀偃的字。长：能力更强。】】。昔臣习于知伯【【习于知伯：指与荀罃互相了解，能密切配合。】】，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”荀偃将中军【【荀偃将中军：晋悼公听从了士匄的建议，让荀偃当中军将。】】，士匄佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听之！”使赵武将上军【【使赵武将上军：赵武本是新军帅，现在将上军，位由第七跃升为第三。】】，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之【【魏绛佐之：魏绛代士鲂。】】。新军无帅，晋侯难其人【【难其人：难有合适的人选。】】，使其什吏率其卒乘官属【【什吏：每军都有军尉、司马、司空、舆尉和候奄共五吏，五吏又各有副手，因此合称为“十吏”。什，同“十”。】】，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦【【诸侯遂睦：大夫谦让，唯贤是举，因此大为和睦。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">荀罃、士鲂去世。晋悼公在绵上打猎并检阅军队，派士匄统率中军，士匄推辞说：“荀偃比我强。过去因为下臣和知伯相知，所以辅佐他，并不是由于我能干。请任命荀偃。”于是荀偃率领中军，士匄辅佐他。任命韩起统率上军，韩起辞让给赵武。又任命栾黡，他也辞谢说：“下臣不如韩起。韩起希望让赵武在上位，请君主还是听从他吧！”于是任命赵武统领上军，韩起辅佐他。栾黡统率下军，魏绛辅佐他。新军无主帅，晋悼公对这个人选感到为难，便让新军的十个官吏率领徒兵骑兵和所属官员，附属于下军，这是合乎礼的。晋国民众，因此十分和睦团结，诸侯间也由此而和睦。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾黡为汏，弗敢违也【【栾黡为汏（tài），弗敢违也：栾黡虽然骄横，也不敢违背而只好谦让。汏，同“汰”。骄横。】】。晋国以平【【平：团结。】】，数世赖之【【赖：利。】】。刑善也夫【【刑善：取法于善。刑，法。】】！一人刑善，百姓休和【【百姓：各族各姓。】】，可不务乎？《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永【【一人有庆，兆民赖之，其宁惟永：引文出自《尚书·吕刑》，意思是在上的一人为善，亿万人都受其利，国家可以长治久安。庆，善。】】。’其是之谓乎？周之兴也，其《诗》曰：‘仪刑文王，万邦作孚【【仪刑文王，万邦作孚：引《诗》见《诗经·大雅·文王》。仪刑，效法。孚，信任。】】。’言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：‘大夫不均，我从事独贤【【大夫不均，我从事独贤：引《诗》见《诗经·小雅·北山》。原意是讽刺周幽王役使不均，唯有自己劳役最多，此借指自夸贤能而不相让。独贤，独多，独劳。】】。’言不让也。世之治也，君子尚能而让其下【【尚能：崇尚贤能。】】，小人农力以事其上【【农力：努力。】】，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德【【懿德：美德。】】。及其乱也，君子称其功以加小人【【君子：在位者。称：夸耀。加：凌驾。】】，小人伐其技以冯君子【【伐：夸耀。冯：凭，凌驾。】】，是以上下无礼，乱虐并生【【乱虐：动乱残暴。】】，由争善也【【争善：争相自夸以为善。】】，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“谦让是礼的主体。范宣子谦让，其下属也就都谦让了。连栾黡那样骄横的人，也不敢违背。晋国因此而和平团结，几世都受益，这是由于取法于善的缘故啊！一个人取法于善，各族各姓都安逸和平，这样的事能不努力去做吗？《书》说：‘一个人有善行，亿万人得利，国家就长治久安。’说的就是这种情况吧？周朝兴盛时，《诗》上说：‘以文王为榜样，万国诸侯都信任。’说的就是取法于善。到了衰败时，《诗》上说：‘大夫做事不公平，唯独我派的事最多。’这是说不肯谦让。当处在治世时，君子崇尚贤能而对下谦让，小人努力干活以事奉其上司，所以上下有礼，奸邪馋慝被废黜远离，这是由于不争的缘故，称为美德。到了乱世，君子夸耀自己的功劳而凌驾于小人之上，小人夸耀自己的技艺以凌驾君子，所以上下无礼，动乱暴虐一起发生，这是由于争相夸耀自己之故，称为昏德。国家的衰败，总是从这里开始。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.4　楚子疾【【楚子疾：楚共王生病。】】，告大夫曰：“不穀不德，少主社稷【【少主社稷：楚共王十岁就为楚国君主。】】，生十年而丧先君【【先君：指共王父亲楚庄王。】】，未及习师保之教训而应受多福【【师保：古代担任教导贵族子弟职务的官，教导太子的有太师、少师、太傅、少傅、太保、少保等。应：同“膺”。受。多福：指君主之位。】】，是以不德，而亡师于鄢【【亡师于鄢：成公十六年楚在鄢陵之战中战败。】】，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣【【弘多：太多。】】。若以大夫之灵，获保首领以殁于地【【获保首领以殁于地：意思是得以善终。】】，唯是春秋窀穸之事【【春秋：指祭祀。窀穸（zhūn xī）：安葬。】】，所以从先君于祢庙者【【从先君于祢（nǐ）庙：共王死后，先君神主要迁入祖庙，原有祢庙作为新君祭祀共王的祢庙，所以说“从先君于祢庙”。祢庙，父庙。君主埋葬以后，春秋在祢庙祭祀，须先加谥号。】】，请为‘灵’若‘厉’【【“灵”若“厉”：“灵”或“厉”都是恶谥。乱而不损曰灵，戮杀不辜曰厉。若，或。】】。大夫择焉！”莫对【【莫对：群臣不同意，所以没人答应。】】。及五命乃许【【五命乃许：命令了五次，群臣才同意谥为“灵”或“厉”。】】。秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共【【君命以共：共，通“恭”。意谓共王的命令是表示他的谦恭。】】，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海【【奄征：大举征伐。】】，以属诸夏【【属诸夏：使中原各国附属于楚。】】，而知其过，可不谓共乎？请谥之‘共’。”大夫从之【【大夫从之：大夫们同意子囊的意见。按，以上说明共王为何谥为“共”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王生病，告诉大夫们说：“不穀没有德行，幼年时便承担国君重任，出生十年就丧失先君，没能来得及好好学习师保们的教育训导，却承受了过多的福分，因而缺乏德行，在鄢地打了败仗，使国家蒙受耻辱，使大夫们忧虑，罪责够大的了。如果能托大夫们的福，得以善终入土，在诸如春秋祭祀安葬等事情上，能像当年先君那样安置在祢庙中，请谥为‘灵’或‘厉’。大夫们选定吧！”没人吭声赞同。直到命令了五次才同意。秋，楚共王去世。子囊和大家商议谥号。大夫们说：“国君已经有命令了。”子囊说：“国君的命令是体现他的谦恭，怎么能因此而诋毁他？我们声威赫赫的楚国，国君在上统治，安抚并统领蛮夷，大举征伐南海，让中原诸国服从于楚国，而国君又已自知其过，能说不是‘共’？请谥他为‘共’。”大夫们采纳了他的意见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.5　吴侵楚【【吴侵楚：吴国乘楚国国丧侵犯楚国。】】，养由基奔命【【养由基：即养叔，楚国大夫。奔命：应急出战的部队。】】，子庚以师继之【【子庚：楚国公子午，这时担任司马。】】。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也【【谓我不能师：因为丧事而不能整军抗敌。】】，必易我而不戒【【易：轻视。不戒：丧失警惕，不戒备。】】。子为三覆以待我【【三覆：三批伏兵。覆，同“伏”。】】，我请诱之【【我请诱之：养由基作先锋诱敌。】】。”子庚从之。战于庸浦【【庸浦：楚地名，在今安徽无为南长江北岸。】】，大败吴师，获公子党。君子以吴为不吊【【吊（dì）：善。】】。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定【【不吊昊天，乱靡有定：引《诗》见《诗经·小雅·节南山》。意思是上天认为你不善，动乱就不能平定。这里借以批评吴国乘着楚国国丧而进攻之。昊天，苍天。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国侵袭楚国，养由基急速奔赴前线迎敌，子庚率军接着跟上。养由基说：“吴国乘我国国丧侵犯我国，是认为我们不能出兵，必定会轻视我们而不加戒备。你安排好三支伏兵等着我，我前去诱敌。”子庚同意了。与吴国在庸浦接战，大败吴军，擒获公子党。君子认为吴国不对。《诗》上说：“上天觉得你不对，动乱就不会平定。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.6　冬，城防，书事，时也。于是将早城【【早城：提前筑城。】】，臧武仲请俟毕农事，礼也【【臧武仲请俟毕农事，礼也：农事过后动工，合于时令，即合于礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，在防筑城，《春秋》记载这件事，是因为合乎时令。本想早点筑城，臧武仲请求等农事完毕再动工，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">13.7　郑良霄、大宰石㚟犹在楚【【郑良霄、大宰石㚟（chuò）犹在楚：二人在襄公十一年出使楚国被囚禁。】】。石㚟言于子囊曰：“先王卜征五年【【卜征五年：为征伐连续占卜五年。征，征伐。】】，而岁习其祥【【岁习其祥：五年卜征，每年都吉祥。习，通“袭”。重复。】】，祥习则行【【祥习则行：每年都吉祥就出兵。】】。不习，则增修德而改卜【【改卜：重新起卜。】】。今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿【【止：留住。一卿：指良霄。】】，以除其逼，使睦而疾楚【【以除其逼，使睦而疾楚：良霄刚愎自用，威逼郑国君臣，楚国扣留他，实际是在替郑国除去威逼，郑国内部和睦，怨恨楚国。】】，以固于晋【【以固于晋：服晋之心更加坚固。】】，焉用之？使归而废其使【【废其使：未能完成出使的任务。】】，怨其君以疾其大夫【【怨其君以疾其大夫：良霄回国，将会既怨国君又恨各位大夫。以，与。】】，而相牵引也，不犹愈乎【【而相牵引也，不犹愈乎：与其扣留良霄不放，不如放他回国，使郑国内部不和睦而互相牵制。】】？”楚人归之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国良霄、太宰石㚟仍被扣留在楚国。石㚟对子囊说：“先王为了征伐之事而连续占卜了五年，每年都是吉祥，连续吉祥就出兵。要是有一年不吉祥就更加努力修明德行而重新占卜。现在楚国实在不能与晋国争强，使节又有什么罪过呢？扣留郑国一位卿，这就除去了对郑国君臣的威逼，使他们相互和睦而怨恨楚国，更坚定了他们顺服晋国的决心，这样做有什么好处呢？不如放他回国使他完不成使命，从而怨恨其国君、痛恨大夫们，使君臣之间互相牵制，不是更好吗？”楚国放良霄回国。</span></p>
</body>
</html>