<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春王二月【【九年：鲁哀公九年当周敬王三十四年，前486。】】，葬杞僖公。</p>
<p class="zhengwen">9.2　宋皇瑗帅师取郑师于雍丘【【雍丘：古地名。在今河南杞县。】】。</p>
<p class="zhengwen">9.3　夏，楚人伐陈。</p>
<p class="zhengwen">9.4　秋，宋公伐郑。</p>
<p class="zhengwen">9.5　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公九年周历二月，安葬杞僖公。</span></p>
<p><span class="yiwen">宋国皇瑗带兵在雍丘消灭郑军。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，楚国攻打陈国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，宋景公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">9.1　九年春，齐侯使公孟绰辞师于吴【【齐侯使公孟绰辞师于吴：齐、鲁讲和，因此辞谢吴军。】】。吴子曰：“昔岁寡人闻命【【昔岁寡人闻命：齐国请求吴国派兵事在去年。】】，今又革之【【革：更改，改变主意。】】，不知所从，将进受命于君【【不知所从，将进受命于君：吴王不满，表示仍将派兵赴齐。明年，吴国讨伐齐国。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁哀公九年春，齐悼公派公孟绰到吴国辞谢出兵。吴王说：“去年寡人遵从你们的命令，现在又要取消，使我不知该怎么办，我将去贵国听取贵君的命令。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　郑武子剩之嬖许瑕求邑【【武子剩：郑国大夫罕达，又叫子姚，武为谥号。许瑕：子姚宠臣。】】，无以与之。请外取【【请外取：许瑕请求取于国外。】】，许之，故围宋雍丘【【故围宋雍丘：许瑕率军包围雍丘。】】。宋皇瑗围郑师【【宋皇瑗围郑师：反围许瑕的军队。】】，每日迁舍【【每日迁舍：宋军每天换一个地方建筑堡垒。】】，垒合【【垒合：堡垒合围郑军。】】，郑师哭【【郑师哭：因被围不得出。】】。子姚救之，大败。二月甲戌【【甲戌：十四日。】】，宋取郑师于雍丘【【宋取郑师于雍丘：宋全歼郑军。】】，使有能者无死【【使有能者无死：有才能的免死。】】，以郏张与郑罗归【【郏张、郑罗：人名，即有才能的二人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国武子剩的宠臣许瑕请求得到城邑，但没有地方可以给他。许瑕请求到国外去占取，武子剩同意了，所以包围宋国的雍丘。宋国皇瑗包围郑军，每天换一个地方构筑壁垒，使壁垒合围，郑国军士都哭了。武子剩前往救援，大败。二月十四日，宋军在雍丘歼灭郑军，让有才能的人免死，带着郏张和郑罗回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　夏，楚人伐陈，陈即吴故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，楚国进攻陈国，是因为陈国亲近吴国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　宋公伐郑【【宋公伐郑：郑军已败，宋国再攻郑国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">宋景公攻打郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.5　秋，吴城邗，沟通江、淮【【吴城邗（hán），沟通江、淮：吴国在邗筑城，开凿长江、淮河间运河，这就是邗沟。杨伯峻谓其“连通长江与淮水，大致自今扬州市南长江北岸起，至今清江市淮水南岸止，今之运河即古邗沟水”。邗，在今江苏扬州。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，吴国修筑邗城，沟通了长江、淮河。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.6　晋赵鞅卜救郑，遇水适火【【晋赵鞅卜救郑，遇水适火：卦象显示之兆为水流向火。】】，占诸史赵、史墨、史龟【【占诸史赵、史墨、史龟：请三位解释卦象。史赵、史墨、史龟，都是晋国史官。】】。史龟曰：“是谓沉阳【【沉阳：阳火下沉。】】，可以兴兵。利以伐姜【【利以伐姜：利于攻打姜姓之国。按，齐国为姜姓。】】，不利子商【【子商：指宋国，宋为殷商之后，子姓。】】。伐齐则可，敌宋不吉。”史墨曰：“盈，水名也；子，水位也。名位敌，不可干也【【“盈，水名也”六句：盈是水的名字，子是水的位置，二者势均力敌，不可相犯。盈，即嬴，赵鞅之姓。子，宋国之姓。敌，相当。干，犯。】】。炎帝为火师【【炎帝为火师：传说炎帝是火神。】】，姜姓其后也。水胜火，伐姜则可【【水胜火，伐姜则可：可伐齐。】】。”史赵曰：“是谓如川之满，不可游也【【是谓如川之满，不可游也：盈如江河的满潮，不能游水渡过。】】。郑方有罪，不可救也【【郑方有罪，不可救也：郑国因为宠臣求邑伐人，是有罪。】】。救郑则不吉，不知其他【【其他：指伐齐。】】。”阳虎以《周易》筮之，遇《泰》䷊之《需》䷄【【阳虎以《周易》筮之，遇《泰》䷊之《需》䷄：阳虎用《周易》占筮可否伐宋救郑，得到《泰》卦变为《需》卦，第五爻由阴变阳。】】，曰：“宋方吉【【方吉：正是吉利之时。】】，不可与也【【不可与：不可为敌。】】。微子启【【微子启：商纣庶兄，宋国始祖。】】，帝乙之元子也【【帝乙：商纣父亲。元子：长子。】】。宋、郑，甥舅也【【宋、郑，甥舅也：宋嫁女于郑，是姑舅姻亲。】】。祉，禄也。若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉【【若帝乙之元子归妹，而有吉禄，我安得吉焉：《泰》卦六五爻辞说：“帝乙归妹，以祉元吉。”阳虎据此爻辞论定伐宋不吉。】】？”乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国赵鞅为救援郑国而占卜，得到水流向火的卦象，向史赵、史墨、史龟询问吉凶。史龟说：“这叫阳气下沉，可以起兵。有利于攻打姜氏，而不利于攻打子商。进攻齐国可以，与宋国为敌则不吉利。”史墨说：“盈是水名，子是水位。名和位相当，不能干犯。炎帝是火师，姜姓是他的后代。水战胜火，攻打姜姓则可行。”史赵说：“这就如同河中涨满水，不能游。郑国正有罪，不能救。救郑国不吉利，其他的我不知道。”阳虎用《周易》占筮，得到《泰》卦䷊变成《需》卦䷄，说：“宋国正吉利，不能与它为敌。微子启是帝乙的长子。宋、郑两国是甥舅关系。福祉是禄命。要是帝乙的长子嫁女儿，同时又有吉利的禄命，我们怎么能得到吉利呢？”于是停止出兵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.7　冬，吴子使来儆师伐齐【【吴子使来儆师伐齐：上年齐国请吴国一起攻打鲁国，后来又独自与鲁国讲和，吴国因此怀恨，反而与鲁国合谋进攻齐国。儆师，通告出兵日期。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，吴王派人通报出兵攻打齐国的事。</span></p>
</body>
</html>
