<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春王二月甲子【【二年：鲁文公二年当周襄王二十八年，前625。甲子：初七。】】，晋侯及秦师战于彭衙【【彭衙：秦地，在今陕西白水东北。】】，秦师败绩。</p>
<p class="zhengwen">2.2　丁丑，作僖公主【【丁丑：二十日。主：死者牌位。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.3　三月乙巳【【乙巳：十九日。】】，及晋处父盟【【及晋处父盟：晋人派阳处父与鲁文公结盟。处父，阳处父。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.4　夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇【【垂陇：郑地，在今河南荥阳东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.5　自十有二月不雨，至于秋七月。</p>
<p class="zhengwen">2.6　八月丁卯【【丁卯：十三日。】】，大事于大庙【【大事：在太庙举行吉禘。即将其神主送入太庙，合诸祖的神主举行的大祭。大庙：周公之庙。】】，跻僖公【【跻僖公：把僖公的神主升到闵公之上。跻，升。】】。</p>
<p class="zhengwen">2.7　冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。</p>
<p class="zhengwen">2.8　公子遂如齐纳币【【如齐纳币：鲁文公准备娶齐女，公子遂为之送聘礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公二年春周历二月初七，晋襄公和秦军在彭衙交战，秦军被打败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十日，制作僖公的神主。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十九日，和晋国的阳处父结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，公孙敖在垂陇和宋成公、陈共公、郑穆公、晋国的士縠盟会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">自从十二月不下雨，一直到秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月十三日，在太庙举行吉禘祭祀，把僖公的神主升到闵公之上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋人、宋人、陈人、郑人攻打秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂到齐国送聘礼。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">2.1　二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报崤之役【【以报崤之役：僖公三十三年，孟明视曾说“三年将拜君赐”。】】。二月，晋侯御之。先且居将中军，赵衰佐之。王官无地御戎【【王官无地：晋大夫。王官为地名，可能此人以采邑为氏。】】，狐鞫居为右【【狐鞫（jú）居：晋大夫，即下文的续简伯。】】。甲子【【甲子：初七。】】，及秦师战于彭衙，秦师败绩。晋人谓秦“拜赐之师”【【晋人谓秦“拜赐之师”：此句是晋人讥笑孟明“三年将拜君赐”的话。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公二年春，秦孟明视率军攻打晋国，以报复崤之战。二月，晋襄公亲率军抵抗秦军。先且居率中军，赵衰辅佐他。王官无地为他驾驭战车，狐鞫居为车右。初七，和秦军在彭衙交战，秦军大败。晋人讥笑说秦人是“来拜谢恩赐的军队”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">战于崤也【【战于崤也：此处追述崤之战时的事情。】】，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈【【失戈：因俘虏大叫，莱驹受惊，戈掉地上。】】，狼瞫取戈以斩囚【【狼瞫（shěn）：晋大夫。】】，禽之以从公乘【【禽：同“擒”。之：指莱驹。】】，遂以为右。箕之役【【箕之役：在僖公三十三年。】】，先轸黜之，而立续简伯。狼瞫怒。其友曰：“盍死之【【盍：何不。】】？”瞫曰：“吾未获死所【【死所：死的地方。意为还没有死的机会。】】。”其友曰：“吾与女为难【【与：为。为难（nàn）：发难。指先杀掉先轸。】】。”瞫曰：“《周志》有之【【《周志》：即《周书》。】】：‘勇则害上，不登于明堂【【勇则害上，不登于明堂：引言今见《逸周书·大匡篇》，作“勇如害上，则不登于明堂”。登明堂，国君享祀先祖，以功臣配食。】】。’死而不义【【死而不义：杀先轸，自己也必死，这是不义之死。】】，非勇也。共用之谓勇【【共用：为国家所用。】】。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也【【亦其所：也是恰当的。】】。谓上不我知【【上不我知：即“上不知我”。上，指先轸。】】，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师【【属：部下。】】，死焉。晋师从之，大败秦师【【大败秦师：以上补叙彭衙之役晋国取胜的原因。】】。君子谓：“狼瞫于是乎君子。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮【【君子如怒，乱庶遄（chuán）沮：引《诗》见《诗经·小雅·巧言》。遄，迅疾。沮，阻止。】】。’又曰：‘王赫斯怒，爰整其旅【【王赫斯怒，爰整其旅：引《诗》见《诗经·大雅·皇矣》。赫斯，赫然，发怒的样子。爰，于是。】】。’怒不作乱，而以从师，可谓君子矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">崤之战的时候，晋国梁弘为晋襄公驾驭战车，莱驹为车右。交战的第二天，晋襄公捆绑了秦国的俘虏，让莱驹用戈杀掉俘虏。俘虏突然大声喊叫，莱驹受惊，戈掉在地上。狼瞫拾起戈，斩了俘虏，并抓起莱驹追上晋襄公的战车，晋襄公于是任命他为车右。箕之役的时候，先轸罢黜了狼瞫，让续简伯代为车右。狼瞫发怒了。他的朋友对他说：“何不去死呢？”狼瞫说：“我还没有找到死的地方。”他的朋友说：“我为你发难吧。”狼瞫说：“《周志》里说：‘因勇敢而杀害上面的长官，死后不能进入明堂。’不义而死，不是真勇敢。为国家所用而死，才叫勇敢。我因为勇敢担任车右，没有勇敢而被废黜，也是理所当然的。说上面的人不了解我，如果废黜恰当，那也就是了解我了。你且等着吧。”到了彭衙之战，布好战阵之后，狼瞫率领他的部下冲入秦军，战死在那里。晋军紧跟着冲上去，把秦军打得大败。君子认为：“狼瞫这算得上是君子。《诗》里说：‘君子如果发怒，战乱差不多很快就可以阻止。’又说：‘文王勃然发怒，于是就整顿军队。’狼瞫发怒不作乱，而冲进秦军战死，可算得上是君子了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">秦伯犹用孟明。孟明增修国政，重施于民【【重施：给予优厚的好处。】】。赵成子言于诸大夫曰【【赵成子：赵衰。】】：“秦师又至，将必辟之。惧而增德【【惧而增德：孟明因失败而畏惧，进一步修明德行。】】，不可当也。《诗》曰：‘毋念尔祖，聿修厥德【【毋念尔祖，聿修厥德：引《诗》见《诗经·大雅·文王》。毋念，念。毋、聿，都是语助词。】】。’孟明念之矣【【念之：知道这个道理。】】，念德不怠【【不怠：不松懈。】】，其可敌乎【【其：难道。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦穆公仍然重用孟明。孟明进一步修明政事，对百姓给予优厚的恩惠。赵衰对晋国的大夫们说：“秦军如果再来，一定要避开它。孟明因失败而警惧，因而增进了德行，不可抵抗了。《诗》里说：‘怀念你的祖先，修明你的德行。’孟明知道这个道理啊，记住这个道理而努力不懈，难道是可以抵御的吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.2　丁丑，作僖公主，书，不时也【【书，不时也：古礼“卒哭而祔，祔而作主”，则僖公葬后之第十四日当作主。今过葬十月始作主，故僖公三十三年《传》云“缓作主”，此《传》又云“书，不时也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十日，制作僖公神主。《春秋》记载此事，是因为其不及时。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.3　晋人以公不朝来讨，公如晋。夏四月己巳【【己巳：十三日。】】，晋人使阳处父盟公以耻之【【晋人使阳处父盟公以耻之：阳处父是大夫，晋国有意降低使者级别来羞辱鲁文公。】】。书曰：“及晋处父盟。”以厌之也【【厌：憎恶。】】。适晋不书，讳之也【【讳之：隐讳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人因为鲁文公不来朝见而来讨伐，鲁文公于是去了晋国。夏四月十三日，晋国派大夫阳处父与文公结盟以此羞辱他。《春秋》记载说：“和晋处父结盟。”是表示憎恶。文公到晋国去，《春秋》不加以记载，是出于隐讳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.4　公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇【【士縠：士蒍之子。士蒍原为晋国大司空，士縠承袭父职。】】，晋讨卫故也【【讨卫故：上年卫派孔达伐晋，因此晋准备报复。】】。书士縠，堪其事也【【堪其事：能胜任其事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">文公还未回到鲁国，六月，穆伯和诸侯以及晋国的司空士縠等在垂陇结盟，这是因为晋国要攻打卫国的缘故。《春秋》记载直称“士縠”，是认为他能胜任此事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">陈侯为卫请成于晋，执孔达以说【【说：解说，解释。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈共公为了替卫国向晋国求情讲和，抓住孔达以向晋国解释。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.5　秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也【【逆祀：不按顺序的祭祀。】】。于是夏父弗忌为宗伯【【夏父弗忌：鲁大夫。宗伯：古代掌礼之官。】】，尊僖公，且明见曰【【明见：宣布他所见到的。】】：“吾见新鬼大【【新鬼：新死之鬼，指僖公。】】，故鬼小【【故鬼：死去已久的鬼，指闵公。】】。先大后小，顺也。跻圣贤【【圣贤：指僖公。齐召南《考证》云：“鲁人甚重僖公，《鲁颂》之文铺张扬厉，赞不容口，宜乎夏父弗忌之以为圣贤也。”】】，明也。明、顺，礼也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月十三日，在太庙举行吉禘的祭祀，把僖公的神主升到闵公之上，这是不按顺序的祭祀。此时夏父弗忌担任宗伯，他尊崇僖公，而且宣布说：“我看到新鬼大，旧鬼小。先大后小，这是顺序。让圣贤升到前面，这是明智。明智、和顺，合乎礼制。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子以为失礼：“礼无不顺【【不顺：不合顺序。】】。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣【【齐（jì）圣：当时习语，聪明圣哲。齐，通“斋”。明智。】】，不先父食久矣【【不先父食：不能在父亲之前享受祭品。意即后立之君不能在先立之君前享受祭祀。】】。故禹不先鲧【【鲧：禹的父亲。】】，汤不先契【【契（xiè）：商汤的先祖。】】，文、武不先不窋【【不窋（zhú）：周始祖后稷的儿子。】】。宋祖帝乙【【帝乙：宋始祖微子的父亲。】】，郑祖厉王【【厉王：周厉王，郑国始封君桓公的父亲。】】，犹上祖也【【上：同“尚”。崇尚。】】。是以《鲁颂》曰：‘春秋匪解，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷【【春秋匪解，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷：引《诗》见《诗经·鲁颂·閟宫》。春秋，四时。解，同“懈”。忒（tè），差错。皇皇后帝，指天。皇皇，称美的形容词。】】。’君子曰‘礼’，谓其后稷亲而先帝也【【后稷亲而先帝：后稷虽然亲近，然而仍先称天帝。】】。《诗》曰：‘问我诸姑，遂及伯姊【【问我诸姑，遂及伯姊：引《诗》见《诗经·国风·邶风·泉水》。姑，父亲的姊妹叫姑。】】。’君子曰‘礼’，谓其姊亲而先姑也【【姊亲而先姑：姊妹虽更亲，但仍先问候我的姑母。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为这是失礼：“礼是没有不符合顺序的。祭祀，是国家的大事，而不按照顺序，这是合于礼吗？儿子即使聪明圣哲，也不能在父亲之前享受祭品，历来如此。所以禹不能先于鲧，汤不能先于契，文王、武王不能先于不窋。宋以帝乙为祖宗，郑以厉王为祖宗，这是尊崇祖先。所以《鲁颂》说：‘四时祭祀不懈怠，享礼不变没差错。伟大的天啊，伟大的先祖后稷。’君子说这是合于礼，因为后稷虽是亲近而仍然先称天帝。《诗》里说：‘先问候我的姑母，再问及各位姐姐。’君子说这合于礼，因为其姐虽亲然而仍先称姑母。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲尼曰：“臧文仲【【臧文仲：鲁大夫臧孙辰。臧文仲自庄公立于鲁之朝廷，历闵公、僖公以至文公，已为四朝老臣，其言行足以左右当时。】】，其不仁者三，不知者三。下展禽【【下展禽：使展禽居下位。展禽，柳下惠。《论语·卫灵公》云：“臧文仲其窃位者与，知柳下惠之贤而不与立也。”】】，废六关【【废：设立。六关：关卡名，用以收税。】】，妾织蒲【【妾织蒲：让妾织蒲席贩卖，这是与民争利。】】，三不仁也。作虚器【【作虚器：臧文仲曾私藏大蔡之龟（古人把大乌龟叫蔡），并为它盖了一间非常漂亮的屋子，让它住在里面。】】，纵逆祀【【纵逆祀：上面夏父弗忌的主张，大概得到臧文仲的允许和纵容。】】，祀爰居【【祀爰居：据传，有一只名叫爰居的海鸟，歇于鲁东门外三日，臧文仲让人祭祀它。《国语·鲁语上》：“海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰：‘今海鸟至，己不知而祀之，以为国典，难以为仁且知矣。’”】】，三不知也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“臧文仲，有三件不仁的事情，有三件不明智的事情。使展禽屈居下位，设立六关，让妾织蒲席，这是三项不仁之事。做房屋以藏大龟，纵容不合顺序的祭祀，祭祀海鸟爰居，这是三项不明智的事情。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.6　冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦【【公子成：宋庄公之子。辕选：陈国辕涛涂的后裔。公子归生：郑灵公之弟。】】，取汪及彭衙而还【【汪：地名，接近彭衙。在今陕西境内。】】，以报彭衙之役。卿不书【【卿不书：先且居为晋中军帅，公子成等亦皆各国之卿，而《经》书“晋人、宋人、陈人、郑人”，故云“卿不书”。自践土以来，晋元帅率诸侯之卿伐国，以此役为始。而明年阳处父伐楚，《经》书其名，则此役先且居等亦宜书名。】】，为穆公故【【穆公：秦穆公。】】，尊秦也，谓之崇德【【崇德：尊崇德行。作者认为秦穆公有德行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生攻打秦国，夺取汪地和彭衙后回国，这是报复彭衙之战。《春秋》不记载卿的名字，是因为秦穆公的缘故，尊重秦国，叫作尊崇德行。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">2.7　襄仲如齐纳币，礼也。凡君即位，好舅甥【【好舅甥：齐、鲁世为婚姻之国，是舅甥关系，襄仲如齐，是巩固舅甥国家的友好关系。】】，修昏姻【【昏姻：即婚姻。】】，娶元妃以奉粢盛【【元妃：文公是初娶，所以说元妃。奉粢盛：粢，祭祀所用的黍稷等。盛，把粢盛于器皿中，此指祭祀。古人认为娶妻以助祭祀，因此说奉粢盛。】】，孝也。孝，礼之始也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄仲到齐国去送聘礼，合乎礼仪。凡国君即位，巩固舅甥国之间的友好关系，商量婚姻之事，娶原配夫人一起主持祭祀，这是孝道。孝道，这是礼的开始。</span></p>
</body>
</html>