<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-17">六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春正月，寔来【【六年春正月，寔来：此句本应接上年《经》文，主语为“州公”。自分《经》之年后，一事分属两年。六年，鲁桓公六年当周桓王十四年，前706。寔，同“实”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏四月，公会纪侯于成【【成：同“郕”。故城在今山东宁阳东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋八月壬午【【壬午：初八日。】】，大阅【【大阅：阅兵，即检阅兵车及驾车之马。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　蔡人杀陈佗【【蔡人杀陈佗：此事本年无《传》，据庄公二十二年《传》，蔡国为立己国女子所生的公子跃为君，故杀陈佗。公子跃即陈厉公。是年即为陈厉公元年。陈佗，即上年之公子佗。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　九月丁卯【【丁卯：二十四日。】】，子同生【【子同：鲁桓公的儿子，名同，后来的鲁庄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　冬，纪侯来朝。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公六年春周历正月，州公来我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，桓公与纪侯在成地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初八，举行盛大的阅兵活动。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡国人杀死陈佗。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十四日，桓公之子同出生。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，纪侯来我国朝见。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春，自曹来朝。书曰“寔来”，不复其国也【【复：回。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公六年春，州公从曹国前来朝见。《春秋》记载作“寔来”，是由于他真正不再回国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　楚武王侵随【【楚武王：名熊通，前740年即位。是年为楚武王三十五年。随：诸侯国名，姬姓，在今湖北随州。】】，使薳章求成焉【【薳（wěi）章：也作蒍章。《潜夫论·志氏姓》云：“蚠冒生章者，王子无钩也。”因食邑在薳，故名薳章。蚠冒亦作“蚡冒”，是楚武王的父亲，则薳章为楚武王的兄弟。】】。军于瑕以待之【【瑕：随国地名。今地不详。】】。随人使少师董成【【少师：官名。董成：主持和谈。董，主持。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚武王入侵随国，先派薳章去谈判，把军队驻扎在瑕地以等待结果。随国人派少师主持和谈。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">斗伯比言于楚子曰【【斗伯比：即后来的令尹子文之父。斗氏为芈姓，楚先王若敖的后代。】】：“吾不得志于汉东也【【得志：指扩张国土。汉东：汉水以东，多姬姓小国。】】，我则使然。我张吾三军【【张：扩大。】】，而被吾甲兵【【被吾甲兵：整顿装备。】】，以武临之，彼则惧而协来谋我，故难间也【【间：离间。】】。汉东之国，随为大，随张【【张：自高自大。】】，必弃小国【【弃：轻视。】】。小国离，楚之利也。少师侈【【侈：骄傲。】】，请羸师以张之【【羸（léi）师：此处指让军队故意表现出衰弱的样子。羸，衰弱。】】。”熊率且比曰【【熊率且比：楚国大夫。】】：“季梁在【【季梁：随国贤臣。】】，何益？”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师【【毁军：故意乱其军阵。纳：迎于军中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斗伯比对楚武王说：“我国在汉水东边领土得不到扩张，是我们自己造成的。我们扩大军队，整顿装备，用武力逼迫别国，他们害怕因而共同来对付我们，所以就难于离间了。在汉水东边的国家中，随国最大，随国要是自高自大，就必然轻视小国。小国离心，对楚国有利。少师这个人很骄傲，请君王隐藏我军的精锐，而让他看到疲弱的士卒，助长他的骄傲。”熊率且比说：“有季梁在，这样做有什么好处？”斗伯比说：“这是为以后打算，因为少师可以得到他们国君的信任。”楚武王故意把军容弄得疲惫懈怠来接待少师。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫【【小道大淫：小国有道而大国无度。】】。所谓道，忠于民而信于神也【【信：诚信。】】。上思利民，忠也；祝史正辞【【祝史：主持祭祀祈祷之官。正辞：言辞正实不欺。】】，信也。今民馁而君逞欲【【馁：饥饿。逞欲：力图满足自己的欲望。】】，祝史矫举以祭【【矫举：用诈伪之辞称述功德。】】，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯【【牲牷（quán）：祭祀用的牺牲。牷，毛色纯一的牛。肥腯（tú）：肥壮。】】，粢盛丰备【【粢盛（chénɡ）：祭祀用的粮食。粢，祭祀所用之黍稷等谷物。盛，盛在祭器中的祭品。】】，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯’【【博：广。硕：大。】】，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也【【蕃滋：繁殖。】】，谓其不疾瘯蠡也【【不疾瘯蠡（cù luǒ）：不病、不瘦弱。瘯蠡，指六畜疥癣之疾。】】，谓其备腯咸有也【【备腯咸有：品种齐全。】】。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’【【洁粢丰盛：指谷物清洁，盛满祭器。】】，谓其三时不害而民和年丰也【【三时：春、夏、秋，是务农之时。不害：指不违农时。】】。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’【【醴：酒。嘉栗旨酒：清洌而美的好酒。栗，杨伯峻引俞樾《茶香室经说》以为借为“洌”。】】，谓其上下皆有嘉德而无违心也【【无违心：无异心。】】。所谓馨香【【馨香：芳香远闻。杨伯峻曰：“馨香既指祭品言，古人亦以为祭品之馨香尤在祭者之德行有以副之。”】】，无谗慝也【【谗：诬陷人的坏话。慝（tè）：邪恶。】】。故务其三时，修其五教【【五教：指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。】】，亲其九族【【九族：从高祖、曾祖、祖父、父亲、本身，到子、孙、曾孙、玄孙共九代，称为九族。或说也包括异姓亲戚。】】，以致其禋祀【【禋（yīn）祀：祭祀鬼神。】】。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主【【鬼神乏主：前云“民，神之主也”，如今民各有心则不和，则鬼神乏主。与前文照应。】】，君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国【【兄弟之国：指汉东诸姬姓国。】】，庶免于难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">少师回去，请求追逐楚军，随侯准备答应。季梁劝阻说：“上天正在帮助楚国，楚国军队显得疲惫懈怠的样子，是引诱我们。国君何必急于从事？下臣听说小国之所以能够抵抗大国，是小国有道，而大国君主放纵无度。所谓道，就是忠于百姓而取信于神明。上边的人想到对百姓有利，这是忠；祝史真实不欺地祝祷，这是信。现在百姓饥饿而国君放纵个人享乐，祝史浮夸功德来祭祀，下臣不知怎样行得通。”随侯说：“我祭祀用的牲口都既无杂色，又很肥大，黍稷也都丰盛完备，为什么不能取信于神明？”季梁回答说：“百姓，是神明的主人。因此圣王先团结百姓，而后才致力于神明。所以在奉献牺牲的时候祝告说‘牲口又大又肥’，这是说百姓的财力普遍富足，牲畜肥大而繁殖生长，并没有得病而瘦弱，又有各种优良品种。在奉献黍稷的时候祷告说‘洁净的粮食盛得满满的’，这是说不在春、夏、秋三季做有违农时的事，百姓和睦而收成很好。在奉献甜酒的时候祝告说‘美酒又好又清’，这是说上上下下都有美德而没有坏心眼。所谓的祭品芳香，就是人心没有邪念。因为春、夏、秋三季都努力于农耕，修明五教，敦睦九族，用这些行为来致祭神明。这样百姓便和睦，神灵也降福，所以做任何事情都能成功。现在百姓各有各的想法，鬼神没有依靠，国君一个人祭祀丰富，又能求得什么福气呢？国君姑且修明政治，亲近兄弟国家，看能否免于祸难。”随侯害怕了，从而修明政治，楚国就没有敢来攻打。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　夏，会于成，纪来谘谋齐难也【【谘谋：商量。谘，同“咨”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁桓公和纪侯在成地相会，这是由于纪侯前来商谈如何对付齐国灭纪的企图。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　北戎伐齐【【北戎：也叫山戎。】】，齐使乞师于郑。郑大子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良【【大良、少良：杨伯峻以为是山戎之二帅之名。章炳麟以为即大君、少君，都是部落首领之称，犹匈奴之左贤王、右贤王。】】，甲首三百【【甲首：带甲兵士的首级。】】，以献于齐。于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩【【饩（xì）：送人熟食叫饔（yōnɡ），送人生食叫饩。饩有牛、羊、豕、黍、粱、稷、禾等。】】，使鲁为其班【【为其班：安排次序。】】。后郑。郑忽以其有功也【【郑忽：郑太子忽。】】，怒，故有郎之师【【郎之师：指桓公十年，郑合齐、卫伐鲁之役。郎，鲁国地名，在今山东鱼台。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">北戎进攻齐国，齐国派人到郑国求援。郑国的太子忽率领军队救援齐国。六月，大败戎军，俘虏了它的两个主帅大良、少良，斩杀带甲戎军三百人，将其首级献给齐国。当时，诸侯的大夫在齐国防守边境，齐国人馈送他们食物，让鲁国来确定致送各国军队的先后次序。鲁国因依照周王朝所定的次序，把郑国排在后面。郑太子忽认为自己有功劳，很恼怒，所以四年之后就有郎地的战役。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公之未昏于齐也【【公：指鲁桓公。昏：同“婚”。】】，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。大子忽辞，人问其故，大子曰：“人各有耦【【耦：配偶。】】，齐大，非吾耦也。《诗》云：‘自求多福【【自求多福：见《诗经·大雅·文王》，谓求福在己，非由人。故有下文“在我而已”的话。】】。’在我而已，大国何为？”君子曰：“善自为谋。”及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。人问其故，大子曰：“无事于齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急【【奔齐之急：奔救齐国的急难。】】，而受室以归【【受室：即娶妇。】】，是以师昏也。民其谓我何？”遂辞诸郑伯。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公在没有与齐国结亲以前，齐僖公想把文姜嫁给郑太子忽。太子忽辞谢，别人问为什么，太子忽说：“人人都有合适的配偶，齐国强大，不是我的配偶。《诗》说：‘求于自己，多受福德。’靠我自己就是了，要大国干什么？”君子说：“太子忽善于为自己打算。”等到他打败了戎军，齐僖公又请求把别的女子嫁给他，太子忽坚决辞谢。别人问为什么，太子忽说：“我没有为齐国做什么事情，尚且不敢娶他们的女子。现在由于国君的命令奔赴齐国解救危急，反而娶了妻子回国，这是利用战争而成婚。百姓将会对我有什么议论呢？”于是就用郑庄公的名义辞谢了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　秋，大阅，简车马也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行盛大的阅兵仪式，这是检阅战车和马匹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢【【接：父亲接见儿子。大牢：祭祀时牛、羊、猪三牲齐全叫太牢。只用一牲叫特，用羊和猪叫少牢。大，同“太”。】】，卜士负之【【卜士负之：《礼记·内则》云：“三日，卜士负之。吉者宿齐（同斋），朝服寝门外，诗（持、承）负之。射人以桑弧蓬矢六射天地四方，保（保母）受乃负之。宰醴（礼）负子，赐之束帛。”卜，用占卜来选择。负，抱负。】】，士妻食之【【士妻食（sì）之：《礼记·内则》：“卜士之妻、大夫之妾使食子。”则其母不自己哺乳，士之妻或大夫之妾之有乳汁者，卜其吉者使之哺乳太子。食，喂养，此指哺乳。】】。公与文姜、宗妇命之【【宗妇：同宗之妇。命之：取名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十四日，桓公的儿子同出生，举行太子出生的礼仪：父亲接见儿子时用牛、羊、豕各一的太牢，用占卜选择士人抱他，用占卜选择士人的妻子给他喂奶。桓公和文姜、同宗妇人为他取名字。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公问名于申繻【【申繻（xū）：鲁大夫。】】。对曰：“名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信【【以名生为信：用出生的某一种情况来命名是信。如唐叔虞初生，手掌有字似“虞”，所以叫“虞”。杨伯峻引沈钦韩《左传补注》谓名生之子，所包甚广，唐叔虞、公子友之事，其属偶然。殷代质直，以生日名子，或听其声，以律定其名，这即是“名生为信”。】】，以德命为义【【以德命为义：用祥瑞的字眼来命名是义。如周文王叫“昌”，武王叫“发”，皆取其祥瑞。】】，以类命为象【【以类命为象：用相类似的事物来命名是象。据传孔子头顶像尼丘，因以类似的字眼“丘”命名之。】】，取于物为假【【取于物为假：假借某种事物的名称来命名是假。】】，取于父为类【【取于父为类：借用和父亲有关的字眼来命名是类。如鲁庄公与鲁桓公所生之日相同，所以叫“同”。】】。不以国，不以官，不以山川【【不以国，不以官，不以山川：国、官、山川皆指本国山川。春秋国君多有以他国国名为名者。】】，不以隐疾【【隐疾：疾病。疾病，人所不免，口难以避讳，故不以为名。】】，不以畜牲【【畜牲：马、牛、羊、豕、狗、鸡。养之则为畜，用之以祭祀则为牲。】】，不以器币【【器币：器，指礼器，如俎、豆、罍、彝、钟、磬之类，下文“以器币则废礼”可证。币，古者以礼物馈赠人曰“币”。圭、璋、璧、琮、琥、璜、马、皮、帛、锦、绣、黼等都是。】】。周人以讳事神【【周人以讳事神：杨伯峻曰：“明殷商无避讳之礼俗。以讳事神者，生时不讳，死然后讳之，《檀弓下》所谓‘卒哭而讳’。故卫襄公名恶，而其臣有石恶，君臣同名，不以为嫌。周人虽避讳，远不如汉以后禁忌日甚，嫌名、二名皆避，生时亦避。”】】，名，终将讳之。故以国则废名，以官则废职，以山川则废主【【以官则废职，以山川则废主：以官名为人名，则改其官名；以山川名为人名，则改其山川之名，如此则废职、废主。极言其不可。】】，以畜牲则废祀【【以畜牲则废祀：以牛、羊、豕等为人名，则不可以再用之为牺牲，所以是废祀也。】】，以器币则废礼【【以器币则废礼：器币都为行礼仪之物，以之为人名，由于避讳而不用其物，是废礼仪。】】。晋以僖侯废司徒【【晋以僖侯废司徒：晋僖侯名司徒，改司徒为中军。】】，宋以武公废司空【【宋以武公废司空：宋武公名司空，改司空为司城。】】，先君献、武废二山【【先君献、武废二山：鲁献公名具，武公名敖，故废具山、敖山之名，改以其乡名为山名。】】，是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物【【同物：据昭公七年《传》，岁、时、日、月、星、辰为六物。此指同日。】】，命之曰同。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公向申繻询问取名字的事。申繻回答说：“取名有五种方式，有信，有义，有象，有假，有类。用出生的某一种情况来命名是信，用祥瑞的字眼来命名是义，用相类似的事物来命名是象，假借某种事物的名称来命名是假，借用和父亲有关的字眼来命名是类。命名不用国名，不用官名，不用山川名，不用疾病名，不用牲畜名，不用器物礼品名。周朝人用避讳来奉事神明，名，在死了以后就要避讳。所以用国名命名，就会废除人名，用官名命名就会改变官称，用山川命名就会改变山川的名称，用牲畜命名就会废除祭祀，用器物礼品命名就会废除礼仪。晋国因为僖公而改司徒的官名，宋国因为武公而改司空之官名，我国因为先君献公、武公而改变两座山之名，所以大的事物不可以用来命名。”桓公说：“这孩子的出生，和我在同一日，给他命名叫同吧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐【【请王命：指请桓公代纪国求得周天子的命令。】】，公告不能。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，纪侯前来朝见，请求鲁国代纪国取得周天子的命令去向齐国求和，桓公告诉他说自己做不到。</span></p>
</body>
</html>