<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十有六年春王正月【【二十有六年：鲁僖公二十六年当周襄王十九年，前634。】】，己未【【己未：初九。】】，公会莒子、卫甯速盟于向【【甯速：卫大夫甯庄子。向：莒地。在今山东莒县南。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.2　齐人侵我西鄙，公追齐师，至酅【【酅（xī）：齐地，在今山东东阿南。】】，弗及。</p>
<p class="zhengwen">26.3　夏，齐人伐我北鄙【【齐人伐我北鄙：齐侵西鄙未得逞，因此再入侵北鄙。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.4　卫人伐齐【【卫人伐齐：卫人伐齐以救鲁。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.5　公子遂如楚乞师【【公子遂：《传》称东门襄仲，也叫东门遂，鲁庄公之子。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.6　秋，楚人灭夔【【夔：楚同姓国，在今湖北秭归。】】，以夔子归。</p>
<p class="zhengwen">26.7　冬，楚人伐宋，围缗【【缗（mín）：宋邑，今山东金乡。】】。公以楚师伐齐，取谷【【谷：齐地，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.8　公至自伐齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十六年周历正月初九，鲁僖公在向地会见莒子、卫国的甯速并结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人入侵我西部边境，僖公追逐齐国军队，到达酅地，没追上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国人攻打我北部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国攻打齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂到楚国请求出兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚人灭了夔国，抓获了夔子回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国人攻打宋国，包围缗地。僖公率领楚军攻打齐国，攻取了谷地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">僖公由伐齐回国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十六年春王正月，公会莒兹丕公、甯庄子盟于向【【兹丕公：莒子。】】，寻洮之盟也【【寻洮之盟：洮之盟在去年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十六年周历正月，僖公和莒兹丕公、卫国的甯庄子在向地结盟，巩固洮地之盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.2　齐师侵我西鄙，讨是二盟也【【二盟：指洮之盟和向之盟。齐孝公仍以霸主自居，不许鲁与他国盟会。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国军队入侵我西部边境，这是因二次结盟而加以讨伐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.3　夏，齐孝公伐我北鄙。卫人伐齐，洮之盟故也【【卫人伐齐，洮之盟故也：鲁、卫结盟，齐人伐鲁，卫于是伐齐以救鲁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐孝公出兵侵犯我国北部边境。卫国出兵攻打齐国，这是因为鲁、卫两国有洮地之盟的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公使展喜犒师【【展喜：鲁大夫。犒（kào）：慰劳。】】，使受命于展禽【【展禽：鲁大夫，名获，食邑于柳下，谥为“惠”，故又称柳下惠。】】。齐侯未入竟，展喜从之【【展喜从之：展喜出境出会齐侯。】】，曰：“寡君闻君亲举玉趾【【玉趾：犹言“贵步”，委婉之辞。】】，将辱于敝邑【【将辱于敝邑：屈辱你莅临我国。委婉之辞。】】，使下臣犒执事【【执事：不敢直接称呼齐侯而托辞左右办事的人，实指齐侯。】】。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如县罄【【室如县罄（qìnɡ）：指室内空洞无物。罄，通“磬”。】】，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、大公股肱周室【【周公：名旦，鲁国始祖。大公：姜尚，齐国的始祖。股肱（ɡōnɡ）：大腿和胳膊，比喻辅助之臣。】】，夹辅成王。成王劳之，而赐之盟，曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府【【载：载书，指盟约。盟府：管理盟约、文书档案的官府。】】，大师职之【【大师：司盟之官，周初太公为大师，兼主司盟。大，同“太”。职：主。】】。桓公是以纠合诸侯，而谋其不协，弥缝其阙【【弥缝：补救。阙：过失。】】，而匡救其灾【【匡救：拯救。】】，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功【【其率桓之功：指齐孝公一定会继承齐桓公的功业。率，遵循。】】。’我敝邑用不敢保聚【【用：因。保聚：聚众防守。】】，曰：‘岂其嗣世九年【【嗣世九年：齐孝公继桓公之位已九年。嗣世，嗣位。】】，而弃命废职【【弃命废职：抛弃先王之命，废太公之职。】】？其若先君何？君必不然。’恃此以不恐。”齐侯乃还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公派展喜去犒劳齐国军队，并让他向展禽请教犒劳齐军的辞令。齐孝公的军队还没有进入鲁国境内，展喜先出境迎接齐孝公，然后跟随着他，说：“我们国君听说您亲自举贵步前来，将驾临我国，所以派下臣来犒劳您的军队。”齐孝公问：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说：“小人害怕，君子则不是这样。”齐孝公说：“你们屋内空空，连粮食都没有，田野里连草都不长，你们依靠什么而不害怕？”展喜回答说：“靠的是先王的命令。从前，我们的始祖周公，贵国的太公，都是周天子有力的助手，他们共同辅佐成王，成王慰劳他们，给他们订立盟约，说：‘你们的子孙，世世代代不要互相侵害。’这些盟辞，仍藏在盟府之中，由太师保管着。贵国的先君齐桓公所以联合诸侯会盟，对不团结的进行调解，纠正诸侯的错误，救助他们的灾难，以此显扬贵国太公的职责。等到您当上国君之后，各国都盼望说：‘他一定会遵循桓公的功业的。’因此我们鲁国不敢聚众防守，都说：‘难道齐侯继位才九年，就背弃成王之命而废除太公之职了吗？否则，怎么对得起太公和桓公呢？齐侯一定不会这样做的。’靠着这一点，所以他们不怕。”齐孝公于是撤兵回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.4　东门襄仲、臧文仲如楚乞师【【东门襄仲：公子遂。臧文仲：臧孙辰。】】，臧孙见子玉而道之伐齐、宋【【子玉：楚国令尹成得臣。道：引导。】】，以其不臣也【【不臣：不臣事周室。不臣是借口，实因齐、宋不侍奉楚国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">东门襄仲、臧文仲到楚国请求出兵。臧孙辰会见子玉并且引导他们攻打齐、宋两国，因为两国不侍奉楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.5　夔子不祀祝融与鬻熊【【夔子不祀祝融与鬻（yù）熊：《史记·楚世家》：“楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。帝诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。吴回生陆终。陆终生子六人，六曰季连，芈姓，楚其后也。周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊。”祝融与鬻熊都是楚国的先祖，夔与楚同姓，礼应祭祀二祖。】】，楚人让之。对曰：“我先王熊挚有疾【【熊挚：楚始祖熊绎的后人。】】，鬼神弗赦【【鬼神弗赦：祈祷于鬼神，病不见好，所以说“弗赦”。】】，而自窜于夔。吾是以失楚【【失楚：失去楚国的援助。】】，又何祀焉？”秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔【【斗宜申：司马子西。】】，以夔子归。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夔子不祭祀祝融与鬻熊，楚国人责怪他。夔子回答说：“我们的先王熊挚有病，鬼神不赦免他，所以自己跑到夔。我们因此失去楚国的援助，又祭祀什么呢？”秋，楚成得臣、斗宜申率军队灭夔，俘虏了夔子回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.6　宋以其善于晋侯也【【善于晋侯：僖公二十三年《传》载，重耳出亡过宋，宋襄公赠马二十乘，即指此事。】】，叛楚即晋。冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国因为曾对晋侯表示友善，背叛楚国亲近晋国。冬，楚国命令尹子玉、司马子西率领军队讨伐宋国，包围了缗地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公以楚师伐齐，取谷。凡师，能左右之曰以【【左右之：指随意指挥别国军队。】】。置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援【【易牙：即雍巫。】】。楚申公叔侯戍之【【申公叔侯：申公名叔侯。】】。桓公之子七人，为七大夫于楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公率楚国军队攻打齐国，占领了谷地。凡是出兵，能随意指挥别国军队的叫作“以”。把齐桓公的儿子雍安置在谷地，易牙侍奉他并作为鲁国的后援。楚国申公叔侯戍守谷地。齐桓公有七个儿子，都在楚国做大夫。</span></p>
</body>
</html>