<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月癸亥【【六年：鲁定公六年当周敬王十六年，前504。癸亥：十八日。】】，郑游速帅师灭许【【游速：郑国大夫。】】，以许男斯归【【许男斯：许国国君，男爵，名斯。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　二月，公侵郑。</p>
<p class="zhengwen">6.3　公至自侵郑。</p>
<p class="zhengwen">6.4　夏，季孙斯、仲孙何忌如晋【【季孙斯、仲孙何忌如晋：鲁国派二人到晋国聘问。杨伯峻曰：“鲁卿聘晋，始见于僖三十年之公子遂，终于此，共二十四次。此后无闻。”】】。</p>
<p class="zhengwen">6.5　秋，晋人执宋行人乐祁犁。</p>
<p class="zhengwen">6.6　冬，城中城【【城中城：鲁国侵郑，怕郑国报复，于是修筑内城。中城，内城。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.7　季孙斯、仲孙忌帅师围郓【【季孙斯、仲孙忌帅师围郓：郓地靠近齐国，昭公逃亡后，齐取郓以居昭公，所以派二人围攻郓地。仲孙忌，即上文之仲孙何忌。郓，鲁国城邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁定公六年春周历正月十八日，郑国游速带兵灭了许国，抓住许国国君斯回国。</span></p>
<p><span class="yiwen">二月，鲁定公进攻郑国。</span></p>
<p><span class="yiwen">定公从攻郑前线回来。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，季孙斯、仲孙何忌去晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，晋国逮捕宋国行人乐祁犁。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，筑内城城墙。</span></p>
<p><span class="yiwen">季孙斯、仲孙何忌领兵包围郓邑。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，郑灭许，因楚败也【【郑灭许，因楚败也：许国处于楚、郑之间，服属于楚国，楚国被吴国打败，许国失去保护，因此郑国灭亡许国。定公四年，许迁于容城，在河南鲁山南，距许昌不足四百里，故郑能灭之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁定公六年春，郑国灭亡许国，是乘楚国失败的机会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　二月，公侵郑，取匡【【匡：郑地名，即今河南长垣之恼里。】】，为晋讨郑之伐胥靡也【【郑之伐胥靡：即下文“周儋翩率王子朝之徒因郑人将以作乱于周，郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外”。胥靡，周地名，在今河南偃师东。】】。往不假道于卫【【往：前去伐郑的时候。】】；及还，阳虎使季、孟自南门入，出自东门，舍于豚泽【【阳虎使季、孟自南门入，出自东门，舍于豚泽：此时阳虎控制了鲁国大权，有意不向卫国借道，并强迫季、孟二人从卫国都城南门进，东门出，以触怒卫国，使之与三桓结仇。季，季桓子。孟，孟懿子。豚泽，卫国东门外小地名。】】。卫侯怒，使弥子瑕追之【【弥子瑕：卫灵公宠臣。】】。公叔文子老矣【【公叔文子：卫国大夫公叔发。】】，辇而如公【【辇：人拉的车，这里用作动词，乘车。】】，曰：“尤人而效之，非礼也【【尤人而效之，非礼也：责备他人的过错，又去效法他，这是不合乎礼法的。】】。昭公之难【【昭公之难：指鲁昭公为季氏所逐，流亡在外。】】，君将以文之舒鼎，成之昭兆，定之鞶鉴，苟可以纳之，择用一焉【【“君将以文之舒鼎”五句：鲁昭公流亡时，您曾拿出三件宝物作为礼物，只要哪位诸侯能护送鲁昭公回国，就可以任选其中一种。文，卫文公。成，卫成公。定，卫定公。舒鼎，宝鼎名。昭兆，宝龟名。鞶鉴，镶有镜子的束衣大带。】】。公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质【【公子与二三臣之子，诸侯苟忧之，将以为之质：诸侯如果还不放心，可以将公子和大臣之子作为人质送往该诸侯国。】】。此群臣之所闻也。今将以小忿蒙旧德【【小忿：小小的怨恨，指鲁人入南门，出东门。蒙旧德：掩盖了过去的恩德。指卫公为纳鲁昭公做的努力。蒙，掩盖。】】，无乃不可乎？大姒之子【【大姒：太妃，文王妃子。】】，唯周公、康叔为相睦也【【周公、康叔：鲁、卫两国的始祖。】】，而效小人以弃之，不亦诬乎【【而效小人以弃之，不亦诬乎：如果学那些小人之行，背弃两国间的传统友谊，实在是大错特错了。小人，暗指阳虎。】】？天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何【【天将多阳虎之罪以毙之，君姑待之，若何：老天有意增加阳虎的罪恶，并将严惩他，贤君姑且忍耐一下。】】？”乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">二月，鲁定公进攻郑国，占领匡地，是替晋国讨伐郑国进攻胥靡。去时不向卫国借道；到回师时，阳虎让季桓子、孟懿子从卫都城南门进，东门出，住在豚泽。卫灵公发怒，派弥子瑕追击鲁军。公叔文子已告老退休，坐辇车去见卫灵公，说：“怨恨别人却效仿他，不合于礼。鲁昭公有危难的时候，国君打算拿文公的舒鼎、成公的宝龟、定公的鞶鉴作为礼物，如果有谁能送昭公回国，随便他挑走其中的一件。便是国君的公子和几位重臣的儿子，诸侯要是还不放心，也愿意将他们作为人质。这是群臣都听到的。现在却因为小愤怒而掩盖过去的恩德，不也是不应该的吗？太姒的儿子，只有周公、康叔关系和睦，却学小人而丢弃良好关系，不也是上当受骗了吗？上天将增添阳虎的罪责而使他灭亡，国君姑且等等，怎么样？”卫灵公便停止追击。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　夏，季桓子如晋，献郑俘也【【季桓子如晋，献郑俘也：向晋国献上二月取匡时的俘虏。】】。阳虎强使孟懿子往报夫人之币【【阳虎强使孟懿子往报夫人之币：季桓子去晋国献俘，兼有聘问晋君与送晋君及夫人财礼之职，鲁国本不必再派人专报夫人之币，阳虎强迫孟懿子作为正卿单独去报晋君夫人之币。孟懿子，仲孙何忌。往报夫人之币，向晋君夫人回送礼物。】】。晋人兼享之【【晋人兼享之：晋国设享宴同时招待季、孟二人，而没有分别宴请，是对鲁国二卿的轻视。】】。孟孙立于房外，谓范献子曰：“阳虎若不能居鲁【【不能居鲁：不能在鲁国立足。】】，而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君【【而息肩于晋，所不以为中军司马者，有如先君：孟懿子向晋国暗示，阳虎将在鲁国作乱，不容于鲁，逃到晋国，晋可利用他。】】！”献子曰：“寡君有官，将使其人，鞅何知焉【【寡君有官，将使其人，鞅何知焉：晋君任用官吏，择才而使，我怎么知道将用谁？鞅，士鞅，范献子。】】？”献子谓简子曰【【简子：赵鞅。】】：“鲁人患阳虎矣【【鲁人患阳虎矣：阳虎必将作乱，鲁国人以之为祸害了。】】，孟孙知其衅，以为必适晋，故强为之请，以取入焉【【“孟孙知其衅”四句：孟懿子预知阳虎将为乱，并且认为他必然逃往晋国，所以极力向晋国请求，以驱使阳虎逃往晋国。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，季桓子去晋国，是去奉献郑国的俘虏。阳虎硬要派孟懿子前去向晋国国君夫人奉献礼物。晋国设享宴一起招待他们二人。孟懿子站在房外，对范献子说：“阳虎如果无法在鲁国站住脚，而到晋国来歇歇脚，晋国若不让他任中军司马的话，有先君作证！”范献子说：“我们国君设立官职，要选择合适者担任，我怎么能做主？”范献子对赵简子说：“鲁国人厌恶阳虎了，孟懿子看出了预兆，认为阳虎必定来晋国，所以强行为他请求禄位，以便他能到晋国来。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　四月己丑【【己丑：十五日。】】，吴大子终累败楚舟师【【终累：阖庐之子，夫差之兄。舟师：水军。】】，获潘子臣、小惟子及大夫七人【【潘子臣、小惟子：楚国舟师之帅。】】。楚国大惕，惧亡【【楚国大惕，惧亡：朝野惊心，担心再遭亡国之祸。】】。子期又以陵师败于繁扬【【子期又以陵师败于繁扬：子期所率陆军为吴军所败。陵师，陆军。繁扬，古地名。在今河南新蔡北。】】。令尹子西喜曰：“乃今可为矣【【乃今可为矣：连遭两次大败，国人警惧，楚国便能治好了。】】。”于是乎迁郢于鄀【【于是乎迁郢于鄀：楚国从郢迁都鄀。鄀，古地名。在今湖北宜城东南，又名北郢。】】，而改纪其政，以定楚国【【而改纪其政，以定楚国：改革政治，因而楚国得以安定。纪，治理。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">四月十五日，吴国太子终累打败楚国水军，俘获潘子臣、小惟子和大夫七名。楚国大为震惊，担心灭亡。子期率领的陆军在繁扬又打了败仗。令尹子西高兴地说：“现在可以做些事了。”于是把国都由郢迁到鄀，改革政事，以安定楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.5　周儋翩率王子朝之徒因郑人将以作乱于周【【儋翩：王子朝余党。】】，郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外【【郑于是乎伐冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外：儋翩要利用郑国在周境内发动叛乱，郑国于是攻打周室冯、滑六邑，鲁国奉霸主之命，伐郑取匡。】】。六月，晋阎没戍周，且城胥靡【【晋阎没戍周，且城胥靡：为保卫周王室，修筑胥靡城。阎没，晋国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">成周儋翩率领王子朝旧部，利用郑国人在成周作乱，郑国这时便攻打冯、滑、胥靡、负黍、狐人与阙外。六月，晋国阎没戍守成周，并且筑胥靡城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.6　秋八月，宋乐祁言于景公曰【【乐祁：即《经》文中的乐祁犁。】】：“诸侯唯我事晋，今使不往，晋其憾矣【【憾：怨恨。】】。”乐祁告其宰陈寅【【乐祁告其宰陈寅：乐祁把上面的话告诉了陈寅。陈寅，乐祁家宰。】】。陈寅曰：“必使子往【【必使子往：陈寅预料，必派乐祁出使晋国。】】。”他日，公谓乐祁曰：“唯寡人说子之言【【说：同“悦”。】】，子必往。”陈寅曰：“子立后而行，吾室亦不亡【【子立后而行，吾室亦不亡：陈寅知道晋国政出多门，乐祁到晋国，恐怕有难，先立后，以免家族灭亡。立后，立继承人。】】。唯君亦以我为知难而行也【【知难而行：冒险赴命。】】。”见溷而行【【见溷而行：乐祁让乐溷晋见宋景公，立为后，然后出发。溷，乐祁之子。】】。赵简子逆，而饮之酒于绵上【【绵上：古地名。即今山西翼城西之小绵山。】】，献杨楯六十于简子【【杨楯：黄杨木做的盾，质地坚硬致密。】】。陈寅曰：“昔吾主范氏，今子主赵氏，又有纳焉，以杨楯贾祸，弗可为也已【【“昔吾主范氏”五句：晋国此时大夫专权，“政在家门”，乐祁过去事奉范氏，现在却事奉赵氏，并献杨盾，必定惹祸。贾祸，惹祸。】】。然子死晋国，子孙必得志于宋【【得志于宋：乐祁如果死于晋国，是为国而死，子孙必能在宋国得志。】】。”范献子言于晋侯曰：“以君命越疆而使【【越疆：越过疆界。】】，未致使而私饮酒【【未致使：未完成使命。】】，不敬二君【【二君：晋、宋两国国君。】】，不可不讨也。”乃执乐祁【【乃执乐祁：按，范献子嫉恨乐祁事奉赵氏，便以乐祁失礼，不敬二君为由，逮捕乐祁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋八月，宋国乐祁对景公说：“诸侯中只有我国奉事晋国，现在要是不派使节前去，晋国将会怨恨我国。”乐祁告知家宰陈寅。陈寅说：“肯定会让您前往。”过些日子，景公对乐祁说：“寡人愿意听你的话，你一定要前往晋国。”陈寅说：“您立下继承人再去，我们的宗室才不会消亡。就是国君也明白我们是知难而行。”乐祁把儿子乐溷引见给景公以后就出使了。赵简子迎接他，在绵上请他喝酒，乐祁献给赵简子六十面杨木盾牌。陈寅说：“往日我们事奉范氏，现在您事奉赵氏，又送给礼物，将因杨盾而招致祸患，没法挽回了。不过您死在晋国，子孙一定会在宋国发达。”范献子对晋定公说：“接受国君的命令出使，没有完成使命却私下喝酒，对两国的国君不尊敬，不能不声讨。”于是逮捕了乐祁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.7　阳虎又盟公及三桓于周社【【三桓：孟孙、季孙、叔孙三家。周社：鲁为周公之后，故周社为鲁国的国社。】】，盟国人于亳社【【亳社：也是鲁国的国社。鲁因商奄之地，并因其遗民，故立亳社。】】，诅于五父之衢【【诅于五父之衢：五父之衢，在曲阜东南五里。按，阳虎又强迫定公、三家及国人盟誓，使鲁国君臣上下都服从他，从而进一步控制鲁国政权。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">阳虎又和定公及三桓在周社盟誓，与国人在亳社盟誓，在五父之衢诅咒。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.8　冬十二月，天王处于姑莸，辟儋翩之乱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬十二月，周敬王住在姑莸，是逃避儋翩的叛乱。</span></p>
</body>
</html>
