<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-2">十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月【【十有六年：鲁襄公十六年当周灵王十五年，前557。】】，葬晋悼公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁【【公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨（jú）梁：此会齐侯不来，派高厚参加，高厚逃归，所以不记齐国。湨梁，湨水的堤梁。湨水在今河南西北部，源出济源，东南流入黄河。湨梁在济源西。】】。戊寅【【戊寅：二十六日。】】，大夫盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　晋人执莒子、邾子以归【【晋人执莒子、邾子以归：邾、莒屡次侵鲁，所以抓走二国国君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　齐侯伐我北鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　夏，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　五月甲子【【甲子：十三日。】】，地震。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　叔老会郑伯、晋荀偃、卫甯殖、宋人伐许。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.8　秋，齐侯伐我北鄙，围成。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.9　大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.10　冬，叔孙豹如晋【【叔孙豹如晋：向晋国报告齐国伐鲁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十六年春周历正月，安葬晋悼公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，襄公和晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、薛伯、杞孝公、小邾穆公在湨梁相会。二十六日，诸侯大夫们结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国逮捕莒犁比公、邾宣公并带回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐灵公攻打我国北部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，襄公从湨梁之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月十三日，发生地震。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔老会同郑简公、晋国荀偃、卫国甯殖、宋国人进攻许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐灵公攻打我国北部边境，包围了成邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">举行盛大的求雨祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔孙豹前往晋国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春，葬晋悼公。平公即位【【平公：悼公之子彪。】】，羊舌肸为傅【【羊舌肸（xī）：即叔向。傅：平公太傅。《国语·晋语七》叙晋悼公以叔向熟悉《春秋》，乃召叔向使傅太子彪。今彪嗣为晋君，故以之为太傅。】】，张君臣为中军司马【【张君臣：即成公十八年《传》张老之子。】】，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫【【韩襄：韩厥之孙，韩无忌之子。】】，虞丘书为乘马御【【乘马御：晋国官名。】】。改服、修官【【改服：脱丧服，穿吉服。修官：选贤能。】】，烝于曲沃【【烝于曲沃：在曲沃晋国祖庙举行冬祭。烝，冬祭。】】。警守而下【【警守：在国都布置守备。下：沿黄河而下。】】，会于湨梁。命归侵田【【命归侵田：命诸侯皆退回侵占的别国田地。】】。以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：“通齐、楚之使【【通齐、楚之使：谴责邾、莒二国使者往来于齐、楚之间。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十六年春天，安葬晋悼公。晋平公即位，羊舌肸为太傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。换上吉服，选贤任能，在曲沃举行烝祭。在国都布置守备后就顺黄河而下，在湨梁与诸侯相会。命令诸侯归还所侵占的别国田地。由于我国的缘故，逮捕了邾宣公、莒犁比公，并且说：“你们二国使者往来于齐、楚之间。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯与诸侯宴于温【【温：在今河南温县西南，湨水边。】】，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类【【必类：唱的诗要和舞蹈相配，并能表达自己的思想。按，古人舞时必唱诗。】】！”齐高厚之诗不类。荀偃怒，且曰：“诸侯有异志矣【【诸侯有异志矣：荀偃怒高厚公然违反晋平公之命，并且从其诗知道齐有二心。】】！”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫甯殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟，曰：“同讨不庭【【不庭：指不忠于盟主晋国者。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公和诸侯在温地宴饮，让大夫们起舞，说：“所唱的诗必须和舞蹈相配！”齐国高厚所唱的诗不相配。荀偃发怒，并说：“诸侯有叛离的念头了！”叫大夫们和高厚订立盟约，高厚逃回国去。当时，叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国甯殖、郑国公孙虿和小邾国的大夫订立盟约，说：“共同讨伐不顺从的国家。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　许男请迁于晋【【许男请迁于晋：许都本在今河南许昌东，成公十五年，许灵公为逃避郑国威胁，请楚将许迁于叶。现在请晋迁许，是要叛楚从晋。】】。诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯【【晋人归诸侯：晋国让诸侯各自回国，准备独立讨伐许国大夫。】】。郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师【【郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师：郑国与许国有宿怨，因此积极参加伐许。】】。穆叔从公。齐子帅师会晋荀偃【【齐子帅师会晋荀偃：按，以上补叙诸侯返国之前郑、鲁、齐三国的行动。】】。书曰“会郑伯”，为夷故也【【书曰：“会郑伯”，为夷故也：《经》文记叔老会郑伯，然后再记晋荀偃等人，是为了把次序摆平。夷，平。】】。夏六月，次于棫林【【棫林：许地名，在今河南叶县东北，与襄公十四年《传》中秦地棫林不是一个地方。】】。庚寅【【庚寅：初九。】】，伐许，次于函氏【【函氏：许地名，在叶县北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许灵公向晋平公请求迁往晋地。诸侯帮助许国迁移，许国大夫们却不同意。晋国让诸侯们回国，打算独立讨伐许国。郑子蟜听说要讨伐许国，就辅佐郑简公随同诸侯军队。穆叔跟从襄公。齐子率领军队会合晋国荀偃。《春秋》记载说“会合郑简公”，是为了把次序摆平。夏六月，军队驻扎在棫林。初九，攻打许国，驻兵于函氏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役【【晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋杨梁之役：晋师单独伐楚。按，襄公十二年冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于杨梁。】】。楚公子格帅师及晋师战于湛阪【【湛阪：在今河南平顶山北。】】，楚师败绩。晋师遂侵方城之外【【方城：山名，今河南叶县南有方城山。本为楚国北境，后来方城之外又有被楚国所占领的。】】，复伐许而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀偃、栾黡带兵进攻楚国，以报复在宋国杨梁那一仗。楚国公子格领兵与晋军在湛阪交战，楚兵被打败。晋军便侵袭方城的外边，再次进击许国后班师。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　秋，齐侯围成，孟孺子速徼之【【孟孺子速：孟献子之子，名速，谥庄子。徼（yāo）之：拦截齐军。】】。齐侯曰：“是好勇【【是：此人。】】，去之以为之名【【去之以为之名：撤围以成全孟孺子好勇之名。】】。”速遂塞海陉而还【【海陉：齐、鲁间隘道。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐灵公包围成邑，孟孺子速拦截齐军。齐灵公说：“这个人喜欢逞勇，我们离开这里成就他的名声吧。”孟孺子就堵塞了险道海陉而后回去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　冬，穆叔如晋聘，且言齐故【【且言齐故：齐国再次侵鲁。】】。晋人曰：“以寡君之未禘祀【【禘祀：指三年丧期之后的吉禘。】】，与民之未息【【民之未息：刚刚讨伐楚国、许国。】】。不然，不敢忘。”穆叔曰：“以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请！敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：‘庶几乎！’比执事之间【【比执事之间：等到你有空。比，等待。】】，恐无及也！”见中行献子，赋《圻父》【【《圻（qí）父》：《诗经·小雅》的篇名，现在作《祈父》。这里穆叔借诗中责备祈父不尽其职，使百姓受困苦之句表示对晋国的不满。祈父，官名，掌封畿兵甲的司马。】】。献子曰：“偃知罪矣！敢不从执事以同恤社稷【【恤：忧虑。】】，而使鲁及此。”见范宣子，赋《鸿雁》之卒章【【赋《鸿雁》之卒章：《鸿雁》，《诗经·小雅》的篇名。《鸿雁》末章有“鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬（qú）劳”等句，献子借以表明鲁国已忧困不安。】】。宣子曰：“匄在此【【匄：即士匄，范宣子。】】，敢使鲁无鸠乎【【鸠：安宁。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，穆叔到晋国聘问，并报告齐国侵犯之事。晋国说：“由于寡君还没有禘祀，百姓也没有休养生息，所以不能救援。不是这样的话，是不敢忘记盟誓的。”穆叔说：“由于齐国人时刻在敝国土地上泄愤胡为，所以才郑重其事地来请求！敝国的危急，到了朝不保夕的地步，大家伸长脖子望着西方说：‘大概来了吧！’如果要等到你们有空，恐怕就来不及了！”于是进见荀偃，赋《圻父》一诗。荀偃说：“我知道错了！岂敢不跟你们一起忧虑国家大计，而让鲁国陷入这样的境地。”荀偃去见士匄，赋《鸿雁》的末章。士匄说：“有我在此，敢让鲁不得安宁？”</span></p>
</body>
</html>