<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-10">八年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春王正月【【八年：鲁僖公八年当周襄王元年，前652。】】，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮【【王人：周王室的使者。洮（táo）：地名，北边属鲁、南边属曹，在今山东鄄城西南。】】。郑伯乞盟【【乞盟：郑伯初未参加会盟，后才请求加入。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏，狄伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　秋七月，禘于大庙【【禘（dì）：天子诸侯的庙祭。此指三年终丧后的大祭。大庙：即太庙，鲁国始祖周公之庙。】】，用致夫人【【用：因。致：指把夫人的神主送于太庙而列于昭穆之位。夫人：指哀姜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　冬十有二月丁未【【丁未：十八日。】】，天王崩【【天王：指周惠王。周惠王本上年闰十二月死，以今年十二月十八日告。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公八年春周历正月，鲁僖公和周王室使者、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公、陈国世子款在洮地结盟。郑文公请求加盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，狄人攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，在太庙举行禘祭，因为要把夫人的牌位送入太庙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月十八日，周惠王去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，盟于洮，谋王室也【【八年春，盟于洮，谋王室也：此句应连接上年《传》“惠王崩”一事。】】。郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧【【襄王定位而后发丧：洮之盟，拥立太子郑为周王，是为周襄王。襄王定位后才公布惠王死讯。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公八年春，诸侯在洮会盟，商量如何安定王室。郑文公请求参加盟会，表示归服。襄王即位后才公布惠王死讯，举行丧礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">8.2　晋里克帅师，梁由靡御，虢射为右【【梁由靡御，虢射为右：梁由靡、虢射，皆晋大夫。】】，以败狄于采桑【【采桑：地名，在今山西乡宁西。】】。梁由靡曰：“狄无耻【【无耻：不以逃走为耻。】】，从之必大克。”里克曰：“惧之而已，无速众狄【【速：招致。】】。”虢射曰：“期年【【期（jī）年：一年。】】，狄必至，示之弱矣【【示之弱：显示晋军的懦弱。据下文“报采桑之役也”，此句以上是补叙去年之事。】】。”夏，狄伐晋，报采桑之役也，复期月【【复：应验。期月：即期年。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的里克率领军队，梁由靡驾战车，虢射为车右，在采桑打败了狄人。梁由靡说：“狄人无羞耻之心，追击他们，必定大胜。”里克说：“吓吓他们而已，不要招致其他的狄人来。”虢射说：“一年之后狄人必来报复，因为我们显示我军懦弱。”夏，狄人进攻晋国，报复采桑之战，应验了一年后来报复的预言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">8.3　秋，禘而致哀姜焉，非礼也。凡夫人，不薨于寝【【不薨于寝：哀姜参与庆父之乱，被齐人杀于夷，见鲁闵公二年和僖公元年《传》。寝，正寝，指夫人的卧室。】】，不殡于庙【【殡于庙：周代礼制，人死入棺，要停棺于祖庙。殡，停棺待葬。】】，不赴于同【【赴：讣告。同：同盟之国。】】，不祔于姑【【祔（fù）：后死者附祭于先祖的活动。】】，则弗致也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，禘祭后把哀姜的神主送进太庙，不符合礼制。凡是夫人，不死在自己的寝宫里，不在祖庙停棺，不讣告同盟国，不附祭于祖姑，就不能把神主送进太庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">8.4　冬，王人来告丧【【王人：周王室的使者。】】，难故也【【难故：因王室有难。】】，是以缓。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周王室的人来报告周惠王之丧，因王室有难，所以报告晚了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">8.5　宋公疾【【宋公：宋桓公。】】，大子兹父固请曰【【兹父：即后来的宋襄公。】】：“目夷长且仁【【目夷：兹父庶兄，字子鱼。】】，君其立之。”公命子鱼【【命子鱼：命令立子鱼。】】，子鱼辞，曰：“能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺【【不顺：指舍嫡立庶。】】。”遂走而退【【遂走而退：本当与下年“春，宋桓公卒”云云为一体，后人割裂为两段。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋桓公生病，太子兹父再三地请求说：“目夷年长而又仁厚，您还是立他为国君吧。”桓公下令立子鱼为国君，子鱼辞让说：“能以国家相让的人，还有比这更仁厚的吗？臣下不如他啊，再说也不符合礼制。”于是跑着退出去。</span></p>
</body>
</html>