<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-27">二十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十有五年春王正月【【二十有五年：鲁僖公二十五年当周襄王十八年，前635。】】，丙午【【丙午：二十日。】】，卫侯燬灭邢【【卫侯燬：卫文公，名燬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.2　夏四月癸酉【【癸酉：十九日。】】，卫侯燬卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.3　宋荡伯姬来逆妇【【荡伯姬：鲁国女，嫁与宋大夫荡氏为妻。逆妇：为儿子娶媳妇。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.4　宋杀其大夫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.5　秋，楚人围陈，纳顿子于顿【【楚人围陈，纳顿子于顿：僖公二十三年，陈国威胁顿国，顿子逃亡到楚国，因此楚围攻陈，并护送顿子回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.6　葬卫文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.7　冬十有二月癸亥【【癸亥：十二日。】】，公会卫子、莒庆盟于洮【【卫子：卫国新君卫成公郑，因卫文公死去未满一年，所以称卫子。莒庆：莒国大夫。洮：鲁地，在今山东泗水东南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十五年周历正月，二十日，卫国国君燬灭了邢国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十九日，卫文公燬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的荡伯姬来迎娶媳妇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国杀了他们的大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚人包围陈国，并把顿子护送回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬卫文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月十二日，僖公在洮地和卫君、莒庆会盟。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十五年春，卫人伐邢【【二十五年春，卫人伐邢：此事与上年《传》末“卫人将伐邢”同为一事。】】。二礼从国子巡城【【二礼：指卫大夫礼至及其弟弟。】】，掖以赴外【【掖以赴外：挟持住扔到城墙外。掖，抓住人的手臂。】】，杀之【【杀之：上年《传》礼至说灭邢必先杀国子，因此先杀了他。】】。正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名【【同姓也，故名：卫国无罪而灭了同姓的邢国，所以《经》文直接记载卫侯的名。有批评之意。】】。礼至为铭曰【【为铭：在铜器上作铭文。】】：“余掖杀国子，莫余敢止【【止，阻止。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公二十五年春，卫国人攻打邢国。礼至兄弟跟随国子巡城，挟持着把他扔到城墙外，杀了他。正月二十日，卫侯燬灭了邢国。卫国和邢国同姓，《春秋》所以记载卫侯之名。礼至还在铜器上作铭文说：“我挟持杀了国子，没有人敢阻止我。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">25.2　秦伯师于河上，将纳王【【将纳王：上年王子带之乱，周襄王逃亡到氾地，秦穆公准备以武力护送襄王回朝。】】。狐偃言于晋侯曰【【晋侯：晋文公。】】：“求诸侯，莫如勤王【【勤王：为王事勤劳。此指纳王。】】。诸侯信之，且大义也【【诸侯信之，且大义也：勤王可以得到诸侯信任，且合乎大义。】】。继文之业【【继文之业：文，指晋文侯，曾辅佐周平王东迁。】】，而信宣于诸侯【【信宣于诸侯：在诸侯中宣扬信用。】】，今为可矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦穆公的军队驻扎在黄河边，准备以武力护送周襄王回朝。狐偃对晋文公说：“求霸于诸侯，不如起兵救援天子。这样可以得到诸侯的信任，而且合乎大义。既继承了文侯的事业，而且在诸侯中宣扬了信用。现在做这个事情可以了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">使卜偃卜之【【卜偃：占卜之官。此句主语是晋文公。】】，曰：“吉。遇黄帝战于阪泉之兆【【黄帝战于阪泉：传说黄帝与赤帝战于阪泉之野，三战获胜。阪泉，在今河北逐鹿。】】。”公曰：“吾不堪也【【不堪：不敢当。黄帝战于阪泉，是天子征伐之事，晋为诸侯，所以说不敢当。】】。”对曰：“周礼未改。今之王，古之帝也【【周礼未改。今之王，古之帝也：卜偃的意思是说黄帝战于阪泉之兆是指襄王与王子带之争，周德虽衰，其命未改，典章制度也未改，因此战争名义上由周王领衔，周王和黄帝地位相当。】】。”公曰：“筮之【【筮之：古代先卜后筮。】】。”筮之，遇《大有》䷍之《睽》䷥【【《大有》䷍：卦名，《乾》下《离》上。《睽》䷥：卦名，《兑》下《离》上。】】，曰：“吉。遇‘公用享于天子’之卦也【【公用享于天子：《易·大有·九三》的爻辞。《大有》之《睽》，第三爻由阳爻变为阴爻，所以用这一爻的爻辞。享，今《易》作“亨”。】】。战克而王飨，吉孰大焉【【战克而王飨，吉孰大焉：卜偃根据《大有》的爻辞说明这是战胜狄兵，周王请公赴宴，大吉。】】？且是卦也，天为泽以当日【【天为泽以当日：此句是解释卦象。《大有》中《离》下的《乾》（天）变为《睽》中《离》下的《兑》（泽），就是天为泽迎着太阳。】】，天子降心以逆公【【天子降心以逆公：《乾》为天，《离》为火，《乾》在《离》下，这是天子屈心下意来接待公侯。】】，不亦可乎？《大有》去《睽》而复，亦其所也【【《大有》去《睽》而复，亦其所也：本卦转为之卦，终要回到本卦。《大有》变为《睽》；《睽》终将回到《大有》，象征天子离开王朝，终要回到王朝。这是理所当然的。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公让卜偃占卜，卜偃说：“吉利。得到的是皇帝战于阪泉的征兆。”文公说：“我不敢当啊！”卜偃回答说：“周朝的礼制没有改变，现在的王，就是古代的帝啊。”文公说：“占筮看看。”占筮结果得到《大有》卦变为《睽》卦，卜偃说：“吉利。得到‘公被天子招待’这样的卦，象征战胜之后天子设宴席招待，还有比这更大的吉利吗？再说这卦，天为水泽迎着太阳，象征天子屈心下意来接待公侯，这不也是很好吗？《大有》变为《睽》，终将回到《大有》，也是理所当然的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯辞秦师而下【【辞秦师而下：辞退秦军，晋军顺流而下。】】。三月甲辰【【甲辰：十九日。】】，次于阳樊【【阳樊：即“樊”，在今河南济源。】】。右师围温【【围温：王子带及狄后居住在温地。】】，左师逆王。夏四月丁巳【【丁巳：初三。】】，王入于王城，取大叔于温【【大叔：王子带。】】，杀之于隰城【【隰城：即隰郕，在今河南武涉。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公辞退秦军，顺流而下。三月十九日，晋军驻扎在阳樊。右军包围温，左军迎接周襄王。夏四月初三，周王进入王城，在温地抓获大叔王子带，在隰城把他杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">戊午【【戊午：初四。】】，晋侯朝王，王飨醴，命之宥【【王飨醴，命之宥：飨醴、命宥，设宴招待。醴，甜酒。命之宥，敬酒后再回敬。宥，劝人饮食。】】。请隧【【请隧：晋文公请求周王允许他死后以天子之礼下葬。隧，隧道，全在地下的地道，天子葬以隧道。诸侯葬以露出地面的羡道。】】，弗许，曰：“王章也【【王章：周王所用的典章制度。】】。未有代德【【代德：指新王朝成立。】】，而有二王【【二王：诸侯而用天子之礼，等于是有二王。】】，亦叔父之所恶也【【叔父：晋国为武王子唐叔虞之后，故周王称叔父。恶：厌恶。】】。”与之阳樊、温、原、欑茅之田【【田：即地。】】。晋于是始启南阳【【启：开辟。南阳：在今河南新乡一带。即阳樊诸邑所在地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初四，晋文公朝见周王。周王用甜酒设宴招待，晋文公回敬周王酒。晋文公请求死后用隧道之礼下葬，周王不允许，说：“这是周王的礼制。还没有取代周朝，而有两个天子，这是叔父所厌恶的。”周王赐给晋文公阳樊、温、原、欑茅等地。晋国在此时开始开辟南阳。</span></p>
<p style="margin-top:2em">阳樊不服，围之【【围之：晋军围阳樊。】】。苍葛呼曰【【苍葛：阳樊人。】】：“德以柔中国，刑以威四夷【【刑以威四夷：此指不应以武力威胁阳樊。威，威胁。】】，宜吾不敢服也。此【【此：此地，指阳樊。】】，谁非王之亲姻，其俘之也。”乃出其民【【出其民：阳樊人不愿归属晋国，晋人只好听任其民迁走。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">阳樊不归服，晋军包围阳樊。苍葛高呼说：“要用德来安抚中原国家，刑罚只用于四方夷狄。你们用武力，难怪我们不敢归服啊！在这里，谁不是周王亲戚，岂能做俘虏呢？”晋人只好让阳樊人迁出城去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">25.3　秋，秦、晋伐鄀【【鄀（ruò）：秦、楚边界上的小国，受楚国保护，都商密，在今河南淅川西南。】】。楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密【【斗克：字子仪，楚申地的地方长官，称申公。屈御寇：字子边，楚息地的长官，称息公。楚国地方官称“公”，如申公、息公。商密：鄀的国都。】】。秦人过析【【析：鄀国的城邑。包括今湖南内乡、淅川西北。】】，隈入而系舆人【【隈（wēi）：河流弯曲处，此指丹水河。系舆人：捆绑着自己的士兵假装成析地的俘虏。舆人，众人，此指秦军士兵。】】，以围商密，昏而傅焉【【昏：黄昏。傅：逼近城下。】】。宵，坎血加书【【坎血加书：在地上掘坎，杀牲其上，歃血而盟，并把盟书放在上面。】】，伪与子仪、子边盟者。商密人惧，曰：“秦取析矣！戍人反矣【【戍人：指楚军。】】。”乃降秦师。秦师囚申公子仪、息公子边以归。楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，秦国、晋国攻打鄀国。楚斗克、屈御寇率申地、息地的军队戍守商密。秦人经过析地，绕道丹水河湾道，并捆绑着自己的士兵假扮成俘虏，来包围商密，黄昏时逼近到城下。夜里，秦人挖地掘坎，杀牲歃血，并把盟书放在上面，假装与楚国的子仪、子边盟誓。商密人害怕了，说：“秦人占领析地了！戍守的楚人反叛了！”于是就投降了秦军。秦军囚禁了申公子仪、息公子边回国。楚国令尹子玉追赶秦军，赶不上了。于是包围陈国，把顿子送回顿国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">25.4　冬，晋侯围原，命三日之粮【【命三日粮：下令准备三天的军粮。即准备三天内攻下。】】。原不降，命去之【【去之：撤军。】】。谍出【【谍：晋军间谍。出：从围城中出来。】】，曰：“原将降矣。”军吏曰：“请待之【【待之：不要急于撤军，等待原国投降。】】。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也【【庇：庇护。】】。得原失信，何以庇之？所亡滋多【【所亡滋多：得原与失信相比，失去的东西更多。】】。”退一舍而原降【【一舍：三十里。】】。迁原伯贯于冀【【原伯贯：原邑长官。冀：在今山西河津东北。】】。赵衰为原大夫，狐溱为温大夫【【狐溱：狐毛之子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，晋文公围攻原邑，下令准备三天的军粮。三天后，原邑不降，晋文公下令撤军。间谍从城里出来说：“原邑准备投降了。”晋国的军官说：“请再等等看。”文公说：“信用，是国家的宝贝，庇护百姓的东西。得到原邑却失去信用，用什么庇护百姓？失去的东西将更多！”晋军后退三十里而原邑投降。晋人把原伯贯迁到冀地。命赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">25.5　卫人平莒于我【【卫人平莒于我：僖公元年，鲁国打败莒国，获莒挐。此后鲁、莒结怨。卫国从中调停，使两国言归于好。】】，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">卫国人调停莒国和我国的关系，十二月，在洮地结盟，重修与卫文公的旧好，并且和莒国讲和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">25.6　晋侯问原守于寺人勃鞮【【寺人勃鞮（dī）：寺人披。】】，对曰：“昔赵衰以壶飧从【【壶飧（sūn）：用壶装食物。】】，径【【径：走小路。】】，馁而弗食【【馁：饿。】】。”故使处原【【故使处原：以上补叙任命赵衰为原大夫的原因。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋文公就镇守原邑的人选询问寺人勃鞮，勃鞮回答说：“当年赵衰带着用壶装的食物跟着您，一个人走在小路上，饿了也不吃带的食物。”所以就任命赵衰为原大夫。</span></p>
</body>
</html>