<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁襄公二十七年当周灵王二十六年，前546。】】，齐侯使庆封来聘【【齐侯使庆封聘：齐景公新即位，派庆封聘鲁通好。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.2　夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋【【夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋：诸侯会于宋，召开弭兵大会。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.3　卫杀其大夫甯喜。</p>
<p class="zhengwen">27.4　卫侯之弟鱄出奔晋【【卫侯之弟鱄出奔晋：甯喜被杀，子鲜逃亡晋国。鱄，即子鲜。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.5　秋七月辛巳【【辛巳：初五。】】，豹及诸侯之大夫盟于宋【【豹及诸侯之大夫盟于宋：弭兵大会完成，十三个诸侯国结盟。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.6　冬十有二月乙亥朔，日有食之【【冬十有二月乙亥朔，日有食之：即前546年10月13日之日全蚀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十七年春，齐景公派庆封来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔孙豹和晋国赵武、楚国屈建、蔡国公孙归生、卫国石恶、陈国孔奂、郑国良霄及许国人、曹国人在宋国会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国杀死他们的大夫甯喜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公弟弟鱄出奔晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初五，叔孙豹和各国诸侯大夫在宋订盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初一，发生日食。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">27.1　二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地，必周【【胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地，必周：胥梁带想智取乌馀，所以让各失地的诸侯准备好车兵、徒兵，来接受土地，行动必须秘密。按，此段应与上年《传》末章连读。丧邑者，失地的诸侯国。周，行动秘密。】】。使乌馀具车徒以受封【【使乌馀具车徒以受封：诈请乌馀来受地。】】。乌馀以众出，使诸侯伪效乌馀之封者，而遂执之【【使诸侯伪效乌馀之封者，而遂执之：让齐、鲁等国假装把土地送给乌馀，乘机逮住乌馀。效，献。】】，尽获之【【尽获之：乌馀随从也都被抓。】】。皆取其邑，而归诸侯【【皆取其邑，而归诸侯：将乌馀所夺诸侯之地归还给诸侯。以廪丘归齐，以羊角归卫，以高鱼归鲁。】】。诸侯是以睦于晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二十七年春，胥梁带让失去城邑的各诸侯国准备好车兵、步兵前来接受城邑，要求行动须秘密。让乌馀也备好车兵步卒来受封。乌馀带领部众出来，胥梁带要诸侯装做向乌馀献上封地，乘机逮捕了乌馀，他身边的人也无一漏网。把他侵占的城邑，统统归还给诸侯。因此诸侯都顺服晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.2　齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：“庆季之车【【庆季：即庆封。】】，不亦美乎？”叔孙曰：“豹闻之：‘服美不称，必以恶终【【服美不称，必以恶终：古人衣着、车马、装饰都有严格的等级规定，因此当时人认为超越等级，必有恶果。】】。’美车何为？”叔孙与庆封食【【叔孙与庆封食：设便宴招待庆封。】】，不敬。为赋《相鼠》【【《相鼠》：《诗经·国风·鄘风》的篇名，其中有“相鼠有皮，人而无仪。人而无仪，不死何为”句，叔孙赋此以讥刺庆封，庆封也不明白，可见他愚昧无知。此事为明年庆封逃亡做铺垫。】】，亦不知也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国庆封来鲁国聘问，他的车子十分华美。孟孙对叔孙说：“庆封的车，不显得太漂亮了吗？”叔孙说：“我听说：‘车马服饰的漂亮和人不相称，必将得到恶果。’华美的车子又有什么用？”叔孙招待庆封宴饮，庆封表现得很不恭敬。叔孙为此赋《相鼠》，庆封也不知道是在讽刺自己。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.3　卫甯喜专【【卫甯喜专：甯喜把持朝政。】】，公患之。公孙免馀请杀之【【公孙免馀：卫国大夫。】】。公曰：“微甯子，不及此【【微甯子，不及此：靠甯喜之力才得以返国。】】。吾与之言矣【【吾与之言矣：当初有“政由甯氏，祭则寡人”的约言，见上年《传》。】】。事未可知【【事未可知：指杀甯喜未必能成功。】】，只成恶名，止也。”对曰：“臣杀之，君勿与知。”乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻甯氏【【乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻甯氏：卫献公终究容不得“政由甯氏”，默许免馀杀掉甯氏。】】。弗克，皆死【【弗克，皆死：公孙无地和公孙臣都死了。】】。公曰：“臣也无罪，父子死余矣【【臣也无罪，父子死余矣：献公出亡时，公孙臣之父为孙氏所杀。死余，为我而死。】】！”夏，免馀复攻甯氏，杀甯喜及右宰穀，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命而出【【石恶将会宋之盟，受命而出：石恶受命赴宋国参加弭兵大会。】】。衣其尸，枕之股而哭之【【衣其尸，枕之股而哭之：石恶也是甯氏一党，于是给甯喜尸体穿好衣服，枕尸体而哭。】】。欲敛以亡【【欲敛以亡：准备大殓甯喜后逃亡。】】，惧不免，且曰：“受命矣。”乃行【【惧不免，且曰：“受命矣。”乃行：石恶想逃亡，又怕受祸，只好先受命赴宋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国甯喜专权，卫献公很不满。公孙免馀请求杀掉甯喜。献公说：“没有甯喜我就不会有今天。我和他曾有约定。事情成功与否没把握，只会得到坏名声，不能做。”公孙免馀说：“下臣去杀他，国君您不要参与。”于是和公孙无地、公孙臣商量，让他们去攻讨甯氏。没能成功，二人都战死。献公说：“公孙臣没罪，他们父子都是为我而死！”夏，免馀又攻甯氏，杀甯喜和右宰穀，把他们的尸体陈列在朝堂。石恶将要参加宋国的盟会，受命出使。给甯喜尸体穿上衣服，头枕在尸体的大腿上号哭。想把甯喜入殓后逃亡，又担心无法免祸，便说：“我已受命要走了。”就动身去宋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子鲜曰：“逐我者出，纳我者死【【逐我者出，纳我者死：孙林父逐卫献公，逃亡晋国；甯喜纳卫献公，被杀。】】。赏罚无章，何以沮劝【【沮：止，止恶。劝：勉，勉励为善。】】？君失其信，而国无刑，不亦难乎【【君失其信，而国无刑，不亦难乎：献公失信无刑，难以治国。】】？且鱄实使之【【鱄实使之：当初子鲜劝甯喜接纳献公。】】。”遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者而盟于河【【止使者而盟于河：子鲜拒绝使者的挽留，并指河为誓，表示决不返回。】】。托于木门【【托于木门：子鲜寓居木门，发誓终身不仕。托，寄寓而不仕。木门，晋国城邑，在今河北河间西北。】】，不乡卫国而坐【【不乡卫国而坐：子鲜不肯面对卫国而坐，表示深恶痛绝。乡，通“向”。】】。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕而废其事【【仕而废其事：指废弃自己的职责。】】，罪也，从之，昭吾所以出也【【昭吾所以出也：再出仕，等于宣扬了自己逃亡的原因。】】。将谁诉乎？吾不可以立于人之朝矣。”终身不仕。公丧之如税服终身【【公丧之如税服终身：子鲜死后，卫献公为他服丧一直到死。税服，即繐服，一种稀疏细布所制的丧服。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子鲜说：“驱逐我们的出逃在外，接纳我们的又已死去。赏罚没有章法，用什么来止恶劝善？国君失其信用，国家没有正确的刑罚，要维持下去不是太难了吗？何况这事其实是我让甯喜做的。”便出奔晋国。献公派人劝止他，不听。到黄河边，献公又派人挽留。他不让使者再前来，面对黄河发誓。他寓居在木门，不肯面对卫国的方向坐。木门大夫劝他出来做官，他不同意，说：“做官而不努力做事，这是罪过，尽力去做，则把我出亡之事彰明于世。我的苦衷又能向谁诉说呢？我不能够立于别人的朝廷上了。”于是终身不再做官。他去世后，卫献公为他服丧到死。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公与免馀邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也【【下有上禄，乱也：免馀为大夫，不能有上卿的爵禄，否则将有祸乱。】】，臣弗敢闻【【臣弗敢闻：谢绝不受。】】。且甯子唯多邑，故死，臣惧死之速及也【【且甯子唯多邑，故死，臣惧死之速及也：甯喜多邑而死，免馀引以为戒。】】。”公固与之，受其半。以为少师。公使为卿，辞曰：“大叔仪不贰，能赞大事，君其命之【【大叔仪不贰，能赞大事，君其命之：上年《传》太叔仪曾说“臣不能贰”，因此建议任命太叔仪。】】。”乃使文子为卿【【文子：太叔仪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">献公赐给公孙免馀六十座城，公孙免馀辞谢道：“只有卿才能有百座城邑，下臣已六十了。官居下位而有上位的禄封，将有祸乱，下臣不敢接受。而且甯喜正是因为城邑过多，所以被杀，下臣也怕死期会很快到来。”献公坚持要给他，只接受一半。献公任命他为少师。又要他任卿职，他辞谢说：“太叔仪忠心耿耿，能主持大事，请国君任命他吧。”于是任命太叔仪为卿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.4　宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名【【宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名：宋国向戌和赵文子、子木相友善，并想为自己取得名誉，因此力促弭兵大会的召开。弭兵，停止战争。以为名，取得名声。按，弭兵之意，各诸侯国早已有之。襄公二十五年晋国赵文子就说过“自今以往，兵其少弭矣”。此时晋、齐等国因内部斗争消耗了国力，无法大规模对外用兵，楚国受吴国牵制，也无力和晋国争雄，因此具备弭兵的条件。】】。如晋，告赵孟。赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之残也，财用之蠹【【兵，民之残也，财用之蠹：战争残害民众，又耗费财用。蠹，蛀虫。】】，小国之大灾也。将或弭之，虽曰不可，必将许之【【将或弭之，虽曰不可，必将许之：战争未必能长久停止，但不可不答应。】】。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、楚许之，我焉得已？且人曰‘弭兵’，而我弗许，则固携吾民矣【【携吾民矣：百姓将对执政者有怨言离心。】】，将焉用之？”齐人许之。告于秦，秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国向戌与晋国赵文子友好，又和楚国令尹子木有交情，想以消除诸侯之间的争战博得名声。他来到晋国，把这想法告诉了赵文子。赵文子和各位大夫商议，韩起说：“战争是对民众的残害，又是消耗国家财力的蠹虫，是小国的大灾难。有人想制止战争，即便办不成，也要答应他。要是不答应，楚国就将应许他，以此号召诸侯，那么我们将失去盟主的地位。”晋国答应了向戌。向戌来到楚国，楚国也答应了。到齐国，齐国感到为难。陈文子说：“晋、楚都答应了，我们怎么能阻止这事？而且人家说‘停止战争’，我们不同意，那就会使我国民众生出二心，将怎么使用他们？”齐国也答应了。又告知秦国，秦国也赞成。于是遍告各小国，在宋国举行盟会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">五月甲辰【【甲辰：二十七日。】】，晋赵武至于宋。丙午【【丙午：二十九日。】】，郑良霄至。六月丁未朔【【丁未朔：初一。】】，宋人享赵文子，叔向为介【【为介：做副手，陪客。】】。司马置折俎，礼也【【司马置折俎，礼也：把熟牲切成小块盛于俎上，这合乎诸侯享卿之礼。】】。仲尼使举是礼也，以为多文辞【【仲尼使举是礼也，以为多文辞：向戌很得意于自己的弭兵之举，宴享赵武时辞藻甚美，后来孔子见到这次礼仪的记载，认为辞藻修饰太多。举，记录。】】。戊申【【戊申：初二。】】，叔孙豹、齐庆封、陈须无、卫石恶至。甲寅【【甲寅：初八。】】，晋荀盈从赵武至【【晋荀盈从赵武至：晋国以赵武为主，荀偃十天后到。】】。丙辰【【丙辰：初十。】】，邾悼公至。壬戌【【壬戌：十六日。】】，楚公子黑肱先至，成言于晋【【成言：征询和约条件。】】。丁卯【【丁卯：二十一日。】】，宋向戌如陈，从子木成言于楚【【宋向戌如陈，从子木成言于楚：当时楚国令尹屈建在陈国。】】。戊辰【【戊辰：二十二日。】】，滕成公至。子木谓向戌：“请晋、楚之从交相见也【【请晋、楚之从交相见也：请晋、楚二国的附属国属晋的朝楚，属楚的朝晋。】】。”庚午【【庚午：二十四日。】】，向戌复于赵孟。赵孟曰：“晋、楚、齐、秦，匹也【【晋、楚、齐、秦，匹也：四大国地位对等。】】，晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也【【晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也：晋不能指挥齐，楚也不能指挥秦。】】。楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐【【楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐：楚能让秦朝于晋，则晋必能让齐朝于楚。赵武有意以此为难楚国。】】？”壬申【【壬申：二十六日。】】，左师复言于子木【【左师：即向戌。】】，子木使驲谒诸王【【驲（rì）：传车。谒诸王：报告楚王。】】。王曰：“释齐、秦，他国请相见也【【释齐、秦，他国请相见也：楚国提出“晋、楚之从交相见也”的要求，即要原先分别从属于晋、楚的中小国家现在同时负担向晋、楚二国朝贡的义务。原来从属晋的侯国占多数，这样对晋不利。由于晋国的反对，楚国同意免去齐、秦，其他各国仍“交相见”。】】。”秋七月戊寅【【戊寅：初二。】】，左师至【【左师至：向戌从陈国回来。】】。是夜也，赵孟及子晳盟【【子晳：楚国公子黑肱。】】，以齐言【【以齐言：商定同意盟辞，到时不能再反悔争讼。】】。庚辰【【庚辰：初四。】】，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。以藩为军【【以藩为军：虽是盟会，诸侯仍各带有军队，只是不互相表示敌意。藩，藩篱，不筑营垒，仅以篱笆为营墙。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月二十七日，晋国赵文子到达宋国。二十九日，郑国良霄到。六月初一，宋国设享礼招待赵文子，叔向为副主宾。司马把煮好的熟肉切好放在俎上，这是合于礼的。后来孔子看到这次礼仪的记载，认为宾主间文辞修饰过多。初二，叔孙豹、齐国庆封、陈国须无、卫国石恶也到了。初八，晋国荀盈随赵文子之后到达。初十，邾悼公到。十六日，楚国公子黑肱先来，与晋国商议和约条款。二十一日，宋国向戌到陈国，与子木商谈有关楚国的条件。二十二日，滕成公到。子木对向戌说：“请晋、楚二国的服从国互相交换朝见。”二十四日，向戌把子木的意见回复给赵文子。赵文子说：“晋、楚、齐、秦四国地位对等，晋国不能指挥齐国，就如楚国不能指使秦国一样。楚国国君要能让秦国国君屈尊到敝国，我们国君岂敢不坚持向齐国提出这种请求？”二十六日，向戌又向子木转告此话，子木派人坐传车请示楚康王。康王说：“除去齐、秦二国，其他国家要互相朝见。”秋七月初二，向戌到达。当晚，赵文子和公子黑肱谈妥盟书的条款，统一了口径。初四，子木从陈国到达。陈国孔奂、蔡国公孙归生也来到。曹、许二国的大夫都来了。各国军队以藩篱为分界。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋、楚各处其偏【【晋、楚各处其偏：晋在北，楚在南，各在两头。】】。伯夙谓赵孟曰【【伯夙：即荀盈。】】：“楚氛甚恶，惧难【【楚氛甚恶，惧难（nàn）：伯夙发觉楚国心怀不轨，气氛不对，担心楚国发难攻晋。难，祸难。】】。”赵孟曰：“吾左还【【左还：向左而行。还，旋转，回旋。】】，入于宋，若我何【【入于宋，若我何：赵孟认为，有事就跑进宋国都城，不怕楚人发难。】】？”辛巳【【辛巳：初五。】】，将盟于宋西门之外，楚人衷甲【【楚人衷甲：楚国心怀不轨，暗中穿甲做好战斗准备。衷甲，在外衣里穿上铠甲。】】。伯州犁曰：“合诸侯之师，以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。”固请释甲【【固请释甲：伯州犁主张以信用服诸侯。释甲，脱去铠甲。】】。子木曰：“晋、楚无信久矣，事利而已【【事利而已：事情有利于我则可，不必讲信义。】】。苟得志焉，焉用有信？”大宰退【【大宰：即伯州犁。】】，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎【【求逞志而弃信，志将逞乎：意谓弃信必不能得志。】】？志以发言【【志以发言：有意志于是发之于语言。志，指意志、思想。】】，言以出信【【言以出信：有语言则必须有相应的行动，才产生信用。】】，信以立志【【信以立志：言行相符，其志才得以树立。】】，参以定之【【参以定之：志、言、信三者俱备才能安定。参，通“三”。】】。信亡【【信亡：楚与向戌本来有约言，现在要动武，是无信。】】，何以及三【【何以及三：按，此为明年子木死伏笔。】】？”赵孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：“何害也？匹夫一为不信，犹不可，单毙其死【【单毙其死：无信的人必定没有善终。单，通“殚”。尽。毙，踣，仆倒。】】。若合诸侯之卿，以为不信，必不捷矣【【捷：成功。】】。食言者不病【【不病：不能害人。】】，非子之患也。夫以信召人，而以僭济之【【僭：诈伪。济：利用。】】，必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病【【且吾因宋以守病：我们为楚所困，则进入宋国都城。病，指为楚所困。】】，则夫能致死【【则夫能致死：这样晋军人人能拼死命。夫，指晋军。】】。与宋致死【【与宋致死：宋军也能拼命。】】，虽倍楚可也【【虽倍楚可也：楚军再增一倍也不怕。按，以上是从楚军进攻考虑。】】。子何惧焉？又不及是【【又不及是：此句是叔向估计楚国不敢贸然进攻。】】。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我【【称兵：举兵。】】，吾庸多矣【【庸：用，好处。】】，非所患也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋、楚人马各自驻扎在两头。伯夙对赵文子说：“楚军的气氛很不好，怕会发动袭击。”赵文子说：“我们从左边绕过去，进入宋都，他能把我们怎么样？”初五，将在宋国西门外会盟，楚人贴身穿着铠甲。伯州犁说：“会合诸侯的军队，却对他们不讲信用，恐怕不合适吧？诸侯希望得到楚国的信任，所以前来表示顺服。如果不守信，就是丢弃让诸侯顺服的东西了。”坚持请求脱去铠甲。子木说：“晋、楚之间相互无信用已经很久了，只做对我们有利的事就行了。如果获得成功，又要什么信用？”伯州犁退了出来，告诉别人说：“子木快死了，用不了三年。为了满足自己的意愿而背信弃义，目的能实现吗？有意愿便发而为言语，说出话就形成信用，有了信用便可以实现意愿，这三者是互相关联着的。没了信用，又怎么能活三年呢？”赵文子对楚国人身穿甲衣感到不放心，把此事告诉叔向。叔向说：“这有什么可担心的？普通人一旦做出不守信用的事，尚且不行，一概不得好死。如果会合诸侯的卿做出不守信的事情，必定不会成功的。说话不算数的人不可能对人产生危害，这不会是你的祸患。以信用召集他人，却用虚伪待人，必然没人听他的，怎么能危害我们？而且我们依凭宋国来防御他们制造的威胁，那么人人都会拼命。我们和宋国拼死抗争，即使楚军增加一倍也抵挡得了。你又担心什么呢？何况事情未必就会到这个地步。说是要消除战争而把诸侯招来，却发动战事来危害我们，我们将得到的好处可就多了，你不要担心。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕【【视邾、滕：由于“交相见”，中小国家要负担双重贡赋，因此季武子以襄公之命告诉叔孙豹，将鲁国等同于邾、滕小国，以求减轻贡赋。】】。”既而齐人请邾，宋人请滕【【既而齐人请邾，宋人请滕：齐、宋请求以邾、滕作为自己的属国，不再向晋、楚朝贡。】】，皆不与盟【【皆不与盟：邾、滕因此失去独立国地位，不参与盟会。】】。叔孙曰：“邾、滕，人之私也【【私：私属之国。】】；我，列国也，何故视之？宋、卫，吾匹也。”乃盟【【乃盟：鲁国和宋、卫相等，于是参加盟会。】】。故不书其族，言违命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季武子派人以襄公的名义告诉叔孙豹，说：“把我国的地位等同于邾、滕二国。”不久齐国提出把邾国作为其属国的要求，宋国则提出滕国为属国，都不参加结盟。叔孙豹说：“邾、滕是人家的私属；我们是诸侯国，为什么要和他们等同起来？宋、卫二国才是和我们对等的。”于是参加结盟。《春秋》因此不记载其族名，是说叔孙豹违背了命令的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋、楚争先【【晋、楚争先：二国争先歃血，实际是争当盟主。】】。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。”楚人曰：“子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣【【且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣：许多诸侯国时而服楚，时而服晋，因此楚国也有主持盟会的时候。狎，更替。】】，岂专在晋？”叔向谓赵孟曰：“诸侯归晋之德只【【只：语尾助词，无意义。】】，非归其尸盟也【【尸盟：主盟。】】。子务德，无争先。且诸侯盟，小国固必有尸盟者【【小国固必有尸盟者：小国主持会盟的琐细事务。固必，当然。】】，楚为晋细，不亦可乎【【楚为晋细，不亦可乎：叔向用这话宽慰赵孟，实际上准备做出让步。细，指歃血为盟琐细的具体事务。】】？”乃先楚人。书先晋，晋有信也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋、楚二国争着要先歃血。晋国人说：“晋国本来就是诸侯盟主，从来没有先于晋国歃血的国家。”楚国人说：“你说过晋、楚是对等的国家，如果总是晋国在先，这是意味着楚国弱于晋国。再说晋、楚轮流主持诸侯盟会已经很久了，怎么能总由晋国当盟主？”叔向对赵文子说：“诸侯归服的是晋国的德行，不是归服它是否主持盟会。您致力于修明德行，不要去争歃血的先后。而且诸侯结盟，小国本来就要为主盟做具体事务，让楚国为晋国做具体琐细的事务，不就行了吗？”于是让楚国先歃血。《春秋》记载把晋国放在前面，这是由于晋国有信用。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">壬午【【壬午：初六。】】，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客【【客：上宾。】】，子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉【【使叔向侍言焉：叔向在旁边帮着答对。】】，子木亦不能对也【【子木亦不能对也：晋、楚相争激烈，互不相让。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初六，宋平公同时设享礼招待晋、楚两国大夫，赵文子为主宾，子木和他交谈，赵文子无法应对。让叔向在一旁帮着回应，结果子木也不能应对。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乙酉【【乙酉：初九。】】，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外【【蒙门：宋国都东北门。】】。子木问于赵孟曰：“范武子之德何如【【范武子之德何如：士会以贤闻名诸侯，所以屈建问赵孟。范武子，士会。】】？”对曰：“夫子之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神无愧辞【【其祝史陈信于鬼神无愧辞：士会以诚事鬼神。无愧辞，没有言不由衷的话。】】。”子木归，以语王【【王：指楚康王。】】。王曰：“尚矣哉【【尚：高尚。】】！能歆神、人【【能歆神、人：使神享其祭，人怀其德。歆，享。】】，宜其光辅五君以为盟主也【【五君：指晋文公、襄公、灵公、成公和景公五位国君。】】。”子木又语王曰：“宜晋之伯也【【宜晋之伯也：晋国该为盟主。】】，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争【【楚无以当之，不可与争：晋国多贤臣，楚国自愧不如。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初九，宋平公和诸侯国大夫们在蒙门外结盟。子木问赵文子：“范武子的德行怎么样？”赵文子回答：“此人治理家事井井有条，对晋国来说没有需要隐瞒的事情。他的祝史祭祀时对鬼神很真诚，没有言不由衷的话。”子木回国后，把这话告诉了楚康王。康王说：“范武子真是位高尚的人！能够让神、人都高兴，难怪他能辅佐五世国君成为盟主。”子木对康王说：“晋国的确够格当诸侯的领袖，有叔向辅佐正卿，楚国没人能和他匹敌，不能和他们相争。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋荀盈遂如楚莅盟【【晋荀盈遂如楚莅盟：晋、楚重新结好。弭兵之盟，前后花了二个月时间，终于在晋、楚等国中达成协议。按，据杨伯峻统计，弭兵后，晋、楚怠于大规模出兵侵伐，不被侵伐者，宋凡六十五年，鲁凡四十五年，卫凡四十七年，曹凡五十九年；然小战仍有。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀盈便到楚国参加结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.5　郑伯享赵孟于垂陇【【郑伯享赵孟于垂陇：晋国赵武一行从宋返国，经过郑国国境，受到郑简公的宴享招待。垂陇，古地名。在今河南郑州。】】，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从【【二子石：指印段、公孙段，二人的字都是子石。】】。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋，以卒君贶【【七子从君，以宠武也。请皆赋，以卒君贶（kuànɡ）：七大夫跟随郑简公宴享赵武，是特别尊重赵武，因此赵武请各人赋诗，以完成郑简公的恩赐。贶，赐。】】，武亦以观七子之志【【武亦以观七子之志：古人有赋诗言志的习惯，通过赋诗表达各人之志。】】。”子展赋《草虫》【【《草虫》：《诗经·国风·召南》篇名。诗中有“未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降”句，子展借此称赞赵武为君子。】】，赵孟曰：“善哉，民之主也！抑武也，不足以当之【【抑武也，不足以当之：赵武自认为不足以当君子。抑，但。】】。”伯有赋《鹑之贲贲》【【《鹑之贲贲》：《诗经·国风·鄘风》篇名。《诗序》认为此诗为讥刺卫宣姜淫乱而作，所以赵武说是“床笫之言”。伯有取其中“人之无良，我以为君”句以讥刺郑简公。】】，赵孟曰：“床笫之言不逾阈【【床笫（zǐ）之言：指男女枕边的情话。阈（yù）：门坎。】】，况在野乎【【况在野乎：垂陇之宴在野外。】】？非使人之所得闻也【【非使人之所得闻也：赵武含蓄批评伯有赋诗不得体。使人，赵武自指。】】。”子西赋《黍苗》之四章【【《黍苗》之四章：《黍苗》是《诗经·小雅》篇名。其中第四章歌颂召伯营治谢邑之功，子西以赵武比召伯。】】，赵孟曰：“寡君在，武何能焉【【寡君在，武何能焉：赵武归功于晋平公。】】？”子产赋《隰桑》【【《隰桑》：《诗经·小雅》篇名。诗中有思见君子尽心以事之的意思，其中有“既见君子，其乐如何”句，子产借以表示尽心事晋与仰慕赵武。】】，赵孟曰：“武请受其卒章【【武请受其卒章：《隰桑》末章写心中不忘所喜爱的人，赵武以此表示对子产的感谢与称赞。】】。”子大叔赋《野有蔓草》【【《野有蔓草》：《诗经·国风·郑风》篇名。其中有“邂逅相遇，适我愿兮”句，子太叔借以表示与赵武相见的喜悦。】】，赵孟曰：“吾子之惠也【【吾子之惠也：赵武表示感谢子太叔。】】。”印段赋《蟋蟀》【【《蟋蟀》：《诗经·国风·唐风》篇名。以诗中“无以大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿”句来表示应能戒惧而不荒唐，眼光四顾，讲礼仪。】】，赵孟曰：“善哉，保家之主也！吾有望矣。”公孙段赋《桑扈》【【《桑扈》：《诗经·小雅》篇名。取其君子有礼有文采，因此能受天之福的含义。】】，赵孟曰：“‘匪交匪敖’，福将焉往【【“匪交匪敖”，福将焉往：《桑扈》末章说“彼交匪敖，万福来求”，意思是不骄不傲，福禄能跑到哪儿去？】】？若保是言也，欲辞福禄，得乎【【若保是言也，欲辞福禄，得乎：能以诗中所说行事，必能保住福禄。按，郑国诸臣除伯有外，都是志在称美赵孟，以联络晋、郑二国的友谊，因此赵孟或是谦虚不受，或是回敬几句好话。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑简公在垂陇设享礼宴请赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两位子石随从郑简公。赵文子说：“七位跟从国君，这是给我的莫大宠荣。请各位都赋诗以完成国君的恩赏，我也借此了解七位的心志。”子展赋《草虫》，赵文子说：“真好啊，这位是人民的主人！不过我没有资格承受这褒美。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵文子说：“床笫之间的话语不应传出门外，更何况是在野外呢？这不是应该让人听到的。”子西赋《黍苗》的第四章，赵文子说：“是因为我们国君在，我又有什么能力呢？”子产赋《隰桑》，赵文子说：“我只敢接受那最后一章。”子太叔赋《野有蔓草》，赵文子说：“这是您赐予的恩惠。”印段赋《蟋蟀》，赵文子说：“真好啊，这位是保住家族的大夫！我有希望了。”公孙段赋《桑扈》，赵文子说：“‘不求侥幸不骄傲’，福禄还能跑到哪里去？如果能按照这话去做，即便想拒绝福禄，又哪儿能行呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">卒享，文子告叔向曰：“伯有将为戮矣【【伯有将为戮矣：按，赵孟预料伯有将有难。】】。诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣【【志诬其上，而公怨之，以为宾荣：伯有赋诗取“人之无良，我以为君”句，其诗有诬蔑怨恨其君的意思，又是在宾客面前炫耀。】】，其能久乎？幸而后亡【【幸而后亡：即使侥幸不被杀，也一定逃亡。】】。”叔向曰：“然，已侈【【已侈：太骄奢。已，太，甚。】】，所谓不及五稔者，夫子之谓矣【【所谓不及五稔（rěn）者，夫子之谓矣：叔向预言伯有不及五年必被杀。五稔，五年。】】。”文子曰：“其余皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降【【在上不忘降：子展所赋之诗有“我心则降”，说明他虽处在上位而不忘记降抑自己。】】。印氏其次也，乐而不荒【【印氏其次也，乐而不荒：印氏赋诗有“好乐无荒”句，说明他也能谨慎检束。】】。乐以安民，不淫以使之【【不淫以使之：不过分役使百姓。淫，过分。】】，后亡，不亦可乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宴会结束后，赵文子告诉叔向说：“伯有将要受诛戮之祸了。诗是用来表达心志的，他心里在诬蔑国君，而又公开抱怨，并以此作为对宾客的荣宠，他能长久吗？能够侥幸多活些日子，将来也是一定要流亡的。”叔向说：“不错，他太骄奢了，所谓不到五年这句话，指的就是他这种人。”赵文子说：“其他大夫都是可以传承数世的人。子展或许是最后灭亡的，他在上位而不忘降抑自己。印氏也许仅次于他，欢乐而不放纵。欢乐用来安定民众，又不过分地役使百姓，他比较迟衰亡，不也是正常的吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.6　宋左师请赏【【宋左师请赏：向戌有奔走发起弭兵之功，于是请赏。】】，曰：“请免死之邑【【请免死之邑：弭兵盟会，晋、楚相争激烈，如不成功，向戌不免于死，因此他说臣下免于一死，请赐给城邑，其实也是表功的意思。】】。”公与之邑六十。以示子罕【【以示子罕：向戌将所得赏邑的文书向子罕炫耀。】】。子罕曰：“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之，畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大国，所以存也【【“凡诸侯小国”六句：小国所以生存，是大国以武力相威胁，才使它们上下慈爱和睦，安定团结。慈和，慈爱和睦。】】。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也【【“无威则骄”四句：没有外来威胁，必定骄傲而生内乱，从而导致亡国。】】。天生五材【【五材：指金、木、水、火、土。】】，民并用之，废一不可，谁能去兵【【废一不可，谁能去兵：兵器材料用金、木，铸造用水、火，又取于土地，是五材皆用。】】？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也【【所以威不轨而昭文德也：战争是威胁不法行为、伸张正义的工具。】】。圣人以兴，乱人以废【【圣人以兴，乱人以废：圣人因战争而兴起，作乱者因战争而被废弃。】】。废兴、存亡、昏明之术，皆兵之由也，而子求去之，不亦诬乎【【而子求去之，不亦诬乎：子罕认为战争不可能真正清除。】】！以诬道蔽诸侯，罪莫大焉【【以诬道蔽诸侯，罪莫大焉：子罕认为兵不可弭，所以向戌奔走弭兵，是欺骗之道，不但无功，反而有罪。诬道，欺诈术。蔽，蒙蔽。】】。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也【【纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也：向戌没受到惩罚，已属便宜，又求赏赐，可见心不知足。】】。”削而投之【【削而投之：古代文书写在竹简上，子罕削其字而投于地，表示反对。】】。左师辞邑【【左师辞邑：向戌原自诩有功，不料受到子罕一顿批评，只好辞去赏邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">向戌向宋平公请赏，说道：“我有幸做成此事免于一死，请赐给城邑。”平公给他六十座城邑。向戌把赏赐的简册给子罕看。子罕说：“凡是诸侯中的小国，晋、楚就用武力来威慑，小国害怕了就能上下慈爱和睦，上下慈爱和睦了便能使国家安定，以事奉大国，小国才因此得以生存。不受到威慑就会骄傲，骄傲便要发生动乱，动乱就必然被消灭，因此而灭亡。上天生育五种材料，人民都要用到，缺一不可，谁又能够去除武器？战争的设置已经很久远了，是用来威慑不法行为和昭明文德的。圣人依靠它而兴起，作乱者因为它而遭废弃。兴起和废弃、生存和灭亡、昏聩与贤明的办法，都由战争而来，而你却想去除它，这不是在骗人吗！以欺骗的手段蒙蔽诸侯，没有比这更大的罪过了。不受到大的讨伐已是幸运，现在又去求赏，真是太贪得无厌了。”就把简册上的文字删削后扔到地上。向戌于是推辞不接受赐给的城邑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">向氏欲攻司城【【向氏欲攻司城：子罕任司城，向氏族人要攻子罕以为向戌出气。】】。左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉。又可攻乎【【“我将亡”四句：向戌认为子罕指出过失，于己有大德，故阻止族人攻子罕。】】？”君子曰：“‘彼己之子，邦之司直【【彼己之子，邦之司直：引《诗》见《诗经·国风·郑风·羔裘》，意思是那个人是邦国中主持正义的人。司，主。】】。’乐喜之谓乎【【乐喜之谓乎：称赞子罕正直不阿。乐喜，即子罕。】】！‘何以恤我，我其收之【【何以恤我，我其收之：引《诗》为逸诗，意思是用什么赐我，我都将接受。】】。’向戌之谓乎【【向戌之谓乎：赞扬向戌能知过，又乐于接受批评。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">向戌族人要去攻打子罕。向戌说：“我将要灭亡，是他保存了我，再没有比这更大的恩德了。又怎么可以去攻打他呢？”君子说：“‘那个人，他是国家主持正义的人。’说的就是子罕这样的人吧！‘你拿什么赐给我，我都打算收下它。’说的就是向戌这样的人吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.7　齐崔杼生成及强而寡【【齐崔杼生成及强而寡：崔杼妻子在生下成和强后就死了。寡，古代无夫无妻通称寡。】】，娶东郭姜【【娶东郭姜：襄公二十五年，崔杼不顾占卜结果不吉而娶东郭偃的寡姐。东郭氏为姜姓，故曰东郭姜。】】，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎【【东郭姜以孤入，曰棠无咎：东郭姜带了前夫棠公的儿子棠无咎进门。孤，指东郭姜前夫之子。因其生父已死，故云。】】，与东郭偃相崔氏。崔成有疾而废之，而立明。成请老于崔【【成请老于崔：崔成准备居住在崔邑终老。崔，古地名。在今山东济阳东稍北。】】，崔子许之，偃与无咎弗予，曰：“崔，宗邑也，必在宗主【【崔，宗邑也，必在宗主：宗邑是宗庙所在，应归宗主。宗主，这里是崔明。按，东郭偃是崔明的舅舅，棠无咎是崔明的同母异父兄长。】】。”成与强怒，将杀之，告庆封曰：“夫子之身【【夫子：指崔杼。】】，亦子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告【【大恐害夫子，敢以告：二人向庆封求援。】】。”庆封曰：“子姑退，吾图之。”告卢蒲嫳【【告卢蒲嫳（piè）：庆封将成、强的话告诉自己的下属大夫卢蒲嫳。】】。卢蒲嫳曰：“彼，君之仇也【【彼，君之仇也：崔杼杀齐庄公。彼，指崔杼。】】。天或者将弃彼矣。彼实家乱，子何病焉？崔之薄，庆之厚也【【崔之薄，庆之厚也：暗示崔杼家乱，正可利用，崔败，则庆封专权。家乱，家族内出乱子。】】。”他日又告【【他日又告：成、强又告诉庆封。】】。庆封曰：“苟利夫子，必去之。难，吾助女【【“苟利夫子”四句：庆封假意告诉二人，愿意帮助他们除掉棠无咎与东郭偃，若有危难，将去救助。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国崔杼生下崔成和崔强后妻子去世，又娶东郭姜，生崔明。东郭姜带着前夫的儿子棠无咎嫁到崔家，和东郭偃一起辅佐崔氏。崔成有病被废，立崔明为继承人。崔成请求在崔邑生活到老，崔杼答应了，东郭偃与棠无咎不肯给，说：“崔是宗庙所在地，理应归宗主居住。”崔成与崔强大怒，准备要杀他们，告诉庆封说：“我父亲的情况，您是知道的，他只听从棠无咎与东郭偃的话，父老兄长都说不上话。我们很担心对他老人家产生危害，特地向您报告。”庆封说：“你们先回去，待我慢慢想办法解决。”庆封把这事告诉了卢蒲嫳。卢蒲嫳说：“他是国君的对头。上天大概要抛弃崔氏了。这其实是其家族的内乱，你伤什么脑筋？崔家没落，正是庆家强盛之时。”过不久崔成他们又来诉说。庆封说：“只要对你父亲有利，一定要把他们除掉。有什么困难，有我帮助你们。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九月庚辰【【庚辰：初五。】】，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝【【朝：指大夫之朝，这里指崔氏之朝。】】。崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出【【使圉人驾，寺人御而出：圉人只管养马，现在只好让他套车，由宦官驾车。】】，且曰：“崔氏有福，止余犹可【【崔氏有福，止余犹可：这是崔杼的话，意思是希望祸只及于己身，不要再延续下去以至灭族。】】。”遂见庆封。庆封曰：“崔、庆一也【【崔、庆一也：崔、庆亲如一家。】】。是何敢然？请为子讨之。”使卢蒲嫳帅甲以攻崔氏。崔氏堞其宫而守之【【崔氏堞其宫而守之：崔氏家众加固短墙以抵抗。堞，短墙。】】。弗克，使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家，其妻缢【【遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家，其妻缢：庆封乘机消灭崔氏，东郭姜上吊自杀。】】。嫳复命于崔子，且御而归之。至，则无归矣。乃缢【【至，则无归矣。乃缢：崔杼已无家可归，猛然醒悟中了庆封的圈套，便上吊自杀。按，襄公二十五年崔杼娶东郭姜的繇辞曰“入于其宫，不见其妻，凶”，应验于此。】】。崔明夜辟诸大墓【【崔明夜辟诸大墓：崔明避于墓，所以没死。】】。辛巳【【辛巳：初六。】】，崔明来奔，庆封当国。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初五，崔成、崔强在崔氏朝堂上杀死了东郭偃、棠无咎。崔杼怒气冲冲地出走，他的手下人都已四散逃命，崔杼找人驾车都找不到。只好让养马人套车，由宦官驾车而出，并留下话：“崔氏如果有福的话，灾祸就到我本身为止吧。”便去见庆封。庆封说：“崔、庆本是一家。他们怎么敢这么做？请允许我为您去讨伐他们。”就派卢蒲嫳带领甲士去攻打崔氏。崔家加固了围墙上的短墙坚守。卢蒲嫳攻不下来，庆封让国人来助攻，就灭了崔氏，杀死崔成与崔强，掠取崔家所有的人口和财物，崔杼妻子上吊自杀。卢蒲嫳向崔杼复命，并驾车送他回家。崔杼到家一看，已经无家可归了。便上吊死了。崔明连夜避难到墓地。初六，崔明逃奔鲁国，庆封执掌了齐国大权。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.8　楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》【【《既醉》：《诗经·大雅》篇名。诗中有“既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福”等句，这里借以赞美晋平公为太平君主。】】。叔向曰：“薳氏之有后于楚国也，宜哉【【薳氏之有后于楚国也，宜哉：称赞薳罢，预言薳氏以后将长享禄位。】】！承君命，不忘敏【【承君命，不忘敏：薳罢赋《既醉》，既谢享礼，又赞美晋平公，将出而赋，甚得其时，更体现其聪敏。】】。子荡将知政矣【【子荡将知政矣：预见薳罢很快将在楚国执政。子荡，即薳罢。】】。敏以事君，必能养民，政其焉往？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国薳罢到晋国参加盟会，晋平公设享礼招待他。将要退席时，薳罢赋《既醉》。叔向说：“薳氏后代在楚国长盛不衰，是理所当然的啊！秉承国君的命令，能够不忘敏捷应对。薳罢将要执国政了。能敏捷地奉事国君，就必定能教养民众，国政还能落到哪里去呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.9　崔氏之乱【【崔氏之乱：指襄公二十五年崔杼弑齐庄公。】】，申鲜虞来奔【【申鲜虞来奔：襄公二十五年，申鲜虞有勇有谋，甩掉追兵，与闾丘婴一起奔鲁。】】，仆赁于野，以丧庄公【【仆赁于野，以丧庄公：申鲜虞出逃鲁国，在郊外雇用了仆人，为齐庄公服丧。】】。冬，楚人召之，遂如楚为右尹。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">崔氏叛乱时，申鲜虞逃来鲁国，在郊外雇人为仆，为庄公服丧。冬，楚国召他前往，申鲜虞便到楚国当了右尹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.10　十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣【【辰在申，司历过也，再失闰矣：辰即斗柄。斗柄指申，于周正当为九月，《经》文记作十二月，《左传》作者认为《经》文有误，这是由于主持历法官员的过错，两次应置闰而未置，所以产生差错。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初一，发生日食。这时斗柄指着申，是主管历法者的失误，应该两次置闰月却都没有置闰。</span></p>
</body>
</html>