<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春【【七年：鲁文公七年当周襄王三十三年，前620。】】，公伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　三月甲戌【【甲戌：十七日。】】，取须句【【须句：在今山东东平。僖公二十一年，须句灭于邾，须句子奔鲁，二十二年鲁伐邾，取须句，返其君。此时须句又为邾所占，所以文公伐邾取须句。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　遂城郚【【郚（wú）：鲁邑，在今山东泗水东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　夏四月，宋公王臣卒【【宋公王臣：宋成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　宋人杀其大夫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　戊子【【戊子：初一。】】，晋人及秦人战于令狐【【令狐：在今山西临猗西。】】。晋先蔑奔秦。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　狄侵我西鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　秋八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈【【公会诸侯、晋大夫盟于扈：晋国新君即位，诸侯会盟祝贺。晋大夫，指赵盾。扈，郑地，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　冬，徐伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.10　公孙敖如莒莅盟【【公孙敖如莒莅盟：徐国攻打莒国，莒人来请求结盟，公孙敖到莒国参加盟会。公孙敖，穆伯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公七年春，文公攻打邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十七日，夺取须句。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是在郚地筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，宋成公王臣去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人杀了他们的大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月初一，晋国人和秦国人在令狐作战。晋国的先蔑逃奔到秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵我国西部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，文公和诸侯、晋国大夫在扈地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，徐国攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙敖到莒国参加盟会。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，公伐邾。间晋难也【【间（jiàn）晋难：晋国内因争立新君发生祸难，无法救援邾，鲁国利用这个机会伐邾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁文公七年春，文公攻打邾国，是利用晋国内部有难的机会。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　三月甲戌，取须句，置文公子焉【【文公子：指邾文公儿子。其时叛在鲁国，鲁国让他做须句的守官，以抵御邾国。】】，非礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">三月十七日，攻取须句，把邾文公儿子安置在那里，这不符合礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　夏四月，宋成公卒。于是公子成为右师【【公子成：宋庄公之子。】】，公孙友为左师【【公孙友：宋桓公之孙，公子目夷之子。】】，乐豫为司马【【乐豫：宋戴公玄孙。】】，鳞矔为司徒【【鳞矔：宋桓公之孙。】】，公子荡为司城【【公子荡：宋桓公之子。司城：即司空。宋武公名司空，宋故改司空之官为司城。】】，华御事为司寇【【华御事为司寇：华御事，华督之孙，华元之父。按，宋以右师、左师、司马、司徒、司城、司寇为六卿。随时代不同，六卿之轻重也不同。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，宋成公去世。此时公子成担任右师，公孙友任左师，乐豫任司马，鳞矔任司徒，公子荡任司城，华御事任司寇。</span></p>
<p style="margin-top:2em">昭公将去群公子【【昭公：宋成公之子，名杵臼。群公子：公族中之一部分。】】，乐豫曰：“不可。公族【【公族：诸侯的同族。】】，公室之枝叶也，若去之，则本根无所庇阴矣。葛藟犹能庇其本根【【葛藟（lěi）：一种藤类植物。】】，故君子以为比【【君子以为比：《诗经·国风·王风·葛藟·序》云：“《葛藟》，王族刺平王也。周室道衰，弃其九族焉。”】】，况国君乎？此谚所谓‘庇焉而纵寻斧焉’者也【【纵、寻：都是“用”的意思。】】。必不可，君其图之！亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰【【携贰：三心二意。】】？若之何去之？”不听。穆、襄之族率国人以攻公【【穆、襄之族：指宋穆公、襄公的子孙，即昭公欲去之群公子。】】，杀公孙固、公孙郑于公宫【【公孙固、公孙郑：皆昭公亲信。】】。六卿和公室【【六卿：右师、左师、司马、司徒、司城、司寇为宋国六卿。和：调和。】】，乐豫舍司马以让公子卬【【公子卬：昭公弟。】】，昭公即位而葬【【葬：葬宋成公。】】。书曰：“宋人杀其大夫。”不称名，众也，且言非其罪也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宋昭公准备杀掉众公子，乐豫说：“不行。国君的同族，是公室的枝叶，如果剪除它，那么树干和树根就无所庇护了。葛藟尚且能庇护它的干和根，所以君子拿它来打比方，更何况国君呢？这就是谚语所说的‘树可以遮阴，你偏偏要用斧头去砍掉它’。一定不可以，国君您要好好考虑一下。应该用德行去亲近他们，他们都是左右辅弼之臣，谁敢三心二意？为什么要除掉他们呢？”昭公不听劝。穆公、襄公的族人率领国人进攻昭公，在宫内杀了公孙固、公孙郑。六卿出面进行调和，乐豫放弃司马的职位让给公子卬，昭公即位，安葬宋成公。《春秋》记载说：“宋人杀了他们的大夫。”不记载被杀大夫的名字，因为人太多了，而且他们是无罪的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　秦康公送公子雍于晋【【秦康公：秦穆公太子罃，其母为秦穆姬，晋文公异母姊。】】，曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难【【吕、郤之难：文公回国，吕甥、郤芮欲杀之。事见僖公二十四年《传》。】】。”乃多与之徒卫【【徒卫：步兵。用为护卫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦康公把公子雍送回晋国，说：“文公回国时没有护卫，所以发生了吕、郤之难。”于是就多给予了他步兵卫队。</span></p>
<p style="margin-top:2em">穆嬴日抱大子以啼于朝【【穆嬴：晋襄公夫人，晋灵公母亲。】】，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立【【適嗣：指太子夷皋，后继位为灵公。適，同“嫡”。】】，而外求君【【外求君：指迎接公子雍。】】，将焉置此【【此：指太子。】】？”出朝，则抱以适赵氏，顿首于宣子【【顿首：叩头。】】，曰：“先君奉此子也而属诸子【【属：托付。】】，曰：‘此子也才，吾受子之赐；不才，吾唯子之怨【【“此子也才”四句：襄公嘱赵盾训导太子夷皋。唯子之怨，即唯怨子，将埋怨你。】】。’今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼【【畏逼：怕穆嬴党徒威逼。】】，乃背先蔑而立灵公【【背先蔑而立灵公：上年赵盾已派先蔑等去秦国迎接公子雍，此时先蔑已回国，背先蔑实际是背公子雍。】】，以御秦师。箕郑居守。赵盾将中军，先克佐之【【先克：先且居之子。】】；荀林父佐上军；先蔑将下军，先都佐之。步招御戎，戎津为右。及堇阴【【堇（jǐn）阴：晋地，在今山西临猗东，与令狐相近。】】。宣子曰：“我若受秦【【受秦：指接受秦国护送的公子雍。】】，秦则宾也；不受，寇也【【不受，寇也：不接受，就是敌人。】】。既不受矣，而复缓师【【缓师：慢腾腾地出兵。】】，秦将生心【【生心：产生其他的念头，指以武力送公子雍回国为君。】】。先人有夺人之心【【先人：先发制人，争取主动。夺人之心：破坏对方作战信心，动摇对方军心。】】，军之善谋也。逐寇如追逃【【追逃：追赶逃犯。】】，军之善政也。”训卒，利兵，秣马，蓐食【【蓐（rù）食：厚食，战前让士卒饱餐。】】，潜师夜起。戊子，败秦师于令狐，至于刳首【【刳（kū）首：在今山西临猗。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆嬴每天抱着太子在朝廷中哭，说：“先王有什么罪？他的后代继承人有什么罪？抛弃嫡子不立，反而到国外去迎接国君，那么太子将怎么安置啊？”出了朝廷，她就抱着太子到赵盾家去，向赵盾叩头，说：“先君把这孩子托付给你，说：‘这孩子如果成才，这就是您赐予我的恩惠；如果不成才，我将要怨你了。’今日先君虽然去世，话还在耳边响着，你要抛弃他，怎么着？”赵盾和众大夫都怕穆嬴，且怕穆嬴的党徒威逼，于是就违背了先蔑而立了灵公，并发兵抵御秦国军队。箕郑留守。赵盾率领中军，先克辅佐他；荀林父辅佐上军；先蔑率领下军，先都辅佐他。步招驾驭战车，戎津为车右。一直到达堇阴。赵宣子说：“我如果接受秦国护送的公子雍，就应把他当作客人；不接受，就是敌人。现在已经不接受了，又慢腾腾地出兵，秦国必将产生别的念头。先发制人，可以夺取敌人的军心，这是用兵的好计谋。追逐敌人好比追逐逃犯，这是打仗的好办法。”于是训练士兵，磨砺兵器，喂饱战马，部队吃饱，秘密发兵，夜里出动。四月初一，在令狐把秦军打败，而且追逐秦军到刳首。</span></p>
<p style="margin-top:2em">己丑【【己丑：四月初二。】】，先蔑奔秦，士会从之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月初二，先蔑逃亡到秦国，士会跟随他逃亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em">先蔑之使也【【先蔑之使：指先蔑、士会到秦国迎接公子雍。】】，荀林父止之，曰：“夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。子以疾辞【【以疾辞：借口生病不去。】】，若何？不然，将及【【将及：将及祸，将赶上灾祸。】】。摄卿以往【【摄卿以往：派一个大夫代理卿职前往。摄，代理。】】，可也，何必子？同官为寮【【寮：同在一个部门做官叫同僚。】】，吾尝同寮【【吾尝同寮：僖公二十八年荀林父将中行，先蔑将左行，因此说“同僚”。】】，敢不尽心乎？”弗听。为赋《板》之三章【【《板》之三章：《诗经·大雅·板》第三章有“我虽异事，及尔同僚。我及尔谋，听我嚣嚣”等句。荀林父取其“同僚为你考虑，你应听从”之意来劝阻先蔑。】】。又弗听。及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：“为同寮故也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">先蔑出使秦国迎接公子雍的时候，荀林父曾阻止他，说：“夫人、太子都在，而你到国外去迎接国君，这一定是行不通的。你以生病借口不去，怎么样？不然，将遭受灾祸了。派一个代理卿的职位的大夫前去就可以了，为何一定要你去呢？一起做官叫作同僚，我们曾是同僚，哪敢对你不尽心呢？”先蔑不听。荀林父为他赋诵了《板》这首诗的第三章，还是不听。等到他逃亡时，荀林父把他的家小和器用财物全部送到秦国，说：“因为我们是同僚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">士会在秦三年，不见士伯【【士伯：即先蔑。】】。其人曰【【其人：士会随从。】】：“能亡人于国【【能亡人于国：意为和别人一起逃亡到这个国家。】】，不能见于此，焉用之？”士季曰【【士季：即士会。】】：“吾与之同罪【【同罪：指同去迎接公子雍。】】，非义之也，将何见焉？”及归【【及归：士会在文公十三年才回晋国，而先蔑终老于秦。此是提前叙述。】】，遂不见。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">士会在秦国三年，都不和先蔑相见。他的随从说：“你和别人一起逃亡到这个国家，又不愿在此见面，何必这样呢？”士会说：“我和他一同去迎接公子雍，这是不义的事，怎么见？”士会一直到回国，都不见先蔑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　狄侵我西鄙，公使告于晋【【告于晋：鲁国是想向晋国求援。】】。赵宣子使因贾季问酆舒【【因：通过。酆（fēnɡ）舒：狄人的执政者。】】，且让之【【让：责备。责备狄人入侵鲁国。】】。酆舒问于贾季曰：“赵衰、赵盾孰贤？”对曰：“赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也【【“赵衰”四句：冬日、夏日是比喻，冬日太阳可爱，夏日太阳可畏。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">狄人侵犯我鲁国西部边境，文公派人向晋国报告。赵宣子派人通过贾季问酆舒，并且责备酆舒。酆舒问贾季说：“赵衰、赵盾谁贤明？”贾季回答说：“赵衰，好比冬天的太阳；赵盾，好比夏天的太阳。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　秋八月，齐侯、宋公、卫侯、陈伯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会【【不书所会：鲁文公晚到，所以《春秋》不具列与会的国家及卿大夫名。】】。凡会诸侯，不书所会，后也【【后：后至。】】。后至，不书其国，辟不敏也【【辟不敏：避免由于弄不清楚而误记。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋八月，齐昭公、宋昭公、卫成公、陈共公、郑穆公、许昭公、曹共公在扈地和晋国的赵盾会盟，是因为晋侯新即位。鲁文公后到，所以《春秋》不记载与会的国家和卿大夫的名。凡诸侯盟会，不记载会盟的国家，就是因为有人晚到。晚到，不记载国家，是为了避免弄不清楚而误记。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　穆伯娶于莒【【穆伯：公孙敖。】】，曰戴己，生文伯【【曰戴己，生文伯：戴，谥号。文伯，与下文惠叔即公孙敖请叔服相面的二子。】】，其娣声己生惠叔【【娣：女弟，妹妹。】】。戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞【【以声己辞：认为声己可作继室，不必再聘娶。声，谥号。】】，则为襄仲聘焉【【襄仲：公子遂。公孙敖之从父弟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆伯从莒国娶了女子，叫作戴己，生了文伯；她的妹妹声己生了惠叔。戴己死了，穆伯又要到莒国聘娶，莒人辞谢，认为已有声己，于是为襄仲行聘。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，徐伐莒。莒人来请盟【【莒人来请盟：莒人来鲁结盟，想求得鲁国救援。】】。穆伯如莒莅盟，且为仲逆【【为仲逆：为襄仲迎接莒女。】】。及鄢陵【【鄢陵：此为莒邑，在今山东临沭。】】，登城见之【【之：指莒女。】】，美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰【【叔仲惠伯：叔牙之孙。】】：“臣闻之：‘兵作于内为乱，于外为寇。寇犹及人【【及人：伤及外人。】】，乱自及也。’今臣作乱而君不禁，以启寇仇【【以启寇仇：国有内乱，外部敌人必乘机进攻。】】，若之何？”公止之，惠伯成之【【成：调解。】】：使仲舍之【【舍之：不娶莒女。舍，放弃。】】，公孙敖反之【【反之：送莒女回国。】】，复为兄弟如初。从之【【从之：按，二人因惠伯的面子，听从了劝告，但并未真正和好。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，徐国攻打莒国，莒人来鲁国请求结盟。穆伯到莒国参加盟会，同时为襄仲迎接莒女。穆伯到了鄢陵，登上城楼见到莒女，认为很美，就把莒女占为己有。襄仲请求攻打穆伯，文公准备答应。叔仲惠伯劝阻说：“臣下听说：‘战争发生于内部叫作乱，起于外部叫作寇。寇来了必伤人，乱来了就是自己伤自己。’现在臣子作乱而国君不制止，必引来外部敌人乘机进攻，那将怎么办？”文公阻止了襄仲，惠伯为他们调解：要襄仲不娶莒女，穆伯也把莒女送回国，二人像兄弟一样和好如初。二人都听从了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　晋郤缺言于赵宣子曰：“日卫不睦【【日：往日。不睦：指不服于晋国。】】，故取其地【【故取其地：文公元年，卫不朝晋，晋攻取卫戚地。】】。今已睦矣，可以归之。叛而不讨，何以示威？服而不柔【【柔：怀柔，笼络。】】，何以示怀【【示怀：安抚它以示施恩。】】？非威非怀【【非：不。】】，何以示德？无德，何以主盟【【主盟：主持盟会，亦即当霸主。】】？子为正卿，以主诸侯【【主诸侯：赵盾是中军帅，主晋国之政，晋国又是霸主，所以说主诸侯。】】，而不务德【【不务德：不致力于德行修养。】】，将若之何？《夏书》曰：‘戒之用休，董之用威，劝之以《九歌》，勿使坏【【“戒之用休”四句：语见《古文尚书·大禹谟》。戒，告诉。休，美，指喜庆事。董，督察。《九歌》，相传为夏后启之歌。】】。’九功之德皆可歌也，谓之《九歌》。六府、三事，谓之九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府；正德、利用、厚生【【正德：端正德行。利用：利于使用。厚生：富裕民生。】】，谓之三事。义而行之【【行之：推行六府三事之九功。】】，谓之德、礼。无礼不乐，所由叛也【【无礼不乐，所由叛也：意为无礼则无德，无礼无德则不快乐，由是发生叛变。】】。若吾子之德，莫可歌也【【莫可歌：无德，便没有可歌颂的。】】，其谁来之？盍使睦者歌吾子乎【【使睦者歌吾子：意为施德于卫，让它归服并歌颂你。】】？”宣子说之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的郤缺对赵宣子说：“往日卫国不服于晋，所以占领它的土地。现在已经归服了，可以归还所占之地。背叛你而不讨伐，怎么显示你的声威？归服了而不怀柔它，又怎么显示你的恩惠？不威不怀，怎么显示你的德行？没有德行，怎么主持盟会？你是晋国的正卿，主持诸侯盟会之事，如果不致力于德行修养，那将怎么办？《夏书》说：‘把喜事告诉他，用威刑督察他，拿《九歌》勉励它，不让他学坏。’九功的德行都可以歌颂，叫作《九歌》。六府三事叫作九功。水、火、金、木、土、谷，叫作六府；端正德行，利于使用，富裕民生，叫作三事。合乎道义就推行它，就叫作德和礼。无礼则不快乐，背叛之心由此产生。如果你的德行，没有一点儿可以歌颂的，那又有谁来归服你呢？为何不让归服你的人来歌颂你呢？”赵宣子听了很高兴。</span></p>
</body>
</html>