<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十一年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十有一年春王正月【【三十有一年：鲁襄公三十一年当周景王三年，前542。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.2　夏六月辛巳【【辛巳：二十八日。】】，公薨于楚宫【【公薨于楚宫：鲁襄公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.3　秋九月癸巳【【癸巳：十一日。】】，子野卒【【子野：鲁国公子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.4　己亥【【己亥：十七日。】】，仲孙羯卒【【仲孙羯：即孟孝伯。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.5　冬十月，滕子来会葬【【滕子来会葬：滕成公来参加鲁襄公葬礼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.6　癸酉【【癸酉：二十一日。】】，葬我君襄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.7　十有一月，莒人弑其君密州【【密州：莒国君犁比公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月二十八日，鲁襄公在楚宫去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月十一日，子野去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十七日，仲孙羯去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，滕成公来鲁国参加襄公葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十一日，安葬我国国君襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，莒国人杀死他们的国君密州。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十一年春王正月，穆叔至自会【【穆叔至自会：从澶渊之会返鲁。】】。见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，不似民主【【其语偷，不似民主：赵孟本为晋国执政，但听他说话毫无远虑，不像个掌权的人。偷，说话毫无远虑。】】。且年未盈五十【【且年未盈五十：赵孟约生于成公二年，至此才四十七八岁。】】，而谆谆焉如八九十者【【谆谆：说话唠叨絮絮不休的样子。】】，弗能久矣。若赵孟死，为政者其韩子乎【【韩子：韩起。】】！吾子盍与季孙言之，可以树善【【树善：结好。】】，君子也【【君子也：韩起有君子之德，必不会忘记鲁国的结好。】】。晋君将失政矣【【晋君将失政矣：晋国大夫日益强大，国君将渐渐失去治国权力。】】，若不树焉【【树：树善。】】，使早备鲁【【使早备鲁：让韩起早点为鲁国着想。】】，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉【【齐、楚未足与也，鲁其惧哉：齐、楚两国不足以让鲁国依附，一旦晋国大权落入大夫手里，鲁国将陷入困境。】】！”孝伯曰：“人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？”穆叔出而告人曰：“孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。”又与季孙语晋故，季孙不从。及赵文子卒【【及赵文子卒：赵文子死于明年。】】，晋公室卑，政在侈家【【侈家：即上面说的“多贪，求欲无厌”的大夫。】】，韩宣子为政，不能图诸侯【【韩宣子为政，不能图诸侯：晋国政局正如穆叔所料。图诸侯，继续为诸侯霸主。】】。鲁不堪晋求【【鲁不堪晋求：鲁国难以负担晋国的贡赋要求。】】，谗慝弘多【【谗慝：奸邪小人。弘多：很多，同义词连用。】】，是以有平丘之会【【是以有平丘之会：平丘之会在昭公十三年，晋国执季孙意如。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三十一年春周历正月，穆叔从澶渊盟会回国。见到孟孝伯，告诉他说：“赵孟快要死了。他说话毫无远虑，不像个主持国政的人。而且他年龄还不满五十，却唠唠叨叨像八九十的人，活不久了。要是赵孟死了，掌权的恐怕是韩起吧！您何不跟季孙去说，这个人可以早日和他搞好关系，他是个君子。晋国国君将失去政权，如不早日搞好关系，让他早些为鲁国着想，到时候大权落到大夫手里，韩起性格软弱，大夫又大多贪婪，要求和欲望没有满足的时候，齐、楚两国又靠不住，鲁国恐怕就危险了！”孟孝伯说：“人的一生能有多长？谁能不得过且过？早晨好好的也许就活不到晚上，哪里用得着早做准备？”穆叔出来告诉别人说：“孟孙将要死了。我告诉他赵孟在得过且过，他可比赵孟更甚。”穆叔又和季孙说起晋国的情况，季孙也没有听从他的意见。到赵孟死后，晋国公室地位卑下，国政掌握在骄纵的大夫手里，韩起执政，不能使诸侯拥护晋国。鲁国无法负担晋国的要求，奸邪小人又多，于是就有平丘之会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.2　齐子尾害闾丘婴【【害：恐其为害。闾丘婴：齐大夫。襄公二十年崔杼之乱，闾丘婴奔鲁，庆封灭崔氏后返齐。】】，欲杀之，使帅师以伐阳州【【阳州：此时为鲁地，在今山东东平。】】。我问师故。夏五月，子尾杀闾丘婴，以说于我师【【说：解释。】】。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅出奔莒【【工偻洒、渻（shěnɡ）灶、孔虺、贾寅出奔莒：四人都是闾丘婴同党。】】。出群公子。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国子尾担心闾丘婴为害，想杀了他，便让闾丘婴领兵去攻打阳州。我国质问出兵的理由。夏五月，子尾杀死闾丘婴，以此来向我国做出交代。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅逃往莒国。把公子们都放逐了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.3　公作楚宫【【楚宫：襄公到楚国去，喜欢其宫室，回来效仿而建的宫室。】】。穆叔曰：“《大誓》云：‘民之所欲，天必从之【【民之所欲，天必从之：天必听从百姓的要求；国君的私欲，天则不一定听从。这里穆叔引用《大誓》的话，有批评襄公的意思。《大誓》，已逸。】】。’君欲楚也夫【【欲楚：喜欢楚国。】】，故作其宫。若不复适楚，必死是宫也。”六月辛巳，公薨于楚宫。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公建造楚国式宫殿。穆叔说：“《大誓》说：‘民众所希望的，上天一定满足他。’国君是喜欢楚国吧，所以建造这样的宫殿。如果不再去楚国，一定会死在这座宫殿里。”六月二十八日，襄公在楚宫去世。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叔仲带窃其拱璧【【拱璧：襄公的大玉璧。】】，以与御人，纳诸其怀，而从取之【【以与御人，纳诸其怀，而从取之：叔仲带将大玉璧送给御者，后来又取了回去。】】，由是得罪【【由是得罪：鲁国因此鄙视叔仲带，所以其子孙不得志于鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔仲带偷走襄公的大璧，给了御者，就放在他的怀里，出宫后又从御者怀里取走，由此而被鲁国人鄙视。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">立胡女敬归之子子野【【胡：归姓国。敬归：鲁襄公妾。】】，次于季氏【【次于季氏：子野住在季氏家里。】】。秋九月癸巳，卒，毁也【【卒，毁也：子野哀痛过度而死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">立胡国女子敬归的儿子子野为国君，暂时住在季氏家里。秋九月十一日死了，是由于哀伤过度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.4　己亥，孟孝伯卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月十七日，孟孝伯去世。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">立敬归之娣齐归之子公子裯【【娣：妹妹。公子裯（chóu）：即鲁昭公。】】。穆叔不欲，曰：“大子死，有母弟，则立之，无，则立长【【“大子死”五句：都是庶子，就立年长者。】】。年钧择贤【【年钧择贤：年纪相当则选贤者。钧，通“均”。】】，义钧则卜【【义钧则卜：同样贤能就以占卜选择。义，贤能。】】，古之道也。非適嗣，何必娣之子【【非適嗣，何必娣之子：子野不是嫡子，也未必一定要立其母亲妹妹的儿子。適，同“嫡”。娣之子，公子裯。】】？且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容【【在戚：父母死。嘉容：面有喜色。】】，是谓不度【【不度：不孝。《礼记·祭统》孔《疏》引《孝经援神契》云“天子之孝曰就，诸侯曰度”。】】。不度之人，鲜不为患。若果立之，必为季氏忧。”武子不听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰【【三易衰，衰衽如故衰：到襄公下葬已换三次孝服，孝服的衣襟还是蹭蹋得像破旧衣服一样，说明他嬉戏无度如儿童。三易衰，到襄公下葬已换三次孝服，这是不合礼节的。衰，孝服。衽，衣襟。】】。于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也【【君子是以知其不能终也：预言昭公不得善终。按，昭公二十五年逃亡齐国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">立敬归的妹妹齐归的儿子公子裯为君。穆叔不同意，说：“太子死了，有同母弟就立同母弟，没有的话，就在庶子中立年长的。年龄相当就选择贤能的，同样贤能就通过占卜决定，这是古代传下来的规矩。死去的并非嫡子，何必要立其母亲妹妹的儿子？再说这个人居丧而不哀伤，服孝期间面有喜色，这叫作不孝。不孝之人很少有不造成祸患的。要是立了他，必定给季氏带来忧患。”季武子不听，最终还是立了裯。到安葬襄公的时候，三次给裯换丧服，他还是把丧服的衣襟蹭蹋得跟旧衣服一样。这时昭公已经十九岁了，还像小孩子一样贪玩，君子由此而知他不会有什么好结果。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.5　冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕【【惰：不恭敬。】】。子服惠伯曰：“滕君将死矣。怠于其位【【怠于其位：滕成公“惰”，这是在临吊之位上表现懈怠。】】，而哀已甚【【而哀已甚：多涕是哀伤太过分的表现。】】，兆于死所矣【【兆于死所矣：滕成公有将死的先兆。死所，指会葬。】】。能无从乎【【能无从乎：为昭公三年滕成公死伏笔。从，从死。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，滕成公前来参加葬礼，表现得不恭敬却流了很多眼泪。子服惠伯说：“滕成公将要死了。他在临吊的位子上表现懈怠，却过分的悲哀，他的死兆已经在葬礼中表现出来了。他能不跟着死吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.6　癸酉，葬襄公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十月二十一日，安葬襄公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉【【子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉：拆毁客馆的围墙，将车马赶进去。】】。士文伯让之【【士文伯：即士匄。《广韵》引《世本》：“司功氏，士匄弟佗为晋司功，因官为氏。”则士匄此时或亦为司功，诸侯宾馆是其所职掌。让：责问。】】，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何【【寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何：因盗贼很多，若客馆破旧，将无法保证诸侯宾客的安全。】】，是以令吏人完客所馆【【是以令吏人完客所馆：特意修好宾馆。】】，高其闬闳【【闬（hàn）、闳（hónɡ）：都指门。】】，厚其墙垣，以无忧客使【【以无忧客使：外宾可不用担心寇盗为患。】】。今吾子坏之，虽从者能戒【【从者：指郑国的随从。戒：戒备，防备寇盗。】】，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙【【完：借用为“院”，也指墙。葺（qì）：修补。】】，以待宾客，若皆毁之，其何以共命【【共命：供给所求。】】？寡君使匄请命【【寡君使匄请命：请问毁垣的理由。匄，士文伯名匄。】】。”对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时【【以敝邑褊小，介于大国，诛求无时：晋国随时要小国贡纳物品。诛求，责求。】】，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事【【是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事：郑国不敢安生，搜尽国内财富以作朝聘之礼。】】。逢执事之不间【【不间：无暇。】】，而未得见，又不获闻命，未知见时【【又不获闻命，未知见时：晋国又不通知何时接见。】】。不敢输币【【不敢输币：因晋国君未接见，不能献纳贡品。】】，亦不敢暴露【【暴露：指礼品日晒夜露。】】。其输之，则君之府实也【【其输之，则君之府实也：其，如果。府实，府库中的物品。】】，非荐陈之，不敢输也【【非荐陈之，不敢输也：不经一定的仪式，又不敢进献。荐陈，将贡品陈列于庭，此时要举行一定的仪式。】】。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪【【其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪：贡品日晒雨淋，虫咬朽坏，将加重郑国之罪。朽，腐烂。蠹，虫咬坏。】】。侨闻文公之为盟主也【【侨：子产名。文公：晋文公。】】，宫室卑庳【【卑庳（bì）：同义词连用，指低矮。】】，无观台榭【【无观台榭：没有供游观的台榭。】】，以崇大诸侯之馆，馆如公寝【【以崇大诸侯之馆，馆如公寝：文公把客馆修得又高又大，如同自己的路寝。寝，路寝，古代天子、诸侯的正厅。】】；库厩缮修，司空以时平易道路【【司空以时平易道路：道路按时修整。司空，周为六卿之一，即冬官大司空，掌管工程。】】，圬人以时塓馆宫室【【圬（wū）人以时塓（mì）馆宫室：房间按时涂饰。圬人，泥工。塓，涂墙。】】；诸侯宾至，甸设庭燎【【甸：即甸人，管理柴薪者。庭燎：古代庭中照明的火炬。】】，仆人巡宫【【巡宫：巡视客馆。】】，车马有所【【车马有所：马厩已修好，车马有地方安置。】】，宾从有代【【宾从有代：外宾的仆从有人代为服役。】】，巾车脂辖【【巾车：管理车辆的官。脂辖：用油脂涂轮轴。】】，隶人、牧、圉，各瞻其事【【隶人、牧、圉，各瞻其事：各人负责各自的差事。隶人，洒扫房舍、清除厕所的人。牧，看守牛羊的人。圉，看马的人。瞻，照管。】】；百官之属，各展其物【【百官之属，各展其物：百官陈列各种物品招待外宾。】】；公不留宾，而亦无废事【【而亦无废事：虽接见迅速，外交仪式仍然齐备，并不废除。】】；忧乐同之，事则巡之【【事则巡之：有意外情况，格外注意警卫巡行。事，指意外事件。】】；教其不知，而恤其不足【【教其不知，而恤其不足：对外宾热心指教，尽量照顾。】】。宾至如归，无宁灾患【【宾至如归，无宁灾患：文公如此礼遇外宾，何来灾患。宁，语助词。】】；不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里【【铜鞮（dī）之宫：晋国君离宫。铜鞮宫在今山西沁县南。】】，而诸侯舍于隶人【【而诸侯舍于隶人：诸侯外宾住在隶人的房舍。】】，门不容车，而不可逾越【【门不容车，而不可逾越：门小，车又不能越墙而入。】】；盗贼公行，而天厉不戒【【天厉：瘟疫。不戒：不能预防。】】。宾见无时，命不可知【【命：指晋国君接见之命。】】。若又勿坏【【若又勿坏：不坏馆垣。】】，是无所藏币以重罪也。敢请执事将何以命之【【敢请执事将何以命之：子产反诘士匄有何指教。】】？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也【【虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也：鲁国有丧，郑国同哀。意思是晋国不应该以鲁丧为借口不接见。按，晋、郑同鲁都是姬姓，故鲁君去世，郑、晋都要表示忧戚。】】。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳【【敢惮勤劳：按，子产这番话是批评晋国内政不修，以致“盗则公行”；对小国掠夺和压榨，又骄横奢侈，对诸侯无礼。】】！”文伯复命【【复命：向国君复命。】】。赵文子曰：“信【【信：子产的话有道理。】】。我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯【【赢：受，指接待。】】，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉【【使士文伯谢不敏焉：晋国表示歉意。】】。晋侯见郑伯，有加礼【【晋侯见郑伯，有加礼：礼节特别隆重。】】，厚其宴好而归之【【厚其宴好而归之：宴会更加隆重，回赠更加丰厚。宴，宴礼。好，好货。】】。乃筑诸侯之馆。叔向曰：“辞之不可以已也如是夫【【辞之不可以已也如是夫：外交辞令不可忽视。辞，辞令。】】！子产有辞，诸侯赖之【【子产有辞，诸侯赖之：子产善辞令，诸侯得其利。】】，若之何其释辞也【【释辞：废弃辞令。】】？《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣；辞之绎矣，民之莫矣【【辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是辞令和谐，人民团结；辞令愉快，人民安定。叔向引这段诗句称赞子产善辞令，而且知道辞令的重要。辑，和谐。协，今作“洽”，融洽。绎，喜悦。莫，安定。】】。’其知之矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公去世那个月，子产相礼郑简公到晋国去，晋平公因为鲁国有丧事，没有会见。子产派人把招待外宾的宾馆围墙全部拆毁，把车马都赶进馆舍。士文伯责备他，说：“我国由于政事刑罚没搞好，以致寇盗很多，这对于屈尊来存问的诸侯臣属没有什么好办法，所以派官吏把宾馆修缮好，大门造得高高的，墙垣筑得厚厚的，以使来宾无忧。现在您拆毁了它，虽然您的随从能做好警戒，别国的宾客又怎么住呢？由于敝国忝为盟主，所以修缮馆舍，筑好围墙，以接待宾客，您把它们都毁掉，又如何满足宾客的需要呢？我们国君派我来向你请教。”子产回答说：“由于敝国狭小，又夹在大国之间，大国随时要敝国进贡财物，所以我们不敢安居，搜尽敝国的财物，前来朝见。恰逢你们不得空，没能得见，又没有得到明示，不知什么时候能接见。既不敢献纳财物，又不敢把它们放在露天。如果献纳，这些财物是国君府库里的物品，不经过一定的仪式，我们不敢献纳。如果放在露天，又怕时而干燥时而潮湿，或被虫咬，使东西朽坏，从而加重敝国的罪责。我听说晋文公当盟主的时候，宫室低小，没有可供观览的台榭，却把接待诸侯的宾馆建得高大宽敞，宾馆就如同国君的路寝正厅。修缮馆舍的仓库、马厩，司空按时平整道路，泥水匠按时粉刷馆舍宫室墙壁；诸侯的宾客来了，甸人在庭院中点起火把，仆人巡视客馆，车马有安置的场所，宾客的仆从有专人替代，管车官员给车轴加好油，管洒扫的隶人和养牛羊、看马的，各司其责；百官各人陈列其礼品；文公不让宾客耽搁，也没有失礼的事情；与宾客忧乐与共，有意外情况就加以安抚；对宾客热情教导，所缺乏的给予周济照顾。宾至如归，不但没有灾患，不怕盗贼，也不怕干湿。如今贵国的铜鞮宫绵延数里，而把诸侯安顿在像给下人住的地方，大门进不去车，又无法越墙进入；盗贼公然横行，而天灾又无法防止。宾客进见没有一定的时间，国君的命令也不知道什么时候发出。如果不拆毁围墙，就没有地方藏贡品而加重罪责。谨此请问贵执事对我们有什么指教？虽然贵国国君遭到鲁国丧事，可这同样也是敝国感到忧戚的事。如果能让献纳财礼，我们愿把围墙修好再离开，这就是国君的恩惠了，岂敢害怕辛劳？”士文伯回去复命。赵文子说：“他说的是实情。是我们德行有亏，用下人住的房屋接待诸侯，这是我们的过错。”派士文伯去赔礼道歉。晋平公接见郑简公，礼仪有加，厚加款待，赠送了丰厚的礼物，然后让他们回去了。于是新建了接待诸侯的宾馆。叔向说：“辞令不能废弃就如这个例子！子产善于辞令，诸侯因此获益，为何要放弃辞令呢？《诗》说：‘辞令和谐，民众团结；辞令动听，百姓安定。’子产懂得这道理。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.7　郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也【【郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也：弭兵大会规定诸侯“交相见”，因此印段使楚，行前先向晋国报告此事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑子皮派印段前往楚国，行前去晋国报告此事，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.8　莒犁比公生去疾及展舆【【犁比：莒国君密州之号。】】。既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立【【展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立：展舆自立为君。因，依靠。】】。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也【【展舆，吴出也：展舆之母为吴女。此为展舆明年奔吴伏笔。】】。书曰“莒人弑其君买朱鉏”，言罪之在也【【书曰“莒人弑其君买朱鉏”，言罪之在也：解释《经》文的意思，认为罪在莒君。买朱鉏，莒犁比公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒犁比公生去疾和展舆。已经立展舆为太子，又把他废除了。犁比公残暴，国人忧闷发愁。十一月，展舆依靠国人攻打犁比公，杀了他，自立为君。去疾逃往齐国，因为他是齐女所生。展舆是吴女所生。《春秋》记载“莒国人杀死他们的国君买朱鉏”，是说罪责在于犁比公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.9　吴子使屈狐庸聘于晋【【屈狐庸：申公巫臣儿子。成公七年至吴为行人。】】，通路也【【通路也：沟通两国往来之路。】】。赵文子问焉，曰：“延州来季子其果立乎【【延州来季子其果立乎：问季札是否立为国君。延州来季子，即季札。】】？巢陨诸樊【【巢陨诸樊：襄公二十五年，吴王诸樊死于攻巢之役。】】，阍戕戴吴【【阍戕戴吴：襄公二十九年馀祭被守门人所杀。戴吴，即馀祭。】】，天似启之，何如？”对曰：“不立。是二王之命也【【是二王之命也：诸樊、馀祭二王之死，是命运所定。】】，非启季子也。若天所启，其在今嗣君乎【【今嗣君：指吴王夷昧。】】！甚德而度【【甚德而度：甚有品德，行有法度。】】。德不失民，度不失事。民亲而事有序，其天所启也【【“德不失民”四句：吴王夷昧有德有度，得民拥护。】】。有吴国者，必此君之子孙实终之【【有吴国者，必此君之子孙实终之：指夷昧及其子孙能长久保有吴国。据《史记·吴太伯世家》，吴王僚为馀昧之子，公子光，即吴王阖庐，为诸樊之子，公子光杀王僚而自立，传太子夫差而灭于越。而据《世本》，公子光是夷昧之子。《公羊传·襄公二十九年》曰夷昧生光而废之，僚是夷昧的庶兄。】】。季子，守节者也。虽有国，不立【【季子，守节者也。虽有国，不立：按，相传季札曾多次让国，为后人所称道。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王派屈狐庸到晋国聘问，是为了沟通两国的友好关系。赵文子问他说：“延州来季子是否一定会被立为国君呢？巢地战役死了诸樊，守门人杀死戴吴，上天似乎为季子打开了做国君的大门，结果怎么样？”屈狐庸回答说：“季子不会立为国君。你所说的只是二位君王的命运不佳，并非打开季子当国君的大门。如果上天打开大门，应该是在现在继立国君的身上吧！他很有德行而且合乎法度。有德行的人不会失去人民的拥护，有法度就不会办错事。人民亲附而事情有次序，他才是上天所为之打开大门的人。享有吴国的，一定是这位国君的子孙。季子是讲究节操的人，即便把国家交给他，他也不会当国君。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.10　十二月，北宫文子相卫襄公以如楚【【北宫文子：北宫佗。卫襄公：卫献公之子。】】，宋之盟故也【【宋之盟故也：指弭兵大会规定的“交相见”。】】。过郑，印段迋劳于棐林【【迋劳：前往慰劳。棐林：即北林，古地名。在今河南新郑。】】，如聘礼而以劳辞【【如聘礼而以劳辞：仪节如聘问之礼，而用郊劳之辞。】】。文子入聘【【文子入聘：北宫文子入郑回报印段之劳。】】。子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。事毕而出，言于卫侯曰：“郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎【【郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎：郑国此时正值子产执政，实是称赞子产贤能，必将安定郑国。其，恐怕。】】！《诗》曰：‘谁能执热，逝不以濯【【谁能执热，逝不以濯：引《诗》见《诗经·大雅·桑柔》，本意为天气闷热，谁能不去洗澡。这里以此比喻礼对于政的重要。】】。’礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有【【“礼之于政”四句：礼仪对于政事，如天热必须洗澡。以礼治国，国可长久。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，北宫文子相礼卫襄公前往楚国，是为了履行在宋国订立的盟约。路过郑国，印段在棐林慰劳他们，行聘问之礼，用郊劳的辞令。文子进入郑国国都聘问。郑国子羽为行人，冯简子与子太叔出来迎宾。聘礼结束后，北宫文子出来，对卫襄公说：“郑国有礼仪，他们几代都将有福，大概不会被大国讨伐了！《诗》说：‘谁能忍受炎热，谁能不去洗澡。’礼对于政事，就如天热要洗澡一样。通过洗澡以消除酷热，还会有什么祸患？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文【【子大叔美秀而文：子太叔貌美举止文雅，谈吐又有文采。文，谓习典章制度诗乐。】】，公孙挥能知四国之为【【公孙挥能知四国之为：子羽是个出色的外交官。为，指政令。公孙挥，即子羽。】】，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否【【辨：明察。族姓：家族姓氏。班位：禄秩爵位。贵贱：指身份。能否：才能高低。】】，而又善为辞令。裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否【【裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否：裨谌喜静不喜闹，考虑问题要到野外去，才能有收获。野，郊外。邑，城里。】】。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令【【多为辞令：多拟几份外交辞令稿。】】；与裨谌乘以适野，使谋可否；而告冯简子使断之【【而告冯简子使断之：谋划之后，让冯简子判断，再作最后决定。】】。事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客，是以鲜有败事【【“事成”四句：以上综述子产执政有方，量才使用，择能而使，以证实北宫文子的话。】】。北宫文子所谓有礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产从政，选择贤能者加以使用。冯简子能决断大事；子太叔美秀而有文采；子羽能了解四方诸侯的政令，明辨各国大夫的家族姓氏、爵禄职位、身份贵贱、能干与否，又善于辞令；裨谌能够出谋划策，他在野外思考便能有正确的判断，在城里就不行。郑国一旦有和诸侯交往的事情，子产就向子羽询问四方诸侯的情况，并让他多准备几份外交辞令；和裨谌乘车到野外，让他思考良策；然后告诉冯简子让他做出决断；计划完成，就交给子太叔去办理，与来宾交往应对，所以很少有办错事的。这就是北宫文子所说的有礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.11　郑人游于乡校【【乡校：乡间的公共场所，既是学校，又是乡人聚会议事场所。】】，以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校何如【【毁乡校何如：众人在乡校议论行政得失，然明建议毁掉乡校。】】？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之，是吾师也。若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨【【我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨：只有多行忠善以减少怨恨，不可用威势来防止怨恨。】】。岂不遽止【【岂不遽止：作威防怨，怨可以马上止住。遽，马上。】】？然犹防川。大决所犯，伤人必多【【大决所犯，伤人必多：子产以防水打比方，河水大决口，伤人一定多。大决，河水大决口。】】，吾不克救也。不如小决使道【【不如小决使道：开小口使水流通。即发扬舆论，让意见随时说出来。道，引导。】】，不如吾闻而药之也【【不如吾闻而药之也：舆论既出，取之以作药。这是子产所主张的实行贵族内部的民主政治。】】。”然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也【【蔑也今而后知吾子之信可事也：然明称赞子产。蔑，名鬷蔑，即然明，这里是他自指。信可事，实在可以成事。】】。小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣【【“小人实不才”四句：按照子产主张行事，郑国就有希望了。】】？”仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也【【以是观之，人谓子产不仁，吾不信也：孔子生于襄公二十二年，这时才十一岁，这话应是后来称赞子产时才说的。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人休闲时就到乡校相聚，在那里议论执政得失。然明对子产说：“毁掉乡校怎么样？”子产说：“为什么呢？人们早晚休息时到那里走走，评议执政的好坏。他们认为好的，我就照办；他们不赞成的，我就改正，他们实际上是我的老师。为什么要毁掉？我听说凭借忠善可以减少怨言，没听说用威势可以防止怨恨。用强硬办法难道不能立刻把人们的口堵住？但就如预防河水决口一样。如果大决口，伤害人必定很多，我没办法解救。不如开小口加以引导，不如让我听到批评后作为药石来改正。”然明说：“我从今以后知道您的确能成大事。我实在没能力，如果真按您的想法去做，郑国就有了可靠的保障，岂止我们几个大臣得到好处？”孔子后来听说了子产那番话，说道：“由此看来，人们说子产不仁，我才不相信呢。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.12　子皮欲使尹何为邑【【尹何：子皮家臣。为邑：治理私邑。】】。子产曰：“少【【少：尹何年少。】】，未知可否。”子皮曰：“愿【【愿：为人老实。】】，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣【【使夫往而学焉，夫亦愈知治矣：子皮认为，若派尹何学为邑宰，会更增进他行政的能力。】】。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也【【人之爱人，求利之也：爱其人，总要对他有利。】】。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多【【今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多：年少而授予政事，就像让不会拿刀的人割东西，必将自伤。】】。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子【【子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子：爱人反而伤人，人必疏远你。】】？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言【【“子于郑国”五句：子产由子皮举荐为政，子皮犹如国家栋梁，栋梁一断，屋椽也会崩塌，自己也将受到影响。榱（cuī），屋椽。厌，压。】】？子有美锦，不使人学制焉【【子有美锦，不使人学制焉：既是美锦，是不会让人用它练习做衣服的。锦，有彩色花纹的绸缎。学制，学裁缝。】】。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉【【大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉：大官和封邑是自身的庇护，更不能让人来练习治理。庇，庇护，依赖。】】，其为美锦不亦多乎【【其为美锦不亦多乎：让毫无经验的人去学做大官，比让不会裁缝的人去剪裁美锦还要糟糕。】】？侨闻学而后入政，未闻以政学者也【【侨闻学而后入政，未闻以政学者也：先经训练再为政，而不是借做官的机会来学习为政。】】。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯，则能获禽【【射御贯，则能获禽：御，指驾车。贯，通“惯”。娴熟。禽，走兽的总称。】】，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获【【若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获：不会驾车的人去射猎，恐怕一心只考虑是否翻车被压，无暇顾及猎获了。按，子产的话多比喻，这里仍然是用比喻说理。】】？”子皮曰：“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者【【吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者：君子有远虑，其了解的一定是大的远的；小人只是看见眼前的小的。】】。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之，大官、大邑所以庇身也，我远而慢之【【“衣服附在吾身”四句：衣服在身，我知爱惜，官职、采邑，反而疏远轻视了。】】。微子之言，吾不知也。他日我曰【【他日：往日。】】：子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也【【“子为郑国”四句：原来认为你治理国事，我治理家事，有所托庇就可以了。为，治理。】】。今而后知不足。自今请，虽吾家，听子而行【【虽吾家，听子而行：今后连家事都听你的。】】。”子产曰：“人心之不同如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎【【人心之不同如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎：意思是人心各有打算，我不能干预你的家事。】】？抑心所谓危，亦以告也【【抑心所谓危，亦以告也：意思是只是心里认为不妥，因此以实相告。抑，表转折，不过。】】。”子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国【【子皮以为忠，故委政焉，子产是以能为郑国：子产知无不言，忠于国事；子皮虚心改过，支持子产。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子皮想让尹何管理封邑。子产说：“尹何太年轻，不知道行不行。”子皮说：“这个人忠厚老实，我喜欢他，他不会背叛我的。让他去学习一下，他就更知道该怎么治理了。”子产说：“可不行。喜欢一个人，是希望对他有利。现在您爱一个人，就把政事交给他去办理，就像还不会拿刀却让他去割东西，会对他造成很大伤害的。您这样爱人，只会伤害他，那么谁还敢求得您的喜爱呢？您对于郑国，是栋梁，如果栋梁折断椽子也就崩塌，我将被压在下面，怎敢不把话全部说出来呢？您有漂亮的缎锦，是不会让人用它来学裁剪的。大官、大邑，是您身家性命的庇护，反而让人去学着治理，岂不是比让不会裁缝的人去剪裁美锦更糟糕吗？我听说要学习以后再做官，没听说过把做官作为学习手段的。如果这样做去，一定有所伤害。譬如打猎，熟悉了射箭驾车，就能获得猎物，如果不曾驾车射箭，那他一心害怕车翻被压，哪有时间顾及猎获呢？”子皮说：“说得太好了！我实在考虑不周。我听说君子致力于重大、长远的事务，小人只知道小的、眼前的。我是一个目光短浅的人。衣服穿在我身上，我知道爱惜它，大官、大邑恰恰是用以护身的，我却疏远轻视它。没有你这番话，我还不明白。以前我说过：你治理郑国，我管理我的家，让我有所依托庇护，这就可以了。现在看来还不行。请从现在起，即便是我的家事，也听你的。”子产说：“人心不相同，就像人的面目各不相同一样，我哪敢说您的面目就跟我的一样呢？不过我是觉得这有危险，所以就实言相告。”子皮觉得子产是个忠诚的人，就把郑国的国政托付给他，子产因此能够致力于郑国的管理。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">31.13　卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪【【令尹围：王子围，后来的楚灵王，此时为令尹。】】，言于卫侯曰：“令尹似君矣【【令尹似君矣：令尹围已有国君的威仪。】】，将有他志【【将有他志：必将杀王自立。】】。虽获其志，不能终也【【虽获其志，不能终也：指令尹围的野心虽然能实现，但不能善终。】】。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终【【靡不有初，鲜克有终：引《诗》见《诗经·大雅·荡》，意思是虽有好的开头，却很少能有好的结果。】】。’终之实难，令尹其将不免。”公曰：“子何以知之？”对曰：“《诗》云：‘敬慎威仪，惟民之则【【敬慎威仪，惟民之则：引《诗》见《诗经·大雅·抑》，意思是不要滥用威仪，它是百姓的准则。】】。’令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终【【民所不则，以在民上，不可以终：百姓所不效法的人，位居于百姓之上，必不能善终。不则，不效法的人。】】。”公曰：“善哉！何谓威仪？”对曰：“有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪【【仪：仪容、举止、言语等。象：仿效。】】。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之【【则而象之：作为准则并仿效。】】，故能有其国家，令闻长世【【令闻：好名声。】】。臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家【【保族宜家：保护家族，家庭和睦。】】。顺是以下皆如是，是以上下能相固也【【顺是以下皆如是，是以上下能相固也：上下都如此，因此国家巩固。】】。《卫诗》曰：‘威仪棣棣，不可选也【【威仪棣棣，不可选也：引《诗》见《诗经·国风·邶风·柏舟》，意思是人各有威仪，不可随便退让。棣棣，雍容娴雅的样子。选，屈挠退让。按，《邶》《鄘》《卫》都是卫诗。】】。’言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。《周诗》曰：‘朋友攸摄，摄以威仪【【朋友攸摄，摄以威仪：引《诗》见《诗经·大雅·既醉》，意思是朋友之间互相辅助，所用的就是威仪。】】。’言朋友之道必相教训以威仪也。《周书》数文王之德，曰：‘大国畏其力，小国怀其德。’言畏而爱之也【【“《周书》数文王之德”五句：文王有威仪，因此大国惧怕他的力量，小国怀念他的恩德。按，这里的《周书》指逸《书》。】】。《诗》云：‘不识不知，顺帝之则【【不识不知，顺帝之则：引《诗》见《诗经·大雅·皇矣》，意思是文王行事，唯顺着天帝的准则并加以仿效。】】。’言则而象之也。纣囚文王七年【【纣囚文王七年：相传商纣囚文王于羑里，七年后才释放。】】，诸侯皆从之囚，纣于是乎惧而归之，可谓爱之【【可谓爱之：诸侯都爱文王。】】。文王伐崇，再驾而降为臣【【文王伐崇，再驾而降为臣：文王两次伐崇，崇国降服。】】，蛮夷帅服【【蛮夷帅服：蛮夷相继归服。】】，可谓畏之。文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之【【文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之：天下赞颂文王，并以之为准则。】】。文王之行，至今为法，可谓象之【【文王之行，至今为法，可谓象之：文王之法，成为规范，大家都仿效。】】。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱【【施舍可爱：施舍可使人爱他。】】，进退可度【【进退可度：进退可作为法度。度，法度，准则。】】，周旋可则【【周旋：行礼时进退揖让的动作。】】，容止可观【【容止可观：行为举止值得观看。】】，作事可法，德行可象，声气可乐【【声气可乐：声音气度可使人高兴。】】，动作有文【【有文：有修养。】】，言语有章【【有章：有条理。】】，以临其下，谓之有威仪也【【以临其下，谓之有威仪也：所谓威仪，应可畏可爱，可度可则，可观可法，可象可乐，归为一点，即应有德。文王有德，故有威仪。如楚令尹围，非真有威仪。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫襄公在楚国，北宫文子见到令尹围的举止仪表，对卫襄公说：“令尹像国君一样了，他将要有其他的打算。不过他虽然能满足愿望，却不能善终。《诗》说：‘都可以有开头，却很少有好的结果。’好的结果实在太难，令尹他将不免于祸难。”卫襄公说：“你是从哪里看出来的？”北宫文子回答说：“《诗》说：‘举止行为要谨慎，因为人民以此为标准。’令尹举没有威仪，人民就不仿效。人民所不效法的人，却居民上，是不会有好结果的。”卫襄公说：“说得好！那么什么是威仪呢？”北宫文子回答说：“有威严使人敬畏叫做威，有仪表可让人效仿叫做仪。国君有国君的威仪，臣下就会敬畏并拥护他，以他为榜样而效仿他，所以能保有他的国家，美名流芳百世。臣子有臣子的威仪，他的下属就敬畏并拥护他，所以能保住他的官职，保护家族使家庭和睦。依此类推都是如此，所以上上下下能相互巩固。《卫诗》说：‘威仪安祥，不可随便。’是说君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小都有各自的威仪。《周诗》说：‘朋友之间相互辅助，所用的就是威仪。’是说朋友之道一定要用威仪来教导。《周书》列举文王的美德，说：‘大国怕他的力量，小国感他的恩德。’是说怕他并拥护他。《诗》说：‘无识无知，顺着天帝的准则。’是说以他为榜样而效仿他。纣囚禁文王七年，诸侯都跟他一起去坐牢，纣于是害怕而释放了文王，可称得上诸侯爱戴文王了。文王攻打崇国，两次出兵，崇国降服，蛮夷也相继归服，也称得上诸侯爱戴文王了。文王的功绩，天下赞诵歌舞，可称得上以他为榜样。文王的举措，至今仍然被奉为法则，可称得上被人仿效。这就是因为他有威仪啊。因此君子在位使人敬畏，赏赐给人让人拥戴，进退可以作为法度，行礼揖让可以作为准则，仪容举止值得观摩，做事可以让人效法，德行可以视为典范，声音气度可以使人高兴，举止文明优雅，言语有条有理，这样对待下人，就叫做有威仪了。”</span></p>
</body>
</html>