<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十有五年春【【二十五年：鲁昭公二十五年当周敬王三年，前517。】】，叔孙婼如宋。</p>
<p class="zhengwen">25.2　夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父【【叔诣：鲁国大夫。黄父：古地名。在今山西沁水西北、翼城东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.3　有鸲鹆来巢【【有鸲鹆（qú yù）来巢：八哥鸟来鲁国筑巢，时以为怪异。《春秋》记此，以为昭公出走之先兆，盖古代迷信。鸲鹆，八哥鸟。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.4　秋七月上辛【【上辛：上旬的辛日，即辛卯，七月初三。】】，大雩；季辛【【季辛：下旬的辛日，即辛亥，七月二十三日。】】，又雩。</p>
<p class="zhengwen">25.5　九月己亥【【己亥：十二日。】】，公孙于齐，次于阳州【【公孙于齐，次于阳州：鲁昭公被逐逃往齐国。孙，逃亡。阳州，本是鲁邑，后为齐国所有，在今山东东平。】】。齐侯唁公于野井【【唁：慰问。野井：古地名。在今山东齐河东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.6　冬十月戊辰【【戊辰：十一日。】】，叔孙婼卒。</p>
<p class="zhengwen">25.7　十有一月己亥【【己亥：十三日。】】，宋公佐卒于曲棘【【宋公佐卒于曲棘：宋元公死于曲棘。曲棘，古地名。在今河南兰考东南、民权西北。】】。</p>
<p class="zhengwen">25.8　十有二月，齐侯取郓【【齐侯取郓：据《传》文，今年围郓，明年正月取郓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十五年春，叔孙婼去宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔诣在黄父与晋国赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国游吉、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有鸲鹆来鲁国筑巢。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初三，举行盛大的雩祭；二十三日，再次举行雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月十二日，昭公逃亡到齐国，住在阳州。齐景公到野井慰问昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十一日，叔孙婼去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月十三日，宋元公佐在曲棘去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐景公占领郓邑。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">25.1　二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之【【桐门右师：即乐大心，官为右师，居桐门。桐门即宋北门。】】。语，卑宋大夫而贱司城氏【【卑宋大夫而贱司城氏：交谈中，乐大心对宋国大夫及司城氏不尊重。卑、贱，鄙视，不尊重。】】。昭子告其人曰：“右师其亡乎！君子贵其身，而后能及人【【君子贵其身，而后能及人：自身尊贵，然后能尊重他人，而不是“卑贱”他人。】】，是以有礼。今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也【【今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也：在他国人面前不尊重本国大夫和自己的宗族，也是不尊重自己。贱其宗，司城氏是乐氏大宗，乐大心贱之即贱其宗。】】，能有礼乎？无礼，必亡。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十五年春，叔孙婼到宋国聘问，乐大心去拜访他。交谈中，乐大心看不起宋国大夫，也不尊重司城氏。叔孙婼对随从说：“乐大心怕要逃亡了吧！君子尊重自己，然后才能尊重他人，这就是有礼。现在他鄙视本国大夫而又不尊重自己的宗族，这是不尊重自己，能算有礼吗？无礼，必然逃亡。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋公享昭子，赋《新宫》【【《新宫》：这是逸诗。】】。昭子赋《车辖》【【《车辖》：今作《车舝（xiá）》，《诗经·小雅》篇名，是新婚燕饮之诗，歌颂得贤女以配君子。昭子将为季孙迎娶宋元公女，所以赋此诗。】】。明日宴，饮酒，乐。宋公使昭子右坐【【宋公使昭子右坐：古代宴礼设座，主人坐于堂前东阶，面向西；宾客坐于西阶，面向南。现在为了交谈，让昭子移坐于东阶，坐在宋元公右边。】】，语相泣也【【语相泣也：交谈中二人都掉泪。】】。乐祁佐【【佐：辅佐主持宴会。】】，退而告人曰：“今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之：‘哀乐而乐哀【【哀乐而乐哀：可乐而哀，应哀而乐。】】，皆丧心也。’心之精爽【【心之精爽：心的精华神明。】】，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久【【何以能久：本年冬，叔孙婼、宋元公都死了。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋元公设享礼招待叔孙婼，赋了《新宫》一诗。叔孙婼赋《车辖》。第二天举行宴会，一起喝酒，很快乐。宋元公让叔孙婼坐在自己的右边，两人说着都哭了。乐祁辅佐主持宴会，宴席散后告诉别人说：“近期国君和叔孙婼怕都要死了吧？我听说：‘该高兴时却悲哀，应悲哀时却高兴，都是丧失心志。’心的精华神明，就叫魂魄。魂魄散失了，怎么可能活得久？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.2　季公若之姊为小邾夫人【【季公若之姊为小邾夫人：小邾夫人为季平子庶姑，和公若同母，所以称为公若姊。季公若，鲁国宗室。】】，生宋元夫人，生子【【生子：宋元夫人生了女儿。子，指女儿。】】，以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之【【昭子如宋聘，且逆之：季平子不亲往迎娶，让叔孙婼代替。】】。公若从【【公若从：季公若随同叔孙婼聘娶。】】，谓曹氏勿与，鲁将逐之【【谓曹氏勿与，鲁将逐之：告诉曹氏，鲁国将驱逐季平子，不要答应这门亲事。曹氏，即宋元夫人，因小邾国君为曹姓。宋元夫人称季公若为舅。】】。曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰：“与之。如是【【如是：如果鲁国驱逐季平子。】】，鲁君必出。政在季氏三世矣【【政在季氏三世矣：季文子、季武子、季平子三世专权。】】。鲁君丧政四公矣【【鲁君丧政四公矣：鲁国宣公、成公、襄公、昭公都没有实权。】】。无民而能逞其志者，未之有也【【无民而能逞其志者，未之有也：没有人民做基础而能行使君权，从来是不可能的。】】，国君是以镇抚其民。《诗》曰：‘人之云亡，心之忧矣【【人之云亡，心之忧矣：引《诗》见《诗经·大雅·瞻卬》，意思是丧失了百姓，是心头的忧虑。人，这里指百姓。云，语中助词，无义。】】。’鲁君失民矣，焉得逞其志【【鲁君失民矣，焉得逞其志：季氏势力强大，要驱逐季平子是不可能的。】】？靖以待命犹可【【靖：安静不动。待命：等待天命。】】，动必忧。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季公若的姐姐是小邾国国君夫人，生下宋元公夫人，宋元公夫人生了女儿，要嫁给季平子。叔孙婼到宋国聘问，并且代为迎亲。季公若随从叔孙婼前往，劝宋元公夫人不要将女儿嫁给季平子，告诉她鲁国正要驱逐季平子。夫人把这话告诉了宋元公，元公告诉乐祁。乐祁说：“嫁给他吧。要真是这样，鲁国国君必将出亡。国政在季氏手里已经三代了。鲁国国君丧失权力已经历四公。没有民众拥护而能实现志向的，还从来没有过，国君因此才镇抚人民。《诗》说：‘丧失了百姓，是心头的忧虑。’鲁君失掉了人民，怎么可能实现自己的愿望？安心等待上天的安排还好，有所举动必将自找麻烦。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.3　夏，会于黄父，谋王室也【【谋王室也：商量平定王子朝之乱。】】。赵简子令诸侯之大夫输王粟、具戍人【【赵简子：晋国赵鞅。输王粟：送粮食给周天子。具戍人：准备好戍守周敬王王朝的将士。】】，曰：“明年将纳王【【明年将纳王：送周敬王回王城。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯国在黄父相会，是要商量如何平定王子朝之乱。赵简子下令各诸侯大夫向周王室输送粮食、准备戍守的将士，说：“明年要送周王回王都。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子大叔见赵简子，简子问揖让、周旋之礼焉【【周旋：应对。】】。对曰：“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也，地之义也，民之行也【【夫礼，天之经也，地之义也，民之行也：礼为上天的规范，大地的规则，百姓行动的依据。经，规范。】】。’天地之经，而民实则之【【则：效法。】】。则天之明【【天之明：指日、月、星辰，其运行与排列都有规则。】】，因地之性【【因地之性：地有高下刚柔，是它的本性。因，依循。】】，生其六气【【六气：阴、阳、风、雨、晦、明。】】，用其五行【【五行：金、木、水、火、土。】】。气为五味，发为五色，章为五声【【气为五味，发为五色，章为五声：气形成五种味道，表现出五种颜色，显示为五种声音。】】。淫则昏乱，民失其性【【淫则昏乱，民失其性：百姓要是纵情声色气味，便失去本性。】】。是故为礼以奉之【【是故为礼以奉之：制定礼来保持本性。】】：为六畜、五牲、三牺【【六畜：马、牛、羊、鸡、犬、豕。五牲：牛、羊、豕、犬、鸡。三牺：用以祭天地、宗庙的牛、羊、豕。】】，以奉五味；为九文、六采、五章【【九文：九种纹饰。龙、山、华（花）虫、火、宗彝五者皆绣于衣；藻（水草）、粉米（白米）、黼、黻四者绣于裳。六采：青与白、赤与黑、玄与黄。五章：杜预《春秋左传》注：“青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黻，黑与青谓之黼，五色备谓之绣。”】】，以奉五色；为九歌、八风、七音、六律，以奉五声【【九歌：歌九功之德。九功，古谓六府三事为九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。八风：八方之风。七音：五音再加上变宫、变徵。六律：审定音乐高低清浊的六种标准，即黄钟、大蔟、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）。】】；为君臣上下，以则地义【【为君臣上下，以则地义：地有高下，因此效法地以制定君臣上下关系。】】；为夫妇外内，以经二物【【为夫妇外内，以经二物：物有阴阳之分，也用它分夫妇。外内，夫妇。二物，指阴阳。】】；为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明【【为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明：上天星月绕日，因此效法它以制定父子亲属关系。昏媾，婚姻关系。姻亚，翁婿、连襟关系。亚，同“娅”。】】；为政事、庸力、行务，以从四时【【为政事、庸力、行务，以从四时：由天地四时之变而制定各种政策措施。庸力，指农工管理。行，指日常工作。务，一时的措施。】】；为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮【【为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜（yào）杀戮：古人认为，天以震曜杀伤万物，因此制定刑狱以惩罚百姓。震，雷震。曜，电闪。】】；为温慈惠和，以效天之生殖长育。民有好恶、喜怒、哀乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志【【是故审则宜类，以制六志：六志秉承六气而生，所以要制礼以制约六志，不使过度。审则宜类，审慎地效法，适当地模仿。六志，好、恶、喜、怒、哀、乐。】】。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶【【喜生于好，怒生于恶：高兴由爱好而生，愤怒因厌恶而来。】】。是故审行信令【【审行信令：行动审慎，出令有信。】】，祸福赏罚，以制死生。生，好物也；死，恶物也【【生，好物也；死，恶物也：生为人所好，死为人所厌恶。】】；好物，乐也；恶物，哀也。哀乐不失【【哀乐不失：或哀或乐，都应不失于礼。】】，乃能协于天地之性，是以长久【【乃能协于天地之性，是以长久：按，子太叔论礼，认为礼不应只是一套盲目遵循的外在仪节、形式，而应有其自身本质的特点和作用。】】。”简子曰：“甚哉，礼之大也！”对曰：“礼，上下之纪，天地之经纬也【【礼，上下之纪，天地之经纬也：礼为维系上下的纲纪，天地的准则。】】，民之所以生也，是以先王尚之【【是以先王尚之：先王以礼为第一等大事。】】。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人【【故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人：人或本其情性以达到礼，或改变其情性以达到礼，能如此的，就叫成人。】】。大，不亦宜乎【【大，不亦宜乎：礼的作用如此，所以宏大无比。】】？”简子曰：“鞅也请终身守此言也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子太叔拜见赵简子，赵简子向他请教揖让、周旋之礼。子太叔回答说：“这是仪式，不是礼。”赵简子说：“请问什么是礼？”子太叔回答说：“我听先大夫子产说：‘所谓礼，是上天的规范，大地的准则，人民的行动依据。’天地的规范，民众就加以效法。效法天上明亮的星体，依凭大地本性，生出六气，使用地的五行。气是五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音。过头了就昏乱，民众会失去本性。因此要通过礼来奉行：制订六畜、五牲、三牺，来使五味有所遵循；制订九文、六采、五章，来使五色有所遵循；制订九歌、八风、七音、六律，来使五声有所遵循；制订君臣上下的规范，以效法大地的准则；制订夫妇内外的规矩，以规范阴阳二物；制订父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚姻、翁婿的关系，以象征天象星辰；制订国家政令、农工管理、行为规范，以随顺四时；制订刑罚、威狱，让人民害怕，来模仿雷电的杀戮；制订温和慈祥的举措，以效法上天的生长繁育。百姓有好恶、喜怒、哀乐，它们从六气生出。所以要审慎地效法、恰当地模仿，以制约六志。哀伤便有哭泣，欢乐便有歌舞，高兴便有施舍，愤怒便有战斗；高兴从喜好生出，愤怒从厌恶生出。所以要使行动审慎，政令有信用，用祸福赏罚来制约死生。生是人们喜好的，死是人们厌恶的；喜好的给人带来欢乐，厌恶的使人产生哀伤。哀伤欢乐不失于礼，才能够和天地本性协和，所以能长久。”赵简子说：“礼的宏大真是到了极点！”子太叔回答说：“礼是上下的纲纪，天地准则，人民据以生存，所以先王尊崇它。因此人们能够委屈自己或率由本性以到达礼，就称为成人。它的宏大不就是当然的了吗？”赵简子说：“我将终身谨守这些话。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋乐大心曰：“我不输粟【【我不输粟：上文黄父之会，令诸侯输王粟。】】。我于周为客【【为客：指周王以宾客之礼待之。宋为商后，周待之如宾客。】】，若之何使客【【使：指使，分派。】】？”晋士伯曰：“自践土以来【【践土：指僖公二十八年践土之盟。】】，宋何役之不会，而何盟之不同？曰‘同恤王室’，子焉得辟之？子奉君命，以会大事【【大事：指救周王室。】】，而宋背盟，无乃不可乎？”右师不敢对【【右师不敢对：按，乐大心自知理亏。】】，受牒而退【【牒：写明输粟具戍任务的文书。】】。士伯告简子曰：“宋右师必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉【【无不祥大焉：再没有比这更大的不吉利。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国乐大心说：“我们不给天子供给粮食。我国对周来说是宾客，怎么可以役使宾客呢？”晋国士伯说：“自从践土会盟以来，宋国有哪一次战事没参加，哪一次盟会没到来？盟誓说‘共同为王室操心’，你们怎么能推辞？你奉了国君的命令，前来会商大事，而宋国要背弃盟约，岂不是不可以的吗？”乐大心不敢回答，接受了文书就退出。士伯告诉赵简子说：“宋国乐大心必将逃亡。奉了国君命令出使，却想背弃盟约以触犯盟主，没有比这更大的不祥了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.4　“有鸲鹆来巢”，书所无也【【书所无也：鲁国没有这种鸟，现在此鸟来筑巢，以为异事，所以《经》文加以记载。】】。师己曰【【师己：鲁国大夫。】】：“异哉！吾闻文、成之世【【文、成之世：指鲁文公至成公之世。】】，童谣有之，曰：‘鸲之鹆之【【鸲之鹆之：以鸲鹆起兴。】】，公出辱之【【公出辱之：国君出国，受到羞辱。按，鹆、辱古音押韵。】】。鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马【【鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马：君在外野，有臣下为之送马。外野，远郊。按，羽、野、马古音押韵。】】。鸲鹆跦跦【【跦跦：蹦蹦跳跳。】】，公在乾侯【【乾侯：古地名。在今河北成安东南。】】，征褰与襦【【征：求取。褰（qiān）：裤子。襦（rú）：短袄。按，跦、侯、襦古音押韵。】】。鸲鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄【【稠父丧劳，宋父以骄：昭公将死于外，所以说丧于辛劳；宋父代昭公即位，所以说以此骄傲。稠父，昭公。宋父，定公。按，巢、遥、劳古音押韵。】】。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭【【鸲鹆鸲鹆，往歌来哭：昭公生时歌唱，死后号哭。按，鹆、哭押韵。】】。’童谣有是，今鸲鹆来巢，其将及乎【【今鸲鹆来巢，其将及乎：古人迷信，以鸲鹆来巢为昭公出走之先兆。又童谣所唱馈马、征褰与襦及公在乾侯，以后皆有其事。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《春秋》记载“有鸲鹆来鲁国筑巢”，是记下以前所没有的事。师己说：“怪事啊！我听说文公、成公的时候，童谣这么唱道：‘鸲鹆啊鸲鹆，国君出国受羞辱。鸲鹆的羽毛，国君在郊野，臣下送马到。鸲鹆蹦蹦跳跳，国君在乾侯，讨要裤子和短袄。鸲鹆的老巢，迢迢而路远，稠父死于劳，宋父为此骄。鸲鹆啊鸲鹆，去时歌唱归来哭。’童谣这么唱，现在鸲鹆来筑巢，祸难就要降临了吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.5　秋，书再雩，旱甚也【【秋，书再雩，旱甚也：《经》文记两次雩祭，因为极旱。按，周历七月为夏历五月，正值芒种节气，农事急需雨水。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，《春秋》记载两次举行雩祭，是因为旱得厉害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.6　初，季公鸟娶妻于齐鲍文子【【季公鸟：季公若的哥哥，季平子庶叔父。】】，生甲【【甲：某甲，其名已佚。】】。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室【【季公亥：即季公若。公思展：季氏族人。相其室：经管季公鸟的家务。】】。及季姒与饔人檀通【【季姒：即鲍文子之女，季公鸟妻子。饔人檀：季氏家臣。饔人，管饮食的官。】】，而惧，乃使其妾抶己【【抶（chì）：鞭打。】】，以示秦遄之妻【【以示秦遄之妻：秦遄，鲁国大夫，其妻秦姬为公鸟的妹妹。】】，曰：“公若欲使余【【使余：让我侍寝。】】，余不可而抶余。”又诉于公甫【【公甫：季孙纥之子，季平子的弟弟。】】，曰：“展与夜姑将要余【【展与夜姑将要余：同样为诬陷公思展与申夜姑之辞。要余，要挟胁迫我与公若通奸。】】。”秦姬以告公之【【公之：名鞅。亦季孙纥之子，季平子的弟弟。】】，公之与公甫告平子，平子拘展于卞【【卞：古地名。在今山东泗水县东。】】，而执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：“杀是，是杀余也【【杀是，是杀余也：如杀夜姑，是承认季姒的诬告为事实，不仅夜姑被冤枉，自己也被冤枉。】】。”将为之请【【之：指申夜姑。】】，平子使竖勿内【【竖：左右小臣。勿内：不让公若入内，不见他。】】，日中不得请。有司逆命【【逆命：已接受杀夜姑之命。】】，公之使速杀之。故公若怨平子【【故公若怨平子：季公若因此和季平子结怨。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，季公鸟娶齐国鲍文子女儿为妻，生下甲。公鸟死后，季公若和公思展、公鸟家臣申夜姑共同管理季公鸟的家政。后来季姒和饔人檀通奸，怕人知道，便让自己的侍妾打伤自己，跑去让秦遄妻子看伤痕，说：“公若想让我侍寝，我没答应便打我。”又告诉公甫，说道：“公思展和申夜姑要挟我。”秦遄妻子告给了公之，公之和公甫告诉了季平子，季平子把公思展拘禁在卞，并逮住夜姑，准备杀死他。公若哭着哀求，说：“杀他就是杀我。”想为申夜姑求情，季平子吩咐小吏不放他进来，直到中午都没能请求。执行官去领受命令，公之让他快杀了申夜姑。因此季公若怨恨季平子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季、郈之鸡斗【【郈（hòu）：鲁国大夫氏。】】。季氏介其鸡【【介：给鸡头戴上铠甲。】】，郈氏为之金距【【金距：鸡爪子装上金属套子。距，雄鸡脚后面突出像脚趾的部分。】】。平子怒【【平子怒：因斗鸡败而怒。】】，益宫于郈氏【【益宫于郈氏：侵犯郈氏的房屋来扩大自己的宫室。】】，且让之。故郈昭伯亦怨平子。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季氏、郈氏玩斗鸡。季氏给鸡套上铠甲，郈氏给鸡爪子安上金属套。季平子因斗鸡失败而发怒，在郈氏住处扩建房屋，并且责备他们。所以郈昭伯也怨恨季平子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">臧昭伯之从弟会为谗于臧氏【【臧昭伯：臧孙赐。会：臧会。为谗：诬陷别人。】】，而逃于季氏。臧氏执旃【【旃（zhān）：“之焉”的合音字。】】。平子怒，拘臧氏老【【老：家臣。】】。将褅于襄公，万者二人，其众万于季氏【【将褅于襄公，万者二人，其众万于季氏：公室要褅祭襄公，举行万舞本应三十六人，结果只来了二人，其余都被季氏要去举行万舞了。】】。臧孙曰：“此之谓不能庸先君之庙【【此之谓不能庸先君之庙：不能使昭公祭祀其父襄公以酬谢先君。庸，功。】】。”大夫遂怨平子【【大夫遂怨平子：礼，君祭孟月，臣祭仲月。季氏与君同日祭，又矫用乐舞，以私废公，所以大夫怨恨他。按，季氏四处树敌，成了众矢之的。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧昭伯的堂弟臧会在臧昭伯那里诬陷别人，事发后逃到季氏处。臧昭伯从他那儿抓回臧会。季平子发怒，抓了臧氏家臣。将要在襄公庙举行褅祭，跳万舞的只有二人，其余的人都到季氏那里跳万舞了。臧昭伯说：“这叫作使国君不能在先君庙中祭祀以酬谢先君。”大夫们便都怨恨季平子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公若献弓于公为【【公为：昭公之子务人。】】，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲【【公果、公贲：都是公为的弟弟。】】。公果、公贲使侍人僚楠告公【【公果、公贲使侍人僚楠告公：告诉昭公公若将除掉季氏。僚楠，昭公侍者。】】。公寝【【公寝：僚楠怕泄密，待昭公就寝时报告此事。】】，将以戈击之，乃走【【将以戈击之，乃走：昭公以戈击僚楠，僚楠跑走。戈，寝戈，就寝时用之以防万一。】】。公曰：“执之。”亦无命也【【亦无命也：昭公口说抓住僚楠，却没正式下命令。】】。惧而不出，数月不见【【惧而不出，数月不见：僚楠害怕，数月不出见昭公。】】，公不怒。又使言，公执戈以惧之【【公执戈惧之：昭公仅仅是吓唬一下僚楠，不是真的要杀他。】】，乃走。又使言，公曰：“非小人之所及也【【非小人之所及也：昭公认为，谋去季氏乃大事，不是僚楠这样的小人所管得着的。按，鲁国公室与三家势不两立，由来已久，昭公同意去季氏，但认为僚楠不能有所作为，几次发怒，只是佯怒而已。】】。”公果自言，公以告臧孙，臧孙以难【【公以告臧孙，臧孙以难：臧孙与季氏有矛盾，但认为难以成功。】】。告郈孙，郈孙以可，劝【【郈孙以可，劝：郈孙以为可行，怂恿昭公行事。】】。告子家懿伯【【子家懿伯：即子家羁，鲁贤臣，庄公玄孙。】】，懿伯曰：“谗人以君侥幸【【谗人以君侥幸：想让昭公侥幸行事以求成功。谗人，指季公若、郈孙等人。】】，事若不克，君受其名【【君受其名：昭公担当恶名。】】，不可为也。舍民数世【【舍民数世：上文乐祁说“鲁君丧政四公矣”，表明鲁几代以来国政在三家，公室失政，百姓几乎忘记了有个国君。】】，以求克事，不可必也【【不可必也：难以成功。】】。且政在焉【【且政在焉：政在季氏。】】，其难图也。”公退之【【公退之：昭公不同意子家羁的意见，让他辞出。】】。辞曰：“臣与闻命矣，言若泄，臣不获死【【不获死：不得好死。】】。”乃馆于公宫【【乃馆于公宫：子家羁说既已得知此事，愿意留在公宫以证明自己没有泄密。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公若把弓献给公为，并和他一起出外射箭，商议除去季氏之事。公为告知公果、公贲。公果、公贲派侍人僚楠禀告昭公。昭公已睡下，要用戈击刺僚楠，僚楠便跑走了。昭公喊：“抓住他。”但也不下达命令。僚楠害怕不敢露面，几月不去见昭公，昭公也不发怒。又派僚楠去说，昭公拿起戈恐吓，僚楠又跑了。再让僚楠去说，昭公说：“这不是你小人物所过问的事。”公果自己去说，昭公告诉了臧孙，臧孙感到为难。告诉郈孙，郈孙认为可行，怂恿昭公行事。昭公告诉子家羁，子家羁说：“谗邪小人让国君做侥幸的事，要是办不成，国君要蒙受坏名声，这是不能做的。鲁国国君已经几代失去人民的拥戴了，想要成功，没有保证。况且大权在季氏手里，恐怕难以做到。”昭公让他退出。子家羁回答说：“下臣已经知道了这事，消息如果泄漏出去，下臣会不得好死。”于是就住在公宫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">叔孙昭子如阚【【阚：鲁国地名，在山东汶上西。】】，公居于长府【【长府：藏财货的府库。】】。九月戊戌【【戊戌：十一日。】】，伐季氏，杀公之于门【【公之：季平子的弟弟。】】，遂入之【【遂入之：进入季平子住宅。】】。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪【【不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪：希望昭公调查清楚再作处理。沂，沂水，源出山东邹城，往西流经曲阜。】】。”弗许。请囚于费【【费：季氏采邑。】】，弗许。请以五乘亡【【请以五乘亡：只带五辆车子出逃国外。】】，弗许。子家子曰：“君其许之【【君其许之：允许季氏流亡。季氏亡，其余党可以逐渐收拾，这是子家羁的策略。】】！政自之出久矣，隐民多取食焉【【隐民多取食焉：贫困百姓多取食于季氏。隐民，贫困百姓。】】，为之徒者众矣【【为之徒者众矣：许多人得了季氏的好处，成了他的徒众。】】，日入慝作，弗可知也【【日入慝作，弗可知也：一旦奸人叛乱助季氏，后果难以预料。日入慝作，日暮奸人将起。慝，奸恶之人。】】。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰【【众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰（yùn）：众怒不平息，会聚积得越来越厉害。蕰，聚积。】】。蕰畜，民将生心【【生心：生叛乱之心。】】。生心，同求将合【【生心，同求将合：生叛心之民与季氏之叛君者必定纠合在一起。】】。君必悔之！”弗听【【弗听：昭公不听。】】。郈孙曰：“必杀之【【必杀之：郈昭伯一定要杀掉季平子。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼到阚邑，昭公住在长府。九月十一日，攻打季氏，在大门口杀死公之，就进入季氏家。季平子登上高台请求道：“国君不察勘下臣的罪过，便派官员用武力讨伐下臣，下臣请求待在沂水边上等候国君调查下臣的罪过。”昭公不答应。季平子请求把自己囚禁于费地，也不答应。请求带上五辆车逃亡，还是不答应。子家羁说：“国君还是答应了吧！政令已经很久都由他发布了，贫民大多靠他生存，做他同伙的很多，太阳落山后奸人会不会发动进攻，还难以预料。众怒不能蓄积，蓄积了而不加以疏导，将会越来越严重。怨怒蓄积，民众将生出反叛之心。一旦生出叛心，将会合一起。国君必将后悔的！”昭公不听。郈孙说：“一定要杀了季平子。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公使郈孙逆孟懿子【【公使郈孙逆孟懿子：昭公还想联络孟孙、叔孙二家。孟懿子，仲孙何忌。】】。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰【【言：问。】】：“若之何？”莫对。又曰：“我，家臣也，不敢知国【【不敢知国：不敢考虑国家大事。】】。凡有季氏与无【【凡：大概。】】，于我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸！”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲执冰而踞【【公徒释甲执冰而踞：昭公亲兵毫无斗志，都解甲蹲着饮水休息。冰，箭筒的盖子，临时用以取水。】】。遂逐之【【遂逐之：鬷戾之兵驱逐公徒。】】。孟氏使登西北隅，以望季氏【【孟氏使登西北隅，以望季氏：孟氏派人登上自家西北角，观望季氏形势。】】。见叔孙氏之旌，以告【【见叔孙氏之旌，以告：知道叔孙已援救季氏。】】。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒【【孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒：孟孙氏也捕杀郈氏，进攻昭公。按，孟懿子此时年仅十四，或许是其家臣所为。】】。子家子曰：“诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止【【诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止：子家羁建议，让臣下假装是劫持昭公不成出逃，这样可以显示昭公是被人所迫，仍留下来。负罪，背负罪名。】】。意如之事君也，不敢不改【【意如之事君也，不敢不改：意如，季平子。按，子家是主张与三家和解，争取季氏改变态度。】】。”公曰：“余不忍也【【余不忍也：不能忍受三家如此欺君。】】。”与臧孙如墓谋，遂行【【遂行：昭公逃亡。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公派郈孙去迎接孟懿子。叔孙氏司马鬷戾问身边众人：“怎么办？”没人能答得上。他又说：“我只是家臣，不敢参与国家大事。有季氏和没有季氏，哪一种对我们有利？”大家都说：“没有了季氏，也就没有了叔孙氏。”鬷戾说：“那么就去救季氏吧！”便率领徒众前往，攻破西北角进入季氏家。昭公的军队正脱了衣甲，手拿箭筒盖喝水。于是把他们赶走。孟氏派人登上西北角，瞭望季氏家的情况。望见叔孙氏的旌旗，便报告了孟氏。孟氏逮住郈昭伯，在南门的西边杀死他，并攻打昭公的人马。子家羁说：“臣下们装作劫持国君的样子，蒙受罪名出逃，国君留下。季平子对国君就不敢不改变态度。”昭公说：“我无法忍受。”昭公和臧孙到墓地商量后，就离开了都城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯将唁公于平阴【【平阴：古地名。在今山东平阴东北。】】，公先至于野井【【公先至于野井：昭公越过平阴到野井迎齐景公。】】。齐侯曰：“寡人之罪也。使有司待于平阴，为近故也【【使有司待于平阴，为近故也：因为平阴距阳州近。按，这是齐景公致歉之辞。】】。”书曰：“公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。”礼也。将求于人，则先下之，礼之善物也【【将求于人，则先下之，礼之善物也：昭公有求于人，先迎齐景公，是有礼的表现。物，事。】】。齐侯曰：“自莒疆以西，请致千社，以待君命【【自莒疆以西，请致千社，以待君命：齐侯以千社赠昭公，以待昭公讨伐季氏之命。社，二十五家为一社。】】。寡人将帅敝赋以从执事【【敝赋：指齐国军队。】】，唯命是听。君之忧，寡人之忧也。”公喜。子家子曰：“天禄不再【【天禄不再：天之禄命不会有两次。意谓既得千社，不能再回鲁国。】】。天若胙君，不过周公。以鲁足矣【【天若胙君，不过周公。以鲁足矣：意思是不能安于得千社，应积极准备返鲁。胙，福佑。周公，指鲁国。】】。失鲁而以千社为臣，谁与之立【【失鲁而以千社为臣，谁与之立：得齐国千社，等于是人家的臣子，谁还为昭公复位？】】？且齐君无信，不如早之晋。”弗从【【弗从：昭公不同意。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月十三日，昭公逃往齐国，在阳州停留。齐景公准备在平阴慰问昭公，昭公便先到达野井。齐景公说：“是寡人的过错。让官员在平阴等待，是为了就近的缘故。”《春秋》记载说：“昭公逃亡到齐国，住在阳州，齐景公在野井慰问昭公。”这是合于礼的。将要有求于人，就先自我谦卑，这是合乎礼的好事。齐景公说：“从莒国疆界以西，请送上一千社，等待国君的命令。寡人将率领敝国军队跟随执事，唯命是听。国君的忧患就是寡人的忧患啊。”昭公很高兴。子家羁说：“上天不会两次赐给禄福。上天要保佑国君，那也不能超过周公。给鲁国就足够了。失去鲁国而得千社成为别人的臣子，谁会再扶立国君？而且齐国国君没信用，不如早点到晋国去。”昭公没听从。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">臧昭伯率从者将盟【【臧昭伯率从者将盟：与跟随昭公的人盟誓，表示坚决跟随昭公。】】，载书曰：“戮力壹心，好恶同之。信罪之有无【【信罪之有无：从公者无罪，居留者有罪。信，明确。】】，缱绻从公，无通外内【【缱绻（qiǎn quǎn）从公，无通外内：臧昭伯的意思是，凡是随昭公出亡的人都要坚决追随昭公，不能和留居国内的人来往沟通。缱绻，坚决。】】。”以公命示子家子。子家子曰：“如此，吾不可以盟。羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪【【而以为皆有罪：子家认为从者、留者都有罪。】】。或欲通外内，且欲去君【【或欲通外内，且欲去君：指自己将与国内外联系，取得支持，争取昭公回国，因此要离开昭公奔走。或，或者。】】。二三子好亡而恶定，焉可同也【【二三子好亡而恶定，焉可同也：臧氏一帮人好逃亡而恶安定君位，我则相反，所以不可能同好恶。】】？陷君于难，罪孰大焉【【陷君于难，罪孰大焉：好逃亡是陷国君于危难，其罪更大。】】？通外内而去君，君将速入【【君将速入：赶快回国。】】，弗通何为？而何守焉【【弗通何为？而何守焉：死守此地，有何作为？】】？”乃不与盟【【乃不与盟：子家羁和臧昭伯等人意见分歧故不参加结盟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧昭伯率领随从昭公的人准备结盟，盟书说：“合力齐心，好恶相同。明确有罪无罪，坚决跟从国君，不与内外交通。”用昭公的名义把盟书给子家羁看。子家羁说：“这样的话，我不能结盟。我不才，不能和诸位同心，而认为从者留者都有罪。我想和国内通气，并且想离开国君。各位愿意流亡而不喜欢安定君位，我怎么能和各位同行呢？让国君陷于危难，罪过还有比这更大的吗？要是交通内外而离开国君，使国君能快些返国，为什么不去交流沟通呢？为什么要死守这里呢？”子家羁便没有参加盟誓。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">昭子自阚归，见平子。平子稽颡【【稽颡：磕头到地，是凶拜，季平子以此表示对逐昭公的自责。】】，曰：“子若我何【【子若我何：要我怎么办？】】？”昭子曰：“人谁不死？子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎【【子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎：以逐君成名，是为可悲。】】？将若子何？”平子曰：“苟使意如得改事君【【苟使意如得改事君：改变态度以事奉昭公。】】，所谓生死而肉骨也【【所谓生死而肉骨也：季平子表示改悔，愿请昭公回国；叔孙婼如能帮助自己，是使自己再生。生死，使死者复生。肉骨，使枯骨长肉。】】。”昭子从公于齐，与公言【【昭子从公于齐，与公言：转达季平子的意思。】】。子家子命适公馆者执之【【子家子命适公馆者执之：不让他人进入公馆，以防泄密。】】。公与昭子言于幄内，曰：“将安众而纳公【【将安众而纳公：昭子表示先归鲁，安定大众再接昭公回国。】】。”公徒将杀昭子，伏诸道【【公徒将杀昭子，伏诸道：公徒不想让昭公回国，伏兵于道旁，将杀叔孙婼。公徒，昭公的随从。】】。左师展告公【【左师展：鲁国大夫。】】。公使昭子自铸归【【公使昭子自铸归：让昭子绕道回鲁国。铸，古地名。在今山东肥城南。】】。平子有异志【【平子有异志：季平子改变主意，不想接纳昭公。】】。冬十月辛酉【【辛酉：初四。】】，昭子齐于其寝，使祝宗祈死【【昭子齐于其寝，使祝宗祈死：叔孙婼知道季平子并非真心接纳昭公，只是假装悔过罢了，因耻为季平子所骗，所以自杀。齐，同“斋”。斋戒。祈死，求死。】】。戊辰【【戊辰：十一日。】】，卒。左师展将以公乘马而归，公徒执之【【左师展将以公乘马而归，公徒执之：左师展想以一乘马车与昭公返回鲁国，被昭公随从逮住，未能如愿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼从阚地回来，进见季平子。季平子下拜叩头到地，说：“你要我怎么办？”叔孙婼说：“人谁不死？你由于驱逐国君成名，子子孙孙无法忘怀，不是太可悲了吗？我能把你怎么样？”季平子说：“如果能让我改过重新去事奉国君，就是让死人复生白骨长肉的大恩啊。”叔孙婼跟随昭公到齐国，向昭公说了季平子的话。子家羁命令把凡是到昭公公馆的人都逮起来。昭公和叔孙婼在帐幕里说话，叔孙婼说：“将安定众人而接纳国君。”昭公身边的人准备杀死叔孙婼，埋伏在半道。左师展报告了昭公。昭公让叔孙婼取道铸地回国。季平子改变了原来的主意。冬十月初四，叔孙婼在寝室斋戒，让祝宗为自己祈祷求死。十一日，叔孙婼去世。左师展打算带着昭公同坐一辆马车回去，昭公的随从逮住了他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.7　壬申【【壬申：十五日。】】，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克【【尹文公涉于巩，焚东訾，弗克：尹文公由巩渡洛水而焚东訾。尹文公，王子朝同党。东訾，周敬王的城邑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十月十五日，尹文公从巩邑渡过洛水，放火焚烧东訾，但没能攻克。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.8　十一月，宋元公将为公故如晋【【宋元公将为公故如晋：到晋国商量接纳昭公之事。】】，梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之【【平公：元公父亲。服而相之：穿着朝服辅佐太子栾。】】。旦，召六卿【【召六卿：临行前召六卿交代后事。】】。公曰：“寡人不佞，不能事父兄【【寡人不佞，不能事父兄：指华、向作乱。父兄，指华、向。】】，以为二三子忧，寡人之罪也。若以群子之灵【【群子：诸位。】】，获保首领以殁，唯是楄柎所以藉干者，请无及先君【【唯是楄柎（pián fù）所以藉干者，请无及先君：楄柎，棺中垫尸体的木板。藉，身卧其上。干，身体。按，元公要求一切葬具从简，不超过先君体制。】】。”仲几对曰【【仲几：宋国左师。】】：“君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知【【君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知：元公如果自己减损饮宴声色的供奉，群臣不敢过问。昵宴，指亲近声色饮食之事。昵，亲近。】】。若夫宋国之法，死生之度【【度：制度。】】，先君有命矣【【有命：已有成文规定。】】。群臣以死守之，弗敢失队【【弗敢失队：不敢违背。队，同“坠”。】】。臣之失职，常刑不赦。臣不忍其死【【臣不忍其死：不能因失职而受刑。】】，君命只辱【【君命只辱：表示不能执行元公之命。】】。”宋公遂行。己亥，卒于曲棘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，宋元公准备为鲁昭公之事到晋国去，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着朝服辅佐他。早上，他召见六卿。元公说：“寡人不才，不能事奉好父兄辈，给各位带来忧患，是寡人的罪过。如果得到各位的庇佑，能够善终，那些用来装盛我骸骨的葬具，请不要和先君的一样。”仲几回答说：“国君如果由于国家的缘故，自己降低饮宴声色的供奉，下臣们不敢与闻。至于宋国的法度，关于死与生的规定，先君已有成命。下臣们用生命来守护，不敢失职。下臣失职，法律是不能赦免的。下臣不愿这样死去，只好不奉行国君的命令了。”宋元公就出发了。十三日，死在曲棘。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.9　十二月庚辰【【庚辰：二十四日。】】，齐侯围郓【【齐侯围郓：齐国想要夺取郓邑以安置昭公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月二十四日，齐景公包围郓邑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.10　初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句【【臧会窃其宝龟偻句：窃宝龟占卜。偻句，宝龟名。】】，以卜为信与僭【【信：诚实。僭：不信，不诚实。】】，僭吉。臧氏老将如晋问【【臧氏老将如晋问：将赴晋问候昭伯。】】，会请往【【会请往：臧会请代家臣而行。】】。昭伯问家故，尽对【【昭伯问家故，尽对：问家事，臧会据实回答。故，事。】】。及内子与母弟叔孙，则不对【【及内子与母弟叔孙，则不对：昭伯问妻子和母弟，臧会故意吞吞吐吐不答，似有难言之隐。内子，妻子。】】。再三问，不对。归，及郊【【及郊：昭伯返鲁到达郊外。】】，会逆。问，又如初。至，次于外而察之，皆无之【【次于外而察之，皆无之：昭伯有疑心，居于城外查访妻子与母弟，都没有可疑之处。】】。执而戮之【【执而戮之：抓住臧会准备杀掉。】】，逸，奔郈【【逸，奔郈：臧会逃往郈。逸，逃走。郈，地名。在今山东东平东南。】】。郈鲂假使为贾正焉【【郈鲂假：郈邑大夫。贾正：掌管物价的官员。】】。计于季氏【【计于季氏：贾正为司徒属官，据昭四年《传》，季武子为司徒，季氏当世袭此职，故臧会送其账本于季氏。计，动词，送账簿。臧会为贾正，这是他的职务。】】。臧氏使五人以戈楯伏诸桐汝之闾【【桐汝：里名。闾：里门。】】。会出，逐之【【会出，逐之：待臧会从季氏家出来，追之。】】，反奔【【反奔：臧会想逃回季氏家去。】】，执诸季氏中门之外。平子怒，曰：“何故以兵入吾门？”拘臧氏老。季、臧有恶【【季、臧有恶：按，以上详细补叙季、臧结怨的缘由。】】。及昭伯从公，平子立臧会【【平子立臧会：立臧会为臧氏继承人。】】。会曰：“偻句不余欺也【【偻句不余欺也：臧会自喜以僭得立。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，臧昭伯去晋国，臧会偷了他的宝龟偻句，用来占卜应该诚实还是不诚实，结果不诚实吉利。臧氏家臣将到晋国问候臧昭伯，臧会请求派他前往。臧昭伯问起家里的情况，臧会全都一一回答。及问到妻子和同母弟叔孙时，就不回答。再三询问，依然不回答。臧昭伯归来，到郊外，臧会去迎接他。又问起家里的事，还是原先的态度。臧昭伯到了国都，住在外面查访，妻子、弟弟都没有什么不端。臧昭伯抓了臧会要杀他，臧会逃出，跑到郈地。郈鲂假让他做了贾正。一次臧会到季氏家送账本。臧昭伯派了五个人带着戈楯埋伏在桐汝的门里。臧会出来，就上前去追，臧会转身奔逃，在季氏家中门外被抓住。季平子发怒，说：“凭什么带着兵器进入我的家门？”就拘禁了臧昭伯的家臣。于是季、臧二家交恶。到臧昭伯随从昭公出逃，季平子就立臧会为臧氏的继承人。臧会说：“偻句没有欺骗我啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">25.11　楚子使薳射城州屈，复茄人焉【【楚子使薳射城州屈，复茄（jiā）人焉：让茄人回州屈居住。州屈，古地名。在今安徽凤阳西。茄，古地名。近淮水的小邑。】】。城丘皇，迁訾人焉【【城丘皇，迁訾人焉：迁訾人于丘皇。丘皇，古地名。在今河南信阳南。】】。使熊相禖郭巢【【熊相禖（méi）：楚国大夫。郭：外城，这里做动词，筑外城。】】，季然郭卷【【季然：也是楚国大夫。卷（quān）：在今河南叶县西南。】】。子大叔闻之，曰：“楚王将死矣。使民不安其土，民必忧。忧将及王【【忧将及王：民忧则君亦忧。】】，弗能久矣【【弗能久矣：按，明年，楚平王死。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王派薳射修筑州屈城，让茄人回去居住。在丘皇筑城，把訾人迁去住。派熊相禖在巢筑外城，季然在卷筑外城。子太叔听说了，说：“楚王将要死了。让人民不能在原来的地方安居，人民必定忧患。这忧患将会波及君王，他不会活很久了。”</span></p>
</body>
</html>