<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十有六年春王正月【【二十有六年：鲁昭公二十六年当周敬王四年，前516。】】，葬宋元公。</p>
<p class="zhengwen">26.2　三月，公至自齐，居于郓。</p>
<p class="zhengwen">26.3　夏，公围成【【公围成：齐军与昭公军队围攻鲁国成邑。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.4　秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵【【鄟陵：今地不详。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.5　公至自会，居于郓。</p>
<p class="zhengwen">26.6　九月庚申【【庚申：初九。】】，楚子居卒【【楚子居卒：楚平王去世。楚子居，熊居，楚平王。】】。</p>
<p class="zhengwen">26.7　冬十月，天王入于成周【【天王入于成周：晋国出兵送周敬王入王城。】】。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚【【尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚：王子朝及其党羽出逃楚国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公二十六年春周历正月，安葬宋元公。</span></p>
<p><span class="yiwen">三月，昭公从齐国回来，居住在郓地。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，昭公围攻成邑。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，昭公与齐景公、莒郊公、邾庄公、杞悼公相会，在鄟陵结盟。</span></p>
<p><span class="yiwen">昭公从鄟陵之会回来，住在郓邑。</span></p>
<p><span class="yiwen">九月初九，楚平王居去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬十月，周敬王进入成周。尹氏、召伯、毛伯奉王子朝逃往楚国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">26.1　二十六年春王正月庚申【【庚申：初五。】】，齐侯取郓。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁昭公二十六年春周历正月初五，齐景公占领郓邑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.2　葬宋元公，如先君，礼也【【葬宋元公，如先君，礼也：上年《传》，宋元公曾遗嘱丧礼从简，低于先君，现在仍用先君之礼安葬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">安葬宋元公，规格跟先君一样，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.3　三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也【【公至自齐，处于郓，言鲁地也：这是解释《经》文的意思。说“至自”“处”，是因为郓本是鲁地，昭公虽未入国都，但已返鲁境，所以用此措辞。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">三月，昭公从齐国回来，住在郓邑，这是在强调郓是鲁地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.4　夏，齐侯将纳公，命无受鲁货【【命无受鲁货：齐国打算以兵送昭公回国，命令不得接受鲁国礼物。】】。申丰从女贾【【申丰、女贾：二人都是季氏家臣。】】，以币锦二两【【两：量词。古代布帛以二丈为一端，二端为一两，二两类似今之二匹。】】，缚一如瑱【【缚一如瑱（zhèn）：二人以织锦为币（礼物），为便于藏带，将织锦捆成如瑱圭形状。瑱，也作“镇”，镇圭，长方形玉。】】，适齐师。谓子犹之人高齮【【子犹：梁丘据。高齮（yǐ）：梁丘据家臣。】】：“能货子犹，为高氏后，粟五千庾【【能货子犹，为高氏后，粟五千庾：申丰、女贾二人想通过高齮贿赂齐景公宠臣梁丘据，使不纳昭公，并答应事后立高齮为高氏继承人，赠送粮食五千庾。庾，古时二斗四升为一庾。】】。”高齮以锦示子犹，子犹欲之【【子犹欲之：梁丘据贪财，想要织锦。】】。齮曰：“鲁人买之，百两一布【【百两一布：百两一堆，意指织锦还多。布，列，堆。】】，以道之不通，先入币财【【以道之不通，先入币财：古代送礼，先送轻礼，后送重礼。这里暗示鲁国还有重礼相赠。】】。”子犹受之，言于齐侯曰：“群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也【【群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也：齐国群臣并非不想尽力送昭公归鲁。】】，然据有异焉【【异：感到奇怪。】】。宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘；叔孙昭子求纳其君，无疾而死。不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也【【不知天之弃鲁邪，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也：意思是宋元公及叔孙婼为鲁昭公奔走，都暴卒，所以纳昭公恐怕违背天意，不可为。】】？君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉【【使群臣从鲁君以卜焉：让群臣先随从昭公去伐鲁，以验吉凶。】】。若可，师有济也【【师有济也：战斗胜利。】】，君而继之【【而：乃。】】，兹无敌矣【【兹：因此。敌：抵抗。】】。若其无成，君无辱焉【【若其无成，君无辱焉：如果出师不利，齐景公就不必亲往。梁丘据以此阻拦送昭公回国。】】。”齐侯从之，使公子鉏帅师从公【【使公子鉏帅师从公：率兵随昭公先伐鲁。公子鉏，齐国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，齐景公准备送昭公回国，命令不要接受鲁国的礼物。申丰跟着女贾，用两匹锦做礼品，把它捆扎成瑱的样子，到齐军来。对梁丘据家臣高齮说：“如果你能买通梁丘据，就立你为高氏继承人，并送你五千庾粮食。”高齮把锦拿给梁丘据看，梁丘据想要。高齮说：“这是鲁国人买的，一百匹一堆，由于道路不通，先把这作为礼物的样品。”梁丘据收下它，对齐景公说：“臣下们对鲁国国君不愿尽力，并非不能奉行君命，只是感到不解。宋元公为鲁君事前往晋国，死在曲棘；叔孙婼谋求让其国君回国，也无疾而死。不知道是上天要抛弃鲁国呢，还是鲁君得罪了鬼神，所以到这地步？国君要是待在曲棘，就派臣下们跟随鲁君向鲁国开战以作试探。如果行，军队获胜，国君便继续前进，就不会有人抵抗了。如果不成功，就不用劳动国君了。”齐景公听从了，派公子鉏领兵随从昭公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">成大夫公孙朝谓平子曰【【成：本为孟氏邑，在今山东宁阳北。谓平子：此役以季氏为主，且孟懿子年幼，故公孙朝与季平子商议。】】：“有都，以卫国也【【有都，以卫国也：都城用来保卫国家。】】，请我受师【【请我受师：请以成邑抵御齐军。】】。”许之。请纳质【【请纳质：公孙朝为孟氏家臣，怕季氏疑心，提出送上人质以取信。】】，弗许，曰：“信女，足矣【【信女，足矣：季平子表示相信公孙朝，不必纳人质。】】。”告于齐师曰：“孟氏，鲁之敝室也【【敝室：破败宗族。】】。用成已甚，弗能忍也【【用成已甚，弗能忍也：孟氏奴役成邑太过分，成邑人无法忍受。】】，请息肩于齐【【请息肩于齐：诈称成邑不堪忍受孟氏奴役，愿降齐，请齐军攻成。息肩，免除劳役负担。】】。”齐师围成。成人伐齐师之饮马于淄者【【淄：小汶河，源于山东新泰，至泰安入大汶河。】】，曰：“将以厌众【【将以厌众：公孙朝骗齐军，为了不使季氏知道自己已降，故意攻打饮马者以做样子。厌众，满足众人心理。】】。”鲁成备而后告曰：“不胜众【【不胜众：待鲁国准备充分后，公孙朝又告诉齐国说，众人不想投降，拧不过大家，于是不降齐。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">成邑大夫公孙朝对季平子说：“设立都邑，是用来保卫国家的，请让我们抵御敌军。”季平子答应了。公孙朝请求奉上人质，季平子不同意，说：“信任你就足够了。”公孙朝告诉齐军说：“孟氏是鲁国的破败宗族。使用成邑的人力物力太多了，我们无法忍受，请求归降齐国以得到休息。”齐兵包围了成。成邑人攻讨在淄水饮马的齐军，说：“这是做给众人看的。”鲁国准备充分以后，他又告诉齐军说：“我们无法说服众人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">师及齐师战于炊鼻【【炊鼻：古地名。在今山东宁阳。】】。齐子渊捷从洩声子【【子渊捷：字子车，齐顷公孙子。从：追逐。洩声子：鲁国大夫。】】，射之，中楯瓦【【楯瓦：盾中脊背。】】，繇朐汰辀，匕入者三寸【【繇朐（qú）汰辀（zhōu），匕（bǐ）入者三寸：子渊捷弓强力猛，射洩声子，箭由軥而上，穿过车辕，射入洩声子的盾脊三寸。繇，同“由”。朐，通“軥”。车轭下面夹马颈的部分。汰，箭激起而过。辀，车辕。匕，箭镞。】】。声子射其马，斩鞅，殪【【斩鞅，殪：洩声子射断子渊捷的马鞅，马也死了。鞅，马颈皮带。】】。改驾【【改驾：子渊捷改乘别的车而战。】】，人以为鬷戾也，而助之【【人以为鬷戾也，而助之：鲁国人误将子渊捷当成鲁国的鬷戾，便来助战。鬷戾，叔孙氏司马。】】。子车曰：“齐人也【【齐人也：子渊捷声明自己是齐国人。】】。”将击子车，子车射之，殪。其御曰：“又之【【又之：御者叫子渊捷再射。】】。”子车曰：“众可惧也，而不可怒也【【众可惧也，而不可怒也：吓走鲁人就行了，不可激怒他们。子渊捷因此不再射。按，齐国人并不力战。】】。”子囊带从野洩【【子囊带：齐国大夫。野洩：洩声子。】】，叱之。洩曰：“军无私怒，报乃私也，将亢子【【军无私怒，报乃私也，将亢子：洩声子不为报私怨而回骂子囊带，准备与之交战。亢，同“抗”。抵挡。】】。”又叱之【【又叱之：子囊带又叱骂洩声子。】】，亦叱之【【亦叱之：洩声子也叱骂子囊带。按，双方都无心交战，只是相骂。】】。冉竖射陈武子【【冉竖：季氏家臣。陈武子：齐国陈无宇之子，字子强。】】，中手，失弓而骂【【失弓：陈武子手中箭受伤，弓掉落地上。】】。以告平子，曰：“有君子白皙【【白皙：皮肤白皙。】】，鬒须眉【【鬒（zhěn）须眉：胡子眉毛黑且密。鬒，黑发，一说是稠发。】】，甚口【【甚口：善骂。】】。”平子曰：“必子强也，无乃亢诸？”对曰：“谓之君子，何敢亢之？”林雍羞为颜鸣右，下【【林雍羞为颜鸣右，下：林雍羞为车右，下车。林雍、颜鸣都是鲁国大夫。】】。苑何忌取其耳【【苑何忌取其耳：割下林雍耳朵以羞辱他。苑何忌，齐国大夫。】】，颜鸣去之【【颜鸣去之：颜鸣离开。】】。苑子之御曰：“视下！”顾【【苑子之御曰：“视下！”顾：御者告诉苑何忌注意下边，又看着林雍的脚。】】。苑子刜林雍【【刜（fú）：砍。】】，断其足。鑋而乘于他车以归【【鑋（qīnɡ）：一只脚走路。】】。颜鸣三入齐师，呼曰：“林雍乘【【林雍乘：颜鸣入齐师，高呼以救林雍。杜预《春秋左传》注：“言鲁人皆致力于季氏，不以私怨而相弃。”】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁军和齐军在炊鼻交战。齐国子渊捷碰上了洩声子，就发箭射他，射中楯脊，箭镞从横木穿过车辕，箭头嵌入盾牌三寸。洩声子射对方的马，射断马颈的皮带，把马射死。子渊捷改乘别的车，鲁国人误认成是鬷戾，就去帮他。子渊捷说：“我是齐国人。”鲁兵准备攻击子渊捷，子渊捷射他，射死了。子渊捷的御者说：“再射。”子渊捷说：“众人只可恐吓一下，但不可激怒他们。”子囊带碰到洩声子，叱骂他。洩声子说：“战斗中没有个人间的愤怒，我要回骂就是为我个人了，我将和你对抗。”子囊带又叱骂洩声子，洩声子也回骂他。冉竖箭射陈武子，陈武子被射中手，弓掉地上而大骂。冉竖告诉季平子，说：“有一个君子皮肤白皙，须眉黑而密，很会骂人。”季平子说：“一定是子强，莫非你和他对抗？”冉竖回答说：“称他为君子，哪敢与他交战？”林雍耻于当颜鸣的车右，下车了。苑何忌割了他的耳朵，颜鸣驾车跑了。苑何忌的御者说：“看着下面！”眼睛盯着林雍的脚。苑何忌去砍林雍，砍断一只脚。林雍用一只脚跳着，搭上别人的战车跑回来。颜鸣三次冲进齐军，大喊道：“林雍来坐车！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.5　四月，单子如晋告急。五月戊午【【戊午：初五。】】，刘人败王城之师于尸氏【【王城之师：指王子朝的军队。尸氏：古地名。在今河南偃师西。】】。戊辰【【戊辰：十五日。】】，王城人、刘人战于施谷【【施谷：周地。在今河南洛阳东。杨伯峻引高士奇《地名考略》曰，一谓施谷、萑谷皆大谷之支径。大谷在洛阳东，连亘至于今颍阳废县，长九十里。】】，刘师败绩。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">四月，单子到晋国告急。五月初五，刘地军队在尸氏打败王城的军队。十五日，王城人、刘地人在施谷交战，刘地军队被打败。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.6　秋，盟于鄟陵，谋纳公也【【盟于鄟陵，谋纳公也：由齐景公发起，商量送回昭公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，在鄟陵结盟，商议送昭公回国之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.7　七月己巳【【己巳：十七日。】】，刘子以王出【【刘子以王出：因刘军败于施谷，于是奉周敬王由刘邑出逃。】】。庚午【【庚午：十八日。】】，次于渠【【渠：古地名。在今河南洛阳。】】。王城人焚刘。丙子【【丙子：二十四日。】】，王宿于褚氏【【褚氏：古地名。也在今河南洛阳东。】】。丁丑【【丁丑：二十五日。】】，王次于萑谷【【萑（huán）谷：古地名。在今河南洛阳东。】】。庚辰【【庚辰：二十八日。】】，王入于胥靡【【胥靡：古地名。在今河南偃师东。】】。辛巳【【辛巳：二十九日。】】，王次于滑【【滑：古地名。在今河南偃师南之缑氏镇。】】。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞【【女宽：又称叔宽，女齐之子。阙塞：即伊阙，今河南洛阳龙门。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">七月十七日，刘文公奉周敬王逃离刘邑。十八日，驻扎在渠地。王城军队焚毁刘邑。二十四日，周敬王住在褚氏。二十五日，周敬王住在萑谷。二十八日，周敬王进入胥靡。二十九日，周敬王住在滑地。晋国知跞、赵鞅领兵接纳周敬王，派女宽镇守阙塞。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.8　九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西【【子西：楚平王庶长子宜申。】】，曰：“大子壬弱【【大子壬弱：太子壬当时不过七八岁。】】，其母非適也【【適：同“嫡”。】】，王子建实聘之【【王子建实聘之：太子之母秦女本子建所聘，平王听费无极之言而自娶之。事见昭公十九年《传》。】】。子西长而好善。立长则顺，建善则治。王顺、国治，可不务乎【【务：必如此行事。】】？”子西怒曰：“是乱国而恶君王也【【是乱国而恶君王也：太子壬是平王夺媳所生，如果立子西不立壬，是乱国家而暴露君王之丑。】】。国有外援【【国有外援：指秦国，因为太子壬母亲是秦女。】】，不可渎也【【渎：轻慢。】】。王有適嗣，不可乱也【【王有適嗣，不可乱也：太子壬是嫡子，废嫡而立庶，是乱。】】。败亲、速仇、乱嗣【【败亲：恶君王。速仇：指秦国可能来讨伐。】】，不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从也，楚国何为【【赂吾以天下，吾滋不从也，楚国何为：子西坚决不受王位。】】？必杀令尹！”令尹惧，乃立昭王【【昭王：即太子壬。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">九月，楚平王去世。令尹子常想立子西，说：“太子壬年幼，其母不是嫡夫人，本是太子建所聘的。子西年长而好善。立年长的顺于情理，立善良的人国家就太平。君王顺理、国家太平，能不这么办吗？”子西发怒道：“这是使国家混乱而张扬君王的恶行。国家有外援，不能轻慢。君王有嫡出的继承人，不能混乱。败坏亲情、招致仇敌、扰乱继承人，这不吉利，我会蒙受恶名。即使用天下来收买我，我也不会去做的，区区楚国又算得了什么？我一定要杀了令尹！”令尹害怕，就立了昭王。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.9　冬十月丙申【【丙申：十六日。】】，王起师于滑【【王起师于滑：周敬王起兵。】】。辛丑【【辛丑：二十一日。】】，在郊【【郊：王子朝之邑。】】，遂次于尸【【尸：即上文的尸氏。】】。十一月辛酉【【辛酉：十一日。】】，晋师克巩。召伯盈逐王子朝【【召伯盈逐王子朝：召伯盈本是王子朝同党，因见晋国军队攻占巩地，于是倒戈迎敬王。召伯盈，召简公。】】。王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛【【阴忌：也是王子朝同党。莒：周邑。叛：反对敬王。】】。召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽【【圉泽：周地，在今河南洛阳。】】，次于堤上【【堤上：也是周地，在今河南洛阳。】】。癸酉【【癸酉：二十三日。】】，王入于成周。甲戌【【甲戌：二十四日。】】，盟于襄宫【【盟于襄宫：在襄王庙盟誓。】】。晋师使成公般戍周而还【【晋师使成公般戍周而还：留成公般戍守成周，其余的军队回晋国。成公般，晋国大夫。】】。十二月癸未【【癸未：初四。】】，王入于庄宫【【庄宫：在王城中。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬十月十六日，周敬王在滑地起兵。二十一日，在郊地，就驻扎在尸地。十一月十一日，晋军攻克巩地。召伯盈驱逐王子朝。王子朝与召氏家族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚带着周朝典籍出奔楚国。阴忌逃到莒地反对敬王。召伯到尸地迎接周敬王，与刘子、单子结盟。就驻扎在圉泽，住在堤上。二十三日，周敬王进入成周。二十四日，在襄王庙盟誓。晋军派成公般戍守成周，然后班师。十二月初四，周敬王进入庄宫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王子朝使告于诸侯曰：“昔武王克殷，成王靖四方【【昔武王克殷，成王靖四方：指平定武庚、管叔、蔡叔的叛乱。】】，康王息民，并建母弟，以蕃屏周【【康王息民，并建母弟，以蕃屏周：成王、康王分封同母兄弟，以保卫周室。】】，亦曰：‘吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆而溺入于难，则振救之【【吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆而溺入于难，则振救之：不敢专有文、武之功劳，于是分封母弟，且后代一旦荒淫败坏，陷于危难，则可拯救。按，成王、康王之际，天下安宁，号称成康之治。】】。’至于夷王【【夷王：周厉王父亲。】】，王愆于厥身【【王愆于厥身：身染恶疾。愆，恶疾。】】，诸侯莫不并走其望，以祈王身【【诸侯莫不并走其望，以祈王身：诸侯各祭其名山大川，为夷王祈福。】】。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘【【“至于厉王”四句：周厉王暴虐，人民不堪忍受，将厉王流放于彘。彘（zhì），古地名。在今山西霍州。】】。诸侯释位，以间王政【【诸侯释位，以间王政：指周厉王被逐之后，共伯和受诸侯拥戴，代行王政。周厉王死后，始归政于周宣王。释位，离开国内的职位。间，参与。】】。宣王有志，而后效官【【效官：归政于周宣王。】】。至于幽王，天不弔周，王昏不若，用愆厥位【【“至于幽王”四句：幽王昏乱，为犬戎所杀，西周灭亡。幽王，宣王之子。不弔，不保佑。不若，不顺。用，因此。愆，失去。】】。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣【【携王奸命，诸侯替之，而建王嗣：幽王死后，虢公翰拥立王子馀臣为王，至周平王二十一年被晋文侯杀死。王嗣，指周平王，本为太子，幽王死后，为鲁、郑等国拥立，东迁洛阳。携王，王子馀臣。】】，用迁郏鄏【【郏鄏：古地名。今河南洛阳。】】。则是兄弟之能用力于王室也【【兄弟：指分封的诸侯。】】。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄辟难，越去王都【【“至于惠王”六句：周惠王时发生王子颓之乱，见庄公十六年、十九年《传》。周襄王时发生王子带之乱，见僖公二十四年《传》。二王子作乱时，惠王、襄王出奔。惠王，平王六世孙。颓，王子颓，惠王叔叔。施（yì），延及。叔带，王子带，襄王弟。】】。则有晋、郑咸黜不端，以绥定王家【【则有晋、郑咸黜不端，以绥定王家：郑国支持惠王回国，攻灭王子颓；晋国支持襄王回国，攻灭王子带。咸，都。】】。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年【【在定王六年：定王六年为鲁宣公八年。】】，秦人降妖【【秦人降妖：秦国出现妖言。】】，曰：‘周其有髭王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职【【“周其有髭（zī）王”四句：意思是周朝有一长胡子的天子，能尽其职分，使诸侯顺服，其后两代天子都能谨守自己的职分。髭，嘴上的胡须。】】。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾【【王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾：这是王子朝借妖言为自己造舆论，说有人觊觎王位，诸侯却不起来铲除。间王位，乘隙干求王位，指王子猛与敬王。】】。’至于灵王【【灵王：定王孙子。】】，生而有髭。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王克终其世【【灵王、景王克终其世：二王能善始善终。景王，灵王儿子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">王子朝遣使报告诸侯说：“昔日武王战胜殷商，成王安定四方，康王与民休养生息，一起分封同母兄弟，以作为周朝的屏障，还说：‘我不能单独安享文王、武王的功业，同时还为了后代一旦荒淫败乱，陷入危难时，可以得到救援。’到了夷王，他恶疾缠身，诸侯无不奔走遍祭境内名山大川，为他的健康祈祷。到厉王时，他的内心乖张暴虐，百姓无法忍受，就让他住到彘地。诸侯离开其君位，来参与王朝的政事。宣王富有智慧，诸侯就把王位奉还给他。到了幽王，上天不保佑周朝，天子昏聩不贤，因此失去王位。携王违背天命，诸侯废黜了他，另立王位继承人，并由此迁都郏鄏。这就是由于兄弟们能为王室效力的缘故啊。到了惠王，上天不让周朝安定，使颓生出祸心，延及于叔带，惠王、襄王出逃避难，离开了国都。这时候便有晋国、郑国都来消灭那些作乱者，以平定王室。这是因为兄弟们能奉行先王的命令。定王六年时，秦国流传妖言，说：‘周朝会有个长胡子的天子，也还能够修明自己的职责，诸侯顺服而享有国家，两代都恭敬地谨守本职。王室中有人觊觎王位，诸侯不为王室出谋出力，结果蒙受动乱和灾祸。’到了灵王，生下就有胡子。灵王十分神敏圣明，对诸侯没有做什么错事。灵王、景王都能善终。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“今王室乱，单旗、刘狄剥乱天下【【剥：乱。】】。壹行不若【【壹行不若：专门倒行逆施。壹，专。】】，谓：‘先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之【【唯余心所命，其谁敢讨之：意思是立谁为王，本无成法，唯我所立，谁敢干涉。这是王子朝转述单、刘的意思。】】？’帅群不弔之人【【不弔：不善。】】，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度【【侵欲无厌，规求无度：侵吞无厌，贪求无度。】】，贯渎鬼神【【贯：通“惯”。惯于。】】，慢弃刑法【【慢：轻慢，无视。】】，倍奸齐盟【【倍：通“背”。齐盟：斋盟。】】，傲很威仪【【傲很威仪：蔑视威仪。】】，矫诬先王【【矫诬先王：意思是先王本要立自己，立敬王是违背景王本意。先王，指景王。】】。晋为不道，是摄是赞【【摄、赞：都是赞助之意。】】，思肆其罔极【【思肆其罔极：指晋国支持、放纵单、刘的无道无厌。肆，放肆。罔极，无限度。】】。兹不穀震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎【【兹不穀震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎：说自己动荡流离，逃窜在外，无所归宿。不穀，王子朝自称。未有攸厎，未有所至。攸，所。厎，至。】】。若我一二兄弟甥舅奖顺天法【【兄弟：指同姓诸侯。甥舅：指异姓诸侯。】】，无助狡猾【【狡猾：指单、刘及敬王等人。】】，以从先王之命，毋速天罚，赦图不穀，则所愿也【【毋速天罚，赦图不穀，则所愿也：赦，为自己除去忧愁。图，为自己解难。按，王子朝希望诸侯弃敬王而拥戴自己。】】。敢尽布其腹心及先王之经【【先王之经：先王之命。】】，而诸侯实深图之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“现在王室动乱，单旗、刘狄搅乱天下，专门倒行逆施，认为：‘先王即位有什么常规？我想立谁就立谁，有谁敢来声讨？’带领一群不轨之徒，在王室中制造混乱。他们贪心不足，贪求无度，一贯亵渎鬼神，轻慢蔑弃刑法，违背盟约，蔑视礼仪，违背先王。晋国无道，对他们支持赞助，想要放纵其永不满足的欲望。现在不穀动荡流离，逃窜在荆蛮，没有归宿。如果我的一二兄弟甥舅能顺从上天的法度，不帮助不轨之徒，而听从先王的命令，不招致上天的惩罚，除去不穀的忧患，那正是不穀所希望的。谨此尽情披露内心所想和先王的命令，希望诸侯们深思熟虑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">“昔先王之命曰：‘王后无適【【適：同“嫡”。】】，则择立长。年钧以德，德钧以卜【【年钧以德，德钧以卜：年龄相同则立有德者，德相当则由占卜而定。】】。’王不立爱【【不立爱：不因偏爱而立之。】】，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世【【穆后及大子寿早夭即世：昭公十五年穆后与太子寿同年去世。】】，单、刘赞私立少【【赞私立少：己意偏私而立敬王。】】，以间先王【【间：违背。】】，亦唯伯仲叔季图之【【亦唯伯仲叔季图之：王子朝以天子自居，指责敬王篡位，希望诸侯拥立自己。伯仲叔季，泛指诸侯。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">“往昔先王的命令说：‘王后没有嫡子，就选择立长子。年纪相当就根据其德行，德行相当就由占卜确定。’天子不立偏爱的人，公卿没有私心，这是古代的制度。穆后和太子寿早年去世，单、刘二人偏私立了年幼者，违反了先王的命令，也请诸侯们好好思虑一番！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">闵马父闻子朝之辞，曰：“文辞以行礼也。子朝干景之命【【干景之命：违反景王遗命。景王虽爱王子朝，但前已立王子猛为太子。】】，远晋之大【【远晋之大：疏远晋国这样的大国。】】，以专其志【【专其志：指其一心想做天子。】】，无礼甚矣，文辞何为？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">闵马父听到王子朝这番说辞，说道：“文辞是用来实行礼的。王子朝违背景王的命令，疏远晋国这个大国，一心想做天子，真是无礼到了极点，文辞又会有什么用？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.10　齐有彗星，齐侯使禳之【【齐有彗星，齐侯使禳之：齐侯以为彗星出现有灾，派人祭祷消灾。】】。晏子曰：“无益也，只取诬焉【【取诬：禳灾只是骗人的做法。诬，欺骗。】】。天道不谄，不贰其命【【天道不谄，不贰其命：天道不可怀疑，不能使它有所差错。谄，同“慆（tāo）”。疑。贰，当作“忒（tè）”，差。】】，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也【【且天之有彗也，以除秽也：彗星俗称扫帚星，用扫帚来消除天上的污秽。彗，彗星。】】。君无秽德，又何禳焉【【君无秽德，又何禳焉：德无污秽，不必怕扫帚。】】？若德之秽，禳之何损【【若德之秽，禳之何损：祭祷也不能减少秽德。】】？《诗》曰：‘惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国【【“惟此文王”六句：引《诗》见《诗经·大雅·大明》，意思是文王恭事天帝，以求百福。文王之德，不违天意，因此四方之国归之。翼翼，恭敬的样子。聿，语首助词，无义。不回，不违天意。】】。’君无违德，方国将至，何患于彗？《诗》曰：‘我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡【【我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡：此为逸诗，意思是借鉴夏商，都因乱而亡。监，通“鉴”。借鉴。】】。’若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也【【若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也：德若不善，祭祷也没用。按，晏婴不信天示，而重人德。】】。”公说，乃止。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐国出现彗星，齐景公派人祭祷消灾。晏婴说：“没用处，只能招来欺罔。天道不可怀疑，不能使它改变运行，为什么要禳祭？况且天上出现彗星，是用来扫除污秽的。国君没有污秽的德行，又何必禳祭呢？要是德行污秽，禳祭又能减轻什么？《诗》说：‘就是这位周文王，小心翼翼真善良。光明正大事上帝，求取福禄无限量。他的德行顺天命，各国归附民所望。’国君没有违背上天的恶德，四方国家将会前来归顺，对彗星又有什么可害怕的呢？有《诗》说：‘我没什么可作借鉴，要有就是夏后和商。因为政事混乱，百姓终致流亡。’如果德行违背天命而混乱，人民将要流亡，祝史的作为也无法补救。”齐景公认为他说得对，就停止祭祷。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">26.11　齐侯与晏子坐于路寝【【路寝：齐景公正厅。】】。公叹曰：“美哉室！其谁有此乎【【美哉室！其谁有此乎：齐景公直到晚年未立太子，因此叹惜宫室虽美，不知死后为谁所有。】】？”晏子曰：“敢问，何谓也？”公曰：“吾以为在德【【吾以为在德：有德者将据有此宫室。】】。”对曰：“如君之言，其陈氏乎【【如君之言，其陈氏乎：陈氏将代为齐君。】】！陈氏虽无大德，而有施于民。豆、区、釜、钟之数【【豆、区、釜、钟：都是古代量器。】】，其取之公也薄【【取之公：在采邑中收取赋税。采邑为公所赐，谦言取之公。薄：谓以公量收税。】】，其施之民也厚【【其施之民也厚：指陈氏以公量收，以私量贷。陈氏私量比公量大，参见昭公三年《传》。】】。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰：‘虽无德与女，式歌且舞【【虽无德与女，式歌且舞：引《诗》见《诗经·小雅·车辖》，意思是虽无大德与人，也当博得人们的歌颂。式，当。】】。’陈氏之施，民歌舞之矣。后世若少惰【【后世：指齐君的后代。】】，陈氏而不亡【【而：如果。】】，则国其国也已【【国其国：即齐国将为陈氏所有。】】。”公曰：“善哉！是可若何？”对曰：“唯礼可以已之【【已之：阻止陈氏代齐。】】。在礼，家施不及国【【在礼，家施不及国：家族的施舍不能扩大到国内。这是针对陈氏的遍施于民而言。】】，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利【【“民不迁”六句：百姓安居乐业，臣子慎守其职，不贪财作福。不变，不变其业。不滥，不失职。不滔，不怠慢。公利，公家之利。】】。”公曰：“善哉！我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并【【礼之可以为国也久矣，与天地并：礼存在长久，有天地则有礼。】】。君令臣共【【共：通“恭”。】】，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听【【姑：婆婆。妇：媳妇。】】，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈而教，子孝而箴【【箴（zhēn）：谏诫。】】；兄爱而友【【友：友善。】】，弟敬而顺；夫和而义【【义：通“宜”。合理。】】，妻柔而正【【正：正直。】】；姑慈而从【【从：听从规劝。】】，妇听而婉【【婉：委婉陈词。】】：礼之善物也。”公曰：“善哉！寡人今而后闻此礼之上也【【上：崇尚。】】。”对曰：“先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【【先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之：礼可以治理国家，与天地并，所以先王崇尚它，从天地那里继承了礼，以治理百姓。禀，承受。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐景公和晏婴坐在正厅中。景公感叹道：“多美丽的宫室啊！谁将会拥有它呢？”晏婴说：“敢问国君的意思是什么？”景公说：“我认为它将转入有德者的手里。”晏婴回答说：“要按国君所说的，恐怕是陈氏吧！陈氏虽然没有大的德行，但对百姓有所施与。豆、区、釜、钟的容量，陈氏从公田中征税时用小的，施与民众时用大的。公室征税多，陈氏施与多，人民都归向他了。《诗》说：‘虽然没有美德给予你，也应唱歌又跳舞。’陈氏的施与，人民已经为之载歌载舞了。您的后代如果稍有怠惰，陈氏又不灭亡，那么国家就变为他的国家了。”景公说：“说得好啊！那该怎么办？”晏婴回答说：“唯有礼可以制止这事发生。要是合于礼，家族的施与就不能扩大到国内，民众不迁移，农夫不搬迁，商贾不改行，士人不失职，官员不怠慢，大夫不占取公家的利益。”景公说：“说得对！但我不能做到了。我现在知道礼可以用来治理国家了。”晏婴回答说：“礼可以用来治理国家已经很久，它和天地同样长久。国君发令臣下恭从，父亲慈爱儿子孝顺，哥哥仁爱弟弟恭敬，丈夫和顺妻子温柔，婆婆仁慈媳妇听话，这是礼。国君发令而没有违背，臣下恭敬而无二心；父亲慈爱而能教诲，儿子孝顺而能箴劝；哥哥仁爱而友善，弟弟恭敬而顺服；丈夫和蔼而合理，妻子温柔而正派；婆婆仁慈而听从规劝，媳妇听话而委婉陈辞：这是礼中的上乘。”景公说：“好啊！寡人现在知道礼应该加以崇尚了。”晏婴回答说：“先王从天地那里继承了礼，以治理百姓，所以先王崇尚它。”</span></p>
</body>
</html>