<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王三月辛亥朔，日有食之【【五年春王三月辛亥朔，日有食之：此为前505年2月16日之日环食。五年，鲁定公五年当周敬王十五年，前505。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，归粟于蔡【【归粟于蔡：鲁国赠送粮食给蔡国。归，同“馈”。赠送。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　於越入吴【【於越入吴：越国进攻吴国。於，发声词。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　六月丙申【【丙申：十七日。】】，季孙意如卒【【季孙意如卒：鲁卿季平子死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋七月壬子【【壬子：初四。】】，叔孙不敢卒【【叔孙不敢卒：鲁臣叔孙成子死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　冬，晋士鞅帅师围鲜虞。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公五年春周历三月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，送粮食给蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">越国攻入吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十七日，季平子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初四，叔孙成子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国士鞅带兵包围鲜虞。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，王人杀子朝于楚【【王人杀子朝于楚：昭公二十二年王子朝作乱，失败后逃往楚国。现在周人乘楚国战乱杀死王子朝。王人，成周人。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公五年春，成周人在楚国杀死王子朝。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.2　夏，归粟于蔡，以周亟【【周：周济。亟：同“急”。】】，矜无资【【矜无资：蔡国被楚国包围，饥困，所以鲁国送粮食救急。矜，怜悯。资，粮食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，送粮食给蔡国，用来周济急难，哀怜他们缺粮。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.3　越入吴，吴在楚也【【越入吴，吴在楚也：越国乘吴军在楚国，后方空虚，攻入吴国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">越国攻入吴国，这是由于吴军正在楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.4　六月，季平子行东野【【行：巡行视察。东野：季氏封邑。】】，还，未至，丙申，卒于房【【房：即防，古地名。在今山东曲阜。】】。阳虎将以玙璠敛【【阳虎：季氏家臣。玙璠：鲁国宝玉名，鲁国国君的佩玉。】】，仲梁怀弗与【【仲梁怀：也是季氏家臣。】】，曰：“改步改玉【【改步改玉：古代越是尊贵的人，步行越慢越短。人的职位变了，步履之疾徐长短也应该改变，所佩之玉也要改变。阳虎想用玙璠之玉葬季平子，仲梁怀不同意，认为当初昭公出奔，季平子代行公职，故佩玙璠祭祀，现在定公在位，季平子为臣，不能再佩公玉，而应“改步改玉”。】】。”阳虎欲逐之，告公山不狃【【公山不狃（niǔ）：季氏家臣费宰子洩。】】。不狃曰：“彼为君也，子何怨焉【【彼为君也，子何怨焉：公山不狃告诉阳虎，仲梁怀是为季平子好，不必因此怨恨他。】】？”既葬，桓子行东野【【桓子：季平子之孙季孙斯。】】，及费。子洩为费宰，逆劳于郊【【逆劳于郊：在郊外迎接、慰劳。】】，桓子敬之。劳仲梁怀，仲梁怀弗敬。子洩怒，谓阳虎：“子行之乎【【子行之乎：仲梁怀随同季孙斯巡行，子洩因仲梁怀对自己不敬，便怂恿阳虎说：你现在可以逐仲梁怀了。行，驱逐。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，季平子巡视东野，回都城，还没到，十七日便在房地去世。阳虎想用玙璠之玉随葬，仲梁怀不给，说：“地位改变了步速佩玉也要跟着改变。”阳虎打算驱逐仲梁怀，告诉了公山不狃。公山不狃说：“他是为着主君，你有什么可怨恨的呢？”安葬季平子后，季桓子巡视东野，到达费地。公山不狃任费宰，到郊外迎接慰劳，季桓子对他很敬重。慰问仲梁怀，仲梁怀却表现出不敬。公山不狃发怒，对阳虎说：“你不是要赶走他吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.5　申包胥以秦师至，秦子蒲、子虎帅车五百乘以救楚。子蒲曰：“吾未知吴道【【吴道：吴国的战术。】】。”使楚人先与吴人战，而自稷会之【【稷：古地名。在今河南桐柏。】】，大败夫概王于沂【【沂：楚国地名。在今河南正阳。】】。吴人获薳射于柏举【【薳射：楚国大夫。】】，其子帅奔徒以从子西【【奔徒：奔跑的散兵。】】，败吴师于军祥【【军祥：古地名。在今湖北随州西南。】】。秋七月，子期、子蒲灭唐【【子期、子蒲灭唐：唐国跟随吴国伐楚，因此被灭。唐，国名，在今湖北枣阳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">申包胥带来了秦军，秦国子蒲、子虎率领战车五百辆来救援楚国。子蒲说：“我不了解吴国的战术。”让楚军先和吴军交战，而从稷地领兵接应，在沂地大败夫概王。吴国在柏举俘获薳射，薳射的儿子收拾败兵跟随子西，在军祥打败吴军。秋七月，子期、子蒲灭亡唐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">九月，夫概王归，自立也【【夫概王归，自立也：夫概王想自立为吴王。杜预《春秋左传》注：“自立为吴王，称夫概王。”因此前文称之为夫概王。】】。以与王战而败，奔楚，为堂溪氏【【以与王战而败，奔楚，为堂溪氏：夫概王被阖庐打败，逃奔楚国，后被封为堂溪氏。堂溪，或作“棠溪”，在今河南遂平西北。】】。吴师败楚师于雍澨，秦师又败吴师。吴师居麇【【麇（jūn）：楚国地名。在雍澨附近。】】，子期将焚之【【子期将焚之：焚麇地。一说所焚乃楚师阵亡将士的尸骨。按，去年吴与楚军主力及沈尹戌所率偏师均在雍澨发生战斗，今年又战于此，麇在雍澨附近，故多楚军尸骨。】】，子西曰：“父兄亲暴骨焉，不能收，又焚之，不可。”子期曰：“国亡矣！死者若有知也，可以歆旧祀，岂惮焚之【【“国亡矣”四句：焚邑是为了战胜敌人。楚国不亡，那时可按旧规矩来祭祀。父兄死而有知，一定不会反对焚邑。歆，享。旧祀，往日的祭祀。】】？”焚之，而又战，吴师败，又战于公婿之溪【【公婿之溪：即《战国策·楚策一》中所说的浊水，在今湖北襄樊东。】】。吴师大败，吴子乃归。囚闉舆罢，闉舆罢请先，遂逃归【【囚闉舆罢，闉舆罢请先，遂逃归：囚禁闉舆罢，因为他请求先走，乘机逃回楚国。闉舆罢，楚国大夫。】】。叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归【【叶公诸梁之弟后臧从其母于吴，不待而归：吴军入楚后，后臧母亲被俘虏入吴，后臧跟随入吴。战后后臧丢弃母亲只身逃回楚国。诸梁，叶公子高，沈尹戌儿子。】】。叶公终不正视【【叶公终不正视：叶公嫌后臧弃母不义，终生不正眼看他。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，夫概王回国，自立为吴王。领兵和吴王阖庐交战被打败，出逃楚国，后来封为堂溪氏。吴军在雍澨打败楚军，秦军又打败吴军。吴军驻扎在麇地，子期打算放火烧麇地，子西说：“父兄亲人的骸骨暴露在野，不能收殓，又要焚烧掉，这不行。”子期说：“国家要灭亡了！死者如果有灵，以后还可以按旧规矩享受祭祀，哪里会怕焚烧？”最终放火焚烧，又交战，吴军被打败，又在公婿之溪交战。吴军大败，吴王便撤兵回国。囚禁了闉舆罢，闉舆罢请求让自己先走，乘机逃回楚国。叶公诸梁的弟弟后臧跟随母亲到吴国，后来丢弃母亲自己逃回楚国。叶公始终不拿正眼看他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.6　乙亥【【乙亥：二十八日。】】，阳虎囚季桓子及公父文伯【【阳虎囚季桓子及公父文伯：公父文伯，季桓子堂兄弟。按，阳虎准备作乱，怕二人不从，所以先囚禁二人。】】，而逐仲梁怀。冬十月丁亥【【丁亥：初十。】】，杀公何藐【【公何藐：季氏族人。】】。己丑【【己丑：十二日。】】，盟桓子于稷门之内【【盟桓子于稷门之内：阳虎强迫季桓子与自己在稷门盟誓。稷门，鲁国南城门。】】。庚寅【【庚寅：十三日。】】，大诅【【大诅：举行大诅仪式，祭神以加祸于反对阳虎的人。大诅谓参与诅的人很多。】】。逐公父歜及秦遄，皆奔齐【【逐公父歜及秦遄，皆奔齐：阳虎作乱。公父歜，公父文伯。秦遄，季平子姑婿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十八日，阳虎囚禁季桓子和公父文伯，驱逐了仲梁怀。冬十月初十，杀了公何藐。十二日，与季桓子在稷门里边结盟。十三日，举行大诅咒。驱逐公父歜和秦遄，二人都逃往齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.7　楚子入于郢。初，斗辛闻吴人之争宫也【【争宫：指夫概王与子山争处令尹之宫事。】】，曰：“吾闻之：‘不让，则不和；不和，不可以远征。’吴争于楚，必有乱；有乱，则必归，焉能定楚【【“吴争于楚”五句：吴国人内争，必生内乱，自然撤兵，吴国的失败势在必然。按，这是补叙斗辛的预言。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚昭王进入郢都。起初，斗辛听到吴国人争宫之事，说：“我听说：‘不谦让，就不和睦；不和睦，就不能远征。’吴国人在楚国相争，必定发生动乱；有动乱就必然要撤回，哪里能平定楚国？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王之奔随也，将涉于成臼【【成臼：水名，大约在今湖北天门。】】。蓝尹亹涉其帑【【蓝尹亹（wěi）：楚国大夫。帑：同“孥”。妻子。】】，不与王舟。及宁【【宁：安定。】】，王欲杀之。子西曰：“子常唯思旧怨以败，君何效焉【【子常唯思旧怨以败，君何效焉：当初令尹子常就是因为不弃旧怨才遭到失败，君王不可蹈子常覆辙。】】？”王曰：“善。使复其所，吾以志前恶【【使复其所，吾以志前恶：不杀蓝尹亹，并且官复原职，以记住先前的教训。】】。”王赏斗辛、王孙由于、王孙圉、钟建、斗巢、申包胥、王孙贾、宋木、斗怀【【王赏斗辛、王孙由于、王孙圉、钟建、斗巢、申包胥、王孙贾、宋木、斗怀：九人都随从楚昭王逃难，有功，因此受赏。】】。子西曰：“请舍怀也【【请舍怀也：斗怀曾想杀楚昭王，所以子西请求免赏斗怀。】】。”王曰：“大德灭小怨【【大德灭小怨：斗怀最终听从其兄劝告，使楚昭王免于难，是大德。】】，道也。”申包胥曰：“吾为君也，非为身也。君既定矣，又何求？且吾尤子旗，其又为诸【【且吾尤子旗，其又为诸：昭公十四年，子旗因拥立楚平王，自以为有大功，贪得无厌，终为平王所杀。所以申包胥不满意子旗，并说难道我又要做子旗吗？尤，怨恨。子旗，蔓成然。】】？”遂逃赏【【遂逃赏：申包胥不受赏。】】。王将嫁季芈，季芈辞曰：“所以为女子，远丈夫也。钟建负我矣【【所以为女子，远丈夫也。钟建负我矣：作为女子，本应远离男子。钟建已背过我，所以非嫁他不可。丈夫，指男子。】】。”以妻钟建，以为乐尹【【乐尹：掌管音乐的大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚昭王逃往随国的时候，准备渡过成臼河。蓝尹亹让自己的妻子儿女渡河，而不把船给昭王。等到战事平定以后，昭王想杀蓝尹亹。子西说：“子常就因为老记着过去的仇怨而失败，君王为什么要学他呢？”昭王说：“你说得对。让蓝尹亹官复原职吧，我用这个来记住以往的过错。”昭王赏赐斗辛、王孙由于、王孙圉、钟建、斗巢、申包胥、王孙贾、宋木和斗怀。子西说：“请不要赏斗怀。”昭王说：“大德可以盖过小怨，这是合于道义的。”申包胥说：“我是为了国君，不是为了自身。现在国君已经安定了，我又有什么追求呢？况且我认为子旗做法不对，难道又要学他吗？”便躲开不接受赏赐。昭王打算嫁季芈，季芈告诉说：“作为女人，就是要远离男子。钟建背过我了。”便把季芈嫁给钟建，并让钟建担任乐尹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾洩【【王之在随也，子西为王舆服以保路，国于脾洩：楚昭王在随的时候，子西陈设了楚王的车马衣饰，并在脾洩建立了国都，以安定、保护各路军民。脾洩，楚国地名，在今湖北江陵附近，离当时的郢都当不太远。】】。闻王所在，而后从王。王使由于城麇【【王使由于城麇：派王孙由于修麇城。】】。复命。子西问高厚焉，弗知【【子西问高厚焉，弗知：子西问城墙的高厚，王孙由于不知道。】】。子西曰：“不能，如辞【【不能，如辞：不能胜任，就应辞掉这差事。】】。城不知高厚，小大何知？”对曰：“固辞不能，子使余也【【子使余：是你一定要我去的。】】。人各有能有不能。王遇盗于云中，余受其戈，其所犹在【【所：处所，这里指伤痕。】】。”袒而视之背，曰：“此余所能也。脾洩之事，余亦弗能也【【脾洩之事，余亦弗能也：王孙由于意为以背受戈，使王脱险，是我所能；而在脾洩建立国都之事，则非我所能了。言外之意是表白自己忠心无二。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭王在随国的时候，子西制作了楚王的车子、服饰，以安定、保护各路军民，把脾洩作为国都。后来得知昭王所在，就去随从昭王。昭王让由于修筑麇城，然后回来复命。子西问起城墙的高度和厚度，由于不知道。子西说：“你不能胜任，就应该辞掉。筑城却不知道它的高度、厚度，又怎能知道工程的范围大小？”由于答复说：“我坚决推辞干不了，是您要我去的。本来每人各有干得了、干不了的事。昭王在云中遇到盗贼时，是我用身子挡住了戈，伤疤现在还在。”便脱下衣服露出背让子西看，说：“这是我所能办到的。至于您在脾洩所做的事，我也不能做到。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.8　晋士鞅围鲜虞，报观虎之役也【【观虎之役：定公三年，鲜虞击败晋军，擒获晋国大夫观虎。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国士鞅包围鲜虞，是报复那次观虎的失败。</span></p>
</body>
</html>