<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁庄公三年当周庄王六年，前691。】】，溺会齐师伐卫【【溺：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.2　夏四月，葬宋庄公。</p>
<p class="zhengwen">3.3　五月，葬桓王。</p>
<p class="zhengwen">3.4　秋，纪季以酅入于齐【【纪季：纪侯之弟。诸侯之弟常以排行仲、叔、季称呼。酅（xī）：纪邑名，在今山东淄博东。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.5　冬，公次于滑【【滑：郑地名，在今河南睢县西北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公三年春周历正月，在溺会合齐国军队攻打卫国。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏四月，安葬宋庄公。</span></p>
<p><span class="yiwen">五月，安葬周桓王。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，纪季带着酅地归入齐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，鲁庄公驻在滑地。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，溺会齐师伐卫，疾之也【【疾：厌恶。隐公四年公子翚违背君命帅师出征，《传》曰：“故书曰‘翚帅师，疾之也’。”此同例，意即溺此次会齐伐卫亦是未奉君命而行。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁庄公三年春，公子溺会合齐国军队攻打卫国，《春秋》单称他的名字溺，不称公子，是表示对他的厌恶。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　夏五月，葬桓王，缓也【【缓：迟缓。周桓王死了七年才下葬，所以说缓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，五月，安葬周桓王。这在丧礼的时间上太迟缓了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判【【纪于是乎始判：纪分为二，纪侯居纪，纪季以酅入齐而为附庸。判，分，一分为二。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋，纪季带着酅地做了齐国的附庸，纪国从这时候开始分裂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　冬，公次于滑，将会郑伯【【郑伯：郑子仪。】】，谋纪故也【【谋纪故也：纪国处于齐都临淄之东南，相距不过百余里，齐欲扩张，非并纪不可。所以纪侯多次向鲁求助，鲁也多方为之谋划，十余年间屡见于《经》《传》。此时纪形势更为危急，于是鲁求助于郑。】】。郑伯辞以难【【难（nàn）：指国家有祸难。时厉公居于栎，谋欲入郑，子仪自顾不暇，不能与大国齐为敌。】】。凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬，鲁庄公带领护卫军屯驻在滑地多夜，打算会见郑子仪，策划纪国的事务。郑伯用国内不安定为理由加以推脱。凡是军队在外，住一夜叫作舍，两夜叫作信，两夜以上叫作次。</span></p>
</body>
</html>