<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春【【五年：鲁襄公五年当周灵王四年，前568。】】，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，郑伯使公子发来聘【【公子发：郑国大夫，子产之父。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　叔孙豹、鄫世子巫如晋【【叔孙豹、鄫世子巫如晋：鄫已是鲁国的附属国，所以派太子巫与叔孙豹前往朝晋。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　仲孙蔑、卫孙林父会吴于善道【【善道：古地名。在今安徽盱眙北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋，大雩【【雩（yú）：为求雨举行的祭礼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　楚杀其大夫公子壬夫【【公子壬夫：楚令尹子辛。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　冬，戍陈【【戍陈：诸侯各国都派兵戍守陈国，以防楚国进攻。《经》文特别记载了鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.10　楚公子贞帅师伐陈【【公子贞：楚庄王之子子囊。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.11　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.12　十有二月，公至自救陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.13　辛未【【辛未：二十日。】】，季孙行父卒【【季孙行父：季文子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公五年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑僖公派公子发来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹、鄫世子巫去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑、卫孙林父和吴国人在善道会晤。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行了盛大的求雨祭礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了他们的大夫公子壬夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公在戚与晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕悼公、薛伯、齐太子光、吴国人、鄫国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，派兵到陈国防守。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子贞带兵攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、齐太子光救援陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，襄公从救陈战地回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十日，季文子去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，公至自晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公五年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.2　王使王叔陈生诉戎于晋【【王叔陈生：周王卿士。诉：控告。】】，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周灵王派王叔陈生到晋国控告戎人侵凌周王室，晋国人拘禁了他。士鲂到京师，向周灵王说明王叔与戎人相勾结。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.3　夏，郑子国来聘【【子国：公子发。】】，通嗣君也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国子国前来聘问，通报郑僖公即位之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.4　穆叔觌鄫大子于晋【【觌（dí）：相见。】】，以成属鄫。书曰：“叔孙豹、鄫大子巫如晋。”言比诸鲁大夫也【【比诸鲁大夫：鄫已为鲁的附属国，所以其国的太子就等同于鲁国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆叔在晋国和鄫国太子会晤，以完成鄫附属于鲁国的手续。《春秋》记载说：“叔孙豹、鄫国太子巫到晋国去。”这样说是由于鄫国已是鲁国附属国，鄫国太子的身份和鲁国大夫相当。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.5　吴子使寿越如晋【【吴子：名乘，字寿梦。寿越：吴国大夫。】】，辞不会于鸡泽之故【【辞：解释并表示歉意。】】，且请听诸侯之好【【听：听从。】】。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国君派寿越去晋国，就未参加鸡泽盟会一事加以解释并表示歉意。同时请求听从命令与诸侯交好。晋国准备为此会合诸侯，使鲁、卫二国先与吴国会面，并告知盟会时间。因此孟献子、孙文子和吴国人在善道相会。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.6　秋，大雩，旱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行盛大的求雨祭礼，是因为天旱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.7　楚人讨陈叛故，曰：“由令尹子辛实侵欲焉。”乃杀之。书曰：“楚杀其大夫公子壬夫。”贪也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人质问陈国背叛自己的缘故，陈国说道：“是由于令尹子辛侵害小国以满足私欲。”便杀了子辛。《春秋》记载：“楚国杀了其国大夫公子壬夫。”是由于他贪婪。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子谓：“楚共王于是不刑【【于是：对于此事。不刑：惩处不当。】】。《诗》曰：‘周道挺挺，我心扃扃；讲事不令，集人来定【【周道挺挺，我心扃扃（jiǒnɡ）；讲事不令，集人来定：所引《诗》已佚失，今本《诗经》未收。周道，大路。挺挺，笔直的样子。扃扃，明察的意思。讲事，谋事。集人，聚集贤人。】】。’己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》曰：‘成允成功【【成允成功：做好信用才能完成功业。按，此为逸书，后来被收入《古文尚书·大禹谟》。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“楚共王在这件事上用刑不当。有《诗》说：‘大路笔直，我心明察；遇事处理不当，应聚集贤人共同商定。’自己不讲信用，却用杀人来立威，不是很成问题吗？《夏书》说：‘做好信用才能完成功业。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.8　九月丙午【【丙午：二十三日。】】，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利【【穆叔以属鄫为不利：鄫为鲁附属国，鲁需保卫鄫，负担加重。】】，使鄫大夫听命于会。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十三日，诸侯在戚地会盟，是为了和吴国相会，并且要求诸侯戍守陈国。穆叔认为把鄫国作为属国对鲁不利，就让鄫国大夫以独立国家身份出席会议听取盟主命令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.9　楚子囊为令尹。范宣子曰：“我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行，而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎【【往：归于楚。】】？有陈，非吾事也，无之而后可。”冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午【【甲午：十二日。】】，会于城棣以救之【【城棣：古地名。在今河南原阳北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊任令尹。范宣子说：“我国将要失去陈国了！楚国人讨伐有二心的人而立子囊，必定会改变以往的做法而很快攻打陈国。陈国与楚国邻近，民众终日惶急，能不归附楚国吗？保有陈国，对我国没什么意义，放弃陈国反而更好。”冬，诸侯戍守陈国。子囊攻打陈国。十一月十二日，诸侯在城棣相会以援救陈国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.10　季文子卒【【季文子卒：季文子久执鲁国之政，历宣、成、襄三世。】】。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备【【宰：家臣之长。庀（pǐ）：备具。】】，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备【【无重：无双份。器备：一切用具。】】。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季文子去世。按大夫礼仪入殓，襄公亲自前来看视。家宰收集家中器皿作为葬器，家中没有穿丝绸的妾，没有以粮食饲养的马，没有收藏金器玉器，没有双份的用具。君子由此而看到季文子对公室的忠心。他辅佐了三代君主，却没有私人积蓄，能不说是忠心吗？</span></p>
</body>
</html>