<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-3">十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春王二月庚午【【十有七年：鲁襄公十七年当周灵王十六年，前556。庚午：二十三日。】】，邾子牼卒【【邾子牼（kēnɡ）：即邾宣公，名牼。他去年被晋国抓走，不久放回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　宋人伐陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　夏，卫石买帅师伐曹【【卫石买：卫石稷之子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　秋，齐侯伐我北鄙，围桃【【桃：鲁地名。在今山东汶上北稍东。】】。高厚帅师伐我北鄙，围防。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　宋华臣出奔陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　冬，邾人伐我南鄙。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十七年春周历二月二十三日，邾宣公牼去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，卫国石买带兵进攻曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐灵公侵犯我国北部边境，包围桃城。高厚领兵进犯我国北部边境，包围了防。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，举行盛大的求雨祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华臣奔亡到陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，邾国攻打我国南部边境。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬【【司徒卬：陈国大夫。】】，卑宋也【【卑宋：陈因轻视宋而不防备，因此败。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十七年春，宋国庄朝讨伐陈国，俘获司徒卬，陈国由于轻视宋国而吃败仗。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　卫孙蒯田于曹隧【【卫孙蒯田于曹隧：孙蒯越过国境打猎。曹隧，曹国隧地。】】，饮马于重丘【【重丘：古地名。在今山东茌平西南。】】，毁其瓶【【毁其瓶：孙蒯毁坏重丘人的瓶子。瓶，汲水器。】】。重丘人闭门而訽之【【訽：同“诟”。责骂。】】，曰：“亲逐而君，尔父为厉【【为厉：为恶。】】。是之不忧，而何以田为？”夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。曹人诉于晋【【曹人诉于晋：按，此为明年晋因此逮住石买、孙蒯做伏笔。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国孙蒯越境到曹国隧地打猎，在重丘饮马，毁坏了汲水瓶。重丘百姓关起门来责骂，说道：“亲自赶走了自己的国君，你父亲做了坏事。你不去忧虑这事，来打猎做什么？”夏，卫国石买、孙蒯进攻曹国，攻重丘。曹国向晋国控诉。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　齐人以其未得志于我故【【齐人以其未得志于我故：去年围成因避孟孺子而未遂。】】，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防【【齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防：齐分二军，一军围桃，一军围防。防，在今山东费县东北，为臧纥采邑。】】。师自阳关逆臧孙，至于旅松【【师自阳关逆臧孙，至于旅松：鲁师畏惧齐师，不敢直接到防地，从阳关出来迎接臧纥，到旅松便停下来。阳关，鲁地名。在今山东泰安东偏南。旅松，鲁地名。距离防不远。】】。郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百【【郰叔纥：孔丘之父。臧畴、臧贾：臧纥兄弟。】】，宵犯齐师，送之而复【【宵犯齐师，送之而复：三人与臧纥都在防城里，夜里护送臧纥到旅松，又回防城守卫。】】。齐师去之【【齐师去之：臧纥已经逃离防城，所以齐国撤兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国因为没能从侵犯我国中满足要求，秋，齐灵公攻打我国北部边境，包围了桃地。高厚在防邑包围了臧纥。我军从阳关去接臧孙，到达旅松。郰叔纥、臧畴、臧贾带领甲士三百名，夜袭齐军，把臧纥送到旅松然后返回防邑。齐兵离开了鲁国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐人获臧坚【【臧坚：臧纥族人。】】。齐侯使夙沙卫唁之，且曰：“无死！”坚稽首曰：“拜命之辱！抑君赐不终【【抑：但，然而。赐不终：谓“无死”。】】，姑又使其刑臣礼于士【【姑又使其刑臣礼于士：虽赐不终，又故意叫贱人夙沙卫来慰问，是有意羞辱我。姑，借为“故”，故意。刑臣，指夙沙卫，是宦官。士，臧坚自称。】】。”以杙抉其伤而死【【以杙（yì）抉其伤而死：臧坚用小木桩刺进伤口自杀。杙，小木桩。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国俘获臧坚。齐灵公派夙沙卫去慰问他，并且说：“不要死！”臧坚叩头说：“谨此拜谢国君的好意！然而国君赐命我不要死，却又故意派个受宫刑的臣子来慰问士。”就用杙刺进伤口而死。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　冬，邾人伐我南鄙，为齐故也【【为齐故也：为了帮助齐国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，邾国侵犯我国南部边境，这为了帮助齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　宋华阅卒，华臣弱皋比之室【【华臣：华阅之弟。弱：以为弱而加以侵害。皋比：华阅之子。】】，使贼杀其宰华吴。贼六人以铍杀诸卢门合左师之后【【贼六人以铍（pī）杀诸卢门合左师之后：贼人杀华吴于向戌屋后。铍，两刃的剑。卢门，宋城门。合左师，向戌，合是他的采邑，在今山东枣庄与江苏沛县之间。】】。左师惧，曰：“老夫无罪。”贼曰：“皋比私有讨于吴【【皋比私有讨于吴：谎称皋比私自讨华吴。】】。”遂幽其妻【【遂幽其妻：囚禁华吴的妻子。幽，囚禁。】】，曰：“畀余而大璧【【畀（bì）：给予。】】！”宋公闻之【【宋公：宋平公。】】，曰：“臣也不唯其宗室是暴，大乱宋国之政【【臣也不唯其宗室是暴，大乱宋国之政：华臣此举，不仅欺凌宗室，而且大乱宋国政令。】】，必逐之！”左师曰：“臣也亦卿也【【臣也亦卿也：华臣也是卿。向戌惧怕华臣，所以为其开脱。】】。大臣不顺【【不顺：不和顺。】】，国之耻也。不如盖之【【盖：掩盖。】】。”乃舍之【【乃舍之：不逐华臣。】】。左师为己短策【【策：马鞭。】】，苟过华臣之门，必骋【【苟过华臣之门，必骋：向戌不敢与华臣打照面，每过华臣家门，就帮助御者赶马，疾驰而过。骋，快跑。】】。十一月甲午【【甲午：二十二日。】】，国人逐瘈狗【【瘈（zhì）狗：疯狗。】】，瘈狗入于华臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈【【华臣惧，遂奔陈：华臣心虚，国人追赶疯狗，他以为是追逐自己，于是逃往陈国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华阅去世，华臣认为皋比家族力量微弱，派杀手去杀他的家宰华吴。六名杀手用铍把华吴杀死在卢门向戌家屋后。向戌害怕地说：“我老头子没罪。”杀手说：“是皋比私自讨伐华吴。”把华吴的妻子关起来，说：“把你的大玉璧给我！”宋平公听说后，说：“华臣不仅对其宗室这么残暴，而且使宋国的国政大乱，一定要把他赶走！”向戌说：“华臣也是卿。大臣间不和睦，是国家的耻辱。不如把它掩盖起来。”平公便不再追究此事。向戌为自己预备了短马鞭，只要经过华臣家门前，必定驱马快跑。十一月二十二日，国人驱赶疯狗，疯狗跑进华臣家，国人跟着追进去。华臣害怕了，就逃往陈国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功【【妨于农功：周历十一月就是现在的九月，正是农业收获季节。】】。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑者讴曰：“泽门之皙【【泽门之皙：皇国父住在泽门，面孔白皙，因此被称为“泽门之皙”。】】，实兴我役。邑中之黔【【邑中之黔：子罕住在城内，面黑，所以称作“邑中之黔”。】】，实慰我心。”子罕闻之，亲执扑【【扑：竹鞭。】】，以行筑者【【行：巡视。】】，而抶其不勉者【【抶（chì）：鞭打。不勉者：不卖力者。】】，曰：“吾侪小人皆有阖庐以辟燥湿寒暑【【阖庐：房屋。辟，躲避。】】。今君为一台而不速成，何以为役？”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区【【区区：形容小。】】，而有诅有祝，祸之本也【【而有诅有祝，祸之本也：子罕认为，国内出现褒贬为官者的歌谣，是不团结出祸乱的根源。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国皇国父为太宰，为平公建造一座台，影响了农事。子罕请求等到农事结束后再建，平公不同意。筑台者唱道：“住在泽门的白面人，征发我们来服役。住在城里的黑脸汉，实在让我们欣慰。”子罕听到后，亲自拿了竹鞭，巡查筑台者，并鞭打不好好干活的人，说道：“我辈小人都有房屋躲避干湿寒暑。如今国君要造一座台你们却不赶快建，又怎么能做其他事情呢？”歌唱的人才停止不唱。有人问子罕这样做的原因，子罕说：“宋国区区小国，却有人被诅咒有人被歌颂，这是祸乱的根源所在。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　齐晏桓子卒【【晏桓子：即晏弱，晏婴之父。】】，晏婴粗缞斩【【粗缞（cuī）斩：粗布的斩衰。斩缞，最重的一种丧服，用最粗的麻布做成，不缝边。】】，苴绖、带、杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，枕草【【苴（jū）绖（dié）、带、杖，菅屦（jù），食鬻（zhōu），居倚庐，寝苫（shān），枕草：都是晏婴所行的丧礼。苴绖、带、杖，指苴绖、苴带、苴杖。苴绖，戴在头上的麻带。苴带，系在腰间的麻带。苴杖，竹杖。苴，结子的麻。菅屦，丧服中的草鞋。鬻，粥。居倚庐，住在草棚里。苫，禾秆编的席子。】】。其老曰【【其老：晏婴的家宰。】】：“非大夫之礼也【【非大夫之礼也：当时士与大夫丧礼各有不同，家宰认为晏婴是以大夫而行士礼。】】。”曰：“唯卿为大夫【【唯卿为大夫：古代广义的大夫可包括卿。晏婴的意思是只有卿才是大夫，我还够不上大夫的身份。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国晏弱去世。晏婴穿粗麻丧服，头系麻带，腰系麻绳，手拄竹杖，脚穿草鞋，喝粥，住草棚子，睡草垫子，用草做枕头。他的家臣说：“这不是大夫的丧礼。”晏婴说：“只有卿才是大夫。”</span></p>
</body>
</html>