<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-41">十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春王三月【【十有二年：鲁庄公十二年当周庄王十五年，前682。】】，纪叔姬归于酅【【纪叔姬归于酅（xī）：纪叔姬，鲁女，嫁纪国，时纪季以酅入齐，国亡，故云“归于酅”。酅，纪国地名，在今山东益都。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　秋八月甲午【【甲午：初十。】】，宋万弑其君捷及其大夫仇牧【【宋万：即南宫长万。捷：即宋闵公。仇牧：宋国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　冬十月，宋万出奔陈。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十二年春周历三月，纪叔姬从酅地归国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初十，宋南宫长万杀死他的国君捷及其大夫仇牧。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，宋南宫长万逃亡到陈国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽【【蒙泽：宋地名，在今河南商丘。】】。遇仇牧于门，批而杀之【【遇仇牧于门，批而杀之：《公羊传》曰：“仇牧闻君弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。万臂仇牧，碎其首。齿著乎门阖。”《史记·宋微子世家》云：“大夫仇牧闻之，以兵造公门。万搏牧，牧齿著门阖死。”批，反手击。】】。遇大宰督于东宫之西【【大宰督：指华父督。东宫：诸侯小寝。】】，又杀之。立子游【【子游：宋公子。】】。群公子奔萧【【萧：诸侯国名，本为宋邑，后为附庸国，在今安徽萧县西北。】】。公子御说奔亳【【亳（bó）：宋地名，在今河南商丘北。】】。南宫牛、猛获帅师围亳【【南宫牛：南宫长万之子。猛获：南宫万同党。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十二年秋，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公。他在城门口遇到仇牧，反手便打死了他。在东宫的西面遇到太宰华督，又杀了他。拥立子游为国君。公子们都逃亡到萧邑，而公子御说逃亡到亳地。南宫牛、猛获率领军队包围了亳地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十月，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之【【萧叔大心：萧国长官，大心是其名。萧叔讨南宫长万有功，所以萧被宋封为附庸国。戴、武、宣、穆、庄之族：指宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人。戴公之族有华氏、乐氏、老氏、皇氏，庄公之族有仲氏，其他则无所闻。】】。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【【桓公：指公子御说。】】。猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母【【乘车：非兵车，通常载人之车。辇（niǎn）：用人挽车。】】，一日而至【【一日而至：据杜预《春秋左传》注，宋离陈二百六十里，“一日而至”，言南宫万之多力。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人率领曹国的军队讨伐南宫牛和猛获。在阵前杀死了南宫牛，在宋国都城杀死了子游，拥立宋桓公为国君。猛获逃亡到卫国。南宫长万逃亡到陈国，长万自己拉车载着他母亲，一天就到达了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋人请猛获于卫，卫人欲勿与。石祁子曰【【石祁子：卫国大夫，石碏族人。】】：“不可。天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？得一夫而失一国，与恶而弃好【【与恶：袒护坏人。好：宋与卫本同盟，故曰好。】】，非谋也。”卫人归之。亦请南宫万于陈，以赂【【赂：指送礼于陈国。】】。陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之。比及宋，手足皆见【【手足皆见：此言南宫万力气大，能破犀牛之革。】】。宋人皆醢之【【醢（hǎi）：古代酷刑，把人剁成肉酱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人到卫国请求归还猛获，卫国人想不给他们。石祁子说：“不行。普天下的邪恶都是一样可恶的，在宋国作恶而在我国受到保护，保护了他有什么好处？得到一个人而失去一个国家，结交邪恶的人而丢掉友好的邦国，这不是好主意。”卫国人把猛获归还给了宋国。宋国又到陈国请求归还南宫长万，并且送上财礼。陈国人派女人把南宫长万灌醉后，用犀牛皮把他捆裹了起来。等到达宋国时，南宫长万的手脚都露出来了。宋国人把两人都剁成了肉酱。</span></p>
</body>
</html>