<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>成公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-10">十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春【【十年：鲁成公十年当周简王五年，前581。】】，卫侯之弟黑背帅师侵郑【【黑背：即《传》之子叔黑背，卫穆公子，定公弟，以子叔为氏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑【【晋侯：时晋景公疾，晋人立太子为君，为晋厉公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　齐人来媵。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　丙午【【丙午：初六。】】，晋侯獳卒【【晋侯獳（nòu）：晋景公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　秋七月，公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　冬十月。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十年春，卫定公的弟弟黑背率领军队侵袭郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，五次占卜定郊祀的日期，都不吉利，于是不举行郊祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，鲁成公会合晋厉公、齐灵公、宋共公、卫定公、曹宣公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人送女来作陪嫁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初六，晋景公獳去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，鲁成公去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，晋侯使籴茷如楚【【籴茷（dí fèi）：晋国大夫。】】，报大宰子商之使也【【子商：公子辰。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁成公十年春，晋景公派遣籴茷去楚国，这是回报太宰子商出使晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　卫子叔黑背侵郑，晋命也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国的子叔黑背侵袭郑国，是执行晋国的命令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　郑公子班闻叔申之谋【【叔申之谋：即上年《传》所谓“我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君”。】】。三月，子如立公子繻【【子如：即公子班。】】。夏四月，郑人杀繻，立髡顽【【髡（kūn）顽：据襄公七年《经》《传》，为郑成公太子郑僖公。】】。子如奔许。栾武子曰：“郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑而归其君，以求成焉。”晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。郑子罕赂以襄钟【【子罕：郑穆公之子公子喜。襄钟：郑襄公庙的钟。】】，子然盟于脩泽【【子然：郑穆公之子。脩泽：郑国地名，在今河南原阳西南。】】，子驷为质【【子驷：郑穆公之子公子騑。】】。辛巳【【辛巳：十一日。】】，郑伯归。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国的公子班听说了叔申的计谋。三月，公子班立公子繻为国君。夏四月，郑国人杀死公子繻，立髡顽为国君。公子班逃亡到许国。栾武子说：“郑国人立了国君，我们抓的就是一个普通人，有什么好处？不如攻打郑国，把他们的国君送回去，以此求和。”这时晋景公生病。五月，晋国立太子州蒲为国君，会合诸侯进攻郑国。郑国的子罕把郑襄公宗庙中的钟献给晋国，子然和诸侯在脩泽结盟，子驷作为人质。十一日，郑成公回到国内。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　晋侯梦大厉【【晋侯：指晋景公。厉：恶鬼，也叫厉鬼。】】，被发及地【【被（pī）：同“披”。】】，搏膺而踊【【搏膺：捶胸。踊：跳跃。】】，曰：“杀余孙【【杀余孙：当指成公八年晋侯杀赵同、赵括事。孙，后代。据此，则大厉是赵氏祖先的幻影。】】，不义。余得请于帝矣【【得请于帝：指鬼已诉于上帝，上帝允许他为子孙报仇。】】！”坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫【【桑田：地名，在今河南灵宝。桑田本虢邑，晋灭虢后并入晋。】】。巫言如梦。公曰：“何如？曰：“不食新矣【【不食新：意谓景公将死在尝新麦之前。新，新麦。】】。”公疾病【【疾病：病重。】】，求医于秦。秦伯使医缓为之【【医缓：秦国名医。名缓。为：诊治。】】。未至，公梦疾为二竖子【【疾为二竖子：疾病变为两个小孩。竖子，小孩。】】，曰：“彼【【彼：指秦医缓。】】，良医也。惧伤我，焉逃之？”其一曰：“居肓之上【【肓（huānɡ）：胸腹之间的横膈膜。】】，膏之下【【膏：心脏下方有脂肪处。】】，若我何？”医至，曰：“疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可【【攻：指炙。】】，达之不及【【达：指针。】】，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。六月丙午，晋侯欲麦【【欲麦：即食新。】】，使甸人献麦【【甸人：主管藉田，并供给野物。】】，馈人为之【【馈人：为诸侯主持饮食之官。为之：煮好新麦。】】。召桑田巫，示而杀之【【示而杀之：示以新麦，见其预言不准。】】。将食，张【【张：通“胀”。肚子发胀。】】，如厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天【【小臣：宦官。】】，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公梦见一个大恶鬼，长发拖到地上，捶胸跳跃，说：“你杀了我的子孙，这是不义。我请求为子孙复仇，已经得到上帝的允许了！”鬼毁坏了宫门及寝门走进来。晋景公害怕，躲进内室，厉鬼又毁掉了内室的门。晋景公醒来，召见桑田的巫人问吉凶。巫人叙述的情况与晋景公的梦境一样。晋景公问：“怎么样？”巫人说：“国君吃不到新收的麦子了！”晋景公病重，向秦国请求良医。秦桓公派医缓去晋国为他诊治。医缓还没有到达，晋景公又梦见疾病变成两个小孩，一个说：“他是个良医，我们恐怕会受到他的伤害，往哪儿逃好呢？”另一个说：“我们待在肓之上，膏之下，他能拿我们怎么样？”医缓来了，说：“病已不能治了，在肓之上，膏之下，艾灸不能用，针刺够不着，药力也达不到，不能治了。”晋景公说：“真是好医生啊。”于是赠送给他丰厚的礼物让他回去。六月初六，晋景公想吃麦饭，让甸人献上新麦，馈人烹煮。做好后召桑田巫人来，让他看了煮好的新麦饭，然后把他杀了。景公将要进食，突然肚子发胀，便上厕所，跌进厕坑里死了。有个宦官早晨梦见背着晋景公登天，到了中午，他把晋景公从厕坑里背出来，于是就以他作为殉葬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　郑伯讨立君者，戊申【【戊申：初八。】】，杀叔申、叔禽【【叔禽：叔申之弟。】】。君子曰：“忠为令德，非其人犹不可，况不令乎【【忠为令德，非其人犹不可，况不令乎：意谓忠诚本是美德，但所忠之人不合适。其人，指郑成公。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑成公讨伐拥立新君的人，六月初八，杀了叔申、叔禽。君子说：“忠诚是美德，但所忠的对象不合适，反害己身，何况本人又不善呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.6　秋，公如晋。晋人止公，使送葬。于是籴茷未反。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁成公去晋国。晋国人把成公留住，让他给晋景公送葬。当时籴茷还没有回来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.7　冬，葬晋景公。公送葬，诸侯莫在。鲁人辱之【【辱之：以此为辱。】】，故不书，讳之也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬晋景公。鲁成公送葬，诸侯没有一个到场的。鲁国人以此为辱，所以《春秋》不加记载，这是有意隐讳。</span></p>
</body>
</html>