<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王正月【【三年：鲁定公三年当周敬王十三年，前507。】】，公如晋，至河，乃复。</p>
<p class="zhengwen">3.2　二月辛卯【【辛卯：二十九日。】】，邾子穿卒【【邾子穿卒：邾庄公穿死。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.3　夏四月。</p>
<p class="zhengwen">3.4　秋，葬邾庄公。</p>
<p class="zhengwen">3.5　冬，仲孙何忌及邾子盟于拔【【邾子：邾隐公。拔：古地名。今地不详。《传》文作郯（tán），有人认为在今山东郯城西南。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁定公三年春周历正月，定公去晋国，到黄河边，就返回了。</p>
<p class="yiwen">二月二十九日，邾庄公穿去世。</p>
<p class="yiwen">夏四月。</p>
<p class="yiwen">秋，安葬邾庄公。</p>
<p class="yiwen">冬，仲孙何忌与邾隐公在拔地结盟。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春二月辛卯，邾子在门台，临廷【【邾子在门台，临廷：邾庄公站在门楼上，下临庭院。门台，门楼。】】。阍以瓶水沃廷【【阍以瓶水沃廷：守门人用瓶子装水洒在庭院里。】】。邾子望见之，怒。阍曰：“夷射姑旋焉【【夷射姑旋焉：诬告夷射姑在这里小便。旋，小便。】】。”命执之【【命执之：邾庄公命令把夷射姑抓起来。】】，弗得，滋怒，自投于床【【自投于床：邾庄公发怒，从坐具上跳下来。床，坐具。】】，废于炉炭【【废于炉炭：跌在炉炭上。废，坠，跌。】】，烂，遂卒。先葬以车五乘，殉五人。庄公卞急而好洁，故及是【【庄公卞急而好洁，故及是：邾庄公急躁又有洁癖，自酿其祸而死。卞急，急躁。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁定公三年春二月二十九日，邾庄公在门楼上，下临庭院。看门人用瓶子盛水洒在庭院里。邾庄公望见了，大怒。看门人说：“夷射姑在这里小便了。”邾庄公下令去抓夷射姑，没抓到，更加生气，自己从床上跳下来，跌倒在炉子的炭火上，皮肉溃烂而死。先用五辆车子、五个人殉葬。庄公性急而爱洁净，所以发生了这种事。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　秋九月，鲜虞人败晋师于平中【【平中：晋地名。或曰在今河北唐县附近。】】，获晋观虎，恃其勇也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋九月，鲜虞人在平中打败晋军，抓获晋国的观虎，这是观虎自恃其勇的结果。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　冬，盟于郯，修邾好也【【盟于郯，修邾好也：鲁、邾两国都是新君，因此结盟修好。郯，即《经》文的“拔”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，在郯地结盟，是要重修与邾国的友好关系。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　蔡昭侯为两佩与两裘以如楚【【佩：佩玉。】】，献一佩一裘于昭王。昭王服之【【服：穿戴。】】，以享蔡侯。蔡侯亦服其一。子常欲之，弗与，三年止之【【三年止之：子常将蔡侯扣留了三年。】】。唐成公如楚【【唐：楚附庸小国，昭王时灭之，故国在今湖北随州西北。】】，有两肃爽马【【肃爽：骏马名。】】，子常欲之，弗与，亦三年止之。唐人或相与谋，请代先从者【【请代先从者：唐国人向楚国请求，派人代替先前去的随从。】】，许之。饮先从者酒，醉之，窃马而献之子常。子常归唐侯。自拘于司败【【自拘：窃马者自己囚禁自己，以示请罪。司败：唐国司寇。】】，曰：“君以弄马之故，隐君身，弃国家【【君以弄马之故，隐君身，弃国家：指唐国国君因马而被拘禁。弄，玩。马为供人玩弄之物，所以称为弄马。隐，被拘的委婉说法。】】。群臣请相夫人以偿马，必如之【【群臣请相夫人以偿马，必如之：有如像肃爽那样的好马，一定让养马人送来偿还唐侯。相，帮助。夫人，指养马者。】】。”唐侯曰：“寡人之过也，二三子无辱【【寡人之过也，二三子无辱：唐国国君自责。辱，指自拘。】】。”皆赏之。蔡人闻之，固请，而献佩于子常。子常朝，见蔡侯之徒【【蔡侯之徒：蔡昭侯的随从。】】，命有司曰：“蔡君之久也，官不共也【【蔡君之久也，官不共也：子常委过于有司，意思是蔡昭侯长留楚国，是有司饯别礼物没准备好。共，通“供”。】】。明日礼不毕，将死。”蔡侯归，及汉，执玉而沉，曰：“余所有济汉而南者，有若大川【【余所有济汉而南者，有若大川：蔡昭侯因佩玉而受辱，因此沉玉发誓与楚国绝交。汉，汉水。济汉而南，指朝楚。】】。”蔡侯如晋，以其子元与其大夫之子为质焉，而请伐楚。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">蔡昭侯准备了两件玉佩和两件裘衣前往楚国，把一件玉佩、一件裘衣献给楚昭王。昭王穿上裘衣戴上玉佩，设享礼招待蔡昭侯。蔡侯也穿戴了另外的一件裘衣和玉佩。子常想要玉佩、裘衣，蔡侯不给，被扣留在楚国三年。唐成公到楚国去，有两匹肃爽马，子常想得到，唐成公也不给，同样被扣留在楚国三年。唐国人商议，请求代替原先跟从唐成公的人，楚人允许了。他们让先去的人喝酒，把他们灌醉，盗取肃爽马献给子常。子常便遣返唐成公。盗马人自行捆绑了到唐国司寇那里，说：“国君因为玩马的缘故，自身失去自由，抛弃了国家。群臣们请求帮助养马人来赔马，而且一定跟那两匹肃爽马一样。”唐成公说：“这是寡人的过错，群臣们不要自我羞辱。”对他们全都给予赏赐。蔡国人听说了，也向蔡侯提出坚决的请求，把玉佩献给了子常。子常上朝，见到蔡侯的手下，命令有关官员道：“蔡国国君所以滞留这么久，是由于你们这些人没有备齐送行的礼品。到明天礼物还备不齐，就要处死你们。”蔡侯返国，途经汉水，拿起玉沉到水中，说：“我要是再渡过汉水往南去，有这大江作证。”蔡侯前往晋国，以他的儿子元与大夫的儿子作人质，请求晋国出兵攻打楚国。</p>
</body>
</html>