<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-4">四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春【【四年：鲁文公四年当周襄王三十年，前623。】】，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　夏，逆妇姜于齐【【逆妇姜于齐：鲁国为文公到齐国迎娶姜氏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　狄侵齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　秋，楚人灭江。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　晋侯伐秦【【伐秦：为报复王官之役。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　卫侯使甯俞来聘【【甯俞：甯武子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　冬十有一月壬寅【【壬寅：初一。】】，夫人风氏薨【【夫人风氏：成风，鲁庄公妾，僖公母。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公四年春，鲁文公从晋国回鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁国为文公到齐国迎娶姜氏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国灭了江国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋襄公攻打秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫成公派甯俞来聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月初一，夫人成风去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春，晋人归孔达于卫【【归孔达于卫：文公二年，陈侯为卫国向晋求和，抓住孔达交给晋。】】，以为卫之良也【【卫之良：卫国的突出人才。】】，故免之。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁文公四年春，晋国人把孔达送还给卫国，认为孔达是卫国的人才，所以赦免了他。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">4.2　夏，卫侯如晋拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，卫成公到晋国去拜谢释放孔达。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　曹伯如晋会正【【会正：当时小国诸侯有向霸主缴纳贡赋的义务，“会正”即商谈纳贡的事情。正，通“政”。贡赋之额。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">曹共公到晋国去商谈纳贡之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　逆妇姜于齐，卿不行【【卿不行：指鲁国不派卿而只派地位较低的大夫去迎接。】】，非礼也。君子是以知出姜之不允于鲁也【【出姜：即姜氏。不允于鲁：不终于鲁。文公十八年出姜之子被杀，自己归于齐。允，借为“遂”，终。】】，曰：“贵聘而贱逆之【【贵聘：文公二年公子遂到齐国送聘礼，是贵聘。贱逆：现在派一般的大夫去迎娶，是贱逆。】】，君而卑之【【君：指小君，国君之妻叫小君。卑之：不以国君夫人之礼迎接她，是“卑之”。】】，立而废之【【立而废之：不以其礼迎接，等于是立为夫人又废弃她。】】，弃信而坏其主【【弃信：指贵聘贱逆。主：内主，夫人是宫内之主，所以称内主。】】，在国必乱，在家必亡【【家：指卿大夫。古代卿大夫有采邑，称为家。】】。不允宜哉？《诗》曰：‘畏天之威，于时保之【【畏天之威，于时保之：引《诗》见《诗经·周颂·我将》。于时，因此。之，内主。】】。’敬主之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">到齐国去迎接姜氏，卿大夫不去，不符合礼制。君子因此知道出姜不会终老于鲁国，说：“以尊贵的级别送聘礼而用低贱的级别去迎娶，身份是小君却又轻视她，这等于是立了她又废了她，抛弃了信用且损害了内主的身份，此事如发生在国内，必定引发动乱；在卿大夫家，必定会亡家。不终老于鲁，也是必然的了。《诗》里说：‘敬畏上天的威灵，因此才能保有福禄。’说的是内主也要敬重。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　秋，晋侯伐秦，围邧、新城【【邧（yuán）：秦地，在今陕西澄城。新城：在澄城东北。】】，以报王官之役。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，晋襄公攻打秦国，围攻邧和新城，为报复王官之役。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举【【降服：穿上素服。出次：不住在正寝。不举：减膳撤乐。】】，过数【【过数：哀悼他国被灭，有一定的礼数，秦穆公已超过应有的礼数。】】。大夫谏，公曰：“同盟灭【【同盟：秦、江是同盟国。】】，虽不能救，敢不矜乎【【矜：哀怜。】】！吾自惧也。”君子曰：“《诗》云：‘惟彼二国，其政不获。惟此四国，爰究爰度【【惟彼二国，其政不获。惟此四国，爰究爰度：引《诗》见《诗经·大雅·皇矣》。二国，指殷、夏。不获，不得人心。四国，四方之国。爰，于是。究，推寻。度，谋划。】】。’其秦穆之谓矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚人灭了江国，秦穆公为它穿上素服，离开正寝居住，减膳撤乐，已超过了应有的礼数。秦国大夫劝阻他。秦穆公说：“同盟国被灭了，即使不能救援它，哪敢不哀怜它呢？我要自己警惕啊。”君子说：“《诗》里说：‘想到夏政、殷政，不得人心。想到四方之国，如何谋划安身。’这说的就是秦穆公吧。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　卫甯武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》【【赋：让乐工演奏。《湛露》《彤弓》：《诗经·小雅》中的两篇。】】。不辞，又不答赋【【不辞，又不答赋：这是失礼行为。不辞，没有言辞表示。或曰不辞谢。不答赋，不赋诗回答。】】。使行人私焉【【私焉：以私人身份探问甯武子。】】。对曰：“臣以为肄业及之也【【臣以为肄业及之也：此二诗是天子宴享诸侯之诗，文公赋此，不合于礼。甯武子佯为不知，说是乐工为练习而演奏，不是为我所奏。肄业，练习。】】。昔诸侯朝正于王【【朝正于王：正月时去京师向天子朝贺。】】，王宴乐之【【王宴乐之：古时设宴必奏乐。】】，于是乎赋《湛露》【【于是乎赋《湛露》：《湛露·序》云：“天子燕诸侯也。”】】，则天子当阳【【天子当阳：《湛露》首章有云：“湛湛露斯，匪阳不晞。”当阳，对着太阳而坐，即面向南方。甯武子解此诗，又以阳喻天子，当阳谓天子向明而治。】】，诸侯用命也【【用命：效劳听命。】】。诸侯敌王所忾【【敌王所忾：与王同仇敌忾。忾，愤恨。】】，而献其功【【献其功：献四夷之功。】】，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴【【觉报宴：指计算诸侯之功而报答以相应的宴乐。觉，借为“校”，计算。按，《彤弓·序》云：“天子赐有功诸侯也。”以上盖言赋《彤弓》之礼。】】。今陪臣来继旧好，君辱贶之【【辱：谦敬副词。贶（kuànɡ）：赐宴。】】，其敢干大礼以自取戾【【干：犯。大礼：指天子飨诸侯之礼。戾：罪过。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">卫国的甯武子来聘问，文公设宴招待他，并让乐工为他演奏《湛露》与《彤弓》。甯武子不辞谢，也不赋诗回答。文公派人私下去探问原因，他回答说：“下臣以为是乐工在练习。从前诸侯在正月时去京师朝贺天子，天子设宴招待并奏乐，这时就赋《湛露》这首诗，表示天子对着太阳南面而坐，诸侯效劳听命于天子。诸侯和天子同仇敌忾，向天子献上讨伐四方夷狄的俘虏，天子因此赏赐给予红色的弓一张，红色的箭一百支，黑色的弓十张和箭一千支，以计算诸侯的功劳而报以相应的宴乐。现在下臣前来继续过去的友好，承国君赐宴，岂敢犯大礼而自取罪过呢？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">4.8　冬，成风薨。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，成风去世。</span></p>
</body>
</html>