<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-27">九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春王正月【【九年：鲁宣公九年当周定王七年，前600。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，仲孙蔑如京师【【仲孙蔑：孟献子，公孙敖之孙，文伯穀之子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　齐侯伐莱【【莱：国名，在今山东昌黄东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　秋，取根牟【【根牟：国名，在今山东沂水南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　八月，滕子卒【【滕子：滕昭公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈【【扈：郑地，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.8　晋荀林父帅师伐陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.9　辛酉【【辛酉：此年九月无辛酉日，《经》文记日有误。】】，晋侯黑臀卒于扈【【晋侯黑臀卒于扈：诸侯会见后，晋成公死在扈地。黑臀，晋成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.10　冬十月癸酉【【癸酉：十五日。】】，卫侯郑卒【【卫侯郑：卫成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.11　宋人围滕。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.12　楚子伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.13　晋郤缺帅师救郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.14　陈杀其大夫洩冶【【陈杀其大夫洩冶：洩冶因劝阻陈灵公与夏姬通奸而被杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公九年春周历正月，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，仲孙蔑到京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐惠公攻打莱国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，夺取根牟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，滕昭公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋荀林父率军攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月辛酉，晋成公黑臀在扈地去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十五日，卫成公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人围攻滕国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋郤缺率军队救郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国杀了他们的大夫洩冶。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，王使来征聘【【王使：周定王使者。征聘：示意鲁国派使者往周聘问。征，召。】】。夏，孟献子聘于周【【周：即京师。】】。王以为有礼，厚贿之。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公九年春，周王使者来鲁示意鲁国派人去周聘问。夏，孟献子到周聘问。周王认为有礼，赠予厚礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.2　秋，取根牟，言易也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，夺取根牟，《春秋》说“取”，表示很容易。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.3　滕昭公卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">滕昭公去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　会于扈，讨不睦也【【讨不睦：晋、楚相争，亲楚国者，就是不睦于晋。】】。陈侯不会【【陈侯不会：陈国上年又与楚国讲和，所以不参加扈之会。】】。晋荀林父以诸侯之师伐陈。晋侯卒于扈，乃还。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国与诸侯在扈地会见，准备攻打不服从晋的国家。陈灵公不参加。晋荀林父率诸侯军队攻打陈国。因晋成公在扈地去世，于是罢兵回去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.5　冬，宋人围滕，因其丧也。</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，宋人围攻滕国，因为滕国有丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬【【孔宁、仪行父：陈国之卿。孔宁，即公孙宁。夏姬：郑穆公之女，陈大夫御叔之妻，夏徵舒的母亲。夏姬为春秋时期有名的淫乱之女。】】，皆衷其衵服【【衷：贴身的内衣，此作动词，指穿在里面。衵（rì）服：内衣，贴身衣服。】】，以戏于朝。洩冶谏曰：“公卿宣淫【【宣淫：宣扬淫乱。】】，民无效焉【【无效：无所效法。】】，且闻不令【【闻：名声，声誉。不令：不善，不美。】】。君其纳之【【纳之：指把衵衣收藏起来。】】！”公曰：“吾能改矣。”公告二子【【二子：即孔宁、仪行父。】】，二子请杀之，公弗禁，遂杀洩冶。孔子曰：“《诗》云：‘民之多辟，无自立辟【【民之多辟，无自立辟：见《诗经·大雅·板》。辟，邪，邪恶。自立辟，自立法度而危及自身。辟，法度。】】。’其洩冶之谓乎。”</p>
<p>【译文】</p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">陈灵公和卿大夫孔宁、仪行父三人都与夏姬通奸。三人都把夏姬的贴身内衣穿在自己身上，还要在朝廷上互相开玩笑。洩冶劝他们说：“国君和卿大夫宣扬淫乱，百姓就无所效法了，而且不会有好名声。国君您赶快把夏姬的内衣收藏起来吧！”陈灵公说：“我能改过啊。”陈灵公把此事告诉了孔宁和仪行父，二人请求杀了洩冶，灵公没有禁止，于是二人杀了洩冶。孔子说：“《诗》里说：‘百姓多行邪恶，就不要再去自立法度了。’说的就是洩冶了！”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　楚子为厉之役故【【厉之役：指宣公六年楚人伐郑之事。】】，伐郑。晋郤缺救郑。郑伯败楚师于柳棼【【柳棼：郑地，今地不详。】】。国人皆喜，唯子良忧曰【【子良：公子去疾。】】：“是国之灾也，吾死无日矣【【是国之灾也，吾死无日矣：楚国伐郑，主要原因是郑国参加了宣公七年的黑壤之盟，归服了晋国。现郑虽打败了楚军，但子良担心楚必报复，更大的灾祸将临头。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王因为厉之战的缘故，攻打郑国。晋国的郤缺救援郑国。郑军在柳棼打败了楚军。国内人都很高兴，唯独子良很担心，说：“这是国家的灾难啊，我们离死没有多少日子了。”</span></p>
</body>
</html>