<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">20.1　二十年春【【二十年：鲁哀公二十年当周元王仁元年，前475。】】，齐人来征会【【齐人来征会：征集会盟。杨伯峻曰：“此时晋公室已卑，四卿分权，且争权，早已失霸；楚又患吴、越。齐之陈恒欲因此主盟诸侯以树己声势。”】】。夏，会于廪丘【【廪丘：齐国地名。在今山东郓城西北。】】。为郑故，谋伐晋【【为郑故，谋伐晋：哀公十五年，晋国进攻郑国，现在齐、鲁二国准备为郑国报仇。】】。郑人辞诸侯【【郑人辞诸侯：郑国不想攻打晋国。】】。秋，师还。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁哀公二十年春，齐国前来召集会盟。夏，在廪丘相会。因为郑国的缘故，商议讨伐晋国。郑国辞谢了诸侯各国。秋，撤军回国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.2　吴公子庆忌骤谏吴子【【骤：多次。】】，曰：“不改【【不改：不改弦更张，刷新政治。】】，必亡。”弗听。出居于艾【【艾：吴国地名。在今江西修水西。】】，遂适楚。闻越将伐吴。冬，请归平越【【请归平越：愿意出面与越国和谈。】】，遂归。欲除不忠者以说于越【【欲除不忠者以说于越：铲除奸臣，以讨越国喜欢。】】，吴人杀之【【吴人杀之：认为庆忌不自量力，杀了他。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">吴国公子庆忌屡次谏劝吴王，说：“不改的话，吴国必将灭亡。”吴王不听。庆忌出居到艾地，又去楚国。他听说了越国准备攻打吴国的事。冬，请求回国去与越国讲和，于是回国了。他想要除掉不忠者来取悦于越国，被吴国人杀了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">20.3　十一月，越围吴，赵孟降于丧食【【赵孟降于丧食：当时赵鞅死去，无恤正服父丧，服丧期间饮食应简化，又因晋国无力救吴国，所以他的饮食比居丧时还要降等，以示悲悼与自责。赵孟，赵襄子无恤。】】。楚隆曰【【楚隆：赵襄子家臣。】】：“三年之丧，亲昵之极也【【三年之丧，亲昵之极：服三年丧，已是亲属关系的顶点。】】，主又降之，无乃有故乎？”赵孟曰：“黄池之役【【黄池之役：黄池之盟在哀公十三年。】】，先主与吴王有质【【先主：指赵鞅。质：誓约。】】，曰：‘好恶同之。’今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也【【今越围吴，嗣子不废旧业而敌之，非晋之所能及也：是说想帮助吴国对抗越国，但晋国自己已衰弱，爱莫能助了。嗣子，赵襄子自称。】】，吾是以为降。”楚隆曰：“若使吴王知之【【使吴王知之：让吴王知道赵襄子的心意。】】，若何？”赵孟曰：“可乎？”隆曰：“请尝之。”乃往。先造于越军【【先造于越军：吴国已被越军包围，楚隆进入吴国必先经过越军营垒。】】，曰：“吴犯间上国多矣，闻君亲讨焉，诸夏之人莫不欣喜，唯恐君志之不从【【君志之不从：意愿不能实现。】】。请入视之。”许之。告于吴王曰：“寡君之老无恤【【老：国老。赵襄子是晋国正卿。】】，使陪臣隆敢展谢其不共【【陪臣：楚隆自称。展：陈述。谢：谢罪，道歉。共：通“恭”。】】。黄池之役，君之先臣志父得承齐盟【【齐盟：盟会必斋戒，故称斋盟。齐，同“斋”。】】，曰：‘好恶同之。’今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也【【无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也：赵无恤非害怕辛劳，而是力所不及，无法救援吴国。】】，使陪臣敢展布之。”王拜稽首曰：“寡人不佞，不能事越，以为大夫忧【【大夫：指赵襄子。】】，拜命之辱【【拜命之辱：拜谢赵襄子之意。】】。”与之一箪珠【【箪（dān）：竹制的盒子。】】，使问赵孟【【问：赠送。】】，曰：“句践将生忧寡人，寡人死之不得矣【【句践将生忧寡人，寡人死之不得矣：这是夫差答楚隆的话，意思是越国句践将活活折磨死夫差，夫差已是求死不得了。】】。”王曰：“溺人必笑【【溺人必笑：当时谚语：快被淹死的人反而会笑。】】，吾将有问也，史黯何以得为君子【【史黯何以得为君子：昭公三十二年，史黯曾预言不及四十年，吴国将被越国灭亡，夫差因此有感而问。史黯，史墨。】】？”对曰：“黯也进不见恶，退无谤言【【黯也进不见恶，退无谤言：在朝时无人讨厌他，不仕时无人诽谤他，是贤明君子。】】。”王曰：“宜哉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">十一月，越国包围吴国，赵孟正在服丧，把饮食标准比规定又降低了一等。楚隆说：“三年的丧期，是表示亲人间亲密关系的极点，现在您又降等，莫非另有原因吗？”赵孟说：“黄池会盟时，先主与吴王有盟誓，说：‘好恶共同承受。’现在越国包围吴国，作为继承人的我想不废弃过去的誓言而帮助吴国，但又不是晋国所能办得到的，所以饮食降等。”楚隆说：“要是让吴王知道您的心意，怎么样？”赵孟说：“可行吗？”楚隆说：“请试一试看。”于是前往。先到越军中，说：“吴国冒犯上国已经多次，听说君王亲自前来讨伐，中原的人们没有不高兴的，唯恐君王的愿望不能实现。请让我进入吴国看看。”越方同意了。楚隆告诉吴王说：“我们国君的国老无恤，派陪臣我楚隆前来，谨敢为他的不恭而陈告谢罪。黄池盟会，主君的先臣志父得以参加盟誓，说：‘好恶相同。’现在君王处在危难中，无恤不敢害怕劳累，只是因为晋国力所不能及，所以谨派陪臣我前来禀告。”吴王下拜叩头说：“寡人不才，不能事奉越国，因而成为大夫的忧患，谨此拜谢他的好意。”给了楚隆一盒珍珠，让他送给赵孟，说：“句践想让寡人生活在忧患中，寡人是不得善终了。”吴王又说：“快淹死的人必然强作笑容。我还要问你呢，史黯为什么能成为君子？”楚隆答复说：“史黯在朝廷没人厌恶，不做官也没人说他坏话。”吴王说：“真是恰当啊！”</p>
</body>
</html>