<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-26">八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春王正月【【八年：鲁襄公八年当周灵王七年，前565。】】，公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏，葬郑僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　郑人侵蔡，获蔡公子燮。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘【【邢丘：在今河南温县东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　莒人伐我东鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　秋九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　冬，楚公子贞帅师伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.9　晋侯使士匄来聘【【士匄：即范宣子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公八年春周历正月，襄公到晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，安葬郑僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国军队侵袭蔡国，俘获蔡国公子燮。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿和晋悼公、郑简公、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国军队攻打我国东部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行祈雨的盛大祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子贞领兵攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公派士匄来我国聘问。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公八年春，襄公到晋国朝聘，同时听取晋国要求朝贡礼物的数目。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰【【庚辰：十二日。】】，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁【【辟：罪。借口有罪。】】。孙击、孙恶出奔卫【【孙击、孙恶：二人是子狐之子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公子们由于僖公之死，谋划杀死子驷。子驷抢先下手。夏四月十二日，借口某个罪名杀掉子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出逃到卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　庚寅【【庚寅：二十二日。】】，郑子国、子耳侵蔡【【子耳：子良之子。】】，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺【【子产：公孙侨，子国之子。不顺：不随从附和。】】，曰：“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨【【楚人来讨：蔡、楚为盟国，侵蔡必引起楚人讨伐。】】，能勿从乎？从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣【【晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣：子产认为郑国介于晋、楚二大国之间，无论从谁，皆不得安宁。】】。”子国怒之曰：“尔何知？国有大命【【大命：发兵兴师的命令。】】，而有正卿【【正卿：指子驷，当时他专国政。】】。童子言焉【【童子：此时子产年纪尚幼，父亲可称其子为“童子”。】】，将为戮矣【【将为戮矣：《荀子·臣道篇》引逸诗云：“国有大命，不可以告人，妨其躬身。”亦明哲保身之意。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十二日，郑国子国、子耳攻打蔡国，掳获蔡国司马公子燮。郑国人都很高兴，唯独子产不随声附和，说：“小国没有文治德行，却有武功，再没有比这更大的祸患了。楚国人前来讨伐，我们能够不顺从吗？听从楚国，晋国的军队又必然来攻。晋、楚两国都来攻打郑国，从今以后郑国至少在四五年内不得安宁了。”子国对他发怒道：“你知道什么？国家有发兵的重大命令，自有正卿做主。小孩子谈论这些，将会有杀身之祸。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　五月甲辰【【甲辰：初七。】】，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫甯殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命【【郑伯献捷于会，故亲听命：此会一般由各国大夫参加，郑简公要到会献伐蔡的俘虏，因此亲自听命。】】。大夫不书，尊晋侯也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初七，在邢丘相会，晋国颁布朝聘财物的数目，要诸侯的大夫们到会听取命令。季孙宿、齐国高厚、宋国向戌、卫国甯殖、邾国大夫参加会见。郑简公要在会上奉献俘虏，所以亲自前来听取命令。《春秋》没有记载各国大夫的名字，是出于对晋悼公的尊重。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　莒人伐我东鄙，以疆鄫田【【疆鄫田：莒人已灭鄫，鲁国入侵其西境，所以莒国攻打鲁国东境，以划定鄫地疆界。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国侵犯我国东境，以划定鄫地疆界。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　秋九月，大雩，旱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大求雨祭礼，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。子驷、子国、子耳欲从楚【【子驷、子国、子耳欲从楚：据襄公二十二年《传》，子驷曾随襄公朝晋，晋悼公不以礼待，所以子驷欲从楚。】】，子孔、子蟜、子展欲待晋【【子孔：穆公之子。子蟜：公孙虿（chài），谥桓子，子游之子。子展：公孙舍之，谥桓子，子罕之子。】】。子驷曰：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗【【“俟河之清”四句：这是逸诗。“俟河之清，人寿几何”，意为黄河自古浑浊，传说五百年才清一次，因此说人生短暂，难待河清。“兆云询多，职竞作罗”，意为占卜实在太多，等于为自己编织罗网。兆，占卜。云，语助词。询，信，实在。职，当。竞，语助词。】】。’谋之多族，民之多违，事滋无成【【谋之多族，民之多违，事滋无成：子驷想要一个人专断，所以这样说。滋，益，更加。】】。民急矣，姑从楚以纾吾民【【纾：缓和。】】。晋师至，吾又从之。敬共币帛【【共：通“供”。】】，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竟【【二竟：郑楚、郑晋边境。竟，通“境”。】】，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病【【罢：疲乏。】】，不亦可乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国子囊攻打郑国，讨伐他侵袭蔡国。子驷、子国、子耳意欲顺从楚国，子孔、子蟜、子展想要等待晋国的救援。子驷说：“《周诗》这样说：‘等待黄河清澈，人生能有多长寿命？占卜实在太多，等于为自己编织罗网。’主意太多，百姓则多数不能跟从，事情更不可能成功。百姓现在处于危急之中，暂且顺从楚国以缓解我国百姓的苦难。晋国军队到了，我们再顺从晋国。恭恭敬敬地献上财物，等待他人的到来，这是小国的求生之道。把牺牲玉帛，放在二国边境上，以等待强有力者来庇护百姓吧。这样一来敌寇不造成祸害，百姓不疲乏劳困，不也是可行的吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子展曰：“小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信【【五会：指襄公三年会于鸡泽，五年会于戚，又会于城棣，七年会于鄬，八年会于邢丘。】】，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成【【无成：无终，无好结果。】】，鄙我是欲【【鄙我是欲：意谓楚国想要将我国变成其边邑。鄙，边鄙之地。】】，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙【【四军：中、上、下、新四军。无阙：兵员配备完整。】】，八卿和睦【【八卿：四军将佐。据襄公九年《传》，八卿为荀罃、士匄、荀偃、韩起、栾黡、士鲂、赵武、魏绛。】】，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之【【舍之：子展名。】】：‘杖莫如信【【杖莫如信：没有比信用更值得倚仗的了。杖，凭恃，依靠。】】。’完守以老楚【【完守：整治守备。老楚：使楚军疲惫无士气。】】，杖信以待晋，不亦可乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子展说：“小国用以事奉大国的，是靠讲信用。小国不讲信用，兵祸战乱将时时到来，离亡国的日子就不远了。五次盟会树立的信用，现在打算背弃掉，即便楚国会来救援，又有什么用呢？楚国的亲近对我国不会有好结果，它是要把我国纳入其边界，决不可顺从。不如等待晋国。晋国国君正当贤明，四军兵员配备完整，八卿和睦相处，一定不会丢弃郑国。楚军大老远前来，粮食很快就将吃完，必定很快撤兵回国，怕什么呢？我听说：‘没有比信用更值得倚仗的了。’整治守备以使楚军疲惫无士气，坚守信用以等待晋国，不也是可行的吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子驷曰：“《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道【【“谋夫孔多”六句：引《诗》见《诗经·小雅·小旻》。意思是出主意的人很多，所以不能有所成。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？一边走路一边和人商量，因此无所得。孔，很。集，成就。匪，彼。行迈，走路，行、迈为同义词连用。道，道路。】】。’请从楚，騑也受其咎【【騑：子驷名。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子驷说：“《诗》说：‘出主意人的很多，所以不能有所成。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？就如一边走一边和路人商量，当然是无所得。’请顺从楚国吧，我来承担责任。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃及楚平，使王子伯骈告于晋【【王子伯骈：郑国大夫。】】，曰：“君命敝邑：‘修而车赋【【车赋：车乘。】】，儆而师徒【【儆（jǐnɡ）：戒备。】】，以讨乱略【【乱略：叛乱侵夺。略，乱。】】。’蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋【【赋：军赋，指兵力。】】，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：‘女何故称兵于蔡【【称兵：举兵。】】？’焚我郊保【【郊保：郊外的城堡。保，同“堡”。】】，冯陵我城郭【【冯陵：攻犯，侵略。冯、陵，同义词。】】。敝邑之众，夫妇男女【【夫妇男女：指全部居民。夫妇，已嫁娶者。男女，未嫁娶者或鳏夫寡妇。】】，不遑启处【【遑：闲暇。启处：安居休息。启，小跪。处，安坐。】】，以相救也。翦焉倾覆【【翦焉：将要倾覆的样子。】】，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟。夫人愁痛【【夫人：人人。】】，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，孤也与其二三臣不能禁止【【孤：郑简公自指。】】。不敢不告。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是和楚国媾和，派王子伯骈向晋国报告，说：“贵国国君命令敝国：‘整备你们的战车，让你们军队保持戒备，去讨伐动乱。’蔡国人不顺从，敝国人不敢安居，集中了全部兵力，去攻打蔡国，擒获其司马公子燮，奉献给了邢丘的盟会。现在楚国前来讨伐，说：‘你们为什么对蔡国用兵？’焚毁了敝国郊外的城堡，侵犯我们的城郭。敝国民众，无论男女老少，无暇休息片刻，互相救援。国家即将倾覆，无处控告求助。民众死亡逃难的，不是父兄，就是子弟，人人哀愁悲痛，不知道在哪里可以得到庇护。民众意识到已经山穷水尽，只好接受楚国的盟约，寡人和几位臣子无法禁止，不敢不向贵国报告。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">知武子使行人子员对之曰【【知武子：即荀罃，时任晋国中军帅。】】：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡君【【行李：即行人，使者。】】，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">知武子派外交使节子员回答说：“贵国君主受到楚国的讨伐，也不派一名使节告诉敝国国君，却马上向楚国顺服。这是你们所希望的，谁敢反对？敝国君主将要带领诸侯和你们在城下相见，请你们国君好好准备吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　晋范宣子来聘【【范宣子：即士匄，时任中军佐。】】，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》【【《摽（piào）有梅》：《诗经·国风·召南》中诗篇名，本意是说求婚男子应及时行事，士匄借此希望鲁国及时出兵讨郑。摽，落。】】。季武子曰【【季武子：当时襄公年幼，享宴中季武子相礼。】】：“谁敢哉！今譬于草木【【譬于草木：因赋《摽有梅》，所以季武子说以草木为喻。】】，寡君在君，君之臭味也【【寡君在君，君之臭（xiù）味也：意思是晋国君是花木，鲁国君只是其所发出的气味，比喻两国形同一体。臭味，气味。】】。欢以承命，何时之有？”武子赋《角弓》【【《角弓》：《诗经·小雅》中诗篇名。季武子取其中兄弟婚姻，互相不要疏远之意。】】。宾将出，武子赋《彤弓》【【《彤弓》：《诗经·小雅》中诗篇名。本意为天子赐给有功诸侯的诗歌，这里借以希望晋悼公继承文公的霸业。】】。宣子曰：“城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王【【我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王：僖公二十八年城濮之战后，周王策命晋侯为侯伯，并赐之彤弓等。】】，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也【【匄也，先君守官之嗣也：士匄曾祖郤缺在文公时任卿，士匄自己继承士会、士燮为卿。】】，敢不承命？”君子以为知礼。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国范宣子前来聘问，并拜谢襄公的朝见，报告准备向郑国用兵。襄公设享礼款待，范宣子即席赋《摽有梅》诗句。季武子说：“谁敢不及时呢！现在用草木做比喻，对于贵国国君来说，敝国国君只是其气味罢了。高高兴兴地接受命令，哪儿会拖延时间呢？”季武子赋《角弓》诗句。宾客将要退席，季武子又赋《彤弓》诗句。范宣子说：“城濮一战，敝国先君文公在衡雍奉献战功，在襄王那里接受了彤弓，作为子孙的宝藏。我是先君官员的后嗣，岂敢不接受您的命令？”君子认为范匄懂得礼仪。</span></p>
</body>
</html>