<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-59">三十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月【【三十年：鲁庄公三十年当周惠王十三年，前664。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　夏，次于成【【成：即隐公五年之郕，故城在今山东范县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　秋七月，齐人降鄣【【鄣：也叫纪鄣，纪国城邑，在今江苏赣榆。纪国虽已灭亡，但纪季仍保有酅地，并兼有鄣邑，此齐桓公降之。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.4　八月癸亥【【癸亥：二十三日。】】，葬纪叔姬。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.5　九月庚午朔，日有食之【【九月庚午朔，日有食之：此当为前664年8月28日之日全食。】】。鼓，用牲于社。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.6　冬，公及齐侯遇于鲁济【【齐侯：指齐桓公。鲁济：春秋时济水流经曹、卫、齐、鲁等国，在齐境内叫齐济，在鲁境内叫鲁济。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.7　齐人伐山戎【【山戎：即北戎，地在今河北北部迁安、滦县一带。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，我军驻扎在成地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，齐国人使鄣地降附。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十三日，安葬纪叔姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初一，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在鲁国境内的济水边非正式会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人攻打山戎。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春，王命虢公讨樊皮。夏四月丙辰【【丙辰：十四日。】】，虢公入樊，执樊仲皮【【樊仲皮：即樊皮，仲为其排行（第二）。】】，归于京师。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十年春，周惠王命令虢公讨伐樊皮。夏，四月十四日，虢公进入樊国，擒获了樊皮，带回京城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　楚公子元归自伐郑【【公子元：即令尹子元。】】，而处王宫。斗射师谏【【斗射师：或谓即斗廉，或谓为斗般。】】，则执而梏之【【梏：铐上手铐。】】。秋，申公斗班杀子元【【申公斗班：斗班为申县之长，称为申公。申，本为姜姓诸侯国，楚文王时灭之，为楚县。】】。斗穀於菟为令尹【【斗穀於菟（wū tú）：即令尹子文。】】，自毁其家以纾楚国之难【【毁其家：拿出家中的财物。毁，减少。纾：缓和。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子元从攻打郑国的战役回国，住在王宫里。斗射师劝阻他，子元就把他抓起来戴上手铐。秋，申公斗班杀死子元。斗穀於菟做了令尹，拿出自己的家财来缓和楚国的危难。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也【【谋山戎也，以其病燕故也：《史记·齐太公世家》云：“桓公二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐。齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。燕庄公遂送桓公入齐境。桓公曰：‘非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕。’于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成、康之时。诸侯闻之，皆从齐。”病燕，指山戎攻打燕国。此燕为姬姓北燕，召公奭之后。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在鲁国济水非正式会见，是策划攻打山戎，因为山戎危害燕国的缘故。</span></p>
</body>
</html>