<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春王正月【【四年：鲁昭公四年当周景王七年，前538。】】，大雨雹【【大雨雹：鲁国发生大雹灾。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.2　夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申【【楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申：这是楚灵王第一次大会诸侯。申，古地名。在今河南南阳。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.3　楚人执徐子。</p>
<p class="zhengwen">4.4　秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之【【楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之：楚灵王会于申之后伐吴，庆封于襄公二十八年逃亡到吴国，此时被杀。】】。遂灭赖【【赖：赖国，在今湖北随州东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.5　九月，取鄫【【鄫：姒姓国，襄公六年被莒所灭，成为莒邑。在今山东枣庄东。】】。</p>
<p class="zhengwen">4.6　冬十有二月乙卯【【乙卯：二十八日。】】，叔孙豹卒。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公四年春周历正月，下大冰雹。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、郑简公、许悼公、徐子、滕悼公、顿子、胡子、沈子、小邾穆公、宋国太子佐、淮夷在申地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王逮捕了徐子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、许悼公、顿子、胡子、沈子、淮夷讨伐吴国，抓住齐国庆封，杀了他。接着消灭了赖国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，取得鄫地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十八日，叔孙豹去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">4.1　四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之【【使椒举如晋求诸侯，二君待之：晋国本为盟主，但楚灵王想取得霸业，于是派伍举到晋国，请求诸侯朝楚。椒举，楚国大夫伍举。二君，许、郑二国国君。】】。椒举致命曰【【致命：传达命令。】】：“寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋【【日君有惠，赐盟于宋：楚国受晋国之惠，得以参加宋之盟。日，昔日。宋之盟，襄公二十七年向戌弭兵。】】，曰：‘晋、楚之从交相见也。’以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间【【以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间：这是客套话。不易，多难。二三君，指众诸侯。请间，请求在您空闲时向您禀报这件事。间，闲暇。】】。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯【【君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯：晋国若无边境之患，楚国愿意借晋君之宠威以会诸侯。这是外交辞令，意在照会晋国同意。】】。”晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，天或者欲逞其心【【天或者欲逞其心：上天或许要纵楚灵王为非。】】，以厚其毒，而降之罚，未可知也。其使能终【【能终：能得善终。】】，亦未可知也。晋、楚唯天所相【【晋、楚唯天所相：晋、楚都得到上天扶助。相，扶助。】】，不可与争。君其许之，而修德以待其归【【而修德以待其归：晋国可自修其德，看看楚灵王归宿如何。归，归宿。】】。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争【【若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争：楚灵王如果荒淫暴虐，楚国自将抛弃他，晋国不用争而霸主地位可保。】】？”公曰：“晋有三不殆【【晋有三不殆：晋国有三个有利条件可以免除危险。殆，危险。】】，其何敌之有？国险而多马，齐、楚多难【【多难：指国内多篡弑之难。】】，有是三者，何乡而不济【【何乡而不济：无往不成。乡，通“向”。】】？”对曰：“恃险与马，而虞邻国之难【【虞：指望。】】，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓【【四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓：说明地形险要不足恃。四岳，指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山（一说南岳指安徽霍山，衡山作南岳是以后的事）、北岳恒山。三涂，指今河南嵩县西南的三涂山。阳城，阳城山，俗名城山岭，在今河南登封东南。大室，即太室，河南的嵩山。荆山，在今湖北南漳西。中南，即今陕西西安南的终南山。是不一姓，非一姓所有，统治者屡次更换。】】。冀之北土，马之所生，无兴国焉【【冀之北土，马之所生，无兴国焉：此言多马也不足恃。冀之北土，指燕、代诸国。兴，强盛。】】。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人【【亨：同“享”。神人：神灵与祖先。人，祖先。】】，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土【【或多难以固其国，启其疆土：意谓国多难反而兴盛。】】；或无难以丧其国，失其守宇【【或无难以丧其国，失其守宇：意谓国无难也可能丧国失地。守宇，疆土。】】。若何虞难？齐有仲孙之难，而获桓公，至今赖之【【齐有仲孙之难，而获桓公，至今赖之：庄公八年、九年，齐国因公孙无知弑齐襄公，齐桓公得以即位，齐国至今仍得桓公余荫。仲孙，即公孙无知。】】。晋有里、丕之难，而获文公，是以为盟主【【晋有里、丕之难，而获文公，是以为盟主：僖公九年，晋国里克、丕郑在晋献公死后连弑奚齐、卓子，晋国乱。僖公二十四年，重耳回国，是为文公。僖公二十八年，文公指挥城濮之战，晋成为盟主。】】。卫、邢无难，敌亦丧之【【卫、邢无难，敌亦丧之：闵公二年，狄灭卫国；僖公二十五年，卫灭邢国。】】。故人之难，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇【【亡于不暇：救亡都来不及。】】，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和【【惠和：仁慈和蔼。】】，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯【【夫岂争诸侯：在于修德，不在于争夺诸侯。】】？”乃许楚使。使叔向对曰：“寡君有社稷之事，是以不获春秋时见【【寡君有社稷之事，是以不获春秋时见：这里谦言不能亲自前往。】】。诸侯，君实有之，何辱命焉【【诸侯，君实有之，何辱命焉：意思是楚国不必来征求意见。】】？”椒举遂请昏，晋侯许之【【椒举遂请昏，晋侯许之：伍举同时为楚灵王向晋国求婚，晋平公答应了。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公四年春周历正月，许悼公到楚国去，楚灵王留下他，又挽留了郑简公，再到江南打猎，许悼公参加了。楚灵王派椒举到晋国去要求会合诸侯，让郑简公、许悼公留下等候消息。椒举传达楚灵王的话说：“我们国君派下臣来说：往日国君施恩，赐敝国在宋国参与结盟，说：‘晋国、楚国的附属国互相朝见。’由于年来多事，寡人愿与各位国君交好，派下臣来在您空闲时向您禀报这件事。国君如果没有四方边境的忧患，那么愿借国君的威宠请诸侯们到会。”晋平公想不予同意。司马侯说：“不行。楚王正狂妄，上天或许是想满足他的心愿，从而增加他的罪恶，然后再降给惩罚，这是未可知的事。他或许能够善终，也是说不定的事。晋、楚两国都依靠上天的帮助，不能彼此相争。请国君同意他的要求，而修明德行等待其最后的结果。如果楚王最终有德行，我国都将要事奉他，更何况诸侯呢？如果走向荒淫暴虐，楚国自己会抛弃他，又有谁来和我国相争呢？”晋平公说：“晋国有三个条件可以免于危险，有谁能和我国匹敌？国家地势险要而且多出产马匹，齐、楚二国正在祸难频发，有这三条，何往而不胜？”司马侯回答说：“倚仗险要与多马，并把希望寄托在邻国的祸难上，恰恰是三个危险。四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，都是九州中的险要之地，它们并不归一姓所有。冀州北面的地区，是马繁育之地，并无一个强盛的国家。倚仗险要与多马，并不能作为巩固自己的条件，自古以来都是这样的。所以先王致力于修明德行，使神明和人民高兴，没听说致力于地势险要与多马。至于邻国的祸难，是不可以寄以希望的。有的多难反而使国家巩固，开疆辟土；有的无祸难反倒丧失国家，失掉疆土。怎么能把希望寄托在别国的祸难上？齐国有仲孙的祸难，却得到了桓公，齐国至今还靠着他的余荫。晋国有里克、丕郑的祸难，却获得文公，并由此而成为盟主。卫国、邢国并无祸难，敌国却灭亡了它们。所以他人的祸难，是不可以寄予希望的。倚仗上述三条，却不修明政德，挽救灭亡还顾不上，又如何能够得到成功？所以国君还是同意了楚国的要求吧！纣王淫佚暴虐，文王贤惠和顺，殷因此灭亡，周因此兴起，难道在于争夺诸侯吗？”晋平公便同意了楚国使者的要求。派叔向答复说：“我们国君有国家大事要处理，因此不能在春秋两季按时相见。至于诸侯，贵国国君本来就拥有他们，何必再征求意见呢？”椒举于是为楚灵王求婚，晋平公答应了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子问于子产曰：“晋其许我诸侯乎？”对曰：“许君。晋君少安，不在诸侯【【晋君少安，不在诸侯：晋平公贪图小处安逸，不以诸侯叛服为意。】】。其大夫多求【【多求：贪求私利。】】，莫匡其君【【匡：帮助。】】。在宋之盟，又曰如一【【如一：晋、楚同等，应同样朝贡，即“交相见”。】】。若不许君，将焉用之【【若不许君，将焉用之：晋国要是不答应，宋之盟还有什么用？】】？”王曰：“诸侯其来乎？”对曰：“必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国【【不畏大国：晋国已经同意，不必怕晋国责难。大国，指晋国。】】，何故不来？不来者，其鲁、卫、曹、邾乎！曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫逼于齐而亲于晋【【鲁、卫逼于齐而亲于晋：鲁、卫逼于齐，不得不亲近晋国。】】，唯是不来【【唯是：因此。唯，因。】】。其余，君之所及也，谁敢不至【【君之所及也，谁敢不至：楚国威力所及，诸侯不敢不来。】】？”王曰：“然则吾所求者，无不可乎？”对曰：“求逞于人，不可【【求逞于人，不可：求快己意于人，不可。】】；与人同欲，尽济【【与人同欲，尽济：自己所为，应该和大多数人同欲，如此则无不成功。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王询问子产说：“晋国会同意我召集诸侯吗？”子产回答说：“会答应您的。晋国国君贪图小处安逸，志向不在于诸侯。该国大夫又多贪求，没有谁能匡扶国君。在宋国的盟约又规定了诸侯对待楚国、晋国要同样朝贡。如果不答应您，宋国的盟约又有什么用呢？”楚灵王问：“诸侯们会来吗？”子产回答说：“一定会来。服从在宋国的盟约，得到您的欢心，不用害怕晋国，为何不来？不来的，大概只有鲁国、卫国、曹国和邾国吧！曹国畏惧宋国，邾国害怕鲁国，鲁、卫二国为齐国所威逼而亲近晋国，因此不会来。其余各国，是您的威力所能达到的，谁敢不到会？”楚灵王说：“那么我所要求的，就没有办不到的了？”子产回答说：“让别人服从自己的愿望，不行；与大多数人愿望相同，就能成功。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.2　大雨雹。季武子问于申丰曰【【申丰：季氏家臣。】】：“雹可御乎【【御：防止。】】？”对曰：“圣人在上，无雹。虽有，不为灾。古者日在北陆而藏冰【【古者日在北陆而藏冰：太阳行至虚宿和危宿，是夏历十二月，在小寒和大寒时节，古人在这时取冰而藏。北陆，指虚宿与危宿二星宿。】】，西陆朝觌而出之【【西陆朝觌（dí）而出之：昴宿和毕宿在早晨出现，正是夏历四月，应是清明、谷雨时节，这时取冰而出。西陆，指昴宿与毕宿。觌，显示，显现。】】。其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之【【其藏冰也，深山穷谷，固阴冱（hù）寒，于是乎取之：前言藏冰用冰之时，这里说藏冰取冰之地。固阴冱寒，寒气凝固。】】。其出之也，朝之禄位【【朝之禄位：指卿大夫等。】】，宾、食、丧、祭【【宾：迎宾。食：君之膳食。丧：丧礼。祭：祭祀。】】，于是乎用之。其藏之也，黑牡、秬黍，以享司寒【【其藏之也，黑牡、秬（jù）黍，以享司寒：藏冰时先祭司寒。黑牡，黑色公羊。秬，黑黍。司寒，冬神玄冥。冬在北陆，故用黑色。】】。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾【【其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾：取冰时，以桃弓棘箭置于储冰室的门上以消灾。】】。其出入也时。食肉之禄【【食肉之禄：即肉食者，有禄位的官。】】，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰【【命妇：大夫之妻。丧浴：死后擦身。】】。祭寒而藏之，献羔而启之【【祭寒而藏之，献羔而启之：藏、取冰都要祭祀。寒，指司寒。献羔，献羔羊祭祖。】】，公始用之【【公始用之：国君先用。】】，火出而毕赋【【火出而毕赋：大火星出现为夏历三月，这时分冰完毕。火，大火星。】】。自命夫命妇至于老疾，无不受冰。山人取之【【山人：主管山林的小官。】】，县人传之【【县人：县正，遂的属官。按，五县为遂。】】，舆人纳之，隶人藏之【【舆人纳之，隶人藏之：取冰、运输、交付、收藏都由下级官员承担。舆人、隶人，都是低级小官。】】。夫冰以风壮，而以风出【【夫冰以风壮，而以风出：冰由于寒风而更坚固，由于春风而取出使用。】】。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳【【愆阳：阳气过盛。愆，过度。】】，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹【【雷出不震，无灾霜雹：有雷鸣而不伤人，有霜雹而不成灾。】】，疠疾不降【【疠疾：传染病，流行病。】】，民不夭札【【夭：短命而死。札：因流行病而死。】】。今藏川池之冰弃而不用【【藏川池之冰弃而不用：既不藏山谷之冰，又不遍用藏冰。】】，风不越而杀【【风不越而杀：风不散而草木凋零。越，飘散。杀，指草木枯萎。】】，雷不发而震【【雷不发而震：雷不鸣而击物伤人，阴阳失序，风雷为灾。】】。雹之为灾，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也【【《七月》之卒章，藏冰之道也：《七月》，《诗经·国风·豳风》篇名。此诗的末章有“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤献羔祭韭”等句，吟咏取冰藏冰用冰之事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">下大冰雹。季武子向申丰询问说：“冰雹可以防止吗？”申丰回答说：“圣人在上，就没有冰雹。即便有，也不会成为灾害。古时候，太阳行走在虚宿和危宿的位置上就藏冰，昴宿和毕宿出现在清晨时就把冰取出来。当藏冰的时候，在深山穷谷，凝聚着阴寒之气的地方，在这儿取冰。在取出冰的时候，凡是朝廷上有禄位的，在迎宾、膳食、丧事、祭祀时就取用。当藏冰时，用黑公羊和黑黍来祭祀司寒之神。取出来的时候，用桃木弓、荆棘箭来祓除灾祸。取冰藏冰都有一定的时令。凡是有禄位吃祭肉的官吏，都能用到冰。大夫和妻子死后洗擦身子也要用冰。祭祀司寒之神而藏冰，奉献羔羊而后取用，国君首先使用，大火星出现时分配完毕。从大夫、命妇直到退休有病的，无不分到冰。山人凿冰，县人运送，舆人交纳，隶人收藏。冰由于寒风而坚固，又由于春风而取出。它收藏周密，使用普遍，那么冬天不会过于暖和，夏天不会过于阴寒，春天没有寒冷的风，秋天没有连绵的雨，雷鸣不伤害人畜，霜雹不会造成灾害，瘟疫不会流行，人民不会夭折死亡。现在收藏着河川水池中的冰而放弃不用，风就不发散而使草木凋零，雷不作声而震伤人畜。冰雹所造成的灾害，谁能防止？《七月》最后一章，说的就是藏冰的道理。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.3　夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾【【曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾：四国都找借口拒绝朝楚，正与子产预料相合。难，指国家不安定。公，指鲁昭公。时祭，祭祖。】】。郑伯先待于申。六月丙午【【丙午：十六日。】】，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰：“臣闻诸侯无归，礼以为归【【臣闻诸侯无归，礼以为归：诸侯只归服于有礼者。】】。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享【【夏启有钧台之享：夏启曾在钧台宴享诸侯。钧台，古地名。在今河南禹州。】】，商汤有景亳之命【【商汤有景亳之命：商汤曾在景亳发布命令。景亳，古地名。在今河南商丘北。】】，周武有孟津之誓【【周武有孟津之誓：周武王两次在孟津会合诸侯，誓师伐纣。孟津，即盟津，古地名，在今河南孟州南。】】，成有岐阳之蒐【【成有岐阳之蒐：周成王从奄归来，在岐阳田猎。岐阳，即岐山之阳，古地名。在今陕西岐山。】】，康有酆宫之朝【【康有酆宫之朝：周康王曾在酆宫朝诸侯。酆宫，文王庙，在今陕西西安鄠邑区东。】】，穆有涂山之会【【穆有涂山之会：周穆王曾在涂山会诸侯。涂山，古地名。据传在今安徽怀远东南。按，以上六王之会，除周武王外，都不知其事件本末。】】，齐桓有召陵之师【【齐桓有召陵之师：僖公四年，齐桓公率鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等国军队在召陵与楚结盟。】】，晋文有践土之盟【【晋文有践土之盟：僖公二十八年城濮之战后，晋文公与鲁、齐、宋、蔡、郑、卫、莒等诸侯盟于践土。】】。君其何用？宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也【【良：能。此谓向戌与子产习于礼，闻见广。】】，君其选焉。”王曰：“吾用齐桓。”王使问礼于左师与子产【【左师：即向戌。】】。左师曰：“小国习之，大国用之，敢不荐闻【【荐闻：献其所闻，以备采择。】】？”献公合诸侯之礼六【【献公合诸侯之礼六：宋国为公爵，所以献公会合诸侯之礼仪六种。】】。子产曰：“小国共职【【共职：指事奉大国。共，通“供”。】】，敢不荐守【【守：所遵守的典礼。】】？”献伯子男会公之礼六【【献伯子男会公之礼六：郑国是伯爵，所以献伯子男会盟主之礼仪六种。】】。君子谓合左师善守先代【【合左师善守先代：宋国为公爵，向戌所献礼，符合宋国传统的大国地位，是善守先代传统。】】，子产善相小国【【子产善相小国：郑国是伯爵，服于大国，子产所献礼，符合敬事大国之道，是善于辅佐小国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯们前往楚国，鲁国、卫国、曹国、邾国果然没到会。曹国、邾国借口国内不安定，鲁昭公以举行祭祀来推辞，卫襄公推托有病。郑简公先在申地等待。六月十六日，楚灵王和诸侯在申地相会。椒举对楚灵王说：“下臣听说诸侯不归服别的，只归服有礼者。现今国君刚刚得到诸侯的拥护，对礼仪要慎重。霸业成功与否，就在这次相会。夏启有钧台的宴享，商汤有景亳的命令，周武王有孟津的誓师，周成王有岐阳的田猎，周康王有酆宫的朝会，周穆王有涂山的会见，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土的盟会。国君打算用哪一种形式？宋国向戌、郑国公孙侨在此，他们是诸侯大夫中的佼佼者，国君您就在他们中选用吧。”楚灵王说：“我采用齐桓公的方式。”楚灵王派人到向戌和子产那儿询问礼仪。向戌说：“小国学习礼仪，大国使用礼仪，我怎敢不进献自己所知道的？”他献上了公会见诸侯的礼仪六种。子产说：“小国的职责就是事奉大国，哪里敢不进献所遵守的典礼？”献上了伯子男会见公的礼仪六种。君子认为向戌善于保持先世的礼仪，子产善于辅佐小国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王使椒举侍于后以规过【【规过：纠正过失。】】，卒事不规。王问其故，对曰：“礼，吾所未见者有六焉，又何以规【【礼，吾所未见者有六焉，又何以规：向戌、子产二人所献六礼，楚国都未曾实行过，甚是齐备，椒举无从纠正。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王让椒举侍立在自己身后以纠正过失，直到仪式结束椒举也没有纠正过一次。楚灵王问他是何缘故，椒举回复说：“这些礼中有六种我从来没有见过，我又怎么能纠正呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宋大子佐后至，王田于武城【【武城：古地名。在今河南南阳北。】】，久而弗见【【久而弗见：楚灵王恨宋太子迟到。】】。椒举请辞焉。王使往，曰：“属有宗祧之事于武城【【属：适逢。宗祧之事：指为宗庙祭祀田猎的事。】】，寡君将堕币焉，敢谢后见【【寡君将堕币焉，敢谢后见：不满于宋太子晚到，所以说须等到会诸侯献宗庙礼时才接见。按，这是追记会诸侯前的话。堕币，布币，向宗庙献礼。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国太子佐迟到了，楚灵王正在武城打猎，很久都不接见他。椒举请楚灵王辞谢他。灵王派人前去，说：“不凑巧在武城有宗庙祭祀的事，我们国君将把礼物献于宗庙，谨为不能及时接见而致歉意。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">徐子【【徐：国名，在今安徽泗县。】】，吴出也，以为贰焉，故执诸申。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐国国君是吴国女子所生，楚灵王认为他有二心，所以在申地抓了他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚子示诸侯侈【【侈：骄纵。】】，椒举曰：“夫六王、二公之事【【六王：夏启、商汤、周武、周成、周康、周穆王六人。二公：齐桓公、晋文公。】】，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也【【用命：听命。】】。夏桀为仍之会【【仍：国名，在今山东金乡。】】，有缗叛之【【有缗：即缗国，也是国名，舜之后，姚姓，也在今山东金乡。】】。商纣为黎之蒐【【黎：小国名，原在山西长治西南，后迁于黎城。】】，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汏也，诸侯所由弃命也【【皆所以示诸侯汏也，诸侯所由弃命也：上举都是暴君，骄侈过甚，诸侯因此都违命不从。】】。今君以汏，无乃不济乎？”王弗听。子产见左师曰：“吾不患楚矣。汏而愎谏，不过十年【【汏而愎（bì）谏，不过十年：子产预言楚灵王霸业必不能长久，郑国不必担心。愎谏，固执己见，不接受别人忠言。】】。”左师曰：“然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴【【“不十年侈”五句：为恶及远，必为人所弃；行善及远，必能兴盛。昭公十三年，楚灵王自缢而死，这里为之预言。远，这里既指时间，也指地域。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在诸侯面前表现得很骄纵，椒举说：“六王、二公会合诸侯时，都是向诸侯显示礼仪，诸侯所以服从命令。夏桀在仍地的会见，有缗背叛他。商纣在黎地打猎，东夷背叛他。周幽王在太室举行盟会，戎狄背叛他。这都是由于对诸侯表现出骄纵，诸侯所以背弃他们的命令。现在国君过于骄侈，恐怕不会成功吧？”楚灵王不听从椒举的话。子产见到向戌说：“我不担心楚国了。楚灵王骄横而不听从劝谏，用不了十年就会完蛋。”向戌说：“是的。没有十年的骄奢，他的恶名不能远播，臭名远扬后就会被抛弃。善也是，德行远播后才能兴盛。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.4　秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方【【屈申：屈荡之子。朱方：吴邑，襄公二十八年，齐庆封逃吴，吴王赐封朱方。】】，八月甲申【【八月甲申：八月不当有甲申日，当为史官误记。】】，克之，执齐庆封而尽灭其族。将戮庆封【【将戮庆封：据下文，此当指在诛杀之前先羞辱他。戮，羞辱。】】，椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命【【逆命：违逆君命。】】，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之【【播于诸侯，焉用之：楚灵王想公布庆封之罪，杀于诸侯之前，以示其为诸侯讨贼之举。椒举则担心楚灵王本身有瑕，万一庆封宣扬出去，灵王反自取其辱。】】？”王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯【【负之斧钺，以徇于诸侯：让庆封背着大斧示众于诸侯中。此即前所谓“戮”。】】，使言曰：“无或如齐庆封弑其君，弱其孤，以盟其大夫【【无或如齐庆封弑其君，弱其孤，以盟其大夫：齐国崔杼弑君，庆封为其同党，因此以弑君罪加于庆封。孤，指齐景公。庆封欺其幼弱。襄公二十五年《传》载盟国人于大宫，其初辞曰“所不与崔、庆者”，国人即大夫，即盟其大夫。无，不要。】】。”庆封曰：“无或如楚共王之庶子围弑其君——兄之子麇——而代之，以盟诸侯【【无或如楚共王之庶子围弑其君——兄之子麇——而代之，以盟诸侯：昭公二年，楚灵王杀郏敖自立。兄之子麇，即楚君郏敖。】】！”王使速杀之【【王使速杀之：庆封果然播灵王之恶，灵王果自取其辱。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚灵王率领诸侯攻打吴国。宋国太子、郑简公先回国了。宋国华费遂、郑国大夫随从灵王。楚灵王派屈申包围了朱方，八月甲申，攻克朱方，抓住齐国庆封并把他家灭族。楚灵王准备诛戮庆封，椒举说：“下臣听说没有缺点的人才可以诛戮人。庆封就因为违逆君命，所以逃亡到这里，他怎肯乖乖地受戮？如果他在诸侯中散播您的丑闻，那时该怎么办？”楚灵王不听，让庆封背上斧钺，在诸侯军中游行示众，让他说：“不要像齐国庆封那样杀死国君，削弱国君的孤儿，来和他的大夫们会盟。”庆封说：“不要像楚共王的庶子围那样杀死国君——兄长的儿子麇——而取代他当国君，来和诸侯会盟！”楚灵王赶紧让人把庆封杀掉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">遂以诸侯灭赖【【遂以诸侯灭赖：克朱方与灭赖是以两支军同时进行，楚灵王派屈申克朱方，自己率军灭赖。】】。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军【【中军：指楚灵王所率中军。】】。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之。迁赖于鄢【【鄢：地名，在今湖北宜城南。】】。楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还【【使斗韦龟与公子弃疾城之而还：楚灵王派二人为许国筑城。斗韦龟，楚国令尹子文的玄孙。】】。申无宇曰：“楚祸之首将在此矣【【楚祸之首将在此矣：灵王会诸侯，克朱方，灭赖迁许，野心得逞，但申无宇认为楚国之祸也由此开始。】】。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校【【城竟莫校：筑城于外境，而诸侯无一争论异议。校，抗争，抵抗。】】。王心不违，民其居乎【【王心不违，民其居乎：楚王逞其私欲，百姓何能安居？】】？民之不处【【不处：不能安居。】】，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是又率领诸侯灭掉赖国。赖国国君反绑双手口含玉璧，士袒露肩背，抬着棺木跟着，来到中军。楚灵王询问椒举如何处理，椒举回答说：“当初成王攻下许国时，许僖公就是这样的，成王亲自解开他的捆缚，接受他的玉璧，焚毁棺木。”楚灵王按他所说做了。把赖国迁到鄢地。楚灵王想把许国迁到赖地，派斗韦龟和公子弃疾为许国筑城完毕而回。申无宇说：“楚国的祸乱开端将在这里了。召集诸侯，诸侯就前来，攻打别国就能攻下，在边境筑城也没人敢有异议。君王的愿望全都得到满足，人民能够安居吗？人民无法安居乐业，谁能忍受得了？不能忍受君王的命令，就是祸乱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.5　九月，取鄫，言易也。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑，不用师徒曰取。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，取得鄫地，是说来得容易。莒国动乱，著丘公立为国君而不安抚鄫地，鄫叛离莒国而来投奔鲁国，所以说“取”。凡是取得城邑而不动用军队就叫“取”。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.6　郑子产作丘赋【【郑子产作丘赋：丘，原为乡鄙奴隶所居，隶属于采邑主，不服兵役，现在由公室令其出军赋、服兵役。】】，国人谤之【【国人谤之：咒骂子产。】】，曰：“其父死于路【【其父死于路：襄公十年，子产父亲子国被尉止杀死。】】，己为虿尾【【虿：蝎子，尾有毒刺。】】，以令于国，国将若之何【【以令于国，国将若之何：国人咒骂子产以重赋“毒害”国人。】】？”子宽以告【【子宽：郑国大夫。】】。子产曰：“何害？苟利社稷，死生以之【【苟利社稷，死生以之：于国有利，愿以身许国。以，用。】】。且吾闻为善者不改其度【【度：制度。】】，故能有济也。民不可逞【【逞：快意，指尽得其欲。】】，度不可改。《诗》曰：‘礼义不愆，何恤于人言【【礼义不愆（qiān），何恤于人言：这是逸诗，意思是于国有利，于礼义无过失，不必担心别人的闲言。愆，过失。】】。’吾不迁矣【【不迁：不变更。】】。”浑罕曰【【浑罕：即子宽。】】：“国氏其先亡乎【【国氏：子产父亲子国，以国为氏。】】！君子作法于凉，其敝犹贪【【君子作法于凉，其敝犹贪：君子之法以薄取为原则，其流弊尚有厚敛贪财的。凉，薄。】】。作法于贪，敝将若之何【【作法于贪，敝将若之何：作法于贪，后果更不堪设想。】】？姬在列者【【姬在列者：姬姓诸国。】】，蔡及曹、滕其先亡乎，逼而无礼【【蔡及曹、滕其先亡乎，逼而无礼：蔡邻近楚，曹、滕临近于宋。逼，邻近大国。】】。郑先卫亡，逼而无法【【郑先卫亡，逼而无法：郑邻近晋、楚二国。邻近大国，且又无礼仪无法度，必先亡。按，以上都是子宽的预言。】】。政不率法，而制于心【【政不率法，而制于心：子宽认为子产作丘赋，不循旧法，只以己意制订。】】。民各有心，何上之有【【民各有心，何上之有：子宽责备子产以己心制订政令，则民心不同，将无上矣。上，指统治者。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产制订丘赋，国人咒骂他，说：“他的父亲死在路上，他自己毒如蝎子的尾巴，他在国内发布命令，国家将要怎么办？”子宽把这些话告诉了子产。子产说：“这有什么妨害？如果有利于国家，我死生都不在乎。何况我听说做好事的人不改变他的法度，所以能有所成。百姓不可尽得其欲，法度不可改变。《诗》说：‘在礼义上没有过错，何必担心闲言碎语。’我不会改变了。”子宽说：“国氏恐怕要先灭亡了！君子在薄取的基础上制定法度，还会产生贪婪的后果。在贪婪的基础上制定法度，后果又将怎么样？姬姓列国，蔡国及曹国、滕国大概先灭亡，因为它们邻近大国而且没有礼仪。郑国比卫国先灭亡，是由于逼近大国而无法度。政令不遵循法度，而是由自己的意志来决定。民各有志，怎么会尊崇在上面的人？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.7　冬，吴伐楚，入棘、栎、麻【【棘、栎、麻：三地都是楚国东部边境之邑。棘，在今河南永城南。栎，在今河南新蔡北。麻，在今安徽砀山东北。】】，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭【【楚沈尹射奔命于夏汭：楚国沈尹射奔赴夏汭应命。沈，县名，在今安徽临泉。尹，楚国县长叫尹。射，人名。夏汭，西淝河下游入淮水处，在今安徽凤台西南。】】，咸尹宜咎城钟离【【宜咎：本是陈国大夫，襄公二十四年奔楚。钟离：古地名。在今安徽凤阳东北。】】，薳启彊城巢【【巢：古地名。在今安徽寿州南。】】，然丹城州来【【然丹：郑国穆公孙，子然之子，襄公十九年奔楚。州来：古地名。在今安徽凤台。】】。东国水，不可以城【【东国水，不可以城：东部地区水灾，不能筑城。】】。彭生罢赖之师【【彭生罢赖之师：停止了赖地军队的筑城。彭生，楚国大夫。罢，结束，停止。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，吴国讨伐楚国，进入棘、栎、麻三地，以报复楚国攻打朱方的战役。楚国沈尹射受命奔赴夏汭，咸尹宜咎修筑钟离城，薳启彊修筑巢城，然丹修筑州来城。东部发大水，无法筑城。彭生停止了赖地军队的筑城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">4.8　初，穆子去叔孙氏【【穆子去叔孙氏：这是追述成公十六年穆叔避其兄宣伯侨如之难而逃奔齐国时事。侨如嗣立为鲁卿，而与成公母穆姜私通，谋去季孙行父与孟孙蔑。鲁人驱逐了叔孙侨如。穆子，即穆叔，鲁国叔孙豹。】】，及庚宗【【庚宗：鲁地名，在今山东泗水东。】】，遇妇人，使私为食而宿焉【【遇妇人，使私为食而宿焉：穆叔与这个妇人私通。】】。问其行，告之故，哭而送之【【问其行，告之故，哭而送之：妇人问穆叔，得知避难之事，哭送穆叔。】】。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜，顾而见人，黑而上偻【【上偻（lóu）：上身弯曲。】】，深目而豭喙【【深目：眼睛凹进。豭（jiā）喙（huì）：嘴巴像猪。】】，号之曰：“牛！助余！”乃胜之。旦而皆召其徒【【徒：随从。】】，无之。且曰：“志之【【志之：嘱咐随从记下“牛”的面貌。】】。”及宣伯奔齐【【宣伯：即叔孙侨如，也在成公十六年逃奔齐国。】】，馈之【【馈：赠食。】】。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女【【鲁以先子之故，将存吾宗，必召女：因先人之故，鲁国将保存叔孙氏的宗族，并立为卿。先子，宣伯先人。】】。召女，何如？”对曰：“愿之久矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初穆子离开叔孙氏出走，到达庚宗，遇见一个女人，让她替自己偷偷弄点吃的，并在她那里留宿。女人问他的去向，告诉她原因，女人哭着送他上路。穆子到了齐国，娶国氏女为妻，生下孟丙、仲壬。穆子梦见天塌下来压着自己，快要顶不住了，回头见到一个人，皮肤很黑而且上身伛偻，眼眶深陷嘴巴像猪，穆子大声呼叫说：“牛！快来帮助我！”这才顶住了。早上穆子把手下人全都招来，没有梦中见到的人。穆子吩咐：“把那人的模样记下来。”等到宣伯也逃来齐国，穆子送了食物给他。宣伯说：“鲁国因为我们先人的缘故，将要保存我们的宗族，必定召你回国。要是召你，你打算怎么办？”穆子回答说：“我已经盼望很久了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">鲁人召之，不告而归【【鲁人召之，不告而归：穆叔不告诉宣伯便回鲁国。】】。既立【【既立：穆叔被立为卿。】】，所宿庚宗之妇人献以雉【【所宿庚宗之妇人献以雉：古礼，妇人献雉是表示已有儿子。】】。问其姓【【问其姓：问她儿子的情况。姓，子。】】，对曰：“余子长矣，能奉雉而从我矣【【余子长矣，能奉雉而从我矣：到穆叔回鲁为卿，其儿子已经长大。杨伯峻曰：“叔孙豹为鲁卿，当在成公十七年后，襄公二年前，《经》《传》无明文，其召庚宗妇人，又在为鲁卿之后。杜云‘襄二年竖牛五六岁’，盖以叔孙豹见《经》之年即为卿之年，未必然也。此等处不必深究。”】】。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰“牛”，曰：“唯【【唯：恭敬的应答声。《礼记·曲礼上》：“父召无诺，唯而起。”】】。”皆召其徒，使视之，遂使为竖【【竖：小臣。】】。有宠，长使为政【【为政：主管叔孙家政。】】。公孙明知叔孙于齐【【公孙明知叔孙于齐：在齐国时公孙明和穆叔就有交情。公孙明，齐大夫子明。】】，归，未逆国姜【【国姜：即穆叔所娶齐国国氏妻子。】】，子明取之，故怒，其子长而后使逆之【【故怒，其子长而后使逆之：穆叔怒其妻改嫁子明，所以到孟丙、仲壬长大后才接回鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国召穆子回国，穆子没告诉宣伯就回国了。穆子立为卿之后，在庚宗留宿过的女人向他献上雉鸡。穆子询问儿子的情况，妇人回答说：“我的儿子已经长大了，能够拿着雉鸡跟从我了。”穆子召见那孩子，就是梦中所见的人。他没问孩子的名字，大声叫他“牛”，孩子回答说：“哎。”于是把手下人都招来，让大家看这孩子，便让他当了小臣。竖牛得到穆子的宠爱，长大后让他主管家政。公孙明和穆子在齐国时交情很好，穆子回国后，没把妻子国姜接来，公孙明娶了国姜为妻，穆子因此发怒，待到两个儿子长大了才把他们接回来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">田于丘莸【【丘莸（yóu）：古地名。今地不详。】】，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可【【强与孟盟，不可：竖牛强要孟丙盟誓顺从自己，孟丙不肯。】】。叔孙为孟钟【【叔孙为孟钟：穆叔为孟丙铸了一口钟。】】，曰：“尔未际，飨大夫以落之【【尔未际，飨大夫以落之：穆叔想借此机会使孟丙得到诸大夫的支持。未际，未和诸大夫交际。落，以公猪血衅钟时举行的享宴。】】。”既具，使竖牛请日【【既具，使竖牛请日：享礼准备就绪，由竖牛请穆叔择定日子。】】。入，弗谒；出，命之日【【入，弗谒；出，命之日：竖牛入，不报告请日之事，出来后又假传穆叔之命定一日期。】】。及宾至，闻钟声【【及宾至，闻钟声：落成享宾客，穆叔不知享日，听到钟声而奇怪。】】。牛曰：“孟有北妇人之客【【孟有北妇人之客：竖牛有意以公孙明激怒穆叔。北妇人，指国姜。客，指公孙明。】】。”怒，将往，牛止之。宾出，使拘而杀诸外【【使拘而杀诸外：穆叔不知真情，拘禁孟丙并杀掉。】】。牛又强与仲盟【【仲：即仲壬。】】，不可。仲与公御莱书观于公【【公御莱书：昭公御者，名莱书。观于公：在公宫游玩。】】，公与之环。使牛入示之【【使牛入示之：让竖牛将玉环给穆叔看。】】。入，不示；出，命佩之【【入，不示；出，命佩之：假传穆叔之命让仲壬佩戴玉环。】】。牛谓叔孙：“见仲而何【【见仲而何：让仲壬见昭公以确立其承嗣地位怎么样？而何，如何。】】？”叔孙曰：“何为？”曰：“不见，既自见矣，公与之环而佩之矣【【既自见矣，公与之环而佩之矣：仲壬已自己去见昭公了，有佩环为证。】】。”遂逐之，奔齐【【遂逐之，奔齐：穆叔怒逐仲壬，仲壬奔齐。】】。疾急，命召仲，牛许而不召。杜洩见，告之饥渴，授之戈【【杜洩见，告之饥渴，授之戈：穆叔被竖牛断了吃喝，于是让杜洩杀了竖牛。】】。对曰：“求之而至，又何去焉【【求之而至，又何去焉：当初既找回竖牛，现在又因何要除掉他。】】？”竖牛曰：“夫子疾病，不欲见人。”使置馈于个而退【【使置馈于个而退：食物并没有送到穆叔房中。个，东西厢房。】】。牛弗进，则置虚命彻【【置虚命彻：倒掉食物，食具空虚，表示穆叔已吃，然后撤去食具。】】。十二月癸丑【【癸丑：二十六日。】】，叔孙不食。乙卯，卒【【乙卯，卒：二十八日穆叔饿死。】】。牛立昭子而相之【【昭子：穆叔的庶子叔孙婼（ruò）。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆子在丘莸打猎，在这里生了病。竖牛想搅乱家室后占有它，就强行要和孟丙结盟，孟丙不肯。穆子为孟丙铸了一口钟，说：“你还没正式与人交往，我为你设享礼宴请大夫的时候举行钟的落成典礼。”孟丙完成了享礼的准备，就让竖牛向穆子请示日期。竖牛进去后，并没请示穆子；出来后假传穆子的命令订定日期。到那天宾客来了，穆子听到钟声。竖牛说：“孟丙那里有北边女人的客人。”穆子大怒，准备前去，竖牛阻止了他。宾客走后穆子派人拘捕了孟丙，并把他杀死在郊外。竖牛又强行要和仲壬盟誓，仲壬也不肯。仲壬和昭公的御者莱书在公宫玩耍，昭公赐给他玉环。仲壬让竖牛把玉环拿进去给穆子看。竖牛进去后，并没出示玉环；出来后，假传穆子的话让仲壬佩带。竖牛对穆子说：“让仲壬进见国君吧？”穆子说：“为什么要引见？”竖牛说：“你不引见，他已经自己去见国君了，国君赐给他玉环佩戴在身上了。”穆子于是把仲壬放逐，仲壬逃往齐国。穆子病重的时候，命令召仲壬，竖牛表面答应了其实没召。杜洩进见穆子，穆子告诉他自己又饿又渴，授给他戈。杜洩回答说：“把他找来了，又为何要去掉他？”竖牛说：“他老人家病重，不想见人。”杜洩让人把食物放到厢房就退出了。竖牛并不把食物送进去，而是把它们倒掉，命人撤走食具。十二月二十六日，穆子开始没吃东西。二十八日死去。竖牛立昭子并辅佐他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公使杜洩葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之【【竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之：杜洩已经不是同党，竖牛想要通过叔仲昭子与南遗谗害杜洩而让季孙除掉他。叔仲昭子，即叔仲带。南遗，季氏家臣，他们素有勾结，见襄公七年《传》。】】。杜洩将以路葬【【路：即“辂”，这里指周王赐穆叔的车。】】，且尽卿礼。南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎【【且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎：次卿比正卿待遇高，不合适。冢卿，卿中居首位者，这里指季孙。介卿，次卿，这里指穆叔。左，不正，不正当。】】？”季孙曰：“然。”使杜洩舍路。不可，曰：“夫子受命于朝而聘于王，王思旧勋而赐之路【【夫子受命于朝而聘于王，王思旧勋而赐之路：襄公二十四年，齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。夫子，指穆叔。】】，复命而致之君。君不敢逆王命而复赐之，使三官书之。吾子为司徒，实书名【【吾子为司徒，实书名：季孙为司徒，记载姓名。】】。夫子为司马，与工正书服【【夫子为司马，与工正书服：穆叔为司马，让工正记载所受车服之器。】】。孟孙为司空，以书勋【【孟孙为司空，以书勋：孟孙记载功勋。】】。今死而弗以【【今死而弗以：不用路葬。以，用。】】，是弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服【【命服：国君赐命使用的车服。】】，生弗敢服，死又不以，将焉用之？”乃使以葬【【乃使以葬：杜洩力争，才以大路葬穆叔。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公派杜洩安葬穆子。竖牛贿赂叔仲昭子和南遗，让他们在季孙面前说杜洩的坏话从而除掉他。杜洩打算用路车葬穆子，并且全都按照卿的礼仪安葬。南遗对季孙说：“穆子没有乘坐过路车，安葬时怎么能用它？而且正卿没有路车，副卿用路车安葬，这不是不合适吗？”季孙说：“是这样。”就让杜洩放弃路车。杜洩不肯，说：“他老人家受命于朝廷去聘问周天子，周天子念及他往日的功勋而赐给路车，他回国复命时把路车交给国君。国君不敢违背周王的命令又把路车赐给他，并让三名官员把它记载下来。您是司徒，记载姓名。他老人家为司马，让工正记下车服。孟孙为司空，记录功勋。现在他死了，却不能用路车，这是背弃国君的命令。记载藏在公府而不能用路车，这是废弃了三名记载的官员。如果国君命令使用的车服，生前不敢服用，死后又不让用以陪葬，还何时用它？”季孙这才同意将路车葬叔孙。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季孙谋去中军【【季孙谋去中军：季孙想要削弱公室，扩充势力，图谋废除中军。】】，竖牛曰：“夫子固欲去之【【夫子固欲去之：竖牛为讨好季孙，造舆论说穆叔生前曾要撤除中军。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙打算撤销中军，竖牛说：“我家老人早就想撤掉它了。”</span></p>
</body>
</html>