<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十四年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十有四年春正月【【十有四年：鲁桓公十四年当周桓王二十二年，前698。】】，公会郑伯于曹【【郑伯：郑厉公。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.2　无冰【【无冰：不记载月份，可能是二月。二月份仍寒冷，却不结冰，说明天气不正常。杨伯峻以为根据昭四年《传》“日在北陆而藏冰”可知“藏冰”为古二月之礼，至此气候仍暖，无冰可藏，故史官书之。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.3　夏五【【夏五：“五”下当有阙文。】】，郑伯使其弟语来盟【【语：郑庄公之子，郑厉公之弟。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.4　秋八月壬申【【壬申：十五日。】】，御廪灾【【御廪（lǐn）：诸侯储藏亲耕所获用以飨祀的粮食的仓库。灾：古人把“天火”叫灾。天火，可能是打雷起火，或自然之火。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.5　乙亥【【乙亥：十八日。】】，尝【【尝：秋祭。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.6　冬十有二月丁巳【【丁巳：初二。】】，齐侯禄父卒【【齐侯禄父：齐僖公。】】。</p>
<p class="zhengwen">14.7　宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十四年春周历正月，鲁桓公与郑厉公在曹国相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">没有结冰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五，郑厉公派他的弟弟语来我国结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月十五日，御廪发生天火火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十八日，举行尝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初二，齐僖公禄父去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人率领齐国人、蔡国人、卫国人、陈国人攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">14.1　十四年春，会于曹。曹人致饩，礼也【【曹人致饩，礼也：哀公十二年《传》述子服景伯之言曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。”此会曹既为地主，亦于会毕致饩，故《传》曰“礼也”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十四年春，鲁桓公和郑厉公在曹国会见。曹国人送来食物，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.2　夏，郑子人来寻盟【【子人：郑厉公弟弟语的字，后人便以字为氏。寻盟：指重温鲁桓公十二年武父之盟。】】，且修曹之会。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国的子人前来重温过去盟会的友好，并且也是重温在曹国的会见。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.3　秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。书，不害也【【不害：指火灾救得及时，没有烧毁谷物。杨伯峻认为“不害”意为“不惧”，因为古人迷信，常以天道与人事相联系，以为凡有灾害，乃上天示警，人主必惧而反省。如今十五日御廪灾，三日后仍举行尝祭，不以天灾为惧，故书之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月十五日，储藏祭祀谷物的仓库发生火灾。十八日，举行尝祭。《春秋》所以记载这件事，是表示火灾尚不足为害。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">14.4　冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。焚渠门【【渠门：郑城门。】】，入，及大逵【【大逵：城内四通八达的大街。】】。伐东郊，取牛首【【牛首：郑郊，在今河南通许稍东北。】】。以大宫之椽归【【大宫之椽（chuán）：太庙的梁上椽子。大宫，太庙，郑国祖庙。】】，为卢门之椽【【卢门：宋郊的城门。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宋国人联合诸侯进攻郑国，这是为了报复在宋国的那次战争。诸侯联军焚烧了郑国都城的渠门，进了城，到了大街上。攻打东郊，占取牛首。把郑国太庙的椽子拿回去做宋国卢门的椽子。</span></p>
</body>
</html>