<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>隐公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春王二月，己巳，日有食之【【三年春王二月，己巳，日有食之：此为前720年2月22日之日全食，是全世界最早的有确切日期的日食记录。隐公三年，当周平王五十一年，前720。己巳，初一。日食必在初一。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.2　三月庚戌，天王崩【【三月庚戌，天王崩：庚戌，十二日。天王，此指周平王。崩，天子死叫崩。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.3　夏四月辛卯，君氏卒【【夏四月辛卯，君氏卒：辛卯，二十四日。君氏，隐公之母声子。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.4　秋，武氏子来求赙【【武氏子来求赙（fù）：周平王死，周室使人来求助丧财物。按，对此古人有讥鲁不供奉王丧、讥周求赙非礼，以及周、鲁交讥三种意见。杨伯峻曰：“考《周礼·宰夫》郑玄《注》云：‘凡丧，始死，吊而含禭（送死者口中所含之珠玉及所着衣），葬而赗赠，其间加恩厚则有赙焉，《春秋》讥武氏子求赙。’推郑玄之意，则以为含禭赗赠是正礼，鲁已行之。赙以大量财币是加礼，鲁未如此，故使人求之，非礼。郑说可采。”武氏子，周大夫之子。赙，助丧用的金帛财物。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.5　八月庚辰，宋公和卒【【八月庚辰，宋公和卒：庚辰，十五日。宋公和，指宋穆公，名和，武公司空之子，宣公力之弟，在位九年。卒，死。凡人死皆可谓卒。又《礼记·曲礼下》云“天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒”。《春秋》之例，鲁君死书“薨”，其他诸侯死书“卒”，似为内（本国）外（他国）之别。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.6　冬十有二月，齐侯、郑伯盟于石门【【齐侯：此指齐僖公。齐，国名，姜姓，姜太公之后，侯爵，建都于营丘，在今山东临淄。郑伯：郑庄公。石门：齐地名，在今山东长清。】】。</p>
<p class="zhengwen">3.7　癸未，葬宋穆公【【癸未：十二月二十日。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公三年春周历二月己巳日，发生日食。</p>
<p class="yiwen">三月十二日，周平王去世。</p>
<p class="yiwen">夏四月二十四日，隐公母声子去世。</p>
<p class="yiwen">秋，周大夫武氏之子来求取助丧的财物。</p>
<p class="yiwen">八月十五日，宋穆公和去世。</p>
<p class="yiwen">冬十二月，齐僖公、郑庄公在石门结盟。</p>
<p class="yiwen">十二月二十日，安葬宋穆公。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">3.1　三年春，王三月壬戌【【壬戌：二十四日。】】，平王崩。赴以庚戌，故书之【【赴以庚戌，故书之：周平王是壬戌日死的，而讣告上说是庚戌日，《春秋》就记为庚戌日。杜预注云因天子葬期有一定期限，想让诸侯早日临丧，所以提前十二日，说是庚戌日死。杨伯峻非之，曰：“恐是臆测之辞。襄二十八年《经》云：‘十有二月甲寅，天王崩。’《传》云：‘癸巳，天王崩，未来赴，亦未书，礼也。王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。’与此可以互相发明。”赴，同“讣”。告丧。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁隐公三年春周历的三月二十四日，周平王逝世。讣告上写的是十二日，所以《春秋》也记载死日为十二日。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.2　夏，君氏卒，声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。不称夫人，故不言葬【【“不赴于诸侯”六句：声子虽是隐公之母，但非惠公之正夫人；隐公虽当时为鲁国之君，却自谓代桓公摄位，故去年十二月，桓公之母仲子死，以夫人之礼葬之，《春秋》亦书云“夫人子氏薨”，此时声子死则不按夫人之礼治丧。杨伯峻曰：“所谓以夫人之礼治丧者，当其初死，讣告于同盟诸侯，一也；既葬返哭于祖庙，虞于殡（虞为葬后迎死者之魂，祭而安乐之之礼）——此从沈钦韩说——二也；卒哭（虞后三月，卒无时之哭——意谓以后哭死者有时），以死者之主祔（以后死者祔于祖庙曰祔）于祖姑，三也。若三礼皆备，则书曰‘夫人某氏薨’，又书曰‘葬我小君某氏’。声子之死，既未向同盟诸侯讣告；葬后，隐公又未反哭于寝（祖庙）；卒哭后，亦未祔于祖姑，三者皆不具备，则是不以夫人看待声子，故《经》书其死用‘卒’字，而不用‘薨’字；只云‘某氏’，而不云‘夫人某氏’；又不书其葬。”赴于诸侯，讣告于同盟诸侯。反哭于寝，死者既葬后，亲属回到祖庙哭吊。寝，祖庙。祔（fù），以新亡者神主（牌位）附祭于宗庙。姑，婆婆，此指婆婆的神主。】】，不书姓，为公故，曰“君氏”【【不书姓，为公故，曰“君氏”：声子姓子，依一般宫人死时记载惯例，宜曰“子氏卒”。但隐公时为鲁君，声子是其生母，如此对待声子，或者有伤隐公之心。当时习惯有“君夫人氏”之称，此故省“夫人”两字，称之为“君氏”。公，指隐公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，君氏去世，君氏就是声子。没有发讣告给诸侯，安葬后没有回到祖庙哭祭，没有把神主放在婆婆神主的旁边，所以《春秋》不称“薨”。又由于没有称她为“夫人”，所以不记载下葬的情况，也没有记载她的姓氏，只是因为她是隐公的生母的缘故，所以才称她为“君氏”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.3　郑武公、庄公为平王卿士【【卿士：执政大臣。】】。王贰于虢【【贰于虢：不专任郑伯，又同时将一些政事交给虢公处理。虢，西虢公。】】，郑伯怨王，王曰“无之”。故周、郑交质【【质：作抵押的人或物。此指人质。】】。王子狐为质于郑【【王子狐：周平王之子，后即位为周桓王。】】，郑公子忽为质于周【【公子忽：郑庄公太子，后即位为郑昭公。】】。王崩，周人将畀虢公政【【王崩，周人将畀（bì）虢公政：此句指周平王一死，周人准备将执政权交给虢公。畀，给予。】】。四月，郑祭足帅师取温之麦【【祭足：郑大夫祭仲。温：周王畿内的小国，在今河南温县南。】】。秋，又取成周之禾【【成周：周的东都，遗址在今河南洛阳市王城公园。禾：稷类谷物。】】。周、郑交恶【【周、郑交恶：指郑国用武力强取了王室温地的麦子和成周的谷子，以示对周王重用虢君的抗议。这样一来，周王室和郑国结下了怨仇。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">郑武公、郑庄公先后担任周平王的卿士。平王暗中又将朝政分托给虢公，郑庄公埋怨周平王，平王说：“没有这回事。”所以周、郑交换人质。周王子狐在郑国作为人质，郑国的公子忽在宗周作为人质。平王死后，周王室的人想把政权交给虢公。四月，郑国的祭足带兵割取了温地的麦子。秋天，又割取了成周的谷子。宗周和郑国彼此怨恨。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“信不由中【【信不由中：诺言不发自内心。信，指人的言语。中，同“衷”。】】，质无益也。明恕而行【【明恕：即对于自己是发自诚心，对于别人则能谅解。】】，要之以礼【【要（yāo）：约束。】】，虽无有质，谁能间之【【间（jiàn）：离间。】】？苟有明信【【苟：假如。明信：明显的诚信。】】，涧、谿、沼、沚之毛【【涧、谿：山沟。沼、沚（zhǐ）：池塘。毛：凡地上所生植物都叫毛，此指野草。】】，蘋、蘩、蕰藻之菜【【蘋（pín）：浅水中所长的植物。蘩（fán）：白蒿，草本植物。蕰（wēn）：一种水草。】】，筐、筥、锜、釜之器【【筐、筥（jǔ）：均为竹木编的盛器，方的为筐，圆的为筥。锜（qí）、釜（fǔ）：均为烹饪用的器具，有脚的叫锜、无脚的叫釜。】】，潢、污、行潦之水【【潢（huánɡ）污：此指不流动的死水。潢，积水池。污，池塘。行潦（hánɡ lǎo）：道路上的流水。】】，可荐于鬼神【【荐（jiàn）：进献。】】，可羞于王公【【羞（xiū）：进献食品。】】，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》有《采繁》《采蘋》【【《风》：指《诗经》中的《国风》。《采繁》《采蘋》：《诗经·国风·召南》中的两篇，均写妇女采集野菜以供祭祀。】】，《雅》有《行苇》《泂酌》【【《雅》：指《诗经》中的《大雅》。《行苇》《泂酌（jiǒnɡ zhuó）》：《诗经·大雅》中的两篇，内容均有关宴享。】】，昭忠信也【【昭：显示，表明。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">君子说：“诚意不发自内心，即使交换人质也没有益处。设身处地将心比心来办事，又用礼仪加以约束，虽然没有人质，又有谁能离间他们？假如确有诚意，即使是山沟、池塘里生长的野草，蘋、蘩、蕰藻这一类的野菜，筐、筥一般的竹器和锜、釜一类的器皿，大小池塘的积水乃至道路上的流水，都可以献给鬼神，进给王公，何况君子建立两国的信约，按照礼仪办事，又哪里还用得着人质？《国风》有《采繁》《采蘋》，《大雅》有《行苇》《泂酌》这些诗篇，就是为了表明忠信。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.4　武氏子来求赙，王未葬也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">武氏的儿子来鲁国求取办丧事的财物，这是由于周平王还没有举行葬礼。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.5　宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉【【大司马：宋国官名，掌邦政。孔父：名嘉，又称孔父嘉，正考父之子，孔子的祖先。属：嘱咐。殇（shānɡ）公：宋宣公之子与夷，宋穆公的侄子。】】，曰：“先君舍与夷而立寡人【【先君舍与夷而立寡人：指当年宋宣公废弃太子与夷而立弟弟穆公。先君，指宋宣公。舍，舍弃，废弃。寡人，诸侯谦称，喻寡德之人。】】，寡人弗敢忘。若以大夫之灵【【以大夫之灵：意即托大夫之福，仗大夫之力。灵，威灵。】】，得保首领以没【【保首领以没：当时俗语，指善终。】】，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之【【子：您，此是对孔父的尊称。奉：事奉，奉戴。】】，以主社稷【【主社稷：执政。土神叫社，谷神叫稷，社稷指代国家。】】，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯也【【冯：穆公之子，后为庄公。】】。”公曰：“不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让【【德：穆公以让国为德。让：让国。】】，是废先君之举也【【举：选拔。】】，岂曰能贤【【能贤：能够称为贤者。】】？光昭先君之令德【【光昭：发扬光大。令德：美德。】】，可不务乎【【务：努力从事。】】？吾子其无废先君之功【【吾子：表尊敬的代词，您或你们。】】！”使公子冯出居于郑。八月庚辰，宋穆公卒。殇公即位。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">宋穆公病重了，召见大司马孔父把殇公嘱托给他，说：“先君废弃了他的儿子与夷而立我为国君，我不敢忘记。如果托大夫的福，我能得善终，先君如果问起与夷，将用什么话回答呢？请您事奉与夷来主持国家事务，我虽死也没什么后悔的了。”孔父回答说：“群臣愿意事奉您的儿子冯啊！”穆公说：“不行。先君认为我有德行，才让我主持国家事务。如果丢掉道德而不让位，这就是废弃了先君的提拔，哪里还能说有什么德行？发扬先君的美德，难道能不努力从事吗？您不要废弃先君的功业！”于是命令公子冯到郑国去住。八月十五日，宋穆公去世，殇公即位。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子曰：“宋宣公可谓知人矣【【知人：能了解人。】】。立穆公，其子飨之【【飨（xiǎnɡ）：通“享”，享有。宋宣公立穆公，穆公卒，仍立宣公子为君，所以说“其子飨之”。】】，命以义夫【【命：宣公的遗命。】】。《商颂》曰：‘殷受命咸宜，百禄是荷【【殷受命咸宜，百禄是荷：见《诗经·商颂·玄鸟》，意谓殷王受天命皆合道义，因此承受天赐百福。殷商王位多兄终弟及，宋国为殷商后裔，宋宣公也不传位儿子而传弟，所以作者引《商颂》赞扬他。】】。’其是之谓乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">君子说：“宋宣公可以说是能了解人了。立了弟弟穆公，他的儿子却仍然享受了君位，这是因为他的遗命出于道义。《诗经·商颂》说：‘殷王传授天命都合于道义，所以承受了各种福禄。’就是这种情况。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.6　冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也【【寻卢之盟：寻盟，当时俗语，重修旧好。寻，温。卢，地名，在今山东长清。卢之盟发生在春秋之前。】】。庚戌【【庚戌：十二月无庚戌日，当是记日有误。】】，郑伯之车偾于济【【偾（fèn）：翻车。济：济水，在山东齐河。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，齐国和郑国在石门会盟，这是为了重温在卢地结盟的友好关系。庚戌日，郑伯在济水翻了车。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">3.7　卫庄公娶于齐东宫得臣之妹【【卫庄公：名扬，卫武公之子，在位二十三年。东宫：太子所居之地，后常称太子为东宫。得臣：齐庄公的太子，未即位便已死去。】】，曰庄姜【【庄姜：卫庄公的妻子，是齐庄公嫡女，齐僖公姊妹。庄是丈夫谥号，姜是娘家的姓。】】。美而无子，卫人所为赋《硕人》也【【所为：为之。赋：作诗。《硕人》：《诗经·国风·卫风》中的一篇，赞美庄姜之美。硕人，美人。硕，大。古人以硕大颀长为美。】】。又娶于陈【【陈：诸侯国名，妫（ɡuī）姓，虞舜之后，都于宛丘，在今河南淮阳。】】，曰厉妫【【厉妫：人名，其中厉为谥号，妫为姓。】】，生孝伯【【孝伯：卫庄公与厉妫之子，早死。】】，早死。其娣戴妫生桓公【【娣（dì）：妹妹。古代诸侯嫁女，要以侄娣陪嫁，所以自嫡室以下诸妾都叫“娣”。戴妫：人名，厉妫之妹，谥号戴。桓公：卫庄公之子，名完。】】，庄姜以为己子。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">卫庄公娶了齐国东宫得臣的妹妹，称为庄姜。庄姜漂亮却没有生孩子，卫国人因此为她创作了《硕人》这首诗。卫庄公又在陈国娶了一个妻子，称为厉妫，生了孝伯，很早就死了。跟厉妫陪嫁来的妹妹戴妫生了卫桓公，庄姜就把他作为自己的儿子。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">公子州吁【【公子州吁（xū）：卫庄公之子。】】，嬖人之子也【【嬖（bì）人：指爱妾。嬖，宠幸。】】，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰【【石碏（què）：卫大夫。】】：“臣闻爱子，教之以义方【【义方：正确的礼仪规矩。】】，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆【【泆（yì）：放荡恣肆。】】，所自邪也【【所自邪：邪恶由此而来。】】。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸【【阶：阶梯。指以宠爱为阶梯作乱。】】。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣【【“夫宠而不骄”五句：受宠爱则骄傲，地位下降则怨恨，怨恨则思作乱而不能自安自重，一般人常如此。石碏认为州吁也是如此。能降，安于地位下降。憾，恨。眕（zhěn），镇定自重的样子。鲜（xiǎn），少。】】。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也【【“且夫贱妨贵”七句：州吁与桓公完相比，从地位说，州吁庶出为贱，完夫人嫡子为贵；以年龄说，州吁年少，完年长；以亲疏说，州吁疏远，完亲近；以历史关系说，州吁是新进之人，完是耆旧之人；以情势说，州吁小，完大；以道义说，州吁淫邪，完忠义。所以如果立州吁，是犯了“六逆”。妨，妨害。陵，凌驾。间，离间。加，侵凌。破，破坏。逆，悖理的行为。】】。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也【【“君义”七句：国君行事得宜，臣下坚决服从，父亲慈爱儿女，儿女孝敬父母，兄长爱护弟妹，弟妹尊敬兄长，这就是大家所说的“六顺”。顺，顺理之事。】】。去顺效逆，所以速祸也【【速祸：加速祸患的到来。】】。君人者将祸是务去【【君人：为人之君。将祸是务去：即“将务去祸”，一定要把祸患去掉。】】，而速之，无乃不可乎【【无乃：恐怕，只怕。】】？”弗听。其子厚与州吁游【【游：交游，往来密切。】】，禁之，不可。桓公立，乃老【【老：告老隐退。按，此本与下年《传》“四年春，卫州吁弑桓公而立”为一段，被后人割裂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">公子州吁是庄公宠妾的儿子，受到庄公宠爱，喜好武事，庄公不加禁止，庄姜则讨厌州吁。大夫石碏劝庄公说：“我听说疼爱孩子应当用正道去教导他，不能使他走上邪路。骄横、奢侈、淫乱、放纵是导致邪恶的原因。这四种恶习的产生，是给他的宠爱和俸禄过了头。如果想立州吁为太子，就确定下来；如果定不下来，就会酿成祸乱。受宠而不骄横，骄横而能安于下位，地位下降而不怨恨，怨恨而能克制的人，是很少的。况且低贱妨害高贵，年轻欺凌年长，疏远离间亲近，新人离间旧人，弱小压迫强大，淫乱破坏道义，这是六件背离道理的事。国君仁义，臣下恭行，为父慈爱，为子孝顺，为兄爱护，为弟恭敬，这是六件顺理的事。背离顺理的事而效法违理的事，这就是很快会招致祸害的原因。作为统治民众的君主，应当尽力除掉祸害，而现在却加速祸害的到来，这大概是不行的吧？”卫庄公不听劝告。石碏的儿子石厚与州吁交往，石碏禁止，但未能如愿。到卫桓公即位做了国君，石碏就告老退休了。</p>
</body>
</html>