<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-16">十六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春【【十有六年：鲁文公十六年当周匡王二年，前611。】】，季孙行父会齐侯于阳谷【【阳谷：齐地，在今山东阳谷北。】】，齐侯弗及盟【【弗及盟：指季文子会齐懿公，是欲与齐讲和，但齐懿公不肯结盟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏五月，公四不视朔【【视朔：诸侯每月初一以一只羊祭告太庙，叫告朔；告朔后，处理一个月的政事叫视朔。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　六月戊辰【【戊辰：初四。】】，公子遂及齐侯盟于郪丘【【郪（qī）丘：齐地，在今山东东阿。或曰在今山东临淄附近。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　秋八月辛未【【辛未：初八。】】，夫人姜氏薨【【姜氏：声姜，鲁僖公夫人，文公母亲。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　毁泉台【【泉台：即郎台。郎为鲁国南郊之邑。庄公三十一年《经》文有“筑台于郎”的记载。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　楚人、秦人、巴人灭庸【【巴：姬姓国，在今湖北襄樊附近。庸：属楚的小国，在湖北竹山东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　冬十有一月，宋人弑其君杵臼【【杵臼：宋昭公。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公十六年春，季孙行父在阳谷与齐懿公会见，齐懿公不肯结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，鲁文公四次在初一不理朝政。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初四，公子遂和齐懿公在郪丘结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初八，夫人姜氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">拆毁泉台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人、秦人、巴人联合灭了庸。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，宋人杀了它的国君杵臼。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春王正月，及齐平【【及齐平：和齐国讲和。】】。公有疾，使季文子会齐侯于阳谷。请盟，齐侯不肯，曰：“请俟君间【【请俟君间：齐懿公认为与大夫盟有失体统，因此推辞说等文公病好后再结盟。俟，等待。间，病愈。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十六年春周历正月，和齐国讲和。文公有病，派季文子和齐懿公在阳谷会见，并请求结盟。齐懿公不愿意，回答说：“请等贵君病好吧。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.2　夏五月，公四不视朔，疾也。公使襄仲纳赂于齐侯【【纳赂于齐侯：正月齐懿公不肯与季文子结盟，文公派襄仲送财礼后才肯结盟。】】，故盟于郪丘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，文公四次不视朔理朝政，是因为生病。文公派襄仲送财礼给齐懿公，所以才在郪丘结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.3　有蛇自泉宫出【【泉宫：即泉台。】】，入于国【【入于国：进入国都曲阜。】】，如先君之数【【如先君之数：据《史记·鲁世家》记载，鲁国自伯禽至僖公共十七君，进入国都的蛇有十七条，因此说“如先君之数”。】】。秋八月辛未，声姜薨。毁泉台【【毁泉台：鲁人认为蛇妖从泉宫出来，声姜就死了，因此要拆毁泉台。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有蛇从泉宫里出来，又进入国都，正和鲁国去世的先君数一样。秋八月初八，声姜去世。鲁人拆毁了泉台。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.4　楚大饥，戎伐其西南【【戎：散处于楚国山区的戎人。】】，至于阜山【【阜山：楚邑，在今湖北房县南。】】，师于大林【【师：驻军。大林：楚邑，在今湖北荆门西北。】】。又伐其东南，至于阳丘【【阳丘：亦楚邑，今地不详。】】，以侵訾枝【【訾枝：楚邑，在今湖北枝江。】】。庸人帅群蛮以叛楚【【群蛮：当时散处在楚国西南的少数民族。】】。麇人率百濮聚于选【【麇：国名，在今湖北十堰郧阳区。百濮：散居在楚西南的濮人。濮人部族多，散居各处，因称百濮。选：楚地，在今湖北枝江。】】，将伐楚。于是申、息之北门不启【【申、息之北门不启：申、息，二地均在今河南南阳，为楚北境防备中原诸国的重镇。西南诸少数民族叛乱，楚抽调军队南防，因此北门不敢开启，以防中原诸侯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国闹大饥荒，戎人攻打它的西南部，一直到达阜山，军队驻扎在大林。又攻打它的东南，到达阳丘，以便进攻訾枝。庸国人率领蛮人各部背叛楚国。麇国人率百濮人聚集在选地，准备攻打楚国。这时，楚国申、息两地的北门都不敢开启。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚人谋徙于阪高【【徙于阪高：楚人商量迁都到阪高。阪高，在今湖北当阳东北之长阪。】】。蒍贾曰【【蒍贾：字伯嬴，孙叔敖的父亲。】】：“不可。我能往，寇亦能往。不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师【【饥不能师：因饥荒不能出兵。】】，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居【【离居：即散居。】】，将各走其邑，谁暇谋人【【谁暇谋人：蒍贾认为，楚如果伐庸，百濮各自逃散，不再会想去攻打别人。】】？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人商量着要把国都迁徙到阪高去。蒍贾说：“不可以。我能去，敌人也能去，不如去攻打庸国。那个麇国和百濮以为我们闹饥荒不能出兵，所以敢于攻打我们。如果我们出兵，必定害怕而撤兵回去。百濮族分散居住，必将各自跑回自己的地方，谁还有时间去算计别人呢？”楚国于是出兵。十五日之后，百濮果然罢兵回去。</span></p>
<p style="margin-top:2em">自庐以往，振廪同食【【自庐以往，振廪同食：楚军从郢都出发伐庸，必经过庐。到庐之前，尚自带军粮，到庐之后，便打开当地粮仓让将士一起食用。庐，楚邑，在今湖北南漳东。振，散发。廪，粮仓。】】。次于句澨【【句澨（shì）：在今湖北均县西。】】。使庐戢黎侵庸，及庸方城【【方城：此为庸方城，在今湖北竹山东，与楚之方城不是同一地。】】。庸人逐之，囚子扬窗【【子扬窗：庐戢梨的部属。字子扬，名窗。】】。三宿而逸【【逸：子扬窗逃回。】】，曰：“庸师众，群蛮聚焉，不如复大师【【复大师：再发大兵。】】，且起王卒【【王卒：楚王的直属部队。】】，合而后进。”师叔曰【【师叔：楚大夫潘尫。】】：“不可。姑又与之遇以骄之【【姑又与之遇以骄之：意为以原先的部队再接战，以麻痹敌人。】】。彼骄我怒【【怒：士气奋发。】】，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也【【蚡（fén）冒：楚武王之兄，楚国第十六君。谥为“厉王”。陉隰：顾栋高《春秋大事表》云：“荆州府以东多山溪之险，因名。”】】。”又与之遇，七遇皆北【【七遇皆北：楚军伪装败走。北，败。】】，唯裨、鯈、鱼人实逐之【【唯裨（pí）、鯈、鱼人实逐之：意为庸人轻敌，只用少数部队追击楚军。裨、鯈、鱼，皆群蛮部落。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军从庐地出兵后，每到一地便打开粮仓让将士一起食用。楚军驻扎在句澨。派庐戢梨入侵庸，到达庸的方城。庸人追逐楚军，囚禁了子扬窗。过了三个晚上，子扬窗逃回来，说：“庸人军队众多，蛮人各部族都聚集在那里，不如再发动大部队，同时出动君王的直属部队，会合以后再进攻。”师叔说：“不可以。姑且用原先的军队再接战，以麻痹敌人使他们骄傲。敌人骄傲我军士气奋发，才可以战胜敌人，先王蚡冒曾经用此计战胜陉隰之敌。”楚军又和庸蛮接战，交战七次，楚军都佯装败走，庸蛮人中只有裨、鯈、鱼人追击楚军。</span></p>
<p style="margin-top:2em">庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备【【遂不设备：楚军佯败，庸人轻敌，果然中计，不再设防。】】。楚子乘驲【【驲（rì）：驿站用的专车。】】，会师于临品【【临品：在今湖北均县。】】，分为二队，子越自石溪，子贝自仞以伐庸【【子越：斗椒。子贝：楚大夫。石溪、仞：二地都在均县。】】。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟【【群蛮从楚子盟：群蛮见楚军强大，脱离庸人与楚结盟。】】。遂灭庸。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庸人说：“楚人不足以一战了。”于是不设防备。楚庄王乘驿站的专车，和其他楚军在临品会师，并将军队分为二支，子越从石溪，子贝从仞地同时进攻庸人。秦军、巴军跟随着楚军，蛮人各部都和楚王结盟。楚人于是灭了庸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">16.5　宋公子鲍礼于国人【【公子鲍：宋昭公庶弟。】】，宋饥，竭其粟而贷之【【贷：施舍。】】。年自七十以上，无不馈诒也【【馈诒（yí）：赠送。】】，时加羞珍异【【羞：进送。珍异：珍贵食品。】】。无日不数于六卿之门【【无日不数（shuò）于六卿之门：指频繁进出于六卿之门。数，屡次。】】。国之材人【【材人：有才干的人。】】，无不事也；亲自桓以下，无不恤也【【亲自桓以下，无不恤下：亲，亲属。桓，宋桓公。恤，体恤，周济。】】。公子鲍美而艳，襄夫人欲通之【【襄夫人：宋襄公夫人，周襄王姊。】】，而不可，乃助之施【【乃助之施：阮刻本作“夫人助之施”。】】。昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人【【因：依附。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的公子鲍礼遇国人，宋国有饥荒，他竭尽自己的全部粮食施舍给国人。年纪在七十以上的人，没有不赠送的，还不时地进送珍贵食品。他没有一天不奔走于六卿之门。国内有才能的人，他没有不事奉的；亲属中自桓公子孙以下，他都加以周济。公子鲍英俊而且艳丽，襄夫人想和他私通，公子鲍不肯，襄夫人就帮他施舍。宋昭公无道，国人尊奉公子鲍以依附襄夫人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于是华元为右师【【华元：华督曾孙。】】，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城【【荡意诸：荡意诸于文公八年逃奔鲁国，十一年回国复位。】】，公子朝为司寇。初，司城荡卒【【司城荡：文公七年，公子荡为司城，称司城荡。】】，公孙寿辞司城【【公孙寿辞司城：公孙寿，荡之子。父死，本子承其位，但公孙寿辞去司城之职。】】，请使意诸为之【【意诸：即荡意诸，公孙寿之子。】】。既而告人曰：“君无道，吾官近【【官近：官位接近国君。】】，惧及焉【【及：祸患加身。】】。弃官，则族无所庇。子，身之贰也【【身：我，自己。】】，姑纾死焉【【纾死：缓死。儿子继官位，有罪也是处死儿子，自己则可缓死。】】。虽亡子，犹不亡族。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">此时华元任右师，公孙友任左师，华耦任司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。当初，司城荡死了，公孙寿辞去司城之职，请让荡意诸担任。后来他告诉人说：“国君无道，我的官职接近国君，害怕灾祸加身。如果弃官不干，那么族人就没有庇护的人了。儿子，是我的代表，有罪有他顶替，我则可缓点死去。即使失去了儿子，也不至于家族灭亡。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">既，夫人将使公田孟诸而杀之【【夫人将使公田孟诸而杀之：昭公对襄夫人无礼，文公八年，襄夫人已使人杀昭公之党数人。此时又欲杀昭公。夫人，即襄公夫人。公，宋昭公。孟诸，宋国的沼泽地。】】。公知之，尽以宝行。荡意诸曰：“盍适诸侯【【盍适诸侯：荡意诸劝昭公逃奔其他诸侯国。盍，何不。】】？”公曰：“不能其大夫至于君祖母以及国人【【不能：不得，得不到支持。君祖母：昭公是襄公之孙，称襄公夫人为君祖母。】】，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣【【又为人臣：逃亡诸侯，是做别人的臣子。】】，不如死。”尽以其宝赐左右以使行【【使行：让左右离开。】】。夫人使谓司城去公【【去公：劝荡意诸离开昭公。】】，对曰：“臣之而逃其难，若后君何【【若后君何：怎么侍奉以后的国君。其实荡意诸本昭公之党，不愿意背叛昭公。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">不久，襄夫人准备让昭公去孟诸打猎并趁机杀他。昭公知道了，带着全部珍宝出走。荡意诸说：“为何不逃奔其他诸侯国呢？”昭公说：“我不能得到国内大夫以至君祖母和国人的信任，诸侯谁愿意接纳我啊？而且，既然做了国君，又去做人家的臣子，还不如死。”昭公把他所带的全部珍宝分赐给左右随从，让他们离开。襄夫人派人去告诉司城要他离开昭公。司城回答说：“我既然做他的臣子又在有灾难的时候离开他，怎么侍奉以后的国君？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十一月甲寅【【甲寅：二十二日。】】，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之【【王姬：即宋襄夫人，其为周王姊，故称王姬。帅甸：官名，甸地之帅，即公邑大夫。】】。荡意诸死之【【死之：为之而死，为宋昭公而死。】】。书曰：“宋人弑其君杵臼。”君无道也【【君无道：宋昭公无道，所以《春秋》直称其为“君”。】】。文公即位【【文公：即宋公子鲍。】】，使母弟须为司城【【使母弟须为司城：代荡意诸。母弟须，公子鲍同母弟公子须。】】。华耦卒，而使荡虺为司马【【荡虺（huī）：荡意诸之弟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月二十二日，宋昭公将去孟诸打猎，还没到，夫人王姬就派帅甸进攻昭公并杀了他。荡意诸为此也死了。《春秋》记载说：“宋人弑其君杵臼。”是因为昭公无道。宋文公即位，派同母弟须任司城。华耦死了，派荡虺做司马。</span></p>
</body>
</html>