<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>文公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-6">六年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春【【六年：鲁文公六年当周襄王三十二年，前621。】】，葬许僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏，季孙行父如陈【【季孙行父：季文子。季友之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋，季孙行父如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　八月乙亥【【乙亥：十四日。】】，晋侯驩卒【【晋侯驩：晋襄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　冬十月，公子遂如晋【【公子遂如晋：公子遂到晋国参加晋襄公葬礼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　葬晋襄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　晋杀其大夫阳处父。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.8　晋狐射姑出奔狄【【狐射（yè）姑：狐偃之子。食邑于贾，字季，故一曰贾季。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.9　闰月不告月【【告月：告朔，诸侯在每月初一以一只羊告祭于太庙。】】，犹朝于庙【【朝于庙：告朔之后应视朔，然后祭于诸庙，即朝于庙，朝祭宗庙。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁文公六年春，安葬许僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙行父到陈国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，季孙行父到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月十四日，晋襄公驩去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，公子遂到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬晋襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国杀了他们的大夫阳处父。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的狐射姑逃亡狄国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">闰月不举行告朔的祭礼，但还朝祭宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春，晋蒐于夷【【蒐：检阅、检查。夷：采邑名，未知今地何处。】】，舍二军【【舍二军：僖公三十一年，晋蒐于清原，作五军以御狄。今则废新上军、新下军，恢复晋文公四年三军之旧制。舍，撤销。】】。使狐射姑将中军，赵盾佐之【【赵盾：赵宣子，赵衰之子。】】。阳处父至自温【【至自温：温为阳处父采邑。上年阳处父聘卫，回国时在温停留。】】，改蒐于董【【董：地名，在今山西万荣。】】，易中军。阳子，成季之属也【【阳子，成季之属：洪亮吉《春秋左传诂》曰：“处父盖尝为赵衰属大夫。《说苑》，师旷对晋平公曰：‘阳处父欲臣文公，因咎犯，三年不达；因赵衰，三日而达。’是处父由赵衰方得进用。”成季，赵衰，成是谥号，季是字。】】，故党于赵氏【【党：偏私。】】，且谓赵盾能，曰：“使能，国之利也。”是以上之【【上之：使赵盾居上位，做中军将。】】。宣子于是乎始为国政【【为国政：为执政。晋国以中军将为执政。】】。制事典【【制事典：制定章程。】】，正法罪【【正法罪：修订刑罚律令。】】，辟刑狱【【辟刑狱：清理诉讼积案。】】，董逋逃【【董：督查。逋逃：追捕逃亡之人。】】，由质要【【由质要：使用契约。由，用。】】，治旧洿【【治旧洿（wū）：清除政事上的污垢。】】，本秩礼【【本秩礼：恢复被破坏的等级制度。】】，续常职【【续常职：重建被废弃的官职。】】，出滞淹【【出滞淹：选用屈居下位的贤人。】】。既成，以授大傅阳子与大师贾佗【【大傅：太傅，位卿。晋太傅主管礼刑之事。大师：太师，也是三公之一。贾佗：晋公族，文公旧臣，尝从重耳出亡，年幼于狐偃、赵衰。】】，使行诸晋国，以为常法。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">六年春，晋国在夷地检阅军队，撤销二军。让狐射姑率领中军，赵盾辅佐他。阳处父从温地回来，把阅兵改在董地，并撤换中军主将。阳处父曾是赵衰的下属，所以对赵氏有偏私，而且认为赵盾有才干，说：“任用有才干的人，这是国家的利益。”所以让赵盾居上位。赵盾从此开始执掌晋国的政权。他制定国家章程，修订刑罚律令，清理诉讼积案，督查和追捕逃犯，办事使用契约，清除政治上的污垢，恢复被破坏的等级制度，重建被废弃的官职，选用屈居下位的贤人。政令法规制定之后，就交给太傅阳处父和太师贾佗，由他们在晋国内施行，成为国家的常用法规。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">6.2　臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。夏，季文子聘于陈，且娶焉。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">臧文仲因为陈国和卫国和睦友好，也想和陈国结好。夏，季文子到陈国聘问，并乘此机会娶陈国女子为妻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秦伯任好卒【【任好：秦穆公之名。】】。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉【【奄息、仲行、鍼（qián）虎：三人皆为勇士。据《史记·秦本纪》，秦穆公死时以一百七十七人殉葬，子车氏三子也在其中。】】，皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》【【《黄鸟》：诗见《诗经·国风·秦风》。其《序》曰：“《黄鸟》，哀三良也。国人刺穆公以人从死而作是诗也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦穆公任好去世，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、鍼虎殉葬，他们都是秦国的善人。国人哀伤，为此作《黄鸟》诗以示哀悼。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰：“秦穆之不为盟主也宜哉。死而弃民。先王违世【【违世：离世，去世。】】，犹诒之法【【诒（yí）：遗，留下。】】，而况夺之善人乎【【夺之善人：夺去百姓中善人的生命。】】？”《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁【【人之云亡，邦国殄瘁：引《诗》见《诗经·大雅·瞻卬》。殄瘁，同义词连用，困苦。】】。’无善人之谓。若之何夺之？古之王者知命之不长，是以并建圣哲【【并：遍，普遍。圣哲：贤能。】】，树之风声【【风声：教化风气。】】，分之采物【【采物：即物采，指旗帜服饰等物品。】】，著之话言【【话言：指有益的话语。】】，为之律度【【律度：法度。】】，陈之艺极【【艺极：准则。】】，引之表仪【【表仪：表率。】】，予之法制，告之训典【【训典：指先王遗训。】】，教之防利【【防利：防止谋求私利。】】，委之常秩【【委：委任。常秩：常设的官职。】】，道之礼则【【道：教导。礼则：礼仪。】】，使毋失其土宜【【土宜：因地制宜。】】，众隶赖之【【众隶：指众人。赖：信赖。】】，而后即命【【即命：就命，死去。】】。圣王同之。今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣【【在上：指做国君。】】。”君子是以知秦之不复东征也【【不复东征：不能再向东征伐。秦国此后相当一个时期内没有再强盛，不能东进一步。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">君子说：“秦穆公没有当上盟主也是理所当然的了。死了还抛弃百姓！先王去世，还留下了法则，怎么能夺走好人的命呢？《诗》里说：‘贤人死亡，国家就要衰弱了。’说的就是没有好人。只怕没有好人，怎么还去夺走他们的生命呢？古代身居王位的人知道寿命不会长久，所以到处选贤任能，树立好的教化风气，分给大家旗帜服饰等各种物品，把有益的话语著于典册留给后人，并为他们制定法度，把各种准则颁布出去，树立表率以引导他们，教他们使用法规，告诉他们先王的遗训，教导他们如何防止谋求私利，委任他们一定的官职，教导他们各种礼仪，让他们不要失去因地制宜的规律，众人都能信赖他们，然后才离世死去。圣人和先王都是这样做的。现在不仅没有法则留给后人，还用那些善人来殉葬，就难以成为一个国君了。”君子因此知道秦国不可能再向东征伐了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行【【遭丧之礼：碰到丧事应备的礼仪物品。】】。其人曰【【其人：指随行人员。】】：“将焉用之？”文子曰：“备豫不虞【【备、豫：同义词，防备。不虞：意外。】】，古之善教也。求而无之，实难【【实难：将处于困境。】】。过求【【过求：有准备而一时用不着。】】，何害？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，季文子准备到晋国去聘问，派人准备一些丧事需用的礼仪物品然后才动身。他的随行人员问：“准备这些做什么用？”文子说：“防备意外，这是古人的好教训。临时需要却没有，那将处于尴尬的境地。有准备虽一时用不上，有什么害处？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　八月乙亥，晋襄公卒。灵公少【【灵公少：晋灵公此时还在襁褓之中。】】，晋人以难故，欲立长君【【立长君：立年长的为国君。如此则要废太子。】】。赵孟曰【【赵孟：赵盾。自赵盾以后，赵氏世称孟。】】：“立公子雍【【公子雍：晋文公儿子，襄公庶弟。】】。好善而长，先君爱之【【先君：指晋文公。】】，且近于秦【【近于秦：公子雍当时仕于秦。】】。秦，旧好也。置善则固【【置善：前说公子雍是“好善而长”，因此立他为君便是置善，也是事长。固：国家巩固。】】，事长则顺，立爱则孝【【立爱则孝：先君爱之，所以立他符合孝道。】】，结旧则安【【结旧：结交旧好，指秦。】】。为难故，故欲立长君。有此四德者【【四德：指固、顺、孝、安。】】，难必抒矣【【抒：缓解。】】。”贾季曰【【贾季：狐射姑，狐偃之子。】】：“不如立公子乐【【公子乐：公子雍庶弟，怀嬴儿子。】】。辰嬴嬖于二君【【辰嬴：即怀嬴，先嫁怀公，又嫁文公，死后谥“辰”。嬖：宠爱。二君：指怀公、文公。】】，立其子，民必安之。”赵孟曰：“辰嬴贱，班在九人【【班在九人：文公妃妾中，怀嬴位在第九。班，位次。】】，其子何震之有【【震：威，威望。】】？且为二君嬖，淫也。为先君子，不能求大，而出在小国【【出在小国：指公子乐出居在陈国。】】，辟也【【辟：鄙陋。】】。母淫子辟，无威；陈小而远，无援。将何安焉？杜祁以君故【【杜祁：公子雍的母亲。杜，祁姓国，在今陕西西安。】】，让偪姞而上之【【让偪姞而上之：襄公立为太子后，杜祁让位给偪姞，使她在上位。偪姞，襄公的母亲。偪，姞姓国，今地不详。】】；以狄故，让季隗而己次之【【以狄故，让季隗而己次之：狄人是晋国强邻，杜祁让季隗居于己上，是为了结好狄人。季隗，晋文公重耳流亡狄时所娶的夫人。】】，故班在四【【班在四：杜祁本位居第二，让位后才居于第四。】】。先君是以爱其子，而仕诸秦，为亚卿焉【【亚卿：位仅次于卿。】】。秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民。立之，不亦可乎？”使先蔑、士会如秦，逆公子雍。贾季亦使召公子乐于陈。赵孟使杀诸郫【【郫（pí）：又叫郫邵，晋地，在今河南济源西。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">八月十四日，晋襄公去世。晋灵公还小，晋国人因为国难的缘故，准备立年长的为国君。赵孟说：“立公子雍。他生性善良而且年长，先君喜欢他，而且与秦国亲近。秦国，是我们的老朋友。立善良之人国家就巩固，事奉年长的为君名正言顺，立先君所喜欢的人符合孝道，结交老朋友就能安定。国家有难，所以要立年长者为君。有这四项德行，国难就可以缓解了。”贾季说：“不如立公子乐。辰嬴受到二位国君的宠爱，立她的儿子，百姓必能安定。”赵孟说：“辰嬴低贱，文公妃妾中位次第九。她的儿子有何威望？而且她受两位国君宠爱，那是淫荡。作为先君的儿子，不能求得大国保护而出居在小国，这是鄙陋。母亲淫荡，儿子鄙陋，没有威望；陈国小而且鄙远，有事无法救援，将如何安定呢？杜祁由于国君的缘故，让偪姞居于上位；因为狄人的缘故，让季隗居于自己之上，所以位次在第四。先君因此喜欢她的儿子，让他在秦国做官，位居亚卿。秦国大而且近，有事可以救援；母亲有义儿子有爱，足以君临百姓。立他，不是可以吗？”赵盾派先蔑、士会到秦国去迎接公子雍。贾季也派人到陈国去召回公子乐。赵孟派人在郫地把他们杀了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　贾季怨阳子之易其班也【【易其班：指贾季本为中军帅，后被阳处父贬为中军佐一事。】】，而知其无援于晋也。九月，贾季使续鞫居杀阳处父【【续鞫居：即狐鞫居。】】。书曰：“晋杀其大夫。”侵官也【【侵官：侵夺了官职。贾季已任命为中军帅，阳处父又改换了他，是侵官。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">贾季怨恨阳处父贬了他的官职，又知道他在晋国孤立无援。九月，贾季派续鞫居杀了阳处父。《春秋》记载说：“晋国杀其大夫。”是因为剥夺官职的缘故。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">6.7　冬十月，襄仲如晋葬襄公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬十月，襄仲到晋国去参加晋襄公的葬礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.8　十一月丙寅【【丙寅：十一月无丙寅日，恐记日有误。】】，晋杀续简伯【【续简伯：即续鞫居。】】。贾季奔狄。宣子使臾骈送其帑【【宣子：赵盾。臾骈：赵盾家臣。帑：通“孥”。妻子儿女。】】。夷之蒐，贾季戮臾骈【【戮：侮辱。】】，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉【【臾骈之人：臾骈的随从。】】。臾骈曰：“不可。吾闻《前志》有之曰：‘敌惠敌怨【【敌惠敌怨：有惠于人，有怨于人。敌，对。】】，不在后嗣，忠之道也。’夫子礼于贾季【【夫子：指赵盾。】】，我以其宠报私怨【【以其宠：因受到赵盾的宠信。】】，无乃不可乎？介人之宠【【介：因，依赖。】】，非勇也。损怨益仇【【损怨益仇：减少自己的怨气，增加他人对我的仇恨。】】，非知也。以私害公，非忠也。释此三者【【释：舍弃。三者：指勇、智、忠。】】，何以事夫子？”尽具其帑，与其器用财贿【【器用财贿：器用财物。】】，亲帅扞之【【扞：保卫。】】，送致诸竟【【竟：通“境”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">十一月丙寅日，晋国杀了续简伯。贾季逃奔到狄国。赵宣子派臾骈把他的家小送到狄国去。在夷地阅兵时，贾季侮辱了臾骈，臾骈的随从准备把贾季的家小全部杀死以报仇。臾骈说：“不可以。我听说《前志》这部书里说过：‘有惠于人，有怨于人，都与他的后代无关。这才合于忠恕之道啊。’夫子待贾季以礼，我却因为受到宠信而报私怨，恐怕不可以吧？依赖别人的宠信来报仇，不算勇夫。虽消除了自己的怨气，却增加他人对我的仇恨，是不明智。以私仇损害公事，不是忠诚。抛弃了这三样，拿什么去事奉夫子呢？”于是把贾季的全部家小和器用财物集中好，亲自率领着卫队保护，送到边境上。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.9　闰月不告朔【【不告朔：文公因闰月便不举行告朔的仪式。】】，非礼也。闰以正时【【闰以正时：闰月是用来补正四时的。】】，时以作事【【时以作事：根据四时来安排农事。事，指农事。】】，事以厚生【【厚生：使百姓富裕。】】，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也【【弃时政：违背了施政的时令。】】，何以为民【【为民：即治民。】】？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">闰月不举行告朔的祭礼，不合于礼。闰月是用来补正四时的，四时是用来安排农事的，农事不失时，可使百姓富足，养活百姓的方法，就在于此。闰月不告朔，是丢弃了施政的时令，如何能治理好百姓？</span></p>
</body>
</html>