<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">十三年</h3>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁僖公十三年当周襄王六年，前647。】】，狄侵卫【【狄侵卫：依《传》文，狄侵卫在去年春。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏四月，葬陈宣公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸【【咸：卫地，在今河南濮阳东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　秋九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　冬，公子友如齐。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十三年春，狄人入侵卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，安葬陈宣公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公在咸地与齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公等会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公子友到齐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周【【仲孙湫：齐大夫。】】，且言王子带【【言王子带：去年王子带逃到齐国，此时齐桓公想让仲孙湫替他求情，请周襄王召他回去。】】。事毕，不与王言【【不与王言：不提王子带之事。】】。归，复命曰：“未可。王怒未怠【【未怠：未息，未缓和。】】，其十年乎？不十年，王弗召也【【不十年，王弗召也：僖公二十二年《传》云：“王子带自齐复归于京师，王召之也。”果于十年之后召之。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公十三年春，齐桓公派仲孙湫到周朝廷聘问，并要谈王子带之事。聘问事情结束，仲孙湫却不提王子带之事。回到齐国，他向齐桓公回复说：“不可以提。天子怒气未消，恐怕要十年以后吧？不到十年，天子是不会召他回去的。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">13.2　夏，会于咸，淮夷病杞故【【淮夷：指淮河南北一带的小民族。病杞：淮夷觊觎杞国，让杞国感到威胁。】】，且谋王室也【【谋王室：商量如何安定王室。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯在咸地会见，是因为淮夷使杞国感到威胁，并且为了商量如何安定周王室。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">13.3　秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之【【致：送。送戍周的军队。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，为了防备戎人入侵，诸侯军戍守周城。齐国的仲孙湫率军前往。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">13.4　冬，晋荐饥【【荐饥：连年歉收引起饥荒。】】，使乞籴于秦【【乞籴（dí）：请求购买粮食。】】。秦伯谓子桑【【子桑：公孙枝。】】：“与诸乎？”对曰：“重施而报【【重（chónɡ）施：指既护送夷吾回国，又支援其粮食。】】，君将何求？重施而不报，其民必携【【携：离，离心。】】，携而讨焉，无众必败【【无众：没有众人支持。】】。”谓百里【【百里：即百里奚，秦大夫。】】：“与诸乎？”对曰：“天灾流行，国家代有【【代有：轮流发生。代，更替。】】，救灾恤邻，道也。行道有福。”丕郑之子豹在秦，请伐晋。秦伯曰：“其君是恶，其民何罪？”秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继【【雍：秦国都城，在今陕西凤翔南。绛：晋国都城，在今山西翼城东南。】】，命之曰“泛舟之役”【【泛舟之役：用船运粮，所以叫“泛舟之役”。自雍及绛，大约是沿渭河而东，至华阴转黄河，又东入汾河转浍河。泛，浮。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国再次发生饥荒，派人到秦国请求购买粮食。秦穆公问子桑：“给他吗？”子桑回答说：“多次给予恩惠而后报答我们，国君还有什么祈求的呢？多次施恩而不报答，其百姓必然离心。离心之后再去讨伐它，失去众人支持，必败无疑。”问百里奚：“给他吗？”百里奚回答说：“天灾到处流行，各国都会有。救济灾荒，施援邻国，本是正道。实行正道，国家有福。”丕郑的儿子丕豹正在秦国，请求乘此机会攻打晋国。秦穆公说：“我们厌恶他的国君，他的百姓有什么罪呢？”秦国于是把粮食送到晋国去，运粮的船队从雍城到绛城接连不断，所以把它叫作“泛舟之役”。</span></p>
</body>
</html>