<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>六年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春王正月【【六年：鲁僖公六年当周惠王二十三年，前654。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.2　夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城【【新城：即《传》文中的新密，在今河南新密东南。以其为新筑之城，故称。】】。</p>
<p class="zhengwen">6.3　秋，楚人围许【【楚人：指楚成王。】】，诸侯遂救许。</p>
<p class="zhengwen">6.4　冬，公至自伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁僖公六年春周历正月。</p>
<p class="yiwen">夏，鲁僖公会合齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、曹昭公攻打郑国，包围新城。</p>
<p class="yiwen">秋，楚人包围许国，诸侯于是救许国。</p>
<p class="yiwen">冬，鲁僖公伐郑回国。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">6.1　六年春，晋侯使贾华伐屈【【贾华：晋国大夫。伐屈：骊姬之乱，夷吾逃奔到屈，因此伐屈。】】。夷吾不能守，盟而行【【盟：与屈人立盟约，要求不背叛自己。】】。将奔狄，郤芮曰【【郤芮（xī ruì）：也叫冀芮，晋国大夫。】】：“后出同走，罪也【【后出同走，罪也：重耳已奔狄，夷吾也奔狄，好像证实了骊姬的诬辞。】】。不如之梁。梁近秦而幸焉【【幸：亲近。】】。”乃之梁。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">六年春，晋献公派贾华攻打屈地。夷吾守不住了，与屈人订立盟约后出逃。准备逃亡到狄国，郤芮说：“后出逃的和先出逃的一同逃奔狄，是有罪的。不如去梁国。梁国靠近秦又与它亲近。”于是夷吾逃到梁国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.2　夏，诸侯伐郑，以其逃首止之盟故也。围新密，郑所以不时城也【【不时城：郑文公从首止逃回，为防备诸侯讨伐，在农忙时节急忙筑城。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，诸侯攻打郑国，因为在首止之盟时他先跑回去的缘故。包围新密，即郑国在农忙时节急忙所筑之城。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.3　秋，楚子围许以救郑【【楚子围许以救郑：上年《传》中周王召郑伯曰“吾抚女以从楚”，故楚救之。】】，诸侯救许，乃还【【乃还：郑国解围，楚王目的达到，撤兵。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，楚人围攻许国以救援郑国，诸侯去救援许国，楚人于是回国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">6.4　冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城【【武城：在今河南南阳北。】】。许男面缚【【面缚：双手反绑于背而面向前。面，通“偭”。背。】】，衔璧【【衔璧：古人死后口中含玉，这里表示不准备生还。】】，大夫衰绖【【衰绖（dié）：丧服，用粗麻布制成。】】，士舆榇【【舆榇（chèn）：抬着棺材。榇，棺材。】】。楚子问诸逢伯【【逢伯：楚大夫。】】，对曰：“昔武王克殷，微子启如是【【微子启：商纣的庶兄，周代宋国的始祖。武王克商后，微子曾面缚向周乞降。】】。武王亲释其缚，受其璧而祓之【【袚（fú）：为除灾去邪而举行的祭礼。】】。焚其榇，礼而命之【【礼：指给予礼遇。】】，使复其所【【复其所：恢复微子之国。】】。”楚子从之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，蔡穆侯陪许僖公在武城面见楚成王。许僖公双手反绑，口中含玉，大夫穿着丧服，士抬着棺材。楚王询问逢伯，逢伯回答说：“从前周武王攻克了商朝，微子启也是这样。武王亲自松开他的捆绑，接受他的玉璧而为他举行袚礼。烧了他的棺材，依礼而任命他，恢复他的封国。”楚王听从了逢伯的意见。</p>
</body>
</html>