<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十七年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁庄公二十七年当周惠王十年，前667。】】，公会杞伯姬于洮【【杞伯姬：庄公之女。即二十五年嫁到杞国的伯姬。洮（táo）：鲁地名，在今山东泗水东南。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.2　夏六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯【【齐侯、宋公、陈侯、郑伯：指齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公。】】，同盟于幽。</p>
<p class="zhengwen">27.3　秋，公子友如陈，葬原仲【【原仲：陈国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.4　冬，杞伯姬来【【来：即归宁，返回娘家向父母问安。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.5　莒庆来逆叔姬【【莒庆：莒国大夫。叔姬：鲁庄公之女。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.6　杞伯来朝【【杞伯：即杞惠公。】】。</p>
<p class="zhengwen">27.7　公会齐侯于城濮【【城濮：卫地名，在今山东鄄城临濮集。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十七年春，鲁庄公与杞伯姬在洮地相会。</p>
<p class="yiwen">夏六月，鲁庄公会合齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公，在幽地结盟。</p>
<p class="yiwen">秋，公子友去陈国，参加原仲的葬礼。</p>
<p class="yiwen">冬，杞伯姬回娘家探亲。</p>
<p class="yiwen">莒庆来我国迎娶叔姬。</p>
<p class="yiwen">杞惠公来我国朝见。</p>
<p class="yiwen">鲁庄公和齐桓公在城濮相会。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">27.1　二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也【【非事：与民事无关。】】。天子非展义不巡守【【展义：宣扬德义。】】，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟【【竟：通“境”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁庄公二十七年春，鲁庄公和杞伯姬在洮地会见，与民事无关。天子不是为了宣扬德义不出去巡察，诸侯不是为了百姓的事情不出行，卿不是国君命令不出国。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.2　夏，同盟于幽，陈、郑服也【【陈、郑服也：二十二年陈人杀其太子御寇，陈完奔齐，桓公任其为工正，此时陈可能不服于齐。鲁文公十七年《传》载郑子家与赵宣子书有云“文公四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚”，郑文公四年，当鲁庄公二十五年，郑与楚交好，可见也曾不服于齐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">夏，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地结盟，是由于陈国和郑国顺服。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.3　秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也【【公子友如陈，葬原仲，非礼也：据后文，原仲是季友旧交，其如陈会葬非出于君命。“卿非君命不越竟”，故云“非礼”。】】。原仲，季友之旧也【【季友：即公子友。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，公子友去陈国参加原仲的葬礼，这是不合于礼的。原仲，是公子友的朋友。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.4　冬，杞伯姬来，归宁也【【归宁：出嫁后的女子返回娘家向父母问安。】】。凡诸侯之女，归宁曰来【【来：说明仍将返回夫家。】】，出曰来归【【出：被夫家所弃。来归：说明其归来之后，不再返回。】】。夫人归宁曰如某，出曰归于某。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">冬，杞伯姬来，是说她回娘家。凡是诸侯的女儿，回娘家叫作“来”，被夫家休弃叫作“来归”。本国国君夫人回娘家叫作“如某”，被丈夫休弃叫作“归于某”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.5　晋侯将伐虢，士蒍曰：“不可。虢公骄，若骤得胜于我【【骤得胜：一下子取胜。】】，必弃其民。无众而后伐之，欲御我，谁与【【与：跟从。】】？夫礼、乐、慈、爱，战所畜也【【畜：具备。】】。夫民，让事、乐和、爱亲、哀丧【【让事：谦让。此谓礼。乐和：和睦。此谓乐。爱亲：爱亲属。此谓慈。哀丧：对丧事哀痛。此谓爱。】】，而后可用也。虢弗畜也，亟战【【亟：屡次。】】，将饥【【饥：指失去民心、士气。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋献公准备进攻虢国，士蒍说：“不行。虢公骄横，如果一下子与我国交战而得胜，必然会抛弃他的百姓。他没有百姓支持后我们再去攻打他，即使要抗拒，有谁会跟他呢？礼、乐、慈、爱，这是战争所应当具备的条件。百姓谦让、和睦、对亲属爱护、对丧事哀痛，这然后可以使用。现在虢国不具备这些，屡次对外作战，百姓会缺乏士气的。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">27.6　王使召伯廖赐齐侯命【【召伯廖（liáo）：周王室卿士。】】，且请伐卫，以其立子颓也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">周惠王派遣召伯廖赐命齐桓公，并请求他进攻卫国，因为卫国拥立子颓为天子。</p>
</body>
</html>