<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-20">五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春【【五年：鲁哀公五年当周敬王三十年，前490。】】，城毗【【毗（pí）：鲁地名。今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，齐侯伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　晋赵鞅帅师伐卫【【晋赵鞅帅师伐卫：因为卫国支援范氏、中行氏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　秋九月癸酉【【癸酉：二十四日。】】，齐侯杵臼卒【【齐侯杵臼卒：齐景公杵臼去世。齐景公，前547年即位，在位五十八年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　冬，叔还如齐【【叔还：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　闰月，葬齐景公。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公五年春，修筑毗城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐景公攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国赵鞅带兵攻打卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月二十四日，齐景公杵臼去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔还到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">闰月，安葬齐景公。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，晋围柏人，荀寅、士吉射奔齐。初，范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人【【范氏之臣王生恶张柳朔，言诸昭子，使为柏人：王生讨厌张柳朔，但又向范氏推荐他为柏人邑宰。昭子，范吉射。】】。昭子曰：“夫非而仇乎？”对曰：“私仇不及公，好不废过，恶不去善【【好不废过，恶不去善：喜欢他但不掩盖他的过错，厌恶他而不抹杀他的优点。】】，义之经也。臣敢违之？”及范氏出【【及范氏出：范氏从柏人逃往齐国。】】，张柳朔谓其子：“尔从主【【从主：跟随主人，指掩护范氏出逃。】】，勉之！我将止死【【我将止死：张柳朔将据城死战，以谢王生知遇之恩。】】，王生授我矣【【授我：教我死节的大义。】】，吾不可以僭之【【僭：失去信用。】】。”遂死于柏人【【遂死于柏人：张柳朔拒晋战死，范氏得以逃奔齐国。赵鞅最终战胜范氏、中行氏。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公五年春，晋国包围柏人，荀寅、士吉射逃往齐国。起初，范氏家臣王生讨厌张柳朔，但向范昭子建议，派张柳朔任柏人宰。范昭子说：“他不是你的仇人吗？”王生回答说：“私仇不涉及公事，喜欢他但不掩盖他的过错，厌恶他而不抹杀他的优点，这是道义的标准。下臣怎敢违背？”到范氏出逃，张柳朔对他儿子说：“你跟从主人，努力吧！我准备留下死战到底，王生教我死节大义，我不能对他不讲信用。”就战死在柏人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.2　夏，赵鞅伐卫，范氏之故也，遂围中牟【【中牟：古地名。在今河南鹤壁西。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，赵鞅进攻卫国，这是由于范氏的缘故，于是包围了中牟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.3　齐燕姬生子【【齐燕姬：齐景公嫡夫人。】】，不成而死【【不成：未成年。】】，诸子鬻姒之子荼嬖【【诸子：诸侯之妾。荼：鬻姒所生之子，为齐景公所宠爱。】】。诸大夫恐其为大子也，言于公曰：“君之齿长矣【【君之齿长矣：年纪大。按，景公在位已五十八年。】】，未有大子，若之何？”公曰：“二三子间于忧虞，则有疾疢【【二三子间于忧虞，则有疾疢（chèn）：过多的忧虑则易生病。间，参与。疢，疾病。】】。亦姑谋乐，何忧于无君【【亦姑谋乐，何忧于无君：按，景公有意立荼，所以用这话搪塞诸大夫。】】？”公疾，使国惠子、高昭子立荼【【使国惠子、高昭子立荼：国惠子，国夏。高昭子，高张。按，国、高世代为齐国上卿，所以托孤国、高。】】，置群公子于莱【【莱：齐国东部边境地名，在今山东黄岛东南。】】。秋，齐景公卒。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子鉏、公子阳生来奔【【公子嘉、公子驹、公子黔奔卫，公子鉏、公子阳生来奔：在莱诸公子都逃亡。】】。莱人歌之曰：“景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋。师乎师乎，何党之乎【【景公死乎不与埋，三军之事乎不与谋。师乎师乎，何党之乎：师，众，指众公子。党，所，哪里。之，往。按，莱人之歌哀众公子流离失所。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国燕姬生了儿子，没成年就死了，嫔妃鬻姒的儿子荼受到宠爱。大夫们担心他被立为太子，就对景公说：“国君的年龄大了，还没有太子，怎么办？”景公说：“各位沉浸在忧虑中，就会生病。莫如姑且寻欢作乐，何必担心没有国君？”景公生病，派国惠子、高昭子立荼为太子，把公子们安顿到莱地。秋，齐景公去世。冬十月，公子嘉、公子驹、公子黔逃往卫国，公子鉏、公子阳生逃来鲁国。莱地人歌唱道：“景公死了不参加埋葬，三军大事不参与谋划。公子们啊公子们，你们又能去何方？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em">5.4　郑驷秦富而侈，嬖大夫也【【嬖大夫：下大夫。】】，而常陈卿之车服于其庭【【而常陈卿之车服于其庭：其位为下大夫，却摆设卿大夫的车服。】】。郑人恶而杀之。子思曰【【子思：子产之子国参。】】：“《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈【【不解于位，民之攸塈（jì）：引《诗》见《诗经·大雅·假乐》，意思是不懈怠于自己的职务，百姓就能安居乐业。解，通“懈”。攸，所。塈，安宁。】】。’不守其位而能久者鲜矣【【不守其位：僭越失度。】】。《商颂》曰：‘不僭不滥，不敢怠皇，命以多福【【不僭不滥，不敢怠皇，命以多福：引《诗》见《诗经·商颂·殷武》，意思是不出错不自满，不懈怠不偷闲，上天才能赋予各种福禄。僭，差错。滥，自满。怠皇，懈怠偷闲。皇，同“遑”。闲暇。子思意谓驷秦违背这个道理，因此受祸。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国驷秦富有而又狂妄，是一个下大夫，却经常在庭院中陈设卿大夫的车子和服饰。郑国人厌恶并杀了他。子思说：“《诗》说：‘在职位上努力不懈，百姓所以得安宁。’不安于自己的职位而能长久的太少了。《商颂》说：‘不敢出错不自满，不敢懈怠和偷懒，上天就能赐予各种福禄。’”</span></p>
</body>
</html>