<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-14">三十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月【【三十年：鲁昭公三十年当周敬王八年，前512。】】，公在乾侯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　夏六月庚辰【【庚辰：二十二日。】】，晋侯去疾卒【【晋侯去疾卒：晋顷公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　秋八月，葬晋顷公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.4　冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚【【徐子章羽奔楚：徐君章羽逃亡楚国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月二十二日，晋顷公去疾去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，安葬晋顷公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，吴国灭亡徐国，徐子章羽逃往楚国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月，公在乾侯。不先书郓与乾侯，非公，且征过也【【不先书郓与乾侯，非公，且征过也：《经》文记载昭公在外，以前都是写“公如”“至自”“次于”。《经》文作者认为，郓人叛昭公，齐、晋不接纳昭公，昭公流亡国外，毫无立锥之地，又不能听取子家羁的忠言，这些都是昭公的过错。记载“公在乾侯”，是为了表明昭公错误之所在。征，表明。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十年春周历正月，昭公在乾侯。《春秋》以往不记载昭公“在”郓或“在”乾侯，而现在记载，是认为昭公不对，而且指出他的错误。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.2　夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之【【诘：质问。】】，曰：“悼公之丧，子西吊，子蟜送葬【【悼公之丧，子西吊，子蟜送葬：襄公十五年晋悼公去世，郑卿子西吊丧，子蟜送葬。】】。今吾子无贰，何故【【今吾子无贰，何故：当时之礼，送葬应重于吊丧，送葬者职位应高于吊丧者，现在游吉一人而兼二职，晋国于是不满。无贰，仅有一人。】】？”对曰：“诸侯所以归晋君，礼也【【诸侯所以归晋君，礼也：晋国有礼，诸侯才归服。】】。礼也者，小事大，大字小之谓【【小事大，大字小之谓：小、大，指各诸侯国。字，抚爱。】】。事大在共其时命【【事大在共其时命：小国事奉大国，随时供其所求。】】，字小在恤其所无【【字小在恤其所无：大国抚爱小国，体恤小国的困乏。】】。以敝邑居大国之间，共其职贡【【共其职贡：按时向盟主交纳贡赋。】】，与其备御不虞之患【【与其备御不虞之患：参与其攻伐守备。与，参与。御，抵御。不虞之患，指被攻伐。】】，岂忘共命【【共命：共时命，指按时贡献，又应其要求，共同攻战，不致忘吊丧送葬之礼。】】？先王之制：诸侯之丧，士吊，大夫送葬；唯嘉好、聘享、三军之事【【嘉好：朝会。聘享：聘问之后一定有享宴，故聘享连文。三军：指战争。】】，于是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣【【晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋（fú）矣：这里指郑国在以往安定时，晋君去世，郑国先君曾亲自前往送葬。间，指国家安定无事。助执绋，送葬。绋，挽柩车的大绳。送葬者应执绋而行。】】。若其不间，虽士、大夫有所不获数矣【【若其不间，虽士、大夫有所不获数矣：如果国内不安定，恐怕连士、大夫也难以派出。】】。大国之惠，亦庆其加【【庆其加：庆，善，表扬。加，加礼。指郑国先君曾亲自送葬这种超乎常礼的礼节。】】，而不讨其乏【【不讨其乏：国内困难礼数不足时不加以责备。】】，明厎其情，取备而已【【明厎（zhǐ）其情，取备而已：明察小国的忠诚，礼仪只求大体具备。厎，表达。情，忠诚。备，具备。】】，以为礼也。灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往——敝邑之少卿也【【我先大夫印段实往：周灵王之丧，郑国派印段送葬，见襄公二十九年《传》。少卿：印段职位在公孙段之下。少卿，下卿。】】。王吏不讨，恤所无也【【王吏不讨，恤所无也：周朝并不以印段爵位较低而怪罪。】】。今大夫曰：‘女盍从旧【【盍：何不。从旧：依旧制派使者。】】？’旧有丰有省【【丰：指礼数隆重。省：指礼数简约。】】，不知所从。从其丰，则寡君幼弱【【则寡君幼弱：郑献公当时年尚幼，即位不足二年，不能亲来。】】，是以不共；从其省，则吉在此矣。唯大夫图之【【唯大夫图之：按，游吉继子产之后执政，位为上卿，亲来送葬，于礼并不简薄。晋国的责备，是要郑献公亲自前来送葬，游吉对此苛求依理辩驳。】】！”晋人不能诘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，晋顷公去世。秋八月，下葬。郑国游吉到晋国吊唁，并且送葬。魏献子派士景伯去质问游吉，说：“悼公的丧事，子西来吊唁，子蟜送葬。现在仅有您一人身兼二职，是什么缘故？”游吉回答说：“诸侯所以归服晋国国君，是因为晋国有礼。所谓礼，是说小国事奉大国，大国爱抚小国。事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的困乏。因为敝国处在大国之间，供应该进献的贡品，参加为了应付意外而设的守备，难道会忘记恭敬地执行吊丧送葬的礼节？先王的制度：诸侯的丧事，由士吊唁，大夫送葬；只有朝会、聘问享礼、军事行动，才派卿参加。晋国的丧事，在敝国太平时期，先君曾经亲自来送葬。要是国内不安定，即使是士、大夫也难于派出。大国的恩惠，对超越常礼的礼节进行嘉赏，礼数不周时也不责备敝国，明察敝国的忠诚，只要求大体具备，就认为合于礼了。周灵王的丧事，我国先君简公在楚国，只是我国先大夫印段前往——他是敝国的下卿。天子的官吏并没有加以责备，是因为体恤敝国的困乏。现在大夫却说：‘你们为什么不按旧章办？’旧章有隆重有俭省，不知道应该按照哪一种。如果按照隆重的，那么我们国君年纪幼小，因此不能前来；按照俭省的，那么我就在这里了。请大夫考虑吧！”晋国人没法再责问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.3　吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸【【吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸：昭公二十七年吴国公子光杀吴王僚，掩馀、烛庸逃亡徐、钟吾。】】，二公子奔楚。楚子大封【【大封：封给大量田地。】】，而定其徙【【定其徙：确定其徙居之地。】】。使监马尹大心逆吴公子【【监马尹：楚国官名。大心：人名。】】，使居养【【养：古地名。在今河南沈丘东。】】。莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之【【城父：古地名。即下文的夷，在养城东北。胡：古地名。在今安徽阜阳。在养东南。】】，将以害吴也【【将以害吴也：楚国收留吴国二公子，大封给土地，是想利用二人以抗吴。】】。子西谏曰【【子西：楚国公子申。】】：“吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也【【用之：使用吴国百姓。】】。若好吴边疆【【若好吴边疆：吴、楚边界结好。】】，使柔服焉，犹惧其至【【其：指吴国军队。】】。吾又强其仇，以重怒之【【吾又强其仇，以重怒之：大封吴国二公子，加重吴国的愤恨。】】，无乃不可乎！吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通【【吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通：吴国始祖是周太王之子太伯、仲雍，同为姬姓，多年不与中原姬姓诸侯往来。】】。今而始大【【而：乃，才。】】，比于诸华【【比：相等同。】】。光又甚文，将自同于先王【【光又甚文，将自同于先王：阖庐志向远大。甚文，有知识。先王，指太王、王季。】】。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎【【不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎：天将助阖庐暴虐，使吴国灭亡而强大邻国。封，大。】】？其抑亦将卒以祚吴乎【【其抑亦将卒以祚吴乎：或者天终究要保佑吴国。】】？其终不远矣【【其终不远矣：天意如何，不久可知。】】。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归【【我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归：意即不要触怒吴国，挑起事端，而应安定自己，静待其变。亿，安。归，归宿。】】，将焉用自播扬焉【【将焉用自播扬焉：不必自己发动，疲劳自己。播扬，发动，劳动。】】？”王弗听。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王让徐国人逮捕掩馀，让钟吾人逮捕烛庸，二位公子逃到楚国。楚昭王赐给他们大片田地，帮助他们迁移安居。派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养。派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的田地给他们，想用来危害吴国。子西劝谏说：“吴王光刚刚即位为君，而亲近他的人民，视民如子，与百姓同辛共苦，是打算利用他们。要是和吴国边境交好，让他们温柔顺服，还担心吴军会来侵犯。我们如果再使他们的仇家强大，而加重其愤怒，恐怕不可以吧！吴国是周人的后裔，被摒弃在海滨，不与中原姬姓各国通好。现在才开始壮大，可以和中原各国相比。吴王光又很有知识，准备使自己和先王等同。不知道是上天将要使他暴虐，让吴国灭亡而使异姓国家扩大疆土呢？还是终究要保佑吴国？它的结果不会太远了。我们何不姑且安定我们的鬼神，抚育我们的百姓，等待结果的到来，哪里用得着劳累自己呢？”楚昭王不肯听从。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">吴子怒。冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之【【防山以水之：堵住山上的水来淹徐国。防，堤岸，这里用作动词。按，这是利用堤岸以水攻城的最早记录。】】。己卯【【己卯：二十三日。】】，灭徐。徐子章禹断其发【【章禹：即《经》文的章羽。断其发：据传吴国人断发文身。徐君断其发，表示从其俗为吴民，即向吴国投降。】】，携其夫人，以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之【【迩臣：近臣。】】，遂奔楚。楚沈尹戌帅师救徐，弗及。遂城夷【【夷：即城父。】】，使徐子处之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王大怒。冬十二月，吴王逮捕钟吾国君，并讨伐徐国，筑堤堵住山上的水灌进城里。二十三日，灭亡徐国。徐子章禹截断头发，带着夫人，迎接吴王。吴王加以慰问后送走了他，让他的近臣跟从他，徐子于是逃往楚国。楚国沈尹戌率兵救援徐国，没有来得及。于是在夷地筑城，让徐子住在那里。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">30.4　吴子问于伍员曰：“初而言伐楚【【初而言伐楚：昭公二十年，楚杀伍员之父兄，伍员逃至吴时曾建言伐楚。而，你。】】，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也【【又恶人之有余之功：又厌恶功劳为他人所有。人，指吴王僚。】】。今余将自有之矣【【今余将自有之矣：现在伐楚功劳为自己所有。】】，伐楚何如？”对曰：“楚执政众而乖，莫适任患【【楚执政众而乖，莫适（dí）任患：楚昭王尚年幼，执政者众多而不和，无人敢承担责任。乖，互相违离。适，当，主。】】。若为三师以肄焉【【肄（sì）：突袭。这里指突然袭击而又退却，使楚军劳苦疲惫。】】，一师至，彼必皆出【【彼必皆出：楚军必全都出来迎战。】】。彼出则归，彼归则出，楚必道敝【【道敝：因奔走于道路而疲惫。】】。亟肄以罢之，多方以误之【【亟肄以罢之，多方以误之：多次出兵骚扰使楚疲敝，用多种方法使楚军失误。亟，屡次。罢，疲惫。】】。既罢而后以三军继之，必大克之【【既罢而后以三军继之，必大克之：待楚军疲惫再集中力量打歼灭战。这是伍员教阖庐败楚的长期战略方针。】】。”阖庐从之，楚于是乎始病【【楚于是乎始病：楚国从此疲惫不堪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王向伍员询问道：“起初你进言攻打楚国，我知道是可行的，但怕派我前去，又不愿意他人占了我的功劳。现在我将自己享有这份功劳了，攻打楚国怎么样？”伍员回答说：“楚国执政的人很多而互相不和，没人肯承担责任。如果组织三支军队去骚扰他们，一支军队前去，他们必然全军出动。他们出兵我们就退回，他们收兵我们再出动，楚军必然疲于奔命。多次骚扰使他们疲劳，用各种办法使他们失误。他们疲乏以后再派三军一起进攻，一定能大获全胜。”阖庐听从了，楚国从此开始陷于困顿疲乏。</span></p>
</body>
</html>