<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-4">十八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春【【十有八年：鲁襄公十八年当周灵王十七年，前555。】】，白狄来【【白狄来：白狄来鲁通好。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏，晋人执卫行人石买【【石买：石买上年伐曹，曹告于晋，所以今年晋国将他逮捕。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　秋，齐师伐我北鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐【【公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐：齐国多次伐鲁而且对晋二心，所以晋国会合诸侯讨齐。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　曹伯负刍卒于师【【曹伯负刍卒于师：曹成公死于伐齐的军中。负刍，曹成公名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.6　楚公子午帅师伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十八年春，白狄来我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国逮捕卫国使节石买。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐国军队攻打我北部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，襄公会同晋平公、宋平公、卫殇公、郑简公、曹成公、莒犁比公、邾悼公、滕子、薛伯、杞孝公、小邾穆公一起包围齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹成公负刍在讨伐齐国的军中去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子午带兵进攻郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，白狄始来。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十八年春天，白狄第一次来我国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.2　夏，晋人执卫行人石买于长子【【长子：古地名。在今山西长子西郊。】】，执孙蒯于纯留【【纯留：古地名。在今山西屯留南。】】，为曹故也【【为曹故也：去年孙蒯与石买一起攻打曹国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国在长子逮住卫国使节石买，在纯留逮住孙蒯，是因为曹国被侵之事。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.3　秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜【【中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜：按，成公十七、十八年荀偃杀晋厉公。】】。公以戈击之，首队于前【【首队于前：梦见头被晋厉公砍掉。队，同“坠”。】】，跪而戴之，奉之以走【【跪而戴之，奉之以走：把头安上，用两手捧着以防再坠落。】】，见梗阳之巫皋【【梗阳：古地名。在今山西清徐。皋：巫名。按，以上是荀偃的梦境。】】。他日，见诸道【【见诸道：在路上遇见巫皋。】】，与之言，同【【与之言，同：荀偃告诉巫皋自己所做的梦，巫皋同时也梦见荀偃与晋厉公讼争事。】】。巫曰：“今兹主必死【【今兹：今年。主：对荀偃的称呼。】】，若有事于东方，则可以逞【【若有事于东方，则可以逞：意思是如果东伐齐国，可以有功。事，指战事。】】。”献子许诺。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐灵公进犯我国北部边境。荀偃准备讨伐齐国，梦见与晋厉公争讼，没有胜诉，厉公用戈击打他，头被砍掉落下来，他跪着把头安好，捧着头跑走，遇见梗阳的巫皋。一天，在路上遇见巫皋，和他交谈起来，发现巫皋和自己做了同样的梦。巫皋说：“今年你一定会死，但要是东边有战事，是可以有功的。”荀偃答应了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯伐齐，将济河，献子以朱丝系玉二瑴【【瑴（jué）：又作“珏”，玉一双。】】，而祷曰：“齐环怙恃其险【【环：齐灵公名。】】，负其众庶【【负：依仗。众庶：人多。】】，弃好背盟，陵虐神主【【神主：指百姓。】】。曾臣彪将率诸侯以讨焉【【曾臣：陪臣。按，天子对神自称臣，诸侯为天子之臣，所以诸侯对于神而言称陪臣。彪：晋平公名。】】，其官臣偃实先后之【【官臣：负具体职责之臣。先后：辅佐。】】。苟捷有功，无作神羞【【无作神羞：不让神灵羞耻。】】，官臣偃无敢复济【【官臣偃无敢复济：不再渡河而归，表示以死求胜。】】。唯尔有神裁之【【有：词头，无实义。】】！”沉玉而济。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公攻打齐国，将要渡过黄河。荀偃用红丝线系着两对玉，祷告道：“齐国的环倚仗地势险要，人口众多，背弃友好抛弃盟誓，欺凌虐待百姓。陪臣彪将要率领诸侯去讨伐，他的官臣偃在旁边辅佐。如果得胜有功，就不使神明蒙受羞辱，否则官臣偃不敢再渡河回来。请神灵明鉴！”把玉沉入水中后渡过河去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十月，会于鲁济【【鲁济：济水流经鲁国处。】】，寻湨梁之言【【寻湨梁之言：襄公十六年湨梁之盟有“同讨不庭”的盟辞。】】，同伐齐。齐侯御诸平阴【【平阴：古地名。在今山东平阴东北。】】，堑防门而守之，广里【【堑防门而守之，广里：堑，挖壕沟。防门，在平阴南。广里，所挖壕沟宽一里。】】。夙沙卫曰：“不能战，莫如守险【【不能战，莫如守险：夙沙卫认为防门无险可守，不能对抗晋军。】】。”弗听。诸侯之士门焉【【门：攻打城门。】】，齐人多死。范宣子告析文子【【析文子：齐国大夫子家。】】，曰：“吾知子【【知：相知，了解。】】，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入【【鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入：鲁在齐都临淄西南，莒在齐都东南，则莒从东南向西北、鲁从西南向东北，并攻齐都。乡，通“向”。】】，既许之矣。若入，君必失国【【君必失国：意谓齐国必定灭亡。】】。子盍图之【【子盍图之：按，范宣子以上所说的几句话意在恐吓齐灵公。】】？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，襄公和晋平公等各国国君在鲁国的济水边会合，重温湨梁会盟的誓言，共同讨伐齐国。齐灵公在平阴抵御，在防门挖了壕沟固守，沟宽达一里。夙沙卫说：“没法和诸侯交战，不如据守险要。”灵公没有采纳。诸侯的甲士攻打防城门，齐军士兵很多战死。士匄告诉子家说：“我了解你，怎敢隐匿真情？鲁国、莒国都请求带一千辆战车从各自国家进攻齐国，我们已经同意了。一旦攻入，贵国国君一定会丢掉国家。你何不考虑出路？”子家把这话告诉灵公，灵公害怕了。晏婴听到后说：“国君本来就没有勇气，现在又听到这话，坚持不了多久了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯登巫山以望晋师【【巫山：一名孝堂山，在今山东肥城西北。】】。晋人使司马斥山泽之险【【斥：侦察。】】，虽所不至，必旆而疏陈之【【虽所不至，必旆而疏陈之：即使军队无法达到的险要之地，也插起大旗为军阵。】】。使乘车者左实右伪【【左实右伪：车左实有人，车右为假人。这样原来一车三人，现为二人，多出的人可以多排出兵车。】】，以旆先【【以旆先：用大旗做先导。】】，舆曳柴而从之【【舆曳柴而从之：车后拖着树枝，扬起灰尘，以迷惑对方。】】。齐侯见之，畏其众也，乃脱归【【脱归：齐灵公离开齐军，脱身而归。】】。丙寅晦【【丙寅晦：二十九日。】】，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐【【鸟乌之声乐：乌鸦叫声欢快，表明敌营已经没人。】】，齐师其遁。”邢伯告中行伯曰【【邢伯：晋国大夫邢侯。中行伯：即荀偃。】】：“有班马之声【【班马：马盘桓不前。】】，齐师其遁。”叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁【【城上有乌，齐师其遁：城，指平阴城。按，以上几句写晋军用物候的方法判断敌情。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐灵公登上巫山眺望晋军。晋国派司马侦察山林河泽的险阻，即便大部队无法到达的险要地方，也一定插上旗帜布成稀疏的阵地。让战车上左边站着真甲士右边用假人，打着大旗作先导，车辆后面拉拽着树枝跟进。齐灵公见了，害怕晋军人马众多，便逃离前线回到国都。二十九日，齐军连夜逃走。师旷告诉晋平公说：“乌鸦的叫声很欢快，齐军可能已经逃跑了。”邢侯告诉荀偃说：“有马徘徊不前的声音，齐军可能已经逃跑了。”叔向告诉晋平公：“城墙上有乌鸦，齐军可能已经逃跑了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">十一月丁卯朔【【丁卯朔：初一。】】，入平阴，遂从齐师【【从：追赶。】】。夙沙卫连大车以塞隧而殿【【隧：山中小路。殿：殿后。】】。殖绰、郭最曰：“子殿国师，齐之辱也【【子殿国师，齐之辱也：夙沙卫是宦官，充当殿后的重任，有辱齐国。】】。子姑先乎！”乃代之殿。卫杀马于隘以塞道也【【卫杀马于隘以塞道：夙沙卫怀恨在心，杀马塞道以挡住殖绰、郭最二人的退路。】】。晋州绰及之【【及：赶上。】】，射殖绰，中肩，两矢夹脰【【射殖绰，中肩，两矢夹脰（dòu）：先射一箭中殖绰的肩，又射两箭，从他颈项的两边飞过去。脰，颈项。】】，曰：“止，将为三军获；不止，将取其衷【【止，将为三军获；不止，将取其衷：不逃跑还只是被捕，如果逃跑就一箭射死。衷，中心。】】。”顾曰：“为私誓【【为私誓：殖绰要求两人私下里立誓不加伤害。】】。”州绰曰：“有如日【【有如日：指日为誓。】】！”乃弛弓而自后缚之【【乃弛弓而自后缚之：解下弓弦从后边反捆殖绰的手。】】。其右具丙亦舍兵而缚郭最【【其右：州绰车右。】】，皆衿甲面缚【【衿甲：不解甲。面缚：从后边反捆。】】，坐于中军之鼓下。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初一，晋军进入平阴，随即又去追赶齐军。夙沙卫把大车连接起来堵住山中小道并断后。殖绰、郭最说：“你来为我国军队殿后，是齐国的耻辱。你还是先走吧！”便代替他断后。卫夙沙杀掉战马堵塞住险隘小道。晋国州绰赶上齐军，用箭射殖绰，射中他的肩部，两箭又从其脖子的左右边穿过，说道：“站住不动，被我军抓获；不站住，就要射中你的心窝。”殖绰回头说道：“你私下发个誓。”州绰说：“有太阳在上为证！”州绰便卸下弓弦从背后把殖绰捆了。他的车右具丙也放开手中兵器来绑郭最，二人都穿着铠甲反绑着，坐在中军的鼓下。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋人欲逐归者【【晋人欲逐归者：追赶齐国逃兵。】】，鲁、卫请攻险【【攻险：攻打据险死守的齐军。】】。己卯【【己卯：十三日。】】，荀偃、士匄以中军克京兹【【京兹：古地名。在山东平阴东南。】】。乙酉【【乙酉：十九日。】】，魏绛、栾盈以下军克邿【【邿：齐地名。在平阴西。】】。赵武、韩起以上军围卢【【卢：齐地名。在今山东长清西南。】】，弗克。十二月戊戌【【戊戌：初二。】】，及秦周，伐雍门之萩【【及秦周，伐雍门之萩（qiū）：诸侯军队已经逼近齐都临淄城下。秦周，雍门附近。雍门，齐都西门。萩，梓树。】】。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中【【其御追喜以戈杀犬于门中：追喜杀犬以示悠闲自得。】】。孟庄子斩其橁以为公琴【【孟庄子斩其橁（chūn）以为公琴：制琴以作为胜利的纪念品。孟庄子，鲁国大夫孺子速。橁，椿树，木材可做琴。公琴，颂琴。】】。己亥【【己亥：初三。】】，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木【【刘难、士弱：都是晋国大夫。申池：在齐城南门外。】】。壬寅【【壬寅：初六。】】，焚东郭、北郭。范鞅门于扬门【【扬门：齐城西北门。】】。州绰门于东闾【【东闾：齐东门。按，以上表明齐都四门都被包围。】】，左骖迫【【左骖迫：左边骖马由于拥挤不能前进。】】，还于门中【【还于门中：不能进去，在东门中盘旋。还，旋转，回旋。】】，以枚数阖【【以枚数阖：犹云数阖之枚。州绰用马鞭点数门上的乳钉，表示从容不惧。枚，门扇上乳形钉子。阖，门扇。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军准备追赶逃走的齐士兵，鲁、卫二国请求攻打险隘。十三日，荀偃、士匄率中军攻克京兹。十九日，魏绛、栾盈带下军占领邿。赵武、韩起统率上军包围了卢地，但没攻下。十二月初二，到达秦周，砍伐雍门的萩树。范鞅攻打雍门，他的车夫追喜在门里用戈杀死一条狗。孺子速砍了橁树制作颂琴。初三，焚烧雍门和西面、南面的外城。刘难、士弱率领诸侯军队焚烧申池的竹子树木。初六，焚烧东部、北部的外城。范鞅攻打扬门。州绰攻打东闾门，左骖马因为路窄无法前进，只在城门洞里盘旋，州绰用马鞭点数城门上的乳钉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯驾，将走邮棠【【邮棠：齐地名。即棠，有说在今山东平度东南。】】。大子与郭荣扣马【【大子：太子光。郭荣：齐大夫。扣：拉住。】】，曰：“师速而疾，略也【【师速而疾，略也：疾，攻击奋勇。略，抢夺财物。】】。将退矣【【将退矣：诸侯军队没有久战取地的想法。】】，君何惧焉！且社稷之主不可以轻【【轻：不持重，即逃走。】】，轻则失众。君必待之。”将犯之【【将犯之：齐灵公不听，想冲过二人而去。】】。大子抽剑断鞅，乃止【【大子抽剑断鞅，乃止：太子砍断马鞅，则居中的两马与车辕前端的横木分离，不能驾车，齐灵公才停下来。鞅，套在马颈上的皮带。】】。甲辰【【甲辰：初八。】】，东侵及潍【【东侵及潍：晋军往东打到潍水。潍，潍水，发源于山东莒县西北的潍山，经昌邑入海。】】，南及沂【【南及沂：南抵沂水。沂，沂水，即大沂河，源出山东蒙阴北。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐灵公驾车，打算逃往邮棠。太子和郭荣拉住马，说：“敌军行动迅速勇猛，只是在掠夺财物。马上就要退兵了，国君有什么可怕的呢！再说作为一国之主，不能轻举妄动，轻举妄动就会失去民众。您一定要留下来。”灵公想直冲过去，太子拔剑砍断马鞅，才停了下来。初八，诸侯军队向东一直打到潍水，向南到达沂水。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">18.4　郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之【【郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之：郑国从襄公十一年萧鱼之会从晋至今，已经八年。子孔想要专权，襄公十年为载书，遭到子产等人的反对。现在想要叛晋而请楚国出兵除掉各位大夫。】】。使告子庚【【子庚：楚国令尹公子午。】】，子庚弗许。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰【【杨豚尹宜：豚尹，使者。杨是其氏，宜是其名。】】：“国人谓不穀主社稷而不出师，死不从礼【【国人谓不穀主社稷而不出师，死不从礼：指现在不能继承先君的霸业，死后就不能用先君的礼仪祭祀。】】。不穀即位，于今五年，师徒不出【【师徒不出：自己未尝统帅出兵。】】，人其以不穀为自逸而忘先君之业矣。大夫图之！其若之何【【大夫图之！其若之何：按，楚康王主张出兵。】】？”子庚叹曰：“君王其谓午怀安乎【【怀安：贪图安逸。】】！吾以利社稷也。”见使者【【使者：即杨豚尹宜。】】，稽首而对曰：“诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑子孔想把大夫们免掉，准备背叛晋国而利用楚军来达到这一目的。他派人告诉子庚，子庚不同意。楚康王听到消息，派豚尹杨宜告诉子庚说：“国人在说寡人主持国家却不出兵打仗，死后就不能用先君的礼仪祭祀。我即位到现在已经五年，军队从未打过仗，人们大概以为我只顾自己安逸，忘记了先君的大业。大夫们考虑一下吧！该怎么办呢？”子庚叹气道：“君王可能是认为我在贪图安逸吧！我这样做是为了国家啊。”会见使者，稽首回答说：“诸侯目前正与晋国和睦，请让下臣去试探一下。如果可行，君王就接着来。不行的话，收兵退回，可以没有损害，君王也不会蒙受羞辱。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子庚帅师治兵于汾【【汾：古地名。在今河南许昌西南，颍水南岸。】】。于是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐【【子张：公孙黑肱。】】，子孔、子展、子西守【【子孔、子展、子西守：三人留守国内。】】。二子知子孔之谋【【二子：子展、子西。】】，完守入保【【完守入保：加强守备，入城堡固守。保，同“堡”。】】。子孔不敢会楚师【【子孔不敢会楚师：子孔的阴谋没能得逞。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子庚领军在汾地练兵。这时候子蟜、伯有、子张正跟随郑简公攻打齐国，子孔、子展、子西留守国内。子展、子西察觉子孔阴谋，便加强守备入城坚守。子孔不敢和楚军会合。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚师伐郑，次于鱼陵【【鱼陵：古地名。具体地点不详。】】。右师城上棘，遂涉颍【【右师城上棘，遂涉颍：楚右军渡颍水前，在上棘筑小城作防备。上棘，古地名。在今河南禹州颍水边上。】】，次于旃然【【旃然：水名，即索水，源出河南荥阳南。】】。蒍子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁【【蒍子冯：即薳子冯。费滑：古地名。在今河南偃师南之缑氏镇。胥靡、献于、雍梁：这三处都是郑国的地盘。胥靡，在今偃师东。献于，今地不详。雍梁，或曰在今禹州东北。】】，右回梅山【【右回梅山：向右绕过梅山。梅山，在今郑州西南，与新郑接界。】】，侵郑东北，至于虫牢而反【【虫牢：古地名。在今河南封丘北。】】。子庚门于纯门【【纯门：郑都外郭门。】】，信于城下而还【【信：住二宿。】】，涉于鱼齿之下【【鱼齿：古地名。在今河南平顶山西北。】】。甚雨及之【【甚雨：大雨。】】，楚师多冻，役徒几尽【【楚师多冻，役徒几尽：天寒多雨，军中役徒几乎都冻死，楚军无功而还。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军进攻郑国，驻军鱼陵。右翼部队在上棘筑城，又徒步涉水渡过颍水，驻扎在旃然。蒍子冯、公子格率领精锐人马侵袭费滑、胥靡、献于、雍梁，往右绕过梅山，攻打郑国东北，到达虫牢后回师。子庚进攻纯门，在城下住了两夜后回师，在鱼齿山下涉水渡河。赶上大雨，楚军中很多人被冻坏，服杂役的人几乎都死光了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风【【骤：屡次。风：指曲调，如《诗经》中的《国风》。】】，又歌南风。南风不竞【【不竞：不强劲。】】，多死声。楚必无功【【楚必无功：古人常以乐律占卜出兵吉凶。】】。”董叔曰：“天道多在西北，南师不时，必无功【【天道多在西北，南师不时，必无功：这里指岁星（木星）在西北，对南方不利，楚军出征不合天时。天道，岁星所行之道。】】。”叔向曰：“在其君之德也【【在其君之德也：意思是不在天时地利，而在人和。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国听说楚国发兵，师旷说：“不要紧。我屡次歌唱北方的歌曲，又唱南方的歌曲。南曲不强，多为象征死亡的声音。楚国一定不能成功。”董叔说：“今年岁星多在西北，南边军队不合天时，肯定不会成功。”叔向说：“胜败取决于国君的德行。”</span></p>
</body>
</html>