<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">5.1　五年春正月【【五年：鲁桓公五年当周桓王十三年，前707。】】，甲戌、己丑【【甲戌：指上年十二月二十一日。己丑：指是年正月初六。】】，陈侯鲍卒【【陈侯鲍：指陈桓公。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.2　夏，齐侯、郑伯如纪【【齐侯：指齐僖公。郑伯：指郑庄公。纪：国名，在今山东寿光。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.3　天王使仍叔之子来聘【【天王使仍叔之子来聘：仍叔年老，故使仍叔之子代其行事，因其本身在朝廷中没有爵位，所以不记其名。仍叔，世为周朝大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.4　葬陈桓公。</p>
<p class="zhengwen">5.5　城祝丘【【祝丘：鲁地名，在今山东临沂。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.6　秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑【【蔡人、卫人、陈人从王伐郑：此次战役即《传》文中的繻葛之战。春秋间，唯此役天子亲征。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.7　大雩【【雩（yú）：为求雨而举行的祭祀。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.8　螽【【螽（zhōnɡ）：飞蝗。此指飞蝗成灾。】】。</p>
<p class="zhengwen">5.9　冬，州公如曹【【州：诸侯国名，姜姓，地在今山东安丘。曹：诸侯国名，姬姓，武王时封其弟叔振铎于曹，地在今山东定陶。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公五年春周历正月，去年十二月二十一日、今年正月初六，陈桓公鲍去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，齐僖公、郑庄公去纪国。</span></p>
<p><span class="yiwen">周天子派仍叔之子来我国聘问。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬陈桓公。</span></p>
<p><span class="yiwen">修筑祝丘的城墙。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋，蔡国人、卫国人、陈国人跟随周桓王讨伐郑国。</span></p>
<p><span class="yiwen">举行求雨的祭祀。</span></p>
<p><span class="yiwen">发生蝗灾。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，州公去曹国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">5.1　五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也【【再赴也：指甲戌、己丑两次讣告。甲戌至己丑，相距十六日。赴，报丧。】】。于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之【【文公子佗：指陈佗，即五父，太子免的叔父。太子免：陈桓公太子。】】。公疾病而乱作，国人分散，故再赴【【故再赴：这是说明“再赴”的缘故。杨伯峻曰：“《公羊传》云：‘甲戌之日亡，己丑之日死（尸）而得，君子疑焉，故以二日卒之也。’《穀梁传》云：‘《春秋》之义，信以传信，疑以传疑。陈侯以甲戌之日出，己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。’推二《传》之意，盖以陈桓公患精神病，甲戌之日一人出走，经十六日而后得其尸，不知其气绝之日，故《春秋》作者举二日以包之。左氏则以为再赴，较为可信，故《史记》从之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁桓公五年春正月，去年十二月二十一日，今年正月初六，陈侯鲍逝世。《春秋》所以记载两个日子，是由于发了两次讣告而日期不同。当时陈国发生动乱，文公的儿子佗杀了太子免而取代他。陈侯病危的时候动乱发生，国内臣民纷纷离散，因此发了两次讣告。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.2　夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之【【纪人知之：齐、郑都是大国，且齐僖公、郑庄公都是当时雄主，此时一起来朝，可见别有用心，故纪人知之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏，齐僖公、郑庄公去纪国访问，想要乘机袭击纪国。纪国人发觉了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.3　王夺郑伯政【【王夺郑伯政：隐公三年，“王贰于虢”，周平王就想分郑庄公之政；隐公八年，“虢公忌父始作卿士于周”，周桓王始分郑庄公之政；隐公九年，“郑伯为王左卿士”，虢公为王右卿士，二人平起平坐；至此年，周桓王罢免了郑庄公卿士的官职，不让他参与周朝政。】】，郑伯不朝。秋，王以诸侯伐郑【【诸侯：此指蔡、卫、陈等国。】】，郑伯御之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周桓王不让郑庄公参与周朝政，郑庄公不再入周朝觐。秋，周桓王带领诸侯讨伐郑国，郑庄公出兵抵御。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">王为中军；虢公林父将右军【【虢公林父：即虢仲，时为周王卿士。】】，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军【【周公黑肩：指周桓公，名黑肩。杨伯峻以为此时代郑庄公为卿士。】】，陈人属焉。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">周桓王率领中军；虢公林父率领右军，蔡军、卫军隶属于右军；周公黑肩率左军，陈军隶属于左军。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑子元请为左拒以当蔡人、卫人【【子元：郑庄公次子公子突。拒：或作“矩”，方形的阵势。当：抵敌，抵挡。】】，为右拒以当陈人，曰：“陈乱【【陈乱：指陈桓公死，公子佗杀太子免，国人散乱之事。】】，民莫有斗心，若先犯之【【犯：攻击。】】，必奔。王卒顾之【【王卒顾之：指王卒一边要与郑军作战，一边要顾及陈国被击溃的军队。顾，顾及，照顾。】】，必乱。蔡、卫不枝【【不枝：不能支持。枝，支持，支撑。】】，固将先奔。既而萃于王卒【【萃：集中。】】，可以集事【【集事：成功。】】。”从之。曼伯为右拒【【曼伯：郑庄公长子公子忽。】】，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公【【原繁：郑大夫。高渠弥：郑卿，亦称高伯。以上诸人俱已见隐公五年《传》。公：指郑庄公。】】，为鱼丽之陈【【鱼丽之陈：古代的一种军阵。陈，同“阵”。】】，先偏后伍，伍承弥缝【【先偏后伍，伍承弥缝：此两句解释鱼丽阵法。兵车一队分为若干偏，并用步卒来弥补偏之间的缝隙。偏，车战二十五乘为一偏。伍，五人为伍。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国的子元建议用左方阵来对付蔡军和卫军，用右方阵来对付陈军，说：“陈国动乱，百姓都缺乏战斗意志，如果先攻击陈军，他们必定奔逃。周天子的军队要照顾陈军，就一定会发生混乱。蔡国和卫国的军队支撑不住，也一定会争先奔逃。这时我们可集中兵力对付周天子的中军，我们就可以获得成功。”郑庄公听从了。曼伯担任右方阵的指挥，祭仲足担任左方阵的指挥，原繁、高渠弥带领中军护卫郑庄公，摆开了叫作鱼丽的阵势，兵车在前，步卒在后，步卒来弥补兵车的空隙。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">战于繻葛【【繻（xū）葛：即隐公五年之长葛。在今河南长葛东北。】】，命二拒曰：“旝动而鼓【【旝（kuài）：大将所用军旗，用为号令。】】。”蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩【【祝聃：郑国大臣。】】，王亦能军【【军：指挥军队。】】。祝聃请从之【【从：追逐。】】。公曰：“君子不欲多上人【【上：凌驾。】】，况敢陵天子乎【【陵：侵侮。】】！苟自救也，社稷无陨【【陨：国家危亡。】】，多矣【【多矣：满足。当时的习惯用语。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">双方在繻葛交战，郑庄公命令左右两边方阵说：“看到大旗挥动，就击鼓进军。”郑国的军队发起进攻，蔡、卫、陈军一起奔逃，周军因此混乱，郑国的军队从两边合拢来进攻，周军大败。祝聃射中周桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。祝聃请求前去追赶。郑庄公说：“君子不希望欺人太甚，哪里敢欺凌天子呢？只要能挽救自己，国家免于危亡，这就足够了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夜，郑伯使祭足劳王【【劳：慰问。】】，且问左右【【问左右：慰问周王左右之臣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夜间，郑庄公派遣祭仲足去慰问周桓王，同时也问候他的左右随从。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.4　仍叔之子来聘，弱也【【弱：年幼，年少。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">仍叔的儿子前来聘问。《春秋》所以记为“仍叔之子”而不记他的名字，是由于他年轻。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.5　秋，大雩。书，不时也。凡祀，启蛰而郊【【启蛰：惊蛰。古之惊蛰在雨水前，为夏正正月之中气。《淮南子·天文训》改惊蛰在雨水后，为夏正二月节气。郊：夏历正月祈谷的祭礼。】】，龙见而雩【【龙见：角、亢两宿于黄昏出现于东方。在夏正四月。龙，苍龙，是东方角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿的总称。见，同“现”。】】，始杀而尝【【始杀：指秋气来后，天气萧杀。在夏正七月。尝：秋祭名。《礼记·月令》所谓“孟秋之月，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙”。】】，闭蛰而烝【【闭蛰：昆虫蛰伏。在夏正十月。烝（zhēnɡ）：冬祭名，杜预《春秋左传》注所谓“万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙”。】】。过则书【【过：非正常时节的祭祀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋季，为求雨而举行大雩祭。《春秋》记载这件事，是由于这不是按时的祭祀。凡是祭祀，昆虫惊动举行郊祭，苍龙的角亢二宿出现举行雩祭，秋天寒气降临举行尝祭，昆虫蛰伏举行烝祭。如果过了规定的时间举行祭礼，就要记载。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">5.6　冬，淳于公如曹【【淳于公：即州公。州，国名，都于淳于，在今山东安丘东北。以都名代称国名，古时本有此例，如魏惠王迁都大梁，即可称梁惠王；韩迁都于郑，亦称郑国。】】。度其国危，遂不复。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">冬季，淳于公到曹国。自己估计他的国家将发生危难，因此没有再回国了。</span></p>
</body>
</html>