<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-27">九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春【【九年：鲁襄公九年当周灵王八年，前564。】】，宋灾【【灾：天火叫灾，即不知起因的火。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　夏，季孙宿如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　五月辛酉【【辛酉：二十九日。】】，夫人姜氏薨【【姜氏：穆姜，鲁成公母亲，下文称“小君”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋八月癸未【【癸未：二十三日。】】，葬我小君穆姜。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥【【己亥：十二月无己亥，此应为十一月初十。】】，同盟于戏【【戏：即戏童。在今河南巩义、登封一带。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　楚子伐郑。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公九年春，宋国发生火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月二十九日，夫人穆姜去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十三日，安葬我国夫人穆姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公、齐太子光讨伐郑国。十一月初十，诸侯在戏地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，宋灾。乐喜为司城以为政【【乐喜：即子罕。为司城以为政：以司城之职主持国政。】】。使伯氏司里【【伯氏：宋大夫。司里：管辖城内街巷。里，里巷。】】，火所未至，彻小屋，涂大屋【【彻小屋，涂大屋：拆除小屋，留出空地以隔火；大屋以泥涂上，使不易烧着。】】；陈畚挶【【陈：陈列。挶（jū）：抬土的器具。】】，具绠缶【【绠（ɡěnɡ）：汲水绳索。缶（fǒu）：汲水器。】】，备水器；量轻重【【量轻重：按各人力量大小分配任务。】】，蓄水潦【【蓄水潦：在水塘里蓄上水以备汲取。水潦，水塘。】】，积土涂【【涂：泥土。】】；巡丈城【【丈城：城郭四周。】】，缮守备【【缮守备：修理防守之具，戒备因火灾发生内患外寇。】】，表火道【【表火道：标记火道，使人知趋避。火道，起火时焚烧的方向。】】。使华臣具正徒【【华臣：华元之子，时为司徒。具正徒：调集常备的徒卒。】】，令隧正纳郊保【【隧正：一隧之长。隧，五县为隧。纳郊保：调集远郊城堡的徒卒。】】，奔火所。使华阅讨右官【【华阅：华元之子，继承华元为右师。讨：治，管理。右官：右师所管属官。】】，官庀其司【【庀（pǐ）：治理。】】。向戌讨左【【向戌：向戌时为左师。】】，亦如之。使乐遄庀刑器【【乐遄：为司寇，主管刑法。】】，亦如之。使皇郧命校正出马【【皇郧：文公十一年《传》中皇父充石的后人，为宋国司马。校正：主管马匹。】】，工正出车【【工正：掌管战车。】】，备甲兵，庀武守。使西鉏吾庀府守【【西鉏吾：为太宰。庀：同“庇”。保护。府守：国库。】】。令司宫、巷伯儆宫【【司宫：宫内宦官之长。巷伯：主管宫中巷、寝门户的宦官。儆：戒备。】】。二师令四乡正敬享【【二师：右师与左师。乡正：宋都有四乡，每乡一乡正，即乡大父。敬享：祭祀群神。】】，祝宗用马于四墉【【祝宗：祝史之长。用马于四墉：杀马以祭四城神灵。墉，城。】】，祀盘庚于西门之外【【祀盘庚于西门之外：盘庚是殷商十世之君，宋人为远祖。他曾迁都于今河南安阳安阳河两岸之殷墟，宋都今商丘，殷墟在其西北，故祀于西门之外。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公九年春，宋国发生火灾。乐喜以司城之职主持国政。他派伯氏管辖城中所有街巷，凡是火没烧到的地方，统统把小屋拆掉，大屋涂上泥巴；预备运土器具，备好打水的绳、罐，备齐贮水器；根据各项工作的轻重安排人力，把水塘蓄满水，堆积灭火的沙土；巡视城防，修缮守卫工具，标明火势发展的趋向。派华臣调集常备的徒卒，命令隧正调集郊外各城堡士兵，奔赴火灾现场。派华阅主管右师属官，令他们恪尽职守。向戌主管左师属官，同样要恪尽职守。派乐遄管好刑器，属官也各守其职。派皇郧命令校正牵出马匹，工正推出战车，准备好衣甲兵器，守卫好武器库。派西鉏吾保护好府库守备。命司宫、巷伯加强宫内警戒。左、右师命令四乡的乡正祭祀群神，祝宗在四城用马祭祀神灵，在西门外祭祀盘庚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯问于士弱曰【【士弱：士渥浊之子，谥庄子。】】：“吾闻之，宋灾于是乎知有天道【【宋灾于是乎知有天道：宋因火灾而知天道。】】，何故？”对曰：“古之火正【【火正：上古火官名，职掌祭火星，为五行官之一。火正为祝融。】】，或食于心【【食：配食，祔祭。心：星名。二十八宿之一，东方苍龙七宿的第五宿，有星三颗。】】，或食于咮【【咮（zhòu）：星宿名，柳宿的别名。】】，以出内火【【出内火：杨伯峻曰：“有二义，一谓心宿二见与伏；一谓心宿二见，陶冶用火。”】】。是故咮为鹑火，心为大火【【咮为鹑火，心为大火：柳宿即鹑火星，心宿为大火星。】】。陶唐氏之火正阏伯居商丘【【阏（è）伯：相传为高辛氏苗裔。】】，祀大火，而火纪时焉【【火纪时：根据大火星的移动轨迹而定时节。】】。相土因之【【相土：殷商先祖。】】，故商主大火。商人阅其祸败之衅【【阅：观察。衅：征兆。】】，必始于火，是以日知其有天道也【【日：往日。】】。”公曰：“可必乎【【必：肯定。】】？”对曰：“在道【【在道：意思是上述经验不一定，在于国家治乱之道。】】。国乱无象【【国乱无象：国家动乱，上天不给预兆。】】，不可知也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公向士弱询问说：“我听说，宋国因发生了火灾，从而知天道，这是什么缘故呢？”士弱回答说：“古时候火正祭火星时，有的用心宿配祭，有的用柳宿配祭，因为火星运行于这两个星宿之间。因此柳宿又称鹑火，心宿又称大火。陶唐氏的火正阏伯居住在商丘，祭祀大火，并用火星来确定时节。相土继承了他的做法，所以商朝祭祀的主星是大火。商人考察他们祸乱败亡的预兆，一定从火灾开始，所以过去自以为掌握了天道。”悼公说：“可以肯定吗？”回答说：“不，还得看有道还是无道。国家动乱而上天不显示相应的预兆，那是无法预知的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.2　夏，季武子如晋，报宣子之聘也【【宣子之聘：范宣子聘鲁在去年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏天，季武子去晋国，这是为了回报范宣子的聘问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.3　穆姜薨于东宫【【穆姜薨于东宫：穆姜是襄公祖母，与叔孙侨如私通，曾逼成公去季孙、孟孙，不果，后被迫迁于东宫即被打入冷宫。参见成公十六年《传》。】】。始往而筮之，遇《艮》之八䷳【【《艮》之八䷳：《艮》之八即《艮》卦变为《随》卦，除第二爻不变外，其余五爻都变了。】】。史曰：“是谓《艮》之《随》䷐。《随》，其出也【【《随》，其出也：史官根据卦名的含义做解释，认为《随》卦是随人而行，有出走之象。】】。君必速出【【君：指穆姜。】】。”姜曰：“亡【【亡：不。】】。是于《周易》曰：‘《随》，元、亨、利、贞，无咎【【《随》，元、亨、利、贞，无咎：这是《随》卦卦辞。】】。’元，体之长也【【元，体之长也：元，首，它处于身体最高处。】】；亨，嘉之会也【【亨，嘉之会也：亨是享宴中主宾相会。亨，享。】】；利，义之和也【【利，义之和也：利是道义的总和。】】；贞，事之干也【【贞，事之干也：诚信坚强是办好事情的根本。贞，信。干，本体。】】。体仁足以长人【【体仁足以长人：体现了仁就足以领导别人，才够得上“元”。】】，嘉德足以合礼【【嘉德足以合礼：有嘉德足以协调礼仪，才够得上“亨”。合，通“洽”。协调。】】，利物足以和义【【利物足以和义：利物足以总括道义，才够得上“利”。利物，利人。】】，贞固足以干事【【贞固足以干事：诚信坚强足以办好事情，才够得上“贞”。按，以上是穆姜根据《随》卦卦辞指出元、亨、利、贞的意蕴。】】。然，故不可诬也【【然，故不可诬也：这样，本不可以欺骗。然，这样。故，通“固”。诬，欺骗。】】，是以虽《随》无咎【【是以虽《随》无咎：只有具备元、亨、利、贞四德，即便得到《随》卦也不会有灾祸。】】。今我妇人，而与于乱【【与于乱：指想要除去季氏、孟氏及欲废掉鲁成公。】】，固在下位，而有不仁【【固在下位，而有不仁：处在下位而参与作乱。下位，古代男尊女卑，妇女处下位。不仁，指参与作乱。】】，不可谓元。不靖国家【【不靖国家：乱鲁而让国家不得安定。靖，安定。】】，不可谓亨。作而害身【【作而害身：如此作为，终被囚于东宫，是害了自身。】】，不可谓利。弃位而姣【【弃位而姣：穆姜本应在夫死后守未亡人之道，当守太后之仪，反而修饰美色，私通叔孙侨如，是“弃位而姣”。姣，美，好。】】，不可谓贞。有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉【【我皆无之，岂《随》也哉：穆姜自己也意识到四德均无，不能“无咎”，不可能离开东宫。】】？我则取恶，能无咎乎？必死于此【【必死于此：穆姜自料必死于东宫。】】，弗得出矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆姜在东宫去世。当初住进去的时候，曾占筮预测吉凶，得到《艮》卦变为八。太史说：“这叫作《艮》卦变为《随》卦。随，是出走的意思。您一定能很快出去。”穆姜说：“不。这卦象在《周易》里说：‘《随》，元、亨、利、贞，没有灾祸。’元，是躯体的最高处；亨，是嘉礼中的宾主相会；利，是道义的总和；贞，是诚信为事情的主体。体现了仁就足以领导别人，有嘉德足以协调礼仪，有利于众人就足以总括道义，本体坚固足可办好事情。这些本来都是不能欺骗的，因此虽然得到《随》卦而没有灾祸。现在我身为妇人而参与作乱，处在低下的地位而有没有仁德，不能说是元。使国家不安定，不能说是亨。作乱而自害身，不能说是利。不守本分而打扮得娇艳招摇，不能说是贞。有上面所说这四种德行的，即便得到《随》卦而可以没有灾祸。我四德俱无，难道能合于《随》卦的卦义吗？我自取邪恶，能够没有灾祸吗？肯定要死在这里，不可能出去了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.4　秦景公使士雃乞师于楚【【士雃（qiān）：秦国大夫。】】，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之【【类能而使之：按人的能力区别使用。】】，举不失选【【举不失选：举拔人才，得其所选。】】，官不易方【【官不易方：任用官员不改变政策。方，法术，这里指政策、政令。】】。其卿让于善，其大夫不失守【【不失守：不失职守。】】，其士竞于教【【其士竞于教：士都努力于教训。】】，其庶人力于农穑【【庶人力于农穑：庶人致力于农事。】】。商工皂隶，不知迁业【【迁业：改变职业。】】。韩厥老矣，知罃禀焉以为政【【禀：继承，这里指韩厥退休后知罃接替他担任中军将。】】。范匄少于中行偃而上之【【范匄少于中行偃而上之：范匄虽然年少，但中行偃让他高于自己。】】，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军【【韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军：中行偃让范匄佐中军，自己将上军。栾黡宜任上军佐，但他让于士鲂，士鲂又让于韩起。】】。魏绛多功，以赵武为贤，而为之佐【【魏绛多功，以赵武为贤，而为之佐：魏绛本应将新军，但他让给了赵武，自己为新军佐。】】。君明臣忠，上让下竞【【下：指士、庶人、工商、皂隶。竟：努力。】】。当是时也，晋不可敌【【晋不可敌：晋国国内安定，上下团结，无法与之对抗。】】，事之而后可。君其图之！”王曰：“吾既许之矣【【吾既许之：我已经答应秦国出兵。】】。虽不及晋【【虽不及晋：虽然不如晋国强大。】】，必将出师。”秋，楚子师于武城【【武城：楚地，今河南南阳北。】】，以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也【【晋饥，弗能报也：晋国因饥荒不能还击。但明年还是伐秦。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦景公派士雃向楚国请求出兵，准备攻打晋国，楚共王答应了。子囊曰：“不行。目前我国不能和晋国对抗。晋国君主根据各人的能力加以使用，举荐人才没有不恰当的，任命官员没有改变政策法令。卿能把职位让给善人，大夫不失职守，士努力教育民众，百姓致力于农事。各行各业安心本职不想改变职业。韩厥已经退休，知罃继承其职当政。范匄比中行偃年轻，但中行偃让他地位在自己之上，让他辅佐中军。韩起比栾黡年轻，而栾黡、士鲂使他排位在自己之上，让他辅佐上军。魏绛功劳很多，却认为赵武贤能而甘愿做他的辅佐。国君贤明臣下忠诚，在上者谦让在下者努力。在目前这个时候，晋国是不可战胜的，只能事奉他为妙。请您认真考虑！”共王说：“我已经答应秦国了，我国虽然比不上晋国，但也一定要出兵。”秋天，楚共王驻军于武城，充当秦国的后援。秦国侵袭晋国，晋国正遭受饥荒，无力还击。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.5　冬十月，诸侯伐郑【【诸侯伐郑：去年郑与楚讲和，又据襄公二十二年《传》子产之言得知，这年六月郑国曾朝楚，因此晋国讨伐郑国。】】。庚午【【庚午：十一日。】】，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟门【【季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟（zhuān）门：这里指鲁、齐、宋军队跟随晋中军攻东门。鄟门，郑都城的东门。】】。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁【【卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁：卫、曹、邾军队随晋上军攻郑西门。梁，郑都城的西门。荀偃、韩起将上军。】】。滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门【【滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门：滕、薛军队随晋下军攻郑北门。】】。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗【【杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗：杞、郳军随晋新军砍伐道路两旁的栗树。郳，即《经》中的小邾。行栗，道路两旁的栗树。斩行栗，或开路，或用来做器材。】】。甲戌【【甲戌：十五日。】】，师于氾【【氾（fán）：东氾水，在今河南中牟西南。】】，令于诸侯曰：“修器备【【器备：攻守之器。】】，盛糇粮【【糇（hóu）粮：干粮。】】，归老幼，居疾于虎牢，肆眚【【肆眚（shěnɡ）：宽赦有罪的人。肆，宽免。眚，过错，罪。】】，围郑。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，诸侯攻打郑国。二十一日，季武子、齐国崔杼、宋国皇郧随从荀罃、士匄进攻鄟门。卫国北宫括、曹国和邾国人马随从荀偃、韩起攻打师之梁门。滕国和薛国军队跟从栾黡、士鲂进攻北门。杞国、小邾国人马随同赵武、魏绛砍伐路边的栗树。十五日，军队驻扎在氾水边上，晋悼公命令诸侯道：“整修好作战器械，备足干粮，把老人小孩送回去，把有病的人留在虎牢，赦免有罪的人，包围郑国。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">郑人恐，乃行成。中行献子曰【【中行献子：即荀偃。】】：“遂围之，以待楚人之救也，而与之战【【以待楚人之救也，而与之战：荀偃主张待楚军援郑时与楚决战，败楚而使郑国最终服晋。】】。不然，无成。”知武子曰【【知武子：即知罃。】】：“许之盟而还师，以敝楚人【【许之盟而还师，以敝楚人：同意郑求和的请求，楚国一定会因讨伐郑国而疲惫。敝，疲惫。】】。吾三分四军【【三分四军：晋有中、上、下、新四军，而分为三部，轮番作战。】】，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣。犹愈于战【【犹愈于战：胜过围郑等待楚军决战的做法。】】。暴骨以逞【【暴骨以逞：决战必有死亡，以白骨暴露于野求得一时的快意。】】，不可以争。大劳未艾【【大劳未艾：更大的疲劳还没有完结。艾，止息。】】。君子劳心，小人劳力，先王之制也。”诸侯皆不欲战，乃许郑成。十一月己亥【【己亥：初十。】】，同盟于戏，郑服也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人害怕了，便求和。荀偃说：“完成对郑国的包围，等待楚国人来救郑的时候再和他交战。不然的话，就没有真正的顺服。”知罃说：“应同意他们结盟的请求然后退兵，让楚国攻打郑国而困乏。我们把四军分为三部分，会同诸侯精锐部队共同迎击前来的楚军，对我们来说不疲乏，楚国人却承受不了。这比与楚国决战来得好。暴露骸骨以求一时的快意，不能用这样的方法与楚军争强。更大的疲劳还没有结束。君子用智，小人用力，这是先王的规制。”诸侯也都不想作战，于是就答应郑国媾和。十一月初十，诸侯在戏地结成同盟，因为郑国已经顺服了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">将盟，郑六卿，公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子【【公子騑：即子驷。公子发：即子国。公子嘉：即子孔。公孙辄：即子耳。公孙虿：即子蟜（jiǎo）。公孙舍之：即子展。门子：卿的嫡子。】】，皆从郑伯。晋士庄子为载书【【士庄子：即士弱。载书：盟书。】】，曰：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听【【而：如果。】】，而或有异志者，有如此盟【【有如此盟：依照盟书所记处罚。】】。”公子騑趋进曰：“天祸郑国，使介居二大国之间【【介居：夹处。】】。大国不加德音，而乱以要之【【乱：战乱。要：要挟。】】，使其鬼神不获歆其禋祀【【歆：祭祀时神灵先享受其气。禋（yīn）祀：祭祀。】】，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘【【垫隘：困顿，羸（léi）弱。】】，无所厎告【【无所厎（zhǐ）告：无处诉说。厎告，转达话语。子驷对晋以兵相逼表示不满。】】。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从【【郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从：意思是谁有礼而且强大，可以保护郑国，郑国就服从他。】】，而敢有异志者，亦如之。”荀偃曰：“改载书【【改载书：荀偃反对子驷的话，所以提出修改盟辞。】】。”公孙舍之曰：“昭大神要言焉【【昭大神要言：盟约已经报告神灵了。要言，指盟约。】】。若可改也，大国亦可叛也。”知武子谓献子曰：“我实不德，而要人以盟【【要：要挟。】】，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来【【息师：休整军队。】】，终必获郑，何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和【【休和：安逸和睦。】】，远人将至，何恃于郑？”乃盟而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">将要结盟时，郑国的六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之和大夫、卿的嫡子都跟随郑简公。晋国士庄子制作盟书，说：“从今天盟誓以后，郑国如果不对晋国唯命是听，或者有别的想法，就将同这份盟书所说的那样。”公子騑快步上前说：“上天降祸郑国，让我国夹处两个大国之间。大国不对我们友好，反而以战乱逼迫我国结盟，使我们的鬼神不能得到祭祀，我们的人民不能享受土地出产之物，不分男女夫妇都那么辛苦羸弱，无处哭诉。从今日结盟以后，郑国要是不完全服从对我们有礼以及强大可以保护我们的国家，反而敢有别的打算的话，也如同这份盟书所记的一样。”荀偃说：“修改这盟书。”公孙舍之说：“已经把盟誓清楚报告给神明了。要是可以改动，大国也就可以背叛了。”知罃对荀偃说道：“实在是我们没有德行，反而用盟约来要挟别人，岂是合乎礼的！不合礼，凭什么主持盟会？暂且结盟而退，修养德行、休整军队后再来，一定能得到郑国，何必非要在今天不可呢？如果我们没有德行，人民将会抛弃我们，岂止是郑国？如果能够安逸和睦，远方的人将会归附，还要凭借郑国干什么？”于是结盟后回国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.6　晋人不得志于郑【【晋人不得志于郑：由上面子驷、子展的话，可以看出郑国并不完全服晋，因此说不得志于郑。】】，以诸侯复伐之。十二月癸亥【【癸亥：初五。】】，门其三门【【门其三门：再进攻东、西、北门，独留下南门不攻，显然是用以待楚兵的到来。】】。闰月戊寅【【闰月：杜预认为应是“门五日”之误，应可信从。戊寅：二十日。】】，济于阴阪【【阴阪：洧水渡口，在今河南新郑西稍北。】】，侵郑。次于阴口而还【【阴口：在阴阪北面，阴阪对岸。】】。子孔曰：“晋师可击也，师老而劳，且有归志【【师老而劳，且有归志：晋军连续作战已疲惫，无心再战。】】，必大克之。”子展曰：“不可。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国没有能使郑国完全顺服，所以带领诸侯再次进攻郑国。十二月初五，攻打郑国都的三面城门，攻了五天。十二月二十日，在阴阪渡河，侵袭郑国。驻扎在阴口然后班师。子孔说：“晋军可以攻击，他们长期在外很疲劳了，而且萌生了撤回的念头，一定能大败他们。”子展曰：“不行。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.7　公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年【【问公年：问鲁襄公年龄。】】。季武子对曰：“会于沙随之岁【【会于沙随之岁：在成公十六年。】】，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣！是谓一终，一星终也【【是谓一终，一星终也：一终，一星终，即十二年。星指木星，即岁星。岁星十二年行一周天。】】。国君十五而生子。冠而生子，礼也【【冠而生子，礼也：冠，古代由童子变为成人所举行的礼节，冠礼之后才能结婚生子。】】。君可以冠矣！大夫盍为冠具【【盍：何不。冠具：行冠礼的用具。】】？”武子对曰：“君冠，必以祼享之礼行之【【祼（ɡuàn）享之礼：有祼之仪式的享礼。祼，以配上香料煮成的酒倒于地，使受祭者闻到香气。】】，以金石之乐节之【【节之：表示有节度。】】，以先君之祧处之【【以先君之祧（tiāo）处之：冠礼必须在祖庙举行。祧，祖庙。】】。今寡君在行，未可具也【【今寡君在行，未可具也：行，道路。未可具，不能具备冠礼之具。】】。请及兄弟之国而假备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠于成公之庙【【成公：卫成公。】】，假钟磬焉，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公送晋悼公，晋悼公为襄公在黄河边设宴，打听襄公的年龄。季武子回答说：“在沙随相会那年，我们国君出生。”晋悼公说：“那就是十二年了！这叫作一终，就是岁星运行了一周天。国君十五岁即可生孩子。行冠礼后生子，是合乎礼仪的，贵国国君可以举行冠礼了！大夫何不准备好行冠礼的用品？”季武子回答说：“国君行冠礼，一定要用祼享这种礼仪，用钟磬的音乐来节度，还要在前代君主的宗庙中举行。现在敝国君正在行途中，无法具备行冠礼的器具。请在到达兄弟国家以后向他们借用吧。”晋悼公说：“可以。”襄公回国途中，到达卫国，在卫成公庙里举行冠礼，借用了钟磬，这是符合礼仪的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.8　楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：“与大国盟【【大国：指晋国。】】，口血未干而背之【【口血未干：指刚结盟不久，因为结盟必歃（shà）血。】】，可乎？”子驷、子展曰：“吾盟固云：‘唯强是从。’今楚师至，晋不我救，则楚强矣。盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质【【要盟：要挟之盟。质：诚信。】】，神弗临也【【临：降临。】】。所临唯信【【所临唯信：诚信之盟，神才降临。】】。信者，言之瑞也【【瑞：符信，凭证。】】，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟【【明神不蠲（juān）要盟：明神认为要盟不清洁。蠲，清洁。】】，背之可也。”乃及楚平。公子罢戎入盟【【罢戎入盟：罢戎入郑国都城结盟。罢戎，楚国大夫。】】，同盟于中分【【中分：郑国都城中里名。】】。楚庄夫人卒【【楚庄夫人：楚共王之母。】】，王未能定郑而归【【王未能定郑而归：共王因母亲去世，未能安定郑国便匆忙回国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王攻打郑国，子驷准备和楚国讲和。子孔、子蟜说：“和大国结盟，口血还没干就背弃它，行吗？”子驷、子展说：“我们的盟约本来就说：‘只服从强国。’如今楚国军队打来了，晋国不救援我们，那么楚国就是强大的了。盟誓的话，岂敢背弃？况且在强力要挟下形成的盟誓没有诚信，神灵不会降临。神灵只降临有诚信的盟会。信用是言语的凭证，善良的主体，所以神灵会降临。明察一切的神认为在受要挟的情况下举行的盟会不干净，背弃它是完全可以的。”于是和楚国媾和。楚国派公子罢戎进入郑国结盟，双方在中分盟誓。楚庄王夫人去世，共王没能安定郑国就匆匆回国了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">9.9　晋侯归，谋所以息民【【谋所以息民：谋求让百姓休养生息的办法。】】。魏绛请施舍【【施舍：赐予恩惠。】】，输积聚以贷【【输积聚以贷：把积聚的财物运出来借给百姓。输，转运。】】。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积【【国无滞积：财货流通，都散给了百姓。】】，亦无困人【【亦无困人：百姓也没有困乏者。】】，公无禁利【【公无禁利：不禁止百姓牟利。】】，亦无贪民【【亦无贪民：也没有贪心的百姓。】】。祈以币更【【祈以币更：祈祷以币代替牺牲。币，指皮、裘、缯、帛等物。】】，宾以特牲【【宾以特牲：招待宾客只用一种牲畜。特，牲一头。】】，器用不作【【器用不作：不做新器，只用旧物。】】，车服从给【【从给：够用即可。】】。行之期年【【期年：一周年。】】，国乃有节【【有节：有法度，走上正轨。】】。三驾而楚不能与争【【三驾：三次兴师，指襄公十年师于牛首，十一年夏师于向，秋观兵于郑国东门。驾，驾兵车。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公回国后，谋求让百姓休养生息的对策。魏绛请求施予恩惠，把积聚的财物拿出来借给百姓。从悼公以下，有积蓄的，全都拿了出来。国内不再有不流通的财物，也没了困乏的民众，公家不禁止百姓牟利，也没有贪婪的百姓。祈祷时用财币代替牺牲，待客只用一种牲畜，新的器物不再制作，车马服饰只求够用。这样实行了一年，国家便有了法度。三次出兵楚国都不能和晋国抗衡。</span></p>
</body>
</html>