<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>定公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁定公十二年当周敬王二十二年，前498。】】，薛伯定卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏，葬薛襄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　叔孙州仇帅师堕郈【【堕（huī）：毁，拆毁其城。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　卫公孟彄帅师伐曹【【公孟彄：卫国大夫，孟絷之子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　秋，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　冬十月癸亥【【癸亥：二十七日。】】，公会齐侯盟于黄【【公会齐侯盟于黄：齐、鲁两国结盟背叛晋国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　十有一月丙寅朔，日有食之【【十有一月丙寅朔，日有食之：此为前498年9月22日的日环食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.9　公至自黄。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.10　十有二月，公围成【【成：孟孙氏私邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.11　公至自围成。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十二年春，薛襄公定去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，安葬薛襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙州仇带兵拆毁郈邑城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟彄领兵攻打曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙斯、仲孙何忌率兵拆毁费邑城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月二十七日，定公与齐景公在黄地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">定公从黄地回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，定公包围成邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">定公从成邑前线归来。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年夏，卫公孟彄伐曹，克郊【【郊：曹邑，在今山东菏泽。】】。还，滑罗殿【【滑罗：卫国大夫。殿：殿后。】】。未出【【未出：未出曹国国境。】】，不退于列【【不退于列：殿后之军应在全军最后，但滑罗不这样。】】。其御曰：“殿而在列，其为无勇乎【【殿而在列，其为无勇乎：殿后之军却走在全军之中，将被认为无勇怕死。】】？”罗曰：“与其素厉，宁为无勇【【与其素厉，宁为无勇：滑罗料定曹国不敢追来，不必殿后，并认为与其空得勇猛之名，宁可被无勇之名。素厉，空有勇猛之名。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁定公十二年夏，卫国公孟彄进攻曹国，攻克郊地。回军时滑罗殿后。还没出曹国国境，滑罗就不领兵走在后面。他的御者说：“殿后却走在队列里，那是缺乏勇气吧？”滑罗说：“与其空有勇猛之名，宁可被人认为缺乏勇气。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　仲由为季氏宰【【仲由：字子路，孔子弟子。】】，将堕三都【【将堕三都：三桓的私邑，季孙氏有费，叔孙氏有郈，孟孙氏有成。三家各以家臣为私邑之宰，于是先后发生了家臣据邑以叛三家之事，如南蒯、阳虎之叛季孙氏，侯犯之叛叔孙氏，所以三都成了三家本身的祸患。仲由因此建议毁掉三家私邑城墙，既可防后患，又能以此强公室。三都，指费、郈、成三地。】】。于是叔孙氏堕郈【【于是叔孙氏堕郈：由武叔率人拆毁郈城。】】。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁【【公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁：叔孙辄不得志于叔孙氏，与公山不狃同为阳虎同党，抵制堕费，率武装进攻鲁国都城。公山不狃，费地宰。】】。公与三子入于季氏之宫【【三子：指季孙、叔孙、孟孙三人。】】，登武子之台【【武子之台：在曲阜城东北五里。武子，季孙宿。】】。费人攻之，弗克。入及公侧【【入及公侧：或曰“入”乃“矢”字之误。费人攻台不克，但箭矢已射至公侧。】】，仲尼命申句须、乐颀下，伐之，费人北【【仲尼命申句须、乐颀下，伐之，费人北：孔子这时为鲁国司寇，命令申句须、乐颀二人下台出击，费人失败。申句须、乐颀，鲁国大夫。】】。国人追之，败诸姑蔑【【姑蔑：蔑地，在山东泗水东。】】。二子奔齐【【二子：公山不狃、叔孙辄。】】，遂堕费。将堕成【【成：邑在鲁国北境，今山东宁阳东北。】】，公敛处父谓孟孙【【公敛处父：成邑宰。】】：“堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏之保障也。无成，是无孟氏也【【无成，是无孟氏也：按，公敛处父不肯堕成，防备齐人入侵只是借口，目的是要保住这个私邑。】】。子伪不知【【子伪不知：叫孟孙氏假装不知道。】】，我将不堕。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲由任季氏家宰，打算拆毁三都城墙。于是叔孙氏拆毁郈邑。季氏准备拆毁费邑，公山不狃、叔孙辄带领费人袭击鲁国都城。定公和季孙、叔孙、孟孙三人进入季氏家，登上武子高台。费人攻打，没有攻克。兵士进入季氏家来到定公身边，孔子命令申句须、乐颀下台，攻击费人，费人战败。国人追赶，在姑蔑打败他们。公山不狃、叔孙辄二人出逃齐国，于是拆毁费邑城墙。准备拆毁成邑城墙，公敛处父对孟孙说：“拆毁成邑城墙，齐国人必定直抵我国北门。而且成是孟氏的保障。没有了成邑，就是没有孟氏。您就假装不知道，我打算不拆毁成邑城墙。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冬十二月，公围成，弗克【【公围成，弗克：公敛处父抗命不肯堕成，定公亲自领兵围成，仍然没有成功。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，定公包围成邑，没能攻下。</span></p>
</body>
</html>