<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-15">十五年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春王正月【【十有五年：鲁昭公十五年当周景王十八年，前527。】】，吴子夷末卒【【吴子夷末卒：吴王夷末去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　二月癸酉【【癸酉：十五日。】】，有事于武宫【【有事：指祭祀。武宫：鲁武公（伯禽玄孙）之庙。《礼记·明堂位》：“鲁公之庙，文世室也；武公之庙，武世室也。”郑玄《注》：“此二庙象周有文王、武王之庙也。世室者，不毁之名。鲁公，伯禽也；武公，伯禽之玄孙也，名敖。”】】。籥入，叔弓卒【【籥（yuè）入，叔弓卒：当奏籥的人进入时，叔弓暴卒。籥，古代管乐器。按，祭祀时必有乐物，其中文舞执羽籥。】】。去乐，卒事【【去乐，卒事：撤去音乐，继续祭祀完毕。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏，蔡朝吴出奔郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　六月丁巳朔，日有食之【【六月丁巳朔，日有食之：这是前527年4月18日的日环食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　冬，公如晋。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十五年春周历正月，吴王夷末去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十五日，在武宫举行祭祀。舞籥的乐队进来，叔弓去世。于是撤去音乐，继续完成祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，蔡国朝吴逃往郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月丁巳朔，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国荀吴率领军队进攻鲜虞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁昭公到晋国去。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，将禘于武公【【禘：大祭祀。】】，戒百官【【戒：斋戒。】】。梓慎曰：“禘之日其有咎乎！吾见赤黑之祲【【吾见赤黑之祲（jìn）：赤黑色的妖气出现于宗庙之上。祲，妖恶之气。】】，非祭祥也，丧氛也【【丧氛也：妖气出现是丧事的迷雾。】】。其在莅事乎【【莅事：主持祭礼的人。】】？”二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒。去乐，卒事，礼也【【去乐，卒事，礼也：大臣死，撤去音乐以示哀悼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十五年春，将对武公进行禘祭，让百官斋戒。梓慎说：“禘祭那天，将会有灾祸发生吧！我望见有赤黑色的妖气，这可不是祭祀的祥瑞，而是丧事的凶气。或许要应验在主祭官身上吧？”二月十五日，举行禘祭，叔弓主祭，舞籥的乐队进来，他却突然去世。于是撤除音乐，继续完成祭祀，这是合乎礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之【【楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之：朝吴本是蔡国大夫，又有功于楚平王，费无极怕他有宠，嫉妒并要除掉他。】】。乃谓之曰：“王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣【【长：年纪已大。】】，而在下位，辱。必求之，吾助子请【【必求之，吾助子请：为朝吴请求上位。】】。”又谓其上之人曰【【其上之人：位在朝吴之上的蔡人。】】：“王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也【【莫之如：没有能和他比的。】】。而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难【【弗图，必及于难：挑唆蔡人对朝吴采取措施。】】。”夏，蔡人逐朝吴。朝吴出奔郑。王怒，曰：“余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此【【且微吴，吾不及此：平王夺位，朝吴有功。按，昭公十三年，朝吴先是说服蔡人叛灵王而拥戴平王，又亲率军入楚。】】。女何故去之【【女何故去之：平王得知朝吴逃亡郑国，责难无极。】】？”无极对曰：“臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也【【前：早。异：有异心。】】。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也【【“吴在蔡”四句：以鸟作为比喻，驱逐朝吴，就像剪除鸟的翅膀，使蔡无法离开楚国而去。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国费无极嫉妒朝吴在蔡国，想要除去他。便对朝吴说：“楚王只信任你，所以把你安排在蔡国。你年纪也已经不小了，却处在下位，这是耻辱。一定要求得提升，我会帮你提出请求。”又对位处朝吴之上的人说：“君王只信任朝吴，所以把他安排在蔡国，你们都不如他，却位在他之上，不也很难长久吗？不做打算，必将蒙受祸难。”夏，蔡国人驱逐朝吴。朝吴逃到郑国。楚平王发怒，说：“我只信任朝吴，所以把他安置在蔡国。而且要是没有朝吴，我不会有今天。你为什么要赶走他？”无极回复说：“下臣哪里不想要朝吴？但是我早就知道他已经有异心了。朝吴在蔡国，蔡国必然会很快飞走。赶走朝吴，就是为了剪去蔡国的羽翼啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月乙丑【【乙丑：初九。】】，王大子寿卒【【大子寿：周景王太子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初九，周景王太子寿去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　秋八月戊寅【【戊寅：二十二日。】】，王穆后崩【【穆后：太子寿母亲。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十二日，周景王穆后去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓【【鼓：嫉姓国，白狄一族，当时附属鲜虞，其地在今河北晋州。】】。鼓人或请以城叛【【鼓人或请以城叛：鼓人请求带城里人献城投降。】】，穆子弗许。左右曰：“师徒不勤，而可以获城【【师徒不勤，而可以获城：不劳军队而得城。】】，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆【【不愆：不过分。】】，民知所适【【适：归向。】】，事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也【【或以吾城叛，吾所甚恶也：假设句，意谓如果有人带着我的城邑背叛，我一定很厌恶他。】】。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民【【若其弗赏，是失信也，何以庇民：人既以城来，不赏又不行，否则是失信。】】？力能则进，否则退，量力而行【【力能则进，否则退，量力而行：围鼓地应衡量自己的力量而行。】】。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多【【吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多：为得城邑而接近奸邪，是得不偿失。奸，指“赏所恶”和“弗赏，失信”，二者都是奸邪行为。】】。”使鼓人杀叛人而缮守备【【缮守备：准备应战。】】。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色【【犹有食色：从脸上看出鼓人能吃饱，没有饥荒。】】，姑修而城【【姑修而城：可以修城再战。】】。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵【【勤民：劳民。顿兵：损毁武器。】】，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也【【吾以事君也：以此事君。】】。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧【【邑以贾怠，不如完旧：得邑而买个斗志懈怠，宁可不得邑而保持斗志。旧，指不怠的斗志。】】，贾怠无卒【【无卒：不会有好结果。】】，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽【【率义：遵循道义行事。不爽：不差。】】，好恶不愆，城可获而民知义所【【城可获而民知义所：城可不战而取却不取，是为使民众知道道义的所在。】】，有死命而无二心【【有死命而无二心：这样一来就能拼命而没二心。】】，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子䳒鞮归【【鼓子䳒（yuān）鞮（dī）：鼓国国君。䳒，同“鸢”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀吴率领军队进攻鲜虞，包围了鼓城。鼓地有人来请求叛变交出鼓城，荀吴没有答应。左右的人说：“军队不劳累，又可以得到鼓城，为什么不肯呢？”荀吴说：“我从叔向那儿听说：‘喜爱、厌恶都不过分，人民知道该怎么做，事情就没有办不成的。’有人带着我们的城邑叛变，是我们十分憎恶的。别人带着城邑来，我们为什么偏偏喜欢呢？奖赏自己所憎恶的，对所喜爱的又该怎么办？如果不奖赏，又是失信，那么凭什么来庇护人民？有力量就前进，否则就后退，要量力而行。我们不可以因为想得到城邑而接近奸邪，那样所丧失的会更多。”让鼓城人杀掉想叛变者而修缮防御设备。包围鼓城三个月，鼓城有人请求投降，荀吴让鼓城人来见自己，说道：“从脸色上看还吃得饱饭，还是去修缮你们的城墙吧。”军吏说：“可以得到城邑而不取，劳累人民并损毁兵器，用什么来事奉国君？”荀吴说：“我就用这办法来事奉国君。获得一座城邑而使人民懈怠，要城邑何用？得到城邑而换来懈怠，还不如保持原先的状态，换来懈怠不会有好结果，抛弃原先所有不吉祥。鼓城人能事奉他的国君，我也能事奉我的国君。遵循道义而不偏离，喜爱、厌恶不过分，城邑可以获得而人民知道道义的所在，有拼命精神而没有背叛的念头，不也是可以的吗！”鼓城人报告粮食吃完力量用尽，然后占领了它。攻克鼓城而班师，不杀一人，带着鼓国国君䳒鞮回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　冬，公如晋，平丘之会故也【【公如晋，平丘之会故也：平丘之会后，季平子被赦放回鲁国，于是昭公赴晋答谢。】】。　</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁昭公到晋国去，是由于平丘盟会的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介【【晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介：晋国派荀跞参加穆后葬礼，籍谈为副使。】】。既葬，除丧【【除丧：减轻丧服。】】，以文伯宴【【以文伯宴：周景王与荀跞宴饮。以，与。文伯，荀跞。】】，樽以鲁壶【【樽以鲁壶：用鲁国所献的酒杯。】】。王曰：“伯氏【【伯氏：伯父，这里是对荀跞的尊称。下文叔氏即叔父，是对籍谈的尊称，因为荀跞、籍谈和周王都是姬姓后代。】】，诸侯皆有以镇抚王室【【镇抚王室：指贡献财物给周王室。】】，晋独无有，何也？”文伯揖籍谈【【揖籍谈：揖让籍谈，让他来回答。】】。对曰：“诸侯之封也，皆受明器于王室【【明器：重器宝物。】】，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王【【荐：进献。彝器：礼器和食用之器的总称。】】。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及【【王灵：周王的福祐。】】，拜戎不暇【【拜戎：对付戎狄入侵。】】，其何以献器？”王曰：“叔氏，而忘诸乎【【而：你。】】？叔父唐叔【【叔父唐叔：周王对同姓诸侯，无论行辈，都称伯父、叔父。】】，成王之母弟也，其反无分乎【【其：岂。分：封赐的器物。】】？密须之鼓与其大路，文所以大蒐也【【密须之鼓与其大路，文所以大蒐也：周文王讨伐密须，获得鼓和大辂，就用来检阅军队。密须，姞姓国，在今甘肃灵台西。】】。阙巩之甲，武所以克商也【【阙巩之甲，武所以克商也：阙巩国出产的铠甲，周武王曾经用来战胜商朝。阙巩，周初小国。周武王灭之，为周族卿之采邑。】】。唐叔受之【【唐叔受之：上述宝物，都赐给唐叔，唐叔带回了晋国。】】，以处参虚【【参虚：指晋国，因为晋国为参星分野。】】，匡有戎狄【【匡：正，统治。】】。其后襄之二路【【其后襄之二路：周襄王赐给晋文公大辂、戎辂。】】，鏚钺、秬鬯【【鏚钺：斧钺。秬鬯（chànɡ）：黑黍酿造的酒。秬，黑黍。鬯，香酒。】】，彤弓、虎贲，文公受之【【文公受之：文公所收之赐，参见僖公二十八年《传》。】】，以有南阳之田，抚征东夏【【东夏：晋文公称霸，征服齐、鲁、郑、宋等国，它们都在晋国东边，所以称东夏。】】，非分而何？夫有勋而不废【【不废：加以重赏。】】，有绩而载【【载：记载于史册。】】，奉之以土田【【奉之以土田：指南阳的田地。】】，抚之以彝器，旌之以车服【【旌：表彰。车服：指襄公赐的二路。】】，明之以文章【【明之以文章：赐给旌旗使之显耀。文章，指旌旗。】】，子孙不忘，所谓福也【【子孙不忘，所谓福也：意思是晋国不但得到周王之“分”，也得周王之“福”。】】。福祚之不登，叔父焉在【【福祚之不登，叔父焉在：杨伯峻引顾炎武《日知录》记载，意思是说忘记了彝器，是“福祚之不登”，哪里配称为叔父？】】？且昔而高祖孙伯黡司晋之典籍【【孙伯黡：籍谈远祖。】】，以为大政【【大政：孙伯黡任晋国正卿，而正卿主持国家大政。】】，故曰籍氏【【籍氏：因世代管理典籍，所以以官为氏。】】。及辛有之二子董之晋【【辛有：周朝大夫。二子：次子。董：人名。】】，于是乎有董史【【于是乎有董史：董入晋，和籍氏共同主管晋国典籍。】】。女，司典之后也【【司典：指孙伯黡。】】，何故忘之？”籍谈不能对。宾出【【宾：指荀跞、籍谈等人。】】，王曰：“籍父其无后乎！数典而忘其祖【【数典而忘其祖：籍谈既要列举典故，却忘了自己的祖宗。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，晋国荀跞去周朝，参加穆后的葬礼，籍谈任副使。安葬后，减换丧服，周景王与荀跞宴饮，用鲁国进献的壶做酒杯。景王说：“伯父，诸侯都有器具进贡以镇抚王室，唯独晋国没有，是什么缘故呢？”荀跞揖让给籍谈来答复。籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都从王室这里得到宝器，用以镇抚自己的国家，所以能把彝器贡献给周王。晋国居处深山之中，戎狄和我国为邻，又远离王室，天子的威福不能得到，对付戎人都还来不及，怎么能进献宝器？”景王说：“叔父，你难道忘记了吗？叔父唐叔是成王的同母弟弟，难道反而没有得到赏赐的宝器吗？密须国的鼓和它的大路，文王得到后因此而举行盛大的阅兵。阙巩国的皮甲，武王得到了因而战胜商朝。唐叔接受了这些，而居住在参星的分野，统治着戎狄人。以后襄王赐给文公二路，鏚钺、黑黍酒，红色弓、勇士，文公都接受了，保有南阳的田地，安抚征伐东部诸侯，不是宝器又是什么呢？有了功勋而不废弃，有了功绩而记载在册，用田地来奉养，用彝器来镇抚，用车服来表彰，用旌旗来显耀，子孙不忘记，这就是福啊。这种福祚都没记住，叔父的心思在哪儿呢？而且往昔你的远祖孙伯黡，管理晋国的典籍，以主持国家大政，所以称为籍氏。到了辛有的次子董到晋国，在这时就有了董姓的史官。你是管理典籍者的后代，为何忘记了这些？”籍谈无法回答。宾客退出后，周景王说：“籍父的后代恐怕不能再享有禄位了吧！他历数典故却忘了自己的祖宗。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎【【王其不终乎：周景王将不得善终。】】！吾闻之：‘所乐必卒焉【【所乐必卒焉：所乐何事，必以何事死。】】。’今王乐忧【【乐忧：以忧为乐。周景王有丧事，是忧。】】，若卒以忧，不可谓终【【终：寿终，善终。】】。王一岁而有三年之丧二焉【【王一岁而有三年之丧二焉：本年有太子寿和穆后两件丧事，景王都该服丧三年。】】，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也【【“于是乎以丧宾宴”四句：在丧期中又宴宾客又求彝器，以忧为乐，太过分了。以，与。丧宾，吊丧的客人。】】。彝器之来，嘉功之由，非由丧也【【彝器之来，嘉功之由，非由丧也：嘉奖功勋才求彝器，因丧事而求彝器，不合适。】】。三年之丧，虽贵遂服，礼也【【三年之丧，虽贵遂服，礼也：虽贵为天子，也应守丧满期。遂服，守丧礼满期。】】。王虽弗遂，宴乐以早【【以早：太早。】】，亦非礼也。礼，王之大经也【【大经：根本准则。】】。一动而失二礼【【失二礼：指求彝器和太早宴乐。】】，无大经矣。言以考典【【考典：说话要稽考可以为法之典。】】，典以志经【【志：记载。】】。忘经而多言【【忘经：失二礼就是忘经，即忘记准则、规范。多言：即下文的举典，多举典籍。】】，举典，将焉用之【【举典，将焉用之：这是驳景王，认为他是“举典而忘经”。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">籍谈回国后，把情况告诉了叔向。叔向说：“周景王将不得善终吧！我听说：‘对什么事感到喜乐就将因此而死。’现在景王以忧为乐，如果因为忧愁而死，就不能称为善终。景王一年内有二次服丧三年的丧事，在这种情况下还因为丧事而和来宾宴饮，又要求取彝器，把忧愁当欢乐也太过分了，再说这也不合于礼。诸侯贡献彝器，是由于嘉奖功劳，不是由于丧事。要服丧三年的丧事，即便贵为天子，也是要服满丧期，这是合于礼的。周王即使不能服满丧期，但宴乐过早，也不合于礼。礼是天子的根本规范。做一件事而违反了两项礼仪，他就没了根本准则了。言语用来稽考典故，典籍用来记载规范。忘了规范却说了许多话，列举典故，又有什么用？”</span></p>
</body>
</html>