<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-28">十年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春【【十年：鲁宣公十年当周定王八年，前599。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　齐人归我济西田【【齐人归我济西田：宣公元年，鲁为报答齐国支持立宣公，赠齐以济西之田，现齐人归还。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏四月丙辰，日有食之【【夏四月丙辰，日有食之：此当为前599年3月6日的日环食。丙辰，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　己巳【【己巳：十四日。】】，齐侯元卒【【齐侯元：齐惠公。惠公死，儿子顷公即位。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　齐崔氏出奔卫【【崔氏：齐大夫崔杼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.8　五月，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　癸巳【【癸巳：初八。】】，陈夏徵舒弑其君平国【【夏徵舒：陈大夫，夏姬的儿子。平国：陈灵公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　六月，宋师伐滕【【六月，宋师伐滕：上年冬，宋国包围滕国，此时攻打。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.11　公孙归父如齐【【公孙归父：鲁国公子遂儿子，字子家。】】。葬齐惠公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.12　晋人、宋人、卫人、曹人伐郑【【晋人、宋人、卫人、曹人伐郑：郑国又归顺楚国，晋再伐郑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.13　秋，天王使王季子来聘【【王季子：据《传》文，王季子即刘康公，周王同母弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.14　公孙归父帅师伐邾，取绎【【取绎：文公十三年，邾文公迁都于绎。此外又另设绎邑。归父所攻取的绎邑，即另设的绎邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.15　大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.16　季孙行父如齐【【季孙行父如齐：齐顷公即位，行父前往祝贺。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.17　冬，公孙归父如齐【【公孙归父如齐：解释伐邾之事。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.18　齐侯使国佐来聘【【齐侯：齐顷公。国佐：齐卿，国归父之子国武子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.19　饥【【饥：饥荒。水灾之后出现饥荒。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.20　楚子伐郑【【楚子伐郑：郑与楚讲和，楚再伐郑。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十年春，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人归还我济西的田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十四日，齐惠公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国崔氏逃奔卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八日，陈国夏徵舒杀了他的国君平国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，宋军攻打滕国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父到齐国。安葬齐惠公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、宋人、卫人、曹人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，周王派王季子来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父率军攻打邾国，攻取绎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙行父到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公派国佐来聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国发生饥荒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，公如齐。齐侯以我服故【【以我服故：齐国支持立宣公，因此宣公年年朝齐表示顺服。】】，归济西之田。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十年春，宣公到齐国去。齐惠公因为鲁国表示顺服，所以归还济西的田地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.2　夏，齐惠公卒。崔杼有宠于惠公【【崔杼：即《经》文的“崔氏”。此时虽年少，但受宠而专权。】】，高、国畏其逼也【【高、国：指齐国的高氏、国氏两大族，世为上卿。】】，公卒而逐之，奔卫。书曰“崔氏”，非其罪也，且告以族，不以名【【不以名：指齐国使者来报告只说崔氏，未指名。“书曰”几句解释《经》意。】】。凡诸侯之大夫违【【违：离开本国。】】，告于诸侯曰：“某氏之守臣某，失守宗庙【【失守宗庙：离开本国的委婉说法。依惯例，某人离开本国，应向诸侯报告，说明是“某氏之守臣某”，如崔氏，则应说“崔氏之守臣杼”，但齐国没有这样做。】】，敢告。”所有玉帛之使者则告，不然，则否【【所有玉帛之使者则告，不然，则否：友好往来的国家就发给通告，否则，就不通告。此为解释诸侯大夫离国赴告的原则。玉帛之使者，指友好关系的国家。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐惠公去世。崔杼很受惠公的宠爱，高氏、国氏害怕崔氏的威逼，惠公死后就驱逐了崔杼，崔杼逃奔到卫国。《春秋》记载说“崔氏”，因为并非崔杼的罪过，而且报告此事时只报告族氏未报告名。凡诸侯大夫离开本国，通告诸侯时应说：“某氏的守臣某，失守宗庙，谨此报告。”凡是有友好关系的国家就相通告，否则，就不通告。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.3　公如齐奔丧。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公到齐国奔丧。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.4　陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏【【夏氏：即夏徵舒家。】】。公谓行父曰：“徵舒似女。”对曰：“亦似君【【“公谓行父”四句：并非指夏徵舒真的像他们二人，而是二人以此取乐，等于说是对方的私生子。】】。”徵舒病之【【病：恨。】】。公出，自其厩射而杀之【【之：指陈灵公。】】。二子奔楚【【二子奔楚：《史记·陈杞世家》：“孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。徵舒自立为陈侯。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈灵公与孔宁、仪行父一起在夏家喝酒取乐。陈灵公对行父说：“夏徵舒长得像你。”行父回答说：“也像国君你啊。”夏徵舒很愤恨。陈灵公走出去的时候，夏徵舒在马厩射死陈灵公。孔宁、仪行父二人逃奔楚国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.5　滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕国人依恃着晋国而不侍奉宋国，六月，宋军攻打滕国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.6　郑及楚平。诸侯之师伐郑，取成而还。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国和楚国讲和。诸侯的军队攻打郑国，因郑国讲和而罢兵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.7　秋，刘康公来报聘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，刘康公来鲁国回报上年孟献子对周王的聘问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.8　师伐邾，取绎。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁军攻打邾国，攻取了绎地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.9　季文子初聘于齐【【初聘：齐顷公即位，季文子就去聘问，所以说初聘。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季文子初次聘问于齐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.10　冬，子家如齐【【子家：公孙归父。鲁国以大国侵凌小国，怕齐国怪罪，因此派子家前往解释。】】，伐邾故也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，子家到齐国去，是因为攻打邾国的缘故。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.11　国武子来报聘。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国武子来回报季文子的聘问。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.12　楚子伐郑。晋士会救郑，逐楚师于颍北【【颍：颍水，发源于河南登封西，东南流向，经禹州等地。颍北，当在今禹州北。】】。诸侯之师戍郑【【诸侯之师戍郑：诸侯军留下一部分戍守郑国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。晋士会救援郑国，在颍水北边赶走了楚军。诸侯部分军队留下戍守郑国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">10.13　郑子家卒【【子家：郑大夫公子归生。】】。郑人讨幽公之乱【【幽公之乱：指宣公四年，子家与公子宋杀灵公。幽公，郑灵公。】】，斫子家之棺而逐其族【【斫（zhuó）子家之棺：郑人撬开子家的棺材，以暴露他的尸体。斫，砍。】】。改葬幽公，谥之曰灵【【谥之曰“灵”：郑灵公初谥“幽”，后改为“灵”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子家去世。郑人清算杀害幽公的动乱，把子家的棺木撬开并驱逐他的家族。改葬郑幽公，并改谥为“灵”。</span></p>
</body>
</html>