<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>八年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春【【八年：鲁昭公八年当周景王十一年，前534。】】，陈侯之弟招杀陈世子偃师。</p>
<p class="zhengwen">8.2　夏四月辛丑【【辛丑：初三。】】，陈侯溺卒【【陈侯溺卒：陈哀公去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.3　叔弓如晋【【叔弓如晋：叔弓赴晋贺虒（sī）祁宫落成。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.4　楚人执陈行人干徵师杀之【【干徵师：陈国大夫。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.5　陈公子留出奔郑。</p>
<p class="zhengwen">8.6　秋，蒐于红【【蒐于红：鲁国在此检阅军队。红，古地名。在今山东泰安。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.7　陈人杀其大夫公子过。</p>
<p class="zhengwen">8.8　大雩。</p>
<p class="zhengwen">8.9　冬十月壬午【【壬午：十七日。】】，楚师灭陈。执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂【【孔奂：公子招同党。】】。</p>
<p class="zhengwen">8.10　葬陈哀公。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公八年春，陈哀公的弟弟招杀了陈国太子偃师。</p>
<p class="yiwen">夏四月初三，陈哀公溺去世。</p>
<p class="yiwen">叔弓到晋国去。</p>
<p class="yiwen">楚国抓了陈国行人干徵师并杀害。</p>
<p class="yiwen">陈国公子留逃往郑国。</p>
<p class="yiwen">秋，鲁国在红地举行阅兵。</p>
<p class="yiwen">陈国杀了本国大夫公子过。</p>
<p class="yiwen">举行求雨大祭。</p>
<p class="yiwen">冬十月十七日，楚军灭亡陈国。逮捕陈国公子招，把他放逐到越国。杀掉陈国孔奂。</p>
<p class="yiwen">安葬陈哀公。</p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">8.1　八年春，石言于晋魏榆【【石言：石头说话。魏榆：古地名。在今山西榆次西北。】】。晋侯问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“石不能言，或冯焉【【冯：依凭。】】。不然，民听滥也【【滥：失实。】】。抑臣又闻之曰：‘作事不时，怨讟动于民【【怨讟（dú）：诽谤，怨言。】】，则有非言之物而言。’今宫室崇侈，民力凋尽【【民力凋尽：凋，凋敝。尽，财力竭尽。】】，怨讟并作，莫保其性【【莫保其性：不能确保自己的基本生活。性，生命，生活。】】，石言，不亦宜乎【【石言，不亦宜乎：按，以上师旷借石言，对晋平公大兴宫室提出了批评。】】？”于是晋侯方筑虒祁之宫【【虒（sī）祁之宫：宫名，在今山西侯马附近。】】。叔向曰：“子野之言君子哉【【子野：师旷的字。】】！君子之言，信而有征，故怨远于其身【【信而有征，故怨远于其身：诚实而有证验，怨恨远离其身，不至于招祸。征，证验。】】。小人之言，僭而无征【【僭：不信。】】，故怨咎及之。《诗》曰：‘哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休【【哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿（ɡě）矣能言，巧言如流，俾躬处休：引《诗》见《诗经·小雅·雨无正》，意思是不会说话使人伤心，话从舌上出来，只能劳累他自己。会说话者可真好，漂亮的话如流水，又会使他安居休息。哿，可，嘉，表称许的意思。俾，使。】】。’其是之谓乎【【其是之谓乎：师旷由论石言而归于谏国君，好似巧言如流，叔向引诗称赞他。】】！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣【【君必有咎，夫子知之矣：按，此为昭公十年晋平公死伏笔。夫子，指师旷。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">鲁昭公八年春，晋地魏榆石头开口说话。晋平公向师旷询问说：“石头为什么开口说话？”师旷回答说：“石头并不能开口说话，可能是其他东西凭附在上面了。不然的话，就是百姓听错了。不过下臣又听说：‘做事不合时宜，激起民众的怨恨诽谤，便有不会说话的物体开口说话。’现在宫殿高大奢侈，人民财力耗尽，怨声载道，不能确保自己的基本生活，石头开口说话，不也是很自然的吗？”当时晋平公正在兴建虒祁宫。叔向说：“师旷的话真是君子之言啊！君子的话，诚实而有根据，所以怨言远离其身。小人的话，虚假而没有根据，所以怨言灾祸降临其身。《诗》说：‘不会说话多可悲。话从舌上出来，只能劳累他自己。会说话可真好，漂亮的话如流水，又会使他安居休息。’说的就是这种情况吧！这座宫殿建成，诸侯必定背叛我国，国君一定会有灾祸，师旷已经预见到了。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.2　陈哀公元妃郑姬生悼大子偃师【【元妃：嫡夫人。悼：太子偃师的谥号。】】，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【【司徒招、公子过：二人都是陈哀公的弟弟。】】。哀公有废疾【【废疾：不治之症。谓有残疾而不能做事。】】。三月甲申【【甲申：十六日。】】，公子招、公子过杀悼大子偃师而立公子留。夏四月辛亥【【辛亥：十三日。《经》文记作“辛丑”，《传》纠正了。】】，哀公缢【【哀公缢：哀公忧愤自杀。】】。干徵师赴于楚，且告有立君【【且告有立君：告知又立公子留。】】。公子胜诉之于楚，楚人执而杀之【【公子胜诉之于楚，楚人执而杀之：以公子招、公子过杀偃师向楚国起诉，楚人杀掉干徵师。】】。公子留奔郑。书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也【【书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也：《经》文如此记载，意在归罪于公子招。】】；“楚人执陈行人干徵师杀之”，罪不在行人也【【“楚人执陈行人干徵师杀之”，罪不在行人也：《经》文的意思是干徵师乃无辜被杀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">陈哀公夫人郑姬生了悼太子偃师，次妃生了公子留，下妃生了公子胜。次妃得宠，公子留也受宠爱，哀公把他托付给司徒公子招与公子过。哀公患有不治之症。三月十六日，公子招、公子过杀了悼大子偃师而立公子留。夏四月十三日，哀公上吊自杀。干徵师到楚国，并告知立公子留为国君。公子胜向楚国控诉，楚国抓了干徵师并杀掉。公子留逃往郑国。《春秋》记载“陈哀公的弟弟招杀死陈国太子偃师”，是把罪责归于招；“楚国抓了陈国行人干徵师并杀掉”，是说罪不在行人干徵师。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.3　叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔【【子大叔：即游吉。】】，曰：“甚哉，其相蒙也【【相蒙：相欺骗。】】！可吊也，而又贺之【【可吊也，而又贺之：上文师旷论石言，叔向预言“是宫也成，诸侯必叛，君必有咎”，这本是可吊之事，现在都来贺。】】。”子大叔曰：“若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">叔弓到晋国去，是祝贺虒祁宫建成。游吉相礼郑简公去晋国，也是祝贺虒祁宫建成。史赵去见子太叔，说：“太过分了！你们这样互相欺骗！本来是可堪哀悼的事情，你们反而来祝贺。”子太叔说：“为什么要哀悼？不仅仅我国前来祝贺，各国也都会来祝贺。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.4　秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫【【大蒐于红，自根牟至于商、卫：鲁国此次阅兵，自东而西，规模很大。根牟，鲁国东境，在今山东莒县西南。至于商、卫，到达宋国、卫国边境。商，宋。按，鲁国西南与宋国毗邻，西北与卫国接壤。】】，革车千乘。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">秋，在红地举行盛大阅兵，从根牟直到宋、卫两国边境，共出动了革车千辆。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.5　七月甲戌【【甲戌：初八。】】，齐子尾卒。子旗欲治其室【【子旗欲治其室：子旗想要控制兼并子尾家政。子旗，栾施。】】。丁丑【【丁丑：十一日。】】，杀梁婴【【梁婴：子尾家宰。】】。八月庚戌【【庚戌：十四日。】】，逐子成、子工、子车，皆来奔【【逐子成、子工、子车，皆来奔：三人都是齐国大夫，子尾同党，被逐，都逃奔鲁国。】】，而立子良氏之宰【【而立子良氏之宰：子旗为子良氏立家宰。子良，子尾儿子高强。】】。其臣曰：“孺子长矣，而相吾室，欲兼我也【【孺子长矣，而相吾室，欲兼我也：孩子已经长大了，子旗要治我家政，是想兼并我们。孺子，小孩子，指子良。】】。”授甲，将攻之【【授甲，将攻之：准备先下手攻子旗。】】。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之【【陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之：陈桓子准备助子良家臣攻打子旗。】】。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往【【将往：子旗准备去子良家。】】，又数人告于道，遂如陈氏【【遂如陈氏：子旗始信，不敢去子良家，改去陈氏家。】】。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之【【游服而逆之：脱去戎服，改穿便服见子旗。游服，闲居时的便服。】】。请命【【请命：子旗问陈桓子有何想法。】】。对曰：“闻强氏授甲将攻子【【强氏：高强，即子良。】】，子闻诸？”曰：“弗闻。”“子盍亦授甲？无宇请从【【子盍亦授甲？无宇请从：按，这是陈桓子（无宇）试探子旗的话。】】。”子旗曰：“子胡然【【胡然：何故如此。】】？彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【【宠秩：给予高官厚禄，实指为之立宰。】】，其若先人何【【其若先人何：若再出兵攻打，如何面对先人？按，此句上面有省略的话。】】？子盍谓之【【子盍谓之：请陈桓子告诉子良不要攻自己。】】？《周书》曰：‘惠不惠，茂不茂【【惠不惠，茂不茂：出自《尚书·康诰》，意思是施惠于不惠者，劝勉不受劝勉的人。茂，劝勉。】】。’康叔所以服弘大也【【康叔所以服弘大也：正因为如此，所以康叔做事宽宏大量。言外之意是自己不与子良计较。】】。”桓子稽颡【【桓子稽颡（sǎnɡ）：稽颡，磕响头，本是凶礼中最重的礼节，陈桓子用此表示于心有愧。】】，曰：“顷、灵福子【【顷、灵福子：灵公是顷公之子，灵公和子雅、子尾是堂兄弟，都是齐惠公的孙子。那么，子雅之子栾施（子旗）和子尾之子高强（子良）也是堂兄弟。子旗既提到先人，所以说顷、灵二公将会保佑你。】】，吾犹有望【【吾犹有望：希望子旗施惠于己。】】。”遂和之如初【【遂和之如初：使栾、高两家和好如初。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">七月初八，齐国子尾去世。子旗想控制子尾的家。十一日，子旗杀了梁婴。八月十四日，放逐子成、子工、子车，三人都逃来鲁国，子旗立了子良氏的家宰。子良家臣说：“子良已经成年了，他却要帮助管理我们的家政，是想要兼并我们。”于是发放武器衣甲，准备攻打子旗。陈桓子和子尾交好，也发放武器衣甲，准备帮助子良家。有人告诉了子旗，子旗不相信。接连有几个人来报告。子旗准备去子良家，又有几个人在途中告诉了他，子旗便到陈氏家去。陈桓子正要领着人马出发，听说子旗来了，就转身回内室，换上家居便服出来迎接子旗。子旗问陈桓子有何用意。陈桓子回答说：“听说子良家发放武器衣甲，准备攻打你，你听说了吗？”子旗说：“没听说。”“你何不也发放武器衣甲？请让我跟你去。”子旗说：“你为什么要这样说？他只是个孩子，我教导他，还担心他不能成功，所以我又为他立了家宰，再出兵攻打又如何向先人交代？你何不去跟他说说？《周书》说：‘施惠给不感恩的人，勉励不受勉励的人。’这正是康叔做事宽宏大量的缘故。”陈桓子磕着响头，说：“顷公、灵公会赐福给你，我还希望得到你的恩赐。”于是使两家和好如初。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">8.6　陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈【【吴：陈惠公，偃师之子。杨伯峻指出，孙吴犹言太孙吴。】】，宋戴恶会之【【宋戴恶会之：戴恶领兵与楚师会合。戴恶，宋国大夫。】】。冬十一月壬午【【十一月壬午：《经》为十月壬午，《传》误记。】】，灭陈。舆嬖袁克杀马毁玉以葬【【舆嬖袁克杀马毁玉以葬：袁克以马、玉殉葬陈哀公。舆嬖，为国君掌乘之宠臣。】】。楚人将杀之，请置之【【请置之：袁克请楚人赦免自己。置，赦免。】】。既又请私【【私：小便。】】，私于幄，加绖于颡而逃【【加绖于颡而逃：借小便而逃脱。加绖于颡，为哀公服丧。绖，麻带。颡，额。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">陈国公子招把一切归罪于公子过而杀掉他。九月，楚国公子弃疾率兵打着陈国悼太子的儿子吴的旗号包围陈国，宋国戴恶带兵和他会合。冬十一月十七日，灭亡陈国。为国君掌乘的宠臣袁克杀了马匹弄坏玉器给陈哀公殉葬。楚国人要杀他，他请求放了自己。接着又要求小便，在帐篷里小便时，把麻带缠在头上逃跑了。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">使穿封戌为陈公【【使穿封戌为陈公：楚灭陈国后改为楚县，让穿封戌为陈县之长。穿封戌，楚国大夫。】】，曰：“城麇之役，不谄【【城麇之役，不谄：指襄公二十六年楚郑战于城麇，穿封戌囚郑皇颉，还是公子的楚灵王与穿封戌争俘一事。】】。”侍饮酒于王，王曰：“城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎【【女其辟寡人乎：你会避让我吗？辟，避让。】】？”对曰：“若知君之及此，臣必致死礼以息楚【【若知君之及此，臣必致死礼以息楚：穿封戌说，如果知道你会弑君自立，当初必定会冒死杀死你，以安定楚国。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">楚灵王让穿封戌当陈公，说：“你在城麇战役时不讨好我。”穿封戌侍候楚灵王饮酒，灵王说：“城麇战役时，你要是想到寡人会有今天的话，你大概会对寡人避让的吧？”穿封戌回答说：“如果想到您会有今天，下臣一定拼死杀了您来安定楚国。”</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯问于史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“未也。”公曰：“何故？”对曰：“陈，颛顼之族也【【陈，颛顼之族也：陈之祖为舜，舜出于颛顼帝，所以陈也是颛顼的后代。】】。岁在鹑火，是以卒灭【【岁在鹑火，是以卒灭：颛顼灭时，岁星在鹑火。鹑火，十二星次之一。】】。陈将如之【【陈将如之：陈为颛顼之后，也将是岁在鹑火时被灭。】】。今在析木之津，犹将复由【【今在析木之津，犹将复由：岁星只运行于银河间，陈国还不会灭绝。析木之津，在箕宿、斗宿之间的银河。复由，复生。】】。且陈氏得政于齐而后陈卒亡【【且陈氏得政于齐而后陈卒亡：预言只有陈氏代齐之后，陈国才会灭亡。】】。自幕至于瞽瞍无违命【【自幕至于瞽瞍无违命：这一族从幕到瞽瞍，没有因违背天命而被灭绝的。幕，舜的祖先。瞽瞍，舜的父亲。】】，舜重之以明德，置德于遂【【舜重之以明德，置德于遂：舜有明德，其德一直流传到遂。遂，舜的后代。】】。遂世守之。及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝【【及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝：舜姓姚氏，胡公满曾事奉周武王，被封于陈，赐姓妫，祭祀虞舜。胡公不淫，即胡公满，陈开国君主。】】。臣闻盛德必百世祀。虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣【【继守将在齐，其兆既存矣：指出陈氏代齐，早已有预兆。庄公二十二年《传》述懿氏卜妻敬仲，言“八世之后，莫之与京”；昭公三年《传》又述晏婴言“齐其为陈氏矣”，都是预兆。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen">晋平公询问史赵说：“陈国这就灭亡了吗？”史赵回答说：“没有。”平公问：“什么缘故？”史赵回答说：“陈是颛顼氏的后代。岁星处在鹑火时，颛顼氏由此而最终灭亡。陈也将是这样。岁星现在还在银河之间，所以还会复兴。而且要到陈氏在齐国执掌国政以后陈国才会最终灭亡。从幕到瞽瞍都没有违背天命，舜又增加了美德，并且德行一直落到遂的身上。遂的后人世代保持它。到胡公不淫，所以周朝赐给他姓，让他祭祀虞帝。下臣听说有盛德者享有百代的祭祀。虞的世代还没到这数目。继续保持对虞祭祀的将在齐国，它的预兆已经在那里了。”</p>
</body>
</html>