<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十九年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十有九年春王正月【【十有九年：鲁襄公十九年当周灵王十八年，前554。】】，诸侯盟于祝柯【【诸侯：指去年围齐各国。祝柯：古地名。在今山东长清东北。】】。晋人执邾子。</p>
<p class="zhengwen">19.2　公至自伐齐。</p>
<p class="zhengwen">19.3　取邾田，自漷水【【取邾田，自漷（kuò）水：晋国为鲁取回邾国所占的田地，并以漷水划定鲁、邾疆界。漷水，源出今山东峄城西北，经鱼台东北入泗水。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.4　季孙宿如晋【【季孙宿如晋：拜谢晋国。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.5　葬曹成公。</p>
<p class="zhengwen">19.6　夏，卫孙林父帅师伐齐。</p>
<p class="zhengwen">19.7　秋七月辛卯【【辛卯：二十八日。】】，齐侯环卒【【齐侯环卒：齐灵公去世。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.8　晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还【【谷：齐地名，在今山东东阿南的东阿镇。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.9　八月丙辰【【丙辰：二十三日。】】，仲孙蔑卒【【仲孙蔑卒：鲁国孟献子死。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.10　齐杀其大夫高厚。</p>
<p class="zhengwen">19.11　郑杀其大夫公子嘉【【郑杀其大夫公子嘉：郑国杀了子孔。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.12　冬，葬齐灵公。</p>
<p class="zhengwen">19.13　城西郛【【城西郛：鲁国修筑西边外城城墙。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.14　叔孙豹会晋士匄于柯【【柯：古地名。在今河南内黄东北。】】。</p>
<p class="zhengwen">19.15　城武城【【武城：古地名。在今山东嘉祥，靠近齐国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公十九年春周历正月，诸侯在祝柯结盟。晋国逮捕了邾悼公。</span></p>
<p><span class="yiwen">襄公从讨齐前线归来。</span></p>
<p><span class="yiwen">取得邾国田地，从漷水起都归我国。</span></p>
<p><span class="yiwen">季孙宿到晋国。</span></p>
<p><span class="yiwen">安葬曹成公。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏，卫国孙林父带兵进攻齐国。</span></p>
<p><span class="yiwen">秋七月二十八日，齐灵公环去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">晋国士匄领兵侵袭齐国，到达谷地，听到齐灵公的死讯，便撤军回国。</span></p>
<p><span class="yiwen">八月二十三日，仲孙蔑去世。</span></p>
<p><span class="yiwen">齐国杀了他们的大夫高厚。</span></p>
<p><span class="yiwen">郑国杀了他们的大夫公子嘉。</span></p>
<p><span class="yiwen">冬，安葬齐灵公。</span></p>
<p><span class="yiwen">修筑都城西边外城。</span></p>
<p><span class="yiwen">叔孙豹和晋国士匄在柯会面。</span></p>
<p><span class="yiwen">修筑武城城墙。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">19.1　十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬【【督扬：即祝柯。】】，曰：“大毋侵小【【大毋侵小：大国不要侵略小国。】】。”执邾悼公，以其伐我故【【执邾悼公，以其伐我故：襄公十七年邾国攻打鲁国。】】。遂次于泗上【【泗上：泗水边上。】】，疆我田【【疆我田：划定鲁国疆界。】】。取邾田，自漷水归之于我【【取邾田，自漷水归之于我：漷水以西的田地，有的是鲁田，被邾占去，有的本来就是邾田。现在以漷水为界，凡漷水以西的田地都归鲁国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁襄公十九年春，诸侯从沂水边回来，在督扬结盟，盟誓说：“大国不得侵犯小国。”逮捕邾悼公，因为他进攻我国之故。诸侯军队又驻在泗水边，划定我国与邾国边界。取得被邾国占有的田地，从漷水起都归我国所有。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃【【蒲圃：鲁国场圃名。】】，赐之三命之服；军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。贿荀偃束锦【【束：五匹为一束。】】，加璧，乘马【【乘：四马为乘。】】，先吴寿梦之鼎【【先吴寿梦之鼎：先送束锦等物，再送吴寿梦之鼎。按，因为荀偃是中军帅，所以加赐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋平公先回国。襄公在蒲圃设享礼招待晋国六卿，赐给他们三命的车服；军尉、司马、司空、舆尉、候奄，都得到一命车服。送给荀偃五匹锦，加上玉璧，四匹马，再送吴寿梦铜鼎。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">荀偃瘅疽，生疡于头【【荀偃瘅（dàn）疽，生疡于头：瘅疽，恶疮。疡，疮。】】。济河，及著雍【【著雍：晋地名。】】，病，目出【【病，目出：荀偃病危，连眼珠都鼓出来。】】。大夫先归者皆反。士匄请见，弗内。请后【【请后：问谁为继承人。】】，曰：“郑甥可【【郑甥：指荀吴，其母为郑女，他是郑国外甥。】】。”二月甲寅【【甲寅：十九日。】】，卒，而视，不可含【【而视，不可含：荀偃死后眼睛睁着，口紧闭，不能含玉。含，古人以珠玉放在死者口中。】】。宣子盥而抚之【【宣子盥而抚之：士匄为荀偃盥洗并抚尸。】】，曰：“事吴敢不如事主【【事吴敢不如事主：将像事奉您一样事奉荀吴。】】！”犹视。栾怀子曰【【栾怀子：即栾盈。】】：“其为未卒事于齐故也乎【【为未卒事于齐故也乎：恐怕是伐齐之事未完成而死不瞑目。】】？”乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐者【【嗣事：继续从事。】】，有如河！”乃暝，受含。宣子出，曰：“吾浅之为丈夫也【【吾浅之为丈夫也：自恨浅薄，不理解荀偃的心志。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">荀偃生恶疮，头上长了个疮。渡过黄河，到达著雍的时候，病危，眼睛都鼓出来了。大夫先回国的都赶回来。士匄请求见他，不接纳。派人问他谁可以做继承人，回答：“可立郑国女子所生的荀吴。”二月十九日，去世，眼睛睁着，口紧闭无法放入珠玉。士匄替他盥洗后抚摸着遗体，说：“事奉荀吴，怎敢不如事奉您！”还是睁着眼睛。栾盈说：“大概是因为攻打齐国的事还没完成的缘故吧？”便又抚摸着遗体说：“如果您死后我们不继续进攻齐国的话，有河神为证！”荀偃这才合上眼睛，松开嘴巴接受做口含的珠玉。士匄出来后，说道：“作为一个男人，我实在太浅薄了啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.2　晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐【【晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐：上面栾盈说将“嗣事于齐”，因此晋、卫再次伐齐。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国栾鲂率军随从卫国孙文子讨伐齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.3　季武子如晋拜师【【季武子如晋拜师：谢晋国讨伐齐国以及为鲁取邾田。】】，晋侯享之。范宣子为政【【范宣子为政：范宣子以中军佐升为中军将。】】，赋《黍苗》【【《黍苗》：《诗经·小雅》的篇名，本是赞美召伯慰劳诸侯，这里借喻为晋国国君关怀鲁国。】】。季武子兴【【兴：从座位上起来。】】，再拜稽首，曰：“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉【【小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉：《黍苗》的开头两句是“芃芃黍苗，阴雨膏之”，季武子就是承这两句而说。膏，润泽。】】！若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？”赋《六月》【【《六月》：《诗经·小雅》的篇名，赞颂尹吉甫辅佐周王出征之事，这里用尹吉甫比晋平公而赞颂之。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季孙宿往晋国拜谢出兵，晋平公设享礼款待他。范宣子任执政，赋《黍苗》一诗。季孙宿从座位上起来，再拜叩头说：“小国仰望大国，就如百谷仰望润泽的雨水！如果能经常滋润，将会使天下和睦安定，岂止敝国？”他赋了《六月》一诗。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.4　季武子以所得于齐之兵作林钟而铭鲁功焉【【季武子以所得于齐之兵作林钟而铭鲁功焉：季武子用所获齐国兵器铸成林钟，并用铭文记载鲁国的武功。林钟，又称大林。】】。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。夫铭，天子令德【【天子令德：天子作铭文记载德行而不记功。令，动词，令德即铭德。】】，诸侯言时计功【【诸侯言时计功：诸侯举动合于时令且有功劳，才作铭文。】】，大夫称伐【【大夫称伐：大夫则记载征伐之劳。】】。今称伐，则下等也【【今称伐，则下等也：称伐就是向下等同于大夫。】】；计功，则借人也【【计功，则借人也：借晋国之力。】】，言时，则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得，以作彝器【【彝器：宗庙常用的礼器，如钟、鼎。】】，铭其功烈【【功烈：同义词连用。烈，功。】】，以示子孙，昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死【【今将借人之力以救其死：现在鲁国只是借晋国之力挽救自己的危亡。】】，若之何铭之？小国幸于大国【【小国：指鲁国。幸：侥幸战胜。大国：指齐国。】】，而昭所获焉以怒之，亡之道也【【而昭所获焉以怒之，亡之道也：现在侥幸取胜就铸钟铭功，更会激怒齐国，因此臧武仲反对铸钟。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季孙宿把在齐国所得到的兵器熔铸成林钟，铭刻上记述鲁国功劳的文字。臧武仲对他说：“这是不合于礼的。铭文，天子用来记载德行，诸侯用来记载符合时令的举动和建立的功劳，大夫用来记载征伐。现在记载征伐，那已是降了一等了；如果说是记载功劳，那是凭别人的力量而取胜的，说是记载合乎时令的举动，其实这一仗对民众的妨害太多了，用什么来记入铭文？况且以大国打小国，把缴获他们的东西制成彝器，铭刻上功业告诉子孙后代，是为了宣扬美德而惩戒无礼。现在却是借他人之力来挽救自己的死亡，怎么能铭刻这些呢？小国侥幸胜了大国，反而宣扬所获战利品以激怒对方，这是亡国之道啊。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.5　齐侯娶于鲁，曰颜懿姬，无子。其侄鬷声姬【【其侄鬷（zōnɡ）声姬：鬷声姬作为侄女陪嫁。】】，生光，以为大子。诸子仲子、戎子【【诸子：诸妾中姓子的。仲子、戎子：都是宋女。】】。戎子嬖。仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子，许之。仲子曰：“不可。废常【【常：常规。按，嫡妻无子，立年长者为常，光最长，应立。】】，不祥；间诸侯【【间：触犯。】】，难【【难：事难成。】】。光之立也，列于诸侯矣【【光之立也，列于诸侯矣：从襄公三年以来，光多次参加盟会与诸侯征伐，所以说是“列于诸侯”。】】。今无故而废之，是专黜诸侯【【今无故而废之，是专黜诸侯：光为太子已为诸侯承认，现在要废掉他，是专横而轻视诸侯。黜，摈弃。】】，而以难犯不祥也。君必悔之。”公曰：“在我而已【【在我而已：废立由我，不在诸侯，灵公坚持废光。】】。”遂东大子光【【遂东大子光：废太子光并把他迁到东部边境。】】。使高厚傅牙，以为大子，夙沙卫为少傅【【夙沙卫为少傅：按，以上是补叙以前的事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐灵公娶鲁国女子为妻，名颜懿姬，没生儿子。随同他陪嫁来的侄女鬷声姬生下光，被立为太子。姬妾中有仲子、戎子。戎子得到宠爱。仲子生下牙，被托付给戎子抚育。戎子请求把牙立为太子，灵公应许了。仲子说：“不可以。废除常规，不吉祥；触犯诸侯，难于成事。光立为太子，已经多次参与诸侯盟会的行列。现在无故废掉他，这是专横而蔑视诸侯，用难以成功的事去触犯‘废常’这不吉祥的事。国君一定会后悔的。”灵公说：“	一切由我决定。”就把太子光迁移到东部边境。派高厚做牙的太傅，立牙为太子，任命夙沙卫为少傅。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐侯疾，崔杼微逆光【【微：暗中。】】。疾病而立之【【疾病而立之：乘齐灵公病危，复立光为太子。】】。光杀戎子，尸诸朝【【尸诸朝：陈尸于朝。】】，非礼也。妇人无刑【【妇人无刑：没有专为妇女订立的刑罚条目。】】。虽有刑，不在朝市【【虽有刑，不在朝市：即便犯死刑，也不可暴尸于朝。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐灵公生病，崔杼暗地里把光接回来。灵公病危时，崔杼立光为太子。光杀了戎子，把尸体陈列在朝堂上，这是不合乎礼的。妇女没有专门的刑罚。即便受刑，也不能陈尸在朝堂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">夏五月壬辰晦，齐灵公卒【【夏五月壬辰晦，齐灵公卒：《经》文记载灵公七月死，是按庄公即位后的报告而记。杨伯峻则认为，《经》书七月，《传》书五月，是因为齐用夏历，《经》为鲁史，改从周历。壬辰晦，二十九日。】】。庄公即位【【庄公：即太子光。】】，执公子牙于句渎之丘【【句渎之丘：即谷丘。在齐国境内。】】。以夙沙卫易己【【以夙沙卫易己：太子光认为是夙沙卫教齐灵公废掉自己。】】，卫奔高唐以叛【【高唐：古地名。在今山东高唐东。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">夏五月二十九日，齐灵公去世。庄公即位，在句渎之丘逮捕了公子牙。他认定自己被废是夙沙卫出的主意，夙沙卫逃往高唐叛变齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.6　晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">晋国士匄进攻齐国，到谷地，听到齐灵公的死讯就撤兵了，这是合乎礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.7　于四月丁未【【丁未：十三日。】】，郑公孙虿卒，赴于晋大夫【【郑公孙虿卒，赴于晋大夫：这是追述四月公孙虿死的事。】】。范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也【【善于伐秦：指襄公十四年伐秦，公孙虿劝诸侯之师渡泾。】】。六月，晋侯请于王，王追赐之大路【【王追赐之大路：周王赐公孙虿大路以为褒奖。大路，天子所赐车的总称。】】，使以行【【使以行：出葬时让赐车跟在柩车后。行，行葬。士以上之葬，柩车在前，道车、槁车序从，大夫以上更有遣车。】】，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">四月十三日，郑国公孙虿去世，向晋国大夫发去讣告。士匄告知晋平公，因为公孙虿在攻打秦国的战事中表现突出。六月，晋平公向周灵王请求对公孙虿奖赏，周灵王追赐给他大路，让它跟随出葬的车列，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.8　秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝【【洒蓝：齐地名。在今山东临淄城外。】】，而兼其室【【室：指财货封邑。】】。书曰“齐杀其大夫”，从君于昏也【【从君于昏也：这是解释《经》文的意思。齐灵公废太子光而改立公子牙，实属昏庸，高厚顺从齐灵公昏聩之令，做公子牙的太傅，因而被杀，是咎由自取。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">秋八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚，兼并了他的家财采邑。《春秋》记载“齐国杀了他们的大夫”，这是由于高厚顺从了国君昏聩的命令。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.9　郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难与纯门之师【【西宫之难：事在襄公十年，尉止等作乱，子孔知道而不告发。纯门之师：去年子孔欲去诸大夫布专政，招楚来伐，楚子庚门于纯门。】】。子孔当罪【【子孔当罪：上述二个事件中子孔都有责，应当抵罪。】】。以其甲及子革、子良氏之甲守【【以其甲及子革、子良氏之甲守：子孔已听到风声，招集甲士自保。】】。甲辰【【甲辰：十一日。】】，子展、子西率国人伐之，杀子孔，而分其室。书曰“郑杀其大夫”，专也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">郑国子孔执政独断专行。郑国人很担忧，就追究西宫那次祸难和楚国攻打纯门之战的罪责。子孔应该抵罪，他带领自家甲士和子革、子良家的甲士保卫自己。十一日，子展、子西率领国人讨伐他，杀死子孔，瓜分了他的家财采邑。《春秋》记载“郑国杀了他们的大夫”，是因为子孔专横。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子然、子孔，宋子之子也【【子然、子孔，宋子之子也：子然，子革之父。宋子，郑穆公妾。】】；士子孔，圭妫之子也【【士子孔，圭妫之子也：士子孔，即公子志。圭妫，郑穆公妾。】】。圭妫之班亚宋子【【班：位置。亚宋子：次于宋子。】】，而相亲也；二子孔亦相亲也【【二子孔：指子孔与士子孔，两人为同父异母兄弟。相亲：其母相亲，两人也相亲。】】。僖之四年【【僖之四年：郑僖公四年即鲁襄公六年。】】，子然卒。简之元年【【简之元年：郑简公元年即鲁襄公八年。】】，士子孔卒。司徒孔实相子革、子良之室【【司徒孔：子孔，襄公十年前子驷执政时为司徒。子革：子孔胞侄。子良：士子孔之子，也是子孔侄子。】】，三室如一，故及于难【【三室如一，故及于难：三家相亲，所以子革、子良的甲士为子孔守，两家也卷入事件中。】】。子革、子良出奔楚，子革为右尹【【子革为右尹：子革后来为楚国右尹，又称为郑丹、然丹，见昭公十二、十三年《传》。】】。郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿【【立子产为卿：按，子产始登上郑国政治舞台。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">子然、子孔，是宋子的儿子；士子孔，是圭妫的儿子。圭妫的位次在宋子之下，但两人关系亲密；两个子孔也关系亲近。郑僖公四年，子然去世。简公元年，士子孔去世。司徒子孔辅助子革、子良两家，三家亲如一家，所以子革、子良也受牵连而遭难。子革、子良逃往楚国，子革任楚国右尹。郑国让子展主政，子西负责日常政务，立子产为卿。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.10　齐庆封围高唐【【齐庆封围高唐：按，因夙沙卫据高唐而叛。】】，弗克。冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之【【见卫在城上，号之：叫夙沙卫。】】，乃下。问守备焉，以无备告【【问守备焉，以无备告：夙沙卫下城，二人隔着护城河对话。齐庄公问守备情况，夙沙卫告诉他无备。】】。揖之，乃登【【揖之，乃登：齐庄公向夙沙卫作揖，卫还礼后又登上城墙，准备与齐庄公死战。】】。闻师将傅【【傅：缘城进攻。】】，食高唐人【【食高唐人：夙沙卫让高唐人饱吃一顿。】】。殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军【【殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军：二人夜里垂下绳子让齐军入城。齐军攻入高唐，杀夙沙卫。殖绰、工偻会，都是齐国大夫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐国庆封包围高唐，没攻下。冬十一月，齐庄公包围了高唐，看见夙沙卫在城上，就高声喊他，夙沙卫就下城来见庄公。问他高唐守备的情况，夙沙卫告诉说没有防备。庄公向他作揖，夙沙卫又返回城上。夙沙卫听说齐军将缘城进攻，就让高唐人马饱吃一顿。殖绰、工偻会夜里垂下绳索让齐军入城，将夙沙卫在军中剁成肉酱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.11　城西郛，惧齐也【【惧齐也：鲁国去年和晋国一起伐齐，又以齐兵器铸钟，所以怕齐国来攻。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">修筑都城西边的外城，是因为怕齐国报复。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.12　齐及晋平，盟于大隧【【大隧：古地名。在今山东高唐。】】。故穆叔会范宣子于柯。穆叔见叔向，赋《载驰》之四章【【赋《载驰》之四章：《载驰》是《诗经·国风·鄘风》的篇名，其第四章有“控于大邦，谁因谁极”二句，穆叔借此表示希望晋国能及时救援。】】。叔向曰：“肸敢不承命【【肸敢不承命：叔向答应救鲁。可见齐虽然与晋盟，但并没有真正服晋。】】。”穆叔归，曰：“齐犹未也【【齐犹未也：齐国不会停止攻伐。】】，不可以不惧。”乃城武城【【城武城：防备齐国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐国和晋国讲和，在大隧结盟。因此穆叔和士匄在柯地相会。穆叔进见叔向，赋《载驰》第四章。叔向说：“我岂敢不接受命令。”穆叔回国后说：“齐国不会就此罢休，不能不小心。”便在武城筑城。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">19.13　卫石共子卒【【石共子：石买。】】，悼子不哀【【悼子：石买之子石恶。】】。孔成子曰【【孔成子：卫卿孔烝鉏，庄叔达之孙。】】：“是谓蹷其本【【蹷（jué）：同“蹶”。拔掉。】】，必不有其宗【【不有其宗：不能保有其宗族。按，这里是在为襄公二十八年石恶奔晋埋下伏笔。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">卫国石买去世，石恶并不悲伤。孔成子说：“这叫丧失了本性，必定不能保全他的宗族。”</span></p>
</body>
</html>