<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>僖公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>三十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="zhengwen">32.1　三十有二年春王正月【【三十有二年：鲁僖公三十二年当周襄王二十五年，前628。】】。</p>
<p class="zhengwen">32.2　夏四月己丑【【己丑：十五日。】】，郑伯捷卒【【郑伯捷：郑文公。】】。</p>
<p class="zhengwen">32.3　卫人侵狄。秋，卫人及狄盟。</p>
<p class="zhengwen">32.4　冬十有二月己卯【【己卯：初九。】】，晋侯重耳卒【【晋侯重耳卒：晋文公死，在位九年。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十二年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十五日，郑文公捷去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国人侵入狄国。秋，卫人和狄人结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初九，晋文公重耳去世。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">32.1　三十二年春，楚斗章请平于晋【【斗章：楚大夫。请平：求和。】】，晋阳处父报之【【阳处父：晋大夫。报：回聘。】】。晋、楚始通。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁僖公三十二年春，楚国派斗章到晋国求和，晋国派阳处父到楚国回聘。晋国、楚国开始正式通好。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32.2　夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，狄人发生内乱。卫国乘机入侵狄，狄人请求讲和。秋，卫人和狄人结盟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">32.3　冬，晋文公卒。庚辰【【庚辰：初十。】】，将殡于曲沃【【殡：停棺待葬。曲沃：晋君祖坟宗庙所在地，在今山西闻喜。】】，出绛【【绛：晋国都，在今山西翼城东。】】，柩有声如牛【【柩：棺材。】】。卜偃使大夫拜【【卜偃：晋国卜筮之官。】】，曰：“君命大事【【大事：指军事。】】，将有西师过轶我【【西师：指秦军。过轶：指秦军越境而过。】】，击之，必大捷焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬天，晋文公去世。十二月初十，晋文公的灵柩将送往曲沃停放。离开绛城的时候，棺材里发出像牛叫的声音。卜偃让晋大夫们都跪地而拜，说：“文公在发布军事命令：西边的军队将越过我国境内，如果我们攻击他们，必定大胜。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">杞子自郑使告于秦曰【【杞子：秦将领，鲁僖公三十年时与扬孙、逢孙戍郑。】】：“郑人使我掌其北门之管【【北门：都城北门。管：钥匙。】】，若潜师以来【【潜师：偷偷地派军队。】】，国可得也。”穆公访诸蹇叔【【蹇（jiǎn）叔：秦国老臣。】】，蹇叔曰：“劳师以袭远【【劳师：使师劳。劳，辛苦。袭远：袭击远方之国。】】，非所闻也。师劳力竭，远主备之【【远主：指郑国。】】，无乃不可乎！师之所为，郑必知之。勤而无所【【勤：劳苦。无所：无所得。】】，必有悖心【【悖心：怨恨之心。】】。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、白乙【【孟明、西乞、白乙：即秦将百里孟明视、西乞术、白乙丙。】】，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子【【孟子：即孟明。】】，吾见师之出而不见其入也。”公使谓之曰：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣【【中寿，尔墓之木拱矣：意谓假如你仅得中寿，你墓上之树木早已成抱了。言其老而不死，昏悖而不可用。中寿，中等寿命，指六七十岁。拱，两手合抱。】】。”蹇叔之子与师【【与师：在军队之中。】】，哭而送之，曰：“晋人御师必于崤【【崤：山名，在河南洛宁西北，西接陕县界，东接渑池界。】】。崤有二陵焉【【二陵：二山，指东崤山与西崤山。】】。其南陵，夏后皋之墓也【【夏后皋：夏代的天子皋，夏桀的祖父。】】；其北陵，文王之所辟风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东【【秦师遂东：按，此当与下年《传》连读。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦将杞子从郑国派人向秦穆公报告说：“郑国人让我掌管都城北门的钥匙，如果秘密派军队前来，郑国一定可以攻下。”秦穆公为此咨询老臣蹇叔，蹇叔说：“辛辛苦苦调动军队去袭击远方的国家，我还没听说过。军队疲劳，战斗力衰竭，远方的国家又有了防备，这恐怕不行吧！军队的行动，郑国必定会知道。辛辛苦苦而无所得，军队将产生懊丧怨恨的心情。再说军队远行千里，又有谁会不知道？”秦穆公不听蹇叔的劝告，召见孟明、西乞、白乙三位将领，派他们率军从东门外出兵。蹇叔哭着送他们说：“孟明啊，我只看到军队出国而去，却看不到他们回来啊。”秦穆公派人去对蹇叔说：“你知道什么！如果你只活到六七十岁就死去的话，那么现在你墓上的树可以长到一抱粗了。”蹇叔的儿子也在这次出征的队伍之中，蹇叔哭着送他说：“晋国人必定会在崤山伏击你们。崤山有两座山陵，它的南山，是夏后皋的坟墓；它的北山，是周文王躲避风雨的地方。你们一定会死在这两座山之间，我只好到那里去收你们的尸骨了。”秦国的军队于是向东进发。</span></p>
</body>
</html>