<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>十二年</h3>
<p>【经】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁昭公十二年当周景王十五年，前530。】】，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【【高偃：即襄公二十九年之高酀，齐国大夫，敬仲玄孙。阳：即唐，古地名。在今河北顺平西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　三月壬申【【壬申：二十七日。】】，郑伯嘉卒【【郑伯嘉卒：郑简公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏，宋公使华定来聘【【华定：华椒之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　公如晋，至河乃复【【公如晋，至河乃复：晋国拒绝昭公朝晋，昭公到黄河返回。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　五月，葬郑简公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　楚杀其大夫成熊。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　冬十月，公子慭出奔齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.9　楚子伐徐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.10　晋伐鲜虞【【鲜虞：白狄之一族，在今河北正定以北一带，战国时为中山国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十二年春，齐国高偃领兵把北燕伯款护送到阳地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月二十七日，郑简公嘉去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋元公派华定来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公去晋国，到黄河边便返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，安葬郑简公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了本国大夫成熊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，公子慭出逃到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王讨伐徐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国攻打鲜虞国。</span></p>
<p>【传】</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也【【齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也：北燕伯在昭公三年逃到齐国，昭公六年，齐国讨伐北燕，想将北燕伯款送回，未成。这次因唐地民众欢迎北燕伯款，高偃率军把他送到唐地，没有进入燕都。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十二年春，齐国高偃把北燕伯款护送到唐地，这是因为唐地民众愿意接纳他。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.2　三月，郑简公卒，将为葬除【【为葬除：为安葬而清除道路。】】。及游氏之庙，将毁焉【【及游氏之庙，将毁焉：想拆除游氏祖庙以通丧车。游氏，子太叔族。】】。子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁【【子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁：按，子太叔让清除道路的人做出样子好像准备拆庙，其实并不想拆。除徒，清除道路的人。用，拆庙工具。】】，曰：“子产过女，而问何故不毁，乃曰：‘不忍庙也！诺，将毁矣【【不忍庙也！诺，将毁矣：这是子太叔教大家的回答。不忍庙也，因是祖庙，不忍心拆。诺，答应声。将毁矣，既然要拆，也只好拆了。】】！’”既如是，子产乃使辟之【【子产乃使辟之：另择其他路径，避开游氏祖庙。辟，避开。】】。司墓之室有当道者【【司墓：管理坟墓的官。】】，毁之，则朝而塴【【塴（bènɡ）：下葬。】】；弗毁，则日中而塴【【弗毁，则日中而塴：不拆，丧车要绕道，只好到中午下葬。日中，正午。】】。子大叔请毁之，曰：“无若诸侯之宾何？”子产曰：“诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？无损于宾，而民不害，何故不为？”遂弗毁，日中而葬。君子谓：“子产于是乎知礼。礼，无毁人以自成也【【礼，无毁人以自成也：礼应以不毁坏别人来成全自己为原则。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，郑简公去世，准备为下葬而清道。到达游氏祖庙，准备拆毁它。子太叔让手下清道的役夫手持工具站在那儿，而不动手拆庙，说：“子产经过你们这儿，问为何不拆掉，就告诉他：‘不忍心拆祖庙啊！好吧，就要拆了！’”这样一来，子产就让大家避开游氏的祖庙。司墓的房屋有挡道的，要是拆毁了，早上就可以下葬；不拆毁，就要到正午才能下葬。子太叔提出拆了它，说：“不这样对各诸侯国来宾怎么办？”子产说：“诸侯来宾能来参加我国的丧礼，哪里会害怕等到中午？不拆，既对来宾没损害，人民又不受害，为什么不去做呢？”就不拆毁房屋，绕道而行，到中午才下葬。君子说：“子产在这件事上是知礼的。礼要求不去毁坏别人来成全自己。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.3　夏，宋华定来聘，通嗣君也【【宋华定来聘，通嗣君也：宋元公新即位，华定来为新君通好。】】。享之，为赋《蓼萧》【【《蓼（lù）萧》：《诗经·小雅》篇名，是歌咏燕饮诸侯之诗。】】，弗知，又不答赋【【弗知，又不答赋：春秋时期，外交场合常赋诗答对。华定不懂得这首诗，又不赋诗作答，是无知和失礼的表现。】】。昭子曰：“必亡【【必亡：预言将逃亡。】】。宴语之不怀【【宴语之不怀：对诗中所诵的宴会中笑语，不知思念。宴语，《蓼萧》有句云：“燕笑语兮，是以有誉处兮。”怀，思念。】】，宠光之不宣【【宠光之不宣：对主人谦称又受宠爱又增光，他不知宣扬。《蓼萧》有句云：“为龙为光。”龙即宠。】】，令德之不知【【令德之不知：对称颂兄弟美德，他全然不知。《蓼萧》有句云：“宜兄宜弟，令德寿凯（恺）。”】】，同福之不受【【同福之不受：对诗中所诵的同享万福，他也不知酬答。《蓼萧》有句云：“万福攸同。”华定不答赋，是不受也。】】，将何以在【【将何以在：按，昭公二十年，华定出逃。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国华定来鲁国聘问，是为新君通好。设享礼款待他，为他赋《蓼萧》，华定不知诗意，又不赋诗回答。昭子说：“他必将逃亡。对诗中所述宴会的笑语不知怀念，对主人谦称受宠和增光不知宣扬，赞诵兄弟的美德全然不知，对诗中所说同享万福也不知道酬答，怎么能在这职位呆得长久？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.4　齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也【【朝嗣君也：晋昭公新即位。】】。公如晋，至河，乃复。取郠之役【【取郠之役：昭公十年，鲁国攻打莒国，夺取郠地。】】，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公。公子慭遂如晋【【公子慭遂如晋：改派公子慭到晋国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公、卫灵公、郑定公去晋国，是朝见新即位的晋昭公。鲁昭公去晋国，到黄河边便返回。占领郠地的战役后，莒国向晋国控诉，晋国因为有平公的丧事，没有追究，所以这次拒绝鲁昭公。便改派公子慭到晋国去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命【【请免丧而后听命：郑简公刚死，还在丧期中，因此子产请求不参加享礼，待丧期满后再听吩咐。】】。晋人许之，礼也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋昭公设享礼招待各国诸侯，子产相礼郑定公，没有参加享礼，请求待丧期满后再听取命令。晋国同意了，这是合于礼的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">晋侯以齐侯宴【【晋侯以齐侯宴：与齐景公宴饮。以，同“与”。】】，中行穆子相【【中行穆子：即荀吴。】】。投壶，晋侯先【【投壶，晋侯先：晋昭公先投壶。投壶，宴会中的礼制，用来娱乐。它以盛酒的壶口作为目标，用箭投入，中多者胜，负者饮酒。】】。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻【【有酒如淮，有肉如坻：以称赞酒肉之多兴起。坻，水中高地。】】。寡君中此，为诸侯师【【寡君中此，为诸侯师：如果射中，将为诸侯之长。按，杨伯峻指出，淮、坻、师三字古韵部相同，押韵。】】。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑【【渑（shénɡ）：渑水，出今山东淄博西北古齐城外，西北流，经博兴入时水。】】，有肉如陵。寡人中此，与君代兴【【与君代兴：齐将代晋而强盛。】】。”亦中之。伯瑕谓穆子曰【【伯瑕：即士文伯。】】：“子失辞【【子失辞：认为穆子言辞不当。】】。吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也【【吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也：晋国本来就是诸侯之长，穆子却以投壶卜算晋将统帅诸侯，投中有什么稀奇？投壶胜又有什么用？】】？齐君弱吾君，归弗来矣【【齐君弱吾君，归弗来矣：齐景公说“与君代兴”，是以为晋君弱，回去以后不会再来晋国了。】】！”穆子曰：“吾军帅强御【【强御：强有力。】】，卒乘竞劝【【竞劝：作战时争相勉励。】】，今犹古也，齐将何事？”公孙傁趋进【【公孙傁（sǒu）：齐国大夫。趋进：快步前进。】】，曰：“日旰君勤【【日旰（ɡàn）：日晚。勤：疲劳。】】，可以出矣！”以齐侯出【【以齐侯出：齐国君臣的话，暴露了齐国争霸的野心，引起了晋国的不满。公孙傁听到这里，怕发生事变，急忙引齐景公退席。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋昭公和齐景公宴饮，荀吴相礼。席中投壶，晋昭公先投。穆子说：“有酒似淮水，有肉如高丘。我们国君投中了，将为诸侯长。”果然投中了。齐景公举起箭，说：“有酒似渑水，有肉如山陵。寡人投中了，代君而兴盛。”也投中了。士文伯对穆子说：“你说错话了。我国本来就是诸侯长了，还投壶做什么，投中又有什么用？齐景公看不起我们国君，他回去就不会再来了！”穆子说：“我们军队的统帅坚强有力，士卒争相勉励，现在还跟以前一样，齐国能做什么事？”公孙傁快步进前，说：“天晚了，国君已累，可以出去了！”就和齐景公退了出来。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.5　楚子谓成虎，若敖之余也，遂杀之【【楚子谓成虎，若敖之余也，遂杀之：成虎与斗氏同为若敖氏后裔。宣公四年，斗椒作乱，秋七月，楚庄王和若敖氏战于皋浒，灭若敖氏，现在又以若敖氏余党杀成虎。成虎，即成熊，令尹子玉之孙。】】。或谮成虎于楚子，成虎知之，而不能行。书曰：“楚杀其大夫成虎。”怀宠也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王认为成虎是若敖氏的余孽，就把他杀了。有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道了，却不能下决心出逃。《春秋》说：“楚国杀了本国大夫成虎。”是说成虎留恋优宠的生活，以至被杀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.6　六月，葬郑简公【【六月，葬郑简公：《经》记为五月，《传》加以纠正。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，安葬郑简公。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.7　晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳【【昔阳：古地名。在今河北晋州西。或曰昔阳即鼓国都城。此云“入”，是入而未灭之。】】。秋八月壬午【【壬午：初十。】】，灭肥【【肥：鲜虞属国。】】，以肥子绵皋归【【绵皋：肥国国君名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀吴假装要去和齐军相会，向鲜虞借路经过，乘机占领了昔阳。秋八月初十，灭亡肥国，把肥国国君绵皋抓回晋国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.8　周原伯绞虐，其舆臣使曹逃【【周原伯绞虐，其舆臣使曹逃：原公暴虐，众臣成群逃亡。原伯，周大夫原公。舆，众。曹，成群。】】。冬十月壬申朔【【壬申朔：初一。】】，原舆人逐绞，而立公子跪寻【【跪寻：伯绞弟弟。】】。绞奔郊【【郊：周地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周原伯绞暴虐，他的臣子们成群逃跑。冬十月初一，原地民众赶走伯绞，而立公子跪寻。伯绞逃到郊地。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.9　甘简公无子【【甘简公：周卿士。】】，立其弟过。过将去成、景之族【【成、景：过的先君。】】，成、景之族赂刘献公【【刘献公：周卿士，刘定公之子。】】，丙申【【丙申：二十五日。】】，杀甘悼公【【甘悼公：即过。】】，而立成公之孙鳅【【鳅（qiū）：甘成公。】】。丁酉【【丁酉：二十六日。】】，杀献太子之傅庾皮之子过【【庾皮之子过：庾皮的儿子庾过。】】，杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子【【杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子：瑕辛等六人都是周大夫，和庾过都是甘悼公党羽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">甘简公没有儿子，立他弟弟过做国君。过准备除掉成、景两族的人，成、景两族人贿赂刘献公，二十五日，杀了甘悼公，而立成公的孙子鳅。二十六日，杀献太子师傅庾皮的儿子庾过，并在市上杀死瑕辛，又杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.10　季平子立，而不礼于南蒯【【南蒯（kuǎi）：季氏家臣南遗儿子，季氏费邑宰。】】。南蒯谓子仲【【子仲：公子慭。】】：“吾出季氏，而归其室于公，子更其位【【子更其位：让子仲取代季氏为卿。更，取代。】】。我以费为公臣【【我以费为公臣：变家臣为公臣。】】。”子仲许之。南蒯语叔仲穆子【【叔仲穆子：叔仲带之子叔仲小。】】，且告之故【【且告之故：告知赶走季氏的原因。即季平子不礼。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子立，对南蒯不加礼遇。南蒯对公子慭说：“我赶走季氏，把他的家产归公，您取代他的职位。我带着费邑做国君的臣子。”公子慭答应了。南蒯告诉了叔仲穆子，并且告知这样做的原因。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿【【季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿：季悼子，季武子之子，季平子之父。悼子之卒，《经》未书，《论语·季氏》“自大夫出，五世希不失矣”，注家俱指季友、文子、武子、平子、桓子，而不数悼子，疑未嗣位为卿。季武子死于七年冬，疑平子以孙继祖。叔孙昭子，叔孙婼。】】。及平子伐莒克之，更受三命【【及平子伐莒克之，更受三命：据十年《经》，鲁之季孙意如、叔弓、仲孙玃皆率师伐莒，不过季平子为主帅而已。昭子虽未与师，其四分公室所得之师必出，或由叔弓率之，故亦以功受三命。】】。叔仲子欲构二家【【叔仲子：即叔仲小。构：挑拨离间。】】，谓平子曰：“三命逾父兄，非礼也【【三命逾父兄，非礼也：卿以三命为最高等级，叔仲子认为昭子并未参加伐莒，而受三命，超过了父兄辈，这是无功受禄，以此离间季氏和叔孙昭子。父兄，父辈兄辈。】】。”平子曰：“然。”故使昭子【【故使昭子：要让昭子自行降职一级。】】。昭子曰：“叔孙氏有家祸【【叔孙氏有家祸：指昭公四年、五年竖牛之乱。】】，杀適立庶，故婼也及此。若因祸以毙之，则闻命矣【【若因祸以毙之，则闻命矣：叔孙昭子为竖牛所立，如果因此来讨伐，昭子表示俯首听命。】】。若不废君命，则固有著矣【【若不废君命，则固有著矣：如果承认君命，则所得位次是应当的。著，位次。】】。”昭子朝，而命吏曰：“婼将与季氏讼，书辞无颇【【婼将与季氏讼，书辞无颇：叔孙昭子要和季氏争个是非曲直，令官吏写讼词不要偏袒。】】。”季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而遂从公如晋。南蒯惧不克，以费叛如齐【【南蒯惧不克，以费叛如齐：公子慭赴晋，有求晋国支援除掉季氏的意图。因晋国拒绝昭公入晋，南蒯担心难以成事，于是先发制人，以费邑叛乱，并投奔齐国。】】。子仲还，及卫，闻乱，逃介而先【【逃介而先：公子慭丢下副使先逃回国。介，副手。】】。及郊，闻费叛，遂奔齐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季悼子去世时，叔孙昭子受了再命而当了卿。到季平子攻打莒国并且取得胜利，叔孙昭子又改受三命。叔仲子想挑拨离间二家，就对季平子说：“叔孙昭子受三命，超过他的父兄辈了，是不合于礼的。”季平子说：“不错。”于是让叔孙昭子自行降级。昭子说：“叔孙氏发生过家难，杀死嫡子而立了庶子，所以我才到这位置。如果因家祸而来讨伐我，那就遵命。如果不废除国君的命令，那么本来我就应该有这样的位置。”昭子朝见，命令官吏说：“我要和季氏争讼曲直，你记录讼词时不要偏袒。”季平子害怕了，就把罪责推到叔仲小身上。所以叔仲小、南蒯和公子慭合谋要赶走季平子。公子慭告诉昭公，于是跟随昭公到晋国去。南蒯怕事情不能成功，就带着费邑叛逃到齐国。公子慭回国，到达卫国，听说叛乱发生，就丢下副手先逃回国。到了郊外，听到费邑叛变，就逃往齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：“恤恤乎，湫乎攸乎【【恤恤乎，湫乎攸乎：此句是反复咏叹忧愁。恤，忧愁。湫，借为“愁”。攸，借为“悠”，忧思。】】！深思而浅谋【【深思而浅谋：想除去强大的季氏是深思，但想借晋国的力量则是浅谋。】】，迩身而远志【【迩身而远志：身为季氏家臣，却想除去季氏，是身近志远。】】，家臣而君图【【家臣而君图：南蒯说“以费为公臣”，是身为家臣却图谋君事。】】，有人矣哉【【有人矣哉：意思是如果要这样，须大有为之人，但南蒯不是这样的人。人，人才。】】！”南蒯枚筮之【【枚筮：不先说所筮的事情进行的占筮。】】，遇《坤》䷁之《比》䷇【【遇《坤》䷁之《比》䷇：由《坤》卦变为《比》卦，即六五爻由阴变阳。《坤》，卦名，《坤》下《坤》上。《比》，卦名，《坤》下《坎》上。】】，曰：“黄裳元吉【【黄裳元吉：这是《坤》卦六五爻爻辞。黄裳，染成黄色的下裳。元吉，大吉。】】。”以为大吉也，示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如【【即欲有事，何如：南蒯不明说自己的意思，而是请惠伯解释。即，假如。】】？”惠伯曰：“吾尝学此矣【【吾尝学此矣：曾学《易》。】】，忠信之事则可，不然，必败【【忠信之事则可，不然，必败：筮得此爻，做忠信恭善的事就吉利，否则不吉。按，这是针对南蒯“即欲有事，何如”而回答的话。】】。外强内温，忠也【【外强内温，忠也：以卦来说，《比》外卦为《坎》，坎，险的意思，所以说强。内卦为《坤》，完，顺的意思，所以温。强于外而温于内，是忠。】】；和以率贞，信也【【和以率贞，信也：和，和顺。率，实行。贞，占卜。以和顺来占卜，是信。】】。故曰‘黄裳元吉’【【故曰“黄裳元吉”：言外之意是只有忠信之人得此爻辞才能大吉。】】。黄，中之色也【【黄，中之色也：黄是内衣的颜色。中，同“衷”。内衣。】】；裳，下之饰也【【裳，下之饰也：古代男子着裳，裳就是今天的裙子。】】；元，善之长也。中不忠，不得其色【【中不忠，不得其色：占卜者内心不忠，就当不起黄的美色。中，指心中。】】；下不共，不得其饰【【下不共，不得其饰：在下者不恭敬，就受不起黄裳的衣饰。下，在下位者。共，通“恭”。】】；事不善，不得其极【【事不善，不得其极：做事不善，就不合准则，也不符合元的含义、准则。按，以上用黄、裳、元三字来论断吉凶。】】。外内倡和为忠【【倡和：和谐一致，不想背离。】】，率事以信为共【【率事：行事。】】，供养三德为善【【三德：指忠、信、极。】】，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也【【且夫《易》，不可以占险，将何事也：前面南蒯只说“有事”，惠伯明知故问，你有什么事？《易》是不可以用来占验冒险之事的。】】？且可饰乎【【且可饰乎：恭敬者得其饰，就看你是否恭敬了。】】？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮【【参成可筮：只有三美具备，才可以合于卦辞的预测。参，通“三”。指三美，即中美（忠）、上美（善）、下美（恭）。】】。犹有阙也，筮虽吉，未也【【犹有阙也，筮虽吉，未也：三美不齐备，虽得吉卦，事也不成。这是惠伯借此反对南蒯反叛季氏。犹，假如。有阙，三美不齐备。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南蒯将要背叛季氏的时候，他的同乡有人知道了，经过南蒯家门而叹气，并且说道：“忧愁啊，愁啊忧啊！想做大事却智谋浅薄，身为近臣却又志向远大，作为家臣却要为国君谋划，他是这样的人吗！”南蒯不说明何事而占筮，得到《坤》卦变成《比》卦，爻辞说：“黄裳元吉。”他认为是大吉，把它拿给子服惠伯看，说：“如果要做事，是否吉利？”惠伯说：“我曾经学过《易》，如果是占卜忠信的事就可以，不然的话必败。这卦象外面强盛内里温和，是忠诚；用和顺来占卜，这是信。所以说‘黄裳元吉’。黄是内衣的颜色，裳是下部的服装，元是善的首位。心中不忠诚，就和颜色不相配；在下而不恭敬，就与服装不相配；做事不善，就和准则不相配。外面和内部和谐就是忠，办事讲信用就是恭，做到上述三种德行就是善，不是这三种德行就当不起爻辞。况且《易》不能够用来占卜冒险之事，你到底要做什么事？并且能否在下位而做到了恭敬？内心美就能配黄，做事善就能配元，在下而恭敬就能配裳，这三者齐全了才可以合于卦辞的预测。如果有欠缺，卦辞虽然吉利，还是不行的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">将适费，饮乡人酒【【将适费，饮乡人酒：南蒯将去费地，请乡人喝酒。】】。乡人或歌之曰：“我有圃，生之杞乎【【我有圃，生之杞乎：杞柳本应生于水旁，现在却生在菜地里，圃不长蔬菜而生杞柳，比喻事所不宜。】】！从我者子乎【【从我者子乎：顺从我的人不失为男子汉。子，男子的美称。】】，去我者鄙乎【【去我者鄙乎：违背我的人是鄙陋之人。鄙，鄙陋的人。】】，倍其邻者耻乎【【倍其邻者耻乎：背弃亲人可耻。倍，通“背”。邻，亲人。】】！已乎已乎【【已乎：罢了。】】，非吾党之士乎【【非吾党之士乎：不是我们的同伙人。按，乡人用歌谣反对南蒯举事。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南蒯准备到费邑去，请乡里的人喝酒。有乡人歌唱说：“我有菜园子，却长满了杞柳！跟随我的是男子汉啊，离开我的是鄙陋者，背弃亲人的人可耻啊！罢了罢了，他不是我们的同伙人啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">平子欲使昭子逐叔仲小。小闻之，不敢朝。昭子命吏谓小待政于朝【【待政于朝：仍然上朝等待办公。】】，曰：“吾不为怨府【【吾不为怨府：昭子不愿为季氏逐叔仲小而结怨于人。怨府，怨恨所聚集之人。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子想让叔孙昭子驱逐叔仲小。叔仲小听说了，不敢入朝。叔孙昭子派官吏告诉叔仲小到朝廷来准备办公，说：“我不想做怨恨积聚的人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.11　楚子狩于州来【【狩：冬猎。州来：今安徽凤台。】】，次于颍尾【【颍尾：古地名。颍水下游入淮河处，即今安徽颍上的西正阳镇。】】，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴【【使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴：徐国为吴的盟国，所以围徐以威胁吴国。荡侯等五人都是楚国大夫。】】。楚子次于乾溪【【乾溪：古地名。在今安徽亳州东南。】】，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶【【秦复陶：秦国所送羽衣。】】，翠被【【翠被（pī）：翠羽披肩。】】，豹舄【【豹舄（xì）：豹皮鞋子。】】，执鞭以出，仆析父从【【仆：太仆。析父：人名。】】。右尹子革夕【【右尹子革：子革，即郑丹，又称然丹，郑国大夫子然儿子，襄公十九年逃往楚国。夕：晚上朝见楚王。】】，王见之，去冠、被，舍鞭【【王见之，去冠、被，舍鞭：表示对子革的尊重。】】，与之语曰：“昔我先王熊绎与吕伋、王孙牟、燮父、禽父并事康王【【熊绎：楚国始封君。吕伋（jí）：齐太公姜尚之子。王孙牟：卫国始封君康叔之子，又称康伯。燮父：晋国唐叔儿之。禽父：即伯禽，周公旦之子，鲁国始封君。康王：即周康王。】】，四国皆有分【【四国皆有分（fèn）：五国同事康王，四国都得到周王的宝器。四国，指齐国、晋国、鲁国、卫国。分，珍宝之器。】】，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎【【求鼎以为分，王其与我乎：九鼎为王权的象征，楚灵王问周鼎，显示出他的野心。鼎，九鼎，周室的国宝。】】？”对曰【【对曰：这是子革答对。】】：“与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山【【昔我先王熊绎，辟在荆山：楚国熊绎都于丹阳，即今湖北秭归，荆山在其北。荆山，楚国的发祥地，在今湖北南漳，熊绎分封在这里。】】，筚路蓝缕，以处草莽【【筚路蓝缕，以处草莽：即宣公十二年《传》所谓“筚路蓝缕以启山林”。筚路，用竹木编成的车。筚，以荆柴编物。路，大车。蓝缕，同“褴褛”。破旧的衣服。】】。跋涉山林，以事天子，唯是桃弧、棘矢以共御王事【【唯是桃弧、棘矢以共御王事：楚地贫瘠，只能进贡桃弧、棘矢给周王，以袪除不祥。共，通“供”。供御，贡献。】】。齐，王舅也【【齐，王舅也：周成王母亲为姜太公女儿，所以齐国国君是周王舅舅。】】；晋及鲁、卫，王母弟也【【晋及鲁、卫，王母弟也：周公旦、卫康叔为周武王母弟，唐叔为成王母弟。】】。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎【【今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎：意思是楚国已经强大，周与四周诸侯都来事奉楚王，为什么舍不得九鼎？按，子革的话实际含有讽喻。】】？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅【【昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅：我的皇祖伯父原来居住在旧许。昆吾是楚国远祖的哥哥，所以称皇祖伯父。旧许，在今河南许昌，后因迁于叶、夷，原国土为郑所得，所以称旧许。旧许是宅，即“宅旧许”，旧许是从前昆吾所居之地。】】。今郑人贪赖其田，而不我与【【今郑人贪赖其田，而不我与：郑国仍占着旧许。】】。我若求之，其与我乎？”对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉【【子与有劳焉：修筑城墙，子革也有功劳。】】。诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也【【是四国者，专足畏也：仅此四国的兵力，已足使诸侯畏惧。四国，指陈、蔡、二不羹四城。】】。又加之以楚，敢不畏君王哉！”工尹路请曰【【工尹：官名。路：工尹名。】】：“君王命剥圭以为鏚柲，敢请命【【君王命剥圭以为鏚（qī）柲（bí），敢请命：要剖开圭玉来装饰斧柄，工尹路请楚灵王指示样式。剥圭，剖开玉。鏚，斧。柲，柄。】】。”王入视之。析父谓子革：“吾子，楚国之望也。今与王言如响，国其若之何【【今与王言如响，国其若之何：析父认为，子革回答楚灵王之问一味随声附和，顺王之心，是纵容他的野心。响，回声。】】？”子革曰：“摩厉以须【【摩厉以须：子革将自己的话比做刀刃，意思是刀已磨利，只等机会。厉，同“砺”。须，等待。】】，王出，吾刃将斩矣【【王出，吾刃将斩矣：待楚王出来，我的刀刃将要对准要害砍去。言外之意是要劝阻楚灵王不要好大喜功，害民生事。】】。”王出，复语。左史倚相趋过【【左史倚相：左史，楚国官名，名倚相。趋过：小跑经过王前，表示恭敬。】】。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》【【《三坟》《五典》《八索》《九丘》：四部书都是古书，已失传，内容不详。】】。”对曰：“臣尝问焉。昔穆王欲肆其心【【穆王：周穆王。肆其心：放纵其野心。】】，周行天下，将皆必有车辙马迹焉【【将皆必有车辙马迹焉：想使自己的车辙马迹无处不有。】】。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心【【祭（zhài）公谋父：周公之孙，武公之子，名谋父，是周王卿士。】】，王是以获没于祗宫【【王是以获没于祗宫：谋父作诗以谏穆王，打消了穆王的意图，穆王筑祗宫，并善终于祗宫。祗宫，穆王的别宫，在今陕西华县。】】。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之【【臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之：问倚相，他连《祈招》的诗都不知道，更不必说久远之事了。】】？”王曰：“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之愔愔，式昭德音【【祈招之愔愔（yīn），式昭德音：祈招性情平和，不滥用武力，因此显示了周天子的好名声。愔愔，安和的样子。式，语首助词，无义。】】。思我王度，式如玉，式如金【【思我王度，式如玉，式如金：周王的举止，如金似玉一般坚重而完美。度，仪度，举止。】】。形民之力，而无醉饱之心【【形民之力，而无醉饱之心：使用民力财力，适度而已，不可放纵无度。按，子革用此诗劝灵王应量力而行，适可而止，如放纵其野心，后果将不堪设想。形，衡量。醉饱之心，比喻放纵过度。】】。’”王揖而入，馈不食，寝不寐【【王揖而入，馈不食，寝不寐：楚灵王已经领悟了子革讽谏的意思，因此吃不下睡不着。】】，数日，不能自克，以及于难【【数日，不能自克，以及于难：思量好几天，灵王仍不能克制自己的野心，终于有明年的乾溪之难。克，克制。】】。仲尼曰：“古也有志【【志：记载。】】：‘克己复礼，仁也。’信善哉【【“克己复礼，仁也。”信善哉：克制自己，使自己遵循先王的礼法，才是真正的仁人。信，确实。】】！楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在州来打猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率领军队包围徐国以威胁吴国。灵王驻扎在乾溪，作为后援。下着雪，灵王戴着皮帽，穿上秦国的复陶羽衣，披着翠羽披风，脚着豹皮靴，手持鞭子出去，仆从析父跟着他。右尹子革晚上朝见，灵王看见他，去掉帽子、披风，放下鞭子，对他说：“往昔我们先王熊绎和吕伋、王孙牟、燮父、禽父一起事奉康王，四国都得到了宝器，唯独我国没有。现在我要是派人出使到宗周，请求赐给九鼎作为宝器，周王会给我吗？”子革回答说：“会给君王的！当年我们先王熊绎居住在偏僻的荆山，筚路蓝缕以开辟荒野，跋涉山林以事奉天子，只能把桃弧、棘矢作为给天子的贡品。齐国是周王的舅舅，晋和鲁、卫是周王的同母弟弟。楚国所以无宝器，而他们都有。现在周和四国都服事君王，将会唯命是从，怎么会舍不得鼎呢？”灵王说：“往昔我皇祖伯父昆吾居住在旧许地。现在郑国贪图那里的田地，不肯还给我们。我如果要求他们归还，会给我吗？”子革回答说：“会给君王的！周王不吝惜鼎，郑国敢舍不得田地？”灵王说：“当年诸侯疏远我国而畏惧晋国，现在我们在陈、蔡、不羹这些大城，兵车都有千辆，你是有功劳的。诸侯会畏惧我吗？”子革回答说：“会畏惧君王的！单是这四座城，就足够他们害怕的了。再加上楚国全国的力量，怎敢不畏惧君王呢！”工尹路请示说：“君王命令剖玉来装饰斧柄，谨请下令怎么做。”灵王进去察看。析父对子革说：“您是楚国有名望的人，如今和君王说话却随声附和，国家将会怎么样？”子革说：“我已磨好刀等着，君王出来，我的刀就要砍下去了。”灵王出来，又和子革说话。左史倚相快步经过。灵王说：“这是个好史官，你要好好对待他。他能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”子革回答说：“下臣曾经问过他事情。当初周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算到处留下自己的车辙和马迹。祭公谋父作《祈招》一诗来劝阻穆王的欲望，穆王因此得以善终于祗宫。下臣问他这首诗他却不知道。如果问起更久远的事，他哪里能知道？”灵王说：“你能知道吗？”子革回答说：“能。那诗说：‘祈招和悦安闲，德音宏大深远。想起我们君王的风度，如玉如金般温润坚强。他谋求保存人民的力量，而没有醉饱之心。’”灵王向子革作个揖就进去了，吃饭吃不下，睡觉睡不着，过了好几天，还是不能自我克制，所以遭到祸难。孔子说：“古时候有句话：‘克制自己回到礼，就是仁。’这话说得真好啊！楚灵王如果能做到这一点，哪里会在乾溪受辱？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">12.12　晋伐鲜虞，因肥之役也【【晋伐鲜虞，因肥之役也：六月晋军假道鲜虞灭肥，回师乘机伐鲜虞。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国假道鲜虞灭亡肥国，回师时乘机攻占鲜虞。</span></p>
</body>
</html>