<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>哀公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3>二十三年</h3>
<p>【传】</p>
<p class="zhengwen">23.1　二十三年春【【二十三年春：鲁哀公二十三年当周元王四年，前472。】】，宋景曹卒【【宋景曹：宋元公夫人，景公之母，小邾国之女，鲁国季桓子外祖母。景，谥。曹，姓。】】。季康子使冉有吊，且送葬，曰：“敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉【【肥：季康子名。与有职竞：忙于政事。】】，是以不得助执绋，使求从舆人【【求：冉有。从舆人：也指送葬。舆人，送柩车的贱役。】】，曰：‘以肥之得备弥甥也【【弥：远。肥是季桓子庶子，所以自称为远甥。】】，有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰【【有不腆先人之产马，使求荐诸夫人之宰：愿以先人的马匹，让冉求献于夫人的家宰之前。不腆，不丰厚，谦虚语。荐，进献。】】，其可以称旌繁乎【【其可以称旌繁乎：意思是说所献的马不知是否能与夫人华美的马饰相配。称，相称，配得上。繁，马缨。】】？’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公二十三年春，宋国景曹去世。季康子派冉求去吊唁，并送葬，说：“敝邑有祭祀社稷之事，使季康子忙于政事，所以不能前来执绋送葬，派我来随从仆役送葬，说：‘由于肥忝居远房外甥，愿以先人不多的马匹，让冉求献于夫人的家宰之前，不知是否能与夫人华美的马饰相配？’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.2　夏六月，晋荀瑶伐齐【【荀瑶：荀跞之孙知襄子。】】。高无丕帅师御之。知伯视齐师【【知伯视齐师：察看齐军虚实。】】，马骇，遂驱之【【马骇，遂驱之：知伯马惊，就势驱马往前冲。】】，曰：“齐人知余旗，其谓余畏而反也【【齐人知余旗，其谓余畏而反也：不往前冲，齐国人将笑我胆小害怕。反，同“返”。】】。”及垒而还【【及垒而还：冲到齐军营垒而还。】】。将战，长武子请卜【【长武子请卜：请卜战之吉凶。长武子，晋国大夫。】】。知伯曰：“君告于天子，而卜之以守龟于宗祧，吉矣【【君告于天子，而卜之以守龟于宗祧，吉矣：出征前在宗庙用龟甲占卜过，得吉兆。】】，吾又何卜焉？且齐人取我英丘【【英丘：晋国地名。今地不详。】】，君命瑶，非敢耀武也，治英丘也【【非敢耀武也，治英丘也：不是为炫耀武力，只为收复英丘。】】。以辞伐罪足矣，何必卜【【以辞伐罪足矣，何必卜：为英丘而攻打齐国，理由充足，不必占卜。】】？”壬辰【【壬辰：二十六日。】】，战于犁丘【【犁丘：即隰（xí），在今山东临邑西。】】，齐师败绩。知伯亲禽颜庚【【知伯亲禽颜庚：活捉颜庚。颜庚，齐国大夫涿聚。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，晋国荀瑶攻打齐国。高无丕领兵抗御。知伯察看齐军情况，马受惊，便驱马向前，说：“齐国人认识我的旗帜，不向前会认为我害怕而回转。”到达齐军营垒而回。将要开战了，长武子请求占卜。知伯说：“国君报告了天子，而用龟甲在宗庙占卜过，得吉兆，我又何必再卜呢？况且齐国占取我们的英丘，国君命令我来，不是胆敢炫耀武力，而是要收复英丘。用正当的理由讨伐有罪者就完全可以了，何必占卜？”二十六日，在犁丘交战，齐军吃了败仗。知伯亲自擒获颜庚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">23.3　秋八月，叔青如越，始使越也。越诸鞅来聘，报叔青也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，叔青去越国，这是鲁国首次出使越国。越国诸鞅前来聘问，是回报叔青的出使。</span></p>
</body>
</html>
