<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-50">二十一年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十有一年春王正月【【二十有一年：鲁庄公二十一年当周惠王四年，前673。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　夏五月辛酉【【辛酉：二十七日。】】，郑伯突卒【【郑伯突：即郑厉公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　秋七月戊戌【【戊戌：初五。】】，夫人姜氏薨。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　冬十有二月，葬郑厉公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十七日，郑厉公突去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初五，夫人姜氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，安葬郑厉公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十一年春，胥命于弭【【二十一年春，胥命于弭：此当与上年《传》相连接。胥命，诸侯相见，只会谈不歃血。弭，郑地名，在今河南密县。】】。夏，同伐王城【【王城：在今河南洛阳。平王东迁至景王，周王都居住于此。】】。郑伯将王自圉门入【【将：事奉。圉门：王城南门。】】。虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十一年春，郑厉公和虢公在弭地会谈。夏，一起进攻王城。郑厉公事奉惠王从圉门入城。虢叔从北门入城，杀了王子颓和五个大夫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯享王于阙西辟【【阙：古代宫殿前的高建筑物，犹如现在的门楼，左右各一，称为双阙。阙西辟即西阙。】】，乐备【【乐备：六代之乐皆齐备。】】。王与之武公之略【【略：疆界。】】，自虎牢以东【【虎牢：即隐公元年的“制”。】】。原伯曰【【原伯：即原庄公。】】：“郑伯效尤【【郑伯效尤：指乐备而言。郑伯既以王子颓“乐备”为非，而自己在享王时也“乐备”，即所谓“效尤”。尤，罪过。】】，其亦将有咎【【咎：灾殃。】】。”五月，郑厉公卒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公在宫门外西阙设享礼招待周惠王，全套乐舞齐备。周惠王赐给他虎牢以东原郑武公的土地。原伯说：“郑伯学坏样，他也将会遭殃。”五月，郑厉公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王巡虢守【【巡虢守：天子巡视虢公防守的土地。】】。虢公为王宫于玤【【宫：行宫。玤（bànɡ）：地名，在今河南渑池。】】，王与之酒泉【【酒泉：周地名，具体所在不详。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周惠王巡视虢公防守的土地，虢公为惠王在玤地建造了行宫，惠王就把酒泉赐给他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之【【鞶（pán）鉴：饰有镜子的大带。鞶，大带。鉴，镜子。】】。虢公请器，王予之爵【【爵：青铜酒杯。比鞶鉴贵重。】】。郑伯由是始恶于王【【郑伯：指郑文公。郑厉公死，其子捷即位，是为文公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公设享礼招待惠王时，惠王赐给他王后的鞶鉴。虢公也请求赏赐器物，惠王赐给他爵。郑文公因此开始怀恨周惠王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，王归自虢。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周惠王从虢国回到王城。</span></p>
</body>
</html>