<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-7">七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王正月【【七年：鲁昭公七年当周景王十年，前535。】】，暨齐平【【暨齐平：北燕与齐国讲和。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　三月，公如楚【【公如楚：鲁昭公赴楚贺章华台落成。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　叔孙婼如齐莅盟【【叔孙婼如齐莅盟：鲁昭公将赴楚，所以叔孙婼赴齐结盟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　夏四月甲辰朔，日有食之【【夏四月甲辰朔，日有食之：此即前535年3月18日的日全食。甲辰朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　秋八月戊辰【【戊辰：二十六日。】】，卫侯恶卒【【卫侯恶卒：卫襄公恶去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　九月，公至自楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　冬十有一月癸未【【癸未：十三日。】】，季孙宿卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　十有二月癸亥【【癸亥：二十三日。】】，葬卫襄公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公七年春周历正月，北燕和齐国讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁昭公赴楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼到齐国参加盟会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十六日，卫襄公恶去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，鲁昭公由楚国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月十三日，季孙宿去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月二十三日，安葬卫襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王正月，暨齐平，齐求之也【【暨齐平，齐求之也：这里应和上年《传》末章连读，即齐伐燕，燕人贿赂齐国，齐反而求和。】】。癸巳【【癸巳：十八日。】】，齐侯次于虢【【齐侯次于虢：虢在燕境内，在今河北任丘西北。】】。燕人行成，曰：“敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器请以谢罪【【先君之敝器请以谢罪：以先君之敝器谢罪。敝器，谦辞，指下文所说的瑶瓮、玉椟、斝（jiǎ）耳等物。】】。”公孙皙曰【【公孙皙：齐国大夫。】】：“受服而退，俟衅而动，可也【【受服而退，俟衅而动，可也：先接受燕的归服，有机会时再动兵。衅，缝隙，这里指机会。】】。”二月戊午【【戊午：十四日。】】，盟于濡上【【濡上：古地名。在今河北任丘西北。当离齐军驻扎处不远。】】。燕人归燕姬【【燕人归燕姬：嫁燕姬给齐国君。】】，赂以瑶瓮、玉椟、斝耳，不克而还【【赂以瑶瓮、玉椟、斝耳，不克而还：燕国送瑶瓮、玉椟、斝耳给齐国，齐国没能送回燕简公。瑶，玉。椟，柜。斝耳，酒器。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公七年春周历正月，北燕与齐国讲和，是齐国要求讲和。十八日，齐景公住在虢地。燕国人前来讲和，说：“敝国知道罪过，岂敢不听从命令？谨用先君的陈旧器物来谢罪。”公孙皙说：“接受了他们的顺服而退兵，等有机会时再出兵，这是可行的。”二月十四日，在濡水边结盟。燕国把燕姬嫁给齐景公，并送上瑶瓮、玉椟、斝耳，齐国没有送回燕简公，就这么回兵了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　楚子之为令尹也，为王旌以田【【楚子之为令尹也，为王旌以田：当楚灵王还是令尹时，便用国君的旌旗，早有夺位野心。旌，旗的一种，上有飘带，称为旒（liú）。《周礼·夏官·节服氏·疏》引《礼纬·含文嘉》，天子之旗，十二旒，长九仞，诸侯旌九旒七仞，卿大夫旌七旒五仞。】】。芋尹无宇断之【【芋尹：楚国官名。断之：斩断其旌旒。】】，曰：“一国两君，其谁堪之？”及即位，为章华之宫【【章华之宫：在今湖北监利西北离湖上。】】，纳亡人以实之【【亡人：逃亡者。】】。无宇之阍入焉【【无宇之阍入焉：无宇的守门人有罪逃入章华宫。】】。无宇执之，有司弗与【【有司：章华宫的管理人员。】】，曰：“执人于王宫，其罪大矣。”执而谒诸王【【执而谒诸王：把无宇抓去见楚王。】】。王将饮酒，无宇辞曰【【辞：陈述。】】：“天子经略，诸侯正封【【天子经略，诸侯正封：周王治理天下，诸侯管理自己的国土。经、正，同义词，治理。略、封，同义词，指国土。】】，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛【【毛：草，这里指生于地上的物产。】】，谁非君臣？故《诗》曰：‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣【【普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣：引《诗》见《诗经·小雅·北山》。普，遍。率，沿着。】】。’天有十日，人有十等【【天有十日，人有十等：即昭公五年《传》所谓“日之数十，故有十时，亦当十位”，古代记日，十日为一旬。一日又分为十时，人分为十个等级。】】，下所以事上，上所以共神也【【共：通“供”。】】。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台【【“故王臣公”九句：自王至台共为十个等级，皂以下为各级奴隶。臣，统治。或曰，士为卫士长，皂为无爵之卫士，相当于皂役，舆为众人，隶为罪人，僚为苦刑犯，仆为三代奴戮，台指罪人为奴者。】】。马有圉，牛有牧【【马有圉，牛有牧：圉、牧比台更下贱。圉，养马者。牧，养牛者。】】，以待百事。今有司曰：‘女胡执人于王宫？’将焉执之？周文王之法曰，‘有亡，荒阅’【【荒阅：大搜查。】】，所以得天下也。吾先君文王【【吾先君文王：指楚文王。】】，作仆区之法【【作仆区（ōu）之法：指处理逃亡窝藏的规定。仆区，窝藏。】】，曰‘盗所隐器【【盗所隐器：收藏赃物。】】，与盗同罪’，所以封汝也【【封汝：因执法严，使楚国边界直达汝水一带。】】。若从有司，是无所执逃臣也。逃而舍之，是无陪台也【【陪台：奴隶。】】。王事无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：‘纣为天下逋逃主，萃渊薮【【纣为天下逋逃主，萃渊薮（sǒu）：纣是天下逃亡者的窝主。逋逃主，逃亡者投奔的主人。萃，集聚。渊薮，鱼与兽类聚居地。】】。’故夫致死焉【【故夫致死焉：人人卖命地讨纣。夫，人。】】。君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之【【二文：指周文王和楚文王。】】，盗有所在矣【【盗有所在矣：暗指楚灵王也是窝主。】】。”王曰：“取而臣以往【【而：你。臣：指逃亡之阍。往：去。】】。盗有宠，未可得也【【盗有宠，未可得也：灵王戏称自己这个盗还居于尊位，未能抓到。盗，灵王自称。】】。”遂赦之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王当令尹的时候，举着楚王用的旌旗去打猎。芋尹无宇斩断旌旗的流苏，说：“一国有两个国君，谁能受得了？”等到即位为楚王，建造章华宫，接纳逃亡的人住在宫内。无宇的守门人也逃到里面。无宇去抓捕，管理宫殿的官员不给，说：“在王宫里抓人，是很大的罪过了。”就把无宇抓去见楚灵王。灵王正要喝酒，无宇解释说：“周王治理天下，诸侯管理自己的国土，这是自古以来的制度。疆界以内，什么地方不是国君的土地？吃着地上出产之物的人，谁不是国君的臣子？所以《诗》说：‘普天下无论哪里，没有不是君王的领土。四海之内，没有谁不是君王的臣子。’天上有十个太阳，人分为十个等级，在下者事奉在上者，在上者供奉神明。所以王统治公，公统治大夫，大夫统治士，士统治皂，皂统治舆，舆统治隶，隶统治僚，僚统治仆，仆统治台。养马有圉，放牛有牧，各有专司以管理各种事务。现在管宫殿的却说：‘你怎么在王宫抓人？’请问我该在哪里抓他？周文王的法令说，‘有逃亡者，就进行大搜捕’，所以能得到天下。我国先君文王制订了惩罚窝藏的法令，说‘收藏了盗贼的赃物，和盗贼同罪’，所以得到了直达汝水的封地。要是按宫殿管理人的做法，这就无从去抓逃亡的奴隶了。逃亡而放弃搜捕，就会没有陪台了。这样一来国家的工作不就有欠缺了吗？往昔周武王声讨纣的罪行，通告天下诸侯说：‘纣是普天下逃亡者的窝主，逃亡者聚集的渊薮。’所以众人下死力攻打他。君王现在希望求得诸侯的拥护却效仿纣，不是行不通吗？如果依照二位文王的法令来捕捉盗贼，盗贼是有地方捕获的。”灵王说：“把你的守门人带走吧。至于我这个盗贼现在正受上天宠爱，你还不能抓他。”于是赦免了陈无宇。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　楚子成章华之台，愿与诸侯落之【【落之：举行落成典礼。】】。大宰薳启彊曰：“臣能得鲁侯。”薳启彊来召公，辞曰：“昔先君成公命我先大夫婴齐曰：‘吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民。’婴齐受命于蜀【【“昔先君成公命我先大夫婴齐曰”六句：以上事见成公二年《经》《传》。此年楚公子婴齐侵卫，同时侵鲁于蜀。鲁国求和，以衡父（公衡）为质于楚，后来衡父逃回。辑宁，安宁。】】。奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧【【致诸宗祧：婴齐回楚后，以鲁成公之语祭告于宗庙。】】。日我先君共王引领北望【【日我先君共王引领北望：盼望鲁国朝楚。】】，日月以冀。传序相授，于今四王矣【【四王：指共王、康王、郏敖及灵王。】】。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧【【唯襄公之辱临我丧：襄公于二十八年赴楚国参加康王丧礼。杨伯峻指出，襄公临康王之丧，实际上是在郏敖即位之初，而后灵王杀郏敖自立，薳启彊故意诡言不能怀襄公到楚之德，以应上文“于今四王矣”。】】。孤与其二三臣悼心失图【【孤：即郏敖，康王之子。悼心失图：心中摇摆不定，没了主意。悼，通“掉”。】】，社稷之不皇【【不皇：不暇。】】，况能怀思君德【【怀思君德：怀思襄公的恩德。】】？今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国【【宠灵：赐宠赐福。灵，福。】】，以信蜀之役【【以信蜀之役：继续蜀之盟的友好。信，通“伸”。】】，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望【【何蜀之敢望：不敢希望如蜀之盟那样再有人质。】】？其先君鬼神实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期【【问行期：问鲁国被伐之期，这是以兵相威胁。】】，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶【【寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶：蜀之盟实为楚侵鲁，因鲁送财礼求和而结盟。薳启彊的意思是，昭公如果不来，就只有被伐或送礼求和一条路了。质币，财礼。请，问。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王建成章华台，想和诸侯一起举行落成典礼。太宰薳启彊说：“下臣能让鲁国国君来。”薳启彊来鲁国召唤昭公，致辞说：“往日贵国的先君成公命令我国先大夫婴齐说：‘我没忘记先君的友好关系，将让衡父前往楚国，以使国家安定，百姓安宁。’婴齐在蜀地接受命令。从奉命以来，不敢有所怠慢失礼，而祭告于宗庙。往日我先君共王伸长脖子向北眺望，天天盼望贵国国君前来。世代相传，到现在已经历四位君王了。但给我国的恩惠始终没有到来，唯有襄公曾经屈尊光临我国康王的丧礼。孤儿郏敖和身边臣子当时因为丧事正心绪不宁，国家都无暇顾及，又哪有可能去感怀贵国国君的恩德呢？现在国君如果能移步前来，屈尊和我们国君见面，就会使楚国得到恩宠福泽，来重申蜀地的盟约，送来国君的恩惠，我们国君就受到恩宠了，又岂敢想有蜀地盟会那样的做法？先君的鬼神也会嘉许和依赖它，岂止我们国君得到恩惠？国君如果不来，使臣请问出兵的日期，我们国君将带着进见的礼物在蜀地与国君相见，以要求得到当年成公许诺的恩赐。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公将往，梦襄公祖【【梦襄公祖：昭公梦见襄公为他祭路神。祖，祭路神。】】。梓慎曰：“君不果行【【君不果行：梓慎认为昭公终究去不了。梓慎，鲁国大夫。】】。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行【【君其不行：梓慎反对昭公赴楚。】】。”子服惠伯曰：“行！先君未尝适楚，故周公祖以道之【【周公祖以道之：《逸周书·作雒篇》谓“武王崩，周公立，相成王，二年作师旅，凡所征熊、盈族十有七国”，盈为淮夷之姓，熊为楚人之氏。则周公或曾适楚。道，引导。】】。襄公适楚矣，而祖以道君，不行，何之【【不行，何之：惠伯主张昭公应赴楚。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公准备前往楚国，梦见襄公为自己祭路神。梓慎说：“国君最终去不了。当初襄公去楚国的时候，梦见周公为自己祭路神而前往。现在襄公祭路神，国君还是不要去。”子服惠伯说：“要去！先君没有去过楚国，所以周公祭路神为他引路。襄公到过楚国，又祭路神来引导国君，不去的话，又去哪里？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">三月，公如楚，郑伯劳于师之梁【【师之梁：郑城门。】】。孟僖子为介，不能相仪【【孟僖子为介，不能相仪：孟僖子担任副手，却不能相礼。孟僖子，鲁国大夫仲孙玃。】】。及楚，不能答郊劳【【及楚，不能答郊劳：到楚国，孟僖子不能对楚国之郊劳进行答礼。据下文所知，孟僖子不通礼仪。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，昭公前往楚国，郑简公在师之梁慰劳昭公。孟僖子是副手，不能相礼。到了楚国，不能在对方行郊劳之礼时答礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰：“谁将当日食【【谁将当日食：古人认为，天上日食，地上必有人受其祸，因此问谁将承受此祸。】】？”对曰：“鲁、卫恶之。卫大，鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地。于是有灾，鲁实受之【【“去卫地”四句：士文伯认为，此次日食开始于卫之分野，至鲁国分野才复圆所以灾大发于卫国，而鲁受其余祸。】】。其大咎其卫君乎？鲁将上卿【【其大咎其卫君乎？鲁将上卿：卫丧其君，鲁丧上卿。据《经》，八月，卫襄公死。十一月，季孙宿死。】】。”公曰：“《诗》所谓‘彼日而食，于何不臧’者【【彼日而食，于何不臧：引《诗》见《诗经·小雅·十月之交》，意思是天上日食，地上必有不善。】】，何也？”对曰：“不善政之谓也。国无政，不用善，则自取谪于日月之灾。故政不可不慎也。务三而已：一曰择人【【择人：择贤人。】】，二曰因民【【因民：依靠百姓。】】，三曰从时【【从时：顺从时令。按，士文伯是在以天象劝诫人事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。晋平公向士文伯询问说：“谁将应验日食降示的灾祸？”士文伯回答说：“鲁、卫两国将受祸。不过卫国祸大，鲁国祸小。”平公问：“为什么？”士文伯回答说：“日食离开卫国分野，达到鲁国分野。这种情况下发生灾祸，鲁国会承受部分灾祸。而大灾难将会落到卫国国君的头上吧？鲁国将会应在上卿身上。”平公说：“《诗》所说的‘那个太阳发生日食，什么地方做得不对了’，是什么意思？”士文伯回答说：“这说的是不行善政。国家没有善政，不用善人，便会在日月之灾中自取其咎。所以政事是不能不谨慎的。只要致力于做好下面三件事就可以了：一是选拔贤人，二是依靠人民，三是顺从天时。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　晋人来治杞田，季孙将以成与之【【晋人来治杞田，季孙将以成与之：昭公赴楚，晋国不满，于是以划定杞之田界，为杞取成地，威压鲁国。成，即郕，本是杞田，后为孟孙氏邑。】】。谢息为孟孙守【【谢息：成地宰。】】，不可。曰：“人有言曰：‘虽有挈瓶之知，守不假器，礼也【【虽有挈（qiè）瓶之知，守不假器：虽小智之人，守着器物也不借与人。挈瓶之知，指小智小慧。挈瓶，汲水瓶器。知，同“智”。】】。’夫子从君【【夫子：指孟僖子，随同昭公赴楚。】】，而守臣丧邑【【守臣：谢息自指。】】，虽吾子亦有猜焉【【虽吾子亦有猜焉：即便季孙也将猜疑我。猜，猜疑。】】。”季孙曰：“君之在楚，于晋罪也。又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之【【待：抵御。】】，不如与之，间晋而取诸杞【【间晋而取诸杞：等晋国有机可乘时再伐杞取田。】】。吾与子桃【【桃：古地名。在今山东汶上东北。】】，成反，谁敢有之？是得二成也【【成反，谁敢有之？是得二成也：成地一旦夺回，别人不敢占有，孟氏等于是得到两个成地。】】。鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉【【鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉：晋军不来讨伐，鲁国无忧，孟氏得邑，两全其美，你有什么可担忧的呢？病，担心，忧心。】】？”辞以无山，与之莱、柞【【辞以无山，与之莱、柞：谢息以桃地无山为由推辞，季孙又给予莱、柞二山。莱、柞，在今山东莱芜的二座山。】】，乃迁于桃【【乃迁于桃：谢息迁于桃地。】】。晋人为杞取成【【晋人为杞取成：成地归杞。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国来划定杞国的田界，季孙准备把成地还给杞国。谢息是孟孙管理成邑的守臣，表示不同意，说：“人们有话说：‘虽然只有小智慧，也知道守着器物不出借，这是合于礼的。’我家主人跟随国君外出，我作为守臣却丢失了他的封邑，即便是您也会猜疑的。”季孙说：“国君在楚国，对晋国来说已是罪过。又不听从晋国，鲁国的罪过更重了。晋国军队一定会到来，我们无法抵御他们，不如给了他们，等晋国有机可乘时再从杞国夺回。我给你桃地，成地一旦再夺回，谁敢占有它？这是等于得到两个成地了。鲁国无忧，而孟孙增加城邑，你又担心什么呢？”谢息以桃地无山为由推辞，季孙又给他莱、柞二山，谢息才迁到桃地。晋国为杞国取得成地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　楚子享公于新台【【新台：章华台。】】，使长鬛者相【【长鬛（liè）者：这里指高大健壮的人。】】。好以大屈【【好以大屈：赠鲁昭公大屈弓。大屈，弓名。】】。既而悔之。薳启彊闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：“何贺？”对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻【【君其备御三邻：指齐、晋、越将为夺弓而伐鲁。】】，慎守宝矣，敢不贺乎？”公惧，乃反之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在章华台设享礼款待鲁昭公，选派长须大汉任相礼。并把名弓大屈送给昭公。过后又后悔了。薳启彊知道了，就来见昭公。昭公和他谈起这事，薳启彊下拜庆贺。昭公说：“为什么拜贺？”薳启彊回答说：“齐国和晋国、越国都想得到这张弓很久了。我们国君都没有给别人而给了国君您，您要做好抵御三个邻国进兵的防备，谨慎地守卫这件宝物，下臣岂敢不拜贺？”昭公害怕了，就把大屈归还楚灵王。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　郑子产聘于晋。晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，于今三月矣，并走群望【【并走群望：遍祭本国名山大川。并，遍。望，祭祀名。】】，有加而无瘳【【有加而无瘳（chōu）：病情不见好反而加重。瘳，病愈。】】。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政【【大政：指正卿。】】，其何厉之有【【厉：也是鬼，厉鬼即恶鬼。】】？昔尧殛鲧于羽山【【昔尧殛鲧（ɡǔn）于羽山：传说鲧窃帝之息壤以堙洪水，被杀于羽山。殛，诛杀。】】，其神化为黄熊，以入于羽渊【【羽渊：羽山水流汇合处。】】，实为夏郊【【夏郊：孔《疏》云：“《祭法》云‘夏后氏禘黄帝而郊鲧’，言郊祭天而以鲧配，是夏家郊祭之也。”郊，郊祭。】】，三代祀之【【三代祀之：夏、商、周三代都郊祭鲧。】】。晋为盟主，其或者未之祀也乎【【晋为盟主，其或者未之祀也乎：晋国既为盟主，应辅佐天子祭群神。】】？”韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产到晋国聘问。晋平公有病，韩起迎接客人，私下对子产说：“我们国君卧病，至今已经三个月了，把名山大川都祭祀过了，病却有增无减。如今梦见黄熊进入寝宫大门，这究竟是什么恶鬼呢？”子产回答说：“凭着贵国国君的贤明，您又主持国政，哪能有什么恶鬼？昔日尧将鲧诛杀在羽山，他的神灵变成黄熊，进入羽渊，成为受夏朝郊祭的神，夏、商、周三代都祭祀他。晋国是盟主，也许是没有祭祀他吧？”韩起便祭祀鲧，晋平公病逐渐痊愈，赐给子产莒国进贡的两只方鼎。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　子产为丰施归州田于韩宣子【【子产为丰施归州田于韩宣子：昭公三年晋国将州田赐予公孙段。丰施，郑国公孙段之子。】】，曰：“日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世【【今无禄早世：不幸早死。公孙段死于这年正月。】】，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子【【私致诸子：私下通过韩起送还州田。】】。”宣子辞。子产曰：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷【【其父析薪，其子弗克负荷：比喻父亲勤劳创立家业，其子不能继承。析薪，劈柴。】】。’施将惧不能任其先人之禄【【任：承受。】】，其况能任大国之赐？纵吾子为政而可，后之人若属有疆埸之言【【属：副词，会适，碰巧。疆埸之言：指对晋国送州田给郑国有闲话。】】，敝邑获戾，而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也【【建置：扶持。】】。敢以为请。”宣子受之，以告晋侯。晋侯以与宣子。宣子为初言，病有之【【宣子为初言，病有之：回想当初不取州田之言，今若取之，自感惭愧。初言，指当初与赵文子争州田时的话。】】，以易原县于乐大心【【以易原县于乐大心：韩起以州田向乐大心换原县。乐大心，宋国大夫。原县本是晋邑，赐给了乐大心。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产替丰施把州田归还给韩起，说：“往日贵国国君因为公孙段能够承担事务，从而赐给他州田，现在他不幸早死，不能够长久享受贵国国君的恩德。公孙段的儿子不敢拥有，又不敢向贵国国君说，所以私下送给您。”韩起辞谢。子产说：“古人有话说：‘他的父亲砍柴，儿子无法把柴背走。’丰施害怕不能承继其先人的禄位，更何况接受大国的恩赐？即便您执政时没人敢说什么，后来的人要是有关于边界的闲话，敝国获罪，丰氏则将获重罪。您取得州田，这是使敝国免除罪过，而扶持了丰氏啊。冒昧地谨以此向您请求。”韩起便接受了州田，并把这事报告了晋平公。晋平公把它赐给韩起。韩起因为当初说过的话，占有州田感到惭愧，就用它换了乐大心的原县。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　郑人相惊以伯有，曰：“伯有至矣！”则皆走，不知所往【【“郑人相惊以伯有”四句：伯有于襄公三十年作乱被杀，现在有人传言伯有化为厉鬼而来，众人都逃散。】】。铸刑书之岁二月【【铸刑书之岁二月：去年二月。】】，或梦伯有介而行【【介：披甲。】】，曰：“壬子【【壬子：去年三月初二。】】，余将杀带也【【带：即驷带，伯有仇家，曾助子晳杀伯有，见襄公三十年《传》。】】。明年壬寅【【明年壬寅：今年壬寅日。】】，余又将杀段也【【段：即公孙段，也曾攻打伯有。】】。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐、燕平之月【【齐、燕平之月：今年正月。】】，壬寅【【壬寅：二十七日。】】，公孙段卒，国人愈惧。其明月【【其明月：今年二月。】】，子产立公孙洩及良止以抚之【【子产立公孙洩及良止以抚之：立二人为大夫，以安抚伯有鬼魂。公孙洩，子孔之子。良止，伯有之子。】】，乃止。子大叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也【【鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也：鬼、归同韵，声近，此指鬼魂有所归宿，才不变为厉鬼。】】。”大叔曰：“公孙洩何为【【公孙洩何为：子孔于襄公十九年被杀，死后并未为厉鬼，太叔问何以也要立公孙洩。】】？”子产曰：“说也【【说：向百姓解释。】】。为身无义而图说【【为身无义而图说：意思是伯有无义，本不应立后，因并立两人，可以认为是从继绝世出发，使之有人祭祀，并非惧怕伯有为厉。为身无义，指伯有。】】，从政有所反之，以取媚也【【从政有所反之，以取媚也：既为执政，应依当时礼义而行。伯有、子孔为恶被杀，本应无祀，今立二人儿子，是逆当时礼义而行，但又是为了取悦百姓。】】。不媚，不信【【不媚，不信：不得百姓欢心，就不能使之信服。】】。不信，民不从也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人因为伯有鬼魂而受惊扰，说：“伯有来了！”都逃跑，慌不择路。铸刑鼎的那年二月，有人梦见伯有身披铠甲走路，说：“三月初二，我将杀死驷带。明年正月二十七日，我又要杀公孙段。”到去年三月初二，驷带死去，国人更加害怕。齐、燕两国媾和那一月二十七日，公孙段去世，国人更加害怕。到第二个月，子产立了公孙洩和良止来安抚伯有的鬼魂，国人才安定下来。子太叔问起子产这样做的原因，子产说：“鬼魂有了依归，才不会再当恶鬼，我是在为他找归宿。”太叔说：“那为什么要立公孙洩呢？”子产说：“是为了向民众解释。立身没有道义而希图高兴，执政官对礼仪有所违背，是要取悦于鬼魂从而取悦于百姓。不取得民众的欢心，民众就不信服。不信服，民众就不会顺从。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及子产适晋，赵景子问焉【【赵景子：赵成，晋国中军佐。】】，曰：“伯有犹能为鬼乎？”子产曰：“能。人生始化曰魄【【始化：刚死。化，死。】】，既生魄，阳曰魂【【阳曰魂：阳气叫作魂。】】。用物精多【【物：养生之物。精多：精美丰富。】】，则魂魄强，是以有精爽至于神明【【是以有精爽至于神明：魂魄强有力，其现形的能力一直达到神化。】】。匹夫匹妇强死【【强死：无病横死，不得善终。】】，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉【【淫厉：惑乱肆虐。】】。况良霄【【良霄：即伯有。】】，我先君穆公之胄【【胄：后代。】】，子良之孙【【子良：公子去疾。】】，子耳之子【【子耳：公孙辄。】】，敝邑之卿，从政三世矣。郑虽无腆【【无腆：不厚。这里意为小国。】】，抑谚曰‘蕞尔国’【【蕞（zuì）：很小的样子。】】，而三世执其政柄，其用物也弘矣【【弘：多，丰富。】】，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣【【其族又大，所冯厚矣：良氏为大族，势力雄厚。冯，同“凭”。】】。而强死，能为鬼，不亦宜乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产去晋国时，赵景子问起这事，说：“伯有还能变成鬼吗？”子产说：“能。人刚死叫作魄，产生了魄，阳气是魂。生时衣食精美丰富，魂魄就强健，所以有现形的能力，一直达到神化。普通男女不得好死，他的魂魄还能依附在人的身上，成为肆虐的厉鬼。何况伯有是我国先君穆公的后裔，子良的孙子，子耳的儿子，敝国的卿，执政已经三代了。郑国虽说不富有，或者正如谚语所说的‘蕞尔小国’，但伯有家族三代执掌国政，享用的物品很多，从其中汲取的精粹也很多。他的家族又大，所凭依的势力雄厚。可又不得善终，他能变成鬼，不也是很自然的吗！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.10　子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶【【马师氏：公孙鉏之子罕朔，与子皮本为同族。襄公三十年马师颉出奔，公孙鉏代为马师。】】。齐师还自燕之月【【齐师还自燕之月：今年二月。】】，罕朔杀罕魋【【罕朔杀罕魋（tuí）：罕朔与罕魋为堂兄弟。】】。罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产【【韩宣子问其位于子产：此时子产正在晋国，因此问他可安排什么官位。】】。子产曰：“君之羁臣【【羁臣：寄居之臣。】】，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违，从大夫之位【【卿违，从大夫之位：依礼应降位一等。违，离开本国。】】；罪人以其罪降【【罪人以其罪降：有罪逃离本国，收容国应依其罪降其位。】】，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也，获戾而逃，唯执政所置之。得免其死，为惠大矣，又敢求位？”宣子为子产之敏也【【子产之敏：子产言语恰当。敏，审，恰当。】】，使从嬖大夫【【使从嬖大夫：让罕朔只降一等，随下大夫之位次，而不以罪降级。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子皮的族人饮酒无度，因此马师氏与子皮氏关系紧张。齐军从燕国撤回的那月，罕朔杀了罕魋。罕朔逃到晋国。韩宣子向子产咨询该给罕朔什么官位。子产说：“他是贵国国君的寄居之臣，能够免死就很好了，哪里敢挑选什么官位？卿离开他的国家，就随从大夫的班位；有罪的人根据他的罪行降级，这是古来的制度。罕朔在敝国是亚大夫，他的官职是马师，获罪而逃亡，就听凭您的安排。能够免他一死，恩德就很大了，哪里敢要求官位？”韩起认为子产的应答很恰当，便让罕朔随下大夫的班次。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.11　秋八月，卫襄公卒。晋大夫言于范献子曰：“卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰【【庇其贼人而取其地，故诸侯贰：襄公二十六年，卫国甯喜杀其君剽，孙林父奔晋献戚邑。卫献公复位，晋又疆戚田，并取卫西境懿氏六十邑送给孙林父，诸侯对此颇有不满。贼人，指孙林父。】】。《诗》曰：‘䳭鸰在原，兄弟急难【【䳭鸰（jí línɡ）在原，兄弟急难：引《诗》见《诗经·小雅·常棣》。䳭鸰原为水鸟，今落在平原，比喻遇难兄弟应互相救援。䳭鸰，又作鹡（jí）鸰，水鸟。】】。’又曰：‘死丧之威，兄弟孔怀【【死丧之威，兄弟孔怀：引《诗》也见《诗经·小雅·常棣》，是说死丧是可怕的，兄弟应互相关怀。按，二处引诗都是意在说明兄弟之国应友爱关怀。】】。’兄弟之不睦，于是乎不吊【【不吊（dì）：不相亲善。】】，况远人，谁敢归之？今又不礼于卫之嗣【【今又不礼于卫之嗣：又对嗣君不礼貌。晋不往吊，是不礼于嗣君。】】，卫必叛我，是绝诸侯也。”献子以告韩宣子。宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，卫襄公去世。晋国大夫对范献子说：“卫国事奉晋国恭敬亲近，晋国却不加礼遇，包庇卫国叛贼而占取他们的土地，所以诸侯有二心。《诗》说：‘䳭鸰落在原野，遇到急难兄弟互相救援。’又说：‘死亡那么可怕，兄弟要互相关怀。’兄弟不和睦，就不相亲善，何况远方的人，谁敢来归顺？现在又对卫国的嗣君不给予礼遇，卫国必然背叛我国，这是断绝诸侯与我国的关系。”范献子把这话告诉韩起。韩起认为说得很对，就派范献子到卫国吊唁，并归还戚地给卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫齐恶告丧于周，且请命【【请命：诸侯死后请求赐命。】】。王使郕简公如卫吊，且追命襄公曰：“叔父陟恪【【陟恪：升天。】】，在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉、亚圉【【在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉、亚圉：周的先王曾受商王追命，故不敢忘恩而不追命卫襄公。高圉、亚圉，二人都是周的先代，殷时贤诸侯，曾受殷王追命。亚圉，高圉儿子。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国齐恶向周王报告丧事，并请求赐予恩命。周景王派郕简公到卫国吊唁，并且追命襄公说：“叔父升天，在我先王的左右，以辅佐事奉上帝，我哪敢忘了高圉、亚圉？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.12　九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼【【病不能相礼：因不能相礼而惭愧。】】，乃讲学之，苟能礼者从之。及其将死也【【及其将死也：孟僖子死于昭公二十四年。这里是预叙。】】，召其大夫曰：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也【【吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也：孟僖子死时，孔子三十四岁。圣人，指弗父何与正考父。】】，而灭于宋【【而灭于宋：孔子六代祖孔父嘉为宋国华督所杀，其子奔鲁。事在桓公二年。】】。其祖弗父何以有宋而授厉公【【弗父何：孔父嘉高祖，宋湣公太子，宋厉公兄，让位于宋厉公。】】。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共【【及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共：正考父辅佐戴公、武公、宣公，做了上卿后益加恭敬。正考父，弗父何曾孙，孔父嘉之父。三命，受三命为上卿。兹益，兹，同“滋”。同义词连用。共，通“恭”。】】，故其鼎铭云【【鼎：指考父庙之鼎。】】：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯【【一命而偻（lǚ），再命而伛（yǔ），三命而俯：一次比一次恭敬。偻、伛、俯，都是弯腰恭敬的样子。】】。循墙而走，亦莫余敢侮【【循墙而走，亦莫余敢侮：沿着墙快步走，不敢昂首阔步，以示地位愈高愈谦恭。虽如此，人也不敢欺侮。】】。饘于是，鬻于是，以糊余口【【饘（zhān）于是，鬻（zhōu）于是，以糊余口：用此鼎煮饘粥，表示俭朴。饘，米糊，厚粥。鬻，粥。厚曰饘，稀曰粥。】】。’其共也如是。臧孙纥有言曰【【臧孙纥：即武仲。】】：‘圣人有明德者，若不当世，其后必有达人【【圣人有明德者，若不当世，其后必有达人：圣人在世不能居大位，其后代必有显贵的。】】。’今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子【【我若获没，必属说与何忌于夫子：我如果能够善终，一定把说和何忌嘱托给孔子。没，指善终。说，南宫敬叔。何忌，孟懿子。二人都是孟僖子儿子。夫子，指孔子。】】，使事之，而学礼焉，以定其位【【使事之，而学礼焉，以定其位：学礼知礼，才能安定其地位。按，这是孟僖子临终遗命。】】。”故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼【【故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼：二人师事孔子应在昭公二十四年以后。】】。仲尼曰：“能补过者，君子也。《诗》曰：‘君子是则是效【【君子是则是效：引《诗》见《诗经·小雅·鹿鸣》。则，效法。效，仿效。】】。’孟僖子可则效已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，昭公从楚国回来。孟僖子因自己不精通礼仪而感到羞愧，于是学习礼仪，如果有精通礼仪的就跟他学。到他快要死的时候，召唤属下大夫说：“礼是人的主干。无礼就无法立身。我听说将要闻名于世的人名叫孔丘，是圣人的后代，家族在宋国灭亡了。他的先祖弗父何可以当宋国国君而把君位让给了厉公。到正考父，辅佐戴公、武公、宣公，三命后当了上卿而更加恭敬，所以他的鼎上铭文说：‘一命低头，二命躬身，三命深深弯腰。沿着墙快步走，也没人敢把我欺侮。稠粥在这鼎里煮，稀粥也在这鼎里煮，用来糊口填饱肚子。’他是这样的恭敬。臧孙纥有话说：‘圣人里有贤明德行的人，如果不当国君，后代必有闻名于世的人。’现在将要应在孔丘身上了吧？我如果能够善终，一定要把说与何忌托付给孔丘，让他们师事孔丘，向他学礼，以稳定他们的地位。”因此孟懿子与南宫敬叔师事孔丘。孔子说：“能弥补过错的，就是君子。《诗》说：‘学习仿效君子。’孟僖子可以学习仿效了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.13　单献公弃亲用羁【【单献公：周王卿士，单靖公儿子。】】。冬十月辛酉【【辛酉：二十日。】】，襄、顷之族杀献公而立成公【【襄：即襄公，顷公父亲。成公：献公弟弟。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单献公不用亲族而用外来的逃臣。冬十月二十日，襄公、顷公的族人杀死献公立了成公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.14　十一月，季武子卒【【季武子卒：季孙宿死。】】。晋侯谓伯瑕曰【【伯瑕：即士文伯。】】：“吾所问日食，从矣，可常乎【【吾所问日食，从矣，可常乎：季孙宿死，晋平公认为所问日食之言应验，于是又问可否经常如此占验。按，问日食事见上文。】】？”对曰：“不可。六物不同【【六物不同：六物各异时。】】，民心不壹，事序不类【【事序：事之轻重。】】，官职不则【【不则：不等。】】，同始异终，胡可常也？《诗》曰：‘或燕燕居息，或憔悴事国【【或燕燕居息，或憔悴事国：引《诗》见《诗经·小雅·北山》，意思是有人安然地休息，有人筋疲力尽地为国操劳。燕燕，安居的样子。】】。’其异终也如是。”公曰：“何谓六物？”对曰：“岁、时、日、月、星、辰，是谓也【【岁：一曰木星，一曰即年。时：四时，四季。日：一曰即十天干，自甲至癸。月，一曰为十二月。星：当时天空能见到的星星。】】。”公曰：“多语寡人辰而莫同，何谓辰【【何谓辰：当时对辰有多种概念，所以问辰。概括来说主要有北辰—北极说，大辰—心宿说，三辰—日、月、星说，浃辰—从子至亥十二辰说，以及下文日月之会说等。】】？”对曰：“日月之会是谓辰，故以配日【【日月之会是谓辰，故以配日：这是士文伯对辰的解释，指以天干配地支组成六十干支来记日。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，季孙宿去世。晋平公对伯瑕说：“我所询问的日食一事，应验了，可以经常这样占验吗？”伯瑕回答说：“不能。六种事物各异于时。民心不一致，事物的轻重不相类，官员的好坏不一样，开始相同结果却不同，怎么可以经常这么看待？《诗》说：‘有人悠闲地在家安居休息，有人筋疲力尽地为国事操劳奔命。’他们的结果是这样地不同。”昭公说：“什么是六物？”伯瑕回答说：“是说岁、时、日、月、星、辰六种。”平公说：“很多人跟我说辰而没有一致的解释，那么什么叫辰？”伯瑕回答说：“日月交会叫辰，所以用来和日相配。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.15　卫襄公夫人姜氏无子【【姜氏：即宣姜。】】，嬖人婤姶生孟絷【【婤姶（zhōu è）：襄公宠姬。】】。孔成子梦康叔谓己【【孔成子：名烝鉏，孔达之孙，卫国卿。康叔：卫国始祖。】】：“立元【【元：孟絷之弟，孔成子梦时还没出生。】】，余使羁之孙圉与史苟相之【【羁：孔成子之子。圉：又叫仲叔圉、孔文子。史苟：亦作史狗，史朝之子。】】。”史朝亦梦康叔谓己：“余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元。”史朝见成子，告之梦，梦协【【梦协：二人梦相合。】】。晋韩宣子为政聘于诸侯之岁【【晋韩宣子为政聘于诸侯之岁：昭公二年。】】，婤姶生子，名之曰元。孟絷之足不良能行【【孟絷之足不良能行：孟絷跛足。良，善。】】。孔成子以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国，主其社稷【【元尚享卫国，主其社稷：襄公死，是立元还是立絷，孔成子不能决定，于是占筮，这是命筮之辞，是说元希望享有卫国，主持国政。尚，希望。】】。”遇《屯》䷩【【遇《屯》䷩：卦名，《震》下《坎》上。】】。又曰：“余尚立絷【【尚：还要。】】，尚克嘉之【【尚克嘉之：希望得吉兆。尚，希望。嘉，善。按，这是筮立孟絷之辞。】】。”遇《屯》䷩之《比》䷓【【《屯》䷩之《比》䷓：《比》，卦名，《坤》下《坎》上，《屯》初九爻由阳变阴，即由《屯》变为《比》。】】。以示史朝。史朝曰：“‘元亨’，又何疑焉【【“元亨”，又何疑焉：《屯》卦卦辞有“元亨”二字，史朝将元联系到人名，解“亨”为“享”，所以说元应享有卫国，立为卫君。】】？”成子曰：“非长之谓乎【【非长之谓乎：孔成子认为“元亨”之“元”指年长，应立长子孟絷。】】？”对曰：“康叔名之，可谓长矣【【康叔名之，可谓长矣：康叔为他命名，就是为长。】】。孟非人也，将不列于宗，不可谓长【【孟非人也，将不列于宗，不可谓长：孟絷跛足，不是全人，不能列为宗主，不可为长。非人，非其人。】】。且其繇曰：‘利建侯’。嗣吉，何建？建非嗣也【【“且其繇曰”五句：《屯》卦卦辞有“利建侯”句，意思是建国封侯吉利。若立孟絷，只是嗣立，不是建侯，这样，“利建侯”则无所指了。这是利用爻辞说明应立元。】】。二卦皆云【【二卦皆云：指两次占卜结果皆云“元亨”。】】，子其建之！康叔命之，二卦告之，筮袭于梦【【筮袭于梦：占筮和梦境相合。】】，武王所用也【【武王所用也：《国语·周语下》引《大誓》曰：“朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。”则武王曾有卜与梦相协之事，武王从之。】】，弗从何为？弱足者居【【弱足者居：跛足者只有待在家里。此用《屯·初九·爻辞》“盘桓利居”，盘桓即蹒跚，跛行的样子。】】。侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神，从会朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎【【各以所利，不亦可乎：跛者利于居家，元则利于建侯，各有其长。史朝再次强调应立元。】】？”故孔成子立灵公【【故孔成子立灵公：按，以上记述立灵公的经过。灵公，即元。】】。十二月癸亥，葬卫襄公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫襄公夫人姜氏没生儿子，宠姬婤姶生了孟絷。孔成子梦见康叔对自己说：“立元，我让羁的孙子圉与史苟辅佐他。”史朝也梦见康叔对自己说：“我将命令你的儿子苟与孔烝鉏曾孙圉辅佐元。”史朝见孔成子，告诉他梦里的事，两梦相合。晋国韩起执政往诸侯国聘问那一年，婤姶又生下一子，名叫元。孟絷脚跛行走不便。孔成子用《周易》来占筮，说：“元希望享有卫国，主持国政。”得到《屯》卦。又说：“我也想立絷，希望得到允许。”得到《屯》卦变成《比》卦。把卦象给史朝看。史朝说：‘元享有’，还有什么可怀疑的呢？”孔成子说：“那卦象难道不是‘长’的意思吗？”史朝回答说：“康叔为他取名，就可以说是‘长’了。孟絷不是完人，不能列在宗主里，不能叫‘长’。而且那繇辞说：‘利建侯’。如果嗣位吉利，还建什么侯？建不是指嗣位。二卦卦象都那么说，您还是立他吧！康叔命名，二卦又告诉了我们，占筮和梦境相合，这是武王采用过的，为什么不依从？腿脚有毛病者适宜居家。国君要主持国家，亲临祭祀，奉养人民，事奉鬼神，参与会见朝聘，又怎么能够待在家中？他们各做有利于自己的事，不是很好吗？”因此孔成子立了灵公。十二月二十三日，安葬卫襄公。</span></p>
</body>
</html>