<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-1">十五年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春【【十有五年：鲁襄公十五年当周灵王十四年，前558。】】，宋公使向戌来聘。二月己亥【【己亥：十一日。】】，及向戌盟于刘【【刘：鲁地。在鲁都曲阜城外。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　刘夏逆王后于齐【【刘夏：即十四年《传》的刘定公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏，齐侯伐我北鄙，围成【【成：鲁地。在今山东宁阳东北。也作“郕”。】】。公救成，至遇【【遇：鲁地，在曲阜和宁阳之间。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　季孙宿、叔孙豹帅师城成郛【【郛：外城。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　秋八月丁巳，日有食之【【八月丁巳，日有食之：此为前558年5月31日之日偏食。八月丁巳，八月无丁巳，应为七月初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　邾人伐我南鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　冬十有一月癸亥【【癸亥：初九。】】，晋侯周卒【【晋侯周卒：晋悼公死，在位十六年，年仅三十岁。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十五年春，宋平公派向戌来我国聘问。二月十一日，和向戌在刘地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">刘夏去齐国迎接王后。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐灵公攻打我国北部边境，包围了成地。襄公救援成地，到达遇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿、叔孙豹率领军队修筑成地外墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国攻打我国南部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月初九，晋悼公周去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，宋向戌来聘，且寻盟【【宋向戌来聘，且寻盟：回报襄公二年叔孙豹聘问，重温襄公十一年亳之盟。】】。见孟献子，尤其室【【尤其室：责备他的房子太漂亮。尤，责备。】】，曰：“子有令闻【【令闻：好名声。】】，而美其室，非所望也！”对曰：“我在晋，吾兄为之，毁之重劳【【毁之重劳：要毁掉重建，反而加重劳役。】】，且不敢间【【且不敢间：不敢以兄之所为为非。间，非。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十五年春，宋国向戌前来聘问，同时重温旧盟。进见孟献子，对孟献子的房屋不满，说：“你有好名声，但房屋却修得这么漂亮，不是人们所希望与你的！”孟献子回答说：“是我在晋国的时候，我哥哥造的，毁了它反而加重劳役，而且也不敢以哥哥所作为非。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　官师从单靖公逆王后于齐【【官师从单靖公逆王后于齐：《经》称“刘夏逆王后”，《经》《传》记载不同。官师，指周大夫刘夏。】】。卿不行，非礼也【【卿不行，非礼也：按，此句《经》《传》文有抵牾。按周朝制度，天子娶妻不亲迎，派上卿代为迎娶。据《经》文，刘夏不是上卿，说“非礼也”成立，而《传》文里的单靖公是卿，不应说“卿不行”，不存在“非礼”的问题。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">官师随从单靖公到齐国迎接王后。卿没有去，这是不符合礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马【【蒍子冯：孙叔敖之侄。】】，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖【【屈到：屈荡之子。】】，公子追舒为箴尹【【追舒：楚庄王之子子南。箴尹：谏官。】】，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子午任令尹，公子罢戎任右尹，蒍子冯任大司马，公子橐师任右司马，公子成任左司马，屈到任莫敖，公子追舒任箴尹，屈荡任连尹，养由基任宫厩尹，以使国内民众安定。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“楚于是乎能官人【【能官人：恰当地安排官职人选。】】。官人，国之急也。能官人，则民无觎心【【无觎（yú）心：不存非分之想。觎，觊觎，非分之想。】】。《诗》云：‘嗟我怀人，置彼周行【【嗟我怀人，置彼周行：引《诗》出自《诗经·国风·周南·卷耳》。本意指采卷耳的妇女把筐放在大路旁，思念远行的丈夫，这里借喻为想念君子，任用贤人。怀，思念。周行，大路。】】。’能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也【【王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也：自王以下，各人都在他应该在的行列里，即所谓“周行”。这是《左传》作者附会诗意的解释。古代王畿外围的地方，以五百里为标准，按照距离的远近分为五等，叫五服，依次为侯服、甸服、男服、采服、卫服。这里的甸、采、卫泛指各级大夫。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为：“楚国在这件事上称得上善于安排官员。任命官员，这是国家的当务之急。能够合理任命官员，百姓就不会生出非分念头。《诗》说：‘嗟叹我所怀念的贤人，要把他们都安排在恰当的位置上。’就是说能合理地安排官员。王和公、侯、伯、子、男、甸、采、卫各级大夫，各人都在自己应该在的位子上，这就是所谓的‘周行’了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　郑尉氏、司氏之乱【【郑尉氏、司氏之乱：襄公十年，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳。】】，其余盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故【【郑人以子西、伯有、子产之故：子西之父子驷、伯有之父子耳、子产之父子国都被尉氏、司氏等杀。】】，纳赂于宋，以马四十乘，与师茷、师慧【【以马四十乘，与师茷、师慧：以此作为换回“余盗”的礼物。乘，四匹为乘，这里一共一百六十匹。师茷、师慧，二人都是乐师。】】。三月，公孙黑为质焉【【公孙黑为质焉：公孙黑为质于宋。公孙黑，字子晳，子驷之子。】】。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之，良司臣而逸之【【司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之，良司臣而逸之：堵女父、尉翩、司齐及司臣都是尉氏、司氏“余盗”。宋国子罕将堵女父、尉翩、司齐交还给郑国，认为司臣有才能而放走了他。】】，托诸季武子，武子置诸卞【【卞：鲁地，在今山东泗水东。】】。郑人醢之三人也【【之三人：指堵女父等三人。之，这。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国尉氏、司氏的叛乱，其残余的叛乱者逃在宋国。郑国因为子西、伯有、子产的关系，送礼给宋国，送去一百六十匹马和乐师师茷、师慧二人。三月，公孙黑去宋国当人质。宋国的司城子罕将堵女父、尉翩、司齐三人交给郑国，觉得司臣有才而将他放走，托付给季武子，季武子把他安顿在卞地。郑国将堵女父等三人施以醢刑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">师慧过宋朝【【朝：朝堂。】】，将私焉【【私：小便。】】。其相曰【【相：古代乐师都是盲人，扶乐师的人叫相。】】：“朝也。”慧曰：“无人焉。”相曰：“朝也，何故无人？”慧曰：“必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之矇【【岂其以千乘之相易淫乐之矇：意思是宋国不为子产等三人杀盗，而要等到给财礼之后才送回，是重淫乐而轻千乘之相。千乘之相，指子产等人。淫乐，旧称“郑声淫”，当时人或称郑乐为淫乐。矇，盲人，指乐师。】】？必无人焉故也【【必无人焉故也：暗指宋国没有明哲的人。】】。”子罕闻之，固请而归之【【固请而归之：向宋平公坚请送回师慧等。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">师慧经过宋国朝堂，要小便。扶持他的相说：“这是朝堂。”师慧：“并没有人啊。”相说：“朝堂怎么会没有人啊？”师慧说：“肯定没有人。如果有人，难道会轻千乘之国的国相而重演唱淫乐的盲人？一定没有人。”子罕听说之后，坚决向宋平公请求把师慧等送回郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　夏，齐侯围成，贰于晋故也【【齐侯围成，贰于晋故也：齐国因上年范宣子借羽旄不还而怨晋，于是侵犯同盟的鲁国。】】。于是乎城成郛【【于是乎城成郛：因此筑成地的外城。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐灵公包围成地，是因为叛离晋国的缘故。正是在这样的情况下修筑成的外城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　秋，邾人伐我南鄙【【邾人伐我南鄙：邾人也对晋国怀有二心，故伐鲁。】】。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒【【晋将为会以讨邾、莒：襄公十二、十四年莒人侵鲁，晋都没有加以讨伐，这次打算一同讨莒。】】。晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒，遂不克会【【晋悼公卒，遂不克会：由于晋悼公去世，未能会合诸侯。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，邾国侵犯我国南部边境。我国派人向晋国报告，晋国准备举行会盟来讨伐邾、莒二国。由于晋悼公生病，事情便搁置下来了。冬，晋悼公去世，没能举行会盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　郑公孙夏如晋奔丧【【公孙夏：子西。郑卿。】】，子蟜送葬。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公孙夏到晋国吊丧，又派子蟜前往送葬。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉人【【玉人：治玉的工匠。】】，玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝【【不若人有其宝：不献不纳，二人各有其宝。】】。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡【【小人怀璧，不可以越乡：越乡必被盗贼所害。意谓地位低下的人藏有宝物一定会遇害。】】。纳此以请死也【【请死：请求免于一死。】】。”子罕置诸其里【【子罕置诸其里：子罕把献玉者安置在自己居住的里巷。】】，使玉人为之攻之【【攻：治理。】】，富而后使复其所【【富而后使复其所：将玉卖掉，使献玉人富有并让他回归乡里。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国有人得到一块玉石，把它献给子罕。子罕不接受。献玉的人说：“我把玉拿给玉工看过，玉工认为是块宝玉，所以才敢献给您。”子罕说：“我把不贪婪视为宝，你把玉视为宝，如果把玉给了我，你我就都丧失了宝物。不如各人保有各人的宝物吧。”献玉人叩头禀告说：“小人怀藏玉璧，不可能走出所住乡里。请让我把它献纳给您以免一死。”子罕就把献玉人安置在自己居住的里巷，让玉工加工宝玉，将玉卖出，使献玉人富有以后让他回家去了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏【【郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏：堵狗是堵女父族人，娶晋国范氏女为妻。郑国杀了堵女父，怕堵狗依靠范氏作乱，所以先夺走其妻送回给范氏，以绝其援。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，郑国人抢堵狗的妻子，让她回到范氏娘家去。</span></p>
</body>
</html>