<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h2>昭公第十</h2>

  <p>【题解】</p>

  <p class="pretxt">昭公，鲁襄公与夫人齐归之子。在位三十二年，然于二十五年谋逐季氏，反被季氏所逐，流亡国外，死后方归鲁国。按照《春秋》“三世”理论，昭公为“所见世”之始。</p>

  <p class="pretxt">昭公篇主要的义理有：元年“秦伯之弟鍼出奔晋”条，见《春秋》笃母弟之义。十一年“楚子虔诱蔡侯般，杀之于申”条，见“怀恶而讨不义，君子不予也”。十一年“楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之”条，见“诛君之子不立”之旨。十三年“楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾谿”“楚公子弃疾弑公子比”条，见受胁迫而立为国君者，当“效死不立”。十九年“许世子止弑其君买”“葬许悼公”条，见《春秋》“原心定罪”之旨。二十年“曹公孙会自鄸出奔宋”条，见公子喜时让国之贤。二十三年“鸡父之战”，明“中国亦新夷狄也”。二十五年“齐侯唁公于野井”条，见鲁昭公之失国。三十一年“黑弓以滥来奔”条，见叔术让国之贤。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位【【公即位：公，指鲁昭公。为鲁襄公与嫡夫人齐归所生。上年子野居丧过哀去世，非被弑杀，故昭公仍书“公即位”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春，王正月，公即君位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国酌、宋向戌、卫石恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑轩虎、许人、曹人于漷。</p>

  <p>【传】此陈侯之弟招也，何以不称弟【【何以不称弟：案名例，母弟称弟，母兄称兄。经文中的“陈公子招”，为陈侯同母弟，却不书“陈侯之弟招”，故而发问。】】？贬。曷为贬？为杀世子偃师贬。曰：陈侯之弟招杀陈世子偃师【【陈侯之弟招杀陈世子偃师：事在昭公八年，彼处经文即是“陈侯之弟招杀陈世子偃师”。下文是针对八年之经文发问。】】。大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也【【言将自是弑君也：世子为君之副贰，杀世子，则表明有弑君之心。故云“将自是弑君也”。又案昭公八年经传之文，弑陈侯者为孔瑗，而招为主谋。】】。今将尔，词曷为与亲弑者同【【今将尔，词曷为与亲弑者同：将，将要弑君，即只有弑君之动机。词，指八年之经文“陈侯之弟招弑陈世子偃师”。亲弑者，此处指弑君自立者，《春秋》之例，称名氏弑君，为弑君自立之文辞。招弑世子，经书招之名氏，与弑君自立者之文辞相同。以此表明招弑世子，就有弑君之动机，一旦有动机，就与弑君之罪相同。】】？君亲无将，将而必诛焉。然则曷为不于其弑焉贬【【然则曷为不于其弑焉贬：八年招弑世子偃师，未有贬招之文，故而发问。】】？以亲者弑，然后其罪恶甚【【以亲者弑，然后其罪恶甚：亲，亲亲之人。陈侯之弟招，既是先君之子，又是今君同母弟，属于亲者，却忍心弑杀世子偃师，又欲弑君，则罪恶更甚，不需贬绝，即可见其罪，故“不于其弑焉贬”。】】。《春秋》不待贬绝而罪恶见者，不贬绝以见罪恶也。贬绝然后罪恶见者，贬绝以见罪恶也【【贬绝然后罪恶见者，贬绝以见罪恶也：即罪责不明显，需要《春秋》贬绝，方能见其罪。如宣公十一年，“楚人杀陈夏徵舒”。楚庄王为贤君，夏徵舒为弑君之贼，以贤君讨重罪，大快人心，然庄公却有“专讨”之罪，若不贬之为“楚人”，则专讨之罪不见。】】。今招之罪已重矣，曷为复贬乎此？著招之有罪也。何著乎招之有罪？言楚之托乎讨招以灭陈也【【楚之托乎讨招以灭陈：昭公八年，楚人假托为陈哀公讨贼而灭陈。而招是弑君之主谋，应归咎于招。如此则招之罪有二，第一，弑杀世子，图谋弑君，这是不待贬绝而罪见者；第二，招致楚人灭陈之罪，此罪不显，故于此处预先贬绝之。】】。</p>










  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙豹与晋赵武、楚公子围、齐国酌、宋向戌、卫石恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑轩虎、许人、曹人，在漷水之畔相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里的公子招是陈侯的母弟招，为何不称弟？是贬抑他。为何贬抑？是为弑杀世子偃师之事而贬抑他，经文书“陈侯之弟招杀陈世子偃师”。大夫相杀称人，杀世子为何称招之名氏？表明招由此将要弑杀国君。现在招只是将要弑君，文辞为何与亲手弑君而自立者相同？对于国君与至亲，不能有将要弑杀的动机，一旦有将要弑杀的动机，就必定要诛杀。然则为何不在弑杀世子时贬抑招？以至亲之人，行弑杀之事，那么他的罪恶更甚。《春秋》对于不需要通过贬绝就能看见的罪恶，就通过不贬绝来彰显罪恶。对于贬绝之后才能看见的罪恶，就通过贬绝来彰显罪恶。如今招的罪恶已经很重了，为何又在此处贬抑他？是昭著招的罪恶。为何昭著招的罪恶？就是说楚国假托讨伐招而灭亡了陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，取运。</p>

  <p>【传】运者何？内之邑也。其言取之何？不听也【【不听也：何休云：“不听者，叛也。不言叛者，为内讳，故书取以起之。不先以文德来之，而便以兵取之，当与外取邑同罪，故书取。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，夺取运邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】运是什么地方？是鲁国的城邑。经言“取”是为何？因为运邑反叛，讳叛言取。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，秦伯之弟鍼出奔晋。</p>

  <p>【传】秦无大夫，此何以书？仕诸晋也。曷为仕诸晋？有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也【【出奔：何休云：“弟贤当任用之，不肖当安处之，乃仕之他国，与逐之无异，故云尔。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，秦伯的同母弟鍼出奔到了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】秦国没有大夫，此处为何书鍼之名？因为鍼出仕晋国。为何出仕晋国？秦伯有千乘之国，却容不下同母弟，所以君子称鍼之出仕晋国，与出奔没有区别。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，丁巳，邾娄子华卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁巳，邾娄子华去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋荀吴帅师败狄于大原【【大原：地名，中国谓之大原，夷狄谓之大卤。】】。</p>

  <p>【传】此大卤也，曷为谓之大原？地、物从中国【【地、物从中国：地形、诸物之名，随从中国的称谓，使人易晓。】】，邑、人名从主人【【邑、人名从主人：邑名、人名无形名可正，故随从主人的命名。】】。原者何？上平曰原，下平曰隰。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋荀吴帅师在大原击败了狄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是大卤，为何称之为大原？地形、器物之名，遵从中国的称谓。邑名、人名，遵从主人的称谓。原是什么？地势高而平坦者，称为原；地势地而平坦者，称为隰。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，莒去疾自齐入于莒【【莒去疾：即莒子密州之子，公子去疾。密州生公子展、公子去疾，本立公子展为嗣，后欲立去疾，而废展。密州为君暴虐，展因民众之不满，而弑杀密州，去疾出奔齐国。事见襄公三十一年。如此则展与去疾，皆无即位之资格。故此处去疾得齐人之力，夺得君位，《春秋》书“莒去疾”，以当国之辞言之，见其篡位。下文书“莒展”，亦用当国之辞，见其与去疾争篡。】】。</p>

  <p>【经】莒展出奔吴。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，莒去疾从齐国进入了莒国篡位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒展出奔去了吴国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔弓帅师疆运田【【疆：划定疆界。】】。</p>

  <p>【传】疆运田者何？与莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往？畏莒也【【畏莒也：莒国有公子去疾之乱，恐莒国转侵鲁国，故兴兵与莒国划定疆界。然而贼乱之人，自顾不暇，不需畏惧，故《春秋》书之，刺鲁国之微弱。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔弓帅师划定运田的疆界。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何划定运田的疆界？是与莒国划定疆界。与莒国划定疆界，为何帅师而往？是畏惧莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬邾娄悼公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬邾娄悼公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，己酉，楚子卷卒【【楚子卷卒：孔广森以为，此处实为公子围（后改名为虔，即楚灵王）弑君自立，经不书弑者，是为鲁国避讳。下七年，鲁昭公如楚，朝见楚灵王，有大恶，故此处避讳弑君之事。】】。</p>

  <p>【经】楚公子比出奔晋【【楚公子比出奔晋：公子比出奔是避内难。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，己酉，楚子卷去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚公子比出奔去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二年，春，晋侯使韩起来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二年，春，晋侯派遣韩起来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，叔弓如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，叔弓出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，郑杀其大夫公孙黑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，郑国杀了他的大夫公孙黑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公如晋，至河乃复。</p>

  <p>【传】其言至河乃复何？不敢进也【【不敢进也：鲁昭公前往晋国朝见，行至黄河边上，听闻晋侯要拘捕他，故畏惧折返。经书“至河乃复”，“乃”是难辞，好像是河水有难，不得渡河，故未去晋国，以此为昭公杀耻。】】。</p>

  <p>【经】季孙宿如晋【【季孙宿如晋：此处昭公不得入晋，而季孙宿得入。孔广森云：“昭公之篇，屡言至河乃复，盖皆季氏为之，使公不得志于晋。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公去晋国，行至黄河边，乃折返回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经言“至河乃复”是为何？是畏惧晋国，不敢继续前行。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙宿去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三年，春，王正月，丁未，滕子泉卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三年，春，王正月，丁未，滕子泉去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，叔弓如滕。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，叔弓出使去了滕国会葬。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月【【五月：案时月日例，小国之君卒月葬时，此处书月者，因之前鲁襄公薨没，唯独滕子前来会葬，此处滕子去世，鲁昭公应亲自会葬，却派遣叔弓前往，失礼尤重，故书月责之。】】，葬滕成公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬滕成公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，小邾娄子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，小邾娄子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，大雨雹。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，下大冰雹。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】北燕伯款出奔齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】北燕伯款出奔去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】四年，春，王正月，大雨雪。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】四年，春，王正月，下大雪。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾娄子、宋世子佐、淮夷会于申。楚人执徐子。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾娄子、宋世子佐、淮夷，在申地相会。楚人拘捕了徐子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。</p>

  <p>【传】此伐吴也，其言执齐庆封何？为齐诛也。其为齐诛奈何？庆封走之吴【【庆封走之吴：庆封为齐国的乱臣，襄公二十八年，出奔至鲁国，之后去了吴国。去吴国不书者，因为庆封从齐国出奔，则绝于齐国，又未在鲁国当大夫，属于绝贱之人，故略之。】】，吴封之于防。然则曷为不言伐防【【然则曷为不言伐防：吴国封庆封于防，则事实上等同于一个国家，此番楚子以下讨伐的是防，并未真正伐击吴国，故云“曷为不言伐防”。】】？不与诸侯专封也【【不与诸侯专封也：不赞同诸侯有封国之权。案礼制，只有天子才能封国。此处吴国封庆封于防，虽然事实上等同于一国，但因诸侯无封国之权，故不言“伐防”，而言“伐吴”。】】。庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也【【胁齐君而乱齐国也：案《春秋》之例，称爵而讨，为伯讨之辞。庆封“胁齐君而乱齐国”，故楚子为伯讨。值得注意的是，楚庄王讨陈夏徵舒，《春秋》贬之为“楚人”，不与专讨也。此处楚灵王也是专讨，却称“楚子”。董仲舒认为，诸侯不得专讨，已于楚庄王处说明白了，此处可以省略，而庆封罪大恶极，未有显现，故以伯讨之辞彰显庆封之罪。】】。</p>

  <p>【经】遂灭厉。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐击吴国，拘捕了齐庆封，并杀了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里是伐击吴国，经言拘捕齐庆封是为何？是为齐国诛讨。为齐国诛讨是怎么回事？庆封出走到吴国，吴国将他分封在防邑。然则为何不言“伐防”？不赞许诸侯有专封之权。庆封有什么罪过？胁持齐君而扰乱齐国政事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】于是灭亡了厉国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，取鄫。</p>

  <p>【传】其言取之何【【其言取之何：案《春秋》之例，邑言取，国言灭。此处鄫是一国，却用取邑之辞，故而发问。】】？灭之也。灭之，则其言取之何？内大恶讳也【【内大恶讳也：案灭国为大恶，《春秋》内大恶讳，故为鲁国避讳灭鄫之恶。案襄公六年，鄫子立外孙为嗣，经书“莒人灭鄫”，从字面上看，好像鄫国被莒国灭掉，而成了莒国的一个城邑，故此处书“取鄫”，好像鲁国仅是夺取了一个城邑，是小恶而已。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，取鄫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经言“取”字是为何？实际上是灭亡了鄫国。灭亡了鄫国，那么经言“取鄫”是为何？因为鲁国的大恶，需要避讳。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，乙卯，叔孙豹卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，乙卯，叔孙豹去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五年，春，王正月，舍中军。</p>

  <p>【传】舍中军者何？复古也【【复古也：案古制，鲁国只有二军，襄公十一年“作三军”，添加中军，僭越王制，此处舍弃中军，是恢复古制，故《春秋》善之。值得注意的是，据《左氏》所载，先前的“作三军”，实为孟孙、叔孙、季孙三分公室，具体来说，季孙氏分得三分之一的军队及兵赋，孟孙氏分得六分之一，叔孙氏分得十二分之一。鲁国公室尚有十二分之五的兵赋。此书舍中军，实为四分公室，季孙氏占有二分之一，孟孙、叔孙各占四分之一，而公室全无兵赋。《公羊传》未提及三分公室、四分公室之事，或许是借事明义，以为恢复古制本身，是值得赞许的。】】。然则曷为不言三卿【【然则曷为不言三卿：襄公十一年“作三军”，是为司马添置中卿官，使得中军备足上中下三卿，故《公羊传》云：“三军者何？三卿也。”此处则书“舍中军”，未提及三卿官，故而发问。】】？五亦有中，三亦有中【【五亦有中，三亦有中：这是连带回答为何襄公十一年书“作三军”，而不书“作中军”？因为五军有中军，三军也有中军。此处因为之前有“作三军”之文，故言“舍中军”，不会有歧义。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五年，春，王正月，舍弃中军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】舍弃中军是为何？是恢复古制。然则为何不像“作三军”时那样，言及三卿？因为五军也有中军，三军也有中军。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚杀其大夫屈申。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他的大夫屈申。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。</p>

  <p>【传】莒牟夷者何？莒大夫也。莒无大夫，此何以书？重地也【【重地也：参见襄公二十一年“邾娄庶其以漆、闾丘来奔”条。】】。其言及防兹来奔何？不以私邑累公邑也【【不以私邑累公邑也：刘敞云：“私邑者，所受于君而食之者也。公邑者，非食之者也。”累，累次，并列也。《春秋》之例，以“及”字区别尊卑，如公与夫人言“及”，上下大夫言“及”。此处私邑与公邑有尊卑之差，不得并列，故以“及”字区别之。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，莒牟夷带着牟娄及防兹二邑来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莒牟夷是什么人？是莒国的大夫。莒国没有大夫，此处为何书牟夷之名？是重视土地。经言“及防兹来奔”是为何？是不让私邑与公邑并列。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊辰，叔弓帅师败莒师于濆泉。</p>

  <p>【传】濆泉者何？直泉也。直泉者何？涌泉也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰，叔弓帅师在濆泉击败了莒师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】濆泉是什么？是直泉。直泉是什么？是向上喷涌之泉。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦伯卒。</p>

  <p>【传】何以不名？秦者，夷也，匿嫡之名也【【匿嫡之名也：何休云：“嫡子生，不以名令于四竟，择勇猛者而立之。”】】。其名何【【其名何：《春秋》之中，亦有记录秦伯之名的，如文公十八年书“秦伯罃卒”，宣公四年书“秦伯稻卒”。】】？嫡得之也【【嫡得之也：何休以为，秦伯罃、秦伯稻刚好是嫡子，故书其名。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦伯去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不书秦伯之名？秦国是夷狄，隐匿嫡子之名，以便择立勇猛者。《春秋》中有记录秦伯之名的，是怎么回事？因为所立者刚好是嫡子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐击吴国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六年，春，王正月，杞伯益姑卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六年，春，王正月，杞伯益姑去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬秦景公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬秦景公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，季孙宿如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，季孙宿出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬杞文公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬杞文公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋华合比出奔卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋华合比出奔去了卫国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，九月，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚薳颇帅师伐吴。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚薳颇帅师伐击吴国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，叔弓如楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，叔弓出使去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯伐北燕。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯伐击北燕国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】七年，春，王正月，暨齐平【【暨齐平：案《春秋》之例，书“及”表示主动，书“暨”表示被动。平，和解。此处鲁国不汲汲于齐国和解者，何休云：“时鲁方结婚于吴，外慕强楚，故不汲汲于齐。”《春秋》书而讥刺之。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】七年，春，王正月，与齐国和解。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，公如楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，公去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙舍如齐莅盟。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙舍去齐国结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，甲辰，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，甲辰，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，戊辰，卫侯恶卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，戊辰，卫侯恶去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，公至自楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，公从楚国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，癸未，季孙宿卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，癸未，季孙宿去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，癸亥【【癸亥：案《春秋》之例，诸侯五月而葬，大国国君葬书月。此处卫襄公卒于八月，此时刚好满五月，又书日，是当时而日，危不得葬也。之所以有危，何休云：“世子辄有恶疾，不早废之，临死乃命臣下废之，自下废上，鲜不为乱，故危录之。】】，葬卫襄公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸亥，安葬卫襄公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八年，春，陈侯之弟招杀陈世子偃师【【陈侯之弟招杀陈世子偃师：详细解释参见昭公元年“叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国酌、宋向戌、卫石恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑轩虎、许人、曹人于漷”条传文。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八年，春，陈侯同母弟招弑杀了陈国世子偃师。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，辛丑，陈侯溺卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，辛丑，陈侯溺去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔弓如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔弓出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人执陈行人于徵师，杀之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人拘捕了陈国的使者于徵师，并杀了他。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】陈公子留出奔郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈公子留出奔去了郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，蒐于红【【蒐（sōu）于红：参见桓公六年“秋，八月，壬午，大阅”条。】】。</p>

  <p>【传】蒐者何？简车徒也【【简车徒也：王引之认为，“车”字为衍文。】】。何以书？盖以罕书也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，在红地举行蒐礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】蒐是什么？是检阅士兵。为什么记录？以为罕见而记录。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】陈人杀其大夫公子过。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈人杀了他们的大夫公子过。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，壬午，楚师灭陈【【壬午，楚师灭陈：案时月日例，灭国例月，此处书日者，见楚国假托讨贼而灭陈国。】】，执陈公子招，放之于越，杀陈孔瑗，葬陈哀公【【执陈公子招，放之于越，杀陈孔瑗，葬陈哀公：案《春秋》之例，灭国为重，不应再书流放公子招，杀孔瑗，葬陈哀公三事，今书者，是楚国假托行此三事而灭陈国。孔瑗弑杀了陈哀公，故杀之。公子招虽是弑君之主谋，然归罪于孔瑗，仅因杀世子偃师之罪，而流放至越国。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，壬午，楚师灭亡了陈国，拘捕了陈国的公子招，将其流放至越国，杀了陈国的孔瑗，安葬了陈哀公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九年，春，叔弓会楚子于陈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九年，春，叔弓与楚子在陈国相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】许迁于夷。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许国将都城迁至夷邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏四月，陈火。</p>

  <p>【传】陈已灭矣，其言陈火何【【陈已灭矣，其言陈火何：灾异为有国者戒，此处陈国已灭，不应再书陈国之火灾，故而发问。】】？存陈也【【存陈也：何休云：“陈已灭复火者，死灰复燃之象也，此天意欲存之，故从有国记灾。”】】。曰：存陈，悕矣【【悕：悲悯。即楚人假托讨贼而灭陈，上天悲悯陈国之灭，故降火灾以存之。】】。曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是，则陈存悕矣。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，陈国发生了火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】陈国已经灭亡了，经言“陈火”是为何？是为了留存陈国。说，这是上天留存陈国，是悲悯他。为何留存陈国？楚人灭亡了人家的国家，拘捕了人家的罪人公子招，杀了人家的弑君贼孔瑗，安葬了人家的国君陈哀公。像这样，上天留存陈国，是悲悯他。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，仲孙貜如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，仲孙貜出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，筑郎囿。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，修筑郎囿。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十年，春，王正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，晋栾施来奔。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，晋栾施来投奔鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，季孙隐如、叔弓、仲孤貜帅师伐莒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，季孙隐如、叔弓、仲孤貜帅师伐击莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊子，晋侯彪卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊子，晋侯彪去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，叔孙舍如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，叔孙舍出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬晋平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬晋平公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月【【十有二月：案《春秋》之例，此处当书“冬，十二月”，不书“冬”者，何休以为，此年鲁昭公娶吴孟子，违反了同姓不婚的礼制，有大恶，故去天时（冬）以贬之。】】，甲子，宋公戌卒。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲子，宋公戌去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一年，春，王正月，叔弓如宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一年，春，王正月，叔弓出使去了宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬宋平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬宋平公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。</p>

  <p>【传】楚子虔何以名【【楚子虔何以名：楚子虔，即楚灵王，虔为名。案礼制，诸侯不生名，若生时书名，表明已被《春秋》诛绝。】】？绝。曷为绝之？为其诱讨也【【为其诱讨也：“讨”，阮本误作“封”，今据余仁仲本《春秋公羊解诂》改正。楚灵王欲灭蔡国，诈称愿与蔡侯般相会，将其诱至申地，杀之，继而讨伐蔡国，至十一月，灭蔡。】】。此讨贼也【【此讨贼也：蔡侯般本弑君而立，参襄公三十年“蔡世子般弑其君固”条。】】，虽诱之，则曷为绝之？怀恶而讨不义，君子不予也【【怀恶而讨不义，君子不予也：怀恶，指楚灵王本怀灭蔡之心。不义，不义之人，指蔡侯般。予，赞同。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丁巳，楚子虔诱骗蔡侯般，在申地杀害了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《春秋》为何书楚子虔之名？是诛绝他。为何诛绝他？因为他用诱骗的手段行诛讨之事。这里是诛讨弑君之贼，尽管用了诱骗的手段，为何要诛绝楚子虔？楚子虔心怀灭蔡之心而诛讨不义之人，君子不赞同这种行径。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚公子弃疾帅师围蔡。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚公子弃疾帅师包围了蔡国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月，甲申，夫人归氏薨。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，甲申，夫人归氏薨没了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大蒐于比蒲【【大蒐于比蒲：参见桓公六年“秋，八月，壬午，大阅”条。】】。</p>

  <p>【传】大蒐者何？简车徒也。何以书？盖以罕书也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】在比蒲举行大蒐礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大蒐礼是什么？是检阅兵车与士兵。为何记录此事？以为罕见而记录。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】仲孙貜会邾娄子，盟于侵羊【【仲孙貜会邾娄子，盟于侵羊：案《春秋》之例，此条蒙上文之“五月”。又据时月日例，盟例日，小信月，大信时。此处不书日者，因鲁国有小君之丧，却在丧中结盟，故褒为小信之辞，使若议结善事，以此为鲁国避讳。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】仲孙貜会同邾娄子，在侵羊结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，季孙隐如会晋韩起、齐国酌、宋华亥、卫北宫佗、郑轩虎、曹人、杞人于屈银。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，季孙隐如与晋韩起、齐国酌、宋华亥、卫北宫佗、郑轩虎、曹人、杞人，在屈银相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，己亥，葬我小君齐归【【齐归：胡女，归为氏，齐为谥号，鲁襄公嫡夫人，昭公之母。】】。</p>

  <p>【传】齐归者何？昭公之母也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，己亥，安葬我们的小君齐归。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐归是什么人？是昭公的母亲。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。</p>

  <p>【传】此未逾年之君也，其称世子何【【其称世子何：案嗣君名例，君存称世子，未逾年则称子。此处蔡世子有是蔡侯般之子，今年四月，般被楚子虔诱杀，有即位未逾年，当称蔡子，此处却书“蔡世子有”，故而发问。】】？不君灵公，不成其子也【【不君灵公，不成其子也：灵公，即蔡侯般。般弑杀蔡侯固，已被《春秋》诛绝，故云“不君灵公”。未逾年君称“子”者，有“以子继父”之义，此处灵公被诛绝，意味着灵公后人都没有继承君位的资格，故云“不成其子”。】】。不君灵公，则曷为不成其子？诛君之子不立【【诛君之子不立：先君被诛绝，其子不能即位为君，此为《春秋》通例。值得注意的是，“诛君之子不立”，于此处张义，其余可从此例。】】，非怒也【【怒：迁怒。】】，无继也。恶乎用之？用之防也。其用之防奈何？盖以筑防也【【盖以筑防也：防，堤防。何休云：“持其足，以头筑防，恶不以道。”】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，丁酉，楚师灭亡蔡国，拘捕了蔡世子有，将其带回国内，用之。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是未逾年的国君，为何称之为“世子”？因为蔡灵公不得为君，所以有不得继承君位。蔡灵公不得为君，为什么有不得继承君位？被诛绝的国君之子，是不能立为国君的。这不是迁怒于子，而是被诛绝的国君本不应有继嗣。用在哪里？用在堤防上。用在堤防上是怎么回事？大概是把他筑在了堤防里。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二年，春，齐高偃帅师，纳北燕伯于阳。</p>

  <p>【传】伯于阳者何？公子阳生也【【公子阳生：北燕国之公子。此处经文当作“公子阳生”，而讹作“伯于阳”，即“伯”当为“公”字，“于”当为“子”字，“阳”字之后脱一“生”字。】】。子曰【【子：指孔子。】】：“我乃知之矣【【我乃知之矣：何休云：“乃，乃是岁也。时孔子年二十三，具知其事，后作《春秋》。”】】。”在侧者曰：“子苟知之，何以不革？”曰：“如尔所不知何？”《春秋》之信史也，其序则齐桓、晋文【【其序则齐桓、晋文：序，会盟中诸侯的序列。齐桓公、晋文公能依照德之优劣、国之大小序列诸侯，孔子作《春秋》时，不改其序。】】，其会则主会者为之也【【其会则主会者为之也：主会者，即非齐桓、晋文充当主会者。那么会盟的序列，不一定依照德之优劣、国之大小，孔子亦不改其序。】】，其词则丘有罪焉尔【【其词则丘有罪焉尔：词，《春秋》贬绝讥刺之文辞。孔子作《春秋》，通过文辞的褒贬，彰显王道，供后世取法。然《春秋》所行的，乃是天子之事，孔子有德无位，故云“有罪焉尔”。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二年，春，齐高偃帅师，将北燕伯送入阳邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文“伯于阳”是什么意思？其实当作“公子阳生”。孔子说：“我那个时候知道此事。”旁边的人说：“您既然知道，为何不更改？”孔子说：“对于你们不知道的事情，又将如何呢？《春秋》是可信的史书。诸侯会盟，按照齐桓公、晋文公的排序；不是齐桓公、晋文公主持的会盟，则按照主会者所定的序列；而其中寓有贬绝讥刺的文辞，则是丘的罪过。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，壬申，郑伯嘉卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申，郑伯嘉去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，宋公使华定来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，宋公派遣华定来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去晋国，行至黄河边上，乃折返回国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月，葬郑简公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬郑简公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚杀其大夫成然。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他的大夫成然。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，公子整出奔齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，公子整出奔到了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子伐徐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子伐击徐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋伐鲜虞【【晋伐鲜虞：案《春秋》之例，诸夏之国称爵号，若单称国名，则是夷狄之。此处将晋国视为夷狄，因为鲜虞与晋同姓，在楚国灭亡了陈、蔡，诸夏岌岌可危的情况下，晋国不思安定诸侯，却讨伐同姓之国，有大恶，故夷狄之。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋伐击鲜虞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有三年，春，叔弓帅师围费。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十三年，春，叔弓帅师包围了费邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾谿【【乾谿：楚地，楚灵王在此筑台。案《春秋》之例，不书弑君的地点，此处书地者，见灵王遭遇篡弑之祸，由乾谿筑台之故。】】。</p>

  <p>【传】此弑其君，其言归何【【其言归何：案《春秋》之例，书“归”，表明出入无恶。昭公元年，公子比为避内难而出奔，是出无恶；此处归国，有弑君之文，入非无恶，故而发问。】】？归无恶于弑立也【【归无恶于弑立也：弑立，指公子弃疾立公子比为君，因而弑君之事。依何休之意，公子弃疾诈告公子比，得晋人之力可以归国，公子比到了楚国，被弃疾胁迫立为国君。可见公子比本无弑君之心，云“归无恶于弑立”。另一方面，《春秋》又将“弑君”之文加到公子比身上，认为公子比应“效死不立”，以此杜绝乱臣贼子坐享他人弑君之利。】】。归无恶于弑立者何？灵王为无道，作乾谿之台，三年不成。楚公子弃疾胁比而立之，然后令于乾谿之役曰：“比已立矣，后归者不得复其田里。”众罢而去之，灵王经而死【【经：自缢。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，楚公子比从晋国回归到楚国，在乾谿弑杀了他的国君虔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里是弑杀了国君，经文为何言“归”？因为公子比归国，在弑立之事上没有恶的动机。公子比归国，在弑立之事上没有恶的动机，是怎么回事？楚灵王所行无道，筑作乾谿之台，三年没有建成。楚公子弃疾胁迫公子比，将其立为国君。然后命令乾谿的役夫们：“公子比已经立为国君了，后回去的不能恢复他的田地家园。”大家都停罢离去，灵王自缢而死。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚公子弃疾弑公子比。</p>

  <p>【传】比已立矣，其称公子何【【比已立矣，其称公子何：上文公子弃疾立公子比为君，此处又弑杀之，与齐公子商人先立公子舍为君，再弑杀之相似。彼处书“弑其君舍”，此处书“公子”，两者不同，故而发问。】】？其意不当也。其意不当，则曷为加弑焉尔【【曷为加弑焉尔：此处讨论上文“楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾谿”的书法。既然公子比本意不想当国君，《春秋》为何要加弑君之文。】】？比之义，宜乎效死不立【【比之义，宜乎效死不立：公子比在受胁迫时，应誓死不立。公子比未能如此，导致了楚子虔被弑，《春秋》为了防止后世乱臣贼子坐享他人弑君之利，故将弑文加在公子比身上。】】。大夫相杀称人，此其称名氏以弑何【【大夫相杀称人，此其称名氏以弑何：经文书“弑公子比”，不书“弑其君”，表明公子比没有当国君之心。那么这里就是大夫相杀，依《春秋》之例，大夫相杀称人，本应书“楚人杀其公子比”，此处却书公子弃疾之名氏，故而发问。】】？言将自是为君也【【言将自是为君也：案《春秋》之例，弑君自立者，书名氏以弑，如“齐公子商人弑其君舍”。今公子弃疾弑比自立，故与弑君自立者同文，不同于一般的大夫相杀。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚公子弃疾弑杀了公子比。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】比已经被立为国君了，此处为何称其为“公子”？因为公子比本意不想当国君。公子比本意不想当国君，为何将弑君之文加到他身上？公子比的道义，应该宁死也不立为国君。大夫相杀称人，此处书公子弃疾的名氏，又书弑，是为何？表明公子弃疾从此成为了国君。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子于平丘。八月，甲戌，同盟于平丘，公不与盟。晋人执季孙隐如以归。公至自会。</p>

  <p>【传】公不与盟者何？公不见与盟也【【公不见与盟也：何休云：“时晋主会，疑公如楚，不肯与公盟，故讳，使若公自不肯与盟。”】】。公不见与盟，大夫执，何以致会【【公不见与盟，大夫执，何以致会：案《春秋》之例，公与二国以上出会盟，得意致会，不得意不致。此处公不见与盟，大夫被执，是不得意，却致会，故而发问。】】？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈、蔡【【诸侯遂乱，反陈、蔡：诸侯相会，本为诛讨楚公子弃疾，弃疾恐惧，使陈、蔡复国，诸侯不复讨楚，成就了楚国之乱。顺遂楚乱，为不道义之事，故公虽不见盟，亦无耻辱。】】，君子不耻不与焉。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公与刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子，在平丘相会。八月，甲戌，在平丘同心结盟。公未参与结盟。晋人拘捕了季孙隐如，将其带回国内。公从平丘之会归国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公未参加结盟是为何？实际公欲结盟而不被接纳。公结盟不被接纳，大夫被拘捕，为何致会？因为没有耻辱。为何没有耻辱？诸侯成就了楚国公子弃疾弑君之乱，弃疾使陈、蔡复国，君子未参与其中，是没有耻辱的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】蔡侯庐归于蔡。</p>

  <p>【经】陈侯吴归于陈。</p>

  <p>【传】此皆灭国也，其言归何【【其言归何：案《春秋》书“归”，是有国之辞。此处陈、蔡被灭，已无国可言，经书“归于蔡”、“归于陈”，故而发问。】】？不与诸侯专封也【【不与诸侯专封也：诸侯，指楚子弃疾。案礼制，唯天子方有封国之权。此处陈、蔡已灭，弃疾使其复国，则是擅自封国。《春秋》不赞同楚之专封，故书“蔡侯庐归于蔡”、“陈侯吴归于陈”，好像陈、蔡二国尚存，二君只是归国而已。同时陈、蔡二君接受专封，亦有罪，故书名以绝之。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡侯庐回到了蔡国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈侯吴回到了陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这都是被灭亡的国家，经言“归”是为何？是不赞成诸侯擅自封国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，葬蔡灵公【【葬蔡灵公：蔡灵公，即蔡侯般。般弑父而立，后被楚人诱杀。案《春秋》之例，君弑贼不讨，则不书国君之葬，以为无臣子也。此处蔡侯般被杀，却书葬者，因般弑父而立，被《春秋》诛绝，已无臣子可言，故不责臣子讨贼。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，安葬蔡灵公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去晋国，行至黄河边上，折返回国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】吴灭州来。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴灭亡了州来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有四年，春，隐如至自晋【【隐如：即季孙隐如，此处不书其氏者。上年平丘之会，被晋国所执，现在归国，属于一事而再见者，竟书其名。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十四年，春，隐如从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，曹伯滕卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，曹伯滕去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，葬曹武公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，安葬曹武公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，莒子去疾卒。</p>

  <p>【经】冬，莒杀其公子意恢【【莒杀其公子意恢：公子益恢，去疾之庶兄弟。案《春秋》之例，莒国无大夫，略称人，此处书“公子意恢”之名氏，是表明意恢公子之身份，又见莒国嗣君尚未逾年，便杀父亲之庶兄弟，不孝尤甚。又据《公羊义疏》之意，嗣君不孝，故不书去疾之葬。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，莒子去疾去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，莒国杀了他的公子意恢。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，吴子夷昧卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十五年，春，王正月，吴子夷昧去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，癸酉，有事于武宫【【有事于武宫：武宫，鲁武公之庙。有事，指祭祀。】】，籥入【【籥（yuè）：一种乐器，如笛，三孔。此处指宗庙中之籥舞，即持羽毛，吹籥而舞，属于文舞，有乐。】】，叔弓卒，去乐卒事【【去乐卒事：撤去乐舞，而卒竟祭祀之事。国君在祭祀时听闻大夫之丧，去乐卒事，表明国君恩痛不忍举乐。】】。</p>

  <p>【传】其言去乐卒事何？礼也。君有事于庙，闻大夫之丧，去乐，卒事。大夫闻君之丧，摄主而往【【摄主而往：摄，代理。主，主祭者。何休云：“臣闻君之丧，义不可以不即行，故使兄弟若宗人摄行主事而往。不废祭者，古礼也。”】】，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往【【尸事：尸，替代死者受祭之人，尸事，指傧尸之事。在宗庙正祭中，尸代替死者受祭。正祭完毕，念及尸之辛劳，故以宾礼待之，此为傧尸之礼。大夫之祭，正祭与傧尸在同一天，故闻大夫之丧，待傧尸之礼卒竟，方才前往。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，癸酉，在武宫举行祭祀之事。羽舞上场后，听闻叔弓去世，撤去乐舞，卒竟祭祀之事。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经言“去乐卒事”是为何？这是合礼的。君有宗庙祭祀之事，听闻大夫去世，撤去乐舞，卒竟祭祀之事。大夫听闻国君去世，使人代为祭祀，自己前往奔丧。大夫听闻大夫去世，待傧尸之礼完成，前往奔丧。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，蔡昭吴奔郑【【蔡昭吴奔郑：昭吴，蔡国大夫。案《春秋》之例，此处当书“出奔”而字，今不书“出”字，因有国方能言“出”，蔡受楚之专封而复国，未有天子之命，故夺其有国之辞。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，蔡昭吴逃到了郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，丁巳，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丁巳，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，晋荀吴帅师伐击鲜虞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有六年，春，齐侯伐徐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十六年，春，齐侯伐击徐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子诱戎曼子，杀之。</p>

  <p>【传】楚子何以不名【【楚子何以不名：此据昭公十一年夏“楚子虔诱蔡侯般，杀之于申”，书楚子之名。】】？夷狄相诱，君子不疾也。曷为不疾？若不疾，乃疾之也【【若不疾，乃疾之也：疾，憎恨。诱杀是使诈之行为，故为人所憎。此处夷狄相诱，不憎恨之者，非真的不憎恨，而是以为夷狄无知，不用中国之礼义责之。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子诱骗戎曼子，将其杀害。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不书楚子之名？夷狄互相诱骗，君子不憎恨。为何不憎恨？说是不憎恨，实际是憎恨的，只是因其无知而薄责之。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，己亥，晋侯夷卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，九月，己亥，晋侯夷去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙隐如如晋。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬晋昭公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙隐如去晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，安葬晋昭公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有七年，春，小邾娄子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十七年，春，小邾娄子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，甲戌，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，甲戌，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，郯子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，郯子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，晋荀吴帅师灭贲浑戎。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，晋荀吴帅师灭亡了贲浑戎。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，有星孛于大辰。</p>

  <p>【传】孛者何？彗星也。其言于大辰何？在大辰也。大辰者何？大火也【【大火：二十八宿中的心宿。】】。大火为大辰，伐为大辰【【伐：参宿中一字斜排的三颗小星。】】，北辰亦为大辰【【北辰：北极星。古人以大火、伐星定季节，又以北极星定方向，故均称之为大辰。】】。何以书？记异也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，有星孛出现在大辰之中。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】孛是什么？是彗星。经言“入于大辰”是什么意思？是出现在大辰中。大辰是什么？是大火。大火是大辰，伐星是大辰，北极星也是大辰。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人及吴战于长岸。</p>

  <p>【传】诈战不言战【【诈战不言战：案《春秋》之例，诈战则书“某败某师于某地”，书“败”不书“战”。】】，此其言战何？敌也【【敌也：未分胜负。故不可书“败”字，只能书“战”。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人与吴国在长岸合战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诈战不书“战”字，此处为何书“战”？因为没有分出胜负。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有八年，春，王三月，曹伯须卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十八年，春，王三月，曹伯须去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，壬午，宋、卫、陈、郑灾。</p>

  <p>【传】何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也。外异不书，此何以书？为天下记异也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，壬午，宋国、卫国、陈国、郑国发生了火灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是记录异象。有何怪异之处？怪其同一天一起发生灾害。鲁国之外的灾害，例所不书，此处为何记录？是为天下记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，邾娄人入鄅。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，邾娄人攻入了鄅国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，葬曹平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，安葬曹平公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，许迁于白羽。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，许国迁都到了白羽邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有九年，春，宋公伐邾娄。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十九年，春，宋公伐击邾娄国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，戊辰，许世子止弑其君买【【戊辰，许世子止弑其君买：案《春秋》之例，弑君例日，若诸夏之国有世子弑君之事，则不忍书日。此处许世子并非真的弑君，“弑”文是《春秋》所加（详见下文），故书日。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，戊辰，许世子止弑杀了他的国君买。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】己卯，地震。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己卯，发生了地震。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，齐高发帅师伐莒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，齐高发帅师伐击莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，葬许悼公。</p>

  <p>【传】贼未讨，何以书葬？不成于弑也。曷为不成于弑？止进药而药杀也。止进药而药杀，则曷为加弑焉尔【【加弑：许世子实未弑君，故上文书“许世子弑其君买”，是《春秋》所加。】】？讥子道之不尽也。其讥子道之不尽奈何？曰：乐正子春之视疾也【【乐正子春：曾子弟子，以孝闻。】】，复加一饭则脱然愈【【脱然：何休云：“脱然，疾除貌也。言消息得其节。”】】，复损一饭则脱然愈，复加一衣则脱然愈，复损一衣则脱然愈。止进药而药杀，是以君子加弑焉尔。曰：许世子止弑其君买，是君子之听止也【【听止：治止之罪。】】。葬许悼公，是君子之赦止也【【赦止：宽恕止。案《春秋》之例，君弑贼不讨不书葬，此处书许悼公之葬，则表明许世子止并非真的弑君，而被《春秋》宽恕。】】。赦止者，免止之罪辞也【【免止之罪辞也：宽恕许世子止，仅是免除了他的弑君之罪，止不能再继承君位。按照《穀梁传》的记载，许世子止非但没有继位，而且伤痛自责而死。反过来说，许世子止不继承君位，才能证实他无弑君之心。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，安葬许悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】弑君贼未被诛讨，为何书葬？因为许世子止不是真的弑君。为何不是真的弑君？止进奉药，而药杀了许悼公。止进奉药，药杀了许悼公，那么为何《春秋》将弑君之文加到止身上？是讥刺止没有尽到人子之道。讥刺没有尽到人子之道是怎么回事？说：乐正子春探视父母的疾病，再加一些饭就马上痊愈，再减少一些饭就马上痊愈，再添些衣服就马上痊愈，再减少些衣服就马上痊愈。止进奉药，而药杀了许悼公，所以君子将弑君之文加到了他身上。经文说，“许世子弑其君买”，是君子治他的罪；经文书“葬许悼公”，是君子赦免了他。赦免止，是免去他弑君之罪的文辞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十年，春，王正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，曹公孙会自鄸出奔宋【【曹公孙会自鄸出奔宋：鄸，公孙会之封地。此处实是公孙会以鄸邑投奔宋国。】】。</p>

  <p>【传】奔未有言自者，此其言自何？畔也。畔则曷为不言其畔【【畔则曷为不言其畔：案《春秋》之例，据邑投敌，当书“曹公孙会以鄸出奔宋”，今书“自鄸”，好像公孙会仅是从鄸邑出奔，无据邑投敌之事。】】？为公子喜时之后讳也。《春秋》为贤者讳，何贤乎公子喜时？让国也。其让国奈何？曹伯庐卒于师【【曹伯庐卒于师：事在成公十三年。】】，则未知公子喜时从与【【公子喜时：曹伯庐母弟，庐无子嗣，喜时当即君位。下句“公子负刍”为喜时之庶兄，即后来的曹成公。】】？公子负刍从与？或为主于国，或为主于师【【或为主于国，或为主于师：主于国，即守国。主于师，即随从国君出征。案礼制，国君出征，使世子守国，其次宜为君者随从出征。此处本应由喜时守国，负刍随从，可能负刍有疾病，两者互换，故云“或为主于国，或为主于师”。】】。公子喜时见公子负刍之当主也【【当主：即担当丧主。案礼制，国君去世，世子担当丧主，表明宜即君位。今曹伯庐去世，本应由喜时担当丧主，负刍欲即位，故自为丧主。】】，逡巡而退。贤公子喜时，则曷为为会讳？君子之善善也长，恶恶也短。恶恶止其身，善善及子孙【【恶恶止其身，善善及子孙：《春秋》对待恶人，仅处罚本人，不迁怒于子孙；对于善人，则可恩及子孙。此处以公子喜时让国之功，抵消公孙会出奔之恶，即是一例。】】。贤者子孙，故君子为之讳也。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，曹公孙会从鄸邑出奔到宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】出奔没有说“自”何地的，此处言“自鄸出奔宋”是为何？实际是以鄸邑反叛曹国。是反叛，为何不言“畔”？是为公子喜时的后人避讳。《春秋》为贤者避讳，公子喜时有何贤德？有让国之贤。公子喜时让国是怎么回事？当年曹伯庐死于师旅之中，不知是公子喜时随从？还是公子负刍随从？其中一人守国，一人随从出征。公子喜时见到公子负刍当了丧主，便恭顺退让。认为公子喜时有贤德，那么为何要为公孙会避讳？君子褒扬善行，褒扬的长远；憎恶恶行，憎恶的短暂。憎恶恶行，仅限于本人；褒扬善行，恩泽延及子孙。公孙会是贤者的子孙，所以君子为他避讳。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，盗杀卫侯之兄辄。</p>

  <p>【传】母兄称兄，兄何以不立【【兄何以不立：案礼制，立嫡以长。】】？有疾也。何疾尔？恶疾也【【恶疾也：何休云：“恶疾谓瘖、聋、盲、疠、秃、跛、伛，不逮人伦之属也。书者，恶卫侯兄有疾，不怜伤厚遇，营卫不固，至令见杀，失亲亲也。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，盗杀了卫侯同母兄辄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同母兄称为“兄”，有兄长，为何不立为国君？因为辄有疾病。有何疾病？是恶性的疾病，不能侍奉宗庙。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月【【十月：案时月日例，外大夫出奔例时，此处书月者，何休云：“危三大夫同时出奔，将为国家患，明当防之。”】】，宋华亥、向甯、华定出奔陈。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，宋华亥、向甯、华定出奔陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一月，辛卯，蔡侯庐卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十有一月，辛卯，蔡侯庐去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有一年，春，王三月，葬蔡平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十一年，春，王三月，安葬蔡平公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，晋侯使士鞅来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，晋侯派遣士鞅来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋华亥、向甯、华定自陈入于宋南里以畔。</p>

  <p>【传】宋南里者何？若曰因诸者然【【因诸：齐国关押犯人之地。此处宋国的南里，亦是关押犯人之地。依《春秋》之例，若是一般的据邑以叛，书“南里”即可，此处是三人劫狱散囚以抗君，于国家尤危，故书“宋南里”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋华亥、向甯、华定从陈国进入宋国的南里，反叛国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宋国的南里是什么地方？与齐国的因诸一样，是关押囚犯之地。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，壬午，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，壬午，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，乙亥，叔痤卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙亥，叔痤去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，蔡侯朱出奔楚【【冬，蔡侯朱出奔楚：此处蔡侯朱是被东国篡位，故而出奔。又案时月日例，大国之君出奔例月，此书时者，因其投奔楚国，故略之。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，蔡侯朱出奔去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去晋国，行至黄河边上，乃折返回国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有二年，春，齐侯伐莒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十二年，春，齐侯伐击莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋华亥、向甯、华定自宋南里出奔楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋华亥、向甯、华定从宋南里，出奔去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大蒐于昌奸。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】在昌奸举行大蒐礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，乙丑，天王崩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，乙丑，天王（周景王）驾崩了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，叔鞅如京师。</p>

  <p>【经】葬景王。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，叔鞅去京师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬周景王。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】王室乱【【王室乱：此指周景王死后，敬王即位，刘子、单子拥立王子猛作乱之事。】】。</p>

  <p>【传】何言乎王室乱【【何言乎王室乱：案《春秋》之例，天子之居当称“京师”。】】？言不及外也【【言不及外也：案“京师”之称，京者，大也；师者，众也；天子之居，必以众大之辞言之。此处王子猛作乱，无诸侯之救，如一家之乱，故变“京师”而言“王室”。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周王室发生动乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经言“王室乱”是为何？是说天子衰微，如一家之乱，影响不及家外。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】刘子、单子以王猛居于皇。</p>

  <p>【传】其称王猛何？当国也【【当国也：把持国政，谋夺篡位。王猛即王子猛，因其欲当国，故以当国之辞言之，去掉“王子”之氏，冠以国氏，称为“王猛”。时王猛年幼，篡位之谋发自刘子、单子，故经书“刘子、单子以王猛居于皇”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】刘子、单子带着王猛居于皇邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此为王子猛，经文称“王猛”是为何？表示他想要把持国政。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，刘子、单子以王猛入于王城。</p>

  <p>【传】王城者何？西周也【【西周也；案《公羊传》及何休之意，王城与成周为两地，王猛进入王城，自号为西周主，后人因此称王城为西周，成周为东周。】】。其言入何？篡辞也【【篡辞也：何休云：“时虽不入成周，已得京师地半，称王置官，自号西周，故从篡辞言入，起其事也。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，刘子、单子带着王猛进入了王城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王城是什么地方？是西周。经言“入”是为何？是篡位的文辞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，王子猛卒。</p>

  <p>【传】此未逾年之君也，其称王子猛卒何【【此未逾年之君也，其称王子猛卒何：案嗣君名例“君存称世子，君薨称子某，未逾年称子”，篡位成功者，亦适用此名例。此处王猛若篡成，则当书“王子卒”。又案《春秋》之例，外未逾年君卒不书。此处称之为“王子猛”，又书其卒，异于常例，故而发问。】】？不与当也。不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也【【不与当父死子继，兄死弟及之辞也：案《春秋》之例，若篡位成功，则以嗣君之名例称之，此为“父死子继、兄死弟及之辞”。若依此例，当书“王子卒”。而王猛仅入于王城，未入于成周，篡位未成，故不以“父死子继、兄死弟及之辞”称之。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，王子猛去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是未逾年之君，为何称其为“王子猛”？是不赞成他当未逾年之君。不赞成他当未逾年之君，是不用父死子继，兄死弟及的文辞书其卒。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，癸酉，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸酉，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十三年，春，王正月，叔孙舍如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十三年，春，王正月，叔孙舍出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】癸丑，叔鞅卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸丑，叔鞅去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人执我行人叔孙舍。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人拘捕了我国的使者叔孙舍。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人围郊。</p>

  <p>【传】郊者何？天子之邑也。曷为不系于周【【曷为不系于周：案《春秋》之例，邑皆系属于国。此处郊为天子之邑，本当系属于周。】】？不与伐天子也【【不与伐天子也：天子是君，晋国是臣，地位不对等，故不赞同讨伐天子。案《春秋》之例，“围”的对象是国都，此处郊不系属于周，好像把郊当成一个诸侯国，如此则像两国相伐，非是伐天子，以此为周天子避讳。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人包围了郊。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郊是什么地方？是天子的城邑。为何不系属于周？是不赞同晋人讨伐天子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月【【六月：案时月日例，大国诸侯卒书日，此处书月者，因蔡侯东国背叛中国，附从楚国，故略之。又蔡侯东国是篡蔡侯朱之君位（事在昭公二十一年），而无篡辞，故此处不书其葬，明其篡位。】】，蔡侯东国卒于楚。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，蔡侯东国在楚国去世。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，莒子庚舆来奔。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，莒子庚舆来投奔鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父，胡子髡、沈子楹灭，获陈夏啮。</p>

  <p>【传】此偏战也，曷为以诈战之辞言之【【此偏战也，曷为以诈战之辞言之：案《春秋》之中，战争分为两类，一为偏战，一为诈战。偏战是两军各据一边，约定时间，堂堂正正厮杀；诈战则是偷袭。《春秋》对此有不同的书法，偏战则书：“某日，某及某战于某地，某师败绩”；若诈战则书：“某败某师于某地”，不书日期。此处书“戊辰”，表明是偏战，又书“败”字，则是诈战的书法，两者矛盾，故而发问。】】？不与夷狄之主中国也【【不与夷狄之主中国也：主，指偏战中的主客。如书“某日，甲及乙战于某地”，则甲为主，乙为客。《春秋》谴责挑起战争者，故以反抗者为主，表明正义所在。此处顿、胡等六国师众，实为楚国伐击吴国，若案偏战之例，当以吴国为主，书“戊辰，吴及顿、胡、沈、蔡、陈、许之师战于鸡父”。然《春秋》又重夷夏之辨，吴是夷狄，不可以主中国，故不以偏战之辞书之。】】。然则曷为不使中国主之【【然则曷为不使中国主之：若使中国主之，当书“戊辰，顿、胡、沈、蔡、陈、许之师及吴战于鸡父”。】】？中国亦新夷狄也【【中国亦新夷狄也：何休云：“中国所以异乎夷狄者，以其能尊尊也。王室乱，莫肯救，君臣上下坏败，亦新有夷狄之行，故不使主之。”】】。其言灭获何？别君臣也。君死于位曰灭，生得曰获；大夫生死皆曰获。不与夷狄之主中国，则其言获陈夏啮何【【则其言获陈夏啮（niè）何：案《春秋》又有“不与夷狄之获中国”之文，参见庄公十年“秋，九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归”条注释[150]。此处却书“获陈夏啮”，故而发问。】】？吴少进也【【吴少进也：少，稍微。何休云：“能结日偏战，行少进，故从中国辞治之。”】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰，吴国在鸡父击败了顿、胡、沈、蔡、陈、许之师，灭亡了胡子髡、沈子楹，俘获了陈夏啮。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里是结日偏战，为何用诈战的文辞言之？不赞成夷狄与中国打仗，以夷狄为主。然则为何不使中国主战？中国也是新的夷狄。经言“灭”、“获”是什么意思？是区别君臣。国君死在位上称灭，被生擒称获；大夫生擒战死皆称获。不赞成夷狄与中国打仗，以夷狄为主，为何经书“获陈夏啮”？因为吴国稍有进步，能结日偏战，故能用中国之文辞言之。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】天王居于狄泉【【天王居于狄泉：天王，指周敬王。周景王驾崩，敬王当即位，而尹氏拥立王子朝为君，故敬王出奔至狄泉。】】。</p>

  <p>【传】此未三年，其称天王何【【此未三年，其称天王何：案礼制，天子三年然后称王。周景王于昭公二十二年四月崩，至此未满三年，则敬王尚在丧中，不应称其为“天王”，故而发问。】】？著有天子也【【著有天子也：何休云：“时庶孽并篡（指王子猛、王子朝），天王失位徙居，微弱甚，故急著正其号，明天下当救其难而事之。”】】。</p>

  <p>【经】尹氏立王子朝【【尹氏立王子朝：时王子朝年幼，罪在尹氏，故经不书当国之辞“王朝”，而书“王子朝”。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】天王居于狄泉邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此处未服满三年丧，经称其为“天王”是为何？是为了强调有天子。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】尹氏拥立王子朝。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，乙未，地震。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙未，发生了地震。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公如晋，至河，公有疾乃复。</p>

  <p>【传】何言乎公有疾乃复？杀耻也【【杀耻也：此处鲁昭公实为畏惧晋国，故不敢前往，有大恶。经托言“公有疾”，以杀畏晋之耻。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公去晋国。行至黄河边，公生病了，乃折返回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何说“公有疾”？是以此减杀畏惧晋国之耻。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有四年，春，王二月，丙戌，仲孙貜卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十四年，春，王二月，丙戌，仲孙貜去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙舍至自晋【【叔孙舍至自晋：案上年春，叔孙舍被晋人拘捕，至此放回。王引之《经义述闻》以为，“叔孙”二字为衍文，因为按照《春秋》之例，一事而再见者卒名。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙舍从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，乙未，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，乙未，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丁酉，杞伯郁釐卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁酉，杞伯郁釐去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，吴灭巢。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，吴灭亡了巢国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬杞平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬杞平公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有五年，春，叔孙舍如宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十五年，春，叔孙舍出使去了宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，叔倪会晋赵鞅、宋乐世心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾娄人、滕人、薛人、小邾娄人于黄父。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，叔倪与晋赵鞅、宋乐世心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾娄人、滕人、薛人、小邾娄人，在黄父相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】有鹳鹆来巢。</p>

  <p>【传】何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也【【非中国之禽也，宜穴又巢也：鹳鹆，非中国之鸟，宜穴居，今却来作巢。何休以为，鹳鹆之读音与“权欲”相同，本该穴居，却来作巢，象权臣欲国，自下居上之征，其后鲁昭公被季氏驱逐。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】有鹳鹆来作巢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是记录异象。有何奇异之处？不是中国的禽鸟，本宜穴居，却来作巢。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，上辛【【上辛：古人以天干地支记日，上辛，即七月上旬之辛日。】】，大雩。季辛【【季辛：即下辛，七月下旬之辛日。】】，又雩。</p>

  <p>【传】又雩者何？又雩者，非雩也【【又雩者，非雩也：又雩，指季辛日之雩祭。案雩为求雨之祭，《春秋》之例，一个季度不雨，方举行雩祭。此处上辛日已行雩祭，故知季辛日非行雩祭，而另有其事。】】，聚众以逐季氏也【【聚众以逐季氏也：鲁昭公欲驱逐季氏，故依托上辛日之雩祭，聚集师众，至季辛日，行驱逐之事，事败，出奔齐国。故《春秋》为昭公避讳，不书“逐季氏”，而书“又雩”。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，上辛日，举行大雩祭。季辛日，又举行雩祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】又举行雩祭是为何？又行雩祭，不是真的行雩祭，而是公聚众驱逐季氏。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，己亥，公孙于齐，次于杨州。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，己亥，公逊遁至齐国，止次在杨州。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯唁公于野井【【唁：慰问失国之人。】】。</p>

  <p>【传】唁公者何？昭公将弑季氏【【昭公将弑季氏：弑，杀也，有姑且试之的含义，其语上下通用，故此处云“昭公将弑季氏”。】】，告子家驹曰：“季氏为无道，僭于公室久矣。吾欲弑之，何如？”子家驹曰：“诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣。”昭公曰：“吾何僭矣哉？”子家驹曰：“设两观，乘大路，朱干、玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》，此皆天子之礼也【【此皆天子之礼也：指上文之“设两观，乘大路，朱干、玉戚以舞《大夏》，八佾以舞《大武》”，揭示鲁国僭越天子之礼。具体来说。观，指宫门口的高台望楼，亦称为象魏、阙。案礼制，天子外阙两观，诸侯内阙一观。大路，路，车也。案礼制，天子乘大路，诸侯乘路车。朱干，红色的盾牌。玉戚，玉制斧头。《大夏》，乐舞名，为夏代之乐。八佾，佾，乐舞之行列，八佾，即八八六十四人。案礼制，天子八佾，诸侯四佾。《大武》，乐舞名，为周武王之乐。案周公有大德，故鲁国祭祀周公能用天子之礼，然而后世国君将其用于群公之庙，僭越天子而不自知。】】。且夫牛马，维娄委己者也而柔焉【【且夫牛马，维娄委己者也而柔焉：案王引之《经义述闻》的解释，“维”通“惟”，仅仅之意。“娄”同“屡”，屡次之意。“委”，通“餧”，喂食之意。“柔”，顺也。即牛马仅对屡次喂食给它的人柔顺，比喻季氏得民众久矣。】】。季氏得民众久矣，君无多辱焉。”昭公不从其言，终弑之而败焉，走之齐。齐侯唁公于野井，曰：“奈何君去鲁国之社稷。”昭公曰：“丧人不佞【【丧人不佞：丧人，丧国之人，此为鲁昭公自称。佞，善也。】】，失守鲁国之社稷，执事以羞【【执事以羞：依徐彦之意，鲁昭公以自己尊卑比于齐国的执事，举措不善，而失守鲁国社稷，由是之故，耻辱累及齐侯。】】。”再拜颡【【再拜颡：颡，叩头，即顿首、稽颡，为凶礼之拜。此处鲁昭公失国，故以丧礼自处。】】。庆子家驹曰【【庆：庆贺。】】：“庆子免君于大难矣。”子家驹曰：“臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇锧【【鈇锧：鈇，斧。锧，铁砧。鈇锧为古代的刑具。】】，赐之以死。”再拜颡。高子执箪食，与四脡脯，国子执壶浆【【高子执箪食，与四脡脯，国子执壶浆：国子、高子，皆为齐国尊贵的大夫。箪，竹制的圆形器皿。食，指下文的“糗”，是稻黍制成的糕。脡脯，直的干肉。此处为招待鲁昭公进食。】】，曰：“吾寡君闻君在外，馂饔未就【【馂饔（jùn yōnɡ）未就：馂，熟食。饔，熟肉。】】，敢致糗于从者【【敢致糗于从者：糗，稻黍制成的糕。从者，鲁昭公随从之人，此处不敢直指昭公本人，故言致糗于从者。】】。”昭公曰：“君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼。”再拜稽首，以衽受【【以衽受：衽，在衣下两旁，掩裳际，形如燕尾者。当时鲁昭公谦不敢求索器物，故用衽接受饭食。】】。高子曰：“有夫不祥【【有夫不祥：何休云：“犹曰人皆有夫不善。”】】，君无所辱大礼。”昭公盖祭而不尝【【祭而不尝：古人饮食时，前取一点食物置于笾豆之间，以祭典先人，示不忘本。此处鲁昭公先祭典先人，而不尝饭食，因为饮食之礼，尚有礼让之节。】】。景公曰：“寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用【【寡人有不腆先君之服，未之敢服，有不腆先君之器，未之敢用：何休云：“腆，厚也。服谓齐侯所著衣服也。言未敢服者，见鲁侯乃敢服之，谦辞也。”器，指上文的箪、壶等器。亦谓此等器皿，见鲁侯乃敢用之，以此劝昭公饮食。】】，敢以请。”昭公曰：“丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼，敢辞。”景公曰：“寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请。”昭公曰：“以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服；有先君之器，未之能以出，敢固辞。”景公曰：“寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者。”昭公曰：“丧人其何称【【丧人其何称：何休云：“行礼，宾主当各有所称。时齐侯以诸侯遇礼接昭公，昭公自谦失国，不敢以故称自称，故执谦问之。”】】？”景公曰：“孰君而无称？”昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭。既哭，以人为菑【【以人为菑（zì）：矮墙。以人充当矮墙，以便行遇礼时分别内外。】】，以幦为席【【以幦（mì）为席：幦，覆于车轼上的皮革。遇礼中以此为席。】】，以鞍为几，以遇礼相见。孔子曰：“其礼与其辞足观矣【【其礼与其辞足观矣：孔子赞许鲁昭公此处全然守礼，文辞得体。何休云：“言昭公素能若此，祸不至是。”】】。”</p>






















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯在野井慰问公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何要慰问公？昭公将要弑杀季氏，告诉子家驹说：“季氏为臣无道，僭越公室很久了，我想要除掉他，怎么样？”子家驹说：“诸侯僭越天子，大夫僭越诸侯已经很久了。”昭公说：“我有何僭越之处？”子家驹说：“设立两观，乘坐大路，用朱干、玉戚舞《大夏》，用八佾舞《大武》，这些都是天子的礼制。况且牛马仅对经常给它喂食的人柔顺，季氏得民心已经很久了。国君请不要自取其辱。”昭公不听从他的谏言，终究去弑杀季氏，后失败而出走齐国。齐侯在野井慰问公，说：“您怎么离开了鲁国的社稷？”昭公说：“我这个丧国之人不善，失守了鲁国的社稷，让您蒙羞了。”再拜稽颡。齐侯庆贺子家驹道：“庆贺您使国君幸免大难。”子家驹说：“微臣不善，使国君陷于大难，是国君不忍心加我刑罚，赐我一死。”再拜稽颡。高子手执盛有饭食的箪器，四条干肉，国子手执酒壶，说：“我们国君听闻您在外，还没有饮食，敢致糗于您的随从。”昭公说：“您不忘却我国先君，恩惠延及到我，赐以大礼。”再拜稽首，用衽接受。高子说：“人都有不善之时，您不要行此折辱的大礼。”昭公一概先祭祀，却不尝食物。齐景公说：“我有不丰厚的先君之服，平时不敢穿，见到鲁侯您才敢穿。我有不丰厚的先君的器皿，平时不敢用，见到鲁侯您才敢用，敢请您用膳。”昭公说：“我这丧国之人不善，失守鲁国的社稷，使您蒙羞，不敢当此大礼，敢推辞。”景公说：“我有不丰厚的先君之服，平时不敢穿，见到鲁侯您才敢穿。我有不丰厚的先君的器皿，平时不敢用，见到鲁侯您才敢用，再次敢请您用膳。”昭公说：“因为我的祖庙在鲁国，有先君的衣服，却不能穿，有先君的器皿，却不能拿出来用，敢再次推辞。”景公说：“我有不丰厚的先君之服，平时不敢穿，见到鲁侯您才敢穿。我有不丰厚的先君的器皿，平时不敢用，见到鲁侯您才敢用，敢请招待您的随从。”昭公答应以遇礼相接，问道：“我这丧国之人，当用何种称呼？”景公说：“哪个国君没有称呼呢？”昭公于是嚎啕大哭，诸大夫都哭。哭罢，以人作为矮墙，以幦作为席子，以马鞍作为几案，以遇礼相见。孔子说：“昭公此处的礼节与文辞可观。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，戊辰，叔孙舍卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，戊辰，叔孙舍去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一月，己亥，宋公佐卒于曲棘。</p>

  <p>【传】曲棘者何？宋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也【【忧内也：即担忧鲁国。何休云：“时宋公闻昭公见逐，欲忧纳之，至曲棘而卒，故恩录之。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十有一月，己亥，宋公佐在曲棘去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】曲棘是什么地方？是宋国的城邑。诸侯在其封内去世，依例不记录地点，此处为何记录？因为宋国担忧鲁国，故详录之。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，齐侯取运【【齐侯取运：运为鲁国之城邑。案外国夺取内邑之例，当书“伐”，又书“围运”。此处未有伐文，是齐侯以言语取于季氏，使鲁昭公居之。】】。</p>

  <p>【传】外取邑不书，此何以书？为公取之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，齐侯夺取了运邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外诸侯的夺取城邑，例所不书，此处为何记录？因为是为公夺取的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有六年，春，王正月，葬宋元公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十六年，春，王正月，安葬宋元公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，公至自齐，居于运。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，公自齐国归来，居于运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公围成【【公围成：鲁昭公居于运邑，意图复国，故率军包围了成邑。《春秋》书“公围成”，是谴责鲁昭公不修文德，烦扰民众。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公包围了成邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公会齐侯、莒子、邾娄子、杞伯盟于鄟陵。公至自会，居于运【【公至自会，居于运：何休云：“致会者，责臣子，明公已得意于诸侯，不忧助纳之，而使居于运。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公会同齐侯、莒子、邾娄子、杞伯，在鄟陵结盟。公从会盟归来，居于运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，庚申，楚子居卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，庚申，楚子居去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，天王入于成周。</p>

  <p>【传】成周者何？东周也【【东周也：昭公二十二年，王猛图谋篡位，进入王城，自号为西周主，后人因此称王城为西周，成周为东周。】】。其言入何【【其言入何：案《春秋》之例，“入”为篡位之辞。】】？不嫌也【【不嫌也：没有篡位的嫌疑。案《春秋》之中，“入”字有二义，重难言“入”（如庄公二十四年“夫人姜氏入”）；篡位亦言“入”。昭公二十三年，周敬王因王子朝之乱，出奔郑国，《春秋》书“天王出居郑”，著明有天子。此处祸乱平定，敬王返回成周，书“入”表明返国不易，不嫌篡位。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，天王进入了成周。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】成周是什么？是东周。经言“入”是为何？天王没有篡位的嫌疑，故可言“入”。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】尹氏、召伯、毛伯带着王子朝出奔去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有七年，春，公如齐。公至自齐，居于运。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十七年，春，公去了齐国。公从齐国归来，居于运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，吴弑其君僚【【吴弑其君僚：此处实为阖闾（即公子光）派专诸刺杀了吴王僚（详见襄公二十九年“吴子使札来聘”条），依例当书“吴光弑其君僚”，此处未言阖闾弑君者，是为吴季子避讳。季子不忍父子兄弟相杀，而让国于阖闾，欲使阖闾享国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，吴国弑杀了他们的国君僚。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚杀其大夫郤宛。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他的大夫郤宛。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，晋士鞅、宋乐祁犂、卫北宫喜、曹人、邾娄人、滕人会于扈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，晋士鞅、宋乐祁犂、卫北宫喜、曹人、邾娄人、滕人，在扈地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，曹伯午卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，曹伯午去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】邾娄快来奔。</p>

  <p>【传】邾娄快者何？邾娄之大夫也。邾娄无大夫，此何以书？以近书也【【以近书也：因为治近太平而书。参见襄公二十三年，“夏，邾娄鼻我来奔”条，彼处是因治近升平而书。此处则是表明太平世之法。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾娄快来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】邾娄快是什么人？是邾娄国的大夫。邾娄国没有大夫，此处为何书快之名？是因治近太平而书。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如齐。公至自齐，居于运。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了齐国。公从齐国归来，居于运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有八年，春，王三月【【王三月：案《春秋》之例，一月有二事，则月份记在第一件事上，又比较二事之轻重，上事重，则上事蒙月；下事重，则上事不蒙月，下事蒙月。此处之“王三月”即为下文“公如晋”而出。葬曹悼公，实为书时，正合小国之君卒月葬时之例。】】，葬曹悼公。</p>

  <p>【经】公如晋，次于乾侯【【公如晋，次于乾侯：乾侯，晋国之邑。又案时月日例，朝聘例时，此处“公如晋”实书月，何休云：“月者，闵公内为强臣所逐，外如晋不见答，次于乾侯。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十八年，春，王三月，安葬曹悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去晋国，止次在乾侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丙戌，郑伯甯卒。</p>

  <p>【经】六月，葬郑定公。</p>

  <p>【经】秋，七月，癸巳，滕子甯卒。</p>

  <p>【经】冬，葬滕悼公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丙戌，郑伯甯去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，安葬郑定公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，癸巳，滕子甯去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，安葬滕悼公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二十有九年，春，公至自乾侯【【公至自乾侯：何休云：“不致以晋者，不见容于晋，未至晋。”】】，居于运。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二十九年，春，公自乾侯归来，居于运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯使高张来唁公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯派遣高张来慰问公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋，次于乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去晋国，止次在乾侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，庚子，叔倪卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，庚子，叔倪去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，运溃【【运溃：先前鲁昭公发动运邑之民包围成邑，此处民众不堪扰乱，叛变昭公。昭公出走，之后居于晋国乾侯邑。】】。</p>

  <p>【传】邑不言溃【【邑不言溃：案《春秋》之例，国言溃，邑言叛。】】，此其言溃何？郛之也【【郛（fú）之也：郛，外城，古代城郭外围的大城。郛之，即国之。因鲁昭公居于运，故将运邑视为一国。又案《春秋》之例，国溃，则国君当绝，此处书“运溃”，表明鲁昭公当被诛绝。】】。曷为郛之？君存焉尔。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，运邑溃散。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】城邑不言溃散，此处说运邑溃散是为何？是将运邑视为一国。为何将其视为一国？因为国君在里面。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三十年，春，王正月，公在乾侯【【王正月，公在乾侯：案礼制，正月是一年周而复始之月，臣子喜其君父与岁月相终始，故执贽见之，此为“正月存君”之礼。此处鲁昭公失国，臣子不能执贽见之，故书“公在乾侯”以存之，表明当“忧纳公”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三十年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，庚辰，晋侯去疾卒。</p>

  <p>【经】秋，八月，葬晋顷公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，庚辰，晋侯去疾去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，安葬晋顷公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，吴灭徐，徐子章禹奔楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，吴国灭亡了徐国，徐子章禹出奔去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三十有一年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三十一年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙隐如会晋荀栎于適历【【季孙隐如会晋荀栎于適历：何休云：“时晋侯使荀栎责季氏不纳昭公，为此会也。季氏负捶谢过，欲纳昭公。昭公创恶季氏，不敢入。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙隐如与晋荀栎在適历相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丁巳，薛伯穀卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丁巳，薛伯穀去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使荀栎唁公于乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣荀栎到乾侯慰问公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，葬薛献公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬薛献公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，黑弓以滥来奔【【黑弓以滥来奔：黑弓为邾娄国大夫，滥为黑弓的封邑，这里是黑弓带着封邑投奔鲁国。黑弓为叔术的后裔。叔术为邾娄颜公的同母弟，或是庶弟，生活之时代当鲁武公、懿公、孝公之时，在春秋之前。】】。</p>

  <p>【传】文何以无邾娄【【文何以无邾娄：文，指《春秋》之文辞。《公羊传》由历代经师口耳相授，在口传中，此条经文为“（邾娄）黑弓以滥来奔”，然文辞中无“邾娄”二字，故而发问。】】？通滥也【【通滥也：通滥为国，即将滥视为一个国家，不系属于邾娄国，故文辞中无“邾娄”二字。】】。曷为通滥？贤者子孙，宜有地也。贤者孰谓？谓叔术也。何贤乎叔术？让国也。其让国奈何？当邾娄颜之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与？懿公与【【则未知其为武公与懿公与：武公，鲁武公，名敖。懿公，鲁懿公，名戏，为武公之子。邾娄颜公有女，嫁于鲁国，不知嫁于鲁武公，还是鲁懿公。】】？孝公幼【【孝公：鲁孝公，名称，为鲁懿公之弟。】】，颜淫九公子于宫中，因以纳贼【【因以纳贼：贼，欲弑杀孝公之贼。据《史记·鲁世家》记载，鲁懿公兄子伯御，图谋篡位，弑杀了懿公。《列女传》记载，伯御又欲杀公子称（鲁孝公），则此处之贼人，或是伯御。然《公羊传》下文云：“则未知其为鲁公子与？邾娄公子与？”则未能确定贼人是鲁国公子，还是邾娄公子。因此处《公羊传》主要是强调邾娄颜公之罪行，故略于鲁国之事。】】，则未知其为鲁公子与？邾娄公子与？臧氏之母，养公者也【【公：指鲁孝公。】】。君幼，则宜有养者，大夫之妾、士之妻。则未知臧氏之母者，曷为者也？养公者，必以其子入养【【必以其子入养：何休云：“不离人母子，因以娱公也。”】】。臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃。贼至，凑公寝而弑之。臣有鲍广父与梁买子者，闻有贼，趋而至。臧氏之母曰：“公不死也，在是。吾以吾子易公矣。”于是负孝公之周，诉天子，天子为之诛颜，而立叔术，反孝公于鲁。颜夫人者，妪盈女也，国色也，其言曰：“有能为我杀杀颜者，吾为其妻。”叔术为之杀杀颜者，而以为妻，有子焉，谓之盱。夏父者【【夏父：妪盈女与邾娄颜公之子。上文之盱为妪盈女与叔术之子。】】，其所为有于颜者也。盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉。夏父曰：“以来，人未足，而盱有余【【以来，人未足而盱又余：何休云：“以来，犹曰以彼物来置我前。人，夏父自谓也。”】】。”叔术觉焉【【叔术觉焉：叔术觉察到，小时争食，大必争国，故有让国于夏父之事。】】，曰：“嘻。此诚尔国也。”夫起而致国于夏父。夏父受而中分之，叔术曰：“不可。”三分之，叔术曰：“不可。”四分之，叔术曰：“不可。”五分之，然后受之。公扈子者，邾娄之父兄也【【公扈子者，邾娄之父兄也：公扈子，孔子作《春秋》时邾娄国君父兄辈的人，熟悉邾娄国的掌故。】】，习乎邾娄之故，其言曰：“恶有言人之国贤若此者乎【【恶有言人之国贤若此者乎：贤，指贤者叔术。若此，指上文所言，妻嫂感儿争食而让国之事。公扈子认为，贤者哪有妻嫂之事，上文纯属无稽之谈。】】！诛颜之时天子死，叔术起而致国于夏父。当此之时，邾娄人常被兵于周，曰：何故死吾天子【【何故死吾天子：即违背天子生时之命，是“死蓄吾天子”。邾娄国之史实，是天子杀了邾娄颜公，而立叔术为君。叔术本欲让国于夏父，奈何杀颜公的天子（周宣王）还在，等到宣王驾崩，方让国于夏父。然此举违背了宣王生时之命，故邾娄国经常被周讨伐。值得注意的是，颜公被诛绝，“诛君之子不立”，而夏父不能享国，之所以贤叔术者，刘逢禄云：“致国夏父，虽以家事干王事，而意合于让，夫子追进之，以救末世不让之祸。”】】？”通滥，则文何以无邾娄？天下未有滥也【【天下未有滥也：《春秋》通滥邑为国，天下实无滥国。】】。天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，绝之，则为叔术不欲绝；不绝，则世大夫也【【绝之，则为叔术不欲绝；不绝，则世大夫也：此是解释经文书“黑弓以滥来奔”且口系“邾娄”的原因。绝之，即不口系“邾娄”，而书“滥黑弓来奔”，则使滥邑真的成为一个国家，而与邾娄国决绝，这是叔术不愿看到的。不绝，即口系“邾娄”，而书“滥黑弓来奔”，则“（邾娄）滥黑弓”这种表达方式，表示黑弓是邾娄国世袭的大夫，故以封邑为氏，这与《春秋》“讥世卿”的精神违背，亦不可。】】。大夫之义不得世，故于是推而通之也【【推而通之：即推大夫以邑来奔之文，而通滥为国，以此为叔术避讳。案此处史实，是黑弓窃邑叛国，本当书“邾娄黑弓以滥来奔”，《春秋》为叔术避讳，在书法上，通滥为国，书“黑弓以滥来奔”，又考虑到天下实无滥国，叔术又不欲绝于邾娄国，故口系“邾娄”。】】。</p>



















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，黑弓以滥来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】文辞中为何没有“邾娄”二字（而口传中有）？是将滥邑通为一个国家。为何通滥为国？因为贤者的子孙，宜有封地。贤者指的是谁？指的是叔术。叔术有何贤德？有让国之贤。他让国是怎么回事？在邾娄颜公的时代，邾娄女有嫁为鲁国夫人的，不知是嫁于鲁武公？还是鲁懿公。鲁孝公年幼，颜公在鲁国宫内与九位公主淫乱，因而招致了弑君的贼人。不知贼人是鲁国的公子？还是邾娄国的公子？臧氏之母，是抚养孝公之人。（案礼制）国君年幼，宜有抚养之人，选用大夫的妾，或是士的妻子。那么不知道臧氏之母，是什么身份？抚养国君之人，一定要携带自己的儿子进宫一起抚养。臧氏之母听闻有贼人，用自己的儿子替换了孝公，抱着孝公逃走了。贼人到了，凑近孝公的寝室，弑杀了那孩子。鲁国大臣中有鲍广父与梁买子二人，听闻有贼，疾走而至。臧氏之母说：“公没有死，在这里。我用我的儿子替代了公。”于是二人背负着孝公去周天子处控诉。天子为他们诛杀了邾娄颜公，另立叔术为国君，又将孝公送回鲁国。邾娄颜公的夫人，是妪盈的女儿，是国色，她声称：“有能为我杀掉害死颜公的人（鲍广父、梁买子），我就嫁给他。”叔术为她杀了害死颜公的人，从而以她为妻。生了个儿子，名叫盱。夏父，是妪盈女与颜公所生的儿子。盱年幼，叔术与妪盈女都很疼爱他，吃饭时必定让两个孩子坐在身旁，照顾他们的饮食。有什么珍贵新奇的食物，盱必定先取足吃够。夏父说：“把食物拿过来，人家没有吃饱，盱却多有剩余。”叔术有所警觉，说：“哎。这诚然是你的国家。”起来将国家交给夏父。夏父接受后，将国家分出一半，交与叔术，叔术不接受。分出三分之一，叔术不接受。分出四分之一，叔术不接受。分出五分之一，然后叔术接受。公扈子，是邾娄国君父兄辈的人，熟悉邾娄国的掌故，他说：“哪有这么说一个国家的贤者的？当诛杀颜公的天子去世后，叔术才起来将国家交给夏父。在那时，邾娄国经常遭受周朝军队的攻击，他们问罪道：‘为何死蓄我们天子！’”通滥为国，文辞中为何没有“邾娄”二字？因为天下实无滥国。天下实无滥国，那么经言“以滥来奔”是为何？因为叔术是贤大夫，若不口系“邾娄”二字，是将滥邑与邾娄国断绝，那么叔术是不欲如此的；若口系“邾娄”二字，不将滥邑与邾娄国分开，就表明黑弓是滥邑世袭的大夫。大夫的道义，不能世袭，所以推演大夫窃邑出奔之文，而通滥为国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，辛亥，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，辛亥，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三十有二年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三十二年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】取阚。</p>

  <p>【传】阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也【【讳亟也：亟，疾也。上文鲁国刚接受了邾娄国的滥邑，此处又夺取阚邑，贪利之心过于急切，故为之避讳。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夺取阚邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】阚邑是什么地方？是邾娄国的城邑。为何不系属于邾娄国？是为鲁国避讳取邑之心过于急切。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，吴伐越。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，吴国伐击越国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、邾娄人、薛人、杞人、小邾娄人，城成周【【城成周：修筑成周城。案《春秋》之例，天子之居称京师，此处称成周者，是将周天子降为列国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，仲孙何忌会同晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、邾娄人、薛人、杞人、小邾娄人，修筑成周。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，己未，公薨于乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己未，公在乾侯薨没。</p>
</body>
</html>