<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h2 class="kindle-cn-heading-1">文公第六</h2>

  <p>【题解】</p>

  <p class="pretxt">文公为僖公之子，在位十八年而薨，嗣君子赤被宣公弑杀，夫人姜氏回到齐国。根据“三世”理论，文公为“所闻世”之始。</p>

  <p class="pretxt">此篇主要的义理，是文公不能守礼，导致鲁国君道开始崩坏，权力下移。具体来说，二年“作僖公主”条，见文公欲久丧而不能；“大事于大庙，跻僖公”条，见其乱宗庙之序；又“公子遂如齐纳币”条，见其居丧娶妻；四年“逆妇姜于齐”条，见其娶于大夫，失婚姻之制；六年闰月而朝庙，失礼宗庙。文公之不孝失德，导致诸侯不肯与之结盟，见七年“扈之会”条。又不能制臣下，见八年“公孙敖如京师，不至复，丙戌，奔莒”条。</p>

  <p class="pretxt">此外，“子叔姬”、“毁泉台”诸条中体现的亲属间的容隐，“晋人纳接菑”条中的“大夫不得专废置君”等皆为重要的义理。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春，王正月，公即君位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，癸亥，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，癸亥，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】天王使叔服来会葬【【叔服：即王子虎，叔服为字，案名例，天子上大夫称字。此处不称“王子虎”而称“叔服”者，何休以为，当时天子诸侯不务求贤，子弟多居权位，《春秋》以不书“子”、“弟”的方式（子，表明是先君之子；弟，表明是今君之弟，皆以亲疏录之），讥刺天子诸侯“专任亲亲”。此处不书“王子虎”，即不言其“王子”之身份。具体来说，周天子不书“子弟”，如天王母弟则称五十伯仲之字，如王季子；天王庶长兄则称且字，如王札子；一般之王子，则依大夫名例，如叔服。鲁国降周天子一等，言“子”而不言“弟”。其他诸侯国，则可言“子弟”，因“一国失贤轻”。值得注意的是，以上不书“子弟”，针对的是在位之“子弟”，不适用于去世、被杀、出奔的情况，因为一旦去世或出奔，则已丧失权位，故得言“子弟”，如“王子虎卒”，“天王杀其弟年夫”，“王子瑕奔晋”，“公弟叔肸卒”等。】】。</p>

  <p>【传】其言来会葬何？会葬，礼也【【会葬，礼也：此处指参加鲁僖公之葬礼。案会葬，属于常事不书之范围，此处书者，因鲁文公不肖，诸侯莫肯会葬，天子独使叔服来会葬，故特录天子之恩，责诸侯之薄。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】天王派遣叔服来会葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经为何言“来会葬”？会葬，是合礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丁巳，葬我君僖公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丁巳，安葬我们的国君僖公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】天王使毛伯来锡公命。</p>

  <p>【传】锡者何？赐也。命者何？加我服也【【加我服也：服，指朝祭之服。案礼制，诸侯有善行，则天子赐以衣服，以彰其德。然文公刚即位，未有功德，天子赐服，属于赏罚不明。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】天王派遣毛伯来颁赐给我君加恩的诏命。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“锡”是什么意思？是颁赐的意思。颁赐什么诏命？加赐我君衣服的诏命。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯伐卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯伐击卫国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙得臣如京师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙得臣出使去京师。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫人伐晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫人伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公孙敖会晋侯于戚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公孙敖与晋侯在戚地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，丁未，楚世子商臣弑其君髡【【丁未，楚世子商臣弑其君髡（kūn）：髡，楚成王。商臣，成王之子，此处弑君自立，是为楚穆王。国君对于世子而言，有父之亲，有君之尊。有世子弑君，则为之痛心疾首。故经书“世子”明父子之亲，书“其君”明君臣之义，又责臣子当讨贼。案时月日例，弑君例日，世子弑君，大违纲常，若发生在诸夏之国，则《春秋》不忍书日。此处是夷狄子弑父，故忍书日。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，丁未，楚世子商臣弑杀了他的国君髡。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙敖如齐【【公孙敖如齐：公孙敖如齐，是为文公娶于齐，行纳采之礼。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙敖出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二年，春，王二月，甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二年，春，王二月，甲子，晋侯与秦师在彭衙合战，秦师败绩。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丁丑，作僖公主【【作僖公主：为鲁僖公作神主。案古人之观念，人死后，灵魂尚存于世，然需要有一寄托之物，此即为神主。神主之形制，何休云：“主状正方，穿中央，达四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺。”具体来说，分为两种，一为虞主，用桑木制成；一为练主，用栗木制成。虞指虞祭，是亲人下葬之后举行的安神祭，此时所用的神主即为虞主。练，指亲人去世一周年所举行的小祥祭，此时埋虞主于两阶之间，而用练主。练主又称吉主，刻而谥之，藏于庙室，后人当供奉之。此条之“作僖公主”，指的是练主。】】。</p>

  <p>【传】作僖公主者何？为僖公作主也。主者曷用？虞主用桑，练主用栗。用栗者，藏主也。作僖公主何以书？讥。何讥尔？不时也【【不时也：即不合时宜。案礼，练祭当在第十三个月，僖公卒于僖公三十三年十二月，此是文公二年二月，已逾期，故云“不时也”。】】。其不时奈何？欲久丧而后不能也【【欲久丧而后不能也：案礼制，三年之丧，实际上是二十五个月。鲁文公想要服丧三十六个月，至第十九个月练祭，此为“欲久丧”。后不能坚持久丧，故此时实为第十五个月，就作练主，后仍依二十五个月的标准服丧，此为“后不能也”。鲁文公如此变乱礼制，属于失礼鬼神，案时月日例，失礼鬼神例日。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁丑，制作僖公的神主。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】作僖公的神主是什么意思？是为僖公作神主。用什么制作神主？虞主用桑木，练主用栗木。用栗木制作的神主，是藏到宗庙中的神主。制作僖公的神主，为何记录？是讥刺。讥刺什么？不合时宜。怎么不合时宜？文公想要延长丧期，后来又不能坚持到底。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，乙巳，及晋处父盟。</p>

  <p>【传】此晋阳处父也，何以不氏【【何以不氏：与公结盟者，是晋国大夫阳处父，阳为氏，处父为名。案名例，大夫书名氏，此处仅书“处父”，故而发问。】】？讳与大夫盟也【【讳与大夫盟也：结盟双方地位必须平等，故鲁君与大夫结盟则有耻，需要避讳，通常是不书“公”字，如庄公二十二年“及齐高傒盟于防”。此处是鲁文公亲自前往晋国，欲与晋侯结盟，晋侯不与之盟，而使阳处父与之结盟，则耻深，《春秋》讳之亦深。故书“晋处父”者，好像“处父”即是晋侯之名，属于失爵而称名，如同“邾娄仪父”失爵称字一般。值得注意的是，《春秋》讳文而不没实，仍能看出是公与大夫结盟。首先，若真得晋君而盟，则不需去掉“公”字。其次，若真是鲁国微者之盟，应当书时，此条书日，则仍是公与晋国大夫结盟之辞。此外，不书在结盟地点，不书公之归国，亦是深为文公讳耻。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，乙巳，与晋处父结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是晋国的阳处父，为何不书其氏？是为公避讳与大夫结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠，盟于垂敛。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，公孙敖会同宋公、陈侯、郑伯、晋士縠，在垂敛结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】自十有二月不雨【【自十有二月不雨：从十二月开始，不下雨。】】，至于秋七月。</p>

  <p>【传】何以书？记异也。大旱以灾书，此亦旱也，曷为以异书？大旱之日短而云灾，故以灾书。此不雨之日长而无灾，故以异书也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】从去年十二月到今年秋七月，未下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是记录异象。大旱是以灾害记录，此处也是干旱，为何以异象记录？大旱持续时间短，但害物，所以书“灾”。此处不下雨的时间长却没有害物，所以以异象记录。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，丁卯，大事于大庙，跻僖公【【跻僖公：跻，升也。在宗庙祭祀中，将僖公的神主升于闵公之上。案文公为僖公之子，因僖公为闵公庶兄，故升僖公于闵公之上。】】。</p>

  <p>【传】大事者何？大祫也【【大祫（xiá）也：祫为宗庙之大祭，将历代先君之神主，分别昭穆，供奉在太祖庙中祭祀。太祖之主东向，昭南向，穆北向。案礼制，丧中不行禘、祫之祭，故闵公二年经书“吉禘于庄公”以讥之。此处不讥吉祫者，从闵公二年之例而省文。】】。大祫者何？合祭也。其合祭奈何？毁庙之主，陈于大祖【【毁庙之主，陈于大祖：案礼制，诸侯五庙，太祖庙不毁，其余四庙，亲过高祖则毁其庙，藏其主于太祖庙中。毁庙之主本藏于太祖庙中，至祫祭时取出，陈列于太祖庙，接受供奉，故曰“陈”。】】，未毁庙之主，皆升合食于大祖【【未毁庙之主，皆升合食于大祖：未毁庙之主，即高祖、曾祖、祖父、父之神主。四亲各自有庙，今陈于太庙，是从外而来，故曰“升”。】】。五年而再殷祭【【五年而再殷祭：殷，盛也。殷祭，指禘祭与祫祭。因禘祫比四时之祭盛大，故称为“殷祭”。禘、祫皆每隔五年举行一次，故云“五年而再殷祭”。】】。跻者何？升也。何言乎升僖公？讥。何讥尔？逆祀也。其逆祀奈何？先祢而后祖也【【先祢（ní）而后祖也：祢，父也。文公将僖公升于闵公之上，是先父而后祖，故属于“逆祀”。传文以父祖比喻僖公与闵公的关系，因僖公是继承闵公之君位，按照“为人后者为之子”的原则，僖公算是闵公之子。如此则《公羊传》以为闵公与僖公是异昭穆，文公逆祀是颠倒昭穆。何休则认为，文公逆祀，非昭穆之逆，闵公与僖公是兄弟，昭穆相同，文公逆祀，是在同一昭穆的前提下，将僖公之主升于闵公之上。二说不同。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，丁卯，在太庙中举行大事，升僖公之主于闵公之上。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大事指什么？是大祫。大祫是什么？是合祭。合祭是怎么样的？将毁庙之神主陈列在太祖庙中，未毁庙的神主也移入，在太祖庙中共享祭祀。是每隔五年举行一次的大祭祀。“跻”是什么意思？是升的意思。升僖公之主于闵公之上，为何记录？是讥刺。讥刺什么？讥刺逆祀。为何是逆祀？将祢置于祖之前。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐击秦国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子遂如齐纳币。</p>

  <p>【传】纳币不书【【纳币不书：纳币（订婚聘礼）是婚礼之常，属于常事不书的范围。】】，此何以书？讥。何讥尔？讥丧娶也。娶在三年之外【【娶在三年之外：正式迎娶在文公四年“逆妇姜于齐”，是在三年丧外。】】，则何讥乎丧娶？三年之内不图婚【【三年之内不图婚：案婚礼有六个步骤，纳采、问名、纳吉、纳币、请期、亲迎。亲迎为正式之迎娶，之前皆为图婚。三年之丧，属于凶礼，娶亲属于吉事，吉凶不相干，故三年不图婚。】】。吉禘于庄公讥【【吉禘于庄公讥：此指闵公二年“吉禘于庄公”，丧中不当举行禘礼，故《春秋》书“吉”以讥之。】】，然则曷为不于祭焉讥【【然则曷为不于祭焉讥：此指上条“大事于大庙”是丧中举行祫祭，为何不书“吉”以讥之。】】？三年之恩疾矣，非虚加之也。以人心为皆有之。以人心为皆有之，则曷为独于娶焉讥？娶者，大吉也，非常吉也。其为吉者主于己【【其为吉者主于己：此指婚娶是自身之吉事，祭祀犹有念及先人之意。】】，以为有人心焉者，则宜于此焉变矣【【宜于此焉变矣：变，变恸哭泣。何休云：“有人心念亲者，闻有欲为己图婚，则当变恸哭泣矣，况乃至于纳币成婚哉。”】】。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂去齐国纳币。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳币例所不书，此处为何书？是讥刺。讥刺什么？讥刺居丧期间娶亲。迎娶之事在三年丧期之外，为何还要讥刺丧中娶妻？三年之内，不能图计婚娶。闵公吉禘于庄公，《春秋》讥刺之，那么为何不在文公行祫祭时讥刺？孝子服丧三年以报答父母之恩，心情沉痛，这不是虚加的，而是认为人心都有的。以为人心都有沉痛报恩之心，那么为何独独讥刺丧中娶亲？娶亲是大吉之事，还不是一般的吉事。娶亲之为吉事，吉在己身，认为只要有良知的人，在他人提及自己的婚事时，就应该悲恸哭泣，何况自己图计纳币成婚。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三年，春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈，沈溃。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三年，春，王正月，叔孙得臣会同晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐击沈国，沈国溃散。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，王子虎卒。</p>

  <p>【传】王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也【【新使乎我也：王子虎，即叔服。新使乎我，指文公元年“天王使叔服来会葬”。叔服来会葬，则有恩于鲁，又在僖公葬后三年内去世，《春秋》为报恩，故书其卒。会葬称“叔服”，此处称“王子虎”，参见彼条注释[1]。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，王子虎去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王子虎是什么人？是天子的大夫。鲁国之外的大夫，《春秋》例不书卒，此处为何书卒？因为新近天子派他来参加了僖公的葬礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦人伐晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦人伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，楚人围江。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，楚人包围了江国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】雨螽于宋。</p>

  <p>【传】雨螽者何？死而坠也。何以书？记异也。外异不书，此何以书？为王者之后记异也【【为王者之后记异也：何休以为，蝗虫死而坠地，是宋国内娶，妃党争强，群臣相残贼之象。宋国为王者之后，故为其记异。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蝗虫如雨一般落在宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】下雨一般落蝗虫是什么意思？是蝗虫死了坠落下来。为何记录此事？是记录异象。鲁国之外的异象，例所不书，此处为何记录？是为王者之后记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公如晋。</p>

  <p>【经】十有二月，己巳，公及晋侯盟。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公去了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己巳，公与晋侯结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋阳处父帅师伐楚救江。</p>

  <p>【传】此伐楚也，其言救江何【【此伐楚也，其言救江何：此年秋，楚人围江，故晋国救之。然非直接救援江国，而是伐击楚国，迫使楚人退兵，并未前往江国救援。此处“伐楚救江”的书法甚为奇怪，如出兵本为救江与伐楚前后两事，当书“晋阳处父帅师救江，伐楚”；若出兵是为了救江，却不得已先伐楚（好比是先取道楚国，楚国不肯，故伐之），当先言“救江”以“致其意”，书“晋阳处父帅师救江。晋阳处父帅师伐楚”；如果出兵本为伐楚，后生事救江，当书“晋阳处父帅师伐楚，遂救江”。此处与上述三种书法都不同，故而发问。】】？为谖也【【为谖（xuān）也：谖，诈也。即不直接救援江国，却伐击楚国，迫使楚人退兵，这不算真正救援江国，而是使诈。】】。其为谖奈何？伐楚为救江也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋阳处父帅师伐击楚国救援江国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里实际上只伐击了楚国，经为何书救援江国？因为这是使诈。使诈是怎么回事？伐击楚国，是为了救援江国，应当直接救援江国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】四年，春，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】四年，春，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，逆妇姜于齐。</p>

  <p>【传】其谓之逆妇姜于齐何？略之也【【略之也：案《春秋》之中，鲁国迎娶夫人，有“逆女”与“夫人至”两个步骤。如宣公元年“公子遂如齐逆女”，三月“遂以夫人妇姜氏至自齐”。此处因文公娶女于齐国大夫，故省略文辞，将“逆女”与“夫人至”共文，书“逆妇姜于齐”。】】。高子曰【【高子：《公羊传》著于竹帛前的先师。】】：“娶乎大夫者【【娶乎大夫者：案诸侯以下之婚姻，应门当户对。大夫之女卑贱，不可以奉宗庙，故略之。】】，略之也。”</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，从齐国迎接妇姜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文书“逆妇姜于齐”是为何？是简略文辞。高子说：“文公娶大夫之女，所以简略文辞。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄侵责齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，楚人灭江。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，楚人灭亡了江国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯伐秦。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯伐击秦国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫侯使甯俞来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫侯派遣甯俞来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，壬寅，夫人风氏薨【【夫人风氏：此为鲁僖公之母。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，壬寅，夫人风氏薨没了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五年，春，王正月，王使荣叔归含且赗【【王使荣叔归含且赗（fènɡ）：荣叔，天子之上大夫。归，馈。含，殡敛时置于死者口中之物，天子以珠，诸侯以玉，大夫以碧，士以贝。赗，以车马束帛助主人送葬。且，兼辞也。此处鲁有成风之葬，故周天子派遣荣叔馈赠含与赗。】】。</p>

  <p>【传】含者何？口实也【【口实也：口中填实之物。何休云：“孝子所以实亲口也，缘生以事死，不忍虚其口。”】】。其言归含且赗何？兼之。兼之，非礼也【【兼之，非礼也：含，是臣子之职。成风之丧，周天子只需归赗即可，归含，则是至尊者行至卑之事，故此处不称“天王”，而贬称“王”，以见其非礼。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五年，春，王正月，王派遣荣叔馈赠含与赗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】含是什么？是死者口中填实之物。经言“归含且赗”是为何？是表明含与赗兼而有之。兼有，是非礼的，因为归含是非礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，辛亥，葬我小君成风。</p>

  <p>【传】成风者何？僖公之母也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，辛亥，安葬我国的小君成风。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】成风是什么人？是僖公的母亲。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】王使召伯来会葬【【王使召伯来会葬：会葬，即参加葬礼。此时成风已经下葬，故此处属于会葬不及时，失礼，故不称“天王”而称“王”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】王派遣召伯来参与成风的葬礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公孙敖如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公孙敖出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦人入鄀。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦人攻入了鄀国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，楚人灭六。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，楚人灭亡了六国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，甲申，许男业卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，甲申，许男业去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六年，春，葬许僖公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六年，春，安葬许僖公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，季孙行父如陈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，季孙行父出使去陈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，季孙行父如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，季孙行父去晋国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，乙亥，晋侯讙卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙亥，晋侯讙去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，公子遂如晋，葬晋襄公【【公子遂如晋，葬晋襄公：此是鲁文公派遣公子遂前往晋国会葬。案礼，他国诸侯去世，当使大夫吊丧，诸侯亲往会葬。晋襄公生时，文公数次如晋，此时却不自往会葬，非礼也。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，公子遂前往晋国，安葬晋襄公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋杀其大夫阳处父。</p>

  <p>【经】晋狐射姑出奔狄。</p>

  <p>【传】晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔【【晋杀其大夫阳处父，则狐射姑曷为出奔：案《春秋》之中，记录一大夫被杀，另一大夫出奔，表明两人有亲，恐被殃及，故而出奔。此处阳处父与狐射姑非同姓，故而发问。】】？射姑杀也。射姑杀，则其称国以杀何【【射姑杀，则其称国以杀何：案《春秋》之例，称国以杀，是君杀大夫之辞；大夫相杀，则称人以杀，如文公九年“晋人杀其大夫先都”。此处是大夫相杀，却称国而杀，故而发问。】】？君漏言也。其漏言奈何？君将使射姑将【【将：何休云：“谓作中军大夫。”国君漏言，致使大夫被杀，罪责在国君，故经文称国以杀。】】，阳处父谏曰：“射姑，民众不说，不可使将。”于是废将。阳处父出，射姑入，君谓射姑曰：“阳处父言曰：‘射姑，民众不说，不可使将。’”射姑怒，出刺阳处父于朝而走。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国杀了他的大夫阳处父。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋狐射姑出奔到狄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】晋国杀了他的大夫阳处父，那么狐射姑为何要出奔？是射姑杀的阳处父。射姑杀的，那么为何称国以杀？因为国君晋襄公漏言了。国君漏言是怎么回事？国君将要使射姑为中军大将，阳处父进谏道：“射姑，民众不喜欢他，不可用他为将。”于是未任用他。阳处父出，射姑入。国君对射姑说：“阳处父说：‘射姑，民众不喜欢他，不可用他为将。’”射姑怒，出去在朝中刺杀了阳处父就逃走了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】闰月不告月【【闰月不告月：告月，即告朔。天子于岁终，由太史向诸侯颁布下一年十二个月的历令及政务，诸侯藏之于太庙。至每月朔日，诸侯至太庙，使大夫南面奉天子命，诸侯北面受之，此为告月之礼。告月完毕，朝见四亲庙（即高祖、曾祖、祖父、父之庙），此为朝庙之礼。然而闰月非常月，无告月之礼，因而也就没有朝庙之礼。此处文公于闰月朝庙，则是非礼。】】，犹朝于庙。</p>

  <p>【传】不告月者何？不告朔也。曷为不告朔？天无是月也。闰月矣，何以谓之天无是月？非常月也。犹者何？通可以已也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】闰月不行告月之例，仍旧朝见祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“不告月”是什么意思？是不行告朔之礼。为何不告朔？天没有这个月，这个月是闰月。为何说天没有这个月？这个月，不是常月。“犹”是什么意思？与可以停止的意思相通。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】七年，春，公伐邾娄。</p>

  <p>【经】三月，甲戌，取须朐。</p>

  <p>【传】取邑不日【【取邑不日：案时月日例，取邑例时，一月而再取邑，则书日。此处仅取一邑，故而发问。】】，此何以日？内辞也，使若他人然【【使若他人然：即好像是公伐邾娄，后退兵归国；三月，甲戌，他人攻取了须朐邑。案《春秋》之中，取邑为小恶，不需要避讳，此处为文公避讳者，下文扈之盟，文公不见序，缘此取邑之故。盟不见序，为大恶，故此处为之深讳。】】。</p>

  <p>【经】遂城郚【【遂城郚：何休云：“主书者，甚其生事困极师众。”】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】七年，春，公伐击邾娄国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，甲戌日，攻取须朐邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】取邑例不书日，此处为何书日？是为内（鲁国）避讳的文辞，好像取须朐是他人所为。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公于是修筑郚城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，宋公王臣卒【【宋公王臣卒：王臣杀无罪大夫（即僖公二十五年“宋杀其大夫”），故不书葬。又案时月日例，大国之君卒书日，此处书月者，因其内娶之故。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，宋公王臣去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋人杀其大夫。</p>

  <p>【传】何以不名【【何以不名：不名，即不书被杀大夫之名。案名例，大夫称名氏。又案大夫相杀之例，亦书被杀大夫之名氏，故而发问。】】？宋三世无大夫，三世内娶也【【宋三世无大夫，三世内娶也：参见僖公二十五年“宋杀其大夫”条。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋人杀了他们的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不书被杀大夫之名？宋国三世没有大夫，因为三世皆娶大夫女为妻。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】戊子，晋人及秦人战于令狐，晋先眛以师奔秦。</p>

  <p>【传】此偏战也，何以不言师败绩？敌也【【敌也：敌，匹敌，此处指代未分出胜负。案偏战之例，当书“某日，某及某战于某地，某师败绩”。此处秦人、晋人未分胜负，故不书“师败绩”。】】。此晋先眛也，其称人何【【其称人何：案《春秋》之例“将尊师众称某率师，将尊师少称将，将卑师少称人”。先眛是晋国大夫，属于“将尊”，本当书“晋先眛帅师”或“晋先眛”，此处却书“晋人”，故而发问。】】？贬。曷为贬？外也。其外奈何？以师外也【【以师外也：即率领军队外逃。何休以为，晋侯要以无功当诛，故先眛出兵时就怀有二心，有功则还，无功则持师出奔。令狐之战，未分胜负，先眛便以师奔秦。】】。何以不言出【【何以不言出：即经书“奔”，未书“出奔”。】】？遂在外也【【遂在外也：遂，生事之辞，此处指代以师奔秦。先眛在境外生事，故不言“出”字。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊子，晋人与秦人战于令狐。晋先眛带领军队投奔秦国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是偏战，为何不言“师败绩”？因为双方匹敌（未分胜负）。这里是晋国的先眛，经书“晋人”是为何？是贬抑他。为何贬抑？因为外逃。外逃是怎么回事？是率领军队外逃。经文为何不言“出”字？因为先眛生事在境外。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】狄侵我西鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄侵入我国西部边境。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈。</p>

  <p>【传】诸侯何以不序【【诸侯何以不序：案《春秋》之例，会盟需按照国之大小序列诸侯，此处仅书“诸侯”，未详细序列，故而发问。】】？大夫何以不名？公失序也【【公失序也：鲁文公失去了序列的资格，即诸侯不肯与文公结盟。此因文公有恶行，如前之欲久丧而不能，跻僖公逆祀，攻取邾娄国之须朐邑等。】】。公失序奈何？诸侯不可使与公盟，眣晋大夫【【眣（méi）晋大夫：眣，使眼色。诸侯不肯与文公结盟，故使晋国大夫与之结盟。此为奇耻大辱，故《春秋》为鲁国避讳，不列序诸侯，不书大夫之名，好像是扈之盟的详情已不得而知。】】，使与公盟也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，公会同诸侯、晋大夫在扈地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不序列诸侯？大夫为何不书名？因为公失去了序列的资格。公失去序列的资格是怎么回事？诸侯不肯与公结盟，给晋国大夫使了眼色，使之与公结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，徐伐莒【【徐伐莒：案徐、莒两国共同灭亡了杞国（夏之后），蔑视先圣法度。故《春秋》于僖公十五年将徐国视为夷狄（参见“楚人败徐于娄林”条）。莒国为同恶，故此处再次狄徐，以此来狄莒。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，徐国伐击莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙敖如莒莅盟。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙敖去莒国结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八年，春，王正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，戊申，天王崩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，戊申，天王（周襄王）驾崩。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，壬午，公子遂会晋赵盾，盟于衡雍。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，壬午，公子遂会同晋赵盾，在衡雍结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】乙酉，公子遂会伊雒戎，盟于暴。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙酉，公子遂会同伊雒戎，在暴地结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙敖如京师，不至复【【不至复：即未至京师而返回。实际上公孙敖安居国内，不受文公的差遣。】】。丙戌，奔莒。</p>

  <p>【传】不至复者何？不至复者，内辞也，不可使往也。不可使往，则其言如京师何？遂公意也【【遂公意也：顺遂公的旨意。君不可使臣，为大恶，故为文公避讳，顺遂文公之意，书“公孙敖如京师”，不使君命壅塞，以此正君臣之义。】】。何以不言出？遂在外也【【遂在外也：即生事（指奔莒）在境外。案公孙敖安居国内，并未出使，实则从鲁国出奔莒国。经文不书“出”奔，传文言“遂在外者”，是深为文公避讳，好像公孙敖真的出使去了京师，中途奔莒，故生事得在境外。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙敖去京师聘问，不至而返回。丙戌，出奔莒国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“不至复”是为何？不至复，是为鲁国避讳之辞，实际是公不能派遣公孙敖出使京师。不能派遣出使，那么经书“如京师”是为何？是顺遂公的旨意。为何不言“出”字？（避讳好像）公孙敖生事是在境外。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】𧑄。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生了蝗灾。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋人杀其大夫司马。</p>

  <p>【经】宋司城来奔。</p>

  <p>【传】司马者何？司城者何？皆官举也【【官举：即举官名言之。何休云：“天子有大司徒、大司马、大司空，皆三公官名也。诸侯有司徒、司马、司空，皆卿官也。宋变司空为司城者，辟先君武公名也。”】】。曷为皆官举？宋三世无大夫，三世内娶也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋人杀了他们的大夫司马。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋司城来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】司马是什么人？司城是什么人？都是举官名的大夫。为何举官名？宋国三世没有大夫，因为三代国君皆娶于大夫。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九年，春，毛伯来求金。</p>

  <p>【传】毛伯者何？天子之大夫也【【天子之大夫：毛为氏，伯为字。案名例，天子上大氏采称字，故知毛伯是天子之大夫。】】。何以不称使？当丧未君也【【当丧未君也：上年八月，周襄王驾崩，此时嗣君尚在丧中，未称王，故云“当丧未君”。案嗣君之名例，“君薨称子某，既葬称子，逾年即位，三年称公”（参见参见庄公三十二年“子般卒”条），下文则是探讨此名例之根据。】】。逾年矣，何以谓之未君？即位矣，而未称王也。未称王，何以知其即位？以诸侯之逾年即位【【诸侯之逾年即位：诸侯嗣君在先君去世后的第二年即位，臣子称之为“公”。此处以诸侯之例推天子之例，则知天子嗣君亦逾年即位。】】，亦知天子之逾年即位也。以天子三年然后称王【【天子三年然后称王：此处之称王，为天子自称王，非臣子称之为“王”。嗣君逾年即位，臣子即称之为“王”，而嗣君则自称为“子”，待三年丧毕，方自称“王”。此例亦可类推之诸侯。】】，亦知诸侯于其封内三年称子也。逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子？缘民臣之心，不可一日无君；缘终始之义，一年不二君【【一年不二君：先君去世之年，仍属于先君之年，故称嗣君为“子”。】】，不可旷年无君【【不可旷年无君：先君去世后第二年，属于嗣君之年，不可使臣子旷年无君，故嗣君逾年即位，臣子称之为“公”（王）。】】；缘孝子之心，则三年不忍当也【【三年不忍当：孝子之情，三年不忍当父位，故嗣君虽逾年即位，仍以“子”自称。】】。毛伯来求金，何以书？讥。何讥尔？王者无求【【王者无求：参见桓公十五年“天王使家父来求车”条。】】，求金，非礼也。然则是王者与？曰：非也【【非也：据此时嗣君未自称王，故而发问。】】。非王者，则曷为谓之王者王者无求【【曷为谓之王者王者无求：俞樾以为“王者”二字不应叠。意谓既然此时嗣君未自称王，为何以“王者无求”来要求他？】】？曰：是子也，继文王之体【【继文王之体：文王，指周文王，为周受命之王。嗣子继承的，不仅是父位，更是受命之王的王位，故云“继文王之体”。】】，守文王之法度，文王之法无求，而求，故讥之也。</p>













  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九年，春，毛伯来求取贡金。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】毛伯是什么人？是天子的大夫。为何没有使文？因为当时嗣君正在居丧，还未称君。嗣君已经逾年，为何没有称君？已经即位，但尚未称王。未称王，何以知道嗣君已经即位？以诸侯逾年即位，也就知道天子逾年即位。以天子三年然后称王，也就知道诸侯在境内三年称“子”。逾年，臣子已称嗣君为“公”，那么为何嗣君在境内仍自称为“子”？顺着臣民的心意，不可一日无君；顺着终始之义，一年之中，不能有两个君王；顺着孝子的心意，那么三年不忍心替代君父之位。毛伯来求取贡金，为何记录？是讥刺。为何讥刺？王者没有索求的道理，求取贡金，是非礼的。然则真是王者吗？不是此时未自称王。不是王者，为何说是“王者无求”？说：“这个‘子’，继承文王之体，遵守文王的法度，文王法度无索求之道，此处却索求，所以讥刺之。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夫人姜氏如齐【【夫人姜氏如齐：案此时夫人奔父母之丧，故去了齐国。案礼制，妇人无外事，然得奔父母之丧。又案《春秋》之例，夫人违礼而出会者，不致之。而下文书“夫人姜氏至自齐”，则奔丧为得礼也。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夫人姜氏去了齐国奔丧。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，叔孙得臣如京师【【叔孙得臣如京师：叔孙得臣出使京师，是去会葬周襄王。】】，辛丑，葬襄王。</p>

  <p>【传】王者不书葬【【王者不书葬：案礼制，天子七月而葬，必其时也，故《春秋》不书其葬；相对而言，诸侯五月而葬，若遇天子、王后之丧，则不得按时下葬，故《春秋》记录诸侯之葬。】】，此何以书？不及时书，过时书，我有往者则书【【我有往者则书：我有往，指鲁国派大去会葬。案礼制，天王崩，诸侯当自往会葬，派遣大夫会葬，则是失礼，故书之。又案时月日例，天子之卒葬比照大国，卒日葬月。此处葬书日者，鲁国有僖公、成风之丧，天子遣使会葬、归含且赗，是有恩礼于鲁国；然天王之葬，鲁文公不亲往，故《春秋》书日以责鲁。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，叔孙得臣前往京师，辛丑，安葬周襄王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】王者之葬必其时，《春秋》例所不书，此处为何书葬？未至七月而葬则书，超过七月而葬则书，鲁国派遣大夫会葬则书。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人杀其大夫先都。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人杀了他们的大夫先都。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，夫人姜氏至自齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，夫人姜氏从齐国奔丧归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人杀其大夫士縠及箕郑父。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人杀了他们的大夫士縠以及箕郑父。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂会同晋人、宋人、卫人、许人救援郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，狄侵责齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，曹伯襄卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，曹伯襄去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，癸酉，地震。</p>

  <p>【传】地震者何？动地也。何以书？记异也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，癸酉，地震。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】地震是什么？震动大地。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，楚子使椒来聘。</p>

  <p>【传】椒者何？楚大夫也。楚无大夫【【楚无大夫：案《春秋》三世之例，所闻世，内其国而外诸夏，故大国有大夫（称名氏），小国无大夫（略称人）；所闻世，见治升平，内诸夏而外夷狄，故小国有大夫，而夷狄无大夫。楚国属于夷狄，故本应无大夫，而略称“楚人”，此处书“椒”之名，是作有大夫之辞，故而发问。】】，此何以书？始有大夫也【【始有大夫也：案三世之例，所闻世内诸夏而外夷狄。然楚国至所闻世，卓然有君子之行（如楚庄王），故《春秋》未将其完全视为夷狄，此处修礼聘问鲁国，则不得殊外之，故许其有大夫。值得注意的是，之前的屈完、得臣，《春秋》书其名氏，非因楚有大夫，而是为了张大齐桓、晋文之功，非常例也。】】。始有大夫，则何以不氏【【何以不氏：既然未将楚国视为夷狄，则楚为大国，当书大夫名氏，此处仅书椒之名，故而发问。】】？许夷狄者，不一而足也【【许夷狄者，不一而足也：足，指具书楚国大夫之名氏。此处仅书名，是不一而足，不一下子到位。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，楚子派遣椒来聘问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】椒是什么人？是楚国的大夫。楚国没有大夫，此处为何书椒？楚国自此始有大夫。始有大夫，为何不书大夫之氏？赞许夷狄，不可一下子到位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦人来归僖公、成风之襚。</p>

  <p>【传】其言僖公、成风何？兼之。兼之，非礼也【【兼之，非礼也：案礼制，赠送僖公、成风之襚（赠丧之衣服），当各遣一使，今一使兼二襚，非礼也。】】。曷为不言及成风？成风尊也【【成风尊也：成风为僖公之母，故云“成风尊也”。案《春秋》辞例，书“及”是为了区别尊卑，成风尊于僖公，故不可书“僖公及成风”。又案礼制，妇人夫死从子，故不可书“成风及僖公”，故而经书“僖公、成风”，不言“及”。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦人来馈赠僖公、成风下葬的衣服。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文书“僖公、成风”是为何？是说明秦人一使兼送二襚。兼二襚，是非礼的。经文为何不言“及成风”？因为成风尊贵。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬曹共公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬曹共公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十年，春，王三月，辛卯，臧孙辰卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十年，春，王二月，辛卯，臧孙辰去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，秦伐晋【【秦伐晋：案《春秋》之例，诸夏之国单称国号，是“夷狄之”的书法。此处狄秦者，何休云：“令狐之战，敌均不败，晋先眛以师奔秦，可以足矣，而犹不知止，故夷狄之。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，秦伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚杀其大夫宜申。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他的大夫宜申。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】自正月不雨，至于秋七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】从正月开始不下雨，至于秋七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】及苏子盟于女栗【【苏子：案名例，诸侯入为天子大夫，则称“子”。此处之苏子，即诸侯入为天子大夫者。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国之士与苏子在女栗结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，狄侵宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，狄侵入宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子、蔡侯次于屈貉。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子、蔡侯止次在屈貉。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一年，春，楚子伐圈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一年，春，楚子伐击圈国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，叔彭生会晋郤缺于承匡。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，叔彭生与晋郤缺在承匡相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，曹伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，曹伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公子遂如宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂出使去了宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄侵入齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，甲午，叔孙得臣败狄于鹹。</p>

  <p>【传】狄者何？长狄也【【长狄也：何休云：“盖长百尺。”】】。兄弟三人，一者之齐，一者之鲁，一者之晋。其之齐者，王子成父杀之；其之鲁者，叔孙得臣杀之；则未知其之晋者也。其言败何？大之也【【大之也：即张大此事。案经文书“甲午，叔孙得臣败狄于鹹”，此为鲁国偏战之辞（参见隐公十年“六月，壬戌，公败宋师于菅”条注释[249]）。偏战为两军之交战，此处长狄仅为一人，却用两军交战之辞书之，是张大此事。经文书“败”，书日，书地，是偏战之辞的组成部分，故传文三云“大之也”。】】。其日何？大之也。其地何？大之也。何以书？记异也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，甲午，叔孙得臣在鹹地击败了狄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】狄是谁？是长狄。兄弟三人，一人去了齐国，一人去了鲁国，一人去了晋国。去齐国的，被王子成父杀了；去鲁国的，被叔孙得臣杀了；去晋国的，就不知道了。仅是杀一人，经书“败”是为何？是张大此事。经书日是为何？是张大此事。经书地点是为何？是张大此事。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二年，春，王正月，盛伯来奔。</p>

  <p>【传】盛伯者何？失地之君也【【失地之君也：案庄公八年，盛国被齐鲁两国所灭，故此时盛伯属于失地之君。】】。何以不名【【何以不名：案《春秋》之例，诸侯不生名，失地则书名，以绝贱之。此处盛伯失地，却未书其名，故而发问。】】？兄弟辞也【【兄弟辞也：盛与鲁同为姬姓之国。此处是为兄弟之国避讳，故不书其名，不忍绝贱之。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二年，春，王正月，盛伯来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】盛伯是什么人？是失地之君。为何不书其名？这是为兄弟之国避讳的文辞。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】杞伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，庚子，子叔姬卒。</p>

  <p>【传】此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之【【此未适人，何以卒？许嫁矣，妇人许嫁，字而笄之，死则以成人之丧治之：参见僖公九年“秋，七月，己酉，伯姬卒”条。】】。其称子何【【其称子何：先前之鲁女嫁为诸侯夫人者，如伯姬，叔姬等，均未有“子”字，故而发问。】】？贵也。其贵奈何？母弟也【【母弟也：母弟，即同母之弟，此处指同母之妹。案《春秋》尚质，对于同母之兄弟特别亲厚，反映在名例上，就是“母兄称兄，母弟称弟”，而同母之姊妹，则加“子”以明其贵也。此处之“子叔姬”即为文公同母之妹。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，庚子，子叔姬去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】此处子叔姬尚未出嫁，为何书其卒？已经许嫁了。妇人许嫁，称字行筓礼，去世则以成人的丧礼治丧。经称“子”是为何？因为她尊贵。为何尊贵？因为她是国君同母之妹。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，楚人围巢。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚人包围了巢国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，滕子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，滕子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦伯使遂来聘。</p>

  <p>【传】遂者何？秦大夫也。秦无大夫【【秦无大夫：文公十年书“秦伐晋”，则将秦国视为夷狄，故云“秦无大夫”。】】，此何以书？贤缪公也。何贤乎缪公？以为能变也。其为能变奈何？惟諓諓善竫言【【惟諓諓善竫言：以下是《公羊传》引《秦誓》（秦缪公在殽之战后所作）之文，以证缪公之“能变”。諓諓，浅薄之貌。竫，撰也。意谓，浅薄之人凭空撰言以动人，如秦缪公听信杞子之言而千里袭郑。值得注意的是，《春秋》贤缪公之能变，是借事明义，殽之战后，缪公虽作《秦誓》以悔过，然之后又数次与晋国交兵，未能真正悔悟，《春秋》因其有悔过之心而褒之，欲使后人知悔过之美而已。】】，俾君子易怠【【俾君子易怠：俾，使也。易怠，轻堕也。意谓，諓諓善竫言之人，能使君子轻堕。】】，而况乎我多有之【【而况乎我多有之：意谓，而况我多有此諓諓善竫言之人。】】。惟一介断断焉无他技【【惟一介断断焉无他技：一介，一概也。断断，专一也。他技，奇巧异端也。】】，其心休休【【休休：美大貌。】】，能有容【【能有容：此指能容贤者逆耳之言。】】，是难也。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦伯派遣遂来鲁国聘问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂是什么人？是秦国的大夫。秦国没有大夫，此处为何书遂之名？因为秦缪公有贤德。秦缪公有何贤德？《春秋》以为他能够悔悟。他能够悔悟是怎么回事？《秦誓》中缪公说道：浅薄之人杜撰易言，能使君子轻堕，何况我多有此浅薄撰言之人。一概专一而无奇巧异端，心地宽厚，能含容逆耳之言，是难能可贵的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有二月，戊午，晋人、秦人战于河曲。</p>

  <p>【传】此偏战也，何以不言师败绩？敌也【【敌也：即双方未分胜负，故不云“师败绩”。】】。曷为以水地【【以水地：即以河流记录合战之地点。】】？河曲流矣【【河曲流矣：即黄河转弯之处。案此处“曲”字有二意，一指河水之曲，一指秦晋两国数次兴兵相伐，战斗已无曲直可言。这一点也反映在书法上，案偏战之例，书“某及某战于某地”，则前者为主，是正义的一方。今两国无曲直可言，故不书“及”字。】】，河千里而一曲也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十二月，戊午，晋人、秦人在河曲合战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是偏战，为何不书某师败绩？因为未分胜负。为何用河流记录作战地点？因为黄河在此转弯，黄河千里才有一个弯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙行父帅师城诸及运【【季孙行父帅师城诸及运：诸为鲁君之邑，运为臣下之私邑，故而经书“及”字，以区别尊卑。案《春秋》之例，鲁国之修筑城池，仅书“城某”，如“城中丘”之类，未有言“帅师”者，何休云：“言帅师者，刺鲁微弱，臣下不可使，邑久不修，不敢徒行，兴师厉众，然后敢城之。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙行父帅师修筑诸邑与运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有三年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十有三年，春，王正月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，壬午，陈侯朔卒【【陈侯朔卒：陈侯朔未书葬，何休以为，这是为晋文公盈满讳文。案朔之父陈侯款卒于僖公二十八年六月，同年冬，朔尚在丧中，晋文强令朔参加温之会。故《春秋》不书陈侯款之葬，为晋文避讳。此处又不书陈侯朔之葬，好像陈国之君例不书葬一般，以此来为晋文公盈满讳文。何休云：“晋文虽霸会人孤，以尊天子，自补有余，故复盈为讳。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，壬午，陈侯朔去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】邾娄子蘧篨卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾娄子蘧篨去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】自正月不雨，至于秋七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】从正月开始不下雨，直至秋七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】世室屋坏。</p>

  <p>【传】世室者何？鲁公之庙也【【鲁公：即周公之子伯禽，为鲁国始封之君，故称鲁公。】】。周公称大庙，鲁公称世室，群公称宫【【群公：指伯禽之下，鲁国历代先君。】】。此鲁公之庙也，曷为谓之世室？世室犹世室也，世世不毁也【【世世不毁也：毁，毁庙。案礼制，亲过高祖，则毁其庙。伯禽为始封君，故不毁其庙，而群公之庙，则亲过高祖而毁。】】。周公何以称大庙于鲁？封鲁公以为周公也。周公拜乎前，鲁公拜乎后【【周公拜乎前，鲁公拜乎后：此指当初受封鲁国之时，在文王庙中，周公拜乎前，鲁公拜乎后，以此表明因周公之故，而封鲁公。】】，曰：“生以养周公，死以为周公主【【死以为周公主：主，祭祀之主。“生以养周公，死以为周公主”，此为成王册命之辞。】】。”然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也。封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也【【欲天下之一乎周也：何休云：“周公圣人，德至重，功至大，东征则西国怨，西征则东国怨，嫌之鲁，恐天下回心趣乡之，故封伯禽，命使遥供养，死则奔丧为主，所以一天下之心于周室。”】】。鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡【【周公用白牡：此指祭祀周公，用白色的公牛。案礼制，夏尚黑，殷尚白，周尚赤。周公得用王礼，然不敢同于周天子，故用白牡。不用黑牡者，按照改制理论，继周而立的王朝当尚黑色，如周公用黑牡，则有改制之嫌。】】，鲁公用骍犅【【骍犅（xīnɡānɡ）：赤脊之公牛。案周天子之牲纯赤。鲁公为诸侯，降天子一等，故用骍犅。】】，群公不毛【【不毛：不纯色。即群公用杂色之牲，降始封君一等。】】。鲁祭周公，何以为盛【【盛：粢盛。即将黍稷等谷物装在器中，用以祭祀。】】？周公盛【【周公盛：祭祀周公之粢盛，全用新谷。】】，鲁公焘【【鲁公焘：焘，冒也。即新谷覆盖在旧谷之上，各占一半。】】，群公廪【【群公廪：廪，全部用旧谷，只在上面洒一些新谷，使得新旧之谷相连而已。】】。世室屋坏何以书？讥。何讥尔？久不修也。</p>















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】世室的房屋坏了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】世室是什么？是鲁公的庙。周公之庙称太庙。鲁公之庙称世室。群公之庙称宫。这是鲁公之庙，为何称为世室？世室，是世代供奉的宗庙，世世代代不毁庙。鲁国为何以周公之庙为太庙？是因为周公而册封鲁公的。册命之时周公拜受在前，鲁公拜受在后。周成王册命之辞说道：“周公生时，以鲁国奉养周公。周公死后，作为周公的祭祀之主。”那么周公去鲁国就封了吗？回答道：没有去鲁国就封。那么周公曷为不去鲁国就封？是想要天下一心向周。鲁国祭祀周公，用什么牺牲？祭祀周公用纯白的公牛，鲁公用赤脊的公牛，群公用不纯色的公牛。鲁国祭祀周公，用什么粢盛？周公全用新谷；鲁公则新谷在上，新旧各半；群公全用旧谷，仅在表面洒些新谷。世室的房屋毁坏，为何记录此事？是讥刺。讥刺什么？讥刺年久失修。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公如晋。</p>

  <p>【经】卫侯会于沓【【卫侯会于沓：据下传“卫侯会公于沓”，则此处脱一“公”字。】】。</p>

  <p>【经】狄侵卫。</p>

  <p>【经】十有二月，己丑，公及晋侯盟。</p>

  <p>【经】还自晋。</p>

  <p>【经】郑伯会公于斐。</p>

  <p>【传】还者何？善辞也。何善尔？往党【【往党：党，犹所也，所犹时也。往党，即往时，指文公自鲁至晋之时。下文“反党”，即返时，指文公自晋归国之时。】】，卫侯会公于沓，至得与晋侯盟；反党，郑伯会公于斐，故善之也【【故善之也：何休云：“文公前扈之盟不见序，后能救郑之难，不逆王者之求，上得尊尊之义，下得解患之恩，一出三为诸侯所荣，故加录于其还时，皆深善之。”】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公前往晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫侯与公在沓地相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄侵入卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己丑，公与晋侯结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公自晋还国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑伯与公在斐地相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“还”是什么意思？是善辞。公有何善？去晋国之时，卫侯与公相会于沓，到了晋国，能与晋侯结盟。归国时，郑伯与公相会于斐，所以褒扬公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有四年，春，王正月，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十四年，春，王正月，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】邾娄人伐我南鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾娄人伐击我国南部边境。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔彭生帅师伐邾娄。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔彭生帅师伐击邾娄国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，乙亥，齐侯潘卒【【齐侯潘卒：《春秋》不书齐侯潘之葬，因其立嗣不明，乍欲立舍，乍欲立商人，后来导致商人弑舍。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，乙亥，齐侯潘去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，癸酉【【癸酉：案《春秋》之例，当书“六月，癸酉，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，同盟于新城”。此处“癸酉”置于“赵盾”之后，“同盟”之前，表明结盟之日，由赵盾所定，是信在赵盾，以刺诸侯之微弱。】】，同盟于新城。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，公会同宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾，癸酉，在新城同心结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，有星孛入于北斗【【星孛：即彗星，芒气四出曰孛。】】。孛者何？彗星也。</p>

  <p>【传】其言入于北斗何？北斗有中也【【北斗有中也：中，魁中，即北斗星勺斗之中。】】。何以书？记异也。。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，有星孛进入了北斗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】星孛是什么？是彗星。经书“入于北斗”是为何？北斗有魁中（进入北斗，就是进入北斗魁中）。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从新城之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人纳接菑于邾娄，弗克纳。</p>

  <p>【传】纳者何？入辞也。其言弗克纳何【【其言弗克纳何：弗克纳，即不能纳。案《春秋》之例，书“晋人纳接菑于邾娄”，表明接菑入国得立之辞。此处又书“弗克纳”，则接菑未得立，两者矛盾，故而发问。】】？大其弗克纳也。何大乎其弗克纳？晋郤缺帅师革车八百乘，以纳接菑于邾娄，力沛若有余，而纳之。邾娄人言曰：“接菑，晋出也【【晋出也：出，外孙也。即接菑是晋国的外孙。】】。玃且，齐出也。子以其指【【子以其指：即用手指打比方。正常情况一只手有五个手指。】】，则接菑也四，貜且也六【【接菑也四，貜（jué）且也六：以手指打比方，则接菑只有四个手指，貜且有六个手指，皆不得天性之正。以此比喻两人皆非嫡子。当时邾娄之君娶了两次，接菑与貜且的母亲尊卑相同。徐彦以为二人或皆是右媵之子，或皆是左媵之子。】】，子以大国压之，则未知齐、晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长。”郤缺曰：“非吾力不能纳也，义实不尔克也【【克：胜也。】】。”引师而去之。故君子大其弗克纳也。此晋郤缺也，其称人何【【其称人何：案名例，大国大夫当称名氏。】】？贬。曷为贬？不与大夫专废置君也【【不与大夫专废置君也：不与，不赞同。专，擅自。废置君，即废黜国君、树立新君。案郤缺纳接菑于邾娄，又弗克纳，从性质上说，是以大夫废立诸侯，虽是外国之君，也属于以下犯上，故不与也。】】。曷为不与？实与，而文不与【【实与，而文不与：即实际上赞同郤缺的行为，而在文辞上则不赞许。具体来说，经书“弗克纳”是“实与”；贬郤缺为“晋人”，则是“文不与”。】】。文曷为不与？大夫之义，不得专废置君也。</p>










  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人纳接菑于邾娄国，弗克纳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“纳”是什么意思？是入国得位的文辞。经书“弗克纳”是为何？是褒扬晋人的“弗克纳”。为何褒扬晋人的“弗克纳”？晋国的郤缺率领军队，兵车有八百乘，要将接菑纳入邾娄国为君，力量是足够的，于是纳之。邾娄人说：“接菑，是晋国的外孙。貜且，是齐国的外孙。您用手指打比方，那么接菑只有四指，貜且则有六指，都不是天性之正。您以大国压服我们，那么不知道齐、晋两国谁能如意。接菑与貜且，地位一样尊贵，即便这样，貜且年长。”郤缺说：“不是我的力量不能纳接菑为君，是在道义上不能胜过你。”于是帅师离去。所以君子褒扬他的“弗克纳”。这里是晋国大夫郤缺，经称“晋人”是为何？是贬抑他。为何贬抑？是不赞同大夫擅自废立君主。为何不赞同郤缺弗克纳？实际上赞同，而文辞上不赞同。文辞上为何不赞同？按大夫的道义，不能擅自废立君主。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，甲申，公孙敖卒于齐【【公孙敖卒于齐：案公孙敖于文公七年，出奔莒国，已被诛绝，则此处不当书其卒。而书者，因下文公十五年“齐人归公孙敖之丧”，故在此处张本。何休云：“已绝，卒之者，为后齐胁鲁归其丧有耻，故为内讳，使若尚为大夫。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，甲申，公孙敖在齐国去世。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐公子商人弑其君舍【【齐公子商人弑其君舍：案公子商人与公子舍，皆为齐侯潘之子，案礼制次序，则商人当立。然齐侯潘立嗣不明，乍欲立舍，乍欲立商人，而商人恐其父欲立舍而害己，故先立舍为君，然后弑杀之。】】。</p>

  <p>【传】此未逾年之君也，其言弑其君舍何【【此未逾年之君也，其言弑其君舍何：齐侯潘卒于此年夏，则舍属于未逾年之君。案僖公九年“晋里克弑其君之子奚齐”条，则未逾年之君被弑，当称“君之子某”。此处却书“君”，故而发问。】】？己立之，己杀之，成死者而贱生者也【【成死者而贱生者也：死者，指舍。生者，指商人。经不书“弑其君之子舍”，而书“弑其君舍”，是将舍等同于成君，此为“成死者”。然舍本得位不正，成就其为成君的目的，不在于舍本身，而是为了绝贱商人之所为。值得注意的是，案时月日例，弑成君例日，此处不书日，是为了表明舍之得位不正。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐公子商人弑杀了他的国君舍。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是未逾年的国君，经言“弑其君舍”是为何？自己拥立了国君，自己又把国君杀了，是成就死者（为成君），以此来绝贱生者。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋子哀来奔。</p>

  <p>【传】宋子哀者何？无闻焉尔。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋子哀来前来投奔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】宋子哀是什么人？没听老师说起过。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，单伯如齐【【单伯如齐：单伯为鲁国之大夫，称“伯”，表明是鲁国命于天子之大夫。单伯如齐，是因鲁女子叔姬（鲁文公同母之妹）嫁于齐侯，单伯负责护送。在途中，两人有淫佚之行，后至齐国，被人识破，故齐人将此二人拘捕起来。】】，齐人执单伯。齐人执子叔姬。</p>

  <p>【传】执者曷为或称行人【【行人：使者的通称。】】，或不称行人？称行人而执者，以其事执也。不称行人而执者，以己执也【【以己执也：因自身之罪而被执，非因出使之事而被执。】】。单伯之罪何？道淫也。恶乎淫？淫乎子叔姬。然则曷为不言齐人执单伯及子叔姬？内辞也，使若异罪然【【内辞也，使若异罪然：内辞，为鲁国避讳之辞。异罪，即不同的罪过。经若书“齐人执单伯及子叔姬”，表示两人因一事被执，则很容易想到二人有淫佚之罪。今书“齐人执单伯”，“齐人执子叔姬”，则表示二人因不同的事情被执，此为“使若异罪然”。值得注意的是，案伯讨之例，称爵而执者，伯讨也；称人而执者，非伯讨也。此处单伯与子叔姬淫佚，其罪当执，应为伯讨，而经不书“齐侯”而书“齐人”者，是为鲁国深讳之辞。又不书“子叔姬归于齐”，亦是深讳。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，单伯去了齐国。齐人拘捕了单伯。齐人拘捕了子叔姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】拘捕人，为何有时称“行人”，有时不称“行人”？称“行人”而执者，是因其出使之事而被执。不称“行人”而执者，是因其自身之罪而被执。单伯有什么罪行？在途中行淫。与谁淫佚？与子叔姬淫佚。然则经文为何不书“齐人执单伯及子叔姬”？这是为鲁国避讳之辞，好像二人是因不同的罪行而被执的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有五年，春，季孙行父如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十五年，春，季孙行父出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，宋司马华孙来盟【【宋司马华孙来盟：司马为宋国官名，华孙为其名氏。案经书“宋司马华孙来盟”，是非常奇怪的书法：首先，未书“宋公使司马华孙来盟”。第二，依“宋无大夫”之例，仅书“宋司马来盟”即可，不需书“华孙”。何休以为，《春秋》如此书法，是说明宋有乱政，罪在宋国，不在华孙本人。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，宋司马华孙来结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，曹伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，曹伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐人归公孙敖之丧【【齐人归公孙敖之丧：案公孙敖去年九月卒于齐，齐因子叔姬淫佚，连带厌恶鲁国之人，故胁迫鲁国接受公孙敖之尸体。】】。</p>

  <p>【传】何以不言来？内辞也【【内辞也：即为鲁国避讳之辞。案鲁受齐国胁迫，有大耻辱，需避讳。故不书“来归”，则表明齐人仅是归公孙敖之丧，未言归至何国，以此为鲁国杀耻。】】。胁我而归之，笋将而来也【【笋将而来也：笋者，竹箯，一名编舆。将，送也。即取公孙敖之尸体，置于编舆中，传送而来，胁鲁令受之。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐人送来公孙敖的尸体。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何不书“来”字？是为鲁国避讳之辞。因为齐国威胁我国，而送回公孙敖的尸体，装在编舆中送过来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，辛丑，朔，日有食之，鼓用牲于社。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，辛丑，朔日，发生了日食，于社坛擂鼓，并用牲祭祀。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】单伯至自齐【【单伯至自齐：单伯因淫于子叔姬，故被齐人所执，至此放回。何休云：“大夫不致，此致者，喜患祸解也。不省去氏者，淫当绝，使若他单伯至也。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】单伯从齐国回来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋郤缺帅师伐蔡，戊申，入蔡。</p>

  <p>【传】入不言伐【【入不言伐：伐，指推兵入境伐击之。入，指攻入都城，得而不居。就用兵之意而言，入深而伐浅，《春秋》之例，举重者书之，故云“入不言伐”。】】，此其言伐何？至之日也【【至之日也：即至之日，便攻入都城。案用兵当有节制，应先至国境侵责之，不服，方推兵入境伐击之。而此处郤缺至之日便攻入蔡国都城，残暴至极，故《春秋》“伐”、“入”并举。】】。其日何【【其日何：案时月日例，入例时，伤害多则月。此处书日，故而发问。下文云“至之日也”，即此处之书日，是为了表明郤缺至之日便入人国，见其暴虐也。】】？至之日也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋郤缺帅师伐击蔡国。戊申，攻入蔡国都城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《春秋》书“入”则不书“伐”，此处书“伐”是为何？是表明至之日便攻入都城。经书日，是为何？是表明郤缺至之日便攻入都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，齐人侵我西鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，齐人侵责我国西部边境。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙行父如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙行父出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，诸侯盟于扈【【诸侯盟于扈：案文公七年，亦有扈之盟，因当时鲁文公失序，故不序列与会之诸侯；此处扈之盟亦不序列诸侯，是顺遂文公七年之讳文，好像凡是在扈地的结盟，详情皆不可得知，以此为文公减耻。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，诸侯在扈地结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，齐人来归子叔姬。</p>

  <p>【传】其言来何【【其言来何：对比上文“齐人归公孙敖之丧”不言“来”字，故而发问。】】？闵之也【【闵之也：闵，闵伤也。子叔姬因淫佚，故被齐侯所出，《春秋》从鲁国的角度闵伤其弃绝来归，故书“来”字。】】。此有罪，何闵尔？父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪然【【父母之于子，虽有罪，犹若其不欲服罪然：父母，子叔姬为文公同母之妹，此处言“父母”者，何休以为，当时文公之母尚在，孝子当伸母恩。《春秋》之中，恩义并施，如就王法而言，子叔姬确实有罪；从亲恩而言，对于有罪之子女，当怜悯之，为之避讳罪过，亲亲相隐，直在其中。故此处不书“子叔姬来归”（此为弃归之辞）。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，齐人来送回子叔姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文书“来”是为何？是闵伤子叔姬弃绝来归。子叔姬有罪，为何闵伤她？父母对于子女，即使子女有罪，也好像不想让子女服罪的样子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。</p>

  <p>【传】郛者何？恢郭也【【恢郭也：恢，大也。郭，城外大郭，即外城。】】。入郛书乎？曰不书【【曰不书：案战伐之例，攻入都城之外城，也仅书“围”；若书“入”，则表明都城被攻破，敌人得而不居。】】。入郛不书，此何以书？动我也【【动我也：惊动我国。意谓齐国想要通过攻入曹国（鲁同姓之国）外城的行为，来惊动鲁国。】】。动我者何？内辞也，其实我动焉尔【【其实我动焉尔：我动，即鲁国自身恐惧。鲁国因子叔姬之事，畏惧齐国，见齐国攻入曹国之郭，而心怀恐惧。如直书“我动”，则鲁国微弱甚，有耻，故《春秋》为之避讳，不言鲁国恐惧，而言齐国想要恐吓鲁国，以此杀耻。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯侵责我国西部边境。于是伐击曹国，攻入了曹国之郛。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郛是什么？是广大的外城。《春秋》常例，记录外城被攻入吗？回答道，不记录。攻入外城不记录，那么此书为何记录？是齐国想要以此来恐吓我国。恐吓我国是什么意思？是为鲁国避讳之辞，实际是我国恐惧了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有六年，春，季孙行父会齐侯于阳穀，齐侯弗及盟【【齐侯弗及盟：字面的意思是，齐侯没来得及结盟，季孙行父便离开了。】】。</p>

  <p>【传】其言弗及盟何？不见与盟也【【不见与盟也：鲁因子叔姬之事，想与齐国结盟，而齐侯不愿意。如此则鲁国受辱有耻，故《春秋》为之避讳，言“齐侯不及盟”。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十六年，春，季孙行父与齐侯在阳穀相会，齐侯没来得及结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经书齐侯没来得及结盟，是什么意思？实际上是齐侯不肯结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，公四不视朔【【视朔：即“告月”、“告朔”，参见文公六年“闰月不告月”条。】】。</p>

  <p>【传】公曷为四不视朔？公有疾也。何言乎公有疾不视朔【【何言乎公有疾不视朔：案有疾而不视朔，无恶，不当书，故而发问。】】？自是公无疾不视朔也。然则曷为不言公无疾不视朔？有疾犹可言也，无疾不可言也【【无疾不可言也：无疾而不视朔，失奉天之道，为大恶，需避讳，故云“无疾不可言也”。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，公四次不视朔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公为何四次不视朔？公有疾病在身。为何书公有疾而不视朔？从此公没有疾病，也不视朔。然则为何不说公无疾而不视朔？有疾不视朔，还可以说。无疾不视朔，就不能说了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，戊辰，公子遂及齐侯盟于犀丘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，戊辰，公子遂与齐侯在犀丘结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，辛未，夫人姜氏薨【【夫人姜氏：此为文公之母圣姜。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，辛未，夫人姜氏薨没了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】毁泉台。</p>

  <p>【传】泉台者何？郎台也【【郎台：鲁庄公在郎地所筑之台（即庄公三十一年“筑台于郎”），因其在泉水边上，故称为“泉台”。】】，郎台则曷为谓之泉台？未成为郎台，既成为泉台。毁泉台何以书？讥。何讥尔？筑之讥，毁之讥，先祖为之，己毁之，不如勿居而已矣【【先祖为之，己毁之，不如勿居而已矣：庄公筑泉台是为了游乐，若毁之，则暴扬先人之恶，不如勿居，令其自行毁坏。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】毁坏泉台。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】泉台是什么？是郎台。是郎台，为何称之为泉台？未建成时，以所在之地命名，称为郎台。建成之后，称为泉台。为何记录毁坏泉台？是讥刺。讥刺什么？筑造时讥刺，毁坏时讥刺。先祖建造郎台，自己毁坏郎台，不如不用它就是了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人、秦人、巴人灭庸。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人、秦人、巴人灭亡了庸国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，宋人弑其君处臼。</p>

  <p>【传】弑君者曷为或称名氏，或不称名氏？大夫弑君称名氏【【大夫弑君称名氏：如“晋里克弑其君卓子”，书“里克”之名氏。】】，贱者穷诸人【【贱者穷诸人：贱者，指士。案名例，士称“人”，弑君亦称人，故云“穷诸人”。如此条，即是宋国之士弑杀了国君，故书“宋人”。】】；大夫相杀称人【【大夫相杀称人：如文公九年“晋人杀其大夫先都”，为大夫相杀。】】，贱者穷诸盗【【贱者穷诸盗：贱者，指士。即士杀大夫，称“盗”，如襄公十年“盗杀郑公子斐、公子发、公子辄”。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，宋人弑杀了他们的国君处臼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】弑君为何有的称名氏，有的不称名氏？大夫弑君，称大夫之名氏，贱者（士）弑君，则书人。大夫相杀称人，贱者（士）杀大夫，则称盗。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有七年，春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十七年，春，晋人、卫人、陈人、郑人伐击宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，癸亥，葬我小君圣姜。</p>

  <p>【传】圣姜者何？文公之母也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，癸亥，安葬我国小君圣姜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】圣姜是什么人？是文公的母亲。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐侯伐我西鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐侯伐击我国西部边境。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，癸未，公及齐侯盟于穀。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸未，公与齐侯在穀地结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】诸侯会于扈【【诸侯会于扈：此处不序列诸侯，亦是顺遂文公七年扈之盟，不序列诸侯之讳文。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】诸侯在扈地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公至自穀。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公从穀地归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公子遂如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，公子遂出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有八年，春，王二月，丁丑，公薨于台下【【公薨于台下：案何休之意，公薨于正寝、高寝、小寝为得礼，薨于台下则为非礼。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十八年，春，王二月，丁丑，公在台下薨殁。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦伯罃卒【【秦伯罃（yínɡ）卒：即秦穆公。之前《春秋》将秦国视为夷狄，因穆公能变，故书其卒。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦伯罃去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，戊戌，齐人弑其君商人【【齐人弑其君商人：案文公十四年“齐公子商人弑其君舍”，则商人为弑君之贼，此处被杀，宜用讨贼之辞，书“齐人杀商人”。此处却用士弑君之辞言之，何休云：“齐人已君事之，杀之宜当坐弑君。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，戊戌，齐人弑杀了他们的国君商人。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，癸酉，葬我君文公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸酉，安葬我们的国君文公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公子遂、叔孙得臣如齐【【公子遂、叔孙得臣如齐：孔广森以为，鲁国二卿如齐，是为弑子赤而请于齐，又见弑子赤，是公子遂立谋，而叔孙得臣与闻弑君。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公子遂、叔孙得臣去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，子卒。</p>

  <p>【传】子卒者孰谓？谓子赤也【【子赤：是鲁文公与夫人姜氏之子。文公薨后，被弑杀。案嗣君之名例，君薨称子某，既葬称子，此处文公已葬，故经书“子”，而不书“子赤”。】】。何以不日？隐之也。何隐尔？弑也【【弑也：未逾年君被弑，此为大恶，《春秋》内大恶讳，故不言“弑”，而言“卒”。子赤被公子遂所弑，详见成公十五年“三月，乙巳，仲婴齐卒”条传文。】】。弑则何以不日【【弑则何以不日：据庄公三十二年，子般被弑书日。】】？不忍言也【【不忍言也：何休云：“所闻世，臣子恩痛王父深厚，故不忍言其日，与子般异。”】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，子卒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】子卒指的是谁？是子赤。为何不书日？是隐痛他。为何隐痛？因为他是被弑杀的。被弑杀，为何不书日？因为（年代在所闻世）不忍心书日。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夫人姜氏归于齐【【夫人姜氏归于齐：夫人姜氏，即子赤之母。归，大归也，即一去不复返之意。文公去世，子赤被弑，鲁宣公篡位，夫人姜氏无所留归，故有去道。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夫人姜氏回到了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】季孙行父如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙行父去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】莒弑其君庶其。</p>

  <p>【传】称国以弑何【【称国以弑何：案《春秋》之例，大夫弑君称名氏，士弑君则称“人”，故而发问。】】？称国以弑者，众弑君之辞【【称国以弑者，众弑君之辞：何休云：“一人弑君，国中人人尽喜，故举国以明失众，当坐绝也。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】莒国杀了他们的国君庶其。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何称国以弑？称国以弑，是众人弑君的文辞。</p>
</body>
</html>