<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  
<h2 class="kindle-cn-heading-1">成公第八</h2>

  <p>【题解】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">成公为宣公之子，名黑肱，其母为穆姜，公元前590年即位，前573年薨于位，与文公、宣公一样，在位亦十八年。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">鲁成公在位时，诸侯争霸之战仍然在持续，成公二年，齐晋两国发生鞌之战，齐国大败，某种程度上减轻了鲁国的外部压力；成公十六年，晋楚发生鄢陵之战，楚国亦大败，显示这一时期晋国仍有较强实力。不过到成公晚期，晋国接连发生三郤与伯宗、晋厉公之间，晋厉公与栾书、中行偃之间的激烈冲突，导致厉公被杀，多家大夫遭灭门，显示这一时期中原盟主晋国内外矛盾纷争加剧，这些事件也部分波及了鲁国内政。本篇主要的义理有：元年“王师败绩于贸戎”条，实为晋败王师，而不言晋，是为了彰显“王者无敌”之义。二年“鞌之战”“齐侯使国佐如师”条，见大夫不敌君之义，亦表明齐顷公被获逃遁，不能死位，为《春秋》所诛绝。十五年“仲婴齐卒”条，见为人后者为之子之义，亦见大夫以下兄弟不可相后。十五年“钟离之会”，见“夷夏之辩”与“大一统”的关系，即是“从近者始”。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位【【公：鲁成公。据《史记》，成公名黑肱，为宣公之子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，辛酉，葬我君宣公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛酉，安葬我们的国君宣公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】无冰。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】没有结冰。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，作丘甲【【作丘甲：丘，行政单位，四井为邑，四邑为丘。甲，铠甲。作丘甲，即命令丘民自己制造铠甲。案古制，兵器、铠甲皆由国家制造，归国家所有，出兵时颁兵甲，还师则收兵甲。且制作铠甲需要有专门的人才，古有四民，士农工商，工负责制作铠甲。此处使丘民作甲，一则加重民众负担，一则使得“四民相兼”，故《春秋》讥之。】】。</p>

  <p>【传】何以书？讥。何讥尔？讥始丘使也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，命令丘民制作铠甲。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是讥刺。讥刺什么？讥刺开始命令丘民作甲。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，臧孙许与晋侯在赤棘结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，王师败绩于贸戎【【贸戎：地名。】】。</p>

  <p>【传】孰败之？盖晋败之。或曰贸戎败之。然则曷为不言晋败之？王者无敌，莫敢当也【【王者无敌，莫敢当也：敌，对等。案《春秋》之例，书“战”则表示双方的地位平等。此处交战的双方，周天子是君，晋是臣，两者不对等，故《春秋》不书“战”，以此正君臣之义。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，王师在贸戎被击败了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】谁击败了王师？大概是晋国，有人说是贸戎。为何不说是晋国击败了王师？没人能与王者匹敌，没人配与王者交手。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二年，春，齐侯伐我北鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二年，春，齐侯伐击我国北部边境。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，丙戌，卫孙良夫帅师在新筑与齐师交战，卫师败绩。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师，会晋郤克、卫孙良夫、曹公子手，及齐侯战于鞌，齐师败绩。</p>

  <p>【传】曹无大夫，公子手何以书【【曹无大夫，公子手何以书：案《春秋》之例，传闻世，小国无大夫，略而称人；至所闻世，小国有大夫。然小国有大夫，仅书大夫之名，不书氏，以此区别与大国大夫之称名氏。此处曹为小国，而公子手称名氏，故而发问。】】？忧内也【【忧内也：内，指鲁国。担忧鲁国，故随同鲁国出战。何休云：“《春秋》托王于鲁，因假以见王法，明诸侯有能从王者，征伐不义，克胜有功，当褒之，故与大夫。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公子婴齐帅师，会同晋郤克、卫孙良夫、曹公子手，在鞌地与齐侯交战，齐师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】曹国没有大夫，此处为何书公子手之名氏？因为他担忧鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。</p>

  <p>【传】君不使乎大夫【【君不使乎大夫：案国君与大夫地位不平等，故不向大夫派遣使者，即便有外交行为，也不书“使”文。如闵公二年，鲁国无君，齐侯派遣高子来结盟，不书“齐侯使高子来盟”，而是书“齐高子来盟”。此处书“齐侯使国佐如师”，使得齐顷公与大夫对等，以此诛绝顷公。】】，此其行使乎大夫何？佚获也【【佚获也：被俘而逃亡，此指鞌之战时。】】。其佚获奈何？师还齐侯【【还：绕也。】】，晋郤克投戟，逡巡，再拜稽首马前。逢丑父者，顷公之车右也【【车右：古代国君战车上有三人，御者居中，国君居左，卫士居右，称为车右。】】，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左【【代顷公当左：即齐顷公与逢丑父身份互换。】】，使顷公取饮。顷公操饮而至，曰：“革取清者【【革取清者：何休云：“革，更也。军中人多，水泉浊，欲使远取清者，因亡去。”】】。”顷公用是佚而不反。逢丑父曰：“吾赖社稷之神灵，吾君已免矣。”郤克曰：“欺三军者，其法奈何？”曰：“法斮【【法斮（zhuó）：依军法当斩。】】。”于是斮逢丑父。己酉，及齐国佐盟于袁娄。曷为不盟于师，而盟于袁娄？前此者，晋郤克与臧孙许同时而聘于齐。萧同姪子者【【萧同姪子：萧，国名，萧君字叔同，因其为附庸之国，故称字。姪子者，萧君之侄女。】】，齐君之母也，踊于棓而窥客【【踊于棓而窥客：踊，上也。棓，铺于不平处的跳板。】】，则客或跛或眇【【客或跛或眇：跛，有足疾，走路瘸拐，指郤克。眇，一目盲，此指臧孙许。】】，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者。二大夫出，相与踦闾而语【【相与踦闾而语：何休云：“闾，当道门。闭一扇，开一扇，一人在外，一人在内，曰踦闾。将别，恨为齐所侮戏，谋伐之，而不欲使人听之。”】】，移日然后相去。齐人皆曰：“患之起，必自此始。”二大夫归，相与率师为鞌之战，齐师大败。齐侯使国佐如师，郤克曰：“与我纪侯之甗【【纪侯之甗：何休云：“齐襄公灭纪所得甗邑，其土肥饶，欲得之。”】】，反鲁卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同姪子为质，则吾舍子矣。”国佐曰：“与我纪侯之甗，请诺。反鲁卫之侵地，请诺。使耕者东亩，是则土齐也；萧同姪子者，齐君之母也，齐君之母，犹晋君之母也，不可，请战。壹战不胜，请再。再战不胜，请三。三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同姪子为质。”揖而去之。郤克䀢鲁、卫之使【【䀢（shùn）：使眼色。】】，使以其辞而为之请【【使以其辞而为之请：其，国佐。国佐揖而去，则有伤郤克之威，故郤克给鲁、卫大夫使眼色，让他们为国佐求情，郤克方能再与国佐结盟，而不伤军威。】】，然后许之。逮于袁娄而与之盟。</p>
















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，齐侯派遣国佐来到军中。己酉，与国佐在袁娄结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国君不向大夫派遣使者，此处为何向晋国大夫派遣使者？因为齐顷公被俘逃逸是被轻贱。他被俘逃逸是怎么回事？鞌之战时，军队包围了齐侯，晋郤克仍去戟，向后退却，在马前再拜稽首。逢丑父，是顷公的车右，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，替代顷公居于车左。命令顷公取水，顷公取水而至，又说：“换干净点的水来。”顷公于是逃逸不回来了。逢丑父说：“我们依靠着社稷的神灵，我们国君已经脱离危难了。”郤克说：“欺骗三军，军法如何处置？”回答说：“依军法当斩。”于是斩杀逢丑父。己酉，与齐国佐在袁娄结盟。为何不在军中结盟，而在袁娄结盟？鞌之战以前，晋郤克与我国的臧孙许一起去齐国聘问。萧同姪子，是齐顷公的母亲。登上跳板窥视来客，来客有人跛脚有人偏盲，于是派遣跛脚之人去迎接跛脚之客，派遣偏盲之人去迎接偏盲之客。二大夫出来，偏倚在闾门内外谈话，过了很长时间才离去。齐人都说：“祸患必从今日而起。”二大夫归国，相约率领师众打了鞌之战，齐师大败。齐侯派遣国佐前往敌军处求和。郤克说：“割让原来纪侯的甗邑给我国，归返之前侵夺的鲁、卫二国的土地，耕地都变为东西走向，并且以萧同姪子作为人质，那么我们就饶过你们。”国佐说：“‘给我纪侯之甗’，答应你。‘归返鲁卫侵地’，答应你。‘使齐国耕地变为东西向’，则是以齐土为晋地；萧同姪子，是我君之母，齐君之母，也就是晋君之母，这两点不能答应。请开战。一战不胜，请再战。再战不胜，请三战。三站不胜，则齐国全归你们所有了，何必要以萧同姪子作为人质。”作揖而去。郤克向鲁卫大夫使眼色，让他们为国佐求情，然后郤克许诺。追到袁娄才与国佐结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，壬午，宋公鲍卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，壬午，宋公鲍去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】庚寅，卫侯遬卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚寅，卫侯遬去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】取汶阳田。</p>

  <p>【传】汶阳田者何？鞌之赂也【【鞌之赂也：鞌之战的贿赂，取之于齐，即上文所云“反鲁、卫之侵地”。依《春秋》之例，当书“取齐汶阳田”，不系属于齐国者，何休云：“耻内乘胜胁齐，求赂得邑，故讳使若非齐邑。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夺取汶阳田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】汶阳田是什么？是鞌之战的贿赂。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，楚师、郑师侵卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，楚师、郑师侵责卫国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一月，公会楚公子婴齐于蜀【【公会楚公子婴齐于蜀：案《春秋》之例，君不会大夫，此处不避讳公与婴齐相会者（依例当书“及楚公子婴齐会于蜀”），是为下文贬婴齐张本。】】。</p>

  <p>【经】丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾娄人、薛人、鄫人盟于蜀。</p>

  <p>【传】此楚公子婴齐也【【此楚公子婴齐也：因上文“公会楚公子婴齐于蜀”，此处蜀之盟又有“楚人”，则知楚人实为公子婴齐。】】，其称人何？得壹贬焉尔【【得壹贬焉尔：壹贬，专一于贬楚公子婴齐。依《春秋》之例，若鲁君与外诸侯大夫结盟，则避讳不书“公”。此处书“公”，则《春秋》之意不在公，而在于与会之人。联系上文书“楚公子婴齐”。此处却书“楚人”，则知此条是专一于贬婴齐。之所以贬者，何休云：“婴齐，楚专政骄蹇臣也，数道其君率诸侯侵中国，故独先举于上，乃贬之，明本在婴齐，当先诛其本，乃及其末。”】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，公与楚公子婴齐在蜀地相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙申，公与楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾娄人、薛人、鄫人在蜀地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里是楚公子婴齐，称之为“楚人”是为何？是专一于贬抑他。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三年，春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三年，春，王正月，公会同晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】辛亥，葬卫缪公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛亥，安葬卫缪公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，公至自伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，公从伐郑之役归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】甲子，新宫灾，三日哭。</p>

  <p>【传】新宫者何？宣公之宫也【【宣公之宫也：案文公十三年传文“周公称大庙，鲁公称世室，群公称宫”，宣公之宫，即宣公之庙。】】。宣宫则曷为谓之新宫？不忍言也【【不忍言也：案宗庙是先君精神所依之地，而发生火灾，则伤痛鬼神无所依归。且宣公为成公之父，祢庙有灾，孝子不忍直言“宣宫”，因其属于新立之庙，故变言“新宫”。】】。其言三日哭何？庙灾三日哭【【三日哭：君臣服素缟哭三日，痛伤鬼神无所依归。《礼记·檀弓下》云：“有焚其先人之室，则三日哭。”】】，礼也。新宫灾，何以书？记灾也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲子，新宫发生了火灾，哀哭三日。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】新宫是什么？是宣公庙。宣公庙为何称之为新宫？因为不忍正言。经书哀哭三日是为何？宗庙发生火灾，哀哭三日，是合礼的。新宫发生火灾，为何记录？是记录灾害。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】乙亥，葬宋文公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙亥，安葬宋文公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑公子去疾率师伐许。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑公子去疾率师伐击许国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从晋国回来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，叔孙侨如率师围棘。</p>

  <p>【传】棘者何？汶阳之不服邑也【【汶阳之不服邑也：案去年，鲁国取齐汶阳之田，而棘是其中的一个小邑，不服于鲁国。】】。其言围之何【【其言围之何：案《春秋》之例，封内兵不书，鲁国已取汶阳之田，则此处属于封内之兵，本不应书，故而发问。】】？不听也【【不听也：何休云：“不听者，叛也。不言叛者，为内讳。……不先以文德来之，而便以兵围之，当与围外邑同罪，故言围也。”】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，叔孙侨如率师包围了棘邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】棘是什么地方？是汶阳不臣服鲁国的城邑。经书围是为何？表明棘邑不听顺。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋郤克、卫孙良夫伐将咎如。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋郤克、卫孙良夫伐击将咎如。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。</p>

  <p>【经】卫侯使孙良夫来聘。</p>

  <p>【经】丙午，及荀庚盟。</p>

  <p>【经】丁未，及孙良夫盟。</p>

  <p>【传】此聘也，其言盟何【【此聘也，其言盟何：案《春秋》之中，“盟”重于“聘”，若因聘问而结盟，则仅书“盟”。此处盟而书聘，故而发问。】】？聘而言盟者，寻旧盟也【【寻旧盟也：寻绎旧盟。书寻绎旧盟者，是恶其不信也，何休云：“二国既修礼相聘，不能相亲信，反复相疑，故举聘以非之。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，晋侯派遣荀庚来鲁国聘问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫侯派遣孙良夫来鲁国聘问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙午，（公）与荀庚结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁未，（公）与孙良夫结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这里是聘问鲁国，经书盟是为何？聘问而言盟的，是寻绎先前的盟约。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑伐许【【郑伐许：案《春秋》之例，诸夏之国称爵，夷狄则单称国号。此处单称郑，是将郑国视为夷狄。何休云：“谓之郑者，恶郑襄公与楚同心，数侵伐诸夏，自此之后，中国盟会无已，兵革数起，夷狄比周为党，故夷狄之。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国伐击许国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】四年，春，宋公使华元来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】四年，春，宋公派遣华元来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，壬申，郑伯坚卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申，郑伯坚去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】杞伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，甲寅，臧孙许卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夏，四月，甲寅，臧孙许去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】葬郑襄公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】（四月）安葬郑襄公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，城运。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，修筑运邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑伯伐许【【郑伯伐许：郑伯，即郑伯费，为郑襄公之子。襄公卒于三月，此时郑伯费是未踰年君。以嗣君名例，君薨称子某，既葬称子，踰年即位，三年称公。则本当书“郑子”。此处书“郑伯”者，因其在丧中用兵，全无思慕之心，乐成君位，故《春秋》书“郑伯”，如其意以著其恶。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑伯伐击许国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五年，春，王正月，杞叔姬来归。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五年，春，王正月，杞叔姬被弃来归。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】仲孙蔑如宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】仲孙蔑出使去了宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，叔孙侨如会晋荀秀于穀。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，叔孙侨如与晋荀秀在穀地相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】梁山崩【【梁山崩：梁山，黄河边上的山，在晋国境内。此时崩塌，阻断黄河，三日不流。】】。</p>

  <p>【传】梁山者何？河上之山也。梁山崩，何以书？记异也。何异尔？大也。何大尔？梁山崩，壅河，三日不㳅【【㳅（liú）：“流”之古字。】】。外异不书【【外异不书：《春秋》之例，仅为鲁国与二王后记录灾异，梁山在晋国境内，晋又非二王后，本在外异不书之例。】】，此何以书？为天下记异也【【为天下记异也：何休以为，山是君之象，黄河为正道之象。梁山崩壅塞黄河，象诸侯失势，王道绝，大夫专政。因其象征着礼乐征伐自大夫出，天下皆如此，故为天下记异。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】梁山崩塌。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】梁山是什么？是黄河边上的山。梁山崩塌，为何记录？是记录异象。有何异象？崩塌严重。严重到什么地步？梁山崩塌，壅塞黄河，三日河水不流。鲁国之外的异象，例所不书，此处为何记录？是为天下记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，发大水。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，己酉，天王崩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，己酉，天王（周定王）驾崩了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄子、杞伯，同盟于虫牢。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，己丑，公会同晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄子、杞伯，在虫牢同心结盟（约备强楚）。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六年，春，王正月【【王正月：案时月日例，公致例时，此处书月者，因之前鞌之战，鲁国大夫俘虏过齐侯，则此处公与齐侯见面有危。】】，公至自会。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六年，春，王正月，公从虫牢之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，辛巳，立武宫【【立武宫：武宫，即鲁武公之庙。此处立武宫者，鞌之战前，臧孙许曾向鲁武公祈祷，后得胜，故立武公之庙。然案礼制，诸侯立五庙，太祖庙不毁，其余四庙，则亲过高祖而毁。鲁武公属于毁庙之君，为之立庙为非礼。又据时月日例，失礼宗庙例日。】】。</p>

  <p>【传】武宫者何？武公之宫也。立者何？立者不宜立也，立武宫，非礼也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛巳，立武宫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】武宫是什么？是鲁武公之庙。“立”是什么意思？书“立”，表明不宜立。立武公之庙，是非礼的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】取鄟。</p>

  <p>【传】鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄？讳亟也【【讳亟也：亟，疾也。案去年十二月，鲁侯与邾娄子都参加了虫牢之盟，此时便取其城邑，则鲁国之背信弃义，何其速也。《春秋》为鲁国避讳，故不将鄟（专）邑系属于邾娄国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夺取鄟邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鄟邑是什么地方？是邾娄国的城邑。为何不系属于邾娄国？是为鲁国取邑之速。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫孙良夫率师侵宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫孙良夫率师侵责宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月，邾娄子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，邾娄子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙婴齐如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙婴齐出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】壬申，郑伯费卒【【郑伯费：即郑悼公。《春秋》不书其葬者，郑国作为虫牢之盟的与会国，下文楚公子婴齐伐郑之丧，中国不能救援，之后晋国又伐其丧（晋栾书率师侵郑），则中国有大恶。此处《春秋》为中国避讳，不书郑伯费之葬，就好像晋栾书率师侵郑，不是伐丧一般。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬申，郑伯费去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，仲孙蔑、叔孙侨如率师侵宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，仲孙蔑、叔孙侨如率师侵责宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚公子婴齐率师伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚公子婴齐率师伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，季孙行父如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，季孙行父出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋栾书率师侵郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋栾书率师侵责郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】七年，春，王正月，鼷鼠食郊牛角【【鼷（xī）鼠食郊牛角：鼷鼠，鼠名，小而有剧毒。郊牛、卜牛、免牛，参见宣公“三年，春，王正月，郊牛之口伤，改卜牛。牛死，乃不郊，犹三望”条注释。】】，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】七年，春，王正月，鼷鼠食咬了郊牛的角。改换卜牛为郊牛，鼷鼠又食咬卜牛之角，于是将牛放掉。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】吴伐郯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴伐击郯国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，五月，曹伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，曹伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】不郊，犹三望。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】不行郊天之祭，却仍旧祭祀三望。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，楚公子婴齐率师伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，楚公子婴齐率师伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、杞伯救郑。八月，戊辰，同盟于马陵。公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公会同晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、杞伯救援郑国。八月，戊辰，在马陵同心结盟。公从马陵之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】吴入州来。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国攻入州来国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，举行大雩祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫孙林父出奔晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫孙林夫出奔到了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八年，春，晋侯使韩穿来言汶阳之田【【汶阳之田：本为鲁国领地，被齐国侵夺，成公二年鞌之战后，齐国返还汶阳之田。】】，归之于齐。</p>

  <p>【传】来言者何？内辞也，胁我，使我归之也【【胁我，使我归之也：事实上，是晋国胁迫鲁国将汶阳之田归还齐国，然鲁国受胁迫则有耻，故避讳。经书“来言”，好像是晋国派使者来与鲁国商量归还之事，未见胁迫，而鲁国因佩服齐侯之义，而归还汶阳之田。另一方面，如果真是鲁国闻义自归，当书“归于齐”，而经书“归之于齐”，则见鲁国实受胁迫。】】。曷为使我归之？鞌之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉。晋侯闻之曰：“嘻。奈何使人之君七年不饮酒，不食肉【【奈何使人之君七年不饮酒，不食肉：齐侯吊死问疾，是劝死士；不饮酒食肉，则志在复仇，故晋侯高其义，畏其德，故返还齐之侵地。】】，请皆反其所取侵地。”</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八年，春，晋侯派遣韩穿来商量汶阳之田，鲁国将汶阳之田归还给了齐国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“来言”是什么意思？是为鲁国避讳之辞。实际是胁迫我国，使我国归还汶阳之田。为何胁迫我国归还汶阳之田？鞌之战，齐师大败。齐侯归国，弔死问伤，七年不饮酒，不食肉。晋侯听闻此事，说：“哎，怎么能让一国之君七年不饮酒，不食肉呢？请诸侯都返还齐国之前侵夺的土地。”</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋栾书帅师侵蔡。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋栾书帅师侵责蔡国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公孙婴齐如莒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公孙婴齐出使去了莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋公使华元来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋公派遣华元来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，宋公使公孙寿来纳币。</p>

  <p>【传】纳币不书【【纳币不书：纳币，参见隐公二年“纪履緰来逆女”条注释[81]。纳币属于常事，《春秋》常事不书。】】，此何以书？录伯姬也【【录伯姬也：伯姬，鲁女嫁为宋国夫人者，后守礼而死（详见襄公三十年夏“五月，甲午，宋灾，伯姬卒”条）。《春秋》褒扬伯姬守节，故详录其嫁娶之礼。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，宋公派遣公孙寿来纳币。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳币是常事，例所不书，此处为何记录？是详录伯姬嫁娶之礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋杀其大夫赵同、赵括。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国杀了他的大夫赵同、赵括。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，天子使召伯来锡公命。</p>

  <p>【传】其称天子何？元年春王正月，正也，其余皆通矣【【元年春王正月，正也，其余皆通矣：案礼制，当称天子为“王”，故经文“元年春王正月”中的“王”字（即“春”下之“王”），为天子之正称。其余，指《春秋》中有称“天王”、“天子”、“王”（非“春”下之“王”，如“王使荣叔来锡桓公命”之类）者，皆为通称。称天王，因当时吴楚之君僭称王，故周天子上系于“天”，称“天王”以正其义。天子，是爵称，表明是天之子。值得注意的是，礼制上，以“王”为正称；而时王之称，则以“天王”为正，若称“天子”或“王”（非“春”下之“王”），皆有讥刺，如此条。何休云：“此锡命称天子者，为王者长爱幼少之义，欲进勉幼君，当劳来与贤师良傅，如父教子，不当赐也。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，天子派遣召伯来赐予公加恩的诏命。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经称“天子”是为何？“元年春王正月”中的“王”，是礼制上的正称，其余（天王、天子、非“春”下之“王”）都是通称。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，癸卯，杞叔姬卒【【杞叔姬卒：杞叔姬，为鲁国嫁为杞国夫人者，成公五年被弃绝，回到鲁国；此时去世，至下年春，鲁国胁迫杞国迎回叔姬的灵柩，可谓穷凶极恶。案《春秋》之例，内女嫁为诸侯夫人，则书其卒；若弃绝而归，则不书其卒。今书杞叔姬之卒者，是避讳下一年鲁国胁迫杞国之事，好像杞伯姬尚为杞国夫人，故使杞国迎回其灵柩。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，癸卯，杞叔姬去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使士夑来聘。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣士燮来鲁国聘问。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾娄人伐郯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔孙侨如会同晋士燮、齐人、邾娄人伐击郯国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】卫人来媵【【卫人来媵：媵，动词，送媵妾。案礼制，一国嫁女，而二国媵之，此处为媵伯姬。又案《春秋》之例，媵为常事，例所不书，此处伯姬有贤德，故详录之。】】。</p>

  <p>【传】媵不书，此何以书？录伯姬也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫人来送伯姬的媵妾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】送媵妾，例所不书，此处为何记录？是详录伯姬嫁娶之礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九年，春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。</p>

  <p>【传】杞伯曷为来逆叔姬之丧以归？内辞也，胁而归之也【【内辞也，胁而归之也：案杞伯姬被弃，则与夫家已绝，夫无逆出妻之丧而葬者。则鲁国胁迫杞国迎回灵柩，是穷凶极恶的表现。故《春秋》为之避讳，书“杞伯来逆叔姬之丧”，好像是杞伯自己要来，非受胁迫。另一方面书“以归”，与“执”而“以归”（表明被执者是受胁迫而去别的国家的）文辞相同，则表明事实上杞伯是被胁迫的。《春秋》讳文而不没实。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九年，春，王正月，杞伯来迎叔姬的灵柩回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】杞伯为何来迎叔姬的灵柩回国？这是为鲁国避讳的文辞，实际上是胁迫杞国迎回叔姬的灵柩。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公会同晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯，在蒲地同心结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从盟会之地归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】二月，伯姬归于宋。</p>

  <p>【经】夏，季孙行父如宋致女【【致女：何休云：“古者，妇人三月而后庙见称妇，择日而祭于祢，成妇之义也。父母使大夫操礼而致之。必三月者，取一时足以别贞信，贞信著，然后成妇礼。”】】。</p>

  <p>【传】未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，伯姬嫁到宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁国季孙行父到宋国送女方嫁妆等礼物。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文没有记录致女的，这里为什么说送女？是为了详细记录伯姬嫁娶之礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人来媵。</p>

  <p>【传】媵不书，此何以书？录伯姬也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人来送伯姬的媵妾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】送媵妾，例所不书，此处为何记录？是详录伯姬嫁娶之礼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月，丙子，齐侯无野卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，丙子，齐侯无野去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋人执郑伯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋人拘捕了郑伯。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋栾书帅师伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋栾书帅师伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，葬齐顷公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，安葬齐顷公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚公子婴齐帅师伐莒，庚申【【庚申：案时月日例，溃例月。此处书日者，何休云：“责中国无信，同盟不能相救，至为夷狄所溃。”】】，莒溃。</p>

  <p>【经】楚人入运【【楚人入运：孔广森云：“文十二年，行父城运，则运本内邑，是时盖已叛属莒。内邑不言叛，故经无明文。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚公子婴齐帅师伐击莒国，庚申，莒国溃散。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚人攻入运邑</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦人、白狄伐晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦人、白狄伐击晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑人围许。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑人包围了许国都城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】城中城。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】修筑中城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十年，春，卫侯之弟黑背率师侵郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十年，春，卫侯同母弟黑背率师侵责郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。</p>

  <p>【传】其言乃不郊何【【其言乃不郊何：案《春秋》之例，“乃”是为难之辞。若郊祭占卜不吉而废郊，仅书“不郊”即可，不需云“乃不郊”，故而发问。】】？不免牲【【不免牲：牲，指郊天所用之牛。若卜郊不吉，则免去天牲。何休云：“卜郊不吉，则为牲作玄衣纁裳，使有司玄端放之于南郊，明本为天，不敢留天牲。”此处成公数次占卜皆不吉，心有怨恨，故不免牲。如此则属于盗天牲，有大恶，需要避讳，故经文不明云“不免牲”，而云“乃不郊”，好像有什么为难之事，故而不行郊祭。另一方面，鲁国占卜郊祭之可否，当三卜，此处五卜亦是非礼；而郊祭当行于一二三月，此处四月行郊祭，亦为非礼。】】，故言乃不郊也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，五次占卜郊祭之可否，不吉，乃不举行郊祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑【【伐郑：成公伐郑，下未有致文（即“公至自伐”，或“公至自会”之文），何休以为，上文成公因数次卜郊不吉，而不免天牲，有大恶，此处不书致文，夺其臣子之辞，以见其恶。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，公会同晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯，伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐人来媵。</p>

  <p>【传】媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵，非礼也【【三国来媵，非礼也：案礼制，诸侯娶于一国，而二国往媵之，今三国来媵（卫晋齐），故为非礼。】】。曷为皆以录伯姬之辞言之？妇人以众多为侈也【【妇人以众多为侈也：何休云：“侈，大也。朝廷侈于妒上，妇人侈于妒下，伯姬以至贤，为三国所争媵，故侈大其能容之。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐人来送伯姬的媵妾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】送媵妾，例所不书，此书为何记录？是详录伯姬嫁娶之礼。三国送来媵妾，是非礼的，为何仍旧以详录伯姬的文辞言之？是张大伯姬能容众多妇人的贤德。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丙午，晋侯獳卒【【晋侯獳（nòu）卒：《春秋》之例，外诸侯杀无罪之大夫，则不书葬。成公八年，晋侯杀无罪大夫赵同、赵括，故不书其葬。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙午，晋侯獳去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋【【公如晋：此事发生在冬季，案《春秋》编年，四时具，然后为年，本当书“冬，公如晋”。此处去冬者，因成公无事天之意，如上文之不免牲，此处去晋国奔丧，至明年三月而归，又错过了郊祭的时间。故《春秋》去冬，表明成公当被诛绝。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了晋国奔丧。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有一年，春，王三月，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一年，春，王三月，公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使郤州来聘。己丑，及郤州盟【【及郤州盟：案《春秋》之例，聘而书盟，是寻绎旧盟。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣郤州来鲁国聘问，己丑，公与郤州结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，季孙行父如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，季孙行父出使去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，叔孙侨如如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，叔孙侨如出使去了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二年，春，周公出奔晋。</p>

  <p>【传】周公者何？天子之三公也。王者无外，此其言出何【【王者无外，此其言出何：周天子是天下共主，普天之下莫非王土，无所不包，故曰“王者无外”。此处书“出”奔，则是有外之辞，故而发问。】】？自其私土而出也【【私土：即周公之封国。何休云：“周公骄蹇，不事天子，出居私土，不听京师之政，天子召之而出走，明当并绝其国，故以出国录也。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二年，春，周公出奔到了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】周公是什么人？是天子的三公。王者没有境外，此处言“出”是为何？因为周公是从自己的封国出奔的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公会晋侯、卫侯于沙泽。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公与晋侯、卫侯在沙泽相会。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，晋人败狄于交刚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，晋人在交刚击败了狄。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有三年，春，晋侯使郤锜来乞师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十三经，春，晋侯派遣郤锜来乞求援军。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，公如京师。</p>

  <p>【经】夏，五月，公自京师，遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄人、滕人伐秦。</p>

  <p>【传】其言自京师何？公凿行也【【公凿行也：凿，更造。孔广森以为，凿行是趁着间隙行他事。此处公本欲伐击秦国，途经京师，不敢过天子而不朝，复生事修朝礼而后行。《春秋》书公之凿行，善其有尊待天子之心。】】。公凿行奈何？不敢过天子也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，公去了京师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，五月，公从京师出发，于是会同晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄人、滕人，伐击秦国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经言“自京师”是为何？因为公乘伐秦的间隙，更造朝见了天子。公为何在伐秦的间隙，去京师朝见？因为公不敢途经京师，而不朝见天子。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】曹伯庐卒于师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹伯庐在师旅中去世。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，七月【【七月：案时月日例，致例时。此处书月者，何休云：“危公幼而远用兵。”】】，公至自伐秦。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，七月，公从伐秦之役归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，葬曹宣公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，安葬曹宣公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有四年，春，王正月，莒子朱卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十四年，春，王正月，莒子朱去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，卫孙林父自晋归于卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，卫孙林夫从晋国回到了卫国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，叔孙侨如如齐逆女。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，叔孙侨如去齐国为公迎接新娘。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑公子喜率师伐许。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑公子喜率师伐击许国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐【【侨如：即叔孙侨如，此处仅书名者，《春秋》之例，一事而再见者，竟书其名。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，侨如带着夫人妇姜自齐国来到鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，庚寅，卫侯臧卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，庚寅，卫侯臧去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秦伯卒【【秦伯卒：案此处不书秦伯之名者，因秦国隐匿嫡子之名，择勇力者而立之，故不知其名，详参昭公五年“秦伯卒”条。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦伯去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有五年，春，王二月，葬卫定公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十五年，春，王二月，安葬卫定公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】三月，乙巳，仲婴齐卒。</p>

  <p>【传】仲婴齐者何？公孙婴齐也。公孙婴齐，则曷为谓之仲婴齐？为兄后也。为兄后，则曷为谓之仲婴齐？为人后者为之子也【【为人后者为之子也：过继给某人，就要成为某人的儿子。此处公孙婴齐与公孙归父均为公子遂之子，婴齐后归父，则视为归父之子，故案孙以王父字为氏之例，称公孙婴齐为仲婴齐。】】。为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也【【孙以王父字为氏也：王父，即祖父。此是诸侯子孙得氏的法则，诸侯之子氏“公子”，诸侯之孙氏“公孙”，公孙之子则以祖父的字为氏。此处“仲”为公子遂之字，公孙婴齐为归父之后，则为公子遂之孙，故以“仲”为氏。】】。然则婴齐孰后？后归父也。归父使于晋而未反【【归父使于晋而未反：宣公十八年“公孙归父如晋。归父还自晋，至柽，遂奔齐”。】】，何以后之？叔仲惠伯【【叔仲惠伯：即叔彭生。“叔”为氏，称“叔仲”者，因“仲”为其父武仲之字，故连言之，犹言叔氏之仲也，此为私称。惠为谥号。伯为字。】】，傅子赤者也。文公死，子幼。公子遂谓叔仲惠伯曰：“君幼，如之何？愿与子虑之。”叔仲惠伯曰：“吾子相之，老夫抱之，何幼君之有？”公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲惠伯，弑子赤而立宣公。宣公死，成公幼。臧宣叔者【【臧宣叔者：即臧孙许，宣为谥号，叔为字。】】，相也。君死不哭，聚诸大夫而问焉曰：“昔者叔仲惠伯之事，孰为之？”诸大夫皆杂然曰：“仲氏也，其然乎？”于是遣归父之家，然后哭君。归父使乎晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷，哭君成踊，反命于介，自是走之齐。鲁人徐伤归父之无后也【【鲁人徐伤归父之无后也：何休云：“徐者，皆共之辞也，关东语。”弑子赤者为公子遂，归父本人无罪，又归父虽全家被放逐，仍然哭君成礼，然后出奔，故鲁人皆伤之。】】，于是使婴齐后之也【【于是使婴齐后之也：婴齐后归父，属于兄弟相后，大夫以下兄弟相后，是非礼的。何休云：“弟无后兄之义，为乱昭穆之序，失父子之亲，故不言仲孙（如臧孙、季孙之类），明不与子为父孙。”】】。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，乙巳，仲婴齐去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】仲婴齐是什么人？是公孙婴齐。公孙婴齐，那么为何称之为仲婴齐？因为被立为兄长的后嗣。成为兄长的后嗣，那么为何称之为仲婴齐？立为别人的后嗣，就成为别人的儿子。立为别人的后嗣，就成为别人的儿子，那么为何称“仲”？孙子以祖父的字为氏。那么婴齐继承谁？继承归父。归父出使去晋国却没有归国，为什么继承归父？叔仲惠伯，是子赤的师傅。鲁文公死，子赤年幼。公子遂对叔仲惠伯说：“国君年幼，怎么办？愿与你一起谋划。”叔仲惠伯说：“你辅佐国君，老夫抱着国君，哪有什么幼君？”公子遂知道他不可能参加谋划，回去就杀了叔仲惠伯，弑杀了子赤，而拥立宣公。宣公死，成公年幼，臧宣叔为辅佐大臣。国君去世后不哭，聚集众大夫说：“以前叔仲惠伯之事，是谁所为？”众大夫纷纷说：“是仲氏所为，难道不是吗？”于是放逐归父全家，然后哀哭国君。归父出使去了晋国，正从晋国归来，途经柽地，听闻国君薨没，全家被放逐，就扫地张帷幕，哀哭国君，行三日五辟踊之礼，让介回国复命，然后才逃至齐国。鲁国人都闵伤归父绝后，于是使婴齐继嗣归父。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾娄人，同盟于戚。晋侯执曹伯，归之于京师【【晋侯执曹伯，归之于京师：曹伯，即曹成公负刍。此处执之者，曹伯庐去世，负刍篡公子喜时之君位（详见昭公二十年，“夏，曹公孙会自鄸出奔宋”条传文），故晋侯执之，为伯讨。】】。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸酉，公会同晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾娄人，在戚地同心结盟。晋侯拘捕了曹伯，送去京师治罪。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从戚之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，六月【【六月：案时月日例，大国之君卒书日。此处书月者，何休云：“多取三国媵，非礼，故略之。”】】，宋公固卒。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，六月，宋公固去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚子伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚子伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，八月，庚辰，葬宋共公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，八月，庚辰，安葬宋共公。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】宋华元出奔晋。</p>

  <p>【经】宋华元自晋归于宋【【宋华元自晋归于宋：《春秋》之例，书“归”者，出入无恶。案宋共公卒，华元为大夫山所谮，出奔晋国。后晋人理其罪，而宋人迎回华元，诛杀山。《春秋》书“归”，表明华元出入无恶。】】。</p>

  <p>【经】宋杀其大夫山【【宋杀其大夫山：山，《公羊义疏》以为是荡山。此处不书氏者，是为了说明宋君是为了华元之事，而杀山的。若书其氏，则是平常君杀大夫之辞。】】。</p>

  <p>【经】宋鱼石出奔楚【【宋鱼石出奔楚：鱼石与山有亲，恐被殃及，故而出奔。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋华元出奔去了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋华元从晋国回到了宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国杀了他的大夫山。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋鱼石出奔去了楚国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鰌、邾娄人，会吴于钟离。</p>

  <p>【传】曷为殊会吴【【殊会吴：殊，分别也。即用“会”字分别诸夏与吴。若不殊会，当书“叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳅、邾娄人、吴于钟离”。】】？外吴也。曷为外也？《春秋》内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄【【《春秋》内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄：此为《春秋》异内外的思想，《春秋》假托鲁国为王者，彰显王者治理天下的次序。在传闻世，治起于衰乱之中，则先治其国，故以鲁国为内，以诸夏为外。至所闻世，见治升平，则治诸夏，故以诸夏为内，以夷狄为外。此处殊会吴，即是内诸夏而外夷狄的体现。至所见世，则天下大同，故远近大小若一。下文所言之“自近者始”，也就是这个意思。】】。王者欲一乎天下【【王者欲一乎天下：此据大一统而言，《春秋》以元之气正天之端，以天之端正王之政，以王之政正诸侯之即位，以诸侯之即位正竟内之治。王者之泽遍乎四海，此处却分别鲁国、诸夏与夷狄，故而发问。】】，曷为以外内之辞言之？言自近者始也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十一月，叔孙侨如会同晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林夫、郑公子鰌、邾娄人，在钟离与吴国相会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何单独列出“会吴”？是以吴为外。为何以吴为外？《春秋》以鲁国为内，而以诸夏为外；以诸夏为内，而以夷狄而外。王者欲一统于天下，为何要用内外之辞来记录呢？意思是王者治理天下从近者开始。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】许迁于叶。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许国迁都到了叶邑。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有六年，春，王正月，雨，木冰【【木冰：树木枝条上结冰。刘尚慈先生云：“雨而木冰的成因是：天空云层温度较高，故下雨而不降雪；此时，地面温度低，雨着木而凝结成雾松。”】】。</p>

  <p>【传】雨木冰者何？雨而木冰也。何以书？记异也【【记异也：何休云：“木者，少阳，幼君、大臣之象。冰者，疑阴，兵之类也。冰胁木者，君臣将执于兵之征也。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十六年，春，王正月，下雨，树木结冰。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“雨木冰”是什么意思？是下雨而树枝上结冰。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，四月，辛未，滕子卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，四月，辛未，滕子去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】郑公子喜帅师侵宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑公子喜帅师侵责宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】六月，丙寅，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，丙寅，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使栾黡来乞师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣栾黡来请求援军。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】甲午，晦【【晦：昼晦，白天昏暗。】】。</p>

  <p>【传】晦者何？冥也。何以书？记异也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲午，昼晦。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“晦”是什么意思？是白天冥晦昏暗。为何记录此事？是记录异象。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵，楚子、郑师败绩。</p>

  <p>【传】败者称师【【败者称师：案偏战之例，若有胜负，当书某日，某及某战于某地，某师败绩。】】，楚何以不称师？王痍也。王痍者何？伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言尔【【末言尔：末，无也。案《春秋》之例，国君重于师众，此处楚王为流矢所伤，重于师败绩，既然王痍，就不需要再言“师败绩”。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】（甲午）晋侯与楚子、郑伯在鄢陵合战，楚子、郑师败绩。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】战败者称“师”，楚国为何不称“楚师败绩”？因为楚王受伤了。楚王怎么受伤的？被箭射伤。然则为何不言“楚师败绩”？国君受伤，就不用再言“楚师败绩”。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子侧。</p>

  <p>【经】秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾娄人于沙随，不见公。公至自会。</p>

  <p>【传】不见公者何？公不见见也【【公不见见也：即公不被会见。原因是上“晋侯使栾黡来乞师”，鲁国并未答应，故而晋侯怨怼，欲执公。】】。公不见见，大夫执，何以致会【【公不见见，大夫执，何以致会：大夫执，即季孙行父代公被晋人所执。经不书“执季孙行父”者，以“公不见见”为重。案《春秋》之例，公与二国以上出会盟，得意致会，不得意不致。此处公不见见，大夫执，是不得意，却致会，故而发问。】】？不耻也。曷为不耻？公幼也【【公幼也：案礼制，有不与童子为礼的规定，《白虎通·爵》云：“童子当受爵命者，使大夫就其国而命之，明王者不与童子为礼也。”此处成公年少，不被诸侯会见，正合“不与童子为礼”的规定，故而可以杀耻。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公与晋侯、齐侯、卫侯、宋华邾娄人在沙随相会，不会见公。公从沙随之会归国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“不见公”是什么意思？是公不被诸侯会见。公不被诸侯会见，鲁国大夫被拘捕，为何致会？因为没有耻辱。为何没有耻辱？因为公年幼。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公会尹子、晋侯、齐国佐、邾娄人伐郑【【尹子：案名例，诸侯入为天子大夫，称子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公会同尹子、晋侯、齐国佐、邾娄人伐击郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】曹伯归自京师。</p>

  <p>【传】执而归者名，曹伯何以不名？而不言复归于曹何【【执而归者名，曹伯何以不名，而不言复归于曹何：案《春秋》之例，诸侯有罪被执，而天子释放之，则书诸侯之名，又书复归，如僖公二十八年“曹伯襄复归于曹”。书诸侯之名，表明天子释放有罪之人，赏罚不明。书复归，则表示“出有恶，归无恶”，即之前被执，是执当其罪，归国则有天子之命，故无恶。此处曹伯负刍因篡公子喜时之位而被执，是执当其罪，却不书名，又不书“复归于曹”，故而发问。】】？易也【【易：容易。】】。其易奈何？公子喜时在内也。公子喜时在内，则何以易？公子喜时者，仁人也，内平其国而待之，外治诸京师而免之。其言自京师何？言甚易也【【其言自京师何？言甚易也：依《春秋》之例，有罪诸侯被释放，本当书“曹伯负刍复归于曹”，此处书“归自京师”，与“公至自京师”一般，像平常的自京师归国，非是被释之辞，故言甚易也。值得注意的是，经文言“易也”、“甚易也”是从公子喜时的角度讲的，喜时不愿意看到曹伯有罪，故《春秋》缘喜时之心而书之，并非曹伯真的无罪。】】，舍是无难矣。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹伯从京师归国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯有罪被执，释放时书名，曹伯为何不书名？为何不书“复归于曹”？因为被释放很容易。为何容易？因为公子喜时在国内。公子喜时在国内，那么为何容易？公子喜时，是仁义之人，对内，治理好国家，而等候曹伯归来；对外，治讼于京师而免除曹伯之罪。经书“自京师”是为何？表明释放曹伯非常容易，除了从京师回来之外，没有其他困难了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，晋人执季孙行父，舍之于招丘【【舍：释放。】】。</p>

  <p>【传】执未有言舍之者，此其言舍之何？仁之也【【仁之也：凌曙以为，“仁”与“人”通，《方言》“凡相怜哀，……九疑湘潭之间谓之人兮”。】】，曰：在招丘，悕矣【【悕（xī）：悲悯。】】。执未有言仁之者，此其言仁之何？代公执也。其代公执奈何？前此者，晋人来乞师而不与。公会晋侯【【公会晋侯：此指上文沙随之会。】】，将执公，季孙行父曰：“此臣之罪也。”于是执季孙行父。成公将会晋厉公【【成公将会晋厉公：此指上文“公会尹子、晋侯、齐国佐、邾娄人伐郑”。】】，会不当期，将执公。季孙行父曰：“臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也【【听：听狱。】】。今此臣之罪也【【今此臣之罪也：何休云：“过则称己，美则称君。”】】，舍臣之身，而执臣之君，吾恐听失之为宗庙羞也。”于是执季孙行父。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，晋人拘捕了季孙行父，在招丘释放了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】被拘捕未有言及释放的，此处言及释放是为何？哀怜季孙行父。说，季孙行父在招丘，可悲啊。被拘捕没有言及哀怜他的，此处言及哀怜他是为何？因为他代替公被拘捕。他代替公被拘捕是怎么回事？先前，晋人来乞求援军，鲁国没有答应，公(在沙随)与晋侯相会，晋侯将要拘捕公。季孙行父说：“这是微臣的罪责。”于是拘捕了季孙行父。鲁成公将要会同晋厉公伐郑，成公延误了会期，将要拘捕公。季孙行父说：“臣下有罪，却拘捕国君；儿子有罪，却拘捕父亲，这是听狱中的大失误。如今，这是微臣的罪过，舍去微臣，而拘捕微臣的国君，我恐怕听狱的失误，会使宗庙蒙羞。”于是拘捕了季孙行父。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，十月，乙亥，叔孙侨如出奔齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，十月，乙亥，叔孙侨如出奔到了齐国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，乙丑，季孙行父及晋郤州盟于扈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，乙丑，季孙行父与晋郤州在扈地结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从会盟之地归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】乙酉【【乙酉：案《春秋》之例，内讳杀大夫，而书“刺之”。又案时月日例，内杀大夫，有罪者不日，无罪者日。则此处公子偃为无罪。】】，刺公子偃。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙酉，杀公子偃。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有七年，春，卫北宫结率师侵郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十七年，春，卫北宫结率师侵责郑国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾娄人伐郑。</p>

  <p>【经】六月，乙酉，同盟于柯陵。</p>

  <p>【经】秋，公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，公会同尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾娄人，伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，乙酉，以上诸人在柯陵同心结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，公从柯陵之会归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐高无咎出奔莒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐高无咎出奔去了莒国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】九月，辛丑，用郊。</p>

  <p>【传】用者何？用者不宜用也。九月，非所用郊也【【九月，非所用郊也：案鲁国郊祭之制，占卜周历一月、二月、三月郊祭，其他时间则是非礼。详见僖公三十一年“夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望”条注释。】】。然则郊曷用？郊用正月上辛【【郊用正月上辛：古人用天干地支记日，正月上辛，指周历正月上旬之辛日。案周天子郊天，用夏历正月（周历三月）上辛。鲁国是诸侯，因周公之德，而能郊祭，然下周天子一等，则需占卜周历一、二、三月上辛之日，得吉，方能郊祭。此处言“郊用（周历）正月上辛”者，是《春秋》规定的后世百王之法。】】。或曰：用，然后郊【【或曰：用，然后郊：这是对于经文“用郊”的另外一种解释，以“用”为祭祀后稷的名称，即先祭祀后稷，再举行郊祭。此处当以第一种解释“用者不宜用”为正。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，辛丑，用郊。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】用是什么意思？书用，就表示不宜用。九月，不是举行郊祭的时间。那么郊祭在何时举行？郊祭用正月上辛日。另有一种说法，祭祀了后稷，方举行郊祭。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使荀罃来乞师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣荀罃来乞求援军。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾娄人伐郑。</p>

  <p>【经】十有一月【【十有一月：案时月日例，公致例时，此处书月，是为了下条“壬申，公孙婴齐卒于貍轸”而出，详下文注释[109]。】】，公至自伐郑。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公会同单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾娄人，伐击郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，公从伐郑之役归国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】壬申，公孙婴齐卒于貍轸。</p>

  <p>【传】非此月日也【【非此月日也：即公孙婴齐之卒，非在十一月之壬申日。案下条，丁巳为十二月之朔日，逆推之，则壬申为十月十六日。故云非此月日也。】】，曷为以此月日卒之？待君命，然后卒大夫【【待君命，然后卒大夫：等待君命达到，方书大夫之卒。案《春秋》之例，只记录内大夫之卒。公孙婴齐先前出奔，被绝，不为大夫；因沙随之会，为鲁成公请命，故成公许诺他复为鲁国大夫；然婴齐卒于十月十六日，成公归国在十一月，君命未达鲁国，故不敢在“十一月，公至自伐郑”之前，书公孙婴齐之卒。故颠倒时间顺序，在公致之后，方书“壬申，公孙婴齐卒于貍轸”。之所以“待君命，然后卒大夫”，是因大夫无自爵之义。】】。曷为待君命，然后卒大夫？前此者，婴齐走之晋【【婴齐走之晋：先前婴齐出奔晋国。然《春秋》未记录此事，因婴齐为公请命有功，抵消了出奔之罪。】】。公会晋侯【【公会晋侯：此指上年的沙随之会。】】，将执公，婴齐为公请，公许之反为大夫，归至于貍轸而卒【【貍轸：鲁地。】】。无君命，不敢卒大夫。公至，曰：“吾固许之反为大夫。”然后卒之。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬申，公孙婴齐在貍轸去世了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】十一月没有壬申日，为何以十一月之壬申日记录公孙婴齐之卒？等待君命到达之后，才记录大夫之卒。等待君命到达之后，才记录大夫之卒，是为何？先前，婴齐出奔至晋国。公与晋侯在沙随相会，将要拘捕公。婴齐为公请命，公许诺让他回国后复为大夫。婴齐归国，十月十六日行至貍轸就去世了。当时没有君命，不敢以大夫之例记录婴齐之卒。十一月公归国，说：“我是答应他归国后复为大夫的。”于是以大夫之例书婴齐之卒。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，丁巳，朔，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，丁巳，朔日，发生了日食。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】邾娄子貜且卒。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾娄子貜且去世了。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋杀其大夫郤锜、郤州、郤至。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国杀了他的大夫郤锜、郤州、郤至。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】楚人灭舒庸。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚人灭亡了舒庸。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有八年，春，王正月，晋杀其大夫胥童。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十八年，春，王正月，晋国杀了他的大夫胥童。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】庚申【【庚申：庚申，为二月之日。经不书“二月，庚申”而使上系于正月者，何休以为，以此说明，州蒲正月被幽禁，二月被弑杀。又案时月日例，弑君例时，此处书日者，亦为表明正月被幽禁，二月被弑杀。】】，晋弑其君州蒲【【晋弑其君州蒲：州蒲，即晋厉公。案《春秋》之例，大夫弑君称名氏，士弑君则称人；称国以弑，众弑君之辞，表明一人弑君，国中人人欢喜，见国君之失众。厉公连杀四大夫，臣下人人恐被殃及，故称国以弑。又案时月日例，弑君例时，此处书日者，为了表明厉公滥杀大夫，故致此祸。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚申，晋国弑杀了他们的国君州蒲。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】齐杀其大夫国佐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国杀了他的大夫国佐。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公去了晋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】夏，楚子、郑伯伐宋。</p>

  <p>【经】宋鱼石复入于彭城【【宋鱼石复入于彭城：鱼石，宋国大夫，成公十五年，宋杀其大夫山，鱼石与山有亲，故畏惧出奔。彭城，宋邑。案史实，是楚子、郑伯伐击宋国，取彭城，使鱼石居之。然案《春秋》之义，诸侯不得专封，不能直书楚子封鱼石于彭城。故《春秋》书“复入”，仍将彭城视为宋国之邑，好像鱼石仅是据邑背叛国君，并未接受楚国的专封。另一方面，若真是据邑叛国，当书“宋鱼石入于彭城以叛”，经无“以叛”二字，上又有楚子伐宋之文，可见实为鱼石受楚之专封。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏，楚子、郑伯伐击宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋鱼石复入于彭城。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公从晋国归来。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使士匄来聘【【晋侯：此为晋侯周，即晋悼公。案礼制，此时悼公属于未逾年之君，本应称“子”，然居丧期间，派遣使者聘鲁，下文又有派遣大夫乞师，亲自出会同盟于虚朾，故《春秋》如其意，书“晋侯”。士匄（ɡài）：晋大夫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣士匄来聘问鲁国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】秋，杞伯来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋，杞伯来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】八月，邾娄子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，邾娄子来鲁国朝见。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】筑鹿囿【【鹿囿：囿，游猎之地。】】。</p>

  <p>【传】何以书？讥。何讥尔？有囿矣，又为也【【有囿矣，又为也：何休云：“刺奢泰妨民。”】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】筑造鹿囿。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为何记录此事？是讥刺。为何讥刺？已经有园囿了，却又建造新的。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】己丑，公薨于路寝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己丑，公在路寝薨没。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】冬，楚人、郑人侵宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬，楚人、郑人侵责宋国。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】晋侯使士彭来乞师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋侯派遣士彭来乞求援军。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾娄子、齐崔杼，同盟于虚朾。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，仲孙蔑会同晋侯、宋公、卫侯、邾娄子、齐崔杼，在虚朾同心结盟。</p>

  <p><br/></p>

  <p>【经】丁未，葬我君成公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁未，安葬我们的国君成公。</p>
</body>
</html>