<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_138">二年</h3>

  <p>【经】二年，春，齐侯伐我北鄙【【齐侯：齐顷公姜无野，齐桓公之孙，侯爵。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】成公二年，春天，齐顷公讨伐我鲁国的北部边境。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙戌【【丙戌：当为该年四月的二十九日。】】，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑【【新筑：卫地，在今河北魏县南。据《左传》，卫本欲趁齐伐鲁之时侵齐，不期与回国途中的齐军遭遇，两军在新筑交战，卫军战败。】】，卫师败绩。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙戌（二十九）日，卫国大夫孙良夫率军和齐国军队在新筑交战，卫军战败。</p>

  <p>【经】六月，癸酉【【癸酉：当为该年六月的十七日。】】，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师【【季孙行父：鲁国大夫，公子季友之孙。臧孙许：鲁国大夫，复姓臧孙，名许，字宣叔，臧孙辰之子。叔孙侨如：鲁卿，叔孙得臣之子。公孙婴齐：鲁大夫，叔肸（xī）之子。是鲁文公之孙。】】，会晋郄克、卫孙良夫、曹公子手，及齐侯战于鞍【【鞍：齐地，在今山东济南附近。据《左传》，卫国新筑战败后，向晋国乞师，晋君派郄克帅八百乘出战，与以齐顷公为统帅的齐军战于此地，齐军大败，这就是历史上有名的鞍之战。《左传》对于此次战役有详细记载，可参见。】】，齐师败绩。</p>

  <p>【传】其日，或曰日其战也，或曰日其悉也【【悉：全。指鲁国的四位大夫都参加了这次战斗。】】。曹无大夫，其曰公子，何也？以吾之四大夫在焉，举其贵者也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，癸酉（十七）日，鲁大夫季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐率军，会同晋国的郄克、卫国的孙良夫、曹国的公子手，和齐顷公在鞍交战，齐军战败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载了日期，有人说是因为交战所以记载日期，有人说是因为四大夫全都参战。曹国没有周王命封的大夫，经文说“公子”，为什么呢？因为我们的四位大夫都被记载了，所以用尊贵的称呼称他。</p>

  <p>【经】秋，七月，齐侯使国佐如师【【国佐：齐国大夫，国归父之子。如师：到军队中来。指到晋、鲁、卫、曹联军中来求和。】】。己酉【【己酉：当为该年六月的二十三日。】】，及国佐盟于爰娄【【爰（yuán）娄：齐地，在今山东临淄偏西。】】。</p>

  <p>【传】鞍，去国五百里【【国：国都。这里指齐国国都。】】；爰娄，去国五十里。壹战绵地五百里，焚雍门之茨【【雍门：齐国国都的城门。茨：用茅草作屋顶的屋子。】】，侵车东至海【【侵车：入侵他国的战车。】】。君子闻之曰：“夫甚甚之辞焉【【甚甚之辞：严重又严重的说法。指诸国趁齐国战败穷追不舍，乃至于东海，十分过分。】】，齐有以取之也。”齐之有以取之，何也？败卫师于新筑，侵我北鄙，敖郄献子【【敖：嘲笑，戏弄。郄（xì）献子：即郄克。】】，齐有以取之也。爰娄在师之外【【师：指晋师，意思是说晋军已经逼近到齐国国都了。】】。郄克曰：“反鲁、卫之侵地，以纪侯之甗来【【甗（yǎn）：一种炊具，上下两层，中间有箅（bì）子，陶制或青铜制，纪侯之甗为青铜制作，或是齐灭纪时所得。】】，以萧同侄子之母为质，使耕者皆东其亩【【亩：农田间高畦，即田垄、田埂。古人种田，依地势水势使田间道路为南北向或东西向，修建的沟渠与道路亦随此方向，大约齐人之田垄、道路多南北向，于晋向东进军齐国有所不利，故郄克要求改变方向为东西向。】】，然后与子盟。”国佐曰：“反鲁、卫之侵地，以纪侯之甗来，则诺。以萧同侄子之母为质，则是齐侯之母也【【齐侯之母：萧同侄子是齐顷公同母异父的兄弟，所以萧同侄子之母即齐侯之母。】】，齐侯之母犹晋君之母也，晋君之母犹齐侯之母也。使耕者尽东其亩，则是终土齐也【【终：表示统括，皆，尽。土：占领。】】。不可。请壹战，壹战不克，请再。再不克，请三。三不克，请四。四不克，请五。五不克，举国而授。”于是而与之盟。</p>















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，齐顷公派大夫国佐到联军中来。己酉（二十三）日，和国佐在爰娄结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鞍，距离齐国国都五百里；爰娄，距离国都五十里。一次作战绵延了五百里的土地，烧毁了雍门的屋子，入侵的战车往东到了海边。君子听说了之后说：“这是非常严重的说法，但齐国是咎由自取。”齐国是咎由自取的，为什么呢？因为齐国在新筑打败了卫国，入侵我鲁国的北部边境，嘲笑郄献子，所以说齐国是咎由自取。爰娄已在晋军的外面了。晋国统帅郄克说：“归还鲁、卫被侵占的土地，将纪侯之甗送来，把萧同侄子的母亲送来当人质，让耕田的人将田垄全都改为东西走向，这样之后与你缔结盟约。”齐大夫国佐说：“归还鲁、卫被侵占的土地，将纪侯之甗送来，可以。让萧同侄子的母亲当人质，这是齐国国君的母亲，齐国国君的母亲就如同晋国国君的母亲一样，晋国国君的母亲也如同齐国国君的母亲一样。让耕田的人将田垄全都改成东西走向，那这是要全部占领齐国。不能答应。请让我们再交战一次，一次不胜，请交战第二次。第二次不胜，请交战第三次。第三次不胜，请交战第四次。第四次不胜，请交战第五次。第五次不胜，把整个国家都给你们。”因此联军便与国佐缔结盟约。</p>

  <p>【经】八月，壬午【【壬午：当为该年八月的二十七日。】】，宋公鲍卒【【宋公鲍：宋国国君，姓子，名鲍，谥文，为宋文公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p>八月，壬午（二十七）日，宋国国君子鲍去世。</p>

  <p>【经】庚寅【【庚寅：当为该年的九月五日，此处系于八月下，疑误。】】，卫侯速卒【【卫侯速：卫国国君，姓姬，名速，谥穆，为卫穆公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚寅（九月初五）日，卫国国君卫穆公姬速去世。</p>

  <p>【经】取汶阳田【【汶阳：汶水北岸。这是齐国依照爰娄之盟归还的鲁国土地。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国取回了汶水北岸的土地。</p>

  <p>【经】冬，楚师、郑师侵卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚军、郑军入侵卫国。</p>

  <p>【经】十有一月，公会楚公子婴齐于蜀【【婴齐：楚国令尹，字子重，楚庄王之弟。蜀：鲁地，在今山东泰安西。】】。</p>

  <p>【传】楚无大夫，其曰公子，何也？婴齐亢也【【亢：傲慢。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，鲁成公和楚国公子婴齐在蜀地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚国没有天子册封的大夫，经文称公子，为什么呢？因为婴齐太傲慢。</p>

  <p>【经】丙申【【丙申：当为该年十一月的十二日。】】，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、缯人盟于蜀。</p>

  <p>【传】楚其称人，何也？于是而后公得其所也【【得其所：得到了他的位置。指鲁成公得到了应有的尊严。这是与前一条经文对比而言的，前面将婴齐与成公对举，表明成公很没有尊严。】】。会与盟同月，则地会，不地盟；不同月，则地会、地盟。此其地会、地盟，何也？以公得其所，申其事也【【申：重复申说。】】。今之屈【【屈：屈辱。指楚国被称“人”的屈辱是由于之前婴齐的傲慢。】】，向之骄也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙申（十一月十二）日，鲁成公和楚国人、秦国人、宋国人、陈国人、卫国人、郑国人、齐国人、曹国人、邾国人、薛国人、缯国人在蜀地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对楚国称“人”，为什么呢？从这之后鲁成公才得到尊严。会面与缔结盟约在同一个月，那就记载会面的地点，不记载结盟的地点；不在同一个月，那就既记载会面的地点，又记载结盟的地点。这里经文既记载会面的地点，又记载结盟的地点，为什么呢？因为鲁成公得到了尊严，所以重复申说这件事。现在的屈辱，是因为之前的傲慢。</p>

</body>
</html>