<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾，取漷东田【【伐邾，取漷（kuò）东田：漷，水名，发源自山东滕州东北，向西南流至江苏沛县进入运河。据《左传》，鲁伐邾，准备攻打绞地，邾国爱惜绞地，于是将漷水东边和沂水西边的土地割让给鲁国求和。】】。</p>

  <p>【传】漷东，未尽也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】哀公二年，春天，周王的二月，鲁大夫季孙氏姬斯、叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国，取得了漷水东边的土地。</p>

  <p class="yiwen">【传】说“漷东”，表明没有得到全部的土地。</p>

  <p>【经】及沂西田【【沂（yí）：水名。即今大沂河，源出山东沂山，南流经沂水、临沂、郯城等地入江苏。】】。</p>

  <p>【传】沂西，未尽也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】和沂水西边的土地。</p>

  <p class="yiwen">【传】说“沂西”，表明没有得到全部的土地。</p>

  <p>【经】癸巳【【癸巳：当为该年二月的二十三日。】】，叔孙州仇、仲孙何忌及邾子盟于句绎【【句绎：邾地。在今山东邹城东南。】】。</p>

  <p>【传】三人伐而二人盟，何也？各盟其得也【【各盟其得：各自为自己得到的盟誓。这次伐邾，季氏并未分到田地。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】癸巳（二月二十三）日，鲁大夫叔孙氏姬州仇、仲孙氏姬何忌和邾国国君邾隐公在句绎缔结盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】三个人参加讨伐但是只有两个人结盟，为什么呢？因为各自为自己得到的利益订立盟誓。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙子【【丙子：当为该年四月的初七日。】】，卫侯元卒【【卫侯元：卫国国君，姓姬，名元，谥灵，为卫灵公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，丙子（初七）日，卫国国君姬元去世。</p>

  <p>【经】滕子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】滕国国君顷公来鲁访问。</p>

  <p>【经】晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚【【戚：卫邑。在今河南濮阳市区北。据《左传》，卫国世子蒯聩（kuàikuì）出逃之后，卫国并无合适的君位继承人，卫灵公去世前欲传位于公子姬郢，公子郢推辞，在灵公去世之后再次推辞，并且建议立太子蒯聩之子姬辄为君，于是卫国立姬辄为卫国新君。】】。</p>

  <p>【传】纳者，内弗受也。帅师而后纳者，有伐也，何用弗受也？以辄不受也【【辄：姬辄，世子蒯聩之子。】】，以辄不受父之命，受之王父也。信父而辞王父【【信：听从，服从。】】，则是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国执政大夫赵鞅率军送卫国的世子蒯聩进入戚地。</p>

  <p class="yiwen">【传】“纳”，表示当地人不接受的意思。在“帅师”之后说“纳”，表明有征伐，为什么不接受呢？因为姬辄不接受，因为姬辄不是从父亲那儿继承的君位，是从祖父那儿继承的。服从父亲而拒绝祖父，那这就是不尊重祖父。他不接纳世子蒯聩，是因为尊重祖父。</p>

  <p>【经】秋，八月，甲戌【【甲戌（xū）：当为该年八月的初七日。】】，晋赵鞅帅师，及郑罕达帅师，战于铁【【战于铁：据《左传》，齐国人送粮食给范氏，郑罕达率军护送，与护送蒯聩回国的赵鞅军在戚相遇，两军在铁交战，赵鞅以少胜多，击溃郑师。铁，卫地，在今河南濮阳县城西北五里铁丘村。】】，郑师败绩。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，八月，甲戌（初七）日，晋国执政大夫赵鞅率军，郑国大夫罕达率军，两军在铁交战，郑军战败。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬卫灵公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，安葬了卫灵公。</p>

  <p>【经】十有一月，蔡迁于州来【【蔡迁于州来：蔡欲依附吴国，于是首都迁往吴地。公子驷反对迁国，遂被杀。州来，吴地，在今安徽凤台。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十一月，蔡国迁都到州来。</p>

  <p>【经】蔡杀其大夫公子驷。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】蔡国杀害了他们的大夫公子姬驷。</p>

</body>
</html>