<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三年</h3>

  <p>【经】三年，春，王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑【【晋侯、宋公、卫侯、曹伯：晋景公姬獳（nòu）；宋国新即位的宋共公子瑕，一作子固，公爵，公元前588年—前576年在位；卫国新即位的卫定公姬臧，卫穆公之子，侯爵，公元前588年—前577年在位；曹宣公姬庐，一作姬强，曹文公之子，伯爵，公元前594年—前578年在位。伐郑：据《左传》，诸侯伐郑是因为在邲之战中，郑国与晋国为敌。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】成公三年，春天，周王的正月，鲁成公会同晋景公、宋共公、卫定公、曹宣公讨伐郑国。</p>

  <p>【经】辛亥【【辛亥：当为该年正月的二十八日。】】，葬卫穆公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛亥（正月二十八）日，安葬卫穆公。</p>

  <p>【经】二月，公至自伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，鲁成公伐郑归来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】甲子【【甲子：当为该年二月的十二日。】】，新宫灾【【新宫：新死之君的牌位迁入庙寝之前要将庙寝粉饰一新，故谓之新庙，亦称新宫。】】，三日哭。</p>

  <p>【传】新宫者，祢宫也【【祢（nǐ）宫：父庙。】】。三日哭，哀也。其哀，礼也【【礼：据《礼记·檀弓篇》：“有焚其先人之室，则三日哭。”】】。迫近不敢称谥【【迫近不敢称谥：指鲁宣公和鲁成公相去不远，不能称谥号，对于远祖如鲁隐公、鲁桓公等则可以称谥。】】，恭也。其辞恭且哀，以成公为无讥矣。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】甲子（二月十二）日，新的庙寝发生火灾，痛哭三天。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】新宫，就是父庙。痛苦三日，是表达哀痛。这样表达哀痛，是符合礼制的。隔得太近不敢称呼他的谥号，是恭敬。经文的言辞恭敬并且哀痛，表明鲁成公是没有什么可以指责的。</p>

  <p>【经】乙亥【【乙亥：当为该年二月的二十三日。】】，葬宋文公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙亥（二月二十三）日，安葬宋文公。</p>

  <p>【经】夏，公如晋【【如晋：到晋国去。据《左传》，鲁成公到晋国去是为了答谢晋国让齐国归还了土地。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁成公到晋国去。</p>

  <p>【经】郑公子去疾帅师伐许【【去疾：郑国大夫，字子良。据《左传》：“许恃楚而不事郑，郑子良伐许。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国公子姬去疾帅军讨伐许国。</p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁成公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，叔孙侨如帅师围棘【【棘：鲁地，在今山东肥城东南。据《左传》，叔孙侨如占取汶阳之田，原已为齐所有的棘地不服，因此率军包围棘地。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁大夫叔孙侨如帅军包围了棘地。</p>

  <p>【经】大雩【【大雩（yú）：天旱求雨的祭祀。大雩是大旱求大雨的祭祀，国君亲临国都南郊，谢过自责，使童男童女各八人边舞边呼雨。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】晋郄克、卫孙良夫伐墙咎如【【墙咎如：狄族的一个部族，隗（wěi）姓。据《左传》，这次讨伐是“讨赤狄之余焉”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国统帅郄克、卫国大夫孙良夫讨伐狄人部族墙咎如。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘【【荀庚：晋国大夫，荀林父之子。】】。卫侯使孙良夫来聘。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，晋景公派荀庚作为使者来访问。卫定公派孙良夫作为使者来访问。</p>

  <p>【经】丙午【【丙午：当为该年十一月的二十八日。】】，及荀庚盟。丁未【【丁未：当为该年十一月的二十九日。】】，及孙良夫盟。</p>

  <p>【传】其日，公也。来聘而求盟【【来聘而求盟：来访问而请求结盟。表明不是前定之盟。】】，不言及者【【不言及者：不说“公及……盟”。】】，以国与之也。不言其人，亦以国与之也。不言求，两欲之也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙午（二十八）日，和晋大夫荀庚缔结盟约。丁未（二十九）日，和卫大夫孙良夫缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文记载日期，因为鲁成公是主持盟会的人。来访问而请求结盟，不说是谁主持盟会，因为是以鲁国的名义与他们结盟。不说是谁订立的盟约，也是因为是以鲁国的名义与他们结盟的。不说“求”，因为双方都想结盟。</p>

  <p>【经】郑伐许。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国讨伐许国。</p>

</body>
</html>