<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>八年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】八年，春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款【【王人：周王室地位低下的小官。曹伯：指新即位的曹共公姬襄，公元前653年—前618年在位。】】，盟于洮【【洮：曹地，在今山东鄄（juàn）城西。】】。</p>

  <p>【传】王人之先诸侯，何也？贵王命也。朝服虽敝，必加于上；弁冕虽旧【【弁（biàn）冕：弁冕都是冠名，通常礼服用弁，而吉礼之服用冕。】】，必加于首；周室虽衰，必先诸侯。兵车之会也【【兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。据《左传》，僖公七年末，周惠王驾崩，太子姬郑担忧姬叔带争位，秘不发丧，先向齐国告难，此时诸侯会盟，是为了谋定周室，立太子郑，是为周襄王。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公八年，春天，周王的正月，鲁僖公和周王室的小官、齐桓公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公姬襄、陈国太子妫款会盟，在洮结盟。</p>

  <p class="yiwen">【传】把周王室的小官放在诸侯前面，为什么呢？是尊重周天子的命令。朝服虽然破旧，一定要穿在外面；弁冕虽然陈旧，一定要戴在头上；周王室虽然衰微，一定要放在诸侯之前。这次是兵车之会。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】郑伯乞盟【【乞：祈求。】】。</p>

  <p>【传】以向之逃归乞之也。乞者，重辞也【【重：份量重。】】，重是盟也【【重：看重，重视。】】。乞者，处其所而请与也【【处其所：待在他的处所。指郑文公没有亲自前来请求，而是派人前来，先试探一下齐桓公的态度。】】，盖汋之也【【汋：通“酌”，斟酌求取，此处指试探。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】郑文公祈求参与盟会。</p>

  <p class="yiwen">【传】因为之前逃跑回国所以用了“乞”字。乞，是分量很重的说法，表明看重这次盟会。乞，是待在他的处所而派人前往请求允许，大概是为了试探一下。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，狄伐晋【【狄伐晋：据《左传》，去年这个时候晋军在采桑打败狄人，此时狄人前来报复。狄是牧猎民族，周代的时候活动于齐、鲁、晋、卫各国之间，后世子孙以族名为姓氏，又是以国为氏的姓氏。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，狄人攻打晋国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月，禘于大庙【【禘（dì）：宗庙五年一次的大祭。大庙：太庙，鲁国始祖周公的庙寝。】】，用致夫人【【用：为了，因为，表示原因。致：达到。按照《穀梁传》的说法鲁僖公之母是鲁庄公的妾，这里僖公在禘祭时告祖，将其立为夫人。《左传》和《公羊传》对此条经文的解释各不同，可参看。】】。</p>

  <p>【传】用者，不宜用者也；致者，不宜致者也。言夫人，必以其氏姓。言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之【【夫人：这里用作动词，指僖公将其立为夫人。】】，我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之而后贬焉【【临：置，加于其上。这里指将宗庙在夫人之前说，并且之后不称她的姓氏，以此来表明经文对她的批判态度。】】，一则以外之弗夫人而见正焉。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，鲁僖公在太庙举行禘祭，是为了达到（将其母亲）立为夫人的目的。</p>

  <p class="yiwen">【传】为了，是不该为此的意思；达到，是不该达到的意思。说到夫人，一定用她的姓氏。说到夫人而没有用她的姓氏，就不是夫人，是立妾为夫人的说辞，不合正道。国君将其立为夫人，我可以不称夫人吗？去世了以夫人之礼安葬她，我可以不按夫人之礼记载她的丧事吗？一方面是把祖庙写在她的前面然后贬低她，一方面是用外国不把她看做夫人来表明正道。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十有二月，丁未【【丁未：当为该年十二月的十八日。】】，天王崩【【天王崩：这里指周惠王姬阆，公元前673—至前653年在位，周惠王其实是在鲁僖公七年末去世的，但当时的太子姬郑秘不发丧，此时才发丧，故经文此时才记载此事。依礼：天子去世称“崩”，寓有如山崩地裂的声响一样巨大的震荡。诸侯去世称“薨（hōng）”，则寓声响相对小些。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十二月，丁未（十八）日，周惠王驾崩。</p>

</body>
</html>