<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_97">三十年</h3>

  <p>【经】三十年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公三十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，狄人入侵齐国。</p>

  <p>【经】秋，卫杀其大夫元咺【【杀其大夫元咺（xuān）：卫成公被囚于京师之后买通各种关系，教唆卫国大臣杀死了元咺、公子瑕、公子瑕的弟弟。】】。</p>

  <p>【传】称国以杀，罪累上也，以是为讼君也【【讼：状告，控告。】】。卫侯在外，其以累上之辞言之，何也？待其杀而后入也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，卫国杀死了他们的大夫元咺。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以国家的名义杀害，表明罪行涉及国君，是用这样的说法来控诉国君。卫国国君在国外，经文用涉及国君的说法来说这件事，为什么呢？因为他在等待杀害元咺之后就进入卫国。</p>

  <p>【经】及公子瑕。</p>

  <p>【传】公子瑕，累也，以尊及卑也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】和公子瑕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】公子瑕，是受连累的，从身份尊贵的说到身份低的。</p>

  <p>【经】卫侯郑归于卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国国君姬郑回到卫国。</p>

  <p>【经】晋人、秦人围郑【【围郑：据《左传》：“晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。”无礼指晋文公流亡之时，郑文公对其无礼。贰于楚则是指城濮之战时，郑是楚国阵营的。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、秦国人围攻郑国。</p>

  <p>【经】介人侵萧【【萧：宋附庸国，子姓，本为宋邑，因叔大心讨伐南宫万有功，宋封为附庸，在今安徽萧县境。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】介国人入侵萧地。</p>

  <p>【经】冬，天王使宰周公来聘【【宰：官职名，掌管天子事务，传达天子命令。周公：周王室的太宰称周公，据《左传》，此时的周公是阅。】】。</p>

  <p>【传】天子之宰，通于四海【【通：交往，往来。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，周襄王派宰周公来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】天子的太宰，可以与天下的诸侯往来。</p>

  <p>【经】公子遂如京师，遂如晋。</p>

  <p>【传】以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也【【叛：背叛，反叛。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子姬遂到京师去，接着去了晋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】从尊贵的到地位低的，这是说鲁国不敢反叛周王朝。</p>

</body>
</html>