<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，二月，天王使家父来求车【【家父：天子周桓王时期的大夫，见桓公八年“天子使家父来聘”。】】。</p>

  <p>【传】古者诸侯时献于天子，以其国之所有，故有辞让，而无征求【【故有辞让，而无征求：《左传》中说“诸侯不贡车、服，天子不求私财”。】】。求车，非礼也。求金，甚矣。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】桓公十五年，春天，二月，周天子派大夫家父作为使者来鲁国求取车辆。</p>

  <p class="yiwen">【传】古时候诸侯按时向天子献上他的国家产出的物品，所以天子只有推辞谦让的事，而没有征收索取的事。求取车辆，不合礼制。求取金钱，就更过分了。</p>

  <p>【经】三月，乙未【【乙未：当为该年三月的十一日。】】，天王崩【【天王：周天子，这里是周桓王姬林，公元前719—前697年在位。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，乙未（十一）日，周桓王去世。</p>

  <p>【经】夏，四月，己巳【【己巳：当为该年四月的十五日。】】，葬齐僖公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，己巳（十五）日，安葬齐僖公姜禄父。</p>

  <p>【经】五月，郑伯突出奔蔡【【出奔蔡：逃到蔡国。据《左传》记载，郑厉公不满祭仲专权，欲除掉他，计谋败露，于是出逃往蔡国。】】。</p>

  <p>【传】讥夺正也【【讥：讥讽。夺正：郑庄公死后，本来应该是身为世子的姬忽（郑昭公）即位，但是由于宋国的干涉，公子姬突即位为郑厉公。所以说公子姬突即位为夺正。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】五月，郑厉公姬突逃往蔡国。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是讥讽姬突篡夺了郑昭公姬忽的君位。</p>

  <p>【经】郑世子忽复归于郑【【郑世子忽：即郑昭公，名忽。诸侯的儿子里面，长子称世子，是正统的君位继承人。】】。</p>

  <p>【传】反正也【【反正：指姬忽又重新得到本应由他继承的君位。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】郑国世子姬忽回到郑国。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是姬忽重新得到了本应属于他的君位。</p>

  <p>【经】许叔入于许【【许叔：许庄公的弟弟。隐公十一年鲁、齐、郑三国入侵许国，许庄公姜弗逃到卫国，郑庄公就让许叔居住在许城东部。】】。</p>

  <p>【传】许叔，许之贵者也，莫宜乎许叔【【莫宜乎许叔：没有比许叔更合适的了。这里指没有人比许叔更适合作为许国复国的国君。】】。其曰入【【其曰入：《穀梁传》认为经文里面对于回归，用“入”字是恶辞，用“归”字是善辞。】】，何也？其归之道，非所以归也【【非所以归：《春秋穀梁传注疏》认为他“进无王命，退非父授”，所以不合礼制。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】许庄公之弟许叔从许国东部回到许都。</p>

  <p class="yiwen">【传】许叔，是许国身份尊贵的人，没有比许叔更合适的了。经文说“入”，为什么呢？他回国都的方式，不是应该有的方式。</p>

  <p>【经】公会齐侯于蒿【【齐侯：指齐襄公姜诸儿，乃前注齐僖公姜禄父的长子。蒿（hāo）：地名，今在何处不详，疑在齐、鲁之间，似当在今山东新泰一带。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁桓公和齐襄公在蒿会面。</p>

  <p>【经】邾人、牟人、葛人来朝【【邾（zhū）人：指邾国国君，国都在邹（今山东邹县），故称邹。牟（móu）人：指牟国国君，牟国是周朝分封子爵国，故城在今山东莱芜城东。葛人：指葛国国君，葛国故城在今河南宁陵一带。因邾、牟、葛三国都是鲁国的附属国，故轻称其国君为“人”。朝：访问。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】邾国、牟国、葛国的国君前来鲁国访问。</p>

  <p>【经】秋，九月，郑伯突入于栎【【栎（lì）：郑国别都，在今河南禹州，位于郑国国都西南九十里。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，九月，郑厉公姬突进入栎。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲【【宋公、卫侯：指宋庄公、卫惠公，见前注。陈侯：指陈庄公妫林。袲（yí）：郑地，在今安徽宿州城西。】】，伐郑【【伐郑：此时是郑昭公在位，伐郑实际是攻打郑昭公姬忽。但是《穀梁传》认为这是讨伐郑厉公姬突，所以后文说不应迟疑。】】。</p>

  <p>【传】地而后伐，疑辞也【【疑辞：疑，迟疑的意思。据《左传》和《史记》的记载，这次诸侯国伐郑是为了帮助姬突，而《穀梁传》认为是讨伐姬突，故说不应迟疑。】】，非其疑也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十一月，鲁桓公和宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲会面，讨伐郑国。</p>

  <p class="yiwen">【传】先记载地点再记载讨伐，是表示诸国有迟疑，经文是在批评这种迟疑态度。</p>

</body>
</html>