<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_119">元年</h3>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【传】继故而言即位，与闻乎故也【【与（yù）：参与。闻：知情。按照惯例，记载因故而亡的国君是不称“即位”的，这里称了“即位”，表明宣公对于去年公子遂杀害文公太子之事是知情的。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】元年，春天，周王的正月，鲁宣公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承因故死亡的国君而说“即位”，表明宣公参与了变故。</p>

  <p>【经】公子遂如齐逆女【【逆女：迎娶女子。这是为鲁宣公迎娶齐国女子作为夫人。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂到齐国为鲁宣公迎娶女子。</p>

  <p>【经】三月，遂以夫人妇姜至自齐。</p>

  <p>【传】其不言氏，丧未毕，故略之也。其曰妇，缘姑言之之辞也。遂之挈【【挈（jiá）：特用其名，称名不称族。这里是指提到公子遂的名字。】】，由上致之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，遂带着夫人妇姜从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说“氏”，因为文公之丧没有结束，所以省略了。经文说“妇”，是从有婆婆的角度来说的说法。称遂的名，因为是由宣公来告祭祖庙的。</p>

  <p>【经】夏，季孙行父如齐【【如齐：到齐国去。据《左传》，季孙行父此次到齐国去是为了向齐国赠送财物，请求结盟。所赠送的即是下文提到的“济西田”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，季孙行父到齐国去。</p>

  <p>【经】晋放其大夫胥甲父于卫【【放：放逐。据《左传》，文公十二年河曲之役，因为赵穿和胥甲父的阻碍使晋军错失击败秦军的战机。此时才追究其责任。胥甲父：晋国大夫。】】。</p>

  <p>【传】放，犹屏也【【屏（bìng）：摒弃，摒除。】】。称国以放，放无罪也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国放逐了他们的大夫胥甲父到卫国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“放”，相当于摒弃的意思。以国家的名义放逐，是放逐没有罪过的人。</p>

  <p>【经】公会齐侯于平州【【平州：齐地，在今山东莱芜市区西。据《左传》，此次鲁宣公与齐惠公会面是为了得到诸侯的承认。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁宣公和齐惠公在平州会面。</p>

  <p>【经】公子遂如齐【【如齐：到齐国去。据《左传》，这是去感谢平州之会。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子遂到齐国去。</p>

  <p>【经】六月，齐人取济西田【【济西田：鲁国济水以西之田地。】】。</p>

  <p>【传】内不言取【【内不言取：意思是说别国占领了鲁国的地方，一般不用“取”字。因为“取”是表示轻而易举的说法。如果用“取”，必有特殊原因。】】，言取，授之也，以是为赂齐也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，齐国人取得济水西边的田地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对获得鲁国的土地不应该说“取”，经文说了“取”，表示是鲁国给人的，因为这（给齐国土地）是鲁国在贿赂齐国。</p>

  <p>【经】秋，邾子来朝【【邾子：邾国国君，子爵，此为邾定公貜（jué）且，公元前614年—前573年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，邾定公来鲁国访问。</p>

  <p>【经】楚子、郑人侵陈【【楚子：为楚庄王芈（mǐ）侣（又作吕、旅），春秋五霸之一，公元前613年—前591年在位。侵陈：入侵陈国，据《左传》，晋国屡次兴兵讨伐不义之国均受赂而返，于是郑国叛晋，与楚结盟。陈共公去世的时候，楚国没有会丧、会葬，于是陈国叛楚，与晋国结盟。楚国遂联合郑国出兵侵陈。】】，遂侵宋。</p>

  <p>【传】遂，继事也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚庄王、郑国人入侵陈国，接着入侵宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是后一件事接着前一件事。</p>

  <p>【经】晋赵盾帅师救陈。</p>

  <p>【传】善救陈也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国执政大臣赵盾率军救援陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是赞扬救援陈国的行为。</p>

  <p>【经】宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林【【宋公、陈侯、卫侯、曹伯：宋文公子鲍（一作鲍草），宋昭公庶弟，公爵，公元前610年—前589年在位；陈灵公妫（guī）平国，侯爵，公元前613年—前559年在位；卫成公郑姬；曹文公姬寿。棐（fěi）林：郑地，在今河南新郑市区北。】】，伐郑。</p>

  <p>【传】列数诸侯而会晋赵盾，大赵盾之事也。其曰师，何也？以其大之也。于棐林，地而从伐郑，疑辞也。此其地何？则着其美也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋文公、陈灵公、卫成公、曹文公在郑地棐林会同晋军，讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】列出各个诸侯来会见晋国的赵盾，是让赵盾这件事显得重大。经文说“师”，为什么呢？因为它要让这件事显得重大。在棐林，记载地点而后说“伐郑”，是表示军队有迟疑的说法。这里经文为什么记载地点呢？那就是彰显这件事所体现的美德。</p>

  <p>【经】冬，晋赵穿帅师侵崇【【赵穿：晋国大夫，赵盾昆弟。崇：国名，为秦国的附属，今在何处不详，当在陕西渭河以北至黄河岸边一带。据《左传》，晋国想与秦国讲和，赵穿遂建议攻打崇国，逼迫秦讲和，但是秦国还是没有与晋国讲和。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国大夫赵穿率军入侵崇国。</p>

  <p>【经】晋人、宋人伐郑。</p>

  <p>【传】伐郑，所以救宋也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、宋国人讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐郑国，是为了救援宋国。</p>

</body>
</html>