<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_205">二十年</h3>

  <p>【经】二十年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，曹公孙会自梦出奔宋【【公孙会：曹国大夫，曹宣公之孙。梦：曹地，在今山东菏泽。】】。</p>

  <p>【传】自梦者，专乎梦也【【专：独占。】】。曹无大夫，其曰公孙，何也？言其以贵取之，而不以叛也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，曹国的公孙会从梦地出逃投奔宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说从梦地，表明是他独占了梦地。曹国没有周天子命封的大夫，经文说公孙，为什么呢？就是说他是因为身份尊贵而得到的梦地，不是因为叛乱。</p>

  <p>【经】秋，盗杀卫侯之兄辄【【盗杀卫侯之兄辄：据《左传》，公孟轻慢卫国司寇齐豹，又厌恶北宫喜和褚师圃，意欲除掉他俩。另有公子朝与其母通奸，因为害怕而欲作乱。于是齐豹、北宫喜、禇师圃、公子朝作乱。公孟被杀，卫灵公逃出国都。辄，卫灵公同母兄，字公孟。】】。</p>

  <p>【传】盗，贱也。其曰兄，母兄也。目卫侯，卫侯累也【【累：牵涉。指卫侯未能保护其兄，故对卫侯也有指责之意。】】。然则何为不为君也【【然则：如此那么，表示连贯关系。这里是问既然姬辄是卫灵公母兄，为何没有继承君位？】】？曰，有天疾者【【天疾：先天性的疾病。】】，不得入乎宗庙。辄者何也？曰，两足不能相过【【两足不能相过：两脚相互超过即是迈步走路。公孟之疾在于两足相并，不能跨步。过，超过，超越。】】，齐谓之綦，楚谓之踂【【楚谓之踂（niè）：楚国的称呼是“踂”。】】，卫谓之辄。</p>








  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，盗贼杀害了卫国国君卫灵公的哥哥姬辄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】盗，就是作乱的人。经文说“兄”，表明是同母的哥哥。提到了“卫侯”，表明卫国国君卫灵公与此有牵涉。既然如此那么姬辄为什么不做国君呢？说，有先天疾病的人，不能进入宗庙。“辄”是什么意思？说，是两只脚不能相互超过，这在齐国叫做“綦”，楚国叫做“踂”，卫国叫做“辄”。</p>

  <p>【经】冬，十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈【【宋华亥、向宁、华定出奔陈：据《左传》，宋元公与华氏、向氏有隙，华、向欲作乱，华亥诈病扣押来探望的群公子为人质，宋元公亦扣押华、向子弟为质。后来宋元公杀了人质，拉拢大司马华费遂，攻打华、向，华、向出奔。出奔陈，出逃投奔陈国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，宋国大夫华亥、向宁、华定出逃投奔陈国。</p>

  <p>【经】十有一月，辛卯【【辛卯：当为该年十一月的初七日。】】，蔡侯庐卒【【蔡侯庐：蔡国国君，姓姬，名庐，谥平，为蔡平公，公元前530年—前522年在位。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，辛卯（初七）日，蔡国国君姬庐去世。</p>

</body>
</html>