<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_164">十年</h3>

  <p>【经】十年，春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光【【杞伯：指新即位的杞国国君孝公姒丐，伯爵，公元前566年—前550年在位。】】，会吴于柤【【柤（zhā）：在今江苏邳（pī）州。】】。</p>

  <p>【传】会又会，外之也【【外：疏远。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公十年，春天，鲁襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛献公、杞孝公、小邾国国君、齐灵公世子姜光会面，和吴国在柤会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了两次会面，是疏远吴国。</p>

  <p>【经】夏，五月，甲午【【甲午：当为该年五月的初八日。】】，遂灭傅阳【【傅阳：妘姓小国，子爵。在今山东峄（yì）城区南。】】。</p>

  <p>【传】遂，直遂也【【直：径直，直接。】】。其曰遂何【【其曰遂何：为什么说诸侯在与吴会面之后径直灭傅阳呢？诸侯在会吴之后直接灭傅阳是怕落后于吴国。】】？不以中国从夷狄也。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，甲午（初八）日，接着灭亡了傅阳国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，是径直的意思。为什么说径直就去了呢？不让中原国家落在夷狄之国的后面。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【传】会夷狄不致，恶事不致。此其致何也？存中国也【【存中国：有保全中原国家的体面的意思。存，保全，保存。】】。中国有善事，则并焉【【并：合并，一并。】】。无善事则异之【【异：区分，区别。】】，存之也。汲郑伯【【汲：引，指前文记载郑伯姬髡（kūn）顽如会。】】，逃归陈侯【【逃归陈侯：记载陈国国君回国用了“逃归”的说法贬低陈国抬高诸侯。】】，致柤之会【【致柤（zhā）之会：指本条经文“至自会”是“致”诸侯在柤地相会。】】，存中国也。</p>








  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同夷狄之国会面不记载其告祭祖庙，做了坏事也不记载其告祭祖庙。这里为什么记载告祭祖庙呢？是为了保全中原国家的面子。中原诸侯国有好事，就一并地记载。没有好事就有区别地记载，是为了保全其体面。记载郑国国君如会，陈国国君逃归，告祭祖庙在柤地诸侯相会，都是保全中原诸侯的体面。</p>

  <p>【经】楚子贞、郑公孙辄帅师伐宋【【子贞：据前后经文，这里应当是“公子贞”，公子贞疑为楚共王之子。有脱误。公孙辄：郑国大夫，字子耳，郑穆公之孙。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞、郑国的公孙姬辄率军讨伐宋国。</p>

  <p>【经】晋师伐秦【【伐秦：据《左传》，去年秦国曾入侵晋国，当时晋国饥荒，未能还击，此时报复秦国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国军队讨伐秦国。</p>

  <p>【经】秋，莒人伐我东鄙。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，莒国人讨伐我鲁国的东部边境。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋国国君晋悼公、宋国国君宋平公、卫国国君卫献公、曹国国君曹成公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾宣公、齐国世子姜光、滕国国君滕成公、薛国国君薛献公、杞国国君杞孝公、小邾国国君讨伐郑国。</p>

  <p>【经】冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄【【公子斐（fěi）、公子发、公孙辄：三人均为郑国的卿大夫。公子斐，字子驷；公子发，字子国。此二人为郑穆公之子。公孙辄，字子耳，为郑穆公之孙。当时子驷是郑国执政，子国为司马，子耳为司空。据《左传》，子驷执政时，派人杀了郑僖公，又杀了反对他执政的群公子，后来又与尉止、司氏、堵氏、侯氏、子师氏等结怨，于是五家和群公子的党徒将子驷和与其一党的子国、子耳杀害。】】。</p>

  <p>【传】称盗以杀大夫，弗以上下道，恶上也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，盗贼杀害了郑国的公子姬斐、公子姬发、公孙姬辄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说盗贼杀害了大夫，而不是以君臣关系来说，是憎恶国君。</p>

  <p>【经】戍郑虎牢。</p>

  <p>【传】其曰郑虎牢，决郑乎虎牢也【【决郑乎虎牢：襄公二年诸侯城虎牢而不言郑，是因为把郑国看做与中原诸侯国无异，后来郑国在晋、楚之间不停反复，于是与之断绝关系，即郑地到虎牢为止。决，断绝。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】诸侯军队戍（shù）守郑国的虎牢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说郑国的虎牢，是在虎牢这个地方作为边界与郑国断绝关系。</p>

  <p>【经】楚公子贞帅师救郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞率军救援郑国。</p>

  <p>【经】公至自伐郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从伐郑地归来告祭祖庙。</p>

</body>
</html>