<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_27">十二年</h3>

  <p>【经】十有二年，春，正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十二年，春天，正月。</p>

  <p>【经】夏，六月，壬寅【【壬寅：当为该年六月的十二日。】】，公会纪侯、莒子【【纪侯：纪国国君纪武侯。莒（jǔ）子：当指莒敖公。莒为西周封国，己姓，都于莒（今山东莒县）。】】，盟于曲池【【曲池：鲁地，在今山东宁阳东北。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，壬寅（十二）日，鲁桓公会见纪国国君、莒国国君，在曲池结盟。</p>

  <p>【经】秋，七月，丁亥【【丁亥：当为该年七月的十七日。】】，公会宋公、燕人【【宋公：宋庄公子冯。燕人：可能是指南燕国国君。燕国有二，一为北燕国，即为大家平常所熟知的燕国，建都于蓟（今北京），《史记》有《燕召公世家》。一为南燕国，姞姓，小国无世家，不知其君号谥，其国都约在今河南延津东北四五十里。】】，盟于谷丘【【谷丘：宋地，约在今河南商丘东南四十里。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，丁亥（十七）日，鲁桓公会见宋庄公、南燕国国君，在谷丘结盟。</p>

  <p>【经】八月，壬辰【【壬辰：鲁桓公十二年八月无壬辰，记时可能有误。】】，陈侯跃卒【【陈侯跃：陈国国君，侯爵，名跃，谥厉，即陈厉公。陈国都于宛丘（今河南淮阳）。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，壬辰日，陈厉公陈跃去世。</p>

  <p>【经】公会宋公于虚【【虚：宋地，约在今河南延津东。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁桓公和宋庄公在虚会面。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，公会宋公于龟【【龟：宋地，约在今河南睢县。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p>冬天，十一月，鲁桓公和宋庄公在龟会面。</p>

  <p>【经】丙戌【【丙戎：当为该年十一月的十八日。】】，公会郑伯【【郑伯：郑厉公姬突。】】，盟于武父【【武父：郑地，在今山东东明西南。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌（十八）日，鲁桓公会见郑厉公，在武父结盟。</p>

  <p>【经】丙戌，卫侯晋卒【【卫侯晋：卫国国君，姓姬名晋，谥宣，即卫宣公。】】。</p>

  <p>【传】再称日【【再：两次。】】，决日义也【【决日义：这里的意思是说，鲁桓公与郑厉公会盟和卫宣公去世这两件事记载日期的含义有别，所以要分别记载。决，判断、区别的意思。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙戌（十八）日，卫宣公姬晋去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】两次记载日期，是为了区别同一天发生两件大事的含义。</p>

  <p>【经】十有二月，及郑师伐宋。丁未【【丁未：当为该年十二月的十日。】】，战于宋。</p>

  <p>【传】非与所与伐战也【【非：责难，责备。与：就是“及”的意思。所与伐：跟鲁国一起攻打宋国的国家，即郑国。战：作战。这里是鲁、郑两国共同伐宋，结果内部不和，内部相互打了起来。】】。不言与郑战【【不言与郑战：指经文直接说“战于宋”，没有提到郑国。】】，耻不和也。于伐与战【【于伐与战：在伐宋的时候与（郑）作战。】】，败也。内讳败，举其可道者也【【举其可道者：即言战不言败。虽然与郑国内讧不是好事，但内讧后还打了败仗是更大的耻辱，所以经文写相对较小的耻辱。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，和郑军一起讨伐宋国。丁未（十）日，（鲁郑）在宋国交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文是在责备鲁国与共同伐宋的国家作战。不明说与郑国作战，是为内讧不和感到羞耻。在讨伐宋国的过程中鲁郑内部又交战，鲁国打败了。经文避讳说打败仗，只说出一些可以说的话来。</p>

</body>
</html>