<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十七年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】二十有七年，春，公会杞伯姬于洮【【杞伯姬：庄公二十五年嫁到杞国去的鲁庄公长女。洮（táo）：鲁地，在今山东泗水东南。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公二十七年，春天，鲁庄公和嫁往杞国的长女在洮地会面。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯【【齐侯、宋公、陈侯、郑伯：齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫杵臼、郑文公姬踕（jié）。】】，同盟于幽【【幽：宋地名，在今河南兰考。】】。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同尊周也。于是而后授之诸侯也。其授之诸侯，何也？齐侯得众也。桓会不致【【桓会不致：指与齐桓公会面归来不记载其告祭祖庙的仪式。】】，安之也【【安之也：认为与齐桓公会面是安全的。襄公二十九年传文说：“致君者，殆其往而喜其返。”】】。桓盟不日，信之也【【信：认为守信用。】】。信其信【【信：前一个“信”作动词，“相信、信任”的意思。后一个“信”作名词，“信义”的意思。】】，仁其仁【【仁：以……为仁。仁：仁义，泛指仁爱、正义、宽厚等道德规范。】】。衣裳之会十有一【【衣裳之会：指国与国之间以礼交好的盟会。】】，未尝有歃血之盟也【【歃（shà）血之盟：诸侯会盟，盟者微饮牲血，或以牲血涂口旁，表示信誓。举行过此类仪式的会盟叫歃血之盟。若互相信任，则不必举行此类仪式。】】，信厚也。兵车之会四【【兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。】】，未尝有大战也，爱民也。</p>












  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，六月，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公会面，共同在幽地结下盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】同，就是有共同之处的意思，是共同尊奉周王室。在这之后就授予齐桓公领导诸侯的权力。授予他领导诸侯的权力，为什么呢？因为齐桓公得到众诸侯拥护。与齐桓公会盟归来不记载其告祭祖庙的仪式，因为对与齐桓公会盟感到安心。与齐桓公会盟不记载日期，因为认为齐桓公是守信用的。相信齐桓公的信义，认为他的仁义行为是符合道德标准的。齐桓公主持的衣裳之会十一次，没有出现过歃血为盟的情况，因为他的信义深厚。齐桓公主持兵车之会四次，没有发生过大的战斗，是爱惜百姓啊。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，公子友如陈【【公子友：鲁大夫，又称季子、季友、公子季友，鲁桓公幼子，鲁庄公幼弟。】】，葬原仲【【原仲：陈国大夫。】】。</p>

  <p>【传】言葬不言卒，不葬者也。不葬而曰葬，讳出奔也【【讳出奔：据《公羊传》，公子庆父、公子牙、公子友都是鲁庄公的同母弟弟，庆父、子牙与庄公夫人私通，友欲治其罪而无权，坐视不理又不忍与庄公的同胞之情，于是向庄公请求去陈国参加原仲的葬礼。外国大夫去世本来不记载下葬的，这里用作公子友前往陈国的借口记载了，表明公子友前往陈国实际是有其他原因的。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，公子姬季友前往陈国，安葬原仲。</p>

  <p class="yiwen">【传】说安葬不说去世，因为通常不记载外国大夫安葬的。不记载安葬而又说了安葬，是公子季友为出逃避讳。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，杞伯姬来【【来：诸侯的女儿出嫁后回来探亲称作“来”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，嫁到杞国的庄公长女伯姬回国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】莒庆来逆叔姬【【莒（jǔ）庆：莒国大夫，名庆。叔姬：鲁庄公之女，嫁予莒庆。】】。</p>

  <p>【传】诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之【【主大夫以与之：指由主婚的大夫将诸侯之女嫁给莒庆。因为这里莒庆是大夫，不当由庄公亲自与之行婚嫁之礼。】】。来者，接内也【【接内：指与庄公行婚嫁之礼，大夫与诸侯直接行礼，不合礼制，所以不正。】】。不正其接内，故不与夫妇之称也【【不与夫妇之称：指不称莒庆与叔姬为夫妇。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】莒国的大夫庆来鲁国迎娶叔姬。</p>

  <p class="yiwen">【传】诸侯嫁女给大夫，由主婚的大夫把女子嫁给他。来，是与鲁庄公直接接触。经文认为莒庆与庄公直接接触是不合正道的，所以不以夫妇称呼。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】杞伯来朝【【杞伯：当指杞国国君杞德公，姒姓，伯爵，名不详，公元前672年—前655年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】杞国国君来访问。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公会齐侯于城濮【【城濮：卫地，在今山东鄄城西南临濮集。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁庄公和齐桓公在城濮会面。</p>

</body>
</html>