<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十六年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】二十有六年，春，王二月，辛卯【【辛卯：当为该年二月的初七日。】】，卫宁喜弑其君剽【【宁喜：卫国大夫，宁殖之子。据《左传》，宁殖在去世前后悔驱逐卫献公，希望宁喜能够为自己改过。卫献公入夷仪后派自己的母弟专和宁喜谈复位的事，宁喜答应。剽：卫殇公名。】】。</p>

  <p>【传】此不正【【不正：指公孙剽的即位不合正道，剽非嫡长子，所以《穀梁传》认为他不是合法国君。】】，其日何也？殖也立之，喜也君之，正也【【正：符合正道。指宁喜将父亲拥立的人视为国君是符合正道的。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】襄公二十六年，春天，周王的二月，辛卯（初七）日，卫国大夫宁喜杀害了他的国君姬剽。</p>

  <p class="yiwen">【传】公孙剽的即位不合正道，经文记载他去世的日期是为什么呢？宁殖拥立了他，宁喜应该把他当做国君，符合正道。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】卫孙林父入于戚以叛【【卫孙林父入于戚以叛：据《左传》，宁喜先率兵进攻孙氏，杀孙林父之子于卫都，然后杀害了卫殇公和卫殇公的太子，孙林父当时在戚地，于是率戚以归晋。戚，卫地，在今河南濮阳市区内北，戚为孙氏封邑。叛，反叛，指叛卫归晋。经文中出现“叛”字，从此处始。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】卫国大夫孙林父进入戚地，带着戚地叛国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】甲午【【甲午：当为该年二月的初十日。】】，卫侯衎复归于卫【【卫侯衎（kàn）：卫献公名，襄公十四年被逐，流亡十二年，至此复位。】】。</p>

  <p>【传】日归，见知弑也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】甲午（二月初十）日，卫国国君姬衎回到卫国。</p>

  <p class="yiwen">【传】记载回国的日期，表明知道殇公被杀的事。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，晋侯使荀吴来聘【【晋侯使荀吴来聘：据《左传》：“晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。”荀吴，晋国大夫，荀偃之子，谥穆，称中行穆子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，晋平公派大夫荀吴来鲁访问。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊【【良宵：郑国大夫。澶渊：湖泊名。属卫，在今河南濮阳西。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁襄公和晋国人、郑国的良宵、宋国人、曹国人在澶渊会盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，宋公杀其世子座【【宋公：宋平公子成。世子座：宋国的太子，姓子，名座，被寺人诬陷而死。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，宋国国君宋平公杀害了他的世子子座。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋人执卫宁喜。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国人抓捕了卫国的宁喜。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】八月，壬午【【壬午：当为该年八月的初一日。】】，许男宁卒于楚【【许男宁卒于楚：据《左传》，许灵公到楚国是请求楚国出兵伐郑。许男宁，许国国君，男爵，姓姜名宁，谥灵，为许灵公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月，壬午（初一）日，许国国君姜宁在楚国去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑【【楚子：楚康王熊昭，楚庄王之孙，共王之子，公元前559年—前545年在位。蔡侯：蔡景侯姬固，侯爵，蔡文侯之子，公元前591年—前543年在位。陈侯：陈哀公妫（guī）弱，侯爵，陈成公之子，公元前568年—前534年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，楚国国君楚康王、蔡国国君蔡景侯、陈国国君陈哀公讨伐郑国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】葬许灵公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬许灵公。</p>

</body>
</html>