<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_67">二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王正月，齐人迁阳【【迁：迁移，这里是指齐国迁走当地人而夺取其地。阳：国名，姬姓，都城在今山东沂水西南。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】闵公二年，春天，周王的正月，齐国人迁走了阳国人。</p>

  <p>【经】夏，五月，乙酉【【乙酉：当为该年五月的初六日。】】，吉禘于庄公【【禘（dì）：大祭名。庄公去世三年的时候应举行大祭，在祖庙里立上牌位。这里鲁庄公姬同去世，丧服未终而行吉禘大祭，不合礼制，因此记此事，以示讥讽。】】。</p>

  <p>【传】吉禘者，不吉者也。丧事未毕而举吉祭，故非之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，乙酉（初六）日，为鲁庄公举行吉祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】吉禘，是不吉祥的。丧事还没有完就举行吉祭，所以认为这样是不对的。</p>

  <p>【经】秋，八月，辛丑【【辛丑：当为该年八月的十四日。】】，公薨【【公薨：据《左传》，闵公的师傅夺取了卜齮（yǐ）的田，鲁闵公没有制止，后来庆父指使卜齮杀害了闵公。诸侯死称薨。】】。</p>

  <p>【传】不地，故也。其不书葬，不以讨母葬子也【【讨：讨伐，声讨。母：这里是指鲁庄公的夫人哀姜也参与了庆父谋乱。鲁闵公虽然是叔姜所生，但从名义上来说也是夫人哀姜之子。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，辛丑（十四）日，鲁闵公去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载地点，因为是死于变故。经文不说安葬的事，不能一边声讨母亲一边安葬儿子。</p>

  <p>【经】九月，夫人姜氏孙于邾【【孙：同“逊”。夫人姜氏：鲁庄公的夫人哀姜。邾（zhū）：邾国，曹姓，故城在今山东邹城附近。】】。</p>

  <p>【传】孙之为言犹孙也，讳奔也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，鲁庄公夫人哀姜逃到邾国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“孙”这样的说法相当于“逊”，是避讳说“奔”。</p>

  <p>【经】公子庆父出奔莒【【莒（jǔ）：莒国，己姓，后地为齐国占领。在今山东莒县。】】。</p>

  <p>【传】其曰出，绝之也。庆父不复见矣。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】公子庆父逃往莒国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“出”，是永绝之义。庆父再也没有出现在经文中了。</p>

  <p>【经】冬，齐高子来盟【【齐高子：齐国大夫，杜预认为是高傒。】】。</p>

  <p>【传】其曰来，喜之也。其曰高子，贵之也。盟立僖公也。不言使，何也？不以齐侯使高子也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国的高子来鲁国会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“来”，是为此感到高兴。经文说“高子”，是尊重他。来会盟是商定立僖公的事。不说“使”，为什么呢？为了显得不是齐桓公派他来的。</p>

  <p>【经】十有二月，狄入卫【【狄：拿着武器带着狗的狩猎民族，周代的时候活动于齐、鲁、晋、卫各国之间，后世子孙以族名为姓氏，又是以国为氏的姓氏。入：进入，这是避讳说灭。据《左传》，卫懿（yì）公喜欢鹤，以致于玩物丧志，狄人入侵，国人都不愿抵抗，懿公率亲信抵御，战败身死，卫公子申带领卫人逃跑，国都沦陷。卫国被狄人灭国，后来在齐国的帮助下复国，但从此沦为小国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，狄人进入卫国。</p>

  <p>【经】郑弃其师【【弃其师：抛弃它的军队。据《左传》，郑国人厌恶高克，就派他率军驻扎黄河上以防狄人侵郑，久而不召回，军队溃散了，高克也逃往陈国。】】。</p>

  <p>【传】恶其长也【【长：尊长，长官，这里指高克。】】。兼不反其众【【兼：连接分句，表示递进关系。众：兵士，士卒。】】，则是弃其师也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国抛弃了自己的军队。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】郑国厌恶军队的统帅高克。加上不让军队的士兵返回，这就是抛弃军队。</p>
</body>
</html>