<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_208">二十三年</h3>

  <p>【经】二十有三年，春，王正月，叔孙婼如晋【【叔孙婼如晋：据《左传》，邾国军队要经过鲁国的武城而未有假道之礼，为鲁所击，诉于晋，晋偏袒邾国，来讨，叔孙婼（chuò）于是往晋国解释。如晋，到晋国去。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十三年，春天，周王的正月，鲁大夫叔孙婼到晋国去释疑。</p>

  <p>【经】癸丑【【癸丑：当为该年正月的十二日。】】，叔鞅卒【【叔鞅：鲁国大夫，叔弓之子。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸丑（正月十二）日，鲁大夫叔鞅去世。</p>

  <p>【经】晋人执我行人叔孙婼。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人扣押了我鲁国的使者叔孙婼。</p>

  <p>【经】晋人围郊【【郊：周邑，在今河南巩义附近。晋军协助单、刘讨伐王子朝。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人包围了周都的郊地。</p>

  <p>【经】夏，六月，蔡侯东国卒于楚【【蔡侯东国：蔡国国君，姓姬，名东国，谥悼，为蔡悼公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，蔡国国君姬东国在楚国去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，莒子庚舆来奔【【莒子庚舆来奔：据《左传》，庚舆好铸剑，每铸新剑便以人试，国人以为患，且庚舆又打算叛齐，莒大夫乌存率国人将其驱逐，庚舆出奔鲁，齐人送莒郊公归莒。莒子庚舆，莒国国君，姓己，名庚舆。参见昭公十四年注。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，莒国国君己庚舆出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】戊辰【【戊辰：当为该年七月的二十九日。】】，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡甫【【吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡甫：据《左传》，吴攻州来，楚出兵救援，吴公子光认为楚军联盟并不稳固，于是建议先击溃胡、沈、陈等小国军队。鸡甫之战依公子姬光之计作战，击溃了楚军。鸡甫，楚地，在今河南固始东南。】】。胡子髡、沈子盈灭【【灭：死亡。】】。</p>

  <p>【传】中国不言败，此其言败，何也？中国不败，胡子髡、沈子盈其灭乎？其言败，释其灭也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊辰（七月二十九）日，吴国在鸡甫打败了顿国、胡国、沈国、蔡国、陈国、许国的军队。胡国国君髡、沈国国君盈被杀死。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对中原国家不说“败”，这里经文说了“败”，为什么呢？中原国家不被打败，胡国国君髡、沈国国君盈会被杀吗？经文说“败”，是为了解释他们的被杀。</p>

  <p>【经】获陈夏齧【【夏齧（niè）：陈国大夫，字悼子。】】。</p>

  <p>【传】获者【【获：得到。对于大夫，不论是生擒还是得到其尸体，都称“获”。】】，非与之辞也，上下之称也【【上下之称：对国君和臣子用不同的说法。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】俘获了陈国大夫夏齧。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“获”，是表示不赞同的说法，是对国君和臣子用不同的说法。</p>

  <p>【经】天王居于狄泉【【天王居于狄泉：此时王子朝在尹氏的帮助下进入王城，敬王避之，在此期间尹氏屡败敬王党。天王，周敬王。狄泉，水名，在今河南洛阳城中，彼时在洛邑之外。】】。</p>

  <p>【传】始王也。其曰天王，因其居而王之也【【因：凭借，依据。这里表示称王的地点。王：称王，指举行正式的即位仪式。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子周敬王居住在狄泉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】开始称“王”。经文称“天王”，就在他所处的地方称王的。</p>

  <p>【经】尹氏立王子朝【【尹氏：尹圉（yǔ），周大夫，封在尹地，称尹文公。】】。</p>

  <p>【传】立者，不宜立者也。朝之不名【【不名：指不直称朝的名，而称“王子朝”。】】，何也？别嫌乎尹氏之朝也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周大夫尹氏立王子朝为王。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“立”，表示不应该“立”。不直称姬朝的名，为什么呢？是为了避免将姬朝误解为尹氏子孙的嫌疑。</p>

  <p>【经】八月，乙未【【乙未：当为该年八月的二十六日。】】，地震。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙未（二十六）日，发生地震。</p>

  <p>【经】冬，公如晋，至河，公有疾，乃复。</p>

  <p>【传】疾不志，此其志，何也？释不得入乎晋也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁昭公到晋国去，到了黄河岸边，昭公生病了，不得不回来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】生病是不予记载的，这里记载了，为什么呢？是为了解释不能进入晋国的原因。</p>

</body>
</html>