<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_156">二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王正月，葬简王。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二年，春天，周王的正月，安葬周简王。</p>

  <p>【经】郑师伐宋【【伐宋：据《左传》：“郑师侵宋，楚令也。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国军队讨伐宋国。</p>

  <p>【经】夏，五月，庚寅【【庚寅：当为该年五月的十八日。】】，夫人姜氏薨【【夫人姜氏：指鲁成公夫人。薨（hōng）：周代诸侯死亡的称呼。诸侯夫人称小君，故与诸侯死亡同称。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，庚寅（十八）日，鲁成公夫人姜氏去世。</p>

  <p>【经】六月，庚辰【【庚辰：据历法推算，庚辰距庚寅五十日，杜注定为七月九日，当是，经文所记或不确。】】，郑伯睔卒【【郑伯睔（gùn）：郑国国君，名睔，谥成，为郑成公，公元前584年—前571年在位。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，庚辰（七月九）日，郑国国君睔去世。</p>

  <p>【经】晋师、宋师、卫宁殖侵郑【【宁殖：卫国大夫。】】。</p>

  <p>【传】其曰卫宁殖，如是而称于前事也【【称于前事：指成公二年，卫侯去世时，郑国曾伐丧，此时卫国报复。此说或不妥。从成公二年至此，成公四年郑襄公姬坚卒、成公六年郑悼公姬费卒，都没有伐丧，此时专门伐丧，于理不合，此处对晋、宋称师，对卫称宁殖大约是因为晋、宋帅师者名位不高，而宁殖是卫卿。称，适合，对等。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国军队、宋国军队、卫国的宁殖入侵郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“卫宁殖”，像这样就对应于之前的事情了。</p>

  <p>【经】秋，七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚【【“仲孙蔑会”句：据《左传》，这次会盟，齐国及其属国滕、薛、小邾都未与会，晋国不满，仲孙蔑提出了筑虎牢的办法，一则可以逼郑国服晋，一则可以考验齐国是否背盟。戚，卫地，在今河南濮阳市区。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁大夫仲孙蔑和晋国的荀罃、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人在戚地会面。</p>

  <p>【经】己丑【【己丑：当为该年七月的十八日。】】，葬我小君齐姜。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己丑（七月十八）日，安葬了我鲁君的夫人齐姜。</p>

  <p>【经】叔孙豹如宋【【叔孙豹：鲁国大夫叔孙得臣之子，叔孙侨如之弟，叔孙侨如出奔之后被立为家族继承人。据《左传》，叔孙豹此次到宋国去是通报襄公即位的消息。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹到宋国去。</p>

  <p>【经】冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚【【仲孙蔑、荀罃（yīng）、华元、孙林父：依次为鲁国、晋国、宋国、卫国执政大臣。】】，遂城虎牢【【虎牢：郑邑，在今河南荥阳西。】】。</p>

  <p>【传】若言中国焉【【中国：国中。】】，内郑也【【内郑：接纳郑国。据《左传》，诸侯城虎牢之后，郑国求和，说“内政”就是表示晋国将郑国当做自己阵营的国家。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙蔑和晋国的荀罃、齐国的崔杼、宋国的华元、卫国的孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在戚地会面，接着修筑虎牢的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】就像说在国中筑城一样，这是把郑国当做自己的国家。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子申【【公子申：楚国大夫，时任右司马，据《左传》，多受小国贿赂，威逼子重、子辛，遂为楚人所杀。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他们的大夫公子申。</p>

</body>
</html>