<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三十一年</h3>

  <p>【经】三十有一年，春，取济西田【【济西田：济水以西的田地。据《左传》，是僖公二十八年晋伐曹分其地，现在分给诸侯。据《公羊》，则是此田本属鲁，曹侵之，此时晋将其归于鲁。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公三十一年，春天，鲁获得济水以西的田地。</p>

  <p>【经】公子遂如晋【【如晋：到晋国去。据《左传》，公子遂是去感谢晋国的。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】公子遂到晋国去。</p>

  <p>【经】夏，四月，四卜郊【【四卜：四次占卜，这里指四次占卜是否举行郊祭。郊：祭祀名。郊祭有两种，一是冬至日祭祀天地的仪式，因为过了这一天白天渐渐变长，这种郊祭是天子之祭，时间固定在每年冬至，所以是常规祭祀，不需要占卜日期。另一种郊祭是在春天祈求一年农事顺利的仪式，祭祀之后开始一年的耕种劳作，时间约在每年正月的辛日，取“新”的谐音，每月有三个辛日，称上辛日、次辛日、下辛日，需占卜在哪个辛日进行农事之郊祭比较吉利。若三卜都不吉利，则可以四卜，但郊祭的日期不能晚于春分。通常三卜不从，剩下的日期就过了时限了，那么今年就不能再举行郊祭了。这里鲁国举行的当是祈谷之祭，周历的四月是夏历的二月，正是初春。郊祭之前要先占卜某头牛用作祭品是否吉利，若是吉利，则将其善养以备郊祭，且改称为“牲”，若不吉利。则更换一头牛再占卜，此为卜牛。然后要占卜在哪一天举行郊祭。】】，不从【【不从：不顺，不吉利，即指占卜结果不利于举行郊祭。】】，乃免牲【【免牲：免除宰杀供祭祀用的牛。祭祀之前，要先占卜筛选出来的牛是否适合用于祭祀，若适合，则再占卜祭日，祭日定后，则将备祭之牛改称“牲”。祭祀前有变故，就应免除杀牲。后文认为这时就要为牲穿上黑色上衣，浅红色的下裙，饲牛人穿上黑色的礼服，把它送到南郊去。】】，犹三望【【望：望祭，祭祀山川，鲁之三望为东海、泰山、淮水。望祭当附于郊祭，这里郊祭已经取消，则望祭也应取消。】】。</p>

  <p>【传】夏，四月，不时也。四卜，非礼也【【非礼也：《穀梁传》认为占卜四次是不合礼制的。另据《左传》，郊祭是常规的祭祀，不需要占卜其是否举行，只需要占卜某牛用于祭祀是否吉利和具体在某一天祭祀是否吉利。《左传》似乎误将此郊祭认为是天子之祭了。】】。免牲者，为之缁衣熏裳【【缁：黑色。熏：浅红色。】】，有司玄端【【有司：有关部门的官员，这里指负责养牛的官员。玄端：黑色礼服，祭祀时穿。】】，奉送至于南郊。免牛亦然【【牛：没有被定为祭品的牛便还是称作“牛”。】】。乃者，亡乎人之辞也【【亡乎人：与人无关，就是说这不是人力能及的。】】。犹者，可以已之辞也。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，四次占卜郊祭，不吉利，就放了用于祭祀的家畜，还是举行了望祭。</p>

  <p class="yiwen">【传】夏天，四月，不是合适的季节。四次占卜，不合礼制。所谓“免牲”，就是要为用作祭祀的牛穿上黑色上衣，浅红色的下裙，饲牛人穿上黑色的礼服，把它送到南郊去。所谓“免牛”也是这样。“乃”，就是表示与人无关的说法。“犹”，是可以停止了的意思。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，杞伯姬来求妇【【来求妇：指杞伯姬来为自己的儿子杞桓公求娶妻子。自僖公二十七年鲁、杞关系紧张以来，杞伯姬两次回鲁，或是为了示好鲁国，缓和关系。】】。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，嫁到杞国去的伯姬前来求娶儿媳。</p>

  <p class="yiwen">【传】妇女已经出嫁就不能越过国境回娘家，嫁到杞国的伯姬来为杞国国君求娶妻子，不合正道。</p>

  <p>【经】狄围卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】狄人围攻卫国。</p>

  <p>【经】十有二月，卫迁于帝丘【【帝丘：卫国地名，在今河南濮阳县城西南。鲁僖公二年“城楚丘”之后再次迁都。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十二月，卫国迁都到帝丘。</p>

</body>
</html>