<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十四年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】二十有四年，春，王三月，刻桓宫桷【【刻：雕刻。桷（jué）：方形的椽子。】】。</p>

  <p>【传】礼：天子之桷，斫之砻之【【斫（zhuó）：砍，削。砻（lóng）：磨。】】，加密石焉【【加密石：用细密的石头磨。】】。诸侯之桷，斫之砻之。大夫斫之。士斫本。刻桷，非正也。夫人【【夫人：这里用作动词，迎娶夫人。】】，所以崇宗庙也，取非礼与非正【【取：同“娶”。非礼与非正：《春秋穀梁传注疏》认为：“非礼谓娶仇女，非正谓刻桷丹楹也。”】】，而加之于宗庙，以饰夫人，非正也。刻桓宫桷，丹桓宫楹，斥言桓宫以恶庄也【【斥言：指称。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公二十四年，春天，周王的三月，雕刻鲁桓公寝庙的方形椽子。</p>

  <p class="yiwen">【传】按礼：天子庙的方形椽子，削砍后要磨，然后还要用细石磨。诸侯庙的方形椽子，削砍后要磨。大夫的方形椽子，只要削砍。士的只要砍去树根就可以了。雕刻方形椽子，是不合正道的。迎娶夫人，是用来尊重祖先的。娶妻不合礼制不合正道，又对宗庙施加不合礼制的做法，来向夫人夸耀，是不合正道的。雕刻鲁桓公寝庙的方形椽子，涂红桓公寝庙厅堂前部的柱子，经文直接指称“桓宫”来表示对庄公的厌恶。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】葬曹庄公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬曹庄公姬射姑。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，公如齐逆女。</p>

  <p>【传】亲迎，恒事也【【恒：平常的，普通的。】】，不志。此其志，何也？不正其亲迎于齐也【【不正其亲迎于齐：认为亲自到齐国迎娶不合正道，因为齐国与鲁国有弑君之仇。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁庄公到齐国去迎娶夫人。</p>

  <p class="yiwen">【传】亲自迎亲，是普通事，不记载。这里经文记载了，为什么呢？因为经文认为鲁庄公到齐国亲自迎娶是不合正道的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，公至自齐。</p>

  <p>【传】迎者，行见诸【【行：行走。诸：代词，这里指夫人。】】，舍见诸【【舍：住宿。】】。先至，非正也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁庄公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="yiwen">【传】迎亲时，应该在行走的时候看着夫人，在住宿的时候也看着夫人。先回国告祭祖庙，是不合正道的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】八月，丁丑【【丁丑：当为该年八月的初二日。】】，夫人姜氏入。</p>

  <p>【传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用不受也【【用：由。】】？以宗庙弗受也。其以宗庙弗受，何也？娶仇人子弟【【娶仇人子弟：可知鲁庄公迎娶的夫人姜氏当是齐襄公姜诸儿的女儿，齐襄公是鲁庄公的舅父，因与鲁庄公的母亲文姜通奸而合谋杀害了庄公的父亲鲁桓公，故此处说迎娶仇人的女儿。】】，以荐舍于前【【荐：进献，祭奠供奉。舍：置放。】】，其义不可受也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月，丁丑（初二）日，夫人姜氏进入鲁国。</p>

  <p class="yiwen">【传】入，表示鲁国不愿意接受。记载进入的日期，是厌恶进入的人。为什么不接受呢？因为祖先不接受她。因为祖先不接受她，为什么呢？娶仇人的女儿，让她祭奠供奉，将供品放置在宗庙，按照道义是不能接受的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】戊寅【【戊寅：当为该年八月的初三日。】】，大夫宗妇觌【【大夫宗妇：同姓大夫之妇。《穀梁传》认为这里是指大夫和他的妻子，似有误。觌（dí）：相见，会见。】】，用币【【币：玉帛之类礼品。】】。</p>

  <p>【传】觌，见也。礼：大夫不见夫人，不言及，不正其行妇道，故列数之也【【列：并列。数：数说，称说。这里指把“大夫”、“宗妇”并列称说，而不说“大夫及宗妇”。】】。男子之贽【【贽：初见尊长时带的礼物。】】，羔、雁、雉、腒【【羔、雁、雉、腒：小羊、大雁、野鸡、干鸟肉。】】。妇人之贽，枣、栗、锻修【【枣、栗、锻修：枣子、栗子、干肉。】】。用币，非礼也。用者，不宜用者也。大夫，国体也【【国体：国家的主体。指大夫是国家的辅佐之臣。】】，而行妇道，恶之，故谨而日之也。</p>










  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月戊寅（初三）日，同姓大夫的妻子相见，互赠礼品。</p>

  <p class="yiwen">【传】“觌”，是见面的意思。按照礼制：大夫不能见国君的夫人，不说“及”，是认为他实行妇女的做事准则不合正道，所以并列称说他们。男子间的见面礼，有小羊、大雁、野鸡、干鸟肉。女子间的见面礼，有枣子、栗子、干肉。使用玉帛之类的礼品，不合礼制。“用”的意思，就是说不适合用。大夫，是国家的辅佐之臣，却按照妇女的准则来做事，厌恶他，所以慎重地记载这件事的日期。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】大水。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】发生水灾。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，戎侵曹，曹羁出奔陈【【曹羁（jī）：据《公羊传》，曹羁是曹国大夫。据贾逵，是曹国国君。据杜预，是曹国世子。阙疑。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，戎国入侵曹国，曹羁出逃到陈国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】赤归于曹【【赤：按照本传的解释，赤是郭公的名。】】。郭公【【郭公：郭国国君，姓任，名赤。归附于曹。】】。</p>

  <p>【传】赤盖郭公也，何为名也？礼：诸侯无外归之义，外归，非正也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】任赤归附于曹国。是郭国国君。</p>

  <p class="yiwen">【传】赤是郭国国君，为什么称呼他的名字？按照礼制：诸侯没有归附他国的道理，归附他国，是不合正道的。</p>

</body>
</html>