<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_92">二十五年</h3>

  <p>【经】二十有五年，春，王正月，丙午【【丙午：当为该年正月的二十日。】】，卫侯毁灭邢【【毁（huǐ）：卫文公的名。】】。</p>

  <p>【传】毁之名，何也？不正其伐本而灭同姓也【【本：有血缘关系的宗族。同姓：邢国和卫国都是姬姓国，都是两周最早分封的五十三个姬姓国之一。邢国始封君为周公旦之子，卫国始封君为周武王和周公旦之弟。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十五年，春天，周王的正月，丙午（二十）日，卫国国君姬毁灭亡了邢国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称了毁的名字，为什么呢？因为认为他讨伐同宗灭亡同姓的行为不合正道。</p>

  <p>【经】夏，四月，癸酉【【癸酉（yǒu）：当为该年四月的十九日。】】，卫侯毁卒【【卫侯毁：卫国国君，姓姬，名毁，谥文，即卫文公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，癸酉（十九）日，卫文公姬毁去世。</p>

  <p>【经】宋荡伯姬来逆妇【【荡伯姬：此为鲁女嫁予宋国大夫荡氏为妻者。宋桓公生公子荡，其后人以荡为氏。荡伯姬此时前来是为其子迎娶女子。】】。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇，何也？缘姑言之之辞也【【姑：婆婆。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国的荡伯姬来迎娶儿媳妇。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】妇女已经出嫁就不能越过国境，宋国的荡伯姬来迎娶儿媳妇，不合正道。经文称“妇”，为什么呢？因为是从婆婆的身份来说的话。</p>

  <p>【经】宋杀其大夫。</p>

  <p>【传】其不称名姓，以其在祖之位【【祖：祖先，祖宗。位：位次，辈份。这里《穀梁传》认为宋国杀的是孔子的祖辈，所以孔子不称其名。】】，尊之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国杀了他们的大夫。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不称被杀大夫的名字和姓氏，因为他是孔子的祖辈，要尊重他。</p>

  <p>【经】秋，楚人围陈，纳顿子于顿【【顿：国名，姬姓，故城在今河南项城西。顿子迫于陈而奔楚。】】。</p>

  <p>【传】纳者，内弗受也。围，一事也；纳，一事也，而遂言之。盖纳顿子者陈也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人包围陈国，送顿国国君进入顿国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳，就是顿城人不接受的意思。包围，是一件事；送回国，是一件事，却前后相连地说。原来送顿国国君回国的是陈国。</p>

  <p>【经】葬卫文公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬卫文公。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，癸亥【【癸亥：当为该年十二月的十二日。】】，公会卫子、莒庆【【卫子：新即位的卫国国君卫成公，姓姬，名郑，卫是侯爵，本应称卫侯，因其父卫文公去世未超过一年，故称卫子，公元前634年—前633年在位。莒（jǔ）庆：莒国大夫名庆。】】，盟于洮【【洮（táo）：鲁地，在今山东泗水境内，一说在曹地，在今山东鄄城西。】】。</p>

  <p>【传】莒无大夫，其曰莒庆，何也？以公之会目之也【【之：前一个“之”是“去、往”的意思。后一个“之”是代词，指莒庆，因为鲁僖公亲自去会盟，所以对莒庆也采用高规格的称呼方式，以表示对僖公的尊重。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，癸亥（十二）日，鲁僖公和卫成公、莒国的庆会盟，在洮地结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】莒国没有周天子册封的大夫，经文说莒庆，为什么呢？因为鲁僖公参加了会盟，所以称庆的名字。</p>

</body>
</html>