<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_174">二十年</h3>

  <p>【经】二十年，春，王正月，辛亥【【辛亥：当为该年正月的二十一日。】】，仲孙速会莒人【【仲孙速：鲁国大夫，仲孙蔑之子。】】，盟于向【【向：地名，在今山东莒县南。】】。</p>

  <p>【传】</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十年，春天，周王的正月，辛亥（二十一）日，仲孙速和莒国人会面，在向地结盟。</p>

  <p>【经】夏，六月，庚申【【庚申：当为该年六月的初三日。】】，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子【【晋侯：晋国国君晋平公姬彪，晋悼公之子，侯爵，公元前557年—前532年在位。齐侯：指新即位的齐国国君齐庄公姜光，齐灵公之子，侯爵，公元前553年—前548年在位。宋公：宋国国君宋平公子成，公爵，公元前575年—前532年在位。卫侯：卫国国君卫殇公姬秋，一作剽，公元前558年—前547年在位。郑伯：郑国国君郑简公姬嘉，公元前565年—前547年在位。曹伯：指新即位的曹国国君曹武公姬滕，曹成公之子，伯爵，公元前555年—前528年在位。莒子：莒国国君莒犁比公己密州人，子爵，公元前577年—前543年在位。邾子：邾国国君邾悼公曹华，邾宣公之子，子爵，公元前555年—前540年在位。滕子：滕国国君滕成公姬原，子爵，公元前574年—前539年在位。杞伯：杞国国君杞孝公姒丐，伯爵，公元前566年—前550年在位。】】，盟于澶渊【【澶渊：湖泊名，属春秋卫地，在今河南濮阳西。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，庚申（初三）日，鲁襄公和晋国君晋平公、齐国国君齐庄公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞孝公、小邾国国君会面，在澶渊结盟。</p>

  <p>【经】秋，公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】仲孙速帅师伐邾【【伐邾：讨伐邾国。据《左传》，近年邾国屡次侵扰鲁国，鲁国因为忙于诸侯盟会等事务，至此时才兴兵报复。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙速率领军队讨伐邾国。</p>

  <p>【经】蔡杀其大夫公子湿【【蔡杀其大夫公子湿：据《左传》，公子湿想让蔡国背楚从晋而被蔡人所杀。他的同母弟弟公子履于是出奔到楚国。公子湿，蔡国大夫，蔡庄公之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国杀了他们的大夫公子湿。</p>

  <p>【经】蔡公子履出奔楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国的公子履出奔到楚国。</p>

  <p>【经】陈侯之弟光出奔楚【【陈侯之弟光出奔楚：据《左传》，陈国大夫庆虎、庆寅害怕公子光与他们夺权，于是向楚国进谗言说公子光和蔡国的公子湿同谋背楚从晋，楚以此责陈，公子光于是出奔至楚解释。光，陈哀公之弟。】】。</p>

  <p>【传】诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也【【亲：表明是亲人。】】。亲而奔之，恶也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国国君陈哀公的弟弟光出奔到楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以诸侯地位的尊贵，兄弟之间也不能以亲属关系来交往。经文称“弟”，是表明他是国君的亲人。是亲人却让他出奔，是厌恶这种行为。</p>

  <p>【经】叔老如齐【【叔老如齐：据《左传》，齐国新君齐庄公即位，鲁大夫访齐表示希望重修旧好。叔老，鲁大夫，公孙婴齐之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔老到齐国去访问。</p>

  <p>【经】冬，十月，丙辰【【丙辰，朔：依历法推算，此次日环食当发生在公历该年的八月三十一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，丙辰（八月三十一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】季孙宿如宋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙宿到宋国去。</p>

</body>
</html>