<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十五年</h3>

  <p>【经】二十有五年，春，叔孙婼如宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】昭公二十五年，春天，鲁大夫叔孙婼到宋国去。</p>

  <p>【经】夏，叔倪会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父【【叔倪：鲁大夫，叔辄之子。其他几人则分别是各自所在诸侯国家的大夫。黄父：晋地。又称黑壤，在今山西翼城东北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁大夫叔倪和晋国大夫赵鞅、宋国大夫乐大心、卫国大夫北宫喜、郑国大夫游吉、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在黄父会面。</p>

  <p>【经】有鸜鹆来巢【【鸜鹆（qúyù）：鸟名，八哥。巢：筑巢。】】。</p>

  <p>【传】一有一亡曰有。来者，来中国也【【中国：国中，指鲁国。】】。鸜鹆穴者而曰巢，或曰，增之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】有鸜鹆来筑巢。</p>

  <p class="yiwen">【传】有时有有时无叫做“有”。“来”，就是来鲁国的意思。鸜鹆是穴居的却说它筑巢，有人说，这是妄加的。</p>

  <p>【经】秋，七月，上辛【【上辛：古时采取干支记日，每月必有三个“辛某”日，称第一个辛日为上辛日，第二个为次辛日或中辛日，第三个为下辛日或季辛日。此“上辛”即辛卯，为该年七月的初三日。】】，大雩。季辛【【季辛：即辛亥，为同月的二十三日。】】，又雩。</p>

  <p>【传】季者，有中之辞也。又，有继之辞也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，上辛（初三）日，举行了大雩之祭。季辛（二十三）日，又举行雩祭。</p>

  <p class="yiwen">【传】“季”，就是表示有中辛日的说法。“又”，就是表示又发生了的说法。</p>

  <p>【经】九月，乙亥【【乙亥：当为该年九月的十二日。】】，公孙于齐【【孙：同“逊”，流亡。据《左传》，鲁国大夫有怨恨季孙意如者鼓动鲁昭公攻打季氏，昭公听信，攻打季氏，叔孙氏和孟氏都救援季氏，昭公不敌，被迫流亡。】】。</p>

  <p>【传】孙之为言犹孙也，讳奔也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，乙亥（十二）日，鲁昭公流亡到齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】“孙”就相当于流亡，是避讳说出逃。</p>

  <p>【经】次于阳州【【阳州：齐地，在今山东东平北。】】。</p>

  <p>【传】次，止也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁昭公驻扎在阳州。</p>

  <p class="yiwen">【传】“次”，就是临时停留的意思。</p>

  <p>【经】齐侯唁公于野井【【齐侯：齐景公。唁：慰问。野井：齐地，在今山东齐河东南，济水东。】】。</p>

  <p>【传】吊失国曰唁，唁公不得入于鲁也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国国君在野井慰问鲁昭公。</p>

  <p class="yiwen">【传】慰问失去政权叫“唁”，是慰问鲁昭公不能进入鲁国。</p>

  <p>【经】冬，十月，戊辰【【戊辰：当为该年十月的十一日。】】，叔孙婼卒【【叔孙婼（chuò）：鲁国大夫，叔孙氏宗主，叔孙豹之庶子，谥昭，称叔孙昭子。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，戊辰（十一）日，鲁大夫叔孙婼去世。</p>

  <p>【经】十有一月，己亥【【己亥：当为该年十一月的十三日。】】，宋公佐卒于曲棘【【宋公佐：宋国国君，姓子，名佐，谥元，即宋元公。曲棘：宋地。在今河南兰考东南。】】。</p>

  <p>【传】邡公也【【邡（fǎng）公：据《左传》，宋公因为昭公出逃的事而欲往晋国为之谋划，途中卒于曲棘。邡，谋划。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十一月，己亥（十三）日，宋国国君佐在曲棘去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】宋元公是为了替鲁昭公谋划。</p>

  <p>【经】十有二月，齐侯取郓【【郓（yùn）：西郓，鲁地，在今山东郓城东。】】。</p>

  <p>【传】取，易辞也。内不言取，以其为公取之，故易言之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十二月，齐国国君齐景公攻取郓地。</p>

  <p class="yiwen">【传】“取”，表示容易的说法。取得鲁国的地方不说“取”，因为他是为鲁昭公攻取的，所以说他很容易就攻取了。</p>

</body>
</html>