<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_204">十九年</h3>

  <p>【经】十有九年，春，宋公伐邾【【宋公伐邾：据《左传》，鄅国夫人是宋国向戌之女，邾伐鄅之后向宁（向戌之子）请求宋君发兵，于是“宋公伐邾，围虫。三月，取之。乃尽归鄅俘”。宋公，宋元公子佐。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十九年，春天，宋元公讨伐邾国。</p>

  <p>【经】夏，五月，戊辰【【戊辰：当为该年五月的初五日。】】，许世子止弑其君买【【许世子止弑其君买：据《左传》，许悼公生病，世子止送去药，许悼公喝了之后死亡，止出逃于晋。世子止，许国世子，姓姜，名止。买，许国国君，名买，谥悼，为许悼公。】】。</p>

  <p>【传】日弑，正卒也【【正卒：正常死亡。】】。正卒，则止不弑也。不弑而曰弑，责止也。止曰：“我与夫弑者，不立乎其位。”以与其弟虺【【虺（huī）：姜止之弟。】】。哭泣【【哭泣：有声曰哭，无声曰泣。】】，歠饘粥【【歠（chuò）：饮，喝。饘（zhān）：稠粥。粥：稀饭。】】，嗌不容粒【【嗌（yì）不容粒：这里是指哭泣过度而致咽喉伤痛，不能咽米。嗌，咽喉。粒，米粒，谷粒。】】，未逾年而死，故君子即止自责而责之也。</p>









  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，戊辰（初五）日，许国太子姜止杀害了他的国君姜买。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载被杀害的日期，表明是正常死亡的。正常死亡的，那么止没有弑君。没有弑君而说弑君，是责备姜止。姜止说：“我和那杀害国君的人一样，不能继承君位。”把君位让给了他的弟弟姜虺。终日哭泣，只喝粥，咽喉里却容不下一粒米，不到一年就去世了，所以君子根据姜止的自责而责备他。</p>

  <p>【经】己卯【【己卯：当为该年五月的十六日。】】，地震。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己卯（五月十六）日，发生地震。</p>

  <p>【经】秋，齐高发帅师伐莒【【高发：齐国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐国大夫高发率军讨伐莒国。</p>

  <p>【经】冬，葬许悼公。</p>

  <p>【传】日卒时葬，不使止为弑父也。曰，子既生，不免乎水火【【水火：泛指各种意外伤害。】】，母之罪也。羁贯成童【【羁贯：儿童的发髻。】】，不就师傅【【就：依从，拜。】】，父之罪也。就师学问无方，心志不通，身之罪也。心志既通，而名誉不闻，友之罪也。名誉既闻，有司不举，有司之罪也。有司举之，王者不用，王者之过也。许世子不知尝药，累及许君也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，安葬许悼公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载许悼公去世的日期和安葬的季节，是不让太子姜止成为杀害父亲的人。说，儿子已经出生，没有避免各种意外伤害，是母亲的罪过。留有发髻的儿童，不拜老师受教育，那是父亲的过错。从师学习求教不得方法要领，心意闭塞不通，那是自身的罪过。志向已能贯通大道，但名声却不显扬于世，这是朋友的罪过。好名声已经传扬出去，官吏不给举荐，是官吏的罪过。官吏举荐了，国君却不任用他，是国君的过错。许国世子不知道事先要为国君尝药，连累到了许国国君。</p>

</body>
</html>