<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>四年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】四年，春，宋公使华元来聘【【华元：宋国大夫。来聘：来访问。据《左传》，华元来访是因为宋国新君即位，遣使来访以示友好。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】成公四年，春天，宋共公派大夫华元作为使者来鲁国访问。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三月，壬申【【壬申：依历法推算，该年三月无壬申，二月二十五日有壬申，疑误。】】，郑伯坚卒【【郑伯坚：郑国国君，姓姬，名坚，谥襄，为郑襄公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，壬申日，郑襄公姬坚去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】杞伯来朝【【杞伯来朝：据《左传》，杞国国君想休掉鲁国嫁到杞国为夫人的叔姬，所以先来朝。杞伯，似当为杞桓公姒姑容，伯爵，公元前636年—前567年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】杞国国君来访问。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月，甲寅【【甲寅：当为该年四月的初八日。】】，臧孙许卒【【臧孙许：鲁国大夫，复姓臧孙，名许，字宣叔，臧孙辰之子。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，甲寅（初八）日，鲁大夫臧孙许去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁成公到晋国去。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】葬郑襄公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬了郑襄公姬坚。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁成公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，城郓【【郓（yùn）：鲁有二郓，此为西郓，在今山东郓城东。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁国修筑郓地的城墙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】郑伯伐许【【郑伯：郑国新即位的国君郑悼公姬费，郑襄公之子，伯爵。正式举行即位仪式时间为下年的公元前586年，因同年不能有两国君年号。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】郑悼公讨伐许国。</p>

</body>
</html>