<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_120">二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王二月，壬子【【壬子：该年二月无壬子，疑误。】】，宋华元帅师及郑公子归生帅师战于大棘【【华元：宋国大夫。归生：郑国大夫。大棘：宋邑，在今河南睢（suī）县南。】】。宋师败绩，获宋华元。</p>

  <p>【传】获者，不与之辞也【【与：赞同。】】。言尽其众以救其将也，以三军敌华元【【三军：指上、中、下三军。】】，华元虽获，不病矣【【病：以为耻辱。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宣公二年，春天，周王的二月，壬子日，宋国的大夫华元率军和郑国的公子归生率军在宋地大棘交战。宋军战败，郑军俘获了宋国的华元。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“获”的意思，是不赞同的说法。是说宋军竭尽了他们的军队来营救他们的将领，郑国用三军来和华元对抗，华元虽然被俘虏，但不是耻辱的事。</p>

  <p>【经】秦师伐晋【【伐晋：据《左传》，秦伐晋是为了报复晋国此前伐崇，晋赵盾率军抵挡，之后汇合诸侯之师，入侵郑国，报复大棘之战。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦军讨伐晋国。</p>

  <p>【经】夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋国人、宋国人、卫国人、陈国人入侵郑国。</p>

  <p>【经】秋，九月，乙丑【【乙丑：当为该年九月的二十六日。】】，晋赵盾弑其君夷皋【【夷皋（háo）：晋灵公。据《左传》，晋灵公不行人君之道，赵盾多次劝谏，灵公欲杀赵盾，赵盾出逃，但未出国境，后赵穿弑晋灵公，赵盾回到朝中，迎立晋文公之子公子黑臀，是为晋成公。】】。</p>

  <p>【传】穿弑也，盾不弑，而曰盾弑，何也？以罪盾也【【罪：责备。】】。其以罪盾何也？曰：灵公朝诸大夫而暴弹之【【暴：突然。】】，观其辟丸也。赵盾入谏，不听。出亡，至于郊【【郊：距都城或百里、或五十里、或三十里为郊，这里泛指野外。】】。赵穿弑公，而后反赵盾，史狐书贼曰【【史狐：史官，名狐。】】：“赵盾弑公。”盾曰：“天乎天乎！予无罪。孰为盾而忍弑其君者乎【【为：同“谓”，认为。】】？”史狐曰：“子为正卿，入谏不听，出亡不远，君弑，反不讨贼，则志同，志同则书重【【重：身份重要的人。】】，非子而谁？”故书之曰“晋赵盾弑其君夷皋”者，过在下也【【过在下：成公十八年，“晋弑其君州蒲”。传曰：“称国以弑其君，君恶甚矣。”故此处称臣弑其君，则是表明罪过在臣下。】】。曰：于盾也，见忠臣之至；于许世子止，见孝子之至【【于盾也，见忠臣之至，于许世子止，见孝子之至：这里举这两例都是反例。赵盾没有弑君而受弑君名，是因为忠诚不到极致。许世子止之事见昭公十九年，许悼公生病，世子止送去药，其父喝了之后死亡，止出逃于晋，经文记载“许世子止弑其君”，《穀梁传》称“许世子不知尝药”，是认为他没有做到孝子的极致。】】。</p>












  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，乙丑（二十六）日，晋国执政大臣赵盾杀害了他的国君夷皋。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是赵穿杀害的，不是赵盾杀害的，却说是赵盾杀害的，为什么呢？是责备赵盾。经文责备赵盾是为什么呢？回答说：晋灵公让诸位大夫来朝见而后突然用弹丸弹他们，观看他们躲避弹丸。赵盾入朝劝谏，灵公不听。赵盾出逃，到了野外。赵穿杀害了灵公，而后使赵盾返回。史官狐记载凶手称：“赵盾杀害了灵公。”赵盾说：“天啊天啊！我没有罪。谁会认为我是杀害国君的人呢？”史官狐说：“你是正卿，入朝劝谏，国君不听，出奔逃亡，路途不远，国君被杀，回来却不讨伐凶手，那就是和凶手的想法一致，你们想法一致那么就要记载身份重要的人，不是你是谁呢？”所以记载说“晋国的赵盾杀害了他的国君夷皋”，表明罪过在臣下。说：在赵盾身上，可以看出一个忠臣的极致；在许国世子止的身上，可以看出一个孝子的极致。</p>

  <p>【经】冬，十月，乙亥【【乙亥：当为该年十月的初六日。】】，天王崩【【天王：周天子，这里是周匡王姬班，公元前612年—前607年在位。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，乙亥（初六）日，周匡王去世。</p>

</body>
</html>