<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，公如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公十五年，春天，周王的正月，鲁僖公到齐国去。</p>

  <p>【经】楚人伐徐【【伐徐：据《左传》，是因为徐国跟中原国家走得比较近。徐国为当时小国，故城在今江苏泗洪一带。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚国人讨伐徐国。</p>

  <p>【经】三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，盟于牡丘【【牡丘：齐地，在今山东聊城东。】】。</p>

  <p>【传】兵车之会也【【兵车之会：谓诸侯带领军队来协商战事的盟会。据《左传》，此次会盟是因为楚人伐徐。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，鲁僖公和齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公会盟，在牡丘订立盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】这次是兵车之会。</p>

  <p>【经】遂次于匡【【匡：宋地，在今河南睢县东。】】。</p>

  <p>【传】遂，继事也。次，止也，有畏也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】接着就在匡地驻扎。</p>

  <p class="yiwen">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。次，是停止的意思，表示有所畏惧。</p>

  <p>【经】公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐【【公孙敖：鲁国大夫，鲁公子庆父之子。】】。</p>

  <p>【传】善救徐也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国大夫公孙敖率领军队和诸侯国的大夫们救援徐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】褒扬救援徐国的行为。</p>

  <p>【经】夏，五月，日有食之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，五月，发生日食。</p>

  <p>【经】秋，七月，齐师、曹师伐厉【【厉：国名，今在何处有两说，一说在湖北随县，一说在河南鹿邑。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，齐军、曹军讨伐厉国。</p>

  <p>【经】八月，螽【【螽（zhōng）：属蝗虫科，食农作物。】】。</p>

  <p>【传】螽，虫灾也。甚则月，不甚则时。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月，螽虫成灾。</p>

  <p class="yiwen">【传】螽，是害虫泛滥成灾。严重就记载月份，不是很严重就记载季节。</p>

  <p>【经】九月，公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，鲁僖公从会盟地回国，举行了告祭祖庙的仪式。</p>

  <p>【经】季姬归于缯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁僖公之女季姬回到缯国。</p>

  <p>【经】己卯【【己卯：当为该年九月的三十日。】】，晦【【晦：每月最后一日。《穀梁传》和《公羊传》都认为是昏暗的意思，误。】】，震夷伯之庙【【震：雷击。夷伯：《穀梁传》认为是鲁国大夫，然未指明是谁；《左传》认为是展氏之祖；《公羊传》认为是季氏的家臣。此处阙疑。】】。</p>

  <p>【传】晦，冥也【【冥：昏暗。】】。震，雷也。夷伯，鲁大夫也。因此以见天子至于士皆有庙。天子七庙，诸侯五，大夫三，士二【【天子七庙，诸侯五，大夫三，士二：指天子有七庙，祭祀父、祖父、曾祖、高祖、高祖的父和祖父、始祖七人。诸侯五庙，祭祀父、祖父、曾祖、高祖、始祖五人。大夫三庙，祭祀父、祖父、曾祖。士二庙，祭祀父、祖父。】】。故德厚者流光【【流：流传。光：远。】】，德薄者流卑【【卑：近。】】。是以贵始，德之本也【【德：这里指德的恩泽。】】。始封必为祖【【祖：祖庙，宗庙。指始祖的宗庙要永远祭祀。】】。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】己卯（九月三十）日，月末一天，雷电击中了夷伯的庙寝。</p>

  <p class="yiwen">【传】晦，是昏暗的意思。震，是打雷的意思。夷伯，是鲁国的大夫。由此可以见得从天子到士都有宗庙。天子有七代先人的庙，诸侯有五代先人的庙，大夫有三代先人的庙，士有两代先人的庙。所以德行深厚的人恩泽流传久远，德行浅薄的人恩泽流传短暂。因此尊重始祖，因为他是恩泽的根本。第一个受封的一定有宗庙。</p>

  <p>【经】冬，宋人伐曹【【伐曹：据《左传》，宋国此次伐曹是为了报复庄公十四年时曹国伐宋之事。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，宋国人讨伐曹国。</p>

  <p>【经】楚人败徐于娄林【【娄林：徐地，在今安徽泗县北。】】。</p>

  <p>【传】夷狄相败，志也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚国人在娄林击败徐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】蛮族之间相互击败，记载下来了。</p>

  <p>【经】十有一月，壬戌【【壬戌：当为该年十一月的十四日。】】，晋侯及秦伯战于韩【【晋侯：指晋惠公姬夷吾，公元前650年—前637年在位。秦伯：指秦穆公嬴任好，春秋五霸之一，公元前659年—前621年在位。韩：晋地，在今山西芮（ruì）城附近。】】。获晋侯【【获：据《公羊传》，“君生得曰获，大夫生死皆曰获”。】】。</p>

  <p>【传】韩之战，晋侯失民矣【【失民：失去民心。】】，以其民未败，而君获也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十一月，壬戌（十四）日，晋惠公和秦穆公在晋国的韩地交战。秦生擒晋惠公。</p>

  <p class="yiwen">【传】韩地的战斗，表明晋惠公失去民心了，因为晋国的人民没有被击败，但是国君却被生擒了。</p>

</body>
</html>