<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十三年</h3>

  <p>【经】十有三年，春，叔弓帅师围费【【费（bì）：鲁地，在今山东鱼台东南。昭公十二年，季氏家臣南蒯（kuǎi）以费归齐。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十三年，春天，鲁大夫叔弓率军包围了费邑。</p>

  <p>【经】夏，四月，楚公子比自晋归于楚【【公子比自晋归于楚：公子比，楚大夫，字子干，楚灵王之弟，昭公元年出奔晋。据《左传》，楚灵王多行不义，对诸多大夫不以礼遇。陈、蔡之人意欲复国，于是联合各家对楚灵王不满的势力，与公子比、公子弃疾、公子黑肱等结盟，奉公子比为新君，公子弃疾为司马，杀楚灵王太子禄及公子罢敌，夺取楚宫。时灵王在乾溪，反灵王势力设计瓦解了跟随楚灵王的军队，灵王后来在申亥家中自缢。后来公子弃疾又设计逼迫公子比与公子黑肱自杀，自立为君，为楚平王。】】，弑其君虔于乾溪【【乾溪：楚地，在今安徽亳县东南。】】。</p>

  <p>【传】自晋，晋有奉焉尔【【奉：给予，帮助。】】。归而弑，不言归，言归非弑也。归一事也，弑一事也，而遂言之，以比之归弑，比不弑也。弑君者日，不日，比不弑也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，楚国的公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀害了他的国君熊虔。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说从晋国，表明晋国对此有帮助。回来之后才杀害的国君，就不说“归”了，说了“归”就表明不是他杀害的国君。回国是一件事，杀害国君是一件事，但是把他们相连着说，因为刚好是在公子比回国的时候楚灵公被杀害了，比没有杀害国君。杀害了国君是要记载日期的，这里没有记载日期，表明不是公子比杀害的楚灵王。</p>

  <p>【经】楚公子弃疾杀公子比。</p>

  <p>【传】当上之辞也【【当：用作，当做。】】。当上之辞者，谓不称人以杀【【称人以杀：即说“楚人杀公子比”。】】，乃以君杀之也。讨贼以当上之辞，杀非弑也，比之不弑有四。取国者称国以弑【【称国以弑（shì）：指前一条经文应记为“楚比弑其君”而不是“楚公子”。】】，楚公子弃疾杀公子比，比不嫌也。《春秋》不以嫌代嫌，弃疾主其事，故嫌也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子弃疾杀害了公子比。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是将公子弃疾当做国君的说法。当做国君的说法，就是说不以国人的名义杀他，而以国君的名义杀他。讨伐贼臣用将公子弃疾当做国君的说法，表明杀害的臣子不是弑君之人，公子比不是杀害国君的人的理由有四条了。对于想夺取国家的人都是在他前面冠以国名来说他杀害国君，但经文说的是“楚公子弃疾杀公子比”，表明公子比没有杀害国君的嫌疑。《春秋》记事不用有嫌疑的人来取代另一个有嫌疑的人，弃疾是主谋逼楚灵王自杀的，所以他有弑君的嫌疑。</p>

  <p>【经】秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘【【刘子：指新即位的刘国国君刘献公姬挚，子爵，公元前530年—前521年在位。其故城在今河南偃师侯氏镇西南。晋侯：指新即位的晋国国君晋昭公姬夷，侯爵，公元前531年—前526年在位。齐侯：齐景公姜杵臼（chǔjiù），侯爵，公元前547年—前490年在位。宋公：指新即位的宋国国君宋元公子佐，公爵，公元前531年—前517年在位。卫侯：指卫国国君卫灵公姬元，襄公姬恶之子，侯爵，公元前534年—前493年在位。郑伯：指新即位的郑国国君郑定公姬宁，简公之子，伯爵，公元前529年—前514年在位。曹伯：指曹国国君曹武公姬滕，一名胜，伯爵，公元前555年—前528年在位。莒（jǔ）子：指莒国国君莒著丘公己去疾，子爵，公元前541年—前529年在位。邾子：指邾国国君邾庄公曹穿，子爵，公元前540年—前507年在位。滕子：指滕国国君滕悼公姬宁，子爵，公元前538年—前514年在位。杞伯：指杞国国君杞平公姒郁，一名姒郁厘，伯爵，公元前535年—前518年在位。平丘：卫地，在今河南封丘东四十里，长垣南五十里。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁昭公和刘国国君刘献公、晋国国君晋昭公、齐国国君齐景公、宋国国君宋元公、卫国国君卫灵公、郑国国君郑定公、曹国国君曹武公、莒国国君莒著公、邾国国君邾庄公、滕国国君、薛国国君、杞国国君、小邾国国君在平丘会面。</p>

  <p>【经】八月，甲戌【【甲戌（xū）：当为该年八月的初七日。】】，同盟于平丘，公不与盟【【公不与盟：据《左传》，莒、邾向晋国控诉鲁国近年来多次入侵，晋国遂辞鲁君，不与盟，并且抓了季孙意如。】】。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同外楚也。公不与盟者，可以与而不与，讥在公也。其日，善是盟也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，甲戌（初七）日，各诸侯国在平丘缔结盟约，鲁昭公没有参与结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“同”，表示有共同之处，共同排斥楚国。说“公不与盟”，表明可以参与而没有参与，是在讥刺昭公。经文记载日期，是褒扬这次结盟。</p>

  <p>【经】晋人执季孙意如以归。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人抓捕了鲁大夫季孙意如，将其他带回晋国。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】蔡侯庐归于蔡【【蔡侯庐归于蔡：据《左传》，楚国诸公子反楚灵王时为了借助陈、蔡之力，曾许诺恢复他们的国家。此时楚平王已坐稳王位，故恢复陈、蔡。蔡侯庐，蔡国新君，姓姬名庐，已故蔡世子姬友之子。】】。陈侯吴归于陈【【陈侯吴：陈国新君，姓妫名吴，已故陈世子妫偃师之子。】】。</p>

  <p>【传】善其成之【【成：成全，促成，成就。《穀梁传》认为这是受平丘之会的影响。】】，会而归之，故谨而日之。此未尝有国也，使如失国辞然者，不与楚灭也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】蔡国新君姬庐回到蔡国。陈国新君妫吴回到陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是褒扬成全了这两件事，会盟之后让他们回国，所以慎重地记载了日期。他们未曾拥有过国家，却说得他们像是失去过国家的样子，是不赞同楚国灭亡过陈国、蔡国。</p>

  <p>【经】冬，十月，葬蔡灵公。</p>

  <p>【传】变之不葬有三【【变：变例，指改变记载诸侯葬礼的常例。】】：失德不葬，弑君不葬，灭国不葬。然且葬之【【且：表示依然不变，还是。】】，不与楚灭，且成诸侯之事也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，安葬蔡灵公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对于国君不记载安葬有三种变例：国君失君道不记载葬礼，被杀的国君不记载葬礼，被灭国家的国君不记载葬礼。但还是记载了蔡灵公的葬礼，是不赞同楚国灭亡蔡国，也是为了成全诸侯平丘之会的美事。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去访问，到了黄河岸边却不得不回来。</p>

  <p>【经】吴灭州来。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国灭亡了州来国。</p>

</body>
</html>