<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三十二年</h3>

  <p>【经】三十有二年，春，城小谷【【小谷：鲁地，在今山东曲阜西北。但是《左传》认为此处小谷是齐邑，齐桓公修筑小谷，把它作为管仲的采邑。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公三十二年，春天，修筑小谷的城墙。</p>

  <p>【经】夏，宋公、齐侯遇于梁丘【【梁丘：鲁地，在今山东菏泽成武东北。】】。</p>

  <p>【传】遇者，志相得也。梁丘在曹、邾之间，去齐八百里。非不能从诸侯而往也，辞所遇【【辞所遇：这里指齐桓公没有会见去梁丘沿途的诸侯。】】，遇所不遇【【遇所不遇：指遇到宋桓公。这里的意思是宋、齐正常交往是不会经过梁丘的，二人在此相会，足见齐桓公是专门赴会。】】，大齐桓也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，宋桓公、齐桓公在梁丘会面。</p>

  <p class="yiwen">【传】遇，表示双方的志趣相同。梁丘在曹地、邾地之间，距离齐地八百里。不是不能让诸侯跟从而前往，推辞了沿路的诸侯，专门会见宋桓公，这是褒扬齐桓公。</p>

  <p>【经】秋，七月，癸巳【【癸巳：当为该年七月的初四日。】】，公子牙卒【【公子牙：叔牙，据《左传》，鲁庄公有三个弟弟，由长至幼分别是庆父、叔牙、季友。庄公就君位继承人的人选征求叔牙和季友的意见，叔牙推荐庆父，季友支持庄公的儿子子般。后来季友知道叔牙支持庆父后派人毒死了叔牙。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，癸巳（初四）日，公子牙去世。</p>

  <p>【经】八月，癸亥【【癸亥：当为该年八月的初五日。】】，公薨于路寝【【寝：寝室。天子有六寝，路寝一，小寝五，诸侯有三寝，正寝一，燕寝二。正寝又叫路寝、大寝，燕寝叫小寝。平时居燕寝，斋戒或疾病居路寝。当时以为诸侯或夫人死于路寝为得其正。】】。</p>

  <p>【传】路寝，正寝也。寝疾居正寝，正也。男子不绝于妇人之手，以齐终也【【齐：通“斋”，指清心洁身。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月，癸亥（初五）日，鲁庄公在正寝去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】路寝，是正寝。卧病居住在正寝，是合乎礼制的。男子不能死于女色，要清心洁身而死。</p>

  <p>【经】冬，十月，乙未【【乙未：当为该年十月的初二日。】】，子般卒【【子般：鲁庄公的儿子，庄公死后，公子友（即季友）扶他上位，公子庆父指使人杀害子般，公子友出逃到陈，公子庆父立子启为闵公。】】。</p>

  <p>【传】子卒日，正也。不日，故也。有所见则日【【见（xiàn）：显现。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，乙未（初二）日，子般去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】公子去世记载日期，合正道。不记载日期，是有变故。如果想有所显现那么就要记载日期。</p>

  <p>【经】公子庆父如齐。</p>

  <p>【传】此奔也，其曰如，何也？讳莫如深【【讳：为国隐讳。】】，深则隐【【深：重大，意思是说为国隐讳没有比弑君、贼奔更深重的事了。隐：隐讳。】】。苟有所见，莫如深也【【莫如深也：没有像这么重大的了。意思是说如果有人看到这件事，就知道没有什么比这个更重大的了。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】公子庆父到齐国去。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是出逃，经文说“如”，为什么呢？为国隐讳没有什么比这更深重的事了，事情重大就要隐讳。如果要显示什么，没有比这重大的了。</p>

  <p>【经】狄伐邢【【狄：泛称北方少数民族。邢：国名，姬姓，始封君为周公之子。初封地在今河北邢台境。鲁僖公元年迁于夷仪（今山东聊城西南）。鲁僖公二十五年灭于卫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】狄人攻打邢国。</p>
</body>
</html>