<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_29">十四年</h3>

  <p>【经】十有四年，春，正月，公会郑伯于曹。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公十四年，春天，正月，鲁桓公与郑厉公在曹国会面。</p>

  <p>【经】无冰【【无冰：周历的正月春季相当于今天的冬季，故应该有冰，无冰就表明气候反常，所以史官将其记录下来。】】。</p>

  <p>【传】无冰，时燠也【【燠（yù）：暖，热。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】正月没有冰。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】没有冰，因为时令反常变暖了。</p>

  <p>【经】夏，五【【五：“五”字后面文字有缺，或指五月。】】，郑伯使其弟御来盟【【其弟御：郑厉公的弟弟，名姬御。隐公七年也有“齐侯使其弟年来聘”的记载。】】。</p>

  <p>【传】诸侯之尊，弟兄不得以属通【【以属通：作为亲属交往。即是说诸侯的兄弟与诸侯之间应是君臣关系。】】。其弟云者，以其来我，举其贵者也【【举其贵者：弟弟和臣子两个身份中，弟弟的身份更加尊贵，所以称弟。】】。来盟，前定也。不日，前定之盟不日。孔子曰：“听远音者，闻其疾而不闻其舒。望远者，察其貌而不察其形。”立乎定、哀以指隐、桓，隐、桓之日远矣【【隐、桓之日远矣：指孔子生活在鲁定公、鲁哀公的时期，写鲁隐公、鲁桓公时期的事情，相距时间太远了，可能有不清楚的地方。】】。夏五，传疑也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，郑厉公派他弟弟姬御作为使者来鲁国结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯地位尊贵，他的兄弟也不能以亲属关系与之交往。经文里说“弟”，因为他来的是鲁国，所以要特别举出他尊贵的身份。来盟，就是说这次结盟事先已经约定过了。不记载日期，因为事前约定的结盟照例是不记载日期的。孔子说：“听远处的声音，能听到激扬的而听不到舒缓的。看远处的事物，能看到大体形貌而看不到面色姿容。”生活在鲁定公、鲁哀公时期来记述鲁隐公、鲁桓公时代的事情，时代距今太远了。“夏，五”，就是存疑的写法。</p>

  <p>【经】秋，八月，壬申【【壬申：当为该年八月的十五日。】】，御廪灾【【御廪（lǐn）：储存祭祀所用谷物的仓库。】】。乙亥【【乙亥：当为该年八月的十八日。】】，尝【【尝：秋祭名。】】。</p>

  <p>【传】御廪之灾不志，此其志，何也？以为唯未易灾之余而尝可也【【未易：没有改换。用火灾之后剩余的粮食祭祀是不合礼制的，也就是传文说的“不敬”。】】，志不敬也。天子亲耕，以共粢盛【【粢盛（zīchéng）：指盛放在祭器内的谷类祭品。】】，王后亲蚕，以共祭服【【祭服：祭祀时穿的礼服。】】。国非无良农工女也，以为人之所尽事其祖祢【【祢（nǐ）：父亲的意思。父亲去世，牌位进入宗庙后就称作祢，“生称父，死称考，入庙称祢”。】】，不若以己所自亲者也。何用见其未易灾之余而尝也？曰：甸粟而内之三宫【【甸：甸师的省称，甸师是当时官名，掌管公田耕种等事。粟：指未去皮的稻谷，这里用作动词，指收上来的粮食。内：同“纳”，收纳、保存的意思。三宫：诸侯夫人的代称。】】，三宫米而藏之御廪【【米：指去皮的稻谷，这里也用作动词，指舂米。】】，夫尝，必有兼甸之事焉【【兼甸：即兼旬，二十日。“甸”当为“旬”字之误。兼旬是指三宫的夫人亲自将粟舂成米，大约要二十日，所以用兼旬来指夫人亲自舂米这一过程。】】。壬申，御廪灾，乙亥，尝，以为未易灾之余而尝也【【以为未易灾之余：《穀梁传》认为壬申日受灾，乙亥日就举行尝祭，时间太近，不足兼旬，所以认为没有更换新的粮食就直接用火灾剩余的粮食举行了尝祭。】】。</p>














  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，壬申（十五）日，储存祭祀所用谷物的仓库发生火灾。乙亥（十八）日，举行尝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】储存祭祀所用谷物的仓库发生火灾是不用记载的。这里经文记载了，为什么呢？因为使用了火灾之后剩余的粮食举行尝祭，所以要记载这种对神不敬的行为。天子亲自种田，来供用祭祀的粮食，王后亲自养蚕，来供用祭祀穿的衣服。国中不是没有好的农夫和手巧的女子，因为用别人尽心尽力做的东西来侍奉祖先，不如自己亲自动手做的好。怎么看出来是用火灾剩余的粮食进行尝祭的呢？回答是，甸师收上来的谷物保存到三宫，三宫舂好的米储存到御廪。尝祭，一定要有三宫夫人舂米这二十日的工序。壬申（十五）日，御廪火灾，乙亥（十八）日，就举行了尝祭，因此知道没有更换火灾剩余的粮食就举行了尝祭。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，丁巳【【丁巳：当为该年十二月的初二日。】】，齐侯禄父卒【【齐侯禄父：齐国国君，名禄父，一作禄甫，谥僖，即齐僖公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，丁巳（十二）日，齐僖公姜禄父去世。</p>

  <p>【经】宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑【【以：率领的意思。】】。</p>

  <p>【传】以者，不以者也【【不以者：不该率领的意思，指四国不应该把本国军队交给宋国率领。《穀梁传》认为经文用“以”字有反讽的意思。】】。民者，君之本也。使人以其死，非正也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国率领齐军、蔡军、卫军、陈军讨伐郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文用“以”字，是说不该率领的意思。百姓，是国君的根本。驱使百姓去作战送死，是不合正道的。</p>

</body>
</html>