<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_16">元年</h3>

  <p>【经】元年，春，王【【王：此处疑有脱误，《左传》、《公羊传》本条经文均作“元年，春，王正月，公即位，此处缺少“正月，公即位”这几个字。在后文传文中有此数字，可能是最初将经文和传文合为一起的人出现失误，也可能是传抄过程中出现错误，将此数字位置抄错。今从底本不改，仅标明。】】。</p>

  <p>【传】桓无王【【桓无王：按照经文书写的惯例，记载鲁桓公的时候不书写“王”字。《穀梁传》认为此处“无王”内涵丰富，既表示鲁桓公目无王法之意，也表示当时王道已不行于天下。】】，其曰王，何也？谨始也。其曰无王，何也？桓弟弑兄，臣弑君，天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去【【天子不能定，诸侯不能救，百姓不能去：这三句话的意思是，周天子应当约束和禁止鲁桓公的行为，诸侯应当讨伐鲁桓公的这种行为，百姓应该离开鲁桓公。可是这些现象都没有发生，所以《穀梁传》认为当时王道已经不行于天下了。定，安，停止。救，制止。去，离开。】】，以为无王之道，遂可以至焉尔【【遂可以至焉尔：意思是于是到了弑兄弑君的地步。遂，于是。至，到了。焉，代词，指前面的弑兄弑君。】】。元年有王，所以治桓也【【治：声讨的意思。经文中元年有王，是在大彰天下有王之义，以示对桓公的声讨。】】。正月，公即位。继故不言即位，正也。继故不言即位之为正，何也？曰先君不以其道终【【不以其道终：指不是在正常的情况下去世（指被弑、死于外）。】】，则子弟不忍即位也【【子弟：子指儿子，弟指弟弟。】】。继故而言即位，则是与闻乎弑也。继故而言即位，是为与闻乎弑，何也？曰：先君不以其道终，己正即位之道而即位，是无恩于先君也。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公元年，春天，周天子在位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对鲁桓公不写“王”字，经文又说了“王”，为什么呢？是慎重地对待开始。这里说“无王”，什么意思呢？桓公是弟弟却杀了哥哥，是臣子却杀了国君，周天子不能约束他，各国诸侯不能制止他，百姓不能离他而去，因为鲁桓公做事不讲王道，于是到了弑兄弑君的地步。经文元年书写“王”字，是在声讨鲁桓公。正月，鲁桓公登上国君的位置。继承因故而亡的国君，对继承君位者不说“即位”，是符合惯例的。继承因故而亡的国君不说“即位”符合惯例，是为什么呢？回答说因为先君不是在正常情况下去世的，子弟不忍心即位。继承因故而亡的国君而说“即位”，那么就是即位之君参与了弑君阴谋。继承因故而亡的国君君位而说“即位”，就是说参与了弑君阴谋，为什么呢？回答说，因为先君是非正常死亡的，继承者自己却按照常规即位举行即位大典，这就是对先君一点情义也没有了。</p>

  <p>【经】三月，公会郑伯于垂【【郑伯：指郑庄公。垂：卫地，在今山东曹县北句阳店一带。】】。</p>

  <p>【传】会者，外为主焉尔。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，鲁桓公和郑国国君在垂地会见。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】之所以用“会”字，表明这次会见是外国主动要求的。</p>

  <p>【经】郑伯以璧假许田【【璧：古代礼器之一，玉质，圆形，扁平，中有孔，孔径约为边宽的二分之一。假：借。许田：许这个地方的田地。许，鲁地，在今河南许昌东北五十一里许田村一带。】】。</p>

  <p>【传】假不言以【【假不言以：这的意思是说，如果是借，就不需要说用什么来借，直接说借就可以了。以，即经文里的“以璧”。关于这里鲁、郑易地的事，详见隐公八年“三月，郑伯使宛来归邴”。】】，言以，非假也。非假而曰假，讳易地也【【易地：交换土地。】】。礼：天子在上，诸侯不得以地相与也【【与：给予。】】。无田则无许可知矣，不言许【【不言许：不说“许”，意思是说经文里没有说“以璧假许”而说“以璧假许田”，因此只是给了郑国许之田，而没有给许之邑。】】，不与许也。许田者，鲁朝宿之邑也。邴者，郑伯之所受命而祭泰山之邑也。用见鲁之不朝于周而郑之不祭泰山也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑庄公用玉璧借许田。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】借不说“以”，说“以”，就不是借。不是借而说是借，是避讳说交换土地。按照礼制：天子高高在上，诸侯之间不能够把土地相互给予。没有田地就不会有许这个小城，这是可想而知的，经文不说“许”，是没有把许的小城给郑国。许田，是鲁国朝觐周天子时休息的小城。邴，是郑伯受封于周天子用作陪同祭祀泰山的小城。可见鲁国不去朝觐周天子了，而郑国也不去祭祀泰山了。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁未【【丁未：为当年当月二日。】】，公及郑伯盟于越【【越：卫地，约在今山东曹县一带。】】。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔【【内为志：为鲁国的想法。内，因经文以鲁国纪年，故“内”指鲁国，“外”则指鲁国之外的诸侯国。】】。越，盟地之名也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁未（二）日，鲁桓公和郑国国君在越地结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】及，表明这次结盟是鲁国主动发起的。越，是结盟地的名字。</p>

  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【传】高下有水灾曰大水【【高下：高地和低地。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，大水成灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】高地和低地都水泛成灾就称作“大水”。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【传】无事焉，何以书？不遗时也。《春秋》编年【【编年：按年月日顺序编写史书的体制，即编年体。】】，四时具而后为年。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】没有事，为什么还记载呢？是不遗漏一个季节。《春秋》是编年体，一年四季都记录完了才是一年。</p>

</body>
</html>