<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十年，春，王二月，邾子益来奔。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】哀公十年，春天，周王的二月，邾国国君邾隐公曹益逃来投奔鲁国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公会吴伐齐【【公会吴伐齐：据《左传》，吴国为首的诸侯伐齐，齐人杀齐悼公以取悦吴国，后来吴国退兵。伐齐，讨伐齐国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁哀公会同吴国讨伐齐国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三月，戊戌【【戊戌：当为该年三月的十四日。】】，齐侯阳生卒【【齐侯阳生：齐国国君，姓姜，名阳生，谥悼，为齐悼公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，戊戌（十四）日，齐国国君阳生去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，宋人伐郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，宋国人讨伐郑国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋赵鞅帅师侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国执政大夫赵鞅率军入侵齐国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】五月，公至自伐齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】五月，鲁哀公从讨伐齐国的地方归来告祭祖庙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】葬齐悼公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬了齐悼公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】卫公孟彄自齐归于卫。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】卫国大夫公孟彄从齐国回到卫国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】薛伯夷卒【【薛伯夷：薛国国君，姓任，名夷，谥惠，为薛惠公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】薛国国君任夷去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，葬薛惠公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，安葬了薛惠公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，楚公子结帅师伐陈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，楚国的公子熊结率军讨伐陈国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】吴救陈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】吴国救援陈国。</p>

</body>
</html>