<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>八年</h3>

  <p>【经】八年，春，公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宣公八年，春天，鲁宣公从会面地归来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复【【黄：齐地，在当时齐国首都今山东淄博以南。复：返回。据《公羊》，公子遂返回是因为在出使途中生病。】】。</p>

  <p>【传】乃者，亡乎人之辞也【【亡乎人：与人无关，是人力所不能及的意思。但其实按照礼制，大夫奉命出使，若是国君没有召回则不能返回，就算在出使途中染病，死于途中，也当由副使带着他的灵柩完成使命，所以这里其实隐含有讽刺的意思。讽刺鲁国用人不当，派出了一个不守礼制的人，难道是因为鲁国没有人可派了吗？】】。复者，事毕也【【事毕也：事情完成了。实际上公子遂并没有完成使命，经文之所以这么说，是为了不赋予他擅自改变国君命令的权力。】】，不专公命也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，公子遂到齐国去，走到黄地就返回来了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“乃”，表示没有人为的说法。“复”，表示事情办完了，是不给他擅自改变国君命令的权力。</p>

  <p>【经】辛巳【【辛巳：当为该年六月的十六日。】】，有事于大庙【【有事：指祭祀之事。大庙：太庙，周公之庙。】】。仲遂卒于垂【【仲遂：即公子遂。垂：齐地，在今山东平阴境内。】】。</p>

  <p>【传】为若反命而后卒也【【反命而后卒：返回复命之后去世。指经文先说公子遂返回，再说公子遂去世，使得他看起来是先返回复命，再去世的，虽然没有完成使命，毕竟还是有个交待。这是在为鲁避讳。】】。此公子也，其曰仲，何也？疏之也。何为疏之也？是不卒者也【【不卒：不记载去世。指公子遂和鲁宣公都参与了杀害鲁文公太子之事，有弑君之罪，则不应记载其去世。】】。不疏，则无用见其不卒也。则其卒之何也？以讥乎宣也。其讥乎宣何也？闻大夫之丧，则去乐、卒事【【去乐、卒事：去除舞乐，停止祭祀。指国君在听到大夫去世的消息之后，应当停止祭祀活动，以示哀痛。而鲁宣公在壬午日还继续祭祀。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛巳（十六）日，鲁宣公在太庙举行祭祀。仲遂在垂地去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文这样记为了显得好像公子遂是在复命之后才去世的。这是公子，经文说“仲”，为什么呢？是为了疏远他。为什么疏远他呢？因为他是不应被记载去世的人。不疏远他，就没有用来显示他是不应被记载去世的人的了。那么经文为什么记载他的去世呢？为了讥刺鲁宣公。经文为什么讥刺鲁宣公呢？因为听到大夫去世的消息，应该除去舞乐、停止祭祀活动。</p>

  <p>【经】壬午【【壬午：当为该年六月的十七日。】】，犹绎【【绎：正祭之次日又祭。这里《穀梁传》将其解释为宴请宾客。】】。</p>

  <p>【传】犹者，可以已之辞也。绎者，祭之旦日之享宾也【【享：用同“飨”，宴请。特指祭礼完毕次日以宾礼宴请“尸”（代表鬼神受祭的人）。宾：宾客，陪祭之人。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬午（十七）日，仍然继续举行祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“犹”，就是可以停止的说法。“绎”，就是在祭祀的第二天宴请宾客。</p>

  <p>【经】万入【【万：舞名，规模较大，属宗庙祭祀之舞，舞者执干而舞。】】，去钥【【钥（yuè）：管乐器，形状如笛，可作舞具，这里指钥舞。鲁宣公认为变通了祭祀的形式就算做表达了对大夫去世的哀痛了。】】。</p>

  <p>【传】以其为之变，讥之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】万舞进入，去除了钥舞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】因为鲁宣公做出了变换，所以要讥刺他。</p>

  <p>【经】戊子【【戊子：当为该年六月的二十三日。】】，夫人熊氏薨【【熊氏：《左传》作嬴氏，鲁宣公生母，文公次妃。古文“嬴”与“熊”字形相近。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊子（二十三）日，鲁文公夫人熊氏去世。</p>

  <p>【经】晋师、白狄伐秦【【白狄：国名，狄之部族，隗（wěi）姓，子爵，故地位于今陕西北部。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋军、白狄讨伐秦国。</p>

  <p>【经】楚人灭舒鄝【【鄝（liǎo）：国名，舒人的一支，在楚东境。故地在今安徽庐江境。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人灭亡了舒鄝国。</p>

  <p>【经】秋，七月，甲子【【甲子：指当年七月的最后一天，晦日。】】，日有食之，既【【既：食尽，指发生日全食。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，甲子（月末）日，发生日食，日全食。</p>

  <p>【经】冬，十月，己丑【【己丑：当为该年十月的二十六日。】】，葬我小君顷熊【【顷熊：《左传》作“敬嬴”，即鲁宣公之母。文公夫人姜氏已经大归于齐，于是宣公立自己的生母为夫人，以夫人之礼葬之。虽然这样不合礼制，但是史官也只能称其为小君。】】。雨，不克葬。</p>

  <p>【传】葬既有日，不为雨止，礼也。雨，不克葬，丧不以制也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，己丑（二十六）日，安葬我们的夫人顷熊。下雨，没有完成葬礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】下葬已经是定了日期的，不能因为下雨而停止，这是礼制的规定。下雨，没有完成葬礼，丧礼就没有遵守礼制。</p>

  <p>【经】庚寅【【庚寅：当为该年十月的二十七日。】】，日中而克葬【【日中：正午。】】。</p>

  <p>【传】而，缓辞也。足乎日之辞也【【足乎日：用了一整天。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚寅（二十七）日，正午的时候才完成葬礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“而”，是表示缓慢的说法。是表示用了一整天的说法。</p>

  <p>【经】城平阳【【平阳：鲁邑，在今山东新泰西北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑平阳的城墙。</p>

  <p>【经】楚师伐陈【【伐陈：讨伐陈国。据《左传》，楚国此次讨伐陈国是因为陈国与晋国讲和。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚军讨伐陈国。</p>

</body>
</html>