<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三年</h3>

  <p>【经】三年，春，楚公子婴齐帅师伐吴【【婴齐：芈婴齐，字子重，以字行。其为楚穆王之子，春秋五霸之一的楚庄王之弟，此时任楚国令尹。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公三年，春天，楚国的公子婴齐率军讨伐吴国。</p>

  <p>【经】公如晋【【据《左传》，这是鲁襄公即位后首次朝见晋国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】夏，四月，壬戌【【壬戌（xū）：当为该年四月的二十五日。】】，公及晋侯盟于长樗【【盟：当时鲁襄公年仅六岁，其与晋悼公所订盟约当权臣所为。长樗（chū）：樗，晋国地名，今在何处不详，或在晋国国都郊外。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，壬戌（二十五）日，鲁襄公和晋悼公在长樗缔结盟约。</p>

  <p>【经】公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从晋国回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光【【单子：单国（王畿内姬姓封国）国君单顷公，伯爵，惯称单伯，此时改称单子。晋侯：晋国国君晋悼公姬周子，侯爵，时为霸主，公元前573年—前558年在位。宋公：宋国国君宋平公子成，公爵，公元前575年—前532年在位。卫侯：卫国国君卫献公姬衎（kàn），侯爵，公元前576年—前559年、公元前546年—前544年在位。郑伯：新即位的郑国国君郑僖公姬髡（kūn）顽。莒（jǔ）子：莒国国君莒犁比公己密州，子爵，公元前577年—前543年在位。邾子：邾国国君邾宣公曹牼（kēng），子爵，公元前572年—前556年在位。齐世子光：齐国国君齐灵公姜环之子，即后来的齐庄公，公元前553年—前548年在位，此次是代父出国结盟。】】。己未【【己未：当为该年六月的二十三日。】】，同盟于鸡泽【【鸡泽：卫地，在今河北邯郸东北。】】。</p>

  <p>【传】同者，有同也，同外楚也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，鲁襄公和单顷公、晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒犁比公、邾宣公、齐国的世子姜光会面。己未（二十三）日，在鸡泽缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】同，是有相同之处的意思，共同排斥楚国。</p>

  <p>【经】陈侯使袁侨如会【【陈侯：陈成公妫（guī）午，侯爵，公元前598年—前569年在位。袁侨：陈国大夫，袁涂涛四世孙。如会：到会而未参加会盟。】】。</p>

  <p>【传】如会，外乎会也。于会受命也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈成公派袁侨作为使者到会。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“如会”，就是在会盟之外。只是在会上接受盟约。</p>

  <p>【经】戊寅【【戊（wù）寅：该年六月无戊寅，疑有误字。】】，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。</p>

  <p>【传】及以及【【以：表示并列关系，并且，和。这里表示说了两个“及”。】】，与之也。诸侯以为可与则与之，不可与则释之【【释：放下，抛开。】】。诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也【【张：骄傲自大。】】。故鸡泽之会，诸侯始失正矣【【失正：失去国政。】】，大夫执国权。曰袁侨，异之也【【曰袁侨，异之也：指把袁侨单独列出来而不是并入诸侯之大夫，是因为他和别的大夫不一样，别的大夫是随诸侯一起与会的，袁侨是代表陈成公来与会的。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊寅日，鲁大夫叔孙豹和诸侯的大夫和陈国的袁侨缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“及”和“及”，是和的意思。诸侯认为可以和谁结盟就和谁结盟，不可以和谁结盟就抛开谁。诸侯结盟，大夫又互相私下结盟，这是大夫骄傲自大。所以鸡泽之会，标志着诸侯开始失去国政，大夫掌握国家大权。说袁侨，表明袁侨跟别国大夫不一样。</p>

  <p>【经】秋，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，晋荀罃帅师伐许【【伐许：据《左传》，许国依附楚国，没有参加鸡泽之会，故晋伐许。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国的荀罃率军讨伐许国。</p>

</body>
</html>