<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，王二月，葬卫定公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】成公十五年，春天，周王的二月，安葬了卫定公。</p>

  <p>【经】三月，乙巳【【乙巳：当为该年三月的初三日。】】，仲婴齐卒【【仲婴齐：鲁大夫，公子遂之子，公孙归父之弟，为鲁庄公之孙。】】。</p>

  <p>【传】此公孙也，其曰仲，何也？子由父疏之也【【由父疏之：指仲婴齐之父公子遂弑君而立宣公的事。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，乙巳（初三）日，鲁大夫仲婴齐去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是国君的孙子，经文称“仲”，为什么呢？儿子因为父亲弑君之事而被疏远。</p>

  <p>【经】癸丑【【癸丑：当为该年三月的十一日。】】，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人【【晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐：晋厉公姬寿曼，一作姬州蒲，侯爵，公元前580年—前573年在位；新即位的卫献公姬衎（kàn）。卫定公之子，侯爵，公元前576年—前559年在位。此年其父去世尚不满一年，不能改君号，故下年方正式算即位年号；郑成公；新君曹成公姬负刍，曹宣公庶子。《左传》称是宣公庶子，伯爵，公元前578年—前555年在位。宋世子成，宋共公的太子子成，当时共公染病不起，由太子代为赴会。六月共公卒。齐国佐，当为齐国的大夫，公室贵族姓姬，名国佐。】】，同盟于戚【【戚：卫地，在今河南濮阳市区内。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸丑（三月十一）日，鲁成公和晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国太子子成、齐国大夫姜国佐、邾国人会面，在戚地缔结盟约。</p>

  <p>【经】晋侯执曹伯【【晋侯执曹伯：据《左传》，曹宣公去世后，其庶子负刍弑太子而自立为君。这里诸侯在戚地会盟就是为了讨伐他。所以晋厉公在盟会上将他抓捕了。曹伯，曹成公。】】，归于京师。</p>

  <p>【传】以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也。不言“之”【【不言“之”：指不说“归之于京师”。】】，急辞也，断在晋侯也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋厉公抓捕了曹成公，送到京师去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】用称“晋侯”来斥责抓了曹成公，是厌恶晋厉公。不说“之”，是表示行动迅速的说法，因为是晋厉公做的决断。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁成公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，六月，宋公固卒【【宋公固：宋国国君，姓子，名固，《史记》《汉书》作名瑕，古代“固”、“瑕”通用，谥共，为宋共公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，宋共公子固去世。</p>

  <p>【经】楚子伐郑【【楚子：指楚共王芈（mǐ）审，一作熊审，出土文献作“楚龚王”，子爵，公元前590年—前560年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚共王讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，八月，庚辰【【庚辰：当为该年八月的初十日。】】，葬宋共公。</p>

  <p>【传】月卒日葬，非葬者也。此其言葬，何也？以其葬共姬【【共姬：前文提到的嫁到宋共公为夫人，以夫的谥号加在父姓之前，故称共姬。后文说的“葬共姬”指襄公三十年的记载。】】，不可不葬共公也。葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义不逾君也，为贤者崇也【【为贤者崇：推崇贤惠的人。《穀梁传》认为伯姬是有贤德的夫人，所以不能在记载安葬这件事上让她不守道义。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，庚辰（初十）日，安葬了宋共公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载去世的月份和安葬的日期，表明是不该记载他的安葬的。这里说了安葬，为什么呢？因为经文记载共姬的安葬，不可以不记载共公的安葬。记载共姬的安葬，就不可以不记载共公的安葬，为什么呢？夫人的道义是不能超过国君的，这是在推崇贤惠的人。</p>

  <p>【经】宋华元出奔晋【【华元：宋大夫，据《左传》，华元为宋国右师，因司马荡泽杀了公子肥而出奔。后被左师鱼石劝回，杀荡泽。其后鱼石搬出国都至睢水边住，华元劝其回国都未果，便回城决开睢水堤坝，鱼石遂出奔到楚。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华元出奔到晋国。</p>

  <p>【经】宋华元自晋归于宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华元从晋国回到宋国。</p>

  <p>【经】宋杀其大夫山【【山：宋国司马，前注提到的荡泽，其名为山。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国杀了他们的大夫山。</p>

  <p>【经】宋鱼石出奔楚。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫鱼石出奔到楚。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳅、邾人，会吴于钟离【【钟离：吴地，在今安徽凤阳。】】。</p>

  <p>【传】会又会，外之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，鲁大夫叔孙侨如和晋国大夫士燮、齐国大夫高无咎、宋国大夫华元、卫国大夫孙林父、郑国大夫公子鳅、邾国人会面，和吴国人在钟离会面。</p>

  <p>【经】许迁于叶【【许迁于叶：据《左传》，许灵公害怕郑国的欺凌，请求迁到楚国。后来楚国的公子芈（mǐ）申把许国迁到了楚国的叶城，成为楚国附庸之国。叶，楚邑，在今河南叶县南。】】。</p>

  <p>【传】迁者，犹得其国家以往者也。其地，许复见也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】许国将国都迁到叶城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迁，就是为了保存国家而迁往那里的。记载地点，因为许国还会出现在经文中。</p>

</body>
</html>