<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十六年</h3>

  <p>【经】十有六年，春，季孙行父会齐侯于阳谷【【季孙行父：鲁国执政大臣。齐侯：齐懿公姜商人。阳谷：齐地，在今山东阳谷城北三十里。】】。齐侯弗及盟【【弗及盟：不与之结盟。据《左传》，鲁文公生病了，所以派大夫执政大臣前去会盟，齐懿公认为鲁国失礼，不肯与盟。】】。</p>

  <p>【传】弗及者，内辞也【【内辞：为本国讳饰之辞。】】。行父失命矣，齐得内辞也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】文公十六年，春天，鲁执政大臣季孙行父和齐懿公在阳谷会面。齐国国君不与之结盟。</p>

  <p class="yiwen">【传】“不及”，是为鲁讳饰之辞。是季孙行父未完成使命，齐国得以找到借口。</p>

  <p>【经】夏，五月，公四不视朔【【视朔：诸侯藏历书于祖庙，逢每月初一杀羊祭庙，告而受行之。告朔之后，上朝听政，是为听朔，亦称视朔。听朔之后祭祀诸庙，谓之朝庙。】】。</p>

  <p>【传】天子告朔于诸侯，诸侯受乎祢庙【【祢（nǐ）庙：父庙，这里代指祖庙。】】，礼也。公四不视朔，公不臣也，以公为厌政以甚矣。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，五月，鲁文公有四个月没有举行视朔的仪式了。</p>

  <p class="yiwen">【传】天子颁布朔政给诸侯，诸侯在祖庙接受，这是礼制。鲁文公四个月不视朔了，文公不行人臣之道，因为文公厌倦政事太过分了。</p>

  <p>【经】六月，戊辰【【戊辰：当为该年六月的初四日。】】，公子遂及齐侯盟于师丘【【公子遂：鲁庄公之子，又称襄仲、仲遂，仲为字，襄为谥，鲁大夫。师丘：齐地，在齐国国都临淄附近，今山东淄博一带。】】。</p>

  <p>【传】复行父之盟也【【复：恢复。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】六月，戊辰（初四）日，鲁大夫公子遂和齐懿公在师丘缔结盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】恢复季孙行父与齐侯的盟约。</p>

  <p>【经】秋，八月，辛未【【辛未：当为该年八月的初八日。】】，夫人姜氏薨【【夫人姜氏：这里是鲁僖公夫人，鲁文公之母，名声姜。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，八月，辛未（初八）日，鲁僖公夫人姜氏去世。</p>

  <p>【经】毁泉台【【泉台：在鲁国国都近郊，《左传》认为是泉宫之台，《公羊传》认为是鲁庄公三十一年所筑之朗台。】】。</p>

  <p>【传】丧不贰事【【贰事：两件事，指又办丧事又毁泉台。】】，贰事，缓丧也。以文为多失道矣。自古为之，今毁之，不如勿处而已矣。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁拆毁泉台。</p>

  <p class="yiwen">【传】治丧期间不应该做第二件事，同时做两件事，治丧就要延缓了。认为鲁文公做了很多不合道义的事情。在古时修筑了泉台，现在拆毁它，不如不让人住在里面就行了。</p>

  <p>【经】楚人、秦人、巴灭庸【【巴：国名，姬姓，其时当在楚之西北，约在今湖北襄阳附近。庸：国名，伯爵，曾随武王伐纣，春秋时介于巴、秦、楚三国间。据《左传》，楚人伐庸是因为庸率群蛮叛楚。故城在今湖北十堰竹山西南，称上庸故城。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚国人、秦国人、巴国灭亡庸国。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，宋人弑其君杵臼【【弑（shì）：臣杀君、子杀父的专称。杵臼（chǔjiù）：宋昭公的名，据《左传》，宋昭公不得人心，而其庶弟公子鲍颇得人心，宋襄公夫人亦支持公子鲍，后来襄公夫人派人在宋昭公打猎时杀死了他。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十一月，宋国人杀害了他们的国君子杵臼。</p>

</body>
</html>