<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_81">十四年</h3>

  <p>【经】十有四年，春，诸侯城缘陵【【缘陵：杞国国都，在今山东昌乐东南。杞国国都初在雍丘（今河南杞县），于杞成公时迁缘陵，后杞文公迁淳于（今山东安丘东北）。】】。</p>

  <p>【传】其曰诸侯，散辞也【【散：涣散，分散。】】。聚而曰散，何也？诸侯城，有散辞也，桓德衰矣。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十四年，春天，诸侯修筑缘陵杞国国都的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说诸侯，是表示涣散的言辞。聚集在一起却说涣散，为什么呢？诸侯修筑城墙，是出现涣散的言辞，表明齐桓公的德行衰微了。</p>

  <p>【经】夏，六月，季姬及缯子遇于防【【季姬：鲁僖公的女儿，嫁给缯国国君。缯子：缯国国君。缯国为姒姓，传为大禹后裔，故城在今山东枣庄东。防：鲁国地名，在今山东费县东北。】】，使缯子来朝。</p>

  <p>【传】遇者，同谋也。来朝者，来请己也【【请己：请僖公让自己回家。据《左传》，季姬归宁，缯子未同行，僖公怒，于是留下了季姬，后来缯子来请僖公让季姬回缯。】】。朝不言使【【朝不言使：朝见不能称派遣。】】，言使，非正也。以病缯子也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，鲁僖公之女季姬和缯国国君在防地相会，让缯国国君前来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遇，就是共同策划的意思。来访问，是来请僖公让自己回家。访问不能称派遣，称派遣，不合正道。用这种方法来指责缯国国君。</p>

  <p>【经】秋，八月，辛卯【【辛卯：当为该年八月的初五日。】】，沙鹿崩【【沙鹿：杜预认为沙鹿是山的名字，《公羊传》认为是河边的城邑。鹿，同“麓”，山脚。崩：倒塌。】】。</p>

  <p>【传】林属于山为鹿【【属：连接。】】。沙，山名也。无崩道而崩，故志之也。其日，重其变也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，辛卯（初五）日，沙山的山脚崩塌了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】树林和山连接的地方是山脚。沙，是山的名字。没有崩塌的道理却崩塌了，所以记载这件事。经文记载日期，是表示重视这种变故。</p>

  <p>【经】狄侵郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】狄人侵入郑国。</p>

  <p>【经】冬，蔡侯肸卒【【蔡侯肸（xī）：蔡国国君，姓姬，名肸，侯爵，谥穆，即蔡穆侯。】】。</p>

  <p>【传】诸侯时卒，恶之也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，蔡穆侯姬肸去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯记载去世的季节，是厌恶他。</p>

</body>
</html>