<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十八年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有八年，春，王正月，公会齐侯于泺【【齐侯：指齐襄公姜诸儿，公元前698年—前686年在位。泺（luò）：鲁地，今山东济南西北的洛口。】】。公与夫人姜氏遂如齐。</p>

  <p>【传】泺之会，不言及夫人，何也？以夫人之伉【【伉：骄纵。】】，弗称数也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】桓公十八年，春天，周王正月，鲁桓公和齐襄公在泺会面。鲁桓公与夫人姜氏接着就去了齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】在泺的会盟中，没有说到夫人，为什么呢？因为夫人骄纵，就没有算上她。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月，丙子【【丙子：当为该年四月的初十日。】】，公薨于齐【【薨（hōng）：周代天子死称崩，诸侯死称薨，大夫死称不禄，一般人死称死。据说这些称呼，是从声音角度依死者之死所产生的影响力而定的。也都统称卒。】】。</p>

  <p>【传】其地，于外也。薨称公，举上也【【举上：称“公”以表示尊贵，公是五等爵位中最高的了。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，丙子日，鲁桓公在齐国去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文记载地点，因为是在外国。鲁桓公去世称“公”，是用最上等的爵位表示尊重。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】丁酉【【丁酉（yǒu）：当为该年的五月初一日。】】，公之丧至自齐【【丧：指灵柩。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】丁酉（五月初一）日，鲁桓公的灵柩从齐国运回到鲁国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十有二月，己丑【【己丑：当为该年十二月的十七日。】】，葬我君桓公。</p>

  <p>【传】葬我君，接上下也【【接上下：全国上下。就是说“我君”是对全国上下的人而言的。】】。君弑，贼不讨，不书葬【【君弑（shì），贼不讨，不书葬：国君被杀，弑君的人没有被讨伐，就不能记载安葬的事。这是《春秋》记事的原则，也是表明当时臣子有为君父报仇的责任和义务。鲁桓公是被夫人姜氏和齐襄公合谋害死的，所以传文有此一说。】】，此其言葬，何也？不责逾国而讨于是也【【不责：不要求。逾国而讨：越过国境去讨伐凶手。于是：于此时。齐国比鲁国强大，去找齐国为鲁桓公报仇不现实。】】。桓公葬而后举谥，谥所以成德也，于卒事乎加之矣【【卒事：死后。】】。知者虑，义者行，仁者守，有此三者备，然后可以会矣。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十二月，己丑（二十七）日，安葬我们的国君鲁桓公。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文说安葬我们的国君，是就全国上下而说的。国君被杀害，凶手还没有被讨伐，是不能记载安葬的，这里记载安葬，是为什么呢？在这种时候是不能要求越过国境去讨伐凶手的。桓公安葬了之后确定他的谥号，定谥号是用来表彰君主生前的功业美德的，只有在他死后才能加赠。有智慧的人深谋远虑，讲道义的人行事果断，有仁德的人能守护国家，有了这三种品质，这样之后才可以外出会盟。</p>
</body>
</html>