<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_240">八年</h3>

  <p>【经】八年，春，王正月，宋公入曹，以曹伯阳归【【曹伯阳：曹国末代君姬阳，曹靖公姬露之子，伯爵，公元前502年—前487年在位。此次被俘后遇害，曹国亡。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公八年，春天，周王的正月，宋国国君宋景公进入曹国，抓获了曹国国君姬阳回国。</p>

  <p>【经】吴伐我【【吴伐我：据《左传》，鲁伐邾之后，邾人向吴国求助，吴伐鲁。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国讨伐鲁国。</p>

  <p>【经】夏，齐人取讙及阐【【齐人取讙（huān）及阐：据《左传》，齐悼公出奔到鲁国的时候，季康子将妹妹嫁给了他，后来其妹与季鲂侯通奸，季康子不敢将妹妹送到齐国，齐悼公发怒，于是发兵伐鲁。讙，鲁地，在今山东宁阳西北。阐，鲁地，在今山东东平以东、宁阳西北一带。】】。</p>

  <p>【传】恶内也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国人攻取鲁国的讙地和阐地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是在贬低鲁国。</p>

  <p>【经】归邾子益于邾。</p>

  <p>【传】益之名，失国也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】把邾国国君邾隐公曹益放回邾国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称了“益”的名，因为他失去了自己的国家。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，癸亥【【癸亥：当为该年十二月的初三日。】】，杞伯过卒【【杞伯过：杞国国君，姓姒，名过，谥僖，为杞僖公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，癸亥（初三）日，杞国国君过去世。</p>

  <p>【经】齐人归讙及阐【【齐人归讙及阐：据《左传》，齐、鲁讲和，齐国派人迎回季康子之妹季姬，季姬受齐悼公宠爱，于是齐归还鲁国土地。归，归还。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人归还鲁国讙地和阐地。</p>

</body>
</html>