<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_37">四年</h3>

  <p>【经】四年，春，王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘【【飨：设宴款待。祝丘：齐地地名，在今山东临沂河东区汤河镇故县村。】】。</p>

  <p>【传】飨，甚矣。飨齐侯，所以病齐侯也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公四年，春天，周王二月，鲁桓公夫人文姜在祝丘设宴款待齐襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】设宴款待，太过分了。经文说设宴款待齐襄公，是用来讥讽齐襄公的。</p>

  <p>【经】三月，纪伯姬卒【【纪伯姬：隐公二年纪履緰迎娶的女子。】】。</p>

  <p>【传】外夫人不卒，此其言卒，何也？吾女也【【吾女：指纪伯姬是鲁国国君的女儿。】】。适诸侯则尊同【【适：嫁。尊同：尊贵的地位相同。】】，以吾为之变【【变：变更书写体例。】】，卒之也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，嫁到纪国的伯姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国的夫人去世不记载，这里经文记载了，为什么呢？因为伯姬是我们鲁国国君的女儿。嫁给了诸侯那么地位就和诸侯一样尊贵了，因为是我国国君的女儿，所以变更书写体例，记载她的去世。</p>

  <p>【经】夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂【【齐侯：齐襄公姜诸儿。陈侯：陈宣公妫（guī）杵臼（chǔjiù）。郑伯：此时郑国的国君是子婴，他是郑庄公的儿子，郑昭公忽、郑厉公突、公子亹（wěi）的弟弟。遇：《穀梁传》认为“不期而会曰遇”、“遇者，志相得也”。垂：春秋卫邑，当在今山东曹县北句阳店。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐襄公、陈宣公、郑伯子婴在垂会面。</p>

  <p>【经】纪侯大去其国【【纪侯大去其国：据《左传》记载，纪哀侯姜叔姬不愿屈辱附属齐国，便将国家让给其弟姜季，自己出逃避难，姜季就是纪威侯。】】。</p>

  <p>【传】大去者，不遗一人之辞也。言民之从者，四年而后毕也。纪侯贤而齐侯灭之，不言灭而曰大去其国者，不使小人加乎君子。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】纪国国君纪哀侯姜叔姬彻底地离开了他的国家。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大去的意思，就是没有留下一个人的意思。就是说愿意追随纪国国君的民众，四年之后已经全部离开了。纪国国君贤明，但是齐国却灭亡了纪国，不说灭国而说彻底地离开他的国家，是为了不让道德败坏的人凌驾在道德高尚的人之上。</p>

  <p>【经】六月，乙丑【【乙丑：当为该年六月的二十三日。】】，齐侯葬纪伯姬【【齐侯：齐襄公。】】。</p>

  <p>【传】外夫人不书葬，此其书葬，何也？吾女也。失国，故隐而葬之【【隐：伤痛，悲痛。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，乙丑（二十三）日，齐襄公安葬了纪伯姬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国的夫人下葬是不记载的，这里经文记载了下葬，为什么呢？因为伯姬是我国国君的女儿。又失去了国家，所以感到悲伤而记载了。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，公及齐人狩于郜【【郜：地名，或为隐公十年之郜，此时已由宋地而为鲁地，在今山东城武东南十八里。】】。</p>

  <p>【传】齐人者，齐侯也。其曰人，何也？卑公之敌，所以卑公也。何为卑公也？不复仇而怨不释，刺释怨也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁庄公与齐襄公一起在郜打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐人，就是齐襄公的意思。经文说“人”，为什么呢？贬低庄公的敌人，以此来贬低庄公。为什么贬低庄公呢？没有报先君的仇，对齐国的怨恨就不能消除，这样写是讽刺他消除了怨恨。</p>

</body>
</html>