<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十八年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有八年，春，王二月，丁丑【【丁丑：当为该年二月的二十三日。】】，公薨于台下【【薨：诸侯去世专称。台：可能是宫中之台，因国都近郊的泉台已拆。】】。</p>

  <p>【传】台下，非正也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】文公十八年，春天，周王的二月，丁丑（二十三）日，鲁文公死于宫中台下。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文称“死于台下”，属于非正常死亡。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秦伯罃卒【【秦伯罃（yīng）：秦国国君，姓嬴，名罃，谥康，为秦康公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秦国国君嬴罃去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，五月，戊戌【【戊戌（wùxū）：当为该年五月的十五日。】】，齐人弑其君商人【【商人：姜商人，齐君之名，谥懿，即齐懿公。据《左传》，齐懿公是被仇家雇用自己的车夫所杀。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，五月，戊戌（十五）日，齐国人杀了他们的国君姜商人。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】六月，癸酉【【癸酉：当为该年六月的二十一日。】】，葬我君文公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】六月，癸酉（二十一）日，安葬我们的国君鲁文公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，公子遂、叔孙得臣如齐。</p>

  <p>【传】使，举上客而不称介【【上客：指主事之人，主使。介：副手，副使。】】，不正其同伦而相介【【同伦：指二者同为鲁卿。】】，故列而数之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁大夫公子遂、叔孙得臣到齐国去。</p>

  <p class="yiwen">【传】出使的人，称主使而不称副使，认为他们同等地位而互为副手不合正道，所以并列举出来。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十月，子卒【【子：鲁文公的太子姬恶，称“子”是因为尚在文公丧期，在丧称子。据《左传》，鲁文公夫人哀姜生二子，长子名恶，次子名视。次夫人敬嬴生一子，名俀（tuǐ），敬嬴与公子遂暗中勾结，在文公死后杀死了恶和视，立俀为君，是为鲁宣公。】】。</p>

  <p>【传】子卒不日，故也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，鲁文公的太子姬恶去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】太子去世不记载日期，是因变故而亡。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夫人姜氏归于齐【【夫人姜氏：指鲁文公夫人哀姜，齐国是其娘家。归于齐：这是夫人哀姜，因太子被杀，于是回齐国去，再也不返回鲁国。据《左传》，将要回齐的时候，她哭着经过集市，说：“天哪，襄仲无道，杀死嫡子而立了庶子。”集市上的人都跟着哭泣，于是鲁国人称她为哀姜。】】。</p>

  <p>【传】恶宣公也，有不待贬绝而罪恶见者【【见：显现。】】，有待贬绝而恶从之者。侄娣者【【侄娣：诸侯之女出嫁，侄女和妹妹中陪同她一起出嫁的人。】】，不孤子之意也【【不孤子：指一人有子，三人共养。】】，一人有子，三人缓带【【缓带：衣带宽缓，悠游之态，指一人得子，三人共乐。】】。一曰就贤也【【就贤：指诸侯之子，若太子死了，太子有母弟则立母弟，没有母弟，则立其余公子，其余公子年龄相似，则立贤者。这里鲁文公夫人二子均死，以“不孤子”和“就贤”而论，宣公都当立，这是在讽刺鲁宣公即位的正当性是靠弑君而获得的。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁文公夫人哀姜永远地回到齐国去了。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是厌恶鲁宣公，有的罪恶不用等到贬低就显现出来，有的罪恶要等到贬低才显现出来。所谓侄娣，就是不独自抚养孩子的意思，一个人有了孩子，三个人都感到宽慰。另一种说法是培养贤能的孩子。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】季孙行父如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】季孙行父到齐国去。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】莒弑其君庶其【【庶其：莒国国君名，姓己。据《左传》，此为莒纪公，因无道而被杀害。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】莒国人杀死了他们的国君庶其。</p>
</body>
</html>