<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_146">十年</h3>

  <p>【经】十年，春，卫侯之弟黑背帅师侵郑【【黑背：人名，卫穆公之子，卫定公姬臧之弟。侵郑：据《左传》，是晋国要求卫国入侵郑国的。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】成公十年，春天，卫成公的弟弟黑背率军入侵郑国。</p>

  <p>【经】夏，四月，五卜郊，不从，乃不郊。</p>

  <p>【传】夏，四月，不时也。五卜，强也【【强：勉强。】】。乃者，亡乎人之辞也【【亡乎人：与人无关，指人力所不能及。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，五次占卜郊祭，结果都不吉利，于是不举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】夏天，四月，不是郊祭的季节。五次占卜，太勉强了。“乃”，是与人无关的说法。</p>

  <p>【经】五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯【【晋侯：据《左传》，晋景公生病不起，晋人立太子州蒲为君，与诸侯会合伐郑。齐侯：齐国新即位的国君齐灵公姜环，齐顷公之子，侯爵，公元前581年—前554年在位。宋公、卫侯、曹伯：宋共公、卫定公、曹宣公。】】，伐郑【【伐郑：据《左传》，郑国的公子班听说了叔申的计谋后于三月便更立公子繻（rú）为国君。四月，郑国人杀了公子繻，另立髡（kūn）顽为国君。晋国的栾书认为既然郑国人立了新国君，晋囚禁郑成公就没有用了，不如攻打郑国，把郑成公送回去，以使郑国求和。于是诸侯伐郑，郑国的子罕为了求和，把郑襄公庙里的钟贿赂给了晋国。子然在修泽与晋国和诸侯们会盟，子驷到晋国做人质。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，鲁成公会合晋国新君太子州蒲、齐国新君齐灵公、宋国国君宋共公、卫国国君卫定公、曹国国君曹公，讨伐郑国。</p>

  <p>【经】齐人来媵。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人来鲁送还陪嫁的女子。</p>

  <p>【经】丙午【【丙午：当为该年的六月初六日，此处或误系五月条下，或漏记“六月”二字。】】，晋侯獳卒【【晋侯獳：晋国国君，姓姬，名獳，谥景，为晋景公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丙午（六月初六）日，晋景公姬獳去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，公如晋【【如晋：秋天，鲁成公到晋国访问，晋国人强迫成公留下，让他为景公送葬。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，鲁成公到晋国去。</p>

  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月。</p>

</body>
</html>