<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>七年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】七年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】定公七年，春天，周王的正月。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，齐侯、郑伯盟于鹹【【齐侯、郑伯盟于鹹（xián）：据《左传》，齐、郑在鹹结盟，邀请诸侯参与，卫灵公欲叛晋而结齐，卫国诸大夫不同意，于是卫灵公派北宫结访齐，私下告诉齐景公将北宫结抓起来并且侵卫，以“逼迫”卫与齐结盟。鹹，卫地，在今河南濮阳东。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，齐景公、郑献公在鹹地结盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐人执卫行人北宫结，以侵卫。</p>

  <p>【传】以，重辞也。卫人重北宫结。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国人扣押了卫国的使者北宫结，带着他入侵卫国。</p>

  <p class="yiwen">【传】“以”，是分量很重的说法。卫国人很看重北宫结。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐侯、卫侯盟于沙【【沙：卫地，在今河北大名东。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐景公、卫献公在沙地结盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国举行大雩之祭。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐国夏帅师伐我西鄙。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国大夫国夏率军讨伐我鲁国西部边境。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】九月，大雩。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，鲁国举行大雩之祭。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月。</p>

</body>
</html>