<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_71">四年</h3>

  <p>【经】四年，春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡【【齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯：指齐僖公姬申、齐桓公姜小白、宋桓公子御说、陈宣公妫（guī）杵臼（chǔjiù）、卫文公姬辟疆（姬毁）、郑文公姬踕（jié）、许穆公姜新臣、曹昭公姬班。蔡：蔡国，姬姓，侯爵。辖今河南上蔡一带。】】，蔡溃【【溃：败，乱。】】。</p>

  <p>【传】溃之为言上下不相得也【【之为言：相当于“之言”，训诂术语。得：契合，和谐，合适。】】。侵，浅事也【【浅事：小规模军事行动。】】。侵蔡而蔡溃，以桓公为知所侵也。不土其地【【土：占领土地。】】，不分其民【【分：分割。】】，明正也【【明：表明。】】。</p>









  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公四年，春天，周王的正月，鲁僖公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许穆公、曹昭公入侵蔡国，蔡国溃败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“溃”是君臣心意不合的意思。入侵，是小规模军事行动。入侵蔡国然后蔡国溃败了，因为齐桓公了解他所入侵的对象。不占领蔡国的土地，不分割蔡国的百姓，表明这是合于正道的。</p>

  <p>【经】遂伐楚，次于陉【【陉（xíng）：楚国地名，在今河南漯河郾城区南。】】。</p>

  <p>【传】遂，继事也。次，止也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】接着就讨伐楚国，在楚国陉地驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】遂，表示后一件事接着前一件事。次，停止的意思。</p>

  <p>【经】夏，许男新臣卒【【许男新臣：许国国君，男等爵位，名新臣，谥穆，即许穆公。】】。</p>

  <p>【传】诸侯死于国，不地。死于外，地。死于师，何为不地？内桓师也【【内桓师：以齐桓公的军队为自己国家的。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，许穆公姜新臣去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】诸侯在国内去世，不记载地点。在国外去世，记载地点。在军队里去世，为什么不记载地点呢？是以齐桓公的军队为自己国家的。</p>

  <p>【经】楚屈完来盟于师【【屈完：楚国大夫。】】，盟于召陵【【召陵：楚国地名，在今河南漯河郾城区东。】】。</p>

  <p>【传】楚无大夫，其曰屈完，何也？以其来会桓，成之为大夫也【【成：成全，成就。】】。其不言使，权在屈完也【【权在屈完：决定权在屈完手里。】】。则是正乎？曰，非正也。以其来会诸侯，重之也。来者何？内桓师也。于师，前定也。于召陵，得志乎桓公也。得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣【【仅：少。】】。屈完曰：“大国之以兵向楚，何也？”桓公曰：“昭王南征不反【【昭王南征不反：指西周前期周昭王姬瑕到楚国南巡被淹死之事。周昭王荒淫不理朝政，他到楚国视察，百姓给他一艘用胶粘在一起的船，行至江中船毁人亡。此事已过去几百年，这是齐桓公为讨伐楚国找借口。】】，菁茅之贡不至【【菁茅之贡不至：菁茅是一种香草，楚地特产。将其捆成捆，祭祀时，将酒倒到其上渗下去，象征神喝了酒，叫做缩酒。楚国不上贡菁茅，周王室无缩酒之物。】】，故周室不祭。”屈完曰：“菁茅之贡不至，则诺【【诺：答应，应允。这是承认过错并答应送去。】】。昭王南征不反，我将问诸江。”</p>










  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的屈完来到诸侯联军驻地中盟会，在楚地召陵结成盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚国没有大夫，经文称屈完，为什么呢？因为他来和齐桓公会盟，所以让他具有大夫的身份。经文不说“使”，因为决定权在屈完手里。那么这样合于正道吗？回答说，不合正道。因为他来和诸侯会盟，所以尊重他。为什么说“来”呢？因为把齐桓公的军队当做自己国家的。说在军队里，表明是提前约定的。说在召陵，表明他在齐桓公这里达到了目的。屈完达到了目的，就是齐桓公没有达到目的。因为桓公只是达到了很少的目的。屈完说：“各大国对楚使用武力，为什么呢？”齐桓公说：“周昭王到南方巡视而没有回去，菁茅草的进献没有到达，所以周王室不能祭祀了。”屈完说：“菁茅草的进献没有送到，那么我们答应进献。周昭王到南方巡视没有返回，我去问问江水。”</p>

  <p>【经】齐人执陈袁涛涂【【袁涛涂：陈国大夫。据《左传》，诸侯联军与楚国定下盟约之后准备退兵，会途经陈、郑，袁涛涂为了避免陈国供给军队粮食，建议齐桓公取道东边而触怒了桓公。】】。</p>

  <p>【传】齐人者，齐侯也。其人之，何也？于是哆然外齐侯也【【哆（chǐ）然：哆然的意思是众人指责的样子。外：排斥。】】，不正其逾国而执也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人抓了陈国的袁涛涂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“齐人”，就是齐桓公。经文用“人”称呼他，为什么呢？因为在这件事上众人纷纷指责和排斥齐桓公，认为他越过别国而抓人是不合正道的。</p>

  <p>【经】秋，及江人、黄人伐陈。</p>

  <p>【传】不言其人及之者何？内师也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，和江国人、黄国人讨伐陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说是谁和江人、黄人一起，为什么呢？因为是鲁国的军队。</p>

  <p>【经】八月，公至自伐楚。</p>

  <p>【传】有二事偶【【偶：对等，等同。这里指伐楚和伐陈两件事。】】，则以后事致。后事小，则以先事致。其以伐楚致，大伐楚也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，鲁僖公讨伐楚国归来举行告祭祖庙的仪式。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】有两件事对等，那么用后面那件事告祭祖庙。后一件事小，那么用前一件事告祭祖庙。鲁僖公用伐楚这件事告祭，是认为伐楚是大事。</p>

  <p>【经】葬许穆公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬许穆公。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈【【公孙兹：鲁国大夫，姬叔牙之子叔孙戴伯。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，鲁国大夫公孙兹率军会同齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、许国人、曹国人入侵陈国。</p>

</body>
</html>