<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_212">二十七年</h3>

  <p>【经】二十有七年，春，公如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十七年，春天，鲁昭公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐，居于郓。</p>

  <p>【传】公在外也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公从齐国回来，居住在郓地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁昭公在国都之外。</p>

  <p>【经】夏，四月，吴弑其君僚【【吴弑其君僚：据《左传》，吴王打算趁楚有丧进攻楚国，公子姬光认为吴军在外，是刺杀吴王僚的机会，于是宴请吴王，派专诸行刺，专诸以剑藏鱼腹中，刺杀了吴王僚。公子姬光自立为吴王，是为中兴之主吴王阖闾。僚，吴王僚。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，吴国杀害了他们的国君僚。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫郄宛【【楚杀其大夫郄（xì）宛：据《左传》，郗宛为人直而和，为国人所悦，遭费无极与鄢将师陷害，自杀，其族尽灭。郄宛，楚大夫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀了他们的大夫郄宛。</p>

  <p>【经】秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈【【会于扈（hù）：据《左传》，此次会盟一是安排戍守成周，一是商议送鲁昭公回国，晋大夫士鞅收受了季氏的贿赂，不主张送昭公回国。扈，郑地名，在今河南原阳西。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫士鞅、宋国大夫乐祁犁、卫国大夫北宫喜、曹国人、邾国人、滕国人在扈会面。</p>

  <p>【经】冬，十月，曹伯午卒【【曹伯午：曹国国君，姓姬，名午，伯爵，谥悼，为曹悼公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，曹国国君姬午去世。</p>

  <p>【经】邾快来奔【【邾快：邾国大夫，名快。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国大夫快出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】公如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐，居于郓。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公从齐国回来，居住在郓地。</p>

</body>
</html>