<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_8">四年</h3>

  <p>【经】四年，春，王二月，莒人伐杞【【杞：商、周诸侯国，姒姓，因弱小常遭大国攻伐而屡屡东迁，初在雍丘（今河南杞县），杞成公迁都缘陵（今山东昌乐东南七十里），杞文公又迁淳于（今山东安丘东北三十余里），后为楚所灭。】】，取牟娄【【牟娄：杞地，在今山东新泰境内。】】。</p>

  <p>【传】传曰：言伐言取，所恶也。诸侯相伐取地于是始，故谨而志之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁隐公四年，春天，周王的二月，莒国讨伐杞国，夺取了牟娄。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】《传》说：称“伐”称“取”，表示对所记行为的厌恶。诸侯之间相互攻伐来夺取领地从这时开始，所以慎重地记载下来。</p>

  <p>【经】戊申【【戊申：鲁隐公四年二月无戊申，本条经文未记月，疑为三月，当为三月十六日。】】，卫祝吁弑其君完【【祝吁：也叫州吁，卫国大夫，卫庄公之子，卫桓公姬完之弟。据《史记》，祝吁乃卫庄公宠妾所生，卫庄公去世后卫桓公立，祝吁骄奢，桓公绌之，祝吁出奔，又聚集卫国逃亡之人袭击了卫桓公，自立为君。开春秋以来臣杀君、子杀父、弟杀兄篡夺君位的先例。完：卫国国君，姬姓，卫氏，名完，谥桓，为卫桓公，公元前734年—前719年在位。】】。</p>

  <p>【传】大夫弑其君，以国氏者【【以国氏：冠以国名，即姓名前加上国名。】】，嫌也【【嫌：有篡夺君位的嫌疑。】】，弑而代之也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊申（三月十六）日，卫国的祝吁杀死了他的国君姬完。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫杀国君，记载时在他的名字前冠以国名，表示有篡夺君位的嫌疑，杀了国君取而代之。</p>

  <p>【经】夏，公及宋公遇于清【【宋公：宋殇公，子姓，名与夷，公元前719年—前710年在位。遇：会盟的意思。对于其内涵，本条传文说是“志相得也”。后隐公八年的传文说“不期而会曰遇。遇者，志相得也”。杜预则认为“遇者，草次之期，二国各简其礼，若道路相逢遇也”。清：卫国地名，约在今山东东阿南。】】。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔【【内：指鲁国，《春秋》以鲁史为据，故称鲁为内，它国为外。】】。遇者，志相得也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，隐公和宋国国君在清会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“及”，是说这次会面是出于鲁国的意愿。“遇”，就是说彼此的愿望十分投合。</p>

  <p>【经】宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑【【宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑：据《左传》，卫、郑世有争夺，祝吁自立为君之后为了讨好诸侯，相与伐郑。宋公，宋殇公。陈侯，陈桓公，妫（guī）姓，名鲍，公元前744年—前707年在位，因陈国是五等爵位中的侯爵，故称陈侯。陈，国名，故城在今河南淮阳城关一带。周武王克商纣，求帝舜之后，得妫满封之于陈，以奉帝舜之祀。蔡人、卫人，蔡国人和卫国人，因为领军的不是国君，故称蔡人、卫人。蔡，国名，姬姓，侯爵。周武王同母弟叔度所封。叔度因与管叔挟武庚作乱，被周公旦承成王命讨伐，杀管叔，放逐叔度（蔡叔）。后续封其子胡于蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲，子孙以国为氏。蔡国始建都上蔡（今河南上蔡），蔡平侯时徙新蔡（今河南新蔡），后蔡昭侯时又徙州来（今安徽凤台）。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国国君、陈国国君、蔡国人、卫国人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑【【翚（huī）：公子翚，字羽父，鲁国宗室大夫。据《左传》，诸侯再次伐郑，宋国前来请求鲁国出兵，隐公不同意，公子翚坚决要求带兵前去，于是出兵，经文记载“翚帅师”是贬低他。】】。</p>

  <p>【传】翚者何也？公子翚也。其不称公子，何也？贬之也。何为贬之也？与于弑公【【与（yù）于弑公：指后来公子翚与桓公合谋杀害鲁隐公的事。与，参与。】】，故贬之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，翚率军与宋国国君、陈国国君、蔡国人、卫国人会合攻打郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】翚是谁？是公子翚。经文里不称他为公子，是为什么呢？是贬低他。为什么要贬低他呢？因为他参与了杀害隐公的事情，所以要贬低他。</p>

  <p>【经】九月，卫人杀祝吁于濮【【濮：陈地，即夷濮，不是卫国的濮水，在今安徽亳州东南。】】。</p>

  <p>【传】称人以杀【【称人：单书国名为称国，国名加一“人”字为称人。】】，杀有罪也。祝吁之挈【【挈（jiá）：提，指特用其名，称名不称族。这里是说提到祝吁的名。】】，失嫌也【【失嫌：《春秋穀梁传注疏》说是祝吁有“失当国之嫌”。就是说他篡位失败。】】。其月，谨之也。于濮者，讥失贼也【【失贼：是指卫国没有及时除掉祝吁，而让他逃离了卫国，在卫国之外的地方才除掉他。据《左传》，卫国杀祝吁于陈，其实是卫国大夫石碏（què）计划好的，或许祝吁在卫国势力颇大，诱使其离开卫国更容易将之除掉。《穀梁传》认为记载地点是为了讽刺卫国让乱贼逃到了国外。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，卫国在陈国的濮地杀掉了祝吁。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称以“人”的名义来杀，表示被诛杀者是有罪的人。提到祝吁的名，是说他篡位失败而失去了主持国政的权力。经文记载月份，是郑重地对待这件事。说“于濮”，是讥讽卫国人失误，让杀害国君的贼子逃出了国境。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，卫人立晋【【立：立为国君的意思，《春秋穀梁传注疏》认为《春秋》里面，用“立”、“纳”、“入”来记录国君即位，都有暗示是篡位的意思，即名不正言不顺。晋：公子晋，卫桓公之弟，卫宣公，曾因卫国混乱出奔邢国。据《左传》，卫人杀了祝吁之后，从邢国迎立公子晋，此处即为记此迎立之事。】】。</p>

  <p>【传】卫人者，众辞也。立者，不宜立者也。晋之名，恶也。其称人以立之，何也？得众也。得众，则是贤也。贤则其曰不宜立，何也？《春秋》之义，诸侯与正而不与贤也【【正：嫡系正传。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，卫国人立晋为国君。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“卫人”，是说人数众多的意思。说“立”，表示不适合“立”的意思。称晋的名，是表示憎恶。经文中说“人”立他，为什么呢？说明他得到众人的拥护。得到众人的拥护，那么说明他是贤能的。既然贤能那经文又说不适合立为国君，为什么呢？因为《春秋》的大义，是诸侯的位置应该依据其是否嫡系正传而不应依据其是否贤能。</p>

</body>
</html>