<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，公孙归父会楚子于宋【【会：据《左传》，公孙归父会楚是为了向楚示好，以求自保。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宣公十五年，春天，鲁大夫公孙归父和楚庄王在宋会面。</p>

  <p>【经】夏，五月，宋人及楚人平。</p>

  <p>【传】平者，成也，善其量力而反义也【【量力而反义：估量自己的力量不足以制伏对方，就回到讲和的方面来。】】。人者，众辞也。平称众，上下欲之也。外平不道，以吾人之存焉道之也【【吾人：指公孙归父。《穀梁传》认为公孙归父在宋楚讲和中发挥了作用，据《左传》则并非如此。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，五月，宋国人和楚国人讲和。</p>

  <p class="yiwen">【传】“平”，是讲和，这是褒扬他们估量自己的力量而回到讲和之道上。“人”，是表示人数众多的说法。讲和而说人多，是表示君臣都想讲和。外国讲和不记载，因为我们鲁国的人参与其中了所以记载了。</p>

  <p>【经】六月，癸卯【【癸卯：当为该年六月的十八日。】】，晋师灭赤狄潞氏【【赤狄：狄族的一支，包括潞氏、甲氏、留吁等。潞（lù）氏：国名，赤狄之别族，其国在今山西潞城东北。】】，以潞子婴儿归【【潞子婴儿：潞国国君，姜姓，潞氏，名婴儿，子爵。据《左传》，潞子娶晋景公之姊为夫人。其臣酆舒杀夫人，又伤潞子之目。晋趁机派荀林父出兵，在曲梁打败赤狄，俘获潞子婴儿，潞氏灭亡。】】。</p>

  <p>【传】灭国有三术【【术：方式，方法。指记载灭国的方法。】】，中国谨日，卑国月【【卑国：附庸小国。】】，夷狄不日。其曰潞子婴儿，贤也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】六月，癸卯（十八）日，晋军灭亡了赤狄的潞氏，俘获了潞国国君潞婴儿回来。</p>

  <p class="yiwen">【传】记载灭亡国家有三种方法，对中原国家要慎重地记载日期，对附庸小国要记载月份，对夷狄之国不记载日期。经文说“潞子婴儿”，因为他是贤能的人。</p>

  <p>【经】秦人伐晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秦国人讨伐晋国。</p>

  <p>【经】王札子杀召伯、毛伯【【王札子：周定王之子。《左传》认为王札子是王子捷，因王孙苏与召伯、毛伯争政，使王札子杀召伯、毛伯。《公羊传》认为王札子是长庶子。召伯、毛伯：鲁大臣。】】。</p>

  <p>【传】王札子者，当上之辞也【【当：当做。】】。杀召伯、毛伯，不言其【【不言其：不说“其”，也就是不说“王札子杀其大夫召伯、毛伯”。这样显示出王札子是“矫王命以杀之”。】】，何也？两下相杀也。两下相杀，不志乎《春秋》，此其志，何也？矫王命以杀之【【矫（jiāo）：假托，诈称。】】，非忿怒相杀也【【忿怒：愤怒，怨恨。】】，故曰以王命杀也。以王命杀，则何志焉？为天下主者，天也，继天者，君也，君之所存者，命也。为人臣而侵其君之命而用之，是不臣也；为人君而失其命，是不君也。君不君，臣不臣，此天下所以倾也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫王札子杀害了大夫召伯、毛伯。</p>

  <p class="yiwen">【传】说“王札子”，是因为他把自己当做天子。杀害了臣子召伯、毛伯，不说“其”，为什么呢？因为是两边的臣下相互杀害。臣下相互杀害，本来是不应记载入《春秋》的，这里记载了，为什么呢？因为是假托天子的命令来杀的他们，而不是因为私愤杀的，所以说是以周王的命令杀的。以周王的命令杀的，那为什么要记载呢？作为天下的主宰的，是上天，继承了上天的旨意的，是国君，国君所赖以存在的，是他可以发布命令。作为臣下却侵犯自己国君发布命令的权力而使用，是不行人臣之道；作为国君却失去了发布命令的权力，是不行人君之道。君王不像君王，臣下不像臣下，这就是天下倾覆的原因。</p>

  <p>【经】秋，螽。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，螽虫成灾。</p>

  <p>【经】仲孙蔑会齐高固于无娄【【无娄：杞邑，今在何处不详。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫仲孙蔑和齐国大夫高固在无娄会面。</p>

  <p>【经】初税亩【【税亩：按地亩多少征税。】】。</p>

  <p>【传】初者，始也。古者什一【【什一：十分之一。据范宁《集解》的解释：“古者五口之家受田百亩，为官田十亩，是为私得其什而官税其一，故曰什一。”】】，藉而不税【【藉（jiè）：征用民力耕种公田。】】。初税亩，非正也。古者三百步为里，名曰井田【【井田：将每方里的农田按“井”字形划为九区，每区一百亩，共九百亩。周围八区为私田，分授八家农户耕种，中间一区为公田，由八家助耕。先种公田，后种私田，公田所收，作为八家农民上缴官府的田赋。】】。井田者，九百亩，公田居一。私田稼不善【【稼：庄稼。】】，则非吏【【非吏：责备官吏。】】。公田稼不善，则非民。初税亩者，非公之去公田而履亩【【履亩：就是实地踏勘，丈量田亩。履，踏，这里是勘测、丈量的意思。】】，十取一也，以公之与民为已悉矣【【已：程度副词，太、甚。悉：尽，完。】】。古者公田为居【【居：共同占有。】】，井灶葱韭尽取焉。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】开始按地亩多少征税。</p>

  <p class="yiwen">【传】“初”，就是开始的意思。古代的时候公田占十分之一，征用民力耕种公田而不收税。开始按地亩征税，不合正道。古代的时候三百步为一里，称作井田。井田，有九百亩，公田占一份。私人田里的庄稼不好，就责备官吏。公家田里的庄稼不好，就责备百姓。记载“初税亩”，是责备鲁宣公取消了公田而实地丈量田亩，按十分之一收税，是认为宣公使百姓要倾尽全部了。古代的时候公田是被大家共同占有，挖井、修灶、种植葱、韭菜等这样的日常给用都从公田获得。</p>

  <p>【经】冬，蝝生【【蝝（yuán）：未生翅的蝗虫。】】。</p>

  <p>【传】蝝非灾也。其曰蝝，非税亩之灾也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，产生蝝虫。</p>

  <p class="yiwen">【传】蝝虫不是灾害。经文说“蝝”，是责备按照地亩收税带来灾害。</p>

  <p>【经】饥。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】发生饥荒。</p>

</body>
</html>