<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_199">十四年</h3>

  <p>【经】十有四年，春，意如至自晋。</p>

  <p>【传】大夫执则致，致则名。意如恶，然而致，见君臣之礼也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十四年，春天，鲁大夫意如从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫被抓了回来就要告祭祖庙，告祭祖庙就要记载名字。意如的行为恶劣，虽然如此却还是记载了告祭祖庙，以表现国君与臣子间的礼仪。</p>

  <p>【经】三月，曹伯滕卒【【曹伯滕：曹国国君，姓姬，名滕，谥武，为曹武公。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，曹国国君姬滕去世。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，葬曹武公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，安葬了曹武公。</p>

  <p>【经】八月，莒子去疾卒【【莒子去疾：莒国国君，姓己，名去疾，称莒著丘公。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，莒国国君己去疾去世。</p>

  <p>【经】冬，莒杀其公子意恢【【莒杀其公子意恢：据《左传》，著丘公去世，其子莒郊公没有太悲伤，国人不满，欲立著丘公之弟庚舆，而莒国大夫“蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎而善于意恢”，于是公子铎与蒲余侯谋划让蒲余侯杀公子意恢而自己放逐郊公，立庚舆为君。公子意恢，莒国公子。】】。</p>

  <p>【传】言公子而不言大夫，莒无大夫也。莒无大夫而曰公子意恢，意恢贤也。曹、莒皆无大夫，其所以无大夫者，其义异也【【其义异也：指曹国、莒国如今都是弱小国家，没有天子命封的大夫的原因是不同的。曹国始封的国君叔振铎是周武王同母弟，是姬姓国，地位很高，后来逐渐被削弱了。莒国是己姓国，本来就是小国。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，莒国杀害了他们的公子意恢。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“公子”而不说“大夫”，是因为莒国没有周天子命封的大夫。莒国没有大夫却说“公子意恢”，是因为意恢贤能。曹国、莒国都没有周天子命封的大夫，但他们没有命封的大夫的原因，是不一样的。</p>

</body>
</html>