<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_105">五年</h3>

  <p>【经】五年，春，王正月，王使荣叔归含且赗【【王：指周襄王姬郑。荣叔：周襄王近臣。含（hàn）：死者大殓时含在口中的珠、玉等物。赗（fèng）：助丧的物品。】】。</p>

  <p>【传】含，一事也。赗，一事也。兼归之，非正也。其曰且，志兼也。其不言来，不周事之用也【【周：适合，合适。】】。赗以早【【赗以早：据《春秋穀梁传注疏》，是因为“成风未葬，故书早”。】】，而含以晚【【含以晚：据《春秋穀梁传注疏》，是因为“已殡，故言晚”。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】文公五年，春天，周王的正月，周襄王派荣叔作为使者赠送含和赗。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】赠送含，是一件事。赠送赗，是一件事。一起送来，不合正道。经文说“且”，是记载一起送来的。经文不说“来”，是不适合丧事的时间的原因，赗送来得早了，而含送来得晚了。</p>

  <p>【经】三月，辛亥【【辛亥：当为该年三月的十二日。小君：对国君夫人的称呼。】】，葬我小君成风。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，辛亥（十二）日，安葬我们的夫人成风。</p>

  <p>【经】王使毛伯来会葬。</p>

  <p>【传】会葬之礼于鄙上【【会葬之礼于鄙上：据《春秋穀梁传注疏》，参加葬礼的使者一到达鲁国边境就要直奔墓地，这样显示出是专为葬礼而来。鄙，边境。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周襄王派毛伯作为使者来参加葬礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】参加葬礼的礼节从进入该国边境就开始。</p>

  <p>【经】夏，公孙敖如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁国公孙姬敖到晋国去。</p>

  <p>【经】秦人入鄀【【鄀（ruò）：国名，允姓，处秦、楚之间。上鄀在今湖北宜城东南，后为楚灭，为楚都；下鄀都商密，在今河南内乡与陕西商洛商州区之间。此处当指后者。据《左传》，秦入鄀是因为鄀与楚国亲近。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦国人进入鄀国。</p>

  <p>【经】秋，楚人灭六【【六：国名，偃姓，在今安徽六安一带。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国人灭亡六国。</p>

  <p>【经】冬，十月，甲申【【甲申：当为该年十月的十八日。】】，许男业卒【【许男业：许国国君，男爵，姓姜，名业，谥僖，即许僖公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，甲申（十八）日，许僖公姜业去世。</p>

</body>
</html>