<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_128">十年</h3>

  <p>【经】十年，春，公如齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宣公十年，春天，鲁宣公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁宣公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】齐人归我济西田。</p>

  <p>【传】公娶齐，齐由以为兄弟反之【【由：由于，因为。以为：即“以鲁为兄弟”，认为。反：归还。】】。不言来【【不言来：即经文没有说“来归”而说“归”。】】，公如齐受之也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人归还我鲁国济水西边的土地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁宣公从齐国娶亲，齐国因为把鲁国当做兄弟而归还土地。不说“来”，因为是鲁宣公到齐国去接受的。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙辰【【丙辰：指该年四月的第一天。】】，日有食之【【日有食之：依历法推测，此次日食是为公元前559年三月六日的日环食。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙辰（初一）日，发生日食。</p>

  <p>【经】己巳【【己巳：当为该年四月的十四日。】】，齐侯元卒【【齐侯元：齐国国君，姓姜，名元，谥惠，即齐惠公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】己巳（四月十四）日，齐惠公姬元去世。</p>

  <p>【经】齐崔氏出奔卫【【崔氏：据《左传》，是崔杼，崔杼有宠于齐惠公，惠公去世后，齐国的高氏和国氏将其逐出齐国。《左传》和《公羊传》都认为称氏称名蕴含了褒贬在其中，《穀梁传》认为是指举家出逃。】】。</p>

  <p>【传】氏者，举族而出之之辞也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国的大夫崔氏出逃到卫国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“氏”，就是整个家族都出逃的说法。</p>

  <p>【经】公如齐【【如齐：据《左传》，鲁宣公是到齐国奔齐惠公丧的。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁宣公到齐国去。</p>

  <p>【经】五月，公至自齐。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，鲁宣公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】癸巳【【癸巳：当为该年五月的初八日。】】，陈夏徵舒弑其君平国【【平国：陈国国君名，谥灵，即陈灵公。据《左传》，陈灵公、公孙孔宁、仪行父在夏家喝酒。灵公对仪行父说：“徵舒长得像你。”仪行父说：“也像您。”夏徵舒很愤怒。当灵公出来时，夏徵舒从马棚用箭射死了他。公孙孔宁和仪行父逃亡到楚国去了。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】癸巳（初八）日，陈国的大夫夏徵舒射杀了他的国君陈灵公妫平国。</p>

  <p>【经】六月，宋师伐滕【【伐滕：据《左传》，滕国倚仗晋国而不侍奉宋国，宋国于是伐滕。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，宋军讨伐滕国。</p>

  <p>【经】公孙归父如齐【【公孙归父：鲁国大夫，字子家，公子遂之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫公孙归父到齐国去。</p>

  <p>【经】葬齐惠公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国安葬齐惠公。</p>

  <p>【经】晋人、宋人、卫人、曹人伐郑【【伐郑：讨伐郑国。据《左传》，诸侯伐郑是因为郑国与楚国讲和。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国人、宋国人、卫国人、曹国人讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，天王使王季子来聘【【天王：周天子，指周定王姬瑜，公元前606年—前586年在位。王季子：周王室大夫。《左传》认为是刘康公，刘是采邑，康是谥号。《公羊传》认为是周王的弟弟，也就是先王的儿子，故称王，称子，是尊称。《穀梁传》则认为是周王的儿子。】】。</p>

  <p>【传】其曰王季，王子也。其曰子，尊之也。聘，问也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，周定王派大夫王季子作为使者来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称“王季”，因为他是周王的儿子。经文称“子”，是对他表示尊重。聘，是访问的意思。</p>

  <p>【经】公孙归父帅师伐邾，取绎【【绎：邾邑，在今山东邹城东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫公孙归父率军讨伐邾国，夺取了绎邑。</p>

  <p>【经】大水。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁发生大水灾。</p>

  <p>【经】季孙行父如齐【【季孙行父：季友之孙，鲁国大夫。据《左传》，这次访齐是因为齐国新君即位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫季孙行父到齐国去访问。</p>

  <p>【经】冬，公孙归父如齐【【如齐：到齐国去。据《左传》，公孙归父访齐是为了向齐国解释伐邾之事。因为鲁伐邾是以大欺小，担心齐国声讨。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫公孙归父到齐国去。</p>

  <p>【经】齐侯使国佐来聘【【齐侯：指齐国新即位的国君齐顷公姜无野，齐桓公之孙，齐惠公之子，侯爵，公元前598年—前582年在位。国佐：人名，齐国大夫，国归父之子。这次访鲁是为了对之前季孙行父访齐表示回访感谢。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐顷公派大夫国佐作为使者来鲁国访问。</p>

  <p>【经】饥【【饥：荒年。两种谷物没有收成称饥。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁发生饥荒。</p>

  <p>【经】楚子伐郑【【伐郑：据《左传》，楚伐郑是因为郑国与晋国讲和。此次晋国出兵救郑，诸侯也帮助保卫郑国。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚庄王讨伐郑国。</p>

</body>
</html>