<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_115">十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，季孙行父如晋【【季孙行父：史称季文子，鲁桓公曾孙，鲁国正卿，执政大臣，鲁国“三桓政治”的奠基者。如晋：到晋国去。据《左传》，季孙行父到晋国去是为了单伯和子叔姬之事，大约希望晋国代为与齐交涉。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】文公十五年，春天，季孙行父到晋国去。</p>

  <p>【经】三月，宋司马华孙来盟【【司马华孙：宋国人，华氏，名耦。此时为宋国司马。】】。</p>

  <p>【传】司马，官也。其以官称，无君之辞也【【无君之辞：目无国君的称呼。《穀梁传》认为此处司马华孙是擅权专国，并无君命就来访问，所以说他目无国君。】】。来盟者何？前定也。不言及者，以国与之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，宋国的司马华孙来鲁国结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】司马，是官名。经文用官名来称呼他，是对目无国君的称呼。为什么说“来盟”呢？因为是之前定好的。不说是谁去与他结盟，因为是以国家的名义结盟的。</p>

  <p>【经】夏，曹伯来朝【【曹伯：曹文公姬寿。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p>今</p>

  <p>夏天，曹文公前来访问。</p>

  <p>【经】齐人归公孙敖之丧【【丧：遗体，灵柩。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国人归还了公孙敖的遗体。</p>

  <p>【经】六月，辛丑【【辛丑：依后面“朔”字，当为该年六月的第一天，但依历法推算，其日食时间为该年的四月二十一日。】】，朔，日有食之。鼓，用牲于社。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，辛丑日，初一日，发生日食。击鼓，在祭祀土地神的庙里杀牲祭神。</p>

  <p>【经】单伯至自齐。</p>

  <p>【传】大夫执，则致，致则名，此其不名何也？天子之命大夫也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫单伯从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁国大夫被抓了，回来就要告祭祖庙，告祭祖庙就要称名，这里经文不称名是为什么呢？因为他是天子任命的大夫。</p>

  <p>【经】晋郄缺帅师伐蔡【【伐蔡：讨伐蔡国，据《左传》，是因为蔡国没有参加去年的新城之盟。】】。戊申【【戊申：当为该年六月的初八日。】】，入蔡。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国的大夫郄缺率军讨伐蔡国。戊申（六月初八）日，进入蔡国。</p>

  <p>【经】秋，齐人侵我西鄙。</p>

  <p>【传】其曰鄙，远之也，其远之何也？不以难介我国也【【介：接近，逼近。国：国都。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐国人入侵我鲁国的西部边境。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“鄙”，是表示在远处，为什么要表示在远处呢？不让危难接近我们的国都。</p>

  <p>【经】季孙行父如晋【【如晋：据《左传》，季孙行父去晋国是因为上文提到的齐国的入侵。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】季孙行父到晋国去。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，诸侯盟于扈【【扈（hù）：郑地，在今河南原阳西。据《左传》，此次扈之会有晋、宋、卫、蔡、郑、许、曹诸国参与，鲁国因齐国入侵，未到会。本次盟会诸侯本欲伐齐救鲁，齐国向晋国行贿，遂半道而止，后来齐国又侵鲁。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，诸侯在扈地盟会。</p>

  <p>【经】十有二月，齐人来归子叔姬。</p>

  <p>【传】其曰子叔姬，贵之也。其言来归，何也？父母之于子，虽有罪，犹欲其免也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，齐国人将子叔姬送还鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“子叔姬”，是认为她很尊贵。经文说“来归”，为什么呢？做父母的对于自己的孩子，虽然孩子有罪过，父母仍然希望能够免除处罚。</p>

  <p>【经】齐侯侵我西鄙【【齐侯：新即位的齐懿公姜商人。春秋五霸之首齐桓公之子，齐昭公姜潘之弟，靠政变杀昭公之子新君姜舍上台，荒淫无道而被杀。公元前613年—前609年在位。】】，遂伐曹，入其郛【【郛（fú）：外城。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐懿公入侵我鲁国的西部边境，接着去讨伐曹国，进入了曹国的外城。</p>

</body>
</html>