<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>八年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】八年，春，王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人【【俟陈人、蔡人：陈国、蔡国打算攻打鲁国，这是鲁国做好准备。】】。</p>

  <p>【传】次，止也。俟，待也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公八年，春天，周王的正月，鲁国军队驻扎在郎，等待陈国、蔡国的来犯。</p>

  <p class="yiwen">【传】次，是驻扎。俟，是等待。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】甲午【【甲午：当为该年的正月十三。】】，治兵【【治兵：操练军队。】】。</p>

  <p>【传】出曰治兵【【出：出到郊野。】】，习战也【【习战：练习作战。】】。入曰振旅【【入：指进入国都。振旅：整顿军队。】】，习战也。治兵而陈、蔡不至矣。兵事以严终，故曰善陈者不战【【陈：布设军阵。】】，此之谓也。善为国者不师，善师者不陈，善陈者不战，善战者不死，善死者不亡。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】甲午（正月十三）日，操练军队。</p>

  <p class="yiwen">【传】出到郊野叫操练军队，这是练习作战。进入国都叫整顿军队，这也是练习作战。操练了军队，陈国、蔡国就不来了。军事上从始至终都要严整，所以说善于布阵的人不必作战，就是说的这个。善于治理国家的人不必依靠军队，善于指挥军队的人不必布阵，善于布阵的人不必作战，善于作战的人不必担心伤亡，善于为国而死的人可以使他的国家不亡。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，师及齐师围郕【【郕（chéng）：又作“成”。西周封国。姬姓，始封之君为周文王之子叔武。在今山东汶上北，一说在今河南范县东南。】】，郕降于齐师。</p>

  <p>【传】其曰降于齐师何？不使齐师加威于郕也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁军和齐军围攻郕国，郕国向齐国投降。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文为什么说向齐国投降呢？为了不让齐军向郕国施加武力。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，师还【【还：指鲁军回国。】】。</p>

  <p>【传】还者，事未毕也，遁也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁军回国。</p>

  <p class="yiwen">【传】还，是战事还没有结束，就退却了。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十有一月，癸未【【癸未：当为该年十一月的初七日。】】，齐无知弑其君诸儿【【无知：齐国大夫，公孙无知，是齐僖公之弟夷仲年之子。诸儿：齐襄公的名。】】。</p>

  <p>【传】大夫弑其君，以国氏者，嫌也【【嫌：有篡夺君位的嫌疑。】】，弑而代之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十一月，癸未（初七）日，齐国的无知杀死了他的国君姜诸儿。</p>

  <p class="yiwen">【传】大夫杀国君，记载时在他的名字前冠以国名，表示有篡夺君位的嫌疑，杀了国君取而代之。</p>

</body>
</html>