<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_193">八年</h3>

  <p>【经】八年，春，陈侯之弟招杀陈世子偃师【【陈侯之弟招杀陈世子偃师：据《左传》，陈哀公夫人生世子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃受宠爱，公子留也受到宠爱，托付与公子招与公子过。三月，公子招与公子过杀世子偃师，立公子留。四月，陈哀公去世。陈遣干征师使楚报丧，且告已立新君（即公子留），公子胜到楚国控诉公子招和公子过，楚国杀了干征师，公子留出奔。公子招杀公子过。楚兴兵伐陈，陈国灭亡。招，陈国大夫，陈哀公之弟，时任陈国司徒。】】。</p>

  <p>【传】乡曰陈公子招【【乡曰陈公子招：指昭公元年提到招时称的是公子招。】】，今曰陈侯之弟招，何也？曰：尽其亲【【尽其亲：详尽地记述他的亲属关系。指昭公元年称“公子招”表明是先君之子，这里称“陈侯之弟”表明是今上之弟。】】，所以恶招也。两下相杀，不志乎《春秋》，此其志何也？世子云者，唯君之贰也【【唯：表示强调、肯定。贰：继承者。】】，云可以重之，存焉，志之也。诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而杀之，恶也。</p>






  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公八年，春天，陈哀公的弟弟妫招杀害了陈国的世子妫偃师。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】前面称的是“公子招”，现在称的是“陈侯之弟招”，为什么呢？回答说：详尽地记述他的亲属关系，是为了表明对招的厌恶。两位大夫互相杀害，是不记载在《春秋》上的，这里经文为什么记载了呢？称作世子的，就是国君的继承人，可以因此而重视这件事，表明有他，就要记载。以诸侯地位的尊贵，兄弟之间也不能以亲属关系来交往。经文称“弟”，是表明他是国君的亲人。是国君的亲人还杀害世子，太罪恶了。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛丑【【辛丑：当为该年四月的初三日。】】，陈侯溺卒【【陈侯溺：陈国国君，姓妫，名溺，一名弱，谥哀，为陈哀公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛丑（初三）日，陈国国君妫溺去世。</p>

  <p>【经】叔弓如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】叔弓到晋国去。</p>

  <p>【经】楚人执陈行人干征师，杀之。</p>

  <p>【传】称人以执大夫，执有罪也。称行人，怨接于上也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人抓捕了陈国的使者干征师，杀了他。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】称“人”抓捕了大夫，是抓了有罪的人。称“行人”，表示两国国君间结下了仇恨。</p>

  <p>【经】陈公子留出奔郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>陈国的公子妫留出逃到郑国。</p>

  <p>【经】秋，蒐于红【【蒐（sōu）：秋季打猎称作蒐。红：鲁地，在今山东泰安东北。】】。</p>

  <p>【传】正也。因蒐狩以习用武事【【狩（shòu）：冬季打猎称作狩。】】，礼之大者也。艾兰以为防【【艾：同“刈”（yì），割断。兰：香草名。防：界限。】】，置旃以为辕门【【旃（zhān）：赤色曲柄的旗。辕门：天子、诸侯巡猎时，下榻之处以兵车围住，入口处仰起两车，车辕相向以表示门，称为辕门。】】，以葛覆质以为槷【【葛：同“褐”，粗毛麻织物。质：木椹（zhēn）。椹，泛指捶或砸东西时用的垫板，这里指垫在辕门之下的木板。槷（niè）：门中央立起的短木，这里应指门槛。】】，流旁握【【流：同“旒”（yù），指旗上悬垂的饰物。握：一拳的宽度。】】，御轚者不得入【【轚（jí）：车轴端相碰撞。】】。车轨尘【【轨：遵循，依照。尘：踪迹。】】，马侯蹄【【侯：用同“候”，等候，照应。指马儿快慢一致。】】，揜禽旅【【揜（yǎn）：捕取。旅：众多。】】，御者不失其驰【【驰：指驰骋的节度。】】，然后射者能中。过防弗逐，不从奔之道也。面伤不献，不成禽不献。禽虽多，天子取三十焉，其余与士众，以习射于射宫【【射宫：天子行大射礼的地方，举行大射是为了挑选可以同天子一起参与祭祀的臣子。据郑玄：“大射者，为祭祀射。王将有郊庙之事，以射择诸侯及群臣与邦国所贡之士可以与祭者……而中多者得与于祭。”】】，射而中，田不得禽，则得禽。田得禽而射不中，则不得禽。是以知古之贵仁义而贱勇力也【【仁义：据《春秋穀梁传注疏》：“射以不争为仁，揖让为义。”】】。</p>















  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，在红地打猎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】符合正道。凭借在秋、冬季打猎来练兵习武，是礼制中的大事。割取兰草来标记狩猎的边界，立起旌旗来表明辕门所在，把粗麻布盖在木椹上作为门槛。战车旗上垂下的流苏距门两旁有一拳的距离，车轴碰到两旁不能进入。打猎时后车跟着前车的轨迹，驾车的马徐疾相应，捕获了很多猎物，驾车的人不失去驾车的节度，这样之后射箭的人就能射中。猎物越过边界就不追逐了，是不追逐逃兵的道义。面部受伤的猎物不能用于祭祀，没有成年的猎物不能用于祭祀。猎物虽然很多，天子只取其中三十只，剩下的都给将士们，用来在射宫练习射箭用。射中的，打猎时没有捕获猎物，那这时就可以得到猎物。打猎时捕获了猎物但现在却射不中，那就不能得到猎物。因此知道古代的时候看重仁义而轻视武力了。</p>

  <p>【经】陈人杀其大夫公子过。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国人杀了他们的大夫公子过。</p>

  <p>【经】大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】冬，十月，壬午【【壬午：当为该年十月的十七日。】】，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂【【孔奂：陈国大夫。】】。</p>

  <p>【传】恶楚子也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，壬午（十七）日，楚军灭亡陈国，抓捕了陈国的公子妫招，放逐他到越地。杀了陈国大夫孔奂。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是憎恶楚灵王。</p>

  <p>【经】葬陈哀公。</p>

  <p>【传】不与楚灭【【与：赞同。灭国不书葬，这里是怜悯陈，所以记载葬陈哀公。】】，闵之也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】安葬陈哀公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不赞同楚灭陈，也是怜悯陈国。</p>

</body>
</html>