<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>六年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】六年，春，城邾瑕【【邾瑕：鲁地，在今山东济宁南。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】哀公六年，春天，鲁国修筑邾瑕的城墙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋赵鞅帅师伐鲜虞【【晋赵鞅帅师伐鲜虞：据《左传》，晋伐鲜虞是因为鲜虞曾经帮助范氏。鲜虞，国名，白狄的一支，国都在今河北正定新城铺。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国执政大夫赵鞅率军讨伐鲜虞。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】吴伐陈。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】吴国讨伐陈国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，齐国夏及高张来奔【【国夏及高张来奔：据《左传》，国、高二氏权高位重，陈氏陈乞挑拨国、高和诸大夫的关系，致使国、高出逃。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，齐国大夫国夏和高张逃来投奔鲁国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】叔还会吴于柤【【柤（zhā）：楚地。在今江苏邳（pī）县北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫叔还和吴国在柤地相会。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月，庚寅【【庚寅：当为该年七月的十六日。】】，楚子轸卒【【楚子轸（zhěn）：楚国国君，姓芈（mǐ），熊氏名轸，谥昭，为楚昭王。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，庚寅（十六）日，楚国国君熊轸去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐阳生入于齐【【阳生：齐景公之子。据《左传》，齐景公宠爱庶子荼（tú），景公去世后，荼已立为国君，但是陈乞暗中迎回阳生，立之为君，为齐悼公，阳生即位后，派猪毛杀死了荼。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国长子姜阳生进入齐国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐陈乞弑其君荼【【陈乞：齐国田氏宗主。】】。</p>

  <p>【传】阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正，荼不正【【阳生正，荼不正：阳生年长，荼年少，应当立长。】】，不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣。入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。阳生其以国氏，何也？取国于荼也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国大夫陈乞杀害了他的新立国君姜荼。</p>

  <p class="yiwen">【传】阳生进入国家杀害了他的国君，把陈乞当做主谋，为什么呢？因为不能让阳生把荼当做国君，经文不让阳生把荼当做国君，为什么呢？因为阳生应继位，荼不应继位，不应继位那经文把他称作国君，为什么呢？荼虽然不应继位，但却已经继承君位了。说“入”，表明荼不接受。荼本不应继位，为什么不接受呢？因为他已经继位，是可以说不接受的。阳生前面加上了国家称号，为什么呢？因为从荼的手里得到了国家。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，仲孙何忌帅师伐邾。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁大夫仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】宋向巢帅师伐曹。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宋国大夫向巢率军讨伐曹国。</p>

</body>
</html>