<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十九年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有九年，春，王三月，宋人执滕子婴齐【【滕子婴齐：滕国国君，此为滕宣公，名婴齐。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公十九年，春天，周王的三月，宋国人抓捕了滕国国君婴齐。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南【【曹南：曹国南部边境。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，六月，宋襄公、曹国人、邾国人在曹国南部边境盟会。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】缯子会盟于邾。己酉【【己酉：当为该年六月的二十一日。】】，邾人执缯子【【缯子：缯国国君。】】，用之【【用：指杀人或杀牲以祭。】】。</p>

  <p>【传】微国之君，因邾以求与之盟。人因己以求与之盟，己迎而执之【【迎：迎击。】】。恶之，故谨而日之也。用之者，叩其鼻以衈社也【【叩：敲击。这里是指打破缯子的鼻子，用他的鼻血来祭祀。衈（èr）：指祭礼中取血涂祭社器。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】缯国国君参与在邾地的会盟。六月己酉（二十一）日，邾国人抓捕了缯国国君，用他来祭祀社神。</p>

  <p class="yiwen">【传】小国的国君，想通过邾国来请求参与这次盟会。别人想依靠自己来请求参与这个盟会，自己却迎击而且抓捕了他。憎恶这种行为，所以慎重地记载这件事的日期。用他祭祀社神，就是打破他的鼻子用他的血来祭祀土地神。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，宋人围曹。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，宋国人包围了曹国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】卫人伐邢。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】卫国人讨伐邢国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁国和陈国、蔡国、楚国、郑国在齐国盟会。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】梁亡【【梁：国名，嬴姓，国土在今陕西韩城南，据《左传》是为秦所灭。】】。</p>

  <p>【传】自亡也。湎于酒【【湎：沉迷。】】，淫于色【【淫：放纵，沉湎。】】，心昏，耳目塞【【耳目塞：耳目闭塞，指听不进意见。】】。上无正长之治【【正：指合乎春秋之义。长：尊长，长官。这里正长就是指行为处事或治理方式合乎正道的统治者。】】，大臣背叛，民为寇盗【【寇盗：寇匪，盗贼。】】。梁亡，自亡也。如加力役焉【【力役：指武力征伐。这里是说如果指明了梁国是由于外国武力入侵才灭亡的，那梁国自取灭亡的行为就得不到揭露了。】】，湎不足道也。梁亡，郑弃其师，我无加损焉【【加损：添加或减少，指在这两件事的叙述上是没有增删，如实记载的。】】，正名而已矣【【正：辨正，确定。】】。梁亡，出恶正也【【出：出于，来源于。正：政权，政治。】】。郑弃其师，恶其长也。</p>












  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】梁国灭亡。</p>

  <p class="yiwen">【传】梁国是自取灭亡的。国君沉迷于宴饮，放纵于女色，头脑昏聩，耳目闭塞。在高位的没有合乎正道的尊长应有的治理方式，大臣们背叛他，百姓称他为寇匪、盗贼。梁国灭亡，是自取灭亡。如果添加上武力征伐，那么国君的沉湎荒淫就不值得说了。梁国灭亡，郑国抛弃他们的军队，我们没有增删，只是辨别清楚了它们的责任罢了。梁国灭亡，是源于不好的政权。郑国抛弃他们的军队，是因为厌恶军队的统帅。</p>

</body>
</html>