<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十年</h3>

  <p>【经】十年，春，王正月，公败齐师于长勺【【长勺：鲁国地名，在今山东莱芜东北，一说在今曲阜北。】】。</p>

  <p>【传】不日，疑战也【【疑战：指突然袭击。】】。疑战而曰败，胜内也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公十年，春天，周王的正月，鲁庄公率军在长勺击败齐军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载日期，因为是突然袭击。突袭而又说击败，因为是鲁国取得胜利。</p>

  <p>【经】二月，公侵宋【【侵：有钟鼓叫“伐”，没有钟鼓叫“侵”。】】。</p>

  <p>【传】侵时，此其月，何也？乃深其怨于齐，又退侵宋以众其敌，恶之，故谨而月之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，鲁庄公率军入侵宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】入侵一般记载季节，这里经文记载月份，为什么呢？已经加深了和齐国的怨仇，又退兵入侵宋国来增加自己的敌人，贬低这种做法，所以慎重地记载了这件事的月份。</p>

  <p>【经】三月，宋人迁宿【【迁：指迁移走当地的民众而占领他们的土地。宿：国名，风姓，约在今山东东平东南。】】。</p>

  <p>【传】迁，亡辞也。其不地【【不地：不记载迁往何处。】】，宿不复见也。迁者，犹未失其国家以往者也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，宋国人迁走宿国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】迁，是灭亡的说辞。经文没有记载迁往何处，宿国也没有在经文中再出现了。用“迁”字，就好像没有失去国家而离开了一样。</p>

  <p>【经】夏，六月，齐师、宋师次于郎。</p>

  <p>【传】次，止也。畏我也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，齐军、宋军在郎地驻扎。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】次，是驻扎的意思。畏惧我国。</p>

  <p>【经】公败宋师于乘丘【【乘丘：鲁国地名，在今山东兖州西南三十五里。】】。</p>

  <p>【传】不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公率军在乘丘击败宋军。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不记载日期，因为是突然袭击。突袭而又说击败，因为是鲁国取得胜利。</p>

  <p>【经】秋，九月，荆败蔡师于莘【【莘（shēn）：蔡国地名，在今河南汝南一带。】】，以蔡侯献武归【【蔡侯献武：蔡哀侯，姓姬，名献武，公元前694年—前675年在位。】】。</p>

  <p>【传】荆者楚也。何为谓之荆？狄之也。何为狄之？圣人立，必后至，天子弱，必先叛，故曰荆，狄之也。蔡侯何以名也？绝之也。何为绝之？获也。中国不言败【【中国：指中原各国。】】，此其言败，何也？中国不言败，蔡侯其见获乎？其言败，何也？释蔡侯之获也。以归，犹愈乎执也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，楚国在莘击败蔡军，把蔡哀侯献武带回国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】荆就是楚国。为什么称呼它为荆？是把它看做蛮族。为什么把它看做蛮族？天子即位，它一定最后来朝见，天子柔弱，它一定最先背叛，所以称为荆，把它看做蛮族。为什么称呼蔡哀侯的名字？是弃绝他。为什么弃绝他？因为他被俘虏了。中原各国不用“败”字，这里经文说了“败”，为什么呢？中原各国不用“败”字，蔡哀侯被俘虏了吗？经文说“败”，为什么呢？是为了说明蔡哀侯被俘虏了。说“以归”，尚且比说“执”要委婉一些。</p>

  <p>【经】冬，十月，齐师灭谭【【谭：小国名，在今山东济南东。】】，谭子奔莒【【莒（jǔ）：莒国，己姓，在今山东莒县境。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，齐军灭亡了谭国，谭国国君逃往莒国。</p>

</body>
</html>