<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十五年</h3>

  <p>【经】二十有五年，春，陈侯使女叔来聘【【陈侯：指陈宣公妫杵臼，公元前692年至前648年在位。女叔：陈国大夫，女是其氏，叔是其字。】】。</p>

  <p>【传】其不名，何也？天子之命大夫也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十五年，春天，陈宣公派女叔作为使臣来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说名字，为什么呢？因为他是天子任命的大夫。</p>

  <p>【经】夏，五月，癸丑【【癸丑：当为该年五月的十二日。】】，卫侯朔卒【【卫侯朔：卫国国君，姓姬，名朔，谥惠，即卫惠公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，癸丑（十二）日，卫惠公姬朔去世。</p>

  <p>【经】六月，辛未【【辛未：当年当月初一日。】】，朔【【朔：指每月的初一日。】】，日有食之。</p>

  <p>【传】言日言朔，食正朔也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】六月，辛未（初一）日，朔（初一）日，发生日食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说了“日”又说“朔”，日食发生在初一是符合规律的。</p>

  <p>【经】鼓【【鼓：击鼓。】】，用牲于社【【牲：用于祭祀的家畜。社：社坛，祭祀土地神的场所。】】。</p>

  <p>【传】鼓，礼也。用牲，非礼也。天子救日，置五麾【【五麾（huī）：五种颜色的旗帜，置于东西南北中五个方位，旗帜颜色为青、赤、白、黄、黑。】】，陈五兵、五鼓【【五兵：五种兵器，矛、戟、钺、楯、弓矢。五鼓：不知是五种不同的鼓还是同一种鼓涂不同颜色，阙疑。】】，诸侯置三麾，陈三鼓、三兵。大夫击门，士击柝【【柝（tuò）：木梆子。】】。言充其阳也【【阳：阳气。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】击鼓，杀牲祭祀土地神。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】击鼓，符合礼制。使用牲畜，不合礼制。天子举行救日仪式，树立五色的旗帜，陈列五种兵器、五门鼓，诸侯树立三色的旗帜，陈列三门鼓、三种兵器。大夫敲击门，士敲打木梆。说这样可以充实阳气。</p>

  <p>【经】伯姬归于杞【【伯姬：鲁庄公长女。杞：国名，姒姓，此时的杞国已从河南东迁到今山东昌乐东南，是一个在夹缝中生存的小国。】】。</p>

  <p>【传】其不言逆，何也？逆之道微，无足道焉尔。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公长女伯姬嫁到杞国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说迎娶的事，为什么呢？因为来迎娶的人地位太低，不值得说。</p>

  <p>【经】秋，大水。鼓，用牲于社、于门。</p>

  <p>【传】高下有水灾，曰大水。既戒鼓而骇众【【戒鼓：击鼓使大家警觉。】】，用牲可以已矣。救日以鼓兵，救水以鼓众。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，大水灾。击鼓，用牲畜在社坛、城门祭祀。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】高处和低处都水灾泛滥，叫做大水。已经击鼓报警而惊起了众人，杀牲畜就不必了。救日需要击鼓、陈列兵器，救水需要击鼓、惊动众人。</p>

  <p>【经】冬，公子友如陈【【公子友：鲁大夫，又称季子、季友、公子季友，鲁桓公姬允的幼子，鲁庄公姬同的弟。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，公子姬友到陈国去。</p>

</body>
</html>