<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_61">二十八年</h3>

  <p>【经】二十有八年，春，王三月，甲寅【【甲寅：依历法推算，该年三月无甲寅，记载疑有误。】】，齐人伐卫【【齐人伐卫：据《左传》，庄公十九年子颓作乱，攻打周惠王，失败之后逃往卫国，卫国为其提供庇护，此时齐国讨伐卫国即是为此。】】，卫人及齐人战，卫人败绩。</p>

  <p>【传】于伐与战，安战也【【安：哪里。】】？战卫【【卫：指卫国都城朝歌，在今河南淇县县城。】】，战则是师也。其曰人，何也？微之也。何为微之也？今授之诸侯，而后有侵伐之事，故微之也。其人卫，何也？以其人齐，不可不人卫也。卫小齐大，其以卫及之【【以卫及之：指把卫放在“及”前面。通常放前面的都是尊者或大者。】】，何也？以其微之，可以言及也。其称人以败，何也？不以师败于人也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公二十八年，春天，周王的三月，甲寅日，齐国人讨伐卫国，卫国人和齐国人战斗，卫国人战败了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在讨伐时与卫国战斗，在哪里战斗呢？在卫国都城战斗，既然是战斗，那么这就是军队了。经文说“人”，为什么呢？为了表示轻视齐国。为什么要轻视它呢？因为现在给了它领导诸侯的权力，而后就发生了侵略攻打的事情，所以轻视它。经文称卫也用“人”，为什么呢？因为经文用“人”称了齐，不能不用“人”称卫了。卫国是小国齐国是大国，经文把卫放在“及”之前，为什么呢？因为经文轻视齐国，所以可以说卫及齐。经文说“卫人”打败了，为什么呢？不能说“师”被别人打败了。</p>

  <p>【经】夏，四月，丁未【【丁未：当为该年四月的二十三日。】】，邾子琐卒【【邾子琐：邾国国君，姓曹名琐。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丁未（二十三）日，邾国国君曹琐去世。</p>

  <p>【经】秋，荆伐郑。</p>

  <p>【传】荆者，楚也。其曰荆，州举之也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国攻打郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】荆，是楚国。经文说“荆”，是用州名称呼它。</p>

  <p>【经】公会齐人、宋人救郑。</p>

  <p>【传】善救郑也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁庄公会同齐国人、宋国人救援郑国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文赞许去救援郑国。</p>

  <p>【经】冬，筑微【【微：鲁国邑名，在今山东阳谷南寿张镇。】】。</p>

  <p>【传】山林薮泽之利【【薮（sǒu）：表示草多水少的湿地。利：资源。】】，所以与民共也。虞之【【虞：官名，帝舜曾命伯益为虞，掌管山泽的草木鸟兽。这里作动词，意为设置虞官控制它。】】，非正也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，修筑微邑。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】山野森林草地湖泊的资源，是用来与百姓共享的。设置虞官控制它，是不合正道的。</p>

  <p>【经】大无麦、禾。</p>

  <p>【传】大者，有顾之辞也【【顾：等待。意思是说之前麦子没有收获，后来稻子也没有收获，就将两件灾害记在一起。】】，于无禾及无麦也【【于无禾及无麦：这里的先后顺序有误，当是无麦在前，无禾在后。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】麦子和稻子都没有收成。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大，是表示等待的说法，从稻子没有收成到麦子没有收成。</p>

  <p>【经】臧孙辰告籴于齐【【臧孙辰：鲁国大夫，姓臧孙，名辰，字文仲。籴（dí）：买粮食。】】。</p>

  <p>【传】国无三年之畜【【畜：通“蓄”，指粮食积蓄。】】，曰国非其国也。一年不升【【升：成，指收成。】】，告籴诸侯。告，请也。籴，籴也。不正，故举臧孙辰以为私行也【【举臧孙辰：意思是只说“臧孙辰”而不说“使”，这是为庄公避讳。】】。国无九年之畜曰不足。无六年之畜曰急。无三年之畜曰国非其国也。诸侯无粟，诸侯相归粟，正也。臧孙辰告籴于齐，告然后与之，言内之无外交也。古者税什一，丰年补败，不外求而上下皆足也。虽累凶年【【累：连续。凶年：荒年，指收成不好。】】，民弗病也【【病：困乏，行而无资谓之乏，居而无食谓之困。】】。一年不艾而百姓饥【【艾（yì）：同“刈”，收获。】】，君子非之。不言如，为内讳也。</p>









  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】臧孙辰到齐国请求购买粮食。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】国家没有三年的粮食积蓄，可以说这个国家算不上国家了。一年没有收成，就向诸侯请求购粮。告，是请求。籴，是买粮。不合正道，所以只是说了臧孙辰，把这当做他的私人行为。国家没有九年的粮食积蓄就可以说不足了。没有六年的粮食积蓄就可以说紧急了。没有三年的粮食积蓄就可以说国家算不上国家了。诸侯没有粮食，别的诸侯就给他粮食，这是合于正道的。臧孙辰到齐国请求购买粮食，请求之后才给他，这是说鲁国没有搞好外交。古时候抽收成的十分之一为税，用丰年弥补荒年，不向外国求助而全国粮食都足够。即使连续荒年，百姓也不困乏。一年没有收获而百姓就挨饿，君子批评这样的现象。不说“如”，是为庄公避讳。</p>

</body>
</html>