<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十二年</h3>

  <p>【经】十有二年，春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【【阳：燕地，今在何处不详，一说在今河北顺平西、唐县东北；一说在今河北安文、大城之间。】】。</p>

  <p>【传】纳者，内不受也。燕伯之不名，何也？不以高偃挈燕伯也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公十二年，春天，齐国大夫高偃率军将北燕国国君送入阳地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】纳，表明当地人不接受。对燕国国君不记载其名，为什么呢？是为了不让高偃带领燕国国君。</p>

  <p>【经】三月，壬申【【壬申：当为该年三月的二十七日。】】，郑伯嘉卒【【郑伯嘉：郑国国君，名嘉，谥简，为郑简公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申（二十七）日，郑国国君姬嘉去世。</p>

  <p>【经】夏，宋公使华定来聘【【宋公使华定来聘：据《左传》，华定来访是通报新君即位。宋公，新即位的宋国国君宋元公子佐，公爵，宋平公之子，公元前531年—前517年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋国新君宋元公派大夫华定作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复【【公如晋，至河乃复：晋国新君即位，各国诸侯均前往朝拜。据《左传》，晋国因为昭公十年鲁伐莒而拒绝鲁君入境。《穀梁传》则认为是季氏从中作梗。如晋，到晋国去。】】。</p>

  <p>【传】季孙氏不使遂乎晋也【【季孙氏：这里是指季孙意如。遂：成就。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去贺新君即位，到了黄河岸边就不得不回来了。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁执政大夫季孙意如不让鲁昭公成功到晋国去。</p>

  <p>【经】五月，葬郑简公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，安葬了郑简公。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫成虎【【楚杀其大夫成虎：据《左传》，有人向楚灵王诋毁成虎，成虎知之而不出逃，于是被杀。成虎，楚国大夫，前令尹子玉之孙。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀害了他们的大夫成虎。</p>

  <p>【经】秋，七月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月。</p>

  <p>【经】冬，十月，公子慭出奔齐【【公子慭（yìn）出奔齐：公子慭，鲁国公子。据《左传》，季孙意如不礼其家臣南蒯（kuǎi），南蒯遂与公子憖合谋除掉季氏，且拉拢了叔仲穆子。公子憖随昭公前往晋国欲请求晋国相助，然晋国不许昭公入境，南蒯听到此消息担心不能扳倒季氏，于是带着封邑叛逃归齐，公子憖归国途中知道此事后也出奔。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，公子慭出逃投奔齐国。</p>

  <p>【经】楚子伐徐【【楚子伐徐：据《左传》，楚灵王在州来打猎，派人带兵包围徐国国都以威胁吴国。伐徐，讨伐徐国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚灵王讨伐徐国。</p>

  <p>【经】晋伐鲜虞【【晋伐鲜虞：据《左传》，夏秋之际，晋国假道于鲜虞以讨伐肥国，灭肥国之后回国路上讨伐鲜虞。同晋献公假道伐虢一样。鲜虞，白狄的一支，姬姓，国都在今河北正定新城铺。】】。</p>

  <p>【传】其曰晋，狄之也，其狄之何也？不正其与夷狄交伐中国【【夷狄：这里指楚国。交：交替，轮流。】】，故狄称之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国讨伐鲜虞。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文称“晋”，是把它当狄国看待，经文把它当狄国看待是为什么呢？认为它与夷狄之国交替讨伐中原国家不合正道，所以把它称作狄国。</p>

</body>
</html>