<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>八年</h3>

  <p>【经】八年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】文公八年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，八月，戊申【【戊申：当为该年八月二十八日。】】，天王崩【【天王：周天子，这里指周襄王姬郑（公元前652年—前619年）。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，八月，戊申（二十八）日，周天子驾崩。</p>

  <p>【经】冬，十月，壬午【【壬午：当为该年十月的初三日。】】，公子遂会晋赵盾【【赵盾（前655—前601）：即赵宣子，名盾，时人尊称赵孟，晋国的执政大臣，历仕三朝，维护了晋文公重耳开创的霸业。】】，盟于衡雍【【衡雍：郑地，在今河南原阳西。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，壬午（初三）日，鲁公子姬遂和晋国的卿大夫赵盾会面，在衡雍缔结盟约。</p>

  <p>【经】乙酉【【乙酉：当为该年十月的初六日。】】，公子遂会雒戎【【雒（luò）戎：居于河南洛阳附近，伊水、雒水之间的戎人。】】，盟于暴【【暴：郑地，在今河南原阳西旧原武境内，与衡雍相距不远。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】乙酉（十月初六）日，鲁公子姬遂和雒戎会面，在暴缔结盟约。</p>

  <p>【经】公孙敖如京师【【京师：东周首都，在今河南洛阳。】】，不至而复。丙戌【【丙戌：当为该年十月的初七日。】】，奔莒【【莒（jǔ）：国名，己姓，一说曹姓，此时莒国都城在今山东莒县。】】。</p>

  <p>【传】不言所至，未如也。未如则未复也。未如而曰如，不废君命也。未复而曰复，不专君命也。其如非如也，其复非复也。唯奔莒之为信，故谨而日之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁公孙姬敖到京师去，没有到就返回了。丙戌（十月初七）日，逃往莒国。</p>

  <p class="yiwen">【传】不说他所到的地方，因为没有去。没有去也就没有返回。没有去而说去了，是不能废弃国君的命令。没有返回而说返回了，是不能擅自改变国君的命令。说去了并不是真的去了，说返回不是真的返回了。只有逃往莒国是确实的，所以慎重地记载这件事的日期。</p>

  <p>【经】螽【【螽（zhōng）：植物害虫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】发生虫灾。</p>

  <p>【经】宋人杀其大夫司马【【司马：官职，掌管军政。据《左传》，宋襄公原配夫人去世后，宋襄公续娶了夫人，此时宋昭公即位，没有以礼待她，于是她通过戴氏族人杀了昭公的党羽。此处的司马即是其中之一。而司城则出奔鲁国。】】。</p>

  <p>【传】司马，官也。其以官称，无君之辞也【【无君之辞：没有国君的说法。指宋国政治混乱，大夫接连被杀，好像没有国君一样。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宋国人杀害了他们的大夫司马。</p>

  <p class="yiwen">【传】司马，是官职名。经文用官职来称呼，是国家混乱好像没有国君一样的表述。</p>

  <p>【经】宋司城来奔【【司城：即“司空”，因宋武公名司空，所以宋国的司空改称司城，掌管工程制造等事。】】。</p>

  <p>【传】司城，官也。其以官称，无君之辞也。来奔者不言出，举其接我也【【接：交往，交接。这里突出他是投奔我们国家的。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宋国的司城出逃到鲁国来。</p>

  <p class="yiwen">【传】司城，是官职名。经文用官职来称呼，是国家混乱好像没有国君一样的表述。逃来鲁国的人不说“出逃”，突显出他是投奔我国的。</p>

</body>
</html>