<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十六年</h3>

  <p>【经】二十有六年，春，王正月，葬宋元公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】昭公二十六年，春天，周王的正月，安葬了宋元公。</p>

  <p>【经】三月，公至自齐，居于郓。</p>

  <p>【传】公次于阳州，其曰至自齐【【至自齐：从齐地回来。这里的意思是说应该说“公至自阳州”。】】，何也？以齐侯之见公，可以言至自齐也。居于郓者，公在外也。至自齐，道义不外公也【【不外公：指从道德礼仪上仍旧像鲁昭公尚未流亡时那样待他，并不疏远之。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，鲁昭公从齐国回来，居住在鲁国郓地。</p>

  <p class="yiwen">【传】鲁昭公驻扎在阳州，经文说从齐国回来，为什么呢？因为齐国国君会见了鲁昭公，可以据此说从齐国回来。说“居于郓”，是表明昭公在国都之外。说“至自齐”，表明从道德礼仪上不能排斥昭公。</p>

  <p>【经】夏，公围成【【成：鲁地，一作郕，在今山东宁阳东北，为蒙氏封邑。】】。</p>

  <p>【传】非国不言围，所以言围者，以大公也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁昭公包围成地。</p>

  <p class="yiwen">【传】不是国家不说“围”，之所以说“围”，是尊崇鲁昭公。</p>

  <p>【经】秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯盟于鄟陵【【莒子：指新即位的莒国国君莒郊公己狂，子爵，公元前518年—前481年在位。杞伯：指新即位的杞国国君杞悼公姒成，杞平公之子，伯爵，公元前517年—前506年在位。鄟（zhuān）陵：或为齐地，今在何处不详。据《左传》：“盟于鄟陵，谋纳公也。”】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁昭公和齐国国君齐景公、莒国国君莒郊公、邾国国君邾庄公、杞国国君杞悼公在鄟陵会面，缔结盟约。</p>

  <p>【经】公至自会，居于郓。</p>

  <p>【传】公在外也。至自会，道义不外公也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁昭公从会盟地回来，居住在郓地。</p>

  <p class="yiwen">【传】鲁昭公在国都之外。说“至自会”，表明从道德礼仪上不能排斥昭公。</p>

  <p>【经】九月，庚申【【庚申：当为该年九月的初九日。】】，楚子居卒【【楚子居：楚国国君，姓芈（mǐ），熊氏，名居，谥平，为楚平王。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，庚申（初九）日，楚国国君熊居去世。</p>

  <p>【经】冬，十月，天王入于成周【【成周：洛邑，在今河南洛阳市东部。据《左传》：“晋知跞、赵鞅帅师纳王。”】】。</p>

  <p>【传】周，有入无出也【【有入无出：周可以言“入”，不可以言“出”。由于“溥天之下，莫非王土”，“王者无外”，所以不言“出”。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，天王周敬王进入成周。</p>

  <p class="yiwen">【传】对于周，只能说“入”，不能说“出”。</p>

  <p>【经】尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。</p>

  <p>【传】远矣，非也。奔，直奔也【【直：径直，直接。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】周大夫尹氏、召伯、毛伯带着王子朝投奔楚国。</p>

  <p class="yiwen">【传】逃得太远了，是在指责他们。“奔”，表示是径直逃跑了。</p>

</body>
</html>