<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_182">二十八年</h3>

  <p>【经】二十有八年，春，无冰【【无冰：没有结冰。鲁用周历，周历的春相当于今农历的冬。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十八年，春天，没有结冰。</p>

  <p>【经】夏，卫石恶出奔晋【【卫石恶出奔晋：据《左传》，石恶出奔是因为“卫人讨宁氏之党”。石恶，卫国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫国大夫石恶出逃投奔晋国。</p>

  <p>【经】邾子【【邾子：邾国国君邾悼公曹华，子爵，公元前556年—前541年在位。】】来朝。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾悼公前来访问。</p>

  <p>【经】秋，八月，大雩。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】仲孙羯如晋【【仲孙羯（jié）：鲁国大夫，此时为孟氏宗主，仲孙蔑之孙，仲孙速之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯到晋国去。</p>

  <p>【经】冬，齐庆封来奔【【庆封来奔：据《左传》，崔杼杀齐庄公，立景公，崔杼为右相，庆封为左相。庆封与崔杼有隙，襄公二十六年庆封因崔家内部矛盾，尽灭崔氏，崔杼自杀，庆封专权，后诸大夫共攻庆封，庆封奔鲁，又奔吴。庆封，齐国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，齐国执政大夫庆封出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】十有一月，公如楚。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月，鲁襄公到楚国去。</p>

  <p>【经】十有二月，甲寅【【甲寅：当为该年十二月的十六日。】】，天王崩【【天王：这里是周灵王姬泄心。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，甲寅（十六）日，周天子灵王去世。</p>

  <p>【经】乙未【【乙未：依历法推算该年十二月无乙未，疑经文记日有误。】】，楚子昭卒【【楚子昭：楚国国君，子爵，芈（mǐ）姓，熊氏，名昭，谥康，为楚康王。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】乙未日，楚国国君熊昭去世。</p>

</body>
</html>