<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三年，春，正月，公会齐侯于嬴【【齐侯：指齐僖公。嬴：齐邑，在今山东莱芜西北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】桓公三年，春天，正月，鲁桓公和齐僖公在嬴会盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，齐侯、卫侯胥命于蒲【【卫侯：卫宣公姬晋。胥命：共同订立盟会之辞。本传中，是指诸侯们开会，大家平等参与，不签约，不盟誓，口头上达成协议即可。杨伯峻认为：“胥命者，诸侯相见，约言而不歃血。”蒲：卫邑，在今河南长垣。】】。</p>

  <p>【传】胥之为言犹相也【【之为言犹：训诂术语，用音同音近的同义词解释词义。“之为言”表声训，此处即“胥”与“相”读音相同，“犹”表意训，此处即“胥”就是“相”的意思。后来到清代，一些训诂学家也间或用“犹”表示声训。“之为言”与“犹”合用，其功能与“之为言”相同。相：相互。】】。相命而信谕【【相：相互。信：诚。谕：使理解。】】，谨言而退，以是为近古也【【近古：接近上古代时。】】。是必一人先，其以相言之【【以相言之：用“相互约定”来表述，即经文里说“胥命”而不说“命”。】】，何也？不以齐侯命卫侯也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，齐国国君、卫国国君在蒲地相见，达成约定。</p>

  <p class="yiwen">【传】“胥”的读音和意思都和“相”一样。相互约定并且理解彼此的诚意，慎重地说定后就各自返回，这是接近上古时代的做法。这样做，一定有一人先提出建议，经文却说“相”，为什么呢？为了避免引起齐侯命令卫侯的歧义。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】六月，公会杞侯于郕【【杞侯：指杞武公，姒姓，公元前750年—前704年在位，因此时杞已由公爵降为侯爵，故称。郕（chéng）：鲁邑，在今山东宁阳东北小汶河附近。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】六月，鲁桓公在郕会见杞国国君。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月，壬辰【【壬辰：为当年当月十七日。】】，朔【【朔：每月初一叫朔日。】】，日有食之，既【【既：尽。指日全食。】】。</p>

  <p>【传】言日言朔【【言日言朔：说了具体的“壬辰”日子，又说是“朔”日，指同时记了两个日食的日子。】】，食正朔也【【正朔：每年的第一天正月初一，这里当指初一。正为正月，朔为初一。按，以今历法科学推算这年的日食发生在七月十七日。】】。既者，尽也，有继之辞也【【有继：尽而复生的意思，即太阳在日食之后又重新出现了。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，壬辰（十七）日，朔（初一）日，发生日食，太阳被完全遮住了。</p>

  <p class="yiwen">【传】说了七月十七日又说了是朔（七月初一）日，日食发生正当初一。“既”，是完全的意思，又有尽而复生的意思。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公子翚如齐逆女【【公子翚（huī）：鲁国大夫，宗室，姬姓，名翚，字羽父。公子，诸侯之子的泛称。如：往，去。逆女：指代鲁桓公迎娶文姜。依礼，诸侯娶妻必亲迎，但春秋时诸侯无出国境亲迎例，多由宗亲代迎，可能国君迎亲于国界？逆，迎。女，指齐僖公之女、齐襄公异母妹文姜。】】。</p>

  <p>【传】逆女，亲者也。使大夫，非正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】公子翚去齐国迎亲。</p>

  <p class="yiwen">【传】迎亲，应该国君亲自迎接。派大夫去，不合正礼。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】九月，齐侯送姜氏于讙【【姜氏：齐僖公的女儿文姜，因为离开齐国，所以不能称女，还没嫁到鲁国，不能称夫人，只能称娘家的姓姜氏。讙（huān）：鲁邑，在今山东宁阳北稍西三十里。】】。</p>

  <p>【传】礼：送女，父不下堂【【堂：住宅正中的厅堂，一般作为家族集体活动的场所。】】，母不出祭门【【祭门：祭祀先祖的家庙的庙门。】】，诸母兄弟不出阙门【【诸母：庶母。在一夫一妻多妾制的情况下，只有夫人为母，其余均为庶母，即使是生母，也只能作为庶母。阙门：指宫门，因宫门前两侧起观望高楼以示威仪，而中间缺门扇，故称。】】。父戒之曰：“谨慎从尔舅之言【【舅：公公。】】。”母戒之曰：“谨慎从尔姑之言【【姑：婆婆。】】。”诸母般申之曰【【般：小袋子，通常给男子的是用皮革做的，给女子的多用丝织成。】】：“谨慎从尔父母之言【【申之：一再说明。】】。”送女逾竟【【竟：同“境”，边境。】】，非礼也。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，齐僖公把姜氏送到讙地。</p>

  <p class="yiwen">【传】按照礼制：诸侯送女儿出嫁，父亲不走下大厅，母亲不走出家庙庙门，庶母和兄弟不送出阙门。父亲告诫女儿说：“要谨小慎微，遵从你公公的话。”母亲告诫女儿说：“要谨小慎微，遵从你婆婆的话。”庶母拿着小丝囊一再地嘱咐：“要谨小慎微，遵从你父母的话。”送女儿出了国境，这是不合礼制的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公会齐侯于讙。</p>

  <p>【传】无讥乎【【讥：讥刺。】】？曰：为礼也。齐侯来也，公之逆而会之可也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁桓公与齐僖公在讙地会面。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文这样写没有讥讽的意思吗？回答说：这是履行礼节。齐国国君来到鲁国，鲁桓公去迎接并会见他是可以的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夫人姜氏至自齐【【夫人：指文姜，鲁桓公已经迎亲，所以称夫人了。至：新妇娶至国，要先告祭祖先，也称至。】】。</p>

  <p>【传】其不言翚之以来【【翚（huī）：指代鲁桓公到齐国迎娶文姜的公子翚。】】，何也？公亲受之于齐侯也。子贡曰：“冕而亲迎【【冕：穿着冕服。】】，不已重乎？”孔子曰：“合二姓之好，以继万世之后，何谓已重乎？”</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夫人姜氏从齐国来到鲁国。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文不说夫人是公子翚接来的，为什么呢？因为是鲁桓公亲自在讙地齐国国君那里迎接到夫人的。子贡说：“穿着冕服亲自去迎亲，不是太隆重了吗？”孔子说：“将两个不同姓氏的人合好成一家，来延续到子孙万代，怎么能说是太隆重了呢？”</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，齐侯使其弟年来聘【【其弟年：即前文提到的齐僖公弟弟夷仲年。他兄弟二人关系密切，隐公七年夷仲年就曾受齐僖公委派来鲁聘问。聘：聘问，访问，用于诸侯国之间。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，齐僖公派他弟弟年作为使者来鲁国问候。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】有年。</p>

  <p>【传】五谷皆熟，为有年也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】丰收年。</p>

  <p class="yiwen">【传】五谷都丰收了，就是“有年”。</p>

</body>
</html>