<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>六年</h3>

  <p>【经】六年，春，王三月，壬午【【壬午：当为该年三月的初二日。】】，杞伯姑容卒【【杞伯姑容：杞国国君，姓姒，名姑容，谥桓，为杞桓公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】襄公六年，春天，周王的三月，壬午（初二）日，杞国国君姒姑容去世。</p>

  <p>【经】夏，宋华弱来奔【【华弱来奔：据《左传》，华弱与乐辔（pèi）从小要好，长大后常互相戏谑，有一次乐辔发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子。宋平公看见了，说：“统领军事的司马却被人在朝廷上套住了脖子，打仗一定难以取胜。”于是把华弱驱逐出国。夏天，华弱逃亡到鲁国。华弱，宋国大夫，当时为司马。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，宋国大夫华弱出奔到鲁。</p>

  <p>【经】秋，葬杞桓公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，安葬了杞桓公姒姑容。</p>

  <p>【经】滕子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】滕成公姬原前来鲁国访问。</p>

  <p>【经】莒人灭缯【【缯（céng）：亦写作“鄫”，国名，姒姓，传为大禹后裔，原附属于晋，去年刚转为鲁的附属国。】】。</p>

  <p>【传】非灭也【【非灭：不是灭亡，指缯国并没有消失。《穀梁传》认为莒国灭缯并非如同其他灭国一样夺取其土地和百姓，而是为缯国另立一异姓国君，所以说缯国看似没有灭亡，实际已经灭亡。】】。中国日，卑国月，夷狄时。缯，中国也，而时，非灭也。家有既亡【【既亡：已经灭亡。指名存实亡。】】，国有既灭。灭而不自知，由别之而不别也【【由别之而不别：指对同姓、异姓应该区别对待。】】。莒人灭缯【【灭缯：据《左传》，缯国自恃与鲁、晋关系密切，不事莒国，遂为莒国所灭。】】，非灭也，非立异姓以莅祭祀【【莅（lì）：主持。】】，灭亡之道也。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】莒国人灭亡了缯国。</p>

  <p class="yiwen">【传】不是灭亡。中原国家被灭亡要记载日期，附庸小国被灭亡要记载月份，夷狄之国被灭亡要记载季节。缯国，是中原国家，但是却记载季节，表明不是灭亡。家族有名存实亡的，国家有名存实亡的。实际上灭亡了还不自知，因为对有区别的却不区别对待。说莒人灭缯，不是灭亡，是指责他们立了异姓的人来主持缯国的祭祀，这是他们灭亡的方法。</p>

  <p>【经】冬，叔孙豹如邾。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁大夫叔孙豹到邾国去。</p>

  <p>【经】季孙宿如晋【【季孙宿如晋：据《左传》，晋国对缯国被灭很不满，质问鲁国，季孙宿往晋国听候晋国命令。季孙宿，季孙行父之子，继父为卿。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫季孙宿到晋国去。</p>

  <p>【经】十有二月，齐侯灭莱【【齐侯：这里是齐灵公姜环，公元前581年—前554年在位。莱：国名，又称莱子国、莱夷，属于商周时期东夷古国。妘（yún）姓，子爵。故城在今山东龙口东南。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十二月，齐灵公灭亡了莱国。</p>

</body>
</html>