<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>元年</h3>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】哀公元年，春天，周王的正月，鲁哀公即位。</p>

  <p>【经】楚子、陈侯、随侯、许男围蔡【【陈侯：陈国国君陈湣（mǐn）公妫（guī）越，一作陈闵公，侯爵，陈怀公之子，公元前501年—前478年在位。许男：许国国君许元公姜成，字后思，男爵，许悼公之子，公元前503年—前482年在位。围蔡：据《左传》，楚围蔡是为了报复柏举之役。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚昭王、陈湣公、随国国君、许元公包围蔡国国都。</p>

  <p>【经】鼷鼠食郊牛角，改卜牛。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鼷鼠咬伤了用于郊祭的牛的角，换了一头牛来占卜。</p>

  <p>【经】夏，四月，辛巳【【辛巳：当为该年四月的初六日。】】，郊。</p>

  <p>【传】此该郊之变而道之也【【该：概括，总括。】】，于变之中，又有言焉。鼷鼠食郊牛角，改卜牛，志不敬也。郊牛日展觓角而知伤【【展：查看，审视。】】，展道尽矣。郊，自正月至于三月，郊之时也。夏四月郊，不时也。五月郊，不时也。夏之始可以承春，以秋之末承春之始，盖不可矣。九月用郊，用者，不宜用者也。郊三卜，礼也。四卜，非礼也。五卜，强也。卜免牲者，吉则免之，不吉则否。牛伤，不言伤之者，伤自牛作也，故其辞缓。全曰牲，伤曰牛，未牲曰牛【【牲：用于祭祀的牛。这里是指占卜之后定为用于祭祀的牛，称作“牲”。】】，其牛一也，其所以为牛者异。有变而不郊，故卜免牛也。已牛矣，其尚卜免之【【尚：还。】】，何也？礼，与其亡也宁有【【与其亡也宁有：与其没有，宁愿有。意思是说与其占卜而做决定，宁愿先有占卜再做决定。】】，尝置之上帝矣【【尝：曾经。】】，故卜而后免之，不敢专也。卜之不吉，则如之何？不免。安置之？系而待，六月上甲【【上甲：指每月的第一个含有“甲”字的日子。】】，始庀牲【【庀（pǐ）：备办，这里是指准备来年郊祭用的牛。新的牛备好了，就可以处置旧的牛了。】】，然后左右之【【左右：处置。】】。子之所言者，牲之变也，而曰“我一该郊之变而道之”，何也？我以六月上甲始庀牲，十月上甲始系牲，十一月、十二月牲虽有变，不道也。待正月，然后言牲之变，此乃所以该郊。郊，享道也。贵其时，大其礼。其养牲，虽小不备可也。子不志三月卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之时也。我以十二月下辛卜正月上辛。如不从，则以正月下辛卜二月上辛。如不从，则以二月下辛卜三月上辛。如不从，则不郊矣。</p>












  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，辛巳（初六）日，举行郊祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在这里概括郊祭的各种变礼来说，在各种变礼之中，又有可以解释的地方。说“鼷鼠食郊牛角，改卜牛”，是记载对神灵不敬。对于郊牛要每天查看它的牛角因而知道受伤了，检查的职责是尽到了。郊祭，从正月到三月，是举行郊祭的季节。夏天四月举行郊祭，不是合适的季节。五月举行郊祭，不是合适的季节。夏天的开始可以承接着春天，用秋天的末尾承接着春天的开始，大概不可以。“九月用郊”，“用”，就是不适合“用”的意思。郊祭之前要举行三次占卜，是礼制。四次占卜，不合礼制。五次占卜，是勉强了。占卜是否免除牺牲，结果吉利就免除，不吉利就不免除。牛受伤了，不说是谁弄伤了牛，表明是牛自身导致的受伤，所以言辞舒缓。完整的叫做“牲”，受伤了叫做“牛”，没有定为牺牲的叫做“牛”，他们都一样叫做“牛”，但是他们被叫做“牛”的原因是不同的。有变故就不举行郊祭，所以占卜是否免除祭祀用的牛。已经因伤而称作“牛”了，还要占卜是否免除，为什么呢？按照礼制，与其没有占卜宁愿有占卜，曾经决定把它给上天了，所以要占卜之后再免除它，不敢擅自决定。占卜的结果不吉利，那又怎么办呢？不免除它。如何处置它呢？将它拴起来等待，六月的上甲日，开始准备祭祀用牛，这之后再处置旧的牛。老师所说的，是关于祭祀用牛的变化，却说“我一次概括郊祭的变礼来说”，为什么呢？鲁从六月上甲日开始准备祭祀用的牛，十月底上甲日开始将牛拴起来养，十一月、十二月牲即使有变故，也不说。等到正月，这之后说牲的变故，这才是全面概括郊祭。郊祭，是献上祭品让鬼神享用。看重它的季节，重视它的礼仪。喂养祭祀用的牛，即使有一点点不完备也可以。老师不记载三月占卜郊祭，为什么呢？郊祭可以从正月到三月，是适合郊祭的季节。鲁在十二月的下辛日占卜正月的上辛日是否适合举行郊祭。如果不适合，那就在正月的下辛日占卜二月的上辛日。如果不合适，那就在二月的下辛日占卜三月的上辛日。如果不合适，那就不举行郊祭。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、卫侯伐晋【【齐侯、卫侯伐晋：据《左传》，齐、卫伐晋，也是为了救中行氏、范氏的同党。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、卫灵公讨伐晋国。</p>

  <p>【经】冬，仲孙何忌帅师伐邾。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国。</p>

</body>
</html>