<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>元年</h3>

  <p>【经】元年【【元年：君王即位第一年称元年，此为鲁隐公即位执政第一年，周平王四十九年，公元前722年。】】，春，王正月【【王正（zhēng）月：指周历正月，春秋时代各诸侯国所用历法不尽相同，夏历、殷历、周历并存，故有“三正”之说，夏历以今农历一月为正月，殷历以今农历十二月为正月，周历以今农历十一月为正月，《春秋》以鲁史为据，鲁是周最亲近之国，奉周历，故《春秋》用“王”字表示其记事用周历。】】。</p>

  <p>【传】虽无事，必举正月，谨始也【【谨：慎重，郑重。】】。公何以不言即位？成公志也【【成公志：成全鲁隐公的心愿。公，隐公，下文的“隐”也指隐公。志，志向，心愿。《春秋》有鲁君即位年正月必书“公即位”的记事原则，而隐公、庄公、闵公、僖公、定公五君元年未书“公即位”，均属特殊情况。《左传》认为隐公是摄政，不以国君自居，未举行即位仪式，所以史官不按常例记“公即位”。《穀梁传》则认为是隐公谦让，要把君位让给弟弟，所以史官不记“公即位”，是为了成全他的心愿。】】。焉成之？言君之不取为公也。君之不取为公，何也？将以让桓也【【桓：鲁桓公，隐公同父异母的弟弟，鲁惠公之子，名允。据《史记·鲁世家》，惠公嫡夫人没有生儿子，惠公之妾声子生了隐公。后来，惠公夫人去世了，惠公又娶了宋武公的女儿仲子作夫人，仲子生了桓公。《左传》认为声子是妾，仲子是续弦夫人，桓公为世子，因惠公去世时他尚年幼，故由庶子隐公摄政。《穀梁传》认为声子和仲子都是后娶的夫人，隐长桓幼，让位给桓公是不对的。】】。让桓正乎？曰，不正【【不正：不符合正道。】】。《春秋》成人之美，不成人之恶【【《春秋》成人之美，不成人之恶（è）：成人之美，成全别人的好事。恶（è），在此作名词，坏事。下文“恶（wù）桓”之“恶”作动词，憎恨。《论语·颜渊》有“君子成人之美，不成人之恶”之言。】】。隐不正而成之，何也？将以恶桓也。其恶桓何也？隐将让而桓弑之【【弑（shì）：下杀上也，特指臣杀君，子杀父母。隐公十一年冬，公子翚向隐公请求杀掉桓公，但隐公表示要让位给弟弟，翚听后感到害怕，便跑到桓公面前诬陷隐公，和桓公密谋杀死了隐公。】】，则桓恶矣。桓弑而隐让，则隐善矣。善则其不正焉，何也？《春秋》贵义而不贵惠【【惠：私施恩惠。】】，信道而不信邪【【信（shēn）：伸张。】】。孝子扬父之美，不扬父之恶。先君之欲与桓【【先君：指鲁惠公。】】，非正也，邪也。虽然，既胜其邪心以与隐矣。已探先君之邪志而遂以与桓，则是成父之恶也。兄弟，天伦也【【天伦：兄先弟后，天之伦次。】】。为子受之父，为诸侯受之君【【君：指周天子。】】。已废天伦而忘君父，以行小惠，曰小道也。若隐者，可谓轻千乘之国【【乘（shèng）：一车四马叫乘，彼时一车四马配甲士三人，步卒七十二人。春秋后期，各诸侯国军备竞赛加剧，千乘之国已属于小国家。故《论语·先进》子路曰：“千乘之国，摄乎大国之间。”】】，蹈道则未也【【蹈道：履行正道。】】。</p>

















  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁隐公元年，春天，周王的正月。</p>

  <p class="yiwen">【传】虽然没有事，也一定记正月，是郑重地对待新君纪年的开始。对鲁隐公为什么不说“即位”呢？是为了成全隐公的心愿。如何成全隐公呢？说隐公不想当国君。隐公不想当国君，是为什么呢？他想把君位让给异母弟弟桓公。让给桓公合乎正道吗？回答说是不合乎正道的。《春秋》经文都是成全别人的美德善行，不促成别人的恶行。隐公的做法不合乎正道却又成全他，为什么呢？是用来表现对桓公的贬斥。为什么要贬斥桓公呢？隐公将要让位给桓公，但桓公却杀了他，这就是桓公的恶行了。桓公杀君，隐公谦让，就是隐公的善行。认为隐公的行为是善行，却又不合乎正道，为什么呢？《春秋》的经文是崇尚道义，而不崇尚小恩小惠的，伸张道义而不伸张邪恶。孝子显扬父亲的善行，不显扬父亲的恶行。鲁惠公想把君位传给桓公，是不合乎正道的，是邪僻的。虽然这样，最后还是克制了自己不正当的想法，将君位传给了隐公。隐公已经探测到父亲不正当的想法便要将君位让给桓公，那么这就是促成父亲的恶行了。兄弟，是有兄先弟后的天然伦次的。作为儿子是受命于父亲的，作为诸侯是受命于周天子的。隐公废弃了兄弟长幼的伦次，忘记了君王和父亲的任命，来行小恩小惠，这叫狭小的道义。像隐公这样的人，可以说是把诸侯国的君位都能看得很轻的了，至于说履行正道，则并没有做到。</p>

  <p>【经】三月，公及邾仪父盟于眜【【公：鲁隐公，凡经文单称公者，均是指鲁君。及：《春秋》记鲁人与其他诸侯国之人相会或共做某事都记作“鲁人及”或“鲁人会”，以示符合鲁国国家需要和主体意识，只有昭公七年“春，王正月，暨齐平”记作“暨”。邾（zhū）仪父：邾国国君，名克。邾，国名，在今山东曲阜东南，附庸于鲁。盟：结盟。眜（miè）：地名，约在今山东泗水东南。《左传》作“蔑”。】】。</p>

  <p>【传】及者何？内为志焉尔【【内：指鲁国，《春秋》以鲁史为本，记“内”多指鲁国。】】。仪，字也【【仪，字也：指“仪”是邾国国君的字，邾国是鲁附庸之国，国君没有得到周王分封爵位，按照《春秋》记事的惯例应该称呼其名，但此处为了表示对邾与鲁结盟的赞许，就尊称了他的字。】】。父犹傅也，男子之美称也。其不言邾子何也？邾之上古微，未爵命于周也。不日【【日：记载日期。此处经文只记录了年、月而没有记日，是为了表示对后来盟约被违背的贬斥之意。】】，其盟渝也【【渝：背弃。指隐公七年背盟伐邾。】】。眜，地名也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，鲁隐公和邾国国君仪父在眜缔结盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】“及”是什么意思呢？表明这是鲁国的意愿。“仪”，是邾国国君的字。“父”相当于“傅”，缀在男子名后，是男子的美称。为什么不称“邾子”呢？因为邾国在上古时地位卑微，没有受到周天子命封爵位。不记载日期，是因为盟约后来被违背了。眜，是个地名。</p>

  <p>【经】夏，五月，郑伯克段于鄢【【郑伯：指郑庄公。郑武公之子，名寤生。郑，国名，姬姓，周宣王同母弟姬友之后，姬友即郑桓公。最初的郑地约在今陕西华县东北，郑桓公时将国中财产等迁往虢（今河南三门峡）和郐之间，后郑武公灭虢、郐并定都于其偏东的地方，在今河南新郑一带。伯，爵位名，周朝按公、侯、伯、子、男五等爵位分封诸侯，郑国是伯等爵位，故称郑伯。据《左传》，郑武公娶申（今河南南阳唐河县一带）侯之女为妻，称武姜，生庄公和段。庄公出生时足先出，惊着了姜氏，遂取名为寤生。姜氏不喜欢寤生，喜欢段，想立段为太子，多次劝说武公，武公未同意。姜氏、寤生、段之间于是有了隔阂，后来武公去世，寤生即位为君。段封于京，并在姜氏的支持下准备发兵夺位。庄公将其打败。克：攻克，击败。《穀梁传》认为“郑伯克段”即“郑伯杀段”，不用“杀”字，是为了体现段有军队，郑伯杀段，并不是一般意义上的国君杀大夫，而是使用战争手段打败段而杀的他。段：郑庄公同母弟。鄢：地名，在今河南鄢陵一带。国君杀大夫一般不记载地点，此处记载“于鄢”，即是说段被打败，已经逃到鄢地，庄公还去追杀，这样对待同母弟弟，是过分了，不合亲亲之道。据《左传》，段又从鄢地逃到了共（今河南辉县），并未被杀，与本传及《公羊传》有异，司马迁从《左传》。】】。</p>

  <p>【传】克者何？能也【【能：有能力或有条件做某事，能够。此指郑庄公有能力打败段。】】。何能也？能杀也。何以不言杀？见段之有徒众也【【见（xiàn）：显示。】】。段，郑伯弟也。何以知其为弟也？杀世子、母弟，目君【【杀世子、母弟，目君：目君，称君，这里是直称“郑伯”，隐有对国君的批评之意，认为国君做得过分了。世子，诸侯的嫡亲长子，是当时的君位传授制度下合法的国君继承人。母弟，有同一个母亲的弟弟。】】。以其目君，知其为弟也【【知其为弟也：如果是杀世子，会说“世子段”，此处只说“段”，于是知道段是弟弟。】】。段，弟也，而弗谓弟；公子也【【公子：诸侯之子，立为储君者称世子，其余称公子。】】，而弗谓公子，贬之也。段失子弟之道矣【【失子弟之道：此处是对段的贬低之意，段作为母弟，带兵与哥哥兵戎相见，是违背了做弟弟的准则。】】，贱段而甚郑伯也【【甚：认为……过分。此处也认为庄公处事过分，没有做到亲亲之道。】】。何甚乎郑伯？甚郑伯之处心积虑成于杀也。于鄢，远也。犹曰取之其母之怀中而杀之云尔，甚之也。然则为郑伯者宜奈何？缓追逸贼【【逸：释放，使……逃逸。】】，亲亲之道也。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，五月，郑庄公在鄢打败了段。</p>

  <p class="yiwen">【传】“克”是什么意思？能够的意思。能够什么？能够杀人。为什么不说“杀”呢？是为了显示出段有众多军队。段是郑庄公的弟弟。怎么知道他是弟弟的呢？国君杀了世子或者同母弟弟，经文记载时会直称国君，因为此处经文直称了“郑伯”，所以知道段是弟弟。段是弟弟，却不称他为弟弟；是公子，却不称他为公子，这是在贬低他。段失去了作为公子和弟弟的道德准则，就贬低他，同时也认为郑庄公做得过分了。认为庄公哪里做得过分了呢？认为庄公处心积虑，最后杀掉自己的亲弟弟，做得过分了。“于鄢”，就是说已经很远了，这么远还去追杀，就好像从母亲怀里夺过婴儿杀掉一样，太过分了。既然这样，那么郑庄公怎么做比较合适呢？缓慢地追击让贼子逃掉，这就符合与亲人相亲相爱的道理了。</p>

  <p>【经】秋，七月，天王使宰咺来归惠公仲子之赗【【天王：周王，此指周平王。经文对于周王，或称“天子”、或称“王”、或称“天王”，都是一样的意思。宰咺（xuān）：名叫咺的家务总管。宰为官名，周天子家务总管。咺为人名。归（kuì）：馈赠。惠公仲子：下文认为仲子是鲁惠公的母亲，鲁孝公的妾。作为诸侯的妾死了，是没有资格接受周天子送助丧物品的，只有诸侯的母亲死了才有此资格。此处称“惠公仲子”是因为母以子氏，在“仲子”前加“惠公”是表明仲子是以惠公母亲的身份来享受周王送助丧物品的待遇的。通常为死者送助丧物品是常规之事，常事不记，此处记此事是为了批评其馈赠“不及事”，即惠公母亲仲子的葬事早已结束，此时再送丧礼太晚了。《左传》则认为此处为“惠公、仲子”两人，即分别为鲁惠公及桓公的母亲仲子。《公羊传》亦认为此处仲子为桓公之母。这里的仲子到底指谁，难以确认。另，若理解为惠公和仲子两人，则此处断句也当断为“惠公、仲子”。赗（fèng）：助丧的物品。】】。</p>

  <p>【传】母以子氏【【母以子氏：母亲用儿子的号为氏。】】，仲子者何？惠公之母，孝公之妾也。礼，赗人之母则可，赗人之妾则不可。君子以其可辞受之。其志【【志：记，记载。】】，不及事也。赗者何也？乘马曰赗【【乘（shèng）马：车马。礼，大夫以上皆乘四马，故赗用车马。】】，衣衾曰襚【【衾：棉被，此指尸体入殓时盖尸的包被。襚（suì）：送给死者的衣服被褥。】】，贝玉曰含【【含（hàn）：放在死者口中的珠、玉、贝等物。】】，钱财曰赙【【赙（fù）：助丧的钱财。】】。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，周平王派家务总管咺来为鲁惠公的母亲仲子馈送助丧物品。</p>

  <p class="yiwen">【传】母亲用儿子的号为氏，仲子是谁？是鲁惠公的母亲，鲁孝公的妾。按照礼的规定，诸侯国国君的母亲死了，周天子馈送助丧物品是可以的，国君的妾死了，馈送助丧物品是不可以的。君子是可以依据礼的规定推辞或者接受的。经文记载这件事，是因为周平王馈送助丧物品没有赶上仲子下葬之事。什么是赗？车马一类的助丧物品叫赗，衣被一类的叫襚，贝壳珠玉一类的叫含，钱财一类的叫赙。</p>

  <p>【经】九月，及宋人盟于宿【【及：和，与。宋：国名，子姓。西周第一代封君是商纣王同父异母哥哥微子启。周初武庚叛乱被平定后，周公旦将商族旧都的周围地区分封给微子，以示不绝商朝宗祀，是为宋国，定都商丘（今河南商丘）。宿：国名，风姓，故都在今山东东平东二十里，庄公十年被宋吞并，后入齐为邑，此处认为宿是邑名有误。】】。</p>

  <p>【传】及者何？内卑者也【【卑：地位低的人，不是卿大夫这样地位高的人。通常公卿之盟要记录日期。】】。宋人，外卑者也【【外：《春秋》以鲁史为据，“内”指鲁国，“外”指鲁国以外的国家。】】。卑者之盟不日。宿，邑名也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，鲁国和宋国在宿这个地方结盟。</p>

  <p class="yiwen">【传】是谁去和对方结盟的呢？是鲁国地位不高的人。称“宋人”，表明宋国来参加这次会盟的人也是地位不高的人。地位低的人缔结盟约，不记载日期。宿，是个小城的名字。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，祭伯来【【祭（zhài）伯：祭国国君。祭，国名，姬姓，周公旦之子封国，原为畿内之国，后东迁至今河南郑州东北一带。伯，当指祭国国君为伯等爵位，一说指其兄弟排行老大。】】。</p>

  <p>【传】来者，来朝也【【朝：访问。小国来访称作“朝”，大国来访称作“聘”。】】。其弗谓朝何也？寰内诸侯【【寰内诸侯：采邑在距离周天子京城千里以内的王畿之内的诸侯称作寰内诸侯。寰内，王都在中，诸侯四面绕之，故曰寰内。】】，非有天子之命，不得出会诸侯。不正其外交，故弗与朝也。聘弓鍭矢不出竟埸【【聘弓鍭（hóu）矢不出竟埸（yì）：这里的意思是说卿大夫不准私自用弓箭作为聘礼，出国境去聘问。聘弓鍭矢，以弓箭作出国聘问之礼。聘弓，古者以弓矢相聘问。聘，问，访问。鍭，箭名。据《尔雅·释器》：“金镞剪羽谓之鍭。”竟埸，边境。竟，本或作“境”，边界。埸，疆界。因为“竟”是疆界之名，至此易主，故曰“竟埸”。】】，束脩之肉不行竟中【【束脩之肉不行竟中：这里的意思是说王畿之内的大夫，如果没有王命是不能私自进行社交活动的。束脩，十条干肉叫束脩，是当时士大夫相互馈赠的礼物。脩，脯也，干肉的意思。】】，有至尊者不贰之也【【不贰：没有二心，不背离。】】。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬季，十二月，祭伯前来鲁国。</p>

  <p class="yiwen">【传】“来”，是来访问的意思。经文中为什么不说“朝”呢？因为采邑在王畿之内的卿士，没有天子的命令，是不能外出朝见其他诸侯的。经文认为祭伯的外交行为是不正当的，所以不用“朝”字。用于礼聘的弓箭不能随便拿出边境，大夫之间不能将十条干肉作为礼物在国境内互相馈赠，有周天子在上就不能有背离之心。</p>

  <p>【经】公子益师卒【【公子益师：鲁孝公之子，字众父。卒：大夫死曰卒。】】。</p>

  <p>【传】大夫日卒【【日：记载日期。隐公五年“冬，十有二月，辛巳，公子彄卒”，僖公十六年“三月，壬申，公子季友卒”，都记载了日期，而此处益师死亡没有记载日期。】】，正也【【正：品行端正，指大夫的品格符合当时的道德标准。】】。不日卒，恶也【【恶：有罪恶。《穀梁传》认为鲁国大夫去世而没有记载去世的日期，就表明该大夫有罪恶。据《左传》，没有记载公子益师去世的日期是因为隐公没有参加为其小殓的仪式。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】公子益师死了。</p>

  <p class="yiwen">【传】记载大夫去世的日期说明他品行端正。不记载去世的日期，是因为他有罪恶。</p>

</body>
</html>