<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_178">二十四年</h3>

  <p>【经】二十有四年，春，叔孙豹如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十四年，春天，鲁大夫叔孙豹到晋国去。</p>

  <p>【经】仲孙羯帅师侵齐【【仲孙羯（jié）帅师侵齐：据《左传》，这里鲁侵齐是因为晋国的原因。仲孙羯，鲁大夫仲孙速之子，孟孙氏宗主。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯率军入侵齐国。</p>

  <p>【经】夏，楚子伐吴【【楚子：指楚国国君楚康王熊昭，子爵，公元前559年—前545年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚康王讨伐吴国。</p>

  <p>【经】秋，七月，甲子【【甲子：依后面“朔”字知为该年七月初一日。】】，朔，日有食之，既【【既：依历法推算日全食时间当在公历该年的六月十九日。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，甲子（初一）日，朔日，发生日食，日全食。</p>

  <p>【经】齐崔杼帅师伐莒【【齐崔杼（zhù）帅师伐莒：据《左传》，齐国希望联合楚国共同对抗晋国，楚王派使者来协商会面事宜，此时齐国听闻晋国将兴兵来犯，于是派陈无宇随楚使至楚，请求楚国出兵，同时派崔杼率军护送，顺道伐莒。崔杼，齐国执政大夫。伐莒，讨伐莒国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫崔杼率军讨伐莒国。</p>

  <p>【经】大水。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】发生大水灾。</p>

  <p>【经】八月，癸巳【【癸巳：依后面“朔日”知为当年八月初一日。】】，朔，日有食之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，癸巳（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪【【杞伯：指新即位的杞国国君杞文公姒益姑，伯爵，杞孝公之子，公元前549年—前536年在位。夷仪：本为邢地，僖公二十五年，卫灭邢，遂为卫邑，在今山东聊城西南。据《左传》，夷仪之会是商议伐齐，因大水作罢。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞文公、小邾国国君在夷仪会面。</p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑【【楚子、蔡侯、陈侯、许男：楚康王熊昭，子爵；蔡景侯姬固，侯爵，公元前591年—前543年在位；陈哀公妫溺，侯爵，公元前568年—前534年在位；许灵公姜某，男爵，公元前581年—前547年在位。据《左传》，楚伐郑是为了救齐。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚国国君楚康王、蔡国国君蔡景侯、陈国国君陈哀公、许国国君许灵公讨伐郑国。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】陈针宜咎出奔楚【【陈针宜咎出奔楚：据《左传》，“陈人复讨庆氏之党”，所以出奔。针宜咎，陈国大夫，为陈国庆氏同党。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】陈国大夫针宜咎出奔到楚国。</p>

  <p>【经】叔孙豹如京师。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹到京师去。</p>

  <p>【经】大饥。</p>

  <p>【传】五谷不升为大饥【【升：收获。】】。一谷不升谓之嗛【【嗛（qiàn）：用同“歉”，收成不好。】】，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升谓之大侵【【大侵：严重饥荒。】】。大侵之礼，君食不兼味【【兼味：两种以上的菜肴。】】，台榭不涂【【涂：粉饰。】】。弛侯【【弛：废除。侯：箭靶，代指射礼，这里指废除宴乐之射。】】，廷道不除【【除：修整，清除。】】。百官布而不制【【布：设置，指百官修列，不因饥饿而废除官职。制：作，造作。指不再设置新的官职。】】。鬼神祷而不祀【【祷：祈祷，向鬼神求福。祀：祭祀，祭祀需要消耗祭品。】】。此大侵之礼也。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国发生大饥荒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】五种谷物都没有收获是大饥。一种谷物没有收获称作嗛（歉），两种谷物没有收获称作饥，三种谷物没有收获称作馑，四种谷物没有收获称作康，五种谷物没有收获称作大侵。大侵时候应当遵守的礼仪，国君吃饭不应有两种菜，楼台亭榭不应粉饰。废止宴乐，朝廷里的道路也不修整。不废除也不新设置官职。对鬼神只是祷告而不祭祀。这是大侵时候的礼仪。</p>

</body>
</html>