<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>元年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】成公元年，春天，周王的正月，鲁成公即位。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】二月，辛酉【【辛酉：当为该年二月的二十七日。】】，葬我君宣公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">二月，辛酉（二十七）日，安葬我们的国君鲁宣公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】无冰【【冰：结冰。】】。</p>

  <p>【传】终时无冰则志，此未终时而言无冰，何也？终无冰矣，加之寒之辞也【【加之寒之辞：施加于最寒冷的时候的说法。鲁用周历，周历的二月相当于今天农历的十二月，是一年中最寒冷的时候，此时未结冰，则这一季节就不会结冰了。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】没有结冰。</p>

  <p class="yiwen">【传】整个季节没有结冰才记载，这时这个季节还没有结束却说没有结冰，为什么呢？到这一季节最后也不会结冰了，因为这是用在最寒冷的时候的说法了。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三月，作丘甲【【丘：地方基层组织之名，据《司马法》：“九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸。”甲：甲有二义，铠甲或甲士，《穀梁传》认为是“铠甲”之义。“作丘甲”即“丘作甲”，所谓丘甲制度即驱使一丘的民众来制作铠甲。据《左传》，鲁国是为了预防齐国入侵而整顿军备。】】。</p>

  <p>【传】作，为也。丘为甲也。丘甲，国之事也。丘作甲，非正也。丘作甲之为非正，何也？古者立国家，百官具，农工皆有职以事上。古者有四民：有士民【【士民：学道习艺的人。】】，有商民【【商民：经商者。】】，有农民【【农民：耕种者。】】，有工民【【工民：工匠。】】。夫甲，非人人之所能为也。丘作甲，非正也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，实行丘甲制度。</p>

  <p class="yiwen">【传】作，是制造的意思。以丘为单位让民众制造铠甲。建立丘甲制度，是涉及整个国家的事。以丘为单位让民众制造铠甲，不合正道。以丘为单位让民众制造铠甲不合正道，为什么呢？古时建立国家，各种官职都具备，农民工匠都有所从事的职业来事奉国君。古时有四种群体：有士民，有商民，有农民，有工民。铠甲，不是人人都能制造的，以丘为单位让民众制造铠甲，不合正道。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘【【臧孙许：鲁国大夫，复姓臧孙，名许，字宣叔，臧孙辰之子。晋侯：晋景公。赤棘：晋地，今在何处不详。据《左传》，这次结盟是因为鲁国听说齐国打算与楚国一同来犯。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁大夫臧孙许和晋景公在晋地赤棘结盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，王师败绩于贸戎【【王：指周定王姬瑜，公元前606年—前586年在位。贸戎：戎人的一支。据《左传》，晋国曾为周王室和戎人调停，讲和之后，刘康公趁戎人不备突袭戎人希望侥幸取胜，结果打了败仗。】】。</p>

  <p>【传】不言战，莫之敢敌也【【敌：匹敌，对等。】】。为尊者讳敌不讳败，为亲者讳败不讳敌，尊尊亲亲之义也。然则孰败之？晋也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，周定王的军队被贸戎打败。</p>

  <p class="yiwen">【传】不说“战”，是因为不敢将戎人与周王对等。为身份尊贵的人避讳说与之对等不避讳说打败仗，为关系亲密的人避讳说打败仗不避讳说与之对等，是尊重尊贵的人亲近亲密的人的道理。然而是谁打败了他呢？是晋国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十月。</p>

  <p>【传】季孙行父秃，晋郄克眇【【郄（xì）克：晋大夫，名将。眇（miǎo）：一只眼瞎。】】，卫孙良夫跛，曹公子手偻【【公子手：曹国大夫，名手。】】，同时而聘于齐。齐使秃者御秃者，使眇者御眇者【【御：用同“伢”，迎接。】】，使跛者御跛者，使偻者御偻者。萧同侄子处台上而笑之【【萧同侄子：姓同，字侄子。本萧国人，其母改嫁齐惠公，生齐顷公。他与齐顷公是同母异父的兄弟。】】，闻于客【【客：客人，指前来访问的这四个人。】】，客不说而去，相与立胥闾而语【【胥闾：门名。】】，移日不解【【移日：太阳移动，指不短的一段时间。解：散开，离去。】】。齐人有知之者，曰：“齐之患，必自此始矣！”</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月。</p>

  <p class="yiwen">【传】鲁大夫季孙行父头秃，晋国大夫郄克一只眼瞎，卫国大夫孙良夫腿瘸，曹国公子手驼背，同时到齐国访问。齐国派头秃的人迎接头秃的人，派一只眼瞎的人去迎接一只眼瞎的人，派腿瘸的人去迎接腿瘸的人，派驼背的人去迎接驼背的人。萧国的同侄子在台上笑他们，被客人听见了，客人不高兴地离开，一起立在胥闾下面说话，过了好一段时间都没有散开。齐国有知道了这件事的人，说：“齐国的祸患，一定从此开始了。”</p>

</body>
</html>