<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_159">五年</h3>

  <p>【经】五年，春，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公五年，春天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】夏，郑伯使公子发来聘【【郑伯使公子发来聘：据《左传》，这是郑国新君即位后首次遣使来访，以示友好。郑伯，郑国国君，伯爵，这里是郑僖公姬髡（kūn）顽。公子发，郑国大夫，郑穆公之子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，郑僖公派公子发作为使者来访问。</p>

  <p>【经】叔孙豹、缯世子巫如晋【【缯（céng）：亦写作“鄫”，国名，姒姓，传为禹后裔。故城在今山东枣庄东。之前鲁襄公访晋时向晋请求让晋的属国缯国成为鲁的属国，晋君答应，此时两国派人前往晋国正式完成属国关系的更改。】】。</p>

  <p>【传】外不言如【【外不言如：即外国人到其他国家去，不说“如”。】】，而言如，为我事往也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫叔孙豹、缯国的世子姒巫到晋国去。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国人不说“如”，但是说了“如”，因为是为了我鲁国的事情去的。</p>

  <p>【经】仲孙蔑、卫孙林父会吴于善稻【【会吴于善稻：据《左传》，吴国没有参加鸡泽之会，这时派人前来解释没有参会的原因，且表示愿意与诸侯友好，晋国准备为此而再召集诸侯，于是使鲁、卫先会吴，且告会期。善稻，吴地，在今江苏盱眙（xūyí）北。】】。</p>

  <p>【传】吴谓善伊，谓稻缓【【吴谓善伊，谓稻缓：指吴国口音里“善”的音发作“伊”，“稻”的音发作“缓”。即吴国人称“善稻”为“伊缓”。】】。号从中国，名从主人。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑、卫国大夫孙林父和吴国在善稻会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】吴国说“善”为“伊”，说“稻”为“缓”。凡属称号的按中原地区的称谓记载；凡属名称的按所属地区或民族的方言记载。</p>

  <p>【经】秋，大雩【【大雩（yú）：祭礼名，吉礼的一种，为求雨而祭天。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，举行大雩之祭。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫公子壬夫【【梦杀其大夫公子壬夫：据《左传》，因其贪婪引起陈国叛楚而被杀。公子壬夫，楚国大夫，字子辛，此时担任楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国杀死了他们的大夫公子壬夫。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、缯人于戚【【晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒（jǔ）子、邾子、滕子、薛伯：指晋悼公姬周子、宋平公子成、陈哀公妫（guī）弱（前568年—前534年在位）、卫献公姬衎（kàn）、郑僖公姬髡（kūn）顽、曹成公姬负刍（前578年—前555年在位）、莒犁比公己密州、邾宣公曹牼（kēng）、滕成公姬原（前574年—前539年在位）、疑薛献公任某。戚：卫地，在今河南濮阳市区。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛国国君、齐国的世子姜光、吴国人、缯国人在戚地会面。</p>

  <p>【经】公至自会。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，戍陈【【戍（shù）陈：戍守陈国。据《左传》，是前文戚之会的时候晋国要求诸侯国戍守陈国的。】】。</p>

  <p>【传】内辞也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，戍守陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是记载鲁国行事的言辞。</p>

  <p>【经】楚公子贞帅师伐陈【【公子贞：楚国大夫，字子囊，楚庄王之子，此时为楚国令尹。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国的公子贞率军讨伐陈国。</p>

  <p>【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光救陈。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛国国君、齐国的世子姜光救援陈国。</p>

  <p>【经】十有二月，公至自救陈。</p>

  <p>【传】善救陈也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，鲁襄公从救援陈国之地回来告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是赞许救援陈国。</p>

  <p>【经】辛未【【辛未：当为该年十二月的二十日。】】，季孙行父卒【【季孙行父：公子季友之孙，鲁国执政大臣，执政三十三年，谥文，称季文子。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p>辛未（十二月二十）日，季孙行父去世。</p>

</body>
</html>