<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>四年</h3>

  <p>【经】四年，春，王正月，公及齐侯平莒及郯【【齐侯：齐惠公姜元，齐桓公之子，齐懿公之弟，侯爵，公元前608年—前599年在位。莒（jǔ）：国名，故址在今山东莒县县城。郯（tán）：国名，故城在今山东郯城西南，与莒国不和。】】。莒人不肯。</p>

  <p>【传】及者，内为志焉尔。平者，成也。不肯者，可以肯也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宣公四年，春天，周王的正月，鲁宣公和齐惠公让莒国和郯国讲和。莒国人不愿意。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“及”，表示鲁国希望这样。“平”，就是讲和的意思。“不肯”，就是原本可以答应的意思。</p>

  <p>【经】公伐莒，取向。</p>

  <p>【传】伐犹可。取向，甚矣。莒人辞不受治也【【治：惩处。指前文鲁、齐的调和。】】。伐莒，义兵也。取向，非也，乘义而为利也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁宣公讨伐莒国，夺取了向地。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】讨伐尚且可以。夺取向地，过分了。莒国人可以拒绝而不接受调和。讨伐莒国，是正义之师。夺取向地，不合道义，是凭借维护道义的名义在牟取利益。</p>

  <p>【经】秦伯稻卒【【秦伯稻：秦国国君，姓嬴，名稻，谥共，即秦共公，公元前608年—前605年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦共公嬴稻去世。</p>

  <p>【经】夏，六月，乙酉【【乙酉：当为该年六月的二十六日。】】，郑公子归生弑其君夷【【夷：郑灵公名，是郑穆公的太子，郑穆公去年去世，今年为郑灵公元年。据《左传》，郑灵公和公子宋有矛盾，灵公欲杀公子宋，公子宋决定先下手，公子归生知道了这件事却没有阻止，于是郑灵公被公子宋所弑。《左传》认为是公子归生“权不足”，然对比宣公二年“赵盾弑其君”的记载来看，归生在郑国的权势当在公子宋之上。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，六月，乙酉（二十六）日，郑国公子归生杀害了他的国君郑灵公姬夷。</p>

  <p>【经】赤狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】赤狄入侵齐国。</p>

  <p>【经】秋，公如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁宣公到齐国去。</p>

  <p>【经】公至自齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁宣公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】冬，楚子伐郑【【楚子：楚庄王。伐郑：据《左传》，“楚子伐郑”，是因为“郑未服也”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，楚庄王讨伐郑国。</p>

</body>
</html>