<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_88">二十一年</h3>

  <p>【经】二十有一年，春，狄侵卫。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十一年，春天，狄人侵入卫国。</p>

  <p>【经】宋人、齐人、楚人盟于鹿上【【鹿上：宋地，在今山东巨野西南曹县东北。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国、齐国、楚国在鹿上缔结盟约。</p>

  <p>【经】夏，大旱。</p>

  <p>【传】旱时，正也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，发生大旱灾。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载发生旱灾的季节，是合乎义理的。</p>

  <p>【经】秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于雩【【楚子：楚成王，芈（mǐ）姓，熊氏，名恽，故可称芈恽，亦可称熊恽，子爵，公元前671年—前626年在位，楚国国君均可称芈某某或熊某某。蔡侯：蔡庄公姬甲午，侯爵，公元前645年—前612年在位。雩（yú）：宋地，在今河南睢县境内。】】。执宋公以伐宋【【执：拘押。以：连词，表示连贯关系，就，而后。】】。</p>

  <p>【传】以，重辞也【【重辞：份量很重的说法。表明经文对这件事的重视。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，宋襄公、楚成王、陈穆公、蔡庄公、郑文公、许僖公、曹共公在雩会盟。拘押了宋襄公而后讨伐宋国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】以，是份量很重的说法。</p>

  <p>【经】冬，公伐邾【【邾（zhū）：鲁国的附属国，曹姓，故城在今山东邹城。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁僖公讨伐邾国。</p>

  <p>【经】楚人使宜申来献捷【【宜申：楚国大夫。】】。</p>

  <p>【传】捷，军得也。其不曰宋捷，何也？不与楚捷于宋也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人派宜申为使者来鲁国送上战利品。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】战利品，是军事行动中获得的。经文不说这是来自宋国的战利品，为什么呢？因为不赞同楚国从宋国获得战利品。</p>

  <p>【经】十有二月，癸丑【【癸丑：当为该年十二月的初十日。】】，公会诸侯盟于薄【【薄：地名，即亳，宋地，在今河南商丘北。】】。</p>

  <p>【传】会者，外为主焉尔。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十二月，癸丑（初十）日，鲁僖公和诸侯在薄地会面，缔结盟约。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“会”的意思，是外国主持的这次会盟。</p>

  <p>【经】释宋公。</p>

  <p>【传】外释不志，此其志何也？以公之与之盟目之也。不言楚，不与楚专释也。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】释放了宋襄公。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】外国释放囚禁之人是不记载的，这里为什么记载了呢？因为鲁僖公参与了会盟所以记载了。不说楚国，是不赞同楚国独占释放宋襄公的权力。</p>

</body>
</html>