<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三十一年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三十有一年，春，王正月，公在乾侯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】昭公三十一年，春天，周王的正月，鲁昭公在晋地乾侯。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】季孙意如会晋荀栎于适历【【季孙意如会晋荀栎（lì）于适历：据《左传》，晋国新君即位，欲出兵送昭公回鲁，晋大夫士鞅献策说可先召季孙意如来晋，若意如不来，则有出兵的借口了。又私下告诉意如不要拒绝召见。实际是阻碍了出兵。于是季孙意如到晋国去商议迎回鲁昭公之事。荀栎，晋国大夫。适历，晋地，今在何处不详。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁执政大夫季孙意如和晋国大夫荀栎在适历会面。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月，丁巳【【丁巳：当为该年四月的初三日。】】，薛伯谷卒【【薛伯谷：薛国国君，姓任，名谷，伯爵，谥献，为薛献公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，丁巳（初三）日，薛国国君任谷去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋侯使荀栎唁公于乾侯【【晋侯使荀栎唁公于乾侯：据《左传》，荀栎是去劝说鲁昭公回国的，昭公意欲回国，却要求晋国先驱逐季孙意如，遂未成行。后来子家子又为鲁昭公献回国之计，却又为随从昭公之众人阻挠。亦未能回国。晋侯，此时为晋定公姬午，侯爵，公元前511年—前475年在位。唁公，慰问鲁昭公。】】。</p>

  <p>【传】唁公不得入于鲁也，曰：“既为君言之矣，不可者意如也。”</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国国君晋定公派大夫荀栎在乾侯慰问鲁昭公。</p>

  <p class="yiwen">【传】慰问鲁昭公不能够进入鲁国，说：“已经为您说过话了，不同意让您回国的是季孙意如。”</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，葬薛献公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，安葬薛献公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，黑肱以滥来奔【【黑肱（gōng）：邾国大夫，分封在滥邑。滥：邾国邑名，在今山东枣庄和其下属县级市滕州之间。】】。</p>

  <p>【传】其不言邾黑肱，何也？别乎邾也【【别：区别。《穀梁传》认为黑肱封于滥，就相当于邾国之外另立一国了。】】。其不言滥子【【滥子：滥国国君。子为爵位。】】，何也？非天子所封也。来奔，内不言叛也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，黑肱带着滥地逃来投奔鲁国。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文不说邾国的黑肱，为什么呢？为了与邾国区别开来。经文不说“滥子”，为什么呢？不是周天子命封的。说“来奔”，是对叛逃来鲁国的人不说“叛”。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有二月，辛亥【【辛亥，朔，日有食之：辛亥，依后面“朔”字，此当为该年十二月的初一日。指公元前511年十一月十四日的日全食。】】，朔，日有食之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十二月，辛亥（初一）日，朔日，发生日食。</p>

</body>
</html>