<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>五年</h3>

  <p>【经】五年，春，晋侯杀其世子申生【【晋侯：晋献公姬诡诸。杀其世子申生：申生是晋献公夫人齐姜之子，立为太子。后齐姜去世，献公立骊姬为夫人，生奚齐，骊姬欲以奚齐为太子，遂设计陷害申生，申生自杀，公子夷吾和公子重耳分别出奔。世子，立为储君的那个儿子。】】。</p>

  <p>【传】目晋侯【【目：称。】】，斥杀，恶晋侯也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公五年，春天，晋献公杀了太子申生。</p>

  <p class="yiwen">【传】称“晋侯”，是贬斥杀太子，是憎恶晋献公。</p>

  <p>【经】杞伯姬来朝其子【【杞伯姬：鲁女，庄公二十五年出嫁到杞国，为杞成公夫人。朝：使……朝见。】】。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也【【为：有。志：心愿，愿望。】】。伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣。诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰杞伯姬来朝其子，参讥也【【参（sān）：指被讥刺的三件事，一是杞伯姬越境回鲁，二是杞伯失夫之道，三是鲁僖公以待杞伯的礼仪接待其子。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】嫁到杞国的鲁女伯姬回国，让她的儿子来朝见。</p>

  <p class="yiwen">【传】女子已经出嫁就不能越过国界了，越过国界，不合正道。诸侯之间见面才说“朝”，伯姬是希望让她的儿子来朝见。伯姬想要让她的儿子来朝见，那么就是杞伯没有做到丈夫应尽的职责。诸侯相互见面才说“朝”。用接待他父亲的礼仪接待他的儿子，不合正道。所以说经文记“杞伯姬来朝其子”，是同时讥讽了三件事。</p>

  <p>【经】夏，公孙兹如牟【【公孙兹：鲁国大夫，姬叔牙之子叔孙戴伯。牟（móu）：国名，与鲁国邻近，在今山东莱芜东。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，公孙兹去了牟国。</p>

  <p>【经】公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴【【齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯：齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公姜业（公元前658年—前621年在位）、曹昭公。王世子：周天子的太子，此处为周惠王姬阆的太子姬郑，后来的周襄王。太子郑的母亲惠后宠爱小儿子姬叔带，于是惠王有废太子之意，齐桓公作此会，尊太子郑以使周王室安定。首戴：卫地，在今河南睢县东南。】】。</p>

  <p>【传】及以会，尊之也。何尊焉？王世子云者，唯王之贰也【【唯：表示强调、肯定的语气。贰：第二个，指继承者。】】。云可以重之【【云：说。】】，存焉，尊之也。何重焉？天子世子，世天下也【【世：继承。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁僖公及齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公、曹昭公与周惠王的太子姬郑在首戴会面。</p>

  <p class="yiwen">【传】先说“及”再说“会”，表示尊重他。为什么尊重呢？所谓周天子的太子，是天子的继承人。说可以因此重视他，显示他的存在，是尊重他。为什么尊重他呢？因为周天子的太子，是要继承天下的。</p>

  <p>【经】秋，八月，诸侯盟于首戴。</p>

  <p>【传】无中事而复举诸侯【【中事：指某时期中重要的事情，这里指先会见、后结盟，这中间没有记载其他事。复举诸侯：指又称了“诸侯”，《穀梁传》认为先会见、后结盟，如果中间没有记载重要的事，则不举“诸侯”，直接记载“盟于首戴”即可。】】，何也？尊王世子而不敢与盟也【【不敢与盟：不敢与太子结盟约，指上一条经文记载会见提到了王世子，如果此条经文不提“诸侯”直接说“盟于首戴”，会让人觉得是诸侯与王世子缔结盟约。】】。尊则其不敢与盟，何也？盟者，不相信也，故谨信也【【盟者，不相信也，故谨信也：意为结盟是因为相互不信任，所以通过这种方式来使各方谨守信义。】】，不敢以所不信而加之尊者。桓，诸侯也，不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，块然受诸侯之尊己而立乎其位【【块然：安然自得的样子。】】，是不子也。桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也【【变之正：变通常规礼仪，使其合乎正道。《穀梁传》认为特殊情况下不必拘泥礼仪规定，可以有所变通。】】。天子微，诸侯不享觐【【享：进献，把东西献给天子。觐（jìn）：诸侯在秋季朝见天子。】】，桓控大国，扶小国，统诸侯，不能以朝天子，亦不敢致天王【【致：招致。】】，尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命会齐桓【【含：奉，领受。】】，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎？是亦变之正也。天子微，诸侯不享觐，世子受诸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也。</p>










  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，八月，诸侯们在首戴缔结盟约。</p>

  <p class="yiwen">【传】中间没有重要的事情但又称了“诸侯”，为什么呢？是尊重周天子的太子而不敢跟他缔结盟约。尊重他就不敢与他缔结盟约，为什么呢？结盟，是因为互相不信任，所以通过这种方式来使各方谨守信义，不敢用不信任的态度对待尊贵的人。齐桓公，是诸侯，不去朝见天子，这是不合人臣之道的。周天子的太子，是儿子，安然自得地接受诸侯尊奉自己而处在尊位，这是不合人子之道的。齐桓公不合人臣之道，周天子的太子也不合人子之道，那么经文所称赞的是什么呢？这就是变通常规礼仪使其合乎正道的做法。周天子衰微，诸侯不进献不朝见，齐桓公控制大国，扶助小国，统领诸侯，不能带领他们去朝见周天子，也不敢请周天子来相见，在首戴尊奉周天子的太子，是用这样的方式来尊重周天子的命令。太子领受了天子的命令与齐桓公会面，也是用这样的方式来尊重周天子的命令。太子接受尊奉可以吗？这也是变通常礼使其合于正道。天子式微，诸侯不进献不朝见，太子接受诸侯尊奉自己，那么天子就受到尊重了，太子接受尊奉是可以的。</p>

  <p>【经】郑伯逃归不盟【【郑伯逃归不盟：据《左传》，首戴之会不合周惠王之意，于是他挑拨郑文公使他不参与会盟。郑伯，郑文公姬辟疆（姬毁）。】】。</p>

  <p>【传】以其去诸侯【【去：离开。】】，故逃之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】郑文公逃回郑国不参与结盟。</p>

  <p class="yiwen">【传】因为他离开诸侯，所以说他逃跑。</p>

  <p>【经】楚人灭弦【【弦：国名，小国，姬姓，一说隗姓，子爵，其地在今河南潢川西北息县南，一说在今湖北浠水西。】】，弦子奔黄【【弦子：弦国国君。黄：国名，小国，嬴姓，故地在今河南潢川西，公元前648年为楚所灭。】】。</p>

  <p>【传】弦，国也。其不日，微国也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚国人灭亡了弦国，弦国国君姬弦子逃到了黄国。</p>

  <p class="yiwen">【传】弦，是国家。经文不记载日期，因为它是一个小国家。</p>

  <p>【经】九月，戊申，朔【【戊申，朔：依今历法推算当为公元前655年八月十九日。】】，日有食之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，戊申日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】冬，晋人执虞公。</p>

  <p>【传】执不言所于地，缊于晋也【【缊：包含，这里指虞国已经被包含在晋国国土以内了。】】。其曰公，何也？犹曰其下执之之辞也。其犹下执之之辞，何也？晋命行乎虞民矣。虞虢之相救，非相为赐也【【赐：给予恩惠，赏赐。】】。今日亡虢，而明日亡虞矣。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，晋国人抓获了虞国国君。</p>

  <p class="yiwen">【传】抓获了却不说抓获的地点，因为虞国国土已经被晋国包含在内了。经文称公，为什么呢？就相当于是说他的下臣抓住了他的说法。这就相当于是他的下臣把他抓住的说法，为什么呢？因为是晋国命令虞人抓的。虞国和虢国之间是相互用来救助的关系，不是相互利用来获得好处的关系。今天灭亡了虢国，接下来第二天就灭亡了虞国。</p>

</body>
</html>