<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_129">十一年</h3>

  <p>【经】十有一年，春，王正月。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宣公十一年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，楚子、陈侯、郑伯盟于夷陵【【陈侯：指陈国新即位的国君陈成公妫午。陈灵公之子，侯爵，公元前598年—前569年在位。郑伯：郑襄公姬坚，公元前605年—前587年在位。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚庄王、陈成公、郑襄公在夷陵会盟。</p>

  <p>【经】公孙归父会齐人伐莒。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫公孙归父会同齐国人讨伐莒国。</p>

  <p>【经】秋，晋侯会狄于攒函【【晋侯：指晋国新即位的国君晋景公姬獳（nòu），又名姬据。晋文公之孙，晋成公之子，侯爵，公元前599年—前581年在位。攒函：狄地，今不详所在。据《左传》，赤狄压迫众狄，于是晋国拉拢众狄，孤立赤狄，后来一举灭亡了赤狄。】】。</p>

  <p>【传】不言及，外狄也【【外狄：把狄人排斥在中原诸侯国之外。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋景公和狄人在狄地攒函会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说“及”，是把狄人排斥在中原诸侯之外。</p>

  <p>【经】冬，十月，楚人杀陈夏徵舒【【夏徵舒：陈国大夫，射杀了陈灵公。据《左传》，楚庄王以讨乱之名派兵进入陈国，杀了夏徵舒之后灭了陈国，将其作为楚国的一个邑，后在大臣的劝谏下又将陈国复国。】】。</p>

  <p>【传】此入而杀也。其不言入，何也？外徵舒于陈也。其外徵舒于陈，何也？明楚之讨有罪也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，楚国人杀了陈国大夫夏徵舒。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是进入陈国杀的。经文不说“入”，为什么呢？是把夏徵舒排除在陈国之外。经文把夏徵舒排除在陈国之外，为什么呢？表明楚国是讨伐有罪的人。</p>

  <p>【经】丁亥【【丁亥：当为该年十月的十一日。】】，楚子入陈。</p>

  <p>【传】入者，内弗受也。日入，恶入者也。何用弗受也？不使夷狄为中国也【【夷狄：是当时对华夏以外少数部族的统称，含有鄙意，以夷称东方少数部族，以狄称北方少数部族，楚国被以夷狄之国视之。为：治理，统治。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁亥（十月十一）日，楚庄王进入陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“入”的意思，就是陈国人不接受。记载进入的日期，是厌恶进入的人。为什么不接受呢？是不让夷狄之国统治中原国家。</p>

  <p>【经】纳公孙宁、仪行父于陈【【纳：使……回国。这里的主语承接上一条经文，是楚庄王。】】。</p>

  <p>【传】纳者，内弗受也。辅人之不能民而讨犹可【【辅：帮助。民：治理百姓。】】。入人之国，制人之上下【【上下：君臣。】】，使不得其君臣之道，不可。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国让公孙宁、仪行父回到陈国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“纳”的意思，就是陈国人不接受。帮助不能治理好百姓的国君讨伐乱臣尚且可以。进入别人的国家，控制别人的君臣，让他们不能行君臣之道，不可以。</p>

</body>
</html>