<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>九年</h3>

  <p>【经】九年，春，王三月，丁丑【【丁丑：当为该年三月的十九日。】】，宋公御说卒【【宋公御说：宋国国君，姓子，名御说（yuè），谥桓，即宋桓公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公九年，春天，周王的三月，丁丑（十九）日，宋桓公子御说去世。</p>

  <p>【经】夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘【【宰周公：即周王室的太宰，食邑于周，故称宰周公。宰，官名，掌管天子事务，传达天子命令。宋子：新即位的宋国国君，即宋襄公子兹甫，公元前650年—前637年在位。据《左传》：“凡在丧，王曰小童，公侯曰子。”葵丘：宋国地名，在今河南兰考东。】】。</p>

  <p>【传】天子之宰，通于四海【【通：往来。】】。宋其称子，何也？未葬之辞也。礼：柩在堂上【【柩（jiù）：已装殓尸体的棺材。】】，孤无外事【【孤：丧父未葬的新即位的国君。】】。今背殡而出会【【背：离弃。】】，以宋子为无哀矣。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁僖公和周天子的太宰、齐桓公、宋襄公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在葵丘会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】周天子的宰官，可以和四海的诸侯交往。称宋国国君为子，为什么呢？是表示前代国君还没有安葬的说法。按礼：灵柩还放在堂上，遗孤没有外交上的事情。现在离开殡葬之事而出国会盟，认为宋国新国君没有哀痛。</p>

  <p>【经】秋，七月，乙酉【【乙酉：当为该年七月的二十九日。】】，伯姬卒【【伯姬：鲁僖公的女儿。】】。</p>

  <p>【传】内女也，未适人，不卒，此何以卒也？许嫁，笄而字之【【笄（jī）：簪子，女子到十五岁可以束发成髻，插簪子，举行笄礼，以示成人。】】，死则以成人之丧治之【【治：办理。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，乙酉（二十九）日，伯姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】是鲁国国君的女儿，还没有嫁人，不记载去世，这里为什么记载了去世呢？因为已经订婚了，举行了笄礼就称她的表字了，去世了就按成年人的丧礼来治丧。</p>

  <p>【经】九月，戊辰【【戊辰：当为该年九月的十三日。】】，诸侯盟于葵丘。</p>

  <p>【传】桓盟不日，此何以日？美之也【【美：褒扬，赞美。】】，为见天子之禁【【为：表示原因。见：显示，体现。天子之禁：周天子的禁令。】】，故备之也【【备：详细记载，使完备。】】。葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上【【书：指盟书。】】，壹明天子之禁【【壹：表示范围，完全。】】，曰，毋雍泉【【雍泉：堵塞水源。】】，毋讫籴【【讫（qì）籴（dí）：就是不卖粮食给别国。讫，阻止，制止。】】，毋易树子【【树子：已立为世子的嫡长子。据何休，树立本正辞，无易本正当立之子。】】，毋以妾为妻，毋使妇人与国事。</p>











  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，戊辰（十三）日，诸侯在葵丘结盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】齐桓公的盟会不记载日期，这里为什么记载了呢？是为了褒扬他，因为他宣布了周天子的禁令，所以要详细地记载。葵丘的会盟，只把祭祀的家畜捆起来而不杀，宣读了盟书放在家畜身上，完全表明了天子的禁令，说，不要堵塞水源，不要阻碍购买粮食，不要更换太子，不要把妾立为妻，不要让妇女参与国事。</p>

  <p>【经】甲子【【甲子：史官漏记月，当指周历的十一月甲子日，即当年十一月的十日。】】，晋侯诡诸卒【【晋侯诡诸：晋国国君，姓姬名诡诸，谥献，即晋献公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】十一月甲子（初十）日，晋献公姬诡诸去世。</p>

  <p>【经】冬，晋里克杀其君之子奚齐【【里克：晋国大夫。奚齐：晋献公之子，献公宠姬丽姬所生，丽姬欲立之，设计害死太子申生，逼走公子夷吾和重耳。详见前文，亦可参看《左传》。】】。</p>

  <p>【传】其君之子云者，国人不子也【【子：在丧期间，国君称子。】】。国人不子，何也？不正其杀世子申生而立之也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，晋国大夫里克杀死了国君晋献公的儿子奚齐。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说奚齐是国君的儿子，因为晋国人不把他当做国君。晋国人不把他当做国君，为什么呢？认为晋献公杀害了太子申生而立他为君是不合正道的。</p>

</body>
</html>