<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十三年</h3>

  <p>【经】十有三年，春，齐侯次于垂葭【【垂葭（jiā）：齐地。在今山东巨野西南。据《左传》，齐军驻扎于此是为了攻打晋国。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】定公十三年，春天，齐景公驻扎在垂葭。</p>

  <p>【经】夏，筑蛇渊囿【【蛇渊：鲁地，在今山东肥城。囿（yòu）：有围墙的园子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁国在蛇渊修筑园子。</p>

  <p>【经】大蒐于比蒲【【大蒐（sōu）：举行军事大检阅。比蒲：鲁地。今在何处不详。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国在比蒲举行军事大检阅。</p>

  <p>【经】卫公孟彄帅师伐曹【【公孟彄（kōu）：卫国大夫，公孟氏，名彄。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】卫国大夫公孟彄率军讨伐曹国。</p>

  <p>【经】秋，晋赵鞅入于晋阳以叛【【晋赵鞅入于晋阳以叛：据《左传》，赵鞅误杀族弟赵午引发赵氏内乱，范氏士吉射、中行氏荀寅趁机围攻赵氏，赵鞅于是逃回晋阳，晋阳被围攻。后来韩、魏说服晋定公攻打范氏、中行氏，不克，范氏、中行氏反进攻晋定公，为晋国上下所攻，出逃到朝歌。韩、魏又为赵氏求情，于是赵鞅重新进入国都绛。晋国至此进入智氏、赵氏、韩氏、魏氏四卿执政的时期。后来赵鞅经过多次征战彻底消灭了范氏、中行氏在晋国的政治势力。晋阳，晋地。在今山西太原西南，为赵氏封邑。】】。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。叛，直叛也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，晋国大夫赵鞅进入晋阳发动叛乱。</p>

  <p class="yiwen">【传】“以”，就是不应当“以”的意思。“叛”，就是径直叛乱了。</p>

  <p>【经】冬，晋荀寅、士吉射入于朝歌以叛【【荀寅：晋国大夫，中行氏宗主。士吉射：晋国大夫，范氏宗主。朝歌：卫地，殷都故城，在今河南淇县。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，晋国大夫荀寅、士吉射进入朝歌发动叛乱。</p>

  <p>【经】晋赵鞅归于晋。</p>

  <p>【传】此叛也，其以归言之何也？贵其以地反也。贵其以地反，则是大利也？非大利也，许悔过也。许悔过，则何以言叛也？以地正国也【【以地正国：是指赵鞅回到晋阳带兵与范氏、中行氏作战，驱逐二氏是在匡正国家。但是他进入晋阳并无君命，且是擅自兴兵，故言其叛。正，治理。地，指晋阳。】】。以地正国，则何以言叛？其入无君命也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国大夫赵鞅回到晋国。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是反叛的人，经文用“归”来说他是为什么呢？是推崇他带着土地回来。推崇他带着土地回来，那这是看重利益吗？不是看重利益，是准许悔恨过错。准许悔恨过错，那为什么说“叛”呢？因为他用土地来匡正国家。用土地来匡正国家，那为什么说“叛”呢？因为他进入晋阳没有国君的命令。</p>

  <p>【经】薛弑其君比。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】薛国杀害了他们的国君任比。</p>

</body>
</html>