<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>六年</h3>

  <p>【经】六年，春，王三月，王人子突救卫【【王人：周王室的官员。子突：该官员的名。】】。</p>

  <p>【传】王人，卑者也。称名，贵之也【【贵：以……为贵，就是尊重的意思。】】，善救卫也。救者善，则伐者不正矣。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁庄公六年，春天，周王的三月，周王室的官员子突救援卫国。</p>

  <p class="yiwen">【传】王人的意思，就是地位卑微的官员。称呼他的名字，是尊重他，是赞许他救援卫国的行为。救援卫国的人值得赞许，那么攻打卫国的人就是不正义的了。</p>

  <p>【经】夏，六月，卫侯朔入于卫。</p>

  <p>【传】其不言伐卫纳朔，何也？不逆天王之命也【【逆：违背。】】。入者，内弗受也。何用弗受也？为以王命绝之也。朔之名，恶也【【恶（wù）：厌恶、憎恶的意思。】】。朔入逆，则出顺矣。朔出入名【【出入：指出国和回国。】】，以王命绝之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，六月，卫惠公姬朔进入卫国。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文不说诸国攻打卫国而使卫惠公姬朔回国，为什么呢？是因为不能违背周天子的命令。入，就是卫国人不愿意接受的意思。为什么不接受呢？是按照周天子的命令废弃他。直接称呼他的名字“朔”，是厌恶他。姬朔进入卫国是违背天子之命的，那么离开卫国就是顺从天子了。姬朔出入卫国都直呼他的名字，是按照天子的命令废弃他。</p>

  <p>【经】秋，公至自伐卫【【至：诸侯出国归来之后举行的告庙之礼，告诉祖先自己平安回来了。下文“致”也是这个意思。】】。</p>

  <p>【传】恶事不致，此其致，何也？不致，则无用见公之恶事之成也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁庄公从攻打卫国的战场回来告祭祖庙。</p>

  <p class="yiwen">【传】对做了坏事回来是不记载其告庙活动的，这里记载了，为什么呢？不记载的话，就无法用来表现庄公做成了坏事。</p>

  <p>【经】螟【【螟（míng）：一种蛀食稻心的害虫，此当泛指虫灾。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p>发生虫灾。</p>

  <p>【经】冬，齐人来归卫宝。</p>

  <p>【传】以齐首之，分恶于齐也。使之如下齐而来我然【【下：在下位。】】，恶战则杀矣【【恶战：罪恶的战事。杀：减轻。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，齐国送来卫国的宝物。</p>

  <p class="yiwen">【传】因为齐国是伐卫的首领，所以将罪恶分给齐国。让这件事看起来好像齐国处在下位而来我国的样子，那这罪恶战事的罪责就减轻了。</p>

</body>
</html>