<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】二年，春，王二月，葬陈庄公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁庄公二年，春天，周王的二月，安葬陈庄公妫林。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，公子庆父帅师伐于馀丘【【庆父：鲁庄公的同母弟弟，据《史记·鲁世家》：“庄公有三弟，长曰庆父……”于馀丘：邾国地名，在今山东临沂境内。】】。</p>

  <p>【传】国而曰伐。于馀丘，邾之邑也。其曰伐，何也？公子贵矣，师重矣，而敌人之邑【【敌：对抗。】】，公子病矣【【病：耻辱。】】。病公子，所以讥乎公也。其一曰：君在而重之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，公子庆父率军去攻打于馀丘。</p>

  <p class="yiwen">【传】对国家才称“伐”。于馀丘，是邾国的小城。经文里说“伐”，为什么呢？因为公子身份尊贵，军队人数众多，却同别国的一个小城对抗，是公子的耻辱。说是公子的耻辱，是以此来讥讽鲁庄公的。有另一种说法说：因为邾国的国君在这里，所以用“伐”来表示对此事的重视。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月，齐王姬卒【【王姬：即元年冬嫁往齐国的周王之女。】】。</p>

  <p>【传】为之主者，卒之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，嫁在齐国的周王之女去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】是鲁国为她主婚的，所以要记载她的去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚【【姜氏：鲁庄公的母亲文姜。齐侯：齐襄公姜诸儿，文姜的同父异母兄长，二人私通，曾合谋杀文姜的丈夫鲁桓公。禚（zhuó）：齐地，在今山东长清境。】】。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。妇人不言会，言会，非正也。飨，甚矣。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十二月，夫人姜氏和齐襄公在禚会面。</p>

  <p class="yiwen">【传】女子已经出嫁就不能再走出国境，走出国境，是不合礼制的。对于女子不能说“会”，说“会”，是不合礼制的。设宴款待，就更过分了。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】乙酉【【乙酉：当为该年十二月的初四日。】】，宋公冯卒【【宋公冯：宋国国君，姓子名冯，谥庄，即宋庄公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】乙酉（十二月初四）日，宋庄公子冯去世。</p>

</body>
</html>