<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_89">二十二年</h3>

  <p>【经】二十有二年，春，公伐邾，取须句【【须句：国名，风姓，在今山东东平东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二十二年，春天，鲁僖公讨伐邾国，攻取须句国。</p>

  <p>【经】夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑【【宋公、卫侯、许男：宋襄公、卫文公、许僖公。伐郑：据《左传》，宋襄公伐郑是因为郑国与楚国关系亲近。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，宋襄公、卫文公、许僖公、滕国国君讨伐郑国。</p>

  <p>【经】秋，八月，丁未【【丁未：当为该年八月的初八日。】】，及邾人战于升陉【【升陉（xíng）：鲁国地名，今在何处不详。】】。</p>

  <p>【传】内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，八月，丁未（初八）日，和邾国人在升陉交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为鲁国避讳战败的事，只说可以说的事。不说对方统帅，因为我们战败了。不说是谁与对方交战，是为鲁国隐讳。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，己巳【【己巳：依后面“朔”字测知，当为该年十一月的初一日。】】，朔，宋公及楚人战于泓【【泓：宋国境内，水名，在今河南柘城西北。】】。宋师败绩。</p>

  <p>【传】日事遇朔曰朔。《春秋》三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌【【骄：轻视。】】。襄公以师败乎人，而不骄其敌，何也？责之也。泓之战，以为复雩之耻也【【雩（yú）之耻：指上年楚联合几国在宋的雩地盟会上抓捕宋襄公并讨伐宋国一事。】】。雩之耻，宋襄公有以自取之。伐齐之丧、执滕子、围曹、为雩之会，不顾其力之不足，而致楚成王【【致：招致。】】，成王怒而执之。故曰：礼人而不答，则反其敬【【反：反省。】】。爱人而不亲，则反其仁。治人而不治，则反其知。过而不改，又之，是谓之过。襄公之谓也。古者被甲婴胄【【被甲婴胄：穿上铠甲戴上头盔。】】，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉！宋公与楚人战于泓水之上。司马子反曰【【司马子反：宋国司马，名子反。】】：“楚众我少，鼓险而击之【【鼓：鸣鼓攻击。】】，胜无幸焉【【幸：侥幸。】】。”襄公曰：“君子不推人危，不攻人厄。须其出【【须：等待。】】。”既出，旌乱于上，陈乱于下【【陈：用同“阵”，阵势，行阵。】】。子反曰：“楚众我少，击之，胜无幸焉。”襄公曰：“不鼓不成列。”须其成列而后击之，则众败而身伤焉。七月而死。倍则攻，敌则战【【敌：匹配，对等。】】，少则守。人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也。信而不道，何以为道？道之贵者时，其行势也。</p>















  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，己巳（初一）日，月初的第一天，宋襄公和楚国人在泓水交战。宋军被击败。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】记载事件逢初一就称“朔”。《春秋》记载了三十四次战事，没有称呼尊贵的败给称呼卑微的，没有称“师”的败给称“人”的。称呼尊贵的败给称呼卑微的，称“师”的败给称“人”的，是因为轻视他的敌人。宋襄公以称“师”败给称“人”的，但不是轻视他的敌人，为什么呢？是责备他。泓水之战，是为了报复雩之会的耻辱。雩之会的耻辱，是宋襄公咎由自取。讨伐丧事中的齐国、抓滕国国君、围攻曹国、举行雩地的会盟，不考虑他的实力不够，去招楚成王来，楚成王发怒就拘押了他。所以说，以礼待人，别人却不回应，就要反思自身是否恭敬。关爱别人，别人却不与自己亲近，就要反思自己是否仁爱。治理民众而得不到治理，就要反思自己的智慧。有过错却不改，再次犯错，这就叫做过错。说的就是宋襄公。古时候的人穿上铠甲带上头盔，不是为了振兴国家，就是为了征讨不讲道义的，岂是说为了刷雪自己的耻辱的！宋襄公与楚国人在泓水边上作战，司马子反说：“楚军人多我军人少，击鼓攻击处在险境的敌人，一定能够获胜。”宋襄公说：“道德高尚的人不把危难推给别人，不攻击处在困境的人。等他们爬上岸来。”楚军已经上岸了，旌旗凌乱，阵势散乱。子反说：“楚军人多我军人少，攻击他们，一定能够获胜。”宋襄公说：“不击鼓攻击没有列好阵势的军队。”等到楚军列好阵势之后攻击宋军，结果宋军溃败而襄公自己也受伤了。过了七个月就去世了。两军交战，兵力双倍于敌人就发起攻势，兵力对等就可以交战，兵力偏少就采取守势。人之所以是人，在于可以说话。作为人却不能说话，还怎么称为人呢？话之所以成为话，在于守信用。说话却不守信用，还怎么说话呢？信用所以成为信用，是因为讲道义。讲信用却不讲道义，还怎么讲道义呢？讲道义的可贵之处在于合乎时宜，就是顺应形势地发展。</p>

</body>
</html>