<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_83">十六年</h3>

  <p>【经】十有六年，春，王正月，戊申【【戊申：不详，依后面“朔”推测，当为该年正月的第一天，存疑。】】，朔，陨石于宋五。</p>

  <p>【传】先陨而后石，何也？陨而后石也。于宋四竟之内曰宋。后数，散辞也【【散辞：分散。】】。耳治也【【耳治：听说，听到。治，通“志”，记载。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公十六年，春天，周王的正月，戊申日，月初的第一天，天上落下了石头在宋国，有五块。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】先说落下再说是石头，为什么呢？因为落下来之后才知道是石头。在宋国四面的边境之内就叫做宋国。后说数目，是表示散落各地的意思。也表示是根据听闻记载的。</p>

  <p>【经】是月，六鹢退飞【【鹢（yì）：一种水鸟，能高飞。退飞：倒退着飞。】】，过宋都【【宋都：宋国的都城为商丘，在今河南商丘睢阳区西南。】】。</p>

  <p>【传】是月也，决不日而月也【【决：区分，确定。指鶃鸟飞过的时间和陨石的时间不是同一天，只是在这个月而已。】】。六鶃退飞，过宋都，先数，聚辞也，目治也【【目治：用眼记下。治，通“志”。】】。子曰：石，无知之物；鶃，微有知之物。石无知，故日之；鶃微有知之物，故月之。君子之于物，无所苟而已【【苟：马虎，草率。】】。石、鶃且犹尽其辞，而况于人乎。故五石六鹢之辞不设【【设：指记载。】】，则王道不亢矣【【亢：高亢，指弘扬。】】。民所聚曰都。</p>









  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】这个周王的正月，六只鹢鸟倒退着飞，飞过宋国的都城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这个月的意思，是确定与陨石不是同一天而只是同一月。六只鶃鸟倒退着飞，经过宋国的都城，先说数目，表示是聚集在一起的，是凭目视记下的。老师说：石头，是没有知觉的事物；鶃鸟，是有一点知觉的事物。石头没有知觉，所以记载日期；鶃鸟是有一点知觉的事物，所以记载月份。君子对于事物，没有草率的。石头、鶃鸟尚且有详尽的文辞，何况对于人呢？所以五块石头六只鹢鸟的记载不出现，那么天子治理天下的大道就不能弘扬了。百姓聚集的地方叫做都城。</p>

  <p>【经】三月，壬申【【壬申：当为该年三月的二十五日。】】，公子季友卒【【公子季友：鲁庄公的弟弟姬子友。】】。</p>

  <p>【传】大夫日卒，正也。称公弟叔、仲，贤也。大夫不言公子、公孙，疏之也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】三月，壬申（二十五）日，公子季友去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫记载去世的日期，是合于正道的。以“叔”“仲”称鲁公的弟弟，是表示此人是贤能的。对大夫如果不称“公子”、“公孙”，就表示疏远他。</p>

  <p>【经】夏，四月，丙申【【丙申：当为该年四月的二十日。】】，缯季姬卒【【缯：春秋小国，姒姓，传为禹的后裔，公元前566年为莒国所灭。故城在山东枣庄东。一说在今山东兰陵向镇西。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，四月，丙申（二十）日，嫁到缯国的季姬去世。</p>

  <p>【经】秋，七月，甲子【【甲子：当为该年七月的十九日。】】，公孙兹卒【【公孙兹：鲁国大夫，公子叔牙的儿子。】】。</p>

  <p>【传】大夫日卒，正也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，甲子（十九）日，公孙兹去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】大夫记载去世的日期，合于正道。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮【【公、齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯：鲁僖公姬申，齐桓公姜小白，宋襄公子兹甫，陈穆公妫（guī）款，卫文公姬辟疆（姬毁），郑文公姬踕，许僖公姜业，邢国国君，曹共公姬襄。淮：淮夷地。在今江苏盱眙（xūyí）附近。据《左传》，本次诸侯会面是因为淮夷侵扰缯国。】】。</p>

  <p>【传】兵车之会也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，鲁僖公与齐桓公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢国国君、曹共公在淮地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这次是兵车之会。</p>

</body>
</html>