<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_15">十一年</h3>

  <p>【经】十有一年，春，滕侯、薛侯来朝【【滕（téng）侯：滕国国君。滕，西周封国，始封君为周王文之子错叔绣，姬姓，在今山东滕州市区西南十二华里。薛侯：薛国国君。薛，周初分封的异性诸侯国，任姓。相传始祖奚仲乃黄帝之后，在夏朝做过车正，封之于薛，春秋时常依附于鲁、宋、齐、晋之间，战国初为齐所灭，为齐邑。在今山东滕州东南。】】。</p>

  <p>【传】天子无事，诸侯相朝，正也。考礼修德【【考：了解、学习、研究的意思。修：培养的意思。】】，所以尊天子也。诸侯来朝，时，正也。犆言【【犆（tè）言：犆，单独，分别。如桓公七年“谷伯绥来朝，邓侯吾离来朝”，同一个季节来的，但不是同日到的。】】，同时也。累数【【累数：笼统地说。如“滕侯、薛侯来朝”，同一个季节来，同日到。】】，皆至也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】隐公十一年，春天，滕国国君、薛国国君来鲁国访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】天子没事，诸侯间互相朝见，是合乎礼制的。了解礼制培养道德，是用来尊重周天子的。诸侯来鲁国访问，记载季节，是合于正道的。分别记载，是两个国君在同一季节先后到来。统一记载，就是两个国君同日到的。</p>

  <p>【经】夏，五月，公会郑伯于时来【【郑伯：指郑庄公。时来：郑地，在今河南郑州西北。据《左传》，这次会面是为了商议伐许之事。此条无传文。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，鲁隐公与郑国国君在时来会面。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬午【【壬午：为当年七月三日。】】，公及齐侯、郑伯入许【【齐侯：指齐僖公。许：国名，姜姓，男爵，周武王封伯夷的后人文叔于此，故城在今河南许昌东三十六里。此条无传文。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬午（三）日，隐公和齐国国君、郑国国君进入许国。</p>

  <p>【经】冬，十有一月，壬辰【【壬辰：为当年当月十五日。】】，公薨【【薨（hōng）：诸侯死亡的称呼。周代，天子死称崩，诸侯死称薨，大夫死称卒或不禄，士以下人死称死，据说是从声音角度对死者的死亡所产生的影响度来概括的。】】。</p>

  <p>【传】公薨不地，故也。隐之【【隐：悲痛的意思。】】，不忍地也。其不言葬，何也？君弑【【君弑（shì）：指鲁隐公被刺杀而死。据《左传》，公子翚向隐公请求杀掉桓公，但隐公表示要让位给弟弟，翚听了感到害怕，便跑到桓公面前诬陷隐公，并和桓公密谋杀死了隐公。】】，贼不讨，不书葬，以罪下也【【下：下臣，臣子。】】。隐十年无正【【无正：指没有记载“王正月”。】】，隐不自正也【【不自正：不为自己正名，指鲁隐公认为自己并不宜立，是摄政。】】。元年有正，所以正隐也。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十一月，壬辰（十五）日，隐公去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁隐公去世而不记载去世的地方，因为有变故。痛惜他的死，不忍心记载地点。经文不说安葬的事，为什么呢？国君被杀，乱臣贼子没有被讨伐，不记载安葬的事，是用来谴责他的臣子的。经文中记载鲁隐公的历史中有十年都没有写“正月”，是因为他不认为自己应该是国君。元年有“正月”，就是用来为鲁隐公正名的。</p>
</body>
</html>