<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十九年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有九年，春，王正月，诸侯盟于祝柯【【祝柯：齐地，在今山东济南长清区东北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】襄公十九年，春天，周王的正月，诸侯在祝柯结盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋人执邾子【【邾子：这里是去年刚即位的邾悼公曹华，邾宣公曹牼之子，公元前555年—前540年在位。据《左传》，因为襄公十七年的时候邾侵鲁，所以祝柯之盟上“执邾悼公”，且“取邾田，自漷（kuò）水归之于我”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国人抓捕了邾国国君邾悼公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公至自伐齐。</p>

  <p>【传】《春秋》之义，已伐而盟复伐者，则以伐致【【以伐致：指如经文一样记载为“至自伐”。以会致则是指记载为“至自会”。】】。盟不复伐者，则以会致。祝柯之盟，盟复伐齐与？曰非也。然则何为以伐致也？曰与人同事，或执其君，或取其地【【与人同事，或执其君，或取其地：指与邾国一同伐齐之后晋执邾子，鲁取邾地。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁襄公从伐齐地归来告祭祖庙。</p>

  <p class="yiwen">【传】《春秋》记事的义例，已经讨伐过了而盟约再次讨伐的，就以伐告祭祖庙。盟约之后不再次讨伐的，就以会告祭祖庙。祝柯之盟，盟约再次讨伐齐国吗？回答说不是的。既然这样那为什么以伐告祭祖庙呢？回答说跟别国一起伐齐，有的国家抓了他们的国君，有的国家夺取了他们的土地。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】取邾田，自漷水【【漷（kuò）水：水名。发源自山东滕县东北，向西南流至江苏沛县进入运河，今又称南沙河。】】。</p>

  <p>【传】轧辞也【【轧（yā）：委曲。据范宁：“委曲随漷水。言取邾田之多。”】】。其不日，恶盟也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国得到邾国的土地，以漷水为界。</p>

  <p class="yiwen">【传】表示沿河委曲的说法。经文不记载日期，因为厌恶这次盟会。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】季孙宿如晋【【季孙宿：季孙氏宗主姬宿，鲁国正卿大夫，执政大臣。如晋：到晋国去。据《左传》，季孙宿是到晋国去感谢晋国出兵的。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁执政大夫季孙宿到晋国去。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】葬曹成公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬了曹成公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，卫孙林父帅师伐齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，卫大夫孙林父率领军队讨伐齐国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，七月，辛卯【【辛卯：当为该年七月的二十八日。】】，齐侯环卒【【齐侯环：齐国国君，姓姜名环，谥灵，为齐灵公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，辛卯（二十八）日，齐国国君姜环去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋士匄帅师侵齐【【士匄（gài）：晋国大夫，此时荀偃已死，士匄继任为执政大夫。】】，至谷【【谷：齐地，在今山东东阿境内。】】，闻齐侯卒，乃还。</p>

  <p>【传】还者，事未毕之辞也。受命而诛【【诛：讨伐。】】，生死无所加其怒【【生死无所加其怒：指不因讨伐对象的生死而更加生气，只是执行国君的命令而已。】】，不伐丧，善之也。善之，则何为未毕也？君不尸小事【【尸：主持。这里的意思是国君不主持微小之事，臣子不专擅美好的名声，做了好事就称颂君王，犯了过错就归于自己，这样百姓就会相互谦让。】】，臣不专大名，善则称君，过则称己，则民作让矣。士匄外专君命【【专君命：即专大名，独占了不伐丧的美名。后文认为应当先请求国君允许退兵，国君允许之后方可退兵，这样，不伐丧的美名就是国君的而不是臣子的，士匄未经请示即退兵，是独占了美名。】】，故非之也。然则为士匄者宜奈何？宜墠帷而归命乎介【【墠（shàn）：修整平地以供祭祀。帷：张开帐篷。介：副手。】】。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国执政大夫士匄率领军队入侵齐国，到达谷地，听到齐国国君齐灵公去世的消息，就撤军了。</p>

  <p class="yiwen">【传】还，是事情还没有做完的说法。接受国君的命令而讨伐，活着或者死去都不会更加生气，不讨伐有丧事的国家，是褒扬这种行为。褒扬这种行为，那么为什么说事情没有做完呢？国君不主持微小之事，臣子不专擅美好的名声，做了好事就称颂君王，犯了过错就归咎于自己，这样百姓就会相互谦让。士匄在国外独占了本该属于国君的美名，所以责备他。既然这样，那么作为士匄应该怎么做才好呢？应该平整土地张开帐篷准备祭祀并且派副手回去报告。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】八月，丙辰【【丙辰：当为该年八月的二十三日。】】，仲孙蔑卒。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】八月，丙辰（二十三）日，鲁执政大夫仲孙蔑去世。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐杀其大夫高厚【【齐杀其大夫高厚：据《左传》，齐灵公宠爱戎子，于是立其子为太子，废原太子光，且命高厚为太子太傅。灵公病危时，崔杼暗中迎回光，重新奉为太子，且杀高厚。高厚，齐国大夫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐国杀了他们的大夫高厚。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】郑杀其大夫公子嘉【【郑杀其大夫公子嘉：据《左传》，子孔专权，引起国人不满而被杀。公子嘉，此时为郑国执政大夫，字子孔，郑穆公之子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】郑国杀了他们的大夫公子嘉。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，葬齐灵公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，安葬了齐灵公。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】城西郛【【城西郛（fú）：据《左传》，此次筑城是因为“惧齐”。郛，外城。这里是指鲁国国都的外城。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国修筑首都西边外城的城墙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】叔孙豹会晋士匄于柯【【柯：卫地，在今河南内黄东北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫叔孙豹和晋国执政大夫士匄在柯地会盟。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】城武城【【武城：鲁地，在今山东嘉祥境内。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国修筑武城的城墙。</p>

</body>
</html>