<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_183">二十九年</h3>

  <p>【经】二十有九年，春，公在楚【【公在楚：楚康王去世时鲁襄公刚好在楚国。《左传》认为这是“释不朝正于庙也”。诸侯每月初一应到祖庙行告朔之礼，此时鲁襄公在楚，无法行礼。】】。</p>

  <p>【传】闵公也【【闵：担忧，怜悯。据《左传》，在楚王葬礼上楚人予以为难，叔孙豹机智化解。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十九年，春天，鲁襄公在楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为鲁襄公感到担忧。</p>

  <p>【经】夏，五月，公至自楚。</p>

  <p>【传】喜之也。致君者，殆其往【【殆：担忧。】】，而喜其反，此致君之意义也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，鲁襄公从楚国回国告祭祖庙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】为此感到高兴。记载国君回国告祭祖庙，是为他的出访担心，为他的归来高兴，这就是记载国君回国告祭祖庙的意义所在。</p>

  <p>【经】庚午【【庚午：当为该年六月的初五日。】】，卫侯衎卒【【卫侯衎（kàn）：卫国国君，姓姬，名衎，谥献，为卫献公。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚午（六月初五）日，卫国国君姬衎去世。</p>

  <p>【经】阍弑吴子余祭【【阍（hūn）弑吴子余祭：据《左传》，吴国抓获了楚国俘虏，让他们看守船只，后来余祭观看船只时被他们杀死。阍，守门人，此处指楚国俘虏做了守门人。吴子余祭，吴国国君，名余祭，吴王诸樊之弟，公子季札之兄。】】。</p>

  <p>【传】阍，门者也，寺人也【【寺人：宫中供使令的小臣，多以阉人充任。】】。不称名姓，阍不得齐于人【【齐于人：等同于普通人，这里是说守门人多是刑余之人，古人认为他们不再是普通人一样完整了。】】。不称其君【【不称其君：不说“其君”，指不说“阍弑其君某某”，即剥夺了他们把吴国国君当做国君的权利。】】，阍不得君其君也。礼：君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨。贱人非所贵也，贵人非所刑也，刑人非所近也。举至贱而加之吴子【【举至贱而加之吴子：指将“阍”放在“吴子”之前。】】，吴子近刑人也。阍弑吴子余祭，仇之也。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】看门人杀死了吴国国君余祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】阍，是守门人，是供使令的小臣。不说他的名和姓，因为守门人不能等同于普通人。不说“其君”，因为守门人没有资格把吴子当做国君。按照礼制：国君不任用不知羞耻的人，不应亲近受刑阉割的人，不应戏弄敌人，不应接近怨恨自己的人。身份卑贱的人不是可以轻易让他显贵的，身份尊贵的人不是可以轻易施以刑罚的，遭受刑罚的人不是可以轻易去亲近的。把最卑贱的称呼放在吴子之前，因为吴国国君接近受过刑罚之人。守门人杀了吴国国君余祭，是因为仇恨他。</p>

  <p>【经】仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、小邾人、城杞【【城杞：修筑杞国国都的城墙。据《左传》，晋平公的生母是杞国女子，所以晋国率领诸侯国帮杞国修筑城墙。】】。</p>

  <p>【传】古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也。杞危而不能自守，故诸侯之大夫相帅以城之，此变之正也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙羯（jié）会同晋国大夫荀盈、齐国大夫高止、宋国大夫华定、卫国大夫世叔仪、郑国大夫公孙段、曹国人、莒（jǔ）国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人，修筑杞国都的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】古代的天子分封诸侯，他的土地足够容纳他的百姓，他的百姓足够填满城邑来保护自己。杞国有危难不能保护自己，所以诸侯的大夫率领军队来给它修筑城墙，这是变通常规来符合正道。</p>

  <p>【经】晋侯使士鞅来聘【【士鞅来聘：据《左传》，士鞅来访是为了感谢鲁国城杞。士鞅，晋国大夫，士匄（gài）之子，又称范献子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国国君平公派大夫士鞅作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】杞子来盟。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞国国君杞文公来鲁结盟。</p>

  <p>【经】吴子使札来聘【【吴子：这里当是指吴王余祭，即季札出使之后余祭才去世。札：吴公子季札。吴王寿梦有四子：诸樊（或称谒）、余祭、余昧（一作夷昧）、季札。季札贤，寿梦欲废长立少。季札让不可。寿梦卒，诸樊立，与余祭、余昧相约，传弟而不传子，弟兄相继为君，欲终致国于季札。季札离国赴延陵，终身不入吴国，世称延陵季子。】】。</p>

  <p>【传】吴其称子何也【【吴其称子：楚、吴都被视作夷狄之国，没有周天子册封的大夫，故庄公二十三年称“荆人来聘”，则此当作“吴人来聘”，称“某子使某某来聘”则意味着“某子”是周天子分封的诸侯，而作为使者的“某某”是周天子册封的大夫。这里称“吴”作“吴子”，称季札的名“札”是为了褒扬季札。】】？善使延陵季子，故进之也。身贤，贤也。使贤，亦贤也。延陵季子之贤，尊君也。其名，成尊于上也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国国君余祭派季札作为使者来访问。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把吴称作“吴子”是为什么呢？是赞许他任用延陵季子，所以提高他的地位。自身贤能，是贤能。任用贤能的人，也是贤能。延陵季子的贤能，在于他尊重国君。经文记载他的名，是成全他对国君的尊重。</p>

  <p>【经】秋，七月，葬卫献公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，安葬了卫献公。</p>

  <p>【经】齐高止出奔北燕【【高止：齐国大夫，专权，且喜欢居功，遂被放逐。北燕：春秋有二燕国，一为南燕，姞姓，伯爵，在今河南延津东北，即桓公十二年之燕。一为北燕，即今之通常所谓燕国，姬姓，伯爵，西周召公奭（shì）之后，建都蓟，其地在今河北北部和辽宁西端北京附近，故北京称蓟字。】】。</p>

  <p>【传】其曰北燕，从史文也【【史文：即鲁国史书原始的记载，《穀梁传》认为孔子修春秋并未修改此处。】】。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐国大夫高止出逃到北燕。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“北燕”，是沿用了史书的写法。</p>

  <p>【经】冬，仲孙羯如晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁大夫仲孙羯（jié）到晋国去。</p>

</body>
</html>