<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十八年</h3>

  <p>【经】十有八年，春，王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐【【宋公、曹伯：宋襄公子兹甫、曹共公姬襄。伐齐：据《左传》，齐桓公死后，齐太子姜昭出奔宋国，易牙、寺人貂立公子无亏，此时宋襄公集合诸侯伐齐是为了立太子昭，后来齐人杀无亏，公子昭得立，为齐孝公。】】。</p>

  <p>【传】非伐丧也【【非：责备。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公十八年，春天，周王的正月，宋襄公、曹共公、卫国人、邾国人讨伐齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是责备讨伐正在办理丧事的国家。</p>

  <p>【经】夏，师救齐。</p>

  <p>【传】善救齐也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，鲁军救援齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是褒扬鲁国救援齐国的行为。</p>

  <p>【经】五月，戊寅【【戊寅：当为该年五月的十四日。】】，宋师及齐师战于甗【【甗（yǎn）：齐地，在今山东济南历城境内。据《左传》，齐人杀无亏之后，齐国其他公子的势力不愿公子昭即位，于是与诸侯军队作战，被打败，公子昭入国即位。】】。齐师败绩。</p>

  <p>【传】战不言伐【【战不言伐：用了交战，就不说讨伐。即“伐”“战”不并举。】】，客不言及。言及，恶宋也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】五月，戊寅（十四）日，宋军和齐军在齐境甗地交战。齐军战败。</p>

  <p class="yiwen">【传】说了交战就不说讨伐，对外军不说“及”。说了“及”，表示憎恶宋国。</p>

  <p>【经】狄救齐。</p>

  <p>【传】善救齐也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】狄人救援齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】褒扬狄救援齐国的行为。</p>

  <p>【经】秋，八月，丁亥【【丁亥：依历法推算，该年八月无丁亥，疑误。】】，葬齐桓公。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，八月，丁亥日，安葬齐桓公。</p>

  <p>【经】冬，邢人、狄人伐卫【【邢：邢国为商周古国，姬姓，侯爵，为西周早期分封的五十三个姬姓国之一。故城在今河北邢台。】】。</p>

  <p>【传】狄，其称人，何也？善累而后进之。伐卫，所以救齐也，功近而德远矣。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，邢国人、狄人讨伐卫国。</p>

  <p class="yiwen">【传】狄，经文用“人”称呼它，为什么呢？善行有所积累然后褒奖他。讨伐卫国，是为了救援齐国，功绩近在眼前而美德却流传久远。</p>

</body>
</html>