<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_231">十四年</h3>

  <p>【经】十有四年，春，卫公叔戍来奔【【公叔戍：卫国大夫。据《左传》，公叔戍富而骄，卫灵公逐公叔戍及其党羽。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十四年，春天，卫国大夫公叔戍出逃来鲁国。</p>

  <p>【经】晋赵阳出奔宋【【赵阳：当为卫国大夫，公叔戍的党羽。《穀梁传》误为晋国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋国大夫赵阳出逃到宋国。</p>

  <p>【经】二月，辛巳【【辛巳：当为该年二月的二十三日。】】，楚公子结、陈公孙佗人帅师灭顿【【顿：国名。姓不详，子爵，故城在今河南项城西北。据《左传》，顿欲叛楚亲晋，于是楚灭顿。】】，以顿子牂归【【顿子牂（zāng）：顿国国君名牂。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛巳（二十三）日，楚国大夫公子结、陈国大夫公孙佗人率军灭亡顿国，抓获了顿国国君牂回去。</p>

  <p>【经】夏，卫北宫结来奔【【北宫结来奔：据《左传》，北宫结来奔也是因为公叔戍的关系。北宫结，卫国大夫。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，卫国大夫北宫结出逃投奔鲁国。</p>

  <p>【经】五月，于越败吴于檇李【【于越败吴于檇（zuì）李：据《左传》，吴伐越，越王勾践发兵抵抗，在檇李大败吴军，吴王阖闾受伤，不久去世，其子夫差即位。檇李，越邑，在今浙江嘉兴西南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】五月，越国在檇李打败吴国。</p>

  <p>【经】吴子光卒【【吴子光：吴国国君，名光，当为阖闾别名。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】吴国国君光（阖闾）去世。</p>

  <p>【经】公会齐侯、卫侯于牵【【公会齐侯、卫侯于牵：据《左传》，晋人围朝歌，齐、鲁、卫商议救援中行氏与范氏。牵，卫地，在今河南浚县北。】】。</p>

  <p>【传】公至自会。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁定公和齐景公、卫灵公在牵地会面。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】鲁定公从会盟地回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，齐侯、宋公会于洮【【刘侯、宋公会于洮（zhāo）：齐、宋谋救范氏。洮：曹地，在今山东鄄（juàn）城西。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，齐景公、宋景公在洮地会面。</p>

  <p>【经】天王使石尚来归脤【【石尚：周敬王的士。脤（shèn）：帝王祭祀社稷所用的肉。】】。</p>

  <p>【传】脤者，何也？俎实也【【俎：祭祀时放置牛羊牲体等祭品的礼器。实：满。】】，祭肉也。生曰脤，熟曰膰【【膰（fán）：用于宗庙祭祀的肉。】】。其辞石尚，士也。何以知其士也？天子之大夫不名。石尚欲书《春秋》，谏曰：“久矣，周之不行礼于鲁也。请行脤。”贵复正也。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子派敬王石尚作为使者给鲁国送来祭祀用的肉。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】脤，是什么呢？是装满俎的，是祭祀用的肉。生的叫做脤，熟的叫做膰。经文提到的石尚，是士。怎么知道他是士的呢？天子的大夫是不记载名字的，石尚想在《春秋》上留下名字，就进谏说：“周王室不对鲁国施行礼节已经很久了啊。请送给他们脤肉。”于是经文赞赏他恢复正道。</p>

  <p>【经】卫世子蒯聩出奔宋【【蒯聩（kuǎikuì）出奔宋：据《左传》，蒯聩疑灵公夫人南子与宋国人子朝私通，欲杀南子，灵公怒，蒯聩出奔宋，灵公尽逐其党。蒯聩，卫国太子，卫灵公长子。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国的世子蒯聩出逃到宋国。</p>

  <p>【经】卫公孟彄出奔郑。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】卫国大夫公孟彄出逃到郑国。</p>

  <p>【经】宋公之弟辰自萧来奔。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国国君的弟弟子辰从萧地逃来投奔鲁国。</p>

  <p>【经】大蒐于比蒲。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国在比蒲举行大型阅兵。</p>

  <p>【经】邾子来会公。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾隐公来鲁与定公会面。</p>

  <p>【经】城莒父及霄【【莒（jǔ）父、霄：鲁地，皆在今山东莒县境内。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国修筑莒父和霄地的城墙。</p>

</body>
</html>