<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>七年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】七年，春，夫人姜氏会齐侯于防【【防：鲁地，在今山东费县东北。】】。</p>

  <p>【传】妇人不会，会，非正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公七年，春天，鲁桓公夫人文姜在防地会见齐襄公。</p>

  <p class="yiwen">【传】女子不能会见，会见，是不合礼制的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月，辛卯昔【【辛卯：当为该年四月的初五日。昔：日暮。】】，恒星不见。</p>

  <p>【传】恒星者，经星也【【经：常的意思。】】。日入至于星出，谓之昔。不见者，可以见也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，辛卯（初五）日的晚上，恒星不见了。</p>

  <p class="yiwen">【传】恒星，就是经常可以看见的星星。日落之后星星出来之前这段时间，就叫做昔。不见的意思，是说本来可以看见的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夜中【【夜中：夜半，半夜。】】，星陨如雨【【陨（yǔn）：特指星星坠落于此地。】】。</p>

  <p>【传】其陨也如雨，是夜中与？《春秋》着以传着，疑以传疑【【着以传着，疑以传疑：对于明显的事情便用确实的说法，对于可疑的事情便传用疑惑的说法。】】。中之几也【【几：微，指夜中这样的时刻微约难以辨察。】】，而曰夜中，着焉尔。何用见其中也？失变而录其时【【录其时：记录时刻。指星象有变的时候就检录漏刻，以此为起点推算夜半。】】，则夜中矣。其不曰恒星之陨，何也？我知恒星之不见，而不知其陨也。我见其陨而接于地者，则是雨说也【【雨（yù）：表示落下来的意思。】】。着于上，见于下【【着于上，见于下：显现于天上，被看见在地上。就是说看得见落下来的过程，就叫做“雨”，只看见落在了地上这个结果，而没见到它从天上落下来的过程，就叫做“陨”。】】，谓之雨；着于下，不见于上，谓之陨，岂雨说哉？</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】半夜，星星落下来像下雨。</p>

  <p class="yiwen">【传】星星落下来像下雨，是在半夜吗？《春秋》对于明显的事情便用确实的说法，对于可疑的事情便传用疑惑的说法。半夜是一个难以辨察的时刻，却说了是半夜，就是很明确的。是根据什么知道是在半夜的呢？星象有了变化的时候就检录漏刻，就知道是半夜了。经文不说恒星陨落了，为什么呢？因为记录的人只知道恒星看不见了，而不知道它是否坠落了。记录的人看见它落下来然后掉到地上，那么这用“雨”来说。显现于天上，被看见在地上，称作“雨”；显现于地上，没有被看见在天上的，就称作“陨”，怎么可以用“雨”来称说呢？</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，大水。</p>

  <p>【传】高下有水灾，曰大水。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，大水成灾。</p>

  <p class="yiwen">【传】高地和低地都有涨水成灾就称作“大水”。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】无麦、苗【【苗：黍、稷的幼苗，禾初生曰苗，秀曰禾。此时是周历的秋天，相当于夏历的夏天，夏天麦子收获，禾苗刚开始生长。】】。</p>

  <p>【传】麦、苗同时也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】没有麦子、禾苗。</p>

  <p class="yiwen">【传】麦子和禾苗同时受灾。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，夫人姜氏会齐侯于谷【【谷：齐国地名，在今山东东阿。】】。</p>

  <p>【传】妇人不会，会，非正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁桓公夫人文姜和齐襄公在谷会面。</p>

  <p class="yiwen">【传】女子不能会见，会见，是不合礼制的。</p>

</body>
</html>