<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_112">十二年</h3>

  <p>【经】十有二年，春，王正月，郕伯来奔【【郕（chéng）伯：郕国国君，姬姓。据《左传》，此为郕国太子朱儒，他自安于郕邑夫钟，国人不顺之，郕国国君去世后，郕人另立国君，于是朱儒逃到鲁国，鲁文公以诸侯之礼相待，故经文称“郕伯”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】文公十二年，春天，周王的正月，郕国国君逃来鲁国。</p>

  <p>【经】杞伯来朝【【杞伯：杞国国君，这里是杞桓公姒姑容。据《左传》，杞桓公前来访问是请求休了其娶于鲁的夫人叔姬，而另娶一位鲁国女子，文公答应了他的请求。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】杞桓公来鲁国访问。</p>

  <p>【经】二月，庚子【【庚子：当为该年二月的十一日。】】，子叔姬卒【【子叔姬：据《左传》，此叔姬即杞桓公夫人，因为已经被休，所以不称“杞”而称“子”，因已嫁，所以称“叔姬”。此说与《穀梁传》异，阙疑。】】。</p>

  <p>【传】其曰子叔姬，贵也，公之母姊妹也。其一传曰：许嫁以卒之也。男子二十而冠，冠而列丈夫，三十而娶。女子十五而许嫁，二十而嫁。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，庚子（十一）日，子叔姬去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文说“子叔姬”，表明她身份尊贵，是鲁文公同母的姊妹。另一种说法说：已经许嫁给别人了所以记载她的去世。男子二十岁举行冠礼，举行了冠礼就算成人了，三十岁就娶妻。女子十五岁就可以许嫁，二十岁嫁过去。</p>

  <p>【经】夏，楚人围巢【【巢：国名，偃姓，属群舒国之一。故地在今安徽巢湖附近，据《左传》，群舒叛楚，楚国于是伐之。群舒之国即鲁僖公三年“徐人取舒”之“舒”，彼时大约数个同宗小国，统称群舒。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，楚国人围攻巢国。</p>

  <p>【经】秋，滕子来朝【【滕（téng）子：滕国国君，姬姓，子爵，此是滕昭公姬元（又叫姬寿）。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，滕昭公来访问。</p>

  <p>【经】秦伯使术来聘【【秦伯：秦康公嬴罃，晋文公重耳的外甥，公元前621年—前609年在位。术：秦国大夫西乞术。据《左传》，这是秦国将要攻打晋国，希望拉拢鲁国，鲁国婉拒。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秦康公派西乞术作为使者来访问。</p>

  <p>【经】冬，十有二月，戊午【【戊午：当为该年十二月的初四日。】】，晋人、秦人战于河曲【【河曲：晋地，黄河至山西永济以南折而向东流，故名此地为河曲。】】。</p>

  <p>【传】不言及，秦、晋之战已亟【【亟（jí）：多次。据《左传》，河曲之役由秦挑起，是为了报复令狐之役的失利。】】，故略之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十二月，戊午（初四）日，晋国人、秦国人在河曲交战。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不说“及”，因为秦、晋之战已经很多次了，所以简略记载了。</p>

  <p>【经】季孙行父帅师城诸及郓【【季孙行父：季孙氏姬行父，公子季友之孙。诸：鲁邑，在今山东诸城西南。郓（yùn）：鲁有东、西两郓，此为东郓，在今山东沂水东北。此郓常年为鲁、莒所争夺，这里率军城郓即是担心莒国来夺，边疆有事，所以说有难。】】。</p>

  <p>【传】称帅师，言有难也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁国季孙氏姬行父率军修筑诸邑和郓邑的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说率军，是说鲁国有危难了。</p>

</body>
</html>