<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王正月，戊申【【戊（wù）申：按历法推算，鲁桓公二年周历正月没有戊申，可能为误记。】】，宋督弑其君与夷及其大夫孔父【【督：人名，宋国太宰华父督。与夷：宋国国君，名与夷，谥殇，为宋殇公。孔父：名嘉，宋国大夫，托孤大臣，任掌管军队的大司马，是孔子的六世祖。据《左传》，华父督杀孔父，殇公怒，华父督害怕，遂弑殇公。】】。</p>

  <p>【传】桓无王，其曰王，何也？正与夷之卒也【【正与夷之卒也：这里的意思是说这个“王”字是为宋殇公用的，因为他是得到了周天子册封的诸侯。也表明宋殇公是嫡长子，记载诸侯死亡并称“卒”是符合礼的。正，为“卒”正名。】】。孔父先死，其曰及，何也？书尊及卑，《春秋》之义也。孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立【【立：成功。】】，于是乎先杀孔父，孔父闲也【【闲：原指马厩中栅栏之类的遮挡物，这里引申为妨碍，即孔父是保护殇公的屏障，妨碍了华父督。】】。何以知其先杀孔父也？曰：子既死，父不忍称其名；臣既死，君不忍称其名【【“子既死”四句：意思是说子、臣活着的时候，父、君称呼他们的名，死了，就不忍心称呼他们的名而尊称他们的字。】】，以是知君之累之也【【累：接连。】】。孔，氏；父，字谥也。或曰，其不称名，盖为祖讳也。孔子故宋也。</p>









  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】桓公二年，春天，周王的正月，戊申日，宋国的华父督杀了他的国君与夷和大夫孔父。</p>

  <p class="yiwen">【传】在鲁桓公的记载中不用“王”字，这里经文说“王”，为什么呢？是为了按照合礼制的方式来记载宋殇公的去世。孔父先被杀死，经文却说“及”，为什么呢？因为书写顺序按照人物的由尊到卑，是《春秋》的义理。孔父先被杀害，为什么呢？华父督想杀害国君又怕不成功，所以就先杀害了孔父，因为孔父是他杀害国君的障碍。怎么知道孔父是先被杀害的呢？回答说：儿子已经死了，父亲不忍心称他的名；大臣已经死了，国君不忍心称他的名，凭借这点知道宋国君是跟在孔父之后死的。孔，是氏；父，是字，也是谥号。有人说：经文不称孔父的名，大概是为先祖避讳。孔子的先祖是宋国人。</p>

  <p>【经】滕子来朝【【滕子：滕国国君，隐公十一年称“滕侯”，据《春秋穀梁传注疏》，是被当时的天子降级。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】滕国国君来鲁国朝见。</p>

  <p>【经】三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷【【齐侯：指齐僖公。陈侯：指陈桓公妫鲍，公元前744年—前707年在位。郑伯：指郑庄公。稷：宋地，约在今河南商丘境内。】】，以成宋乱【【成：成就，促成。】】。</p>

  <p>【传】以者，内为志焉尔。公为志乎成是乱也。此成矣，取不成事之辞而加之焉【【不成事之辞：没能完成事情的说法。据《左传》，本来鲁、齐、陈、郑四国是要去平定宋国内乱的，但是华父督对四国分别贿赂，于是四国立华父督为宋相，这是没能完成平乱任务。所以传文认为本应该用类似“不成功”这样的言辞来记录这件事，但是这里用了“成”这样的言辞，就隐含了讽刺之意。】】。于内之恶，而君子无遗焉尔。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三月，桓公在稷地会见齐国国君、陈国国君、郑国国君，来促成宋国的内乱。</p>

  <p class="yiwen">【传】“以”，表明这次会盟是鲁国主动的。鲁桓公有意促成这场内乱。这里说的是“成”，其实是用“不成事“这样的说法来用在桓公身上。对于桓公干的坏事，君子的记录没有一点遗漏。</p>

  <p>【经】夏，四月，取郜大鼎于宋【【郜（gào）：国名，姬姓，故都在今山东成武东南。周文王之子受封于郜，称郜侯，建立郜国，铸大鼎，后为宋国所灭，所以郜大鼎在宋国。】】。戊申【【戊申：为当年当月九日。】】，纳于太庙【【太庙：周公庙。】】。</p>

  <p>【传】桓内弑其君，外成人之乱，受赂而退【【受赂：指华父督以郜大鼎赂桓公。】】，以事其祖，非礼也。其道以周公为弗受也。郜鼎者，郜之所为也。曰宋，取之宋也，以是为讨之鼎也【【讨之鼎：即讨伐宋乱所得。】】。孔子曰：“名从主人，物从中国【【名从主人，物从中国：对夷狄国家的人名、国名，要按照他们自己的叫法来记载；而器物、地名要依照中原国家的叫法来记载。称“郜”就是名从主人，称“大鼎”就是物从中国。】】。”故曰郜大鼎也。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，鲁国从宋国得到郜国的大鼎。戊申（九）日，安放进太庙中。</p>

  <p class="yiwen">【传】鲁桓公在国内杀害了他的国君，在国外助成了别国的动乱，接受了贿赂然后回来了，用来供奉祖先，这是不合礼制的。他的做法是周公不能接受的。郜鼎，是郜国铸造的。说是宋国的，因为是从宋国得到的，把这个作为讨伐宋乱所得之鼎。孔子说：“对名称要按照他们自己的叫法来记载，对器物要遵从中原国家的叫法来记载。”所以叫做“郜大鼎”。</p>

  <p>【经】秋，七月，纪侯来朝【【纪侯：纪国国君，姜姓。纪国此后二十年即为齐所灭，故址在今山东寿光境内。但《左传》中“纪”作“杞”，纪、杞是两个国家，从下面“九月，入杞”即九月鲁国占领杞国的经文看，可能《左传》作“杞”为是。】】。</p>

  <p>【传】朝时，此其月，何也？桓内弑其君，外成人之乱，于是为齐侯、陈侯、郑伯讨，数日以赂【【数日：计着日期。】】。己即是事而朝之【【己：即纪。】】，恶之【【恶之：指纪国国君在这种情况下还来朝见鲁桓公，是令人厌恶的。】】，故谨而月之也。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，纪国国君前来鲁国朝见。</p>

  <p class="yiwen">【传】诸侯朝见只记载季节，这里记载了月份，为什么呢？桓公在国内杀害了他的国君，在国外助成了别国的动乱，因此被齐国国君、陈国国君、郑国国君声讨，计着日子要他交出受贿之物。纪国国君在这些事发生的时候却来朝见鲁桓公，令人厌恶，所以慎重地记录这件事的月份。</p>

  <p>【经】蔡侯、郑伯会于邓【【蔡侯：指蔡桓公姬封人，公元前714年—前695年在位。蔡国是周武王之弟姬叔度的封国，俗称蔡叔，封国辖今河南上蔡一带。郑伯：指郑庄公。邓：蔡国地名，在今河南漯河东南十余里的邓店。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】蔡桓公、郑庄公在蔡国邓地会盟。</p>

  <p>【经】九月，入杞【【杞：周初重封禹后之诸侯国，姒姓，后亡于楚，国都屡迁，春秋时迁移至今山东昌乐一带，一云仍在今河南杞县境内。】】。</p>

  <p>【传】我入之也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】九月，鲁国军队进入杞国。</p>

  <p class="yiwen">【传】是我国出兵进入杞国。</p>

  <p>【经】公及戎盟于唐【【戎：国名，后其地入于卫，在今山东曹县东南。唐：春秋时以唐为地名者有五处，此为何唐不详，或不为鲁之唐地，否则下文不应破例记载告祭祖庙。隐公二年有“公及戎盟于唐”，据《左传》，此次会盟是恢复以往的友好关系。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】桓公和戎在唐结盟。</p>

  <p>【经】冬，公至自唐【【至：指回来告祭祖庙。国君外事活动，返回后要告于祖庙，称作“至”，也作“致”。】】。</p>

  <p>【传】桓无会【【桓无会：意为在鲁桓公的记载中不书会盟后告祭祖庙，即取消其告祭祖庙的资格，本传认为鲁桓公有弑逆之罪，以“桓无会”予以谴责。】】，而其致，何也？远之也【【远之也：是为了让他远离会盟之事。按旧注通常解作与戎会盟外出太远，疑误，唐为鲁邑不远。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，鲁桓公从唐地回来。</p>

  <p class="yiwen">【传】鲁桓公的记载中不书写会盟后告祭祖庙，但是这里经文写了他会盟回来后举行告祖庙的致礼，为什么呢？为了让他以后远离会盟告庙之事。</p>

</body>
</html>