<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_69">二年</h3>

  <p>【经】二年，春，王正月，城楚丘【【楚丘：卫邑，在今河南滑县东。闵公二年，狄人灭卫，这里是诸侯帮助卫国复国的地方。】】。</p>

  <p>【传】楚丘者何？卫邑也。国而曰城【【国：国都。】】，此邑也，其曰城，何也？封卫也。则其不言城卫，何也？卫未迁也【【卫未迁：此时卫国人尚在曹国避难，还没有迁到楚丘。】】。其不言卫之迁焉，何也？不与齐侯专封也【【专：表示专独，擅自、独自。齐桓公带领诸侯城楚丘，实际就是重新分封卫国于楚丘。《春秋》这么只记载“城楚丘”就是不赞同齐桓公擅自分封诸侯。】】。其言城之者，专辞也【【专辞：指专限鲁国使用的说辞，这里本是诸侯共同帮助卫国筑城，《春秋》这样记载显得只有鲁国在筑城。】】。故非天子不得专封诸侯。诸侯不得专封诸侯，虽通其仁【【通：通达，明了。】】，以义而不与也。故曰，仁不胜道。</p>








  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】僖公二年，春天，周王的正月，修筑楚丘的城墙。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】楚丘是哪里？是卫国的小城。只有国都才说“城”，这里是小城，经文说“城”，为什么呢？这是在分封卫国。那么经文不说修筑卫国国都城墙，为什么呢？因为卫国还没有迁徙到这里。经文不说卫国迁徙，为什么呢？不赞同齐国国君擅自分封诸侯。经文说“城”某个地方，是专门的说法。所以不是天子不能分封诸侯。诸侯不能擅自分封诸侯，即使明了他的仁义，但是按照道义却不赞同。所以说，仁义不能胜过道义。</p>

  <p>【经】夏，五月，辛巳【【辛巳：当为该年五月的十四日。】】，葬我小君哀姜【【小君：对诸侯夫人的称呼。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，辛巳（十四）日，安葬了鲁庄公的夫人哀姜。</p>

  <p>【经】虞师、晋师灭夏阳【【虞：国名，姬姓，故都在今山西平陆东北。据《史记·吴太伯世家》，周太王三子季历贤能，太王欲立季历，于是季历的两个哥哥太伯和仲雍出逃到荆蛮之地，断发文身，以使季历即位。后来季历即位，传姬昌（周文王），又传姬发（周武王），武王灭殷之后寻找太伯、仲雍的后人，找到周章，已为吴君，因而封之，又封周章之弟虞仲为侯，遂有虞国。晋：国名，姬姓，周武王少子唐叔虞之后。周成王封弟叔虞于唐，叔虞子变父改国号为晋，始为晋侯。夏阳：虢（guó）国地名，是虞、虢边界的要地，在今山西平陆东北。】】。</p>

  <p>【传】非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师，何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋，何也？为主乎灭夏阳也【【主：主要作用。】】。夏阳者，虞、虢之塞邑也【【虢（guó）：国名，姬姓，有西虢、东虢、北虢，此处的是北虢，开国君主是西周季历子虢仲之后，国都上阳，在今河南三门峡东。塞：关塞、边界险要之处。】】。灭夏阳，而虞、虢举矣【【举：被攻克，被占领。】】。虞之为主乎灭夏阳，何也？晋献公欲伐虢【【晋献公：晋国国君姬诡诸，晋文公重耳的父亲，公元前677年—前651年在位。】】，荀息曰【【荀息：晋国大夫。】】：“君何不以屈产之乘、垂棘之璧而借道乎虞也【【屈：晋国地名，产良马。在今山西吉县北。垂棘：晋国地名，盛产碧玉。在今山西潞城北。借道乎虞：向虞国借道。虞在晋南，虢在虞南，所以晋国要攻打虢国，需要向虞国借道。此条就是成语“假道灭虢”“唇亡齿寒”的出处。】】？”公曰：“此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道【【币：玉帛之类的礼品，这里指晋国要送给虞国的礼品。】】，则如之何？”荀息曰：“此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府，而藏之外府，取之中厩而置之外厩也。”公曰：“宫之奇存焉【【宫之奇：虞国大夫，贤能。】】，必不使受之也。”荀息曰：“宫之奇之为人也，达心而懦【【达心：心智通达，明白事理。懦：懦弱。】】，又少长于君【【少长于君：意思是从小与国君一起长大。一说年龄稍微比国君大些。】】，达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君，则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之，臣料虞君，中知以下也。”公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：“晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞【【便：有利。】】。”虞公弗听，遂受其币而借之道。宫之奇谏曰：“语曰：‘唇亡则齿寒。’其斯之谓与！”挈其妻子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰【【操：持。】】：“璧则犹是也，而马齿加长矣。”</p>















  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】虞国军队、晋国军队灭亡了虢国要地夏阳。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】不是国家而说灭亡，是重视夏阳。虞国没有军队，经文说“师”，为什么呢？因为把它放在晋国之前说，不可以不说“师”。经文把它放在晋国之前，为什么呢？因为它在灭亡夏阳这件事中起主要作用。夏阳，是虞、虢之间险要的关塞。灭亡了夏阳，那虞、虢就要被攻克了。虞国在灭夏阳这件事中起主要作用，为什么呢？晋献公想要攻打虢，荀息说：“国君您为什么不用屈地出产的骏马、垂棘出产的玉璧向虞国借道呢？”晋献公说：“这是晋国的宝物，如果他们接受了我们的礼物却不借道给我们，那么怎么办呢？”荀息说：“这些礼品是小国用来供奉给大国的东西。他们不借道给我们，一定不敢接受我们的礼物。如果接受了我们的礼物之后借道给我们，那就是我们把玉从内部的库房取出来，而放到外部的库房，把马从内部的马厩牵出来，而放到外部的马厩。”晋献公说：“虞国大夫宫之奇还在，一定不会让虞国国君接受礼物的。”荀息说：“宫之奇为人处世，心智通达但是懦弱，小时候又和国君一起长大。心智通达就说话简略，懦弱就不会极力劝谏，与国君一起长大，国君就会轻视他的意见。况且供玩赏的奇珍异宝就在眼前，而祸患还在另一个国家后面，这是中等智慧以上的人才能考虑到的，我估计虞国国君，是在中等智慧以下的。”晋献公于是借道来讨伐虢国。宫之奇劝说道：“晋国的使者，言辞谦卑但是礼物贵重，一定不利于我虞国。”虞国国君不听，于是接受了晋国的礼物然后借道路给他们。宫之奇劝说道：“常言道：‘嘴唇没了牙齿就寒冷。’说的就是这样的事啊。”带上他的妻子和孩子逃到曹国。晋献公灭亡了虢国，五年之后攻克了虞国。荀息牵着骏马拿着玉璧来到晋献公面前说：“玉璧还是那个样子，而骏马长了岁数而已。”</p>

  <p>【经】秋，九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯【【齐侯、宋公：齐桓公、宋桓公。江：国名，嬴姓，位于今河南息县以西。黄：国名，嬴姓，在今河南潢川西。贯：宋国地名，在今山东曹县南。】】。</p>

  <p>【传】贯之盟，不期而至者，江人、黄人也。江人、黄人者，远国之辞也。中国称齐、宋，远国称江、黄，以为诸侯皆来至也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，九月，齐桓公、宋桓公、江国国君、黄国国君在宋国贯地会盟。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】贯地的会盟，没有事先约定而到来的，是江国国君、黄国国君。“江人、黄人”，是表示遥远的国家的说法。中原的国家说了齐国、宋国，遥远的国家说了江国、黄国，用来表示诸侯们都来会盟了。</p>

  <p>【经】冬，十月，不雨【【雨（yù）：下雨。】】。</p>

  <p>【传】不雨者，勤雨也【【勤：殷切盼望。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，没有下雨。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“没有下雨”，就是殷切盼望下雨的意思。</p>

  <p>【经】楚人侵郑。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】楚国人入侵郑国。</p>

</body>
</html>