<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十五年</h3>

  <p>【经】十有五年，春，王正月，邾子来朝。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】定公十五年，春天，周王的正月，邾国国君邾隐公来鲁访问。</p>

  <p>【经】鼷鼠食郊牛【【鼷（xī）鼠：鼠类最小的一种，食人及牛马等皮肤成疮致死。】】，牛死，改卜牛。</p>

  <p>【传】不敬莫大焉。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鼷鼠咬伤了用于郊祭的牛，牛死了，换了一头牛来占卜。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】对神灵不敬没有比这更大的了。</p>

  <p>【经】二月，辛丑【【辛丑：当为该年二月的十九日。】】，楚子灭胡【【楚子：指楚昭王熊轸（zhěn），子爵，公元前516年—前489年在位。灭胡：据《左传》，吴攻楚的时候，胡国把楚靠近胡国城邑的百姓全部俘虏。楚安定后，胡子豹又不事奉楚国，于是楚灭胡。】】，以胡子豹归【【胡子豹：胡国国君姬豹，子爵。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】二月，辛丑（十九）日，楚国国君楚昭王灭亡胡国，抓了胡国国君姬豹回来。</p>

  <p>【经】夏，五月，辛亥【【辛亥：当为该年五月的初一日，经文当作“朔”。】】，郊。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，辛亥（初一）日，鲁国举行郊祭。</p>

  <p>【经】壬申【【壬申：当为该年五月的二十二日。】】，公薨于高寝【【高寝：诸侯寝宫之一，不属于正寝。】】。</p>

  <p>【传】高寝，非正也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】壬申（五月二十二）日，鲁定公在高寝去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】在高寝去世，不合正道。</p>

  <p>【经】郑罕达帅师伐宋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】郑国大夫罕达率军讨伐宋国。</p>

  <p>【经】齐侯、卫侯次于渠蒢【【齐侯、卫侯次于渠蔭（qúchú）：据《左传》，齐、卫此次行动是为了救宋。渠蒢，地名，今在何处不详。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】齐景公、卫灵公驻扎在渠蒢。</p>

  <p>【经】邾子来奔丧。</p>

  <p>【传】丧急，故以奔言之。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君邾隐公前来鲁国参加丧礼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】丧事紧急，所以说“奔”。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬申【【壬申：当为该年七月的二十三日。】】，弋氏卒【【弋（yì）氏：鲁哀公生母，《左传》和《公羊传》皆认为她是鲁定公夫人，《穀梁传》则认为是定公之妾。】】。</p>

  <p>【传】妾辞也。哀公之母也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬申（二十三）日，弋氏去世。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】这是对妾的说法。她是哀公的母亲。</p>

  <p>【经】八月，庚辰【【庚辰，朔，日有食之：庚辰，依后面“朔”字知为该月初一日。依历法推算为公元前495年七月二十二日的日全食。】】，朔，日有食之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，庚辰（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】九月，滕子来会葬。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，滕国国君滕顷公来鲁国参加葬礼。</p>

  <p>【经】丁巳【【丁巳：当为该年九月的初九日。】】，葬我君定公。雨，不克葬。</p>

  <p>【传】葬既有日，不为雨止，礼也。雨不克葬，丧不以制也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】丁巳（九月初九）日，安葬我们的国君鲁定公。下雨，没能够下葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】葬礼已经定了日期，不能因下雨停止，是礼制。下雨而没有能够下葬，是葬礼不按照制度。</p>

  <p>【经】戊午【【戊午：当为该年九月的初十日。】】，日下稷【【下稷：《左传》作“下昃（zè）”，日落。】】，乃克葬。</p>

  <p>【传】乃，急辞也，不足乎日之辞也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】戊午（九月初十）日，太阳落山了，才完成下葬。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】乃，是表示急促的说法，葬礼没有用够一整天的说法。</p>

  <p>【经】辛巳【【辛巳：当为该年十月的初三日。】】，葬定弋【【定弋：定公之妾弋氏，以定公之谥“定”加于其氏“弋”之前。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】辛巳（十月初三）日，安葬了定弋。</p>

  <p>【经】冬，城漆【【漆：原邾地，襄公二十一年，邾国大夫庶其以此叛邾归鲁，在今山东邹城东北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，鲁国修筑漆地的城墙。</p>
</body>
</html>