<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_175">二十一年</h3>

  <p>【经】二十有一年，春，王正月，公如晋【【公如晋：据《左传》，鲁襄公如晋是为了感谢十八年晋国出兵相助和取得邾田。如晋，到晋国去。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公二十一年，春天，周王的正月，鲁襄公到晋国去。</p>

  <p>【经】邾庶其以漆、闾丘来奔【【庶其：邾国大夫。漆：邾邑，在今山东邹县东北。闾丘：邾邑，约在漆东北十里。】】。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。来奔者不言出，举其接我者也。漆、闾丘不言及，小大敌也。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国大夫庶其带着漆、闾丘二地来投奔鲁国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】说“以”，就是不应该“以”的意思。逃来鲁国的人不说“出奔”，突显出他是来我国的。漆、闾丘之间不用“及”字连接，因为它们的大小差不多。</p>

  <p>【经】夏，公至自晋。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，鲁襄公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】秋，晋栾盈出奔楚【【晋栾盈出奔楚：栾盈，晋国大夫，栾黡（yǎn）之子，其母为士匄（gài）之女栾祁（qí）。据《左传》，祁有淫行，栾盈患之。祁惧而诉于士匄，诬盈有谋反之心，士匄遂逐之，盈奔楚。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，晋国大夫栾盈出奔到楚国。</p>

  <p>【经】九月，庚戌，朔【【庚戌，朔：依历法推测，该次日环食当发生在公历该年的八月二十六日。】】，日有食之。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，庚戌（八月二十六）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】冬，十月，庚辰，朔，日有食之【【日有食之：此疑为史官误记或司天者误认，因九月已有日环食，十月不会再有日食。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，庚辰日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】曹伯来朝【【曹伯：曹武公姬滕，即位三年始来鲁朝见。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】曹国国君曹武公来鲁访问。</p>

  <p>【经】公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任【【商任：地名。今在何处不详，有人疑在古商墟，卫地，在今河南安阳市区内。据《左传》，商任之会意在禁锢奔楚的齐大夫栾盈，使诸侯不得任用他。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、齐国国君齐庄公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公在商任会面。</p>

  <p>【经】庚子，孔子生【【庚子，孔子生：《左传》经文无此条。依历法推算，十月庚子日当为公历公元前551年九月二十八日，在襄公二十二年而不是此处的襄公二十一年。待定。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庚子日，孔子出生。</p>

</body>
</html>