<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>五年</h3>

  <p>【经】五年，春，王正月，舍中军【【舍中军：襄公十一年作三军，此时撤中军，仍只设置左、右两军。舍，舍弃，取消。】】。</p>

  <p>【传】贵复正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】昭公五年，春天，周王的正月，鲁国撤消中军。</p>

  <p class="yiwen">【传】赞赏恢复了正道。</p>

  <p>【经】楚杀其大夫屈申【【据楚杀其大夫屈申：《左传》，楚灵王以为他通吴，杀之。屈申，楚国大夫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚国杀了他们的大夫屈申。</p>

  <p>【经】公如晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁昭公到晋国去访问。</p>

  <p>【经】夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔【【牟（móu）夷：莒（jǔ）国大夫。牟娄：原为杞地，隐公四年为莒所取，如今属鲁，在今山东诸城西。防：在今山东安丘西。兹：在今山东诸城北，安丘西南。】】。</p>

  <p>【传】以者，不以者也。来奔者不言出。及防、兹，以大及小也。莒无大夫，其曰牟夷，何也？以其地来也。以地来则何以书也？重地也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，莒国大夫牟夷带着牟娄和防、兹三地来投奔鲁。</p>

  <p class="yiwen">【传】“以”，就是不应当带着的意思。逃来鲁国的不说“出”。说“及防、兹”，是按照地方从大到小的顺序。莒国没有天子册封的大夫，经文说牟夷，为什么呢？因为他带来了土地。带来了土地就为什么要记载呢？表示对土地的重视。</p>

  <p>【经】秋，七月，公至自晋。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，鲁昭公从晋国回来告祭祖庙。</p>

  <p>【经】戊辰【【戊辰：当为该年七月的十四日。】】，叔弓帅师败莒师于贲泉【【贲（fēn）泉：鲁地，在今山东沂南西南。】】。</p>

  <p>【传】狄人谓贲泉失台，号从中国，名从主人。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】戊辰（七月十四）日，鲁大夫叔弓率军在贲泉击败莒国军队。</p>

  <p class="yiwen">【传】狄人把贲泉称作失台，凡属称号的按中原地区的称谓记载，凡属名称的按所属地区或民族的方言记载。</p>

  <p>【经】秦伯卒【【秦伯：秦国国君，姓嬴，名后，公元前576年—前537年在位，赐景为秦景公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秦国国君嬴后去世。</p>

  <p>【经】冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，楚国国君楚灵王、蔡国国君蔡灵侯、陈国国君陈哀公、许国国君许悼公、顿国国君、沈国国君、徐国人、越国人讨伐吴国。</p>

</body>
</html>