<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>元年</h3>

  <p>【经】元年，春，王正月，公即位。</p>

  <p>【传】继正即位，正也。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】襄公元年，春天，周王的正月，鲁襄公即位。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】继承寿终正寝的国君的君位，合于正道。</p>

  <p>【经】仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人【【“仲孙蔑”句：仲孙蔑，即孟献子，执政大臣。栾黡（yǎn），晋国大臣，将军。以下数人皆本国同样身份。】】，围宋彭城。</p>

  <p>【传】系彭城于宋者【【系：依附。】】，不与鱼石【【不与鱼石：指去年楚国夺取了彭城，重新封予鱼石。】】，正也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑会合晋国的栾黡、宋国的华元、卫国的宁殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人，围攻宋国的彭城。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】把彭城依附于宋国，不将彭城给予宋之叛臣鱼石，是符合正道的。</p>

  <p>【经】夏，晋韩厥【【韩厥：即韩献子，晋国卿大夫，晋悼公时执政大臣兼中军元帅。】】帅师伐郑。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋大夫韩厥率军讨伐郑国。</p>

  <p>【经】仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人，次于鄫【【鄫（céng）：郑地，在今河南柘城北睢县东南。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁大夫仲孙蔑同齐国的崔杼、曹国人、邾国人、杞国人会合，驻扎在鄫地。</p>

  <p>【经】秋，楚公子壬夫帅师侵宋【【楚公子壬夫帅师侵宋：据《左传》，楚侵宋是为了救郑。壬夫，楚国令尹大夫，字子辛，楚穆王之子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，楚国公子壬夫率军入侵宋国。</p>

  <p>【经】九月，辛酉【【辛酉：当为该年九月的十五日。】】，天王崩【【天王：周天子，这里指周简王姬夷，公元前586年—前572年在位。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】九月，辛酉（十五）日，周天子去世。</p>

  <p>【经】邾子来朝【【邾子来朝：邾子来朝与后文卫、晋大夫来聘，都是因为襄公即位而来，对鲁国而言，相对小的国家来访称“朝”，相对大的国家来访称“聘”。来朝，来访问。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】邾国国君来访问。</p>

  <p>【经】冬，卫侯使公孙剽来聘【【卫侯：卫献公姬衎（kàn），侯爵，故称。公孙剽：卫国大夫，卫穆公之孙，卫定公之弟子叔黑背之子。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，卫献公派公孙剽作为使者来访问。</p>

  <p>【经】晋侯使荀罃来聘【【晋侯：指晋悼公姬周子，侯爵，故称。荀罃（yīng）：晋国大夫，迎立悼公为国君的心腹大臣。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】晋悼公派荀罃作为使者来鲁访问。</p>

</body>
</html>