<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>二十一年</h3>

  <p>【经】二十有一年，春，王三月，葬蔡平公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】昭公二十一年，春天，周王的三月，安葬蔡平公。</p>

  <p>【经】夏，晋侯使士鞅来聘【【晋侯：指新即位的晋国国君晋顷公姬弃疾，晋昭公姬夷之子，侯爵，公元前525年—前512年在位。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，晋国新君晋顷公派执政大夫士鞅作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛【【宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛：据《左传》，大司马华费遂有三子华貙（chū）、华多僚、华登，华登在去年的动乱中奔吴，华貙与华多僚互相厌恶，多僚屡次在宋元公面前说貙的坏话，于是宋元公打算驱逐华貙，此事为华貙的下属张匄（gài）识破，于是华貙、张匄等杀多僚，劫持华费遂，召回逃亡的华氏、向氏之人，占据南里发动叛乱。南里，宋国都城内某里弄之名，在今河南商丘市区内。以，凭借，这里是指占据了南里，以南里为据点反叛。叛，背叛，反叛。】】。</p>

  <p>【传】自陈，陈有奉焉尔【【奉：帮助。】】。入者，内弗受也。其曰宋南里，宋之南鄙也。以者，不以者也。叛，直叛也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】宋国大夫华亥、向宁、华定从陈国进入宋国首都的南里并以之为据点发动叛乱。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“自陈”，表明陈国对他们有帮助。“入”，表示当地人不接受。经文说“宋南里”，表明在宋都的南部边缘。“以”，表明不是应该“以”。“叛”，就是背叛的意思。</p>

  <p>【经】秋，七月，壬午【【壬午：依后面“朔”字，当为该年七月的初一日。此指公元前521年六月十日的日全食。】】，朔，日有食之。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，七月，壬午（初一）日，朔日，发生日食。</p>

  <p>【经】八月，乙亥【【乙亥：当为该年八月的二十五日。】】，叔辄卒【【叔辄：鲁大夫，叔弓之子。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】八月，乙亥（二十五）日，鲁大夫叔辄去世。</p>

  <p>【经】冬，蔡侯东出奔楚【【蔡侯东出奔楚：据《左传》，蔡平公去世，姬东国贿赂楚国权臣费无极，费无极于是助东国继承蔡国君位。蔡侯东，蔡国国君，姓姬名东国，蔡灵公之孙，蔡世子友之子，蔡平公之弟。《左传》作“蔡侯朱”，朱是蔡平公之子，蔡世子友之孙。】】。</p>

  <p>【传】东者，东国也。何为谓之东也？王父诱而杀焉【【王父：祖父，即蔡灵公。这里是指昭公十一年“楚子虔诱蔡侯般，杀之于申”之事。】】，父执而用焉【【父执而用焉：这里是指昭公十一年“楚师灭蔡，执蔡世子友以归，用之”之事。父，父亲，即世子姬友。】】，奔，而又奔之。曰东，恶之而贬之也。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，蔡国国君东出逃投奔楚国。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】东，是东国。为什么把他叫做“东”呢？祖父被诱骗来杀害了，父亲被抓了用于祭祀，出逃，还出逃到仇国。称“东”，是厌恶他而贬低他。</p>

  <p>【经】公如晋，至河乃复【【至河乃复：据《左传》，昭公如晋，到达黄河边，晋国另有国事，所以辞谢了昭公。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】鲁昭公到晋国去，到了黄河岸边又不得不回来。</p>

</body>
</html>