<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十九年</h3>

  <p>【经】十有九年，春，王正月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】庄公十九年，春天，周王的正月。</p>

  <p>【经】夏，四月。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月。</p>

  <p>【经】秋，公子结媵陈人之妇于鄄【【公子结：鲁国大夫。媵（yìng）：诸侯嫁女于一国，另一个国家以庶出之女陪嫁，叫做媵。据杨伯峻，此处是卫国之女嫁与陈宣公妫杵臼为夫人，鲁国以女陪嫁，使公子结往送女。】】，遂及齐侯、宋公盟【【遂：表示后一件事接着前一件事。鄄（juàn）：卫国地名，在今山东鄄城北旧城镇。】】。</p>

  <p>【传】媵，浅事也，不志。此其志，何也？辟要盟也【【辟：通“避”，回避。要：通“邀”，邀请。】】。何以见其辟要盟也？媵，礼之轻者也。盟，国之重也。以轻事遂乎国重，无说【【说：解释。意为盟会是国家的重大事件，应当郑重其事地书之于经，如果轻描淡写地提及，就必有原因，否则解释不通。经文把小事写在大事前面，就是为了使这次会盟看起来像是不期而遇的。】】。其曰陈人之妇【【陈人之妇：指卫国嫁与陈宣公为夫人的女子，这里是略称。《春秋穀梁传注疏》认为这是因为本条经文的重点是会盟，只是为了掩饰鲁国主动邀请齐、宋会盟才记了一下送女之事，所以简略。】】，略之也。其不日，数渝，恶之也。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，公子结送嫁往陈国为媵的女子到鄄地，在这之后与齐桓公、宋桓公结盟。</p>

  <p class="yiwen">【传】护送陪嫁女子，是小事，不应记载。这里经文记载了，为什么呢？是回避邀请齐、宋会盟。怎么看出来经文在回避邀请齐、宋会盟呢？送陪嫁女子，是礼节中很轻微的事情。会盟，是国家的重大的事情。把轻微的事情放在国家大事前面，没法解释。经文说“陈人之妇”，是省略的说法。经文不记载会盟的日期，是因为盟约多次改变，对此表示憎恶。</p>

  <p>【经】夫人姜氏如莒【【夫人姜氏：指鲁桓公的夫人文姜。莒（jǔ）：国名，己姓，都城在今山东莒县境内。】】。</p>

  <p>【传】妇人既嫁不逾竟，逾竟，非正也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夫人姜氏到莒国去。</p>

  <p class="yiwen">【传】女子已经出嫁就不能再走出国境，走出国境，是不合礼制的。</p>

  <p>【经】冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙【【鄙：边远地区。】】。</p>

  <p>【传】其曰鄙，远之也。其远之，何也？不以难迩国【【迩：近。国：国都。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，齐国人、宋国人、陈国人攻打我国西部边远地区。</p>

  <p class="yiwen">【传】经文说“鄙”，表示那是很远的地方。经文表示那是很远的地方，为什么呢？不使战事接近我们的国都。</p>

</body>
</html>