<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3 class="kindle-cn-heading2" id="sigil_toc_id_23">八年</h3>

  <p>【经】八年，春，正月，己卯【【己卯：为当年正月的十四日。】】，烝【【烝（zhēng）：冬季的祭祀。】】。</p>

  <p>【传】烝，冬事也。春兴之，志不时也【【志：记载。不时：不合时节。《穀梁传》认为，经文记载这件事是因为在春天举行烝祭是不对的，所以要记载下来。】】。</p>





  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】桓公八年，春天，正月，己卯（十四）日，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】烝祭，是冬天的祭祀。但在春天举行了，这是记载祭祀不按时令举行。</p>

  <p>【经】天王使家父来聘【【家父：天子的大夫。《春秋穀梁传注疏》认为姓家名父。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】周天子派家父作为使者来鲁国访问。</p>

  <p>【经】夏，五月，丁丑【【丁丑：为当年五月的十三日。】】，烝。</p>

  <p>【传】烝，冬事也。春夏兴之，黩祀也【【黩（dú）：亵渎。】】，志不敬也。</p>




  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，五月，丁丑（十三）日，举行烝祭。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】烝祭，是冬天的祭祀。在春天和夏天举行了，是对祭祀的亵渎，这是记载不敬重祭祀的行为。</p>

  <p>【经】秋，伐邾【【邾（zhū）：国名，即邹，鲁国的附属国，战国时为楚宣王所灭。故址在今山东曲阜东南。】】。</p>



  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，鲁国攻打邾国。</p>

  <p>【经】冬，十月，雨雪。</p>

  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，十月，下雪了。</p>

  <p>【经】祭公来【【祭公：《春秋穀梁传注疏》认为是“寰内诸侯，为天子三公者”的意思。杨伯峻认为或许是隐公元年提到的祭伯，此时称公，或此时为天子三公。】】，遂逆王后于纪【【纪：国名，姜姓，都于纪，在今山东寿光。】】。</p>

  <p>【传】其不言使焉，何也？不正其以宗庙之大事即谋于我【【以宗庙之大事即谋于我：将宗庙大事与鲁国商量。即，接近。宗庙之大事，指天子迎娶王后。即谋于我，《春秋穀梁传注疏》认为“天子命祭公就鲁共卜，择纪女可中后者便逆之，不复反命”。】】，故弗与使也。遂，继事之辞也【【继事之辞：指后一件事接着前一件事的说法，表示顺承关系。】】。其曰遂逆王后，故略之也。或曰，天子无外【【天子无外：对于天子来说，天下是没有内外之分的。】】，王命之则成矣。</p>







  <p class="kindle-cn-hei">【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】祭公来到鲁国，然后一起到纪国迎接王后。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】经文不说“使”（鲁国去迎王后），为什么呢？因为经文认为把社稷大事拿来和鲁国商量是不合适的，所以不用“使”字。“遂”，是表示后一件事接着前一件事的说法。经文说“遂逆王后”，故意省略了“使”字。有人说：“对天子来说，天下不分内外，天子命令的事就一定会成功。”</p>

</body>
</html>