<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三十三年</h3>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】三十有三年，春，王二月，秦人入滑【【滑：国名，姬姓，伯爵，故地在今河南偃师东南。秦国本欲伐郑，行军途中得知泄露了消息，遂班师回国，在回国途中顺道灭滑。】】。</p>

  <p>【传】滑，国也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】僖公三十三年，春天，周王的二月，秦国人进入滑国。</p>

  <p class="yiwen">【传】滑，是一个国家。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】齐侯使国归父来聘【【齐侯：齐昭公姜潘，公元前633年—前613年在位。国归父：人名，齐国大夫。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】齐昭公派国归父为使者来鲁访问。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】夏，四月，辛巳【【辛巳：当为该年四月的十三日。】】，晋人及姜戎败秦师于殽【【殽（yáo）：山名，崤山，在今陕西潼关至河南新安一带。秦晋殽之战，据《左传》，鲁僖公三十二年，秦发兵欲偷袭郑国，三十三年二月到达滑国边界，郑国商人弦高冒充郑国使臣，求见孟明视并犒劳秦军，私下里派人回郑通风报信，秦军统帅见郑已有防备，遂取消了袭郑计划，灭滑国而回军。然秦军向东袭郑，经过晋国境内而不借道，晋对此不满，遂联合姜戎在殽山设下埋伏。四月，秦军灭滑回师到达殽山谷地，晋和姜戎联军突然发起进攻，秦军全军覆灭，孟明视等三将被擒。】】。</p>

  <p>【传】不言战而言败，何也？狄秦也。其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师，徒乱人子女之教，无男女之别。秦之为狄，自殽之战始也【【自殽之战始也：《穀梁传》认为，秦本非夷狄，但在殽之战中，越千里之险，攻入无备之滑国，灭滑不能守之，退兵又被晋军打败。入滑之时，放纵暴乱，“乱人子女之教，无男女之别”，因而自此被视为夷狄。】】。秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰【【百里子：秦国大夫百里奚。原为虞国大夫，晋灭虞后，拒绝为晋做官，被充作秦穆公夫人的陪嫁之臣。百里奚以为耻，出逃至宛，被楚人捕获。秦穆公闻知他贤能，用五羖（gǔ）羊皮赎回，以国政相委，世称五羖大夫。蹇叔子：蹇叔，秦大夫，早年游于宋国，由百里奚举荐给秦穆公，任上大夫。】】：“千里而袭人，未有不亡者也。”秦伯曰：“子之冢木已拱矣【【拱：双手合抱。据《左传》，秦穆公派人对他说：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”中寿当在六十至八十之间，意思是说如果你中寿而亡，你坟墓上的树木已经有合抱之粗了。谓其老迈无用。】】，何知！”师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之，曰：“女死【【女：同“汝”，你。】】，必于殽之岩唫之下【【岩唫（yín）：指高峻险要的山崖。】】。我将尸女于是【【尸女：为你收尸。】】。”师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之，秦伯怒曰：“何为哭吾师也？”二子曰：“非敢哭师也，哭吾子也。我老矣。彼不死则我死矣。”晋人与姜戎要而击之殽【【要：拦阻，截击。】】，匹马倚轮无反者【【倚：同“奇”，单个。】】。晋人者，晋子也【【晋子：指新即位的晋襄公姬欢，晋文公重耳之子，公元前627—前621年在位，因此时距晋文公去世不满一年，故称晋襄公为晋子而不称晋侯。】】。其曰人，何也？微之也。何为微之？不正其释殡而主乎战也。</p>













  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，四月，辛巳（十三）日，晋国人和姜戎在殽山击败秦军。</p>

  <p class="yiwen">【传】不说“战”而说“败”，为什么呢？是把秦国看做夷狄。为什么把秦国看做夷狄呢？因为秦国跨越千里的险地，入侵没有防备的国家，进入了滑国又不能守卫它，退兵了又被打败，只扰乱了滑的教化，放纵荒淫没有男女的区别。把秦视作夷狄，是从殽之战开始的。秦穆公将要偷袭郑国，百里奚与蹇叔劝谏说：“跨越千里去偷袭别人，没有不失败的。”秦穆公说：“你们墓上的树已经有合抱之粗了，你们知道什么？”军队出发，百里奚和蹇叔送他们的儿子并且告诫他们，说：“你一定会死在殽山险要的山崖之下，我将要到那儿去替你收尸。”军队出发，百里奚和蹇叔跟随他们的儿子而哭泣。秦穆公生气地说：“为什么哭我们的军队？”他俩说：“不敢哭军队，是为儿子哭泣。我老了，他不死我也要死了。”晋国人与姜戎在殽截击了秦军，没有一匹马一个车轮回到秦国。“晋人”，是晋襄公姬欢。经文说“人”是为什么呢？是轻视他。为什么轻视晋襄公呢？因为认为他不顾父丧而领兵出战是不合正道的。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】癸巳【【癸巳：当为该年四月的二十五日。】】，葬晋文公。</p>

  <p>【传】日葬，危不得葬也【【危：有危难。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】癸巳（四月二十五）日，安葬晋文公。</p>

  <p class="yiwen">【传】记载下葬的日期，是因为有危难没有及时下葬。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】狄侵齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】狄人入侵齐国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】公伐邾，取訾楼【【訾（zī）楼：邾邑，在今山东济宁境内。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁僖公讨伐邾国，攻取了訾楼。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】秋，公子遂帅师伐邾。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，鲁公子遂率军讨伐邾国。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋人败狄于箕【【箕：晋地，在今山西蒲县东北。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国人在箕地打败了狄人。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】冬，十月，公如齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，鲁僖公到齐国去。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】十有二月，公至自齐。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】十二月，鲁僖公从齐国回来告祭祖庙。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】乙巳【【乙巳：当为该年十二月的十一日。】】，公薨于小寝【【小寝：天子、诸侯所居住的宫室名。古代天子有六寝，正寝一，小寝五；诸侯有三寝，正寝一，燕寝二。正寝又叫路寝、大寝，燕寝叫小寝、内寝。其中正寝居中，以听政治事，燕寝在东西两旁，以时燕息。《穀梁传》认为薨于小寝为不正，讥其近女色。当时以为诸侯或夫人死于路寝为得其正。】】。</p>

  <p>【传】小寝，非正也。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】乙巳（十二月十一）日，鲁僖公在小寝去世。</p>

  <p class="yiwen">【传】在小寝去世，不合正道。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】陨霜不杀草【【陨：降落，降下。杀：伤害。】】。</p>

  <p>【传】未可杀而杀，举重也【【重：重要的。参见定公元年“冬，十月，陨霜杀菽”条。】】。可杀而不杀，举轻也【【轻：次要的。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】降霜了却没有伤害草木。</p>

  <p class="yiwen">【传】可以不伤害而伤害了的，就列举重要的事物。可以伤害而没有伤害到，就列举次要的事物。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】李、梅实【【实：结果实。】】。</p>

  <p>【传】实之为言，犹实也。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】李树、梅树结果实。</p>

  <p class="yiwen">【传】“实”的意思，就是果实的意思。</p>

  <p class="yuanwen"><br/></p>
  <p>【经】晋人、陈人、郑人伐许【【伐许：据《左传》，是“讨其贰于楚也”。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国人、陈国人、郑国人讨伐许国。</p>
</body>
</html>