<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>三年</h3>

  <p>【经】三年，春，王正月，郊牛之口伤【【郊牛：预备用于郊祭的牛。郊祭之前要先占卜这头牛是否适合作为祭品，是为卜牛。若适合，则善养，且称作牲。若不适合，则更换一头牛再占卜。】】。</p>

  <p>【传】之口，缓辞也【【缓：宽缓。因为受伤是由牛自身造成的，所以并不责备人，故用“牛之口”而不用“牛口”，以“之”表示宽缓的语气。】】。伤自牛作也【【自：从，由。作：造成。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】三年，春天，周王的正月，预备用于郊祭的牛的嘴受伤了。</p>

  <p class="yiwen">【传】之口，是表示宽缓意思的说法。受伤是由牛自身造成的。</p>

  <p>【经】改卜牛。牛死，乃不郊。</p>

  <p>【传】事之变也【【事：事情，多指天子、诸侯的国家大事，如祭祀、战争。这里的“事之变”就是指废止了郊祭。】】。乃者，亡乎人之辞也【【亡乎人：人力所不及的。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】换了一头牛来占卜。牛死了，于是没有举行郊祭。</p>

  <p class="yiwen">【传】这是大事发生了变化。“乃”，就是与人无关的说法。</p>

  <p>【经】犹三望【【望：望祭，祭祀山川，鲁之三望为东海、泰山、淮水。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁国还是举行了望祭。</p>

  <p>【经】葬匡王。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬了周匡王。</p>

  <p>【经】楚子伐陆浑戎【【楚子：楚庄王。陆浑戎：居于陆浑（敦煌）的戎人。允姓，子爵。“陆浑”即今甘肃敦煌，陆浑戎公元前638年由今敦煌迁到今河南洛阳伊川一带，活动于伊、洛二水之间。公元前525年为晋国所灭。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】楚庄王讨伐陆浑的戎人。</p>

  <p>【经】夏，楚人侵郑【【侵郑：据《左传》，楚国伐郑是因为郑国与晋国结盟。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，楚国人入侵郑国。</p>

  <p>【经】秋，赤狄侵齐【【赤狄：狄人的一支。据说其崇尚赤衣而得名，主要分布于今山西长治一带，与晋人杂居，是春秋时实力最强的狄族部落。公元前594年始被晋国陆续消灭。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，赤狄入侵齐国。</p>

  <p>【经】宋师围曹【【围曹：宋国发生内乱，曹国出兵帮助作乱的家族，故宋国平乱之后围曹。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宋军围攻曹国。</p>

  <p>【经】冬，十月，丙戌【【丙戌：当为该年十月的二十三日。】】，郑伯兰卒【【郑伯兰：郑国国君，伯爵，姓姬，名兰，谥穆，即郑穆公。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，丙戌（二十三）日，郑穆公姬兰去世。</p>

  <p>【经】葬郑穆公。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】安葬郑穆公。</p>

</body>
</html>