<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>八年</h3>

  <p>【经】八年，春，晋侯使韩穿来言汶阳之田【【晋侯：晋景公姬獳（nòu）。韩穿：晋国大夫。汶阳之田：汶水之北的田地。原为鲁地，被齐霸占，成公二年，晋景公主导的多国联军战胜了齐国，迫使齐国将汶阳之田归还给了鲁国。这次晋又游说鲁国重新归还给齐国。】】，归之于齐。</p>

  <p>【传】于齐，缓辞也，不使尽我也【【尽：完全占有。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】成公八年，春天，晋景公派韩穿作为使者来鲁国游说汶水北边的土地，让鲁国归还给齐国。</p>

  <p class="yiwen">【传】说“于齐”，是表示宽缓的说法，不让齐国完全占有我鲁国的土地。</p>

  <p>【经】晋栾书帅师侵蔡。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国栾书率军入侵蔡国。</p>

  <p>【经】公孙婴齐如莒【【如莒（jǔ）：据《左传》，鲁大夫公孙婴齐到莒国是去娶妻。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫公孙婴齐到莒国去。</p>

  <p>【经】宋公使华元来聘【【宋公：宋共公子瑕，一作子固。华元：宋国执政大臣。宋戴公五世孙，华督曾孙。宋大夫，六卿之一，历任昭、文、共、平四君。来聘：来访问。据《左传》，这是为宋共公聘定共姬为夫人，共姬为穆姜所生，鲁成公姊妹，以宋共公之谥为谥，故称共姬。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】宋共公派执政大臣华元作为使者来鲁访问。</p>

  <p>【经】夏，宋公使公孙寿来纳币【【公孙寿：宋国大夫。纳币：下聘礼，订婚之后，男方将聘礼送往女方家中。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】夏天，宋共公派大夫公孙寿作为使者来鲁下聘礼。</p>

  <p>【经】晋杀其大夫赵同、赵括【【赵同、赵括：赵衰之子，据《左传》，晋文公重耳流亡回国之后，将自己的女儿嫁给赵衰，是为赵姬，生赵同、赵括、赵婴。赵姬让赵衰将其流亡狄国时所取之妻叔隗和其所生之子赵盾接回国，并坚持让叔隗为嫡妻，赵盾为嫡子，而自己为庶妻，赵同、赵括、赵婴为庶子。后来赵盾生赵朔，赵朔娶晋成公之女为妻，赵朔早逝，谥庄，故称其妻为赵庄姬，晋景公时，赵婴与赵庄姬通奸，此时赵同为赵家族长，将赵婴驱逐到齐国。赵庄姬遂向晋景公诬陷赵同、赵括要谋反，加上栾氏、郄氏作证，晋景公将赵氏灭族，仅有赵朔与赵庄姬之子赵武幸存。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋国杀了他们的大夫赵同、赵括。</p>

  <p>【经】秋，七月，天子使召伯来锡公命【【天子：周简王姬夷，周定王姬瑜之子，公元前586年—前572年在位。召伯：召桓公，周简王的卿士。】】。</p>

  <p>【传】礼有受命，无来锡命【【锡（cì）命：天子赐命职位、爵禄的文书或礼品。按周礼，诸侯新君即位，须朝见周天子，天子赐给衣冠，称“受命”。但当时礼乐崩溃，新君即位而不朝见天子，周天子也只好派人将册命送去，即称“锡命”。锡，同“赐”。】】，锡命，非正也。曰天子，何也？曰见一称也【【一：另一，另外。这是《春秋》中首见“天子”的称呼。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】秋天，七月，周简王派大夫召伯作为使者来鲁国赐给成公命封。</p>

  <p class="yiwen">【传】按照礼制只有受命，没有锡命，锡命，是不合正道的。称“天子”，为什么呢？回答说是周王的另一个称呼。</p>

  <p>【经】冬，十月，癸卯【【癸卯：当为该年十月的二十三日。】】，杞叔姬卒【【叔姬：成公五年从杞国归到鲁国的叔姬。】】。</p>




  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】冬天，十月，癸卯（二十三）日，嫁给杞国国君的叔姬去世。</p>

  <p>【经】晋侯使士燮来聘【【士燮（xiè）：晋大夫，士会之子，谥文子，又称士文子、范文子。来聘：来访问。据《左传》，士燮来访是要鲁国一起伐郯。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】晋景公派大夫士燮作为使者来访问。</p>

  <p>【经】叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人伐郯。</p>

  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】鲁大夫叔孙侨如会同晋国的士燮、齐国人、邾国人讨伐郯国。</p>

  <p>【经】卫人来媵【【来媵（yìng）：送还陪嫁的女子。媵，遣女陪嫁。据《左传》：“凡诸侯嫁女，同姓媵之。”指一国国君之女嫁与另一国国君，其他同姓国家要送女陪嫁。】】。</p>

  <p>【传】媵浅事也，不志。此其志何也？以伯姬之不得其所【【不得其所：指不得善终。襄公三十年，伯姬死于火灾。】】，故尽其事也【【尽：详尽记述。】】。</p>





  <p>【译文】</p>

  <p class="yiwen">【经】卫国人送来陪嫁的女子。</p>

  <p class="yiwen">【传】送还陪嫁女子是小事，不记载。这里经文为什么记载了呢？因为伯姬最后没有得到好的归宿，所以详尽地记述她的事情。</p>

</body>
</html>