<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
  <h3>十七年</h3>

  <p>【经】十有七年，春，齐人执郑詹【【郑詹（zhān）：《穀梁传》认为是郑国地位低的官员，杜预认为是郑国的执政大臣。】】。</p>

  <p>【传】人者，众辞也。以人执，与之辞也【【与之辞：表示赞同的写法。“与”是赞同的意思。】】。郑詹，郑之卑者。卑者不志，此其志，何也？以其逃来志之也。逃来则何志焉【【逃来则何志焉：这句也是紧接前一问的，不是问为什么记载逃来，而是问为什么要记逃来就要先记载他被抓，不能只记载逃来吗？】】？将有其末，不得不录其本也。郑詹，郑之佞人也【【佞（nìng）人：善以巧言献媚的人。】】。</p>






  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】庄公十七年，春天，齐国人抓了郑国的郑詹。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】“人”，是表示人数众多的说法。用“人”去抓获，是表示赞同的写法。郑詹，是郑国的地位卑微的人，地位卑微的人不应记载，这里记载了，为什么呢？因为记载了他逃到鲁国来。逃到鲁国来为什么就要记载呢？因为将要有一个结果，就不能不记载它的开始。郑詹，是郑国巧言献媚的人。</p>

  <p>【经】夏，齐人歼于遂【【遂：古国名，妫姓，在今山东宁阳北。庄公十三年（前681）被齐国所灭。】】。</p>

  <p>【传】歼者，尽也。然则何为不言遂人尽齐人也？无遂之辞也【【无遂之辞：表示遂国已经不存在了的说法。】】。无遂则何为言遂？其犹存遂也【【其犹存遂：如同遂国还存在。就是说经文这么写是为了让遂国看起来还存在一样。】】。存遂奈何？曰：齐人灭遂，使人戍之。遂之因氏饮戍者酒而杀之【【因氏：遂国的大家族之一。】】，齐人歼焉。此谓狎敌也【【狎敌：轻敌。】】。</p>







  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】夏天，齐国人在遂被全歼。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】歼，是全部消灭的意思。既然这样为什么不说遂国人全歼了齐国人呢？这是表示遂国已经不存在了的说法。遂国不存在了那又为什么说“遂”呢？就如同遂国还存在一样。怎么遂国还存在呢？回答说：齐国人灭亡了遂国，派军队驻守。遂国的因氏请守军喝酒然后杀了他们，齐国人被全歼。这就叫做轻敌。</p>

  <p>【经】秋，郑詹自齐逃来。</p>

  <p>【传】逃义曰逃【【义：正义。因为前文说“齐人”抓了他，说明他有过错，所以在这件事当中齐国是正义的。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】秋天，郑国的郑詹从齐国逃到鲁国来。</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【传】逃避正义叫逃。</p>

  <p>【经】冬，多麋【【麋（mí）：麋鹿。】】。</p>



  <p>【译文】</p>

  <p class="kindle-cn-kai">【经】冬天，麋鹿很多。</p>

</body>
</html>