<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
</head>
<body>
<h2>孝治章第八</h2>

<p>【题解】</p>

<p>孝治，论明王以孝道治理天下，就能使“天下和平，灾害不生，祸乱不作”。后代夸大“孝治”功能，说“天子孝，天龙负图，地龟出书，妖孽消灭，景云出游”（《太平御览》卷四一一引《孝经左契》），已是谶纬家的荒诞之言了。</p>

<p>子曰：“昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣【【小国之臣：指小国派来的使臣。小国之臣容易被疏忽怠慢，明王对他们都礼遇和关注，各国诸侯来朝见天子受到款待就无庸赘言了。】】，而况于公、侯、伯、子、男乎【【公、侯、伯、子、男：周朝分封诸侯的五等爵位。《礼记·王制》：“公、侯田方百里，伯七十里，子、男五十里。”相传周公摄政，为诸侯扩大封地，公方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里。除封邑有广狭之别外，诸侯的其他各种待遇，也依爵位高低有所不同。】】？故得万国之欢心【【万国：指天下所有的诸侯国。万，是极言其多，并非实数。】】，以事其先王【【先王：指“明王”，已去世的父祖。这是说各国诸侯都来参加祭祀先王的典礼，贡献祭品。按照周代的宗法制度，由嫡长子继承王位，只有他才能主持对先王的祭祀。他的其他弟兄分别封予各等爵位，成为诸侯。参加祭祀时，他们按关系亲疏及爵位高低来“助祭”。】】。治国者【【治国者：治理国家的君王，即诸侯。国，指诸侯的封地。】】，不敢侮于鳏寡【【鳏（guān）寡：《孟子·梁惠王下》：“老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡。”后代通常称丧妻者为鳏夫，丧夫者为寡妇。】】，而况于士民乎？故得百姓之欢心，以事其先君【【先君：指诸侯已故的父祖。这是说百姓们都来参加对先君的祭奠典礼。】】。治家者【【治家者：指卿、大夫。家，指卿、大夫受封的采邑。】】，不敢失于臣妾【【臣妾：指家内的奴隶，男性奴隶曰臣，女性奴隶曰妾。也泛指卑贱者。】】，而况于妻子乎？故得人之欢心，以事其亲【【以事其亲：这是说卿、大夫因为能得到妻子、儿女，乃至奴仆、妾婢的欢心，所以全家上下都协助他奉养双亲。天子与诸侯之位，都是父死子袭，因此，他们只能事“先王”“先君”；而卿、大夫的职位不必父死子袭，因此，他们得以在双亲健在时侍奉双亲。亲，父母双亲。】】。夫然，故生则亲安之【【生则亲安之：生，活着的时候。安，安乐，安宁，安心。之，指双亲。《大戴礼记·曾子大孝》：“养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；安可能也，久为难；久可能也，卒为难。”可见曾子认为，实行孝道其中以使父母长久地安乐及有一个完满的终结为最困难。】】，祭则鬼享之【【鬼：指去世的父母的灵魂。《论衡·讥日》：“鬼者死人之精也。”《礼记·礼运》郑玄注：“鬼者精魂所归。”古人认为，人死后灵魂脱离躯体而存在，成为“鬼”。享：祭祀时要给死者供献酒食，让亡灵享用。】】，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。故明王之以孝治天下也如此【【如此：指“天下和平”等福应。孔传：“行善则休征（吉祥的征兆）报之，行恶则咎征随之，皆行之致也。”这是说由于明王用孝道治理天下，有美德善行，因此才有这种种福应。】】。《诗》云：‘有觉德行，四国顺之【【“有觉”二句：语出《诗经·大雅·抑》。意思是，天子有伟大的德行，四方各国都顺从他的教化，服从他的统治。觉，大。四国，四方之国。】】。’”</p>

<p>【译文】</p>

<p>孔子说：“从前，圣明的帝王以孝道治理天下，就连小国的使臣都待之以礼，不敢遗忘与疏忽，何况对公、侯、伯、子、男这样一些诸侯呢？所以，就得到了各国诸侯的爱戴和拥护，他们都帮助天子筹备祭典，参加祭祀先王的典礼。治理封国的诸侯，就连鳏夫和寡妇都待之以礼，不敢轻慢和欺侮，何况对士人和平民呢？所以，就得到了百姓们的爱戴和拥护，他们都帮助诸侯筹备祭典，参加祭祀先君的典礼。治理采邑的卿、大夫，就连奴婢僮仆都待之以礼，不敢使他们失望，何况对妻子、儿女呢？所以，就得到大家的爱戴和拥护，大家都齐心协力地帮助主人，奉养他们的双亲。正因为这样，所以父母在世的时候，能够过着安乐宁静的生活；父母去世以后，灵魂能够安享祭奠。正因为如此，所以天下和和平平，没有风雨、水旱之类的天灾，也没有反叛、暴乱之类的人祸。圣明的帝王以孝道治理天下，就会出现这样的太平盛世。《诗经》里说：‘天子有伟大的道德和品行，四方之国无不仰慕归顺。’”</p>


</body>
</html>