<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>中庸</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 id="hh2-68">第三十三章</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本章是全书的总结，广泛引《诗》以总论中庸之道，大致可分四层意思。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第一层阐述中庸之道的特质和前景，以及入德之本。先引《硕人》之诗，以阐明中庸之道含而不露的性质；继而将君子之道与小人之道进行对比，以论证中庸之道蕴藏深厚，故能日益彰显；然后揭示中庸之道所蕴含的妙理，并指出其入门功夫在于自身的修养。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二层论述慎独存养是君子修德的基本功夫，以呼应首章所提出的“慎独”之义。先引《正月》之诗以论证君子修德，重在慎独；然后又引《抑》之诗以说明君子的慎独功夫，即使在别人不易察见之处，也不敢有所疏忽，生怕愧对神明，这在于随时都应存有恭敬、诚信之心。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第三层阐述君子修身的政治效验。先引《烈祖》之诗，说明君子不必借助刑赏，自然得到民众畏服，以论证君子无言而人自化之意；次引《烈文》之诗，说明天子应持诚笃恭敬之德以身作则，为诸侯所取法，自能达到平治天下之效。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第四层极力赞美中庸之道以结束全书。先引《皇矣》之诗和孔子的评论，论证以德化民是为政之本；次引《烝民》之诗说明以德化民之易，然犹未足以形容中庸之道的妙处；最后引《文王》之诗说明中庸之道的功用在于无声无息之中化育万物，这才是作为至德的中庸之道的最高境界。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《诗》曰【【《诗》：以下的诗引自《诗经·卫风·硕人》篇。】】：“衣锦尚軏【【衣锦尚軏（jiǒnɡ）：穿着锦绣衣裳，外加粗麻制成的罩衣。衣，这里用作动词，穿的意思。锦，有彩色花纹的丝织品。尚，加在上面。軏，麻纱布做成的罩衣。尚軏，《诗经》原文作“軏衣”。】】。”恶其文之著也【【恶（wù）：讨厌。文：花纹、文采。著：显著，明显。】】。故君子之道，闇然而日章【【闇（àn）然：这里是隐藏不露的意思。章：同“彰”，彰明，明显。】】；小人之道，的然而日亡【【的（dí）然：这里是鲜明、表露出来的意思。】】。君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，知远之近【【之：与，和。】】，知风之自【【风：风气。自：从，由，指所来自的地方。】】，知微之显，可与入德矣。</p>
<p>《诗》云【【《诗》：以下的诗引自《诗经·小雅·正月》篇。】】：“潜虽伏矣，亦孔之昭【【孔：很，甚。昭：明显，彰明；《诗经》原文作“炤（zhào）”。】】！”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！《诗》云【【《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·抑》篇。】】：“相在尔室【【相：看，注视。尔：你，文言代词。】】，尚不愧于屋漏【【屋漏：意为屋内亮光漏照之处，系指在室内西北角的阴暗隐蔽之处，不易被人看见。】】。”故君子不动而敬，不言而信。</p>
<p>《诗》曰【【《诗》：以下的诗引自《诗经·商颂·烈祖》篇。】】：“奏假无言【【奏假（ɡé）：祷告而感格于神明。假，同“格”。】】，时靡有争【【靡（mǐ）：没有。】】。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于絺钺【【絺钺（fū yuè）：这两种本系古代杀人用的工具，这里引申为刑法的意思。絺，同“斧”，斧子。钺，大斧子。】】。《诗》曰【【《诗》：以下的诗引自《诗经·周颂·烈文》篇。】】：“不显惟德【【不（pī）：同“丕”，大。】】，百辟其刑之【【百辟：诸侯。辟，国君。刑：同“型”，用作动词，效法。】】。”是故君子笃恭而天下平。</p>
<p>《诗》云【【《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·皇矣》篇。】】：“予怀明德【【予：我，这里是上帝的自称。】】，不大声以色【【以：与、和的意思。】】。”子曰：“声色之于以化民【【化：教化，训导。】】，末也【【末：树梢，引申为非根本的、比较次要的东西。】】。”《诗》曰【【《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·烝民》篇。】】：“德輶如毛【【輶（yóu）：古代一种轻便的车子，这里引申为轻的意思。】】。”毛犹有伦【【毛犹有伦：意为毛虽轻，但还有东西可以和它比较。伦，类，比较。】】。“上天之载【【载：通“栽”，这里是培植生长的意思。】】，无声无臭【【臭（xiù）：气味。这两句诗引自《诗经·大雅·文王》篇。】】。”至矣！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《诗经·卫风·硕人》篇说：“内穿锦绣之衣，外加粗麻罩衣。”这是因为嫌锦衣的彩色花纹太显眼了。所以君子所奉行的大道，虽然外表看起来不很明显，（但由于有内在的蕴藏）所以会一天天地显现出来；而小人所迷恋的小道，虽然外表看起来很风光，（但由于没有内在的蕴含）所以会一天天地消亡下去。君子所奉行的大道，恬淡自然而不会使人厌烦，形式简约而内蕴文采，温雅和顺而具有条理；懂得远是由近开始的道理，懂得教化别人必须从自身做起的道理，懂得隐微的开端一定会获得显著后果的道理，这样，就可以进入圣人的道德境界了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《诗经·小雅·正月》篇说：“鱼儿在水中虽然潜伏得很深，但还是可以看得很清楚的。”所以君子经常自我反省而无所愧疚，无所不满足于心志。君子为一般人所不可企及之处，大概就在于即使在别人看不见的地方他也能严格要求自己吧。《诗经·大雅·抑》篇说：“看你独自一人居于室中的时候，也能够心地光明，无愧于屋子阴暗处的神明。”所以，君子在没有行动之时，本来就时刻怀有办事恭敬之心；在没有言谈之时，本来就时刻怀有待人诚信之心。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《诗经·商颂·烈祖》篇说：“默默无言地祷告，感格于神明，当时人们肃穆安静，没有争执。”因此，君子不用奖赏，老百姓自然会受到鼓励；不用发怒，老百姓自然会比看见刑具还要敬畏。《诗经·周颂·烈文》篇说：“（天子）充分地发扬那美好的德性，诸侯百官自然都会效法他。”所以，君子能够做到敦厚恭敬，天下国家自然就会太平。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《诗经·大雅·皇矣》篇说：“我怀念着你光明的德行，因为你从来不用大声号令和严厉气势来治理民众。”孔子评论说：“用号令和气势来教化民众，只是抓住旁枝末节（而没有抓住根本）。”《诗经·大雅·烝民》篇说：“用德行感化人民，轻而易举如同毫毛。”其实，毫毛虽轻，还是有形迹可以与之类比。至于《诗经·大雅·文王》篇说：“上天生长化育万物，既没有声音又没有气味。”这真是达到了最高的境界！</span></p>

</body>
</html>