<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>微子篇第十八</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇共十一章，比较集中地记述了孔子在出仕问题上的观念和原则。虽然记述的事件和言语不在一地一时，表达的角度也各有所异，但反映的则是孔子一贯的政治原则和人生追求。孔子以他的不懈追求说明着一个基本道理，出仕不仅是为了行道，还在于其本身就具有维护伦理秩序的意义。如果说长幼之节是存在于人类中的天然现象，不可能人为地消除，那么，由此延伸的君臣之义就同样不可废除。于是，一个具有自觉意识的人，理应以自己的行动去维护这一层伦理关系，如果人只考虑自身的高洁而不出仕，那么没有了臣，又何来君王的至尊地位。与此同时，孔子认识到，君臣之间的正常关系，需要君臣共同加以维护。不过，他除了从周公等古代圣贤身上看到自己的理想，现实留给他的只是无尽的失望。孔子历尽挫折，终究未能在仕途上完成自己的使命，但他对学生的教育则始终贯彻着他的出仕原则，这在本篇也得到了充分表现。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">微子去之【【微子：殷纣王的哥哥，名启，见纣王无道而离去。】】，箕子为之奴【【箕子：殷纣王的叔父，屡谏纣王而不听，于是装疯，被囚为奴。】】，比干谏而死【【比干：殷纣王的叔父，强谏纣王而被杀。】】。孔子曰：“殷有三仁焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">微子离开了殷纣王，箕子成为纣王的奴隶，比干进谏而被杀。孔子说：“殷朝有三位仁人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">柳下惠为士师【【士师：官名，掌管律令刑狱。】】，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">柳下惠担任典狱官，多次被罢免。有人对他说：“您不可以离开鲁国吗？”他说：“坚守正道而事奉人，到哪里不是屡被罢免？如果按照邪道事奉人，那又何必要离开自己的父母之国呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能；以季、孟之间待之【【季、孟之间：鲁国三卿中，季氏为上卿，位最贵，孟氏为下卿，故有此季、孟之间的说法。】】。”</p>
<p>曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公讲到如何对待孔子时说：“像鲁君对待季氏那样来待孔子，我做不到，我以介于季氏和孟氏之间的待遇来对待他。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">后来他又说：“我老了，不能够用他了。”于是孔子离开了齐国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐人归女乐【【女乐：歌舞伎。】】，季桓子受之【【季桓子：鲁国大夫季孙斯，鲁定公时为实际执政者。】】，三日不朝，孔子行【【孔子行：事在鲁定公十三年，孔子时任鲁国司寇，他辞职离开鲁国即前往卫国。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国向鲁国赠送一批歌姬舞女，季桓子接受了，且三天不行朝礼听政，于是孔子离开了鲁国。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">楚狂接舆歌而过孔子曰【【接舆：楚国一位装作狂人的隐者，接舆不是他的姓名，因接孔子之车舆，遂作此称。】】：“凤兮凤兮！何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而，已而！今之从政者殆而！”</p>
<p>孔子下，欲与之言。趋而辟之，不得与之言。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国狂人接舆歌唱着走过孔子坐的车，他唱道：“凤呀凤呀！为什么你的德行这样的衰微？以往的已不可挽回，未来的还可以追补。罢了，罢了！现在的当政者都是些危殆不可救的人啊！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子下车，想同他说话，接舆快步避开了，孔子没能和他交谈。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">长沮、桀溺耦而耕【【长沮、桀溺：两个隐者，此不是真实姓名。耦而耕：两人并耕。】】，孔子过之，使子路问津焉【【津：渡口。】】。</p>
<p>长沮曰：“夫执舆者为谁【【执舆：即执辔，手持马缰绳。本是子路执辔驾车，因子路下车问津，故孔子代为执辔。】】？”</p>
<p>子路曰：“为孔丘。”</p>
<p>曰：“是鲁孔丘与？”</p>
<p>曰：“是也。”</p>
<p>曰：“是知津矣【【是知津矣：这是讽刺孔子的话，意谓他长期在外周游，故熟知渡口。】】。”</p>
<p>问于桀溺。</p>
<p>桀溺曰：“子为谁？”</p>
<p>曰：“为仲由。”</p>
<p>曰：“是鲁孔丘之徒与？”</p>
<p>对曰：“然。”</p>
<p>曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之【【以：相当于“与”。】】？且而与其从辟人之士也【【而：你。】】，岂若从辟世之士哉？”耰而不辍【【耰（yōu）：用土覆盖播下的种子。】】。</p>
<p>子路行以告。</p>
<p>夫子怃然曰【【怃（wǔ）然：怅然失意的样子。】】：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长沮、桀溺两人一起在耕田，孔子从田边经过，让子路向他们问问渡口在哪里。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长沮说：“车上手持马缰绳的那个人是谁？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“是孔丘。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长沮问：“是鲁国的孔丘吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“是的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">长沮说：“他自己就知道渡口在哪里。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路又问桀溺。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桀溺说：“您是谁？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“我是仲由。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桀溺说：“您是鲁国孔丘的门徒吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路回答：“是。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桀溺说：“如同那江水滔滔，遍天下都一般混乱，能够同什么人去改变它？而你与其跟从那逃避坏人的人，还不如跟从逃避社会的人。”他一面说，一面不停地耙土。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路回来把这些话告诉孔子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子怅然若失地说：“我们不可与鸟兽合群共处，我们不与人群交往又与什么交往呢？若天下有道，我也不用与你们一起进行变革了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子路从而后，遇丈人【【丈人：老人。】】，以杖荷蓧【【荷：肩负。蓧（diào）：用于除草的竹制农具。】】。</p>
<p>子路问曰：“子见夫子乎？”</p>
<p>丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”植其杖而芸【【植：竖立。芸：除草。】】。</p>
<p>子路拱而立。</p>
<p>止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。</p>
<p>明日，子路行以告。</p>
<p>子曰：“隐者也。”使子路反见之。至，则行矣。</p>
<p>子路曰：“不仕无义。长幼之节，不可废也；君臣之义，如之何其废之？欲洁其身，而乱大伦。君子之仕也，行其义也。道之不行，已知之矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路随从孔子行走时落在了后面，他遇见一位老人，老人用拐杖担着除草农具。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路问他：“您看见我的老师吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">老人说：“你这人四肢不劳动，五谷不能分辨，什么人是你的老师呀？”说着，把拐杖插立在地上去除草了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路拱着手恭敬地站着。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">老人留子路到他家宿夜，杀鸡做饭给他吃，并让自己的两个儿子与子路相见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二天，子路辞别，到孔子那里把这件事告诉了他。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“这是一位隐士。”让子路再返回去见他。子路到了老人的家，老人却已出行。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“不肯做官是不合义的。长幼之间的关系是不可能废弃的，那么君臣之间的关系又怎么能废弃呢？想使自身保持高洁，却是损坏了君臣大伦。君子出来做官，也就是为了实行君臣之义。至于道不能够实行，这早就知道了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">逸民【【逸民：遗佚于世的人。】】：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连【【虞仲、夷逸、朱张、少连：四人事迹不可确考。】】。子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓“柳下惠、少连，降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣”。谓“虞仲、夷逸，隐居放言【【放言：不谈世事的意思。放，置。】】，身中清，废中权【【权：权变，因事制宜。】】。我则异于是，无可无不可”。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">遗佚于世的人有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。孔子说：“他的志向不屈抑，他的人身不受辱，这是伯夷、叔齐吧！”又说：“柳下惠、少连，他们志有所屈身有所辱了，但言语合于伦理，行为经过思虑，也就这样罢了。”又说：“虞仲、夷逸，他们隐居而不谈世事，自身保持清白，废弃世事也合乎权变的道理。我则不同于这些人，我不是这样才可以，也不是这样就一定不可以。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">大师挚适齐【【大师：鲁国乐官之长。大，通“太”。挚：人名。】】，亚饭干适楚【【亚饭：乐师，古代天子诸侯吃饭时都奏乐，每次吃饭所奏音乐各异，亚饭即第二次进食时奏乐的乐师。以下三饭、四饭也由此得名。干：人名。以下缭、缺皆人名。】】，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河【【鼓：击鼓者。方叔：人名。】】，播鼗武入于汉【【播：摇。鼗（táo）：一种摇鼓。武：人名。】】，少师阳、击磬襄入于海【【少师：乐官名。阳：人名。襄：人名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太师挚去了齐国，亚饭乐师干去了楚国，三饭乐师缭去了蔡国，四饭乐师缺去了秦国，击鼓的方叔入居黄河一带，摇小鼓的武入居汉水一带，少师阳和击磬的襄入居海边。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周公谓鲁公曰【【鲁公：周公的儿子伯禽，封于鲁。】】：“君子不施其亲【【施：通“弛”，遗弃，忘却。】】，不使大臣怨乎不以【【以：用。】】。故旧无大故【【大故：指严重的罪恶过失。】】，则不弃也。无求备于一人。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公对鲁公说：“君子不冷落他的亲族，不使大臣怨恨自己没被任用。老臣故友没有严重的过错，就不要遗弃他。不要对一个人求全责备。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧【【八人的事迹不可考。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周朝有八位士人：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。</span></p>


</body>
</html>