<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>雍也篇第六</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇共三十章。前十五章多为孔子与学生的交谈内容或评价学生的言论，后十五章内容比较泛，对于道、治政、学习、为人等一系列问题，从不同的角度皆有所论。值得注意的是，《论语》中孔子唯一一次直接说及中庸的言论即出现在本篇，孔子称“中庸之为德也，其至矣乎”，表明了他对中庸的高度肯定。所谓中庸，何晏在《论语集解》中说：“庸，常也，中和可常行之德。”《礼记·中庸》对中庸思想做了充分演绎，其中提出“执其两端，用其中于民”，并说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸的根本精神是避免极端，中庸既体现了真理的本质，又体现了真理在实行中的适度和协调，因而事物就能按正常规律得到切实有效的运行发展。虽然中庸二字在《论语》中只出现一次，但它体现的思想特征却充分反映在孔子的其他言论中。孔子提出的“过犹不及”“和而不同”“乐而不淫，哀而不伤”等观点，都是中庸思想的具体体现。后来朱熹把《礼记·中庸》单篇列出，构成四书中的一种，中庸就更成为儒家重要的思想组成而受到重视。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“雍也可使南面【【南面：古代以坐北朝南为尊位，帝王、诸侯、卿大夫听政皆面南而坐。这里指诸侯之位。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“雍啊，可以让他担起一国君王之任。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲弓问子桑伯子【【子桑伯子：事迹不详。】】。子曰：“可也，简。”</p>
<p>仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲弓问到子桑伯子这个人。孔子说：“可以啊，他做事简单。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲弓说：“如果内心严肃认真，而行事则简单，这样来治理百姓，不也可以吗？如果是内心疏简而又行事简单，这不就太简单了吗？”孔子说：“雍说得对。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣。今也则亡，未闻好学者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁哀公问孔子：“你的学生中哪个好学？”孔子答道：“一个叫颜回的学生好学，他有怒气不会发到别人身上，不会重犯同样的过失。他不幸短命死了。现在没有这样的人了，我没再听到有好学的人了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子华使于齐，冉子为其母请粟。子曰：“与之釜【【釜：古代量器名，容量六斗四升。】】。”</p>
<p>请益。曰：“与之庾【【庾（yǔ）：古代量名，合二斗四升。】】。”</p>
<p>冉子与之粟五秉【【秉：古代量名，一秉为十六斛。一斛十斗。】】。</p>
<p>子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也：君子周急不继富。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子华出使到齐国去，冉有替他母亲向孔子请求给予小米。孔子说：“给她六斗四升。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冉有请求增加一点。孔子说：“再给她二斗四升。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冉有却给了她八百斗小米。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“公西赤到齐国去，乘坐着壮马驾的车，穿着轻柔的皮袍。我听说的是：君子周济穷急的人，而不是为富有的人再增富。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">原思为之宰【【原思：孔子学生，姓原，名宪，字子思。】】，与之粟九百【【九百：其后没有量名，或说斛，或说斗。】】，辞。子曰：“毋！以与尔邻里乡党乎！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">原思在孔子家任总管，孔子给他俸米九百，原思推辞不受。孔子说：“不要推辞！有多余就接济你的乡邻吧！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子谓仲弓，曰：“犁牛之子骍且角【【犁牛：耕牛。骍（xīnɡ）：赤色。周朝尚赤，用作祭品的牲畜也要赤色。角：谓牛角长得周正。这也是选择牲畜作为祭品的条件。】】，虽欲勿用【【虽欲勿用：古代祭祀不用耕牛作为祭品，因此认为耕牛之子也不可用作祭品。用，即用以祭祀。】】，山川其舍诸？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子谈及仲弓，说：“耕牛所生的小牛有赤色的皮毛和端正的两角，即使人们不想把它用于祭祀，但山川之神难道会舍弃它吗？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“回也，其心三月不违仁【【三月：泛言长久。】】，其余则日月至焉而已矣【【日月：指短时间。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“颜回呀，他的心长久地不背离仁，其他人只能是短时间地做到仁罢了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”</p>
<p>曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”</p>
<p>曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子问：“仲由可以让他治理政事吗？”孔子说：“仲由果敢决断，让他治理政事有什么困难呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子又问：“端木赐可以让他治理政事吗？”孔子说：“端木赐通达事理，让他治理政事有什么困难呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季康子再问：“冉求可以让他治理政事吗？”孔子说：“冉求多才多艺，让他治理政事有什么困难呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">季氏使闵子骞为费宰【【闵子骞：孔子学生，姓闵，名损，字子骞。费：地名，季氏封邑。】】。闵子骞曰：“善为我辞焉！如有复我者，则吾必在汶上矣【【汶上：即汶水以北，这里暗指齐国。汶，水名，在齐、鲁两国交界处。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季氏派人请闵子骞任费邑的邑宰。闵子骞对来人说：“好好地替我推辞吧！如果再来召我，那我一定逃到汶水北面去了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">伯牛有疾【【伯牛：孔子学生，姓冉，名耕，字伯牛。】】，子问之【【问：问候。】】，自牖执其手【【牖：窗户。】】，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伯牛有病，孔子去探望他，从窗户伸手进去，握着伯牛的手，说：“要失去这个人了，这是命啊！这样的人竟得这种病！这样的人竟得这种病！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“贤哉，回也！一箪食【【箪：盛饭的竹器。】】，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“颜回多么有修养啊！一箪饭，一瓢水，住在简陋的小巷，别人受不了这种穷困的忧苦，颜回却不改变他的快乐。颜回多么有修养啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废。今女画【【画：停止。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冉求说：“不是我不喜欢您的学说，是我的力量不够。”孔子说：“如果力量不够，应是走到中途而停下来。你现在是还未用力就已经停止了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子对子夏说：“你要做君子式的儒者，不要做小人式的儒者！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子游为武城宰【【武城：鲁国邑名。】】。子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者【【澹台灭明：姓澹台，名灭明，字子羽。后成为孔子学生。】】，行不由径【【径：小路，这里喻指不正当的途径。】】，非公事，未尝至于偃之室也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子游任武城邑宰。孔子说：“你在那里得到什么人才吗？”子游说：“有一个叫澹台灭明的人，他走路不穿小道捷径，如不是公事，从不到我屋里来。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“孟之反不伐【【孟之反：鲁国大夫，名侧。】】，奔而殿【【奔：败逃。殿：在最后。】】，将入门，策其马【【策：鞭打。】】，曰：‘非敢后也，马不进也。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“孟之反不夸耀自己，军队打仗败退，他留在最后作掩护，将进城门时，他却鞭打着马，说：‘不是我敢于殿后，是我的马不肯快跑。’”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“不有祝鮀之佞【【祝鮀（tuó）：卫国大夫，字子鱼，有口才。】】，而有宋朝之美【【宋朝：宋国公子朝，容貌美丽。】】，难乎免于今之世矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“如果没有祝鮀那样的口才，而有宋朝那样的美貌，在当今之世是难免灾祸的。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“有谁走到屋外去能不经过门户呀？可为什么没有人从我这条道行走呢？”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“质胜文则野【【质：朴实。文：文采。】】，文胜质则史【【史：指文辞繁多浮夸。】】。文质彬彬【【彬彬：形容交杂而均和的样子。】】，然后君子。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“朴实胜过文采就会显得粗野，文采胜过朴实就会显得浮夸。文采与朴实两者兼备，这才是君子。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免【【罔：枉曲，不正直。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“人能生存于世上是由于正直，而不正直的人也能生存，那只是侥幸地避免了祸害。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“对于学问事业，懂得它的人不如喜好它的人，喜好它的人不如以它为乐的人。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“中等才智以上的人，可以对他说高深的道理；中等才智以下的人，不可对他说高深的道理。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">樊迟问知。子曰：“务民之义【【务：致力。】】，敬鬼神而远之，可谓知矣。”</p>
<p>问仁。曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">樊迟问怎样才算聪明。孔子说：“把力量用在人事方面的道义之上，尊敬鬼神而远离它，这可说是聪明的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">樊迟又问怎样才是仁。孔子说：“有仁德的人遇到困难的时候做在前，获取成果的时候退在后，这可说是仁了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“智者喜好水，仁者喜好山。智者好动，仁者沉静。智者快乐，仁者长寿。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“齐一变，至于鲁；鲁一变，至于道。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“齐国一行变革，可以达到鲁国的程度；鲁国一行变革，可以达到与道相合的程度。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“觚不觚【【觚（ɡū）：古代酒器。或说觚本当上圆下方，其上有棱角，后去除棱角而制成圆形，故孔子有此叹。另说觚本容酒二升或三升，其后增大了容量，故孔子叹息。】】，觚哉！觚哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“觚而没有觚的样子，这也叫觚啊！这也叫觚啊！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">宰我问曰：“仁者，虽告之曰‘井有仁焉’，其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也【【逝：往。】】，不可陷也；可欺也，不可罔也【【罔：迷惑。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宰我问道：“一个有仁德的人，如告诉他井里掉下去一个仁人，他会跟着跳下去吗？”孔子说：“为什么这么做呢？君子可以到井边去设法救人，但不可自己也陷入井中；可以受骗前往，但不可被迷惑而跳入井中。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫【【畔：通“叛”。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子广泛地学习文献典籍，并以礼约束自己，也就能不背离道了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子见南子【【南子：卫灵公夫人，当时把持着卫国朝政，且有淫乱行为。】】，子路不说。夫子矢之曰【【矢：发誓。】】：“予所否者【【所：假如，常用于誓词中。否：意谓不合道义。】】，天厌之！天厌之！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子去见了南子，子路对此不高兴。孔子发誓说：“假如我做得不对，天会厌弃我！天会厌弃我！”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“中庸之为德也【【中庸：孔子倡导的道德标准，即中和可常行之道。中，表示无过无不及。庸，平常。】】，其至矣乎！民鲜久矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“中庸这一道德，应该是至高无上的了。人们缺乏这一道德已经很久了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁！必也圣乎！尧、舜其犹病诸【【病：难，不易。】】！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬【【取譬：寻取比喻，这里的比喻指由自己出发而比方到别人，即上“己欲立而立人，己欲达而达人”的意思。】】，可谓仁之方也已【【方：方法，途径。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡说：“如果有人能对民众广施恩惠，能周济民众，怎么样？可以说是仁吗？”孔子说：“岂止是仁啊！一定是圣德了！恐怕尧、舜也会觉得难以做到吧！那仁者啊，自己想立身于世，也使别人立身，自己想做事通达，也使别人通达。能从眼前的实际事情这样去做，可说是实行仁道的途径了。”</span></p>


</body>
</html>