<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 id="hh2-8">述而篇第七</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇共三十八章，比较集中地记录了孔子在文化、教育方面的言行。孔子对古代文化充满了敬仰和神往，“述而不作，信而好古”，是他对待古文化的原则。孔子对传统文化的传承与他的政治理想是一致的，做这样的原则强调也包含着不满现实的态度。事实上，孔子对传统文化绝不是停留在传述这个层面，他在理论和认识观念上的开拓创新都载入了我们的思想文化史册。另一方面，在这样的原则指导下，孔子整理编撰了《春秋》《诗》《书》《礼》《乐》《易》等重要文献，在中国传统文化领域做出了辉煌的贡献。孔子在教育方面的实践和总结同样给后人留下了宝贵的财富。他提出的“有教无类”“因材施教”“诲人不倦”“举一反三”等一系列教学原则和教学方法，至今仍有重要的实践价值。本篇还记述了孔子对富贵的认识观念。孔子并不笼统地排斥富贵，关键是富贵的获得必须合于道义，否则，就像他所表示的：“不义而富且贵，于我如浮云。”孔子的思考既体现了一贯的道德原则，也并不偏颇。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“述而不作【【作：创始，创造。】】，信而好古，窃比于我老彭【【老彭：商朝贤大夫，名见《大戴礼记》，据传他好述古事。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“只阐述典籍而不进行创造，相信且爱好古代文化，我私下把自己比作老彭。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“默而识之【【识：记住。】】，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“默默地把所见所闻记在心中，努力学习而不厌弃，教导别人不知疲倦，这些事对于我有什么困难的呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙【【徙：迁移，这里指迁而从义。】】，不善不能改，是吾忧也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“品德不加培养，求学问不进行讲习，听到义不能相从，有缺点不能改正，这些是我忧虑的事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子之燕居【【燕居：闲居。】】，申申如也，夭夭如也【【申申、夭夭：都是形容舒畅和乐的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在家闲居时，是那样的舒畅，那样的和乐。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公【【周公：姓姬，名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，鲁国始祖。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“我真是衰老得厉害了！我很长时间没再梦见周公了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺【【艺：指古代教育学生的科目，即礼、乐、射、御、书、数六艺。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“志向在道上，据守在德上，依靠在仁上，游憩在艺上。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“自行束脩以上【【束脩：十条干肉。脩，脯，即干肉。十条脯为一束。这是古人入学拜师的薄礼。一说束脩指束带修饰之礼。今从前说。】】，吾未尝无诲焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“凡自己带着十条干肉来求见的，我从没有不予教诲的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“不愤不启【【愤：心欲求通而未能做到的意思。】】，不悱不发【【悱（fěi）：口想说而不能说出来的样子。】】。举一隅不以三隅反【【隅：指方形物体的角。反：类推。】】，则不复也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“教导学生，不到他力求明白而未能明白的时候，我不去开导他；不到他想说却又说不出的时候，我不去启发他。对他举出一个角，他不能推知另外三个角，我就不再教他了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子食于有丧者之侧，未尝饱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在有丧事的人旁边吃饭，从来没有吃饱过。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子于是日哭，则不歌。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在那一天哭泣过，就不再唱歌。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏【【舍：舍弃。】】，惟我与尔有是夫。”</p>
<p>子路曰：“子行三军【【三军：按周制，诸侯大国有中、上、下三军，这里指军队。】】，则谁与【【与：陪从，偕同。】】？”</p>
<p>子曰：“暴虎冯河【【暴虎：徒手与虎搏斗。冯（pínɡ）河：不乘船而徒步过河。】】，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子对颜渊说：“如用我，我就做事，如不用我，我就藏身，只有我和你能够这样吧。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子路说：“您若率领军队，那么与谁共事呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“徒手斗虎，徒步过河，死了都不后悔的人，我不会与他共事。与我共事的一定是遇事小心谨慎，善于谋略而能成事的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“富而可求也，虽执鞭之士【【执鞭之士：古代执鞭有两种人，一是为高官开道的差役，一是市场的守门人，这里指贱职。】】，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“财富如果可以求得，虽是执鞭贱职，我也愿意做。如果不可求得，还是做我喜欢的事情。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子之所慎：齐【【齐：同“斋”，古人在祭祀或重要典礼前整洁身心，表示庄敬，称为“斋”或“斋戒”。】】，战，疾。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子谨慎对待三件事：斋戒，战争，疾病。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至于斯也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子在齐国听到《韶》乐，很长时间感觉不出肉的滋味，他说：“真没想到音乐之美会达到这样的境界。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冉有曰：“夫子为卫君乎【【为：帮助。卫君：指卫出公蒯辄，卫灵公的孙子，太子蒯聩的儿子。蒯聩因得罪灵公的夫人南子而逃往晋国。灵公死，即立蒯辄为君。晋国把蒯聩送回卫，欲藉此侵略卫，因而卫国拒绝蒯聩回国。】】？”子贡曰：“诺，吾将问之。”</p>
<p>入，曰：“伯夷、叔齐何人也【【伯夷、叔齐：前已有注。其父孤竹君死，两人为互让王位而出逃，这与卫国父子争君位的情况正成对照，故子贡借此事了解孔子对卫出公的态度。】】？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”</p>
<p>出，曰：“夫子不为也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冉有说：“老师会帮助卫君吗？”子贡说：“是啊，我去问问他。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡走进孔子屋里，说：“伯夷、叔齐是怎么样的人呢？”孔子说：“是古代的贤人。”子贡说：“他们有怨恨吗？”孔子说：“他们追求仁而得到了仁，又怨恨什么？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡出来后说：“老师是不会帮助卫君的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“饭疏食饮水【【疏食：粗粝的饭食。】】，曲肱而枕之【【肱：手臂。】】，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“吃粗粮，喝清水，弯着手臂当作枕头，快乐也就在其中啊。如不合道义而得来的富贵，对于我如同浮云一样。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“加我数年，五十以学《易》【【《易》：书名，古代用于卜筮。】】，可以无大过矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“给我增加几年寿命，让我在五十岁的时候去学《易》，就可以没有大的过失了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子所雅言【【雅言：指当时中国通行的语言，与方言相对。】】，《诗》《书》、执礼，皆雅言也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子有用雅言的时候，读《诗》《书》，以及执行礼事，都用雅言。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叶公问孔子于子路【【叶公：楚国大夫，姓沈，名诸梁，字子高，为叶县尹。】】，子路不对。</p>
<p>子曰：“女奚不曰：‘其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叶公向子路问孔子的为人，子路不知如何对答。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“你为什么不这样说：‘他的为人啊，发愤而忘了吃饭，快乐而忘记忧愁，不知道衰老将要到来，如此而已。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“我不是生来就有知识的人，而是爱好古代文化，勤奋敏捷地去求得它的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子不语怪、力、乱、神。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子不谈论怪异、强力、叛乱、鬼神。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“三人同行，其中一定有人可以作为我的老师。我择取他们的优点而学习效法，看到他们的缺点而借鉴改正。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“天生德于予，桓魋其如予何【【桓魋（tuí）：宋国司马向魋，因是宋桓公的后代，所以称桓魋。据《史记·孔子世家》，孔子经过宋国，与弟子在大树下习礼，桓魋欲杀孔子，弟子催孔子快离去，孔子说了此话。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“天让我生有这样的品德，桓魋又能把我怎么样？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者【【与：这里是示的意思。】】，是丘也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“你们这些学生以为我有所隐瞒吗？我对你们没有什么隐瞒的。我没有一事不向你们公开，这就是我孔丘的为人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子以四教：文、行、忠、信。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子以四项内容教育学生：文献、德行、忠心、诚信。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者，斯可矣。”</p>
<p>子曰：“善人，吾不得而见之矣；得见有恒者，斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰【【泰：奢侈。】】，难乎有恒矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“圣人，我是不能看见了，能看见君子，就可以了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">又说：“善人，我是不能看见了，能看见保持操守的人，就可以了。本来没有却装作有，本来空虚却装作充实，本来穷困却装作豪奢，这样的人是很难保持操守的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子钓而不纲【【纲：网上的大绳。这里指捕鱼的方式，即以纲系住网截断水流，并在绳上挂钩以取鱼。】】，弋不射宿【【弋：用带丝绳的箭来射。宿：指歇宿巢中的鸟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子钓鱼，不用大绳系住网钩截流取鱼。孔子射鸟，不射在巢中栖息的鸟。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之；知之次也【【知之次：《季氏篇》第九章孔子云：“生而知之者，上也；学而知之者，次也。”这里说的“知之次”即指“学而知之者”，这是比较“生而知之者”而言。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“大概有一种无知却凭空造作的人吧，我没有这种毛病。多多地听，选取那好的便依从它；多多地看，把看到的记在心里。这样学得知识，仅次于那种生来就知的情况。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">互乡难与言【【互乡：地名。据说其地民风不善。】】，童子见，门人惑。子曰：“与其进也【【与：赞许。】】，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">互乡这个地方的人难于交谈，但那里一个少年得到了孔子的接见，学生们疑惑不解。孔子说：“我是赞许他的进步，不是赞许他的退步，何必把事情做得太过分呢？别人怀着洁身自好的想法来了，我赞许他的就是洁身自好的态度，不是确保他过去的表现。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“仁离我们很远吗？我想行仁，仁就来了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">陈司败问【【陈：国名。司败：官名，即司寇。或说陈司败是人名。】】：“昭公知礼乎【【昭公：鲁昭公，名稠，一作禂。】】？”孔子曰：“知礼。”</p>
<p>孔子退，揖巫马期而进之【【巫马期：孔子学生，姓巫马，名施，字子期。】】，曰：“吾闻君子不党【【党：偏私。】】，君子亦党乎？君取于吴【【取：通“娶”。】】，为同姓【【为同姓：鲁是周公后代，吴是太伯后代，都是姬姓。根据礼制，同姓不能通婚。】】，谓之吴孟子【【吴孟子：春秋时，国君夫人的称号应是她本国国名加上她的姓，因此昭公夫人应该称吴姬，现在为了回避同姓而婚的事实，故省去“姬”而有此称，孟子可能是这位夫人的字。】】。君而知礼，孰不知礼？”</p>
<p>巫马期以告。子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈司败问孔子：“鲁昭公懂得礼吗？”孔子答道：“懂礼。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子出去后，陈司败向巫马期作了个揖，请他走近自己，说：“我听说君子没有偏私，难道君子也会偏私吗？鲁君从吴国娶了夫人，这是同姓国家，为掩饰而称她为吴孟子。如果鲁君也算懂礼，那还有谁不懂礼？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">巫马期把这些话告诉孔子。孔子说：“我很幸运啊，若有过错，人家一定会知道。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子与人歌而善，必使反之，而后和之。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子与人一起唱歌，如唱得好，必定让人再唱一遍，然后和他一同唱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“文，莫吾犹人也【【莫：表示揣测，或许，大概。】】。躬行君子，则吾未之有得。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“就书本上的学问而言，大概我与别人差不多。但身体力行地做一个君子，我还没有达到。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“若说圣与仁，我怎么敢当？我只是学习工作从不厌烦，教诲别人从不疲倦，可说就是如此罢了。”公西华说：“这正是我们弟子学不到的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子疾病【【疾病：轻者称疾，重者称病，这里二字连用表示病重。】】，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰【【诔：本应作“讄”，为生者所作的祈祷文。】】：‘祷尔于上下神祇【【祇：地神。】】。’”子曰：“丘之祷久矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子病重，子路请求为他祈祷。孔子说：“有这事吗？”子路回答：“有的。《诔》中说：‘为你向天神地祇祈祷。’”孔子说：“我已经祈祷很久了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“奢则不孙【【孙：通“逊”。】】，俭则固【【固：固陋。】】。与其不孙也，宁固。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“豪奢就会显得傲慢，省俭就会显得固陋。与其傲慢，宁可固陋。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子心胸平坦宽广，小人经常局促忧愁。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子温而厉，威而不猛，恭而安。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子温和而严厉，威严而不刚猛，恭敬而安详。</span></p>


</body>
</html>