<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>中庸</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>第三十章</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本章歌颂孔子所推崇的中庸之道，远宗尧舜，近法文武，并能根据天地之间一切事物的客观规律而揭示其本质，故而可以与天地并立，可以化育万物。</span></p>
<p><span class="pretxt">孔子之所以伟大，就在于他能积极向一些典范圣王学习。他在继承了自尧舜以至周代的优秀文化传统的基础上，又能进而根据自然规律和社会规律的原理进行分析综合，创建了以“仁”为宗旨、以“中庸”为方法的博大精深的儒家学说，使之能以“和而不同”的原则包容宇宙之间的一切事物和道理。这就像天地那样广大，可以包容万物；又像四时、日月那样有条不紊，按照一定的规律而不停运行；在天地之间，万物可以同时生长而不相害，不同的观点可以同时并行而互不冲突；各具特色的“小德”包涵在兼容并蓄的“大德”之中，就像部分包涵在整体之中那样协调和谐，这才显示了如同天地一样的宽宏博大气象，乃成为中华民族历代所遵循的指导思想。并能身体力行，为人表率，从而又使自己成为万世学习和敬仰的楷模，代表了中华传统文化的民族精神。《中庸》一书，为我们树立了一个具体的学习榜样。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">仲尼祖述尧、舜【【祖述：宗奉前人之道并加以传述。尧舜：即唐尧和虞舜，他们是我国远古时代的两个帝王，儒家推崇为最早的“圣人”。】】，宪章文、武【【宪章：效法，表章。】】；上律天时【【律：遵循。】】，下袭水土【【袭：因袭，符合。】】。辟如天地之无不持载【【辟：同“譬”，比如。下同。持载：扶持承载。】】，无不覆帱【【帱（dào）：覆盖的意思。】】；辟如四时之错行【【错行：交替运行。】】，如日月之代明【【代明：轮流照耀。代，更迭，轮流。明，这里是照耀的意思。】】。万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流【【川流：如河水一样长流不息。】】，大德敦化【【敦化：敦厚而变化无穷。敦，敦厚，厚实。】】。此天地之所以为大也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子宗奉唐尧、虞舜的传统并加以阐述，效法周文王、周武王的礼制并加以弘扬，上能遵循天时运行的规律，下能依据水土地理的环境。他的德就像天地那样，没有什么不能承载，没有什么不能覆盖；又好比春夏秋冬四季的交替运行，如同太阳、月亮的更迭照耀。万物在天地之间共同生长发育而不相妨害，大道在宇宙之中各自遵循规律而互不冲突。小德像河水那样长流不息，大德厚实地化育万物伟力无穷。这就是天地之所以伟大的原因吧。</span></p>
</body>
</html>