<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 id="hh2-5">里仁篇第四</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇共二十六章，除了末章，其他基本上是孔子简短的言论。本篇从一开始就集中在仁的话题上，孔子认为仁是礼乐得以实施的根本，所以本篇接于以论礼为中心内容的《八佾》之后，依稀可见结构上的一点联系。如果说关于礼的内容，孔子更强调对西周制度的承袭，采取的是“述而不作”的态度，那么在仁的问题上他则多有开创性的理论建树，使得仁成为他思想体系的核心内容。仁集中体现了孔子对于人的哲学思考，是一个直接关系到孔子社会理想与政治原则的重大问题。但另一方面，仁作为道德修养，又以各种表现形式，随时随地反映在实际生活中。孔子自称“吾道一以贯之”，曾参用“忠恕”二字做了解释。后人对这一章有诸多解说，甚至有以禅宗传授心印来拟之者。其实“忠恕”所体现的就是仁的精神。钱穆先生说：“尽己之心以待人谓之忠，推己之心以及人谓之恕。”又说：“而言忠恕，则较言仁更使人易晓。因仁者至高之德，而忠恕则是学者当下之工夫，人人可以尽力。”（《论语新解》）这一说法比较妥切，“至高之德”与“当下之工夫”也准确地概括了仁的表现特性。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“里仁为美【【里：居住。】】。择不处仁，焉得知【【知：同“智”。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“居住在有仁德风气的地方是美好的。选择住所而不择有仁风的地方，怎么能说是聪明的呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“不仁者不可以久处约【【约：穷困。】】，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“不仁之人不能长久处在穷困之中，也不能长久处在安乐之中。有仁德的人安于仁道，聪明的人知道行仁道有利于己。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“只有仁者能真正喜爱人，能真正厌恶人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“如果立志于仁，就没有恶行了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之【【得：或以为“去”字之误。今仍据原文译之。】】，不去也。君子去仁，恶乎成名【【恶：疑问代词，何，怎么。】】？君子无终食之间违仁【【终食：一顿饭时间。】】，造次必于是【【造次：急遽，仓促。】】，颠沛必于是。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“财富与官位是人人所向往的，但若不以正当的方法获得，君子不会去享有这样的富贵。贫穷与卑贱是人人所厌恶的，但若不是行为失当而得此结果，君子不会去摆脱这样的贫贱。君子丧失了仁德，又怎么能成就声名？君子即使是一顿饭的片刻时间也不会违背仁德，虽仓促急迫也一定实行仁德，虽颠沛流离也一定实行仁德。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之【【尚：超过。】】；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“我未曾见到喜好仁的人和厌恶不仁的人。喜好仁的人，认为没有任何事物能高于仁；厌恶不仁的人，他实行仁，是不使任何不仁的事情出现在自己身上。有谁能在一天里用全力去实施仁呢？我没见过力量有不够的。或许还是有这样的人吧，只是我没有见到。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“人之过也，各于其党【【党：类别。】】。观过，斯知仁矣【【仁：通“人”。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“人的过失，可以各各归入不同的类别。只要审察那人的过失，就能知道他是哪一种人了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“朝闻道，夕死可矣。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“早晨若得到了真理，当晚死去都可以啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“士人有志于真理，却又以穿旧衣吃劣食为耻辱，这样的人，不值得与他谈论真理。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子之于天下也，无适也【【适（dí）：专主。或说“适”通“敌”，敌对的意思。今从前说。】】，无莫也【【莫：不肯。或说“莫”通“慕”，羡慕，与上句敌对义相对。今从前说。】】，义之与比【【比：附从，合。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子对于天下之事，没有必定要这样做的，也没有必定不这样做的，所做唯求合乎义。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子心怀道德，小人心怀乡土；君子心怀法度，小人心怀恩惠。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“放于利而行【【放：依据。】】，多怨。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“依据个人利益行事，必定招致很多怨恨。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“能以礼让为国乎【【礼让：守礼谦让。】】？何有？不能以礼让为国，如礼何？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“能以礼让的原则治国吗？这有什么困难呢？不能以礼让的原则治国，那对礼怎么办呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“不要愁没有职位，而应愁自己用什么胜任其位。不要愁没有人知道自己，而应求自己能有什么可以使人知道的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”</p>
<p>子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣【【忠：尽心待人。恕：推己及人。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“参啊！我的学说贯穿着一个基本原则。”曾子说：“是的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子出去后，其他学生问道：“这是什么意思呢？”曾子说：“老师的学说，就是忠恕二字呀。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子喻于义【【喻：知晓。】】，小人喻于利。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子懂得的是义，小人懂得的是利。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“看见贤者，就想着向他看齐；看见不贤的人，就反省自己做得怎么样。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“事父母几谏【【几（jī）：隐微，这里是委婉的意思。】】，见志不从，又敬不违，劳而不怨【【劳：忧愁。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“事奉父母，若父母有过错应委婉地劝阻，看到自己的意思不被听从，仍然恭恭敬敬而不冒犯他们，只是内心忧愁，但不怨恨。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“父母在，不远游，游必有方。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“父母在世，不离家远行，如果要外出也必须有确定的去处。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”【【已见《学而篇》十一章。】】</p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“父母之年，不可不知也【【知：记忆，记住。】】。一则以喜，一则以惧。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“父母的年龄，不可不记在心中。一方面为他们的高寿而欢喜，一方面为他们的衰老而忧惧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也【【躬：自身。逮：及，追上。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“古人不轻易把话说出口，因为他们以自己的行为跟不上为可耻。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“以约失之者鲜矣。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“对自己加以约束而犯过失的情况是很少的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子欲讷于言而敏于行【【讷：言语迟钝。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子要出言迟钝而行事敏捷。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“德不孤，必有邻。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“有德之人不会孤单，必定会有与他亲近的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子游曰：“事君数【【数（shuò）：频频，这里有烦琐、琐屑的意思。】】，斯辱矣。朋友数，斯疏矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子游说：“事奉君王时过于烦琐，就会遭受羞辱。朋友交往中过于烦琐，就会导致疏远。”</span></p>


</body>
</html>