<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>中庸</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter" id="hh2-35">前言</h2>
<p><span class="kindle-cn-kai">《中庸》是儒家论述人生修养境界的一部道德哲学专著，在儒学发展史上有其重要的作用和影响。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">关于《中庸》的作者，据《史记·孔子世家》载，子思“困于宋，作《中庸》”。子思（前483—前402），姓孔，名伋，字子思，鲁国人。他是孔子之孙，又为曾子的弟子。他在《中庸》中，通过对孔子中庸思想的阐发，完善和深化了孔子的道德伦理思想，因而被后世尊为“述圣”。孟子受业于子思（或作受业于子思的门人），将其学说进一步发扬光大，形成了思孟学派，所以子思又是儒家思想发展中承前启后的重要人物。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《中庸》就是阐述中庸之道的书，它的内容可概括为：以“仁”为指导，以“诚”为基础，以“中庸”为方法的人生哲学，旨在追求人类社会协调和谐地正常发展。中庸之道在儒家学说中，既是哲学意义上的认识论和方法论，又是道德伦理上的行为准则。所谓“中”，就是适度、正确、合宜而含有真理之意，体现了处理事物的正确性；所谓“庸”，就是平凡、普遍并含有运用之意，体现了适用于一切事物的普遍性。所以，“中”与“庸”的结合，乃是理论上的基本原则与实践中的具体运用两者之间的辩证统一，故所谓“中庸”，就是正确而普遍适用的真理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在认识论上，中庸之道表现为“叩其两端”以取“中”的全面调查研究的方法。既反对主观而片面的武断，也反对人云亦云地随声附和，而是一种力求与客观实际适相符合的实事求是的认识方法。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在方法论上，中庸之道的基本法则是坚持“中”，戒“过”而勉“不及”。“过”与“不及”同为“中”之对立面，“中”为“是”，“过”与“不及”为“非”，故中庸之道的实质乃是坚持“是”而反对“非”，既不是在“不及”与“过”两端之间机械地对半折中，也不是在“是”与“非”之间取其中性。因而作为方法论的中庸之道可以包括如下几项内容：其一，在调节同一事物内在的两极之间的关系时，中庸之道体现为在相反相成的关系中，要求达到既“中”且“正”的“中正”思想，而绝不是折中主义；其二，在协调不同事物之间的关系上，中庸之道体现为“因中致和”与“和而不同”的“中和”思想，而绝不是调和主义；其三，在历史发展观上，中庸之道体现为因时制宜、与时俱进的“时中”思想，既非随波逐流地赶时髦，更非顽固的保守主义；其四，在对待事物变化规律的“常”与“变”的关系上，中庸之道体现为原则性与灵活性高度统一的“执中达权”思想，既反对没有灵活性的“执一不通”而死守教条，也反对没有原则性的“见风使舵”或任意妄为。正由于中庸之道包含了“时中”和“执中达权”的权变内容，故它并非死的教条而是活的灵魂，其功用在于推动事物协调和谐地正常发展。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在人的品德修养上，中庸之道作为伦理道德的行为标准，要求必须遵循戒其“过”、勉其“不及”的“中行”准则，以期达到“从心所欲，不逾矩”的至德境界，而绝不是同流合污的乡愿或无原则的老好人哲学。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">若从哲学的高度进行考察，“仁”是整个儒学的宗旨，就是以人为本的哲学；“礼”是为了实行“仁”的宗旨而设的具体条文；而“中庸”则是贯穿于“仁”与“礼”两者之间的方法论。“礼”必须根据“仁”的宗旨并遵照“中庸”的法则才能制订出最合理、最适用的条文；“仁”只有遵照“中庸”的法则并通过“礼”的实施，才能有效地实现其宗旨。“仁”与“礼”两者相为表里，并通过“中庸”而达到辩证地统一。因此，“仁”“礼”和“中庸”三者构成了儒学的基本框架。不过，作为哲学方法论的“中庸”，体现在人伦道德方面就是“义”。“义”者，宜也，正相当于“中庸”的正当、适宜、合理等涵义。因此，“中庸”与“仁”和“礼”的关系，也相当于“义”与“仁”和“礼”的关系。所以也可以说，仁、义、礼三者构成了儒家关于人伦道德学说的基本框架。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">然而，由仁、礼、中庸构成的整个儒学框架，又是建立在“诚”这个基础之上的。“诚”作为重要的哲学范畴，是为真实；作为道德范畴，是为诚实。而内心之“诚”体现为对人尽心时则谓之“忠”；“诚”之外在表现则是取信于人的“信”。“忠”和“信”都是儒学重要的基本德目，二者虽然有内在和外现之不同，而其本原则同出于“诚”。所以，“诚”可谓是实行“仁”的最根本的素质。假若没有“诚”，一切德目都无从谈起；只有具备了“诚”的素质，建立其他德目才有了坚实的基础。但是，无论“诚”或“忠”和“信”都必须贯穿有“中庸”这一方法和准则。不“诚”固然有违“中庸”品德；然而无原则地片面地求“诚”，也会由于“失中”而有害于“仁”。例如在军事机密的问题上，只有严守保密的原则才是合乎中道的“诚”；假若无原则地向他人表示“诚”，就会造成泄密的危害，这就违背中道而有害于“仁”了，因而不能算是正确意义上的“诚”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">总之，“仁”是整个儒学的总纲，“诚”是整个儒学得以建立的基础，而“中庸”则是贯穿于儒学的一切德目之中而起到方法和准则的作用。只有在“诚”的基础之上，准确地把握“中庸”这一方法和准则，才能指导儒学最有效地从事“修己以安人”乃至“赞天地之化育”的伟大事业，最终实现“仁”的最高境界。因此，在今天从事现代化文明的建设中，《中庸》所阐述的关于“中庸”和“诚”的哲学，不但没有过时，而且还将发挥其更为巨大的积极作用。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-signature"><span class="kindle-cn-kai">徐儒宗</span></p>


</body>
</html>
