<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2>乡党篇第十</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇原为一章，现分为二十七节。本篇着重记录孔子在各种场合的神貌举止，尤其对孔子在朝廷、宗庙等重要场所的一举一动做了详尽的叙写，这犹如礼的演示，具体反映出礼制在仪态形表上的严格要求，对于考察礼制文化有一定的文献价值。此外，孔子平素衣食住行中的神情意态在本篇也得到生动的记叙。孔子倡导周礼直接关联着他的政治理想，但礼的本质体现又往往离不开仪式表象。春秋时代周礼日益衰败，原有的等级秩序遭到破坏，而变化的端倪常常首先在礼仪形式上表露出来。这就是孔子特别注重礼制外在形态的社会原因。孔子自身一丝不苟地遵循礼制，从他的行为表现中，能够形象地领悟到他对礼的作用的期待，体会到他主张克己复礼的意义所在，同时也能感受到他对人与人和谐相处的真诚希冀。本篇末章与全篇内容很不一致，读之令人费解，前人解释多有歧义，朱熹认为“必有阙文，不可强为之说”（《论语集注》）。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">孔子于乡党，恂恂如也【【恂恂（xún）：温和恭顺的样子。】】，似不能言者。</p>
<p>其在宗庙朝廷，便便言【【便便（pián）：形容语言流畅。】】，唯谨尔。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子在本土乡里显得温和恭顺，好像不善言辞一样。</span></p>
<p><span class="yiwen">他在宗庙朝廷，说话明白流畅，只是很谨慎。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">朝，与下大夫言【【下大夫：职官名，卿以下的大夫。卿即上大夫。】】，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也【【訚訚（yín）：恭敬而正直的样子。】】。君在，踧踖如也【【踧踖（cù jí）：恭敬而不安的样子。】】，与与如也【【与与：仪容合度的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子上朝时，与下大夫说话，显得温和快乐；与上大夫说话，显得恭敬正直。君主临朝，孔子显得恭敬不安，仪容合度。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君召使摈【【摈：同“傧”，迎接宾客。】】，色勃如也【【勃：脸色变得庄重的样子。】】，足躩如也【【躩（jué）：快步走的样子。】】。揖所与立，左右手，衣前后，襜如也【【襜（chān）：整齐的样子。】】。趋进，翼如也。宾退，必复命曰：“宾不顾矣【【不顾：不回头，这里表示走远。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君主召孔子去接待宾客，孔子的脸色便庄重起来，行走时步履疾速。他向同立于身边的人作揖，或向左或向右地拱手，衣服前后摆动，显得整齐不乱。快步向前走的时候，如鸟舒展翅膀一样。宾客辞别后，孔子必定向君主禀报说：“客人已经走远了。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">入公门，鞠躬如也【【鞠躬：这里形容恭敬谨慎的样子。】】，如不容。</p>
<p>立不中门，行不履阈【【阈：门槛。】】。</p>
<p>过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。</p>
<p>摄齐升堂【【摄：提起。齐（zī）：衣服下摆。】】，鞠躬如也，屏气似不息者。</p>
<p>出，降一等【【等：指台阶的层级。】】，逞颜色【【逞：舒展。】】，怡怡如也。</p>
<p>没阶，趋进，翼如也。</p>
<p>复其位，踧踖如也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子走进朝廷大门，显得恭敬谨慎，好像门容不下身子的样子。</span></p>
<p><span class="yiwen">他不站在门的中间，进去时不踩门槛。</span></p>
<p><span class="yiwen">经过国君的座位，便脸色庄重，脚步加快，说话也好像力气不足的样子。</span></p>
<p><span class="yiwen">他提起衣服下摆向堂上走，恭敬谨慎，好像屏气不呼吸的样子。</span></p>
<p><span class="yiwen">出来后，走下一级台阶，脸色舒展，怡然自得。</span></p>
<p><span class="yiwen">走完台阶，即快步行进，好像鸟展翅膀一样。</span></p>
<p><span class="yiwen">回到自己的座位上，又显出恭敬不安的样子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">执圭【【圭：一种玉器，上圆下方，举行典礼时君臣手中所执。这里指大臣出使邻国时，执圭以示君命。】】，鞠躬如也，如不胜。上如揖，下如授。勃如战色，足蹜蹜如有循【【蹜蹜（sù）：脚步小而密。】】。</p>
<p>享礼【【享礼：呈献礼品的仪式。享，献。】】，有容色。</p>
<p>私觌【【觌（dí）：相见。】】，愉愉如也。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子出使邻国，手中握着圭，恭敬谨慎，好像举不起来的样子。他举圭向上如同作揖，执圭向下如同授物与人。脸色庄重好像战战兢兢，脚步细密好像沿着线在前行。</span></p>
<p><span class="yiwen">在呈献礼物的仪式上，他容光焕发。</span></p>
<p><span class="yiwen">在私人会见时，他和颜悦色。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君子不以绀緅饰【【绀：深青透红的颜色，这是祭服的颜色。緅（zōu）：比绀更暗的一种颜色，这是丧服的颜色。饰：镶边。】】，红紫不以为亵服【【红紫：是当时贵重的颜色。或说红紫不是正色。今从前说。亵服：家居衣服。】】。</p>
<p>当暑，袗絺绤【【袗（zhěn）：单衣。絺（chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。】】，必表而出之。</p>
<p>缁衣【【缁（zī）衣：黑色上衣。古代的皮衣毛向外，外需加罩衣，且颜色当与皮衣毛色相同，这里的缁衣及以下素衣、黄衣均指套在皮衣外的罩衣。缁，黑色。】】，羔裘【【羔裘：指黑色的羊毛皮衣。】】；素衣，麑裘【【麑：小鹿，毛白色。】】；黄衣，狐裘。</p>
<p>亵裘长，短右袂【【短右袂：把右边的衣袖做短些，便于做事。袂，袖子。】】。</p>
<p>必有寝衣【【寝衣：即被子。】】，长一身有半。</p>
<p>狐貉之厚以居【【居：坐。】】。</p>
<p>去丧，无所不佩。</p>
<p>非帷裳【【帷裳：上朝和祭祀时穿的礼服，用整幅布制成，有多余的布缝成褶子，不加裁剪。】】，必杀之【【杀：裁去。】】。</p>
<p>羔裘玄冠不以吊【【玄冠：黑色的礼帽。羔裘玄冠都是吉服，故不可穿着去吊丧。】】。</p>
<p>吉月【【吉月：正月，这里指正月初一。或说每月初一。】】，必朝服而朝。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">君子不用深青透红和黑中透红的颜色作衣服的镶边。不用红色紫色作家居的衣服。</span></p>
<p><span class="yiwen">夏天，穿粗葛布或细葛布做的单衣，但如果出去则一定套上外衣。</span></p>
<p><span class="yiwen">黑色的外套配羔羊皮裘，白色的外套配小鹿皮裘，黄色的外套配狐皮裘。</span></p>
<p><span class="yiwen">居家穿的皮裘做得较长，但把右边袖子做得短些。</span></p>
<p><span class="yiwen">睡觉一定要有被子，长度为身长再过半。</span></p>
<p><span class="yiwen">用狐貉的厚毛做坐垫。</span></p>
<p><span class="yiwen">丧期满了以后，什么饰物都可佩带在身上。</span></p>
<p><span class="yiwen">只要不是上朝和祭祀须整幅布制作的礼服，一定裁去多余的布。</span></p>
<p><span class="yiwen">不穿戴黑色羔裘和黑色礼帽去吊丧。</span></p>
<p><span class="yiwen">正月初一，一定穿着上朝礼服去朝见君主。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">齐，必有明衣【【明衣：浴衣。】】，布。</p>
<p>齐必变食【【变食：改变日常饮食，主要指不饮酒，不吃葱蒜等。】】，居必迁坐【【迁坐：改变卧室，即从平常所居的燕寝移至正寝。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">斋戒时，一定要有浴衣，要用布做的。</span></p>
<p><span class="yiwen">斋戒时一定要改变平常的饮食，一定要改变居住的卧室。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">食不厌精，脍不厌细【【脍：细切的鱼肉。】】。</p>
<p>食饐而餲【【饐（yì）、餲（ài）：都指食物经久而腐臭。】】，鱼馁而肉败【【馁：鱼腐烂。败：肉腐烂。】】，不食。色恶，不食。臭恶【【臭：气味。】】，不食。失饪，不食。不时，不食。割不正，不食。不得其酱，不食。</p>
<p>肉虽多，不使胜食气【【食气：饭料，主食。】】。惟酒无量，不及乱。</p>
<p>沽酒市脯不食。</p>
<p>不撤姜食，不多食。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">粮食不嫌舂得精，鱼、肉不嫌切得细。</span></p>
<p><span class="yiwen">粮食霉烂，鱼、肉腐臭，不吃。食物颜色变得难看，不吃。气味变得难闻，不吃。烹调不当，不吃。不到饮食时间，不吃。不按定规切割的肉，不吃。调味的酱醋不合适，不吃。</span></p>
<p><span class="yiwen">席上肉品虽多，但吃肉的量不超过主食。只有酒不限量，但不能喝醉。</span></p>
<p><span class="yiwen">买来的酒和肉干不吃。</span></p>
<p><span class="yiwen">饭后留着姜不撤，但也不多吃。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">祭于公，不宿肉【【不宿肉：古代国君祭祀，大夫、士有助祭之礼，祭礼结束，国君把祭肉赐与助祭之臣，这些肉在祭礼上已放置数日，因此不可再存放一夜。宿，过夜。】】。祭肉不出三日【【祭肉：指家祭的肉。】】。出三日，不食之矣。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">参加国君举行的祭祀典礼，所得的祭肉不能再存放一夜。家祭的肉存放不能超过三天。如果超过三天，就不再吃了。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">食不语，寝不言。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">吃饭时不交谈，睡觉时不说话。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">虽疏食菜羹【【疏食：粗粝的饭食。菜羹：蔬菜做的汤。】】，必祭【【必：一本作“瓜”，当以“必”为是。祭：这里指古代饭前的一种祭礼，即将席上食品各取少许，置于食器之间，用以祭先代发明饮食的人，表示不忘本。】】，必齐如也【【齐：通“斋”，严肃恭敬的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">虽然是粗粝的饭食和蔬菜汤，在用餐前也一定先行祭礼，而且一定是恭恭敬敬的。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">席不正，不坐。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">座席放得不端正，不坐。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乡人饮酒【【乡人饮酒：指古代乡饮酒礼。】】，杖者出【【杖者：老人。】】，斯出矣。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">举行乡饮酒礼后，等老人都出去了，自己才出去。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">乡人儺【【儺（nuó）：古代驱逐疫鬼的仪式。】】，朝服而立于阼阶【【阼（zuò）阶：东阶，这是主人站立的地方。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">乡人举行驱逐疫鬼的仪式，便穿着朝服站在东边的台阶上。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">问人于他邦【【问：问候。】】，再拜而送之【【再拜：古代一种礼节，手据地，俯首但不至于手，这样拜两次。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">托人向别国的友人问候，对受托者拜两次而送别。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达【【达：通晓，明白。】】，不敢尝。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">季康子送药给孔子，孔子拜谢接受。说：“我不知道这药的药性，不敢尝一尝。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">厩焚【【厩：马棚。】】。子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子家的马棚失火了。孔子从朝廷回来，问：“伤了人吗？”没有问到马。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君赐食，必正席先尝之。君赐腥【【腥：生肉。】】，必熟而荐之【【荐：进奉。这里指向祖先供奉。】】。君赐生，必畜之。</p>
<p>侍食于君，君祭，先饭【【先饭：在君行祭礼时先吃饭，是表示为君尝食的意思。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君赐熟食，必定摆正席位，先尝一尝。国君赐生肉，必定在烧熟后先向祖先进供。国君赐活物，必定畜养起来。</span></p>
<p><span class="yiwen">侍奉国君一起吃饭，当国君进行饭前祭礼的时候，自己先尝饭食。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">疾，君视之，东首【【东首：即头朝东躺着。这里表示正面对着国君。】】，加朝服，拖绅【【绅：古代士大夫束在腰间的大带，一端下垂。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子生病了，国君来探视，孔子头朝东面，把上朝的礼服披在身上，拖着大带。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">君命召，不俟驾行矣。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">国君召唤，孔子不等驾好马车，就先步行前往。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">入太庙，每事问。【【此章重出，已见《八佾篇》第十五章。】】</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">朋友死，无所归，曰：“于我殡【【殡：停放灵柩待葬。这里泛指丧葬事务。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">朋友死了，没有人收敛，孔子说：“由我来料理丧事。”</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">朋友的馈赠，即使是车马，但只要不是祭肉，孔子在接受时不行拜礼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">寝不尸，居不客【【居：居家。客：一本作“容”。当以“客”为是。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">睡觉时不像尸体那样直挺着，平日居家不用像做客或待客那样恭敬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">见齐衰者，虽狎必变【【狎：亲近。】】。见冕者与瞽者，虽亵必以貌【【亵：常相见。】】。</p>
<p>凶服者式之【【凶服：丧服。式：通“轼”，车前横木，可让乘者凭扶。】】。式负版者【【版：国家图籍。】】。</p>
<p>有盛馔，必变色而作【【作：立起。】】。</p>
<p>迅雷风烈必变。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">看见穿丧服的人，即使是很熟悉的，一定改变神情以示哀悼。看见戴着礼帽的人和盲人，即使常常相见，一定显得很礼貌。</span></p>
<p><span class="yiwen">在车上遇到穿丧服的人，一定俯身凭轼致哀。遇见背负国家图籍的人就俯身凭轼致敬。</span></p>
<p><span class="yiwen">遇有丰盛的宴席，一定改变神色起立致意。</span></p>
<p><span class="yiwen">遇有疾雷大风，一定改变神色以示敬畏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">升车，必正立，执绥【【绥：登车用的扶手带。】】。</p>
<p>车中不内顾，不疾言，不亲指。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孔子上车时，一定先端正地站好，再握着扶手带登车。</span></p>
<p><span class="yiwen">在车中，不回头看，不很急地说话，不以手指指点点。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">色斯举矣【【举：飞起。】】，翔而后集【【集：鸟栖止于树上。】】。曰：“山梁雌雉【【雉：鸟名，即野鸡。】】，时哉时哉！”子路共之【【共：通“拱”。】】，三嗅而作【【嗅：当作“狊”，鸟张两翅。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">野鸡一见人的脸色不善就高高飞起，盘旋一阵然后停在树上。孔子说：“山梁上的这些野鸡，识时宜呀！识时宜呀！”子路对它们拱拱手，它们拍打着翅膀又飞走了。</span></p>


</body>
</html>