<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>大学</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter">前言</h2>
<p><span class="pretxt">《大学》是一部以“德治”为指导思想的政治哲学。它的书名含义，就是在大学（又称太学，古代全国的最高学府）里所讲授的博大而精深的圣王之学，也称为“大人之学”。</span></p>
<p><span class="pretxt">现存《礼记》中的《大学》原文，编次颇多错乱，经后儒修订，故有多种改本，而以朱子《大学章句》所定的分章层次最为分明而有系统，又最为大家所熟悉，所以本编的正文也采用了这一编次。</span></p>
<p><span class="pretxt">《大学》的作者为谁，史无明文记载，据朱子考定为孔子的学生曾子所作，后人多从其说。清代曾有学者提出《大学》为汉儒所作的观点，但因证据不足，未被人们所普遍接受。故本编仍沿用朱子旧说，定为曾子所作。</span></p>
<p><span class="pretxt">关于《大学》的宗旨，朱子认为《大学》是“为学纲目”，是“修身治人底规模”，好像盖房子，读《大学》等于搭好房子的“间架”，以便将来“却以他书填补进去”。这就是说，无论从做学问研究儒家诸多经典出发，还是从实践上从事修己治人的人生事业出发，《大学》都已为人们指明了全局的规模、前进的方向和具体的步骤。所以，《大学》既是学者“初学入德之门”，又是整个儒家思想体系的最高纲领。</span></p>
<p><span class="pretxt">《大学》虽然可以作为每个人立身处世、进德修业的指南，然而从《大学》的立言本旨而言，显然是把在位执政者作为对象的，尤其是对最高统治者——天子提出的严格要求。这是因为，天子是决定天下治乱的关键人物，天子的品德才智可以左右天下的兴衰和人民的祸福，所以，《大学》的全部内容基本上都是从天子及其最高统治集团的立场出发的，因而历代学者都把《大学》视为“帝王之学”。</span></p>
<p><span class="pretxt">《大学》依据孔子“仁”的思想，以“德治”作为指导，阐明了儒家“修己以安人”的圣王之道。所谓圣王之道，可以分为两大部分：一是属于“内圣”范围的“修己”工夫，一是属于“外王”范围的“安人”事业。对此，全书提出了三条基本原则和八个具体步骤。三条基本原则就是“明明德”“亲（新）民”“止于至善”，即谓之“三纲领”。《大学》认为，人生来就具有善良的“明德”，但入世以后，“明德”被利欲所掩，需要经过“大学之道”的教育，重新发扬明德，然后推己及人以革新民心，共同达到道德完善的境地。具体说来，就是要通过八个步骤进行努力，这就是“格物”“致知”“诚意”“正心”“修身”“齐家”“治国”“平天下”，即谓之“八条目”。在“八条目”中，“修身”是根本，前四项是“修身”的前提，后三项是“修身”的目的。</span></p>
<p><span class="pretxt">《大学》认为，“修身”的先务是“格物”“致知”，就是首先要明白事物的道理，然后对于善恶、吉凶的因果关系才有所认识，并促使自己除去被利欲所染的习气以恢复固有的善性，从而趋向于“至善”之境；既已认识到以达到“至善”为自己奋斗的目标，然后通过“诚意”和“正心”的修养功夫，追求道德、才智上的自我完善，其中格物、致知属于知识修养范围，诚意、正心属于道德修养范围，知识和道德兼修并进，以期达到“修身”的目的。这就是三纲领中的“明明德”之事，亦即“内圣”范围内的“修己”之道。修养好德才兼备的自身，就为进一步从事齐家、治国、平天下的济世安民事业打下了基础。齐家、治国、平天下三者就是三纲领中的“亲（新）民”之事，亦即“外王”范围内的“安民”乃至“安百姓”的事业。“明明德”和“亲（新）民”两方面的最后成功，达到天下太平，人民安居乐业，那就是达到了“内圣”与“外王”高度统一的“至善”之境。若能长久保持这种“至善”之境而不失，则三纲领中的最后一项“止于至善”的最高目标也就达到了。因此，只有天子能首先严格要求自己而自明其明德，并能以身作则推及天下之民而与之更新，然后普天下才能臻乎至善之境。天子若能以忠恕之心，行仁义之政，是诚可谓“放诸四海而皆准，百世以俟圣人而不惑”的道理。这一理论体系，建立了整个儒学的框架，从而获得了儒家思想中的崇高地位。</span></p>
<p><span class="pretxt">当然，就《大学》的内容和教导的实际而言，是要求人人能正心、诚意，个个能修身、齐家。正心、诚意，是“大人”和常人修己的起点；齐家，更是人人的希望和职责；治国、平天下，也是一国之人乃至普天下之人的共同愿望；何况治国、平天下的共同基础，又是建立在每个人的正心和修身之上！这说明《大学》不仅是“大人”之学，更是人人所需要的常人之学。学好《大学》，用功久了，功夫纯熟了，自然就能成为知识渊博、道德理想高尚的“大人”，不因地位的高低、职业的尊卑而受影响。所以，这样的“大人”，是人人都能做到的。</span></p>
<p><span class="pretxt">如果用现代意识来解构《大学》，我们不但可以将其视为政治上的领导哲学、企业上的管理哲学，而且可以将其视为我国古代思想政治教育大纲。“三纲领”是中国古代教育的总纲领，“八条目”是它的具体措施、步骤和主要内容，而其中的“修身”则是它的中心任务。更准确地说，《大学》是我国古代大学的教育路线和方针。这条教育路线是以品德教育为核心的德才并重的教育。这个教育方针包括教育纲领、教育目标、教育任务、教育原则、教育内容、教育方法、教育措施和途径等内容，旨在培养合格的修身、齐家、治国、平天下的栋梁之材。这对于提高全民素质，创建和谐社会来说，更有其取之不尽的文化资源。</span></p>


</body>
</html>
