<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>中庸</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 id="hh2-51">第十六章</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本章引用孔子谈论鬼神的话，其意在于用孔子阐述鬼神的道理，来说明君子之道，既盛极隐微，又不远离于人的意思。儒家认为，宇宙之间的一切事物，都是由阴阳二气的化育而形成的，也是由阴阳二气的相互作用而变化发展的。而鬼神之道，就是阴阳之道的形象化，神代表阳气，鬼代表阴气，故用鬼神之德来比拟自然界在无形之中变化发展的巨大功能。它虽然看不见，听不着，摸不到，但它无处不在，无时不在，万事万物都离不开它。“中庸”就是贯穿于这种巨大功能中的客观规律，而“诚”则是这种巨大功能得以体现的本质，因而它们同样具有不闻不见、隐藏不露的特征，又具有无处不在、无时不在、体现在万事万物之中的特征。因此，处理任何事情，都应本乎诚的本质，遵循中庸之道的原则。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start">子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！视之而弗见【【弗：不，没有。】】，听之而弗闻，体物而不可遗【【体物：体现在事物之中。】】。使天下之人，齐明盛服【【齐（zhāi）：通“斋”，斋戒。在祭祀之前沐浴斋戒，以表示诚心。明：洁净。盛服：华美庄重的祭服，意为穿戴整齐。】】，以承祭祀。洋洋乎如在其上【【洋洋乎：形容鬼神盛大而飘忽的样子。】】，如在其左右。《诗》曰【【《诗》：以下的诗引自《诗经·大雅·抑》篇。】】：‘神之格思【【格：降临。思：句尾语气助词，没有意义，下同。】】，不可度思【【度（duó）：揣度、估计、猜测的意思。】】，矧可射思【【矧（shěn）：况且，怎么可以。射（yì）：因厌恶而怠慢不敬。】】？’夫微之显【【微之显：指鬼神之事既隐微虚无，又昭明显现。】】，诚之不可揜如此夫【【揜（yǎn）：同“掩”，掩盖的意思。夫：感叹词，相当于“啊”。】】！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“鬼神显示的功德，是多么的盛大啊！看它却看不见它的形象，听它却听不到它的声音，它体现在万事万物之中，无微不至而又无所不在。能使天下的人都斋戒沐浴，清洁身心，穿上华美庄重的祭服，虔诚地来恭行祭祀。那浩渺而盛大的气象，仿佛飘浮在人们的上方，又仿佛流动在人们的身旁。《诗经·大雅·抑》篇说：‘鬼神的降临，不可以揣度，（虔诚地敬奉，还怕有疏忽）何况对他们懈怠不恭呢？’鬼神的形象虽然隐微虚无，而其功德却又昭明显现，其真诚的德行是不可加以掩盖的，就像这鬼神的道理吧！”</span></p>
</body>
</html>