<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>论语</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 id="hh2-2">学而篇第一</h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《论语》各篇的题目都取自首章第一二句的两字或三字，故篇题本身没有意义。《论语》是语录体裁，从学术角度看，全书编排显然缺乏整体性的建构，各章内容互有交叠，没有必然的逻辑联系。但是，这也并不表示绝对的杂乱无章，部分篇章的内容比较集中，又多少见出编辑者的用心。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇共十六章。作为全书的首篇，从总体看，所涉及的内容比较广泛，也比较重大，其中包括孝、仁、礼、政、学习等一系列论题，可以说，以下各篇进一步展开的论述内容在首篇都得到了一定程度的展露。孔子思想体系的中心部分是仁与礼，孔子对这两个问题有丰富的论述，提出了明确的主张。这里由有若所说的“孝弟也者，其为仁之本”以及“礼之用，和为贵”等观点，表达了仁与礼的特征和效能，这就是以血缘亲情为社会关系的基础，由此维系社会秩序，形成一种既有严格等序又和谐融洽的理想化社会状态。这是对孔子思考走向的初步显示。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰【【子：《论语》中“子曰”的“子”皆指孔子。】】：“学而时习之，不亦说乎【【说：同“悦”，高兴，喜悦。】】？有朋自远方来【【朋：在同一师门受学者，这里指志同道合的朋友。】】，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“学习中时时加以温习，不是很愉悦吗？有朋友从远方来，不是很快乐吗？别人虽不了解我，但我不怨恨，这不正是君子吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">有子曰【【有子：孔子的学生，姓有，名若。】】：“其为人也孝弟【【弟：同“悌”，敬顺兄长。】】，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有子说：“一个人孝顺父母，敬爱兄长，却喜欢触犯在上位的人，这种人是很少的；不喜欢犯上却喜欢作乱，这种人是不会有的。君子行事致力于根本，确立了根本，道也就产生了。孝悌就是仁道的根本吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“花言巧语，容色伪善，这样的人很少有仁德。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">曾子曰【【曾子：孔子学生，名参，字子舆。】】：“吾日三省吾身【【三：泛指多次。省：反省检查。】】：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎【【传：传授，指老师传授的学业。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“我每天数次自我反省：为别人办事是否尽心尽力了？与朋友交往是否真诚守信了？对老师传授的学业是否认真复习了？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“道千乘之国【【道：治理。乘：古代以四匹马拉的兵车。】】，敬事而信【【敬事：指严肃的治事态度。】】，节用而爱人，使民以时【【时：这里指农时。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“治理一个具有千辆兵车的国家，要严肃治事并有诚信，要节约财用并爱护人民，要根据农时来使用民力。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“弟子入则孝【【弟子：指年少者。】】，出则弟，谨而信，泛爱众而亲仁。行有余力，则以学文。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“一个年轻人，在家要孝顺父母，出门要敬顺兄长，谨慎而有信用，泛爱众人而亲近仁者。能做到这些尚有余力，那就去学习文章典籍。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子夏曰【【子夏：孔子学生，姓卜，名商，字子夏。】】：“贤贤易色【【贤贤：尊崇贤者。易：改变。色：女色，这里指好色之心。或说“贤贤易色”专指对妻子应重品德而轻姿色。】】；事父母，能竭其力；事君，能致其身【【致：奉献。】】；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子夏说：“尊崇贤者而改变喜好女色之心，侍奉父母能尽心竭力，事奉君上能不惜性命，与朋友交往中说话有诚信。这样的人即使没有经过学习，我也一定说他学习过了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子不重则不威【【重：庄重。】】，学则不固。主忠信。无友不如己者【【不如己：指道德品性不同于己者。】】。过，则勿惮改。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子如果不庄重就不会有威严，他即使学习了也不会牢固。为人要以忠信为主。不要与不同于自己的人交友。有了过失，就不要害怕改正。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">曾子曰：“慎终追远【【终：老死寿终，这里指父母去世。追远：追念死亡久远者，这里指祭祀远祖。】】，民德归厚矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子说：“能谨慎办理父母的丧事，追念死亡已久的远祖，这样就能使百姓的德性趋归敦厚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子禽问于子贡曰【【子禽：陈亢，字子禽。子贡：孔子学生，姓端木，名赐，字子贡。】】：“夫子至于是邦也【【夫子：古代对男子的敬称，这里指孔子。】】，必闻其政【【闻：听见，知悉。】】。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与【【其诸：语气词，表示推测。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子禽向子贡问道：“夫子每到一个国家，必定获知这个国家的政事。是他自己求得的呢，还是别人主动提供予他的？”子贡说：“夫子是以温和、善良、恭敬、节俭、谦让的德行而得知国家政事的。夫子求得政事的方式，应是不同于别人求取的方式吧？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“父在，观其志【【其：指儿子。】】；父没【【没：通“殁”，死。】】，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“父亲在世时，观察儿子的志向；父亲去世后，观察儿子的行为；他能三年不改变父亲生前的行事之道，可说是尽孝了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">有子曰：“礼之用，和为贵【【和：和谐，协调。】】。先王之道，斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之【【节：节制。】】，亦不可行也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有子说：“礼的运用，以和谐为可贵。过去圣明君王的治政之道，美好的地方就在这里，无论小事大事都这样来实行。但是，如遇行不通的时候，只是为了和谐而求和谐，而不用礼加以节制，那也是不可行的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">有子曰：“信近于义，言可复也【【复：实践，履行。】】。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲【【因：依靠，凭藉。旧注或以“因”通“姻”，全句意为缔结婚姻择其可亲之人。】】，亦可宗也【【宗：尊敬。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有子说：“所定的信约必须合于道义，这才是能够履行的。态度恭敬应合于礼，这才能远离耻辱。所依靠的都是可亲之人，这也就可尊敬了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“君子饮食不求饱足，居住不求安适，行事勤敏而言语谨慎，能到有道的人那里辨正是非，这可说是好学的了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐【【未若贫而乐：一本“乐”下有“道”字。】】，富而好礼者也。”</p>
<p>子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨【【“如切如磋”两句：语见《诗经·卫风·淇奥》。切、磋、琢、磨，指对骨器、玉器等器物的不同加工方式，比喻在道德学问上的磨砺研修。切，切断。磋，锉平。琢，雕刻。磨，磨光。】】。’其斯之谓与？”子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡说：“贫困而不对人阿谀奉承，富贵而不骄傲自大，这怎么样？”孔子说：“这样也可以了。但还不如贫困而乐道，富贵而好礼的人。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子贡说：“《诗经》中说：‘如切如磋，如琢如磨。’大概就是说明这个道理吧？”孔子说：“赐啊，现在可以与你谈论《诗经》了，因为告诉你这一层意思，你能进一步领会到那一层意思了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“不担忧别人不了解我，担忧的是我不了解别人。”</span></p>


</body>
</html>