<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>公孙丑下　凡十四章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>公孙丑下　<span class="font2">凡十四章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇主要记录了孟子在齐国的言行，侧重于两个方面：一是治理国家中的具体问题，如治理方式、方法，治国的重点，君臣关系以及处事原则等；二是围绕他离开齐国这件事的讨论。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子在这一篇的开始，便提出战争中“天时不如地利，地利不如人和”的重要思想。从表面上看来，孟子是在谈论军事战争，认为民心的向背是决定战争胜败的关键因素，实质上他主要是想说明治国平天下主要靠“得道”。所谓“得道”，从本质上讲也就是得民心。因此这里所谓的“道”，正是孟子所说的“王道”“仁政”。这便不仅仅是简单的军事问题，而是经营国家的政治问题了，这实际又回到了孟子的“仁政”学说。孟子从政是为了行道，而不是为了干禄，因此他进与退都有自己的原则，绝不屈从于权贵，如托病不朝，不受馈赠之金，浩然有归志等。孟子政治理想中的君臣关系是相互尊重，他甚至想成为帝师。他认为对于贤德之人，君王应“学焉而后臣之”，这与后来的“君要臣死，臣不得不死”的森严等级迥异。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇较多讲到他离开齐国前后的情形。从中可以看出，他与齐王的关系已大不如以前那么融洽，矛盾已经很明显，孟子对齐王的不满增多。但是他一直又对齐王能行仁政抱有较大的期望。孟子认为，齐国是当时的大国，具备了一切实行王道仁政的条件，而他自己又是一个懂得因势的人，因此齐王有机会成为王者，而他则理所当然地成为“命世之才”。因为他对自己的才能有绝对的自信：“夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”回溯历史，俯瞰当今，固然有一丝对于“天”不令其成事的迷惘，但更多的却是“舍我其谁”的慷慨傲岸。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>孟子曰：“天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭【【郭：外城。】】，环而攻之而不胜【【环：包围。】】。夫环而攻之，必有得天时者矣；然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也【【兵：兵器。革：铠甲。】】，米粟非不多也，委而去之【【委：放弃。】】，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界【【域：界限，限制。】】，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之【【畔：通“叛”。】】；多助之至，天下顺之。以天下之所顺攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“天时不如地利，地利不如人和。譬如有一座小城，内城三里，外城七里，敌人包围攻打它，却不能取胜。包围攻打它，一定得到天时了；然而却不能够取得胜利，是因为得天时不如得地利。又如另一座城，城墙不是不高，护城河不是不深，兵器盔甲不是不锐利坚固，粮食也不是不多，然而弃城而逃，是得到地利不如得到人和。所以说：限制人民不依靠国家的疆界，巩固国防不依靠山河的险要，威慑天下不依靠军队的强大。得到正义的帮助他的人就多，失掉正义的帮助他的人就少。帮助他的人少到极点，连亲戚朋友都会背叛他；帮助他的人多到极点，天下人都会归顺他。用天下都顺从的力量去攻打连亲戚都背叛的力量，所以圣贤的君主要么不进行战争，进行战争就一定能取得胜利。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>孟子将朝王【【王：指齐王。】】。王使人来曰：“寡人如就见者也【【如：宜，应当。】】，有寒疾，不可以风。朝将视朝【【朝将视朝：前一“朝”读zhāo，意为早晨。后一“朝”读cháo，意为朝廷。】】，不识可使寡人得见乎【【识：知道。】】？”</p>
<p>对曰：“不幸而有疾，不能造朝【【造：到。】】。”</p>
<p>明日，出吊于东郭氏。公孙丑曰：“昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？”</p>
<p>曰：“昔者疾，今日愈，如之何不吊？”</p>
<p>王使人问疾，医来，孟仲子对曰【【孟仲子：孟子的堂兄弟，曾学于孟子。】】：“昔者有王命，有采薪之忧【【采薪之忧：疾病的代名词。】】，不能造朝。今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？”</p>
<p>使数人要于路【【要：挡截。】】，曰：“请必无归而造于朝。”</p>
<p>不得已而之景丑氏宿焉【【景丑氏：姓景，名丑，齐国大夫。下称景子。】】。</p>
<p>景子曰：“内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬。丑见王之敬子也，未见所以敬王也。”</p>
<p>曰：“恶！是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也？其心曰‘是何足与言仁义也’云尔，则不敬莫大乎是。我非尧、舜之道不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也。”</p>
<p>景子曰：“否，非此之谓也。《礼》曰：‘父召，无诺【【诺：应答声。急用唯，缓用诺。】】。’‘君命召，不俟驾【【俟：等待。】】。’固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼若不相似然【【宜：大概。】】。”</p>
<p>曰：“岂谓是与？曾子曰：‘晋、楚之富，不可及也。彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义。吾何慊乎哉【【慊（qiǎn）：少。】】？’夫岂不义而曾子言之？是或一道也。天下有达尊三：爵一，齿一【【齿：年龄。】】，德一。朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如德。恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之臣；欲有谋焉，则就之。其尊德乐道，不如是不足与有为也。故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王。桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。今天下地丑德齐【【丑：类。】】，莫能相尚，无他，好臣其所教，而不好臣其所受教。汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召。管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子准备去朝见齐王。齐王派人来说：“我本来应该亲自来看您，但受了风寒，怕风。明天早晨我将上朝，不知您是否能到朝上同我见面呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子回答说：“不幸我也染上了病，不能到朝上去。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">第二天，孟子出门到东郭大夫家里去吊丧。公孙丑说：“昨天您称病拒绝了齐王，今天出门吊丧，也许不太合适吧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“昨天病了，今天好了，怎么不能去吊丧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐王派人来询问病情，医生也来了，孟仲子回答说：“昨天齐王有命令，但先生生病了，不能到朝。今天病稍微好了点，已经上朝了，但我不知道他能否到达？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">随后派了几个人到路上拦截孟子，说：“千万不要回家，到朝上去。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子不得已到景丑家去过夜。景丑说：“在家父子关系，在外君臣关系，这是人与人之间最重要的关系。父子以慈爱为主，君臣以尊敬为主。我看见了齐王对您的尊敬，没有看见您对齐王的尊敬。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“咦！这是什么话！齐人不用仁义之道向齐王进言，难道他们认为仁义不好吗？他们内心说：‘这样的国君哪能值得和他谈论仁义呢？’那么这才是对齐王莫大的不敬呢。而我，不是尧、舜之道不敢在大王面前陈述，所以齐人没有比我更尊敬齐王的了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">景丑说：“不，我说的不是这个。《礼》中说：‘父亲召唤，来不及答应就起身。’‘君主下令召见，来不及驾好马车就动身。’你本来准备朝见齐王，听到王召见你，却不去了，这和《礼》上所说的有点不相符吧。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“难道你说的是这个吗？曾子说：‘晋国和楚国的财富，是不能相比的。他凭的是财富，我靠的是我的仁；他凭的是爵位，我靠的是我的义。我比他少什么呢？’这些话若不对，曾子难道会说吗？大概其中有些道理吧。天下有三样人们尊贵的东西：一样是爵位，一样是年龄，一样是道德。在朝廷上先要论爵位，在乡党中先要论年龄，辅佐君主长养人民道德为上。怎么能够凭有爵位而怠慢我的年龄和道德呢？所以大有作为的君主一定有不受召唤的臣子。如果有事情商量，就一定亲自去拜访。他尊崇道德乐施仁政，如果不这样便不值得和他有所作为。所以商汤对于伊尹，先向他学习，然后才以他为臣，因此不费气力便统一了天下。桓公对于管仲，先向他学习，然后以他为臣，所以不费力气便称霸天下。现在天下各国土地相当，德行也差不多，谁也不能超过谁，这没有别的原因，是因为他们喜欢以听从他的人为臣，而不喜欢以教导他的人为臣。商汤对于伊尹，桓公对于管仲，就不可召唤。管仲尚且不可召唤，何况不屑做管仲的人呢？”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>陈臻问曰【【陈臻（zhēn）：孟子的学生。】】：“前日于齐，王馈兼金一百而不受【【馈（kuì）：赠送。兼金：好金。一百：一百镒。】】；于宋，馈七十镒而受；于薛【【薛：此时之薛，已成为齐国靖郭君田婴的封地。在今山东滕州东南。】】，馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”</p>
<p>孟子曰：“皆是也。当在宋也，予将有远行。行者必以赆【【赆（jìn）：赵岐注：“送行者赠贿之礼也，时人谓之赆。”】】，辞曰‘馈赆’，予何为不受？当在薛也，予有戒心。辞曰：‘闻戒，故为兵馈之。’予何为不受？若于齐，则未有处也【【处：用途。】】。无处而馈之，是货之也【【货：动词，有收买之意。】】。焉有君子而可以货取乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈臻问道：“以前在齐国，齐王赠送给您一百镒好金您却不接受；后来在宋国，宋王送给您七十镒，您却接受了；在薛，薛君送给您五十镒，您也接受了。如果以前的不接受是正确的，那么今天的接受便是错误的；如果今天的接受是正确的，那么以前的不接受便是错误的。您一定犯了其中一个错误。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“都是正确的。在宋国的时候，我将要远行。对远行的人一定要送些盘缠，宋君送别时说‘送上点盘缠吧’，我为什么不接受？在薛的时候，路上不安全，我有戒备之心。薛君辞别时说：‘听说路上需要戒备，所以送点钱给你买兵器吧。’我为什么不接受？而在齐国，就没有什么用处。没有用处却送我钱，这是收买我。哪里有君子可以用钱收买的呢？”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>孟子之平陆【【平陆：齐国边境邑名。在今山东汶上北。】】，谓其大夫曰【【大夫：战国时的邑宰亦称大夫。】】：“子之持戟之士【【持戟之士：守卫边境的战士。戟，古代一种兵器。】】，一日而三失伍【【失伍：失职。】】，则去之否乎【【去：开除。】】？”</p>
<p>曰：“不待三。”</p>
<p>“然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者几千人矣。”</p>
<p>曰：“此非距心之所得为也【【距心：平陆邑宰之名。】】。”</p>
<p>曰：“今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧与刍矣【【牧：牧场。刍：牧草。】】。求牧与刍而不得，则反诸其人乎【【反：同“返”。退还。】】？抑亦立而视其死与？”</p>
<p>曰：“此则距心之罪也。”</p>
<p>他日，见于王，曰：“王之为都者【【为都：治理都邑。】】，臣知五人焉。知其罪者，惟孔距心。”为王诵之【【诵：讲述。】】。</p>
<p>王曰：“此则寡人之罪也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子到平陆，对其邑宰说：“如果您的战士，一天三次失职。那么您开除他吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答道：“不等三次就把他开除了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那么您的失职也更多了，灾荒之年，您的百姓，年老体弱抛尸于沟壑之中，年富力强四处逃荒的，将近千人。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答道：“这并不是我距心能够办到的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“现在有人接受了别人的牛羊来替别人喂养，就一定为牛羊去寻找牧场和草料。找不到牧场和草料，是将它们退还主人呢，还是站在旁边看着它们死掉呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">答道：“这是我距心的罪过了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过了些日子，孟子拜见齐王，说：“大王治理都邑的官员中，我认识了五个。能够知道自己过错的，只有孔距心一人。”于是向齐王讲述了有关情况。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐王说：“这是我的罪过了。”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>孟子谓蚳蛙曰【【蚳（chí）蛙：齐国大夫。】】：“子之辞灵丘而请士师【【灵丘：齐国边邑名。】】，似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？”</p>
<p>蚳蛙谏于王而不用，致为臣而去【【致：辞去。】】。</p>
<p>齐人曰：“所以为蚳蛙则善矣，所以自为，则吾不知也。”</p>
<p>公都子以告【【公都子：孟子的学生。】】。</p>
<p>曰：“吾闻之也：有官守者，不得其职则去。有言责者，不得其言则去。我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有余裕哉【【绰绰然：宽绰的样子。裕：宽。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对蚳蛙说：“你辞去灵丘的长官不做，而做狱官，似乎很有道理，因为这样可以向君王进言了。现在已经几个月了，还不能向君王进言吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蚳蛙向君王进谏而没有被采用，于是弃官而去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人说：“孟子为蚳蛙的打算是不错的，他自己的打算，那我们就不知道了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公都子把这话告诉了孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“我听说过：有官职的人，不能尽其职责就弃官而去。有进言职责的人，进谏不被采纳便辞官而去。我既无官职，又没有进言的职责，那我的进退不是游刃有余吗？”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>孟子为卿于齐，出吊于滕【【出吊于滕：吊滕文公之丧。】】。王使盖大夫王驩为辅行【【盖（ɡě）：齐国邑名。王驩（huān）：盖地大夫。辅行：副使。】】。王驩朝暮见，反齐、滕之路，未尝与之言行事也。</p>
<p>公孙丑曰：“齐卿之位，不为小矣。齐、滕之路，不为近矣。反之而未尝与言行事，何也？”</p>
<p>曰：“夫既或治之，予何言哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子在齐国做卿，奉命出使滕国去吊丧。齐王派盖邑的大夫王驩作副使。王驩和孟子早晚都在一起，往返于齐国和滕国的路上，孟子没有和他谈过一次公事。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“齐国卿的职位，也算不小了。齐国和滕国的路程，也算不近了。但来回没有和他谈过一次公事，为什么？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“他既然独断专行，我还说什么呢？”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>孟子自齐葬于鲁【【自齐葬于鲁：孟子在齐做官，母丧，归葬于鲁。】】。反于齐，止于嬴【【嬴（yínɡ）：齐国邑名。】】。充虞请曰【【充虞：孟子的学生。】】：“前日不知虞之不肖，使虞敦匠【【敦：治。匠：木工。】】，事严【【事严：事急。】】，虞不敢请。今愿窃有请也：木若以美然【【以美：太美。以，通“已”。】】。”</p>
<p>曰：“古者棺椁无度。中古棺七寸【【中古：指周公治礼后。】】，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。不得，不可以为悦；无财，不可以为悦。得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比化者【【比：为了。化者：死者。】】，无使土亲肤，于人心独无恔乎【【恔（xiào）：快意。】】？吾闻之也：君子不以天下俭其亲。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子从齐国回鲁国安葬母亲。返回齐国时，在嬴地停留下来。充虞请问道：“前些日子承蒙您不嫌弃我无能，让我负责棺椁的制造工作，当时时间太紧，我不敢请教。现在想请教您：棺木似乎太华美了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“上古时对棺椁的尺寸没有什么规定。中古时棺厚七寸，椁要与之相称，从天子一直到百姓，并不仅仅是为了美观，然后这么做才算尽了点孝心。如果不能用好木料，当然不高兴；没有钱财，当然也不高兴。能有好木料，又有钱去买，古时的人都这么做了，我为什么单单就不能这样做呢？况且为了不使死者的身体挨着泥土，这样对活着的人就心满意足了吗？我听说过：君子不会因为天下人而在父母身上节俭。”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>沈同以其私问曰【【沈同：齐国大夫。】】：“燕可伐与？”</p>
<p>孟子曰：“可。子哙不得与人燕【【子哙（kuài）：见《梁惠王下》第十章。子之亦同。】】，子之不得受燕于子哙。有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是？”</p>
<p>齐人伐燕。或问曰：“劝齐伐燕，有诸？”</p>
<p>曰：“未也。沈同问：‘燕可伐与？’吾应之曰：‘可。’彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’则将应之曰：‘为天吏，则可以伐之。’今有杀人者，或问之曰：‘人可杀与？’则将应之曰：‘可。’彼如曰：‘孰可以杀之？’则将应之曰：‘为士师，则可以杀之。’今以燕伐燕，何为劝之哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">沈同以个人身份问孟子说：“燕国可讨伐吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“可以。燕王子哙不应该把燕国让给别人，相国子之也不应该从子哙那里接受燕国。假设有一个士人，你很喜欢他，不告诉君王就私下里把俸禄爵位让给他，而此人也没有君王的命令就私下从你那里接受了，这样行吗？子哙、子之私相授受的事和这个例子有什么不同呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国讨伐燕国。有人问孟子说：“你劝齐国讨伐燕国，有这回事吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“没有。沈同问：‘燕国可讨伐吗？’我回答说：‘可以。’他们然后便去讨伐了。他们如果问：‘谁可以讨伐它？’我将回答说：‘只有天吏才可以讨伐它。’现在有个杀了人的人，有人问：‘这个人可杀吗？’我将回答说：‘可以。’他如果问：‘谁可以杀死他？’我将回答说：‘只有治狱官才可以杀死他。’现在像燕国一样无道的齐国去讨伐燕国，我为什么去劝说呢？”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>燕人畔【【畔：通“叛”。齐破燕后，诸侯和燕人另立燕王，反对齐国吞并，从齐人言之，即畔。】】。王曰：“吾甚惭于孟子。”</p>
<p>陈贾曰【【陈贾：齐大夫。】】：“王无患焉。王自以为与周公孰仁且智？”</p>
<p>王曰：“恶！是何言也！”</p>
<p>曰：“周公使管叔监殷【【管叔监殷：管叔，周武王的弟弟，周公的哥哥，封地在管。武王灭商后，周公派管叔监督殷国。】】，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。仁、智，周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之。”</p>
<p>见孟子，问曰：“周公何人也？”</p>
<p>曰：“古圣人也。”</p>
<p>曰：“使管叔监殷，管叔以殷畔也。有诸？”</p>
<p>曰：“然。”</p>
<p>曰：“周公知其将畔而使之与？”</p>
<p>曰：“不知也。”</p>
<p>“然则圣人且有过与？”</p>
<p>曰：“周公，弟也；管叔，兄也。周公之过，不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食【【食：通“蚀”。】】，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之？又从为之辞。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">燕国人反叛齐国。齐王说：“我对孟子感到很惭愧。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾说：“大王您不要难过了。您自己觉得和周公相比谁更仁更智呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐王说：“咦！这是什么话！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾说：“周公派管叔去监督殷人，管叔却带领他们起来造反。如果周公早有预见却仍然派遣他，这是不仁；如果没有预见而派遣他，这是不智。仁、智连周公都没有做到，何况大王您呢？我请求见见孟子得到解释。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾见到了孟子，问道：“周公是什么人？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“古代的圣人。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾说：“他派管叔监督殷人，管叔却带领他们起来造反，有没有这回事？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾问：“周公了解他要反叛还派遣他吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不了解。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈贾说：“那么圣人也会犯错误吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“周公是弟弟，管叔是兄长。周公的过错，不也是人之常情吗！何况古时的君子，有错就改；而现在的君子，将错就错。古时的君子，他的错误，就好像日蚀月蚀一样，百姓都看得见；等到他改正了，百姓都抬头仰望。现在的君子，哪里只是将错就错？还编造出一番理由为自己的错误辩白。”</span></p>
<p class="intitle">10</p>
<p>孟子致为臣而归【【致：辞。】】。</p>
<p>王就见孟子，曰：“前日愿见而不可得，得待同朝，甚喜。今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？”</p>
<p>对曰：“不敢请耳，固所愿也。”</p>
<p>他日，王谓时子曰【【时子：齐国大夫。】】：“我欲中国而授孟子室【【中国：在国都内。】】，养弟子以万钟【【钟：古容量单位，一钟为六石四斗。】】，使诸大夫国人皆有所矜式【【矜式：效法。】】，子盍为我言之？”</p>
<p>时子因陈子而以告孟子【【陈子：即陈臻。】】。陈子以时子之言告孟子。</p>
<p>孟子曰：“然。夫时子恶知其不可也？如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：‘异哉！子叔疑【【季孙、子叔疑：两人事不详。】】！使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿。人亦孰不欲富贵？而独于富贵之中，有私龙断焉【【龙断：网罗市利。龙，通“垄”。】】。’古之为市也，以其所有，易其所无者，有司者治之耳。有贱丈夫焉【【丈夫：古时成年男子的通称。】】，必求龙断而登之，以左右望而罔市利【【罔：同“网”。搜刮，牟取。】】。人皆以为贱，故从而征之。征商自此贱丈夫始矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子辞去齐国的官职准备回家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐王去见孟子，说：“早些时候希望见到您却不能，等到同朝共事，非常高兴。现在您又弃我而去，不知道以后是否还能见面？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“只是不敢请求罢了，这是我本来很希望的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过了几天，齐王对时子说：“我打算在城中给孟子一幢房子，用万钟粟来养活他的弟子，使各位大夫和百姓都有所效法，你何不替我向孟子说说这件事？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">时子便托陈子把这件事转告孟子，陈子就把时子的话告诉了孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“嗯。那时子哪里知道这件事不行呢？假使我想发财，辞去十万钟的俸禄，而接受一万钟的俸禄，这是想发财吗？季孙说：‘奇怪呀，子叔疑这个人！自己想做官，不被任用也就罢了，又让他的儿子、兄弟去做国卿。哪个人不想富贵？而他却想把升官发财垄断下来。’古时做买卖的，用自己所有的东西，跟别人交换自己所没有的东西，有关官吏只是管理罢了。有一个卑劣的汉子，一定要登上一个高坡，东看看，西望望，想把所有的好处据为己有。人们都认为他卑贱，所以向他征税。征收商税从这个卑劣的汉子开始。”</span></p>
<p class="intitle">11</p>
<p>孟子去齐，宿于昼【【昼：齐国邑名。】】。有欲为王留行者，坐而言【【坐：跪坐。两膝着地，腰和腿伸直。】】。不应，隐几而卧【【隐：靠。几：坐几，为老年人坐时所依靠的。】】。</p>
<p>客不悦，曰：“弟子齐宿而后敢言【【齐宿：先斋戒一日表示尊重。齐，通“斋”。】】，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。”</p>
<p>曰：“坐。我明语子【【语（yù）：告诉。】】。昔者鲁缪公无人乎子思之侧【【鲁缪公：名显，在位三十三年。缪，通“穆”。子思：孔子之孙，名伋。】】，则不能安子思。泄柳、申详【【泄柳：鲁缪公时贤人。申详：孔子的学生子张的儿子。】】，无人乎缪公之侧，则不能安其身。子为长者虑，而不及子思。子绝长者乎？长者绝子乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子离开齐国，晚上住在昼邑。有个想为齐王挽留他的人，跪坐着和孟子说话。孟子不说话，靠着几案打瞌睡。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">客人不高兴，说：“学生斋戒一日后才敢同您说话，您却睡觉不听，以后再也不敢见您了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“坐吧。我明确地告诉你。从前鲁穆公如果没有留人在子思旁边，就不能使子思安心。泄柳、申详如果没有留人在穆公旁边，就不能使自己安心。你为长辈考虑，还不及鲁穆公对待子思。是你跟长辈决绝呢，还是长辈跟你决绝呢？”</span></p>
<p class="intitle">12</p>
<p>孟子去齐。尹士语人曰【【尹士：齐人。】】：“不识王之不可以为汤、武，则是不明也。识其不可，然且至，则是干泽也【【干：求。泽：禄。】】。千里而见王，不遇故去，三宿而后出昼，是何濡滞也【【濡（rú）滞：迟滞。】】？士则兹不悦【【兹：此。】】。”</p>
<p>高子以告【【高子：孟子的学生。】】。</p>
<p>曰：“夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也。不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。予三宿而出昼，于予心犹以为速，王庶几改之【【庶几：也许，可能。】】。王如改诸，则必反予。夫出昼而王不予追也，予然后浩然有归志。予虽然，岂舍王哉？王由足用为善【【由：通“犹”。】】。王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。王庶几改之，予日望之。予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面【【悻悻然：器量狭小的样子。】】，去则穷日之力而后宿哉？”</p>
<p>尹士闻之，曰：“士诚小人也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子离开齐国。尹士对别人说：“不知道齐王不能成为商汤、武王，就是不明智。知道他不能，然而还要来，就是为了求取俸禄。跑了千里路来见齐王，不相融洽便离去，住了三晚上才出昼邑，为什么这么慢腾腾呢？我对此很不高兴。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">高子把这话告诉了孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那尹士怎能了解我呢？跑了千里路来见齐王，是我希望的。不相洽而走，难道是我希望的吗？我只是没有办法。我在昼邑住了三晚上才离去，心里还以为太快了呢，齐王或许会改变主意。如果他改变主意，一定会将我召回。离开昼邑，齐王没有追我，我然后才义无反顾地产生了回家的念头。我虽然这样，难道愿意抛弃齐王吗？齐王仍旧可以施行仁政。齐王如果用我，不只是齐国的百姓得到安定，天下的百姓都会太平。齐王或许会改变态度的，我每天都在盼望着。我难道是那种心胸狭隘的小男人吗？向王进言，不接受，则恼羞成怒，一脸怒气，然后跑得精疲力竭才肯找地方住下？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">尹士听说后，说：“我真是小人啊。”</span></p>
<p class="intitle">13</p>
<p>孟子去齐，充虞路问曰【【充虞：孟子的学生。】】：“夫子若有不豫色然【【豫：愉快。】】。前日虞闻诸夫子曰：‘君子不怨天，不尤人【【君子不怨天，不尤人：语见《论语·宪问》。怨，埋怨。尤，责怪。】】。’”</p>
<p>曰：“彼一时，此一时也。五百年必有王者兴，其间必有名世者。由周而来，七百有余岁矣。以其数，则过矣；以其时考之，则可矣。夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子离开齐国，充虞在路上问道：“先生好像有点不高兴的样子。以前我听您说过：‘君子不埋怨天，不责备人。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那时是那时，现在是现在。五百年一定有一个行王道的君主出现，这中间一定有命世之才出来。从周朝到现在，已经有七百多年了。论年数，已经超过了；从目前形势来看，应该可以了。上天不想治理天下罢了，如果想治理天下，当今的社会，除了我还有谁呢？我为什么不高兴呢？”</span></p>
<p class="intitle">14</p>
<p>孟子去齐，居休【【休：地名。在今山东滕州北，距孟子家约百里。】】。公孙丑问曰：“仕而不受禄，古之道乎？”</p>
<p>曰：“非也。于崇【【崇：地名。不可考。】】，吾得见王。退而有去志，不欲变，故不受也。继而有师命【【师命：师旅之命。】】，不可以请。久于齐，非我志也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子离开齐国，居住在休地。公孙丑问道：“做官却不拿俸禄，合乎古道吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不。在崇，我见到了齐王。回来便想离开齐，不想改变主意，所以不接受。接着齐国有战事，不能请求离开。长久地留在齐国，并不是我的志向。”</span></p>

</body>
</html>