<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>万章上　凡九章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>万章上<br/><span class="sptxt">凡九章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇主要是孟子与其弟子万章的对话，多是讨论历史人物、历史事件的是非曲直，涉及孝悌、天命以及操行等方面。谈论中孟子往往表现出“为尊者讳”的倾向。</span></p>
<p><span class="pretxt">孝文化在中国发源非常早，影响也很深远。在孔子之后，孟子继续高扬孝文化，认为真正的孝是怀着爱心恭敬有礼地奉养父母的心志，而非奉养父母的嘴巴和肠胃。他把这种孝称为“大孝”，并以舜为榜样，因为舜对父母的孝始终如一，不会因为财富、地位、美色以及父母的误解而改变。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子还谈到了对“天”“天命”的一些看法。“天”本是一种自然之物，在我们先祖的崇敬与想象之中渐渐发展成为一种至高无上的存在，“天”的意志体现为“天命”或“天意”。孟子对此也有自己的看法，他认为“天命”是一种神秘的力量，“天命”不可违，但是人可以努力创造条件，争取“天命”的降临，所谓“修身以俟之，所以立命也”（《尽心上》）。他说统治天下的资格也来自“天命”，而在某种意义上说，“天命”又是民意的集中体现。他将民意提升到与天命相当的地位，而居于统治者的个人意愿之上，这又不能不说是一种进步。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子还提出了一种解读诗歌的方法“以意逆志”，即评论诗的人，既不能根据诗的个别字眼断章取义地曲解辞句，也不能用辞句的表面意义曲解诗的真实含义，而应该根据作品的全篇立意，来探索作者的心志。它与“知人论世”一起，成为中国诗学中的两个重要命题。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>万章问曰【【万章：孟子的弟子。】】：“舜往于田【【舜往于田：舜到田里去干活。相传舜曾在历山耕田。】】，号泣于旻天【【旻天：即天。】】，何为其号泣也？”</p>
<p>孟子曰：“怨慕也【【怨慕：朱熹注：“怨己之不得其亲而思慕也。”怨，怨恨。慕，思慕，怀恋。】】。”</p>
<p>万章曰：“父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨【【“父母爱之”四句：见于《礼记·祭义》，曾子语。劳，忧愁。】】。然则舜怨乎？”</p>
<p>曰：“长息问于公明高曰【【长息：公明高的弟子。公明高：曾子的弟子。】】：‘舜往于田，则吾既得闻命矣；号泣于旻天，于父母，则吾不知也。’公明高曰：‘是非尔所知也。’夫公明高以孝子之心，为不若是恝【【恝（jiá）：不在乎，无忧无虑的样子。】】，我竭力耕田，共为子职而已矣【【共：通“恭”。恭敬。】】，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中【【畎亩：田地。】】。天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉【【胥：尽，全。迁之：给了舜。】】。为不顺于父母，如穷人无所归【【穷人：困窘之人。】】。天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；好色，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。人悦之、好色、富贵，无足以解忧者，惟顺于父母，可以解忧。人少，则慕父母；知好色，则慕少艾【【少艾：年轻美貌的少女。】】；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中【【热中：焦躁。】】。大孝终身慕父母。五十而慕者，予于大舜见之矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“舜到田间去，对着苍天呼号哭泣，他为什么要如此呼号哭泣呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“是因为对父母既怨恨又怀恋吧。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“父母喜爱自己，就高兴而不忘怀；父母嫌恶自己，即使心里忧愁，也不会因此而怨恨。那么，舜为什么要怨恨呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“长息问公明高说：‘舜到田间去的事，我已经聆听了；可是他对着苍天呼号哭泣，如此对待父母，我就不明白了。’公明高说：‘这不是你所能明白的。’公明高认为，孝子的心情是不会像这样满不在乎的：我尽力耕田，好好地尽到做儿子的职责就可以了，父母不喜爱我，对我来说有什么关系呢？帝尧派他的九个儿子和两个女儿，带着百官、牛羊、粮仓，去田里侍奉舜；天下的士人，有许多都去归附他；后来帝尧还将整个天下都给了舜。可是他只是因为不讨父母的喜欢，就好像困窘的人找不到依靠一样。天下的士人喜欢自己，这是谁都希望的，可是却不足以消除舜的忧愁；美女是谁都喜欢的，舜娶了帝尧的两个女儿，却不足以消除他的忧愁；财富，是谁都想得到的，舜富裕到拥有整个天下，却不足以消除他的忧愁；尊贵，是谁都想得到的，舜尊贵到做了天子，却不足以消除他的忧愁。士人的喜爱、美丽的女子、财富和尊贵，都不足以消除舜的忧愁，只有得到父母的喜爱，才能真正消除他的忧愁。人幼小的时候，就依恋父母；年纪稍长，知道女子美丽，就思恋貌美的少女；有了妻子儿女，就眷恋妻子儿女；做了官，就讨好君主，得不到君主的欢心便焦躁不安。真正最孝顺的人是终身怀恋父母的。到了五十岁还怀恋父母的，我在伟大的舜的身上看到了。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>万章问曰：“《诗》云：‘娶妻如之何？必告父母。’【【娶妻如之何，必告父母：出自《诗·齐风·南山》。】】信斯言也，宜莫如舜【【宜莫如舜：应该没有人赶得上舜。】】。舜之不告而娶，何也？”</p>
<p>孟子曰：“告则不得娶。男女居室，人之大伦也。如告，则废人之大伦，以怼父母【【怼（duì）：怨恨。舜的父母不喜欢舜，常想加害于他，如果舜娶妻一定要禀告父母，则一定不会被答应。因此舜娶妻不告父母，以免婚事受阻而怨恨父母。】】，是以不告也。”</p>
<p>万章曰：“舜之不告而娶，则吾既得闻命矣；帝之妻舜而不告【【妻：把女儿嫁给舜为妻。】】，何也？”</p>
<p>曰：“帝亦知告焉则不得妻也。”</p>
<p>万章曰：“父母使舜完廪【【完廪：修补谷仓。】】，捐阶【【捐阶：拿走梯子。捐，拿走。阶，梯子。】】，瞽瞍焚廪【【瞽瞍（ɡǔ sǒu）：舜的父亲，相传是瞎子。】】。使浚井【【浚（jùn）井：淘井。】】，出，从而揜之【【揜：同“掩”。掩盖。】】。象曰【【象：舜的异母弟弟。】】：‘谟盖都君咸我绩【【谟盖：谋害。谟，通“谋”。盖，通“害”。都君：赵岐注：“都，于也；君，舜也。”朱熹注：“舜居三年成都，故谓之都君。”】】。牛羊父母，仓廪父母，干戈朕，琴朕，弤朕【【弤（dǐ）：雕弓。】】，二嫂使治朕栖【【栖：床。】】。’象往入舜宫，舜在床琴。象曰：‘郁陶思君尔【【郁陶：因思念而忧闷的样子。】】。’忸怩【【忸怩：惭愧的样子。】】。舜曰：‘惟兹臣庶【【惟：思念。兹：此。】】，汝其于予治【【于：为，助。】】。’不识舜不知象之将杀己与？”</p>
<p>曰：“奚而不知也【【奚而：怎么，如何。】】？象忧亦忧，象喜亦喜。”</p>
<p>曰：“然则舜伪喜者与？”</p>
<p>曰：“否。昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池【【校人：管理池沼的小吏。】】。校人烹之，反命曰【【反命：回报。】】：‘始舍之圉圉焉【【圉圉（yǔ）：鱼刚放入池中气息奄奄不灵活的样子。】】，少则洋洋焉【【洋洋：舒缓灵活、悠然自得的样子。】】，攸然而逝。’子产曰：‘得其所哉！得其所哉！’校人出，曰：‘孰谓子产智？予既烹而食之，曰：得其所哉！得其所哉！’故君子可欺以其方【【方：合乎情理的方法。】】，难罔以非其道。彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“《诗》里说：‘娶妻应该怎么办？一定要先禀告父母。’相信这个道理的，应该没有人比得上舜了。可是舜却没有禀告父母就娶了妻子，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子答道：“禀告了就娶不成了。男女成婚，共同生活，是人与人之间最重要的伦理。如果禀告父母，父母不同意，那么就破坏了这个最重要的伦理，还会因此而怨恨父母，所以舜没有禀告父母。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“舜不禀告父母而娶妻，我已经明白了；那么帝尧把两个女儿嫁给舜也没告诉舜的父母，这又是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子答道：“帝尧也知道一旦禀告就没法把女儿嫁给他了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“父母让舜去修补谷仓，等舜上了屋顶就把梯子拿走了，他父亲瞽瞍还放火烧那谷仓。后来又派舜去淘井，等到其他人都出来了，就用土把井埋上。舜的兄弟象说：‘设计谋害舜都是我的功劳，牛羊归父母，粮仓也归父母，舜的干戈归我，琴归我，雕弓也归我，两位嫂嫂要替我铺床叠被服侍我。’象于是去舜的房间，却看到舜好端端地坐在床上弹琴。象说：‘我好想念你啊！’神情却很羞愧。舜对他说：‘我想念着我那些臣子百姓，你替我管理管理吧。’我不明白，舜难道不知道象准备杀害自己吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“怎么会不知道呢？只是象忧愁他也忧愁，象高兴他也高兴。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“那么舜是假装高兴吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“不。从前，有个人送了条活鱼给郑国的子产，子产让管理池塘的人把它养在池里。可是那人却把它煮熟吃了，并且回报说：‘刚放在池塘里，它还气息奄奄的游不动，不一会就摇着尾巴活蹦乱跳，突然间就消失不见了。’子产听了之后说：‘它去了该去的地方了！它去了该去的地方了！’管池塘的人出来后说：‘谁说子产聪明？我已经把鱼煮熟吃了，他还说：它去了该去的地方了，它去了该去的地方了。’所以说，对于君子，可以用合乎情理的方法去欺骗他，却无法用违背道理的方法去诳骗他。象既然假装用敬爱兄长的态度来对待舜，舜因此真诚地相信而感到高兴，哪里是假装的呢？”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>万章问曰：“象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？”</p>
<p>孟子曰：“封之也，或曰放焉。”</p>
<p>万章曰：“舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服【【“流共工于幽州”五句：此数句出自《尚书·尧典》。共工，相传为尧之臣。幽州，在今北京密云东北，此指北方边远之地。驩（huān）兜，相传为尧之臣，曾因为与共工一起作恶而被放逐。崇山，在今湖北崇阳县南，此指南方边远之地。三苗，古国名。三危，山名。在今甘肃敦煌县南，此指西方边远之地。殛，朱熹注：“诛也。”焦循认为“殛”通“极”。指放逐。鲧，禹的父亲。羽山，山名。在今江苏赣榆，此指东方边远之地。】】，诛不仁也。象至不仁，封之有庳【【有庳（bì）：古地名。】】。有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之。”</p>
<p>曰：“仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之欲其贵也，爱之欲其富也。封之有庳，富贵之也。身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎？”</p>
<p>“敢问或曰放者，何谓也？”</p>
<p>曰：“象不得有为于其国，天子使吏治其国，而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来。‘不及贡，以政接于有庳’【【不及贡，以政接于有庳：应当是《尚书》逸篇或出自其他古书，所以孟子说“此之谓也”。】】，此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“象整天想着杀害舜，可是等到舜做了天子，却只是把象流放了，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“是封他为诸侯，只是有的人说是流放罢了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“舜把共工流放到幽州，把驩兜流放到崇山，把三苗杀死在三危，又把鲧杀死在羽山，惩办了这四个罪人之后，天下就都归服了，这是因为惩办的都是不仁的人。象是最不仁的人，却把有庳分封给他。有庳的百姓难道就有什么罪过吗？仁人难道就是这样的吗？对别人就严惩，对自己的弟弟就分封。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“仁人对于弟弟，不存怒气，不积怨恨，只是亲近他爱护他。亲近他，就想让他显贵，爱护他，就想让他富有。把有庳分封给他，就是想让他富有、显贵。如果自己贵为天子，弟弟却只是平民百姓，这能谈得上是亲近爱护吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">“可是有的人说是流放，是什么意思呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“象是不能在有庳为所欲为的，天子会派遣官吏治理有庳，还要交纳贡税，所以有人说成是‘流放’。这样，象哪里能对他的百姓残暴呢？即使这样，舜还是想要常常见到象，因此象不断地来朝见。古书上所说的‘不必等到朝贡的时候，就以政事为由接见有庳的君主’，说的就是这个。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>咸丘蒙问曰【【咸丘蒙：孟子的弟子。】】：“语云：‘盛德之士，君不得而臣，父不得而子。’舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙【【蹙（cù）：局促不安的样子。】】。孔子曰：‘于斯时也，天下殆哉，岌岌乎【【岌岌：危险的样子。】】！’不识此语诚然乎哉？”</p>
<p>孟子曰：“否。此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，放勋乃徂落【【放勋：尧的号。徂落：死。】】，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音【【遏：止。密：无声，静。八音：指八种材料（金、石、丝、竹、匏、土、木、革）所作的乐器，这里泛指各种音乐。】】。’孔子曰：‘天无二日，民无二王。’舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣。”</p>
<p>咸丘蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’【【“普天之下”四句：引自《诗·小雅·北山》。】】而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”</p>
<p>曰：“是诗也，非是之谓也；劳于王事，而不得养父母也。曰：‘此莫非王事，我独贤劳也。’故说诗者，不以文害辞【【文：字。辞：语。】】，不以辞害志。以意逆志【【逆：推测，揣测。】】，是为得之。如以辞而已矣，《云汉》之诗曰【【《云汉》：《诗·大雅》篇名。】】：‘周余黎民，靡有孑遗。’信斯言也，是周无遗民也。孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’【【永言孝思，孝思维则：出自《诗·大雅·下武》。】】此之谓也。《书》曰：‘祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。’【【祗载见瞽瞍，夔夔（kuí）斋栗，瞽瞍亦允若：为《尚书》逸篇，梅颐伪古文《尚书》将其辑入《大禹谟》。祗载，赵岐注：“祗，敬；载，事也。”夔夔斋，敬谨恐惧的样子。允，确实。若，顺从。】】是为父不得而子也【【也：通“邪”。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">咸丘蒙问道：“俗话说：‘道行极高的人，君王不能拿他当臣子，父亲不能拿他当儿子。’所以舜当了天子以后，尧率领诸侯面向北朝见他，他父亲瞽瞍也面向北朝见他。舜见了瞽瞍，神情局促不安。孔子说：‘这时候，天下像是摇摇欲坠一般，十分危险啊！’不知道这话确实是这样的吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不。这不是君子说的话，而是齐国东部那些乡下人说的话。其实是尧年老了，舜帮助他治理国家而已。《尧典》上说：‘过了二十八年，尧才去世，群臣就好像死了父母一样，为尧服丧三年，全国停止一切娱乐活动。’孔子说：‘天上不能有两个太阳，百姓不能有两个君王。’如果舜在尧死前就已经做了天子，又率领天下诸侯为尧服丧三年，那么就是同时有两个天子了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">咸丘蒙说：“舜没有把尧当成臣子，这我已经明白了。但是《诗》上说：‘普天之下，无不是天子的土地；四海之内，无不是天子的臣民。’舜做了天子，瞽瞍却不是他的臣民，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“这首诗说的不是那个意思，而是说自己劳于国事，无法奉养父母。《诗》中说：‘这些事没有一件不是天子之事，为什么却让我一个人操劳呢！’所以解说《诗》的人，不能拘泥于文字而误解了诗句，也不能只停留在诗句上而误解了诗歌的原意。用自己的体会去揣测诗歌的原意，这才能得到正确的理解。如果只看诗句，《云汉》诗里说：‘周朝遗余下来的百姓，没有一个存留的。’要是相信的话，那周朝就一个人也没留下了。孝子最大的孝行，没有超过尊敬双亲的；尊敬双亲的极致，没有超过用天下来供养父母的。瞽瞍是天子的父亲，可说是尊贵到了极点；舜用天下来供养他，可说是供养的极致了。《诗》里说：‘永远恪守孝道，孝道就是天下的准则。’说的就是这个意思。《尚书》说：‘舜恭恭敬敬地去见瞽瞍，态度极其谨慎小心，瞽瞍也就对他心顺了。’这难道是父亲不能够把他当作儿子吗？”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>万章曰：“尧以天下与舜，有诸？”</p>
<p>孟子曰：“否。天子不能以天下与人。”</p>
<p>“然则舜有天下也，孰与之？”</p>
<p>曰：“天与之。”</p>
<p>“天与之者，谆谆然命之乎【【谆谆：反复叮嘱的样子。】】？”</p>
<p>曰：“否。天不言，以行与事示之而已矣。”</p>
<p>曰：“以行与事示之者如之何？”</p>
<p>曰：“天子能荐人于天，不能使天与之天下；诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯；大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯与之大夫。昔者尧荐舜于天而天受之，暴之于民而民受之【【暴（pù）：显露，公开。】】。故曰：天不言，以行与事示之而已矣。”</p>
<p>曰：“敢问荐之于天而天受之，暴之于民而民受之，如何？”</p>
<p>曰：“使之主祭而百神享之，是天受之；使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。天与之，人与之，故曰：天子不能以天下与人。舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南【【南河：《史记正义》引《括地志》：“河在尧都之南，故曰南河。”】】。天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者【【讼狱：打官司。】】，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国【【中国：都城。】】，践天子位焉【【践：即位。】】。而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也。《泰誓》曰：‘天视自我民视，天听自我民听。’【【天视自我民视，天听自我民听：见于伪古文《尚书》。】】此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“尧把天下给了舜，有这回事吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“没有这回事。天子是不能把天下给人的。”</span></p>
<p><span class="yiwen">“那么舜拥有天下，是谁给的呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“天给的。”</span></p>
<p><span class="yiwen">“天给他的话，是反复叮嘱着告诫他的吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不。天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“通过行为和事实表现出来，是怎么样的呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“天子能向天推荐人，却不能让天把天下给他；就像诸侯能向天子推荐人，却不能让天子把诸侯之位给他；大夫能向诸侯推荐人，却不能让诸侯把大夫之位给他。过去，尧向天推荐舜，天接受了，把他放在百姓面前，百姓也接受了。所以说：天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">万章说：“那么请问，向天推荐天接受了，放在百姓面前百姓也接受了，是怎么样的呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“让他主持祭典，百神都来享用了，那就是天接受了；让他主持政事，政事治理得很好，百姓安居乐业，这就是百姓接受了。是天给了他天下，是百姓给了他天下，所以说：天子不能把天下给人。舜辅佐尧二十八年，这不是人的能力所能决定的，是天意。尧去世，三年的服丧期一满，舜就去了南河的南面回避尧的儿子。但是天下的诸侯朝见天子，都不去见尧的儿子而去见舜；打官司的，都不去找尧的儿子而去找舜；唱赞歌的人，都不赞颂尧的儿子而赞颂舜，所以说舜做天子是天意。这样，舜才回到都城，即天子之位。如果舜是自己住进尧的宫室，逼迫尧的儿子让位，那就是篡夺，而不是天授予的了。《泰誓》说：‘天看到的，就是百姓所看到的；天听到的，就是百姓所听到的。’就是这个意思。”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>万章问曰：“人有言：‘至于禹而德衰，不传于贤而传于子。’有诸？”</p>
<p>孟子曰：“否，不然也。天与贤，则与贤；天与子，则与子。昔者舜荐禹于天，十有七年，舜崩。三年之丧毕，禹避舜之子于阳城【【阳城：山名。在今河南登封北。】】。天下之民从之，若尧崩之后，不从尧之子而从舜也。禹荐益于天，七年，禹崩。三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴【【箕山：在今河南登封东南。】】。朝觐讼狱者不之益而之启【【启：禹的儿子。】】，曰：‘吾君之子也。’讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：‘吾君之子也。’丹朱之不肖【【丹朱：尧的儿子，名朱，封于丹，所以叫丹朱。】】，舜之子亦不肖。舜之相尧，禹之相舜也，历年多，施泽于民久。启贤，能敬承继禹之道。益之相禹也，历年少，施泽于民未久。舜、禹、益相去久远，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益、伊尹、周公不有天下【【伊尹：汤之贤相，曾辅佐汤伐桀。】】。伊尹相汤以王于天下。汤崩，大丁未立【【大丁：汤的儿子，未立而死。下文外丙、仲壬，皆为大丁的弟弟。】】，外丙二年，仲壬四年。大甲颠覆汤之典刑【【大甲：大丁的儿子。】】，伊尹放之于桐【【桐：在今河南商丘以西。旧说桐是汤的葬地，故流放大甲在此反省。】】。三年，大甲悔过，自怨自艾【【自怨自艾（yì）：自我怨恨，自我改过。】】，于桐处仁迁义；三年，以听伊尹之训己也，复归于亳【【亳（bó）：汤国都。】】。周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也。孔子曰：‘唐虞禅，夏后、殷、周继【【后：君王。】】，其义一也。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“有人说：‘到了禹的时候道德就衰败了，天下没有传给贤人却传给了自己的儿子。’有这回事吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不，不是这样的。天要把天下给贤人就给贤人，天要把天下给儿子就给儿子。过去舜向天推荐了禹，十七年以后，舜去世了。三年服丧期一满，禹就去了阳城以回避舜的儿子。可是天下的百姓都追随禹，就像当年尧去世以后，百姓不追随尧的儿子而追随舜一样。后来禹向天推荐了益，七年之后，禹去世了。三年的服丧期一满，益就去了箕山之北以回避禹的儿子。但朝见天子和打官司的人都没去益那里，而去了启那里，说：‘他是我们君主的儿子啊！’唱赞歌的人也不歌颂益而歌颂启，说：‘他是我们君主的儿子啊！’尧的儿子丹朱不贤能，舜的儿子也不贤能。舜辅佐尧，禹辅佐舜，时间都很长，施恩于百姓的时间也就长。启是个贤能的人，能够认真地继承禹的传统。而益辅佐禹的时间不长，施恩于百姓的时间也就不长。舜、禹、益相隔时间的长短，他们的儿子是否贤能，这都是天决定的，不是人力所能左右的。没有人叫他们做他们却做到了，这是天意；没有刻意去做却得到了，这是命运。一个普通人如果得到天下，那他的德行一定像舜和禹一样，还得有天子推荐他，所以，即使是孔子也没办法拥有天下。靠世袭得到天下却被天所废除的，一定是像桀纣一样残暴无道的，所以益、伊尹、周公便不能拥有天下。伊尹辅佐汤统一了天下。汤去世后，大丁未立就死了，外丙在位两年，仲壬在位四年。大甲即位后破坏了汤的法度，被伊尹流放到桐。三年之后，大甲终于悔过，自我怨恨、自我改过，在桐恪行仁义之道；又过了三年，能完全听从伊尹的训导了，就重新回到亳都做天子。周公没能拥有天下，就好像益在夏朝、伊尹在殷朝的情形一样。孔子说：‘唐尧、虞舜把天下禅让给贤能的人，夏、殷、周朝却世袭给子孙，它们的道理是一样的。’”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>万章问曰：“人有言伊尹以割烹要汤【【伊尹以割烹要汤：相传伊尹想要接近汤，就做了厨师，通过烹饪之道游说汤，最后得到汤的重用。这在《墨子·尚贤》《史记·殷本纪》《吕氏春秋·本味》中都有记载。割烹，割肉而烹，指烹饪。要，干谒。】】，有诸？”</p>
<p>孟子曰：“否，不然。伊尹耕于有莘之野【【有莘：古代国名。】】，而乐尧、舜之道焉。非其义也，非其道也，禄之以天下，弗顾也；系马千驷，弗视也。非其义也，非其道也，一介不以与人【【介：同“芥”。指非常细小、微不足道的东西。】】，一介不以取诸人。汤使人以币聘之【【币：束帛。古代以束帛为相见时的赠礼。】】，嚣嚣然曰【【嚣嚣然：不在乎的样子。】】：‘我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎亩之中，由是以乐尧、舜之道哉？’汤三使往聘之，既而幡然改曰【【幡然：完全改变的样子。幡，通“翻”。】】：‘与我处畎亩之中【【与：与其。】】，由是以乐尧、舜之道，吾岂若使是君为尧、舜之君哉？吾岂若使是民为尧、舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也；予将以斯道觉斯民也。非予觉之，而谁也？’思天下之民匹夫匹妇有不被尧、舜之泽者，若己推而内之沟中【【内：同“纳”。】】。其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民。吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也，或远或近，或去或不去，归絜其身而已矣。吾闻其以尧、舜之道要汤，未闻以割烹也。《伊训》曰【【《伊训》：《尚书》逸篇名。根据《书序》，这是伊尹训示太甲之文。现在《尚书》中的《伊训》是伪古文。】】：‘天诛造攻自牧宫【【造：开始。牧宫：桀的宫室。】】，朕载自亳【【载：开始。】】。’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“有人说伊尹靠烹饪来接近汤，有这回事吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不，不是这样的。伊尹在莘国的郊野耕田，以行尧、舜之道为乐。如果不符合道义，即使给他整个天下作为俸禄，他也不会回头看一眼；即使给他四千马匹，他也不会放在眼里。如果不符合道义，即使是一丝一毫他也不会给别人，也不会从别人那里拿取一丝一毫。汤曾派人带着礼物去聘请他，他毫不在乎地说：‘我干嘛要接受汤的聘礼呢？它哪里比得上在田里耕种，来体验尧、舜之道的乐趣呢？’汤三次派使者去聘请他，不久，他突然改变了态度，说：‘我与其一个人在田里耕种，体验尧、舜之道的乐趣，还不如使当今的君王同尧、舜一样贤明，使当今的百姓同尧、舜时一样安乐！还不如我自己亲自见到如尧、舜时一样的盛世呢！上天创造民众，就是要让先知理的人教育后知理的人，让先觉悟的人启发后觉悟的人。我就是上天创造的民众中先觉悟的人，所以我要用上天之道去启发上天创造的民众。不是我去启发他们，还有谁去启发他们呢？’想到天下的百姓，哪怕有一个人没有受到尧、舜之道的恩泽，就好像自己把他推入沟中一样。伊尹就是这样挑起了天下的重担，所以他才接近汤，说服他讨伐夏朝，拯救百姓。我从来没听说过自己不端正却能端正别人的，更何况自己侮辱自己来匡正天下的呢？圣人们的行为处事可能各有不同，有的疏远君王，有的接近君王，有的离开朝廷，有的留在朝廷，但归根结底都要保持自身的高洁。我只听说过伊尹用尧、舜之道接近汤，没听说是用烹饪的。《伊训》说：‘上天要诛灭夏桀，祸端最初是从桀自己的王宫中开始的，我只是从亳都开始谋划而已。’”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>万章问曰：“或谓孔子于卫主痈疽【【主：“以……为主人”，动词。痈疽：治痈疽的医生，是卫灵公宠信的宦官。】】，于齐主侍人瘠环【【侍人：宦官。瘠环：宦官名。齐君的宠臣。】】，有诸乎？”</p>
<p>孟子曰：“否，不然也，好事者为之也。于卫主颜雠由【【颜雠由：卫国的大夫，是个贤能的人。】】。弥子之妻与子路之妻【【弥子：即卫灵公的宠臣弥子瑕。】】，兄弟也。弥子谓子路曰：‘孔子主我，卫卿可得也。’子路以告。孔子曰：‘有命。’孔子进以礼，退以义，得之不得曰‘有命’。而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也。孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓司马将要而杀之【【桓司马：即宋国大夫桓魋（tuí）。《史记·孔子世家》云：“孔子去曹适宋，与弟子习礼于大树下，宋司马桓魋欲杀孔子，拔其树，孔子去。”要（yāo）：拦截。】】，微服而过宋【【微服：改变平常的服装来避人耳目。】】。是时孔子当厄【【厄：困厄，处境艰难。】】，主司城贞子【【司城贞子：陈国人。】】，为陈侯周臣【【陈侯周：陈国国君，名周。】】。吾闻观近臣【【近臣：在朝的臣子。】】，以其所为主；观远臣【【远臣：从远方来的臣子。】】，以其所主。若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“有人说孔子在卫国的时候寄住在痈疽的家里，在齐国的时候寄住在宦官瘠环的家里，有这回事吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不，不是这样的，这是好事之徒编造的。孔子在卫国时寄住在颜雠由家中。弥子瑕的妻子和子路的妻子是姐妹，弥子瑕于是对子路说：‘孔子若是寄住在我家中，我可以让他做卫国的卿相。’子路把这话告诉了孔子，孔子说：‘由命运安排吧。’孔子依据礼而进身，按照义而退让，得不得到官职都说‘由命运安排吧’。如果他寄住在痈疽和宦官瘠环的家里，那就是无视礼义和命运了。孔子在鲁国和卫国都不受欢迎，又碰到了宋国司马桓魋想在途中杀掉他，于是只好改变装束通过宋国。当时孔子处境艰难，就寄住在司城贞子家中，向陈国国君称臣。我听说要观察在朝的臣子，就看他家中所招待的客人；要观察远方来的臣子，就看他寄住在什么人的家中。如果孔子真的寄住在痈疽和宦官瘠环的家里，那还算什么孔子呢？”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>万章问曰：“或曰：‘百里奚自鬻于秦养牲者五羊之皮【【百里奚：原为虞国大夫，后成为秦国大夫，辅佐秦缪公成就霸业。鬻：卖。】】，食牛，以要秦缪公。’信乎？”</p>
<p>孟子曰：“否，不然。好事者为之也。百里奚，虞人也。晋人以垂棘之璧与屈产之乘【【垂棘之璧：垂棘出产的美玉。垂棘，晋国出产美玉的地方。屈产之乘：屈这个地方出产的良马。屈，晋国出产良马的地方。】】，假道于虞以伐虢【【假道：借道。】】。宫之奇谏【【宫之奇：虞国大夫。】】，百里奚不谏。知虞公之不可谏而去，之秦，年已七十矣。曾不知以食牛干秦缪公之为污也【【曾：竟然，居然。】】，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡而先去之，不可谓不智也。时举于秦，知缪公之可与有行也而相之【【有行：有所作为。】】，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">万章问道：“有人说：‘百里奚用五张羊皮的价钱把自己卖给了秦国养牲口的人，通过给人家放牛来接近秦缪公。’是真的吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“不，不是这样的。这是好事之徒编造的。百里奚原来是虞国人，晋国人用垂棘产的美玉和屈地产的良马向虞国借道，去攻打虢国。当时宫之奇进谏劝阻虞公，百里奚却没有进谏。他知道虞公是不会听从劝阻的，就离开虞国去了秦国，那时候他已经七十岁了。他竟然不知道通过喂牛来接近秦缪公是十分污浊的行为，这样的人能说得上聪明吗？知道虞公不会听从劝阻就不进谏，这样的人能说他不聪明吗？知道虞公要亡国就提早离开，这样的人不能说是不聪明的。他在秦国被举用的时候，就知道秦缪公将有所作为而辅佐他，这样的人可以说他不聪明吗？做了秦国的卿相，使他的君王扬名于天下、流传于后世，不是贤能的人能够这样吗？把自己卖了来成全君王，乡下人中那些洁身自爱的尚且不会去做，难道说贤能的人会吗？”</span></p>

</body>
</html>