<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>滕文公下　凡十章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>滕文公下　<span class="font2">凡十章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇主要谈出仕、为官之道以及孟子本人的历史观。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子认为士人出仕为官是情理之中的事，但需有道：应按礼仪行事，有起码的节操和尊严，不能曲意逢迎诸侯。孟子坚决反对“枉尺而直寻”的出仕建议，因为这是把“利”作为追求的第一目标。并且在他看来，“枉己者未有能直人者也”。他直言批评了“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”的所谓“大丈夫”，认为真正的大丈夫应是“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。此言对后人多有激励，每当民族危难之际、国家倾危之时，总有这样真正的“大丈夫”挺身而出，救民众于水火之中，中华民族的精神源流中此一脉始终未有断绝。</span></p>
<p><span class="pretxt">这一篇中，孟子对他的历史观有一段较完整的表述。他考察了从尧、舜至汤，汤至文王，文王至孔子的历史，认为人类历史的发展，大体以五百年为一个周期，每五百年必然要有圣王出现来开创新的历史局面，建立太平盛世，在此期间，也一定会有显赫人物来辅佐圣王。这是孟子考察历史的起始点，是他认真考察了以往历史的发展后所得出的结论，同时也是自己可以成为又一个圣人的依据。与此相联系，孟子简洁地勾勒出了历史发展的大轮廓：“天下之生久矣，一治一乱。”认为尧至战国中期就是一段“治”“乱”相互交替的历史。纵观历史的演进，社会的发展在某种程度上的确是按照治乱交替的规律向前运动的，整个历史的发展呈波浪起伏的治乱交替状态。当然，这只是孟子对其以前短暂历史现象的简单描述，有其历史局限性。但他的这种历史观在下层百姓中也产生了广泛的影响，“天下大势，分久必合，合久必分”、“十年河东，十年河西”、“江山轮流坐，今朝到我家”，都是孟子历史观的演绎。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>陈代曰【【陈代：孟子弟子。】】：“不见诸侯，宜若小然【【宜若：似乎。小：小节。】】；今一见之，大则以王，小则以霸。且《志》曰：‘枉尺而直寻【【枉：屈。直：伸。寻：八尺。】】。’宜若可为也。”</p>
<p>孟子曰：“昔齐景公田，招虞人以旌【【旌：用彩色羽毛装饰的旗子。按礼仪，以旌召大夫，以皮冠招虞人。齐景公的做法不合礼节，所以虞人没有来。】】，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元【【元：脑袋。】】。孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？且夫枉尺而直寻者以利言也。如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？昔者赵简子使王良与嬖奚乘【【赵简子：晋国的卿。王良：著名的御者。】】，终日而不获一禽。嬖奚反命曰：‘天下之贱工也【【贱工：拙劣的工匠。】】。’或以告王良。良曰：‘请复之。’强而后可，一朝而获十禽。嬖奚反命曰：‘天下之良工也。’简子曰：‘我使掌与女乘【【掌：专执掌。】】。’谓王良。良不可，曰：‘吾为之范我驰驱【【范：规范，法度。】】，终日不获一；为之诡遇【【诡遇：不合规范、法度。】】，一朝而获十。《诗》云：“不失其驰，舍矢如破。”【【不失其驰，舍矢如破：出自《诗·小雅·车攻》。】】我不贯与小人乘【【贯：通“惯”。习惯。】】，请辞。’御者且羞与射者比；比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也。如枉道而从彼，何也？且子过矣！枉己者，未有能直人者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈代说：“不见诸侯似乎是小事情；现在见一次，大可以称王于天下，小可以称霸诸侯。并且《志》上说：‘弯曲一尺，伸直八尺。’似乎可以尝试一下。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“过去齐景公打猎，用旌旗召集虞人，虞人没到，齐景公便准备杀死他们。有志气的战士不怕葬身山沟，英勇之士不怕掉脑袋。孔子肯定他们什么呢？就是肯定他们对不合礼仪的召唤不接受。如果不等其招呼就前往，那算什么呢？所谓‘弯曲一尺，伸直八尺’，那是从利益角度上讲的。若是从利益上讲，如果弯曲八尺伸直一尺有利可得，也可以去做啰？过去赵简子派王良为他的宠臣奚驾车，整整一天都没有捕获一只鸟。奚回来向赵简子报告说：‘王良真是天下拙劣的车手。’有人把这话告诉王良。王良说：‘那就请再来一次。’强求后奚才同意了，结果一个早上就打到了十只鸟。奚向赵简子复命说：‘王良真是天下最好的车手。’赵简子说：‘我让他专门为你驾车。’告诉王良。王良不答应，说：“我规规矩矩为他驾车，一整天打不到一只鸟；而违背规范驾车，却一个早上捕获十只。《诗》说：‘按照规矩驾车，箭一发出去就能中。’我不习惯为小人驾车，这差事我不能担当。’驾车的尚且羞于和次等的射手合作，即使打得的野兽堆成小山，也不去做。背离原则去依附诸侯，那算什么？而且你错了，自身不正的人是从来不能匡正别人的。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>景春曰【【景春：孟子时的纵横家。】】：“公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉【【公孙衍：魏国人，战国时纵横家。张仪：魏国人，战国时著名纵横家，主张连横，瓦解齐楚联盟，强大了秦国。】】？一怒而诸侯惧，安居而天下熄【【熄：太平，战事停息。】】。”</p>
<p>孟子曰：“是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也【【冠：古代男子到了二十岁要举行加冠礼。】】，父命之。女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰【【戒：告诫。】】：‘往之女家【【女：同“汝”。这里的“女家”指夫家。】】，必敬必戒，无违夫子！’以顺为正者，妾妇之道也。居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。得志与民由之，不得志独行其道。富贵不能淫【【淫：乱其心。】】，贫贱不能移【【移：变其节。】】，威武不能屈【【屈：挫其志。】】，此之谓大丈夫。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">景春说：“公孙衍、张仪难道不是真正的大丈夫吗？一发脾气，诸侯个个胆战心惊，安居平静下来，天下都太平。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这样哪里能算得上大丈夫？你没有学过礼节吗？男子行加冠礼，父亲要训导他。女子出嫁，母亲要教导她，送到门口，告诫她：‘到了夫家，一定要恭敬，一定要谨慎，不要违抗丈夫。’把顺从当作最高原则，是做妻子的道理。男子应该居住在天下最广大的住所中，站在天下最正确的位置上，走天下最宽阔的道路。如果能实现志向则与百姓一块儿实现，不能实现志向则独自坚持原则。富贵无法使其动心，贫贱无法使其变节，威逼无法让其屈服，这才是真正的大丈夫。”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>周霄问曰【【周霄：魏人。】】：“古之君子仕乎？”</p>
<p>孟子曰：“仕。《传》曰：‘孔子三月无君，则皇皇如也【【皇皇如：惶惶不安的样子。】】；出疆必载质【【质：通“贽”。古代初次见面所送的礼物。】】。’公明仪曰：‘古之人三月无君则吊【【吊：哀伤，悲伤。】】。’”</p>
<p>“三月无君则吊，不以急乎？”</p>
<p>曰：“士之失位也，犹诸侯之失国家也。《礼》曰：‘诸侯耕助以供粢盛【【粢盛（zī chénɡ）：盛于器皿中的祭祀用的米食。】】，夫人蚕缫以为衣服【【缫（sāo）：从茧中抽丝。】】。牺牲不成【【成：丰盛。】】，粢盛不絜，衣服不备，不敢以祭。惟士无田，则亦不祭。’牲杀、器皿、衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴，亦不足吊乎？”</p>
<p>“出疆必载质，何也？”</p>
<p>曰：“士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舍其耒耜哉【【耒耜：农具。】】？”</p>
<p>曰：“晋国亦仕国也【【仕国：易于出仕的国家。】】，未尝闻仕如此其急。仕如此其急也，君子之难仕，何也？”</p>
<p>曰：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与钻穴隙之类也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周霄问孟子：“古代的君子出仕吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“出仕的。《传》上说：‘孔子三个月没有君主任用他，就会惶惶不安；离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼。’公明仪说：‘古代的人三个月没有侍奉的君主就要悲伤。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周霄说：“三个月没有侍奉的君主就要悲伤，不是有点太性急了吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“读书人失去官位，就好像诸侯丧国一样。《礼》说：‘诸侯亲自耕作，为了供给祭品；夫人亲自养蚕抽丝，为了供给祭服。祭祀的牲畜不丰盛，祭品不干净，衣服不齐备，都不敢来祭祀。读书人若没有祭田，也不能祭祀。’牲畜、祭具、祭服不完备，都不敢来祭祀，不敢举行宴会，这不足以让人感到难受吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周霄说：“离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“读书人出仕就好像农夫耕田一样，农夫难道会因为离开一个国家而放弃他的农具吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周霄问：“晋国是个容易出仕的国家，我还没有听说过那么急着出仕的。既然那么急着出仕，又说不能轻易出仕，这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“男孩生下来，父母希望他早有妻室，女孩生下来，父母希望她早有婆家，做父母的，人人都有这种心思。但是，不等父母的许可、媒人的介绍就钻墙扒缝互相偷看，翻过墙幽会，那父母和其他人都会瞧不起他们。古代的读书人没有不想出仕为官的，但是嫌恶不择手段找官做的做法。不择手段地求官，正和男女钻洞爬墙一样。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>彭更问曰【【彭更：孟子弟子。】】：“后车数十乘【【后车：跟从的车子。】】，从者数百人，以传食于诸侯【【传食：转食，辗转就餐。】】，不以泰乎【【泰：奢侈，过分。】】？”</p>
<p>孟子曰：“非其道，则一箪食不可受于人【【一箪（dān）食：竹筒盛的食物。】】；如其道，则舜受尧之天下不以为泰。子以为泰乎？”</p>
<p>曰：“否，士无事而食【【事：事功。】】，不可也。”</p>
<p>曰：“子不通功易事【【通功易事：不同行业互相交换产品。】】，以羡补不足【【羡：余。】】，则农有余粟，女有余布；子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子【【梓匠：木工。轮舆：造车匠。】】。于此有人焉，入则孝【【孝：孝顺父母。】】，出则悌【【悌：顺从兄长。】】，守先王之道，以待后之学者，而不得食于子，子何尊梓匠轮舆而轻为仁义者哉？”</p>
<p>曰：“梓匠轮舆，其志将以求食也；君子之为道也，其志亦将以求食与？”</p>
<p>曰：“子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣。且子食志乎【【食志：因为目的酬劳。】】？食功乎【【食功：因为贡献酬劳。】】？”</p>
<p>曰：“食志。”</p>
<p>曰：“有人于此，毁瓦画墁【【画墁（màn）：弄脏墙壁，胡乱刻画。】】，其志将以求食也，则子食之乎？”</p>
<p>曰：“否。”</p>
<p>曰：“然则子非食志也，食功也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">彭更问：“跟从的车子有数十辆，跟从的人有数百人，从这个诸侯国吃到那个诸侯国，不是太过分了吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“如果不合于道理，即便是一碗饭也不能接受；如果合于道理，那么舜从尧手里接过天下也不算过分。你认为过分吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">彭更说：“不是这个意思，读书人不干事情白吃，不可以啊！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你不让各行各业的产品互相交换，用多余补齐不足，那么农夫就会有多余的粮食，妇女就会有多余的布匹；你如果让他们互相交换，那么工匠和造车匠就都能从你这里得到吃的。假定有个人，在家孝顺父母，在外顺从长辈，恪守祖宗的规矩，并以此培养提携后辈，却不能在你这里谋生，你为什么看重工匠却轻视遵行仁义的人呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">彭更说：“工匠、造车匠的目的是谋生；君子遵行仁义，他们的目的也是谋生？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你为什么要管他们的目的呢？他们对你有贡献，可以给他们报酬的，就给他们。你要凭目的给他们报酬，还是凭贡献呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">彭更说：“凭目的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“假定有个人毁坏屋子在墙上乱刻乱画，但他的目的是要谋生，那么你给他酬劳吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">彭更说：“不给。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那么你就不是根据目的给酬劳，而是凭贡献了。”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>万章问曰【【万章：孟子的弟子。】】：“宋，小国也，今将行王政，齐楚恶而伐之【【恶：憎恨。】】，则如之何？”</p>
<p>孟子曰：“汤居亳【【亳（bó）：在今河南商丘。】】，与葛为邻，葛伯放而不祀。汤使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供牺牲也。’汤使遗之牛羊。葛伯食之，又不以祀。汤又使人问之曰：‘何为不祀？’曰：‘无以供粢盛也【【粢盛（zī chénɡ）：盛于器皿中的祭祀用的米食。】】。’汤使亳众往为之耕，老弱馈食【【馈：送。】】。葛伯率其民，要其有酒食黍稻者夺之【【要：拦截。】】，不授者杀之。有童子以黍肉饷【【饷：送的食物。】】，杀而夺之。《书》曰‘葛伯仇饷’，此之谓也。为其杀是童子而征之【【为其杀是童子而征之：指汤征讨葛。】】，四海之内皆曰：‘非富天下也【【非富天下也：不是因为贪图天下的财富。】】，为匹夫匹妇复仇也。’汤始征，自葛载【【载：开始。】】，十一征而无敌于天下。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：‘奚为后我？’民之望之，若大旱之望雨也。归市者弗止，芸者不变，诛其君，吊其民，如时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后，后来其无罚！’‘有攸不惟臣【【有攸不惟臣：有个攸国不愿臣服。】】，东征，绥厥士女【【绥：安抚。厥：指代他们。士女：男女。】】，匪厥玄黄【【匪：同“篚”。竹筐。玄黄：黑色和黄色的绸子。】】，绍我周王见休【【绍：继续。休：美好。】】，惟臣附于大邑周【【大邑周：对周的尊称。】】。’其君子实玄黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人。救民于水火之中，取其残而已矣【【取其残：去掉残害人的君主。】】。《太誓》曰：‘我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张【【张：张大。】】，于汤有光【【有光：更加辉煌。】】。’不行王政云尔，苟行王政，四海之内皆举首而望之，欲以为君，齐楚虽大，何畏焉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">万章询问孟子道：“宋国是小国家，如今将要实行称王天下的政策，齐国楚国却因此憎恨而要讨伐它，这怎么办呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“汤住在亳，和葛比邻，葛伯为人放纵无度，竟不祭祀。汤派人问葛伯：‘为什么不祭祀呢？’葛伯回答：‘没有可供祭祀用的牛羊。’汤派人送牛羊给他。葛伯把它们吃了，仍然不祭祀。汤再派人询问他：‘为什么不祭祀呢？’葛伯回答：‘没有供祭祀用的谷物。’汤派亳地民众为他耕作，年老体弱的则送饭食。葛伯率领他的民众拦截那些带着酒食米饭的人，不给的就杀掉。有个小孩子送饭和肉，竟被葛伯杀了，夺去了饭和肉。《书》上说‘葛伯仇恨送饭食的人’，讲的就是这事情。汤因为葛伯杀了这孩子去征讨他，天下的人都说：‘汤征讨葛伯不是贪图天下的财富，而是为老百姓报仇。’汤的征战便是从葛地开始的，出征了十一次而无敌于四海。向东征战，西面的人就要埋怨；向南征战，北面的人就要不满意，都说：‘为什么把我们排在后面？’老百姓盼望汤就像大旱的时候盼望下雨一样。汤所到之处，做买卖的照样营业，耕作的农夫照样劳动，杀掉残暴的君王，抚慰受苦的百姓，就像一场及时雨降临，百姓欢腾高兴。《书》说：‘等我们的好国王，他来了我们就不吃苦了！’‘有个攸国不肯臣服，周王东向征讨，安抚那里的民众，百姓把黑色黄色的绸子装在筐里，以能迎接周王为荣，都愿意做周国的子民。’当官的拿箩筐装满了黑色黄色的绸子来迎接周的官员，百姓拿着竹筒装的饭和壶装的酒来迎接周的战士。把人民从水深火热中救出来，只是杀掉残暴的君王而已。《太誓》说：‘发扬我们的威武，进攻他们的国土，杀掉残暴的君王，用杀戮来张扬正道，这比汤的伟业更辉煌。’不实行称王天下的政策便罢，如果实施那些政策，天下的百姓都要翘首以待，想让他成为自己的君主，齐国楚国虽大，又有什么可怕的？”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>孟子谓戴不胜曰【【戴不胜：宋臣。】】：“子欲子之王之善与？我明告子。有楚大夫于此，欲其子之齐语也【【齐语：齐国话。】】，则使齐人傅诸【【傅：教。】】，使楚人傅诸？”</p>
<p>曰：“使齐人傅之。”</p>
<p>曰：“一齐人傅之，众楚人咻之【【咻（xiū）：喧哗。】】，虽日挞而求其齐也【【挞：打，责打。】】，不可得矣；引而置之庄岳之间数年【【庄岳：齐街、里名。】】，虽日挞而求其楚，亦不可得矣。子谓薛居州善士也【【薛居州：宋臣。】】，使之居于王所。在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善？在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何【【如：将。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对戴不胜说：“你想要你的君王向善吗？让我明白告诉你。有位楚国大夫，想要他的儿子学说齐国话，你说是请齐人教他呢还是请楚人教？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戴不胜回答：“让齐人教他。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“一个齐人教他，众多楚人在一旁喧哗吵扰，即便每天责打他要他说齐语，也办不到；让他在齐国的闹市上居住几年，即便每天责打要他讲楚语也不能办到。你说薛居州是善士，要让他住在君王身边。如果住在王宫里的人，无论老小尊卑都是像薛居州那样，那么君王和谁去做坏事情？如果住在君王身边的人，无论大小尊卑都不是薛居州那样的好人，那么君王又和谁去做好事？一个薛居州，能把宋王怎么样？”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>公孙丑问曰：“不见诸侯何义？”</p>
<p>孟子曰：“古者不为臣不见。段干木逾垣而辟之【【段干木：贤者。魏文侯登门要见他，他翻墙躲避。辟（bì）：同“避”。躲避。】】，泄柳闭门而不内【【内：同“纳”。】】，是皆已甚【【是皆已甚：这都太过分了。】】。迫，斯可以见矣。阳货欲见孔子而恶无礼【【阳货：鲁国大夫。恶：嫌恶。】】，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门。阳货瞰孔子之亡也【【瞰：窥探。】】，而馈孔子蒸豚。孔子亦瞰其亡也，而往拜之。当是时，阳货先，岂得不见？曾子曰：‘胁肩谄笑【【胁肩：耸肩表示恭敬。谄笑：强行装出来的笑容。】】，病于夏畦。’子路曰：‘未同而言，观其色赧赧然【【赧赧（nǎn）：因惭愧而脸红。】】，非由之所知也【【由：子路的名。】】。’由是观之，则君子之所养可知已矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“不去见诸侯，是什么道理呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“在古代，不是臣属是不会去谒见诸侯的。从前，段干木翻墙躲避魏文侯，泄柳关门不接待鲁穆公，这都做得过分了。求见的如此迫切，这就可以见面。阳货想见孔子又怕失礼，大夫送礼给士人，士人如果不在家，不能亲自接受，必须去大夫府上拜谢。于是阳货趁着孔子不在家的时候，给孔子送了一只蒸猪。接着，孔子也趁着阳货不在家的时候，前往拜谢。在当时，阳货先拜访孔子，孔子怎么会不见呢？曾子说：‘恭敬地耸着肩膀，假惺惺地堆出笑容，比夏日在田里浇菜种地还累。’子路说：‘道不同却还要攀谈，看看他那羞惭的脸色，这是我所不能理解的事情。’从这些可以看出，君子应该知道如何培养自己的品德了。”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>戴盈之曰【【戴盈之：宋国大夫。】】：“什一【【什一：什一税，一种低税率。】】，去关市之征【【去：免除。】】，今兹未能【【今兹：今年。】】，请轻之，以待来年，然后已，何如？”</p>
<p>孟子曰：“今有人日攘其邻之鸡者【【攘：偷窃。】】，或告之曰：‘是非君子之道。’曰：‘请损之【【损：减少。】】，月攘一鸡，以待来年，然后已。’如知其非义，斯速已矣，何待来年？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戴盈之说：“税率十分抽一，免除关卡和市集的税率，今年还不能办到，我先减轻些，等到明年，再全面实行，怎么样？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“现在有个人，天天偷邻居的鸡，有人教育他：‘这不是君子的行为。’他说：‘我先少偷些，一个月偷一只，等到明年再全部改正。’如果知道所做的事情不对，就应当尽快地改正，为什么还要等到明年？”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>公都子曰【【公都子：孟子的弟子。】】：“外人皆称夫子好辩，敢问何也？”</p>
<p>孟子曰：“我岂好辩哉？予不得已也。天下之生久矣，一治一乱。当尧之时，水逆行，氾滥于中国【【氾：同“泛”。】】，蛇龙居之，民无所定。下者为巢，上者为营窟【【营窟：相连为窟穴。】】。《书》曰：‘洚水警余【【洚水：洪水。洚，河流冲出河道。】】’。洚水者，洪水也。使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之菹【【菹（jù）：多水草的沼泽地。】】，水由地中行，江、淮、河、汉是也。险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之。</p>
<p>“尧、舜既没，圣人之道衰，暴君代作【【代作：代有兴起。作，兴起。】】，坏宫室以为污池【【污池：深池。】】，民无所安息；弃田以为园囿，使民不得衣食。邪说暴行又作，园囿、污池、沛泽多而禽兽至【【沛泽：草木丛生的沼泽。】】。及纣之身，天下又大乱。周公相武王诛纣、伐奄【【相：辅助。】】，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之【【飞廉：纣宠爱的臣子。海隅：海滨。】】，灭国者五十，驱虎、豹、犀、象而远之，天下大悦。《书》曰：‘丕显哉，文王谟！丕承哉，武王烈！佑启我后人，咸以正无缺。’【【“丕显哉”六句：出自《尚书·君牙》。丕，大。显，显明。谟，策略。承，继承。烈，功绩。佑，帮助。启，启发。咸，都。正无缺，正确没有缺点。】】</p>
<p>“世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之。孔子惧，作《春秋》。《春秋》，天子之事也。是故孔子曰：‘知我者其惟《春秋》乎！罪我者其惟《春秋》乎！’</p>
<p>“圣王不作，诸侯放恣【【恣：放纵。】】，处士横议【【处士：未出仕的士人。横议：胡乱发表言论。】】，杨朱、墨翟之言盈天下。天下之言不归杨则归墨。杨氏为我，是无君也【【无君：杨朱提倡“为我”“贵生”，主张看重自己的生命，所以孟子认为他眼中没有君王，是“无君”。】】；墨氏兼爱，是无父也【【无父：墨翟提倡“兼爱”，即爱无差等。孟子因而认为墨翟没有亲疏差别，是眼中“无父”。】】。无父无君是禽兽也。公明仪曰：‘庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。’杨墨之道不息，孔子之道不著，是邪说诬民，充塞仁义也【【充塞：阻塞。】】。仁义充塞则率兽食人，人将相食。吾为此惧，闲先圣之道【【闲：捍卫。】】，距杨墨【【距：通“拒”。排斥。】】，放淫辞【【放：贬斥，驳斥。】】，邪说者不得作。作于其心，害于其事；作于其事，害于其政。圣人复起，不易吾言矣。</p>
<p>“昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁，孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。《诗》云：‘戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承【【承：抵制。】】。’无父无君，是周公所膺也。我亦欲正人心，息邪说，距诐行【【诐（bì）行：不正、邪僻的行为。】】，放淫辞，以承三圣者。岂好辩哉？予不得已也。能言距杨墨者，圣人之徒也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公都子说：“别人都说您喜好辩论，我斗胆问先生这是为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“我难道喜欢辩论？我是不得已啊。天下形成久远，总是时乱时治。尧在位的时候，大水倒流，在中原泛滥，龙蛇在大地上居住，人民没有定居的地方。低处的人在树上筑巢，高处的人挖凿洞穴。《书》上说：‘洚水让我们警戒。’洚水指的就是洪水。于是，尧派大禹治理洪水，大禹挖河道把水引入大海，把龙蛇驱赶到沼泽地里，河流沿着河道流淌，长江、淮河、黄河、汉水便形成了。危险远离了，危害百姓的鸟兽被消灭了，这之后，人们才得以在平原上安居下来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“尧、舜去世后，圣人之道衰微了，暴君代有兴起，毁坏宫殿来修建大池，使百姓没有地方安身；毁掉农田来修建园林，使百姓得不到衣食。邪说、暴行又兴盛起来，园林、大池、沼泽多起来于是飞禽走兽也来了。到了商纣的时候，天下又大乱了。周公辅佐武王杀了商纣，征讨奄地，三年诛杀了奄地的君主，把飞廉赶到海滨处死，这样一共灭掉了五十个国家，把老虎、豹子、犀牛、大象驱除到遥远的地方，天下的人都非常高兴。《书》说：‘多么光明啊，文王的策略！继承得多么好啊，武王的功业！帮助开导了我们后人，使我们正确无误。’</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“世道衰微，邪说和暴行又起来了，有大臣杀主子的，有儿子杀父亲的。孔子为此十分忧虑，于是写了《春秋》这部书。《春秋》所写的是天子的事情。所以孔子说：“人们了解我，只有通过《春秋》，怪罪我也只有通过《春秋》。’</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“没有圣人出现，诸侯放纵无度，读书人在家胡乱评论，杨朱、墨翟的言论充斥天下。天下的学说不是杨朱的就是墨翟的。杨朱提倡‘为我’，这是目无君主；墨翟主张‘兼爱’，这是目无父母。不把君主和父母放在眼里，这和禽兽有什么两样？公明仪说：‘厨房里有肥肉，马厩里有好马，百姓却面带饥色，郊野上有饿死的人，这是带着野兽来吞食人啊。’杨朱墨翟的学说不停止，孔子的主张就不能得到发扬，这是邪说蒙蔽百姓，阻塞了仁义的传播。仁义得不到传播，就等于领着野兽去吃人，人们将互相残害。我对此很忧虑，所以竭力捍卫圣人的学说，抵制杨朱和墨翟的言论，排斥错误的主张，使胡言乱语的人不敢兴风作浪。邪说从心底滋生，会危害他们从事的工作；工作受到危害，就会影响政事。即使圣人重生，也不会反对我的说法的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“过去大禹治理洪水，天下获得太平，周公兼并夷狄，驱逐猛兽，百姓获得安宁，孔子写成《春秋》，使得乱臣贼子害怕。《诗》说：‘攻打戎狄，惩罚荆舒，无人敢抵抗我。’目无君主和父母，是周公要奋力痛击的。我也想要端正人心，停息邪说，抵制邪僻的行为，驳斥过激的言辞，以此来继承三位圣人。我这难道是喜欢辩论吗？我是不得已啊。能用言语反对杨朱、墨翟的，才是圣人的门徒啊。”</span></p>
<p class="intitle">10</p>
<p>匡章曰【【匡章：齐国人，担任过将军，和孟子是同时代人，两人可能是朋友。】】：“陈仲子岂不诚廉士哉【【陈仲子：齐人，也叫做“田仲”。】】？居於陵【【於陵：地名。在今山东境内。】】，三日不食，耳无闻，目无见也。井上有李，螬食实者过半矣【【螬：金龟子的幼虫。】】，匍匐往，将食之【【将：持，取。】】，三咽，然后耳有闻，目有见。”</p>
<p>孟子曰：“于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉【【巨擘（bò）：大拇指，这里指了不起的人物。】】。虽然，仲子恶能廉？充仲子之操【【充：完全做到。】】，则蚓而后可者也。夫蚓，上食槁壤，下饮黄泉。仲子所居之室，伯夷之所筑与，抑亦盗跖之所筑与【【盗跖（zhí）：春秋时期有名的大盗。】】？所食之粟，伯夷之所树与，抑亦盗跖之所树与？是未可知也。”</p>
<p>曰：“是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑【【辟：绩麻。纑（lú）：练麻。】】，以易之也。”</p>
<p>曰：“仲子，齐之世家也。兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄而不食也，以兄之室为不义之室而不居也，辟兄离母【【辟：同“避”。】】，处于於陵。他日归，则有馈其兄生鹅者，己频顣曰【【频顣：同“颦蹙”。形容愁眉苦脸，不高兴的样子。】】：‘恶用是鶃鶃者为哉【【鶃鶃（yì）：鹅的叫声。】】？’他日，其母杀是鹅也，与之食之。其兄自外至，曰：‘是鶃鶃之肉也。’出而哇之【【哇：呕吐。】】。以母则不食，以妻则食之；以兄之室则弗居，以於陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">匡章说：“陈仲子难道还不是真正的廉洁之士吗？他住在於陵，三天没吃东西，耳朵听不见，眼睛看不见。井台上有个李子，被金龟子吃掉大半，他爬过去拿着吃，咬了三口，耳朵才恢复听觉，眼睛才恢复视觉。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“在齐国的读书人里，我肯定把仲子看成首屈一指的人物。但是，仲子怎能叫做廉洁？完全达到仲子的操守，只有变成蚯蚓才能做得到。那蚯蚓吃着地面上的干土，喝着地底下的泉水。仲子住的屋子，是伯夷造的还是盗跖造的？他吃的粮食，是伯夷种的还是盗跖种的？这还无法知道。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">匡章说：“这有什么关系呢？他自己编鞋子，妻子绩麻练麻，用来交换东西。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“仲子的家是齐国的世家。他的哥哥陈戴，在封地有万石的俸禄，他认为哥哥的俸禄不义而不用，认为哥哥的房子不义而不住，避开兄长，离开母亲，住在於陵。有天回家，有人送了他哥哥一只鹅，他不高兴地说：‘要这种呱呱叫的东西做什么？’过了些日子，他母亲杀了这只鹅给他吃。他哥哥从外面回来，对他说：‘这就是那个呱呱叫的东西的肉。’仲子跑出门，呕吐了出来。因为是母亲做的就不吃，因为是妻子做的就吃；因为是兄长的屋子就不住，因为是於陵就住下来，这是能够推广的廉洁的典范吗？要像仲子这样，只有变成蚯蚓才能完全做到。”</span></p>

</body>
</html>