<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>滕文公上　凡五章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">滕文公上　<span class="font2">凡五章</span></h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇主要记录了孟子与滕文公谈治国策略的事以及他与农家、墨家学派的论争，其中涉及经济方面的理论不少。当然，孟子并没有完整的经济概念，只有零星的一些关于赋税、土地和商品交换的见解。这些见解其实都是依附在他的仁政王道理论上的，孟子前面谈“仁政”“王道”思想时曾提到过这一问题。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子特别推崇盛行于西周的井田制，但这种土地制度到春秋末年已经被横征暴敛的国君破坏了。孟子心中的井田制带有非常理想化的色彩，它是基于当时制度的一种改造，因而也比较脆弱。但因为《孟子》中的生动描述，后世许多儒生对它心向往之，“井田”这个词渐渐地就和理想社会联系在一起了。但现在学术界一般都认为，孟子希望实行的井田制度，实际上是不可能实现的。孟子与滕文公谈论治国之法时，也一以贯之地宣扬他的民本思想，如民应有恒产，实行井田减轻剥削，设立庠序学校来教育百姓等。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子与农家有激烈的论争。他针对许行等人“贤者与民并耕而食”的观点进行批驳，认为分工应有不同，百工之事不能一人完成，还概括说：“或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”肯定社会分工是正确的，但将统治与被统治看作固定不变的关系，认作是“天下之通义”，又不免显示了历史与时代的局限。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇同样显示了孟子精湛的辩驳技巧。他善于发现对方的矛盾、陷对方于自相矛盾、首尾不能兼顾的困窘地步，从而获胜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">1</p>
<p>滕文公为世子【【世子：太子。】】，将之楚【【之：到。】】，过宋而见孟子。孟子道性善，言必称尧、舜【【言必称尧、舜：言谈所及不离尧、舜。】】。</p>
<p>世子自楚反，复见孟子。孟子曰：“世子疑吾言乎？夫道一而已矣。成瞷谓齐景公曰【【成瞷（jiàn）：齐国的勇者。】】：‘彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？’颜渊曰：‘舜何？人也。予何？人也。有为者亦若是。’公明仪曰【【公明仪：姓公明，名仪。鲁国贤人，曾子的学生。】】：‘文王我师也【【文王我师也：朱熹注：“‘文王我师也’，盖周公之言。”】】，周公岂欺我哉？’今滕，绝长补短将五十里也【【绝长补短：长短相补给。绝，截。】】，犹可以为善国【【犹：还。】】。《书》曰：‘若药不瞑眩，厥疾不瘳。’【【若药不瞑眩（miàn xuàn），厥疾不瘳（chōu）：出自《尚书·说命》。瞑眩，头晕眼花。厥疾不瘳，那病好不了。瘳，病愈。】】”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕文公做太子时，要到楚国去，路过宋国的时候见到了孟子。孟子向他论述人性善良的道理，言语不离尧、舜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太子从楚国回来时，又去见孟子。孟子说：“世子怀疑我的话？天下的真理只有一个啊。成瞷对齐景公说：‘贤人们是男子汉，我也是男子汉，我为什么要怕他们呢？’颜渊说：‘舜是什么？是人。我是什么？是人。有作为的人都应该像他那样。’公明仪说：‘文王，是我们师法的榜样，周公这话难道会欺骗我们？’今天的滕国截长补短，折算起来方圆近五十里，还可以治理成一个好国家。《书》上说：‘如果药不能让病人头晕眼花，那病好不了。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">2</p>
<p>滕定公薨【【滕定公薨（hōnɡ）：滕定公去世。滕定公，滕文公的父亲。薨，诸侯去世叫做薨。】】，世子谓然友曰【【然友：滕文公的老师。】】：“昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故【【大故：重大变故，这里是对父亲去世的委婉说法。】】，吾欲使子问于孟子，然后行事。”</p>
<p>然友之邹问于孟子【【然友之邹问于孟子：孟子当时在邹，邹离滕不远，故而可以问询之后行事。】】。</p>
<p>孟子曰：“不亦善乎！亲丧固所自尽也【【亲丧固所自尽也：本自《论语·子张》曾子语“吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎”。自尽，倾尽心力。】】。曾子曰【【曾子曰：以下是《论语·为政》中孔子所说的话。这里说是曾子的言语，恐怕是另有根据。】】：‘生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。’诸侯之礼，吾未之学也【【吾未之学也：吾未学之也，我没有学过。】】，虽然，吾尝闻之矣。三年之丧，齐疏之服【【齐（zī）疏之服：粗布制成的缝边丧服。古代丧服种类很多，根据与死者的亲疏关系而定，这里泛指应穿的丧服。齐，缝边。疏，粗布。】】，飦粥之食【【飦：同“饘（zhān）”。粥。】】，自天子达于庶人，三代共之。”</p>
<p>然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行【【宗国：同宗的国家，周公辈份较长，分封在鲁地，所以其他同姓国家都以它为宗国。】】，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。且《志》曰【【《志》：志，记，是古代记载国家大事的书。】】：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”</p>
<p>谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。”</p>
<p>然友复之邹问孟子。</p>
<p>孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰【【冢宰：辅助国君的人，相当于后来的宰相。】】，歠粥【【歠（chuò）粥：喝粥。歠，饮。】】，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。’【【“君子之德”六句：出自《论语·颜渊》。尚，上，加。偃，倒伏。】】是在世子。”</p>
<p>然友反命。</p>
<p>世子曰：“然，是诚在我。”</p>
<p>五月居庐【【五月居庐：礼制规定，诸侯要在去世后五个月才下葬，这五个月里太子要在守丧的地方住着。】】，未有命戒【【命戒：命令和指示。】】。百官族人可【【可：赞同。】】，谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕定公去世了，太子对他的师傅然友说：“过去在宋国的时候，孟子曾与我交谈，我在心里一直没有忘记。现在不幸父亲去世，我想请您到孟子那里向他求教，然后再置办丧事。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">然友到邹去请教孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这很好啊！父母亲的丧事本当倾尽心力。曾子说：‘父母健在的时候，依礼去伺奉；父母去世，也要依礼安葬，依礼祭祀，这样才可以称得上是孝。’我没有学过诸侯的礼节，不过我曾经听说过。守丧三年，穿缝边的粗布衣服，吃稀粥一类的食物，从天子到平民百姓，夏、商、周三代都是这样做的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">然友回来复命，定下三年的丧期。但是滕国的父老百官都不愿意，他们说：“我们的宗国鲁国，历代君主都没有这样做，我们的先王们也没有这样做，到了您这里却要改变，这是不允许的。并且《志》上说：‘丧事和祭祀应该依从祖宗的规矩。’又说：‘我们应该继承这些规矩。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太子对然友说：“我过去没有学艺问礼数，只喜欢骑马比剑法。现在父兄百官都对我不满意，恐怕他们无法在丧事上倾尽心力，您帮我再请教一下孟子。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">然友又到邹国请教孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“是的，这是不能强求别人的。孔子说：‘君王去世，太子把政事交给相国，自己稀粥充饥，面色深黑，就位便哭泣，大小官吏没有人敢不伤心的，这是太子自己带了头的缘故。’居于上位的人喜好什么，下面的人必定加倍地喜好。‘君子的操守是风，小人的操守是草，草遇上风必定倒伏。’这事情全取决于太子。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">然友回来复命。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">太子说：“是的，这事情确实取决于我。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是，太子在守丧的地方居住了五个月，没有发布任何命令，下达任何指示。大小官员和亲族都颇赞同，认为太子懂道理。到了下葬的时候，各地的人都来观礼，太子容颜悲戚，哭声哀伤，来吊唁的人都很满意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">3</p>
<p>滕文公问为国。</p>
<p>孟子曰：“民事不可缓也。《诗》曰：‘昼尔于茅，宵尔索绹；亟其乘屋，其始播百谷。’【【“昼尔于茅”四句：出自《诗·豳风·七月》。昼尔，白天。于，往。茅，割茅草。宵尔，晚上。索，搓。绹（táo），绳索。亟，急。承，修理。】】民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位罔民而可为也？是故贤君必恭俭礼下，取于民有制。阳虎曰【【阳虎：鲁国执政大夫季孙氏的家臣，曾操纵国政。】】：‘为富不仁矣，为仁不富矣。’</p>
<p>“夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻【【“夏后氏五十而贡”三句：贡、助、彻，这是夏、商、周三代征收赋税的方法。贡，贡纳。助，即劳动者到贵族的田地里无偿劳动，从而得到一小块田自己耕种。彻，地区不同，方法不同，有的缴纳物品作为贡纳，有的则出劳动力。】】，其实皆什一也。彻者，彻也【【彻：通，即在不同的地区实行不同的征收赋税的方法。】】；助者，藉也【【藉：借也。借劳力来耕作。】】。龙子曰【【龙子：古代的贤人。】】：‘治地莫善于助，莫不善于贡。’贡者，挍数岁之中以为常【【挍：较，比较。】】。乐岁，粒米狼戾【【粒米狼戾：粮食充足。粒米，即谷物。狼戾，狼藉之意，形容多。】】，多取之而不为虐，则寡取之；凶年，粪其田而不足【【粪：施肥。】】，则必取盈焉。为民父母，使民盻盻然【【盻盻（xì）：勤苦不休息的样子。】】，将终岁勤动，不得以养其父母，又称贷而益之【【称贷：借债。称，举。贷，借。】】，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也？夫世禄【【世禄：赵岐云：“古者诸侯、卿大夫、士有功德，则世禄赐族者也；官有世功者，其子虽未任居官，得世食其父禄。”】】，滕固行之矣。《诗》云：‘雨我公田，遂及我私。’【【雨我公田，遂及我私：这是《诗·小雅·大田》中的句子。雨，下雨。公田，只有实行“助”法才会有公田。】】惟助为有公田。由此观之，虽周亦助也。</p>
<p>“设为庠、序、学、校以教之。庠者，养也【【养：朱熹认为这里的养、教、射是教育内容。】】；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠，学则三代共之，皆所以明人伦也。人伦明于上，小民亲于下。有王者起，必来取法，是为王者师也【【师：师法。】】。《诗》云：‘周虽旧邦，其命惟新。’【【周虽旧邦，其命惟新：出自《诗·大雅·文王》。】】文王之谓也。子力行之，亦以新子之国！”</p>
<p>使毕战问井地【【使毕战问井地：滕文公派毕战向孟子询问有关井田制的问题。毕战，滕国的臣子。井地，井田。】】。</p>
<p>孟子曰：“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界始【【经界：经即界，同义复词。】】。经界不正，井地不钧【【钧：通“均”。】】，谷禄不平【【谷禄：即俸禄。】】，是故暴君污吏必慢其经界【【慢其经界：轻视土地的界限。慢，根据焦循的解释，是“心轻慢之”的意思。】】。经界既正，分田制禄可坐而定也。</p>
<p>“夫滕壤地褊小【【褊（biǎn）小：狭小。】】，将为君子焉【【为：赵岐注：“为，有也。”君子：指治理国家的官吏。】】，将为野人焉【【野人：指从事劳动的老百姓。】】。无君子，莫治野人；无野人，莫养君子。请野九一而助【【请野九一而助：在郊外实行九一之税。请，请采用。野，郊野。九一，九一税。】】，国中什一使自赋【【国中什一使自赋：在都城中让百姓自己交纳十分取一的税。】】。卿以下必有圭田【【圭田：供祭祀用的田地。也有人认为是指不规则的地。】】，圭田五十亩，余夫二十五亩【【余夫：指主要劳动力外的多余劳力。】】。死徙无出乡，乡田同井，出入相友【【出入相友：出入相互作伴。】】，守望相助【【守望相助：抵御盗贼，互相帮助。守望，指防盗。】】，疾病相扶持，则百姓亲睦。方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田。公事毕，然后敢治私事，所以别野人也【【别：区别。】】。此其大略也，若夫润泽之【【润泽：这里是因时因地进行调整的意思。】】，则在君与子矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕文公向孟子询问如何治理国家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“与老百姓有关的事情不能耽搁。《诗》说：‘白天割茅草，晚上搓绳子；急急忙忙修屋子，快快种粮食。’老百姓的规律就是有固定产业的有一定的操守，没有固定产业的便不会有一定的操守准则。一旦没有一定的操守，就会放纵胡为，什么事情都做得出来。到了犯了罪，然后对其加以惩罚，这等于是陷害老百姓。哪有仁士当政却做得出陷害欺罔老百姓的事的？所以贤明的君主必定谦恭节俭，礼待下属，征税有定制。阳虎说：‘要想发财就讲不得仁爱，要想仁爱就不可能发财。’</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“夏代每五十亩实行贡法，商朝每七十亩实行助法，周朝每一百亩实行彻法，这三法实质都是抽取十分之一。‘彻’是‘通’的意思，‘助’是‘借助’的意思。龙子说：‘治理土地没有比助更好的方法，没有比贡更不好的方法了。’贡是比较数年的收成得到一个平均数。丰年，谷物到处都是，多征收些不算暴虐，反而少收；荒年，想肥田都不行，却要收足那个平均数不可。国君作为百姓的衣食父母，却使他们一年到头终日劳作不得休息也无法养活父母，不得不借债来交足贡纳，使得老的小的抛尸于山沟里，这哪里算得上是民众的父母？世袭俸禄的制度在滕国早就实行了。《诗》说：‘雨先洒落到公田里，然后再落进私田。’只有实行助法才会有公田。由此可见，即使周代也实行助法。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“政府设立了庠、序、学、校来教育百姓。庠是教养的意思，校是教导的意思，序是习射。夏代称为校，殷朝称为序，到了周的时候叫做庠，但是三代都有‘学’这个称法，都是用来教人们明白人和人相处的道理的。居于上位的人懂得了如何相处，那么下面的普通百姓就会和睦地生活在一起。若有王者崛起了，必来学习效法，这样就成了王者的老师。《诗》说：‘周虽然是个旧国，但他的天命却是新的。’这讲的就是文王。努力干吧，你的国家也会面目一新的！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕文公派毕战向孟子询问有关井田制的问题。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你的国君要实行仁政，挑选你来询问我，你一定要努力！实行仁政必定从划分田地的界限开始。界限划分得不妥当，田地分得不均衡，作为俸禄的田租就不公平，所以暴君和贪官污吏必定不重视田地界限的划分。若田地界限划分正确了，分配土地和制定俸禄就轻而易举了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“滕国面积狭小，但是照样有管理的官吏，有劳动的农夫。没有官吏，没人管理农夫；没有农夫，没有东西供养官吏们。请在郊外实行九一之税，在都城中让百姓自己交纳十分取一的赋税。卿以下的官员一定有祭祀用的圭田，每户五十亩，余下的劳动力每户二十五亩。丧葬或迁居都不能离开本乡本土，同耕井田的人家，出入要互相作伴，抵御盗贼要互相帮助，有了疾患要互相照顾，那么百姓之间便能友好和睦。每方里土地划为一块井田，一块井田九百亩，中间的一百亩是公田，八家各有一百亩私田，但同时照料公田。公田的事情干完了，才做私田的事情，这样可以区别开官吏和农夫。这就是井田制的大概，至于如何调整就靠国君和您了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">4</p>
<p>古有为神农之言者许行【【为：治，对此学说有研究。神农：传说中的人物，三皇之一。许行：生平无考。】】，自楚之滕，踵门而告文公曰【【踵门：登门拜访。踵，朱熹注：“足至门也。”】】：“远方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓【【廛（chán）：住宅。氓：从他处迁来的百姓。】】。”文公与之处。其徒数十人，皆衣褐、捆屦、织席以为食【【衣（yì）：穿。褐：粗布衣服，贱者的服装。捆（kǔn）：一种认为是敲打的意思，编织草鞋要敲打以使其结实；另一种认为捆就是编织的意思。这里采用后说。屦（jù）：草鞋。】】。</p>
<p>陈良之徒陈相与其弟辛【【陈良：儒者。】】，负耒耜而自宋之滕【【耒耜（lěi sì）：古代耕地的农具。】】，曰：“闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。”</p>
<p>陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉。</p>
<p>陈相见孟子，道许行之言曰：“滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也。贤者与民并耕而食，饔飧而治【【饔飧（yōnɡ sūn）：自己烧饭吃。早饭叫饔，晚餐叫飧。】】。今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也【【厉民：剥削人民。厉，病。】】，恶得贤？”</p>
<p>孟子曰：“许子必种粟而后食乎？”</p>
<p>曰：“然。”</p>
<p>“许子必织布而后衣乎？”</p>
<p>曰：“否。许子衣褐。”</p>
<p>“许子冠乎？”</p>
<p>曰：“冠。”</p>
<p>曰：“奚冠？”</p>
<p>曰：“冠素【【素：未染色的白色丝织品。】】。”</p>
<p>曰：“自织之与？”</p>
<p>曰：“否。以粟易之【【易：交换。】】。”</p>
<p>曰：“许子奚为不自织？”</p>
<p>曰：“害于耕【【害：妨碍。】】。”</p>
<p>曰：“许子以釜甑爨【【釜（fǔ）：煮食物的金属锅。甑（zènɡ）：做饭的瓦器。爨（cuàn）：烧饭。】】，以铁耕乎【【铁：铁制农具。】】？”</p>
<p>曰：“然。”</p>
<p>“自为之与？”</p>
<p>曰：“否。以粟易之。”</p>
<p>“以粟易械器者，不为厉陶冶【【陶冶：指制陶打铁的工匠。】】；陶冶亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶，舍皆取诸其宫中而用之【【舍：通“啥”。无论什么东西。宫：这里指许子的家。】】？何为纷纷然与百工交易？何许子之不惮烦？”</p>
<p>曰：“百工之事固不可耕且为也。”</p>
<p>“然则治天下独可耕且为与？有大人之事，有小人之事【【有大人之事，有小人之事：大人之事，赵岐认为是指教化之事。小人之事，赵岐认为指农工商。也有人认为大人即君子，小人即上文的野人。】】。且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也【【路：一说路即“露”，失败的意思。另一说路是疲于奔走，不得休息。】】。故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。</p>
<p>“当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汎滥于天下【【汎：同“泛”。】】，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登【【不登：不成熟。】】，禽兽偪人【【偪（bī）：逼迫，威胁。】】，兽蹄鸟迹之道交于中国【【道：道路。这句话是形容禽兽之多。】】。尧独忧之，举舜而敷治焉【【敷：焦循和朱熹训为“布”，今人对这个“布”解释不同，一种认为“布”指遍布，一种认为“布”指施行、布置。】】。舜使益掌火【【益：舜的臣子。掌火：古代掌火的官职。】】，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏九河，瀹济、漯而注诸海【【瀹（yuè）：疏通。济：水名。漯（tà）：水名。】】，决汝、汉【【决：去阻塞，通畅河道。汝、汉：二水名。】】，排淮、泗而注之江【【排：与“决”同义，去阻塞。淮、泗：二水名。江：指长江。不过这几条河流是否真流入长江，争议很大。】】，然后中国可得而食也。当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎？</p>
<p>“后稷教民稼穑【【稼穑（sè）：泛指农业劳动。稼：指播种粮食。穑：指收获粮食。】】，树艺五谷，五谷熟而民人育。人之有道也，饱食、暖衣、逸居而无教，则近于禽兽。圣人有忧之，使契为司徒【【契（xiè）：殷商的祖先。司徒：官名。】】，教以人伦：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙【【叙：序。】】，朋友有信。放勋曰【【放勋：帝尧的名。】】：‘劳之来之【【劳之来之：劳、来，勤勉之意。】】，匡之直之【【匡之直之：匡、直，纠正错误。】】，辅之翼之【【辅之翼之：辅、翼，帮助辅佐。】】，使自得之，又从而振德之【【振德：提携，教导之意。】】。’圣人之忧民如此，而暇耕乎？</p>
<p>“尧以不得舜为己忧，舜以不得禹、皋陶为己忧【【皋陶（ɡāo yáo）：舜时掌管刑法的官员。】】。夫以百亩之不易为己忧者【【易：治也。】】，农夫也。分人以财谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁。是故以天下与人易，为天下得人难。孔子曰【【孔子曰：以下这段话见于《论语·泰伯》，文字有出入。】】：‘大哉尧之为君！惟天为大，惟尧则之。荡荡乎民无能名焉【【无能名：无法形容。】】！君哉舜也！巍巍乎有天下而不与焉！’尧、舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳。</p>
<p>“吾闻用夏变夷者【【夏：古代中原地区称为夏。变：同化。夷：落后部落和地区。】】，未闻变于夷者也。陈良，楚产也【【产：出生。】】，悦周公、仲尼之道，北学于中国。北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也。子之兄弟事之数十年，师死而遂倍之【【倍：通“背”。背叛。】】。昔者孔子没【【没：去世。】】，三年之外【【三年之外：三年之后。】】，门人治任将归【【治任：整理行李。】】，入揖于子贡，相向而哭【【相向：相对，面对面。】】，皆失声，然后归。子贡反，筑室于场，独居三年，然后归。他日，子夏、子张、子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：‘不可。江汉以濯之【【濯：洗。】】，秋阳以暴之【【暴（pù）：曝晒。】】，皜皜乎不可尚已【【皜皜（hào）：洁白。尚：增加。】】。’今也南蛮鴃舌之人【【鴃（jué）舌之人：指说话难听懂的人。鴃，伯劳鸟。】】，非先王之道，子倍子之师而学之，亦异于曾子矣。吾闻出于幽谷迁于乔木者【【出于幽谷迁于乔木：出自《诗·小雅·伐木》。幽谷比喻卑下，乔木比喻高尚，孟子借此说明人应该投奔光明和高尚的地方。】】，未闻下乔木而入于幽谷者。《鲁颂》曰：‘戎狄是膺【【膺：打击。】】，荆舒是惩【【惩：惩罚，使之不敢侵略。】】。’周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。</p>
<p>“从许子之道，则市贾不贰【【贾：同“价（價）”。】】，国中无伪，虽使五尺之童适市【【五尺之童：指未成年的儿童。】】，莫之或欺。布帛长短同，则贾相若【【相若：相等。】】；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若。”</p>
<p>曰：“夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰【【蓰（xǐ）：五倍。】】，或相什百，或相千万。子比而同之，是乱天下也。巨屦小屦同贾，人岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有研究神农氏学说的叫许行的人，从楚国到了滕国，登门拜访滕文公，说：“我这个远道之人听说您实行仁政，希望领受一处住所成为您的子民。”文公给了他房子。许行的徒弟有几十个，都穿着粗布衣服，靠编织草鞋和席子为生。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈良的弟子陈相和他弟弟陈辛，扛着农具从宋国到了滕国，对滕文公说：“我们听说您在滕国实行圣人的政治，那您也是圣人了，我们愿意成为您的子民。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相见了许行很高兴，抛弃了以前所学的东西，转而向许行学习。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相见孟子，转述许行的话说：“滕国国君的确是个贤明的君主，但是即便如此，他仍然不懂治国的道理。贤明的君主应该和百姓一块儿耕作养活自己，亲自下厨同时又能管理好国家。现在呢，滕国有粮仓有钱库，这是剥削百姓来奉养自己，怎么能算贤明呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“许子一定要自己耕种庄稼才吃吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“是的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“许子一定要自己织布才穿衣服吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“不是。许子穿粗麻编织的衣服。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“许子戴帽子吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“戴帽子的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“戴什么样的帽子？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“戴白绸的帽子。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“是许子自己织的？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“不是，是用粟米交换得来的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“许子为什么不自己织呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“怕耽搁了耕作。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子又问：“许子也用铁锅瓦罐烧饭，用铁器耕田吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“是的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“都是自己做的？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“不是，是用粟米换来的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“用粟米交换铁器和瓦罐的人，不算剥削铁匠和陶工；陶工和铁匠拿自己的产品去交换粮食，难道就是剥削农民了吗？而且许子为何不亲自做陶工和铁匠，那样什么东西都能从家中取来使用？干什么要这样一一和各种工匠做交易？为何许子这样不怕麻烦？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈相说：“各色工匠的活儿本来就不能边耕作边做得了的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那么治理天下的事倒单单可以边耕作边做得了的？官吏有官吏的事情，百姓有百姓的事情。况且一个人要用的东西，是要各种工匠才能备齐的，如果一定要自己亲自做的才用，这是领着天下人疲于奔命。所以说：有的人劳心，有的人劳力，劳心的人统治别人，劳力的人被人统治；被人统治的养活别人，统治别人的则被人养活，这是普天通行的道理。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“当尧的时候，天下还不太平，洪水肆虐，四处泛滥，草木茂盛，鸟兽繁衍，庄稼却没有收成，禽兽危害人类，足迹处处可见。尧为此独自忧虑，提拔了舜来治理。舜选派益当掌火官，益在山野沼泽之地燃起烈火进行焚烧，烧得野兽四散逃匿。接着大禹疏通九河，引导济水、漯水至大海，开掘汝、汉两河，疏浚淮河、泗河，流入长江，然后中原可以供老百姓生息。那时，大禹已经在外奔走了八年，三次路过家门都没能进去，即使他想亲自种田，可能吗？</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“后稷教百姓播种收获庄稼，种植谷物，五谷成熟了，便可以养育百姓。但人之为人，如果光是吃饱、穿暖、住得安适而没有教养，就和野兽没什么两样。圣人对此深有忧虑，便派了契作司徒，用人与人相处的准则来教育百姓：父子之间要有骨肉之亲，君臣之间要忠诚，夫妇之间要内外有别，长幼之间要尊卑有序，朋友之间要有诚信。尧说：‘督促他们，匡正他们，辅助他们，让他们各得其所，然后给予提携和教导。’圣人为百姓操心到这种程度，还有空闲的时间亲自耕作吗？</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“尧为得不到舜这样的人才担忧，舜为得不到大禹、皋陶这样的帮手而担忧。而为了百亩的地没有耕作好而忧虑的是农夫。把钱财分给别人叫做惠，把为善的道理教给别人是忠，为天下民众找到好的人才叫做仁。所以把天下让给别人简单，为了天下找到人才却很难。孔子说：‘尧作为君王真是伟大啊！只有天最伟大，只有尧能效法它。尧的德行广大，百姓都不知道拿什么来形容！舜真是个好君王啊！拥有天下却不想着享用它。’尧、舜治理天下，难道没有花费心思吗？只是不把它用在耕作上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“我只听说过用中原的文明去改变蛮夷的，没有听过被蛮夷改变的。陈良，楚地出生的人，喜好周公孔子的学说，北上求学于中原。北方的学者没有一个能超过他的，可以称得上豪杰之士。你们兄弟向他学习了几十年，老师一去世就背叛他。以前孔子去世，守丧三年，门徒们才准备收拾行李回家，进子贡住处作揖告别，相对而哭，泣不成声，然后才回去。子贡又回到墓地，在墓场上建屋，独自居住了三年，才回去。有一天，子夏、子张、子游因为有若看上去像孔子，想要像侍奉孔子一样侍奉他，强迫曾子应允。曾子说：‘不可以。好像在江汉的水里洗涤过，在秋天的骄阳下曝晒过，老师的洁白纯净是无以复加的。’现在许行这个怪腔怪调的人，非议先王之道，而你们却背叛师父去向他学习，真是与曾子截然不同啊。我只听说过鸟儿飞离幽暗的谷地，到高大的树木上去，没有听闻有从高大的树木上飞离，到幽暗的谷地里去的。《鲁颂》说：‘攻打戎狄，严惩荆舒。’周公方且要痛击他们，你们却向他们学习，这真是向坏里转变啊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“如果跟从许子的学说，市场上物品的价格就能统一，全国就不会有欺伪了，即便是小孩子到了市场上，也没有人会欺负他。布匹丝绸长短一样，价格就一样；麻线丝绵份量相同，价格也一样；粮食份量一样，价格也一样；鞋子大小一样，价钱也相同。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“物品之间存在区别是自然的，有的相差一倍、五倍，有的十倍、百倍，有的千倍、万倍。你要把它们统一起来，这是扰乱天下。大鞋子小鞋子一样价钱，难道还有鞋匠肯做？跟从许子的学说，只会引导天下的人去作假，怎么能治理好国家？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">5</p>
<p>墨者夷之因徐辟而求见孟子【【墨者夷之：信奉墨家学说的叫夷之的人。徐辟：孟子的弟子。】】。孟子曰：“吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见，夷子不来！”</p>
<p>他日，又求见孟子。孟子曰：“吾今则可以见矣。不直则道不见【【见：同“现”。】】，我且直之。吾闻夷子墨者，墨之治丧也以薄为其道也【【墨之治丧也以薄为其道也：墨家主张薄葬。】】。夷子思以易天下【【易：改变。】】，岂以为非是而不贵也？然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。”</p>
<p>徐子以告夷子。</p>
<p>夷子曰：“儒者之道，古之人‘若保赤子’【【若保赤子：这是《尚书·康诰》中的话。赤子，指婴儿。】】，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始【【施由亲始：从亲属开始施行。施，实行。】】。”</p>
<p>徐子以告孟子。</p>
<p>孟子曰：“夫夷子信以为人之亲其兄之子为若亲其邻之赤子乎？彼有取尔也。赤子匍匐将入井，非赤子之罪也。且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之【【蚋：蚊子类的昆虫。姑：语助词。嘬（chuài）：凑在一起吃。】】。其颡有泚【【颡（sǎnɡ）：额头。泚（cǐ）：出汗的样子。】】，睨而不视【【睨：斜视。】】。夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之【【蘽（lěi）：土筐。梩（sì）：土锹。】】。掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。”</p>
<p>徐子以告夷子。夷子怃然为间曰【【怃然：茫然若失的样子。为间：有顷之间。】】：“命之矣【【命：教。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">墨家学者夷之通过徐辟求见孟子。孟子说：“我本来愿意见的，但是今天我还病着，等病好了，我去见他，夷子不必来了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过了些时日，夷子再次求见孟子。孟子说：“今天我可以见夷子了。不过，话不直说，道理就讲不清，我就直言吧。我听说夷子是墨家的信奉者，墨家办理丧事以节俭为尚。夷子想用这个来改变天下，难道夷子以为不薄葬就不可贵了吗？但是夷子却厚葬了父母亲，那么是用自己看不起的东西来侍奉父母亲。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐子把这一切告诉夷子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夷子说：“按照儒家的学说，古代的君王对待百姓就像呵护婴儿一样，这句话是什么意思呢？我以为便是对人的爱应该没有差别，并从父母开始施行。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐子又把夷子的话转达给孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“那个夷子真相信人们爱自己哥哥的孩子和爱邻居的孩子一样好吗？他的依据只是：婴儿在地上爬，快要掉进井里，这不是婴儿本身的错误。并且，天生万物，只有一个本源，而夷子却认为有两个，这就是原因所在。过去曾有不安葬自己父母亲的人，父母亲死了，就抬走丢进山沟里。过几天路过那里，看见狐狸在啃噬，蚊蝇在叮咬。那个人额头便冒出了汗，斜着不敢正视。这汗，不是流给别人看的，是自己内心惭愧的表现，于是回家拿了土筐和土锹把尸体掩埋了。如果掩埋尸体真是对的，那么孝子仁人埋葬他们的父母，也自然有其道理了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐子把孟子的话转告夷子，夷子怅惘许久，说：“他教导了我啊！”</span></p>

</body>
</html>