<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>离娄上　凡二十八章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">离娄上　<span class="font2">凡二十八章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇大多数是长短不一的语录，主要谈到行仁义与平治天下，以及效法先王与孝道的问题。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子说：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”谈的是修身、齐家、治国、平天下的关系。他进一步认为，“仁义”是修身、齐家、治国、平天下的绝对标准和唯一途径，是对于士人最根本的道德要求。他打比方说：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。”而其中修身最为根本，天子通过仁义修身得以保天下，诸侯通过仁义修身得以保社稷，卿大夫通过仁义修身得以保宗庙，士庶通过仁义修身得以保四体。他又认为修身重在诚，“诚身有道，不明乎善，不诚其身矣”。修身就是正面发挥人本来的善端。齐家重在“孝”，“人人亲其亲，长其长，而天下太平”。孝是取信于朋友、君王的关键。孝是用心而不是表现在声音和笑颜上，孝重在养志不在养体。君王的孝尤为重要，因为他使双亲高兴就会让天下得到感化，并且定下了天下做子女的道理，此之谓大孝。治国的重点在仁，如果行仁政，则“民之归仁也，犹水之就下，兽之走旷也”。在孟子看来，历史上的先王能够完成统一大业，都是施行仁政，将自身的“不忍人之心”推于天下的结果。但是在春秋战国这种群雄争霸的情势下，以“仁义”来称霸显然成了一件十分可笑的事情，典型的便是宋襄公泓水之战的例子。但孟子从爱护民生的角度宣称“善战者服上刑”，表现出了超人的胆识。</span></p>
<p><span class="pretxt">孟子在修身齐家治国平天下上，特别推重先圣，把尧、舜、文王、周公等人看成是绝对神圣的榜样，在谈话中反复提及。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>孟子曰：“离娄之明、公输子之巧【【离娄：传说是黄帝时候的人，可以于百步之外见秋毫之末。公输子：即鲁班，手艺很好，春秋末年的能工巧匠。】】，不以规矩【【规矩：画圆和画方的工具。规，画圆的工具。矩，画方的工具。】】，不能成方员；师旷之聪【【师旷：春秋时的著名乐师。】】，不以六律，不能正五音；尧、舜之道，不以仁政，不能平治天下。今有仁心仁闻而民不被其泽【【仁心：爱人之心。仁闻（wèn）：实行仁爱的名声。】】，不可法于后世者，不行先王之道也。故曰：徒善不足以为政【【徒：仅有。善：好心。】】，徒法不能以自行。《诗》云：‘不愆不忘，率由旧章。’【【不愆（qiān）不忘，率由旧章：出自《诗·大雅·假乐》。愆，错误。率由，遵循。】】遵先王之法而过者，未之有也。圣人既竭目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也【【不可胜用：运用无穷。】】；既竭耳力焉，继之以六律正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣。故曰，为高必因丘陵【【因：依靠，凭借。】】，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？是以惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆也【【道：义理。揆（kuí）：度量。】】，下无法守也，朝不信道【【朝：朝廷。】】，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者幸也【【幸：侥幸。】】。故曰，城郭不完【【完：坚固。】】，兵甲不多，非国之灾也；田野不辟【【辟：开辟，垦殖。】】，货财不聚，非国之害也。上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣【【无日：马上。】】。《诗》云：‘天之方蹶，无然泄泄。’【【天之方蹶，无然泄泄（yì）：出自《诗·大雅·板》。蹶，动，颠覆。泄泄，多言的样子。】】泄泄犹沓沓也【【沓沓：同“泄泄”。话多的样子。】】。事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也。故曰，责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬【【闭：排斥。】】，吾君不能谓之贼。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“就是有离娄那样的视力、公输子那样的手艺，没有圆规曲尺也不能画出方、圆；就是有师旷那样的耳朵，没有六律也不能校准五音；就是有尧、舜之道，没有仁政也不能治理好天下。现在有些诸侯，有仁爱之心，有仁爱之名，但是百姓得不到恩泽，不能成为后世取法的榜样，这是因为他们不实行先王之道。所以说：光有好心不足以治理好天下，光有法度也不能自行实施。《诗》说：‘不犯错误不忘却，一切遵照过去的制度。’遵照先王的法度还会犯错误的，从来没有过。圣人既用尽目力，再加上圆规、曲尺、水准、墨线的辅助，画方、圆、平、直就绰绰有余；既用尽耳力，再加上六律的帮助，校正五音就绰绰有余；既用尽心思，再加上施行仁政，仁义便能遍布天下了。所以说，筑高一定要依傍丘陵，凿深一定要依傍河泽，施政不依靠先王之道，能说是明智的吗？所以只有仁者适宜在高位。不仁爱却处在高位，就会向民众传播他的恶行。在上者没有道德尺度，在下者不守法规，朝廷不相信道义，工匠不相信尺度，官吏触犯义理，百姓违反刑法，国家还能存在那是太侥幸了。所以说，城墙不坚固，军备不充足，不是国家的灾难；田野不开垦，钱财得不到积蓄，也不是国家的危害。在上者没有礼数，在下者没有学识，胡作非为的人起来了，那国家灭亡的日子就快到了。《诗》中说：‘老天要颠覆他，就不要多嘴了。’多嘴就是聒噪啰嗦的意思。侍奉君主不讲忠义，进退失礼，开口便诋毁先王之道的，就是聒噪。所以说，严格要求君主叫‘恭’，宣讲善义摈斥邪说叫‘敬’，认为君主无法为善叫做‘贼’。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>孟子曰：“规矩，方员之至也【【员：同“圆”。至：极。】】；圣人，人伦之至也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：‘道二，仁与不仁而已矣。’暴其民甚，则身弑国亡【【弑：臣子杀君主。】】；不甚，则身危国削，名之曰‘幽’‘厉’【【幽、厉：是评价君王的恶谥。周幽王沉湎于酒色，信用佞臣，后被杀。周厉王暴虐行事，被逐。】】，虽孝子慈孙，百世不能改也。《诗》云：‘殷鉴不远，在夏后之世。’此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“圆规和曲尺，是方和圆的极致；圣人，是做人的极致。要做君主就要尽做君主的道义；要做臣子就要尽做臣子的道义。这两者都是师法尧、舜罢了。不能像舜侍奉尧那样侍奉君主，那是不礼敬他的君主；不能像尧治理百姓那样治理天下，那是残害他的百姓。孔子说：‘道有两种，仁和不仁罢了。’暴虐百姓过分了，就会身死国丧；即便不过分，也会自身危险，国力削弱，死后赐谥号‘幽’‘厉’，即使有孝子贤孙，百世之后这名声也改变不了。《诗》说：‘殷商可借鉴的教训离得并不远，就在它的前代夏朝。’说的就是这个意思。”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>孟子曰：“三代之得天下也以仁【【三代：夏、商、周。】】，其失天下也以不仁。国之所以废兴存亡者亦然【【国：诸侯国。】】。天子不仁，不保四海；诸侯不仁，不保社稷【【社稷：土、谷之神，后用来指代国家政权。】】；卿大夫不仁，不保宗庙【【宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的地方。这里指代卿大夫的采邑而言。】】；士庶人不仁，不保四体。今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“夏、商、周三代凭着仁爱得到天下，也因为不仁失去天下。国家所以兴盛、衰亡、生存、没落也因为此。天子不仁爱，四海就保不住；诸侯不仁爱，政权就保不住；卿大夫不仁爱，采邑就保不住；士人、平民不仁爱，自身就保不住。如今怕死却以不仁为乐，就好比讨厌酒醉却要喝酒一样。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>孟子曰：“爱人不亲，反其仁【【反：反省。】】；治人不治，反其智【【智：智能。】】；礼人不答，反其敬。行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。《诗》云：‘永言配命，自求多福。’【【永言配命，自求多福：出自《诗·大雅·文王》。言，语助词。配命，配合天命。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“关爱别人，别人却不亲近我，就要反省自己关爱是否足够；管理百姓，百姓却没有管理好，就应该反省自己是否足够智能；礼遇别人，别人却不加理会，就要反省自己是否足够有敬意。行事没有达到预期的目的就应该到自身寻找原因，自己身正了，天下才会归顺。《诗》说：‘永远要遵从天命，自己努力才会多福。’”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>孟子曰：“人有恒言【【恒：常。】】，皆曰：‘天下国家。’天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人们有句老话，都说：‘天下国家。’天下的根本在国，国的根本在家，家的根本在自己身上。”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>孟子曰：“为政不难，不得罪于巨室【【巨室：官宦大家，卿大夫家。】】。巨室之所慕，一国慕之；一国之所慕，天下慕之，故沛然德教溢乎四海。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“从事政治并不难，就是不要得罪望族世家。望族世家仰慕的，一国的人都会敬仰；一国的人仰慕的，天下的人都会仰慕。因此德教便浩浩荡荡地充溢天下了。”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>孟子曰：“天下有道，小德役大德【【役：后省略了“于”，役于，听命。】】，小贤役大贤；天下无道，小役大，弱役强。斯二者，天也。顺天者存，逆天者亡。齐景公曰：‘既不能令，又不受命，是绝物也【【绝物：走投无路的事情。】】。’涕出而女于吴【【女于吴：把女儿嫁到吴国和亲，以求出路。】】。今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。如耻之，莫若师文王。师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。《诗》云：‘商之孙子，其丽不亿【【丽：数字。不亿：不下亿万。】】。上帝既命，侯于周服。侯服于周，天命靡常。殷士肤敏【【肤：美。敏：达。】】，祼将于京【【祼（ɡuàn）：古代祭祀的仪式，洒酒在地来迎神。将：助祭。按，以上八句，出自《诗·大雅·文王》。】】。’孔子曰：‘仁不可为众也。夫国君好仁，天下无敌。’今也欲无敌于天下而不以仁，是犹执热而不以濯也。《诗》云：‘谁能执热，逝不以濯？’【【谁能执热，逝不以濯：见于《诗·大雅·桑柔》。】】”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“天下政治清明的时候，道德不高的人听命于道德高的人，小贤之人听命于大贤之人；天下混乱的时候，力量小的被力量大的所役使，势弱的被势强的所役使。这两种情况都是天意。顺从天道的就能生存，忤逆天道的则要灭亡。齐景公说：‘既不能命令他人，又不能听命于他人，这是逼入绝境啊。’于是只得流着眼泪把女儿嫁到吴国。现在小国师法大国却以受命于大国为耻，这就好比徒弟耻于听从师命。如果以此为耻，不如效法文王。效法文王，大国只要五年，小国只要七年，必定可以统治整个天下。《诗》说：‘商的子孙，其数目不下亿万。上天已经下达命令，他们只得都向周室臣服。他们向周室臣服，可见天命并非一成不变。殷的臣子虽然漂亮聪明，如今也只得洒酒于地助祭于周京。’孔子说：‘仁爱不是以人数多少计算的。如果国君信奉仁，那就天下无敌了。’如今也想要无敌于天下，但却不依靠仁爱，好比拿了烫手的东西却不用冷水冲洗。《诗》说：‘谁能烫了手却不用凉水冲洗？’”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>孟子曰：“不仁者可与言哉？安其危而利其菑【【菑：同“灾”。灾难。】】，乐其所以亡者【【乐：沉迷。】】。不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰【【孺子歌：这是流传很广的民歌，也见于《楚辞·渔父》。】】：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨【【濯：洗涤。缨：帽子的丝带。】】；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。’夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不讲仁爱的人可以同他交谈吗？他们在危险中贪求苟安，在灾难中捞取利益，沉迷于让他们丧身的事情中。如果不仁的人也可以和他讲道理，那么怎么会有亡国败家的灾难发生呢？小孩子的歌唱道：‘沧浪的水多清啊，可以洗我的帽缨；沧浪的水多浊啊，可以洗我的双脚。’孔子说：‘弟子们听着！水清则洗帽缨，水浊则洗双足，这是水决定的。’人必定是自己不尊重自己，别人才会来侮辱你；家必定自己做了毁坏的事情，别人才会来毁坏它；国家必定是做了自相攻伐的事情，别国才会来捣毁它。《太甲》上说：‘上天降灾还可以避开，自己作孽则没法逃脱。’说的就是这个意思。”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>孟子曰：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道，得其民，斯得天下矣【【斯：这样，如此。】】；得其民有道，得其心，斯得民矣；得其心有道，所欲与之聚之【【聚：积蓄，累计。】】，所恶勿施，尔也【【尔也：如此而已。】】。民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也【【圹：旷野。】】。故为渊驱鱼者，獭也【【獭（tǎ）：水獭，吃鱼为生。】】；为丛驱爵者【【爵：通“雀”。】】，鹯也【【鹯（zhān）：吃雀的鸟。】】；为汤武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得矣。今之欲王者，犹七年之病求三年之艾也【【三年之艾：干了三年的艾草。艾，草名。】】。苟为不畜【【畜（xù）：积蓄。】】，终身不得。苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。《诗》云：‘其何能淑，载胥及溺。’【【其何能淑，载胥及溺：出自《诗·大雅·桑柔》。淑，善。载，则。胥，相。及，与。】】此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“桀纣之所以失去天下，是因为他们失去了百姓；之所以失去百姓，是因为他们失去了百姓的心。获取天下是有方法的，获取民众，就能获取天下；获取民众也有方法，博取百姓的心，就能获取民众；得到民众的心是有方法的，他们想要的就积聚起来给他们，他们嫌恶的就不要强加，如此而已。民众归依仁德，就像水往低处流、兽往旷野跑一样。所以帮深池驱赶鱼儿的是水獭，帮丛林赶来鸟雀的是鹞鹰，把百姓赶到成汤、武王这里来的是夏桀和殷纣。如今天下有喜好仁德的君王，那么各个诸侯都会为他把百姓赶过来。即使不想称王，也不行啊。现今想要称王天下的那些人，就好像生了七年疾病需要求取干了三年的艾草一样，如果平时不积累，一辈子也得不到。如果无意于仁政，那就会终身罹忧受辱，及至陷于死亡。《诗》上说：‘他们怎么能相处的好，只会相互牵扯着溺水。’讲的就是这个意思。”</span></p>
<p class="intitle">10</p>
<p>孟子曰：“自暴者【【暴：害。】】，不可与有言也；自弃者，不可与有为也。言非礼义【【非：非议，诋毁。】】，谓之自暴也；吾身不能居仁由义【【由：遵循。】】，谓之自弃也。仁，人之安宅也；义，人之正路也。旷安宅而弗居【【旷：空置。】】，舍正路而不由，哀哉！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“自己损害自己的人，是不可能和他谈出什么的；自己放弃自己的人，是不可能和他干出什么来的。言语诋毁礼义的，叫做自己损害自己；自身不能遵循仁义行事的，叫做自己放弃自己。仁，是人安适的住宅；义，是人正当的道路。空着安适的住宅不住，舍弃正当的道路不走，多可悲啊！”</span></p>
<p class="intitle">11</p>
<p>孟子曰：“道在迩而求诸远【【迩：近。】】，事在易而求诸难。人人亲其亲、长其长，而天下平。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“道在近处却到远处寻找，事情本容易办成却往难处着手。人人都亲近自己的双亲，尊敬自己的长辈，那么天下也就太平了。”</span></p>
<p class="intitle">12</p>
<p>孟子曰：“居下位而不获于上【【不获于上：不能得到上级的信任。】】，民不可得而治也。获于上有道，不信于友【【不信于友：不能取信于朋友。】】，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣；悦亲有道，反身不诚【【反身不诚：朱熹注：“反求诸身而其所以为善之心有不实也。”】】，不悦于亲矣；诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“作为臣子不能获得君王的信任，民众就不能管理好。要获得君王的信任是要有方法的，不能取信于朋友，就不能取信于君王；获得朋友的信任也讲方法，不能侍奉好双亲，就不能取信于朋友；侍奉双亲要讲方法，自己不真诚，就不能侍奉好父母；自己做到真诚有方法，不懂得善，就不能做到真诚。所以真诚是上天的准则；追求真诚，是做人的准则。真心诚意还不能被打动的人从来没有过，而不诚心是从来没法打动别人的。”</span></p>
<p class="intitle">13</p>
<p>孟子曰：“伯夷辟纣【【辟（bì）：同“避”。逃避。】】，居北海之滨，闻文王作【【作：兴起。】】，兴曰：‘盍归乎来【【来：句末助词。】】！吾闻西伯善养老者【【西伯：即后来的周文王。】】。’太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来！吾闻西伯善养老者。’二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也。天下之父归之，其子焉往？诸侯有行文王之政者，七年之内，必为政于天下矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“伯夷为逃避殷纣，到北海之滨居住，听说周文王兴起了，便说：‘何不到西伯那里去呢！我听说他善于侍奉老者。’太公为了逃避殷纣，到东海之滨居住，听说周文王兴起了，便说：‘何不到他那里去呢！我听说他善于侍奉老者。’这两位老人是天下德高望重的人，他们归附了西伯，等于天下的父亲都归附了西伯。天下的父亲都归附了西伯，他们的子女还会往哪里去呢？诸侯里如果有能施行周文王的仁政的，七年之内，必定能够执政天下。”</span></p>
<p class="intitle">14</p>
<p>孟子曰：“求也为季氏宰【【求：孔子的门徒冉求，字子有。宰：家臣。】】，无能改于其德，而赋粟倍他日【【赋粟：收取老百姓的粟。赋，取。】】。孔子曰：‘求非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。’由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强战？争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死。故善战者服上刑【【上刑：重刑。】】，连诸侯者次之【【连：联络，连接。】】，辟草莱、任土地者次之【【辟草莱：开垦土地。任土地：分土授民。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“冉求作季氏的家臣，没能改变季氏的德行，相反收取的田赋却比从前翻了倍。孔子说：‘冉求不是我的门徒，你们可以大张旗鼓地攻击他。’从这里可以看出，君王不施行仁政而去搜罗别人的财富，是为孔夫子所唾弃的，更何况为了钱财用强力发动征战？为了争夺土地发动战争，杀死的人铺满整个田野；为了争夺城池发动战争，死去的人充满整座城，这就是所谓带领土地来吃人，其罪连死都不足以宽恕。所以好打仗的服最重的刑罚，联结诸侯的人次之，开垦荒地、分配土地引发混乱的刑罚再次一等。”</span></p>
<p class="intitle">15</p>
<p>孟子曰：“存乎人者【【存：察，观察。】】，莫良于眸子【【眸子：瞳仁，亦指眼睛。】】。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子瞭焉；胸中不正，则眸子眊焉【【眊（mào）：朦胧，看不清楚的样子。】】。听其言也，观其眸子，人焉廋哉【【廋（sōu）：躲藏，隐匿。】】？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“观察人没有比观察眼睛更好的了。眼睛不能掩饰人的丑恶。胸怀端正坦荡，眼睛就会明亮；胸怀不正邪僻，眼睛就会灰暗。听一个人说话，观察他的眼睛，这个人哪里可以躲藏得了？”</span></p>
<p class="intitle">16</p>
<p>孟子曰：“恭者不侮人，俭者不夺人。侮夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭？恭俭岂可以声音笑貌为哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“恭敬别人的人不会侮辱他人，节俭的人不会掠夺他人。欺辱、抢夺的君王，唯恐他人不服从他，哪里能做到恭敬节俭？恭敬和节俭难道可以用声音和笑颜来做到的吗？”</span></p>
<p class="intitle">17</p>
<p>淳于髡曰【【淳于髡（kūn）：姓淳于名髡，齐国人，有名的辩士。】】：“男女授受不亲【【授：给予。受：取。】】，礼与？”</p>
<p>孟子曰：“礼也。”</p>
<p>曰：“嫂溺，则援之以手乎【【援：牵持。】】？”</p>
<p>曰：“嫂溺不援，是豺狼也。男女授受不亲，礼也；嫂溺，援之以手者，权也【【权：权变，变通。】】。”</p>
<p>曰：“今天下溺矣，夫子之不援，何也？”</p>
<p>曰：“天下溺，援之以道；嫂溺，援之以手，子欲手援天下乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡问：“男和女不亲自传递东西，是礼吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“是礼。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡问：“嫂子掉入水里，要伸手去救吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“嫂子掉入水中不去救，那是豺狼。男女不亲手递送，是礼；嫂子溺水，伸手去救助，是变通。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡问：“如今天下溺入水中，先生不救助，是为什么？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“天下掉入水中，要用道来救助；嫂子掉入水中，要用手来救助，您想用手来救助天下吗？”</span></p>
<p class="intitle">18</p>
<p>公孙丑曰：“君子之不教子，何也？”</p>
<p>孟子曰：“势不行也。教者必以正【【正：正道。】】，以正不行，继之以怒。继之以怒，则反夷矣【【夷：伤。】】。‘夫子教我以正【【夫子：指父亲。】】，夫子未出于正也。’则是父子相夷也。父子相夷，则恶矣。古者易子而教之，父子之间不责善。责善则离，离则不祥莫大焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑问：“君子不自己教育自己的子女，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“因为情势不行啊。教育一定要教正道，正道行不通，接着就会发怒。一旦发怒就会伤感情。‘您用正道教导我，您自己却不按照正道做。’这样就父子互相伤害。父子互相伤害，这样就不好了。古代君子交换子女来教导，父子之间便能不因向善而互相责备。因为向善而互相隔膜，没有比这更不好的了。”</span></p>
<p class="intitle">19</p>
<p>孟子曰：“事，孰为大？事亲为大。守，孰为大？守身为大。不失其身而能事其亲者，吾闻之矣；失其身而能事其亲者，吾未之闻也。孰不为事？事亲，事之本也。孰不为守？守身，守之本也。曾子养曾晳【【曾晳（xī）：曾参的父亲。】】，必有酒肉。将彻【【彻：撤席。】】，必请所与，问有余，必曰有。曾晳死，曾元养曾子【【曾元：曾参的儿子。】】，必有酒肉。将彻，不请所与，问有余，曰亡矣，将以复进也。此所谓养口体者也。若曾子，则可谓养志也。事亲若曾子者，可也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“侍奉谁最重要？侍奉双亲最重要。守护什么最重要？守护自身的节操最重要。不失去自身的节操而又能侍奉好双亲，我听说过；失去节操而能侍奉好双亲的，我从来没有听说过。谁没有侍奉的事情要做？侍奉双亲，是侍奉的根本。谁没有东西要守护？守护自身的节操，是守护的根本。曾子奉养他的父亲曾晳，每餐必有酒食和肉。宴席撤下时，一定会请示余下酒食给谁，如果询问有否剩余，一定回答有。曾晳逝世后，曾元奉养曾子，每餐必定有酒食和肉。宴席撤下时，曾元不请示剩下的应该给谁，如果询问有否多余，就说没有了，然后重新呈上。这就叫做赡养父母身体。像曾子那样才可以叫做赡养父母的意愿。侍奉双亲像曾子那样才可以。”</span></p>
<p class="intitle">20</p>
<p>孟子曰：“人不足与适也【【适：通“谪”。责备。】】，政不足间也【【间（jiàn）：非议。】】，惟大人为能格君心之非【【格：纠正。】】。君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。一正君而国定矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“一般人不够去责备君王，一般政事也不值得去非议，只有大人才能纠正君王内心的错误。君王仁爱了，就没有人不仁爱了；君王忠义了，就没有人不忠义了；君王身正了，就没有人不正了。只要君王正了，国家也就安定了。”</span></p>
<p class="intitle">21</p>
<p>孟子曰：“有不虞之誉【【虞：料想。】】，有求全之毁。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有料想不到的荣誉，有苛求完美的诋毁。”</span></p>
<p class="intitle">22</p>
<p>孟子曰：“人之易其言也【【易：轻易。】】，无责耳矣【【无责：不值得责备。对于此句解释纷纭，有人认为是没有责任心的意思。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人说话轻率，就不值得责备了。”</span></p>
<p class="intitle">23</p>
<p>孟子曰：“人之患在好为人师。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人们的祸患在于喜好当他人的老师。”</span></p>
<p class="intitle">24</p>
<p>乐正子从于子敖之齐【【子敖：王驩，子敖是他的字，《公孙丑下》中提及。】】。</p>
<p>乐正子见孟子。孟子曰：“子亦来见我乎？”</p>
<p>曰：“先生何为出此言也？”</p>
<p>曰：“子来几日矣？”</p>
<p>曰：“昔者【【昔者：昨天。】】。”</p>
<p>曰：“昔者，则我出此言也，不亦宜乎？”</p>
<p>曰：“舍馆未定。”</p>
<p>曰：“子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？”</p>
<p>曰：“克有罪。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子跟从王子敖到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子去见孟子。孟子说：“你也会来看望我啊？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子答道：“老师为什么说这样的话？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“你来了几天了？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子答道：“昨天到的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子问：“昨天到的，难道我说这话不恰当吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子说：“因为住所没有定下来。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你听说过住所定下来之后再拜见长辈的吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">乐正子说：“我犯过错了。”</span></p>
<p class="intitle">25</p>
<p>孟子谓乐正子曰：“子之从于子敖来，徒餔啜也【【餔（bū）：吃。啜（chuò）：喝。】】。我不意子学古之道而以餔啜也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对乐正子说：“你跟从王子敖来，只是吃喝罢了。我没有料到你学习古时候的道理，竟只是吃喝。”</span></p>
<p class="intitle">26</p>
<p>孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不孝顺的事情有三种，其中尤其以没有子嗣为最重大。舜娶妻没有禀告父母，就是因为怕没有子嗣。君子认为这样做如同禀告了父母一样。”</span></p>
<p class="intitle">27</p>
<p>孟子曰：“仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也；智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也【【节：调节。文：修饰。】】；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也【【已：停止。】】，恶可已则不知足之蹈之手之舞之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“仁爱的实质是侍奉双亲；义的实质是顺从兄长；智慧的实质是懂得这两者并且不放弃；礼义的实质是调节、修饰这两者；快乐的实质是以这两者为乐，欢乐从中产生，产生了又怎能停止，不能停止就情不自禁地手舞足蹈起来。”</span></p>
<p class="intitle">28</p>
<p>孟子曰：“天下大悦而将归己，视天下悦而归己犹草芥也，惟舜为然。不得乎亲，不可以为人；不顺乎亲，不可以为子。舜尽事亲之道而瞽瞍底豫【【瞽瞍：舜的父亲。底：赵岐注：“致也。”豫：乐。】】，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“天下都非常高兴将要归顺自己，但是把天下快乐地归顺自己看得和草芥一样的，只有舜如此。不能取悦双亲的人没有资格做人；不顺从双亲的人没有资格做子女。舜尽心侍奉双亲，使父亲瞽瞍很高兴；瞽瞍高兴了，天下得到了感化；瞽瞍高兴了，天下如何做父亲、如何做子女的道理也定下了，这就是大孝。”</span></p>

</body>
</html>