<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>梁惠王上　凡七章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>梁惠王上<br/><span class="sptxt">凡七章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">《孟子》共有七个部分，每部分分上下篇。它虽然成书于战国时期，却仿照《论语》，以每部分第一章中的前两三个字为名。</span></p>
<p><span class="pretxt">《梁惠王上》共七章，通过孟子与梁惠王、梁襄王和齐宣王的对话，初步论述了他本人的仁政观点。“仁”在孔子之前就包含了很多内涵，孔子进一步把它完善，希望使之成为全社会最高的道德标准。他说仁者爱人，又把仁解释成“己欲立而立人，己欲达而达人”（《论语·雍也》），“己所不欲，勿施于人”（《论语·颜渊》）。爱人、忠恕、推己及人，三者构成了孔子仁学的基本内容。孟子以孔子的私淑弟子自命，继承和发展了孔子的仁学，把它运用到自己的政治学说中，第一次鲜明地提出了“仁政”的思想，并为之奋斗终生。《梁惠王上》涉及了仁政的几个方面，即仁义与利的关系，仁政与真正的快乐的关系，仁政与治国的关系，以及仁政与富国强兵、统一天下的关系。孟子以为，秉着以民为本的思想，施以仁政，国家进入的是一种良性的发展，它不仅施惠于百姓，更能在各个方面使国家达到良好的平衡与和谐，从而获得高于一般的利与益。孟子说：“何必曰利？亦有仁义而已矣。”重温此言，千载之下，仍透着不可轻视的睿智。</span></p>
<p><span class="pretxt">在谈话中，孟子显示了极高的谈话技巧，无论是对梁惠王还是其子梁襄王，抑或是齐宣王，他都能抓住其要害，把他们的注意力引向“仁政”。或避重就轻，或正反对比，或类比推理，或层层推进，把自己的仁政观点在行云流水般的谈话中阐述得一清二楚。特别是与齐宣王的对话，更是被后世的评论家所推崇。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>孟子见梁惠王【【梁惠王：即魏惠王，惠是其谥号，后迁都大梁，故又称梁惠王。】】。王曰：“叟【【叟：对长者的尊称。】】，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”</p>
<p>孟子对曰：“王，何必曰利？亦有仁义而已矣【【亦：只。】】。王曰：‘何以利吾国？’大夫曰【【大夫：古代官职。夏、商、周三代分卿、大夫、士三个等级。】】：‘何以利吾家？’士庶人曰【【士庶人：士和庶人。庶人，老百姓。】】：‘何以利吾身？’上下交征利【【交：互相。征：取。】】，而国危矣！万乘之国【【乘（shènɡ）：古代一辆战车为一乘。】】，弑其君者必千乘之家【【弑（shì）：古时下杀上、卑杀尊叫弑。家：有封地采邑的公卿大夫。】】；千乘之国，弑其君者必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利【【苟：如果。】】，不夺不餍【【餍（yàn）：满足。】】。未有仁而遗其亲者也【【遗：抛弃。】】，未有义而后其君者也【【后：朱熹注：“后，不急也。”】】。王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子拜见梁惠王。惠王说：“老先生，您不辞劳苦远道而来，将会为我国带来什么利益吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“大王，您为什么一定要说利呢？只要仁义就够了。国君说：‘怎样使我的国家获利呢？’大夫说：‘怎样使我家获利呢？’士和百姓说：‘怎样使自己获利呢？’上上下下互相争私逐利，那么国家就危险了！拥有万辆战车的国家，杀死它国君的一定是拥有千辆战车的诸侯；拥有千辆战车的国家，杀死它国君的一定是拥有百辆战车的卿大夫。一万辆战车中，诸侯拥有一千辆；一千辆战车中，大夫拥有一百辆，不能算不多了。如果轻仁义而重私利，那大夫不把国君的全部财产夺去，就永远不会满足。从来没有重仁的人抛弃他父母的，从来没有重义的人怠慢他君主的。大王您只讲仁义就够了，为什么一定要讲利呢？”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>孟子见梁惠王。王立于沼上【【沼：水池。】】，顾鸿雁麋鹿【【鸿：大雁。麋：一种似鹿的哺乳动物，也叫四不像。】】，曰：“贤者亦乐此乎？”</p>
<p>孟子对曰：“贤者而后乐此。不贤者虽有此，不乐也。《诗》云：‘经始灵台【【经：测量。】】，经之营之【【营：谋划。】】。庶民攻之【【攻：建造。】】，不日成之。经始勿亟【【亟：急。】】，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏【【麀（yōu）：母鹿。攸：所。伏：朱熹注：“安其所不惊动也。”】】。麀鹿濯濯【【濯濯：肥胖的样子。】】，白鸟鹤鹤【【鹤鹤：洁白的样子。】】。王在灵沼，于牣鱼跃【【牣（rèn）：满。】】。’文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。《汤誓》曰【【《汤誓》：《尚书》篇名。商汤讨伐夏桀的誓师词。】】：‘时日害丧【【时日：此指暴君夏桀。时，是，这。害：通“曷”。何。】】？予及汝偕亡！’民欲与之皆亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子拜见梁惠王。惠王站在池沼边，望着鸿雁鹿群，说：“有贤德的人也以此为乐吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“只有有贤德的人才能享受这种快乐。没有贤德的人即使有这个也享受不到这种快乐。《诗》上说：‘灵台刚筹造，经营又经营。百姓齐努力，很快便完成。王说不着急，百姓踊跃来。王到灵苑中，母鹿不惊动。母鹿肥又壮，白鸟多漂亮。王到灵沼上，满池鱼欢跳。’文王虽然用百姓的力量来筑台挖池，百姓却非常高兴，称王的台为灵台，称王的沼为灵沼，还高兴那里有那么多的麋鹿和鱼鳖。古时的君王和百姓一同快乐，所以能够感到快乐。而《汤誓》上说：‘这个太阳（夏桀）什么时候灭亡？我宁愿和你一同灭亡！’百姓恨他到这种程度，即使有高台深池、奇鸟异兽，他还能独自享受吗？”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶【【凶：荒年。】】，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”</p>
<p>孟子对曰：“王好战【【好（hào）：喜欢。】】，请以战喻。填然鼓之【【填然：形容鼓声。鼓：动词，击鼓。古时兵以鼓进，以金退。】】，兵刃既接，弃甲曳兵而走【【兵：兵器。走：逃跑。】】，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”</p>
<p>曰：“不可。直不百步耳【【直：只不过。】】，是亦走也。”</p>
<p>曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池【【数罟（cù ɡǔ）：数，密。罟，鱼网。洿（wū）：大。】】，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也【【憾：恨。】】。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜【【豚（tún）：小猪。彘（zhì）：猪。】】，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教【【庠（xiánɡ）序：古时的学校，商朝叫庠，周朝叫序。】】，申之以孝悌之义【【申：反复陈述。孝：善事父母为孝。悌（tì）：善事兄长为悌。】】，颁白者不负戴于道路矣【【颁白：头发半白。颁，通“斑”。】】。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒【【黎民：百姓。】】，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检【【检：制约。】】，涂有饿莩而不知发【【涂：同“途”。道路。莩（piǎo）：通“𩛞”。饿死的人。发：开仓赈粮。】】；人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’？王无罪岁，斯天下之民至焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">梁惠王说：“我对于国家，已经尽心尽力了。河内地方遇到了灾荒，我便把那里的一部分百姓迁到河东，还把河东的一部分粮食运到河内。河东遇灾也是如此。看看邻国的政治，没有比我更用心的了，但邻国的百姓不因此减少，我的百姓也没有增加，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“大王喜欢战争，那就让我拿战争来打个比方吧。战鼓咚咚敲响，兵刃相交，丢下盔甲拖着兵器就逃跑，有的一口气跑了百步停下来，有的跑了五十步停下来。如果跑五十步的士兵讥笑跑一百步的士兵，怎么样？”</span></p>
<p><span class="yiwen">惠王说：“不行。只不过没有跑到百步，同样也是逃跑。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“大王如果懂得这个道理，就不要希望您的百姓比邻国多了。不违背农时，粮食就吃不完。细密的鱼网不到池沼，鱼鳖就吃不完。斧头按时间进入山林，木材也用不完。粮食和鱼鳖吃不完，木材也用不完，就能使百姓养生送死没有什么不满。百姓养生送死没有什么不满，这就是王道的开始。在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，几口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈、善事兄长的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。猪狗吃了百姓的粮食却不加制止，路上有饿死的人却不开仓救济；百姓死了，竟然说：‘这不是我的缘故，年岁不好。’这和用刀把人杀死却说‘不关我的事，是兵器杀的’，有什么不同呢？大王若不归罪年成不好，这样，天下的百姓都会纷纷到您这儿来了。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>梁惠王曰：“寡人愿安承教【【安：乐意。】】。”</p>
<p>孟子对曰：“杀人以梃与刃【【梃（tǐnɡ）：杖。】】，有以异乎？”</p>
<p>曰：“无以异也。”</p>
<p>“以刃与政，有以异乎？”</p>
<p>曰：“无以异也。”</p>
<p>曰：“庖有肥肉【【庖（páo）：厨房。】】，厩有肥马【【厩（jiù）：马栏。】】，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。兽相食，且人恶之【【且：尚且。】】，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也【【恶（wū）：疑问代词，何。】】？仲尼曰：‘始作俑者【【俑（yǒnɡ）：古代殉葬用的土偶或木偶。】】，其无后乎？’为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也！”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">梁惠王说：“我很乐意得到您的教诲。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“用杖和用刀杀死人，有什么不同吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">惠王说：“没有不同。”</span></p>
<p><span class="yiwen">“用刀杀人和用政治杀人，有什么不同吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">惠王说：“没有不同。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“厨房里有肥肉，马栏里有肥马，百姓却面带饥色，野外却有饿死的人，这等于率领野兽来吃人。野兽互相残杀，人尚且厌恶，做百姓的父母官，施行政事却不免率兽来吃人，又怎样做百姓的父母官呢？孔子说：‘第一个制造土偶、木偶来殉葬的人，该会断子绝孙吧？’就是因为它们像人却被用来殉葬。土偶、木偶殉葬尚且不可，又怎么可以使百姓活活饿死呢！”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>梁惠王曰：“晋国【【晋国：前376年，韩、赵、魏三家分晋，号称三晋，故惠王犹自称晋。】】，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐【【东败于齐：前342年，魏攻韩，韩求救于齐。齐孙膑大败魏于马陵，魏将庞涓自杀，太子申被俘。】】，长子死焉；西丧地于秦七百里【【西丧地于秦七百里：马陵之役后，魏屡败于秦，遂割地十五城向秦求和，迁都大梁。】】；南辱于楚【【南辱于楚：前324年，魏被楚击败，失八邑。】】。寡人耻之，愿比死者壹洒之【【比：替。壹：都，全。洒（xǐ）：洗雪。】】。如之何则可？”</p>
<p>孟子对曰：“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨【【耨（nòu）：锄草。】】，壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦、楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">梁惠王说：“魏国，当时天下没有比它更强大的了，老先生您是知道的。可到了我这一代，东面被齐国战败，长子死了；西面丧失了七百里土地给秦国；南面受辱于楚国。我深以此为奇耻大辱，希望能为死者报仇雪耻。怎么做才行呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“方圆百里的地方便可以称王了。大王您如果对百姓施行仁政，减轻刑罚，减免赋税，使百姓深耕细作，勤除杂草，青壮年在空闲时间学习孝悌忠信的道理，在家侍奉父兄，出门服侍尊长，这样，就是做些木棍也足以击败身披坚硬盔甲、手执锐利兵器的秦、楚之兵了。那些国家侵占了百姓农业生产的时间，使他们不能耕种土地来养活父母，父母挨饿受冻，兄弟、妻儿离散。他们使百姓陷于深重的苦难之中，大王您去征讨，谁还能与您为敌呢？所以说：‘施行仁政的人天下无敌。’大王您别再怀疑了。”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>孟子见梁襄王【【梁襄王：梁惠王的儿子。】】。出，语人曰【【语（yù）：告诉。】】：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰【【卒（cù）然：突然。卒，同“猝”。】】：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云【【油然：云兴起的样子。】】，沛然下雨【【沛然：雨大的样子。】】，则苗浡然兴之矣【【浡然：苗勃勃兴起的样子。浡，同“勃”。】】。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧【【人牧：牧民之君。牧，养。】】，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣【【引领：伸长脖子。引，伸长。领，脖子。】】！诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子拜见梁襄王。出来以后，对人们说：“远远望去，不像国君的样子；靠近他，没有一点威严的气势。他突然问我：‘天下怎样才会安定？’我回答说：‘天下统一才会安定。’又问：‘谁能统一天下？’我答道：‘不喜欢杀人的国君能统一天下。’他又问：‘谁能归从他呢？’我说：‘天下人没有不归从他的。大王知道禾苗吗？七八月份天气干旱，苗就枯萎了。忽然天空乌云兴起，大雨倾盆，禾苗就会生机勃勃地生长起来。像这样，谁能阻挡得住呢？现在天下的国君，没有不好杀人的。如果有不好杀人的，普天下的百姓都会伸长脖子来盼望他了！如果真是这样，百姓归附他，就像水向下奔腾一样，激流澎湃，谁能阻挡得住呢？’”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>齐宣王问曰【【齐宣王：齐威王的儿子，姓田，名辟彊。】】：“齐桓、晋文之事【【齐桓、晋文：齐桓公，姓姜，名小白。晋文公，姓姬，名重耳。两人在春秋时先后称霸。】】，可得闻乎？”</p>
<p>孟子对曰：“仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以【【无以：不得已。以，通“已”。】】，则王乎？”</p>
<p>曰：“德何如，则可以王矣？”</p>
<p>曰：“保民而王【【保：安定，爱护。】】，莫之能御也。”</p>
<p>曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”</p>
<p>曰：“可。”</p>
<p>曰：“何由知吾可也？”</p>
<p>曰：“臣闻之胡龁曰【【胡龁（hé）：齐宣王近臣。】】：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟【【衅钟：新钟铸成后，杀牲取血涂其孔隙，因而祭之。】】。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫【【觳觫（hú sù）：牛恐惧战栗的样子。】】，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’不识有诸？”</p>
<p>曰：“有之。”</p>
<p>曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也【【爱：吝啬。】】，臣固知王之不忍也。”</p>
<p>王曰：“然。诚有百姓者【【诚：的确。】】。齐国虽褊小【【褊（biǎn）：小。】】，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”</p>
<p>曰：“王无异于百姓之以王为爱也【【异：奇怪。】】，以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地【【隐：怜悯。】】，则牛羊何择焉【【择：区别。】】？”</p>
<p>王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。”</p>
<p>曰：“无伤也。是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”</p>
<p>王说【【说：同“悦”。高兴。】】，曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之【【忖度（cǔn duó）：揣想。】】。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”</p>
<p>曰：“有复于王者，曰：‘吾力足以举百钧【【百钧：古代重量单位，一钧为三十斤。】】，而不足以举一羽；明足以察秋豪之末【【秋豪之末：秋天鸟兽身上毫毛的末端。】】，而不见舆薪【【舆薪：一车柴草。】】。’则王许之乎？”</p>
<p>曰：“否。”</p>
<p>“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”</p>
<p>曰：“不为者与不能者之形何以异？”</p>
<p>曰：“挟太山以超北海【【挟：用腋夹着。超：跨越。北海：渤海。】】，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝【【折枝：有三种解释：一、枝，同“肢”。为长辈按摩；二、鞠躬行礼；三、折取枝条。三种解释皆通。】】，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老【【老：前一个“老”是动词，敬爱。后一个“老”是名词，老人。】】，以及人之老；幼吾幼【【幼：前一个“幼”是动词，爱护。后一个“幼”是名词，幼儿。】】，以及人之幼，天下可运于掌【【运：转动。】】。《诗》云：‘刑于寡妻【【刑：通“型”。示范。寡妻：国君的正妻。】】，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权【【权：原指秤锤，这里是动词，称物。】】，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之。抑王兴甲兵、危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”</p>
<p>王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”</p>
<p>曰：“王之所大欲，可得闻与？”</p>
<p>王笑而不言。</p>
<p>曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与【【便嬖（pián bì）：国王左右亲近之宠臣。】】？王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉？”</p>
<p>曰：“否。吾不为是也。”</p>
<p>曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦、楚【【朝（cháo）：使来朝见。】】，莅中国而抚四夷也【【莅（lì）：临。中国：中原。】】。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。”</p>
<p>王曰：“若是其甚与？”</p>
<p>曰：“殆有甚焉【【有：又。】】。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”</p>
<p>曰：“可得闻与？”</p>
<p>曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”</p>
<p>曰：“楚人胜。”</p>
<p>曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王【【愬：控诉。】】，其若是，孰能御之？”</p>
<p>王曰：“吾惛【【惛：头脑混乱。】】，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”</p>
<p>曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也【【罔：诬罔，陷害。】】。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻【【轻：容易。】】。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡【【赡：满足。】】，奚暇治礼义哉【【奚暇：哪有空闲。】】？王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王问道：“齐桓公、晋文公称霸的事，能讲给我听听吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“孔子的学生没有人谈论过齐桓公、晋文公的事情，因此后世没有流传下来，我也没有听说过。如果一定让我讲，那就谈谈王道好吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“具有什么样的德行，才能统一天下呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“安抚人民而统一天下，没有人能阻挡得了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王又问：“像我这样的人，能安抚人民吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“可以。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王又问：“凭什么知道我可以呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“我听胡龁说：大王坐在大殿之上，有人牵着牛从殿下走过，您看见了，问：‘牛牵到哪里去？’那人回答说：‘准备用来祭钟。’您说：‘放了吧，我不忍心看到它那恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉。’牵牛人问：‘那么，祭钟的仪式就废掉吗？’您说：‘怎么能废掉呢？用羊来代替吧。’不知道是否真有这回事？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“有这回事。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“有这样的善心足以称王天下了。百姓都认为您是吝啬，我早知道您是于心不忍。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“对。真有这样的百姓。齐国虽然狭小，我怎会舍不得一头牛呢？我不忍心看到牛恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉，所以用羊代替它。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“大王不要怪百姓认为您吝啬，以小代大，他们怎会理解呢？大王如果怜悯它无罪而被杀死，牛羊又有什么区别呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王笑着说：“这是什么想法呢？我并不是吝啬钱财而用羊代替牛的。然而，百姓认为我吝啬也有他们的道理。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“没有关系。这是仁爱的表现，因为您见到了牛而没有见到羊。君子对于禽兽，看见它们活着，就不忍心看到它们死去；听见它们的哀叫声，就不忍心吃它们的肉。所以君子远离厨房。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王很高兴，说：“《诗》中说：‘他人有什么想法，我能猜测到。’说的就是您吧。我自己做了一件事，反过来考虑为什么那么做，搞不清楚。您这一番话，使我心有所动。我这种心情和王道相合，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“假如有人向您报告说：‘我的力气足以举起三千斤重的东西，却举不起一根羽毛；我能看清楚秋毫那样细微的东西，却看不见一车柴草。’您同意他的话吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“不同意。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“现在，大王您的恩惠已经施加到禽兽身上了，而百姓却没有得到好处，这是为什么呢？可见，举不起一根羽毛，是自己不肯用力气；一车柴草看不见，是自己不用眼去看；百姓得不到安抚，是自己没有施行恩惠。所以大王您不用仁政统一天下，是不肯去做，并不是做不到。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“不去做与做不到的表现有什么不一样呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“挟着泰山跨越渤海，对人说：‘我做不到。’这的确是做不到。为老人按摩捶背，对人说：‘我做不到。’是不肯去做，并不是做不到。因此大王不以仁政称王天下，不是挟泰山跨越渤海之类的事情；大王不以仁政称王天下，是为老人按摩捶背之类的事情。敬爱自己家的老人，进而敬爱别人家的老人；爱护自己家的孩子，进而爱护别人家的孩子，那么得天下易如反掌。《诗》中说：‘先给自己的妻子做出榜样，然后推广到兄弟，进而推广到整个国家。’说的就是把这种善心推广到他人。所以说广施恩惠足以安定天下，不广施恩惠连自己的妻儿都不能保护好。古代的贤君远远超过一般人，没有别的原因，只不过善于推己及人罢了。现在您的恩惠足以施加到禽兽身上，而百姓却没有得到好处，为什么呢？用秤称一称，然后知道轻重；用尺量一量，然后知道长短。万物都是这样，人心更是如此。大王您权衡一下。还是兴师动众，危及将士的生命，结怨于诸侯，然后心里才痛快呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“不。我怎么以此为快呢？只是想借此来实现我的理想。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子问：“大王的理想，可以说给我听听吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王笑而不答。</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“是因为肥美的食物不能满足口腹之欲呢？还是轻暖的衣服不能满足躯体？或者五颜六色不够看呢？还是美妙的音乐不够听？左右侍奉的宠臣不够使唤？大王的君臣足够提供这些的了，大王难道是为这些吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“不。我不是为了这些。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“那么大王的理想可以知道了。大王是想开辟疆土，使秦、楚臣服，君临中原而安抚四方。然而用您这样的行动，去追求这样的目标，就像爬到树上去捕鱼一样。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“有这么严重吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“恐怕更严重。爬上树去捕鱼，即使得不到鱼，没有后患。用您这样的行为，去追求您想得到的东西，竭尽全力去做，一定会有灾患。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“可以把道理讲给我听听吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“邹人和楚人打仗，大王认为谁会取胜？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“楚人胜。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“既然这样，小国本来就不可能战胜大国，人数少的肯定不能战胜人数多的，力量弱小的肯定不能战胜力量强大的。四海之内，方圆千里的有九个国家，齐国只是其中的一个。以一国制服八国，与邹国对抗楚国有什么不同呢？应该回到治国的根本上去。现在，大王如果发布政令施行仁政，使天下想做官的都愿在大王的朝中任职，耕田的都想在大王的土地上耕种，经商的都想在大王的集市上经营，旅客都想在大王的道路上行走，天下痛恨其君主的都想赶到大王的面前控诉，如果真是这样，谁能阻挡得住呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“我头脑混乱，做不到这样了。希望您能辅佐我，明确地教导我。我虽然不聪明，愿意尝试一下。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“没有固定产业而有坚定的信念，只有士能够做到。像百姓，没有一定的产业，因而没有坚定的信念。没有坚定的信念，就会胡作非为，为所欲为。等到他们犯了罪，然后加以惩罚，这是陷害百姓。哪里有仁爱的人做了国君却陷害百姓的事呢？所以贤明的君主规定百姓的产业，必然使他们上足以侍奉父母，下足以养活妻儿，丰年吃得饱，荒年不至于死亡。然后引导他们向善，百姓也就很容易听从了。现在规定百姓的产业，上不足以侍奉父母，下不足以养活妻儿，丰年吃不饱，荒年会饿死。恐怕救死还来不及，哪有时间去学习礼仪呢？大王要实行仁政，何不返回到根本上呢？在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，八口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。”</span></p>

</body>
</html>
