<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>离娄下　凡三十三章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">离娄下　<span class="font2">凡三十三章</span></h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇主要是孟子的语录，还有一些谈话，内容包括孟子论圣人品德、君臣关系、治国之道、儒家道统、君子修身、行事以及交友原则等等。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对于君臣关系的理解，与他前后时代的人有很大的不同。特别是与后世所提倡的君臣关系有本质上的区别，前者是以“道义”为核心的，而后者却是以“忠”为核心的。以“道义”为核心，要求“君臣以义合”，这就决定了孟子的君臣观一定是从相对关系上着眼的。孟子有一段很经典的言论：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”君臣之间地位上的高低并不影响人格上的平等。而且孟子更多地在强调君对臣的礼，几乎没有提到臣对君的“忠”。这种“君臣有义”的关系在后世几乎成了历代臣子的共同理想。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子不仅在君臣关系的问题上有自己的独到见解，在对其他事情的认识上也是如此。在本篇的一些章句中，不难发现孟子对孔子思想的继承并非亦步亦趋，而是融入了自己的看法。如：对子产的评价，对“逢蒙学射于羿”一事的分析。本篇乃至于全书中，孟子的这些超于常人识见之上的看法还有很多，亦散见于一些简短的句子中。如，孟子说：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”君子行事，但以大义为准则，而不必拘泥于言必信、行必果这一套做法。与孟子相比较而言，后世的某些儒生只知僵化地学习先贤之道，不免为世人所讥笑。观摩孟子言行，定能对儒家精神的内涵有更为深刻的理解。</span></p>
<p style="margin-top:2em">1</p>
<p>孟子曰：“舜生于诸冯【【诸冯：传说中的地方，无法确指。下文负夏、鸣条，亦同。】】，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢【【毕郢：据记载，当在今陕西西安附近。】】，西夷之人也。地之相去也，千有余里；世之相后也，千有余岁。得志行乎中国，若合符节【【符节：符和节是古代一种信物，被劈成两块，双方各执一块，严丝合缝地合上，代表双方的身份得到确认。】】，先圣后圣，其揆一也【【揆（kuí）：度，度量。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜在诸冯出生，迁居到负夏，在鸣条逝世，是东面边地的人。文王出生在岐周，在毕郢逝世，是西面边地的人。两地相隔一千多里；时代相差一千多年。两人能够在中原实现自己的志向，就像符节相合一样不差，他们的愿行是一样的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">2</p>
<p>子产听郑国之政【【子产：郑国有名的政治家。】】，以其乘舆济人于溱、洧。孟子曰：“惠而不知为政【【惠：私恩小利。】】。岁十一月，徒杠成【【徒杠：简陋的独木桥。】】；十二月，舆梁成【【舆梁：有盖板可以通车的小桥。】】，民未病涉也。君子平其政，行辟人可也【【辟（bì）：同“避”。回避。】】，焉得人人而济之？故为政者，每人而悦之，日亦不足矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产在郑国执掌政务，用他自己乘坐的车子载人渡过溱水和洧水。孟子说：“子产只知道小恩惠不知道如何处理政务。十一月搭好走人的独木桥，十二月建好过车的小桥，百姓就不会为过河发愁。君子管理政务，让行人回避都可以，怎么能一个个帮人渡河呢？所以管理政务的人，要讨得每个人的高兴，连时间都不够。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">3</p>
<p>孟子告齐宣王曰：“君之视臣如手足【【视：看待。】】，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人【【国人：这里指路人，陌生人。】】；君之视臣如土芥【【土：尘土。芥：小草。】】，则臣视君如寇雠【【寇雠：强盗，敌人。】】。”</p>
<p>王曰：“礼，为旧君有服，何如斯可为服矣？”</p>
<p>曰：“谏行言听【【谏：劝谏。】】，膏泽下于民；有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往【【先于其所往：在臣子去之前先派人前去安排。】】；去三年不反，然后收其田里。此之谓三有礼焉。如此，则为之服矣。今也为臣，谏则不行，言则不听；膏泽不下于民；有故而去，则君搏执之【【搏执：扣押，逮捕。】】，又极之于其所往【【极：使之穷困。】】；去之日，遂收其田里。此之谓寇雠。寇雠，何服之有？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子告诉齐宣王说：“君王看待臣下好像手足，那么臣下看待君主就像心腹；君王看待臣下好像狗马，那臣下看待君主就会像陌生人；君王看待臣下像尘土小草一样，那臣下看待君主就像仇敌。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王问：“礼制规定了，臣下要为过去侍奉过的君主服丧，君主怎么做臣下才肯为他服丧呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“臣子的讽谏得到听取，进言被采纳，恩泽可以施及百姓；臣子因故要离开国土，君王派人引导他离境，又事先派人到他所去的地方安排；离去了三年没有回来，才收回臣下的土地和住所。这叫做三有礼。这样做臣下才会为君王服丧。现在当臣子的，讽谏得不到听取，进言得不到采纳；恩泽不能施及百姓；臣下因故要离开国土，君主就扣押他，派人到去的地方刁难他；离开的当天，就收回他的土地和住所。这叫做仇敌。对于仇敌要守什么丧？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">4</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“无罪而杀士，则大夫可以去；无罪而戮民，则士可以徙。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“士人没有犯罪却被处死，那么大夫可以离开了；百姓没有犯罪却被处死，那么士人可以迁居了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">5</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“君仁，莫不仁；君义，莫不义。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君王仁爱，没有人会不仁；君王讲义，没有人会不义。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">6</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“非礼之礼，非义之义，大人弗为。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不符合礼的礼，不符合义的义，有德行的人是不做的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">7</p>
<p>孟子曰：“中也养不中【【养：朱熹注：“谓涵育熏陶，俟其自化也。”】】，才也养不才，故人乐有贤父兄也。如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【【其间不能以寸：其间不能以寸量之意，指相差无几。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“能守中的熏陶不能守中的，有才能的影响没有才能的，所以人们都以有贤德的父兄为乐。如果守中的离弃不能守中的，有才能的离弃没有才能的，那么贤德和不贤德之间的差距不到一寸。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">8</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“人有不为也，而后可以有为。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人要有所不为，然后才会有所作为。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">9</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“言人之不善，当如后患何？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“说别人的不是，引出的后果该如何处置呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">10</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“仲尼不为已甚者。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子是做事不过分的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">11</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“贤德的人，说出的话不一定信守，做事不一定果敢，只要有义在就可以了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">12</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“大人者，不失其赤子之心者也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“贤德的人就是能不失童贞之心的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">13</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“养生者不足以当大事，惟送死可以当大事。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“养活父母值不得当成大事，只有为他们送终才当得上大事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">14</p>
<p>孟子曰：“君子深造之以道，欲其自得之也。自得之则居之安，居之安则资之深【【资：凭借。】】，资之深则取之左右逢其原【【原：同“源”。】】，故君子欲其自得之也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子用大道来提升自己的造诣，是想自己有所心得。自己有所心得就能泰然地掌握它，泰然地掌握它就能更深入地凭借它，深入地凭借它就能在运用的时候左右逢源，所以君子想自己对此有所心得。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">15</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“博学而详说之，将以反说约也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“广博地学习并用详细的语言描述，是为了能用简单的话来表述其中真意。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">16</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“以善服人者，未有能服人者也；以善养人，然后能服天下。天下不心服而王者，未之有也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“用善来使人服气的，没有能折服他人的；用善来影响他人，才能使天下人服气。不使天下的人在心里折服而能称王天下的，从来没有过。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">17</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“凭空说话不好，这个不好的结果，和遮蔽贤德的人一样。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">18</p>
<p>徐子曰【【徐子：徐辟，孟子的门徒。】】：“仲尼亟称于水【【亟（qì）：多次。称：称赞。】】，曰：‘水哉，水哉！’何取于水也？”</p>
<p>孟子曰：“原泉混混【【原：同“源”。混混：今作“滚滚”。水流浩荡。】】，不舍昼夜，盈科而后进【【科：坎。】】，放乎四海。有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈【【浍（kuài）：田间水道。】】，其涸也，可立而待也。故声闻过情【【声闻：名声。情：实情。】】，君子耻之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐子问：“孔子多次称赞水，说：‘水啊，水啊！’孔子称赞水的什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有本源的水滚滚向前，不分白天和黑夜，把沟坎填满了就继续前进，奔流到四海。有源头的都如此，孔子看中的就是这一点。如果没有源头，七八月的时候雨水充沛，盈满了沟渠和水道，但干涸的日子也是立等可待的。所以名过其实是君子觉得可耻的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">19</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人不同于禽兽的地方很少，一般的百姓把它丢了，君子保存下来。舜了解万物，懂得做人的道理，遵从仁义行事，而非行仁行义。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">20</p>
<p>孟子曰：“禹恶旨酒而好善言。汤执中【【执中：持中正之道。】】，立贤无方。文王视民如伤，望道而未之见。武王不泄迩【【泄：赵岐注为“狎”，亲近之意。迩：近。】】，不忘远。周公思兼三王，以施四事【【四事：指禹、汤、文王、武王四人的行事。】】，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“大禹厌恶好酒但喜好至理名言。汤持中正之道，选拔贤者不按陈规。文王对待百姓总像他们受了委屈，秉持正道仍像还没有见到它那样努力。武王不过分亲近近臣，也不怠慢远臣。周公想兼夏、商、周三朝君王之能事，来实施禹、汤、文、武四王的功业，如遇到不能符合的地方，便抬头沉思，通宵达旦直到有幸想通了，就坐等着天明可以实施。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">21</p>
<p>孟子曰：“王者之迹熄而《诗》亡【【王者之迹熄：是指古代采诗制度消亡了。】】，《诗》亡然后《春秋》作。晋之《乘》、楚之《梼杌》、鲁之《春秋》【【《乘》《梼杌》《春秋》：分别是晋、楚、鲁史官所记的史书的书名。】】，一也。其事则齐桓、晋文，其文则史。孔子曰：‘其义则丘窃取之矣。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“采诗制度消亡了，《诗》也亡佚了，《诗》亡佚后才出现了《春秋》。晋国的《乘》、楚国的《梼杌》、鲁国的《春秋》，其实都是一样的。记载的事情不过是齐桓、晋文之类的，所用的笔法则是史书的。孔子说：‘它们的大义我私下取用了。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">22</p>
<p>孟子曰：“君子之泽五世而斩【【泽：恩泽。斩：断绝。】】，小人之泽五世而斩。予未得为孔子徒也，予私淑诸人也【【私淑诸人也：赵岐注为“私善之于贤人”。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子的影响五世之后断绝，小人的影响也是五世之后断绝。我没有能够成为孔子的门徒，我是私下得之于他的弟子。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">23</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠；可以死，可以无死，死伤勇。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“可以拿，可以不拿，拿了就损害了廉洁；可以给，可以不给，给了就损害了恩泽；可以死，可以不死，死了就损害了勇气。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">24</p>
<p>逢蒙学射于羿【【逢（pánɡ）蒙：羿的学生。羿：有穷国国君，射日的英雄。】】，尽羿之道，思天下惟羿为愈己【【愈己：超过自己。愈，通“逾”。超过。】】，于是杀羿。孟子曰：“是亦羿有罪焉。”</p>
<p>公明仪曰：“宜若无罪焉【【宜若：好像。】】。”</p>
<p>曰：“薄乎云尔【【薄：轻。】】，恶得无罪？郑人使子濯孺子侵卫【【子濯孺子：郑国大夫。】】，卫使庾公之斯追之【【庾公之斯：卫国大夫。】】。子濯孺子曰：‘今日我疾作【【疾作：焦循注为“暴疾”。】】，不可以执弓，吾死矣夫！’问其仆曰【【仆：驾车的人。】】：‘追我者谁也？’其仆曰：‘庾公之斯也。’曰：‘吾生矣。’其仆曰：‘庾公之斯，卫之善射者也，夫子曰吾生，何谓也？’曰：‘庾公之斯学射于尹公之他【【尹公之他：也是卫国人。】】，尹公之他学射于我。夫尹公之他，端人也【【端人：品行端正的人。】】，其取友必端矣。’庾公之斯至，曰：‘夫子何为不执弓？’曰：‘今日我疾作，不可以执弓。’曰：‘小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子。我不忍以夫子之道反害夫子。虽然，今日之事，君事也，我不敢废。’抽矢【【矢：箭。】】，叩轮去其金【【扣：敲击。金：金属制造的箭头。】】，发乘矢而后反【【乘（shènɡ）矢：四只箭。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">逢蒙向羿学习射箭，将羿的全部射法都学到了手，逢蒙心想天下只有羿超过自己，于是杀了羿。孟子说：“这事羿也有过错。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公明仪问：“好像羿并没有过错啊。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“轻罪罢了，哪能说没有过错呢？郑人派子濯孺子进攻卫国，卫国派庾公之斯追击他。子濯孺子说：‘今天我发暴疾，不可以拿弓箭，我必死无疑了！’于是问他的车手：‘追击我的是谁啊？’他的车手说：‘是庾公之斯。’子濯孺子说：‘那我可以活了。’他的车手说：‘庾公之斯是卫国的优秀射手，先生您说您可以活了，这是什么道理呢？’子濯孺子说：‘庾公之斯向尹公之他学习射箭，尹公之他则是向我学习射箭的。尹公之他是品行端正的人，他选取的朋友一定也是品行端正的人。’庾公之斯追到，问：‘先生为什么不拿弓箭呢？’子濯孺子答道：‘今天我发暴疾，不可以拿弓箭。’庾公之斯说：‘我向尹公之他学得的射箭，尹公之他又是从您这儿学习射箭的，我不忍心用先生的技艺来加害先生。即使这样，今天的事情是君王的命令，我不敢不办。’于是抽出弓箭，在车轮上敲打去掉箭头，射了四箭后返回了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">25</p>
<p>孟子曰：“西子蒙不洁【【西子：指西施。】】，则人皆掩鼻而过之。虽有恶人【【恶人：这里指面貌丑陋的人。】】，齐戒沐浴则可以祀上帝【【齐：通“斋”。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“西施如果蒙上了不洁，那么人们都会捂着鼻子走过她身边。即使再丑陋的人，斋戒沐浴之后也能祭祀上帝。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">26</p>
<p>孟子曰：“天下之言性也，则故而已矣【【故：本来。】】，故者以利为本【【利：顺（朱熹说）。】】。所恶于智者为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣。禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣。天之高也，星辰之远也，苟求其故，千岁之日至可坐而致也【【日至：指冬夏二至。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“普天下所谈论的人性，不过是行为的本原罢了，而本原的东西是以顺乎自然为原则的。我们之所以嫌恶聪明人，是因为他们穿凿附会，如果聪明人能像禹疏导水流那样，我们就不会嫌恶他们的聪明了。禹疏导水流，是让它们顺着自然流行，如果聪明人也能使自己顺着自然行事，那么也就会更加聪明了。天如此之高，星辰如此之远，如果善于寻求他们运行的本原，那么千年的日至也是可坐而推知的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">27</p>
<p>公行子有子之丧【【公行子：齐国大夫。】】，右师往吊【【右师：一种官职。在此，右师当指前文提及的王驩王子敖。】】。入门，有进而与右师言者，有就右师之位而与右师言者。孟子不与右师言，右师不悦曰：“诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也【【简：简慢。】】。”孟子闻之，曰：“礼，朝廷不历位而相与言【【历位：越位，跨过位次。】】，不逾阶而相揖也。我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公行子的儿子死了，右师王驩前去吊唁。他走进门，人们有的走上前和他说话，有的走近他的座位和他说话。孟子没有和右师说话，右师不高兴地说：“各位君子都和我王驩说话，孟子独独不和我说话，这是简慢我王驩啊。”孟子听了，说：“按照礼节，朝廷上不能跨过位次说话，不能隔着阶梯作揖。我想要按礼行事，子敖却认为我简慢他，这不是很奇怪吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">28</p>
<p>孟子曰：“君子所以异于人者，以其存心也【【存心：指仁爱、礼义之心存在于心。】】。君子以仁存心，以礼存心。仁者爱人，有礼者敬人。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。有人于此，其待我以横逆【【横逆：蛮横不讲理。】】，则君子必自反也【【自反：自我反省。】】：我必不仁也，必无礼也，此物奚宜至哉【【奚宜：怎么会。】】？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也：我必不忠。自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣【【妄人：狂妄之人。】】。如此，则与禽兽奚择哉【【奚择：有什么区别。】】？于禽兽又何难焉【【何难：有什么可计较。难，计较。】】？’是故君子有终身之忧，无一朝之患也。乃若所忧则有之【【乃若：这样的。】】：舜，人也；我，亦人也。舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也【【乡人：普通人。】】，是则可忧也。忧之如何？如舜而已矣。若夫君子所患则亡矣【【若夫：至于。】】。非仁无为也，非礼无行也。如有一朝之患，则君子不患矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子之所以与常人不同，是因为他居心不同。君子心里存在着仁爱，存在着礼义。仁者爱护他人，讲礼义的人尊敬他人。爱护他人的人，人们常常爱戴他；尊敬他人的人，人们常常尊重他。假如有个人，对待我蛮横不讲理，那么君子必定自我反省：我一定不够仁爱，一定有所怠慢，否则这事情怎么会发生到我头上？于是君子自己反省而更仁了，自己反省而更有礼了，但是蛮横的态度依然，君子必定自我反省：我一定不够忠敬。于是君子反省而更忠敬了，但是蛮横的态度没有改变，君子就会说：‘这不过是个狂妄之徒罢了。这样子，那和禽兽有什么不同呢？对于禽兽又有什么可计较的？’所以君子有终身的忧虑，没有一时的担心。这样的忧虑则是有的：舜是人；我也是人。舜被天下的人效法，传及后世，我却免不了只是一个普通人，这才是要忧虑的。担忧这个做什么呢？想像舜那样。至于君子别的担心就没有了。不仁爱的事情不做，不合于礼义的事情不做。即使有一时的祸患，君子也不忧虑。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">29</p>
<p>禹、稷当平世【【平世：太平的世道。】】，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世【【颜子：孔子的门徒颜渊，字回。】】，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰：“禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹、稷、颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之【【被：同“披”。缨：帽子上的系带，这里指戴帽。】】，可也；乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">禹、稷在太平年代，三过家门而不进，孔子以此为贤德。颜子在动乱年代，居住在简陋的小巷子里，一小篮饭，一瓢水，别人忍受不了这种苦，颜子不改变他以此为乐的生活，孔子以此为贤德。孟子说：“禹、稷、颜回持有的是同一个道理。禹想到天下有人遭了水淹，就好像是自己让他们淹的一样；稷想到天下有饿着的人，就好像是自己让他们挨了饿一样，所以他们那么焦急。禹、稷、颜回如果交换了位置那也一样。现在有住在同一间屋子的人争斗，为了救他们，即使披散头发戴上帽子也不要紧；乡里的邻居有互相争斗的，如果披散着头发就戴上帽子去救他们，那就糊涂了，即使关起门不管都可以。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">30</p>
<p>公都子曰：“匡章，通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貌之，敢问何也？”</p>
<p>孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支，不顾父母之养，一不孝也；博弈好饮酒【【博弈：当时的棋类游戏。】】，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从耳目之欲【【从：同“纵”。放纵。】】，以为父母戮【【戮：羞辱。】】，四不孝也；好勇斗很【【很：通“狠”。凶狠。】】，以危父母，五不孝也。章子有一于是乎？夫章子，子父责善而不相遇也。责善，朋友之道也；父子责善，贼恩之大者。夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉？为得罪于父，不得近，出妻屏子【【屏：摒弃，疏远。】】，终身不养焉。其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公都子说：“匡章，举国上下都认为他不孝顺，先生却和他交往，又因此礼待他，我斗胆询问为什么？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“世俗认为的不孝顺的事有五种：四肢不勤，不管父母的赡养，是一不孝；沉迷下棋，好喝酒，不管父母的赡养，是二不孝；贪钱财，偏爱妻子儿女，不管父母的赡养，是三不孝；放纵耳目的享受，使父母蒙受羞辱，是四不孝；尚武好斗，危及父母，是五不孝。章子有过其中一种行为吗？章子是父子之间因为善互相责备而不亲近了。因为善而互相责备是朋友相处的原则；父子如此是最伤感情的。那章子难道不想夫妻母子团聚吗？因为得罪了父亲，不能够亲近，把妻子赶走了，儿女都疏远了，终身不要他们赡养。他认为如果不这样，那罪孽才大呢，章子就是这样罢了呀。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">31</p>
<p>曾子居武城【【武城：鲁国境内的城池。】】，有越寇【【越寇：越国的敌寇。吴国被灭后，越国和鲁国相邻，所以鲁国会有越寇。】】。或曰：“寇至，盍去诸【【盍：何不。】】？”曰：“无寓人于我室【【寓：寄，这里指居住。】】，毁伤其薪木。”寇退，则曰：“修我墙屋，我将反。”寇退，曾子反。左右曰：“待先生如此其忠且敬也，寇至，则先去以为民望【【民望：朱熹注为“使民望而效之”。】】；寇退，则反，殆于不可【【殆于：恐怕。】】。”沈犹行曰【【沈犹行：曾子的门徒。】】：“是非汝所知也。昔沈犹有负刍之祸【【负刍之祸：有个作乱的人叫负刍，所以称为负刍之祸。】】，从先生者七十人，未有与焉【【与：参与。】】。”</p>
<p>子思居于卫，有齐寇。或曰：“寇至，盍去诸？”子思曰：“如伋去，君谁与守？”</p>
<p>孟子曰：“曾子、子思同道。曾子，师也，父兄也；子思，臣也，微也。曾子、子思易地则皆然。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曾子住在鲁国的武城，有越国的敌寇来侵扰。有人说：“敌寇来了，我们何不离开这里？”曾子说：“只是不要让别人住我的房间，毁坏那些树木。”敌寇退了，曾子说：“请把我屋子的墙壁修好，我要回来了。”敌寇退了，曾子就回来了。左右的门徒说：“这里的人对待先生那么忠诚尊敬，敌寇来了，先生带头离开，给百姓带了个坏头；敌寇退了，先生马上回来，恐怕不大好吧。”沈犹行说：“这就是你们所不懂得的了。过去先生住在我家，有个名叫负刍的人作乱，跟随先生的七十多人，没有一个人参与其中的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子思居住在卫国，有齐国的敌兵来犯。有人说：“敌兵来了，我们何不离开这里呢？”子思说：“如果我们走了，国君和谁一块儿守卫这里呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“曾子、子思谨守的是同一个道理。曾子是师父，是长辈；子思是臣子，身份低微。曾子、子思如果交换了位置仍然会这样做的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">32</p>
<p>储子曰【【储子：齐国人。具体是谁，说法不一。】】：“王使人瞰夫子【【瞰（kàn）：窥视，探看。】】，果有以异于人乎？”</p>
<p>孟子曰：“何以异于人哉？尧、舜与人同耳。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">储子问：“大王派人来探看您，观察是否真的有不同于别人之处。”孟子说：“有什么不同于别人的？尧、舜都和一般人一样啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">33</p>
<p>齐人有一妻一妾而处室者，其良人出则必餍酒肉而后反【【餍：饱。】】。其妻问所与饮食者，则尽富贵也。其妻告其妾曰：“良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来【【显者：显赫人士。】】，吾将瞰良人之所之也【【瞰：窥视，窥探。】】。”蚤起【【蚤：同“早”。】】，施从良人之所之【【施：赵岐注为“施者，邪施而行，不欲使良人觉也”。】】，遍国中无与立谈者。卒之东郭墦间【【墦（fán）：坟冢。】】，之祭者，乞其余，不足，又顾而之他，此其为餍足之道也。其妻归，告其妾，曰：“良人者，所仰望而终身也。今若此！”与其妾讪其良人【【讪：讥讽。】】，而相泣于中庭。而良人未之知也，施施从外来【【施施：喜悦得意的样子。】】，骄其妻妾。由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也而不相泣者，几希矣！</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国有户一妻一妾住在一起的人家，丈夫每次出去必定吃饱喝足后才回来。他妻子问和他一块儿吃饭的都是些什么人，他就说都是大富大贵的人。他妻子告诉他的妾说：“丈夫出去就吃饱喝足了再回来，问他和谁一块吃喝，说都是大富大贵的人，但是从来没有显赫的人来，我要窥探他到过些什么地方。”早早起来，她远远地跟着丈夫出去，走完全城没有人站起来和他交谈的。最后到了东城外的墓地，向扫墓的人乞讨些剩余的饭菜，不够再张望四周向其他人乞讨，这就是他吃饱喝足的方法。他妻子回到家，告诉妾说：“丈夫是我们依仗着托付终身的。如今做这样的事情！”便和妾一同讥讽丈夫，在厅堂里相对而泣。丈夫并不知道这事，志得意满地从外面回来，向他的妻妾夸耀。在君子看来，人们用来追求富贵荣华的手段，能让他们的妻妾不感到羞耻而相对哭泣的，实在是很少啊！</span></p>

</body>
</html>