<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>梁惠王下　凡十六章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>梁惠王下<br/><span class="sptxt">凡十六章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="pretxt">本篇有十一章都是孟子与齐宣王的对话，记录的可能是孟子曾在齐国做客卿时的活动，因此谈论最多的是有关治国方略的王道仁政。</span></p>
<p><span class="pretxt">如果说《梁惠王上》是比较宽泛地谈论仁政的话，《梁惠王下》则是比较集中地谈论仁政的一个方面，即“民为贵”的民本思想。其中谈论了民本思想的几个侧面：君王与民同乐则百姓拥戴，可以王天下，君王独乐则百姓遭殃；“耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥”，鳏寡孤独者皆有所养；君王应治理好国家，否则百姓可以把他废弃，甚至于认为如果君王不仁不义，臣下可以诛杀他；选贤使能或杀人要以国人的评判为基础；是否吞并一个国家应该以本国民众的意见为准。即治国乃至做一般事都应首先重视百姓的关切，此乃成功的前提。在孟子看来，这样做的最高理想就是实现王道。王道，顾名思义就是相对于霸道而言的，霸道讲的是兵强马壮，恃威治民，要靠打仗用兵来开道。和霸道不同，王道的目的不是“王天下”，而是使天下百姓安居而识礼节，“王天下”只是王道水到渠成的副产品。</span></p>
<p><span class="pretxt">本篇中，孟子反复强调了“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧”的与民同忧乐思想，这一思想无疑带着超越时代的光芒，与当时君主至上的观念格格不入。一千多年后的宋代名臣范仲淹在此基础上提出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（《岳阳楼记》）的为官准则，更是成为了历代志士仁人的座右铭。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>庄暴见孟子【【庄暴：齐宣王的臣子。】】，曰：“暴见于王，王语暴以好乐【【乐：音乐。】】，暴未有以对也。”曰：“好乐何如？”</p>
<p>孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎【【庶几：差不多。】】？”</p>
<p>他日见于王，曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”</p>
<p>王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”</p>
<p>曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也。”</p>
<p>曰：“可得闻与？”</p>
<p>曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”</p>
<p>曰：“不若与人。”</p>
<p>曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”</p>
<p>曰：“不若与众。”</p>
<p>“臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音【【管籥（yuè）：古代一种吹奏乐器，如笙箫之类。】】，举疾首蹙頞而相告曰【【举：全，都。疾首：头痛。蹙頞（cù è）：忧愁的样子。蹙，皱。頞，鼻梁。】】：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美【【羽旄（máo）：旗帜。】】，举疾首蹙頞而相告曰：‘吾王之好田猎【【田猎：打猎。】】，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">庄暴见到孟子，说：“我去朝见大王，大王告诉我他爱好音乐，我不知该怎样回答他。”接着又问：“爱好音乐怎么样呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“大王如果非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很不错了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">过了些日子拜见宣王，说：“大王曾经和庄暴谈起过爱好音乐的事，有没有？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王脸色一下子变了，说：“我并不是爱好先王的音乐，只不过爱好民间世俗的音乐罢了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“大王非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很好了！现在的音乐和古代的音乐差不多。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“能把道理讲给我听听吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“独自一人欣赏音乐，与他人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“不如与他人一起欣赏音乐更快乐。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“与少数人一起欣赏音乐，与众人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“不如与众人一起欣赏音乐更快乐。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“那就让我为大王讲一讲欣赏音乐的道理吧。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都抱着头皱着眉相互转告说：‘我们的国君爱好音乐，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能见面，兄弟妻儿离散。’现在大王如果在此打猎，百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都抱着头皱着眉互相转告说：‘我们的国君爱好打猎，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能相见，兄弟妻儿离散。’这没有别的原因，只是因为您不与百姓一同分享快乐。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能奏乐呢？’百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能打猎呢？’这没有别的原因，只是因为您与百姓一同分享快乐罢了。现在大王若能与百姓一同分享快乐，就可以臣服天下了。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>齐宣王问曰：“文王之囿方七十里【【囿（yòu）：畜养禽兽的园子，大曰苑，小曰囿。】】，有诸？”</p>
<p>孟子对曰：“于传有之【【传（zhuàn）：古代文献。】】。”</p>
<p>曰：“若是其大乎？”</p>
<p>曰：“民犹以为小也。”</p>
<p>曰：“寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？”</p>
<p>曰：“文王之囿方七十里，刍荛者往焉【【刍荛（ráo）：打柴草的人。刍，草。荛，柴。】】，雉兔者往焉【【雉（zhì）兔者：打猎的人。雉，野鸡。】】，与民同之。民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入。臣闻郊关之内有囿方四十里，杀其麋鹿者如杀人之罪，则是方四十里为阱于国中【【阱（jǐnɡ）：陷阱。】】，民以为大，不亦宜乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王问孟子：“听说文王狩猎的场所方圆七十里，有没有这回事呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“文献上有这样的记载。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“要是这样，不是太大了吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“百姓还嫌小呢！”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“我的狩猎场所方圆仅四十里，百姓还觉得大，为什么？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“文王的狩猎场所方圆七十里，割草砍柴的能去，捕鸟猎兔的能去，和百姓一同享用。百姓觉得小，不应该吗？我刚到齐国边境，问清齐国的禁令，才敢进入。我听说郊外有一个打猎场所方圆四十里，凡杀死里面一只麋鹿的以杀人罪论处，那么这方圆四十里的地方不就是在国中设立的陷阱，百姓认为太大了，不应该吗？”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p>齐宣王问曰：“交邻国有道乎？”</p>
<p>孟子对曰：“有。惟仁者为能以大事小，是故汤事葛【【汤事葛：汤，商汤，商朝的开国君主。葛，夏朝的诸侯国。汤事葛之事详见《孟子·滕文公下》。】】，文王事混夷【【混夷：周初西戎国名。】】。惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻【【大王事獯鬻（xūn yù）：大王，亦作“太王”，周的先祖古公亶父。獯鬻，当时北方的匈奴。】】，句践事吴【【句践事吴：春秋末年越王句践被吴王夫差打败，困于会稽山，后求和，以臣事吴，后卧薪尝胆，灭吴。】】。以大事小者，乐天者也。以小事大者，畏天者也。乐天者保天下，畏天者保其国。《诗》云：‘畏天之威，于时保之【【时：是。】】。’”</p>
<p>王曰：“大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇。”</p>
<p>对曰：“王请无好小勇。夫抚剑疾视，曰：‘彼恶敢当我哉！’此匹夫之勇，敌一人者也。王请大之。《诗》云：‘王赫斯怒【【赫斯：大怒的样子。】】，爰整其旅【【爰：发语词，无义。旅：军队。】】。以遏徂莒【【遏：阻止。徂（cú）：去。莒（jǔ）：国名。】】，以笃周祜【【笃：巩固。祜（hù）：福。】】，以对于天下。’此文王之勇也。文王一怒而安天下之民。《书》曰：‘天降下民，作之君，作之师。惟曰其助上帝，宠之四方。有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志【【越：违背。厥：其。】】？’一人衡行于天下【【衡：通“横”。】】，武王耻之。此武王之勇也。而武王亦一怒而安天下之民。今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王问：“和邻国打交道有什么方法吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“有。只有仁者才能以大国的地位侍奉小国，所以成汤侍奉葛伯，文王侍奉混夷。只有智者才能以小国的地位侍奉大国，因此太王侍奉獯鬻，句践侍奉夫差。以大国之位侍奉小国，是乐天之德的人。以小国之位侍奉大国，是畏天之威的人。乐天之德的人能安抚天下，畏天之威的人能保住他的国家。《诗》中说：‘敬畏上天的威严，天就保佑他。’”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“说的真好！不过我有个毛病，我喜欢勇敢。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“希望大王不要爱好小的勇敢。有人手按剑柄，怒目而视，说：‘他敢阻挡我吗！’这只是匹夫的勇敢，仅能对付一人罢了。希望大王把这种勇敢扩而大之。《诗》上说：‘我王勃然大怒，整顿好将士。抵抗来犯之旅，以巩固周朝的福气，扬名天下。’这就是文王的勇敢。文王一怒便安定了天下百姓。《书》上说：‘上天降生了百姓，替他们降生了君主，替他们降生了老师。要他们辅佐上帝，以君师之任尊宠于四方。有罪者无罪者只有我来审察，天下谁敢违背上天的意志？’一人横行于天下，武王便以此为耻。这就是武王的勇敢。武王也一怒安定了天下的百姓。现在大王您也一怒而使天下的百姓安定，百姓惟恐大王不喜欢勇敢。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>齐宣王见孟子于雪宫【【雪宫：齐宣王的离宫。】】。王曰：“贤者亦有此乐乎？”</p>
<p>孟子对曰：“有。人不得，则非其上矣【【非：埋怨。】】。不得而非其上者，非也。为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者，齐景公问于晏子曰【【齐景公：春秋时齐国国君。姓姜名杵臼，庄公的异母弟。晏子：齐景公时的贤相，姓晏名婴。】】：‘吾欲观于转附、朝儛【【转附：山名。朝儛（cháo wǔ）：山名。二者皆疑在今山东境内。】】，遵海而南，放于琅邪【【琅邪：山名。在今山东诸城东南。】】，吾何修而可以比于先王观也？’晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩【【巡狩：天子到诸侯国视察叫巡狩。巡，视察。狩，同“守”。】】，巡狩者，巡所守也。诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫【【豫：与“游”义同。】】，吾何以助？”一游一豫，为诸侯度。今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗【【睊睊（juàn）：侧目而视的样子。胥：皆，都。谗：诽谤。】】，民乃作慝【【慝（tè）：恶。】】。方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’景公说【【说：同“悦”。高兴。】】，大戒于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召太师曰：‘为我作君臣相说之乐。’盖《徵招》《角招》是也【【《徵招》《角招》：古乐章名。招，通“韶”。】】。其诗曰：‘畜君何尤【【尤：过错。】】？’畜君者，好君也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王在他的雪宫里召见了孟子。宣王问：“有贤德的人也有这种快乐吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“有。人们享受不到这种快乐，就会埋怨他的国君。享受不到这种快乐而指责他的国君，是不对的。作为一国之主却不与百姓共同享受快乐，也是不对的。以百姓的快乐为快乐，百姓也以他的快乐为快乐；以百姓的忧愁为忧愁，百姓也以他的忧愁为忧愁。与天下人同乐，与天下人同忧，还不能称王天下的，从来没有过。从前，齐景公问晏子：‘我打算到转附、朝儛两座山上去游玩，沿海南下，直到琅邪，我该怎么做才能和先王的巡游相比拟呢？’晏子回答说：‘问的好！天子到诸侯国去叫巡狩，巡狩就是巡视诸侯国所守之地。诸侯朝见天子叫述职，述职就是陈述其在职情况。没有不和政事有关的。春天省视耕种，对贫困的加以补助；秋天视察收割，救济歉收的。夏代谚语说：“我们的国君不出游，我们怎能得到休息？我们的国君不出行，我们怎能得到救济？”国君游游逛逛，足以作为诸侯的法度。现在却不是这样了，队伍一出发，到处筹粮筹米，饥饿的人没有饭吃，劳作的人得不到休息。百姓侧目怒视，埋怨不已，开始做坏事了。放弃先王之命，虐待百姓，吃喝挥霍如流水，流连忘返，荒亡无行，诸侯都为之担忧。从上游顺流而下游玩忘归，叫做流；从下游向上游玩忘归，叫做连；无休止地沉溺于打猎，叫做荒；无节制地喝酒，叫做亡。先王没有流连之乐，没有荒亡之行。大王走哪条路您自己选择吧。’景公非常高兴，在城内做了充分准备，然后到郊外去居留。于是开始开仓赈粮救济贫困的人。又把乐师叫来说：‘为我创作君臣相悦的乐曲。’大概就是《徵招》《角招》吧。歌词中说：‘畜君有什么过错呢？’畜君，就是喜爱国君的意思。”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>齐宣王问曰：“人皆谓我毁明堂【【谓我：劝我。明堂：泰山下明堂，周天子东巡狩接见诸侯之地。】】，毁诸？已乎？”</p>
<p>孟子对曰：“夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，则勿毁之矣。”</p>
<p>王曰：“王政可得闻与？”</p>
<p>对曰：“昔者文王之治岐也【【岐：今陕西岐山县。】】，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征【【关：关卡。市：集市。讥：察。征：征税。】】，泽梁无禁，罪人不孥【【孥（nú）：妻儿，此处作动词。】】。老而无妻曰鳏【【鳏（ɡuān）：单身老汉。】】，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。此四者，天下之穷民而无告者。文王发政施仁，必先斯四者。《诗》云：‘哿矣富人，哀此茕独！’”【【哿（ɡě）矣富人，哀此䒖（qiónɡ）独：出自《诗·大雅·绵》。哿，可。茕独，孤独。】】</p>
<p>王曰：“善哉言乎！”</p>
<p>曰：“王如善之，则何为不行？”</p>
<p>王曰：“寡人有疾，寡人好货。”</p>
<p>对曰：“昔者公刘好货【【公刘：后稷的后代，周代创业的始祖。】】。《诗》云：‘乃积乃仓，乃裹糇粮【【糇（hóu）粮：干粮。】】，于橐于囊【【橐（tuó）：无底的口袋。囊：有底的口袋。】】，思戢用光【【思：语气词。戢（jí）：和睦，安定。光：发扬光大。】】。弓矢斯张，干戈戚扬【【戚：斧。扬：钺，斧的一种。】】，爰方启行【【爰：于是。】】。’故居者有积仓，行者有裹囊也，然后可以爰方启行。王如好货，与百姓同之，于王何有？”</p>
<p>王曰：“寡人有疾，寡人好色。”</p>
<p>对曰：“昔者太王好色，爱厥妃。《诗》云：‘古公亶甫，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女【【姜女：太王妃。】】，聿来胥宇【【聿：语气助词。胥：省视。宇：居。】】。’当是时也，内无怨女【【怨女：超过已婚年龄的女子。】】，外无旷夫【【旷夫：超过已婚年龄的男子。】】。王如好色，与百姓同之，于王何有？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王问道：“人们都劝我毁掉明堂，是毁呢，还是不毁呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“明堂，是君主的殿堂。大王想推行王政，就不要毁掉。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“能给我讲讲王政吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“从前文王治理岐地时，耕种的人只交九分之一的农业税，做官的享受世袭的俸禄，在关卡和集市上只检查而不收税，在湖泊和河流里打渔不加禁止，对犯了罪的人不牵连其妻儿。无妻室的老人叫鳏夫，失去丈夫的老妇人叫寡妇，没有子女的老人叫独，年幼而失去父亲的孩子叫孤儿。这四种人，是天下最穷困而无依无靠的人。文王发布政令实行仁政，一定先照顾他们。《诗》中说：‘富人们怎么也过得去，可怜那些孤独者！’”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“说的好！”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“您既然认为说的好，为什么不去实行呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“我有个毛病，我喜欢钱财。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“从前公刘也喜欢钱财。《诗》中说：‘粮食满仓，裹好干粮，装满口袋，百姓和睦，神采激昂。箭上弦，弓开张，拿起各种武器，浩浩荡荡向前方。’所以留在家里的人有存粮吃，行军在外的人有干粮吃，然后才可以领军前进。大王如果喜欢钱财，与百姓一同分享，又有什么不可以呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“我有个毛病，我喜欢美色。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“从前太王也喜欢美色，宠爱他的妃子。《诗》中说：‘古公亶甫，清早跨马。沿着西边水岸走，一直来到岐山下。携带他的姜氏女，一起来把住处察。’当时，没有嫁不出去的女子，也没有娶不到妻子的单身汉。大王如果喜欢美色，和百姓一道，又有什么不行呢？”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p>孟子谓齐宣王曰：“王之臣有托其妻子于其友而之楚游者。比其反也【【比：等到。】】，则冻馁其妻子【【馁：饿，使动用法。】】。则如之何？”</p>
<p>王曰：“弃之。”</p>
<p>曰：“士师不能治士【【士师：狱官。】】，则如之何？”</p>
<p>王曰：“已之【【已：罢免。】】。”</p>
<p>曰：“四境之内不治，则如之何？”</p>
<p>王顾左右而言他。</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子对齐宣王说：“您的一个臣子将他的妻儿托付给朋友照顾，自己到楚国游历去了。等他回来，发现妻儿在挨饿受冻，怎么办？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“与他绝交。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子又说：“狱官不能管好他的属下，怎么办？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王说：“罢免他。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子接着问：“整个国家不能治理好，怎么办？”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王左右张望扯开了话题。</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>孟子谓齐宣王，曰：“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也【【世臣：累世修德之臣。】】。王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也【【亡：弃。】】。”</p>
<p>王曰：“吾何以识其不才而舍之？”</p>
<p>曰：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊【【逾：超过。】】，疏逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也。诸大夫皆曰贤，未可也。国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听。诸大夫皆曰不可，勿听。国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。左右皆曰可杀，勿听。诸大夫皆曰可杀，勿听。国人皆曰可杀，然后察之；见可杀焉，然后杀之。故曰国人杀之也。如此，然后可以为民父母。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子拜见齐宣王，说：“所谓古老的国家，并不是有年代久远的高大树木，而是有累世修德的大臣。大王您没有亲信的大臣了，过去所起用的人，现在不知不觉都被弃用了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“我怎么识别那些没有才能的人而不用他们呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“国君起用贤才，如果迫不得已，就要使卑贱的超过尊贵的，疏远的超过亲近的，能不小心吗？左右的人都说贤能，不行。各位大夫都说贤能，不行。全国人都说贤能，然后考察他；发现他确实有才能，然后起用他。左右的人都说不行，不要听。各位大夫都说不行，不要听。全国人都说不行，然后考察他；发现他确实不行，然后弃用他。左右的人都说可杀，不要听。各位大夫都说可杀，不要听。全国人都说可杀，然后考察他；发现他确实可杀，然后杀掉。所以说是全国人杀掉的。这样才可以做百姓的父母。”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>齐宣王问曰：“汤放桀【【汤放桀：商汤把夏桀流放到南巢（今安徽巢湖东北）。桀，夏最后一个国君，暴虐无道。】】，武王伐纣【【武王伐纣：周武王出兵讨伐商纣王，纣兵败，自焚而死。】】，有诸？”</p>
<p>孟子对曰：“于传有之。”</p>
<p>曰：“臣弑其君可乎？”</p>
<p>曰：“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫【【一夫：一独夫，即一孤立之人。】】。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐宣王问道：“商汤流放夏桀，武王讨伐商纣，有没有这回事呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“文献上有这样的记载。”</span></p>
<p><span class="yiwen">宣王问：“做臣子的杀掉他们的国君可以吗？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“破坏仁的叫做‘贼’，破坏义的叫做‘残’，既‘残’又‘贼’的人叫做‘独夫’。我只听说过杀了一独夫纣，没有听说过杀了国君的事。”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>孟子见齐宣王，曰：“为巨室，则必使工师求大木【【工师：主管工匠的官员。】】。工师得大木则王喜，以为能胜其任也。匠人斫而小之【【斫（zhuó）：砍。】】，则王怒，以为不胜其任矣。夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰‘姑舍女所学而从我’，则何如？今有璞玉于此【【璞（pú）玉：未经雕琢的玉。】】，虽万镒【【镒（yì）：古重量单位，二十两为一镒。】】，必使玉人雕琢之。至于治国家，则曰‘姑舍女所学而从我’，则何以异于教玉人雕琢玉哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">孟子拜见齐宣王说：“建造一所大宫殿，就一定派主管工匠的官员去寻找大木头。当差的得到大木头大王就很高兴，认为他能胜任其职责。工匠把它砍小了，大王就会很生气，认为他不称职。有人从小就学习，长大后想实现其抱负，大王说‘暂且放下你所学的，听从我的’，怎么样？假如现在这里有一块未经雕琢的玉石，即使价值连城，也一定让玉人来雕琢加工。至于管理国家，大王却说‘暂且放下你所学的，听从我的’，那么这跟教玉人怎样雕琢玉石有什么不同呢？”</span></p>
<p class="intitle">10</p>
<p>齐人伐燕【【齐人伐燕：齐宣王五年，燕王哙（kuài）让国于其相子之，国大乱。齐国伐之，燕士卒不战，城门不闭，齐遂大胜燕。】】，胜之。宣王问曰：“或谓寡人勿取，或谓寡人取之。以万乘之国伐万乘之国，五旬而举之【【旬：十日为一旬。举：攻克。】】，人力不至于此。不取必有天殃，取之何如？”</p>
<p>孟子对曰：“取之而燕民悦，则取之。古之人有行之者，武王是也。取之而燕民不悦，则勿取。古之人有行之者，文王是也。以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆【【箪（dān）：古时盛饭用的一种竹器。浆：饮料。】】，以迎王师，岂有他哉？避水火也。如水益深，如火益热，亦运而已矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐人攻打燕国，大获全胜。宣王问道：“有人劝我不要吞并它，有人劝我吞并它。以拥有万辆战车的国家讨伐同样拥有万辆战车的国家，五十天就攻克了，仅靠人力是办不到的。不吞并它上天一定会降下灾祸，吞并它怎么样？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“如果吞并它燕国百姓高兴，就吞并它。古人有这么做过的，那就是武王。吞并它燕国百姓不高兴，就别吞并它。古人有这么做过的，那就是周文王。以拥有万辆战车的国家攻打拥有万辆战车的国家，百姓用筐盛着饭食，用壶装满美酒，来欢迎齐军，难道有别的原因吗？只不过想避开水深火热的苦难罢了。如果水更深，火更热，只好再避开了。”</span></p>
<p class="intitle">11</p>
<p>齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯将谋伐寡人者，何以待之？”</p>
<p>孟子对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓也【【云霓（ní）：云和虹。】】。归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民【【吊：慰问。】】，若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后【【徯（xī）：等待。后：君。】】，后来其苏【【苏：复生。】】！’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆，以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟【【系累：捆绑。】】，毁其宗庙，迁其重器【【重器：国家的宝器。】】，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪【【旄（mào）：通“耄”。八九十岁的老人。倪（ní）：幼儿。】】，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">齐人讨伐燕国，吞并了它。诸侯们谋划着救助燕国。宣王问：“诸侯大都想讨伐我，怎么对付他们？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“我听说以方圆七十里的地方能统一天下的人，是成汤。没有听说过拥有千里土地却害怕别人的人。《书》中说：‘商汤的征伐，是从葛国开始的。’天下人都信任他。他向东征伐，西方的夷人便埋怨他；他向南征伐，北方的狄人便埋怨他。说：‘为什么把我们放在后面呢？’百姓盼望他，就好像大旱时盼望云雨一样。做买卖的照常经营，耕种的依旧耕种。诛杀那些暴君，抚慰那里的百姓，像降下及时雨，百姓非常高兴。《书》中说：‘等待我们的君主，他来我们就得救了！’现在燕国的国君虐待他们的百姓，大王去征讨，百姓以为自己将从水深火热中被拯救出来，用筐盛着饭，用壶装满酒，来迎接大王的军队。如果杀死他们的父兄，俘虏他们的子弟，毁掉他们的宗庙，抢走他们的宝器，像这样怎么行呢？天下人本来就畏惧齐国的强大了，现在疆土扩大一倍又不行仁政，会招致天下各国兴师动众。大王赶快下命令，放回他们的老人孩子，停止掠夺他们的宝器，和燕国人商议，拥立一位国君然后撤离，那么还来得及阻止他们动兵。”</span></p>
<p class="intitle">12</p>
<p>邹与鲁鬨【【鬨（hònɡ）：同“哄”。冲突。】】。穆公问曰【【穆公：邹国的国君。】】：“吾有司死者三十三人【【有司：官吏。】】，而民莫之死也。诛之则不可胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救。如之何则可也？”</p>
<p>孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑【【转：辗转而死。壑（hè）：沟。】】，壮者散而之四方者几千人矣；而君之仓廪实、府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰【【曾子：孔子的弟子，名参。】】：‘戒之，戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也，君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">邹人与鲁人发生冲突。穆公问：“我的官吏死了三十三人，可是百姓没有一人为他们而死。全部杀掉他们吧却又做不到，不杀吧又痛恨他们看着自己的长官被杀却无动于衷。怎么办才好呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“灾荒之年，您的百姓，年老体弱陈尸于沟壑之中，年富力强四处逃难的有近千人；而大王您粮食满仓，国库充足，有关官吏却不向您汇报，这是处在高位却残害人民。曾子说：‘警惕呀，警惕！你怎样对待别人，别人也怎样对待你。’现在百姓有了报复的机会，您不要责怪他们了！假如您施行仁政，那么百姓就会亲近他的上级，愿意为他们献身了。”</span></p>
<p class="intitle">13</p>
<p>滕文公问曰【【滕：周代一个弱小的诸侯国，在今山东滕州西南。】】：“滕，小国也，间于齐、楚。事齐乎？事楚乎？”</p>
<p>孟子对曰：“是谋非吾所能及也。无已，则有一焉：凿斯池也【【池：护城河。】】，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去【【效：致。】】，则是可为也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">滕文公问道：“滕国，是一个小国，位于齐国和楚国之间。是服事齐国呢，还是服事楚国呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“这个问题不是我的能力所能解答的。如果一定让我说，则有一个主意：挖深护城河，筑高城墙，同百姓一道来保卫它，致死百姓都不会离开，这样就有希望了。”</span></p>
<p class="intitle">14</p>
<p>滕文公问曰：“齐人将筑薛【【薛：国名。与滕国相近，在今山东滕州东南。此时的薛已为齐国所吞并。】】，吾甚恐。如之何则可？”</p>
<p>孟子对曰：“昔者大王居邠【【邠（bīn）：同“豳”。在今陕西旬邑西。】】，狄人侵之。去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也。苟为善，后世子孙必有王者矣。君子创业垂统，为可继也。若夫成功，则天也。君如彼何哉？强为善而已矣【【强：努力。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">滕文公问道：“齐国人准备加固薛城，我非常害怕。怎么办才行？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“从前太王居住在邠地，狄人侵犯他。便离开邠迁到岐山之下居住，并不是主动选择住到那里，实在是不得已。如果能为政行善，后世子孙一定有称王天下的。君子创立事业传给子孙，正是为了世世代代继承下去。成功与否，就要看天意了。您对齐国能怎么样呢？努力施行善政就行了。”</span></p>
<p class="intitle">15</p>
<p>滕文公问曰：“滕，小国也。竭力以事大国，则不得免焉【【免：幸免。】】，如之何则可？”</p>
<p>孟子对曰：“昔者大王居邠，狄人侵之。事之以皮币【【皮币：裘皮衣和缯帛。】】，不得免焉。事之以犬马，不得免焉。事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰【【属：会集。耆（qí）：六十岁曰耆。】】：‘狄人之所欲者，吾土地也。吾闻之也：君子不以其所以养人者害人。二三子何患乎无君，我将去之。’去邠，逾梁山【【梁山：在今陕西乾县西北。】】，邑于岐山之下居焉。邠人曰：‘仁人也，不可失也。’从之者如归市【【归市：拥向集市。归，趋向。市，集市。】】。或曰：‘世守也，非身之所能为也，效死勿去。’君请择于斯二者。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">滕文公问道：“滕国，是一个小国。尽心尽力地侍奉大国，仍不免于被大国欺侮，怎么办才行呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子回答说：“从前太王居住在邠地，狄人侵犯他。他用裘衣和丝绸去求和，没有用。用好狗和名马去求和，没有用。又用珍珠和宝玉去求和，仍没有用。于是召集起老人们对他们说：‘狄人所想要的，是我们的土地。我听说过：君子不拿用来养人的东西害人。你们何必害怕没有君主呢？我要走了。’于是离开邠地，翻过梁山，在岐山之下建立了一个城邑定居下来。邠人说：‘真是一个仁德的君主啊，我们不能失去他。’跟随他的人像赶集一样。有人说：‘先人世世代代守住的基业，并不是自己能擅自处理的，宁死也不能离开。’希望您在二者之中选择一个。”</span></p>
<p class="intitle">16</p>
<p>鲁平公将出【【鲁平公：名叔，鲁景公的儿子，平是其谥号。】】，嬖人臧仓者请曰【【嬖（bì）人：被宠幸的人。】】：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣【【乘（shènɡ）舆：国君的车子。】】，有司未知所之，敢请。”</p>
<p>公曰：“将见孟子。”</p>
<p>曰：“何哉，君所为轻身以先于匹夫者？以为贤乎？礼义由贤者出，而孟子之后丧逾前丧。君无见焉。”</p>
<p>公曰：“诺。”</p>
<p>乐正子入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”</p>
<p>曰：“或告寡人曰：‘孟子之后丧逾前丧。’是以不往见也。”</p>
<p>曰：“何哉，君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎【【鼎：古代祭祀时用来盛祭品的器皿。士三鼎，卿大夫五鼎。三鼎为牲、鱼、腊各一鼎。五鼎为羊、豕、牲、鱼、腊各一鼎。】】，而后以五鼎与？”</p>
<p>曰：“否。谓棺椁衣衾之美也【【棺椁（ɡuǒ）：古代棺木有两层，内层叫棺，外层叫椁。】】。”</p>
<p>曰：“非所谓逾也，贫富不同也。”</p>
<p>乐正子见孟子，曰：“克告于君【【克：乐正子之名。】】，君为来见也。嬖人有臧仓者沮君【【沮（jǔ）：阻止。】】，君是以不果来也。”</p>
<p>曰：“行或使之，止或尼之【【尼：阻止。】】。行、止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子，焉能使予不遇哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="yiwen">鲁平公准备出门，宠臣臧仓请示说：“平时您出门，就一定让臣下知道所去的地方。现在车马已经备好了，管事的却不知道您要去的地方，胆敢请示一下。”</span></p>
<p><span class="yiwen">平公说：“要去见孟子。”</span></p>
<p><span class="yiwen">臧仓说：“为什么呢？您降低自己的身份去见一个普通人？因为他贤明吗？贤明的人行为合乎礼义。但孟子办理母亲的丧事大大超过父亲的丧事，您不要去见他。”</span></p>
<p><span class="yiwen">鲁公说：“好。”</span></p>
<p><span class="yiwen">乐正子入宫见平公，说：“大王您为什么不去见孟子？”</span></p>
<p><span class="yiwen">平公说：“有人告诉我说：‘孟子办理母亲的丧事超过父亲的丧事。’因此不去见他。”</span></p>
<p><span class="yiwen">乐正子说：“您所说的超过，是什么意思？是前以士礼来办父亲的丧事，后以大夫之礼来办母亲的丧事呢？还是前以三鼎之礼办父丧，后以五鼎之礼办母丧呢？”</span></p>
<p><span class="yiwen">鲁公说：“不是。我说的是棺椁衣裘的华美。”</span></p>
<p><span class="yiwen">乐正子说：“那不能说是‘超过’，只是因为家庭前后贫富不同罢了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">乐正子去见孟子，说：“我向平公说了，他打算见您。但有个叫臧仓的宠臣阻止，因此不能来见您了。”</span></p>
<p><span class="yiwen">孟子说：“一个人干某件事，有一种力量在支配他，反之也有一种力量在阻止他。干和不干，并不是靠人力能做到的。我没有见到鲁侯，是天意。姓臧的那小子，怎能使我见不到鲁侯呢？”</span></p>

</body>
</html>