<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>告子下　凡十六章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">告子下　<span class="font2">凡十六章</span></h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">本篇看似内容庞杂，实际是从学习和生活以及从政实践的角度，对上篇“性善”理论的深入剖析，其中心线索就是“信”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子继承和发展了前人观点，把诚信观应用到个人修养及社会生活的方方面面。首先，在对待历史上，孟子提出失信乱国的观点。他与儒家前人一样，厚古薄今，认为社会的发展是礼崩乐坏、王道式微，将衰退的原因片面归结为人心不诚，如说：“五霸者三王之罪人也，今之诸侯五霸之罪人也，今之大夫今之诸侯之罪人也。”其次，孟子强调君子要保持一定的操守，无论何种情况，都要坚持自己的信念，恪守自己的道德准则，这就是诚信的表现。他把君子出仕的原则概括为“就三去三”，认为行善道是最基本的条件，是君子的操守和界限所在。为此，他格外强调君子要在逆境中接受磨炼和考验，以“天将降大任于是人也”来激励自己在逆境中奋起，告诫自己“生于忧患而死于安乐”。第三，在社会实践中，孟子的诚信观又表现为动机与实效的统一。孟子重视善的动机，也强调善的效果，如反对白圭以二十取一的税法取代什一税，反对白圭“以邻为壑”的治水之道。由此可见，孟子倡导性善，是兼善天下的博爱思想，他的动机论，体现的是性善理论的内化，对效果的追求，是性善理论的外化，认为只有做到内外统一，才真正是对性善信念的诚信。最后，孟子对其理论的阐释也体现出诚信原则，如对礼与食色关系的分析，以伯夷、伊尹、柳下惠为例对仁、贤的界定等，他告诉我们不能只拘于名实的表面，而要从本质上看是否符合仁义之道。</span></p>
<p style="margin-top:2em">1</p>
<p>任人有问屋庐子曰【【任：周初诸侯国名。故地在今山东济宁。屋庐子：孟子的弟子，名连。】】：“礼与食孰重？”</p>
<p>曰：“礼重。”</p>
<p>“色与礼孰重？”</p>
<p>曰：“礼重。”</p>
<p>曰：“以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎【【亲迎：古代婚姻制度“六礼”之一，新郎必须亲迎新娘。】】，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？”</p>
<p>屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。</p>
<p>孟子曰：“于答是也何有？不揣其本而齐其末【【揣：衡量。】】，方寸之木可使高于岑楼【【岑楼：尖顶的高楼。】】。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉【【一钩金：意谓一丁点金子。】】？取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重【【翅：通“啻”。仅，只。】】？取色之重者，与礼之轻者而比之，奚翅色重？往应之曰：‘紾兄之臂而夺之食【【紾（zhěn）：扭转。】】，则得食；不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子【【处子：处女。】】，则得妻；不搂，则不得妻，则将搂之乎？’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有个任国人问屋庐子说：“礼仪和食物哪个重要？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">屋庐子说：“礼仪重要。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">那人又问：“娶妻和礼仪哪个重要？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">屋庐子说：“礼仪重要。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">又问：“如果依据礼仪去谋食，就会饿死，而不依据礼仪谋食，就能得到食物，还一定要依据礼仪吗？如果依据礼仪亲迎新娘，就不能娶妻；而不依据礼仪亲迎新娘，就能娶妻，还一定要去亲迎吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">屋庐子回答不了，第二天去邹把这件事告诉了孟子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“回答这个问题有什么难的呢？如果不将底端对齐，而只比较顶端，那么一寸高的木头也可能让它比高楼还高。我们说金子比羽毛重，难道指的是一钩金子比一车羽毛还要重吗？拿食物的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是食物更重要？拿娶妻的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是娶妻更重要？你去回答他说：‘扭断哥哥的手臂去抢他的食物，就能得到吃的；不扭断他的手臂就得不到吃的，你会去扭吗？爬过东家的院墙去搂抱他家的少女，就能得到妻子；如果不去搂抱就得不到妻子，你会去搂抱吗？’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">2</p>
<p>曹交问曰【【曹交：曹国国君的弟弟，名交。】】：“人皆可以为尧、舜，有诸？”</p>
<p>孟子曰：“然。”</p>
<p>“交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？”</p>
<p>曰：“奚有于是？亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏【【雏：小鸡。】】，则为无力人矣；今曰举百钧【【百钧：一钧为三十斤，百钧为三千斤。】】，则为有力人矣。然则举乌获之任【【乌获：古时候的大力士，能举千钧。】】，是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。徐行后长者谓之弟【【弟：同“悌”。尊敬长者。】】，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧、舜之道，孝弟而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣；子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。”</p>
<p>曰：“交得见于邹君，可以假馆【【假馆：借住处。假，借。馆，住处。】】，愿留而受业于门。”</p>
<p>曰：“夫道，若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之，有余师。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹交问道：“人人都可以成为尧、舜，有这种说法吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹交又问：“我听说文王身高十尺，汤身高九尺，现在我有九尺四寸多高，却还只会吃饭，我该怎么办才好呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这有什么关系呢？只要去做就可以了。假如有个人，连一只小鸡都拎不起来，那他就是没力气的人；但如果现在他说能举起三千斤，那就是很有力气的人了。如果他能和乌获举起一样重的东西，那也就是和乌获一样的人了。所以说人哪里需要担心不能胜任呢？只是不去做罢了。慢慢地走在长者后面就叫做悌，飞快地抢在长者前面就叫做不悌。慢慢地走，哪个人做不到呢？只是不做罢了。尧、舜之道，其实就是讲求孝悌罢了。你穿上尧的衣服，说尧所说的话，做尧所做的事，这样就是尧了；你穿上桀的衣服，说桀所说的话，做桀所做的事，这样就是桀了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹交说：“我去拜见邹国的国君，向他借个住处，我希望能留下来在您门下学习。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“道，就好像大路，哪有那么难了解呢？怕的只是人们不去寻找。你回去自己找吧，老师多着呢。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">3</p>
<p>公孙丑问曰：“高子曰【【高子：与孟子的弟子高子不是同一人，从孟子称其为“高叟”来看，应该年长于孟子。】】：‘《小弁》【【《小弁》：《诗·小雅》篇名。《毛诗》认为是讽刺周幽王，《三家诗》认为是周宣王名臣尹吉甫之子伯奇由于遭受后母的谗言而被流放，怨恨而作。这里应该是指后面一说。】】，小人之诗也。’”</p>
<p>孟子曰：“何以言之？”</p>
<p>曰：“怨。”</p>
<p>曰：“固哉，高叟之为《诗》也！有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之；无他，疏之也。其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之；无他，戚之也【【戚：亲近。】】。《小弁》之怨，亲亲也。亲亲，仁也。固矣夫，高叟之为《诗》也！”</p>
<p>曰：“《凯风》何以不怨【【《凯风》：《诗·邶风》篇名。朱熹注：“卫有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也。”】】？”</p>
<p>曰：“《凯风》，亲之过小者也；《小弁》，亲之过大者也。亲之过大而不怨，是愈疏也；亲之过小而怨，是不可矶也【【矶：激怒，冲犯。】】。愈疏，不孝也；不可矶，亦不孝也。孔子曰：‘舜其至孝矣，五十而慕。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑问道：“高子说：‘《小弁》，是小人作的诗。’”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“为什么这么说呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“因为诗中有怨恨之情。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“高老先生解释《诗》实在太拘泥了！如果这里有个人，越国人张弓要射他，那他说起这件事来会谈笑自如；这没别的原因，只是因为和越国人关系疏远。如果是他的哥哥张弓要射他，他说起这件事来会低头哭泣；这没别的原因，只是因为和哥哥关系亲近。《小弁》的怨恨，是因亲近亲人而起。亲近亲人，这是仁的表现。高叟解释《诗》也实在太拘泥了！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑又问：“《凯风》为什么没有怨恨之情呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“《凯风》是因为亲人的过错小，《小弁》是因为亲人的过错大。父母亲的过错大却不怨恨，这是感情更加疏远；父母亲的过错小却怨恨，这是不该有的激怒。更加疏远，这是不孝；不该有的激怒，也是不孝。孔子说：‘舜真是最孝的人啊，到了五十岁还依恋自己的父母。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">4</p>
<p>宋牼将之楚【【宋牼（kēnɡ）：宋国人，又叫宋钘、宋荣，是战国时著名的学者。】】，孟子遇于石丘，曰：“先生将何之？”</p>
<p>曰：“吾闻秦、楚构兵【【构兵：交战。】】，我将见楚王说而罢之。楚王不悦，我将见秦王说而罢之。二王我将有所遇焉。”</p>
<p>曰：“轲也请无问其详，愿闻其指【【指：同“旨”。大意，意旨。】】。说之将何如？”</p>
<p>曰：“我将言其不利也。”</p>
<p>曰：“先生之志则大矣，先生之号则不可【【号：名义，说法。】】。先生以利说秦、楚之王，秦、楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦、楚之王，秦、楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也。为人臣者怀仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋牼准备去楚国，孟子在石丘遇到了他，问道：“先生准备到哪儿去？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋牼回答说：“我听说秦、楚两国交战，准备去见楚王，说服他退兵。如果楚王不听，我就去见秦王，说服他退兵。两个国君总有一个会听从我的意见吧。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“我不想问得那么详细，只想听听您主要的意思。您打算怎么去说服他们呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋牼说：“我打算说明交战是不利的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“先生您的志向是大的，可是您的说法行不通。您用利去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到利而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们只是因为喜欢利而乐意停止战争。作臣子的为了利去侍奉国君，做儿子的为了利去侍奉父亲，做弟弟的为了利去侍奉哥哥，这样，君臣、父子、兄弟之间都舍弃了仁义，为了利而打交道，这样却不亡国的，还从来没有过。先生如果用仁义去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到仁义而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们因为喜欢仁义而乐意停止战争。做臣子的为了仁义而侍奉国君，做儿子的为了仁义去侍奉父亲，做弟弟的为了仁义去侍奉哥哥，这样君臣、父子、兄弟之间都舍弃了利，为了仁义而打交道，这样却不能一统天下的，还从来没有过。又何必要说利呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">5</p>
<p>孟子居邹，季任为任处守【【季任：任国国君的弟弟，任国国君去邻国朝会，季任替他居守任国。】】，以币交，受之而不报。处于平陆【【平陆：平陆为古厥国，即鲁之中都，在今山东汶上，与邹相近。】】，储子为相【【储子：齐国宰相。】】，以币交，受之而不报。他日由邹之任，见季子；由平陆之齐，不见储子。屋庐子喜曰：“连得间矣【【连：屋庐子的名。间：差错。】】。”</p>
<p>问曰：“夫子之任见季子，之齐不见储子，为其为相与？”</p>
<p>曰：“非也。《书》曰：‘享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。’【【“享多仪”三句：引自《尚书·周书·洛诰》。享，诸侯朝见天子的礼仪。】】为其不成享也。”屋庐子悦。或问之，屋庐子曰：“季子不得之邹，储子得之平陆。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子住在邹的时候，季任替国君居守任国，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。孟子住在平陆的时候，储子作齐国的国相，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。后来，孟子从邹到任国的时候，去拜访了季任；可是从平陆到齐国的时候，却没有去拜访储子。屋庐子高兴地说：“我可找到老师的差错了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是问孟子说：“您到任国的时候去拜访季任，到齐国的时候却没去拜访储子，是因为储子是国相吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不。《尚书》上说：‘进献之礼最看重礼节，礼物虽多，礼节跟不上也不能算是已经进献了，这是因为他的心意没用在进献上。’我不去拜访储子就是因为他没有完成进献的礼节。”屋庐子十分高兴。有人问起这件事，屋庐子就解释说：“季子（因为要留守任国所以）无法亲自到邹去拜访孟子，可是储子却是能够亲自到平陆去的啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">6</p>
<p>淳于髡曰：“先名实者【【名：名誉。实：事功。】】，为人也；后名实者，自为也。夫子在三卿之中【【三卿：指上卿、亚卿、下卿，《礼记》说：“大国三卿，皆命于天子。”孟子在齐国时，曾位列三卿之中。】】，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？”</p>
<p>孟子曰：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同？”</p>
<p>曰：“鲁缪公之时，公仪子为政【【公仪子：即公仪休。他做鲁相时，奉法循礼地治理鲁国。】】，子柳、子思为臣【【子柳：即泄柳。】】，鲁之削也滋甚。若是乎，贤者之无益于国也！”</p>
<p>曰：“虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸。不用贤则亡，削何可得与？”</p>
<p>曰：“昔者王豹处于淇【【王豹：卫国人，擅长歌唱。】】，而河西善讴【【河西：这里指卫国，因为卫国在黄河西岸。】】；绵驹处于高唐【【绵驹：齐国人，擅长歌唱。高唐：地名。在齐国的西部，今山东禹城西南。】】，而齐右善歌【【齐右：齐国西部，古时以西方为右。】】；华周、杞梁之妻善哭其夫【【华周、杞梁之妻善哭其夫：华周、杞梁都是齐国的臣子，后来攻打莒的时候战死，他们的妻子十分悲伤，对着城墙哭泣，将城墙都哭倒了，据说后来齐国的风俗就变得擅长哭泣。】】，而变国俗。有诸内，必形诸外。为其事而无其功者，髡未尝睹之也。是故无贤者也，有则髡必识之。”</p>
<p>曰：“孔子为鲁司寇【【司寇：主掌司法。孔子曾任鲁国的大司寇，位与三卿并列。】】，不用，从而祭，燔肉不至【【燔肉：也写作“膰肉”，即祭肉。按礼节，祭祀结束后要将祭肉分给参加祭祀的人。】】，不税冕而行【【税（tuō）：通“脱”。冕：祭祀时戴的礼帽。】】。不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行【【微罪：小罪。】】，不欲为苟去。君子之所为，众人固不识也！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡说：“重视名誉事功的人，是为了造福百姓；轻视名誉事功的人，是为了独善己身。您现在位列齐国的三卿之中，上无辅佐国君的名誉，下无造福百姓的事功，就离开了，有仁德的人原来是这样的吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“处于卑微的地位，也不拿自己的贤才侍奉不贤的人，这是伯夷；五次投靠汤，又五次投靠桀，这是伊尹；不厌恶污浊的君主，也不拒绝卑下的职位，这是柳下惠。这三个人的做法不同，但方向是一样的。一样在哪里呢？应该说是‘仁’吧。君子只要有仁德就可以了，做法又何必相同呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡说：“鲁缪公的时候，公仪子治理朝政，子柳、子思做臣子，可是鲁国却一天比一天削弱。如果是这样的话，贤人对国家也没什么益处啊！”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“虞国不用百里奚所以亡国了，秦缪公用了百里奚却称霸天下了。不用贤人就会亡国，何止是削弱呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">淳于髡说：“过去王豹住在淇水旁边，黄河西面的卫国人便都擅长唱歌；绵驹住在高唐，齐国西部的人便也都擅长唱歌；华周、杞梁的妻子痛哭她们的丈夫，整个齐国的风俗都为之改变了。里面有的就一定会表现在外面。做了某件事情却没有什么效果的，我还从没见过呢！所以说现在没有什么贤人，要是有的话我一定知道。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子做鲁国的司寇，不被重用，跟随着去祭祀，祭肉也没分给他，于是他连礼帽都还没脱下就急急忙忙地离开了。不了解他的人以为他是为了祭肉的缘故，了解他的人以为他是因为鲁国的无礼，其实孔子是想要找个微小的错误离开，而不想随随便便就走了。君子的行为，普通人本来就是不明白的啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">7</p>
<p>孟子曰：“五霸者【【五霸：即“春秋五霸”，指春秋时期先后称霸的五个诸侯：齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。一说齐桓公、晋文公、秦穆公、吴王夫差、越王句践。】】，三王之罪人也【【三王：夏禹，商汤，周文王、武王。】】；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。春省耕而补不足【【省：考察。】】，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆【【庆：奖赏。】】，庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位【【掊克：聚敛。这里代指聚敛民财的人。】】，则有让【【让：责罚。】】。一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师移之【【六师：指天子的军队。周朝规定天子设六军，大国诸侯设三军。】】。是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也【【搂：牵引，带领。】】，故曰：五霸者，三王之罪人也。五霸，桓公为盛。葵丘之会【【葵丘：春秋时宋国地名。前651年，齐桓公曾在此会盟诸侯，并从而确立其霸主地位。】】，诸侯束牲载书而不歃血【【束牲：古代定盟多用牺牲，如果不宰杀牺牲的，就叫做束牲。载书：指将盟约放在牺牲上。歃（shà）血：古代盟誓时饮牺牲的血表示信守盟誓。】】。初命曰：‘诛不孝，无易树子【【树子：已立的太子。树，立。】】，无以妾为妻。’再命曰：‘尊贤育才，以彰有德。’三命曰：‘敬老慈幼，无忘宾旅。’四命曰：‘士无世官，官事无摄【【摄：兼任。】】，取士必得【【得：得贤。】】，无专杀大夫。’五命曰：‘无曲防【【曲防：遍设堤防。曲，遍。防，沿河堤防。当时诸侯若修筑沿河堤防，以邻国为壑，将使邻国遭灾，所以盟约禁止遍设堤防。】】，无遏籴【【遏籴（dí）：禁止邻国来购买粮食。籴，购买粮食。】】，无有封而不告。’曰：‘凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。’今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也。长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大【【逢：逢迎。这里指为君主的恶行辩护。】】。今之大夫，皆逢君之恶，故曰，今之大夫，今之诸侯之罪人也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“五霸，是三王的罪人；现在的诸侯，是五霸的罪人；现在的大夫，又是现在诸侯的罪人。天子到诸侯的封地考察叫做巡狩，诸侯朝见天子叫做述职。天子巡狩，春天考察耕种情况，补助种子不足的人，秋天考察收获情况，补助歉收的人。进入诸侯的封地，如果看到土地都得到开垦，田地也治理得很好，赡养老人、尊重贤人，杰出的人才担任官职，就给予奖赏，奖赏的是土地。进入诸侯的封地，如果看到土地荒芜，遗弃老人、疏远贤人，聚敛民财的人担任官职，就给予责罚。诸侯一次不去朝见，就降低他的爵位；两次不去朝见，就减少他的封地；三次不去朝见，就派军队过去。所以天子出兵叫‘讨’而不叫‘伐’，诸侯出兵叫‘伐’而不叫‘讨’。五霸，是带领诸侯去攻伐诸侯，所以说，五霸是三王的罪人。五霸之中，以齐桓公的势力最强。葵丘会盟的时候，诸侯捆住牺牲，把盟书放在牺牲上，却没有歃血为盟。第一条盟约说：‘诛杀不孝的人，不得更换已立的太子，不能立妾为妻。’第二条盟约说：‘要尊重贤人，培养人才，来表彰有德之人。’第三条盟约说：‘要尊敬老人，爱护幼儿，不怠慢远到的宾客和旅人。’第四条盟约说：‘士人的官职不能世袭，官职不能兼任，任用士人一定要选择有才的人，不能擅自杀戮大夫。’第五条盟约说：‘不能遍设堤防，不能禁止邻国来购买粮食，有封赏不能不通报。’最后说：‘凡是今天参与会盟的人，订立盟约之后，就完全恢复过去的友好。’现在的诸侯都触犯了这五条禁令，所以说，现在的诸侯是五霸的罪人。助长君主的恶行，这罪过还算小，但逢迎君主的恶行，罪过就大了。现在的大夫都逢迎其君主的恶行，所以说，现在的大夫，是现在的诸侯的罪人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">8</p>
<p>鲁欲使慎子为将军【【慎子：鲁国的大臣，名滑釐，擅长用兵。】】。孟子曰：“不教民而用之，谓之殃民。殃民者，不容于尧、舜之世。一战胜齐，遂有南阳【【南阳：即汶阳，在今泰山西南，汶水之北，是当时齐国和鲁国争夺的要地。】】，然且不可。”</p>
<p>慎子勃然不悦曰：“此则滑釐所不识也。”</p>
<p>曰：“吾明告子。天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍。周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭于百里【【俭：少于。】】。太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国准备让慎子做将军。孟子说：“不教导百姓就驱使百姓打仗，这叫祸害百姓。祸害百姓的事，在尧、舜的时代是不容许的。即使只打一次仗就战胜了齐国，占有了南阳，也是不可以的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">慎子立刻变了脸色，不高兴地说：“这是我滑釐明白不了的。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“我就明白跟你说吧。天子的土地方圆千里；不到千里，就不能够接待诸侯。诸侯的土地方圆百里；不到百里，就不能够奉守宗庙的礼制。周公被封到鲁，土地方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。太公被封到齐，土地也是方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。现在鲁国的土地是百里的五倍，你认为如果有称王的人出现，那么鲁国的土地是会减少呢？还是会增加呢？白白地拿那个国家的土地给了这个国家，这样的事，仁人都不会去做，更何况以杀人来谋取土地呢？君子侍奉国君，就是努力引导国君走上正道，有志于仁罢了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">9</p>
<p>孟子曰：“今之事君者皆曰：‘我能为君辟土地，充府库。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也！君不乡道【【乡：同“向”。向往。】】，不志于仁，而求富之，是富桀也。‘我能为君约与国，战必克。’今之所谓良臣，古之所谓民贼也！君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也。由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“现在侍奉君主的人都说：‘我能为君主开拓土地，充实府库。’现在人们所认为的良臣，其实是古时所说的民贼啊！君主不向往大道，不立志于行仁，却想办法让他富足，这就好比是使桀富足一样。又有人说：‘我能替君主邀结盟国，战无不胜。’现在人们所认为的良臣，其实是古时所说的民贼啊！君主不向往大道，不立志于行仁，却想办法替他恃强而战，这就好比是在帮助桀一样。照着现在的样子走下去，也不改变现在的风气，那么即使把天下给他，他也一天都坐不稳的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">10</p>
<p>白圭曰【【白圭：先秦商业经营思想家，名丹，字圭，周国人。梁（魏）惠王时在魏国为官，曾筑堤治水，发展生产，主张减轻田税。】】：“吾欲二十而取一，何如？”</p>
<p>孟子曰：“子之道，貉道也【【貉（mò）：古代北方的少数民族国家。】】。万室之国，一人陶，则可乎？”</p>
<p>曰：“不可，器不足用也。”</p>
<p>曰：“夫貉，五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧【【饔飧（yōnɡ sūn）：用饮食来招待客人的礼节。】】，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦【【去人伦：指没有各种礼节礼仪。】】，无君子【【无君子：指没有大小官吏。】】，如之何其可也？陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧、舜之道者，大貉、小貉也；欲重之于尧、舜之道者，大桀、小桀也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">白圭对孟子说：“我想把税收减为二十抽一，怎么样？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你的税率，是貉国的税率。一个有万户人家的国家，如果只有一个人制作陶器，行吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">白圭说：“不行，陶器会不够用。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“貉这个地方，五谷无法生长，只能长出黍来。没有城墙、宫室、宗庙和祭祀的礼节，没有诸侯之间的礼物往来和互相宴请，也没有各级官吏，所以二十抽一就够了。可是现在在中原，不要各种礼节礼仪，不要各级大小官吏，这怎么可以呢？陶器少了，尚且没法治国，更何况没有官吏呢？想要比尧、舜时的税率还要轻的，是大貉、小貉这样的国家；想要比尧、舜时的税率还要重的，是大桀、小桀这样的国君。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">11</p>
<p>白圭曰：“丹之治水也愈于禹。”</p>
<p>孟子曰：“子过矣。禹之治水，水之道也。是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑。水逆行，谓之洚水【【洚（jiànɡ）水：大水泛滥。】】。洚水者，洪水也，仁人之所恶也。吾子过矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">白圭说：“我治水比禹要强。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“你错了。禹治水，是顺着水的本性。所以禹将洪水导向大海，可是现在你却把邻国当成排水的沟壑。这使得水流倒行，叫做洚水。洚水就是洪水，这是有仁德的人都厌恶的。你错了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">12</p>
<p>孟子曰：“君子不亮【【亮：通“谅”。诚信。】】，恶乎执？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子不诚信的话，又怎么能保持节操呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">13</p>
<p>鲁欲使乐正子为政【【乐正子：复姓乐正，名克，孟子的弟子。】】。孟子曰：“吾闻之，喜而不寐。”</p>
<p>公孙丑曰：“乐正子强乎？”</p>
<p>曰：“否。”</p>
<p>“有知虑乎？”</p>
<p>曰：“否。”</p>
<p>“多闻识乎？”</p>
<p>曰：“否。”</p>
<p>“然则奚为喜而不寐？”</p>
<p>曰：“其为人也好善【【好善：根据下文判断，应为乐闻善言。】】。”</p>
<p>“好善足乎？”</p>
<p>曰：“好善优于天下【【优：有余。】】，而况鲁国乎？夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来告之以善。夫苟不好善，则人将曰：‘訑訑【【訑訑（yí）：一种自以为是、不愿听取他人善言的声音。】】，予既已知之矣。’訑訑之声音颜色，距人于千里之外。士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣。与谗谄面谀之人居，国欲治，可得乎？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国打算让乐正子治理朝政。孟子说：“我听到这个消息，高兴得觉都睡不着。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“乐正子做事强而有力吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“有智能有谋略吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“他见多识广吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“那你为什么高兴得觉都睡不着呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“因为他喜欢听善言。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“乐意听善言就够了吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“喜欢听善言的人，治理天下都有余了，更何况是治理鲁国呢？如果喜欢听善言，那么天下的人都会不远千里地赶来告诉他善言。如果不喜欢听善言的话，那他就会说：‘嗯嗯，我早就知道了。’这种‘嗯嗯’的声音表情，会将人拒绝于千里之外。士人都被阻止在千里之外，那么背后谗言当面奉承的人就到了。和背后谗言当面奉承的人在一起，还想把国家治理好，可能吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">14</p>
<p>陈子曰【【陈子：即陈臻，孟子的弟子。】】：“古之君子何如则仕？”</p>
<p>孟子曰：“所就三，所去三。迎之致敬以有礼，言将行其言也，则就之；礼貌未衰【【礼貌：礼节，态度。】】，言弗行也，则去之。其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之；礼貌衰，则去之。其下，朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：‘吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿于我土地，吾耻之。’周之【【周：接济。】】，亦可受也，免死而已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈子问道：“古时候的君子要怎样才出来做官呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“做官的情况有三种，弃官的情况也有三种。迎接的时候恭敬而有礼节，对他的主张也表示要实行，就做官；礼节态度没有减少，却不实行他的主张，那就弃官。其次，虽然没有实行他的主张，但迎接时恭敬而有礼节，就做官；要是礼节态度减少了，那就弃官。最下的，早上没饭吃，晚上也没饭吃，饿得门都出不了了，国君知道后说：‘从大处来讲，我不能实行他的主张，又不会听从他的学说，但是让他在我的国家里挨饿，却是我的耻辱。’于是接济他，这也可以接受，但只是为了不被饿死罢了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">15</p>
<p>孟子曰：“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间【【傅说（yuè）：商王武丁的国相。相传曾为刑徒，在傅岩做版筑工匠，后被武丁举为国相。版筑：古人筑墙时，用两版相夹，实土其中，以杵筑之。】】，胶鬲举于鱼盐之中【【胶鬲：殷纣时的贤人。曾因遭乱而以贩卖鱼盐为生，被周文王举荐于纣。】】，管夷吾举于士【【管夷吾：即管仲。春秋时，齐国公子小白与公子纠争位，管仲拥戴公子纠，公子纠失败后，管仲被齐桓公囚禁。后由于鲍叔牙的推荐，被齐桓公举用为相，辅助齐桓公称霸。士：狱官。管仲曾被囚禁，受狱官管制，所以称其“举于士”。】】，孙叔敖举于海【【孙叔敖：楚国人，曾隐居在海边，后被楚庄王举为令尹。】】，百里奚举于市【【百里奚：虞国人，后从虞国逃至楚国，以五张羊皮的价格，自卖为奴。后被秦穆公举为国相。】】。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为【【拂：拂戾，违背。】】，所以动心忍性，曾益其所不能【【曾：同“增”。】】。人恒过，然后能改；困于心，衡于虑【【衡：通“横”。不顺。】】，而后作；征于色【【征：征验，表现。】】，发于声，而后喻。入则无法家拂士【【拂（bì）士：同“弼士”。辅弼的贤士。】】，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜从田地中兴起为王，傅说曾是筑墙的工匠而被举用，胶鬲曾是贩卖鱼盐的小贩而被举用，管仲是从狱官手中释放后被举用，孙叔敖是在海边隐居时被举用，百里奚在市场自卖为奴后被举用。所以说天要把重任降临给某个人的话，一定会先磨砺他的心志，劳累他的筋骨，饥饿他的身体，穷困他的生活，他的每一个行为都被扰乱，这样来触动他的内心、坚忍他的性格，增加他过去所没有的能力。人们常常是有了过错才会去改正；内心困苦、思虑阻塞才会有所奋发；显露于形貌、流露于言谈才能被人了解。一个国家，国内没有执法的严臣、辅弼的贤士，国外也没有抗衡的国家、外在的忧患，这样的国家常常是会灭亡的。由此就知道忧患能促人生存、而安乐常使人死亡的道理了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">16</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“教育也有很多种方法，我不屑于去教育他，这其实也是在教育他啊。”</span></p>

</body>
</html>