<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>尽心上　凡四十六章</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">尽心上　<span class="font2">凡四十六章</span></h2>
<p>【题解】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这是《孟子》中双线并行的一篇：一是通过“尽心”“知性”“知天”的认识过程，达到“天人合一”的精神境界；一是通过“存心”“养性”“事天”的实践过程，实现人格的道德完善。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子主张“天人合一”，这源于他对“心”“性”“天”“命”的认识。他说：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。”孟子相信天命的存在，认为天命不可违。但与孔子不同的是，孟子并非消极地等待天命的安排，而是强调以个体的道德自律来“立命”，从而极大地突出了个体的人格价值，以及其所担负的道德责任和历史使命，所谓“修身以俟之，所以立命也”。孟子的“心”“性”“天”“命”观念都具有道德色彩，“天”既是主宰之天，也是义理之天；“心”既是自然之心，又是道德之心；“性”是“心”的表现，而“天”是“心”“性”的最高依据。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当然，孟子也看到了心性之善只是萌芽，要使它扩充开去，由己及人、及物，成为一个人安身立命的根本，还需要极强的修养功夫。本章中，孟子对修养理论和方法有较完备的论述。首先，孟子把使命感、崇高感赋予了普通人，强化了修养理论的实践意义。他认为普通人只要能“反身而诚”，人人皆可为尧舜。其次，恒定不变的节操成为理想人格的象征。此外，孟子十分重视原则性与灵活性相结合的修养方法，即懂得权变。孟子认为，这种自我完善在本身也是对天命的一种顺从，如此方可“事天”，达于“天人合一”的境界。</span></p>
<p class="intitle">1</p>
<p>孟子曰：“尽其心者【【心：本心，指人生来具有的恻隐、羞恶、辞让、是非这四种善心。】】，知其性也【【性：本性，指与上述四种善心相对应的仁、义、礼、智四种道德的开端。】】。知其性，则知天矣【【天：天道。】】。存其心，养其性，所以事天也【【事天：遵循天道而行，使天道不堕，即为事天。】】。夭寿不贰【【不贰：没有二心，即不怀疑天道好善。】】，修身以俟之，所以立命也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“极力发展人的善良的本心，就可以认识到人的本性。认识了人的本性，就会懂得上天好善的道理。保持人的本心，培养人的本性，这才是侍奉天道的方法。不管寿命是短是长，都不怀疑天道，只一心修正自身等待天命之年的到来，这才是安身立命的方法。”</span></p>
<p class="intitle">2</p>
<p>孟子曰：“莫非命也，顺受其正【【正：正命，原来的命运。】】。是故知命者不立乎岩墙之下【【岩墙：危墙。】】。尽其道而死者，正命也；桎梏死者【【桎梏：脚镣和手铐。】】，非正命也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“无一不是命运，顺应天理而接受的就是原来的命运。所以知晓命运的人不会站在危墙之下。尽力行道而死的人，接受的是原来的命运；犯罪受刑而死的人，接受的不是原来的命运。”</span></p>
<p class="intitle">3</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也。求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“追求就会得到，放弃就会失去，这说明追求有益于获得，因为追求在于自己的努力。按一定的方法去追求，而能否得到却要看命运，这说明追求无益于获得，因为追求的是外在事物啊。”</span></p>
<p class="intitle">4</p>
<p>孟子曰：“万物皆备于我矣。反身而诚【【诚：真实，无妄。】】，乐莫大焉。强恕而行【【恕：指儒家推己及人的恕道。】】，求仁莫近焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“一切事物的根本原理我都具备了。反躬自省，只要觉得自己真实无妄，就是最大的快乐。尽力按恕道去做，是追求仁的最近的道路。”</span></p>
<p class="intitle">5</p>
<p>孟子曰：“行之而不著焉【【著：明白。】】，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者【【由：用。】】，众也【【众：众庶。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“做了却不明白为何这样做，习惯了就不去深究其原因，终身运用却不懂得其中的道理，大多数人都是这样。”</span></p>
<p class="intitle">6</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人不可以不知羞耻。不知羞耻这种羞耻，是真的没有羞耻了。”</span></p>
<p class="intitle">7</p>
<p>孟子曰：“耻之于人大矣，为机变之巧者【【机变：机谋巧诈。】】，无所用耻焉。不耻不若人，何若人有？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“羞耻对于人来说，关系大了！玩弄机谋巧诈的人却没有什么地方可以用得上羞耻。不以比不上别人为羞耻，如何能赶上别人呢？”</span></p>
<p class="intitle">8</p>
<p>孟子曰：“古之贤王好善而忘势【【势：权势。】】，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之【【亟：多次。】】。见且由不得亟【【由：通“犹”。还。】】，而况得而臣之乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“古代的贤君喜欢善言善行，因而常常忘记自己的权势；古代的贤士何尝不是这样？乐于遵行自己的大道，因而忘记了别人的权势，所以王公贵族如果不对他们恭敬有加、以礼相待，就别指望能多次见到他们。见面的次数尚且还不能多，更何况想要他们做臣下呢？”</span></p>
<p class="intitle">9</p>
<p>孟子谓宋句践曰【【宋句（ɡōu）践：古人名。】】：“子好游乎【【游：游说。】】？吾语子游。人知之，亦嚣嚣【【嚣嚣：自得无欲的样子。】】；人不知，亦嚣嚣。”</p>
<p>曰：“何如斯可以嚣嚣矣？”</p>
<p>曰：“尊德乐义，则可以嚣嚣矣。故士穷不失义【【穷：政治上不得志，与下文“达”相对。】】，达不离道。穷不失义，故士得己焉【【得己：自得。】】；达不离道，故民不失望焉。古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世【【见：赵岐注：“见，立也。”】】。穷则独善其身，达则兼善天下。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子对宋句践说：“你喜欢游说么？我来和你谈谈游说。别人理解你，你自得其乐；别人不理解你，你也要自得其乐。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋句践问：“怎样才能自得其乐呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“崇尚德，喜爱义，就可以自得其乐了。所以士人穷困时不丧失义，显达时不离开道。穷困时不丧失义，所以士人自得其乐；显达时不离开道，所以老百姓不会失望。古代的人，得志时恩泽广被百姓，不得志时就修养自身品格以此立于人世。也就是说，穷困便独善其身，显达就兼善天下。”</span></p>
<p class="intitle">10</p>
<p>孟子曰：“待文王而后兴者【【兴：感动奋发之意。】】，凡民也。若夫豪杰之士【【豪杰：才过千人为豪，才过万人为杰。】】，虽无文王犹兴。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“等文王出来而后才能发奋的是普通百姓。至于才智过人的贤士，即使没有文王也一样会奋发有为。”</span></p>
<p class="intitle">11</p>
<p>孟子曰：“附之以韩、魏之家【【韩、魏之家：赵岐注：“韩、魏，晋六卿之富者也。”】】，如其自视欿然【【欿（kǎn）然：不自满、谦虚的样子。】】，则过人远矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“如果把韩、魏两家的财富权势都加在他身上，而他还是很谦虚，那就远远地超出一般人了。”</span></p>
<p class="intitle">12</p>
<p>孟子曰：“以佚道使民【【佚道：同“逸道”。赵岐注：“谓教民趋农，役有常时，不使失业，当时虽劳，后获其利，则佚矣。”】】，虽劳不怨。以生道杀民，虽死不怨杀者。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“为了使百姓安逸而役使百姓，百姓虽然劳累也不会怨恨。为了使百姓生存而杀人，被杀的人虽然死去也不会怨恨杀他的人。”</span></p>
<p class="intitle">13</p>
<p>孟子曰：“霸者之民，驩虞如也【【驩虞：同“欢娱”。】】。王者之民，皞皞如也【【皞皞：同“浩浩”。广大自得的样子。】】。杀之而不怨，利之而不庸【【庸：功劳，此处意为酬功。】】，民日迁善而不知为之者。夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流【【上下：上指君王，下指臣民。】】，岂曰小补之哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“以武力称霸的君王，他的百姓欢喜快乐。以仁德治国的君王，他的百姓怡然自得。杀了他们也不怨恨，使他们得到好处他们也不知感谢，百姓一天天地向善的方向发展，却不知道是谁使他们向善。圣君所经过的地方，百姓得到教化；所停留驻足的地方，影响更加神妙。上下和天地同运并行，和谐统一，怎么能说是小小的补益呢？”</span></p>
<p class="intitle">14</p>
<p>孟子曰：“仁言不如仁声之入人深也【【声：音乐声。】】，善政不如善教之得民也。善政民畏之，善教民爱之。善政得民财，善教得民心。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“仁德的语言不如仁德的乐声那样深入人心，良好的政治措施不如良好的教化那样获取民心。良好的政治措施只是使百姓畏惧，良好的教化却令百姓热爱。良好的政治措施得到的是百姓的财产，良好的教化得到的却是百姓的心。”</span></p>
<p class="intitle">15</p>
<p>孟子曰：“人之所不学而能者，其良能也【【良：朱熹注：“良者，本然之善也。”】】；所不虑而知者，其良知也。孩提之童【【孩提之童：二三岁的小孩子。】】，无不知爱其亲者；及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也。无他，达之天下也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有些事情，人不经过学习就能做到，这是因为人有良能；有些事情，人不经过思考就能明白，这是因为人有良知。两三岁的小孩子，没有不知道爱自己父母的；等到他长大了，没有不知道敬重兄长的。爱父母，是仁；尊敬兄长，是义。之所以会这样，没有其他的原因，因为这两种品格遍布天下。”</span></p>
<p class="intitle">16</p>
<p>孟子曰：“舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希。及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也【【沛然：水流很大的样子。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜在深山里的时候，住在树木、石头之间，与鹿、野猪相处，和深山中的草野之人几乎没什么不同。等到他听到一句有道理的话，看到一个善良的举动，便立刻采用推行，就像江河决堤，洪水一泻千里，无人能阻挡。”</span></p>
<p class="intitle">17</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“不做他不想做的事，不要他不想要的东西，这样就可以了。”</span></p>
<p class="intitle">18</p>
<p>孟子曰：“人之有德、慧、术、知者【【德、慧、术、知（zhì）：指德行、智能、道术、才智。知，同“智”。】】，恒存乎疢疾【【疢（chèn）疾：灾患。】】。独孤臣孽子【【孤臣：指失去国家的臣子。孽子：庶子，非正妻所生，地位卑贱。】】，其操心也危【【危：不安。】】，其虑患也深，故达【【达：显达。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“人们中具有德行、智能、道术、才智的，是那些经常处在灾患中的人。只有失去国家的臣子和地位卑贱的庶子，他们不安地运用着心思，深远地考虑着灾患，所以才能显达。”</span></p>
<p class="intitle">19</p>
<p>孟子曰：“有事君人者，事是君则为容悦者也；有安社稷臣者，以安社稷为悦者也；有天民者【【天民：赵岐注：“天民，知道者也。可行而行，可止而止。”】】，达可行于天下而后行之者也；有大人者【【大人：圣人。】】，正己而物正者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“有侍奉君主个人的，侍奉君主就是为了使君主高兴；有安定国家的臣子，那是把安定国家作为快乐的人；有天民，那是因为他的道可以在天下普遍实行而后才去实行的人；有圣人，那是端正了自己，外物便随之端正的人。”</span></p>
<p class="intitle">20</p>
<p>孟子曰：“君子有三乐，而王天下不与存焉。父母俱存，兄弟无故【【故：灾患疾病。】】，一乐也。仰不愧于天，俯不怍于人【【怍（zuò）：惭愧。】】，二乐也。得天下英才而教育之，三乐也。君子有三乐，而王天下不与存焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子有三件乐事，但称王天下不包括在内。父母都健在，兄弟没有疾病灾患，这是第一件乐事。抬头无愧于天，低头无愧于人，这是第二件乐事。得到天下的英才，教育培养他们，这是第三件乐事。君子有三件乐事，但称王天下不包括在内。”</span></p>
<p class="intitle">21</p>
<p>孟子曰：“广土众民，君子欲之，所乐不存焉；中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉。君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁、义、礼、智根于心。其生色也睟然【【睟（suì）然：清和润泽的样子。】】，见于面，盎于背【【盎：充盈。】】，施于四体【【施（yì）：延及。】】，四体不言而喻。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“广大的土地和众多的百姓，是君子想得到的，他的乐趣却不在这里；站在天下的中央，安定天下的百姓，是君子高兴做的事，但他的本性却不在这里。君子的本性，即使他统一天下也不会增加，即使他穷困自处也不会减少，因为他的本性是天定的。君子的本性，仁、义、礼、智在心中生根，它们产生的颜色清和润泽，表现在脸上，充盈在背上，延伸到四肢，只是通过四肢的动作，无需言语，就能让人明白。”</span></p>
<p class="intitle">22</p>
<p>孟子曰：“伯夷辟纣【【辟：同“避”。】】，居北海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者【【西伯：指周文王。】】。’大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者。’天下有善养老，则仁人以为己归矣。五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣。五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣。百亩之田，匹夫耕之，八口之家足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树、畜，导其妻子，使养其老。五十非帛不暖，七十非肉不饱。不暖不饱，谓之冻馁。文王之民，无冻馁之老者，此之谓也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“伯夷躲避殷纣王，住在北海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’姜太公躲避殷纣王，住在东海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’天下有善于奉养老人的，仁人就会把他作为自己的归宿。五亩大小的宅院，在墙边种上桑树，农妇摘桑叶来养蚕，老年人可以穿上丝帛了。五只母鸡，两头母猪，喂养它们，让它们正常地生长繁殖，老年人可以不缺肉吃了。百亩大小的田地，农夫辛勤耕种，八口人的家庭可以不挨饿了。所谓西伯善于奉养老人，说的就是他制定土地制度，教育百姓种桑树养家畜，教导他们奉养自己的老人。五十岁不穿丝帛就不暖和，七十岁不吃肉就不饱。穿不暖吃不饱，叫做受冻挨饿。周文王的百姓没有受冻挨饿的老年人，说的就是这个。”</span></p>
<p class="intitle">23</p>
<p>孟子曰：“易其田畴【【易：治。】】，薄其税敛，民可使富也。食之以时，用之以礼，财不可胜用也。民非水火不生活，昏暮叩人之门户求水火，无弗与者，至足矣。圣人治天下，使有菽粟如水火。菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“整治耕地，减轻赋税，便可使民众富有起来。依照时令饮食，按照礼仪花费，财物便会不可胜用。民众没有水、火无法生存，昏夜敲人家的门求觅水、火，是没有不给的，因为水、火相当充足。圣人治理天下，要使民众拥有豆、粟如同水、火那样充足。如果豆、粟像水、火那样充足，民众哪有不仁爱的呢？”</span></p>
<p class="intitle">24</p>
<p>孟子曰：“孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。观水有术，必观其澜。日月有明，容光必照焉【【容光：微小的缝隙。】】。流水之为物也，不盈科不行【【科：坑坎。】】；君子之志于道也，不成章不达【【成章：古称乐曲终结为一章。此处指事物达到一定程度，具有一定规模。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“孔子登上东山，觉得鲁国变小了；登上泰山，觉得天下变小了。所以看过大海的人很难被其他的水所吸引，在圣人门下学习过的人很难被其他的言论所吸引。观赏水有一定的方法，一定要观赏它的波澜。太阳和月亮都有光辉，连微小的缝隙都一定能照亮。流水这种东西，不填满坑坑坎坎就不往前流；君子对于道的志向，不达到一定的程度就不能通达。”</span></p>
<p class="intitle">25</p>
<p>孟子曰：“鸡鸣而起，孳孳为善者【【孳孳：勤勉之意。】】，舜之徒也；鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也【【跖（zhí）：即盗跖。】】。欲知舜与跖之分，无他，利与善之间也【【间（jiàn）：异，不同。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“鸡叫便起身，孜孜不倦行善的人，是舜一类的人；鸡叫便起身，孜孜不倦营利的人，是盗跖一类的人。想要知道舜和盗跖的区别，没有别的，就是营利和行善的不同。”</span></p>
<p class="intitle">26</p>
<p>孟子曰：“杨子取为我【【杨子：即杨朱。取：主张。】】，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。子莫执中【【子莫：鲁国的贤人。】】，执中为近之。执中无权【【权：权变，变通。】】，犹执一也。所恶执一者，为其贼道也【【贼：损害。】】，举一而废百也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“杨朱主张为我，拔一根毛发对天下有利都不愿做。墨子主张兼爱，只要对天下有利，摩秃头顶，走破脚跟也要去做。子莫主张中道，主张中道是最接近仁义之道的。但主张中道如果不知变通，就跟偏执于一端一样了。厌恶偏执一端的原因是它会损害仁义之道，只拣起一点却丢弃了其余。”</span></p>
<p class="intitle">27</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也。岂惟口腹有饥渴之害？人心亦皆有害。人能无以饥渴之害为心害，则不及人不为忧矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“饥饿的人吃什么都香，口渴的人喝什么都甜，但这并非食物饮料本来的滋味，是饥渴妨害了人的味觉。难道只有嘴巴和肚皮有饥渴的灾害吗？人心也会有这样的灾害。人如果能不让饥渴的灾害成为心的灾害，那么比不上别人就不会成为忧虑了。”</span></p>
<p class="intitle">28</p>
<p>孟子曰：“柳下惠不以三公易其介【【介：耿介的操守。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“柳下惠不因为三公的高位就改变自己的操守。”</span></p>
<p class="intitle">29</p>
<p>孟子曰：“有为者辟若掘井【【辟：同“譬”。】】，掘井九轫而不及泉【【轫：同“仞”。七尺曰仞。】】，犹为弃井也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“做一件事就好像挖井，挖了很深却没挖到泉水，还是一口废井。”</span></p>
<p class="intitle">30</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“尧、舜，性之也；汤、武，身之也；五霸，假之也。久假而不归，恶知其非有也？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“尧、舜把仁义当作自己的本性；商汤和周武王，亲身体验、努力推行仁义；五霸，借仁义为己用。借的时间长了也不归还，怎么知道他不是真有仁义了呢？”</span></p>
<p class="intitle">31</p>
<p>公孙丑曰：“伊尹曰：‘予不狎于不顺【【狎：亲近而不庄重。】】。’放大甲于桐，民大悦。大甲贤，又反之【【反：同“返”。】】，民大悦。贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与？”</p>
<p>孟子曰：“有伊尹之志，则可；无伊尹之志，则篡也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“伊尹说过：‘我不亲近违背礼义的人。’他把大甲流放到桐，百姓非常高兴。大甲悔过自新，又让他回来重做天子，百姓非常高兴。贤能的人作为臣子，他的君王不贤明，就可以流放君王吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“有伊尹一样的心志，就可以；没有伊尹一样的心志，就是篡位了。”</span></p>
<p class="intitle">32</p>
<p>公孙丑曰：“《诗》曰：‘不素餐兮。’君子之不耕而食，何也？”</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“君子居是国也，其君用之，则安富尊荣；其子弟从之，则孝悌忠信。‘不素餐兮’，孰大于是？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑说：“《诗》上说：‘不白吃饭啊。’君子不耕种却也吃饭，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答道：“君子住在这个国家，君王任用他，就能安定富足、尊贵荣耀；他的子弟跟从他，就会孝顺友爱、忠诚守信。‘不白吃饭’，有什么比这更重要的呢？”</span></p>
<p class="intitle">33</p>
<p>王子垫问曰【【王子垫：齐王的儿子，名垫。】】：“士何事？”</p>
<p>孟子曰：“尚志。”</p>
<p>曰：“何谓尚志？”</p>
<p>曰：“仁义而已矣。杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也。居恶在？仁是也；路恶在？义是也。居仁由义，大人之事备矣。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐王的儿子垫问道：“士人做些什么事？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答：“使自己的志行高尚。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">垫又问：“怎样才叫使自己的志行高尚？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答：“实行仁义罢了。杀死一个无罪的人，就是不仁；不是自己的东西却占有，就是不义。住处在哪里？以仁为家；道路在哪里？以义为路。以仁为家，以义为路，身在高位的人的事情就完备了。”</span></p>
<p class="intitle">34</p>
<p>孟子曰：“仲子【【仲子：即陈仲子。】】，不义与之齐国而弗受，人皆信之。是舍箪食豆羹之义也。人莫大焉亡亲戚、君臣、上下【【焉：于。】】。以其小者信其大者，奚可哉？”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“陈仲子，如果不合道义地给他齐国他不会接受，人们都相信这点。但这只是舍弃一筐饭一碗羹的小道义。人的罪过没有比不讲父兄、君臣、尊卑更大的了。因为他有小的道义，就相信他会有大的道义，怎么可以呢？”</span></p>
<p class="intitle">35</p>
<p>桃应问曰【【桃应：孟子的学生。】】：“舜为天子，皋陶为士【【皋陶（yáo）：传说中东夷族的首领。士：士官。焦循《孟子正义》：“士为刑官之长，故主执有罪之人。”】】，瞽瞍杀人【【瞽瞍：舜的父亲。】】，则如之何？”</p>
<p>孟子曰：“执之而已矣。”</p>
<p>“然则舜不禁与？”</p>
<p>曰：“夫舜恶得而禁之？夫有所受之也。”</p>
<p>“然则舜如之何？”</p>
<p>曰：“舜视弃天下犹弃敝蹝也【【蹝：通“屣”。鞋。】】。窃负而逃，遵海滨而处，终身訢然【【訢（xīn）：同“欣”。】】，乐而忘天下。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桃应问道：“舜做天子，皋陶做士官，假如瞽瞍杀了人，那该怎么办？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答：“把他抓起来就是了。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“那样舜不会阻止吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜怎么能够阻止呢？皋陶是按所受职责办事。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“那么舜应该怎么办呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“舜把丢弃天下看得像丢弃破烂的鞋子一样。他会偷偷地背着父亲逃走，在海边住下来，终身快乐，快乐得忘掉天下。”</span></p>
<p class="intitle">36</p>
<p>孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：“居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子与？”</p>
<p>孟子曰：“王子宫室、车马、衣服，多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎【【广居：指仁。】】？鲁君之宋，呼于垤泽之门【【垤（dié）泽之门：宋都城门。】】。守者曰：‘此非吾君也，何其声之似我君也？’此无他，居相似也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子从范来到齐都，远远地看见齐王的儿子，长叹道：“居所改变气度，奉养改变体质，环境真重要啊！不都是人的儿子吗？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“王子的宫室、车马、衣服，大多和别人一样，而王子像那样，是他的环境使然。何况以天下最广大的居所仁为居所呢？鲁国的君王来到宋国，在垤泽门下喊门。守门人说：‘他并非我们的君王，为什么他的声音这样像我们君王呢？’这没有其他缘故，只是因为环境相似罢了。”</span></p>
<p class="intitle">37</p>
<p>孟子曰：“食而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。恭敬者，币之未将者也【【将：送。】】。恭敬而无实，君子不可虚拘【【拘：止，留。】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“喂养却不爱他，是用对待猪的方式和他交往；爱他却不尊敬他，是用对待兽的方式畜养他。恭敬的心，是在礼物未送前就具备的。恭敬却没有实质，君子不能因为虚礼留下来。”</span></p>
<p class="intitle">38</p>
<p>孟子曰：“形色【【形色：形，指君子之体貌严尊。色，指妇人妖丽之容。】】，天性也。惟圣人然后可以践形【【践形：焦循《孟子正义》：“圣人尽人之性，正所以践人之形。苟拂乎人性之善，则以人之形而入于禽兽矣，不践形矣。”】】。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“美的形体和容貌，是天生的。只有圣人才能够用善的人性真正实现外形的美。”</span></p>
<p class="intitle">39</p>
<p>齐宣王欲短丧。公孙丑曰：“为期之丧【【期：一年。】】，犹愈于已乎？”</p>
<p>孟子曰：“是犹或紾其兄之臂【【紾（zhěn）：扭。】】，子谓之姑徐徐云尔，亦教之孝悌而已矣。”</p>
<p>王子有其母死者，其傅为之请数月之丧。公孙丑曰：“若此者，何如也？”</p>
<p>曰：“是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而不为者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐宣王想要缩短三年的丧期。公孙丑说：“服丧一年，总比不服丧要好吧？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“这就好比有人扭他兄长的胳膊，你却对他说，姑且慢慢地扭吧。还是应该教导他孝顺父母、尊敬兄长，让他不要扭兄长的胳膊。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有个王子死了生母，他师傅替他请求服丧几个月。公孙丑问：“像这种情况，该怎么看呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子答：“这是王子想要服满三年丧期却不能去做的。即使增加一天的丧期也比不服丧强，是针对那些没人禁止他服丧自己却不去服丧的人说的。”</span></p>
<p class="intitle">40</p>
<p>孟子曰：“君子之所以教者五：有如时雨化之者，有成德者，有达财者【【财：同“才”。】】，有答问者，有私淑艾者【【私淑艾：焦循《孟子正义》云：“私淑艾者，即私拾取也。亲为门徒，面相授受，直也。未得为孔子之徒，而拾取于相传之人，故为私。”】】。此五者，君子之所以教也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子用来教育的方式有五种：有像及时雨那样滋润万物的，有成全德行的，有培养才能的，有解答疑问的，有流传后世为后人所私下学习的。这五种就是君子用来教育的方式。”</span></p>
<p class="intitle">41</p>
<p>公孙丑曰：“道则高矣，美矣，宜若登天然，似不可及也。何不使彼为可几及而日孳孳也？”</p>
<p>孟子曰：“大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率【【彀率（ɡòu lǜ）：拉开弓的标准。】】。君子引而不发，跃如也。中道而立，能者从之。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙丑曰：“圣人的道是很崇高，也很完美，但追求它就好像登天一样，似乎不可能达到。为什么不使它成为有希望达到的目标，以便人们每天孜孜不倦地追求呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“高明的工匠不会为了拙劣的工匠改变废弃绳墨，后羿不会为了拙劣的射手变更拉开弓的标准。君子拉开弓却不发箭，作出跃跃欲试的样子。在道路中央站立，有能力的人便会跟从他。”</span></p>
<p class="intitle">42</p>
<p>孟子曰：“天下有道，以道殉身【【殉：从。】】；天下无道，以身殉道。未闻以道殉乎人者也。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“天下清明，以道跟随自身，使道得以施行；天下黑暗，以自身跟随道，为了道不惜牺牲自己。没听说牺牲道来迁就王侯的。”</span></p>
<p class="intitle">43</p>
<p>公都子曰：“滕更之在门也【【滕更：滕君的弟弟，是孟子的学生。】】，若在所礼而不答，何也？”</p>
<p>孟子曰：“挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勋劳而问，挟故而问【【故：指故旧之好。】】，皆所不答也。滕更有二焉。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公都子说：“滕更在您门下，好像应该在以礼相待之列，您却不回答他的问题，为什么呢？”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“倚仗显贵发问，倚仗贤能发问，倚仗年长发问，倚仗有功劳发问，倚仗老交情发问，都是我所不愿回答的。滕更就占了其中两条。”</span></p>
<p class="intitle">44</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“于不可已而已者，无所不已。于所厚者薄，无所不薄也。其进锐者，其退速。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“对不该停止的事情却停止了，那就没什么事不会半途而废。对该厚待的人却刻薄，那就没什么人不会刻薄对待。那些前进时迅猛的人，他们后退得也迅速。”</span></p>
<p class="intitle">45</p>
<p style="margin-bottom:2em">孟子曰：“君子之于物也，爱之而弗仁；于民也，仁之而弗亲。亲亲而仁民，仁民而爱物。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“君子对于万物，爱惜它们却不仁爱；对于百姓，仁爱他们却不亲近。君子由亲近亲人推广到仁爱百姓，由仁爱百姓推广到爱惜万物。”</span></p>
<p class="intitle">46</p>
<p>孟子曰：“知者无不知也，当务之为急；仁者无不爱也，急亲贤之为务。尧、舜之知而不遍物，急先务也；尧、舜之仁不遍爱人，急亲贤也。不能三年之丧，而缌、小功之察【【缌（sī）：缌麻，三个月的孝服，五种丧服中最轻的一种，为远房亲属服丧时用。小功：服丧五个月，用于兄弟之丧。】】；放饭流歠【【放饭流歠（chuò）：赵岐注：“放饭，大饭也。流歠，长歠也……于尊者前赐饭，大饭长歠，不敬之大者。”歠，饮，啜。】】，而问无齿决【【齿决：此处指用牙齿咬断干肉。赵岐注：“齿决，小过耳。”】】：是之谓不知务。”</p>
<p>【译文】</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟子说：“智者没有什么不能知道，但当前在做的事是他们最急于了解的；仁者没有什么不爱的，但爱亲人和贤能的人是他们的第一要务。尧和舜的智能没有普遍了解万物，是因为他们要先了解他们在做的事；尧和舜的仁爱没有遍及所有的人，是因为他们要先爱亲人和贤能的人。不能为父母服三年的丧期，却对于缌麻、小功这样的丧期很讲究；在长者面前大吃大喝，却很讲究不用牙齿咬断干肉这种小礼节：这就叫不识大体。”</span></p>

</body>
</html>