<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释草第十三</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading1">释草第十三</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释草》与以下《释木》都属于植物学范畴。《释草》主要解释草本植物的名称。对其中一部分草本植物的形体特征做了描述。本篇共有200条，解释258个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at951">13.001</a>　蒮，山韭【【蒮（yù）：生长在山中的野韭菜。邢昺疏：“韭……生山中者名蒮。《韩诗》云‘六月食郁及蒮’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒮即山韭，生长在山中的野韭菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at952">13.002</a>　茖【【茖（ɡé）：生长在山中的野葱。郭璞注：“茖葱，细茎大叶。”郝懿行义疏：“葱之生于山者名茖。”】】，山葱。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茖即山葱，生长在山中的野葱。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at953">13.003</a>　葝【【葝（qíng）：生长在山中的野薤（xiè）。又称野藠（jiào）头。】】，山䪥【【䪥（xiè）：同“薤”，又称藠（jiào）头。叶丛生，细长中空，新鲜鳞茎可作蔬菜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葝即山䪥，生长在山中的野藠头。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at954">13.004</a>　蒚【【蒚（lì）：生长在山中的野蒜。郝懿行义疏：“蒜之生于山者名蒚。”】】，山蒜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒚即山蒜，生长在山中的野蒜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at955">13.005</a>　薜，山蕲【【薜（bò），山蕲（qín）：药草。当归的别名。郭璞注：“《广雅》曰：‘山蕲，当归。’当归今似蕲而粗大。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薜即山蕲，当归的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at956">13.006</a>　椴，木堇。榇，木堇【【椴（duàn），木堇（jǐn）。榇（qìn），木堇：木槿的异名。木堇，同“木槿”，落叶灌木。叶卵形，互生。夏秋开花，花钟形，单生，有白、红、紫等色，朝开暮落。树皮和花可入药，茎的纤维可造纸。《淮南子·时则训》：“木堇荣。”高诱注：“木堇，朝荣莫落，树高五六尺，其叶与安石榴相似也。”莫，“暮”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">椴即木堇，榇亦即木堇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at957">13.007</a>　术，山蓟。杨，枹蓟【【术（zhú），山蓟。杨，枹蓟：邢昺疏：“此辨蓟生山中及平地者名也。生平地者即名蓟，生山中者一名术。《本草》云：‘一名山蓟，一名山姜，一名山连。’陶注云‘有两种：白术叶大有毛，甜而少膏。赤术叶细小，苦而多膏’是也。其生平地而肥大于众者，名杨。枹蓟，今呼之马蓟。”邵晋涵正义：“术之生于山者，名山蓟。杨，一名枹蓟，即术也。”术，草名。多年生草本植物。有白术、赤术等数种。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">术有山蓟，生长于山中。术又有名为杨的，亦即枹蓟，是生长于平地而肥大的种类。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at958">13.008</a>　葥，王蔧【【葥（jiàn），王蔧（huì）：即地肤草，也称王帚、落帚、扫帚草。一年生草本植物。茎多分枝，叶线状披针形，开黄绿色小花，茎可做扫帚。果实叫地肤子，可入中药。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葥又称为王蔧，即扫帚草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at959">13.009</a>　菉，王刍【【菉（lù），王刍（chú）：即荩（jìn）草。一年生草本植物。高一二尺。叶片卵状披针形，茎和叶可作染料。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菉又称为王刍，即荩草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at960">13.010</a>　拜，蔏藋【【拜，蔏藋（shānɡ diào）：植物名。又名灰藋、灰菜。似藜。邢昺疏：“此亦似藜而叶大者，名拜，一名蔏藋。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">拜又称为蔏藋，即灰菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at961">13.011</a>　蘩，皤蒿【【蘩（fán），皤（pó）蒿：白蒿。多年生草本植物。可食用。《诗·召南·采蘩》：“于以采蘩？于沼于沚。”毛传：“蘩，皤蒿也。”】】。蒿，菣【【蒿，菣（qìn）：青蒿。郭璞注：“今人呼青蒿香中炙啖者为菣。”】】。蔚，牡菣【【蔚，牡菣：即牡蒿。《诗·小雅·蓼莪》：“蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。”孔颖达疏引陆机疏云：“牡蒿也，华似胡麻华而紫赤，一名马薪蒿。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘩又称为皤蒿，即白蒿。蒿又称为菣，即青蒿。蔚又称为牡菣，即牡蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at962">13.012</a>　啮，雕蓬【【啮（niè），雕蓬：蓬草的一种。郝懿行义疏：“今验秋蓬，叶似松杉，秋枯根拔，风卷为飞，所谓孤蓬自振，此即‘啮，雕蓬’矣。”】】。荐，黍蓬【【荐，黍蓬：蓬草的一种。郭璞注：“别蓬种类。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">啮又称为雕蓬，是蓬草的一种。荐又称为黍蓬，是蓬草的另一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at963">13.013</a>　𦸣，鼠莞【【𦸣（bǐ），鼠莞（ɡuān）：龙须草类。郭璞注：“亦莞属也。纤细似龙须，可以为席，蜀中出好者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">𦸣又称为鼠莞，即龙须草类。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at964">13.014</a>　葝【【葝（jìnɡ）：鼠尾草。一年生草本植物。郭璞注：“可以染皂。”皂，黑。】】，鼠尾。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葝即鼠尾草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at965">13.015</a>　菥蓂【【菥蓂（xī mì）：一种大荠菜，茎梗上有毛。种子或全草可入药，嫩苗可作野菜。李时珍《本草纲目·菜二·菥蓂》：“荠与菥蓂，一物也，但分大小二种耳。小者为荠，大者为菥蓂，菥蓂有毛，故其子功用相同。”】】，大荠。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菥蓂又称为大荠，是一种大荠菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at966">13.016</a>　蒤【【蒤（tú）：又称为虎杖，亦名花斑竹根。多年生草本植物。郭璞注：“似红草而粗大，有细刺，可以染赤。”】】，虎杖。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒤又称为虎杖。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at967">13.017</a>　孟【【孟：狼尾草。郭璞注：“似茅，今人亦以覆屋。”明李时珍《本草纲目·谷二·狼尾草》：“狼尾，茎、叶、穗、粒并如粟，而穗色紫黄，有毛。荒年亦可采食。”】】，狼尾。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">孟即狼尾草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at968">13.018</a>　瓠栖【【瓠栖：同“瓠犀”，瓠瓜的子。《诗·卫风·硕人》：“领如蝤蛴，齿如瓠犀。”】】，瓣【【瓣：瓜类的子。《说文解字·瓜部》：“瓣，瓜中实。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">瓠栖即瓠瓜的子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at969">13.019</a>　茹藘，茅蒐【【茹藘（rú lǘ），茅蒐（sōu）：茜草。多年生草本植物。根黄赤色，可做红色染料，也可入药。《诗·郑风·东门之墠》：“东门之墠，茹藘在阪。”毛传：“茹藘，茅搜也。”墠（shàn），经过整治的郊野平地。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茹藘又称为茅蒐，即茜草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at970">13.020</a>　果臝之实【【果臝（luǒ）：多年生草本植物。茎上有卷须，以攀缘他物。果实卵圆形，橙黄色。可入药。其果实亦称栝（kuò）楼。《诗·豳风·东山》：“果臝之实，亦施于宇。”】】，栝楼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">果臝的子实称为栝楼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at971">13.021</a>　荼【【荼（tú）：苦菜。菊科植物。茎空，有白汁。茎叶嫩时均可食，略带苦味。《诗·邶风·谷风》：“谁谓荼苦，其甘如荠。”毛传：“荼，苦菜也。”】】，苦菜。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荼即苦菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at972">13.022</a>　萑，蓷【【萑（zhuī），蓷（tuī）：即益母草。郭璞注：“今茺蔚也。叶似荏，方茎，白华，华生节间。又名益母。”《诗·王风·中谷有蓷》：“中谷有蓷，暵其干矣。”暵（hàn），萎缩、干枯。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萑又称为蓷，即益母草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at973">13.023</a>　虉【【虉（yì）：同“鹝”，即绶草。郭璞注：“小草，有杂色，似绶。”《诗·陈风·防有鹊巢》：“中唐有甓，邛有旨鹝。”毛传：“鹝，绶草也。”甓（pì），砖。】】，绶。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">虉即绶草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at974">13.024</a>　粢，稷【【粢（zī），稷（jì）：即粟。子实去壳称小米。邢昺疏：“郭云：‘今江东人呼粟为粢。’然则粢也、稷也、粟也正是一物。”】】。众，秫【【众，秫（shú）：黏粟。郭璞注：“谓黏粟也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">粢又称为稷，即粟。众又称为秫，即黏粟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at975">13.025</a>　戎叔谓之荏菽【【戎叔、荏（rěn）菽：大豆。《诗·大雅·生民》：“荏菽旆旆，禾役穟穟。”毛传：“荏菽，戎菽也。”郑玄笺：“戎菽，大豆也。”戎菽，同“戎叔”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">戎叔称为荏菽，即大豆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at976">13.026</a>　卉【【卉（huì）：草的总称。郭璞注：“百卉总名。”《诗·小雅·四月》：“山有嘉卉，侯栗侯梅。”郑玄笺：“山有美善之草，生于梅栗之下。”】】，草。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">卉是草的总称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at977">13.027</a>　萒，雀弁【【萒（yǎn），雀弁：草名。郭璞注：“未详。”邵晋涵正义：“下文云：‘葍，䔰’，陆机疏云：‘一名爵弁。’爵与雀古通用。”参见13.047条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萒又称为雀弁。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at978">13.028</a>　蘥，雀麦【【蘥（yuè），雀麦：形似燕麦，叶稍长。可作牧草，谷粒可作饲料。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘥又称为雀麦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at979">13.029</a>　蘾，乌蕵【【蘾（huài），乌蕵（sūn）：草名。茎歧出，花生叶间，生长在水石旁边。郭璞注：“未详。”下“泽乌蕵”条邢昺疏：“即上蘾，生于水泽者。”郝懿行义疏：“《尔雅图》作‘茎歧出，叶如蕙，生叶间，在水石侧’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘾又称为乌蕵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at980">13.030</a>　萰，菟荄【【萰（liàn），菟荄（tù ɡāi）：白蔹（liǎn）。藤本植物。根呈卵形块状，数个相聚，可入药。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萰又称为菟荄，即白蔹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at981">13.031</a>　蘩，菟蒵【【蘩，菟蒵（xí）：即款冬。多年生草本植物。严冬开花，叶似葵而大，花黄色，花蕾和叶可入药。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘩又称为菟蒵，即款冬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at982">13.032</a>　蔩，菟瓜【【蔩（yín），菟（tù）瓜：似土瓜的植物。郭璞注：“菟瓜似土瓜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔩即菟瓜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at983">13.033</a>　茢薽，豕首【【茢薽（liè zhēn），豕首：即天名精。多年生草本植物。根、叶、果实均可入药。明李时珍《本草纲目·草四·天名精》：“天名精乃天蔓精之讹也。其气如豕彘，故有豕首、彘颅之名。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茢薽又称为豕首，即天名精。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at984">13.034</a>　荓【【荓（pínɡ）：俗名铁扫帚。多年生草本植物。根可制扫帚。郭璞注：“似蓍，可以为扫蔧。”】】，马帚。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荓又称为马帚，即铁扫帚。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at985">13.035</a>　藱【【藱（huì）：草名。郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“当是香草。”】】，怀羊。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藱又称为怀羊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at986">13.036</a>　茭，牛蕲【【茭（jiāo），牛蕲（qí）：野菜名。与芹相似，嫩时可食。也称马蔪、野茴香。郭璞注：“今马蕲，叶钿锐，似芹，亦可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茭又称为牛蕲，即野茴香。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at987">13.037</a>　葖，芦萉【【葖（tū），芦萉：萝卜。郭璞注：“‘萉’宜为‘菔’。芦菔，芜菁属，紫华大根，俗呼雹葖。”邢昺疏：“芦菔，今谓之萝卜是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葖又称为芦菔，即萝卜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at988">13.038</a>　淔灌，苬芝【【淔（zhí）灌，苬（xiú）芝：菌的一种，即木灵芝。郝懿行义疏：“淔之言殖也，灌犹丛也。菌芝丛生而繁殖，因以为名……余按《类聚》九十八引《尔雅》作‘菌芝’，盖菌字破坏作‘苬’耳。”以为“苬”是“菌”讹字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">淔灌又称为苬芝，即木灵芝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at989">13.039</a>　笋【【笋（sǔn）：竹子的嫩芽，可作菜。邢昺疏：“凡草木初生谓之萌，笋则竹之初生者。”《诗·大雅·韩奕》：“其蔌维何，维笋及蒲。”郑玄笺：“笋，竹萌也。”】】，竹萌。簜【【簜（dàng）：大竹。《书·禹贡》：“篠簜既敷。”孔安国传：“篠，竹箭。簜，大竹。水去已布生。”】】，竹。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">笋是竹子的嫩芽，簜是大竹子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at990">13.040</a>　莪【【莪（é）：莪蒿，一名萝蒿。多年生草本植物。嫩的茎叶可作蔬菜。《诗·小雅·菁菁者莪》：“菁菁者莪，在彼中阿。”毛传：“莪，萝蒿也。”】】，萝。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莪即萝蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at991">13.041</a>　苨【【苨（nǐ）：药草名。多年生草本植物。根可入药。又名菧（dǐ）苨、荠苨、甜桔梗、杏叶沙参等。邢昺疏：“《本草》‘荠苨’陶注云：‘根茎都似人参而叶小异，根味甜。’又别本注云‘根似桔梗，以无心为异者’是也。”】】，菧苨。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苨又称为菧苨，即甜桔梗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at992">13.042</a>　绖，履【【绖（dié），履：郭璞注：“未详。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绖又称为履。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at993">13.043</a>　莕，接余【【莕（xìnɡ），接余：荇菜。多年生草本植物。生于淡水湖泊或池沼中，嫩叶可食。《诗·周南·关雎》：“参差荇菜，左右流之。”毛传：“荇，接余也。”荇，同“莕”。】】。其叶苻【【苻（fú）：荇菜的叶子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莕又称为接余，即荇菜。它的叶子称为苻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at994">13.044</a>　白华，野菅【【白华，野菅（jiān）：一种似茅的草本植物。开白色的花，故称白花。在野未沤的时候称为野菅，已沤称为菅。可以做绳索和盖屋。《诗·小雅·白华》：“白华菅兮，白茅束兮。”毛传：“白华，野菅也，已沤为菅。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">白华又称为野菅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at995">13.045</a>　薜【【薜（bò）：药草。当归的别名。郭璞注：“即上山蕲。”参见13.005条。】】，白蕲。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薜又称为白蕲，当归的别名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at996">13.046</a>　菲，芴【【菲（fěi），芴（wù）：土瓜。一年生草本植物。可作蔬菜。郭璞注：“即土瓜也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菲又称为芴，即土瓜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at997">13.047</a>　葍，䔰【【葍（fú），䔰（fù）：多年生蔓草，可蒸食。因对作物有害，古又称恶菜。邢昺疏引陆机云：“其根正白，可着热灰中温啖之，饥荒之岁可烝以御饥也。”烝，蒸。《诗·小雅·我行其野》：“我行其野，言采其葍。”毛传：“葍，恶菜也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葍又称为䔰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at998">13.048</a>　荧，委萎【【荧（jiǒnɡ），委萎：即萎蕤（ruí）。药草名。郭璞注：“药草也。叶似竹，大者如箭竿，有节。叶狭而长，表白里青。根大如指，长一二尺，可啖。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荧又称为委萎，即萎蕤。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at999">13.049</a>　葋，艼荧【【葋（qú），艼荧（tīnɡ jiǒnɡ）：草名。郭璞注：“未详。”邵晋涵正义：“《中山经》云：‘熊耳之山，有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶䔭，可以毒鱼。’葶䔭疑即艼荧，声相近也。”可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葋又称为艼荧。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1000">13.050</a>　竹，萹蓄【【竹，萹（biān）蓄：草名。又名萹竹。一年生草本植物。多生道旁，叶狭长似竹。郭璞注：“似小藜，赤茎节，好生道旁，可食，又杀虫。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">竹指萹蓄，即萹竹草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1001">13.051</a>　葴，寒浆【【葴（zhēn），寒浆：即酸浆草。多年生草本植物。根茎花实均可入药。郭璞注：“今酸浆草，江东呼曰苦葴。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葴又称为寒浆，即酸浆草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1002">13.052</a>　薢茩，芵茪【【薢茩（xiè ɡòu），芵茪（jué ɡuānɡ）：草芵明。一年生草本植物。郭璞注：“芵明也。叶锐黄，赤华，实如山茱萸。或曰菱也，关西谓之薢茩。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薢茩又称为芵茪，即草芵明。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1003">13.053</a>　莁荑，蔱蘠【【莁荑（wú yí），蔱蘠（shā qiánɡ）：落叶小乔木或灌木状。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莁荑又称为蔱蘠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1004">13.054</a>　瓞，瓝【【瓞（dié），瓝（bó）：小瓜。《诗·大雅·绵》：“绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”毛传：“瓞，瓝也。”孔颖达疏引舍人曰：“瓞名瓝，小瓜也。”】】。其绍瓞【【绍：继。邢昺疏：“绍，继也。瓜之蔓绍绪先岁之瓜，必小，亦名瓞。故云‘其绍瓞’。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">瓞又称为瓝，即小瓜。瓜蔓继生结出的小瓜叫做瓞。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1005">13.055</a>　芍，凫茈【【芍（xiào），凫茈（cí）：即荸荠，俗称马蹄。多年生草本植物。地下茎为扁圆形，可食。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芍又称为凫茈，即荸荠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1006">13.056</a>　蘱，薡蕫【【蘱（lèi），薡蕫（dǐnɡ dǒnɡ）：蒲草的一种，即长苞香蒲。多年生草本植物。生水边或池沼。可编鞋、制索。郭璞注：“似蒲而细。”邢昺疏：“状似蒲而细，可为屩，亦可绹以为索。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘱又称为薡蕫，即长苞香蒲。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1007">13.057</a>　蕛，苵【【蕛（tí），苵（diē）：一种形似稗的杂草。实如小米。郭璞注：“蕛似稗，布地生，秽草。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕛又称为苵，是一种形似稗的杂草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an58" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1008">13.058</a>　钩，芺【【钩，芺（ǎo）：蓟类草。郭璞注：“大如拇指，中空，茎头有台，似蓟，初生可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">钩又称为芺，是一种蓟类的草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an59" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1009">13.059</a>　䪥【【䪥（xiè）：同“薤”，即藠（jiào）头。野生的称为葝，人种的称为鸿荟。郝懿行义疏：“上云葝是山䪥，此谓人家䪥也。”参见13.003条。】】，鸿荟。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">䪥又称为鸿荟，指人工种植的藠头。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an60" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1010">13.060</a>　苏，桂荏【【苏，桂荏（rěn）：即紫苏。一年生草本植物。茎方形，花淡紫色，种子可榨油，嫩叶可以吃，叶、茎和种子均可入药。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苏又称为桂荏，即紫苏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an61" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1011">13.061</a>　蔷，虞蓼【【蔷（sè），虞蓼：即泽蓼。蓼科植物的一种。生长于水泽之中。郭璞注：“虞蓼，泽蓼。”邢昺疏：“即蓼之生水泽者也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔷又称为虞蓼，即泽蓼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an62" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1012">13.062</a>　蓧，蓨【【蓧（tiáo），蓨（tiáo）：即羊蹄草。多年生草本植物。根可入药。《管子·地员》：“黑埴宜稻麦，其草宜苹蓨，其木宜白棠。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蓧又称为蓨，即羊蹄草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an63" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1013">13.063</a>　虋【【虋（mén）：赤粱粟。谷的良种。郭璞注：“今之赤粱粟。”郝懿行义疏：“粟即谷通名耳。”】】，赤苗。芑【【芑（qǐ）：白粱粟。茎白色。】】，白苗。秬【【秬（jù）：黑黍。嘉谷。】】，黑黍。秠【【秠（pī）：黑黍的一种。每个壳中有两颗米。】】，一稃二米【【稃（fū）：谷壳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">虋是赤粱粟，芑是白粱粟，秬是黑黍，秠是每个壳中有两颗米的黑黍。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an64" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1014">13.064</a>　稌【【稌（tú）：稻。《诗·周颂·丰年》：“丰年多黍多稌。”毛传：“稌，稻也。”】】，稻。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">稌即稻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an65" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1015">13.065</a>　葍，藑茅【【葍（fú），藑（qiónɡ）茅：多年生蔓草，可蒸食。因对作物有害，古又称恶菜。邢昺疏：“葍与藑茅一草也，华白者即名葍，华赤者别名藑茅。”参见13.047条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葍又称为藑茅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an66" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1016">13.066</a>　台，夫须【【台，夫须：莎（suō）草。可制蓑笠。邢昺疏引陆机云：“旧说夫须，莎草也。可以为蓑笠。”《诗·小雅·南山有台》：“南山有台，北山有莱。”毛传：“台，夫须也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">台又称为夫须，即莎草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an67" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1017">13.067</a>　藆，藅【【藆（jiǎn），藅（fá）：郭璞注：“未详。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藆又称为藅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an68" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1018">13.068</a>　莔，贝母【【莔（ménɡ），贝母：多年生草本植物。叶长似韭，可入药。郭璞注：“根如小贝，圆而白华，叶似韭。”《诗·鄘风·载驰》：“陟彼阿丘，言采其蝱。”毛传：“蝱，贝母也。”蝱，同“莔”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莔又称为贝母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an69" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1019">13.069</a>　荍，蚍衃【【荍（qiáo），蚍衃（pí fú）：锦葵。郭璞注引谢氏云：“小草，多华少叶，叶又翘起。”《诗·陈风·东门之枌》：“视尔如荍，贻我握椒。”毛传：“荍，芘芣也。”芘芣，同“蚍衃”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荍又称为蚍衃，即锦葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an70" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1020">13.070</a>　艾【【艾：艾蒿。多年生草本植物。茎、叶皆可入药。郭璞注：“今艾蒿。”《诗·王风·采葛》：“彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。”】】，冰台。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">艾即艾蒿，又称为冰台。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an71" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1021">13.071</a>　蕇，亭历【【蕇（diǎn），亭历：俗呼麦里蒿。一年或二年生草本植物。种子可入药。郝懿行义疏：“形颇类蒿而小，多生麦田，故俗呼麦里蒿。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕇又称为亭历，即麦里蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an72" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1022">13.072</a>　苻【【苻（fú）：鬼目草。郭璞注：“今江东有鬼目草，茎似葛，叶员而毛，子如耳珰也，赤色丛生。”】】，鬼目。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苻即鬼目草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an73" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1023">13.073</a>　薜【【薜（bì）：一种藤蔓植物。郑樵注：“藤生，蔓延墙树间，花生颇似薜荔。”】】，庾草。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薜又称为庾草，是一种藤蔓植物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an74" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1024">13.074</a>　蔜，䕅𧃒【【蔜（áo），䕅𧃒（sǎo lǚ）：即鸡肠草。郭璞注：“今蘩𧃒也。或曰鸡肠草。”邢昺疏：“《本草》云：‘蘩蒌，味辛。’陶注：‘此菜人以作羹。’唐本注云：‘此即鸡肠草也。多生下湿坑渠之侧。’人家园庭亦有此草是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔜又称为䕅𧃒，即鸡肠草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an75" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1025">13.075</a>　离南，活莌【【离南，活莌（tuō）：又称通脱木、通草。常绿灌木或小乔木。茎髓大，白色，纸质。郭璞注：“草生江南，高丈许，大叶，茎中有瓤，正白。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">离南又称为活莌，即通草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an76" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1026">13.076</a>　茏，天蘥【【茏（lónɡ），天蘥（yuè）：草名。郝懿行义疏：“《管子·地员篇》云：‘其山之浅，有茏与斥。’茏即此也。下文‘红，龙古’，疑亦此。盖此草高大，故名天蘥。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茏又称为天蘥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an77" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1027">13.077</a>　须，葑苁【【须，葑苁（fēnɡ zǒnɡ）：即芜菁。块根肥大，可做蔬菜。《诗·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”毛传：“葑，须也。菲，芴也。”郑玄笺：“此二菜者，蔓菁与葍之类也。皆上下可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">须又称为葑苁，即芜菁。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an78" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1028">13.078</a>　蒡【【蒡（pánɡ）：草名。郭璞注：“似苏，有毛。今江东呼为隐荵。藏以为葅，亦可瀹食。”瀹（yuè），煮。】】，隐荵。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒡即隐荵草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an79" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1029">13.079</a>　莤，蔓于【【莤（yóu），蔓于：郭璞注：“草生水中，一名轩于，江东呼莤。”郝懿行义疏：“莤当为莸。《说文》：‘莸，水边草也。’《系传》云：‘似细芦，蔓生水上，随水高下泛泛然也，故曰。莸，游也。’……今验此草，俗人即名芦子，其形状悉如徐锴所说。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莤又称为蔓于。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an80" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1030">13.080</a>　蓾，蔖【【蓾（lǔ），蔖（cuó）：草名。蒯类。可做鞋中草垫。郭璞注：“作履苴草。”履苴（jū），鞋底。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蓾又称为蔖，是一种蒯类的草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an81" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1031">13.081</a>　柱夫，摇车【【柱（zhǔ）夫，摇车：草名。俗名野蚕豆、红花菜、翘翘花。蔓生，细叶，紫花，可食。郭璞注：“蔓生，细叶，紫华，可食。今俗呼翘摇车。”郝懿行义疏：“即今野豌豆也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">柱夫又称为摇车，即野蚕豆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an82" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1032">13.082</a>　出隧，蘧蔬【【出隧，蘧（qú）蔬：郭璞注：“蘧蔬似土菌，生菰草中，今江东啖之，甜滑。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">出隧又称为蘧蔬，是一种菌类植物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an83" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1033">13.083</a>　蕲茝，蘪芜【【蕲茝（qín zhǐ），蘪（mí）芜：香草名。芎藭的苗，叶有香气。郭璞注：“香草。叶小如萎状……《山海经》云：‘臭如蘪芜。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕲茝又称为蘪芜，即芎藭的的苗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an84" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1034">13.084</a>　茨，蒺蔾【【茨（cí），蒺蔾（jí lí）：一年生草本植物。果皮有尖刺。可入药。《易·困》：“困于石，据于蒺蔾，入于其宫，不见其妻，凶。”孔颖达疏：“蒺蔾之草，有刺而不可践也。”《诗·鄘风·墙有茨》：“墙有茨，不可扫也。”毛传：“茨，蒺藜也。”蒺藜，同“蒺蔾”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茨又称为蒺蔾。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an85" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1035">13.085</a>　蘮蒘，窃衣【【蘮蒘（jì rú），窃衣：草名。似芹，花下有芒刺，粘附人衣。郭璞注：“似芹，可食。子大如麦，两两相合。有毛，着人衣。”邢昺疏：“俗名鬼麦者也。”郝懿行义疏：“郭注云是其毛，不如孙注言华，差为近之，其实是其华下芒刺耳。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘮蒘又称为窃衣，即鬼麦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an86" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1036">13.086</a>　髦，颠蕀【【髦，颠蕀（jí）：药草名。即天门冬。多年生攀援草本植物。块根纺锤形，簇生，肉质，可入药。郝懿行义疏：“《本草》云：‘天门冬一名颠勒。’勒即棘也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">髦又称为颠蕀，即天门冬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an87" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1037">13.087</a>　雚，芄兰【【雚（ɡuàn），芄（wán）兰：即萝藦。多年蔓生草本植物。断之有白汁，可食。子附长毛，如白绒。郭璞注：“雚芄蔓生，断之有白汁，可啖。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">雚又称为芄兰，即萝藦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an88" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1038">13.088</a>　𧂇，莐藩【【𧂇（tán），莐藩（chén fān）：𧂇，同“荨”，即药草知母。郭璞注：“生山上，叶如韭，一曰提母。”邢昺疏：“药草知母也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">𧂇又称为莐藩，即药草知母。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an89" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1039">13.089</a>　蕍，蕮【【蕍（yú），蕮（xì）：即药草泽泻。多年生草本植物。叶狭长，块茎可入药。邢昺疏：“《本草》作‘泽泻’……陶注云：‘叶狭长，丛生诸浅水中。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕍又称为蕮，即药草泽泻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an90" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1040">13.090</a>　蔨，鹿藿【【蔨（juàn），鹿藿（huò）：郭璞注：“今鹿豆也。叶似大豆，根黄而香，蔓延生。”】】。其实莥【【莥（niǔ）：鹿藿的果实，亦称为鹿豆。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔨又称为鹿藿，即鹿豆。它的果实称为莥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an91" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1041">13.091</a>　薃侯，莎【【薃（hào）侯，莎（suō）：即香附子。莎草科莎草属的莎草。多年生草本植物。地下纺锤形的块茎可入药。】】。其实媞【【媞（tí）：莎草籽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薃侯又称为莎，即香附子。它的果实称为媞。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an92" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1042">13.092</a>　莞，苻蓠【【莞（ɡuān），苻蓠（pú lí）：郭璞注：“今江东谓之苻蓠，西方亦名蒲。中茎为蒚，用之为席。”】】。其上蒚【【蒚（lì）：蒲草的中茎。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莞又称为苻蓠，即蒲草。它的中茎称为蒚。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an93" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1043">13.093</a>　荷，芙渠。其茎茄，其叶蕸【【蕸（xiá）：荷的叶子。】】，其本蔤【【蔤（mì）：荷的地下茎。郭璞注：“茎下白蒻在泥中者。”蒻（ruò），荷茎没入泥中的部分。】】，其华菡萏【【菡萏（hàn dàn）：荷花。】】，其实莲，其根藕，其中的【【的：同“菂（dì）”，莲子。】】，的中薏【【薏（yì）：莲子心，即莲子中的青嫩坯芽。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荷又称为芙渠。它的茎干称为茄，它的叶子称为蕸，它的地下茎称为蔤，它的花称为菡萏，它的果实称为莲，它的根称为藕，它的莲子称为的，莲子心称为薏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an94" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1044">13.094</a>　红，茏古【【红，茏（lónɡ）古：即荭（hónɡ）草，又称水荭。一年生草本植物。生水泽中，高丈余，全株有毛，果实可入药。】】。其大者蘬【【蘬（kuī）：大的荭草。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">红又称为茏古，即荭草。大的荭草称为蘬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an95" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1045">13.095</a>　蒫【【蒫（cuó）：荠菜籽。】】，荠实。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒫即荠菜籽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an96" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1046">13.096</a>　黂【【黂（fén）：大麻的籽。】】，枲实【【枲（xǐ）：大麻。】】。枲，麻。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黂即大麻的籽，枲即大麻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an97" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1047">13.097</a>　须，蕵芜【【须，蕵（sūn）芜：即酸模。草名。嫩茎叶有酸味，可食，全草入药。郭璞注：“蕵芜，似羊蹄，叶细，味酢，可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">须又称为蕵芜，即酸模。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an98" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1048">13.098</a>　菲，蒠菜【【菲（fěi），蒠（xī）菜：郭璞注：“菲草生下湿地，似芜菁，华紫赤色，可食。”郝懿行义疏：“此菜极似萝卜，野地自生，宿根不断，冬春皆可采食，故云蒠菜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菲又称为蒠菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an99" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1049">13.099</a>　蒉【【蒉（kuài）：郭璞注：“今之苋赤茎者。”】】，赤苋。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒉又称为赤苋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an100" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1050">13.100</a>　蘠蘼，虋冬【【蘠蘼（qiánɡ mí），虋（mén）冬：即蔷薇。郝懿行义疏：“《说文》云：‘蘠蘼，虋冬也。’即今蔷薇。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘠蘼又称为虋冬，即蔷薇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an101" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1051">13.101</a>　萹苻、止泺【【萹苻（biān fú）、止泺（lì）：即贯众。多年生草本植物。以根状茎及叶柄残基部入药。邵晋涵正义：“别三名也。贯众一名萹苻，一名止泺。《释文》引《本草》云‘贯众一名萹苻’是也。郭注以‘萹苻，止’为‘未详’，‘泺一名贯众’，师读不同故也。”】】，贯众。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萹苻和止泺都是贯众。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an102" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1052">13.102</a>　莙，牛藻【【莙（jūn），牛藻：大叶水藻。可食。郭璞注：“似藻，叶大，江东呼为马藻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莙又称为牛藻，即大叶水藻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an103" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1053">13.103</a>　蓫薚，马尾【【蓫薚（zhú tānɡ），马尾：即商陆。多年生粗壮草本植物。根可入药。郭璞注：“《广雅》曰：‘马尾，蔏陆。’《本草》云：‘别名薚。’今关西亦呼为薚，江东呼为当陆。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蓫薚又称为马尾，即商陆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an104" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1054">13.104</a>　萍，蓱【【萍，蓱（pínɡ）：浮萍。郭璞注：“水中浮蓱。”多年生草本植物。生浅水中，叶有长柄，柄端四片小叶成田字形。全草可入药，也可作猪饲料。】】。其大者蘋【【蘋（pín）：大萍。《诗·召南·采蘋》：“于以采蘋?南涧之滨。”毛传：“蘋，大蓱也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萍又称为蓱，即浮萍。大萍称为蘋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an105" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1055">13.105</a>　莃，菟葵【【莃（xī），菟（tù）葵：似葵，可食，茎叶可入药。郭璞注：“颇似葵而小，叶状如藜，有毛，汋啖之滑。”汋（yuè），煮。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莃又称为菟葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an106" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1056">13.106</a>　芹，楚葵【【芹，楚葵：水芹。郭璞注：“今水中芹菜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芹即水芹，又称为楚葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an107" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1057">13.107</a>　藬，牛蘈【【藬（tuī），牛蘈（tuí）：草名。郭璞注：“今江东呼草为牛蘈者，高尺余许，方茎，叶长而锐，有穗，穗间有华，华紫缥色，可淋以为饮。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藬又称为牛蘈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an108" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1058">13.108</a>　藚，牛唇【【藚（xù），牛唇：泽泻，又称为水蕮。多年生草本植物。生浅水中，可食，亦可入药。郭璞注：“如藚断，寸寸有节，拔之可复。”《诗·魏风·汾沮洳》：“彼汾一曲，言采其藚。”毛传：“藚，水舄也。“孔颖达疏引陆机疏云：“今泽蕮也。其叶如车前草大，其味亦相似。徐州广陵人食之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藚又称为牛唇，即泽泻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an109" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1059">13.109</a>　苹，藾萧【【苹，藾（lài）萧：即藾蒿。白蒿类植物。郭璞注：“今藾蒿也。初生亦可食。”《诗·小雅·鹿鸣》：“呦呦鹿鸣，食野之苹。”郑玄笺：“苹，藾萧。”孔颖达疏引陆机疏云：“叶青白色，茎似箸而轻脆，始生香，可生食，又可烝食。”烝，蒸。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苹又称为藾萧，即藾蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an110" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1060">13.110</a>　连，异翘【【连，异翘：即连翘。落叶灌木。叶子对生，卵形或长椭圆形，开黄花，果实可入药。明李时珍《本草纲目·草五·连翘》：“按《尔雅》云：‘连，异翘。’则是本名连，又名异翘，人因合称为连翘矣。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">连即连翘，又称为异翘。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an111" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1061">13.111</a>　泽，乌蕵【【泽，乌蕵（sūn）：草名。茎歧出，花生叶间，生长在水石旁边。邢昺疏：“即上蘾，生于水泽者。”参见13.029条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">泽又称为乌蕵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an112" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1062">13.112</a>　傅，横目【【傅，横目：草名。即鼓筝草。贴地蔓生，根如线相结。郭璞注：“一名结缕，俗谓之鼓筝草。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">傅又称为横目，即鼓筝草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an113" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1063">13.113</a>　釐【【釐（lài）：通“莱”，草名。茎叶像王刍，初生时可食。邵晋涵正义：“釐一名蔓华，《说文》作‘莱，蔓华。’徐锴以为釐与莱音同，是也。”】】，蔓华。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">釐（莱）又称为蔓华。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an114" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1064">13.114</a>　蔆，蕨攗【【蔆（línɡ），蕨攗（jué méi）：即菱角。郭璞注：“今水中芰。”郝懿行义疏：“菱角小者烝曝可以充粮，大者甘脆可生啖之。”烝，蒸。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔆又称为蕨攗，即菱角。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an115" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1065">13.115</a>　大菊，蘧麦【【大菊，蘧（qú）麦：即瞿麦。多年生草本植物。叶对生，狭披针形。可入药。郭璞注：“一名麦句姜，即瞿麦。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大菊又称为蘧麦，即瞿麦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an116" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1066">13.116</a>　薜，牡𧄽【【薜（bì），牡𧄽（zàn）：草名。郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“𧄽当作赞。《说文》：‘薜，牡赞也。’郭云：‘未详。’今未知其审。或云即薜荔，恐非。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薜又称为牡𧄽。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an117" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1067">13.117</a>　葥，山莓【【葥（jiàn），山莓（méi）：即悬钩子。灌木。果实可食。郝懿行义疏：“莓有数种……此则植生，树高四五尺，枝亦柔软，茎多逆刺，叶有细齿，颇似樱桃叶而狭长，四月开白花，结实如覆盆而大。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葥又称为山莓，即悬钩子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an118" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1068">13.118</a>　啮，苦堇【【啮（niè），苦堇（jǐn）：即堇葵。郭璞注：“今堇葵也。叶似柳，子如米，汋食之滑。”汋（yuè），煮。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">啮又称为苦堇，即堇葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an119" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1069">13.119</a>　藫，石衣【【藫（tán），石衣：即水苔。苔藻类植物。郭璞注：“水苔也。一名石发，江东食之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藫又称为石衣，即水苔。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an120" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1070">13.120</a>　蘜，治蘠【【蘜（jú），治蘠（qiánɡ）：即菊花。蘜，同“菊”。郭璞注：“今之秋华菊。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘜即菊花，又称为治蘠。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an121" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1071">13.121</a>　唐、蒙，女萝。女萝，菟丝【【女萝，菟丝：即松萝，俗称菟丝子。多附生在松柏或其他植物上，成丝状下垂。《诗·小雅·頍弁》：“茑与女萝，施于松柏。”毛传：“女萝，菟丝，松萝也。”茑（niǎo），常绿寄生灌木名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">唐和蒙都是女萝，女萝即菟丝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an122" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1072">13.122</a>　苖【【苖（dí）：《说文解字·艸部》：“苖，蓨也。”即羊蹄草。多年生草本植物。根可入药。参见13.062条。】】，蓨。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苖又称为蓨，即羊蹄草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an123" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1073">13.123</a>　茥，蒛葐【【茥（ɡuī），蒛葐（quē pén）：即覆盆子。落叶灌木。茎有钩状刺。果可食，可入药。郭璞注：“覆盆也。实似莓而小，亦可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茥又称为蒛葐，即覆盆子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an124" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1074">13.124</a>　芨，堇草【【芨（jī），堇（jǐn）草：即陆英。灌木状草本植物。野生。全草治跌打损伤，故又称接骨草。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芨又称为堇草，即陆英。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an125" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1075">13.125</a>　虃，百足【【虃（jiān），百足：即地蜈蚣草。清翟灏《尔雅补郭》：“今所呼地蜈蚣草也。生塍野卑湿处，叶密而对，有如蜈蚣足形。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">虃又称为百足，即地蜈蚣草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an126" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1076">13.126</a>　菺，戎葵【【菺（jiān），戎葵：即蜀葵。两年生草本植物。花瓣五枚，有红、紫、黄、白等色，可供观赏。郭璞注：“今蜀葵也。”郝懿行义疏：“戎、蜀皆大之名，非自戎、蜀来也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菺又称为戎葵，即蜀葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an127" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1077">13.127</a>　蘻【【蘻（jì）：即狗毒草。郭璞注引樊光云：“俗语苦如蘻。”】】，狗毒。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘻即狗毒草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an128" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1078">13.128</a>　垂，比叶【【垂，比叶：郭璞注：“未详。”清翟灏《尔雅补郭》：“谓萎蕤也。《说文》曰：‘蕤，草木花垂貌。’此草根多长须，如冠緌之下垂，因有‘垂’及‘萎蕤’之称。《本草》言萎蕤叶俱两两相并，因又谓之比叶。”可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">垂又称为比叶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an129" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1079">13.129</a>　蕧，盗庚【【蕧（fù），盗庚：即旋覆花。多年生草本植物。叶针形或长椭圆形。花色黄，圆而覆下，故名。可入药。郭璞注：“旋蕧似菊。”邢昺疏：“《本草》：‘旋蕧……一名盛椹。’陶注云‘出近道下湿地，似菊花而大’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕧又称为盗庚，即旋覆花。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an130" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1080">13.130</a>　茡，麻母【【茡（zì），麻母：苴麻，即大麻的雌株。郭璞注：“苴麻盛子者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茡又称为麻母，即苴麻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an131" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1081">13.131</a>　瓝【【瓝（bó）：即九叶草。邢昺疏：“此草九叶丛生一茎。”】】，九叶。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">瓝即九叶草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an132" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1082">13.132</a>　藐，茈草【【藐（mò），茈（zǐ）草：即紫草。多年生草本植物。暗紫色，含紫草素，可作染料。邢昺疏：“藐一名茈草。根可以染紫之草。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藐又称为茈草，即紫草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an133" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1083">13.133</a>　倚商，活脱【【活脱：即活莌（tuō），又称通脱木、通草。参见13.075条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">倚商又称为活脱，即通草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an134" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1084">13.134</a>　蘵，黄蒢【【蘵（zhī），黄蒢（chú）：草名。即龙葵。郭璞注：“草似酸浆，华小而白，中心黄，江东以作菹食。”北齐颜之推《颜氏家训·书证》：“江南别有苦菜，叶似酸桨，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜可以释劳。案郭璞注《尔雅》，此乃‘蘵，黄蒢’也。今河北谓之龙葵。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘵又称为黄蒢，即龙葵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an135" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1085">13.135</a>　藒车，䒗舆【【藒（qiè）车，䒗（qì）舆：香草名。古代用以去除臭味及虫蛀。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藒车又称为䒗舆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an136" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1086">13.136</a>　权，黄华【【权，黄华：草名。郭璞注：“今谓牛芸草为黄华。华黄，叶似𦱒蓿。”郑樵注：“野决明。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">权又称为黄华，即牛芸草或野决明。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an137" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1087">13.137</a>　葞，春草【【葞（mǐ），春草：即芒草、莽草、菵草，可毒鱼。郭璞注：“一名芒草。《本草》云。”邢昺疏：“药草也……《本草》：‘莽草一名葞，一名春草。’陶注云：‘今是处皆有，叶青辛烈者良，今俗呼为菵草也。’”清俞正燮《癸巳存稿·莽草》：“《本经》云：菵草杀虫鱼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葞又称为春草，即芒草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an138" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1088">13.138</a>　蔠葵，蘩露【【蔠（zhōnɡ）葵、蘩露：即承露。一年生缠绕草本植物。可作菜蔬，亦可入药。郭璞注：“承露也。大茎小叶，华紫黄色。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔠葵又称为蘩露，即承露。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an139" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1089">13.139</a>　菋，荎蕏【【菋（wèi），荎蕏（chí chú）：草名。即五味子。郭璞注：“五味也，蔓生，子丛在茎头。”邢昺疏引《唐本（草）》注云：“五味皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，此则五味具也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菋又称为荎蕏，即五味子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an140" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1090">13.140</a>　蒤，委叶【【蒤（tú），委叶：一种杂草、恶草。郭璞注：“《诗》云：‘以茠蒤蓼。’”今本《诗·周颂·良耜》作“薅去荼蓼”，孔颖达疏引孙炎曰：“蓼是秽草，荼亦秽草，非苦菜也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒤又称为委叶，是一种杂草、恶草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an141" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1091">13.141</a>　皇，守田【【皇，守田：一种似燕麦的植物。郭璞注：“似燕麦，子如雕胡米，可食。生废田中。一名守气。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">皇又称为守田，是一种似燕麦的植物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an142" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1092">13.142</a>　钩，藈姑【【钩，藈（kuí）姑：即王瓜。多年生攀援草本植物。叶互生，近心脏形。块根、果实可入药。郭璞注：“一名王瓜。实如瓝瓜，正赤，味苦。”瓝（bó）瓜，一种小瓜。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">钩又称为藈姑，即王瓜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an143" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1093">13.143</a>　望，乘车【【望，乘车：即芒草。郭璞注：“可以为索，长丈余。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">望又称为乘车，即芒草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an144" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1094">13.144</a>　困，衱袶【【困，衱袶（jié jiànɡ）：草名。郭璞注：“未详。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">困又称为衱袶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an145" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1095">13.145</a>　欔，乌阶【【欔（jué），乌阶：即狼杷草。郭璞注：“即乌杷也。子连相着，状如杷齿，可以染皂。”邢昺疏：“今俗谓之狼杷是也。”郝懿行义疏引陈藏器《本草》云：“狼杷草生道旁，秋穗，子并染皂。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">欔又称为乌阶，即狼杷草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an146" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1096">13.146</a>　杜，土卤【【杜，土卤：即杜衡，一名杜若，香草名。多年生草本植物。高一二尺。叶广披作针形，味辛香，可入药。郭璞注：“杜衡也。似葵而香。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">杜又称为土卤，即杜衡。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an147" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1097">13.147</a>　盱，虺床【【盱（xū），虺（huǐ）床：即蛇床。一年生草本植物。花叶似蘪芜。果实卵圆形，可入药。邢昺疏引《本草》陶注云：“近道田野墟落间甚多，花叶正似蘪芜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">盱又称为虺床，即蛇床。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an148" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1098">13.148</a>　蔝，蔜【【蔝（mǐ），蔜（áo）：郭璞注：“未详。”一说菜名。《玉篇·艸部》：“蔝，菜名，蔝子也。”一说即上文的“蔜，䕅𧃒”，郝懿行义疏引阎若璩《困学纪闻》注：“即上文蔜，䕅𧃒。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔝又称为蔜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an149" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1099">13.149</a>　赤，枹蓟【【赤，枹蓟：郭璞注：“即上枹蓟。”郝懿行义疏：“此即赤术，今之所谓苍术。”术，音zhú。参见13.007条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">赤又称为枹蓟，即苍术。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an150" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1100">13.150</a>　菟奚，颗涷【【菟（tù）奚，颗涷（dōnɡ）：即款冬。多年生草本植物。严冬开花，叶似葵而大，花黄色，花蕾和叶可入药。参见13.031条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菟奚又称为颗涷，即款冬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an151" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1101">13.151</a>　中馗，菌。小者菌【【中馗（qiú），菌。小者菌：中馗，大菌。郭璞注：“地蕈也。似盖。今江东名为土菌，亦曰馗厨，可啖之。”邢昺疏：“此辨菌大小之异名也。大者名中馗，小者即名菌。”俞樾平议：“疑古本《尔雅》作‘中馗，地蕈。小者菌’。故《说文》即以地蕈释菌。盖对文则地蕈与菌大小异名，散文则亦可通也。今注中‘地蕈’字盖本在正文，传写误入注文，而又增‘也’字以足句。学者遂据注中‘土菌’之文臆增‘菌’字，而大小异名者转若大小同名，义不可通矣。”可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">中馗是大菌，小的称为菌。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an152" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1102">13.152</a>　𦯍【【𦯍（zōu）：同“菆”，小叶麻。郝懿行义疏：“菆为小叶之麻，所以别于山麻。”】】，小叶。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">𦯍即小叶麻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an153" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1103">13.153</a>　苕【【苕（tiáo）：即凌霄花。落叶藤本植物。攀援他物而生，高可至数丈。可入药。《诗·小雅·苕之华》：“苕之华，芸其黄矣。”毛传：“苕，陵苕也。”】】，陵苕。黄华，蔈【【蔈：音biāo。】】。白华，茇【【茇：音pèi。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苕又称为陵苕，即凌霄花。开黄花的称为蔈，开白花的称为茇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an154" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1104">13.154</a>　蘪，从水生【【蘪（méi）：水草的通称。邢昺疏：“草从水生者曰蘪。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘪指从水中生长出来的水草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an155" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1105">13.155</a>　薇，垂水【【薇（wēi），垂水：即野豌豆。一年或二年生草本植物。嫩茎和叶可食。邢昺疏：“草生于水滨而枝叶垂于水者曰薇。”不认为“垂水”是“薇”的异名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薇又称为垂水，即野豌豆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an156" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1106">13.156</a>　薜【【薜（bì）：山中野生的麻。郭璞注：“似人家麻，生山中。”】】，山麻。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薜又称为山麻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an157" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1107">13.157</a>　莽，数节【【莽，数（cù）节：莽，竹子的一种。数节，竹节短密。郭璞注：“竹类也。节间促。”】】。桃枝，四寸有节。粼【【粼（lín）：竹子的一种。郭璞注：“竹类也。其中实。”】】，坚中。簢、筡，中【【簢（mǐn），筡（tú），中：空心的竹子。郭璞注：“言其中，空竹类。”郝懿行义疏：“簢、筡皆析竹，析竹必须中空者，因以为竹名焉。”】】。仲，无笐【【仲，无笎（hánɡ）：仲，中等的竹子。无笐，没有形成行列。郝懿行义疏：“仲当为中竹，非大竹也。云无笐者，《说文》：‘笐，竹列也。’养大竹欲得成列，中竹以下任其延布而已。”】】。䈚，箭萌【【䈚（tái），箭萌：即竹笋。】】。篠，箭【【篠（xiǎo），箭：即箭竹。竹子的一种。细小而劲实，可作箭杆。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莽是一种竹节短密的竹子。桃枝是一种竹节间距有四寸长的竹子。粼是一种实心的竹子。簢和筡都是空心的竹子。仲是指沒有形成行列的中等大小的竹子。䈚又称为箭萌，即竹笋。篠即箭竹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an158" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1108">13.158</a>　枹，霍首【【枹（bāo），霍首：郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“邵氏正义云：‘枹通作苞。’《说文》云：‘苞，艸也。南阳以为粗履。’翟氏《补郭》云：‘霍，藿省。’《类篇》引《尔雅》直作藿字。”若“枹通作苞”，则指席草，此草可制席子和草鞋。若“霍，藿省”，则当指豆类植物。各说可备考。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">枹又称为霍首，或是席草，或是豆类植物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an159" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1109">13.159</a>　素华，轨鬷【【素华，轨鬷（zěnɡ）：郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“《广韵》引《尔雅》：‘轨鬷一名素华。’但其形状未闻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">素华又称为轨鬷。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an160" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1110">13.160</a>　芏，夫王【【芏（dù），夫王：即茳（jiānɡ）芏。多年生草本植物。茎三棱形，高四五尺，叶片细长，花绿褐色。茎可织席。郭璞注：“芏草生海边，似莞蔺，今南越人采以为席。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芏又称为夫王，即茳芏。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an161" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1111">13.161</a>　藄，月尔【【藄（qí），月尔：即紫蕨（jué）。蕨类植物。嫩叶可食，根茎可入药。郭璞注：“即紫綦也。似蕨，可食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藄又称为月尔，即紫蕨。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an162" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1112">13.162</a>　葴，马蓝【【葴（zhēn），马蓝：即大叶冬蓝。常绿草本植物。呈灌木状，叶对生，花紫色。茎叶可制蓝靛。根叶可入药。郭璞注：“今大叶冬蓝也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葴又称为马蓝，即大叶冬蓝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an163" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1113">13.163</a>　姚茎，涂荠【【姚茎，涂荠：一种茎高的荠菜。郭璞注：“未详。”郑樵注：“菥蓂也。擢茎高于荠而相似。”参见13.015条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">姚茎又称为涂荠，是一种茎高的荠菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an164" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1114">13.164</a>　芐，地黄【【芐（hù），地黄：多年生草本植物。根状茎可入药。郭璞注：“一名地髓。江东呼芐。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芐又称为地黄。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an165" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1115">13.165</a>　蒙，王女【【蒙，王女：即菟丝。参见13.121条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蒙又称为王女，即菟丝。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an166" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1116">13.166</a>　拔，茏葛【【拔（fá），茏葛：即龙尾草。郭璞注：“似葛，蔓生，有节。江东呼为龙尾，亦谓之虎葛。细叶赤茎。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">拔又称为茏葛，即龙尾草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an167" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1117">13.167</a>　藗，牡茅【【藗（sù），牡茅：不结子实的白茅类植物。郭璞注：“白茅属。”邢昺疏：“茅之不实者也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藗又称为牡茅。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an168" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1118">13.168</a>　菤耳【【菤（juǎn）耳：同“卷耳”。郭璞注：“形似鼠耳，丛生如盘。”《诗·周南·卷耳》：“采采卷耳，不盈顷筐。”毛传：“卷耳，苓耳也。”孔颖达疏引陆机疏云：“叶青白色，似胡荽，白华，细茎蔓生，可煮为茹，滑而少味。”】】，苓耳。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">菤耳又称为苓耳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an169" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1119">13.169</a>　蕨，𧆊【【蕨，𧆊（biē）：即蕨菜。生于山野间，嫩叶可食。《诗·召南·草虫》：“陟彼南山，言采其蕨。”毛传：“蕨，鳖也。”鳖，同“𧆊”。孔颖达疏引陆机云：“山菜也。茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆，藿可作羹，亦可生食。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蕨又称为，即蕨菜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an170" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1120">13.170</a>　荞，卭巨【【荞（jiāo），卭巨：即大戟。药草名。郭璞注：“今药草大戟也。”郝懿行义疏：“此草俗呼猫眼睛……叶如柳叶而黄，其茎中空，茎头又攒细叶，摘皆白汁，啮人如漆。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荞又称为卭巨，即大戟。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an171" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1121">13.171</a>　繁【【繁：同“蘩”，即白蒿。参见13.011条。】】，由胡。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">繁又称为由胡，即白蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an172" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1122">13.172</a>　莣，杜荣【【莣（wánɡ），杜荣：即芒草。秆皮可用来制绳索，编鞋。郭璞注：“今莣草。似茅，皮可以为绳索、履屩也。”屩（juē），草鞋。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">莣又称为杜荣，即芒草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an173" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1123">13.173</a>　稂，童粱【【稂（lánɡ），童粱：长出禾穗但壳内无米的禾谷。《诗·曹风·下泉》：“洌彼下泉，浸彼苞稂。”毛传：“稂，童粱。”孔颖达疏引机疏云：“禾秀为穗而不成崱嶷然，谓之童粱。”崱嶷（zè nì），高出不齐的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">稂又称为童粱。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an174" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1124">13.174</a>　藨，麃【【藨（pāo），麃（biāo）：是莓的一种。郭璞注：“麃即莓也。今江东呼为藨莓子，似覆盆而大，赤，酢甜可啖。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">藨又称为麃，是莓的一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an175" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1125">13.175</a>　的，薂【【的，薂（xí）：即莲子。郭璞注：“即莲实。”参见13.093条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">的又称为薂，即莲子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an176" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1126">13.176</a>　购，蔏蒌【【购，蔏蒌（shānɡ lóu）：蒌蒿，即水生白蒿。郭璞注：“蔏蒌，蒌蒿也。生下田，初出可啖，江东用羹鱼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">购又称为蔏蒌，即水生白蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an177" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1127">13.177</a>　茢，勃茢【【茢（liè），勃茢：即石芸。药草名。郭璞注：“一名石芸。”郝懿行义疏：“《本草别录》：‘石芸味甘无毒，一名螫烈，一名顾喙。’按螫烈盖即勃烈之异文，其形状今未闻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茢又称为勃茢，即石芸。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an178" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1128">13.178</a>　葽绕，蕀蒬【【葽（yǎo）绕，蕀蒬（jí yuān）：即远志。药草名。郭璞注：“今远志也。似麻黄，赤华，叶锐而黄，其上谓之小草。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葽绕又称为蕀蒬，即远志。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an179" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1129">13.179</a>　茦，刺【【茦（cì），刺：草的芒刺。郭璞注：“草刺针也。关西谓之刺，燕北、朝鲜之间曰茦。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">茦又称为刺，即草的芒刺。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an180" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1130">13.180</a>　萧，萩【【萧，萩（qiū）：蒿类植物的一种。《诗·王风·采葛》：“彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。”孔颖达疏引陆机云：“今人所谓荻蒿者是也。或云牛尾蒿，似白蒿。白叶，茎粗，科生，多者数十茎。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萧又称为萩，是一种蒿类植物。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an181" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1131">13.181</a>　𧂇，海藻【【𧂇（xún）：海藻的一种。郭璞注：“药草也。一名海罗。如乱发，生海中。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">𧂇是一种海藻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an182" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1132">13.182</a>　长楚，铫芅【【长楚，铫芅（yào yì）：即羊桃。郭璞注：“今羊桃也。或曰鬼桃。叶似桃，华白，子如小麦，亦似桃。”《诗·桧风·隰有苌楚》：“隰有苌楚，猗傩其枝。”毛传：“苌楚，铫弋也。”铫弋，同“铫芅”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">长楚又称为铫芅，即羊桃。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an183" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1133">13.183</a>　蘦【【蘦（línɡ）：药草名。郭璞注：“今甘草也。蔓延生，叶似荷，青黄，茎赤有节，节有枝相当。或云：蘦似地黄。”宋沈括《梦溪笔谈·药议》谓蘦为黄药，非甘草。】】，大苦。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘦又称为大苦。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an184" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1134">13.184</a>　芣苢，马舄【【芣苢（fú yǐ），马舄（xì）：即车前草。多年生草本植物。叶长卵形，果实纺锤形。叶和种子可以入药。《诗·周南·芣苢》：“采采芣苢，薄言采之。”毛传：“芣苢，马舄。马舄，车前也。”】】。马舄，车前。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芣苢又称为马舄，马舄即车前草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an185" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1135">13.185</a>　纶似纶，组似组【【纶（ɡuān）似纶，组似组：后“纶”和后“组”分别指青色丝带做的头巾和宽而薄的丝带。前“纶”和前“组”即分别指像这两种丝织物的海草。郭璞注：“纶，今有秩啬夫所带纠青丝纶。组，绶也。海中草生彩理有象之者，因以名云。”】】，东海有之。帛似帛，布似布【【帛似帛，布似布：前“帛”和前“布”分别指草叶像帛和布的山草。郭璞注：“草叶有象布、帛者，因以名云。生华山中。”】】，华山有之。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">纶是像青色丝带做的头巾的海草，组是像宽而薄的丝带的海草，东海有这两种草。帛是草叶像帛的山草，布是草叶像布的山草，华山有这</span><span class="CNother">两种草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an186" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1136">13.186</a>　苀，东蠡【【苀（hánɡ），东蠡（lǐ）：郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“《集韵》云：‘苀，草名，叶似蒲，丛生。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">苀又称为东蠡。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an187" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1137">13.187</a>　绵马，羊齿【【绵马，羊齿：草名。郭璞注：“草细叶，叶罗生而毛，有似羊齿。今江东呼为雁齿。缫者以取茧绪。”邵晋涵正义：“郭氏以目验之，今所未悉。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绵马又称为羊齿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an188" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1138">13.188</a>　萿【【萿（kuò）：郭璞注：“今麋舌草，春生，叶似于舌。”】】，麋舌。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萿即麋舌草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an189" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1139">13.189</a>　搴，柜朐【【搴（jiǎn），柜朐（jù qú）：草名。郝懿行义疏：“上文‘藆，藅’释文：‘藆，本一作搴。’然则搴即藆也。郭注俱未详。搴、柜双声，柜、朐叠韵。”可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">搴又称为柜朐。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an190" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1140">13.190</a>　蘩之丑，秋为蒿【【蘩之丑，秋为蒿：郭璞注：“丑，类也。春时各有种名，至秋老成，通皆呼为蒿。”郝懿行义疏：“蘩之类，莪、萧皆是，至秋通名为蒿。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蘩一类的草，秋天统称为蒿。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an191" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1141">13.191</a>　芺、蓟，其实荂【【荂（fū）：菊科植物芺（ǎo）、蓟等的果实。郭璞注：“芺与蓟茎头皆有蓊台，名荂，荂即其实。”参见13.058条和13.007条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芺和蓟的果实称为荂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an192" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1142">13.192</a>　蔈、荂，荼【【蔈（biāo）、荂（fū），荼（tú）：茅菅、芦苇之类的花穗。邢昺疏：“郑注《周礼》‘掌荼’及《诗》‘有女如荼’皆云：‘荼，茅秀也。蔈也、荂也其别名。荼即苕也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔈和荂是荼的别名，都是指茅菅、芦苇之类的花穗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an193" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1143">13.193</a>　猋、藨，芀【【猋（biāo）、藨（biāo），芀（tiáo）：芦苇的花穗。芀，同“苕”。郝懿行义疏：“芀、苕通”。】】。苇丑，芀。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">猋和藨都是芀的别名，芦苇之类的花穗称为芀。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an194" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1144">13.194</a>　葭，华【【葭（jiā），华：郝懿行义疏：“华亦芀也，葭亦苇也，广异名耳。”】】。蒹，薕【【蒹（jiān），薕（lián）：没有长穗的芦苇。《诗·秦风·蒹葭》：“蒹葭苍苍，白露为霜。”孔颖达疏引郭璞曰：“蒹似萑而细，高数尺，芦苇也。”】】。葭，芦。菼，薍【【菼（tǎn），薍（wàn）：初生的芦苇。《诗·卫风·硕人》：“鳣鲔发发，葭菼揭揭。”毛转：“菼，薍也。”孔颖达疏引陆机云：“薍或谓之荻，至秋坚成则谓之萑。”】】。其萌虇蕍【【其萌虇蕍（quǎn yú）：此句“蕍”郭璞属下读，后多倾向于属上读。邵晋涵正义：“《说文》云：‘萌，艸芽也。’又云：‘𦿏，灌渝。读若萌。’灌渝为草木之萌生者，则下文‘渝’字当上属，与郭读异。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">葭是初生的芦苇。蒹又称为薕，是没有长穗的芦苇。葭即芦苇。菼又称为薍，是初生的芦苇。芦苇的萌芽称为虇蕍。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an195" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1145">13.195</a>　芛、葟、华，荣【【芛（wěi）、葟（huánɡ）、华，荣：草木的花。芛，指初生的草木花。郭璞注：“今俗呼草木华初生者为芛。”邢昺疏：“芛，华初生之名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">芛、葟、华都是草木的花，其中芛是指初生的草木花。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an196" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1146">13.196</a>　卷施草，拔心不死【【卷施草，拔心不死：郭璞注：“宿莽也。”此草经冬亦不死。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">卷施草是一种拔心不死的草。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an197" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1147">13.197</a>　荺【【荺（yǔn）：草根。《说文解字·艸部》：“荺，茇也。茅根也。”“茇，艸根也。”】】、茭【【茭（xiào）：草根。郝懿行义疏：“草根通名茭。”】】、荄【【荄（ɡāi）：草根。《汉书·礼乐志》：“青阳开动，根荄以遂。”颜师古注：“草根曰荄。”】】，根。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">荺、茭、荄都是指草根。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an198" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1148">13.198</a>　欔，橐含【【欔（jué），橐（tuó）含：郭璞注：“未详。”邵晋涵正义：“橐含一名欔，上文乌阶亦名欔，郭注以为染草也。郑注《典染草》有橐卢，疑郑君所见本异。橐含当作橐卢，即乌阶也。”可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">欔又称为橐含。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an199" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1149">13.199</a>　华，荂也【【荂（fū）：草木的花。郭璞注：“今江东呼华为荂。音敷。”】】。华、荂，荣也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">华又称为荂，即草木的花。华和荂又称为荣，它们都是指草木的花。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an200" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1150">13.200</a>　木谓之华，草谓之荣。不荣而实者谓之秀【【不：衍文。郝懿行义疏：“《尔雅》释文：‘众家并无“不”字……’按今推寻上下文义，本无‘不’字者是。《类聚·八十一》引《尔雅》亦无‘不’字，此即释文所谓众家本也。”】】，荣而不实者谓之英。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">木本植物的花称为华，草本植物的花称为荣。开花而又结果的称为秀，开花不结果的称为英。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>