<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释虫第十五</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>释虫第十五</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《释虫》与以下《释鱼》《释鸟》《释兽》《释畜》都属于动物学范畴。《释虫》主要解释昆虫的名称。对其中一部分昆虫的形体与习性特征做了描述。本篇共有57条，解释87个词语。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1230">15.001</a>　螜，天蝼【【螜（hú），天蝼：即蝼蛄。郭璞注：“蝼蛄也。”体长圆形，黄褐色。生活在泥土中，昼伏夜出，吃农作物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螜又称为天蝼，即蝼蛄。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1231">15.002</a>　蜚，蠦蜰【【蜚（fěi），蠦蜰（lú féi）：即臭般虫。一种圆薄能飞的小虫。气味臭恶。郝懿行义疏：“此虫气如廉姜，故名飞廉；圆薄如盘，故名负盘。今俗人呼之臭般虫。其大如钱，轻薄如叶，黄色，解飞，其气臭恶。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蜚又称为蠦蜰，即臭般虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1232">15.003</a>　螾𧊔，入耳【【螾𧊔（yǐn yǎn），入耳：即蚰蜒。节足动物，像蜈蚣而略小，体色黄褐，生活在阴湿地方，捕食小虫，有益农事。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螾𧊔又称为入耳，即蚰蜒。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1233">15.004</a>　蜩【【蜩（tiáo）：蝉。蝉的种类较多。本条辨释蝉的大小及方言中各种不同的名称。】】，蜋蜩【【蜋（lánɡ）蜩：一种有多种色彩的蝉。郭璞注：“《夏小正》传曰：蜋蜩者，五彩具。”】】，螗蜩【【螗（tánɡ）蜩：一种较小而叫声清亮的蝉。邢昺疏：“螗蜩，俗呼胡蝉，似蝉而小，鸣声清亮者也。”】】。蚻，蜻蜻【【蚻（zhá），蜻蜻（jìnɡ）：一种较小而有花纹的蝉。邢昺疏：“蚻一名蜻蜻。如蝉而小有文者也。”】】。蠽，茅蜩【【蠽（jié），茅蜩：一种较小而色青的蝉。郭璞注：“似蝉而小，青色。”】】。蝒，马蜩【【蝒（mián），马蜩：一种蝉中最大的蝉。郭璞注：“蜩中最大者为马蜩。”】】。蜺，寒蜩【【蜺（ní），寒蜩：一种较小而色青赤的蝉。郭璞注：“寒螀也。似蝉而小，青赤。”】】。蜓蚞，螇螰【【蜓蚞（tínɡ mù），螇螰（xī lù）：即蟪蛄。蝉的一种。体短，吻长，黄绿色，翅膀有黑斑。邢昺疏：“关东谓蟪蛄为蜓蚞，齐谓之螇螰也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蜩即蝉，有多种。一种有多种色彩的蝉称为蜋蜩，一种较小而叫声清亮的蝉称为螗蜩。蚻又称为蜻蜻，是一种较小而有花纹的蝉。蠽又称为茅蜩，是一种较小而色青的蝉。蝒又称为马蜩，是蝉中最大的蝉。蜺又称为寒蜩，是一种较小而色青赤的蝉。蜓蚞又称为螇螰，即蟪蛄。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1234">15.005</a>　蛣蜣，蜣蜋【【蛣蜣（jié qiānɡ），蜣蜋（lánɡ）：俗称屎壳郎。一种黑色甲虫。郝懿行义疏：“蜣蜋体圆而纯黑，以土裹粪，弄转成丸，雄曳雌推，穴地纳丸，覆之而去。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛣蜣又称为蜣蜋，即屎壳郎。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1235">15.006</a>　蝎，蛣𧌑【【蝎（hé），蛣𧌑（jié qū）：即木中蛀虫。郭璞注：“木中蠹虫。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝎又称为蛣𧌑，即木中蛀虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1236">15.007</a>　蠰，啮桑【【蠰（shànɡ），啮桑：一种似天牛的桑树害虫。郭璞注：“似天牛，长角，体有白点，喜啮桑树，作孔入其中。江东呼为啮发。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蠰又称为啮桑，是一种似天牛的桑树害虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1237">15.008</a>　诸虑，奚相【【诸虑，奚相：或是桑蠹一类的昆虫。邵晋涵正义：“释文云：‘……相，舍人本作桑。’案奚桑次于啮桑，盖依类相从者也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>诸虑又称为奚相，或是桑蠹一类的昆虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1238">15.009</a>　蜉蝣，渠略【【蜉蝣（fú yóu），渠略：一种寿命极短的昆虫。幼虫生活在水中，成虫褐绿色，有四翅，能飞。《诗·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。”毛传：“蜉蝣，渠略也，朝生夕死。犹有羽翼以自修饰。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蜉蝣又称为渠略，是一种寿命极短的昆虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1239">15.010</a>　蛂，蟥蛢【【蛂（bié），蟥蛢（huánɡ pínɡ）：俗称金龟子。为害庄稼、树木。郭璞注：“甲虫也。大如虎豆，绿色，今江东呼黄蛢。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛂又称为蟥蛢，即金龟子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1240">15.011</a>　蠸，舆父，守瓜【【蠸（quán），舆父，守瓜：一种喜食瓜叶的黄甲小虫。郭璞注：“今瓜中黄甲小虫，喜食瓜叶，故曰守瓜。”亦有以“蠸舆父”连读为一名的。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蠸又称为舆父、守瓜，是一种喜食瓜叶的黄甲小虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1241">15.012</a>　蝚，蛖蝼【【蝚（róu），蛖蝼（mánɡ lóu）：蝼蛄类昆虫。郭璞注：“蛖蝼，蝼蛄类。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝚又称为蛖蝼，是蝼蛄类昆虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1242">15.013</a>　不蜩，王蚥【【不蜩，王蚥（fù）：一种大蝉。郝懿行义疏引翟灏《尔雅补郭》云：“《诗》《书》及古金石文‘不’多通作‘丕’。丕，大也。王蚥亦大之称，此必蜩中之大者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>不蜩又称为王蚥，是一种大蝉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1243">15.014</a>　蛄䗐，强蝆【【蛄䗐（shī），强蝆（mǐ）：一种米中的黑色小蛀虫。郭璞注：“今米谷中蠹小黑虫是也。建平人呼为蝆子。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛄䗐又称为强蝆，是一种米中的黑色小蛀虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1244">15.015</a>　不过，蟷蠰【【不过，蟷蠰（dānɡ nánɡ）：即螳螂。郭璞注：“蟷蠰，螗蜋别名。”】】。其子蜱蛸【【蜱蛸（pí xiāo）：螳螂的卵块。郭璞注：“蟷蠰卵也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>不过又称为蟷蠰。它的卵块称为蜱蛸。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1245">15.016</a>　蒺藜，蝍蛆【【蒺藜，蝍蛆（jí jū）：一说是蟋蟀。郭璞注：“似蝗而大腹长角，能食蛇脑。”一说蜈蚣。《广雅·释虫》：“蝍蛆，吴公也。”吴公即蜈蚣。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蒺藜又称为蝍蛆，一说是蟋蟀，一说是蜈蚣。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1246">15.017</a>　蝝，蝮蜪【【蝝（yuán），蝮蜪（fù táo）：蝗的幼虫。郭璞注：“蝗子未有翅者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝝又称为蝮蜪，即蝗的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1247">15.018</a>　蟋蟀，蛬【【蛬（qiónɡ）：蟋蟀。《诗·唐风·蟋蟀》：“蟋蟀在堂，岁聿其莫。”毛传：“蟋蟀，蛬也。”莫，“暮”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟋蟀又称为蛬。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1248">15.019</a>　蟼，蟆【【蟼（jǐnɡ），蟆：一种蛤蟆。郭璞注：“蛙类。”邢昺疏：“此自一种虾蟆也。”郝懿行义疏：“虾蟆居陆，蛙居水，此是蟆，非蛙也，郭注失之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟼又称为蟆，是蛤蟆的一种。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1249">15.020</a>　蛝，马䗃【【蛝（xián），马䗃（zhàn）：即马陆。节肢动物，体圆长。栖息在阴湿的地方，吃草根或腐败的植物。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛝又称为马䗃，即马陆。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1250">15.021</a>　蛗螽，蠜【【蛗螽（fù zhōnɡ），蠜（fán）：蝗类的总名。郝懿行义疏：“螽为总名，蛗螽亦螽之统称矣。”一说蝗子。邢昺疏引李巡曰：“蝗子也。”】】。草螽，负蠜【【草螽，负蠜：蝗虫的一种。雄者鸣如织机声，俗称蝈蝈、织布娘。邢昺疏引陆机云：“小大长短如蝗也，奇音青色，好在茅草中。”】】。蜤螽，蜙蝑【【蜤（sī）螽，蜙蝑（sōnɡ xū）：蝗类昆虫。即斯螽，亦称螽斯。体长寸许，绿褐色。雄虫的前翅能发声。《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽，诜诜兮。”毛传：“螽斯，蚣蝑也。”诜诜（shēn），形容众多。】】。蟿螽，螇蝷【【蟿（qì）螽，螇蝷（qī lì）：俗称蛤答板。蝗类昆虫。绿色或黄褐色。头尖，后翅大，飞时札札发声。善跳跃。郭璞注：“今俗呼似蜙䗥而细长、飞翅作声者为螇蝷。”蜙䗥（cónɡ）：即上蜙蝑。郝懿行义疏：“郭说得之。今验螇蝷全似蜙蝑而细小，飞翅作声，尤清长，俗呼之蛤答板是也。”】】。土螽，蠰溪【【土螽，蠰溪（rǎnɡ xī）：即灰蚱蜢。蝗类昆虫。邢昺疏：“江南呼虴蛨，又名虴蜢。形似蝗而小，善跳者是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛗螽又称为蠜，是蝗类的总名。草螽又称为负蠜，即蝈蝈。蜤螽又称为蜙蝑，即斯螽。蟿螽又称为螇蝷，即蛤答板。土螽又称为蠰溪，即灰蚱蜢。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1251">15.022</a>　螼蚓，蜸蚕【【螼（qǐn）蚓，蜸（qiǎn）蚕：即蚯蚓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螼蚓又称为蜸蚕，即蚯蚓。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1252">15.023</a>　莫貈，蟷蜋，蛑【【莫貈（hé），蟷蜋（dānɡ lánɡ），蛑（móu）：即螳螂。邢昺疏：“即上不过也。捕蝉而食，有臂若斧，奋之当轶不避。”参见15.015条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>莫貈又称为蟷蜋、蛑，即螳螂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1253">15.024</a>　虰蛵，负劳【【虰蛵（dīnɡ xīnɡ），负劳：即蜻蜓。邢昺疏：“陶注《本草》云‘一名蜻蜓’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>虰蛵又称为负劳，即蜻蜓。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1254">15.025</a>　蜭，毛蠹【【蜭（hàn），毛蠹：即刺毛虫，俗称杨瘌子。一种有毒螫人的毛虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蜭又称为毛蠹，即刺毛虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1255">15.026</a>　蟔，蛅蟴【【蟔（mò），蛅蟴（zhān sī）：一种刺毛虫。郭璞注：“蛓属也。今青州人呼蛓为蛅蟴。”蛓（cì），刺毛虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟔又称为蛅蟴，是一种刺毛虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1256">15.027</a>　蟠，鼠负【【蟠（fán），鼠负：即鼠妇。体形椭圆，胸部节多足，栖于缸瓮底部等阴湿之处。郭璞注：“瓮器底虫。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟠又称为鼠负，即鼠妇。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1257">15.028</a>　蟫，白鱼【【蟫（yín），白鱼：即蠧鱼。蚀衣服、书籍的蛀虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟫又称为白鱼，即蠧鱼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1258">15.029</a>　蛾，罗【【蛾，罗：虫蛹变化出的飞蛾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛾又称为罗，即飞蛾。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1259">15.030</a>　螒，天鸡【【螒（hàn），天鸡：即纺织娘。身体绿色或黄褐色，头小，吃食瓜类花朵、瓜穰等。鸣声似纺车纺纱之声。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螒又称为天鸡，即纺织娘。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1260">15.031</a>　傅，负版【【傅，负版：一种性喜负重的小虫。唐柳宗元《蝜蝂传》：“蝜蝂者，善负小虫也。”蝜蝂，同“负版”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>傅又称为负版，是一种性喜负重的小虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1261">15.032</a>　强，蚚【【强、蚚（qí）：米谷中的小黑甲虫。参见15.014条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>强又称为蚚，是一种米谷中的小黑甲虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1262">15.033</a>　蛶，螪何【【蛶（jiè），螪（shānɡ）何：郝懿行义疏引《广雅》《玉篇》等为说，以为是蜥蜴类。刘师培《尔雅虫名今释》则以为是米中虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛶又称为螪何，一说是蜥蜴类，一说是米中虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1263">15.034</a>　螝，蛹【【螝（ɡuī），蛹：即虫蛹。完全变态的昆虫由幼虫发育成虫的过渡形态。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螝又称为蛹，即虫蛹。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1264">15.035</a>　蚬，缢女【【蚬（xiàn），缢女：蝶类的幼虫。赤头，长寸许，吐丝作茧，悬于空中，俗名缢女。郭璞注：“小黑虫，赤头，喜自缢死，故曰缢女。”郝懿行义疏：“今此虫吐丝自裹，望如披蓑，形如自悬，而非真死，旧说殊未了也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蚬又称为缢女，即蝶类的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1265">15.036</a>　蚍蜉，大螘【【螘（yǐ）：同“蚁”，蚂蚁。】】，小者螘。蠪，朾螘【【蠪（lónɡ），朾（chénɡ）螘：一种赤色斑驳的大蚂蚁。郭璞注：“赤驳蚍蜉。”】】。螱，飞螘【【螱（wèi），飞螘：即白蚁。邢昺疏：“有翅而飞者名螱，即飞蚁也。”】】。其子蚳【【蚳（chí）：蚁卵。郭璞注：“蚳，蚁卵。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蚍蜉是大蚂蚁，小蚂蚁称为螘。蠪又称为朾螘，是一种赤色斑驳的大蚂蚁。螱又称为飞螘，即白蚁。它们的卵称为蚳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1266">15.037</a>　次蟗，蜘蛛。蜘蛛，蛛蝥。土蜘蛛，草蜘蛛【【次蟗（qiū），蜘蛛。蜘蛛，蛛蝥（wú）。土蜘蛛，草蜘蛛：邢昺疏：“此辨蜘蛛方言及在土在草之名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>次蟗即蜘蛛。蜘蛛又称为蛛蝥。又有土蜘蛛、草蜘蛛。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1267">15.038</a>　土蜂【【土蜂：一种在地里作房的大蜂。郭璞注：“今江东呼大蜂在地中作房者为土蜂。”】】。木蜂【【木蜂：一种比土蜂小的在树上作房的蜂。郭璞注：“似土蜂而小，在树上作房。江东亦呼为木蜂。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>土蜂是一种在地里作房的大蜂。木蜂是一种比土蜂小的在树上作房的蜂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1268">15.039</a>　蟦，蛴螬【【蟦（féi），蛴螬（qí cáo）：金龟子的幼虫。长寸许，居于土中，以植物根茎等为食，为主要地下害虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟦又称为蛴螬，即金龟子的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1269">15.040</a>　蝤蛴，蝎【【蝤蛴（qiú qí），蝎（hé）：天牛的幼虫。色白身长。蛀食树木。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝤蛴又称为蝎，即天牛的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1270">15.041</a>　伊威，委黍【【伊威，委黍：地鳖虫。郭璞注：“旧说鼠妇别名，然所未详。”《说文解字·虫部》“蛜”下段玉裁注：“《释虫》以‘蟠，鼠妇’与‘伊威，委黍’画为二条，不言一物。蛜威即今之地鳖虫，与鼠妇异物。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>伊威又称为委黍，即地鳖虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1271">15.042</a>　蟏蛸，长踦【【蟏蛸（xiāo shāo），长踦（jǐ）：一种长脚小蜘蛛。郭璞注：“小蜘蛛长脚者，俗呼为喜子。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟏蛸又称为长踦，是一种长脚小蜘蛛。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1272">15.043</a>　蛭蝚，至掌【【蛭蝚（zhì róu），至掌：水蛭。俗称蚂蟥。环节动物。体长稍扁，色黑带绿，尾端有吸盘，生活于池沼水田中，吸食人畜血液。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蛭蝚又称为至掌，即水蛭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1273">15.044</a>　国貉，虫蠁【【国貉，虫蠁（xiǎnɡ）：即知声虫。又名土蛹。郭璞注：“今呼蛹虫为蠁。《广雅》云：‘士蛹，蠁虫。”邢昺疏：“此蛹虫也……《说文》云：‘知声虫也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>国貉又称为虫蠁，即知声虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1274">15.045</a>　蠖，蚇蠖【【蠖（huò），蚇（chǐ）蠖：尺蠖蛾的幼虫。体细长，生长于树，爬行时一屈一伸。郝懿行义疏：“其行先屈后申，如人布手知尺之状，故名尺蠖。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蠖又称为蚇蠖，是尺蠖蛾的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1275">15.046</a>　果蠃，蒲卢【【果蠃（luǒ），蒲卢：即细腰蜂。常捕螟蛉喂它的幼虫。郭璞注：“即细腰蜂也，俗呼为蠮螉。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>果蠃又称为蒲卢，即细腰蜂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1276">15.047</a>　螟蛉，桑虫【【螟蛉（mínɡ línɡ），桑虫：螟蛾的幼虫。邢昺疏引陆机云：“螟蛉者，桑上小青虫也。似步屈，其色青而细小，或在草莱上。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>螟蛉又称为桑虫，是螟蛾的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1277">15.048</a>　蝎，桑蠹【【蝎（hé），桑蠹：木中蛀虫。汉王充《论衡·商虫》：“桂有蠧，桑有蝎。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝎又称为桑蠹，是一种木中蛀虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1278">15.049</a>　荧火，即炤【【荧火，即炤（zhào）：即萤火虫。郭璞注：“夜飞，腹下有火。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>荧火又称为即炤，即萤火虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1279">15.050</a>　密肌，继英【【密肌，继英：又称草鞋底、蓑衣虫等。郭璞注：“未详。”郝懿行义疏：“此虫足长行驶，其形鬖髿，今栖霞人呼草鞋底，亦名穿钱绳。杨州人呼蓑衣虫，顺天人呼钱龙是也。”鬖髿（sān suō），形容多足着地的样子。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>密肌又称为继英，即方言所称的草鞋底、蓑衣虫等。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1280">15.051</a>　蚅，乌蠋【【蚅（è），乌蠋（zhú）：一种蛾蝶类的幼虫。郭璞注：“大虫，如指，似蚕。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蚅又称为乌蠋，是一种蛾蝶类的幼虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1281">15.052</a>　蠓，蠛蠓【【蠓（měnɡ），蠛（miè）蠓：即蠓虫。比蚊小，喜聚群乱飞。郭璞注：“小虫，似蚋，喜乱飞。”蚋（ruì），蚊类害虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蠓又称为蠛蠓，即蠓虫。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1282">15.053</a>　王，蛈蜴【【王，蛈蜴（tiě tānɡ）：土蜘蛛。一种生活于地下的小蜘蛛。郭璞注：“即螲蟷，似蜘蛛，在穴中，有盖。今河北人呼蛈蜴。”螲蟷（dié dānɡ），亦即土蜘蛛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>王又称为蛈蜴，即土蜘蛛。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1283">15.054</a>　蟓【【蟓（xiànɡ）：桑蚕。郭璞注：“食桑叶作茧者，即今蚕。”】】，桑茧。雔由【【雔（chóu）由：三种野蚕的总名。邢昺疏：“食樗叶、棘叶、栾叶者名雔由。”】】：樗茧、棘茧、栾茧【【樗（chū）、棘、栾：分别指臭椿树、酸枣树、栾华树。】】。蚢【【蚢（hánɡ）：一种野蚕。邢昺疏：“食萧叶作茧者名蚢。”】】，萧茧【【萧：艾蒿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蟓即桑蚕，吃桑叶结茧，其茧称为桑茧。雔由是三种野蚕的总名：吃臭椿树叶的野蚕结茧，其茧称为樗茧；吃酸枣树叶的野蚕结茧，其茧称为棘茧；吃栾华树叶的野蚕结茧，其茧称为栾茧。蚢也是一种野蚕，吃艾蒿叶结茧，其茧称为萧茧。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1284">15.055</a>　翥丑罅【【翥（zhù）丑罅（xià）：邢昺疏：“虫类能飞翥者，谓蝉属皆剖坼母背以为孔罅而生。”翥，或是蝉类。罅，裂开，裂缝。】】。螽丑奋【【螽丑奋：邢昺疏：“螽蝗之类好奋迅作声而飞。”】】。强丑捋【【强丑捋（luō）：邢昺疏：“强坼（蚚）之类好以脚自摩捋。”强蚚（qí），米谷中的小黑甲虫。参见15. 032条。】】。蜂丑螸【【蜂丑螸（yú）：邢昺疏：“蜂类好垂其腴以休息。”螸，蜂类腹部肥腴下垂的样子。】】。蝇丑扇【【蝇丑扇：邢昺疏：“青蝇之类好摇翅自扇。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>飞翥类昆虫多裂缝而生，螽蝗类昆虫好作声奋飞，强蚚类昆虫好以脚自摩捋，蜂类昆虫好垂腹，蝇类昆虫好摇翅自扇。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1285">15.056</a>　食苗心，螟【【螟（mínɡ）：螟蛾的幼虫。邢昺疏引李巡云：“食禾心为螟，言其奸，螟螟难知也。”】】。食叶，蟘【【蟘（tè）：邢昺疏引李巡云：“食禾叶者言假贷无厌，故曰蟘也。”】】。食节，贼【【贼：邢昺疏引李巡云：“食禾节者言贪狠，故曰贼也。”郝懿行义疏：“今食苗节者俗呼𢧵虫……善钻禾秆，令禾不蕃。”】】。食根，蟊【【蟊（máo）：邢昺疏引李巡云：“食禾根者言其税取万民财货，故云蟊也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>吃苗心的昆虫称为螟，吃苗叶的昆虫称为蟘，吃苗秆的昆虫称为贼，吃苗根的昆虫称为蟊。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1286">15.057</a>　有足谓之虫，无足谓之豸【【有足谓之虫，无足谓之豸（zhì）：邢昺疏：“此对文尔，散文则无足亦曰虫。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>有足的称为虫，无足的称为豸。</span></p>

</body>
</html>