<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释训第三</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading1">释训第三</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt"><span class="CNother">《释训》所收词语也属于一般词语。邢昺疏：“此篇以物之事、义、形、貌告道人也，故曰‘释训’。案此所释，多释《诗》文，故郭氏即以《诗》义解之。”《释训》与《释诂》《释言》亦无异，也是以通语易词解释古语、方言及疑难词语。本篇共有115条，解释201个词语，其中与《诗》相合的有155个。其体例特点是被释词语以双音词语为多，共160个；且双音词语中又以双音联绵词为多，有142个。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at500">3.001</a>　明明【【明明：明察的样子。《诗·大雅·大明》：“明明在下，赫赫在上。”毛传：“明明，察也。”《诗·大雅·常武》：“赫赫明明，王命卿士。”毛传：“明明然，察也。”】】、斤斤【【斤斤：明察的样子。《诗·周颂·执竞》：“自彼成康，奄有四方，斤斤其明。”毛传：“斤斤，明察也。”】】，察也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">明明、斤斤都是描写明察的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at501">3.002</a>　条条【【条条：有条理的样子。郝懿行义疏：“条兼畅达、分理诸义，皆与智近。”汉董仲舒《春秋繁露·如天之为》：“其在人者，亦宜行而无留，若四时之条条然也。”】】、秩秩【【秩秩：由有顺序的样子引申为聪明多智的样子。《诗·秦风·小戎》：“厌厌良人，秩秩德音。”毛传：“秩秩，有知也。”《诗·小雅·宾之初筵》：“宾之初筵，左右秩秩。”毛传：“秩秩然肃敬也。”孔颖达疏：“由有智而能肃敬，理亦通也。”】】，智也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">条条是有条理的样子，秩秩是聪明多智的样子：它们是描写有条理或者明智的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at502">3.003</a>　穆穆【【穆穆：端庄恭敬的样子。《书·多方》：“尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位。”孔安国传：“汝庶几不自忌入于凶德，亦则用敬敬常在汝位。”《书·吕型》：“穆穆在上，明明在下。”孔安国传：“尧躬行敬敬在上，三后之徒秉明德明君道于下。”】】、肃肃【【肃肃：恭敬的样子。《诗·大雅·思齐》：“雝雝在宫，肃肃在庙。”毛传：“肃肃，敬也。”】】，敬也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">穆穆是端庄恭敬的样子，肃肃是恭敬的样子：它们都是描写肃敬的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at503">3.004</a>　诸诸【【诸诸：善于辞令的样子。郭璞注：“皆言辞辩给。”古籍中没有见到“诸诸”用为善于辞令的样子的例证。】】、便便【【便便：善于辞令的样子。《论语·乡党》：“其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。”何晏集解：“郑曰：‘便便，辩也。’”】】，辩也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">诸诸、便便都是描写善于辞令的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at504">3.005</a>　肃肃【【肃肃：恭敬的样子。《诗·大雅·思齐》：“雝雝在宫，肃肃在庙。”毛传：“肃肃，敬也。”《史记·乐书》：“《诗》曰：‘肃雍和鸣，先祖是听。’夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？”】】、翼翼【【翼翼：恭敬谨慎的样子。《诗·大雅·大明》：“惟此文王，小心翼翼。”郑玄笺：“小心翼翼，恭慎貌。”《汉书·礼乐志》：“王侯秉德，其邻翼翼，显明昭式。”颜师古注：“翼翼，恭敬也。”】】，恭也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">肃肃是恭敬的样子，翼翼是恭敬谨慎的样子：它们都是描写恭敬的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at505">3.006</a>　廱廱【【廱廱：同“雝雝”，和乐的样子。《诗·周颂·雝》：“有来雝雝，至止肃肃。”郑玄笺：“雝雝，和也。肃肃，敬也。”《楚辞·九辩》：“雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”王逸注：“雄雌和乐，群戏行也。”】】、优优【【优优：宽和。《诗·商颂·长发》：“敷政优优，百禄是遒。”毛传：“优优，和也。”】】，和也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">廱廱是和乐的样子，优优是宽和：它们都有和乐的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at506">3.007</a>　兢兢【【兢兢：小心谨慎的样子。《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”毛传：“兢兢，戒也。”《汉书·外戚传》：“礼之用，唯昏姻为兢兢。”颜师古注：“兢兢，戒慎也。”】】、绳绳【【绳绳：戒慎的样子。《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽薨薨兮，宜尔子孙绳绳兮。”《管子·宙合》：“故君子绳绳乎慎其所先。”尹知章注：“绳绳，戒慎也。”】】，戒也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">兢兢是小心谨慎的样子，绳绳是戒慎的样子：它们都是描写戒慎的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at507">3.008</a>　战战【【战战：戒惧的样子。《诗·小雅·小旻》：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”毛传：“战战，恐也。”《史记·乐书》：“成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？”】】、跄跄【【跄跄（qiānɡ）：走路有节奏的样子。《诗·小雅·楚茨》：“济济跄跄，絜尔牛羊。”毛传：“济济跄跄，言有容也。”】】，动也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">战战是戒惧的样子，跄跄是走路有节奏的样子：它们都是描写动作的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at508">3.009</a>　晏晏【【晏晏：和柔的样子。《诗·卫风·氓》：“总角之宴，言笑晏晏。”毛传：“晏晏，和柔也。”《汉书·郅恽传》：“诚不欲圣朝行诽谤之诛，以伤晏晏之化，杜塞忠直，垂讥无穷。”颜师古注引郑玄注《尚书考灵耀》云：“道德纯备谓之塞，宽容覆载谓之晏。”】】、温温【【温温：柔和的样子。《诗·小雅·宾之初筵》：“宾之初筵，温温其恭。”郑玄笺：“温温，柔和也。”《诗·大雅·抑》：“温温恭人，维德之基。”毛传：“温温，宽柔也。”】】，柔也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">晏晏是和柔的样子，温温是柔和的样子：它们都是描写和柔宽容的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at509">3.010</a>　业业【【业业：危惧的样子。《书·皋陶谟》：“兢兢业业，一日二日万几。”孔安国传：“兢兢，戒慎。业业，危惧。”《诗·大雅·云汉》：“兢兢业业，如霆如雷。”毛传：“兢兢，恐也。业业，危也。”】】、翘翘【【翘翘：高而危殆的样子。《诗·豳风·鸱鸮》：“予室翘翘，风雨所飘摇，予维音哓哓。”毛传：“翘翘，危也。哓哓，惧也。”】】，危也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">业业是危惧的样子，翘翘是高而危殆的样子：它们都是描写危险的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at510">3.011</a>　惴惴【【惴惴（zhuì）：忧惧戒慎的样子。《诗·小雅·小宛》：“惴惴小心，如临于谷。”《汉书·叙传上》：“盖惴惴之临深兮，乃二雅之所祗。”颜师古注：“惴惴，恐惧之貌也。”】】、憢憢【【憢憢（xiāo）：同“哓哓”，恐惧的样子。参见3.010条。古籍中没有见到“憢憢”用为恐惧的样子的例证。】】，惧也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">惴惴是忧惧戒慎的样子，憢憢是恐惧的样子：它们都是描写惧怕的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at511">3.012</a>　番番【【番番（bō）：勇武的样子。《书·秦誓》：“番番良士，旅力既愆，我尚有之。”孔安国传：“勇武番番之良士，虽众力已过老，我今庶几欲有此人而用之。”《诗·大雅·崧高》：“申伯番番，既入于谢。”毛传：“番番，勇武貌。”】】、矫矫【【矫矫：勇武的样子。《诗·鲁颂·泮水》：“矫矫虎臣，在泮献馘。”郑玄笺：“矫矫，武貌。”《汉书·叙传下》：“绛侯矫矫，诛吕尊文。”】】，勇也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">番番、矫矫都是描写勇武的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at512">3.013</a>　桓桓【【桓桓（huán）：威武的样子。《书·牧誓》：“勖哉夫子！尚桓桓。”孔安国传：“桓桓，武貌。”《诗·鲁颂·泮水》：“桓桓于征，狄彼东南。”毛传：“桓桓，威武貌。”】】、烈烈【【烈烈：本义为猛火炎炽的样子，引申为威武的样子。《诗·小雅·黍苗》：“烈烈征师，召伯成之。”郑玄笺：“烈烈，威武貌。”《诗·商颂·长发》：“相土烈烈，海外有截。”毛传：“相土，契孙也。烈烈，威也。”】】，威也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">桓桓、烈烈都是描写威武的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at513">3.014</a>　洸洸【【洸洸（ɡuānɡ）：威武的样子。《诗·大雅·江汉》：“江汉汤汤，武夫洸洸。”毛传：“洸洸，武貌。”】】、赳赳【【赳赳：威武的样子。《诗·周南·兔罝》：“赳赳武夫，公侯干城。”毛传：“赳赳，武貌。”《汉书·叙传下》：“赳赳景王，匡汉社稷。”颜师古注：“赳赳，武貌。”】】，武也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">洸洸、赳赳都是描写威武的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at514">3.015</a>　蔼蔼【【蔼蔼：众多的样子。《诗·大雅·卷阿》：“蔼蔼王多吉士。”毛传：“蔼蔼犹济济也。”郑玄笺：“王之朝多善士蔼蔼然。”晋左思《咏史八首》之五：“峨峨高门内，蔼蔼皆王侯。”】】、济济【【济济（jǐ）：众多的样子。《书·大禹谟》：“济济有众，咸听朕命。”孔安国传：“济济，众盛之貌。”《诗·大雅·旱麓》：“瞻彼旱麓，榛楛济济。”毛传：“济济，众多也。”】】，止也【【止：聚集。《庄子·人间世》：“虚室生白，吉祥止止。”郭象注：“夫吉祥之所集者，至虚至静也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔼蔼、济济都是描写聚集众多的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at515">3.016</a>　悠悠【【悠悠：深思或忧思的样子。《诗·邶风·终风》：“莫往莫来，悠悠我思。”郑玄笺：“我思其如是，心悠悠然。”《诗·邶风·雄雉》：“瞻彼日月，悠悠我思。”郑玄笺：“今君子独久行役而不来，使我心悠悠然思之。”】】、洋洋【【洋洋（yǎnɡ）：忧思的样子。《礼记·中庸》：“使天下之人齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎如在其上，如在其左右。”孔颖达疏：“言鬼神之形状人想象之，如在人之上，如在人之左右，想见其形也。”】】，思也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">悠悠是深思或忧思的样子，洋洋是忧思的样子：它们都是描写思虑的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at516">3.017</a>　蹶蹶【【蹶蹶（ɡuì）：行事敏疾的样子。《诗·唐风·蟋蟀》：“好乐无荒，良士蹶蹶。”毛传：“蹶蹶，动而敏于事。”】】、踖踖【【踖踖（jí）：恭敬而敏捷的样子。《诗·小雅·楚茨》：“执爨踖踖，为俎孔硕。”孔颖达疏：“其当执爨灶之人，皆踖踖然敬慎于事而有容仪矣。”】】，敏也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蹶蹶是行事敏疾的样子，踖踖是恭敬而敏捷的样子：它们都是描写行事敏捷的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at517">3.018</a>　薨薨【【薨薨（hōnɡ）：众虫齐飞的声音。《诗·周南·螽斯》：“螽斯羽薨薨兮，宜尔子孙绳绳兮。”毛传：“薨薨，众多也。”《诗·齐风·鸡鸣》：“虫飞薨薨，甘与子同梦。”】】、增增【【增增：众多的样子。《诗·鲁颂·閟宫》：“公徒三万，贝胄朱綅，烝徒增增。”毛传：“增增，众也。”】】，众也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">薨薨是众虫齐飞的声音，增增是众多的样子：它们都是描写众多的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at518">3.019</a>　烝烝【【烝烝：兴盛的样子。《诗·鲁颂·泮水》：“烝烝皇皇，不吴不扬。”毛传：“烝烝，厚也。”孔颖达疏：“《释训》云：‘烝烝，作也。’众作是厚重之意，故为厚也。”】】、遂遂【【遂遂：随行的样子。《礼记·祭义》：“及祭之后，陶陶遂遂，如将复入然。”郑玄注：“陶陶、遂遂，相随行之貌。”】】，作也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">烝烝是兴盛的样子，遂遂是随行的样子：它们都是描写兴作的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at519">3.020</a>　委委、佗佗【【委委（wēi）、佗佗（tuó）：行步美好的样子。《诗·鄘风·君子偕老》：“委委佗佗，如山如河。”孔颖达疏：“《释训》云：‘委委佗佗，美也。’李巡曰：‘宽容之美也。’孙炎曰：‘委委，行之美；佗佗，长之美……则委委、佗佗皆行步之美，以内有其德，外形于貌。”】】，美也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">委委、佗佗都是描写行步美好的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at520">3.021</a>　忯忯【【忯忯（tí）：同“姼姼（tí）”，美好可爱的样子。《汉书·叙传下》：“姼姼公主，乃女乌孙，使命乃通，条支之濒。”孟康注：“姼音题。姼姼，惕惕，爱也。”】】、惕惕【【惕惕：忧愁的样子。郭璞注：“《诗》云：‘心焉惕惕。’《韩诗》以为悦人，故言爱也。”《诗·陈风·防有鹊巢》：“谁侜予美，心焉惕惕。”毛传：“惕惕，犹忉忉也。”侜（zhōu），欺诳、蒙蔽。】】，爱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">忯忯是美好可爱的样子，惕惕是忧愁的样子：它们是描写爱悦的样子或含有爱悦的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at521">3.022</a>　偁偁、格格【【偁偁（chēnɡ）、格格：举持物体。郭璞注：“皆举持物。”古籍中没有见到“偁偁” “格格”用为举持物体的例证。】】，举也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">偁偁、格格都是举持物体的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at522">3.023</a>　蓁蓁【【蓁蓁（zhēn）：草木极盛的样子。《诗·周南·桃夭》：“桃之夭夭，其叶蓁蓁。”毛传：“蓁蓁，至盛貌。”】】、孽孽【【孽孽（niè）：同“孼孼”，盛饰的样子。《诗·卫风·硕人》：“庶姜孼孼，庶士有朅。”毛传：“孼孼，盛饰。”朅（qiè），武壮的样子。】】，戴也【【戴：增多。《说文解字·異（异）部》：“戴，分物得增益曰戴。”段玉裁注：“《释训》曰：‘蓁蓁、孽孽，戴也。’毛传云：‘蓁蓁，至盛皃。’‘孽孽，盛饰。’是皆谓加多也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蓁蓁是草木极盛的样子，孽孽是盛饰的样子：它们都是描写增多的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at523">3.024</a>　懕懕【【懕懕（yān）：同“厭厭（厌厌）”，安闲的样子。《诗·小雅·湛露》：“厭厭夜饮，不醉无归。”毛传：“厭厭，安也。”《说文解字·心部》“懕，安也”下引作“懕懕夜饮”。】】、媞媞【【媞媞（tí）：同“提提”，安适的样子。《诗·魏风·葛屦》：“好人提提，宛然左辟。”毛传：“提提，安谛也。”】】，安也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">懕懕是安闲的样子，媞媞是安适的样子：它们都是描写安舒的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at524">3.025</a>　祁祁【【祁祁（qí）：舒缓的样子。《诗·召南·采蘩》：“被之祁祁，薄言还归。”毛传：“祁祁，舒迟也。”《诗·小雅·大田》：“有渰萋萋，兴雨祁祁。”毛传：“祁祁，徐也。”】】、迟迟【【迟迟：徐行的样子。《诗·邶风·谷风》：“行道迟迟，中心有违。”毛传：“迟迟，舒行貌。”】】，徐也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">祁祁是舒缓的样子，迟迟是徐行的样子：它们都是描写徐缓的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at525">3.026</a>　丕丕【【丕丕（pī）：很大的样子。《书·大诰》：“呜呼！天明畏，弼我丕丕基。”孔安国传：“叹天之明德可畏，辅成我大大之基业。”】】、简简【【简简：很大的样子。《诗·周颂·执竞》：“降福穰穰，降福简简。”毛传：“穰穰，众也。简简，大也。”】】，大也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">丕丕、简简，都是描写很大的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at526">3.027</a>　存存【【存存：存在的样子。邢昺疏：“谓存在也。《易·系辞》云：‘成性存存。’”《易·系辞上》：“成性存存，道义之门。”韩康伯注：“物之存成，由乎道义也。”】】、萌萌【【萌萌：同“蕄蕄（ménɡ）”，存在的样子。古籍中没有见到“萌萌（蕄蕄）”用为存在的样子的例证。】】，在也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">存存、萌萌都是描写存在的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at527">3.028</a>　懋懋【【懋懋（mào）：是“懋”的叠用，勉力的样子。《书·舜典》：“汝平水土，惟时懋哉!”孔安国传：“懋，勉也。”】】、慔慔【【慔慔（mù）：勉力的样子。郝懿行义疏：“懋、慔一声之转。《方言》云：‘侔莫，强也。’亦与懋、慔之声相转。”】】，勉也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">懋懋、慔慔都是描写勉力的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at528">3.029</a>　庸庸【【庸庸：是“庸”的叠用，劳苦的样子。《诗·王风·兔爰》：“我生之初，尚无庸；我生之后，逢此百凶。”郑玄笺：“庸，劳也。”】】、慅慅【【慅慅（cǎo）：同“草草”，忧劳的样子。《诗·小雅·巷伯》：“骄人好好，劳人草草。”毛传：“草草，劳心也。”】】，劳也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">庸庸是劳苦的样子，慅慅是忧劳的样子：它们都是描写辛劳的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at529">3.030</a>　赫赫【【赫赫：盛大迅疾的样子。郭璞注：“盛疾之貌。”《诗·大雅·常武》：“赫赫明明，王命卿士。”毛传：“赫赫然盛也。”】】、跃跃【【跃跃（tì）：疾跳的样子。《诗·小雅·巧言》：“跃跃毚兔，遇犬获之。”孔颖达疏：“跃跃然者，跳疾之狡兔，遇值犬则能获得之。”】】，迅也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">赫赫是盛大迅疾的样子，跃跃是疾跳的样子：它们都是描写迅疾的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at530">3.031</a>　绰绰【【绰绰：宽裕的样子。《诗·小雅·角弓》：“此令兄弟，绰绰有裕。”毛传：“绰绰，宽也。”《孟子·公孙丑下》：“我无官守，我无言责也，则吾进退岂不绰绰然有余裕哉？”赵岐注：“进退自由，岂不绰绰然舒缓有余裕乎？绰、裕，皆宽也。”】】、爰爰【【爰爰（yuán）：舒缓的样子。《诗·王风·兔爰》：“有兔爰爰，雉离于罗。”毛传：“爰爰，缓意。鸟网为罗。言为政有缓有急，用心之不均。”】】，缓也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绰绰是宽裕的样子，爰爰是舒缓的样子：它们都是描写宽缓的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at531">3.032</a>　坎坎、墫墫【【坎坎：击鼓的声音。墫墫（cūn）：同“蹲蹲”，起舞的样子。《诗·小雅·伐木》：“坎坎鼓我，蹲蹲舞我。”孔颖达疏：“坎坎然击鼓以娱我，蹲蹲然兴舞以乐我。”】】，喜也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">坎坎是击鼓的声音，墫墫是起舞的样子：它们都是描写喜悦的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at532">3.033</a>　瞿瞿【【瞿瞿（jù）：勤谨的样子。《诗·唐风·蟋蟀》：“好乐无荒，良士瞿瞿。”毛传：“瞿瞿然顾礼义也。”孔颖达疏：“毛以为僖公俭不中礼，诗人戒之。”】】、休休【【休休：安闲的样子。《诗·唐风·蟋蟀》：“好乐无荒，良士休休。”毛传：“休休，乐道之心。”】】，俭也【【俭：节俭。指顾礼义、乐道。郭璞注：“皆良士节俭。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">瞿瞿是勤谨的样子，休休是安闲的样子：它们是描写顾礼义、乐道的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at533">3.034</a>　旭旭【【旭旭：得意骄傲的样子。《汉书·扬雄传》：“嘻嘻旭旭，天地稠㟼。”颜师古注：“嘻嘻旭旭，自得之貌。”稠㟼（ào），动摇的样子。】】、蹻蹻【【蹻蹻（jiǎo）：骄慢的样子。《诗·大雅·板》：“老夫灌灌，小子蹻蹻。”毛传：“蹻蹻，骄貌。”灌灌，犹款款，情意恳切的样子。】】，憍也【【憍（jiāo）：同“骄”，骄傲。《楚辞·九章·抽思》：“憍吾以其美好兮，览余以其修姱。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">旭旭是得意骄傲的样子，蹻是骄慢的样子：它们都是描写骄傲的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at534">3.035</a>　梦梦【【梦梦（ménɡ）：昏乱的样子。《诗·小雅·正月》：“民今方殆，视天梦梦。”孔颖达疏：“《释训》云：‘梦梦，乱也。’上天无昏乱之事，故知天斥王也。”《诗·大雅·抑》：“视尔梦梦，我心惨惨。”毛传：“梦梦，乱也。惨惨，忧不乐也。”】】、訰訰【【訰訰（zhùn）：同“谆谆”，昏聩惑乱的样子。《左传·襄公三十一年》：“且年未盈五十，而谆谆焉如八、九十者，弗能久矣。”王引之《经义述闻·春秋左传中》：“谆谆，眊乱也。”】】，乱也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">梦梦是昏乱的样子，訰訰是昏聩惑乱的样子：它们都是描写昏乱的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at535">3.036</a>　懪懪【【懪懪（bó）：烦闷的样子。邢昺疏：“懪懪，烦闷也。”古籍中没有见到“懪懪”用为烦闷的样子的例证。】】、邈邈【【邈邈：同“藐藐”，忧闷的样子。《诗·大雅·抑》：“诲尔谆谆，听我藐藐。”孔颖达疏：“《释训》云：‘藐藐，闷也。’舍人曰：‘忧闷也。’谓王不受之，言者忧闷也。”】】，闷也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">懪懪是烦闷的样子，邈邈是忧闷的样子：它们都是描写郁闷的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at536">3.037</a>　 儚儚【【儚儚（ménɡ）：昏昧糊涂的样子。《说文解字·人部》“𠐿，惛也”段玉裁注：“《释训》曰：‘儚儚、洄洄，惛也。’儚当作𠐿，与‘梦梦，乱也’义别。”古籍中没有见到“儚儚”用为昏昧糊涂的样子的例证。】】、洄洄【【洄洄（huí）：同“佪佪”，昏乱的样子。《潜夫论·救边》：“佪佪溃溃，当何终极。”《玉篇·人部》：“佪佪，惛也。”】】，惛也【【惛：糊涂不明白。《孟子·梁惠王上》：“王曰：‘吾惛，不能进于是矣。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">儚儚是昏昧糊涂的样子，洄洄是昏乱的样子：它们都是描写糊涂不明白的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at537">3.038</a>　 版版【【版版：同“板板”，乖戾反常的样子。《诗·大雅·板》：“上帝板板，下民卒瘅。”毛传：“板板，反也。”孔颖达疏：“邪僻即反戾之义。”】】、盪盪【【盪盪：同“荡荡”，恣纵无所约束的样子。《诗·大雅·荡》：“荡荡上帝，下民之辟。”孔颖达疏：“《释训》云：‘荡荡，僻也。’孫炎曰：‘荡荡，法度废坏之僻。’”辟（bì），君。指周厉王。】】，僻也<span class="math-super">③</span>。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">版版是乖戾反常的样子，盪盪是恣纵无所约束的样子：它们都是描写邪僻的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at538">3.039</a>　爞爞【【爞爞（chónɡ）：同“蟲蟲（虫虫）”。虫虫、炎炎，皆为炎热的样子。《诗·大雅·云汉》：“旱既大甚，蕴隆虫虫。”毛传：“虫虫而热。”又，“旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。”毛传：“炎炎，热气也。”沮，止。】】、炎炎，熏也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">爞爞、炎炎都是描写熏蒸炎热的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at539">3.040</a>　居居、究究【【居居、究究：皆为怀恶不相亲近的样子。《诗·唐风·羔裘》：“羔裘豹袪，自我人居居。”毛传：“居居，怀恶不相亲比之貌。”又：“羔裘豹褎，自我人究究。”毛传：“究究，犹居居也。”】】，恶也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">居居、究究都是描写怀恶不相亲近的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at540">3.041</a>　仇仇【【仇仇：傲慢的样子。《诗·小雅·正月》：“执我仇仇，亦不我力。”毛传：“仇仇，犹謷謷也。”】】、敖敖【【敖敖（áo）：同“嚣嚣（áo）”，傲慢的样子。《诗·大雅·板》：“我即尔谋，听我嚣嚣。”毛传：“嚣嚣，犹謷謷也。”謷謷即敖敖。】】，傲也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">仇仇、敖敖都是描写傲慢的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at541">3.042</a>　佌佌【【佌佌（cǐ）：微小的样子。《诗·小雅·正月》：“佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。”毛传：“佌佌，小也。蔌蔌，陋也。”】】、琐琐【【琐琐：细小卑微的样子。《易·旅》：“旅琐琐，斯其所取灾。”孔颖达疏：“琐琐者，细小卑贱之貌也。”《诗·小雅·节南山》：“琐琐姻亚，则无膴仕。”毛传：“琐琐，小貌。”膴（wǔ）仕，高官厚禄。】】，小也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">佌佌是微小的样子，琐琐是细小卑微的样子：它们都是描写微小的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at542">3.043</a>　悄悄【【悄悄：忧伤的样子。《诗·邶风·柏舟》：“忧心悄悄，愠于群小。”毛传：“愠，怒也。悄悄，忧貌。”】】、惨惨【【惨惨：忧闷的样子。《诗·小雅·正月》：“忧心惨惨，念国之为虐。”毛传：“惨惨犹戚戚也。”《诗·大雅·抑》：“视尔梦梦，我心惨惨。”毛传：“梦梦，乱也。惨惨，忧不乐也。”】】，愠也【【愠：愁恨。邢昺疏：“愠，恨怒也。皆贤人愁恨也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">悄悄是忧伤的样子，惨惨是忧闷的样子：它们都是描写愁恨的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at543">3.044</a>　痯痯【【痯痯（ɡuǎn）：疲劳的样子。《诗·小雅·杕杜》：“檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不远。”毛传：“幝幝（chǎn），敝貌。痯痯，罢貌。”敝，破旧。罢（pí），疲劳。】】、瘐瘐【【瘐瘐（yǔ）：同“愈愈”，忧病的样子。邢昺疏：“《小雅·正月》云：‘忧心愈愈。’毛传云：‘愈愈，忧惧也。’此皆贤人失志怀忧病也。”《诗·小雅·正月》：“忧心愈愈，是以有侮。”】】，病也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">痯痯是疲劳的样子，瘐瘐是忧病的样子：它们都是描写疲病的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at544">3.045</a>　殷殷【【殷殷：忧伤的样子。《诗·邶风·北门》：“出自北门，忧心殷殷。”】】、惸惸【【惸惸（qiónɡ）：忧思的样子。《诗·小雅·正月》 ： “忧心惸惸，念我无禄。”毛传：“惸惸，忧意也。”】】、忉忉【【忉忉（dāo）：忧思的样子。《诗·齐风·甫田》：“无思远人，劳心忉忉。”毛传：“忉忉，忧劳也。”】】、慱慱【【慱慱（tuán）：忧劳的样子。《诗·桧风·素冠》：“庶见素冠兮，棘人栾栾兮，劳心慱慱兮。”毛传：“慱慱，忧劳也。”】】、钦钦【【钦钦：忧思难忘的样子。《诗·秦风·晨风》：“未见君子，忧心钦钦。如何如何，忘我实多。”郑玄笺：“言穆公始未见贤者之时，思望而忧之。”】】、京京【【京京：忧愁不绝的样子。《诗·小雅·正月》：“念我独兮，忧心京京。”毛传：“京京，忧不去也。”】】、忡忡【【忡忡（chōnɡ）：忧愁的样子。《诗·小雅·出车》：“未见君子，忧心忡忡。”】】、惙惙【【惙惙（chuò）：忧伤的样子。《诗·召南·草虫》：“未见君子，忧心惙惙。”毛传：“惙惙，忧也。”】】、怲怲【【怲怲（bǐnɡ）：忧甚的样子。《诗·小雅·頍弁》：“未见君子，忧心怲怲。”毛传：“怲怲，忧盛满也。”】】、奕奕【【奕奕（yì）：同“弈弈”，忧愁的样子。《诗·小雅·頍弁》：“未见君子，忧心弈弈。”孔颖达疏：“弈弈，忧之状。”】】，忧也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">殷殷是忧伤的样子，惸惸、忉忉是忧思的样子，慱慱是忧劳的样子，钦钦是忧思难忘的样子，京京是忧愁不绝的样子，忡忡是忧愁的样子，惙惙是忧伤的样子，怲怲是忧甚的样子，奕奕是忧愁的样子：它们都是描写忧愁的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at545">3.046</a>　畇畇，田也【【畇畇（yún），田也：畇畇，田已垦辟的样子。田，耕种田地。《诗·小雅·信南山》：“信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。”毛传：“畇畇，垦辟貌。”孔颖达疏：“此地今畇畇然成其垦辟之原隰者，由曾孙成王所田之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">畇畇是田已垦辟的样子，已垦之田用来耕种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at546">3.047</a>　畟畟【【畟畟（cè）：锋利的样子。《诗·周颂·良耜》：“畟畟良耜，俶载南亩。”】】，耜也【【耜（sì）：农具耒下铲土的部件，初以木制，后以金属制作。《易·系辞下》：“神农氏作，斲木为耜，揉木为耒。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">畟畟是用来描写农具耜锋利的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at547">3.048</a>　郝郝【【郝郝（shì）：同“泽泽（shì）”，通“释释”，分解离散的样子。《诗·周颂·载芟》：“载芟载柞，其耕泽泽。”孔颖达疏：“待其土气烝达，然后耕之。其耕则释释然土皆解散。”】】，耕也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">郝郝（释释）是描写耕种时分解离散田土的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at548">3.049</a>　绎绎【【绎绎：同“驿驿”，长势旺盛的样子。《诗·周颂·载芟》：“驿驿其达，有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。”孔颖达疏：“驿驿其达，谓苗生达也。”】】，生也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绎绎是描写禾苗生长旺盛的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at549">3.050</a>　穟穟【【穟穟（suì）：禾苗好美的样子。《诗·大雅·生民》：“荏菽旆旆，禾役穟穟。”毛传：“旆旆然长也。役，列也。穟穟，苗好美也。”】】，苗也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">穟穟是描写禾苗好美的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at550">3.051</a>　绵绵【【绵绵：连续不断的样子。《诗·周颂·载芟》：“厌厌其苗，绵绵其麃。”麃，通“穮”。参见“穮”下注。】】，穮也【【穮（biāo）：耘田除草。《左传·昭公元年》：“譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年。”杜预注：“穮，耘也。壅苗为蓘。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">绵绵是描写连续不断耘田除草的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at551">3.052</a>　挃挃，获也。栗栗，众也【【挃挃（zhì），获也。栗栗，众也：挃挃，收割庄稼的声音。栗栗，众多的样子。《诗·周颂·良耜》：“获之挃挃，积之栗栗。”毛传：“挃挃，获声也。栗栗，众多也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">挃挃是描写收割庄稼的声音，栗栗是描写庄稼聚积众多的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at552">3.053</a>　溞溞，淅也。烰烰，烝也【【溞溞（sōu），淅也。烰烰（fú），烝也：溞溞，同“叟叟”，淘米的声音。淅，淘（米）。烰烰，同“浮浮”，热气蒸腾的样子。烝，用蒸气加热。后写作“蒸”。《诗·大雅·生民》：“或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。”毛传：“释，淅米也。叟叟，声也。浮浮，气也。”孔颖达疏：“《说文》云：‘淅，汰米也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">溞溞是描写淘米的声音，烰烰是描写做饭热气蒸腾的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at553">3.054</a>　俅俅【【俅俅（qiú）：冠饰华美的样子。《诗·周颂·丝衣》：“丝衣其紑，载弁俅俅。”毛传：“紑，洁鲜貌。”紑，音fóu。郑玄笺：“载犹戴也。弁，爵弁也。”爵弁，古代礼冠的一种，次冕一等。】】，服也【【服：衣服、服饰。《诗·曹风·候人》：“彼其之子，不称其服。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">俅俅是描写服饰华美的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at554">3.055</a>　峨峨【【峨峨：盛美的样子。郭璞注：“谓执圭璋助祭。”《诗·大雅·棫朴》：“济济辟王，左右奉璋。奉璋峨峨，髦士攸宜。”毛传：“峨峨，盛壮也。”辟（bì）王，君王。】】，祭也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">峨峨是描写执圭璋助祭时盛美的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at555">3.056</a>　锽锽【【锽锽（huánɡ）：同“喤喤”，钟鼓的声音。《诗·周颂·执竞》：“钟鼓喤喤，磬筦将将。”孔颖达疏：“舍人曰：‘喤喤，钟鼓之乐也。’”】】，乐也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">锽锽是描写敲钟击鼓喜悦的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at556">3.057</a>　穰穰【【穰穰（ránɡ）：饶多的样子。郭璞注：“言饶多。”《诗·周颂·执竞》：“降福穰穰，降福简简。”毛传：“穰穰，众也。”】】，福也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">穰穰是描写降福饶多的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an58" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at557">3.058</a>　子子孙孙，引无极也【【子子孙孙，引无极也：郭璞注：“世世昌盛长无穷。”《诗·小雅·楚茨》：“子子孙孙，勿替引之。”毛传：“替，废；引，长也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">子孙昌盛，永远延续。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an59" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at558">3.059</a>　颙颙、卬卬【【颙颙（yónɡ）：庄重恭敬的样子。卬卬（ánɡ）：气宇轩昂的样子。《诗·大雅·卷阿》：“颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。”毛传：“颙颙，温貌。卬卬，盛貌。”郑玄笺：“令，善也。”】】，君之德也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">颙颙是庄重恭敬的样子，卬卬是气宇轩昂的样子：它们都是描写君王德行美善的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an60" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at559">3.060</a>　丁丁、嘤嘤【【丁丁（zhēnɡ）：伐木的声音。嘤嘤（yīnɡ）：鸟和鸣的声音。《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”毛传：“兴也。丁丁，伐木声也。”郑玄笺：“嘤嘤，两鸟声也。”】】，相切直也【【相切直：郭璞注：“喻朋友切磋相正。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">丁丁是伐木的声音，嘤嘤是鸟和鸣的声音：它们都是起兴，用来比喻朋友间切磋相正的景况。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an61" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at560">3.061</a>　蔼蔼【【蔼蔼：贤臣众多的样子。《诗·大雅·卷阿》：“蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。”毛传：“蔼蔼犹济济也。”】】、萋萋【【萋萋：梧桐茂盛的样子，比喻君德盛大。参见“噰噰喈喈”下注。】】，臣尽力也。噰噰喈喈【【噰噰（yōnɡ）喈喈（jiē）：鸟和鸣的声音，比喻民臣和协。噰噰，同“雝雝”。《诗·大雅·卷阿》：“菶菶萋萋，雝雝喈喈。”毛传：“梧桐盛也，凤皇鸣也。臣竭其力，则地极其化；天下和洽，则凤皇乐德。”郑玄笺：“菶菶萋萋，喻君德盛也。雝雝喈喈，喻民臣和协。”】】，民协服也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蔼蔼是贤臣众多的样子，萋萋比喻君德盛大，众多贤臣都尽力辅君。噰噰喈喈是鸟和鸣的声音，比喻民众顺从悦服。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an62" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at561">3.062</a>　佻佻【【佻佻（tiáo）：独行叹息的样子。陆德明释文：“《诗》云‘佻佻’，独行叹息也。”《诗·小雅·大东》：“佻佻公子，行彼周行。”毛传：“佻佻，独行貌。”】】、契契【【契契：忧苦的样子。《诗·小雅·大东》：“契契寤叹，哀我惮人。”毛传：“契契，忧苦也。”】】，愈遐急也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">佻佻是独行叹息的样子，契契是忧苦的样子：它们都是描写贤人忧叹愈加急切的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an63" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at562">3.063</a>　宴宴【【宴宴：同“燕燕”，安闲逸乐的样子。《诗·小雅·北山》：“或燕燕居息，或尽瘁事国。”毛传：“燕燕，安息貌。”】】、粲粲【【粲粲：鲜洁华美的样子。《诗·小雅·大东》：“西人之子，粲粲衣服。”毛传：“粲粲，鲜盛貌。”】】，尼居息也【【尼：近。郭璞注：“盛饰宴安，近处优闲。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">宴宴是安闲逸乐的样子，粲粲是鲜洁华美的样子：它们都是描写贵族在京城近处优闲逸乐的生活。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an64" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at563">3.064</a>　哀哀【【哀哀：悲伤不已的样子。《诗·小雅·蓼莪》：“哀哀父母，生我劬劳。”郑玄笺：“哀哀者，恨不得终养父母，报其生长己之苦。”】】、悽悽【【悽悽：同“萋萋”，兴喻悲伤凄凉的样子。《诗·小雅·杕杜》：“有杕之杜，其叶萋萋……王事靡盬，忧我父母。”邵晋涵正义：“释文：‘悽，郭本或作萋。’《小雅·杕杜》云：‘其叶萋萋。’下云‘忧我父母。’兴喻之义与《蓼莪》同。”】】，怀报德也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">哀哀是悲伤不已的样子，悽悽是悲伤凄凉的样子：它们都是描写报答父母恩德的忧思情状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an65" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at564">3.065</a>　儵儵【【儵儵（yōu）：同“悠悠” “攸攸”，忧思的样子。郝懿行义疏：“释文云：‘樊本作攸，引《诗》 “攸攸我思”。’今《诗》作‘悠悠我思’。毛传：‘悠悠，忧也。’……儵儵即悠悠。”参见3.016条。】】、嘒嘒【【嘒嘒（huì）：蝉鸣的声音，兴喻忧伤。郭璞注：“悼王道秽塞，羡蝉鸣自得，伤己失所遭谗贼。”《诗·小雅·小弁》：“菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒。”毛传：“蜩，蝉也；嘒嘒，声也。”】】，罹祸毒也【【罹（lí）：遭受。《书·汤诰》：“尔万方百姓，罹其凶害。”孔安国传：“罹，被也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">儵儵是忧思的样子，嘒嘒是蝉鸣的声音：它们都是描写遭遇祸患的忧思情状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an66" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at565">3.066</a>　晏晏、旦旦【【晏晏：和柔的样子。参见3.009条。旦旦：诚恳的样子。《诗·卫风·氓》：“总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉。”郑玄笺：“女与我言笑晏晏然而和柔，我其以信相誓旦旦耳。言其恳恻款诚。”】】，悔爽忒也【【爽忒：差失。郭璞注：“伤见弃绝，恨士失也。”邢昺疏：“悔，恨也。爽忒，差失也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">晏晏、旦旦是描写男子未婚之时和柔诚恳的样子，女子终则遭弃，而恨夫行为差失。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an67" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at566">3.067</a>　皋皋【【皋皋：愚顽无知的样子。《诗·大雅·召旻》：“皋皋訿訿，曾不知其玷。”毛传：“皋皋，顽不知道也。訿訿，窳不供事也。”孔颖达疏：“无德不治而空食禄，是顽不知其道也。”】】、琄琄【【琄琄（xuàn）：同“鞙鞙”，佩玉累垂的样子。《诗·小雅·大东》：“鞙鞙佩璲，不以其长。”郑玄笺：“佩璲者，以瑞玉为佩，佩之鞙鞙然，居其官职，非其才之所长也，徒美其佩而无其德，刺其素餐。”】】，刺素食也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">皋皋是愚顽无知的样子，琄琄是佩玉累垂的样子：它们都是用来讽刺无德而白吃饭的贵族的。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an68" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at567">3.068</a>　懽懽【【懽懽（ɡuàn）：同“管管”，无所凭依的样子。《诗·大雅·板》：“靡圣管管，不实于亶。”毛传：“管管，无所依系。”】】、愮愮【【愮愮（yáo）：同“摇摇”，忧愁而无处告诉的样子。《诗·王风·黍离》：“行迈靡靡，中心摇摇。”毛传：“摇摇，忧无所愬。”】】，忧无告也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">懽懽是无所凭依的样子，愮愮是忧愁而无处告诉的样子：它们都是描写贤人忧愁无处诉说的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an69" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at568">3.069</a>　宪宪、洩洩【【宪宪：喜悦的样子。洩洩（yì）：同“泄泄（yì）”，和乐的样子。《诗·大雅·板》：“天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。”孔颖达疏：“宪宪犹欣欣，喜乐貌也，谓见王将为恶政而喜乐之。泄泄犹沓沓，竞进之意也，谓见王将为恶政竞随从而为之制法也。”】】，制法则也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">宪宪、洩洩都是描写群臣随从恶政而竞相为王制定法规的喜悦情状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an70" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at569">3.070</a>　谑谑、謞謞【【谑谑（xuè）：喜乐的样子。謞謞（hè）：同“熇熇”，炽盛的样子。《诗·大雅·板》：“天之方虐，无然谑谑……多将熇熇，不可救药。”毛传：“谑谑然喜乐……熇熇然炽盛也。”】】，崇谗慝也【【谗慝（tè）：邪恶奸佞。《左传·成公七年》：“尔以谗慝贪惏事君，而多杀不辜。”贪惏（lán），贪婪。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">谑谑是喜乐的样子，謞謞是炽盛的样子：它们都是描写臣子助王邪恶奸佞的情状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an71" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at570">3.071</a>　翕翕、訿訿【【翕翕（xī）：同“潝潝”，苟合趋附的样子。訿訿（zǐ）：自营私利不称职的样子。《诗·小雅·小旻》：“潝潝訿訿，亦孔之哀。”孔颖达疏：“潝潝为小人之势，是作威福也。訿訿者自营之状，是求私利也。自作威福，竞营私利，是不供君职也。”】】，莫供职也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">翕翕是苟合趋附的样子，訿訿是争营私利的样子：它们都是描写臣子无人称职的情状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an72" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at571">3.072</a>　速速【【速速：同“蔌蔌”，猥琐丑陋的样子。《诗·小雅·正月》：“佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。”毛传：“佌佌，小也。蔌蔌，陋也。”郑玄笺：“谷，禄也。此言小人富而窭陋将贵也。”】】、蹙蹙【【蹙蹙（cù）：局缩不舒展的样子。《诗·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所骋。”郑玄笺：“蹙蹙，缩小之貌。我视四方土地日见侵削于夷狄，蹙蹙然虽欲驰骋无所之也。”】】，惟逑鞫也【【惟逑鞫（jū）：郭璞注：“陋人专禄国侵削，贤士永哀念穷迫。”邢昺疏：“惟，念也。逑，急迫也。鞫，穷也。言鄙陋小人专据爵禄，国土侵削，致贤士永哀念其穷迫也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">速速是猥琐丑陋的样子，蹙蹙是局缩不舒展的样子，鄙陋小人专据爵禄，国土侵削，以致贤士哀念其穷困窘迫。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an73" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at572">3.073</a>　抑抑，密也。秩秩，清也【【抑抑，密也。秩秩，清也：抑抑，致密的样子。秩秩，清明的样子。《诗·大雅·假乐》：“威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。”郑玄笺：“抑抑，密也。秩秩，清也。成王立朝之威仪致密无所失，教令又清明，天下皆乐仰之，无有怨恶。循用群臣之贤者，其行能匹耦己之心。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">抑抑是致密的样子，秩秩是清明的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an74" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at573">3.074</a>　甹夆【【甹夆（pínɡ fēnɡ）：同“荓蜂”，牵引（入于恶道）。《诗·周颂·小毖》：“予其惩而毖后患。莫予荓蜂，自求辛螫。”孔颖达疏：“汝等群臣，莫复于我掣曳，牵我以入恶道。若其如是，我必刑诛于汝。是汝自求是辛苦毒螫之害耳。”】】，掣曳也【【掣曳（chè yè）：牵拖、牵引。郭璞注：“谓牵拕。”拕，拖。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">甹夆是牵引（入于恶道）的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an75" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at574">3.075</a>　朔，北方也【【朔，北方也：邢昺疏引舍人曰：“朔，尽也。北方万物尽，故言朔也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">朔是北方的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an76" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at575">3.076</a>　不俟【【不俟（sì）：不可等待。俟，同“竢”。郭璞注：“不可待是不复来。”《楚辞〈九章·思美人〉》：“窃快在中心兮，扬厥凭而不竢。”王逸注：“思舒愤懑无所待也。”】】，不来也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">不俟有不再来的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an77" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at576">3.077</a>　不遹【【不遹（yù）：即“不述”，不遵循法度。郭璞注：“言不循轨迹也。”郝懿行义疏：“遹，古述字。述、术字通。此释《诗》‘报我不术’。”今本《诗》作“不述”，《诗·邶风·日月》：“胡能有定，报我不述。”毛传：“述，循也。”】】，不迹也【【不迹：不遵循法度。《诗·小雅·沔水》：“念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。”毛传：“不迹，不循道也。”郑玄笺：“诸侯不循法度，妄兴师出兵，我念之忧不能忘也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">不遹有不遵循法度的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an78" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at577">3.078</a>　不彻【【不彻：不循常道。《诗·小雅·十月之交》：“天命不彻，我不敢效我友自逸。”毛传：“彻，道也。”郑玄笺：“不道者，言王不循天之政教。”】】，不道也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">不彻有不循常道的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an79" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at578">3.079</a>　勿念【【勿念：同“无念”，勿（无）语气助词，无义。邢昺疏：“勿念，念也。念即不忘也。若《大雅·文王篇》云‘无念尔祖，是也。”《诗·大雅·文王》：“王之荩臣，无念尔祖。”毛传：“无念，念也。”荩（jìn）臣，王所进用之臣。】】，勿忘也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">勿念有不忘的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an80" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at579">3.080</a>　萲、谖【【萲（xuān）：同“萱”，本义为忘忧草，引申为忘记。谖：通“萱”。《诗·卫风·淇奥》：“有匪君子，终不可谖兮。”毛传：“谖，忘也。”《诗·卫风·考盘》：“独寐寤言，永矢弗谖。”郑玄笺：“谖，忘也。”】】，忘也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">萲、谖（萱）都有忘记的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an81" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at580">3.081</a>　每有【【每有：虽有。《诗·小雅·常棣》：“每有良朋，烝也无戎。”郑玄笺：“当急难之时，虽有善同门来，久也犹无相助己者。”】】，虽也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">每有虽有的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an82" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at581">3.082</a>　饎【【饎（chì）：酒食。《诗·小雅·天保》：“吉蠲为饎，是用孝享。”毛传：“吉，善；蠲，洁也。饎，酒食也。”】】，酒食也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">饎有酒食的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an83" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at582">3.083</a>　舞、号，雩也【【雩（yú）：为祈雨而举行的祭祀。郭璞注：“雩之祭舞者，吁嗟而请雨。”《礼记·月令》：“命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐。”郑玄注：“雩，吁嗟求雨之祭也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">舞、号是祈雨祭祀的祭舞与号呼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an84" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at583">3.084</a>　暨【【暨：及。参见1.129条。】】，不及也【【不及：及，“不”衍文。王引之《经义述闻·尔雅中》：“训暨为及，未有训为不及者。‘不’字盖涉下文‘不逊也’而衍也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">暨有及的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an85" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at584">3.085</a>　蠢【【蠢：不谦逊。《诗·小雅·采芑》：“蠢尔蛮荆，大邦为雠。”孔颖达疏：“我所伐者乃蠢蠢尔不逊之蛮荆。”】】，不逊也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">蠢有不谦逊的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an86" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at585">3.086</a>　 “如切如磋”，道学也。“如琢如磨”，自修也。“瑟兮僩兮”，恂栗也。“赫兮烜兮”，威仪也。“有斐君子，终不可谖兮”，道盛德至善，民之不能忘也【【“如切”十二句：《诗·卫风·淇澳》：“有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。”毛传：“瑟，矜庄貌。僩，宽大也。赫，有明德赫赫然。咺，威仪容止宣著也。谖，忘也。”如切如磋，比喻互相商讨砥砺。如琢如磨，比喻自我修养。瑟兮僩（xiàn）兮、恂栗，形容衿庄宽大。赫兮烜（xuān）兮，形容光明磊落。烜，同“咺”。有斐君子，终不可谖（xuān）兮，谓君子有善德，百姓不能忘记。谖，通“萱”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“如切如磋”，比喻互相商讨砥砺；“如琢如磨”，比喻自我修养；“瑟兮僩兮”，形容衿庄宽大；“赫兮烜兮”，形容光明磊落；“有斐君子，终不可谖兮”，是君子有善德，百姓不能忘记的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an87" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at586">3.087</a>　 “既微且尰”，骭疡为微，肿足为尰【【“既微且尰（zhǒnɡ）”，骭（ɡàn）疡为微，肿足为尰：《诗·小雅·巧言》：“既微且尰，尔勇伊何。”毛传：“骭疡为微，肿足为尰。”骭疡、微，小腿生湿疮。肿足、尰，指足部水肿。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“既微且尰”，小腿生湿疮叫做微，足部水肿叫做尰。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an88" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at587">3.088</a>　 “是刈是濩”，濩，煮之也【【“是刈是濩（huò）”，濩，煮之也：《诗·周南·葛覃》：“是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。”毛传：“濩，煮之也。”无斁（yì），不厌恶、不厌倦。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“是刈是濩”，濩是煮的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an89" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at588">3.089</a>　 “履帝武敏”，武，迹也；敏，拇也【【“履帝武敏”，武，迹也；敏，拇也：《诗·大雅·生民》：“履帝武敏，歆。”毛传：“履，践也。帝，高辛氏之帝也。武，迹。”郑玄笺：“敏，拇也。”敏，通“拇”，足大趾。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“履帝武敏”，武是足迹的意思，敏（拇）是足大趾的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an90" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at589">3.090</a>　 “张仲孝友”，善父母为孝，善兄弟为友【【“张仲孝友”，善父母为孝，善兄弟为友：《诗·小雅·六月》：“侯谁在矣，张仲孝友。”毛传：“侯，维也。张仲，贤臣也。善父母为孝，善兄弟为友。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“张仲孝友”，善事父母叫做孝，善待兄弟叫做友。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an91" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at590">3.091</a>　 “有客宿宿”，言再宿也。“有客信信”，言四宿也【【“有客”四句：《诗·周颂·有客》：“有客宿宿，有客信信。”邢昺疏：“毛传云：‘一宿曰宿，再宿曰信。’各重言之，故知再宿及四宿也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“有客宿宿”，宿宿是两宿的意思。“有客信信”，信信是四宿的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an92" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at591">3.092</a>　美女为媛【【媛（yuàn）：美女。《诗·鄘风·君子偕老》：“展如之人兮，邦之媛也。”毛传：“展，诚也。美女为媛。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">美女称为媛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an93" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at592">3.093</a>　美士为彦【【彦：贤士、俊才。《诗·郑风·羔裘》：“彼其之子，邦之彦兮。”毛传：“彦，士之美称。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">贤士、俊才称为彥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an94" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at593">3.094</a>　 “其虚其徐”【【其虚其徐：谦虚从容。今本《诗》“徐”作“邪”。《诗·邶风·北风》：“其虚其邪，既亟只且。”郑玄笺：“邪读如徐”。孔颖达疏：“虚徐者，谦虚闲徐之义。”亟，急。只且（jū），句末语气助词，表感叹。】】，威仪容止也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“其虚其徐”，谦虚从容，描写庄重的仪容举止。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an95" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at594">3.095</a>　 “猗嗟名兮”，目上为名【【“猗嗟名兮”，目上为名：名，郭璞注：“眉眼之间。”《诗·齐风·猗嗟》：“猗嗟名兮，美目清兮。”毛传：“目上为名。”猗嗟，感叹词，表示赞美。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“猗嗟名兮”，眉眼之间称为名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an96" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at595">3.096</a>　“式微式微”者，微乎微者也【【“式微式微”者，微乎微者也：《诗·邶风·式微》：“式微式微，胡不归。”郑玄笺：“式微式微者，微乎微者也。”孔颖达疏：“郭璞曰：‘言至微也。’以君被逐，既微又见卑贱，是至微也。”式微，衰微。式，语气助词，无义。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“式微式微”，是极其衰微的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an97" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at596">3.097</a>　之子者【【之子：这个人。《诗·周南·汉广》：“之子于归，言秣其马。”郑玄笺：“之子，是子也。”秣（mò），喂养。】】，是子也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">之子是这个人的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an98" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at597">3.098</a>　 “徒御不惊”【【徒御不惊：《诗·小雅·车攻》：“徒御不惊，大庖不盈。”毛传：“徒，辇也。御，御马也。不惊，惊也。不盈，盈也。”徒御，挽车、御马的人。不惊，警戒。不，语气助词，无义。惊，通“警”。】】，辇者也【【辇：人拉的车。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“徒御不惊”，挽车、御马人警惕戒备，他们用的有人力拉的辇车。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an99" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at598">3.099</a>　襢裼【【襢裼（tǎn xī）：脱衣露体。襢，同“袒”。《诗·郑风·大叔于田》：“襢裼暴虎，献于公所。”】】，肉袒也【【肉袒：脱衣露体。《礼记·郊特牲》：“君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">襢裼有脱衣露体的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an100" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at599">3.100</a>　暴虎，徒搏也【【暴虎，徒搏也：暴虎，空手和老虎搏斗。徒，空（手）。《诗·郑风·大叔于田》：“襢裼暴虎，献于公所。”毛传：“暴虎，空手以搏之。”参见3.101条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">暴虎是空手和老虎搏斗的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an101" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at600">3.101</a>　冯河，徒涉也【【冯河，徒涉也：冯河，徒步涉水渡河。《诗·小雅·小旻》：“不敢暴虎，不敢冯河。”毛传：“徒涉曰冯河，徒搏曰暴虎。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">冯河是徒步涉水渡河的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an102" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at601">3.102</a>　籧篨，口柔也【【籧篨（qúc hú），口柔：描写花言巧语、谄媚奉承的人的情态。邢昺疏引李巡曰：“籧篨，巧言好辞，以口饶人，是谓口柔。”《诗·邶风·新台》：“燕婉之求，籧篨不鲜。”毛传：“籧篨，不能俯者。”郑玄笺：“籧篨，口柔。常观人颜色而为之辞，故不能俯也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">籧篨，描写花言巧语、谄媚奉承之人的情态。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an103" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at602">3.103</a>　戚施，面柔也【【戚施，面柔：描写谄谀献媚之人的情态。《诗·邶风·新台》：“燕婉之求，得此戚施。”毛传：“戚施，不能仰者。”郑玄笺：“戚施，面柔。下人以色，故不能仰也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">戚施，描写谄谀献媚之人的情态。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an104" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at603">3.104</a>　夸毗，体柔也【【夸毗，体柔：描写谄媚卑屈之人的情态。《诗·大雅·板》：“天之方懠，无为夸毗。”毛传：“懠，怒也。夸毗，体柔人也。”郑玄笺：“王方行酷虐之威怒，女无夸毗以形体顺从之。”懠，音qí。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">夸毗，描写谄媚卑屈之人的情态。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an105" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at604">3.105</a>　婆娑【【婆娑：描写翩翩起舞的样子。《诗·陈风·东门之枌》：“子仲之子，婆娑其下。”毛传：“婆娑，舞也。”】】，舞也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">婆娑，描写翩翩起舞的样子。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an106" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at605">3.106</a>　擗【【擗（pǐ）：拍胸。邢昺疏：“《邶风·柏舟》云：‘寤擗有摽。’谓拊心也。”今本《诗》“擗”作“辟”，毛传：“辟，拊心也。”】】，拊心也【【拊（fǔ）心：拍胸。《仪礼·士丧礼》：“妇人拊心不哭。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">擗有拍胸的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an107" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at606">3.107</a>　矜【【矜（jīn）：怜悯、同情。《诗·小雅·鸿雁》：“爰及矝人，哀此鳏寡。”毛传：“矜，怜也。”】】、怜，抚掩之也【【抚掩：安慰体恤。郭璞注：“抚掩犹抚拍，谓慰恤也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">矜是怜悯、同情，怜是哀怜、怜悯，他們都有安慰体恤的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an108" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at607">3.108</a>　緎【【緎（yù）：羔裘的衣缝。《诗·召南·羔羊》：“羔羊之革，素丝五緎。”毛传：“緎，缝也。”】】，羔裘之缝也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">緎是羔裘的衣缝的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an109" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at608">3.109</a>　殿屎【【殿屎（xī）：愁苦呻吟。《诗·大雅·板》：“民之方殿屎，则莫我敢葵。”毛传：“殿屎，呻吟也。”葵，通“揆”，揣度、估量。】】，呻也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">殿屎是愁苦呻吟的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an110" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at609">3.110</a>　帱谓之帐【【帱（chóu）：同“裯”，床帐。《诗·召南·小星》：“肃肃宵征，抱衾与裯。”郑玄笺：“裯，床帐也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">帱是床帐的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an111" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at610">3.111</a>　侜张【【侜（zhōu）张：同“诪张”，欺诳。《书·无逸》：“民无或胥诪张为幻。”孔安国传：“诪张，诳也。君臣以道相正，故下民无有相欺诳幻惑也。”单用“侜”义同。《诗·陈风·防有鹊巢》：“谁侜予美？心焉忉忉。”郑玄笺：“谁侜张诳欺我所美之人乎？使我心忉忉然。”】】，诳也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">侜张有欺诳的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an112" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at611">3.112</a>　谁昔【【谁昔：昔，从前。郭璞注：“谁，发语辞。”《诗·陈风·墓门》：“知而不已，谁昔然矣。”郑玄笺：“谁昔，昔也。国人皆知其有罪恶而不诛退，终致祸难，自古昔之时常然。”】】，昔也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">谁昔是从前的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an113" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at612">3.113</a>　不辰【【不辰：不得其时。《诗·大雅·桑柔》：“我生不辰，逢天僤怒。”郑玄笺：“辰，时也。”僤（dàn）怒，大怒。】】，不时也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">不辰有生不逢时的意思。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an114" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at613">3.114</a>　凡曲者为罶【【罶（liǔ）：曲梁，捕鱼的竹篓。《诗·小雅·鱼丽》：“鱼丽于罶，鲿鲨。”毛传：“罶，曲梁也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">凡是弯曲的捕鱼竹篓名叫罶。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an115" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at614">3.115</a>　鬼之为言归也【【之为言：训诂术语，相当于“所谓……就是……”。邢昺疏：“鬼犹归也，若归去然。故《尸子》曰：‘古者谓死人为归人。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">所谓鬼就是人死所归。</span></p>

</body>
</html>