<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释乐第七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading1">释乐第七</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释乐》属于音乐学的范畴，解释五音和钟鼓等音乐术语和乐器等的名称。本篇共有16条，解释36个词语。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at726">7.001</a>　宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳【【“宫谓之重”五句：宫、商、角、徵（zhǐ）、羽，我国古代五声音阶中的五个音级，相当于简谱中的1、2、3、5、6。重、敏、经、迭、柳，郭璞注：“皆五音之别名，其义未详。”邢昺疏：“此五名或在亡逸中，不可得而知，其义故未详。”《玉海》卷七载唐徐景安《乐书》引汉刘歆有解释：“宫者，中也，君也，为四音之纲，其声重厚，如君之德而为重。商者，章也，臣也，其声敏疾，如臣之节而为敏。角者，触也，民也，其声圆长，经贯清浊，如民之象而为经。徵者，祉也，事也，其声抑扬递续，其音如事之绪而为迭。羽者，宇也，物也，其声低平，掩映自下而高，五音备成，如物之聚而为柳也。”但后世多不以为是。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">宫音称为重，商音称为敏，角音称为经，徵音称为迭，羽音称为柳。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at727">7.002</a>　大瑟谓之洒【【瑟（sè）：拨弦乐器，形似古琴，但无徽位，有五十弦、二十五弦、十五弦等种类。《诗·小雅·鹿鸣》：“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”洒：大瑟。郭璞注：“长八尺一寸，广一尺八寸，二十七弦。”邢昺疏：“其大者别名洒。孙叔然云：‘音多变，布如洒出也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大瑟称为洒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at728">7.003</a>　大琴谓之离【【琴：拨弦乐器，琴身为狭长形，木质音箱，面板外侧有十三徽，底板有二孔供出音。周前为五弦，至周增为七弦。《诗·小雅·鹿鸣》：“我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。”离：大琴，二十弦。亦传有二十七弦。郭璞注：“或曰：琴大者，二十七弦。”邵晋涵正义：“《初学记》引《乐录》云：‘大琴，二十弦，今无其器。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大琴称为离。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at729">7.004</a>　大鼓谓之鼖【【鼖（fén）：大鼓，八尺两面，用于军事。《周礼·考工记·韗人》：“鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓。”郑玄注：“大鼓谓之鼖。以鼖鼓鼓军事。”】】，小者谓之应【【应（yìnɡ）：小鼓。《诗·周颂·有瞽》：“应田县鼓，鼗磬柷圉。”毛传：“应，小鞞也。田，大鼓也。”鞞（pí），同“鼙”，小鼓。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大鼓称为鼖，小鼓称为应。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at730">7.005</a>　大磬谓之【【磬（qìnɡ）：打击乐器，状如曲尺，用玉、石或金属制成，悬挂于架上。有单磬，有编磬。《诗·商颂·那》：“既和且平，依我磬声。”毊（xiāo）：大磬。郭璞注：“毊，形似犂錧，以玉石为之。”犂錧（ɡuǎn），即犁铧，安装在犁的下端的翻土金属器，略呈三角形。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大磬称为毊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at731">7.006</a>　大笙谓之巢【【笙（shēnɡ）：簧管乐器，由十三至十九根簧管和一根吹气管装在锅形座上构成。《诗·小雅·鹿鸣》：“我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”巢：大笙。郭璞注：“列管瓠中，施簧管端，大者十九簧。”】】，小者谓之和【【和：小笙。郭璞注：“十三簧者。《乡射记》曰：‘三簧一和而成声。’”邢昺疏引李巡云：“小者声少，音相和也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大笙称为巢，小笙称为和。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at732">7.007</a>　大篪谓之沂【【篪（chí）：古代一种竹制的管乐器。郭璞注：“篪以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出一寸三分，名翘，横吹之。小者尺二寸。《广雅》云八孔。”沂（yín）：大篪。邢昺疏引孙炎曰：“篪声悲。沂，悲也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大篪称为沂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at733">7.008</a>　大埙谓之嘂【【埙（xūn）：一种陶制的吹奏乐器。郭璞注：“埙，烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形如称锤。”《周礼·春官·小师》：“小师掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。”郑玄注：“埙，烧土为之，大如雁卵。”嘂（jiào）：大埙。邢昺疏：“大埙名嘂。孙炎曰：‘音大如叫呼声。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大埙称为嘂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at734">7.009</a>　大钟谓之镛【【钟：一种打击乐器，中空，用铜或铁制成，悬挂在架上，用槌敲击发音。《诗·周颂·执竞》：“钟鼓喤喤，磬筦将将。”镛（yōnɡ）：大钟。《诗·大雅·灵台》：“虡业维枞，贲鼓维镛。”毛传：“贲，大鼓也。镛，大钟也。”】】，其中谓之剽【【剽（piáo）：中等钟。邢昺疏：“其不大不小者名剽。”】】，小者谓之栈【【栈（zhǎn）：小钟。邢昺疏：“李巡云：‘栈，浅也。’东晋太兴元年，会稽剡县人家井中得一钟，长三寸，口径四寸，上有铭古文云‘栈’。钟之小者，既长三寸，自然浅也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大钟称为镛，中等钟称为剽，小钟称为栈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at735">7.010</a>　大箫谓之言【【箫：古代一种竹制管乐器，用一组长短不等的竹管按音律编排而成，即排箫，与后世单管箫不同。《诗·周颂·有瞽》：“既备乃奏，箫管备举。”郑玄笺：“箫，编小竹管如今卖饧者所吹也。”言：大箫。郭璞注：“编二十三管，长尺四寸。”】】，小者谓之筊【【筊（jiǎo）：郭璞注：“十六管，长尺二寸。箫一名籁。”邢昺疏引李巡曰：“小者声扬而小，故言筊。筊，小也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大箫称为言，小箫称为筊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at736">7.011</a>　大管谓之簥【【管：古乐器，如篪而小，长一尺，六孔。郭璞注：“管，长尺，围寸，并漆之，有底。贾氏以为如篪六孔。”《周礼·春官·小师》：“小师掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。”郑玄注“郑司农云：‘管如箎，六孔。’玄谓管如篴而小，并两而吹之。今大子乐官有焉。”篴（dí），“笛”的古字。簥（jiāo）：大管。邢昺疏引李巡云：“声高大，故曰簥。簥，高也。”】】，其中谓之篞【【篞（niè）：中等管。邵晋涵正义：“《太平御览》引舍人云：‘大管声高大，故曰簥。簥者，高也。中者声相密，故曰篞。篞，密也。小者声音清妙也。”郝懿行义疏：“舍人读篞如昵，训篎为妙。”】】，小者谓之篎【【篎（miǎo）：小管。参见“篞”下注。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大管称为，中等管称为篞，小管称为篎。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at737">7.012</a>　大籥谓之产【【籥（yuè）：管乐器，像笛，短管，有三孔或六孔。郭璞注：“籥，如笛，三孔而短小。”《诗·邶风·简兮》：“左手执籥，右手秉翟。”毛传：“籥六孔。”翟（dí），古代乐舞所执的雉羽。产：大籥。】】，其中谓之仲【【仲：中等籥。邵晋涵正义：“《太平御览》引舍人云：‘仲，其声适中吕也。小者声音细小曰箹也。’”】】，小者谓之箹【【箹：小籥。参见“仲”下注。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大籥称为产，中等籥称为仲，小籥称为箹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at738">7.013</a>　徒鼓瑟谓之步【【徒：仅、只。《孟子·公孙丑下》：“王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安。”】】，徒吹谓之和，徒歌谓之谣，徒击鼓谓之咢【【咢（è）：只击鼓不伴以其他乐器。《诗·大雅·行苇》：“嘉殽脾臄，或歌或咢。”毛传：“徒击鼓曰咢。”脾臄（jué），牲体的内脏和口舌。】】，徒鼓钟谓之修，徒鼓磬谓之寋【【寋（jiǎn）：只击磬不伴以其他乐器。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">只奏瑟称为步，只吹奏称为和，只唱歌称为谣，只击鼓称为咢，只敲钟称为修，只击磬称为寋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at739">7.014</a>　所以鼓柷谓之止【【柷（zhù）：古代一种木制的方斗形打击乐器，奏乐开始时击之。郭璞注：“柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底，挏之，令左右击。止者，其椎名。”挏（dònɡ），摇撞。《周礼·春官·小师》：“小师掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。”郑玄注引郑司农云：“柷如漆筩，中有椎。敔，木虎也。”椎（chuí），槌。】】，所以鼓敔谓之籈【【敔（yǔ）：古代一种木制的虎形打击乐器，雅乐将终时击以止乐。郭璞注：“敔如伏虎，背上有二十七鉏铻刻，以木长尺栎之。籈者其名。”栎（lì），刮擦。《书·益稷》：“下管鼗鼓，合止柷敔。”孔颖达疏：“乐之初，击柷以作之；乐之将末，戛敔以止之。”《吕氏春秋·仲夏》：“饬钟磬柷敔。”高诱注：“敔，木虎，脊上有鉏铻，以杖擽之以止乐。”擽（lüè），击、敲击。籈（zhēn）：击敔所用的木板。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">用来击柷的槌子称为止，用来击敔的木板称为籈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at740">7.015</a>　大鼗谓之麻【【鼗（táo）：长柄摇鼓，俗称拨浪鼓。《周礼·春官·小师》：“掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。”郑玄注：“鼗如鼓而小，持其柄摇之，旁耳还自击。”】】，小者谓之料。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">大的长柄摇鼓称为麻，小的长柄摇鼓称为料。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at741">7.016</a>　和乐谓之节【【节：敲击以控制音乐节奏的乐器。邢昺疏：“节，乐器名，谓相也。《乐记》云：‘治乱以相。’郑注云：‘相即拊也，亦以节乐。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">敲击以控制音乐节奏的乐器称为节。</span></p>

</body>
</html>