<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释畜第十九</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading1">释畜第十九</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">《释畜》也属于动物学范畴，主要解释牲畜的名称。对其中一部分牲畜的形体与习性特征做了描述。篇下据词语的性质内容，分为马属、牛属、羊属、狗属、鸡属、六畜6类。本篇共有47条，解释96个词语。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1475">19.001</a>　騊駼，马【【騊駼（táo tú）：良马名。郭璞注引：“《山海经》云：‘北海内有兽，状如马，名騊駼。’色青。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">騊駼是一种良马。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1476">19.002</a>　野马【【野马：北方的一种良马。郭璞注：“如马而小，出塞外。”邢昺疏：“《穆天子传》云‘野马日走五百里’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">野马是北方的一种良马。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1477">19.003</a>　駮【【駮（bó）：传说中的猛兽。郭璞注：“《山海经》云：‘有兽名駮，如白马，黑尾，倨牙，音如鼓，食虎豹。”】】，如马，倨牙【【倨（jù）牙：曲牙。】】，食虎豹。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">駮是一种传说中的猛兽，形状象马，曲牙，吃虎豹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1478">19.004</a>　騉蹄【【騉（kūn）蹄：良马名。郭璞注：“騉蹄，蹄如趼而健上山。秦时有騉蹄苑。”】】，趼【【趼（yán）：蹄底平正。】】，善升甗【【甗（yǎn）：后作“巘”。指山岭。郭璞注：“甗，山形似甑，上大下小。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">騉蹄是一种良马，蹄底平正，善于登高爬山。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1479">19.005</a>　騉駼【【騉駼（tú）：良马名。马身而牛蹄，善于登高爬山。郭璞注：“騉駼，亦似马而牛蹄。”】】，枝蹄趼【【枝蹄：歧蹄。】】，善升甗。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">騉駼是一种良马，有歧蹄而蹄底平正，善于登高爬山。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1480">19.006</a>　小领【【领：颈。】】，盗骊【【盗骊：良马名。郭璞注：“盗骊，千里马。”邢昺疏：“盗骊，骏马名也。骏马小颈名曰盗骊。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">一种细颈的良马称为盗骊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1481">19.007</a>　绝有力駥【【駥（róng）：强壮有力的马。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">一种极其强壮有力的马称为駥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1482">19.008</a>　膝上皆白，惟馵【【馵：音zhù。】】。四骹皆白【【骹（qiāo）：小腿。郭璞注：“骹，膝下也。”】】，驓【【驓：音cénɡ。】】。四蹢皆白，騚【【騚：音qián。】】。前足皆白，騱【【騱：音xí。】】。后足皆白，翑【【翑：音qú。】】。前右足白，启；左白，踦【【踦：音qī。】】。后右足白，骧；左白，馵。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">膝以上全白的马称为馵。膝以下四条小腿全白的马称为驓。四蹄全白的马称为騚。前脚全白的马称为騱。后脚全白的马称为翑。前右脚白的马称为启，前左脚白的马称为踦。后右脚白的马称为骧，后左脚白的马也称为馵。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1483">19.009</a>　駵马白腹【【駵（liú）马：红身黑鬃尾的马。郭璞注：“駵，赤色黑鬣。”鬣（liè），马鬃。】】，騵【【騵：音yuán。】】。骊马白跨【【骊马：黑马。郭璞注：“骊，黑色。”】】，驈【【驈音yù。】】。白州【【州：臀部。郭璞注：“州，窍。”】】，驠【【驠：音yàn。】】。尾本白，騴【【騴：音yàn。】】。尾白，駺【【駺：音láng。】】。馰颡【【馰颡（dí sǎnɡ）：额头白色的马。邢昺疏：“的颡者，舍人曰：‘的，白也。颡，额也。’”的颡，同“馰颡”。】】，白颠。白达【【白达：指鼻子白色的马。郝懿行义疏：“马之鼻茎白者名白达，亦名素县。”】】，素县【【县：音xuán。】】。面颡皆白，惟駹【【駹（máng）：面和额都白的黑马。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">腹部白的红身黑鬃尾马称为騵。跨部白的黑马称为驈。臀部白的马称为驠。尾巴根部白的马称为騴。尾巴白的马称为駺。额头白的马称为白颠。鼻子白的马称为白达，又称为素县。面和额都白的黑马称为駹。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1484">19.010</a>　回毛在膺【【回毛：旋毛。郭璞注引伯乐《相马法》：“旋毛在腹下如乳者，千里马。”膺：胸。】】，宜乘。在肘后【【肘：指马股。】】，减阳。在干【【干：指马胁。郭璞注：“干，胁。”】】，茀方【【茀：音fú。】】。在背，阕广。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">旋毛在胸部的马称为宜乘。旋毛在股后的马称为减阳。旋毛在胁部的马称为茀方。旋毛在背部的马称为阕广。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1485">19.011</a>　逆毛【【逆毛：毛逆着长。郭璞注：“马毛逆刺。”】】，居馻【【馻：音yǔn。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">毛逆着长的马称为居馻。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1486">19.012</a>　騋【【騋（lái）：身高七尺以上的马。郭璞注：“马七尺已上为騋。”】】：牝，骊；牡，玄；驹，褭骖【【褭骖：音niǎo cān。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">騋是身高七尺以上的马：雌的称为骊，雄的称为玄，马驹称为褭骖。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1487">19.013</a>　牡曰骘，牝曰騇【【牡曰骘（zhì），牝曰騇（shè）：邢昺疏：“别马牝牡之异名也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">公马称为骘，母马称为騇。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1488">19.014</a>　駵白【【駵（liú）：红。邢昺疏：“孙炎曰：‘駵，赤色也。’谓马有駵处、有白处者曰驳。”】】，驳；黄白，騜【【騜：音huáng。】】。駵马黄脊，騝【【騝：音qián。】】；骊马黄脊，騽【【騽：音xí。】】。青骊，駽【【駽：音xuān。】】；青骊驎【【驎：马身上有鱼鳞状斑纹。邢昺疏引孙炎曰：“色有浅深，似鱼鳞。”】】，騨【【騨：音tuó。】】；青骊繁鬣，騥【【騥：音róu。】】。骊白杂毛，駂【【駂：音bǎo。】】；黄白杂毛，駓【【駓：音pī。】】；阴白杂毛【【阴：浅黑。郭璞注：“阴，浅黑。”】】，骃【【骃：音yīn。】】；苍白杂毛，骓【【骓：音zhuī。】】；彤白杂毛【【彤：红。郭璞注：“彤，赤。”】】，騢【【騢：音xiá。】】。白马黑鬣，骆；白马黑唇，駩【【駩：音quān。】】；黑喙，騧【【騧（guā）：黑嘴的黄马。《诗·秦风·小戎》：“骐駵是中，騧骊是骖。”毛传：“黄马黑喙曰騧。”】】。一目白，瞷【【瞷：音xián。】】；二目白，鱼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">红白色相间的马称为驳，黄白色相间的马称为騜。色红而脊黄的马称为騝，色黑而脊黄的马称为騽。青黑色的马称为駽，青黑色而有鳞状斑纹的马称为騨，青黑色而长很多鬃毛的马称为騥。毛色黑白相杂的马称为駂，毛色黄白相杂的马称为駓，毛色浅黑与白相杂的马称为骃，</span><span class="CNother">毛色苍白相杂的马称为骓，毛色红白相杂的马称为騢。鬃尾黑色的白马称为骆，嘴唇黑色的白马称为駩，黑嘴的黄马称为騧。一只眼毛色白的马称为瞷，两只眼毛色白的马称为鱼。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1489">19.015</a>　“既差我马”，“差，择也”【【“既差我马”，“差，择也”：《诗·小雅·吉日》：“吉日庚午，既差我马。”毛传：“差，择也。”】】。宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足【【宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足：邢昺疏：“云‘宗庙齐毫，戎事齐力，田猎齐足’者，此遂言择马之事也。李巡曰：‘祭于宗庙，当加谨敬，取其同色也。’某氏曰：‘戎事，谓兵革战伐之事，当齐其力以载干戈之属。’舍人曰：‘田猎，取牲于苑囿之中，逐飞逐走，取其疾而己。’……《诗·小雅·车攻》云：‘我马既同。’毛传引此文则每增二字以解之，云：‘宗庙齐毫，尚纯也。戎事齐力，尚强也。田猎齐足，尚疾也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">“既差我马”，“差是选择的意思”。宗庙祭祀要选择毛色纯的马，行军打仗要选择强壮有力的马，田猎要选择脚力快疾的马。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1490">19.(1)</a>　马属【【马属：邢昺疏：“自騊駼已下，虽骏异、毛色不同，皆马之属类，故以此题之也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释各种马的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1491">19.016</a>　犘牛【【犘（má）牛：大牛。郭璞注：“出巴中，重千斤。”郝懿行义疏：“野牛也。郭云‘出巴中’者，今此牛出西宁府卫，大者千余斤。犘之为言莽也，莽者，大也。今俗云莽牛即此。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犘牛是一种大牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1492">19.017</a>　犦牛【【犦（bó）牛：即犎（fēng）牛。一种颈肉隆起的野牛。郭璞注：“即犎牛也。领上肉犦胅起，高二尺许，状如橐驼，肉鞍一边，健行者日三百余里。今交州合浦徐闻县出此牛。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犦牛即犎牛，是一种颈肉隆起的野牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1493">19.018</a>　犤牛【【犤（pái）牛：一种矮小的牛。郭璞注：“犤牛庳小，今之㹄牛也。又呼果下牛。出广州高凉郡。”㹄，稷（jì）的讹字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犤牛是一种矮小的牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1494">19.019</a>　犩牛【【犩（wéi）牛：即犪（kuí）牛。一种高大的野牛。郭璞注：“即犪牛也。如牛而大，肉数千斤，出蜀中。《山海经》曰：‘岷山多犪牛。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犩牛即犪牛，是一种高大的野牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1495">19.020</a>　犣牛【【犣（liè）牛：即牦牛。郭璞注：“旄牛也。髀、膝、尾皆有長毛。”旄牛即牦牛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犣牛即牦牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1496">19.021</a>　犝牛【【犝（tóng）牛：无角小牛。郭璞注：“今无角牛。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犝牛即无角小牛。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1497">19.022</a>　犑牛【【犑（jú）牛：牛名。郭璞注：“未详。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">犑牛是牛名，未得其详。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1498">19.023</a>　角一俯一仰，觭【【觭：音jī。】】。皆踊【【踊：向上竖起。】】，觢【【觢：音shì。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">牛的两角一低一昂称为觭，两角都向上竖起称为觢。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1499">19.024</a>　黑唇，犉【【犉：音rún。】】。黑眥【【眥（zì）：指眼眶。】】，牰【【牰：音yòu。】】。黑耳，犚【【犚：音wèi。】】。黑腹，牧。黑脚，犈【【犈：音quán。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">黑嘴唇的牛称为犉。黑眼眶的牛称为牰。黑耳朵的牛称为犚。黑肚皮的牛称为牧。黑脚的牛称为犈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1500">19.025</a>　其子，犊【【犊（dú）：小牛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">牛仔称为犊。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1501">19.026</a>　体长，牬【【体长，牬（bèi）：郭璞注：“长身者。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">身体长的牛称为牬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1502">19.027</a>　绝有力欣犌【【欣：郝懿行义疏认为《玉篇》《广韵》“俱只言犌，不言欣，疑欣字衍”。犌：音jiā。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">极其强壮有力的牛称为犌。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1503">19.(2)</a>　牛属【【牛属：郝懿行义疏：“兹篇所释，广说牛名及其体状，故总题曰牛属。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释牛名及其体状。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1504">19.028</a>　羊【【羊：指白羊。】】：牡，羒【【羒：音fén。】】；牝，牂【【牂：音zāng。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">羊指白羊：雄的称为羒，母的称为牂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1505">19.029</a>　夏羊【【夏羊：指黑羊。】】：牡，羭【【羭：音yú。】】；牝，羖【【羖：音gǔ。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">夏羊指黑羊：雄的称为羭，母的称为羖。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1506">19.030</a>　角不齐【【角不齐：郭璞注：“一短一长。”】】，觤【【觤：音guǐ。】】。角三觠【【觠（quán）：指羊角卷曲。】】，羷【【羷：音liǎn。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">羊角一长一短称为觤。羊角卷曲三匝称为羷。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1507">19.031</a>　羳羊【【羳（fán）羊：即黄羊。郝懿行义疏：“李时珍云：‘即黄羊也。状与羊同，但低小细肋，腹下带黄色。其耳甚小，西人谓之蠒耳羊。’”蠒，同“茧”。】】，黄腹。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">羳羊即黄羊，腹下黄色。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1508">19.032</a>　未成羊，羜【【羜（zhù）：幼羊。郭璞注：“俗呼五月羔为羜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有长成的羊称为羜。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1509">19.033</a>　绝有力奋【【绝有力奋：邢昺疏：“壮大绝有力者名奋。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">极其强壮有力的羊称为奋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1510">19.(3)</a>　羊属【【羊属：郝懿行义疏：“此篇皆说羊，故题以羊属。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释各种羊名。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1511">19.034</a>　犬生三，猣；二，师；一，玂【【犬生三，猣；二，师；一，玂（qí）：郭璞注：“此与猪生子义同，名亦相出入。”参见18.006条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">狗一胎生三个狗仔，狗仔称为猣；狗一胎生两个狗仔，狗仔称为师；狗一胎生一个狗仔，狗仔称为玂。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1512">19.035</a>　未成毫，狗【【未成豪，狗：郭璞注：“狗子未生㲦毛者。”㲦（hàn）毛，兽的鬃毛、长毛。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有生出长毛的小狗称为狗。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1513">19.036</a>　长喙【【喙（huì）：嘴。】】，猃【【猃：音xiǎn。】】。短喙，猲獢【【猲獢：音xiē xiāo。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">长嘴的狗称为猃。短嘴的狗称为猲獢。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1514">19.037</a>　绝有力狣【【绝有力狣（zhào）：邢昺疏：“壮大绝有力者名狣。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">极其强壮有力的狗称为狣。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1515">19.038</a>　尨【【尨（máng）：多毛的狗。《说文解字·犬部》：“尨，犬之多毛者。”郝懿行义疏：“上云‘未成毫，狗’，此又以尨为狗，可知狗为通名。”】】，狗也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">尨是多毛的狗，也是狗的一种。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1516">19.(4)</a>　狗属【【狗属：郝懿行义疏：“《秋官·犬人》：‘犬有三种：一曰田犬，二曰吠犬，三曰食犬。’此篇所释，三犬备矣。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释各种狗的名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1517">19.039</a>　鸡，大者蜀【【蜀：大鸡。郭璞注：“今蜀鸡。”郝懿行义疏：“蜀盖大鸡之名。”】】。蜀子，雓【【雓：音yú。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">鸡，大鸡称为蜀。大鸡的鸡仔称为雓。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1518">19.040</a>　未成鸡，僆【【僆（liàn）：邢昺疏：“雏之稍长，未成鸡者名僆。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">没有长成的鸡称为僆。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1519">19.041</a>　绝有力奋【【绝有力奋：郭璞注：“诸物有气力多者，无不健自奋迅，故皆以名云。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">极其强壮有力的鸡称为奋。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1520">19.(5)</a>　鸡属【【鸡属：郝懿行义疏：“此篇释鸡大者及其子与异名。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释鸡的各种名称。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1521">19.042</a>　马八尺为駥【【马八尺为駥（róng）：邢昺疏：“马高八尺者名駥。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">八尺高的马称为駥。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1522">19.043</a>　牛七尺为犉【【牛七尺为犉（rún）：邢昺疏：“牛高七尺者名犉。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">七尺高的牛称为犉。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1523">19.044</a>　羊六尺为羬【【羊六尺为羬（qián）：邢昺疏：“羊高六尺者名羬。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">六尺高的羊称为羬。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1524">19.045</a>　彘五尺为䝈【【彘五尺为䝈（è）：邢昺疏：“猪高五尺者名䝈。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">五尺高的猪称为䝈。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1525">19.046</a>　狗四尺为獒【【狗四尺为獒（áo）：邢昺疏：“狗高四尺者名獒。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">四尺高的狗称为獒。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1526">19.047</a>　鸡三尺为鶤【【鸡三尺为鶤（kūn）：邢昺疏：“鸡高三尺者名鶤。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">三尺高的鸡称为鶤。</span><br/><br/></p>
<p class="kindle-cn-para-left"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1527">19.(6)</a>　六畜【【六畜：邢昺疏：“此别六畜绝大者名也。”】】</p>
<p>【译文】</p>
<p class="kindle-cn-para-left"><span class="CNother">以上解释马、牛、羊、猪、狗、鸡六畜中体形特大者的名称。</span></p>

</body>
</html>