<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-cn">
<head>
	<title>释鸟第十七</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2>释鸟第十七</h2>
<p>【题解】</p>
<p class="pretxt">《释鸟》也属于动物学范畴，主要解释鸟类的名称。对其中一部分鸟类的形体与习性特征做了描述。本篇共有79条，解释116个词语。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an1" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1329">17.001</a>　隹其，鳺鴀【【隹（zhuī）其，鳺鴀（fū fǒu）：一名夫不。即火斑鸠，南方称火鸪鵻（zhuī）。体小，尾短，颈无斑。邢昺疏引舍人曰：“鵻，一名夫不。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>隹其又称为鳺鴀，即火斑鸠。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an2" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1330">17.002</a>　鶌鸠，鹘鸼【【鶌（jué）鸠，鹘鸼（ɡǔ zhōu）：一种似山鹊的小鸟。郭璞注：“似山鹊而小，短尾，青黑色，多声。今江东亦呼为鹘鸼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶌鸠又称为鹘鸼，是一种似山鹊的小鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an3" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1331">17.003</a>　鸤鸠，鴶鵴【【鸤（shī）鸠，鴶鵴（jiá jú）：即布谷鸟。以鸣声似“布谷”，又鸣于播种时，故相传为劝耕之鸟。郭璞注：“今之布谷也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸤鸠又称为鴶鵴，即布谷鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an4" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1332">17.004</a>　鷑鸠，鵧鷑【【鷑（jí）鸠，鵧（pínɡ）鷑：一种小黑鸟。五更时鸣叫，催人劳作。郭璞注：“小黑鸟。鸣自呼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鷑鸠又称为鵧鷑，是一种小黑鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an5" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1333">17.005</a>　鴡鸠，王鴡【【鴡（jū）鸠，王鴡：雕类水鸟。常在江渚山边食鱼。其鸣雌雄应和。郭璞注：“雕类。今江东呼之为鹗，好在江渚山边食鱼。”《诗·周南·关雎》：“关关雎鸠，在河之洲。”毛传：“雎鸠，王雎也。”雎，同“鴡”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴡鸠又称为王鴡，是一种雕类水鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an6" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1334">17.006</a>　鵅，鵋䳢【【鵅（ɡé），鵋䳢（jì qí）：即猫头鹰。羽毛淡褐色，多黑斑。昼伏夜出，食物以鼠类为主，亦捕食小鸟或大型昆虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵅又称为鵋䳢，即猫头鹰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an7" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1335">17.007</a>　鶅，鵵轨【【鶅（zī），鵵（tù）轨：或是猫头鹰一类的鸟。郭璞注：“未详。”俞樾《群经平议》认为即猫头鹰。可备一说。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶅又称为鵵轨，或是猫头鹰一类的鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an8" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1336">17.008</a>　鴗，天狗【【鴗（lì），天狗：即鱼狗。体小，嘴长，尾短，羽多翠色，主食鱼虾。郭璞注：“小鸟也。青似翠，食鱼。江东呼为水狗。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴗又称为天狗，即鱼狗。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an9" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1337">17.009</a>　鹨，天鸙【【鹨（liù），天鸙（yuè）：即云雀。又名告天鸟。郭璞注：“大如鷃雀，色似鹑，好高飞作声。今江东名之曰天鹨。”郝懿行义疏：“此鸟俗谓之天雀……或谓之告天鸟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹨又称为天鸙，即云雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an10" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1338">17.010</a>　鵱鷜，鹅【【鵱鷜（lù lǚ），鹅：即野鹅。郭璞注：“今之野鹅。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵱鷜又称为鹅，即野鹅。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an11" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1339">17.011</a>　鶬，糜鸹【【鶬（cānɡ），糜鸹（ɡuā）：一种似鹤的鸟，体苍青色。又名鶬鸹。郭璞注：“今呼鸧鸹。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶬又称为糜鸹，是一种似鹤的鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an12" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1340">17.012</a>　鵅，乌鸔【【鵅（luò），乌鸔（bǔ）：水鸟名。又名青鶂。郭璞注：“水鸟也。似鶂而短颈，腹翅紫白，背上绿色。江东呼乌鸔。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵅又称为乌鸔，是一种水鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an13" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1341">17.013</a>　舒雁【【舒雁：鹅的别称。《礼记·内则》：“舒雁翠，鹄鸮胖。”郑玄注：“舒雁，鹅也。”】】，鹅。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>舒雁是鹅的别称。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an14" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1342">17.014</a>　舒凫，鹜【【舒凫（fú），鹜（wù）：即鸭。郭璞注：“鸭也。”《礼记·内则》：“舒凫翠。”郑玄注：“舒凫，鹜也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>舒凫又称为鹜，即鸭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an15" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1343">17.015</a>　鳽，鵁鶄【【鳽（jiān），鵁（jiāo）鶄：即池鹭。活动于湖沼、稻田一带。筑巢高树。食鱼类、蛙类及水生软体动物和水生昆虫等。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鳽又称为鵁鶄，即池鹭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an16" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1344">17.016</a>　与，鵛鷋【【与，鵛鷋（jǐnɡ tú）：或是鸦类鸟名。郭璞注：“未详。”阮元校：“释文：‘与音余。樊、孙本作鸒。’按与即鸒之省。”鸒（yù），鸦类鸟名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>与又称为鵛鷋，或是鸦类鸟名。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an17" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1345">17.017</a>　鹈，鴮鸅【【鹈（tí），鴮鸅（wū zé）：即鹈鹕（hú）。体长可达二米，翼大，嘴长，善于游泳和捕鱼，捕得的鱼存在嘴下皮囊中。郭璞注：“今之鹈鹕也。好群飞，沉水食鱼，故名洿泽。俗呼之为淘河。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹈又称为鴮鸅，即鹈鹕。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an18" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1346">17.018</a>　鶾，天鸡【【鶾（hàn），天鸡：即赤羽山鸡。郭璞注：“鶾鸡，赤羽。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶾又称为天鸡，即赤羽山鸡。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an19" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1347">17.019</a>　鸴【【鸴（xué）：山鹊的别名。即长尾蓝鹊。羽毛主要为蓝色，嘴、脚红色，尾长。性凶悍，常掠夺他鸟的雏和卵。郭璞注：“似鹊而有文彩，长尾，觜、脚赤。”觜（zuǐ），鸟嘴。】】，山鹊。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸴又称为山鹊，即长尾蓝鹊。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an20" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1348">17.020</a>　鷣，负雀【【鷣（yín），负雀：即鹞。郭璞注：“鷣，鹞也。江南呼之为鷣，善捉雀，因名云。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鷣又称为负雀，即鹞。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an21" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1349">17.021</a>　啮齿，艾【【艾：同“鴱（ài）”，雌鹪鹩。鹪鹩即巧妇鸟。郑樵注：“艾即鴱也。”参见17.026条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>啮齿又称为艾，即雌鹪鹩。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an22" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1350">17.022</a>　鶨，䳢老【【鶨（chuàn），䳢（qí）老：俗称痴鸟。郭璞注：“俗呼为痴鸟。”郑樵注：“此盖鸱类，能捐雀。勾喙，目圆黄可畏，如拳大。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶨又称为䳢老，俗称痴鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an23" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1351">17.023</a>　鳸，鴳【【鳸（hù）、鴳（yàn）：即鴳雀。也称斥鴳、尺鴳。弱小不能远飞，为麦收时候鸟。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鳸又称为鴳，即鴳雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an24" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1352">17.024</a>　桑鳸，窃脂【【桑鳸，窃脂：即青雀。郭璞注：“俗谓之青雀。觜曲，食肉，好盗脂膏，因名云。”觜（zuǐ），鸟嘴。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>桑鳸又称为窃脂，即青雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an25" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1353">17.025</a>　鳭鹩，剖苇【【鳭鹩（diāo liáo），剖苇：一种吃苇中虫子的小鸟。郭璞注：“好剖苇皮，食其中虫，因名云。江东呼芦虎。似雀，青斑，长尾。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鳭鹩又称为剖苇，是一种吃苇中虫子的小鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an26" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1354">17.026</a>　桃虫，鹪【【桃虫，鹪：即鹪鹩。郭璞注：“桃雀也。俗呼为巧妇。”】】。其雌鴱【【鴱：郑樵注：“鴱音艾。似黄雀而小。一名鹪鹩……一名桃雀，俗呼巧妇。”参见17.021条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>桃虫又称为鹪，即鹪鹩。雌鹪鹩称为鴱。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an27" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1355">17.027</a>　鶠，凤。其雌皇【【鶠（yǎn），凤。其雌皇：古代传说中的百鸟之王。雄的叫凤，雌的叫凰。亦通称为凤或凤凰。郭璞注：“瑞应鸟。鸡头，蛇颈，燕颔，龟背，鱼尾，五彩色，高六尺许。”皇，“凰”的古字。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶠即凤，雌凤称为皇。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an28" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1356">17.028</a>　䳭鸰，雝渠【【䳭鸰（jí línɡ），雝渠：即鹡鸰，亦作脊令。体小，嘴尖，尾长。常在水边觅食昆虫。《诗·小雅·常棣》：“脊令在原，兄弟急难。”毛传：“脊令，雝渠也，飞则鸣，行则摇，不能自舍耳。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>䳭鸰又称为雝渠，即鹡鸰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an29" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1357">17.029</a>　鸒斯，鹎鶋【【鸒（yù）斯，鹎鶋（bēi jū）：乌鸦的一个种类。郭璞注：“鸦乌也。小而多群，腹下白，江东亦呼为鹎乌。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸒斯又称为鹎鶋，是乌鸦的一个种类。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an30" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1358">17.030</a>　燕【【燕：指燕乌。郝懿行义疏：“《小尔雅》云：‘白项而群飞者谓之燕乌。’今此鸟大于鸦乌而小于慈乌。”】】，白脰乌【【脰（dòu）：颈项。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>燕又称为白脰乌，即燕乌。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an31" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1359">17.031</a>　鴽，鴾母【【鴽（rú），鴾（móu）母：鹌鹑类的小鸟。郭璞注：“鹌也。青州呼鴾母。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴽又称为鴾母，是鹌鹑类的小鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an32" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1360">17.032</a>　密肌，系英【【密肌，系英：或是英鸡。郑樵注：“英鸡也。啄啖石英，故谓名焉。”郝懿行义疏：“郑樵注以为英鸡，因啄啖石英而得名，今所未闻。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>密肌又称为系英，或是英鸡。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an33" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1361">17.033</a>　嶲周，燕。燕，鳦【【嶲（ɡuī）周，燕。燕，鳦（yǐ）：嶲周、鳦，燕的别名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>嶲周即燕，燕又称为鳦。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an34" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1362">17.034</a>　鸱鸮，鸋鴂【【鸱鸮（chī xiāo），鸋鴂（nínɡ jué）：或是猫头鹰。《诗·豳风·鸱鸮》：“鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。”毛传：“鸱鸮，鸋鴂也。”一说为鹪鹩，是一种小鸟。上《鸱鸮》诗孔颖达疏引陆机疏云：“鸱鸮似黄雀而小……幽州人谓之鸋鴂，或曰巧妇。”参见17. 026条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸱鸮又称为鸋鴂，或是猫头鹰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an35" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1363">17.035</a>　狂，茅鸱，怪鸱。枭，鸱【【狂，茅鸱，怪鸱。枭，鸱：皆为猫头鹰的别名。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>狂又称为茅鸱、怪鸱，即猫头鹰。枭又称为鸱，亦即猫头鹰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an36" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1364">17.036</a>　鶛，刘疾【【鶛（jiē），刘疾：雄的鹩（liáo）鹑。参见17.043条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶛又称为刘疾，即雄的鹩鹑。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an37" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1365">17.037</a>　生哺，鷇【【鷇（kòu）：由母鸟哺食的幼鸟。郭璞注：“鸟子须母食之。”】】。生噣【【噣（zhuó）：同“啄”，啄食。郭璞注：“皆自食。”】】，雏。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>由母鸟哺食的幼鸟称为鷇，能自行啄食的幼鸟称为雏。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an38" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1366">17.038</a>　爰居，杂县【【爰居，杂县：一种大海鸟。郭璞注：“《国语》曰：‘海鸟爰居。’汉元帝时琅邪有大鸟如马驹，时人谓之爰居。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>爰居又称为杂县，是一种大海鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an39" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1367">17.039</a>　春鳸【【鳸（hù）：又写作“扈”，农桑侯鸟的通称。《左传·昭公十七年》：“九扈为九农正。”孔颖达疏引贾逵云：“春扈，分循，相五土之宜，趣民耕种者也。夏扈，窃玄，趣民耘苗者也。秋扈，窃蓝，趣民收敛者也。冬扈，窃黄，趣民盖藏者也。棘扈，窃丹，为果驱鸟者也。行扈，唶唶，昼为民驱鸟者也。宵扈，啧啧，夜为农驱兽者也。桑扈，窃脂，为蚕驱雀者也。老扈，鷃鷃，趣民收麦令不得晏起者也。”较《尔雅》八鳸多一老扈。】】，鳻鶞【【鳻鶞：音fén chūn。】】；夏鳸，窃玄【【窃：通“浅”，淡。】】；秋鳸，窃蓝；冬鳸，窃黄；桑鳸，窃脂；棘鳸，窃丹；行鳸，唶唶【【唶：音jí。】】；宵鳸，啧啧。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>春鳸又称为鳻鶞；夏鳸又称为窃玄；秋鳸又称为窃蓝；冬鳸又称为窃黄；桑鳸又称为窃脂；棘鳸又称为窃丹；行鳸又称为唶唶；宵鳸又称为啧啧。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an40" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1368">17.040</a>　鵖鴔，戴鵀【【鵖鴔（bī fú），戴鵀（rén）：即戴胜鸟。状似雀，头有冠，五色如妇女的首饰花胜。郭璞注：“鵀即头上胜，今亦呼为戴胜。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵖鴔又称为戴鵀，即戴胜鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an41" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1369">17.041</a>　鶭，泽虞【【鶭（fǎnɡ），泽虞：即护田鸟。郭璞注：“今婟泽鸟。似水鸮，苍黑色，常在泽中。见人辄鸣唤不去，有象主守之官，因名云。俗呼为护田鸟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶭又称为泽虞，即护田鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an42" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1370">17.042</a>　鹚，鷧【【鹚（cí），鷧（yì）：即鸬鹚，俗称鱼鹰。羽毛黑色，有绿色光泽，颔下有小喉囊，嘴长，上嘴尖端有钩，善潜水捕鱼。郭璞注：“即鸬鹚也。觜头曲如钩，食鱼。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹚又称为鷧，即鸬鹚。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an43" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1371">17.043</a>　鹩，鹑【【鹩（liáo），鹑：即鹌鹑。】】。其雄鶛【【鶛：音jiē。】】，牝庳【【牝（pìn）：鸟兽的雌性。痺：音pí。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹩又称为鹑，即鹌鹑。雄鹩称为鶛，雌鹩称为庳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an44" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1372">17.044</a>　鸍，沉凫【【鹂（mí），沉凫（fú）：即水鸭。郭璞注：“似鸭而小，长尾，背上有文。今江东亦呼为鹂。”郝懿行义疏：“此即今水鸭。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸝又称为沉凫，即水鸭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an45" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1373">17.045</a>　鴢，头鵁【【鴢（yǎo），头鵁（xiāo）：即鱼鵁。郭璞注：“似凫，脚近尾，略不能行，江东谓之鱼鵁。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴢又称为头鵁，即鱼鵁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an46" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1374">17.046</a>　鵽鸠，寇雉【【鵽（duò）鸠，寇雉：即突厥雀。又名沙鸡。郭璞注：“鵽大如鸽，似雌雉，鼠脚，无后指，岐尾。为鸟憨急，群飞，出北方沙漠地。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵽鸠又称为寇雉，即突厥雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an47" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1375">17.047</a>　萑，老鵵【【萑（huán），老鵵（tù）：猫头鹰的一种。郭璞注：“木兔也，似鸱鸺而小，兔头，有角，毛脚，夜飞，好食鸡。”鸱鸺（xiū），猫头鹰类的鸟。郝懿行义疏：“此即上‘狂，茅鸱’一种大者，俗呼猫儿头，其头似兔，以耳上毛为角也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>萑又称为老鵵，是猫头鹰的一种。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an48" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1376">17.048</a>　鶟鹕鸟【【鶟鹕（tú hú）鸟：即白头翁。郭璞注：“似雉，青身白头。”郝懿行义疏：“即白头鸟也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鶟鹕鸟，即白头翁。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an49" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1377">17.049</a>　狂，㝱鸟【【狂，㝱（mènɡ）鸟：一种五色有冠的鸟。郭璞注：“狂鸟，五色有冠，见《山海经》。”邢昺疏：“《大荒西经》云‘栗广之野有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟’是也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>狂又称为㝱鸟，是一种五色有冠的鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an50" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1378">17.050</a>　皇，黄鸟【【皇，黄鸟：即黄雀。郝懿行义疏：“即今之黄雀，其形如雀而黄，故名黄鸟。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>皇又称为黄鸟，即黄雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an51" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1379">17.051</a>　翠，鹬【【翠，鹬（yù）：即翠鸟。郭璞注：“似燕，绀色，生郁林。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>翠又称为鹬，即翠鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an52" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1380">17.052</a>　鸀，山乌【【鸀（shǔ），山乌：即红嘴山鸦。通体亮黑，嘴鲜红，脚淡红。常结群高飞，鸣声脆亮。巢筑于石窟、土穴中。】】。</p>
	
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸀又称为山乌，即红嘴山鸦。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an53" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1381">17.053</a>　蝙蝠，服翼【【蝙蝠（biān fú），服翼：哺乳动物。头部和躯干似鼠，四肢和尾部之间有膜相连，常在夜间飞翔，捕食蚊、蛾等昆虫。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>蝙蝠又称为服翼。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an54" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1382">17.054</a>　晨风，鹯【【晨风，鹯（zhān）：一种似鹞的猛禽。郭璞注：“鹞属。”邢昺疏引陆机云：“鹯似鹞，黄色，燕颔，勾喙，向风摇翅，乃因风飞急，疾击鸠鸽燕雀食之。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>晨风又称为鹯，是一种似鹞的猛禽。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an55" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1383">17.055</a>　鸉，白鷢【【鸉（yánɡ），白鷢（jué）：即白鹞子。似雀鹰而大。尾上白。郭璞注：“似鹰，尾上白。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸉又称为白鷢，即白鹞子。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an56" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1384">17.056</a>　寇雉，泆泆【【寇雉，泆泆（yì）：即突厥雀。又名沙鸡。参见17.046条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>寇雉又称为泆泆，即突厥雀。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an57" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1385">17.057</a>　鷏，蚊母【【鷏（tián），蚊母：一种似乌鸔（bǔ）的水鸟。郭璞注：“似乌鸔而大，黄白杂文，鸣如鸽声，今江东呼为蚊母。俗说此鸟常吐蚊，故以名云。”参见17.012条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鷏又称为蚊母，是一种似乌鸔的水鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an58" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1386">17.058</a>　鷉，须鸁【【鷉（tī），须鸁（luó）：俗称油鸭。似鸭而小。善潜水。膏涂刀剑可以防锈。郭璞注：“似凫而小。膏中莹刀。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鷉又称为须鸁，即油鸭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an59" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1387">17.059</a>　鼯鼠，夷由【【鼯（wú）鼠，夷由：俗称大飞鼠。哺乳动物。形似蝙蝠，前后肢之间有宽大的薄膜，能在树间滑翔，吃植物的皮、果实和昆虫等。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鼯鼠又称为夷由，即大飞鼠。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an60" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1388">17.060</a>　仓庚，商庚【【仓庚，商庚：即黄鹂（lí）。身体黄色，自眼部至头后部黑色，嘴淡红色，鸣声悦耳。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>仓庚又称为商庚，即黄鹂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an61" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1389">17.061</a>　鴩，餔敊【【鴩（dié），餔敊（pù chǐ）：鸟名。《说文解字·鸟部》：“鴩，铺豉也。”段玉裁注：“此必鸟声如云‘铺豉’。”铺豉，同“餔敊”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴩又称为餔敊。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an62" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1390">17.062</a>　鹰，鶆鸠【【鹰，鶆（lái）鸠：指灰脸鵟（kuánɡ）鹰。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹰又称为鶆鸠，即灰脸鵟鹰。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an63" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1391">17.063</a>　鹣鹣【【鹣鹣（jiān）：即比翼鸟。参见9.034条。】】，比翼。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹣鹣即比翼鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an64" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1392">17.064</a>　鵹黄，楚雀【【鵹（lí）黄，楚雀：即黄鹂。参见17.060条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>黄又称为楚雀，即黄鹂。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an65" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1393">17.065</a>　鴷，斫木【【鴷（liè），斫（zhuó）木：即啄木鸟。郭璞注：“口如锥，长数寸，常斫树食虫，因名云。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鴷又称为斫木，即啄木鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an66" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1394">17.066</a>　鸄，鶶鷵【【鸄（jī），鶶鷵（tánɡ tú）：一种似乌而羽色苍白的鸟。郭璞注：“似乌，苍白色。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸄又称为鶶鷵，是一种似乌而羽色苍白的鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an67" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1395">17.067</a>　鸬，诸雉【【鸬（lú），诸雉：野雉的一种，或为黑色。郭璞注：“未详。或云即今雉。”郝懿行义疏：“《说文》：‘雉，有十四种。’卢诸雉其一也。按黑色曰卢，博棋胜采有雉有卢，卢亦黑也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸬又称为诸雉，是野雉的一种。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an68" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1396">17.068</a>　鹭，舂鉏【【鹭，舂鉏（chōnɡ chú）：即白鹭。郭璞注：“白鹭也。头、翅、背上皆有长翰毛。”《诗·陈风·宛丘》：“无冬无夏，值其鹭羽。”孔颖达疏引陆机云：“鹭，水鸟也。好而洁白，故谓之白鸟。齐鲁之间谓之舂鉏，辽东、乐浪、吴杨人皆谓之白鹭。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹭又称为舂鉏，即白鹭。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an69" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1397">17.069</a>　鹞雉【【鹞（yáo）雉：一种青质五彩的野鸡。郭璞注：“青质五采。”】】。鷮雉【【鷮（jiāo）雉：一种长尾善鸣的野鸡。郭璞注：“即鷮鸡也。长尾，走且鸣。”】】。鳪雉【【鳪（bú）雉：一种黄色的野鸡。郭璞注：“黄色，鸣自呼。”】】。鷩雉【【鷩（bì）雉：即锦鸡。郭璞注：“似山鸡而小冠，背毛黄，腹下赤，项绿，色鲜明。”】】。秩秩，海雉【【秩秩，海雉：一种生长在海中山上的黑色野鸡。郭璞注：“如雉而黑，在海中山上。”】】。鸐，山雉【【鸐（dí），山雉：一种长尾的野鸡。郭璞注：“尾长者。”】】。雗雉，鵫雉【【雗（hàn）雉，鵫（zhuó）雉：即白鹇。雄鸟的冠及下体纯蓝黑色，上体及两翼白色，故名。】】。雉绝有力奋。伊洛而南，素质五采皆备成章曰翚【【翚：音huī。】】。江淮而南，青质五采皆备成章曰鹞。南方曰𠷎【【𠷎：音chóu。】】，东方曰鶅【【鶅：音cī。】】，北方曰鵗【【鵗：音xī。】】，西方曰鷷【【鷷：音zūn。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹞雉是一种青质五彩的野鸡。鷮雉是一种长尾善鸣的野鸡。鳪雉是一种黄色的野鸡。鷩雉即锦鸡。秩秩又称为海雉，是一种生长在海中山上的黑色野鸡。鸐又称为山雉，是一种长尾的野鸡。雗雉又称为鵫雉，即白鹇。飞翔极有力的野鸡称为奋。伊洛以南有羽毛白色并带有五采花纹的野鸡称为翚。江淮以南有羽毛青色并带有五采花纹的野鸡称为鹞。南方出产的野鸡称为𠷎，东方出产的野鸡称为鶅，北方出产的野鸡称为鵗，西方出产的野鸡称为鷷。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an70" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1398">17.070</a>　鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵【【鸟鼠同穴，其鸟为鵌（tú），其鼠为鼵（tū）：郭璞注：“鼵如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色。穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外。今在陇西首阳县鸟鼠同穴山中。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸟和鼠同居一穴，这种鸟称为鵌，这种鼠称为鼵。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an71" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1399">17.071</a>　鹳鷒，鶝鶔，如鹊短尾，射之，衔矢射人【【鹳鷒（huān tuán），鶝鶔（fú róu），如鹊短尾，射之，衔矢射人：鹳鷒、鶝鶔，传说中的鸟名。一说是大嘴鸟。郝懿行义疏：“俗说鸦鸟，一名大嘴鸟，善避缯缴，人以物掷之，从空衔取还以掷人，此即‘鸒斯，鹎鶋’，鸒、鶔，鹎、鶝，俱声相转，顺天人呼寒鸦，寒即鹳、鷒之合声也。”参见17.029条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹳鷒又称为鶝鶔，是传说中的鸟名。这种鸟似鹊，短尾。人射它，它就用嘴衔住箭矢反过来射人。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an72" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1400">17.072</a>　鹊鵙丑【【鵙（jú）：即伯劳。】】，其飞也翪【【翪（zōnɡ）：鸟振翅上下飞动。邢昺疏：“鹊鵙之类不能翱翔远飞，但竦翅上下而已。”】】。鸢乌丑【【鸢（yuān）：即鸱。俗称老鹰。邢昺疏：“鸢，鸱也。”】】，其飞也翔。鹰隼丑【【隼（sǔn）：最小的鹰类，善袭捕鸟兔。】】，其飞也翚【【翚（huī）：迅疾。郭璞注：“鼓翅翚翚然疾。”】】。凫雁丑，其足蹼，其踵企【【踵企：指伸直脚跟。郭璞注：“飞即伸其脚跟企直。”】】。乌鹊丑，其掌缩【【掌缩：指把脚缩在腹下。郭璞注：“飞缩脚腹下。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鹊鵙类的鸟，振翅上下飞动。鸢乌类的鸟，在高空盘旋飞翔。鹰隼类的鸟，飞行迅疾。凫雁类的鸟，足上有蹼，飞行时伸直脚跟。乌鹊类的鸟，飞行时把脚缩在腹下。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an73" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1401">17.073</a>　亢，鸟咙。其粻【【粻（zhānɡ）：米粮，食物。】】，嗉【【嗉（sù）：鸟类食管末端盛食物的囊。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>亢是鸟的喉咙。鸟的喉咙藏食物的囊称为嗉。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an74" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1402">17.074</a>　鹑子，鳼【【鳼：音wén。】】。鴽子【【鴽（rú）：鹌鹑类小鸟。】】，鸋【【鸋：音nínɡ。】】。雉之暮子为鹨【【暮子：晚生的幼鸟。鹨：音liù。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>幼鹑称为鳼，幼鴽称为鸋，雉的晚生幼鸟称为鹨。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an75" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1403">17.075</a>　鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左，雄。左掩右，雌【【“鸟之雌雄”五句：邢昺疏：“郑《诗》笺云：‘阴阳相下之义也。’”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸟的雌雄不可辨别时，以右翅膀掩蔽左翅膀的就是雄鸟，以左翅膀掩蔽右翅膀的就是雌鸟。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an76" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1404">17.076</a>　鸟少美长丑为鹠鷅【【鹠鷅（liú lì）：即枭。《诗·邶风·旄丘》：“琐兮尾兮，流离之子。”孔颖达疏引陆机云：“流离，枭也。自关西谓枭为流离，其子适长大，还食其母。故张奂云‘鹠鷅食母’、许慎云‘枭不孝鸟’是也。”流离，同“鹠鷅”。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鸟幼小时美善而长大后丑恶的就是鹠鷅。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an77" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1405">17.077</a>　二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽【【“二足”二句：邢昺疏：“别禽兽之异也。”】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>两足而且有羽毛的动物称为禽，四足而且有皮毛的动物称为兽。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an78" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1406">17.078</a>　鵙【【鵙（jú）：即伯劳。参见17.072条。】】，伯劳也。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>鵙即伯劳。</span></p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p class="zhengwen-start"><a id="an79" href="../Text/v13_part0021.xhtml#at1407">17.079</a>　仓庚，黧黄也【【仓庚，黧黄：即黄鹂。参见17.060条。】】。</p>
<p>【译文】</p>
<p class="yiwen"><span>仓庚又称为黧黄，即黄鹂。</span><br/><br/></p>

</body>
</html>