<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">參考文獻</h2>
<p class="intitle">◎ 本書各個主題相關</p>
<p class="cp-indent">．『朝日＝タイムズ　世界考古学地図』朝日新聞社　1991年</p>
<p class="cp-indent">．青柳正規他編『世界美術大全集　西洋編』1～5　小学館　1994～97年</p>
<p class="cp-indent">．テリー．イーグルトン／大橋洋一訳『文化とは何か』松柏社　2006年</p>
<p class="cp-indent">．大場秀章『植物分類学．植物地理生態学』（大場秀章著作選II）八坂書房　2006年．</p>
<p class="cp-indent">．ジャレド．ダイアモンド／楡井浩一訳『文明崩壊』上．下　草思社　2005年</p>
<p class="cp-indent">．サミュエル．ハンチントン／鈴木主税訳『文明の衝突』集英社　1998年</p>
<p class="cp-indent">．Ｊ．Ｍ．ロバーツ／青柳正規監修／東真理子訳『「歴史の始まり」と古代文明』（図説世界の歴１）創元社　2002年</p>
<p class="cp-indent">．Benveniste,É., <em>Civilization. Contribution à l’histoire du mot</em>, Paris, 1954.</p>
<p class="cp-indent">．Diamond, S., <em>Culture in history</em>, New York, 1960.</p>
<p class="cp-indent">．Zimmerman, <em>R., Zivilisation als Fortsetzung der Evolution. Die Entwicklung der Erdbevölkerung zum System Menschheit</em>., Berlin 2008.</p>
<p class="intitle">◎ 第一章</p>
<p class="cp-indent">．赤澤威『ネアンデルタール．ミッション』岩波書店　2000年</p>
<p class="cp-indent">．赤澤威編著『ネアンデルタール人の正体』朝日選書　2005年</p>
<p class="cp-indent">．赤澤威．大塚柳太郎他編『モンゴロイドの地球』全５巻　東京大学出版会　1995年</p>
<p class="cp-indent">．フランス．ドゥ．ヴァール／藤井留美訳『あなたのなかのサル——霊長類学者が明かす「人間らしさ」の起源』早川書房　2005年</p>
<p class="cp-indent">．木村資生『生物進化を考える』岩波新書　1988年</p>
<p class="cp-indent">．木村有紀『人類誕生の考古学』（世界の考古学15）同成社　2001年</p>
<p class="cp-indent">．ドナルド．Ｃ．ジョハンソン、マイトランド．Ａ．エディ／渡辺毅訳『ルーシ——謎の女性と人類の進化』どうぶつ社　1986年</p>
<p class="cp-indent">．ドナルド．Ｃ．ジョハンスン、ジェイムズ．シュリーヴ／堀内静子訳『ルーシーの子供たち』早川書房　1993年</p>
<p class="cp-indent">．諏訪元．洪恒夫編『アフリカの骨、縄文の骨——遥かラミダスを望む』東京大学総合研究博物館　2006年</p>
<p class="cp-indent">．埴原和郎『人類の進化史——20世紀の総括』講談社学術文庫　2004年</p>
<p class="cp-indent">．馬場悠男編『考古学と人類学』同成社　1998年</p>
<p class="cp-indent">．リチャード．リーキー／馬場悠男訳『ヒトはいつから人間になったか』　草思杜　1996年</p>
<p class="cp-indent">．Auffermann,B., and Orschiedt, J., <em>Die Neandertaler – Auf dem Weg  zum modernen Menschen</em>. Theiss, Stuttgart, 2006.</p>
<p class="cp-indent">．Guthrie, R. Dale. <em>The Nature of Paleolithic Art</em>. Chicago, 2006.</p>
<p class="intitle">◎ 第二章</p>
<p class="cp-indent">．青柳正規『原史美術』（名宝日本の美術１）小学館　1982年</p>
<p class="cp-indent">．岡村秀典「中国文明の起源」鶴間和幸他編著『ＮＨＫスペシャル四大文明　中国』日本放送出版協会　2000年</p>
<p class="cp-indent">．岡村道雄『縄文の生活誌』（日本の歴史01）講談社学術文庫　2008年</p>
<p class="cp-indent">．Ｇ．チャイルド／ねずまさし訳『文明の起源』上．下　岩波新書　1951年</p>
<p class="cp-indent">．西秋良宏編『遺丘と女神——メソポタミア原始農村の黎明』東京大学総合研究博物館　2008年</p>
<p class="cp-indent">．西秋良宏．仲田大人．青木美千子．須藤寛史．米国穣．近藤修．赤澤威「シリア、デデリエ洞穴における2005年度の発掘調査」『高知工科大学紀要』　3号　2006年</p>
<p class="cp-indent">．ブライアン．フェイガン／東郷えりか訳『古代文明と気候大変動——人類の運命を変えた二万年史』河出書房新社　2005年</p>
<p class="cp-indent">．ウィリアム．ライアン、ウォルター．ピットマン／戸田裕之訳『ノアの洪水』集英社　2003年</p>
<p class="cp-indent">．コーリン．レンフルー／大貫良夫訳『文明の誕生』岩波現代選書　1979年</p>
<p class="cp-indent">．Aksu, Ali E., Hiscott, Richard N., Mudie, Peta J., Rochon, André., Kaminski, Michael A., Abrajano, Teofilo., Yaşar, Doǧan., “Persistent Holocene Outflow from the Black Sea to the Eastern Mediterranean Contradicts Noah's Flood Hypothesis”, in <em>GSA Today</em>, vol. l2, Issue 5, 2002. pp. 4-10.</p>
<p class="cp-indent">．Childe, V.G., The Urban Revolution, in <em>Town Planning Review</em> 21, 1950.</p>
<p class="cp-indent">．Jarrige, J. François., <em>Mehrgarh, Pakistan : les Tombes des premiers agriculteurs-éleveurs du Sous-continent indien</em>, Paris 1986.</p>
<p class="cp-indent">．Nishiaki, Y., S. Muhesen, and T. Akazawa (2006) The Natufian occupations at the Dederiyeh cave, Afrin, northwest Syria. Abstracts of <em>The Fifth International Congress on the Archaeology of the Ancient Near East</em>, Madrid, April 3-7, 2006.</p>
<p class="cp-indent">．Potts, D., <em>Mesopotamian Civilization: The material Foundations</em>, London 1996.</p>
<p class="intitle">◎ 第三章</p>
<p class="cp-indent">．クリストファー．ウォーカー／大城光正訳『模形文字』學藝書林　1995年</p>
<p class="cp-indent">．レオナード．ウーリー／瀬田貞二．大塚勇三訳『ウル』（〈人間と文明の発見〉シリーズ）みすず書房　1958年</p>
<p class="cp-indent">．大貫良夫他『人類の起源と古代オリエント』（世界の歴史１）中央公論社　1998年</p>
<p class="cp-indent">．Ｈ．クレンゲル／江上波夫．五味亨訳『古代バビロニアの歴史』山川出版社　1980年</p>
<p class="cp-indent">．Ｄ．Ｄ．コーサンビー／山崎利男訳『インド古代史』岩波書店　1966年</p>
<p class="cp-indent">．Ｌ．コットレル／酒井傳六訳『古代エジプト人』法政大学出版局　1973年</p>
<p class="cp-indent">．近藤三郎『エジプトの考古学』（世界の考古学4）同成社　1997年</p>
<p class="cp-indent">．セルジュ．ソヌロン／鈴木まどか訳『エジプト学』（文庫クセジュ）白水社　1976年</p>
<p class="cp-indent">．高宮いづみ『エジプト文明の誕生』（世界の考古学14）同成社　2003年</p>
<p class="cp-indent">．月本昭男訳『ギルガメシュ叙事詩』岩波書店　1996年</p>
<p class="cp-indent">．ロザリー．デイヴィッド／近藤二郎訳『古代エジプト人——その神々と生活』筑摩書房　1986年</p>
<p class="cp-indent">．Ｊ．ボテロ／松島英子訳『メソポタミア——文字．理性．神々』法政大学出版局　1998年</p>
<p class="cp-indent">．クライブ．ポンティング／石弘之訳『緑の世界史』上．下　朝日選書　1994年</p>
<p class="cp-indent">．前川和也「『都市革命』あるいは都市社会の成立─古代メソポタミアにおける」山田慶兒．阪上孝編『人文学のアナトミー<span class="a-——-橫">─</span>現代日本における学問の可能性』岩波書店　1995年</p>
<p class="cp-indent">．屋形禎亮編『古代エジプトの歴史と社会』同成社2003年</p>
<p class="cp-indent">．山崎元一『古代インドの文明と社会』（世界の歴史3）中央公論社　1997年</p>
<p class="cp-indent">．吉村作治．後藤健他編著『NHKスペシャル四大文明　エジプト』日本放送出版協会　2000年</p>
<p class="cp-indent">．Maisels, C. K., <em>The Emeregence of Civilization: From Hunting and Gathering to Agriculture, Cities, and the State in the Near East</em>, London/New York, 1990.</p>
<p class="intitle">◎ 第四章</p>
<p class="cp-indent">．赤澤威他編『アメリカ大陸の自然誌３ 新大陸文明の盛衰』岩波書店　1993年</p>
<p class="cp-indent">．小澤正人．谷豊信．西江清高『中国の考古学』（世界の考古学7）同成社　1999年</p>
<p class="cp-indent">．加藤泰建．関雄二編『文明の創造力——古代アンデスの神殿と社会』角川書店　1998年</p>
<p class="cp-indent">．辛島昇．桑山正進．小西正捷．山崎元一『インダス文明——インド文化の源流をなすもの』NHKブックス　1980年</p>
<p class="cp-indent">．後藤健「インダスとメソポタミアの間」近藤英夫他編著『NHKスペシヤル四大文明　インダス』日本放送出版協会　2000年</p>
<p class="cp-indent">．徐朝龍『長江文明の発見——中国古代の謎に迫る』角川選書　1998年</p>
<p class="cp-indent">．関雄二『アンデスの考古学』（世界の考古学1）同成社　1997年</p>
<p class="cp-indent">．関雄二『古代アンデス　権力の考古学』（諸文明の起源12） 京都大学学術出版会　2006年</p>
<p class="cp-indent">．鶴間和幸他編著『NHKスペシャル四大文明　中国』日本放送出版協会　2000年</p>
<p class="cp-indent">．中尾佐助『照葉樹林文化論』（中尾佐助著作集6）北海道大学出版会　2006年</p>
<p class="cp-indent">．林巳奈夫『中国文明の誕生』吉川弘文館　1995年</p>
<p class="cp-indent">．宮本一夫『神話から歴史へ』（中国の歴史01）講談社　2005年</p>
<p class="cp-indent">．村井淳志「「四大文明」は江上波夫氏が発案した造語だった！」『社会科教育』2009年４月号　明治図書出版</p>
<p class="cp-indent">．Ｌ．Ｇ．ルンブレーラス／増田義郎訳『アンデス文明——石期からインカ帝国まで』岩波書店　1977年</p>
<p class="cp-indent">．Breasted, James Henry, <em>Ancient Records of Egypt</em> , 5 vols, Chicago, 1906-07.</p>
<p class="cp-indent">．Buck, John Lossing, <em>Chinese farm economy</em>, Chicago, 1930.</p>
<p class="cp-indent">．Childe, V. G., <em>New Light on the Most Ancient East</em>, London, 1952.</p>
<p class="cp-indent">．Childe, V. G., <em>New Light on the Most Ancient East</em>, New York, 1969.</p>
<p class="cp-indent">．Flannery, Kent V.,“The Origins of Agriculture.” in <em>Annual Review of Anthropology</em> 2, 1973, pp. 271-310.</p>
<p class="cp-indent">．Lynch, T.F. ,“Harvesr timing, transhumance, and the process of domestication”, in <em>American Anthropologist</em> 75, 1973, pp. 1254-1259.</p>
<p class="cp-indent">．Piperno, D. R., Weiss, E., Holst, I., Nadel, D. (2004) Starch grains on a ground stone implement document Upper Paleolithic wild cereal processing at Ohalo II, Israel, Nature.</p>
<p class="cp-indent">．Rogerson, J., <em>Atlas of the Bible</em>, New York, 1985.</p>
<p class="cp-indent">．Shady,R., Haas, J., Creamer, W.,“Dating Caral, a Preceramic Site in the Supe Valley on the Central Coast of Peru”, in <em>Science</em>, 2001, 292, pp. 723-726.</p>
<p class="cp-indent">．Stiner, M. C., Thirty years on the “Broad Spectrum Revolution” and Paleolithic demography. <em>Proceedings of the National Academy of Sciences</em> 98(13), 2001, pp. 6993-6996.</p>
<p class="cp-indent">．Vidal, J. Pulgar. <em>Geografia del Perú: Las Ocho Regiones Naturales del Perú, Lima</em>, 1981.</p>
<p class="intitle">◎ 第五章</p>
<p class="cp-indent">．青柳正規『皇帝たちの都ローマー都市に刻まれた権力者像』中公新書　1992年</p>
<p class="cp-indent">．青柳正規『ローマ帝国』岩波ジュニア新書　2004年</p>
<p class="cp-indent">．伊藤貞夫『古代ギリシアの歴史』講談社学術文庫　2004年</p>
<p class="cp-indent">．太田秀通『ミケーネ社会崩壊期の研究——古典古代論序説』岩波書店　1968年</p>
<p class="cp-indent">．桜井万里子．本村凌二『ギリシアとローマ』（世界の歴史5）中央公論社　1997年</p>
<p class="cp-indent">．周藤芳幸『ギリシアの考古学』（世界の考古学３）同成社　1997年</p>
<p class="cp-indent">．Ｊ．チャドウィック／安村典子訳『ミュケーナイ世界』みすず書房　1983年</p>
<p class="cp-indent">．Ｗ．Ｇ．フォレスト／太田秀通訳『ギリシア民主政治の出現』平凡社　1971年</p>
<p class="cp-indent">．Aoyagi, M., “Ripresa degli scavi nella villa romana di Realmonte”, in <em>Kokalos</em> XXVI/ XXVII, 1980/81, pp. 668-673.</p>
<p class="cp-indent">．Aoyagi, M., “II mosaico di Posidone rinvenuto a Realmonte”, in <em>Quaderno dell’ Univ. di Messina</em> 3, 1988, pp. 91-103.</p>
<p class="cp-indent">．Aoyagi, M. et al.,“Lo scavo della villa romana in loc. Cazzanello, presso Tarquinia : Nota preliminare”, in <em>Rendiconti della Pontificia Accademia Romana di Archeologia</em> 75, 2002-03, pp. 187-244.</p>
<p class="cp-indent">．Aoyagi, M. et al., “Nuovi scavi nella &lt;Villa di Augusto&gt; a Somma Vesuviana (NA): campagna 2002-2004”, in <em>Rendiconti della Pontificia Accademia Romana di Archeologia</em>, 78, 2005-06, pp. 75-109.</p>
<p class="cp-indent">．Bent, T., <em>The Cyclades, or Life among the Insular Greeks</em>, London, 1885.</p>
<p class="cp-indent">．Branigan, K., <em>Pre-Palatial: The Foundations of Palatial Crete: A Survey of Crete in the Early Bronze Age</em>, Amsterdam, 1988.</p>
<p class="cp-indent">．Doumas, C., <em>Thera: Pompeii of the Ancient Aegean</em>, London, 1983.</p>
<p class="cp-indent">．Drews, R., <em>The End of the Bronze Age: Changes in Warfare and the Catastrophe ca. 1200 B. C.</em>, Princeton, 1993.</p>
<p class="cp-indent">．Evans, A., <em>The Palace of Minos at Knossos</em>, London, 1921-35.</p>
<p class="cp-indent">．<em>Kunst der Kykladen</em>（展覧会カタログ）, Karlsruhe, 1976.</p>
<p class="cp-indent">．Every, D. et al. (eds.), <em>Knossos: A Labyrinth of History</em>, Oxford, 1994.</p>
<p class="cp-indent">．Fields, N., <em>Mycenaean Citadels c. 1350-1200 BC (Fortress)</em>, 2004.</p>
<p class="cp-indent">．James, P., <em>Centuries of Darkness : A Challenge to the Conventional Chronology of Old World Archaeology</em>, London, 1991.</p>
</body>
</html>
