<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要遺址解說</h2>
<p class="intitle">◎ 周口店</p>
<p>更新世中期以後的石灰岩洞穴遺址群，散見於中國北京市房山區龍骨山周口店，曾出土北京猿人（直立人）（學名：Homo erectus pekinensis，也曾稱為Sinanthropus pekinensis）。一九二三年瑞典籍地質學者安特生（Johan Gunnar Andersson）發現牙齒，一九二七年加拿大人步達生（Davidson Black）將這些牙齒的主人命名為北京猿人。一九二九年中國籍考古學者裴文中發現頭蓋骨。但頭蓋骨於一九四一年美日開戰之際遺失。遺失前，北京協和醫學院解剖學教授魏敦瑞（Franz Weidenreich，德國出生的猶太人，曾逃亡至美國）曾留下詳細記錄，成為日後的研究資料。現代人的起源分布於多個地區，過去曾有學說主張北京猿人為今日亞洲人的祖先，但現在已被否定。人類有意圖的用火行為，例如以火爐烤肉等，最初的主張係基於此遺址而提出。但近年來也有人提出不同說法，認為灰燼的堆積係來自自然引火，從洞穴環境與骨頭檢驗狀況可推定北京猿人並不棲息於洞穴內，遺體為肉食動物帶進洞穴食用所留下的殘骸。由於當地為石灰產地，在毛澤東時代工業興盛，遺址日漸受破壞，但在一九八六年以後推動保護工作，並登記為世界遺產。今日仍在持續發掘，遺物則在北京猿人展覽館公開展示。</p>
<p class="intitle">◎ 沙尼達洞穴（Shanidar Cave）</p>
<p>伊拉克北部札格羅斯山脈中的複合式洞穴遺址，曾發現尼安德塔人的遺體。一九五三～五七年，美國籍考古學者拉爾夫．索列基（Ralph Solecki）著手發掘。上層為即將邁入農耕的原新石器文化層與中石器文化層，接著是舊石器晚期文化層，最下層為舊石器中期文化層，曾找到九具人骨。一號男性特別值得關注，其頭部有重傷，缺少右臂，左眼失明，年約四十，可說是特別長壽的老人。當時的維生手段是狩獵採集，但一號男性不可能參與，對團體而言應是負擔，能夠如此長壽，可能是因為有整個團體給他扶持。四號男性遺體的土壤中則是發現大量花粉粒，足以證明當時的人可能對死者獻花並埋葬之。不過這種解釋在近年來也遭到其他論述反駁。</p>
<p class="intitle">◎ 奧杜威峽谷</p>
<p>坦尚尼亞西北部、維多利亞湖與吉力馬札羅山火山之間有一大地溝帶，本峽谷位於其中，為全長約四十公里的峽谷，曾出土舊石器時代初期的化石人骨。二百五十萬年前堆積於湖泊濱線的遺物與湖成沉積物及週期性的降灰一起堆積，湖泊乾涸，河川遭侵蝕，堆積層於是暴露。此地為鮑氏南猿（Australopithecus boisei）與巧人兩種初期人類最初的化石發現地。一九一三年，德國翰斯．列克（音譯）發現化石人骨，今日稱之為奧杜威人。英國人類學者路易斯．李奇（Louis Leakey）、瑪麗．李奇夫妻於一九五九年自最深層發掘一百八十萬年前的南猿化石頭蓋骨，此係鮑氏南猿（發現之初稱為Zinjanthropus boisei），為南方古猿的一種。一九六四年又發現巧人化石，此係人屬（Homo）的一種，同一層也曾找到粗製礫石器。另外也發現許多石器、獸骨、人屬的化石。</p>
<p class="intitle">◎ 阿爾塔米拉洞穴</p>
<p>位於西班牙北部坎塔布里亞（Cantabria）、桑蒂利亞納戴爾馬爾（Santillana del Mar）近郊的洞穴。保有舊石器時代末期的壁畫，年代約一萬八千五百年前至一萬四千年前，相當於索呂垂安期末期至馬格德林期早期。之後此洞穴無人涉足，僅有野熊在此冬眠。一八七九年，當地律師馬塞利諾．桑斯．德．桑圖奧拉偶然發現之，雖主張其為舊石器時代的遺物，但並未獲得學界接納。後來有人提出其他案例，終於在一九〇二年被認定為舊石器時代的繪畫。此壁畫有上百的野牛、馬、野豬、鹿、野生山羊、猛獁象（西班牙唯一案例）及符號等，由多種色彩構成，並善用壁面自然凹凸詮釋。極具創造性的才華，展現出強烈的咒術色彩與宗教精神。自從此洞穴的重要性確立以來，先後經歷研究、保存措施、公開，一九二四年獲選為國家紀念物，一九五五年每年有五萬人進入洞穴，保存狀態逐漸惡化。當地也是石灰岩質地的喀斯特地形，自然侵蝕日漸顯著，有崩壞之虞。目前此洞穴因實施研究保存處置，不對外公開，但在當地與馬德里的博物館有複製品。和其他時代的洞穴壁畫一樣，這項位於西班牙北部的舊石器洞穴美術，也已登記為世界遺產。</p>
<p class="intitle">◎ 拉斯科洞穴</p>
<p>本洞穴位於法國西南部多爾多涅省蒙提尼亞（Montignac）近郊韋澤爾溪谷（Vezere Valley）。保有舊石器時代晚期終末期的馬格德林文化階段（碳十四定年法估算為一萬五千五百一十七±九百年前）之洞穴壁畫。此為村莊中的孩子於一九四〇年偶然發現。其圖案有野牛、馬、野生山羊、鹿、披毛犀、人類、幾何圖樣，以及噴灑顏料而留下的手印。與阿爾塔米拉洞穴壁畫一樣，屬於法蘭科．坎塔布里亞地區的歐洲舊石器時代晚期美術。由於參觀者的呼吸導致壁畫劣化，故自一九六三年起不對外公開。韋澤爾溪谷裝飾洞穴群於一九七九年登記為世界遺產。</p>
<p class="intitle">◎ 耶律哥</p>
<p>位於以色列占領下的巴勒斯坦自治區、死海西北、約旦河西岸地區的聚落遺址，橫跨中石器時代及青銅器時代，相當於西元前九〇〇〇年至西元前四〇〇〇年代。根據《舊約聖經》所述，西元前十四世紀曾遭約書亞率領的以色列人攻擊、占領。一八六八年進行調查，之後有德國、英國等考古學者間斷性進行發掘調查。當地鄰近約旦河，屬於戰略要地，又有天然泉水，因此自古即有人居住，已發現納圖芬文化以後的遺構。約四公頃的聚落周圍設有壕溝，內側石造城牆達五百公尺，也有高約九公尺的防禦監視塔。房舍地下埋有頭蓋骨，其上附有黏土，也有在眼眶鑲嵌貝殼者。當地也曾發現死海周邊的鹽、硫磺、天然瀝青、西奈半島的綠松石、紅海的寶螺、安那托利亞高原的黑曜石、綠石等，可見當時已有交通網絡，可使當地與遙遠地區交易。</p>
<p class="intitle">◎ 加泰土丘</p>
<p>新石器時代（西元前七〇〇〇～前五五〇〇年左右）的大規模聚落遺址，位於土耳其、安那托利亞高原中部科尼亞平原（Konya Plain）。初期農耕村落文化高度發展，面積約達十三公頃。擁有肥沃的耕地，也因為附近出產黑曜石，所以此地有貿易中繼站的功能，因交易而繁榮。日曬磚與木材建造的房舍由厚重的牆壁相連，形成沒有走廊或通道的密集房舍群，其間沒有道路，人們由屋頂出入口攀爬樓梯進出。宗教用途的建築物在牆面塗有白色熟石膏，其上有女性像、綿羊或山羊；另有牛頭，其上鑲嵌真實牛角。此地出土許多女性土偶，其外形多為肉體豐滿，是多產豐饒的女神像。</p>
<p class="intitle">◎ 梅赫爾格爾</p>
<p>從巴基斯坦西部俾路支斯坦北部的奎達市往東南方，再從俾路支斯坦丘陵地區開始沿著波倫河出發，來到通往印度河的刻赤平原，途中下山的山口，就是這座初期農耕聚落遺址的所在位置。一九七四～八五年，法國團隊對此進行發掘調查。此係南亞最古老的先陶器新石器文化，可追溯至西元前七〇〇〇年代。當地曾出土石製鐮刀，此係當地最初期農耕的物證，也證明此地的麥作農耕曾獨立於伊朗高原發展。以此為軸心，也證實當時的人曾飼養綿羊、山羊、牛，形成初期農耕暨放牧社會。此地位於平原地區與丘陵地帶之間，前者糧食生產力因農耕而強盛，後者則有木材及石材等天然資源，又因為水資源豐富，之後一直有人定居。印度次大陸西北部的文化發展過程，可就此一遺址完整追溯。此地發現的遺構、遺物之中，有些可顯示權力的存在與專業職人的出現，顯示初期農耕生活逐漸發展後，曾自西元前六〇〇〇年以後達到社會垂直化與水平分業。當時的人也懂得製作陶器，當地逐漸發展為陶器製作中心，影響遍及周邊各地區。西元前四五〇〇～前四〇〇〇年左右為新石器時代至金石（石器與銅器）併用時代之過渡期，曾出土許多別具特徵的彩色陶器及女性土偶，顯示農耕社會的成熟。西元前三五〇〇年左右開始出現印章，由於此係交易用物品，兼之造型受伊朗高原影響，可知當時社會已被納入更廣範圍的交易圈內，正逐漸邁向高度發展。西元前三〇〇〇～前二七〇〇年左右發展愈發快速，當地與印度大陸西北部緊密的地區交流，以及與伊朗高原的廣範圍交易進步，因此為西元前二六〇〇年左右開始的印度河流域文明奠下基礎，所以此時代稱為初期哈拉帕文化，或稱初期哈拉帕期。後來當地一度被棄置，西元前二〇〇〇年後，成為居民的墳場。</p>
<p class="intitle">◎ 埃里都</p>
<p>古代美索不達米亞都市，蘇美文明中極其重要的都市國家。古代時鄰近幼發拉底河河口附近的波斯灣，但現在已經遠離。蘇美強勢都市的年代記整理於「蘇美王表——掌握霸權之都市與統治者之年代記」，埃里都記載於其開頭，寫道：「王權從天而降之時」，因此有人認為地上最初的王朝係由埃里都建立。一八八五年以來，此地主要由英國團隊間斷性的發掘，第二次世界大戰後主要由伊拉克古代遺產總局調查。西元前五〇〇〇年代最初的村落於此形成。之後於西元前二九〇〇年以前形成都市，但龐大勢力並未千載揚名，都市約於西元前二〇五〇年以前日益衰退。烏爾第三王朝時代（西元前二十二世紀末～前二十一世紀）建設金字形神塔。西元前四〇〇〇年代上半葉歐貝德時期的地層曾發現神殿遺址，考古學已證實，此神殿遺址有千年以上的連續發展，祭祀神祇為埃里都的歷史時代的守護神——水神、文化神、大地之神恩基（阿卡德神話的Ea）。以往認為歐貝德時期與烏魯克時期的連續性曾經斷絕，但此神殿遺址卻可為其連續性提供佐證。</p>
<p class="intitle">◎ 烏魯克</p>
<p>此遺址位於伊拉克南部薩瑪沃（Samawah），現代名稱為瓦爾卡（Warka）。曾為古代美索不達米亞的都市，在蘇美文明之中為格外重要的都市國家。《舊約聖經》中的以力（Erech）與現代名稱係流傳自其古名。發現時代為十九世紀中期，第一次世界大戰即將開戰前，德國東方世界學會團隊開始發掘，自一九二八年起持續實施發掘調查。自西元前五〇〇〇年代開始有人居住，並於西元前四〇〇〇年代上半葉歐貝德時期形成都市，之後至西元前二〇〇〇年代中期，歷經烏魯克第一王朝至第六王朝，皆為繁榮的重要都市。本都市的信仰中心為大女神伊南娜（閃米語名伊絲塔），其石灰石神殿壯闊宏偉。日後神殿建築的基礎已於此時顯現。此地層發掘一城牆，據傳為日後在《吉爾伽美什史詩》被描述為英雄的吉爾伽美什修築。城牆為長軸三公里，短軸二點一公里的橢圓形，長九點五公里，高六公尺，厚五公尺，曾設置八百至九百五十座塔。從其磚塊特徵可確定其年代為早王朝時期烏魯克第一王朝（西元前二六〇〇年左右）。推測可能是因為蘇美都市間的鬥爭加劇而建造。西元前十一世紀左右，因聯繫印度與巴比倫，而以地方中心都市之姿復興，即使被納入波斯阿契美尼德王朝（Achaemenid Empire）、亞歷山大大帝、塞琉古王朝（Seleucid Empire）、阿薩息斯王朝（Arsacid）帕提亞帝國（Parthian）統治之下，依然為美索不達米亞南部的重要都市，繁榮如舊。在東方世界領域也是希臘化的重要研究對象。在此都市不僅曾發現楔形文字最古老的圖形文字型態，也曾發現自最初期至希臘化時代末期的許多楔形文字黏土板文書。</p>
<p class="intitle">◎ 烏爾</p>
<p>伊拉克南部納希利亞（Nasiriyah）近郊的亞勒慕該亞（Tell el-Mukayyar）遺址，蘇美文明的都市國家。《舊約聖經》稱之為「迦勒底的吾珥」據說是亞伯拉罕的故鄉。西元前五〇〇〇年代中期開始有人居住，西元前四〇〇〇年代上半葉歐貝德時期正式形成都市，卻遭大洪水破壞。吾珥南模開創烏爾第三王朝，並制訂吾珥南模法典，其建設的吾珥金字形神塔為現存遺址中規模之最。總層數三層（現存二層，高二十一公尺），內部採用日曬磚，外部採用鍛燒磚，頂端有都市之神月神南納（Nanna；閃米語名為欣〔Sin〕）的神殿。本都市擁有港口，連通幼發拉底河，於西元前二〇〇四年因埃蘭軍淪陷，第三王朝滅亡，但在新巴比倫時代因尼布甲尼撒二世（Nebuchadnezzar II）實現復興而繁榮。波斯阿契美尼德王朝時代以地方都市的定位延續，但在西元前四世紀成為廢墟。</p>
<p class="intitle">◎ 摩亨卓─達羅</p>
<p>印度河流域文明具代表性的都市遺址，位於巴基斯坦（Pakistan），信德省拉爾卡納（Larkana）南方、印度河右岸。保有雅利安人（Aryan）入侵前的文化。一九一一年發現後，時任印度總督府考古局長，英國籍印度考古學者約翰．馬歇爾（John Hubert Marshall）等人進行發掘調查，但自一九六〇年代以後再無新的發掘。建立期間約為西元前二六〇〇年。規模超過一百公頃，包含具備政治、宗教功能的城塞，以及一般民房構成的城鎮，其都市規劃為格子狀街區型態。城塞內有大型沐浴場，可能是權力人士用以舉行儀式的場所。此處大量使用鍛燒磚，房舍出入口面對小巷弄，道路設有排水溝。出土物有貴金屬、印章、彩色陶器、青銅器等。</p>
<p class="intitle">◎ 河姆渡遺址</p>
<p>中國浙江省餘姚市杭州灣南岸餘姚江有一山口凸出，其前端低溼地帶有河姆渡村，即是本新石器時代初期遺址之所在。其文化層分為四期，約為西元前六〇〇〇年至西元前三〇〇〇年。一九七三年發現，並發掘至一九七八年。曾出土干欄式建築（乾草與高架結構之房舍），也曾發現一含有大量稻穀之沉積層，連帶出土遺物有炊事用具、農耕用具、木工用具、紡織用具、狩獵用具、漆器等。此遺址的發現，證實在黃河流域進行農田耕作的同一時期，長江流域下游也已有稻作栽培文化。根據DNA鑑定，確定稻作文明的起源並非雲南、阿薩姆地區，而是長江流域。</p>
<p class="intitle">◎ 良渚遺址群</p>
<p>位於中國浙江省杭州市，新石器時代晚期良渚文化（西元前三三〇〇年左右～前二二〇〇年左右）的指標性遺址群。一九三六年開始發掘調查，當時以擁有巨大祭壇遺構的莫角山遺址為中心，在反山遺址、瑤山遺址等地也從許多聚落遺址或墳丘墓出土大量的精巧玉器。二〇〇七年在浙江省文物考古研究所等調查下，確認一座大型古城遺址。古城結構為東西一千五百至一千七百公尺，南北一千八百至一千九百公尺的矩形，總面積約二百九十公頃。城牆採夯土工法，於地基上鋪設石頭，再以黃土鞏固之，寬約四十至六十公尺。該古城規模為同類之最，出土玉器品質亦高，顯示良渚文化於中國新石器時代之重要性。</p>
<p class="intitle">◎ 卡拉爾</p>
<p>位於秘魯利馬北方約二百公里、秘魯中央海岸蘇佩谷的巨大遺址，於一九四八年發現。二〇〇一年起，秘魯與美國的聯合調查團開始發掘調查。碳十四定年法鑑定結果為西元前二六〇〇至前二〇〇〇年左右的「都市遺址」。其年代為安地斯文明成形期之早期至前期，與埃及吉薩金字塔群幾乎為同一時代。此處有石頭建造的「大金字塔」及其他八座金字塔、圓形神殿等，許多祭祀用建築與房舍遺址集中於約六十公頃的區域。當地也曾出土布、土製偶像、人骨等，但未發現戰爭痕跡與兵器，也無使用陶器的證據，周邊也無大河，這對文明與技術進步之關連性提出了重大的質疑。</p>
<p class="intitle">◎ 科托什</p>
<p>此係直徑約一百公尺的土丘遺址，位於中央安地斯北部、秘魯中央高地山脈之東斜面瓦那科市西方五公里、瓦亞加河（Huallaga River）上游依格拉斯河右岸之河階，標高二千公尺。東京大學古代安地斯文明調查團自一九六〇年代開始發掘。以往學界認為安地斯文明的起源為查文文化，本遺址的發掘則證實在此以前尚有更古老的文明。當地最古老的無陶器層為西元前二五〇〇年左右的米特時期之層位，此層位曾出土中央安地斯極古老神殿之一「雙手交錯的神殿」（九公尺的正方形，高二公尺）、「小壁龕神殿」「白色神殿」。神殿完成後曾於某時期被掩埋，之後於其上建設新的神殿，如此反覆進行（神殿更新）。神殿屢次更新的現象在密集農耕確立前發生，亦即農產品有盈餘前，甚至是陶器都還沒問世的時代業已開始。研究人員認為，之所以能有此發展，是因為以祭祀設施為中心的恆常性共同體之間，已產生有體系的宗教，因為有宗教的統合力，使得共同體超越封閉性的農民共同體，實現廣泛而大規模的社會合作與統合體制。這不僅改寫了古代安地斯文明起源的相關定論，也有助於人們廣泛思考文明的進步，成果卓越。順帶說明，米特時期之上還有外拉希卡時期、科托什時期、查文時期期、薩哈拉巴塔時期、依格拉斯時期，但在西元後文化陷入停滯。</p>
<p class="intitle">◎ 窟圖爾．瓦席</p>
<p>安地斯文明神殿遺址，位於秘魯北部海岸特魯希略（Trujillo）東北約一百一十公里處，標高二千三百公尺的山中，牆壁由巨石堆成，支撐著其頂端約一公頃的人工台地之四面。一九四六年起，戶利歐．泰尤等人開始發掘。一九八八年起，東京大學古代安地斯文明調查團開始發掘調查，證實自西元前一〇〇〇年左右以後，同一地點在一千年間曾數度建設石造神殿，祭祀活動曾持續至西元後。其文化層可分為四期，最初期為伊多羅時期（西元前一〇〇〇年～前八〇〇年），當時已曾進行神殿更新。接著是窟圖爾．瓦席期（西元前八〇〇～前五〇〇年），人們建設大規模神殿，埋葬品則有豪華金冠等。這些是秘魯最古老的金製品，也是學術發掘所取得的貴重史料。在科帕時期（西元前五〇〇年～前二五〇年），神殿分離成為兩個區域。最後的時期為索提拉時期（西元前二五〇年～西元元年左右），此時為衰退期。一九九四年，當地貧村建設博物館，藉以展示出土遺物。由於這座現代「神殿」的統合力，處於社會階層底部的村民起身保護歷史文化與遺址，進而確立認同感。</p>
<p class="intitle">◎ 克諾索斯</p>
<p>邁諾安文明宮殿遺構，位於希臘克里特島中央北部伊拉克利翁（Heraklion）郊外。據說為傳說中的國王米諾斯（Minos）的居城。西元前二〇〇〇年左右開始建造，於西元前一七〇〇年左右因地震崩毀，但獲得重建。現存遺構大部分為此次重建後所遺留，屬於新宮殿時代，與島內斐斯托斯、馬里亞、扎克羅斯並稱四大宮殿。整體面積約一五〇×一〇〇公尺，中央有約五〇×二八公尺的庭院，西方為王座廳及其他與祭祀、政治相關的公務空間，東方則設有國王或貴族的起居空間。宮殿不僅為政治、宗教中心，也是經濟中心，農產品的收集、重分配在此進行。此宮殿由二樓至四樓之各個建築組合而成，其建築高度不同，宮殿格局亦非左右對稱，這與日後狹義的希臘文明中，邏輯性的、構築性的建築理念不同。此宮殿無象徵權威主義的城門或城牆等防禦設施。當時祭祀中心位於宮殿，邁諾安文明不曾另行建設神殿建築。西元前一四〇〇年左右，當地開始被希臘內地的邁錫尼文明統治，走向衰退。一九〇〇年起，英國考古學者阿瑟．埃文斯在此地發掘，並修復遺址。</p>
<p class="intitle">◎ 邁錫尼</p>
<p>位於希臘伯羅奔尼撒半島阿爾戈利斯平原西北端的遺址。大致位置為雅典西南方一百三十五公里處，阿爾戈利斯平原盡收眼底，又占據南北通道，標高二百八十公尺的地勢極具戰略意義。青銅器時代晚期，西元前十七世紀末達到全盛期，因為是晚期赫拉斯時代具代表性的遺址，故此時代又有邁錫尼時代之稱。此遺址為城塞都市，周圍有城牆，有權威主義的獅子門，有出土「阿伽門農面具」等遺物的圓形墳場、有房舍及宮殿、有邁加隆（日後希臘神殿之原型）等建築。雖於幾何圖案時代時代衰退，之後仍一度復興，於西元前七世紀末在邁錫尼時代的王宮遺址建立雅典神殿。西元前四八〇年後，雖被阿爾戈斯破壞，但直到西元三世紀為止都有少數人居住。海因里希．施里曼自一八七六年開始發掘。此遺址與同為施里曼發掘的梯林斯同樣已登記為世界遺產。</p>
<p class="intitle">◎ 羅馬（都市）</p>
<p>台伯河附近數個山丘之上曾於青銅器時代末期、西元前十五世紀左右形成聚落，直到鐵器時代初期、西元前九世紀為止，此狀況幾乎沒有變化。但自西元前八世紀第二季開始，因農業技術改良與塞諾西辛（聚居）現象使得人口增加。台伯河為義大利中部最大河川，自鐵器時代初期即被用於運輸木材或農產品，第勒尼安海（Tyrrhenian Sea）河口往上游約二十公里處有一渡河點，其左岸出現一座大型聚落，位居交通十字路口的戰略要地，東西交通有台伯河，南北交通則以渡河點與文明先進的伊特魯里亞地區及南義大利希臘殖民都市相連。但根據傳說，都市化係於西元前七五三年，由羅慕路斯（Romulus）開始，但考古學認為係始於西元前六〇〇年左右。王政時期因伊特魯里亞化而邁向都市化，但在西元前五〇九年共和政治建立，羅馬脫離伊特魯里亞的政治與經濟統治。之後羅馬在帝政時期繁榮，總人口超越百萬人，成為權力與榮耀的中心。中世紀雖然人口一度衰退至二萬人，但並未荒廢，東山再起後成為文藝復興文化的中心、巴洛克藝術之都；在義大利統一運動時期為中心都市，一八七一年成為義大利王國首都，第二次世界大戰因不設防城市宣言而免受戰火，如今仍是代表西洋文明的歷史都市。</p>
<p class="intitle">◎ 龐貝</p>
<p>古代羅馬都市遺址，位於義大利坎帕尼亞大區拿波里、維蘇威火山南方。西元前七世紀因奧斯人（Osci）而形成聚落，前五二六年納入伊特魯里亞統治，前四七四年因庫邁（Cumae）海戰而脫離統治，卻於前四二四年被薩莫奈（Samnium）征服，之後繁榮發展。坎帕尼亞各都市與羅馬間爆發同盟者戰爭（Social War）時，龐貝呼應反羅馬陣營，但於前八九年納入羅馬統治，之後成為羅馬位於拿波里灣南部的主要繁榮商業都市，推測人口將近二萬人。但在西元七九年，龐貝因維蘇威火山爆發而完全掩埋，在中世紀被遺忘，於十八世紀中期重見天日。之後發掘調查持續不斷，當時的世界幾乎完全為後世所知。廣場、巴西利卡、神殿、劇場、浴場、競技場等設施齊全，典型的羅馬地方都市完整保留。值得一提的是，遺址中有許多壁畫、馬賽克妝點的房舍，其中也有殘留塗鴉或麵包者，可見歷史空間已得到完整的復原，連當時的日常生活也不例外。</p>
<p class="intitle">◎ 卡薩涅洛</p>
<p>羅馬時代的海濱別墅遺址，位於拉吉歐大區（Lazio）維泰博（Viterbo）省塔爾奎尼亞西方海邊。一九九二年至二〇〇五年，由東京大學文學院文化交流研究設施（當時）為中心組成日本團隊進行發掘。別墅自西元前一世紀至西元六世紀間連綿發展，格局有許多變化。此遺址出土許多馬賽克裝飾的房間，例如西元七五至一五〇年的黑白馬賽克，係以康塔羅斯雙柄酒杯為構圖，生命樹自酒杯向外生長；西元四至五世紀的彩色馬賽克則以狩獵圖、漁撈圖為主題。另外也出土周柱廊、浴場、廁所等建築結構。荒廢後，其牆體曾於中世紀初期被當作墳墓再度利用，幼兒裝入鍋具或雙耳瓶後被掩埋於此。對於羅馬時代的伊特魯里亞地區，特別是對於拉吉歐地區北部而言，此遺址對其歷史解讀有重大貢獻。特別受關注的是，此地的發掘非常講究層位學，採用手法為「層位學式的發掘單位」。</p>
<p class="intitle">◎ 索姆馬．韋蘇維亞納</p>
<p>羅馬時代宏偉雄壯的遺構，位於義大利拿波里東方約二十公里處、維蘇威火山北方索姆馬．韋蘇維亞納市，通稱「奧古斯都別墅」。於一九三二年偶然發現，當時為墨索里尼時代，參考其試挖成果及古代文獻史料推測，羅馬帝國首任皇帝奧古斯都於西元一四年逝世時，所在位置可能是這座別墅。二〇〇二年起，以東京大學及東京工業大學為中心的團隊開始發掘，截至二〇〇九年仍在持續進行。此別墅被掩埋於八公尺的堆積物下，可能是西元五世紀後半葉的火山爆發引起土石流所致，但別墅保存狀態良好。此遺構的特色如下：雄壯的連環拱形結構、極具紀念性的牆體，有神殿正面的三角博風板做裝飾、大理石圓柱、科林斯式柱頭、馬賽克地板等。遺構之中曾出土奧古斯都時代（西元前二七～西元一四年）一流希臘雕刻家的作品——摟著豹子的酒神戴歐尼修斯像。也曾出土身穿西元二世紀的佩普羅斯的女性像，以及其他珍貴藝術品。為了將當地文化環境、自然環境恢復至遭受火山爆發前的樣貌，世界各國各種領域的研究人員對此地發起大規模且多元性、先進性的文理融合研究，這也是該遺址的特徵。</p>
<p class="lk">執筆：芳賀滿（東北大學教授）</p>
</body>
</html>