<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">參考文獻</h2>
<p class="intitle">大帝傳記的日文翻譯</p>
<p class="ref1">．フラウィオス．アッリアノス『アレクサンドロス東征記およびインド誌』（Flavius Arrianus, <em>Alexandri Anabasis; Scripta minora et fragmenta</em>）本文篇+註釈篇 大牟田章訳．註　東海大学出版会　1996年</p>
<p class="ref2">◆在翻譯原文之外還附上多達千頁詳細注釋的大部頭作品，這部譯作可謂是日本西洋古代史研究的金字塔，是劃時代的翻譯作業。</p>
<p class="ref1">．アッリアノス『アレクサンドロス東征記』上．下 大牟田章訳　岩波文庫　2001年</p>
<p class="ref2">◆前書之文庫版，注釋內容大幅簡化。</p>
<p class="ref1">．プルタルコス『プルタルコス英雄伝』中巻　村川堅太郎編　ちくま学芸文庫　1996年</p>
<p class="ref1">．ポンペイウス．トログス／ユニアヌス．ユスティヌス抄録『地中海世界史』（Pompeius Trogus／Justinus Junianus,<em> M. Iuniani Iustini epitoma historiarum philippicarum Pompei Trogi</em>）合阪學訳　京都大学学術出版会　1998年</p>
<p class="ref1">．クルティウス．ルフス『アレクサンドロス大王伝』（Quintus Curtius Rufus, <em>Historiae Alexandri Magni</em>）谷栄一郎．上村健二訳　京都大学学術出版会　2003年</p>
<p class="intitle">人物傳記</p>
<p class="ref1">．大牟田章『アレクサンドロス大王伝—「世界」をめざした巨大な情念』清水新書　1984年</p>
<p class="ref2">◆雖是開本較小的新書版但卻是相當出色的傑作，傳達出作者試圖貼近大帝內在世界的熱情。</p>
<p class="ref1">．森谷公俊『アレクサンドロスとオリュンピアス』　ちくま学芸文庫　2012年</p>
<p class="ref2">◆關於大帝母親奧林匹雅思的唯一完整傳記。以女性史的研究成果為基礎，重新審視奧林匹雅思一直以來被視為惡女的人物形象，同時也描述了王族女性們在繼業者戰爭時期的活躍表現及其悲劇性的命運。</p>
<p class="ref1">．ピエール．ブリアン『アレクサンダー大王—未完の世界帝国』（Pierre Briant,<em> De la Grèce à l'Orient Alexandre le Grand</em>）福田素子訳／桜井万里子監訳　創玄社　1991年</p>
<p class="ref2">◆收錄許多插圖的圖像版傳記，甚至包括了伊斯蘭的繪畫。卷末的資料篇，除了節譯古典作品之外，還自相關資料和研究書籍中摘錄出能夠窺見近代大帝形象的內容，從中能夠追溯大帝研究史的發展潮流。</p>
<p class="ref1">．ピエール．ブリアン『アレクサンドロス大王』（Pierre Briant, <em>Alexandre le Grand</em>）田村孝訳　白水社　2003年</p>
<p class="ref2">◆簡單明瞭的中開本（新書版）概論書籍，論述內容依據年代順序和主題分為兩部。</p>
<p class="ref1">．ロビン．レイン．フォックス『アレクサンドロス大王』上．下（Robin Lane Fox, <em>Alexander the Great</em>）　森夏樹訳　青土社　2001年</p>
<p class="ref2">◆總頁數超過千頁的浩瀚傳記作品，在追索大帝一生的同時，也從各方面記述了各類相關問題。</p>
<p class="intitle">研究書籍、其他</p>
<p class="ref1">．森谷公俊『王宮炎上—アレクサンドロス大王とペルセポリス』　吉川弘文館　2000年</p>
<p class="ref2">◆以波斯波利斯放火事件為主題的研究書籍。在檢視古典史料之外，亦仔細檢討發掘報告書，論述王宮放火事件的真相及傳說形成的過程。</p>
<p class="ref1">．森谷公俊『アレクサンドロス大王—「世界征服者」の虚像と実像』　講談社選書メチエ　2000年</p>
<p class="ref2">◆針對大帝的三大會戰（格拉尼卡斯河、伊索斯、高加米拉），徹底分析相關史料，還原會戰的真相，逼近亞歷山大身為指揮官的形象。此外也談到大流士三世的人物形象和關於希臘化概念的問題。</p>
<p class="ref1">．大戸千之『ヘレニズムとオリエント—歴史のなかの文化変容』ミネルヴァ書房　1993年</p>
<p class="ref2">◆書中盡可能地以實證研究的方式，闡明塞琉古王國的城市和農民、異民族統治、希臘文化滲透到小亞細亞和巴比倫的情況等重要問題，是研究希臘化文化的必讀文獻。</p>
<p class="ref1">．F.W.ウォールバンク『ヘレニズム世界』（Frank William Walbank,<em> The Hellenistic world</em>）小河陽訳　教文館　1998年</p>
<p class="ref2">◆內容全面涵蓋了整個希臘化時代，是日文著作中能夠讀到的最標準的概論書籍。</p>
<p class="ref1">．N.セルンダ『アレクサンドロス大王の軍隊—東征軍の実像』（Nick Sekunda, <em>The army of Alexander the Great</em>）柊史織訳　新紀元社　2001年</p>
<p class="ref1">．ＮＨＫ「文明の道」プロジェクト／森谷公俊他『ＮＨＫスペシャル文明の道①アレクサンドロスの時代』日本放送出版協会　2003年</p>
<p class="ref1">．ＮＨＫ「文明の道」プロジェクト／前田耕作他『ＮＨＫスペシャル文明の道②ヘレニズムと仏教』日本放送出版協会　2003年</p>
<p class="ref1">．ＮＨＫ「文明の道」プロジェクト／前田耕作他『ＮＨＫスペシャル文明の道③海と陸のシルクロード』日本放送出版協会　2003年</p>
<p class="ref2">◆於二〇〇三年播映的ＮＨＫ特集「文明之道」的出版品。①是從各民族共存的觀點來探索亞歷山大的遠征。②逼近中亞和印度的希臘化文化的真相。③介紹各種說明羅馬與東方世界的貿易情況的發掘成果。書中收錄許多彩色插圖，包括CG合成的作品，卷末也收錄了遺跡的介紹。</p>
<p class="ref1">．オーレル．スタイン『アレクサンダーの道—ガンダーラ．スワート』（Mark Aurel Stein）谷口陸男．澤田和夫訳／長澤和俊注．解説　白水社　1984年</p>
<p class="ref1">．スタイン／アリアーノス『アレクサンドロス古道』（Mark Aurel Stein／Arrian）前田耕作監修／前田龍彦訳　同朋舎出版　1985年</p>
<p class="ref2">◆斯坦因（Mark Aurel Stein）是匈牙利出身的著名探險家和東方學者。他曾經探索過亞歷山大的遠征路線，於一九二六年踏查了印度西北部（現巴基斯坦北部）的斯瓦特溪谷。上列的兩本書籍是斯坦因的紀錄，〈亞歷山大抵達印度河的路線〉（<em>On Alexander's track to the Indus</em>）的完整翻譯。後者翻譯的內容，也包含了斯坦因作為參考線索的阿里安的大帝傳記中與其注釋相關的段落。</p>
<p class="ref1">．エドヴァルド．ルトヴェラゼ『アレクサンドロス大王東征を掘る—誰も知らなかった足跡と真実』（Ė.V. Rtveladze, <em>Aрхеология похода Aлександра Македонского на Восток</em>）帯谷知可訳　ＮＨＫブックス　日本放送出版協会　2006年</p>
<p class="ref2">◆作者是烏茲別克的歷史學者、考古學者，從事古代巴克特里亞和索格底亞那的發掘工作超過三十年以上。本作品深入淺出地歸納了其珍貴的研究成果。</p>
<p class="intitle">西亞史</p>
<p class="ref1">．ロマン．ギルシュマン『イランの古代文化』（Roman Ghirshman, <em>Iran: from the earliest times to the Islamic conquest</em>）岡崎敬他訳　平凡社　1970年</p>
<p class="ref1">．伊藤義教『古代ペルシア—碑文と文学』岩波書店　1974年</p>
<p class="ref2">◆翻譯內容包括雕刻於貝希斯敦（Behistun）和波斯波利斯的古代波斯的主要銘文。</p>
<p class="ref1">．足利惇氏『世界の歴史　ペルシア帝国』　講談社　1977年</p>
<p class="ref1">．小川英雄／山本由美子『世界の歴史4　オリエント世界の発展』中央公論社　1997年</p>
<p class="ref1">．前田徹はか『歴史学の現在—古代オリエント』山川出版社　2000年</p>
<p class="ref2">◆關於古代東方的研究介紹。</p>
<p class="ref1">．『別冊環⑧「オリエント」とは何か—東西の区分を超える』藤原書店　2004年</p>
<p class="ref2">◆以重新檢討東方概念為目標的論文集。</p>
<p class="intitle">希臘史</p>
<p class="ref1">．桜井万里子編『ギリシア史』山川出版社　2005年</p>
<p class="ref2">◆概觀從史前時代至現代的希臘通史。以政治史為軸心，相當平衡地敘述了起自古代，歷經拜占庭時代、鄂圖曼帝國，直至近現代的希臘史。</p>
<p class="ref1">．周藤芳幸／村田奈々子『ギリシアを知る事典』東京堂出版　2000年</p>
<p class="ref2">◆是一部從古代和現代兩個視點，針對不同話題來描述希臘的精心之作。第十三章談及關於希臘與馬其頓的問題。</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会編『地中海世界史1　古代地中海世界の統一と変容』　青木書店　2000年</p>
<p class="ref2">◆概觀從古代到現代的地中海世界的系列著作，共五卷，本書為其中之一，收入有以下的論文：〈ギリシア世界の展開と東方世界〉（師尾晶子）、〈ヘレニズム世界の形成と東地中海〉（森谷公俊）、〈ヘレニズム時代における文化の伝播と受容〉（大戸千之）。</p>
<p class="ref1">．周藤芳幸／澤田典子『古代ギリシア遺跡事典』東京堂出版　2004年</p>
<p class="ref2">◆透過在海外研習考古學的專門研究者，以學術性的角度深入淺出地介紹各地的遺跡，包括出自馬其頓王國的韋爾吉納、佩拉、狄翁，與希臘化相關的則有帕加馬。</p>
<p class="ref1">．伊藤貞夫『西洋古代史研究入門』東京大学出版会　1997年</p>
<p class="ref2">◆以研究生為主要對象的研究介紹。</p>
<p class="intitle">亞歷山大傳奇</p>
<p class="ref1">．伝カリステネス『アレクサンドロス大王物語』叢書アレクサンドリア図書館7　橋本隆夫訳　国文社　2000年</p>
<p class="ref1">．ナポリの首席司祭レオ訳『アレクサンデル大王の誕生と勝利』（Leo, Archipresbyter, <em>Nativitas et victoria Alexandri Magni regis</em>／<em>The nativity and victory of Alexander the Great</em>）芳賀重徳訳　近代文藝社　1996年</p>
<p class="ref1">．ガルテールス．デ．カステリオーネ（Walter of Châtillon）『アレクサンドロス大王の歌—中世ラテン叙事詩』瀬谷幸男訳　南雲堂フェンックス　2005年</p>
<p class="intitle">英文基本文獻</p>
<p class="noindent">（考量到學生和研究生情況，限定於能夠以英文閱讀的近期文獻）</p>
<p class="ref1">．J.Roisman (ed.), <em>Brill’s Companion to Alexander the Great</em>, Leiden, 2003.</p>
<p class="ref2">◆此論文集中收錄了十三篇關於大帝的各種問題的論文，是一部極佳的入門指引，能夠從中得知亞歷山大的研究現狀。</p>
<p class="ref1">．A. B. Bosworth, <em>Conquest and Empire; The reign of Alexander the Great</em>,Cambridge, 1988.</p>
<p class="ref2">◆作者博斯沃思是現今亞歷山大研究的第一人。此書是以最低限度評價主義的立場撰寫的概論書籍，內容涵括大帝傳記和不同主題的論述。</p>
<p class="ref1">．N. G. L. Hammond,<em> Alexander the Great; King, Commander and Statesman</em>, London, 1981.</p>
<p class="ref2">◆繼承塔恩以來，帶著理想主義色彩的大帝形象，將亞歷山大描寫成是希臘文明的旗手。</p>
<p class="ref1">．A. Stewart, <em>Faces of Power; Alexander’s Image and Hellenistic Politics</em>, Berkeley and Los Angeles, 1993.</p>
<p class="ref2">◆是總括各種亞歷山大圖像的研究書籍。內容網羅了從大帝統治時代到繼業者將軍時代的大帝的雕像、繪畫、馬賽克鑲嵌作品、貨幣、祭典等等各種圖像，除了分析圖像之外，也論及大帝形象在各希臘化王國的形成過程中所扮演的角色。</p>
<p class="ref1">．P. Cartledge,<em> Alexander the Great; The Hunt for a New Past,</em> London, 2004.</p>
<p class="ref2">◆古代希臘史研究者所寫的評傳。內容並非依據年代順序，而是根據不同主題展開的議論，企圖掌握亞歷山大及其時代。是最適合研究所階段使用的教科書。</p>
<p class="ref1">．W. Heckel,<em> Who’s Who in the Age of Alexander the Great</em>, Oxford. 2006.</p>
<p class="ref2">◆是一部人名事典，網羅八百多位與亞歷山大帝國相關的人物，清楚標示與各個人物相關的史料和主要文獻。</p>
<p class="ref1">．J.R. Ashley, <em>The Macedonian Empire; The Era of Warfare under Philip II and Alexander the Great, 359-323B.C.</em>, North Carolina and London, 1988.</p>
<p class="ref2">◆是一本軍事史研究，全面性地詳細分析腓力二世及亞歷山大的每一場戰鬥。</p>
<p class="ref1">．E.N. Borza,<em> In the Shadow of Olympus; The Emergence of Macedon</em>, Princeton University Press, 1990.</p>
<p class="ref2">◆介紹亞歷山大以前的古代馬其頓王國，是一本平易近人的入門概論書籍。簡單明瞭地記述了古代馬其頓的自然環境、研究與發掘的歷史、馬其頓初期的國家與社會，以及環繞著韋爾吉納的王室陵墓所引發的爭論焦點等等。</p>
<p class="ref1">．N.G.L. Hammond, <em>Philip of Macedon</em>, Johns Hopkins of University Press, 1994.</p>
<p class="ref2">◆古代馬其頓研究第一人、已故的哈蒙德撰寫的最完整的腓力二世傳記，注釋中網羅各種相關史料。</p>
<p class="ref1">．E.D. Carney,<em> Women and Monarchy in Macedonia</em>, University of Oklahoma Press, 2000. </p>
<p class="ref2">◆作者在古代馬其頓史研究中開拓了女性史的領域。書中盡可能重建每一位馬其頓王族女性的一生，並論述相關的問題點。</p>
<p class="ref1">．P.M. Fraser,<em> Cities of Alexander the Great</em>, Oxford, 1996.</p>
<p class="ref2">◆是一部徹底重新檢討大帝建立的亞歷山大城實際情況的精心之作，不僅使用了希臘文和拉丁文的史料，甚至還運用阿拉伯文的文獻。</p>
<p class="ref1">．F.L. Holt, <em>Into the Land of Bones; Alexander the Great in Afghanistan</em>, Berkeley and Los Angeles, 2005.</p>
<p class="ref2">◆是一部提問之書，往返於古代巴克特里亞和現代阿富汗之間，嘗試從今日的時代重新審視大帝進攻巴克特里亞的歷史意義。可以看出九一一恐怖攻擊對大帝形象所帶來的衝擊。</p>
<p class="ref1">．F.L. Holt, <em>Thundering Zeus; The Making of Hellenistic Bactria</em>, Berkeley and Los Angeles, 1999.</p>
<p class="ref2">◆在全面性地分析出土貨幣的同時，也一邊追索巴克特里亞王國從形成到消滅的歷程，是希臘化史研究的珍貴成果。</p>
<p class="ref1">．S. Sherwin-White &amp; A. Kuhrt, <em>From Samarkhand to Sardis; A new approach to the Seleucid empire</em>, London, 1993.</p>
<p class="ref2">◆自八〇年代中葉以降，Sherwin-White和Kuhrt兩人在批判希臘中心主義的同時，也共同帶領在東方史脈絡下重新審視波斯阿契美尼德王朝的研究。此書為兩人共同著作的塞琉古王國史的概論。</p>
<p class="ref1">．R.A. Billows,<em> Antigonos the One-Eyed and the Creation of the Hellenistic State</em>, Berkeley and Los Angeles, 1990.</p>
<p class="ref2">◆是一部針對繼業者戰爭的中心人物安提柯，進行全面研究的著作。全然改變安提柯的歷史評價，將他定位為馬其頓、阿契美尼德王朝、各希臘化王國之間的連結點。</p>
<p class="ref1">．J.D. Grainger,<em> Seleukos Nikator; Constructing a Hellenistic Kingdom</em>, London and New York, 1990.</p>
<p class="ref2">◆是一部以塞琉卡斯為主題的傳記性研究書籍，相當平易近人。書中藉由塞琉卡斯與其他繼業者將軍的比較，呈現出塞琉卡斯的獨特性以及他成功的原因。</p>
<p class="ref1">．G. Hölble,<em> A History of the Ptolemaci Empire</em>, London and New York, 2001.</p>
<p class="ref2">◆關於托勒密王國的概論書籍，試圖在埃及史的脈絡中，評價建國之祖托勒密以及歷代國王們的政策。</p>
<p class="ref1">．M.C. Miller, <em>Athens and Persia in the fifth century BC; A study in cultural receptivity</em>, Cambrige, 1997.</p>
<p class="ref2">◆是一部利用陶瓶繪畫之類的圖像史料，詳細分析西元前五世紀的雅典和希臘的精心之作。書中證實當時的雅典人對波斯文化懷有強烈憧憬，仿照中國風（Chinoiserie）的用詞，將此命名為波斯風（Perserie）。
</p>
</body>
</html>
