<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<div>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name"><b>阿塔拉斯</b></p>
<p class="noindent st">（Attalus，西元前4世紀前半～前336年）</p>
<p class="noindent">馬其頓貴族。腓力二世的外戚，也是亞歷山大的宿敵。西元前三三七年，他的姪女克麗奧帕特拉與腓力二世結婚時，他在婚宴上舉杯祝賀兩人早日生下正統繼承人。此事令亞歷山大激憤不已，兩人成為不共戴天的仇敵。之後，他因為身為姪女的保護人，而在宮廷中取得極大的權力。西元前三三六年，腓力派遣遠征東方的先遣部隊前往小亞細亞時，阿塔拉斯被選為三名指揮官之一。不過腓力在同年遭到暗殺後，他也被亞歷山大派遣的部下暗殺。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>阿里安</b></p>
<p class="noindent st">（Arrian, Flavius Arrianus，西元2世紀）</p>
<p class="noindent">羅馬帝政時期的軍人、政治家、作家，也是大帝傳記的作者之一。西元一世紀末，誕生在小亞細亞的城市尼科米底亞（Nicomedia，現在的伊茲密特［İzmit］）的一戶具有元老院議員身分的希臘望族之家。他師事哲學家愛比克泰德（Epictetus）後，得到一位羅馬高官的重用，參加皇帝圖拉真遠征帕提亞，並認為這場遠征是重現亞歷山大的遠征。在次任皇帝哈德連（Hadrian）的時代，他擔任羅馬帝國東方邊境的行省卡帕多奇亞（Cappadocia）的總督，也曾與北方的遊牧民族斯基泰人戰鬥。他在「羅馬和平」時代，歷任帝國要職，博得巨大的名聲，被歌頌為「最高貴的羅馬人」。他將餘生專心投入寫作，涉及主題甚廣，除了《亞歷山大遠征記》和《印度誌》（<em>Indica</em>）之外，還撰寫了關於他的出身地的鄉土史《比提尼亞誌》（<em>Bithyniaca</em>），彰顯圖拉真的東方遠征的《帕提亞誌》（<em>Parthica</em>），和根據擔任總督的經驗撰寫的《黑海環航記》（<em>Periplus of the Euxine Sea</em>）等等多部著作。他的大帝傳記，依據他評價最值得信賴的托勒密和阿瑞斯托布拉斯的作品撰寫，對抗當時流傳的大帝暴君說，描寫出大帝身為一位偉大將軍的形象，在近代研究中，被評價為是大帝傳記之中最正確的作品，長久以來被視為是大帝的「正史」。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>亞里斯多德</b></p>
<p class="noindent st">（Aristotle，西元前384年～前322年）</p>
<p class="noindent">古希臘哲學家，亞歷山大的教師，出生於哈爾基季基半島（Chalcidice）的小城邦斯塔吉拉。他的父親是在馬其頓宮廷擔任御醫的尼科馬庫斯（Nicomachus），因此他在首都佩拉渡過少年時代。十七歲時，他前往雅典遊學，在柏拉圖創設的學院求學二十載。柏拉圖在西元前三四七年過世後，他先是遷移到小亞細亞的阿索斯（Assos），接著又遷往列斯博斯島的米蒂利尼。西元前三四三年，他接受腓力二世的招聘，成為王子亞歷山大的教師，在米埃札教學三年。他讓王子喜愛上文學，也讓王子對醫學產生興趣，並致贈王子他親自校訂的《伊里亞德》。亞歷山大即位隔年，西元前三三五年，他遷往雅典，在萊西姆（Lyceum）創立學院，他會在柱廊下邊走邊進行討論，故而被稱為「逍遙學派」（Peripatetics）。據說他的姪孫卡利西尼斯在西元前三二七年遭到處刑後，他開始對大帝不懷好意。更有流言謠傳他加入暗殺大帝計畫，親自調配毒藥。不過這些全是沒有根據的謠言。亞歷山大在西元前三二三年去世，雅典加入反馬其頓起義後，被視為親馬其頓派的他，以褻瀆神明之罪遭到起訴，他逃到尤比亞島，於翌年過世。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>阿瑞斯托布拉斯</b></p>
<p class="noindent st">（Aristobulus，西元前4世紀前半～西元前3世紀初）</p>
<p class="noindent">大帝傳記作家之一。在遠征期間亞歷山大曾命令他修繕居魯士二世的陵墓，被視為是一位工程師和建築師。大帝死後，他回到馬其頓，在卡山德的統治時代渡過餘生。據說他於西元前三世紀初期，八十四歲時開始撰寫大帝傳記。他的作品沒有吹捧亞歷山大和扭曲事實，因而獲得可信度極高的評價，為羅馬時代的阿里安所運用。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>阿里達烏斯</b></p>
<p class="noindent st">（Arrhidaeus，西元前358年左右～317年）</p>
<p class="noindent">腓力二世之子，亞歷山大的兄長，馬其頓名義上的國王，他的母親是色薩利貴族出身的菲麗娜。他因為有智能上的障礙，無法涉入宗教儀式以外的國事。他在遠征東方期間的消息不明，但亞歷山大死時，他正在巴比倫的宮廷，在馬其頓軍將士的共識下他登基為王，稱為腓力三世。他被置於攝政佩爾狄卡斯的保護下，與姪女阿狄亞（又名尤麗黛）結婚。西元前三二一年，佩爾狄卡斯死後，他在新任攝政安提帕特的陪同下回到馬其頓。安提帕特死後王權分裂，王族也分裂兩派，他與擁護亞歷山大四世的奧林匹雅思對立。西元前三一七年，妻子阿狄亞所率領的軍隊陣前倒戈，投向奧林匹雅思，他與妻子一起被奧林匹雅思擒獲後殺害。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>亞歷山大四世</b></p>
<p class="noindent st">（AlexanderⅣ，西元前323年～前310年左右）</p>
<p class="noindent">亞歷山大大帝與正式王妃羅克珊娜之子，馬其頓名義上的國王。他在大帝死後兩個月（亦有傳說是四個月後）誕生。遵從馬其頓軍的將士們的決定，他與腓力三世阿里達烏斯成為馬其頓的共治之王，即位後被稱作亞歷山大四世。王族分裂後，祖母奧林匹雅思成為他的後盾，不過當她在西元前三一六年被殺害後，掌握馬其頓實權的卡山德，將他和母親羅克珊娜一起移到安菲波利斯，置於監視之下。四位繼業將軍在西元前三一一年締結的和約中，約定在亞歷山大四世成人以前，應由卡山德擔任歐洲地區的將軍。然而在西元前三一〇年左右，卡山德秘密殺害已失去利用價值的母子二人，馬其頓王室就此斷絕。母子兩人之死的消息在西元前三〇六年左右傳播開來，給了繼業將軍們稱王的機會。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>安提柯</b></p>
<p class="noindent st">（Antigonus，西元前382年～前301年）</p>
<p class="noindent">馬其頓將軍，繼業者戰爭的中心人物，綽號獨眼。他與腓力二世同年，擁有與國王共同歷經馬其頓興隆過程的親身經驗。東方遠征開始時，他擔任希臘同盟軍的指揮，在西元前三三三年，被任命為小亞細亞內陸的要衝弗里吉亞的總督。之後，他平定鄰近地區，擊破伊索斯會戰後倖存的希臘將軍的反攻等等，對馬其頓在小亞細亞的占領統治上貢獻極大。大帝死後，他因與攝政佩爾狄卡斯對立，逃往歐洲，大肆張揚他的野心，成為繼業者戰爭爆發的原因之一。佩爾狄卡斯死後，西元前三二一年，在特里帕拉迪蘇斯的會議之中，他被任命為馬其頓全軍的指揮官，獲得亞洲地區的最高權力。在這之後，他和兒子德米特利亞斯一起持續與其他將軍們戰鬥，是長達二十年的繼業者戰爭的中心人物。西元前三〇六年，他與兒子共同稱王，以紀念在賽普勒斯的外海大勝托勒密的艦隊，成為建立希臘化王國的先驅。不過西元前三〇一年，他在小亞細亞的伊普蘇斯會戰中，敗給塞流卡斯和利西馬科斯的軍隊，並且戰死，他的王國也因而瓦解。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>安提帕特</b></p>
<p class="noindent st">（Antipater，西元前399年左右～前319年）</p>
<p class="noindent">馬其頓將軍，與帕曼紐並列為王國重臣。在腓力二世即位以前，他便是一位表現活躍的軍人，腓力遭到暗殺後，他立刻支持亞歷山大即位，對於穩定王權貢獻良多。他在東方遠征期間除了以代理統治者的身分，治理馬其頓王國和希臘本土之外，也持續派送增援部隊到前線。西元前三三一年，斯巴達國王阿基斯起義後，他率領包含希臘同盟軍在內共四萬名的士兵南下。翌年春，在梅格洛玻利斯的會戰中擊破反叛軍，令阿基斯戰敗而死。在馬其頓本國的統治上，他對大帝母親奧林匹雅思的干涉甚感苦惱，兩人紛紛致信大帝，中傷對方，展開紙上攻防戰。他與大帝之間鴻溝漸深，西元前三二四年，亞歷山大決定換掉他的職位，將他召回巴比倫。因此大帝突然死去後，甚至傳出大帝是遭到安提帕特一派毒殺的謠言。在巴比倫的會議中，他再度被承認為馬其頓和希臘的全軍統帥。西元前三二二年，他鎮壓住希臘諸國的反叛（拉米亞戰爭）。佩爾狄卡斯在西元前三二一年死後，他在特里帕拉迪蘇斯的會議中被任命為攝政，率領王族歸國。西元前三一九年，他指定坡利坡康接任攝政之職後，以八十歲之齡辭世。他指定坡利坡康繼任之事，激怒兒子卡山德，成為導致馬其頓王權分裂的原因。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>歐奈西克瑞塔斯</b></p>
<p class="noindent st">（Onesicritus，西元前370年代～前305年以後）</p>
<p class="noindent">希臘哲學家，也是大帝傳記作者之一，師事犬儒學派哲學家第歐根尼。他似乎從一開始便參加東方遠征。他在印度的塔克西拉時，被派遣前往拜訪印度的哲學家們，實現安排印度哲人會見大帝的任務。此外他亦通曉航海之事，在下印度河時擔任旗艦的舵手，也曾參加尼阿卡斯的航海探險。他的大帝傳記是一部隨心所欲地將事實與想像交織混合的作品，他和卡利西尼斯同樣明顯地是大帝的追隨者。他的作品中也留下部分關於印度的自然風物和婆羅門僧侶的記述。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>奧林匹雅思</b></p>
<p class="noindent st">（Olympias，西元前370年代中期～前316年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大大帝之母，腓力二世的王妃，是位於品都斯山脈西側的莫洛西亞王國的公主，父親為涅俄普托勒摩斯。她在薩摩色雷斯島成為秘密宗教儀式的信徒，陶醉於激情的操蛇信仰。她在西元前三五七年與馬其頓的腓力二世結婚，隔年生下亞歷山大，再一年又生下克麗奧帕特拉。西元前三三七年，腓力迎娶馬其頓貴族之女為第七任妻子後，奧林匹雅思母子二人因為感覺到王位繼承權遭到剝奪，與腓力針鋒相對，奧林匹雅思因而回到故國莫洛西亞。翌年腓力遭到暗殺後，傳出她們母子二人是幕後黑手的流言，但並無確實證據。她在遠征東方期間除了頻繁寫信給兒子，關注兒子身邊的一切之外，還與本國的代理統治者安提帕特針鋒相對。亞歷山大死後，她雖然賭上性命，打算將女兒克麗奧帕特拉嫁給繼業將軍當中的一人，結果未能實現。大帝的正式王妃羅克珊娜和孫子亞歷山大四世歸國，馬其頓王權又分裂後，她為守護大帝的血脈與攝政坡利坡康聯手。西元前三一七年，她擒獲反對的腓力三世（阿里達烏斯）和阿狄亞（尤麗黛）後，殺害兩人。不過，她在彼得那城被卡山德的軍力包圍，於翌年春投降，遭到處決。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>卡山德</b></p>
<p class="noindent st">（Cassander，西元前350年代～前297年）</p>
<p class="noindent">重臣安提帕特之長子，繼業者戰爭時代的馬其頓國王。他沒有從軍加入東方遠征，一直留在馬其頓。在父親惹惱大帝後，他於西元前三二四年前往巴比倫，代父親向亞歷山大申辯，卻反倒惹怒大帝，因而日後始終對大帝心懷恐懼。他毒殺大帝之說，是繼業者戰爭時代的反對派為了政治宣傳而散布的流言。西元前三一八年，他對安提帕特臨死之際指定坡利坡康接任攝政之事心懷不滿，得到安提柯的支援後舉旗造反。王族之中，腓力三世（阿里達烏斯）和其王妃阿狄亞（尤麗黛），跟他站在同一邊。不過兩人與奧林匹雅思的軍隊對戰後落敗，遭到處決。急速前往的卡山德，逆勢包圍奧林匹雅思，西元前三一六年春，擒獲她後將其處決。於是他成為馬其頓的單獨統治者，迎娶大帝同父異母的妹妹帖撒羅妮加為妻，建立新首都並命名為帖撒羅尼迦（Thessalonica）。他將亞歷山大四世和母親羅克珊娜移到安菲波利斯，實際上是將兩人幽禁。西元前三一〇年左右，他祕密殺害母子兩人，並於前三〇五年左右稱王。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>卡利西尼斯</b></p>
<p class="noindent st">（Callisthenes，西元前370年左右～前327年）</p>
<p class="noindent">希臘哲學家、歷史學家，大帝傳記作者之一。他出身位於哈爾基季基半島的希臘城邦奧林索斯（Olynthus），是哲學家亞里斯多德的姪孫，在亞里斯多德的推薦下從軍加入遠征，被亞歷山大交付執筆遠征正式紀錄的任務。他自尊心強烈、沉默寡言且厭惡交際，因此孤立於宮廷之中，但相當受到年輕人喜愛，視他為哲學之師，頗受傾慕。西元前三二七年，他反對導入波斯風格的宮廷儀式跪拜禮，在國王面前氣勢凜然地展開反駁，與國王針鋒相對。這時貼身侍衛們暗殺國王的陰謀事件被發覺，首謀者是卡利西尼斯的弟子，他因此被懷疑涉入陰謀而遭到處決。他的大帝傳記，是讚美亞歷山大為阿基里斯再世的武勳之歌，承擔起形塑大帝神話的任務。此外他也詳細記錄遠征地點的地方誌和掌故，因而為羅馬時代的傳記作家蒲魯塔克、地理學者斯特拉博（Strabo），大量引用。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>克拉特魯斯</b></p>
<p class="noindent st">（Craterus，西元前360年代初～前321年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將，出身於上馬其頓的歐瑞斯提斯（Orestis）地區。他自遠征之初起便擔任密集步兵部隊的指揮官，在伊索斯和高加米拉的會戰中指揮左翼的全體步兵部隊。西元前三三〇年告發菲羅塔斯的事件中，他因個人敵意而於事件中扮演主導性角色，與近身護衛官們團結合力將菲羅塔斯逼入死刑。他與大帝的摯友赫菲斯提昂激烈針鋒相對，大帝喚赫菲斯提昂為「亞歷山大之友」，稱克拉特魯斯為「國王之友」，在兩人爭吵時，大帝曾說：「我在所有的人當中，最愛的就是你們兩人。」另一方面，他固執於馬其頓自古以來的慣例，因而相當受到一般士兵的愛戴。在繼業者戰爭的當時，甚至據說士兵們只要看見克拉特魯斯的帽子、聽見他的聲音，便會拿起武器奮勇飛奔而至。在與波魯斯王的會戰中，他面對印度軍剩下的主力部隊，擊破這些敗走的印度軍。自印度折返的歸途，他率領分遣隊，於卡曼尼亞地方與主力部隊合流，在蘇薩與大流士三世的兄弟，波斯的歐克西亞提斯（Oxyathres of Persia）的女兒結婚。西元前三二四年，被大帝任命為馬其頓本國的代理統治者，率領一萬名退役的復員士兵出發；翌年夏，在西里西亞地區接獲大帝去世的通知。之後他回到馬其頓，西元三二一年戰死於小亞細亞的戰鬥中。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>庫爾提烏斯</b></p>
<p class="noindent st">（Quintus Curtius Rufus，西元1世紀）</p>
<p class="noindent">羅馬元老院議員，大帝傳記作家之一。傳記全部共十卷，但因最初兩卷亡佚，而無從得知正確題名。關於作者本身的資料也幾乎完全不明，然而一般推測這部大帝傳記應該是執筆於羅馬皇帝克勞狄烏斯（Claudius）的時代。故事內容豐富而精采，然時而交織著作者本身的道德論斷，斬釘截鐵地對大帝斷罪，認為亞歷山大陷入傲慢與怠惰，採用東方風格的宮廷儀式之類的行徑，又加上縱酒過度而日漸墮落。另一方面，一般認為書中也在許多地方使用了波斯方面留下的史料，如阿契美尼德王朝的風俗習慣、波斯大帝與親信們之間的對話等等，保存了許多其他作品當中見不到的豐富情報。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>克來塔卡斯</b></p>
<p class="noindent st">（Cleitarchus，西元前4世紀後半～前3世紀前半）</p>
<p class="noindent">希臘化時代初期的作家，是大帝傳記作者之一，出身於小亞細亞的希臘城邦科洛封（Colophon），是歷史學家狄農（Dinon）之子。他師事哲學家斯提波（Stilpon），並隨之移居亞歷山卓，在托勒密的贊助下，執筆撰寫了十二卷的大帝傳記。他的作品在迎合他的保護主托勒密的同時，故事內容也相當符合一般人們心目中的大帝形象。因此雖與正確歷史相距甚遠，但從希臘化時代到羅馬時代，一直廣泛受到人們喜愛，對古代的亞歷山大形象的形成，可謂是帶來了決定性的影響。此書也是狄奧多羅斯和庫爾提烏斯所採用的主要典據之一。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>克利都斯</b></p>
<p class="noindent st">（Clitus，西元前360年代～前328年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將，他的姊姊蘭妮基（Lanike）是亞歷山大的乳母，他和大帝也是兒時玩伴。他在格拉尼卡斯河、伊索斯和高加米拉的三大會戰中，擔任親衛騎兵隊的指揮官，當亞歷山大在格拉尼卡斯河單槍匹馬對戰波斯將軍時，於千鈞一髮之際救了大帝一命。西元前三三一年末，他因病被留在蘇薩，隔年於帕提亞地區和主力部隊合流。在處決菲羅塔斯後，他和赫菲斯提昂平分騎兵部隊的指揮權。西元前三二八年秋，他被任命為巴克特里亞總督，接替辭任的阿塔巴蘇斯。克利都斯認為自己遭到降職，在他赴任前夕，於馬拉坎（今撒馬爾罕）舉行的宴會中，將從前累積下來的不滿情緒一口氣爆發，公然責難大帝偏愛亞洲。跟他一樣喝得酩酊大醉的亞歷山大勃然大怒，衝動之下以矛刺死了他。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>科那斯</b></p>
<p class="noindent st">（Coenus，西元前360年代中期左右～前326年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將，上馬其頓的厄利苗提斯地區（Elimiotis）出身的貴族，自腓力二世的時代起便擔任部隊指揮官。西元前三三五年，他與遭到亞歷山大肅清的阿塔拉斯的遺孀結婚，她也是重臣帕曼紐的女兒。於是他成為菲羅塔斯的舅子，開始以帕曼紐派的一員，經歷亞歷山大的統治時代。在三大會戰中，他負責率領密集步兵部隊，特別是在伊索斯和高加米拉，他所占的位置在重裝步兵的最右翼，緊鄰近衛步兵部隊左側。遠征第一年冬，新婚的他率領著同樣是新婚的將士們歸國，翌年春，與增援部隊一起在哥迪姆與主力部隊合流。西元前三三〇年，菲羅塔斯遭到告發後，他為求自保迅速轉為反對派。之後，在索格底亞那地區與斯基泰人戰鬥時，或是在印度北部的斯瓦特地區，他也經常獨立行動，在與波魯斯王的會戰中則是指揮騎兵部隊，無所遺憾地充分發揮了身為軍人的才能。西元前三二六年，士兵們在海發西斯河畔拒絕繼續遠征時，大帝召集指揮官們，告訴他們無論如何都要繼續前進。在所有人都心懷忌憚不敢對大帝直言的情況下，科那斯挺身而出，代眾人表達出心情，勸大帝折返。他在不久之後病死，亞歷山大盡其可能盛大地將他安葬。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>塞琉卡斯</b></p>
<p class="noindent st">（Seleucus，西元前350年代初～前282年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將，敘利亞塞琉古王朝的建立者，他的父親安條克是腓力二世時代的高官。他年紀比大帝稍長，是腓力二世的貼身侍衛。他在中亞地區的戰鬥中嶄露頭角，在與波魯斯王的會戰中指揮近衛步兵部隊。在蘇薩的集團婚禮中，他與波斯貴族斯皮塔米尼斯之女阿帕瑪結婚，兩人終生相隨，在眾人之中乃屬特例。大帝死後，他身為攝政佩爾狄卡斯的直屬部下，被賦予守護兩位國王的任務。西元前三二一年的特里帕拉迪蘇斯會議中，他被任命為巴比倫總督，但五年後因為與安提柯對立而逃往埃及。西元前三一二年，他回到巴比倫，恢復總督的地位。此後他將目光轉向東方，西元前三〇六年起開始遠征巴克特里亞地區。他之後又接著進攻印度，但在西元前三〇四年，敗於孔雀王朝的旃陀羅笈多後，雙方締結和約。他在這段期間於巴克特里亞稱王。他繼承了阿契美尼德王朝的大半領土，在底格里斯河畔建立新首都塞琉西亞後，接著又陸續在敘利亞北部和小亞細亞西部建立許多城市。西元前二八二年，他戰勝以色雷斯地區為據點的利西馬科斯，並於翌年登陸歐洲，以進軍馬其頓本國為目標，但卻被從埃及流亡投奔於他的托勒密（克勞諾斯）暗殺。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>大流士三世</b></p>
<p class="noindent st">（Darius III，西元前380年左右～前330年）</p>
<p class="noindent">波斯阿契美尼德王朝的最後一任國王，屬於王室旁系，本名為阿塔沙塔（Artashata），父親是阿薩米斯（Arsames），祖父是阿塔澤克西茲二世的兄弟歐司塔涅斯（Ostanes）。他在擔任亞美尼亞總督時，由於宮廷內部的陰謀，王室直系血統中斷，他因此在西元前三三六年即位。傳說他是一位身形高大、驍勇善戰、品行高潔且性格敦厚的人物。亞歷山大即位後，他便提供資金給希臘諸城邦，支援反馬其頓行動。西元前三三三年秋，在伊索斯會戰中戰敗，他自己雖然逃走了，但家族全部都淪為俘虜。之後他致送親筆信給亞歷山大，提出割讓領土、將女兒嫁給大帝之類的條件，想換取家族成員的釋放，但未能如願。西元前三三一年十月一日，他在高加米拉會戰中再度敗北，逃往埃克巴坦那。西元前三三〇年五月，他得知馬其頓軍出發向波斯波利斯前進後，又再向東方移動。不過他的實權被巴克特里亞總督貝蘇斯奪走，因而淪為階下囚。同年七月，在亞歷山大即將追上他們一行人之前，他被貝蘇斯殺害。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>狄奧多羅斯</b></p>
<p class="noindent st">（Diodorus，西元前1世紀）</p>
<p class="noindent">西西里出身的希臘歷史學家，大帝傳記作家之一。他著作的《歷史叢書》全部共四十卷，記述了從太古時代到凱撒的高盧戰爭為止的歷史。當時的羅馬正處於由共和制轉向帝政的過渡期，這部著作無非是將地中海一帶視為己有的羅馬人的「世界史」。《歷史叢書》完整保留下來的內容，有第一卷至第五卷和第十一卷至第二十卷，其中第十七卷記述的是亞歷山大的統治時代，描寫出大帝的英雄形象。另一方面，過度強調大帝的偉大，和流於誇大的描寫和情感化的表現，明顯給人一種迎合大眾喜好的印象。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>尼阿卡斯</b></p>
<p class="noindent st">（Nearchus，西元前360年代初～前310年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將，大帝傳記作家之一。他雖是克里特島出身的希臘人，但因父親從克里特島遷居到位於馬其頓王國的安菲波利斯，並取得馬其頓的公民權，因此他被當成馬其頓人養育長大。遠征第一年冬，他被任命為小亞細亞西南部的呂基亞和潘菲利亞（Pamphylia）的總督，與弗里吉亞總督安提柯建立密切的關係。之後，他被召集到前線，西元前三二八年春，率領傭兵部隊在巴克特拉與主力部隊合流。在主力部隊要向印度河移動之際，他指揮偵察部隊先行出發。西元前三二六年秋，他在希達斯皮斯河負責安裝三層艦戰船的裝備。下印度河之後，他奉命展開印度沿岸的航海探險，於西元前三二五年晚秋，趁著東北季風出航，歷經充滿苦難的航海行程之後，在十二月左右抵達哈莫即亞，偶然與大帝重逢。西元前三二四年三月，他跟主力部隊在蘇薩合流，於集團婚禮中，與大帝的情人巴西妮和前夫曼托爾所生的女兒結婚。西元前三二三年，他被任命為阿拉伯環航艦隊的指揮官，但因大帝之死而未能實現這趟探險。在繼業者戰爭中，他身處於安提柯的陣營，西元前三一二年，他以安提柯之子德米特利亞斯的顧問身分，滯留於敘利亞。他在那之後引退，將餘生奉獻給撰寫大帝傳記和航海志。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>帕曼紐</b></p>
<p class="noindent st">（Parmenio，西元前400年左右～前330年）</p>
<p class="noindent">馬其頓的將軍，與安提帕特共同支撐起馬其頓王國的重臣。西元前三三六年，他以遠征波斯的先遣部隊指揮官之一，被派遣到小亞細亞。腓力二世遭到暗殺後，他支持亞歷山大即位，默許大帝派員暗殺同樣身為指揮官的宿敵阿塔拉斯。他的支持對亞歷山大穩定王權貢獻甚大，為此論功行賞之際，他的家族全員晉升，形成一大勢力。他在遠征軍中是僅次於大帝的第二把交椅，在三大會戰中，握有左翼全體部隊的指揮權。在遠征軍自波斯波利斯出發後，他與追擊大流士的大帝分開，進駐埃克巴坦那。大帝在這個時期開始展開東方協調路線，且為了將軍隊完全掌控在自己的手中，被迫需要排除帕曼紐一族的影響力。西元前三三〇年秋，他的長子菲羅塔斯在法拉達，以涉入暗殺國王的陰謀為由遭到處決。帕曼紐雖然與事件無關，但大帝已經無法再讓這位老將軍繼續活著，於是派遣與帕曼紐關係親近的波呂達瑪斯，前往埃克巴坦那將他殺害。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>腓力二世</b></p>
<p class="noindent st">（PhilipⅡ，西元前382年～前336年）</p>
<p class="noindent">馬其頓之王，亞歷山大大帝之父。西元前三六〇年代中葉，在兄長佩爾狄卡斯三世的統治時代，年過十五歲的他，被當成人質送到底比斯，在底比斯渡過了三年時光。西元前三五九年，伊利里亞人入侵馬其頓，兄長因此戰死後，他以二十三歲之齡即位。他重建軍隊，擊退伊利里亞人，排除王位挑戰者，克服危機。之後，他反覆以政治婚姻為手段，拓展與周邊各國的同盟關係，以確保國境地帶的安全。他更進一步開鑿金礦、改良與健全軍隊體制、建立城市、開墾農地、強制遷移他征服的各民族等等，急速增強國力，將馬其頓培育成巴爾幹半島上的第一強國。他也雙管齊下地運用外交和戰爭的手段逐步征服希臘，西元前三三八年，於喀羅尼亞會戰中獲勝後，完全征服希臘。他將希臘諸城邦組織為科林斯同盟，他自己則成為盟軍統帥，終於開始著手準備遠征波斯。然而西元前三三六年夏，在女兒婚禮之際，他因為同性愛的戀情糾紛，遭到近身護衛官保薩尼阿斯暗殺。雖然一般人會知道腓力的名字，主要因為他是大帝的父親，但無庸置疑地，他是西洋古代最傑出的國王之一。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>菲羅塔斯</b></p>
<p class="noindent st">（Philotas，西元前360年代後半～前330年）</p>
<p class="noindent">馬其頓貴族，大帝最高位階的親信之一，重臣帕曼紐之長子。在出發遠征東方時，他是全部馬其頓騎兵部隊的指揮官，在三大會戰中的作戰位置就緊鄰於亞歷山大之側。他的榮譽地位部分是來自於，大帝獎賞支持其即位的父親帕曼紐。他的性格大方，也很照顧朋友，但相反地，卻也狂妄自大又傲慢，甚至曾經在從俘虜中挑出來作為情婦的女性面前，吐露侮蔑亞歷山大的言詞。西元三三〇年秋，數名年輕人在法拉達計畫謀殺國王的陰謀被發覺。菲羅塔斯雖兩次接獲關於這個陰謀的通報，但卻未向大帝報告，因而被懷疑涉入陰謀之中。大帝的親信們因為反對菲羅塔斯的立場，團結一致地將他送上審判，陷他入罪。於是，菲羅塔斯被處決，在埃克巴坦那的父親帕曼紐也被謀殺。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>托勒密</b></p>
<p class="noindent st">（Ptolemy，西元前360年代後半～前283年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的親信，埃及的托勒密王朝的建立者，也是大帝傳記作家之一。他出身於上馬其頓的俄爾達雅地區（Eordaea）。他從一開始就參加遠征，西元三三〇年秋，被選拔近身護衛官，接替被陰謀事件牽連的德米特利亞斯之位。他在隔年抓到殺害大流士三世的貝蘇斯，在索格底亞那和印度的多場作戰中也有活躍的表現。在蘇薩的集團婚禮中，他和阿塔巴蘇斯的女兒，也是大帝的情人巴西妮的姊妹阿塔卡瑪（Artacama）結婚。大帝死後，他被任命為埃及總督。西元前三二一年，在攝政佩爾狄卡斯將大帝遺體送回本國的途中，他在敘利亞奪取靈車，成為繼業者戰爭爆發的契機之一。在那之後，他也在東地中海擴張勢力，建立一個海上大帝國。西元前三一三年時，他將首都遷到亞歷山卓，設立研究單位（博物館）等等，鞏固了城市繁榮的基礎。他在西元前三〇四年稱王，晚年指定兒子托勒密二世為繼承人並擔任共同統治，以謀求王朝的安定。他在晚年執筆撰寫的大帝傳記，是一部格外詳細記錄大帝的戰爭的軍事史，是阿里安的主要典據。不過，他的書寫偏向於誇大自己的功勞，輕視、忽略繼業者戰爭期間的對手的功績。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>蒲魯塔克</b></p>
<p class="noindent st">（Plutarch，西元50年以前～120年以後）</p>
<p class="noindent">羅馬帝政初期的傳記作家，也是大帝傳記作家之一。他出生在一戶位於希臘的小城邦喀羅尼亞的望族之家，少年時代曾遊學於雅典，學習哲學。蒲魯塔克在三十歲和四十歲時曾經拜訪羅馬，與上層階級的人士索西烏斯．塞奈西奧（Sosius Senecio）結為莫逆之交，《希臘羅馬英豪列傳》就是獻給他的作品。蒲魯塔克不曾從事引人矚目的政治活動，終身在喀羅尼亞渡過，晚年曾擔任德爾菲的最高神職人員和近鄰同盟的重要職位。他一生撰寫的作品多達二百五十篇，著名的《希臘羅馬英豪列傳》共有四篇獨立傳記和二十二篇對比列傳，每篇對比列傳都由一位希臘名人和一位羅馬名人組成，〈亞歷山大傳〉則是與〈凱撒傳〉成對。他的記述有龐大的閱讀作為基礎，敘述面向廣闊且優游自如，感覺似乎是一位談話高手。他除了刻劃出大帝的驍勇善戰和果敢性格之外，也細緻描寫出大帝的弱點與短處，提供了一個充滿人味的亞歷山大形象。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>赫菲斯提昂</b></p>
<p class="noindent st">（Hephaestion，西元前356年～前324年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的親信，也是大帝最愛的摯友，出身於佩拉，與大帝同年齡。他和亞歷山大一起長大，一起在米埃札接受亞里斯多德的教學。一般推測兩人之間具有同性愛關係。遠征第一年，他接替戰死的托勒密成為近身護衛官，菲羅塔斯被處刑後，又與克利都斯共同被任命為騎兵指揮官。不過他在戰爭中並沒有醒目的活躍表現，他的晉升也主要是由於和大帝之間的親密關係。比起軍事上，他的才能在組織方面表現更為優越。他在腓尼基的西頓被交付選出新王的任務，在巴克特里亞和索格底亞那地區，則是負責城市建設、確保糧枺的來源、於河川上架設橋樑、整頓聯絡網等等。他還被派去為渡過印度河進行各項準備，也在位於印度河口的帕塔拉從事要塞和船塢的建設。他在政策方面則支持大帝的「東方化」，他自己也採取東方風格，與反對派的克拉特魯斯激烈針鋒相對。大帝的母親奧林匹雅思忌妒他，在信件中引起激烈爭執；他與歷史學家卡利西尼斯和其他的親信們也產生對立，性格似乎善妒並且常因為小事與人起爭執。在蘇薩的集團婚禮中，他與大流士三世的女兒德莉比娣絲結婚，與同樣和大流士的另一個女兒結婚的大帝成為連襟關係。他還被任命為實際上地位等同於宰相的千夫長，是僅次於大帝的第二把交椅。不過在西元前三二四年秋，他突然死亡，大帝將他以半神的英雄祭祀。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>佩爾狄卡斯</b></p>
<p class="noindent st">（Perdiccas，西元前360年左右～前321年）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的武將之一，出身於上馬其頓的歐瑞斯提斯地區。腓力二世遭到暗殺時，他是國王的護衛官，追蹤到暗殺者保薩尼阿斯的下落並將其殺害。他是一位優秀的指揮官，很早就嶄露頭角，在三大會戰中都負責指揮密集步兵部隊。西元前三三一年末，他被任命為近身護衛官，之後也繼續指揮密集步兵部隊在最前線戰鬥，在索格底亞那則是擔任騎兵部隊的指揮官。他與赫菲斯提昂一起被派去為渡過印度河進行準備，一般認為他也支持大帝的東方政策。回到蘇薩後，他與波斯總督之女結婚，與其他同僚們一起接受大帝的論功行賞。赫菲斯提昂死後，他接任千夫長之位，躍升成為第二把交椅。大帝臨死之前將戒指交給佩爾狄卡斯，等於在實際上指定他為繼承者。大帝死後，他成為兩位名義上國王的攝政，雖以繼承帝國整體為目標，但其他的將軍們對他的野心產生警戒，彼此形成對立。西元前三二一年，他進攻埃及失敗，被部下殺害。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>查士丁</b></p>
<p class="noindent st">（Junianus Justinus，西元3世紀？）</p>
<p class="noindent">羅馬的修辭學者，大帝傳記作家之一。奧古斯都時代的歷史學家特洛古斯（Pompeius Trogus），有一部已亡佚的長篇巨著，是四十二卷的《腓力史》（<em>Historiarum Philippicarum</em>），查士丁摘錄這部巨著的重點製作成《腓力時代歷史（概要）》。在羅馬帝政時期，寫出許多超過上百卷的大規模著作，當時因應一般讀者的廣大需求，也出現摘要版、簡約版。查士丁的《腓力時代歷史（概要）》就是其中之一，是一部始自亞述帝國直至羅馬統一地中海為止的世界史。第十一卷和十二卷是關於亞歷山大大帝的記述，但整體而言不正確的內容頗多，是現存的大帝傳記中可信度最低的作品，以充滿道德論斷的敘述基調，將亞歷山大描寫成因沾染上東方風格而墮落的暴君。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>羅克珊娜</b></p>
<p class="noindent st">（Roxana，西元前340年代後半～前310年左右）</p>
<p class="noindent">亞歷山大的正式王妃，索格底亞那地區豪族歐克西亞提斯之女。西元前三二八年，她與家人一起躲藏在岩堡中，但因堡壘陷落而淪為俘虜，亞歷山大對她一見鍾情。她在翌年春天與大帝結婚，成為大帝的第一位正式王妃。她在印度曾生下一名男孩但夭折。大帝死時，她懷孕八個月（亦有傳說是六個月）。她與成為攝政的佩爾狄卡斯聯手，偽造信件將競爭對手，也就是大帝另一位王妃斯妲特拉二世招來後殺害。她生下的男孩，遵從將軍們的決定即位成為亞歷山大四世。西元前三二一年，她跟隨繼任攝政安提帕特，和其他的王族一起前往馬其頓。安提帕特死後，他的兒子卡山德與接任攝政的坡利坡康對立導致王權分裂，王族也因此分裂為兩派。大帝的母親奧林匹雅思，為守護孫子亞歷山大四世和羅克珊娜，在西元前三一七年，擒獲腓力三世（阿里達烏斯）和阿狄亞（尤麗黛），並殺害兩人。不過奧林匹雅思也被卡山德的軍隊包圍，在隔年投降後被處決。羅克珊娜和亞歷山大四世母子，被掌握馬其頓實權的卡山德移到安菲波利斯，置於監視之下。西元前三一〇年左右，失去利用價值的兩人被秘密殺害，馬其頓王室斷絕。</p>
</div>
</body>
</html>