<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>結語</h1>
<p class="intitle">◎ 大帝追求之物</p>
<p>最後，想針對幾個所有人對大帝都會有的疑問提出回答，作為本書的結束。</p>
<p>話說回來，亞歷山大究竟為何會毅然展開如此大規模的遠征行動？這是關於大帝最單純的疑問，同時也是最難回答的問題。可以作為線索舉例的，是他出現在阿里安的傳記中的一場演說。當軍隊在海發西斯河畔拒絕再繼續向前進時，亞歷山大召集部隊長們說明他的宏偉想法，鼓舞他們繼續遠征。不過這場演說本身並非直接紀錄亞歷山大的說話內容，而是阿里安重新構成的。只能解釋成是阿里安這位羅馬時代的知識分子，根據邏輯建構出他認為大帝應會說出的內容。雖受限於這個前提，但我們還是可能從中推測大帝的目的。</p>
<p>亞歷山大在這場演說中如此說道：</p>
<p class="kai">我認為對志向高遠的人而言，不管如何地艱難辛苦，但只要能夠引導我們達成輝煌大業，那麼艱難辛苦本身便是沒有界線的。（第五卷第二十六章）</p>
<p>關於這點，阿里安自己則記下了這樣的評論：</p>
<p class="kai">我無法確實提示出亞歷山大究竟懷抱著何種構想，也不打算用自己的方式推測。不過只有一點可以清楚斷言的是：亞歷山大企圖達成的，絕非是尋常的卑微之事。比方說將歐洲併入亞洲，或是將不列顛群島（英國）加入歐洲，他不會滿足於停留在自己已征服的地方，總是忍不住向著更遠的地方，追尋著未知的事物。假如沒有其他的對手，他也會跟自己競爭。（第七卷第一章）</p>
<p>這些記述是幫助我們了解亞歷山大內在世界的重要線索。如同第八章所述，他的心性就像荷馬的英雄們，追求的是不朽的榮譽。榮譽經常與勝利同在。於是他時時刻刻都在尋找敵手、擊敗敵手，為了取得勝利，必須維持永遠的不敗。這也因此證明了他的卓越性，向世人表明他是一位超乎常人的英雄。追求榮譽的欲望，正是從內在驅動他追尋世界盡頭的原動力。</p>
<p>那麼當他征服了一切，應該要打倒的敵人和互相競爭的對手都消失之後，又該如何？這時他便只能以自己為競爭對手。對自身的挑戰，成為新的戰鬥舞台。於是挑戰與勝利，永無止境。不，或許對他而言，制伏敵人、打敗競爭對手，這些本身就已是他對自我的挑戰。他的對手是別人，同時也是自己。就算是到達世界的盡頭，他也會自己創造出下一個挑戰對手吧。世界最遙遠的盡頭，不管是真實存在於這個世上，或是存在於他自己的心中，早已不是個問題。因為邊界永遠不會消滅，或者應該說，是不能讓邊界消滅。</p>
<p>總之，大帝追求的並不是某種特定的目標，所以無法以具體的事物表現。迎向挑戰、取得勝利，這本身就是他的追求。以個人單體來看，或許再也沒有比這更純粹的生存方式了。然而為此究竟有多少人喪失性命，有多少城市和地區遭到破壞啊！想到他引起的犧牲與造成的牽連之巨大，便該說他是個不可理喻的利己主義者、極端自我中心主義者吧？</p>
<p class="intitle">◎ 士兵為何會追隨大帝？</p>
<p>亞歷山大的麾下，時時都有馬其頓軍的同袍隨侍在側。這些馬其頓將士為何直到最後都還忠實跟隨著他？最單純的答案是因為他們除此之外，別無選擇。在遠離故國數千公里的未知土地上，他們除了大帝之外別無依靠。離開大帝，即意味著他們可能會有生命危險。若不跟著大帝，他們便不可能平安重返故國。</p>
<p>還有另一個答案是，因為國王與士兵之間被共通的價值觀連結著。一般的馬其頓人，也和大帝一樣是為了追求榮譽而活著。對他們來說所謂的榮譽，也是只有在戰爭中獲勝才能得到的獎勵。為了盡可能獲得更高的榮譽，就必須創下更大的戰功，因此夥伴之間就必須互相競爭。勇敢的作戰表現若能獲得國王的認可，他們便能夠晉升，獲得高的地位、威信和戰利品。賭上榮譽與威信的無限持續的競爭，是維持馬其頓軍全體士氣的裝置。大帝就是利用這個結構徹底掌控軍隊。</p>
<p>換個方式來說，遠征軍就是一個以軍隊為名的宮廷社會。伊里亞斯（Norbert Elias）的名著《宮廷社會》（<em>Die höfische Gesellschaft</em>）精湛描寫出，十七世紀的凡爾賽，在路易十四世的宮廷，所有的貴族都根據嚴格的位階序列，被編入以國王為頂點的秩序之中。貴族們為了贏得威信，被迫捲入沒有終點的競爭。他們在既定的禮儀規範之中，展開極度緊繃的心理戰，不放過任何微小的變化，任誰都想領先別人一步。與此相同地，馬其頓士兵也是處於遠征軍這個封閉世界之中，他們遠離祖國、不斷移動，被迫捲入沒有終點的戰功和榮譽的競爭之中。在這場競爭中脫穎而出、晉升序列，是他們唯一的存在根據，也唯有如此才能保證他們身為亞洲統治者一員的地位。他們從沒想過活在遠征軍以外的世界。</p>
<p class="intitle">◎ 亞歷山大稱得上是理想的領導者嗎？</p>
<p>最後，該如何評價身為領導者的亞歷山大？他確實是一位偉大的將軍，擁有超凡的領袖魅力，散發出強烈的獨特氛圍，這些是無庸置疑的。然而他的偉大，本身也深深烙印著他生存時代的痕跡。他的英雄性格是難以分割人類世界與眾神世界，兩者緊密相連的時代中固有的產物。因而他能相信自己是英雄，周圍的人們也能將他視為英雄瞻仰。不論是大帝的領袖魅力，或是獨特氛圍，都是由於此種英雄信仰才能夠誕生。正因為那個時代，將在戰爭中建立戰功視為一切價值的泉源，大帝身為將軍的天賦才能，方能夠磨練、發揮到如此地步。大帝追求不朽名聲、想到達世界盡頭的心性，也是源自於古代希臘，視追求死後的榮譽為人生終極目標的價值觀。</p>
<p>以上的敘述，說不定會讓人感覺有意貶低亞歷山大這位舉世稀有的人物，但並非如此。不管是何等人物，都不可能自由擺脫其生存時代的影響。某位人物之所以會偉大，是因為他深化了那個時代的價值意識，充分引出其中潛藏的可能性，並具體加以實現。亞歷山大因為將古代希臘人的價值觀追求到極致，而創造出了空前的成果。而那個價值觀，就是視戰功和榮譽為一切的一元價值觀。大帝不僅自身以此為依據，也要求遠征軍的將士們貫徹此種價值觀，他也因此才能發揮強而有力的領導特質。整個時代都清一色染上古代戰士特有的價值觀，是他偉大的必要條件。</p>
<p>那麼今日的我們，能夠從亞歷山大這位人物身上得到什麼教訓？直截了當地說，我不認為擁有這樣一位領導者是件幸福的事。我會這麼說並非單純因為個人的好惡。亞歷山大偉大的終極秘密，是因為整個社會擁有一元的價值觀。即便是放在現代，像大帝那種強而有力的領導性格，若是在封閉的國家或社會中，或者整個時代一面倒地只朝著單一方向前進的情況下，應該也能夠發揮無與倫比的效果吧。如此當權者肯定會視某個單一的價值觀為絕對標準，也會想將這個價值觀推及到國家和社會的每一個角落。但是二十世紀的人類應該已經充分體驗過，因為這種情況而招致的前所未有的災難了。</p>
<p>這令人想起布萊希特（Bertolt Brecht）的劇作《伽利略傳》（<em>Leben des Galilei</em>）中的兩句台詞：</p>
<div class="kai">
<p>安德里亞：沒有英雄的國家是不幸的！</p>
<p>伽利略：錯了！需要英雄的國家才是不幸的。（岩淵達治譯）</p>
</div>
<p>亞歷山大具備的各種資質或性格，今日看來依然深具魅力。不過，此事與身為專制君主的大帝也不盡然相同。倘若我們認為理想的世界，是多樣化的價值觀並存、彼此和睦地互相交流，那麼亞歷山大型的權力反倒是有害的。不一味地讚美大帝的偉大，而是以批判的態度重新審視誕生出亞歷山大的社會的前提條件，將他視為偉大的負面榜樣，這樣的看法對我們或許比較有助益。以此為基礎，追求適合共存與寬容的新領導者形象，就是我們在二十一世紀所需要面對的課題吧。</p>
</body>
</html>