<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>參考文獻</h1>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>史料</h4>
<p class="ref1">．ヘロドトス／松平千秋訳『歴史』上．中．下  岩波文庫  1971～1972</p>
<p class="ref2">◆另有青木巖的譯本（新潮社 1960），但就譯注和索引的充實程度而言，松平千秋的譯本勝出。</p>
<p class="ref1">．司馬遷／小竹文夫．小竹武夫訳『史記』 1～8 ちくま学芸文庫 1995年</p>
<p class="ref2">◆野口定男（平凡社 1972年）的譯本也很重要。另外還有數種列傳等的抄譯。</p>
<p class="ref1">．班固／小竹武夫訳《漢書》 1～8 ちくま学芸文庫 1997～1998年</p>
<p class="ref1">．內田吟風他訳注『騎馬民族史1 正史北狄伝』 平凡社 東洋文庫197 1971年</p>
<p class="ref2">◆針對《史記》和《漢書》的匈奴傳等在正史當中與北狄傳相關部分的譯注。由於是北亞史的研究學者翻譯，因此注釋的專門性高。</p>
<p class="ref1">．J. C. Rolfe. ed., tr. <em>Ammianus Marcellinus</em> III (Loeb Classical Library). Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1972.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>與本書整體相關的參考資料</h4>
<p class="ref1">．石黑寬編訳『もう一つのシルクロード』 東海大学出版会 1981年</p>
<p class="ref2">◆針對一般讀者敘述歐亞草原地帶從馬的家畜化至中世為止的各種問題。</p>
<p class="ref1">．『季刊文化遺產』12号 2001年</p>
<p class="ref2">◆特輯「騎馬遊牧民の黃金文化」。斯基泰、塞迦、薩爾馬提亞、匈、突厥。</p>
<p class="ref1">．藤川繁彥編『中央ユーラシアの考古学』 同成社 1999年</p>
<p class="ref2">◆從馬的家畜化開始至蒙古帝國時代為止，整理了歐亞草原地帶考古學專業知識的概說書。</p>
<p class="ref1">．護雅夫編『東西文明の交流1 漢とローマ』 平凡社 1970年</p>
<p class="ref2">◆包含增田精一有關青銅器時代文化交流和斯基泰、薩爾馬提亞的2～4章和護雅夫有關巴澤雷克、諾彥烏拉、匈人的5、7章。關於斯基泰和馬鐙的起源，增田精一的學說和我的學說相異。護雅夫在第5章中，詳細介紹了榎一雄有關月氏領域範圍的學說。</p>
<p class="ref1">．A. M. Khazanov. <em>Nomads and the Outside World. </em>Cambridge University Press, 1984.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>遊牧和騎乘的起源</h4>
<p class="ref1">．今西錦司『遊牧論そのほか』 平凡社ライブラリー　1995年</p>
<p class="ref2">◆谷泰在卷末以批判的口吻解說今西關於畜牧起源的學說。</p>
<p class="ref1">．川又正智『ウマ駆ける古代アジア』 講談社選書メチエ 1994年</p>
<p class="ref2">◆探討馬的家畜化、車的起源等相關學說。</p>
<p class="ref1">．川又正智『漢代以前のシルクロード』 雄山閣 2006年</p>
<p class="ref2">◆整理並探討上一本著作之後的新發現和新學說。</p>
<p class="ref1">．J．クラットン＝ブロック／清水雄次郎訳『図説馬と人の文化史』 東洋書林 1997年</p>
<p class="ref2">◆作者是動物學家。問題在於承認革製鐙的存在。</p>
<p class="ref1">．末崎真澄編『馬と人間の歴史』 馬事文化財団 1996年</p>
<p class="ref2">◆包含D. Anthony的「馬の家畜化と乗馬の起源」（本鄉一美譯）。</p>
<p class="ref1">．小長谷有紀編『北アジアにおける人と動物のあいだ』 東方書店 2002年</p>
<p class="ref2">◆林俊雄提及蒙古的遺跡調查和馬的家畜化論戰的發展。</p>
<p class="ref1">．藤井純夫『ムギとヒツジの考古学』同成社 2001年</p>
<p class="ref2">◆西亞有關農耕和畜牧、遊牧起源，較偏向專門的概說書。</p>
<p class="ref1">．R. Drews. <em>Early Riders. </em>New York and London, Routledge, 2004.</p>
<p class="ref1">．M. Gimbutas. <em>Bronze Age Cultures in Central and Eastern Europe.</em> The Hague, Mouton &amp; Co., 1965.</p>
<p class="ref1">．M. Levine et al., ed. <em>Prehistoric Steppe Adaptation and the Horse</em>. University of Cambeidge, 2003.</p>
<p class="ref1">．D. Telegin. <em>Dereivka (BAR International Series 287). </em>Oxford, B. A. R., 1980.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>前斯基泰時代、斯基泰時代</h4>
<p class="ref1">．『アルタイの至宝展』　西日本新聞社　2005年</p>
<p class="ref2">◆包括1993年於阿爾泰發掘的凍土墓出土品在內的展覽會目錄。</p>
<p class="ref1">．五木寛之編　『ＮＨＫエルミタージュ美術館4』　日本放送出版協会　1989年</p>
<p class="ref2">◆介紹艾米塔吉博物館收藏的斯基泰黃金製品和巴澤雷克出土品。</p>
<p class="ref1">．加藤九祚「スキト．シベリア文化の原郷について」『江上波夫教授古稀記念論集　考古．美術篇』　山川出版社　1976年</p>
<p class="ref2">◆介紹阿爾贊1號古墳的發掘報告。</p>
<p class="ref1">．香山陽坪『沈黙の世界史6　騎馬民族の遺産』　新潮社　1970年</p>
<p class="ref2">◆介紹斯基泰和塞迦的遺跡發掘。</p>
<p class="ref1">．香山陽坪「イッシク．クルガン」『足利惇氏博士喜寿記念オリエント学インド学論集』国書刊行会　1978年</p>
<p class="ref2">◆介紹出土「黃金人」的伊塞克墓地。</p>
<p class="ref1">．『古代王権の誕生Ⅲ　中央ユーラシア．西アジア．北アフリカ編』　角川書店　2003年</p>
<p class="ref2">◆包括高濱秀「ユーラシア草原地帯東部における王権の成立」、雪嶋宏一「騎馬民族スキタイの王権の成立と発展」、林俊雄「中央ユーラシア遊牧民の古墳からみた王権の成立と発展」。</p>
<p class="ref1">．『シルクロードの遺宝』　日本経済新聞　1985年</p>
<p class="ref2">◆包括西伯利亞藏品和伊塞克墓地黃金人在內的展覽會目錄。</p>
<p class="ref1">．『大草原の騎馬民族』　東京国立博物館　1997年</p>
<p class="ref2">◆從世界各地收集歐亞草原地帶東部的青銅器所舉辦的展覽會目錄。高濱秀的編年非常重要。</p>
<p class="ref1">．高濱秀．岡村秀典編『世界美術大全集　東洋編1　先史．殷．周』　小学館　2000年</p>
<p class="ref2">◆高濱秀概說從草原地帶東部的斯基泰時代起至匈奴時代為止的美術史。</p>
<p class="ref1">．田辺勝美．前田耕作編『世界美術大全集　東洋編15　中央アジア』　小学館　1999年</p>
<p class="ref2">◆林俊雄概說從草原地帶中部和西部的斯基泰時代起至匈時代為止的美術史。</p>
<p class="ref1">．『ナショナル　ジオグラフィック』（日本版）2003年6月号　日経ナショナル　ジオグラフィック社</p>
<p class="ref2">◆包含阿爾贊2號古墳發掘特輯的文章。</p>
<p class="ref1">．畠山禎「北アジアの鹿石」『古文化談叢』27:207-225 1992年</p>
<p class="ref2">◆日本最初以鹿石為主題的專論。</p>
<p class="ref1">．林俊雄『ユーラシアの石人』　雄山閣 2005年</p>
<p class="ref2">◆提及鹿石和斯基泰的石人。</p>
<p class="ref1">．林俊雄『グリフィンの飛翔』　雄山閣 2006年</p>
<p class="ref2">◆描述西亞誕生格里芬的圖案，傳播至歐亞各地的樣貌。</p>
<p class="ref1">．Ｂ．ピオトロフスキーほか／加藤九祚訳『スキタイ黄金美術』　講談社　1981年</p>
<p class="ref2">◆斯基泰黃金製品的高級豪華照片集。</p>
<p class="ref1">．Ｉ．Ｂ．ブラシンスキー／穴沢和光訳『スキタイ王の黄金遺宝』　六興出版 1982年</p>
<p class="ref2">◆黑海北岸、北高加索斯基泰王墓的發掘故事。</p>
<p class="ref1">．山本忠尚「スキタイの興亡」『古代文明の謎と発見9』　毎日新聞社　1978年</p>
<p class="ref2">◆於草原地帶西部尋求斯基泰的起源，之後往東擴展的舊有學說。</p>
<p class="ref1">．雪嶋宏一「キンメリオイおよびスキタイの西アジア侵攻」『西アジア考古学』4号 2003年</p>
<p class="ref2">◆從亞述史料和考古資料探討辛梅里安和斯基泰入侵西亞。</p>
<p class="ref1">．Ｓ．Ｉ．ルデンコ／江上波夫．加藤九祚訳『スキタイの芸術』　新時代社　1971年</p>
<p class="ref2">◆研究巴澤雷克的出土品，並與波斯文化比較。</p>
<p class="ref1">．J. Aruz et al., ed. <em>The Golden Deer of Eurasia.</em> New York, The Metropolitan Museum of Art, 2000.</p>
<p class="ref1">．K. Jettmar. <em>Art of the Steppes.</em> London, Methuen, 1967.</p>
<p class="ref1">．R. Rolle. <em>The World of Scythians</em>. London, B. T. Batsford, 1989.</p>
<p class="ref1">．S. I. Rudenko. <em>Frozen Tombs of Siberia</em>. London, J.M.Dent &amp; Sons, 1970.</p>
<p class="ref1">．B. B. Piotrovskii. <em>Scythian Art.</em> Leningrad, Aurora Art Publishers, 1986.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>斯基泰神話</h4>
<p class="ref1">．Ｇ．デュメジル／松村一男訳『神々の構造』　国文社　1987年</p>
<p class="ref2">◆包含斯基泰在內，將印歐語族的宇宙觀分成三種機能進行解釋。</p>
<p class="ref1">．吉田敦彦『アマテラスの原像』　青土社　1980年</p>
<p class="ref2">◆比較斯基泰神話和日本神話。</p>
<p class="ref1">．D. Raevskiy.<em> Scythian Mythology.</em> Sofia, Secor Publishers, 1993.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>匈奴時代、薩爾馬提亞時代</h4>
<p class="ref1">．Ｓ．Ｉ．ヴァインシュテイン、Ｍ．Ｖ．クリュコフ／林俊雄訳「『李陵の宮殿』、あるいは一つの伝説の終り」『ユーラシア』新2号　1985年</p>
<p class="ref2">◆論證阿巴坎市近郊的中國式宅邸是李陵之後100年的建築物。</p>
<p class="ref1">．內田吟風『北アジア史研究　匈奴篇』　同朋舍 1975年</p>
<p class="ref2">◆包括《後漢書》南匈奴傳的譯注、匈奴和匈同族論等在內的論文集。</p>
<p class="ref1">．梅原末治『蒙古ノイン．ウラ発見の遺物』　東洋文庫　1960年</p>
<p class="ref2">◆諾彥烏拉墓地出土品的報告書。照片圖版鮮明。</p>
<p class="ref1">．『江上波夫文化史論集3　匈奴の社会と文化』　山川出版社　1999年</p>
<p class="ref2">◆包含匈奴的祭祀、匈奴和匈同族論等在內的專業論文集。</p>
<p class="ref1">．江上波夫．加藤九祚監修『南ロシア騎馬民族の遺宝展』　朝日新聞社　1991年</p>
<p class="ref2">◆統整薩爾馬提亞時代出土品的展覽會目錄。</p>
<p class="ref1">．小谷仲男『大月氏』　東方書店　1999年</p>
<p class="ref2">◆認為月氏和貴霜皆是以阿姆河流域為根據地的同一遊牧民族集團。</p>
<p class="ref1">．加藤謙一『匈奴「帝国」』　第一書房　1998年</p>
<p class="ref2">◆以馬克思、恩格斯的理論解釋匈奴史這一點非常新穎。</p>
<p class="ref1">．『季刊文化遺産』4号　1997年</p>
<p class="ref2">◆特輯「トルファン」。包含早稻田隊發掘的黃金製品的記述。</p>
<p class="ref1">．Ｖ．Ｉ．サリアニディ／加藤九祚訳『シルクロードの黄金遺宝』　岩波書店　1988年</p>
<p class="ref2">◆北阿富汗蒂拉丘地發掘記。或許是大月氏的王墓？</p>
<p class="ref1">．沢田勳『匈奴』 東方書店 1996年</p>
<p class="ref2">◆容易理解的匈奴史概說書。關於匈奴掠奪的原因提出獨自的見解。</p>
<p class="ref1">．冨谷至『ゴビに生きた男たち　李陵と蘇武』　白帝社 1994年</p>
<p class="ref2">◆中國史研究家的文學作品。</p>
<p class="ref1">．Ts. ドルジスレン／志賀和子訳「北匈奴1～5」『古代学研究』117～121　1988～1990年</p>
<p class="ref2">◆包含蒙古考古學家寫的諾彥烏拉墓地發掘報告。</p>
<p class="ref1">．堀敏一『東アジア世界の形成』　汲古書院　2006年</p>
<p class="ref2">◆包含〈匈奴と前漢との国家関係に関する考察〉一文在內，略為艱深的專業論文集。</p>
<p class="ref1">．『松田壽男著作集2　遊牧民の歴史』　六興出版 1986年</p>
<p class="ref2">◆包含探討絹馬互市和匈奴和西域的關係、匈奴農耕的論文。</p>
<p class="ref1">．籾山明『漢帝國と辺境社会』　中公新書1473　1999年</p>
<p class="ref2">◆解讀烽火台出土的木簡，了解與匈奴對峙前線的樣貌。</p>
<p class="ref1">．護雅夫『李陵』 中公文庫 1992</p>
<p class="ref2">◆考究如李陵這般住在遊牧國家中的漢人所扮演的角色。</p>
<p class="ref1">．護雅夫『古代トルコ民族史研究III』　山川出版社　1997年</p>
<p class="ref2">◆包含匈奴的掠奪原因和匈奴的統治機構相關論文等。</p>
<p class="ref1">．山田信夫『北アジア遊牧民族史研究』　東京大学出版会　1989年</p>
<p class="ref2">◆研究匈奴統治體系，主張匈奴的國家組織尚未成熟，接近酋長國。</p>
<p class="ref1">．A. Davydova. <em>The Ivolga Archaeological Complex, </em>Part 1 &amp; 2. St. Peterburg, Centre for Oriental Studies, 1995-96.</p>
<p class="ref1">．N. Di Cosmo. <em>Ancient China and Its Enemies.</em> Cambridge University Press, 2002.</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>匈時代、前突厥時代</h4>
<p class="ref1">．Ｌ．アンビス／安齋和雄訳『アッチラとフン族』　文庫クセジュ　白水社 1973年</p>
<p class="ref2">◆提倡將匈人的起源與葷粥（譯文僅以英文字母表示）連結的學說。</p>
<p class="ref1">．『榎一雄著作集3　中央アジア史III』　汲古書院 1993年</p>
<p class="ref2">◆包含匈奴與匈同族問題的論考。</p>
<p class="ref1">．東京国立博物館／ＮＨＫ／ＮＨＫプロモーション編『シルクロード　絹と黄金の道』ＮＨＫ．ＮＨＫプロモーション　2002年</p>
<p class="ref2">◆包含前突厥時代新疆的波馬遺跡出土品在內的展覽會目錄。</p>
<p class="ref1">．Ｅ．Ａ．トンプソン／木村伸義訳『フン族』　法政大学出版局　1999年</p>
<p class="ref2">◆從文獻史料考察匈人的歷史。沒有特別深入探討與匈奴的關係。</p>
<p class="ref1">．O. Maenchen-Helfen. <em>The World of the Huns.</em> Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1973.</p>
</body>
</html>