<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>學術文庫版後記</h1>
<p><br/></p>
<p>本書原本是二〇〇七年六月（日文精裝版）出版的「興亡的世界史」系列第三冊。在這次文庫版中，儘管當初執筆時的見解幾乎原封不動地保留，而本文的訂正，只停留在明顯誤記或誤植的最低限度，但就像「結語」提到的，考古學常常在事後才相繼出現重要的發現與認知。故在此謹介紹本書初次出版之後的研究動向，以作為「後記」。</p>
<p>首先是第一章開頭提到的我們團隊的挖掘。我們在一九九九年將赫列克蘇爾與鹿石周邊出土的馬頭骨，各帶兩塊回日本進行年代測定。雖然我們立刻委託了某間大學分析，但過了好一陣子之後，對方卻告訴我們無法分析。後來重新委託了東京大學總合研究博物館放射性碳素年代測定室，終於在二〇〇九年有了結果。</p>
<p>因為在鹿石上，可以看到呈現出卡拉蘇克時代（前十三／十二～前八世紀）的短劍，以及初期斯基泰時代（前八～前六世紀中左右）的動物圖案，存在兩種要素的混合，所以我將豎立起上面有短劍的鹿石的赫列克蘇爾的時間，從卡拉蘇克時代的後期延伸至接續的「前九～前七世紀左右」的時代，並認為騎馬遊牧民社會中權力者的出現是在「前九世紀左右」。對於這一點，根據放射性碳定年法的年代測定，雖然四塊馬骨的數值稍微有點分散，但整體來說，可判斷是落在前十三世紀到前九世紀，這個年分正相當於卡拉蘇克時代。另外，美國團隊調查的大型赫列克蘇爾的馬骨，年代測定為前十到八世紀。這個年代跟我的推定幾乎一致。（林俊雄，〈中亞的王墓〉，亞洲考古學四學會編，《亞洲的王墓》，高志書院，二〇一四）</p>
<p>關於家畜化的年代也是一樣，根據新的年代測定，顯現的年代比以往更古老。羊跟山羊約在前八千六百年至前八千年左右，跟牛與豬的家畜化幾乎是同時進行。（鞍田崇編，《歐亞農耕史3　沙漠、牧場的農耕與風土》，臨川書店，二〇〇九）關於馬的家畜化，我先前寫下了「情勢最近似乎對安東尼不利」，但安東尼之後仍持續努力，在新加入的歐森（Sandra Olsen）支援下，努力讓自己的說法成為定論。但是我現在仍認為李汶的說法比較正確。</p>
<p>關於車的起源，歐洲中部與美索不達米亞幾乎同時在前三千五百年左右出現的說法仍然比較有力。車的原型是形狀呈A字形的橇，像是日本的「修羅」那樣的工具。沒有車輪，由牛牽引。亦即，兩個地區是各自獨立發展的。</p>
<p>至於草原地帶與「西周時代的中國交流」，在伏爾加河中游的塞伊瑪─圖爾賓諾（Seima-Turbino）青銅器文化（前一千五百年左右）中，青銅製的矛的特徵是槍頭的根部附有尖刺，而在中國（青海、河南）前兩千年至一千五百年間的遺跡中，也發現了同樣的武器，受到中國學會的矚目。（松本圭太，〈北方歐亞（俄羅斯東部、蒙古）〉，《季刊考古學》一三五號，雄山閣，二〇一六）。</p>
<p>第三章中提到歸還阿爾泰出土木乃伊的要求，在二〇一二年九月，木乃伊終於還給了俄羅斯聯邦下的阿爾泰共和國。不過歸還最大的瓶頸在於，首都戈爾諾─阿爾泰斯克的國立博物館的設備很簡陋；為此，該博物館進行了大改裝，增設了包含全面溫溼度管理的展示設施。幫助出資金的是俄羅斯天然氣工業公司（Gazprom），這間公司是半國營企業，以世界最大規模的天然氣供應量為傲。向他們購買天然氣的最大客戶是中國。可是，西伯利亞西部產出的天然氣要如何運到中國呢？俄羅斯的遠東地區跟中國有很長的國境相接，但是從西伯利亞西部繞到遠東地區距離太遠。於是，俄羅斯天然氣公司便注意到了阿爾泰共和國。阿爾泰共和國和中國的新疆維吾爾自治區國境相接（西邊是哈薩克，東邊是蒙古），僅有五十公里的短距離。而到新疆為止，都可以使用既有的管線。事實上，木乃伊出土的地點非常靠近中國的國境，若是這裡發生反對管線鋪設的運動，那事情可就不妙了，因此資金援助可以說是防患於未然的對策。後來博物館大幅改裝完成，而二〇一四年十一月，俄羅斯天然氣公司的總裁與中國石油天然氣集團公司（CNPC）的董事長，在普丁總統與習近平主席的與會見證下，簽署了天然氣供給協議（The New Research of Tuva, 10 January 2012. Gazprom news, 9 November 2014）。</p>
<p>第四章中別斯沙特爾古墳群的木材年代測定結果已出爐。三號墳的木材屬於前八世紀。比我猜測的還略古老一點，但還在合理範圍內。章末提及的菲力波夫卡古墳群的調查繼續進展，發現了鑲嵌有黃金戰士圖像的鐵劍與金柄銅鏡、許多黃金製品、青銅製的鍑等等。</p>
<p>關於第五章開頭稍微談到的匈奴語言，武阿勒（Alexander Vovin）的假說受到矚目。他認為五胡十六國時代的羯（匈奴的一支）的語言不是突厥語，而是屬於現在幾乎滅絕的葉尼塞語系。</p>
<p>中國向中亞方面的發展不能只從經濟面來看。二〇一四年，他們和哈薩克與吉爾吉斯兩國一起，打算把從長安經天山走廊一直到中亞的絲路，向聯合國教科文組織申請登錄為世界遺產，這點應該還讓許多人記憶猶新。二〇一三年十二月時，中國西安的西北大學和烏茲別克的考古學研究所締結協定，著手調查天山西部的古代遊牧文化，在蘇爾漢河畔發現了前一世紀大月氏的古城遺址。</p>
<p>第八章中布里亞特的伊里莫瓦墳丘內有用石頭排列區分成幾個小空間。儘管當時我說這是「獨特」的呈現，但之後發掘出的匈奴的大型墳墓，全部都是同樣的構造。因此這其實是很普遍的形式。</p>
<p>當時挖掘到一半的查拉姆七號墳，目前已挖掘完畢，發現了有兩根車轅的兩輪馬車、四隻利用約二到四歲的幼兒頭骨製作的人偶（編起來的一撮撮頭髮像是用膠黏上去的）、一些使用白樺樹皮製的化粧顏料、銀製動物造型的裝飾板、漢代銅鏡、玉製品、鑲嵌綠松石的黃金製品等等。從塗漆的木製容器上所刻的製作工坊名稱等線索推斷，這個容器不是在王莽的新朝，而是在其之前的西元前八年到後四年間做出來的。另外，對墳墓的主體部分出土的物品進行放射性碳定年法年代測定，結果發現它比陪葬墓的年代略新，最有可能落到的年代是西元三〇年到一二〇年。將兩者一起考慮的話，把這座墳墓定位在西元一世紀前半應是妥當的。（Minyaev, S. S. et al. The Silk Roads 4(1), 5(1), 2006-07. 可網路閱覽）。</p>
<p>在高勒毛都II墓地，挖掘了最大的一號墳是匈奴的墳墓。方形的露台單邊是四十六公尺、高三公尺，尖端縮減的突出部分長度是三十七公尺。東側緊鄰稍微大一點的陪葬墓，其外側有二十七座陪葬墓成弧狀排列，然後北側有一座馬的墳墓，西側也有一座小型的陪葬墓。陪葬墓中的埋葬者大多是成年男子，不過也有三名七歲以下的幼兒。從幼兒的墓裡發現兩百六十七個羊的距骨（腳踝的骨頭），當中有三十六個刻下了各種印記（可能是表示氏族的印記）。這種物品至今日還是草原地帶的遊玩器具。</p>
<p>關於匈奴古墳的構造，我寫下了「沒有能夠斷言是受到中國影響的確切證據」，但看了之後的發掘報告後，可以說西漢的影響確實存在。</p>
<p>匈奴時代的聚落遺址發掘也變得更加盛行了。結果，在蒙古國內也發現和伊沃爾加遺跡同樣的聚落遺址。雖然進行這些遺址發掘的主要是歐美的調查團，但如果特別去看美國調查團的報告書，當中主張的說法是這些遺址的住民都是半農半牧的匈奴人；我想，這應該是受到了極力排除住民遷徙或是文化傳播可能的新考古學派（New Archeology）的影響。（林俊雄，〈遊牧國家中的聚落與都市——從匈奴到柔然〉，佐川英治編，《大青山一帶北魏城址的研究》，二〇一三）</p>
<p>關於吐魯番郊外出土的項鍊跟相關的出土文物，我發表了比較式的考察研究。（林俊雄，〈雅爾湖〔交河故城〕溝西墓地發現的匈奴、薩爾馬提亞式裝飾品〉，高濱秀先生退職記念論文集編集委員會編，《歐亞考古學》，六一書房，二〇一四）</p>
<p>包含蒂拉丘地遺跡出土文物的大規模展覽「黃金的阿富汗」，二〇一六年在福岡與東京舉辦，出版了豪華的目錄。</p>
<p>匈牙利出土了幾乎形狀完整的新「匈型」鍑。包含這些在內，我也有參加的研究會出版了從斯基泰至匈人時代的鍑的圖鑑。（草原考古研究會編，《鍑的研究——歐亞草原的祭器與日用器具》，雄山閣，二〇一一）本書出版後，在克里米亞半島又發現了鍑的把手碎片。</p>
<p>本文中寫道，作為前突厥時期特徵的紅色鑲嵌貴金屬工藝品，曾在哈薩克和新羅發現，不過二〇〇九年我參予作業的阿爾泰共和國東部邊緣的遺跡中，出土了鑲嵌著大顆紅色瑪瑙的金製品。這個遺跡距離與蒙古的國境只有三十公里，稍微縮減了哈薩克與東方孤立的新羅之間的距離。（Hayashi, T. The Importance of the Steppe Silk Road: Archaeological Findings of the Altai. The Eastern Silk Roads Story: 2015 Conference Proceedings. UNESCO: Paris &amp; Bangkok, 2016. 可網路閱覽）</p>
<p>以上只列舉出主要的調查研究進展。未來也會像這樣持續增加應該更正的地方吧。</p>
<p class="author">二〇一六年十一月二十日　林 俊雄</p>
</body>
</html>