<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name"><b>希羅多德</b></p>
<p class="noindent st">（Hēródotos，西元前485左右～前424左右）</p>
<p class="noindent">古代希臘的歷史家。通稱「歷史之父」。出生於小亞細亞西南部哈利卡那索斯（現土耳其南部博德魯姆）的上流家庭，有一個敘事詩人的叔叔。他被捲入出生地的政爭而不得不逃亡，之後遊歷各地。以當時的超級大國阿契美尼德王朝波斯和希臘人為何而戰為主題，他進行了自己的「調查研究」（Historiae），所完成的著作就是《歷史》（Historiae）。這個名詞後來被當作「歷史」的意思使用。他為了調查而走訪埃及、美索不達米亞、斯基泰所在的黑海沿岸，但不知道費用從何而來。西元前四四五年左右，據說他在雅典講讀著作，獲取高額的講師費用。他的敘述風格並非是標準的編年史風格，而是隨著關心所至之處不斷地往下敘述，有時也會回過頭敘述之前發生的事，整體的印象並非條理分明。然而，他對於非希臘人不帶有偏見，對於特定的事件也提供複數的說法，保持客觀的態度。四散書中各處的許多故事和習俗有些明顯過於稀奇或「過於完善」，因此被批評是「吹牛」，但如斯基泰王埋葬儀式的相關記述等，在考古學方面都獲得證實。就像這樣，希羅多德同時也提供了考古學和文化人類學的資料。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>托米麗司女王</b></p>
<p class="noindent st">（Tomyris，西元前6世紀）</p>
<p class="noindent">中亞騎馬遊牧民馬薩革泰的女王。在夫君死後成為女王。阿契美尼德王朝波斯的居鲁士大帝（西元前五五九～前五三〇在位）在消滅呂底亞和新巴比倫之後，又企圖統治中亞的馬薩革泰。他首先派遣使者提出想要迎娶托米麗司為妻的請求，但托米麗司看穿他的計謀而拒絕。居魯士於是率領大軍入寇，用酒食引誘托米麗司的兒子並加以俘虜。托米麗司的兒子羞愧自殺，托米麗司知道後，率領全軍與波斯軍作戰，激戰中殺了居魯士。據說托米麗司砍下居魯士的頭，丟入裝滿人血的皮袋裡。（關於居魯士之死，說法不一）馬薩革泰人的服裝和生活樣式與斯基泰人非常相似，都崇拜太陽，以馬為犧牲祭祀。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>阿提亞斯</b></p>
<p class="noindent st">（Ataias，西元前429左右～前339）</p>
<p class="noindent">後期斯基泰時代全盛時期的王。也寫作Ateas。西元前三六四年起，共發行了兩次刻有自己肖像和名字（希臘文字）的貨幣。西元前三五〇年左右進軍多瑙河口附近，為了占領希臘人的殖民都市伊斯特里亞而與馬其頓王國的腓力二世結盟。然而，在伊斯特里亞王死後，不再需要援軍，阿提亞斯立刻趕走了馬其頓軍。且在腓力二世包圍拜占庭市（後來的君士坦丁堡）時，阿提亞斯拒絕了腓力二世希望派遣援軍的要求。在這些齟齬累積之下，兩軍終於在西元前三三九年於多瑙河口的南方發生衝突。阿提亞斯戰死，斯基泰軍毀滅，但腓力二世也身負重傷，可見戰況之激烈。黑海北岸有幾個古墳被認為有可能是阿提亞斯的墳墓，但從規模大小來看，位於喬爾托姆利克的古墳的可能性最大。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>冒頓</b></p>
<p class="noindent st">（西元前209～前174在位）</p>
<p class="noindent">匈奴的單于，僅一代就建立起歐亞草原東部最初的強大遊牧國家。善用看似冷酷無情的策略和迅速的戰法，這一點與織田信長相通。即位後立刻擊敗在此之前比匈奴更強盛的東方東胡和西方月氏，勢力東起大興安嶺，西至塔里木盆地。這個時期中國正值劉邦與項羽展開生死之鬥，好不容易完成統一、開創漢朝。很巧合地，中國和其北方同時誕生了兩個強大的統一王權。冒頓於西元前二〇一年入侵中國北部，與反抗劉邦的勢力結合，從建國之初便對漢造成危脅。面對這樣的動作，劉邦也親率大軍，雙雄正面對決。匈奴軍包圍劉邦的本隊，占據上風，但最終以締結對匈奴有利的和親條約收場。很難判斷冒頓是否企圖征服中國，但在劉邦死後的西元前一九二年，冒頓向掌政的呂太后提出結婚的請求，西元前一七七年又趁著漢濟北王的叛亂，派遣兒子右賢王大軍入侵（雖然冒頓辯解入侵並非出自本意），從這些動作來看，匈奴從未改變入寇的姿態。然而，右賢王入侵後，冒頓贈文帝十匹馬，而文帝回贈豪華的衣裝一套，絲綢一百六十匹。以結果來說也就是用馬交換絲綢，這可說是之後所謂絹馬互市的原型。入侵、俘虜中國北部和西域的人民、絹馬互市、與公主結婚等，開創了許多之後遊牧國家也採用的政策。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>司馬遷</b></p>
<p class="noindent st">（西元前145／135～前93／87）</p>
<p class="noindent">侍奉西漢武帝（西元前一四一～前八七在位）的史官。繼承父親司馬談的志業完成《史記》，被稱為中國的「歷史之父」。雖然不及希羅多德，但司馬遷走訪的範圍也非常廣。然而，他走訪的範圍以南方和東方為主，從未直接踏入西域或匈奴的土地。《史記》的結構秩序條理分明，包括以編年史風格記述從傳說中的五帝至漢武帝之重要事件的〈本紀〉，以及記述人物傳記和異國情勢的〈列傳〉等。司馬遷不趨附權威，保持客觀的角度，同時巧妙地描繪人情的細微之處，因此《史記》作為文學作品也得到很高的評價。西元前九九年，對於善戰但不幸遭到匈奴俘虜的李陵，朝廷內指責的聲浪不斷，唯有司馬遷一人為李陵辯護。但他也因此觸怒武帝，遭到宮刑（切除生殖器官的刑罰）處分。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>中行說</b></p>
<p class="noindent st">（西元前2世紀前半）</p>
<p class="noindent">被漢派遣到匈奴，之後留在匈奴侍奉單于的宦官。西元前一七四年冒頓死去，老上單于即位之後，文帝將劉氏一族的女性立為公主，送給新單于當閼氏。此時隨著公主前往的就是中行說。他抵達匈奴之後便發誓效忠單于，單于也非常重用他。他在內政、外交的各個領域上提出讓匈奴作為一個遊牧國家得以安定發展的建言，並加以實行。從他的種種建言可以發現，中行說非常了解匈奴的生活模式和社會制度。這也許與他出身於鄰接匈奴的燕地（現在的北京附近）有關。他同時也是辯論的高手。他一一駁倒漢使者提出的各種論調。司馬遷記載了讓漢使者啞口無言的辯論過程，可說痛快淋漓；這或許代表了司馬遷自己也認同匈奴的價值觀。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>衛律</b></p>
<p class="noindent st">（西元前2世紀後半～前1世紀前半）</p>
<p class="noindent">單于的親信。父親原本是匈奴人，但投降於漢，在長安附近擔任漢的軍務。衛律就是在這時出生。他在漢人之間長大，與受到武帝寵愛的李夫人的兄長李延年（同時也是李廣利的兄長）交好。在李延年的推薦之下，衛律以使者的身分前往匈奴。踏上歸途後，聽到李延年因為某事件而遭到處刑的消息，因為害怕遭到牽累而立刻掉頭，逃亡匈奴。推測這是發生在西元前一〇〇年稍早的事。由於衛律熟知漢軍和朝廷的內情，且原本是匈奴人，因此在單于的身邊擔任顧問，成為丁零王。丁零是位於蒙古高原北方的騎馬遊牧民族，歸屬於匈奴，但由於衛律是單于的親信，一直都隨單于留在中央地帶，因此應該沒有常駐丁零。也許是每年接受丁零的朝貢，或是單純名目上的稱號。《漢書》記述衛律進讒言陷害李廣利，又為了讓蘇武投降而加以恐嚇，描繪得有如惡人一般，但推測是為了美化蘇武而刻意做出誇張的記述。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>呼韓邪單于</b></p>
<p class="noindent st">（西元前58～前31年在位）</p>
<p class="noindent">東西分裂後東匈奴最初的單于。西元前六〇年代，漢連年的攻勢加上烏桓、丁零、烏孫的叛離、從西域撤退，同時又發生飢荒，匈奴內部於是分裂成為和親派和強硬派。西元前五七到前五六年，甚至出現五人自稱「單于」並立的事態。當中打倒政敵、留到最後的是郅支單于和呼韓邪單于兩兄弟。這場兄弟對決於西元前五四年，以兄長郅支單于的勝利告終，弟弟呼韓邪單于南下，選擇臣屬漢的道路。西元前五一年正月，呼韓邪拜謁巡行甘泉宮的漢宣帝，表明臣屬的意思。結果每年得到漢賜與的許多貴重金銀和糧食，呼韓邪的東匈奴才得以喘一口氣。在郅支單于被滅的西元前三三年，呼韓邪單于提出希望成為漢帝室女婿的請求，得到元帝所賜的王昭君。之後西元四八年匈奴南北分裂之後，決定臣屬東漢的南匈奴單于（呼韓邪的孫子），使用的稱號也是呼韓邪。</p>
<hr/>
<p class="name"><b>郅支單于</b></p>
<p class="noindent st">（西元前56～前36年在位）</p>
<p class="noindent">分裂後遷往西方的匈奴單于。在呼韓邪成為單于的時候，為了用親人鞏固身邊勢力，於是找到身在民間的兄長立為左谷蠡王。然而，呼韓邪單于最後的敵人正是他的兄長郅支單于。郅支單于攻破弟弟的軍隊，在單于原本應該身處的根據地設置大本營。郅支判斷南下的呼韓邪沒有那麼快回來，於是將精力放在西方和北方。他擊敗丁零、堅昆、烏孫，將大本營移到堅昆之地。然而，呼韓邪恢復勢力，且有可能與漢進行共同作戰，於是郅支單于接受康居的提議往西方遷移，但中途遭遇大寒流，勢力嚴重受損。與康居的結盟也不如預期，在四面楚歌的情況之下，最終在中亞塔拉斯河邊的城中奮勇抗戰而死。</p>
</body>
</html>