<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>參考文獻</h1>
<p>為了準備本書而參照的文獻當中，以重要度高、容易取得且以日文撰寫的為主進行列舉。另外，各章的參考文獻由各章執筆者提出。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">貫穿全書主題的作品</h4>
<p class="ref1">．楠田直樹『カルタゴ史研究序説』青山社　1997年</p>
<p class="ref1">．栗田伸子「アフリカの古代都市——カルタゴ」『地中海世界と古典文明』樺山紘一他編（岩波講座世界歴史４）岩波書店　1998年</p>
<p class="ref1">．長谷川博隆『カルタゴ人の世界』講談社学術文庫　2000年</p>
<p class="ref1">．アズディンヌ．ベシャウシュ（森本哲郎監修）『カルタゴの興亡——甦る地中海国家』藤崎京子訳　創元社　1994年</p>
<p class="ref1">．ゲルハルト．ヘルム『フェニキア人——古代海洋民族の謎』関楠生訳　河出書房新社　1976年</p>
<p class="ref1">．G. E. マーコウ『フェニキア人』片山陽子訳　創元社　2007年</p>
<p class="ref1">．マドレーヌ．ウルス＝ミエダン『カルタゴ』高田邦彦訳　白水社文庫クセジュ　1996年</p>
<p class="ref1">．マリマ＝ジュリア．アマダジ＝グッゾ『カルタゴの歴史——地中海の覇権をめぐる戦い』石川勝二訳　白水社文庫クセジュ　2009年</p>
<p class="ref1">．M. E. Auber, <em>The Phoenicians and  the West</em> (2nd ed., trans.), Cambridge, 2001.</p>
<p class="ref1">．S. Gsell, <em>Histoire ancienne de l’Afrique du Nord</em>, I-VIII, Paris, 1921-1928, rep., Osnabrück, 1972.</p>
<p class="ref1">．M. H. Fantar, <em>Carthage</em>, 2vols., Tunis, 1993.</p>
<p class="ref1">．W. Huss (hrsg. von), <em>Karthago</em>, Darmstadt, 1992.</p>
<p class="ref1">．S. Lansel, <em>Carthage</em>(trans.), Oxford, 1995.</p>
<p class="ref1">．S. Moscati(ed.), <em>The Phoenicians</em>, London; New York, 2001.</p>
<p class="ref1">．G. C. Picard, C. Picard, <em>The Life and Death of Carthage</em>, London, 1968.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第1章</h4>
<p class="ref1">．大貫良夫他『人類の起源と古代オリエント』（世界の歴史I）中央公論社　1998年</p>
<p class="ref1">．岡田泰介『東地中海世界の中の古代ギリシア』（世界史リブレット94）山川出版社　2008年</p>
<p class="ref1">．杉勇他訳『古代オリエント集』（筑摩世界文学大系1）筑摩書房　1978年</p>
<p class="ref1">．杉本智俊『図説聖書考古学　旧約篇』河出書房新社　2008年</p>
<p class="ref1">．周藤芳幸『古代ギリシア　地中海への展開』京都大学学術出版会　2006年</p>
<p class="ref1">．山田雅道「アマルナ文書とその世界（１）～（５）」『古代オリエント』第58号、59号、61号～63号　日本放送協会学園　1999年～2000年</p>
<p class="ref1">．H．クレンゲル『古代シリアの歴史と文化——東西文化のかけ橋』江上波夫．五味亨訳　六興出版　1991年</p>
<p class="ref1">．W. Burkert, <em>The Orientalizing Revolution: Near Eastern Influence on Greek Culture in the Early Archaic Age</em>, CambridgeMS, London, 1992.</p>
<p class="ref1">．<em>Bulletin of the American Schools of Oriental Research</em> 279, Baltimore, 1990</p>
<p class="ref1">．W. L. Moran, <em>The Amarna Letters</em>, Baltimore, 1992.</p>
<p class="ref1">．J. Sasson(ed.), <em>Civilizations of the Ancient Near East</em>, New York, 1995.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第2章</h4>
<p class="ref1">．泉拓良他「レバノン共和国ティール遺跡の学術調査」『今甦る古代オリエント．2003：第11回西アジア発掘調査報告会報告集』2004年</p>
<p class="ref1">．小川英雄．山本由美子『オリエント世界』（世界の歴史４）中央公論社　1997年</p>
<p class="ref1">．高橋正男『旧約聖書の世界——アブラハムから死海文書まで』時事通信社　1990年</p>
<p class="ref1">．月本昭男『目で見る聖書の時代』日本基督教団出版局　1994年</p>
<p class="ref1">．H．クレンゲル『古代オリエント商人の世界』江上波夫．五味亨訳　山川出版社　1983年</p>
<p class="ref1">．ヨセフス『アピオーンへの反論１』秦剛平訳　山本書店　1977年</p>
<p class="ref1">．ヨセフス『ユダヤ古代史２～３』秦剛平訳　筑摩学芸文庫　1999年</p>
<p class="ref1">．J. D. Grainger, <em>Hellenistic Phonicia</em>, New York, 1991.</p>
<p class="ref1">．D. Harden, <em>The Phonicians</em> (2nd ed.), Harmondsworth, 1980.</p>
<p class="ref1">．N. Jidejian, <em>Tyre though the Ages</em>, Beirut, 1969.</p>
<p class="ref1">．H. J. Katzenstein, <em>The Hisroty of Tyre</em> (2nd ed.), Jerusalem, 1997.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第3章</h4>
<p class="ref1">．アッリアノス『アレクサンドロス大王東征記』上下　大牟田章訳　岩波文庫　2001年</p>
<p class="ref1">．アポロドーロス『ギリシア神話』高津春繁訳　岩波文庫　1978年</p>
<p class="ref1">．スエトニウス『ローマ皇帝伝』上　国原吉之助訳　岩波文庫　1986年</p>
<p class="ref1">．ディオドロス『神代地誌』（付．ポンポニウス．メラ「世界地理」、ブルタルコス「イシスとオリリス」飯尾都人訳　龍渓書舎　1999年</p>
<p class="ref1">．T．ブルフィンチ『ギリシア神話と英雄伝説』上下　佐渡谷重信訳　講談社学術文庫　1995年</p>
<p class="ref1">．R. Batti, “Mela’s Phoenician Geography”, <em>The Journal of Roman Studies</em> 90, 2000.</p>
<p class="ref1">．E. Lipiński, <em>Itineraria Phoenicia</em>, (Studia Phoenicia XVIII), Leuven, 2004.</p>
<p class="ref1">．E. Rakob(hrsg. von). <em>Karthago: Die deutschen Ausgrabungen in Karthago</em>, II, Mainz, 1997.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第4章</h4>
<p class="ref1">．桜井万里子「異形のギリシア世界——シチリア」『地中海世界と古典文明』（岩波講座世界歴史4）　岩波書店　1998年</p>
<p class="ref1">．平田隆一「ギリシアとローマの狭間——エトルリア」『地中海世界と古典文明』（岩波講座世界歴史4）　岩波書店　1998年</p>
<p class="ref1">．トゥーキュディデース『戦史』上中下　久保正彰訳　岩波文庫　1966～1967年</p>
<p class="ref1">．ヘロドトス『歴史』上中下　松平千秋訳　岩波文庫　1971～1972年</p>
<p class="ref1">．ホメロス『オデユッセイア』上下　松平千秋訳　岩波文庫　1994年</p>
<p class="ref1">．ポンペイウス．トログス　ユニアヌス．ユスティヌス抄録『地中海世界史』（西洋古典叢書）合坂学訳　京都大学学術出版会　1998年</p>
<p class="ref1">．P. Cintas, <em>Manuel d’archéologie punique</em>, I, II, Paris, 1970, 1976.</p>
<p class="ref1">．A. Ferjaoui, <em>Recherches sur les relations entre l’Orient phénicien et Carthage</em>, Fribourg Suisse; Göttingen ; Carthage Tunisie, 1993.</p>
<p class="ref1">．E. Gubel, E. Lipiński, B. Servais-Soyes(eds.), <em>Redt Tyrus / Sauvons Tyr-Histoire Ph</em>é<em>nicienne / Fenicische Geschiedenis</em> ( Studia Phoenicia I-II ), Leuven, 1983.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第5章</h4>
<p class="ref1">．フリストテレス『政治学』山本光雄訳　岩波文庫　1961年</p>
<p class="ref1">．エドワード．ギホン　『図説ローマ帝国衰亡史』吉村忠典．後藤篤子訳　東京書籍2004年</p>
<p class="ref1">．プラウトゥス『ローマ喜劇集』３（西洋古典叢書）木村健治．岩谷智．竹中康雄．山沢孝至訳　京都大学学術出版会　2001年</p>
<p class="ref1">．W. Ameling, <em>Karthago: Studien zu Militär, Staat und Gesellschaft</em>, München, 1993.</p>
<p class="ref1">．G. Camps, <em>Berberès: aus marges de l’histoire</em>, Toulouse, 1980.</p>
<p class="ref1">．J. Carcopino, <em>Le Maroc antique</em>, Paris, 1943.</p>
<p class="ref1">．V. Krings, <em>Carthage et les Grecs c.450-480 av. J.-C.: texes et histoire</em>, Leiden; Boston; Köln, 1998.</p>
<p class="ref1">．C. Picard, “Les navigations de Carthage vers l’ouset. Carthage et le pays de Tharsis aux VIII-VI siècles,” in H. G. Niemeyer(ed.), <em>Phönizier im Westen</em>, Mainz, 1982.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第6章</h4>
<p class="ref1">．佐藤育子「碑文史料にみられるカルタゴの政務職について」『史艸』33号　1992年</p>
<p class="ref1">．佐藤育子「カルタゴにおける幼児犠牲——その現状と課題をめぐって」『史艸』35号　1994年</p>
<p class="ref1">．M. H. Fantar, <em>Kerkouane</em> (2nd ed.), Tunis, 2005.</p>
<p class="ref1">．E. Lipiński(ed.),<em> Carthago</em> (Studia Phoenicia VI), Leuven, 1988.</p>
<p class="ref1">．E. Lipiński, <em>Dieux et d</em>é<em>esses de l’univers Phenicien et punique</em>(Studia Phoenicia XIV), Leuven, 1995.</p>
<p class="ref1">．L. E. Stager, “Carthage: A View from the Tophet”, in H. G. Niemeyer(ed.),<em> Phönizier im Western</em>, Mainz, 1982.</p>
<p class="ref1">．H. Donner-W. Röllig, <em>Kanaanäische und Aramäische Inschriften</em> (KAI) I-III, Wiesbaden, 1973-79.</p>
<p class="ref1">．<em>Corpus Inscriptionum Semiticarun</em> (CIS) Pars Prime, Paris, 1882-1962.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第7章</h4>
<p class="ref1">．『プルターク英雄伝』四　川野与一訳　岩波文庫　1953年</p>
<p class="ref1">．『プルターク英雄伝』六　川野与一訳　岩波文庫　1954年</p>
<p class="ref1">．ベルナール．コンベ＝ファルヌー『ポエニ戦争』石川勝二訳　白水社文庫クセジュ　1999年</p>
<p class="ref1">．ポリュビオス『歴史』１（西洋古典叢書）城江良和訳　京都大学学術出版会　2004年</p>
<p class="ref1">．ポリュビオス『世界史』全3巻　竹島俊之訳．編　龍渓書舎　2004～2007年</p>
<p class="ref1">．B. Caven, <em>Dionysius I: War-lord of Sicily</em>, New Haven; London, 1990.</p>
<p class="ref1">．R. R. Holloway, <em>The Archaeology of Ancient Sicily</em>, London; New York, 1991.</p>
<p class="ref1">．B. D. Hoyos, <em>Unplanned Wars: the Origins of the First and Second Punic Wars</em>, Berlin: New York 1997.</p>
<p class="ref1">．J. F. Lazenby, <em>The First Punic War</em>, London, 1996.</p>
<p class="ref1">．S. Moscati, <em>L’Empire de Carthage</em>, Paris, 1996.</p>
<p class="ref1">．F. Rakob, “Die internationalen Ausgrabungen in Karthago”, in: W. Huss(hrsg.von), <em>Karthago</em>, Darmstadt, 1992.</p>
<p class="ref1">．F. W. Walbank, <em>A Historical Commentary on Polybius</em>, 3vols., Oxford, 1957-1979.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第8章</h4>
<p class="ref1">．栗田伸子「〈敵〉のイメージ——もう一つのポエニ戦争」『ローマ人の戦争』——名将ハンニバルとカエサルの軍隊」（世界の戦争２）古村忠典編　講談社　1985年</p>
<p class="ref1">．長谷川博隆『ハンニバル——地中海世界の覇権を掛けて』講談社学術文庫　2005年</p>
<p class="ref1">．キャヴィン．デ．ビーア『ハンニバルの象』時任生子訳　博品社　1996年</p>
<p class="ref1">．フロベール『サランボオ』上下　神部孝訳　角川文庫　1953～1954年</p>
<p class="ref1">．S. Lancer, <em>Hannibal</em>, Oxford, 1998.</p>
<p class="ref1">．L. Loreto, <em>La grande insurrezione libica contro Cartagine del 241-237 A. C. : una storia politica e miltitare</em>, Rome, 1995.</p>
<p class="ref1">．R. E. A. Palmer, <em>Rome and Carthage at Peace</em>, Stuttgart, 1997.
</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc">第9章</h4>
<p class="ref1">．栗田伸子「ヌミディア王国とnegotiatores——ローマ共和政期における〈クリエンテル王国〉の一断面」『躍動する古代ローマ世界——支配と解放運動をめぐって』倉橋良伸．栗田伸子．田村孝．米山宏史編　理想社2002年</p>
<p class="ref1">．栗田伸子「〈ローマの和平〉とアフリカ社会」『ギリシアとローマ——古典古代の比較史的考察』弓削達．伊藤貞夫編　河出書房新社　1988年</p>
<p class="ref1">．吉村忠典『支配の天才ローマ人』（人間の世界歴史４）三省堂　1981年</p>
<p class="ref1">．吉村忠典『古代ローマ帝国の研究』岩波書店　2003年</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会編『古代地中海世界の統一と変容』（地中海世界史１）　青木書店　2000年</p>
<p class="ref1">．アラン．ロイド『カルタゴ——古代貿易大国の滅亡』六本彰子訳　河出書房新社　1983年</p>
<p class="ref1">．ストラボン『ギリシア．ローマ世界地誌』全2巻　飯尾都人訳、龍渓書舎　1994年</p>
<p class="ref1">．P. MacKendrick, <em>The North African Stones Speak</em>, London, 1980.</p>
<p class="ref1">．S. Raven, <em>Rome in Africa</em>, London, 1969.</p>
<p class="ref1">．J. Rich, G. Shipley(eds.), <em>War and Society in the Romen World</em>, London; New York, 1993.</p>
<p class="ref1">．J.S. Richardson, <em>The Romans in Spain</em>, Oxford, 1996.
</p>
</body>
</html>