<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>人名、作家名一覽</h1>
<p class="chapter2">●希臘、羅馬的作家<br/><span class="st">僅列舉本書中提及的人物。</span></p>
<p class="name"><strong>阿庇安</strong></p>
<p class="noindent st">（Appianus，西元1世紀末～160年代）</p>
<p class="noindent">出身埃及亞歷山卓城的希臘人歷史學家。取得羅馬公民權以騎士身分活躍。將羅馬歷史按照被征服民族、地區撰寫成二十四冊書籍。據信採用波利比烏斯等著作為史料，現存的有包括漢尼拔戰爭、第三次布匿戰爭、伊比利半島上的戰爭等部分。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>阿里安</strong></p>
<p class="noindent st">（Arrianus，86～160年左右）</p>
<p class="noindent">出身於比提尼亞的尼科米底亞（Nicomedia），希臘裔的歷史家。因為羅馬皇帝哈德良（Hadrianus）之故得以晉身羅馬元老院議員。雖著有《比提尼亞誌》（Bithyniaca）、關於羅馬皇帝圖拉真（Trajanus）東征的著述（《帕提亞（Parthica）誌》）等書，但今已不存。主要著作為《亞歷山大遠征記》，記錄了亞歷山大大帝自即位起至死去為止共七卷。另外還有《印度記》，現存。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>阿波羅多洛斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Apollodorus，生卒年不詳，約在西元1世紀或2世紀）</p>
<p class="noindent">除《希臘神話》作者之外，其他經歷不明。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>亞里斯多德</strong></p>
<p class="noindent st">（Aristoteles，西元前384～前322）</p>
<p class="noindent">生於哈爾基季基半島（Chalcidice）的希臘哲學家，柏拉圖的學生，呂刻昂學園（Lyceum，逍遙學派）的創始者。其著述《政治學》原標題是帶有《關於城邦的事務》（<em>The Things Concerning the Polis</em>）之意，論及古代的城邦的國家制度並探求有可能實現的最佳國家型態。第二卷中提及了迦太基的國家制度。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>伊索克拉底</strong></p>
<p class="noindent st">（Isocrates，西元前436～前338）</p>
<p class="noindent">希臘辯論家。雅典民主政治後半期的辯論家，也是著名修辭學者。以希臘人（Hellēnes）應大團結與野蠻人一戰的演說最為知名。據說他賦予馬其頓國王腓力二世發動對波斯戰爭的想法。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>維萊伊烏斯．帕特爾庫魯斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Velleius Paterculus，西元前20/19年～卒年不詳）</p>
<p class="noindent">羅馬帝國政治初期的著述家。元老院議員。著有《羅馬史》，記錄了從特洛伊被攻陷到皇帝提貝里烏斯（Tiberius）的統治時代。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>維吉爾</strong></p>
<p class="noindent st">（Vergilius，西元前70～前19）</p>
<p class="noindent">羅馬詩人。從羅馬共和末期到帝政初期的拉丁語文學黃金時代中最知名的詩人。代表作《埃涅阿斯記》（<em>Aeneis</em>）為敘事詩，記錄了從特洛伊被攻陷後逃亡的埃涅阿斯經過大量苦難後建立了與羅馬有著淵源的拉維尼（Lavinium）城經過。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>埃福羅斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Ephorus，西元前405～前330左右）</p>
<p class="noindent">出身小亞細亞庫梅的希臘人歷史家。作品《歷史》現已不存，但為狄奧多羅斯主要的引用文獻之一。作品省略了神話時代，自「海克力士之子們」的歸還起，一直記錄到自己所處的時代，被視為是最早具備世界史性質的敘事。波利比烏斯也有參照此作品。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>撒路斯提烏斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Sallustius，西元前86～前35左右）</p>
<p class="noindent">羅馬共和政治末期的歷史學家。出身於薩賓地方的阿米特努（Amiternum）。元老院議員。內亂期擔任凱撒的部將成為羅馬新亞非利加省（Africa Nova）的總督。著作有兩本專著《朱古達戰爭》（<em>Jugurthine War</em>）、《喀提林陰謀》（<em>Bellum Catilinae</em>），以及處理西元前七八年以降歷史的《歷史》（<em>Histories</em>）。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>賽列努斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Silenus，生卒年不詳）</p>
<p class="noindent">出身西西里島的希臘人歷史家。與出身斯巴達的歷史家一起參加了索緒羅斯（Sosylus）一同隨漢尼拔參加了義大利遠征，並寫下了官方歷史，成為波利比烏斯和李維烏斯使用的史料。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>（西西里的）狄奧多羅斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Diodorus Siculus，西元前80～前20左右）</p>
<p class="noindent">出身西西里的阿吉理翁（Agyrion），希臘人歷史學家。主要著述為四十冊的《歷史叢書》（<em>Bibliotheca Historica</em>），是從神話時代一直記錄到西元前六〇年為止的世界全史，現僅存第一到第五卷、第十一到第二十卷。埃福羅斯、菲利斯托斯（Philistus）和提麥奧斯等皆有把他今日已不存的部分當作史料使用，並且沒有多加修改，因此特別珍貴。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>提麥奧斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Timaeus，西元前350～前260左右）</p>
<p class="noindent">西西里陶爾米納（Tauromenium）出身的希臘人歷史家。與阿加托克利斯對立而逃亡到雅典。西地中海的希臘歷史學家中最為重要的一人，但著作僅存殘篇。主要著作《西西里史》三十八卷，記錄從從神話時代到阿加托克利斯之死（西元前二八九／八年）為止的期間，其他還有著有記錄皮洛士戰爭與第一次布匿戰爭開始之前的事件史。波利比烏斯則由提麥奧斯擱筆之處接著開始書寫。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>費比烏斯．皮克托爾</strong></p>
<p class="noindent st">（Fabius Pictor，生卒年不詳，西元前3世紀）</p>
<p class="noindent">最早的羅馬人歷史家。元老院議員。以希臘語記錄從羅馬建國到第二次布匿戰爭期間為止的羅馬史。其著作現已不存，但李維在《城市建設以來的歷史（羅馬史）》中有引用一部分。被認為受到提麥奧斯的影響。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>菲林諾斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Philinus，生卒年不詳）</p>
<p class="noindent">出身西西里島阿格拉加斯的希臘人歷史家。以撰寫了「親迦太基」的史書而聞明，波利比烏斯一方面引用此書一方面加以批評。他所記錄迦太基與羅馬之間的第三次條約（可能在西元前三〇六年），據信包含了禁止迦太基進攻羅馬與禁止羅馬進攻西西里的條款。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>弗拉維奧．約瑟夫斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Flavius Josephus，約37～100左右）</p>
<p class="noindent">猶太出身的歷史家。擔任猶太教的祭司，在西元七〇年耶路撒冷淪陷前身為領導者之一，但拒絕對羅馬進行抵抗戰爭。將自己經驗過的猶太戰爭撰寫成七冊《猶太戰記》（<em>The Jewish War</em>），此外尚著有《猶太古史》（<em>Antiquities of the Jews</em>）二十冊、為猶太教辯護的《駁斥阿比安》（<em>Against Apion</em>）。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>普勞圖斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Plautus，生卒年不詳，西元前二世紀前半）</p>
<p class="noindent">羅馬喜劇作家。他的作品算是以完整型態被保存下來的最早拉丁語作品。據信他撰寫多達一百三十篇喜劇，現存的共有二十一篇。許多是改編自所謂希臘新喜劇的作品。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>波利比烏斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Polybius，西元前200～前120左右）</p>
<p class="noindent">麥加洛波里斯（Megalopolis）出身的希臘歷史家。父親李克塔斯（Lycortas）為亞該亞同盟的領導者之一。第三次馬其頓戰爭羅馬擊敗馬其頓國王珀爾修斯之後，亞該亞同蒙送出一千名人質前往羅馬，波利比烏斯也是其中一人，之後作為小西庇阿的家庭教師，成為西庇阿集團（Scipionic Circle）的一員。隨行小西庇阿出征伊比利半島及非洲（第三次布匿戰爭），親眼目擊迦太基的滅亡。他的主要著作《歷史》四十冊當中目前僅有第一到第五冊以完整的形式保留下來，加上其他斷簡殘篇，今天仍保留了大概三分之一左右，屬於布匿戰爭的基本史料。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>龐培烏斯．特洛古斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Pompēius Trōgus，生卒年不詳，西元前1世紀後半～1世紀前半）</p>
<p class="noindent">出身納博訥高盧（Gallia Narbonensis）的羅馬作家，著有四十四冊《腓力史》（<em>Philippic Histories</em>），唯目前僅存查士丁整理抄錄的版本。內容包含了從亞述時代到奧古斯都皇帝時代的羅馬史，算是一種地中海世界史，為迦太基的基本史料之一。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>龐伯尼斯．梅拉</strong></p>
<p class="noindent st">（Pomponius Mela，生卒年不詳，1世紀）</p>
<p class="noindent">出身伊比利半島的地理學者。著有以拉丁語寫成的三冊《地誌》（<em>De Chorographia</em>），系統性地描述諸大陸及海洋的地理位置，被認為也有可能是基於世界地圖進行描述的作品。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>查士丁</strong></p>
<p class="noindent st">（Justinus，西元2～3世紀左右，也有說法認為是4世紀）</p>
<p class="noindent">著有特洛古斯《腓力比史》的抄錄。雖然忠於原文，但也包含了他本身的觀點。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>蒂托．李維</strong></p>
<p class="noindent st">（Titus Livius，西元前59～西元17左右）</p>
<p class="noindent">羅馬歷史家。出身義大利北部帕塔維姆（Patavium，今帕多瓦〔Padua〕）。著有一百四十二冊的《羅馬史》（<em>Ab Urbe Condita Libri</em>，書名意為從羅馬建城開始〔Books from the Foundation of the City〕），現僅存一到十卷及二十一到四十五卷。唯除一百三十六卷、一百三十七卷之外仍留有摘要（西元四世紀時彙整）。為布匿戰爭相關的基本史料。</p>
<p class="chapter2">●腓尼基、迦太基的人名<br/><span class="st">腓尼基、迦太基的人許多同名，容易混亂。本書僅針對書中出現的著名人物進行說明。</span></p>
<p class="name"><strong>希蘭</strong></p>
<p class="noindent st">（Hiram）</p>
<p class="noindent">①推羅王。在位期間西元前九六九～前九三六年。和以色列所羅門王友好，兩者共同開啟海運事業於紅海進行貿易。同為推羅王，在位期間西元前七三九～前七三〇年，與亞述提格拉特．帕拉沙爾三世為同時代國王。③同為推羅王，在位期間西元前五五一～前五三二年，和阿契美尼德王朝波斯的居魯士二世同時代。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>謁巴力</strong></p>
<p class="noindent st">（Ethbaal）</p>
<p class="noindent">①推羅王。在位期間西元前八八七～前八五六年。施行積極的對外政策，推進推羅的海外發展，讓女兒耶洗別和以色列的亞哈結婚。②同為推羅王。在位期間西元前五九〇～前五七三年。統治期間中推羅遭到新巴比倫的尼布甲尼撒二世包圍十三年，最終投降。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>馬果</strong></p>
<p class="noindent st">（Mago）</p>
<p class="noindent">①西元前六世紀後半馬果「王朝」的創始者。②前四世紀的將軍，受百人會召喚問罪，自殺。③馬果．巴卡。哈米爾卡．巴卡的兒子，漢尼拔的弟弟。參加了第二次布匿戰爭。④農業書的作者。生卒年不詳，有西元前六世紀、前四世紀末、前三世紀等諸說法。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>哈斯德魯巴</strong></p>
<p class="noindent st">（Hasdrubal）</p>
<p class="noindent">①馬果「王朝」的馬果之子。哈米爾卡的兄弟或伯父。奪回薩丁尼亞時受傷死去。迦太基的國王。②哈米爾卡．巴卡的女婿。繼承西班牙的巴卡家族統治，建設了新迦太基城。與羅馬締結厄波羅條約。③哈斯德魯巴．巴卡。哈米爾卡．巴卡之子，名將漢尼拔的弟弟。於第二次布匿戰爭中戰死。④吉斯戈之子哈斯德魯巴。第二次布匿戰爭末期的領導者。索芙妮絲芭的父親。⑤第三次布匿戰爭，迦太基滅亡時的領導者。投降於小西庇阿。⑥努米底亞王馬西尼薩之女和迦太基貴族所生。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>哈米爾卡</strong></p>
<p class="noindent st">（Hamilcar）</p>
<p class="noindent">①馬果「王朝」的馬果之子或之孫的哈米爾卡。遠征西西里，於西元前四八〇年在希梅拉戰役中死去。迦太基的「國王」。②西元前四世紀末擔任馳援錫拉庫薩救援軍的將軍，與阿加托克利斯聯手。③吉斯戈之子。西元前四世紀遠征西西里，攻破阿加托克利斯，包圍了錫拉庫薩，但被捕遭殺害。④哈米爾卡．巴卡。名將漢尼拔之父。第一次布匿戰爭末期以來開始活躍，為巴卡一派的領導者。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>漢尼拔</strong></p>
<p class="noindent st">（Hannibal）</p>
<p class="noindent">①西元前四一〇年西西里戰爭的司令官。馬果「王朝」哈米爾卡（於希梅拉死去）的孫子。吉斯戈之子。②漢尼拔．巴卡。第二次布匿戰爭的主角、名將。哈米爾卡．巴卡之子。哈斯德魯巴及馬果之兄。③第三次布匿戰爭前夕親努米底亞派的指導者。綽號「椋鳥」。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>漢諾</strong></p>
<p class="noindent st">（Hanno）</p>
<p class="noindent">①馬果「王朝」的哈米爾卡（於希梅拉死去）之子，漢諾．薩培里烏斯（Hanno Sabellius）。②指揮漢諾航海的國王。有些學說認為與①為同一人。③西元前四世紀對西西里主戰派的領導者，被稱為大（偉大的）漢諾。④第一次布匿戰爭末期、傭兵戰爭時期的寡頭派領導者，為哈米爾卡．巴卡的勁敵。被稱為大漢諾。⑤第三次布匿戰爭前夕的寡頭派領導者。他也曾被稱為大漢諾。</p>
</body>
</html>
