<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要人物略傳</h2>
<p class="rm">塔克文．普利斯克斯</p>
<p class="xchar">（Tarquinius Priscus，約前616～前579）</p>
<p class="block-normal">羅馬第五任國王，從伊特魯里亞鄉村塔爾奎尼移居至羅馬，名字也從帶有伊特拉斯坎風格的盧科莫改為盧基烏斯。由公民大會被選為國王後，完成與薩賓人等外敵的爭戰，並且大刀闊斧的施行擴張騎兵隊、增加元老院人數等各種政策。根據傳說，羅馬市內的低窪濕地特別是羅馬廣場周邊的疏浚設備以及大競技場的創建工程，也與普利斯克斯有所關聯。是象徵羅馬內部帶有伊特拉斯坎文明影響的國王。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">塞爾維烏斯．圖利烏斯</p>
<p class="xchar">（Servius Tullius，約前578～前535）</p>
<p class="block-normal">羅馬第六任國王。根據傳說，他對內施行了諸多內政改革，像是編組公民的部區、建造現今仍保存下來的塞爾維烏斯城牆、人口普查、以財產額為基礎劃分階級，形成軍事、投票單位的百人團制度等；對外則是擊退了強敵維依城邦的挑戰，為王政期的羅馬帶來繁榮昌盛的國王。但是，在政爭的結果下，背負出身奴隸的污名，被趕下王位，最後死於非命。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">傲慢塔克文</p>
<p class="xchar">（Tarquinius Superbus，約前534～前510）</p>
<p class="block-normal">羅馬第七任國王。從先王塞爾維烏斯手上奪取王位，鎮壓市民，為歷史上著名的暴君。他再次重整與周邊城邦結成軍事上的拉丁同盟、並著手興建朱庇特神殿和大下水道工程等大規模的建設事業，藉以強化羅馬對外的地位、推進內部的基礎建設計畫。後來因王子強暴貴族女性盧克萊西亞（Lucretia）的醜聞引發政治危機，不受民眾愛戴的塔奎尼烏斯被趕出羅馬，而後羅馬走向共和政體的體制。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">卡米盧斯</p>
<p class="xchar">（Marcus Furius Camillus，約前445～前365）</p>
<p class="block-normal">共和時期的代表性的軍人兼政治家。西元前四世紀初葉，成功攻陷鄰近的伊特拉斯坎人城邦——維依，後來卻因一時失勢而不得不展開亡命生涯。亡命期間，眼見羅馬敗在高盧人手下，對於羅馬城被占領、掠奪的狀況十分憂心。據說他一回到羅馬城後，便將高盧人一舉擊退。為了攻略維依和擬定對付高盧人的對策，卡米盧斯曾五度擔任獨裁官的職務，可說是繼羅慕勒斯之後，羅馬的第二位創建者。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">阿庇烏斯．克勞迪</p>
<p class="xchar">（Appius Claudius Caecus，約前350～前271）</p>
<p class="block-normal">西元前三〇七年和西元前二九六年的執政官，於西元前三一二年也擔任監察官的職務。在監察官任期間，建設了由羅馬至卡普阿的亞壁古道以及羅馬市內首條引水道——亞壁水道。晚年雖目盲，仍舊氣宇軒昂，當元老院傾向要和伊庇魯斯國王皮洛士提出和解方案之際，克勞迪前往元老院厲聲叱責與激勵，讓元老院立下徹底抗戰的決心。名字中增加的綽號「<em>Caecus</em>」，是為目盲之意。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">大西庇阿．非洲征服者</p>
<p class="xchar">（Cornelius Scipio Africanus，約前236～前183）</p>
<p class="block-normal">在第二次布匿克戰爭，帶領羅馬取得勝利的重要人物。後世通稱為「大西庇阿」。早在二十幾歲之時，就被賦予執政官的代理統帥權，前往伊比利半島，以迦太基方面的據點新迦太基為首，幾乎將整個伊比利半島都收入羅馬的勢力範圍之下。西元前二〇五年，大西庇阿就任執政官的職位，隨即著手準備遠征非洲的計畫。前二〇二年，在扎馬會戰中擊潰漢尼拔軍隊，在第二次布匿克戰爭之中將羅馬引導至勝利的一方。晚年則是苦惱於政敵窮追猛打的指責與非議。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">老加圖</p>
<p class="xchar">（Marcus Porcius Cato，約前237～前149）</p>
<p class="block-normal">在羅馬共和政體下具有代表性的政治家，以清廉公正、積極好鬥的性格著稱。後世通稱為「老加圖」。經過第二次布匿克戰爭的從軍體驗，進入政界，於西元前一八五年就任監察官，一方面在公共事業建設上立下許多功績，另一方面則因為其冷酷無情的態度而樹立了許多政敵。晚年強力宣導打倒迦太基的理念。在學術活動上著有《農業論》等，也有非常傑出的表現。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">小西庇阿．埃米利安努斯</p>
<p class="xchar">（Scipio Aemilianus，約前184～前129）</p>
<p class="block-normal">後世通稱為「小西庇阿」。埃米利烏斯．保盧斯的次男，後來進入西庇阿家族成為養子。在歷經伊比利半島、非洲的從軍生涯過後，接受民間輿論的推舉與擁戴，於西元前一四七年就任執政官，取得與迦太基之戰的統帥權。翌年，消滅迦太基。西元前一四二年，也被選拔為監察官。其後，再度坐上執政官之位，在鎮壓騷動不安的伊比利半島任務上，成績亮眼。與希臘人史家波利比烏斯之間的良好交情，亦為世人所知。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">提比略．聖伯紐斯．格拉古</p>
<p class="xchar">（Tiberius Sempronius Gracchus，約前163～前133）</p>
<p class="block-normal">格拉古兄弟中的哥哥。在伊比利半島的從軍生活後，於西元前一三三年，被選為護民官。以元老院內有權勢的議員們支持為後盾，提出了土地改革法案——將貴族階層擁有的大塊土地所有權訂出上限，將超出上限的部分分配給貧農。不過，這項土地改革法案因同為護民官的同僚與部分元老院議員的反對而遭到挫敗。加上他打算將帕加蒙國王的遺產作為土地分配事業的財源，加深了與政敵之間的對立關係，在卡比托山丘上，與其支持者一同被殺害。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">蓋約．聖伯紐斯．格拉古</p>
<p class="xchar">（Gaius Sempronius Gracchus，約前153～前121）</p>
<p class="block-normal">格拉古兄弟中的弟弟。西元前一二三年被選為護民官。他提出由政府收購穀物，訂立廉價販賣制度以維持穀物價格的安定，獲得平民階層的支持；此外，他還提案在行省地區導入徵稅契約制度，藉以解決財政問題並提升騎士階層的勢力。翌年，他再度被選任為護民官，致力於在迦太基故地建設殖民城市，以及提議要賦予義大利同盟居民羅馬公民權，但是因為元老院的強烈反對，在元老院發出最後通牒的騷動之中，自殺身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">蓋約．馬留</p>
<p class="xchar">（Gaius Marius，約前157～前86）</p>
<p class="block-normal">在與努米底亞國王朱古達（Jugurtha）以及日耳曼人的戰爭中，將羅馬帶向勝利而聲名大噪的政治家。他不是採用自古以來自備武器的有產市民階級來組織軍團，而是以無產階級市民的志願者為軍團的核心。如此一來，有才能的軍事領導者與士兵之間的私人關係紐帶愈趨緊密，連帶地在選舉的公民大會上發揮影響力，這項軍制改革也成為後來羅馬晚期共和內亂的背景。雖然被過往的部下「門閥派」的蘇拉逐出羅馬，但是他趁著蘇拉遠征小亞細亞期間奪取權力，對「門閥派」進行肅清運動。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">蘇拉</p>
<p class="xchar">（Lucius Cornelius Sulla Felix，前138～前78）</p>
<p class="block-normal">生於沒落貴族之家，曾是馬留的部下，但是在獲得「門閥派」的支持後，成為對抗馬留的一股勢力。在征討朋土斯國王米特里達梯六世的軍事指揮權受到威脅之際，蘇拉轉向羅馬出兵，流放馬留。在遠征小亞細亞後掌控權力，於西元前八一年就任獨裁官，實行復古式的改革——削弱護民官的權力，強化元老院的力量。改革後辭去獨裁官的職務，以未任一官半職的身分離開人世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">克拉蘇</p>
<p class="xchar">（Marcus Licinius Crassus，前115～前53）</p>
<p class="block-normal">出身名門貴族李錫尼烏斯世家，父兄皆因馬留的肅清運動而死，因而依附蘇拉派系。在斯巴達克斯所率領的奴隸軍隊席捲義大利全境的叛亂活動中，他成功鎮壓，立下佳績的政治家。他同時也是一位大富豪，為凱撒背後的贊助者。雖曾與龐培對立，但是在凱撒的調停下，三人一同結為第一回的三巨頭政治。為求軍功，前往帕提亞遠征，於卡萊（Carrhae）戰死。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">龐培</p>
<p class="xchar">（Gnaeus Pompeius Magnus，前106～前48）</p>
<p class="block-normal">率領私兵投靠蘇拉派，充分展現軍事才能，於二十五歲舉行凱旋大典，被世人冠上「偉大（<em>Magnus</em>）」的稱號。後來為了征討肆虐於東地中海的海賊以及與米特里達梯國王的戰爭，龐培獲得軍事上的指揮大權。如此違反傳統慣例的經歷與權力，使元老院傾向疏遠龐培，龐培因而與克拉蘇及凱撒結成第一回的三巨頭政治同盟。克拉蘇逝世後，同盟內部失去平衡的力量，龐培與門閥派結合成為凱撒的敵對勢力。在希臘的法薩盧斯決戰敗北，逃亡於埃及時遭到殺害。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">凱撒</p>
<p class="xchar">（Gaius Julius Caesar，前100～前44）</p>
<p class="block-normal">民眾派的政治家，與龐培、克拉蘇結成第一回三巨頭政治的同盟。自西元前五八年起，耗費七年的時間在高盧的戰役上，最後終於成功壓制高盧。前四九年，無視元老院解散軍隊的勸告，渡過盧比孔河向義大利發動進攻。翌年，在希臘的法薩盧斯擊潰以龐培為首領的門閥派，並以寬宏的態度接納許多政敵。就任終身制獨裁官後，其集大權於一身的言行舉動，讓眾人預感凱撒將有可能樹立王政，於前四四年，支持共和政體的人士暗殺身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">小加圖</p>
<p class="xchar">（Marcus Porcius Cato，前95～前46）</p>
<p class="block-normal">老加圖的曾孫，傳統的名門貴族出身，為共和政體的熱情支持者，同時也是斯多葛派哲學的信奉者。敵視威脅共和政體存在的人物凱撒，曾經對抗凱撒等人所組成的第一回三巨頭政治同盟，後來在凱撒與龐培的政爭之中，則是依附在龐培的陣營之下。在法薩盧斯戰役之後，治理非洲的尤蒂卡（Utica），不願向凱撒屈服投降，於當地自殺。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">西塞羅</p>
<p class="xchar">（Marcus Tullius Cicero，前106～前43）</p>
<p class="block-normal">以雄辯家身分展露頭角的「新人」政治家。正如他自己在「彈劾喀提林演講（Catiline Orations）」中所述一般，在就任執政官的西元前六三年，阻止了企圖顛覆國家政權的喀提林陰謀，被譽為「國父」。在後來的內亂中雖然選擇依附龐培的陣營，最後仍受到凱撒的寬恕。在凱撒遭到暗殺後，西塞羅針對遺將安東尼發表叫「<em>Philippica</em>」的系列演說，譴責他的野心，招致支持安東尼派系人馬的反感（註），不久後便被殺害。西塞羅不只在法庭辯論上有傑出的表現，還留下哲學書、書簡等作品，可說是羅馬史上最為著名的文人、知識分子。</p>
<p class="ytxt">註：這是因為，西塞羅模仿希臘著名演說家德摩斯提尼斯攻擊馬其頓國王菲利普二世擴張野心的演說時，故意將演講取名為「<em>Philippica</em>」。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">克麗歐佩特拉</p>
<p class="xchar">（Cleopatra，前69～前30）</p>
<p class="block-normal">托勒密王朝最後的女王。獲得追擊龐培而來到埃及的凱撒的支持，在姊弟爭奪王位的紛爭中脫穎而出，並與凱撒育有一子。在凱撒遭到暗殺後，與屋大維的對手安東尼聯手，企圖達成埃及王國的存續與再興。另一方面，以屋大維的角度看來，克麗歐佩特拉被宣傳為是一位蠱惑、籠絡安東尼的女性，是會對羅馬帶來威脅的存在。西元前三一年，克麗歐佩特拉於亞克興角海戰中敗北。翌年，於亞歷山卓自殺。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">奧古斯都</p>
<p class="xchar">（Gaius Julius Caesar Augustus，前63～14）</p>
<p class="block-normal">基於舊公凱撒的遺言，以繼承者的身分被指名為養子，並改名為屋大維。為了報復協助暗殺凱撒派系的人馬，與安東尼、雷比達斯就任國家再建三人委員（第二回三巨頭政治）。後來擊敗安東尼一派，掌控國家權力（西元前三一年）。樹立元首政治，一方面以最高權力者的身分統治國家，另一方面也維持國家共和政體的型態。西元前二七年被賦予「奧古斯都（神聖、至尊者）」稱號。設立國家常備軍隊、改造羅馬都市、整備糧食供給與治安機構，為帝國政治打下根基。此外，他也公布了風紀取締令等，施行崇尚古風的政策。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">阿格里帕</p>
<p class="xchar">（Marcus Vipsanius Agrippa，前63～前12）</p>
<p class="block-normal">奧古斯都一生的友人與支持者。西元前三七年以後，致力於海軍力量的整備，在後來亞克興角海戰的勝利中也做出極大的貢獻。帝政開始後，前往行省負責統治，在公共建築及水道等建設的整備上注入許多心力。與奧古斯都的女兒大尤利亞結婚，育有五名子女，雖在奧古斯都的繼承者名單之上，卻在前一二年逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">莉維雅</p>
<p class="xchar">（Livia Drusilla，前58～29）</p>
<p class="block-normal">原為克勞迪家族的妻子，卻因為屋大維的關係而離婚，成為屋大維的妻子。這段婚姻持續終身，兩人之間膝下無子。莉維雅一方面以婦德賢妻的形象受人讚賞，但在另一方面，卻傳說她為了讓自己與前夫之間的兒子提比略坐上帝位，企圖暗殺與奧古斯都有血緣關係的人士。在奧古斯都死後，獲得「奧古斯塔（Augusta）」的稱號，甚至被視為是提比略皇帝的共同統治者。不過，據說晚年與兒子的關係不睦。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">提比略</p>
<p class="xchar">（Tiberius Julius Caesar Augustus，前42～37）</p>
<p class="block-normal">奧古斯都的妻子莉維雅和前夫之間所生下的兒子。雖然提比略在軍事上有所功績，但是奧古斯都似乎想要讓有自己血脈的子孫來繼任帝位，因此在奧古斯都收養為養子的孫子盧基烏斯與蓋烏斯逝世後，提比略才被列入繼承人名單之中。提比略於西元一四年即位，但是未能與元老院維持良好的關係。提比略在位期間，出現許多因密告和叛亂罪而被處罰的案例。在他統治期間的後半，隱居在卡布里島，因而讓禁衛軍隊隊長塞揚努斯越俎代庖，為所欲為了好一段時期。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">日耳曼尼庫斯</p>
<p class="xchar">（Germanicus Julius Caesar，前15～19）</p>
<p class="block-normal">第二任羅馬皇帝提比略的弟弟克勞迪．德魯蘇斯的兒子，後來成為提比略的養子。曾經兩度進攻萊茵河以東的日耳曼，雖然未能擴張羅馬帝國的領土，但是在民眾間的聲望居高不下。不久，被提比略皇帝召回羅馬，與養父一同就任西元一八年的執政官，其作為後繼者的立場昭然若揭。隨後前往東方行省，與地方總督的不睦和未經同意便參訪埃及的行為引發爭議。翌年，於安提阿逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">小阿格里皮娜</p>
<p class="xchar">（Julia Agrippina，15～59）</p>
<p class="block-normal">日耳曼尼庫斯與大阿格里皮娜之間的長女。與多米迪烏斯．阿赫諾巴布斯（Gnaeus Domitius Ahenobarbus）結婚後，生下後來的皇帝尼祿。後來小阿格里皮娜與皇帝克勞迪再婚，獲得奧古斯塔（Augusta）的封號。傳言她為了讓兒子尼祿坐上帝位而毒殺親夫，卻沒有證據足以證實真偽。在尼祿皇帝統治初期，對政治擁有極大的影響力，後來被兒子疏遠而失勢。並且最後是在親生兒子尼祿皇帝的命令之下遭到殺害。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">尼祿</p>
<p class="xchar">（Nero Claudius Caesar，37～68）</p>
<p class="block-normal">西元五四年即位後的數年間，在禁衛軍隊隊長布魯斯以及哲學家塞內卡的輔佐下，廣行善政。但是之後，卻接連殺害了同父異母弟、妻子、母親以及身邊輔佐的重臣，在歷史上留下暴君之名。西元六四年羅馬市的大火，據說是尼祿為了擴張自己宮殿用地而引起的人禍，遭到世人譴責，但尼祿則是宣稱基督教徒才是縱火的首謀者，並進行迫害。西元六八年，以高盧總督溫戴克斯為首，各行省的軍隊舉旗反抗，尼祿皇帝被元老院宣布為公敵，自殺身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">塞內卡</p>
<p class="xchar">（Lucius Annaeus Seneca，約前4～65）</p>
<p class="block-normal">哲學家、文人。生於西班牙南部，出身騎士身分，家境富裕。在羅馬修習諸多學問後就任公職，因通姦罪而被流放至科西嘉島。在克勞迪皇帝的妻子小阿格里皮娜的支援下回到羅馬，成為小阿格里皮娜兒子的家教老師。在尼祿即位後成為諮詢顧問，而後兩人關係出現龜裂，西元六五年皮索謀反之際，被連坐問罪，自殺身亡。以斯多葛派哲學家著稱，在自然哲學上的造詣亦十分精深。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">寇爾布羅</p>
<p class="xchar">（Gnaeus Domitius Corbulo，？～約66）</p>
<p class="block-normal">帝政初期的名將。下日耳曼行省的總督，在防衛日耳曼人的活動上表現傑出，其功績也受到尼祿皇帝的賞識，被派遣至東方，在亞美尼亞王位問題的解決上費盡許多心力。西元五八年，成功奪取亞美尼亞首都，流放親帕提亞派的前國王，成功地擁立親羅馬派的新國王上任。其後，寇爾布羅雖然成為敘利亞行省的總督，卻被懷疑參與某項陰謀計劃，在尼祿皇帝的命令下被迫自殺。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">保羅</p>
<p class="xchar">（Paulus）</p>
<p class="block-normal">活躍於西元一世紀。原本屬於猶太教法利賽派信徒，在迫害基督教徒後改信基督教，積極地在塞普勒斯島、小亞細亞、巴爾幹半島的各個都市中進行基督教的傳教活動。他寫給各教會的文書，對基督教原始教義的形成上具有非常大的影響。他因為傳播基督教而被猶太人舉發入獄，但因為擁有羅馬公民權而得以上訴羅馬皇帝審判，被押解到首都羅馬，據說最後在尼祿皇帝對基督教徒的迫害中被處死。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">維斯帕西亞努斯</p>
<p class="xchar">（Titus Flavius Vespasianus，9～79）</p>
<p class="block-normal">自父親的世代才取得騎士身分，出身新興氏族，成功進入元老院。在尼祿皇帝逝世之際，正坐鎮指揮平定猶太人叛亂的軍事行動，在東方及多瑙河軍隊的支持下稱帝（西元六九年）。擊敗維特里烏斯皇帝，終結尼祿皇帝逝世後的混亂局勢。雖然維斯帕西亞努斯並不是出身於尤利亞．克勞迪王朝的血統，但是元老院通過決議，承認新任皇帝在政權上的正當性。維斯帕西亞努斯本人過著勤儉樸素的生活，另一方面在政策上實行增稅，並著手建設知名的羅馬圓形競技場。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">阿格里科拉</p>
<p class="xchar">（Agricola，40～93）</p>
<p class="block-normal">不列顛行省總督。出身南高盧，擁有元老院議員身分。為史家塔西陀的岳父，透過塔西陀的著作《阿格里科拉傳》可以得知他詳細的人生經歷。根據該書，阿格里科拉歷經在不列顛和高盧的軍事、行政職務，於西元七八年成為不列顛行省的總督。在劃定行省北方國境界線後，進攻蘇格蘭，立下戰功。同時，他公正寬大的統治原則也獲得行省人民的愛戴，在行省的安定化上有非常大的貢獻。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">圖拉真</p>
<p class="xchar">（Trajanus，在位期間98～117）</p>
<p class="block-normal">出身西班牙南部。在擔任上日耳曼行省總督時，成為五賢帝中首代皇帝涅爾瓦的養子。西元九八年，登上皇帝之位。因其軍事上傑出的才能以及進退得宜的態度，與元老院、民眾、軍隊之間構築起良好的關係。經過兩度遠征，將達契亞（現今的羅馬尼亞）地區納為羅馬行省，在東方對帕提亞之戰也是節節勝利，一時之間，將美索不達米亞全境都收入帝國的版圖之內。後來，為了處理猶太人動亂，在從東方的歸途中，於小亞細亞病逝。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">哈德良</p>
<p class="xchar">（Hadrianus，在位期間117～138）</p>
<p class="block-normal">出身西班牙南部。年少時受到圖拉真皇帝的庇護，歷任諸多要職，在任敘利亞行省總督之時，登上皇帝之位。在統治初期與晚期，因故處死元老院大老，受到當時世人的批評。但是，他踏遍帝國各地視察，關注帝國的安全防衛，並整備由前任皇帝所創始的養育貧困家庭子女補助基金等諸多善政。除此之外，他愛好希臘文化，甚至親自從事建築、詩文創作。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">安敦寧</p>
<p class="xchar">（Antoninus Pius，在位期間138～161）</p>
<p class="block-normal">出身有權勢的富裕氏族。西元一三八年成為哈德良皇帝的養子，不久後即位。與養父相反，統治時期的大半都在首都羅馬城內度過，靈活地統率各地總督，維持帝國安穩的局勢長達二十三年。其寬容、公正的性格受到當時民眾的愛戴，世人贈與「孝子」之名。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">奧理略</p>
<p class="xchar">（Marcus Aurelius Antoninus，在位期間161～180）</p>
<p class="block-normal">五賢帝的最後一位皇帝。出身西班牙南部的名門氏族，但出生於羅馬，於西元一三八年安敦寧皇帝即位前，被安敦寧收為養子。西元一六一年，與義弟路奇烏斯．維魯斯一同登基，成為羅馬歷史上首度出現的共同統治皇帝。在東方對帕提亞的戰役勝利之後不久，奧理略忙於處理遭受疫病侵襲的羅馬，以及多瑙河地區日耳曼人的侵擾。在他遠征途中，寫成《沉思錄》，展現了他高尚的精神與哲學的素養。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">塞普蒂米烏斯．塞維魯斯</p>
<p class="xchar">（Lucius Septimius Severus Augustus，在位期間193～211）</p>
<p class="block-normal">出身北非的馬格納．萊普提斯（Leptis Magna），在羅馬成為元老院的議員。西元一九〇年擔任執政官，一九三年擔任潘諾尼亞（Pannonia）行省總督任期中，在佩蒂奈克斯皇帝被暗殺後，軍隊推舉塞維魯斯為帝。一九七年在內戰中取得勝利，將帝國全境納入統治勢力之下。對帕提亞之戰取得勝利，在美索不達米亞設立新的行省。此外，改善軍隊士兵的待遇等，明確表現出皇帝地位是以軍事力量為基礎。在遠征地約克逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">尤莉亞．多姆娜</p>
<p class="xchar">（Julia Domna，170～217）</p>
<p class="block-normal">敘利亞都市艾梅沙（Emesa）的大祭司女兒，於西元一八七年，與尚未即位的塞維魯斯結婚。兩人之間育有兩子——後來的皇帝卡拉卡拉與蓋塔。在丈夫塞維魯斯皇帝逝世後，卡拉卡拉殺害了蓋塔。尤莉亞以富含學問、藝術素養的母親著稱，也鼓勵斐洛斯托拉德（Philostratus）撰寫《提亞納的阿波羅尼烏斯（<em>Apollonius of Tyana</em>）》。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">加里恩努斯</p>
<p class="xchar">（Gallienus，在位期間253～268）</p>
<p class="block-normal">父親瓦勒良皇帝於西元二五三年加里恩努斯提拔為正帝。西元二六〇年父親瓦勒良敗給波斯成為俘虜後，開始獨自統治帝國。在位期間哥德人入侵的狀況日益惡化，在高盧地區也形成分離帝國，東方的帕邁拉勢力亦不斷擴張。加里恩努斯最後被部下暗殺。在位時期局勢始終混亂不堪，在史料上對他的評價並不高。但近年來，在他推進軍制改革的政策上，開始出現了正面評價。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">奧勒良</p>
<p class="xchar">（Aurelianus，在位期間270～275）</p>
<p class="block-normal">出身多瑙河地區，以軍人身分展露頭角。即位後，放棄了多瑙河對岸的達契亞行省等，並在羅馬市建造城牆。擊潰潔諾比雅率領的帕邁拉軍隊，並且戰勝高盧地區的分離帝國，恢復帝國的統一。雖然著手進行貨幣改革，卻在遠征東方的途中遭到暗殺。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">戴克里先</p>
<p class="xchar">（Diocletianus，在位期間284～305）</p>
<p class="block-normal">出身達爾馬提亞，於西元二八四年在尼科米迪亞（Nicomedia，今伊茲密特）即位。即位後不斷應對內亂與外敵，於二八六年將同僚馬克希米安立為副帝，之後提拔為正帝；兩人同時在二九三年將同鄉的君士坦修和伽列里烏斯立為副帝。為了收拾三世紀下半葉的混亂局勢，進行了稅制、地方統治制度、通貨制度、宮廷禮儀等種種改革，為帝國的安定開闢了道路。另一方面，在統治期間晚期的西元三〇三年開始對基督教徒進行迫害之事，也為世人所知。晚年或許是因病，於三〇五年退位，過著隱居的生活。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">君士坦丁一世</p>
<p class="xchar">（Constantinus I，在位期間306～337）</p>
<p class="block-normal">父親君士坦修死後，在西元三〇六年於約克即位。收拾戴克里先皇帝退位後所留下的政治亂局，三二四年將帝國全境納入統治範圍之下。期間，於三一三年頒布「米蘭詔書」，公開承認基督教的合法性，其後也採取支持基督教的立場。君士坦丁確立新的貨幣制度以外，還於西元三三〇年遷都君士坦丁堡，為後來的羅馬帝國奠定基礎。於遠征波斯的途中，在尼科米迪亞逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">尤利安「叛教徒」</p>
<p class="xchar">（Julianus，在位期間361～363）</p>
<p class="block-normal">在正帝君士坦修二世驟逝後，成為正帝，大幅改革君士坦丁大帝以來的政策，像是縮減宮廷官僚人員、對宗教展現寬容的態度、免除君臣間的繁文縟節等。此外，雖然接受基督教教育，卻醉心於新柏拉圖主義，並且公布法令禁止基督教徒擔任教職，以「叛教徒」之名著稱。對外政策方面，雖然對薩珊王朝波斯帝國進行大規模的遠征，但是皇帝本人也戰死沙場，遠征以失敗告終。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">狄奧多西一世</p>
<p class="xchar">（Theodosius I，在位期間379～395）</p>
<p class="block-normal">羅馬軍在三七八年於阿德里安堡（Adrianople）戰役中敗給哥德人，在如此混亂的局勢下，狄奧多西一世即位，致力於軍隊的重整以及鎮壓哥德人的軍事行動。並在與帝國西部被擁立的僭稱帝展開兩度內戰，獲取最終的勝利。在內政上，擁護尼西亞信經派的基督徒，向米蘭主教安波羅修表示悔改的軼事，以及公布嚴格禁止異教、異端的敕令等，皆為狄奧多西一世的著名事蹟。逝世後，羅馬帝國東西分治的狀態成為常態。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">奧古斯丁</p>
<p class="xchar">（Augustinus，354～430）</p>
<p class="block-normal">北非都市希波的主教。他曾經運用人脈關係，請託親近的摩尼教徒，在米蘭宮廷中能夠覓得出人頭地的職務，擔任拉丁文教授一職。後轉而改信基督教，在故鄉北非與異教徒、摩尼教徒和基督教分離派系多納圖教派（Donatism）展開激烈的論爭。著名的作品有將自己改信基督教的過程，寫成《懺悔錄》一書，還有以哥德人劫掠羅馬城為題材而寫成的歷史哲學書籍《天主之城》。他將希臘哲學與基督教思想做出結合，為西歐中世紀的神學思想帶來了重大的影響。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">李維</p>
<p class="xchar">（Livius，前59～17）</p>
<p class="block-normal">出身於義大利北部帕多瓦（Padua）的史家。其著作《羅馬史》的涵蓋範圍是自羅馬起始至西元前九年，共一百四十二卷。不過，現存的著作只剩第一卷至第十卷、第二十一卷至第四十五卷的部分。書中雖然記述了羅馬興盛昌隆時期的歷史，但也可以看出李維認為道德日益低下的批判眼光。約與奧古斯都同時，並且確實地懷抱著共同的理想與願景，但並非是奧古斯都在政治上的辯護者與發言人。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">蘇埃托尼烏斯</p>
<p class="xchar">（Suetonius，約70～130）</p>
<p class="block-normal">被認為是出身北非的希波地區。以傳記作家的身分為人所知，其代表作《羅馬十二帝王傳》，書寫對象為凱撒至圖密善為止的十二位羅馬皇帝。其記述的風格並非是採用編年史的方式，而是關注在皇帝個人身上進行論述。正如小普林尼的書簡中記載的一般，是一位羅馬知名的作家。此外，歷任諸多騎士身分的公職，活躍於圖拉真皇帝以及哈德良皇帝的統治時期之下。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">塔西陀</p>
<p class="xchar">（Tacitus，約56～120）</p>
<p class="block-normal">出身義大利北部或是南法地區。擔任元老院議員，累積許多經驗後，於西元九七年擔任執政官。與其說是一位政治家，倒不如說是他作為一位歷史家的身分，較為人所知曉。其著作除了《歷史》、《編年史》等史書之外，還留下他書寫岳父的傳記《阿格里科拉傳》以及日耳曼人的民族記《日耳曼紀》等作品。與小普林尼之間也有書信的往來，可以看出塔西陀在當時名聲遠播的模樣。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">普魯塔克</p>
<p class="xchar">（Plutarchos，約50以前～120以後）</p>
<p class="block-normal">出身希臘中部喀羅尼亞的名門氏族，著名的傳記作家、哲學家。雖然其生涯的大半都在喀羅尼亞度過，但也曾造訪羅馬、雅典和埃及，與元老院的議員們也有所交流。其著作在早期便已十分知名，早在西元四世紀就已經被視為是古典的作品。代表作為《希臘羅馬名人傳》（<em>Vitae parallelae</em>，英文直譯為<em>Parallel Lives</em>），其中為二十二組的「對比列傳」以及四篇單獨傳記。此外，還留下許多作品，集結成為《道德論集》（<em>Moralia</em>）一書。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">狄奧．卡西烏斯</p>
<p class="xchar">（Dio Cassius，約164～229以後）</p>
<p class="block-normal">出身小亞細亞的尼西亞（Nicaea），元老院議員，歷任法務官（Praetor）、亞細亞總督等職務後，於西元二二九年與亞歷山大．塞維魯斯皇帝一同擔任執政官。他所留下的史書記錄羅馬建國以來至西元二二九年的時期，因此他的逝世時間被推斷至少是在西元二二九年以後。其著作雖然只留下斷簡殘篇，但是在共和政治晚期至元首政治初期這段期間，保留的較為完整的珍貴且重要史料。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">《羅馬帝王紀》作家</p>
<p class="xchar">（<em>Scriptores Historiae Augustae</em>，四世紀後半葉？）</p>
<p class="block-normal">《羅馬皇帝群像》的內容雖然有部分的缺損，但卻是記錄哈德良皇帝至戴克里先皇帝即位前的各皇帝傳記資料。過去認為，這些傳記分別是由六名作者撰寫，獻給戴克里先皇帝以及君士坦丁大帝。不過，現今卻認為該書是出自一人之手，關於撰寫的年代也眾說紛紜。雖然作為史料來運用的話欠缺信度，但是該時代的相關史料有限，因而經常被提出引用。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">優西比烏</p>
<p class="xchar">（Eusebius，約260～339）</p>
<p class="block-normal">巴勒斯坦都市該撒利亞的主教。躲過了戴克里先皇帝及其後繼者所發動的基督教迫害活動，活躍於君士坦丁大帝統治時代。他所撰寫的許多基督教著作皆十分知名，其中特別是《教會史》一書，引用了豐富的史料，介紹在羅馬帝國下基督教的樣貌，對於後世的教會史家有極大的影響。此外，他的頌詞演講和《君士坦丁生平》等作品，則是以基督教徒的視角來解釋當時皇帝的政策。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">馬切利努斯</p>
<p class="xchar">（Ammianus Marcellinus，約330～391）</p>
<p class="block-normal">西元四世紀的史家。出身於敘利亞的安提阿。以拉丁文撰寫羅馬帝國史，年代斷限是由西元一世紀末涅爾瓦皇帝的統治起，至西元三七八年在阿德里安堡戰役中瓦倫斯皇帝戰死為止。馬爾切利努斯志在繼承塔西陀的歷史敘述。在他的歷史著作三十一卷中，現今留存的是十四卷以後的內容。雖然在他的筆觸之中，可以感受到他對尤利安皇帝的鍾情，不過，他本身也是一位軍人，將古代晚期的政治、社會樣貌鮮明的傳遞至今。</p>
</body>
</html>
