<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">學術文庫版後記</h2>
<p><br/></p>
<p>本書寫完至今過了將近十年，期間以各種報紙或學術雜誌的書評為首，在公私領域上廣泛收到各式各樣的意見和感想，其中許多是值得傾聽的，真是感激不盡，可是這次要推出學術文庫版，我避免將這些一一納入進行補充和修正。因為本書終究是呈現我在二〇〇六年達到的學問成果和歷史觀，今後也希望是作為二〇〇七年的出版物來討論。當然，單純的誤植或是文字的脫漏訛誤已修正，關於初版〈後記〉裡記錯的地方也已經在「興亡世界史」系列的月報刊登訂正啟事，所以基本上是採取原文主義。因此，希望讀者注意在本書裡面隨處可見的「最近」、「直到最近」、「最新的」、「現在」的用詞，不管是哪一個都是以二〇〇六年執筆時為基準。</p>
<p>然而，這個原文主義稍微有兩個較大的例外。其一，主要集中在序章（後面各章也有若干處）增補了一些文字。那麼會有讀者說，這不是違反了原文主義嗎？實際上，增加的部分並不是二〇〇七年以後才追加敘述的，而是在二〇〇六年寫書時就已經完成的內容。只是因為寫好的原稿遠遠超過當初預定的篇幅，因此和編輯負責人商量之後，不只是刪掉完整的一章，就連從序章開始也隨處進行刪減作業。但是，在重新讀過之後，注意到有些地方因為刪掉太多而造成資訊不足，或是覺得原來的版本在文義上較為明確，因此讓這些部分再度復活。當然，論旨完全不會因為這些復活增加的部分而改變，在卷末標記的參考文獻作為本書整體的論述根據，一件也沒有變動。</p>
<p>另一個例外是，本書初版時我對新維吾爾人的登場，使用了「偽回鶻」這樣的說法，卻在日本留學的現代維吾爾人之間引起議論紛紛，顧慮到這一點，因此重寫。這種說法是為了讓讀者容易區分古代回鶻與新維吾爾人的用意而使用的比喻，對我來說完全沒有貶低現代維吾爾人的意思。本書在整體上是批判中華主義的，如果讀了「偽回鶻」後面的幾頁，就可以清楚知道我對於現在的中國政府為了掩飾以漢民族中心的現實，把維吾爾人、蒙古人、西藏人、滿洲人等所謂的少數民族全部包括在內，企圖捏造出新「中華民族」的政策是持批判態度的。故想當然耳，我是站在現在中國境內追求擴大民族自治（但是並非獨立！）的維吾爾人、蒙古人、西藏人這一邊，不是敵人。但是，既然造成了對方的不愉快，我帶著歉意重寫本書序章的「唐代與現代的『回鶻族』」小節。</p>
<p>這是我的第一本概論書，大部分都是基於我個人具有原創性的研究成果，不管是哪一個都有史料的佐證，而且全部十章裡面也有六章是作為文獻根據的原論文，碰巧今年（二〇一五年）年初出版了我的第一本學術論文集《東西回鶻與中央歐亞》（名古屋大學出版會），幾乎全部都收錄在裡面。另一方面，本書第一稿裡整章刪除的部分，則改採學術論文的形式寫成〈唐代的胡與佛教的世界地理〉，刊登在二〇〇七年底發行的《東洋史研究》六十六卷三號。在本書第四章「我在此為個人的言論負責，敢斷言胡姬就是『粟特人的年輕女性』」就是以這篇論文為基礎。</p>
<p>話說回來，我在《絲路、遊牧民與唐帝國》的序章裡，是第一次公開提出世界上的歷史相關論著可分為理科類歷史學、文科類歷史學、歷史小說三個範疇的想法。重述要點的話，理科類歷史學是基於原典史料展開精密推論，禁得起他人檢驗，也就是說符合理科追求的能夠「重現實驗」的學術論著。但是，光是這樣建構歷史的故事是不夠的，因此為了填補空白，有所銜接的「推論」是必要的。若是這個「推論」不會脫離合理科學的框架就是屬於文科類歷史學，而天馬行空無限擴張想像的就是作為文學的歷史小說。當然，包含探討近現代史的歷史評論也被包含在文科類歷史學之內。也就是說，歷史學的真諦「發現事實」是理科類歷史學，而歷史觀的不同或是所謂歷史認知的歧異等出現意見相左的情況是文科類歷史學的範疇。因此，若是我被指出犯了理科類歷史學層次的錯誤，必須有義務做出立即的反應，但是受到文科類歷史學層次的批判，我認為不一定有立刻回答的必要。</p>
<p>所幸在本書的本文裡面，理科類歷史學層次的錯誤只有一個，那就是把史善應當作是史國（羯霜那）出身的粟特人。然而，根據這個人新出土的墓誌以及二〇一三年的發表，確定史善應是突厥的阿史那氏出身的王族。但是，若修正這一點的話，本書就與二〇〇七年的原版不同，所以我特意不修正，就保留初版的原文。</p>
<p>這十年間，我在理科類歷史學的領域裡發表的論著，若列舉與本書內容有密切關係的是①〈東回鶻帝國摩尼教史的新展開〉（《東西回鶻與中央歐亞》所收）②〈絲路東部出土古回鶻書信的文書格式（前篇．後篇）〉（《大阪大學大學院文學研究科紀要》五十一＆森安孝夫編《從粟特到回鶻》汲古書院）③《回鶻＝摩尼教史關係史料集成》（《近畿大學國際人文科學研究所紀要》二〇一四年度版）④〈東回鶻帝國Qari Cor王子墓誌的新研究〉（A New Study on the Sino-Uighur Epitaph of Qari Cor.）（《史艸》五十六號）。在②和③裡面，詳細探討了可窺知絲路貿易實際情形的古代回鶻書信，③則是包含了古回鶻語的《牟羽可汗入教記》（柏林布蘭登堡科學院所藏U72&amp;U73）的日譯全文，④是探討東回鶻帝國的王朝革命，復原藥羅葛氏王朝的系譜。這些新研究都讓本書內容更加充實，所幸沒有發現和本書有矛盾之處，本書的價值絲毫沒有動搖。</p>
<p>另外，針對本書第一章提出的絲路史觀，間野英二給予有點算是特例的批評（《史林》九十一卷二號，二〇〇八年）。由此也呈現出了曾經在我的恩師護雅夫先生與間野之間發生的絲路史觀論爭，似乎轉移到間野與我之間的論爭，所以我不會特地去正面反駁。畢竟，如上述所言，史觀論爭屬於文科類歷史學的範疇，正確與否或勝敗是無法判定的，原本在論爭裡面就是為了向第三人澄清論點，因此會使用較為極端的措辭是理所當然的，這一點即使遭到批評，我也莫可奈何。</p>
<p>只是，其中與本書標題有關的部分，我必須澄清。一言以蔽之，間野的批評就是：高喊打倒西洋中心史觀的森安，卻使用西洋學者創造出的「Silk Road」（絲路）一詞是很奇怪的。對於這一點，老實說我無從回答。因為我不會輕易抹殺那些膾炙人口的用語，並且盡可能地朝著活用的方向，在必要情況下重新定義後使用。「Silk Road」就是典型之一，其他還有四大文明、土耳其（而不是突厥）、黠戛斯（而不是柯爾克孜）、奴隸王朝、伊斯蘭教（而不是伊斯蘭）、聶斯脫里派基督教、遊牧騎馬民族等，不管是哪一個，論爭的最終審判需要經過長遠的時間之後，只能交由第三人去判斷。如果讀者對於絲路史觀論爭具有強烈的執著，希望可以配合間野的文章，同時也能參考拙著《東西回鶻與中央歐亞》的序文和後記，甚至是護雅夫《草原與綠洲的人們》（三省堂，一九八四年，頁八十五～一〇七）。</p>
<p>我最初撰寫本書時，是針對一般讀者所寫的概論書，但是配合高中社會科的教師與大學史學系學科的大學生、研究生，以概論書來說內容屬於高階。即使如此，不只是我國的知識界，包括企業界也精讀本書，紛紛給予高度評價，甚至得知有讀者推薦給朋友閱讀，我感到驚喜萬分。當然，從老朋友那裡也聽到很多的意見，表示這本書老實說太艱澀了而無法閱讀。在不久的將來，如果有機會寫第二本概論書的話，究竟該如何寫成，我目前是一面積極應邀參加針對一般民眾開設的絲路演講活動，一面構思內容。話雖如此，實際上我深刻體會到，寫概論書比寫學術論文更加困難。</p>
<p class="lk">二〇一五年十二月吉日<br/>
森安孝夫</p>
</body>
</html>