<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>後記</h1>
<p><br/></p>
<p>認定近代文明的起源是西歐，這樣的看法未免過於短視。在包含新大陸在內的世界全球化之前，歐亞大陸各地的各種民族、政治勢力早在騎馬遊牧民登場的約三千年前開始，就已經形成有機的連結。當某個地方產生變化的波動，時而迅速，時而緩慢地波及到世界各地，近代西歐世界只不過是在那長期波動的末端誕生出來的。</p>
<p>依循現在的高中世界史教科書，對誕生出所謂四大文明的埃及—西亞、印度、中國，以及在那之後接續發展的地中海周邊的歷史個別分散教導，這樣的做法是絕對無法理解世界史潮流的，因為完全遺漏了近代以前擁有地表最強軍事力的中央歐亞遊牧騎馬民勢力的動向，以及連結起這些諸文明圈的中央歐亞與南海，也就是廣義的絲路世界的歷史。若要建構世界史，是無法將遊牧民族活躍的中央歐亞歷史排除在外的。</p>
<p>再者，所有的人類都是從非洲出現並擴散到世界各地，以這樣的人類史立場來看，中央歐亞史與西亞史、地中海世界史、歐洲史、印度史、東亞史是直接連結的，也與日本人以及日本文化的起源問題有所關聯。中央歐亞擁有絲路這樣東西南北互通的交通網，在近代世界體系成立以前的世界史裡，也在經濟和文化上扮演了重要角色。</p>
<p>本書的具體目的在於，把名副其實世界第一繁榮的唐朝（唐王朝、唐帝國）在歐亞史中加以定位，並放在遊牧國家（尤其是鮮卑、突厥、回鶻）與絲路的關係裡檢視。換言之，我們一邊從距今三千年前到五百年前為止的前近代歐亞世界史的主角——遊牧騎馬民集團的動向，與作為那個時代的人、物品、情報、文化交流的動脈——絲路的重要性來申論，一邊就整體大局來敘述唐朝的本質。與此同時的中國，尤其是對北朝、隋、唐這樣的鮮卑系國家（拓跋國家）而言，「絲路東部」是政治（軍事）的熾熱舞台，經濟（貿易）、文化交流的最前線。而且，追根究柢地說，原本所有的民族和文化就都是多元的，因此目的是希望大家能夠理解到，對今後的人類而言，西洋（西歐）中心史觀也好，中華主義思想也好，都應該予以摒棄；不只如此，包括日本在內，都該向全世界舉目所見的狹隘民族主義或愛國主義訣別。像這樣子，本書具有的雙重、三重用意，究竟能被理解到什麼樣的程度呢？</p>
<p>真正稱得上「世界史」之名的最初歷史書，是在蒙古帝國伊兒汗國擔任丞相的拉施德丁（Rashid-al-Din Hamadani，一二四七～一三一八年）在十四世紀初編纂的《史集》（<em>Jami al-Tawarikh</em>），這本書在蒙古時代的西亞成書一事，其實代表的意義相當重大。也就是說，世界最初的「世界史」並非誕生於希羅多德的希臘或是司馬遷的中國，而是集結在蒙古的遊牧民勢力所創立、名實一致的史上最初世界帝國，在其統治下的伊斯蘭文化圈誕生的鉅著。</p>
<p>可是，在那之後接續敘述「世界史」的正是明治以後的日本人，這麼說一點也不為過。而且，這些日本人並非西洋史學者，而是東洋史學者，甚至還不是在這學門裡占多數的中國史學者，而是朝著過去被稱為滿蒙史、塞外史、西域史的中央歐亞史研究邁進的少數派。雖然說世界遼闊，可是現在作為歷史學的一環，在大學制度裡設有科系專門研究中國以外的亞洲，而且能夠客觀探討並不會將遊牧民族視為夷狄的，就只有日本而已。包含中央歐亞、西亞、東南亞世界在內真正具有國際觀的世界史，能夠提供立足於學問最高水準敘述的環境，應該也只有日本了。</p>
<p>明治維新以後的近代日本，仿效歐美進行國家建設，囫圇吞棗地全盤接受西歐中心史觀，以近代化之名，與歐美列強共同帶給亞洲各國莫大的痛苦。之後，天皇制在第二次世界大戰後發生變化，左翼自由派抬頭，但是這股勢力所立基的理論（馬克思主義等其他）也是從歐美輸入的。另一方面，期望恢復明治體制的國家主義者或狹隘的愛國主義者，卻是往強調、美化日本民族和日本文化純粹性的極端方向前進。然而最近，當今的天皇陛下自身，在日韓共同舉辦世界盃足球賽的前一年，即二〇〇一年十二月的記者會上，提到日本人的祖先與現在韓民族的祖先有著密切關係。民族、文化、語言，全部都是在長遠的人類史裡面相互混合生成發展的，純粹一詞背後的排他思想在學問上是沒有任何根據的，我相信這樣的認知，才能夠開拓人類未來的道路。</p>
<p>二〇〇六年秋天，日本高中「遺漏世界史必修科目問題」一舉浮上檯面。在序章也提過，雖然我們對於高中的世界史教育比任何人都還抱著危機感，並在大阪大學主辦下開設高中歷史教師研究會（現在由同事桃木至朗主持）等，但是似乎輕忽了事態的嚴重性。尤其是到了現在，不得不提出更加極端的建議。</p>
<p>幾乎對所有的大學生而言，高中的世界史是「一輩子的東西」，因為「世界史必修」的背後有著重大涵義。可是，像現在這個樣子將冗贅的世界史教科書強加在高中生身上，已經遠遠超過所能負荷的限度。故此，一方面要讓教科書更加簡潔，另一方面，至少也要在綜合大學的入學考試中，提出簡單的世界史問題才行。為了讓教科書更加簡潔，可以大幅削減西洋史。對現代日本人來說，詳細記住希臘思想家或是文藝復興藝術家的名字，或是以天數來默背法國大革命的發展始末是完全沒必要的。相反地，一直以來被輕視的鄰近的朝鮮、北亞、東南亞歷史與遊牧騎馬民族的動向等，則可以增加記述篇幅。</p>
<p>日本史當然也很重要，可是只專注在本國史的結果，原本以我國的知識水準造就了世界史上最有教養的國民，卻在戰後六十年淪落為與如今仍不放棄核能武器的傲慢聯合國常任理事國同樣等級。為了不讓人類史往後退，世界上的人都應該要學習世界史，雖然仍有不足，但是作為先驅的日本不能放棄這個值得榮耀的地位。</p>
<p>在本書的字裡行間裡，我都思索著何謂民族？什麼是國家？真正的愛國心該怎麼做？強調應該從人類史的觀點來認識歷史。無知的土壤是開不出花朵的，連無知的人都擁有選舉權的民主主義，必定會瀕臨眾愚政治（Ochlocracy）的危機吧。</p>
</body>
</html>