<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>參考文獻</h1>
<p class="noindent">為方便讀者理解，在此謹列出較易入手、有日文版本的單行本加以介紹。</p>
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>伊斯蘭（概說．整體）</p>

			
<p class="ref1">．小杉泰『イスラームとは何か——その宗教．社会．文化』講談社現代新書，1994年</p>
<p class="ref2">▸以淺顯易懂的方式，解說關於伊斯蘭的基本知識。是這個領域的長期暢銷書，已超過三十五刷。</p>
<p class="ref1">．井筒俊彦『イスラーム文化——その根柢にあるもの』岩波書店，1981年（岩波文庫，1991年）</p>
<p class="ref2">▸作者以日本伊斯蘭學者的身分享譽國際。他以從現象學、語意學方式來研究古蘭經而著名，晚年更致力於開創新的東方哲學。在伊斯蘭領域方面，則從蒙昧時期起思想上的轉換如何發生，提出了極具說服力且獨特的分析，因此受到注目。和本書一起，還有一本針對伊斯蘭成立進行解釋的《伊斯蘭的誕生》值得一讀。</p>
<p class="ref1">．中村廣治郎『イスラム——思想と歴史』東京大学出版会，1977年</p>
<p class="ref2">▸從批判的角度吸收歐美的研究成果，一口氣提升日本伊斯蘭研究層次的著作。他是第一位適時地提醒與其說「伊斯蘭教」，應該拿掉「教」更合適的人。</p>
<p class="ref1">．大塚和夫等編『岩波イスラーム辞典』岩波書店，2002年</p>
<p class="ref2">▸網羅了歷史、思想與現代伊斯蘭世界的基本專門辭典。收錄詞條、分量都是目前最多的，在學習伊斯蘭知識上不可或缺。</p>
<p class="ref1">．嶋田襄平、板垣雄三、佐藤次高編／日本イスラム協会監修『新イスラム事典』平凡社，2002年</p>
<p class="ref2">▸一九八二年初版，歷久不衰的伊斯蘭事典新版。有關歷史的記載十分充實。</p>
<p class="ref1">．小杉泰、江川ひかり編『ワードマップ：イスラーム——社会生活．思想．歴史』新曜社，2006年</p>
<p class="ref2">▸載有研究伊斯蘭世界諸多最新成果的一冊。執筆者半數以上為女性，如實地呈現出日本在研究上迎接新時代的來臨。</p>
<p class="ref1">．堀内勝『砂漠の文化——アラブ遊牧民の世界』教育社，1979年</p>
<p class="ref2">▸想理解伊斯蘭世界（特別是中東），就必須理解遊牧的歷史與文化。本書與同作者的下一本書，皆是從阿拉伯語彙及認知的形貌著手，將阿拉伯文化重要的一面予以解析。</p>
<p class="ref1">．堀内勝『ラクダの文化誌——アラブ家畜文化考』リプロポート，1986年</p>
<p class="ref1">．小杉泰、林佳世子、東長靖編『イスラーム世界研究マニュアル』名古屋大学出版会，2008年</p>
<p class="ref2">▸將歷史與現代、伊斯蘭各地區以及與伊斯蘭有關的各種主題分類，加以編排成易懂的手冊。附錄也很充實。</p>
			
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>伊斯蘭史（通史、世界史中的伊斯蘭史）</p>
			
<p class="ref1">．佐藤次高編『世界各国史8：西アジア史Ⅰ：アラブ』山川出版社，2002年</p>
<p class="ref1">．永田雄三編『世界各国史9：西アジア史Ⅱ：イラン．トルコ』山川出版社，2002年</p>
<p class="ref2">▸上述兩本作品，依各個地區、民族，從伊斯蘭之前、伊斯蘭時代到現代，由專家分別撰寫。學術水準高，值得信賴。</p>
<p class="ref1">．佐藤次高『世界の歴史8：イスラーム世界の興隆』中央公論社，1997年</p>
<p class="ref2">▸中公版的新《世界的歷史》系列之一。內容以初期伊斯蘭為主，但和接下來的兩冊合看，則足以網羅全伊斯蘭時代。此系列都由單一作者或兩人合著，見解一貫，容易閱讀。</p>
<p class="ref1">．永田雄三、羽田正『世界の歴史15：成熟のイスラーム社会』中央公論社，1998年</p>
<p class="ref1">．山内昌之『世界の歴史20：近代イスラームの挑戦』中央公論社，1996年</p>
<p class="ref1">．後藤明『ビジュアル版：イスラーム歴史物語』講談社，2001年</p>
<p class="ref2">▸以圖說為主，文字內容淺顯易讀。作者專門研究初期伊斯蘭，在日本是難得的能概觀伊斯蘭全史的學者。</p>
<p class="ref1">．ジョン．L．エスポジト編／小田切勝子訳／坂井定雄監修『「オックスフォード」イスラームの歴史』（全3巻）共同通信社，2005年</p>
<p class="ref2">▸第1卷「新文明的淵源」，第2卷「擴張的帝國」，第3卷「改革與再生的時代」。由歐美視為權威的幾位執筆者分別負責不同的領域。除了狹義的歷史，同時還囊括文化、美術及建築。</p>
<p class="ref1">．佐藤次高等『岩波講座世界歴史10：イスラーム世界の発展』岩波書店，1999年</p>
<p class="ref2">▸針對七至十六世紀的伊斯蘭世界，由十一位執筆者從多角度加以論述。</p>
			
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>初期伊斯蘭（蒙昧時代至阿拔斯王朝）</p>
			
<p class="ref1">．堀内勝「亡びたアラブ．アード族伝承（1～3）」『国際関係学部紀要』（中部大学国際関係学部）30、32、34号，2003～2005年</p>
<p class="ref2">▸極少有針對伊斯蘭以前的阿拉伯先知的研究，這一本是極為例外且重要的著作。</p>
<p class="ref1">．井筒俊彦『イスラーム生誕』人文書院，1979年（中公文庫，1990年、2003年改版）</p>
<p class="ref2">▸從蒙昧時期阿拉伯半島文化、思想的環境中誕生了伊斯蘭，以獨特的韻律文體來描述轉換期當時的樣貌。吸引了很多讀者成為井筒粉。</p>
<p class="ref1">．後藤晃『ムハンマドとアラブ』東京新聞出版局，1980年</p>
<p class="ref2">▸以初期伊斯蘭研究為主的作者（後藤晃＝後藤明），將當時阿拉伯社會的實況還有伊斯蘭的初始詳細地描述。明確指出部族社會和個人的確立並不矛盾，是很重要的論點。</p>
<p class="ref1">．小杉泰『ムハンマド——イスラームの源流をたずねて』山川出版社，2002年</p>
<p class="ref2">▸生動地描寫伊斯蘭始祖的生涯，同時又從人類史的角度，對伊斯蘭的誕生這一「重大的思想現象」進行意義上的探討。</p>
<p class="ref1">．モンゴメリ．ワット著／牧野信也、久保儀明訳『ムハンマド——預言者と政治家』（新装版）みすず書房，2002年</p>
<p class="ref2">▸重新出版1970年曾有的日文譯本。瓦特是英國具代表性研究伊斯蘭的重鎮，本書依據1960年代的研究，將社會學方法論應用在穆罕默德時代當中。</p>
<p class="ref1">．嶋田襄平『イスラムの国家と社会』岩波書店，1977年</p>
<p class="ref2">▸研究初期伊斯蘭的歷史，和下一本書可並稱為經典的基本文獻。</p>
<p class="ref1">．嶋田襄平『初期イスラーム国家の研究』中央大学出版部，1996年</p>
<p class="ref1">．佐藤次高『イスラームの国家と王権』岩波書店，2004年</p>
<p class="ref2">▸以長年研究的成果為基礎重新探討伊斯蘭國家論，並得以推陳出新的好作品。</p>
<p class="ref1">．清水和裕『軍事奴隷．官僚．民衆——アッパース朝解体期のイラク社会』山川出版社，2005年</p>
<p class="ref2">▸仔細推敲史料來分析後期阿拔斯王朝。可因此掌握阿拔斯王朝的全貌。</p>
<p class="ref1">．家島彦一『イスラム世界の成立と国際商業——国際商業ネットワークの変動を中心に』岩波書店，1991年</p>
<p class="ref2">▸實證性地探討阿拔斯王朝所樹立的國際商業網絡，明確指出這個時代東西世界已串聯為一，是劃時代的力作。</p>
<p class="ref1">．井筒俊彦『イスラーム思想史——神学．神秘主義．哲学』岩波書店，1975年（中公文庫，1991年、2005年改版）</p>
<p class="ref2">▸從伊斯蘭的成立到思辨神學的發展，從蘇非神祕主義的確立到經院哲學的發展等，將7至13世紀的伊斯蘭思想明晰地描述。</p>
<p class="ref1">．ディミトリ．グタス著／山本啓二訳『ギリシア思想とアラビア文化——初期アッパース朝の翻訳運動』勁草書房，2002年</p>
<p class="ref2">▸研究阿拔斯王朝時發生的科學、哲學文獻的翻譯運動。</p>
<p class="ref1">．アーイシャ．アブドッラハマーン著／徳増輝子訳『預言者の妻たち』日本サウディアラビア協会，1977年（日本ムスリム協会より2001年再版）</p>
<p class="ref1">．アーイシャ．アブドッラハマーン著／徳増輝子訳『預言者の娘たち』日本サウディアラビア協会，1988年</p>
<p class="ref2">▸雖不是學術性書籍，但以阿拉伯文古典史料為基礎寫成的讀物，可說就是這兩冊及接下來的兩冊。雖是非賣品，但容易取得。</p>
<p class="ref1">．森伸生、柏原良英『正統四カリフ伝（上．下）』日本サウディアラビア協会，1994、1996年（上巻「アプーバクルとウマル」編，日本ムスリム協会より2001年再版）</p>
			
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>歷史之中的伊斯蘭（個別主題）</p>
			
<p class="ref1">．陣内秀信、新井勇治編『イスラーム世界の都市空間』法政大学出版局，2002年</p>
<p class="ref2">▸將長年研究伊斯蘭建築的成果，配合大量的照片及圖片一起介紹。</p>
<p class="ref1">．ペシーム．S．ハキーム著／佐藤次高監訳『イスラーム都市——アラブのまちづくりの原理』第三書館，1990年</p>
<p class="ref2">▸針對獨特的阿拉伯伊斯蘭都市，如何依伊斯蘭律法的規定產生，以實證且據說服力的方式加以論證。圖說很多，容易閱讀。</p>
<p class="ref1">．湯川武編『イスラーム国家の理念と現実』（講座イスラーム世界5）栄光教育文化研究所，1995年</p>
<p class="ref2">▸由國家的角度來看伊斯蘭的思想與歷史。同時也針對吉哈德進行討論，收錄了中田考的論文。和下一本書一起，共有5卷，其他卷內容也極為有趣。收錄在另外一卷中、由三浦徹、東長靖、黑木英充編纂的《伊斯蘭研究手冊》，對有志研究伊斯蘭的學生來說，是相當方便的書籍。</p>
<p class="ref1">．堀川徹編『世界に広がるイスラーム』（講座イスラーム世界3）栄光教育文化研究所，1995年</p>
<p class="ref2">▸可以清楚地了解伊斯蘭世界以多樣化的方式廣布的情形。</p>
<p class="ref1">．家島彦一『海域から見た歴史——インド洋と地中海を結ぶ交流史』名古屋大学出版会，2006年</p>
<p class="ref2">▸是前面提及的『イスラム世界の成立と国際商業——国際商業ネットワークの変動を中心に』的續篇力作，對阿拔斯王朝時代樹立的「海域世界」的實況，有詳細且實證的探討。</p>
<p class="ref1">．ジャネット．L．アプー=ルゴド著／佐藤次高、斯波義信、高山博、三浦徹訳『ョーロッパ覇権以前——もうひとつの世界システム』（上．下）岩波書店，2001年</p>
<p class="ref2">▸本書論及在西方的國際體系建立前，由伊斯蘭所建立的國際體系。時代約在13至14世紀，相當於本書所提之多元化時代。</p>
<p class="ref1">．佐藤次高『イスラームの「英雄」サラディン——十字軍と戦った男』講談社選書メチェ，1996年</p>
<p class="ref2">▸在阿拔斯王朝末期，將埃及、敘利亞重新納入哈里發宗主權下的英雄薩拉丁的評價傳記。</p>
<p class="ref1">．加藤博『文明としてのイスラム——多元的社会叙述の試み』（中東イスラム世界6）東京大学出版会，1995年</p>
<p class="ref2">▸由經濟、社會概觀伊斯蘭世界的歷史，其中諸如貨幣等研究，相當刺激也很充實。</p>
<p class="ref1">．堀井聡江『イスラーム法通史』山川出版社，2004年</p>
<p class="ref2">▸在探討伊斯蘭律法的歷史上，可說是唯一以日語撰寫的通史。</p>
<p class="ref1">．柳橋博之『イスラーム財産法の成立と変容』創文社，1998年</p>
<p class="ref2">▸由財產法來看伊斯蘭法的發展，是高水準的學術書。</p>
<p class="ref1">．ワーイル．ハッラーク著／奥田敦編訳『イジュテイハードの門は閉じたのか——イスラーム法の歴史と理論』慶應義塾大学出版会，2003年</p>
<p class="ref2">▸作者對伊斯蘭法歷史的意見，在歐美學界引發論爭；他打破了既有成見，樹立新的立場。將現在已成定論的各篇論文加以編纂的日文版。</p>
<p class="ref1">．ジョナサン．プルーム、シーラ．プレア著／桝屋友子訳『イスラーム美術』岩波書店，2001年</p>
<p class="ref2">▸有關建築、彩色抄本、陶瓷、織品、金屬製品等伊斯蘭美術工藝的概觀與通史。有大量的圖說。</p>
<p class="ref1">．深見奈緒子『イスラーム建築の見かた——聖なる意匠の歴史』東京堂出版，2003年</p>
<p class="ref2">▸內容包含日本對伊斯蘭建築研究的最新成果。下一冊是同一作者所寫的一般書籍。</p>
<p class="ref1">．深見奈緒子『世界のイスラーム建築』講談社現代新書，2005年</p>
<p class="ref1">．NHK「文明の道」プロジェクト．清水和裕ほか『NHKスペシャル文明の道（4）イスラムと十字軍』日本放送出版協会，2004年</p>
<p class="ref2">▸依照深見奈緒子等專家的研究，在NHK節目中數位呈現巴格達。在了解過去的圓形都城方面是最合適的書。</p>
<p class="ref1">．林佳世子、桝屋友子編『記録と表象——史料が語るイスラーム世界』（イスラーム地域研究叢書8）東京大学出版会，2005年</p>
<p class="ref2">▸書中就如何從文物等史料解讀，彙整了這個領域最新的研究成果。也提及先知傳記的成立，以及阿拔斯王朝前期的阿拉伯史學的形成。</p>
<p class="ref1">．W．モンゴメリ．ワット著／三木亘訳『地中海世界のイスラム——ヨーロッパとの出会い』筑摩書房，1984年</p>
<p class="ref2">▸這是論及如何將文明與文化傳遞至歐洲的經典。卷末收錄以阿拉伯語為語源的西歐詞彙一覽表。</p>
<p class="ref1">．ハワード．R．ターナー著／久保儀明訳『図説：科学で読むイスラム文化』青土社，2001年</p>
<p class="ref2">▸伊斯蘭科學的歷史。我們可以知道近代科學的基礎，很多都得自於伊斯蘭時代的科學。</p>
<p class="ref1">．アフマド．Y．アルハサン、ドナルド．R．ヒル著／多田博ー、原隆、斎藤美津子訳『イスラム技術の歴史』平凡社，1999年</p>
<p class="ref2">▸就有關工程、建築、化學、農學、軍事等技術進行詳細探討的書。入門書則以下一冊較易閱讀。</p>
<p class="ref1">．佐藤次高『イスラームの生活と技術』（世界史リプレット17）山川出版社，1999年</p>
<p class="ref1">．菊地達也『イスマーイール派の神話と哲学——イスラーム少数派の思想史的研究』岩波書店，2005年</p>
<p class="ref2">▸從正統性與權力兩面威脅阿拔斯王朝的法蒂瑪王朝，乃是立足於即便在什葉派分派之中，也是極為強調意識形態的伊斯瑪儀派之上。本書針對迄今為止尚未十分明晰的該派思想內容加以說明。</p>
			
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>經典的翻譯</p>
			
<p class="ref1">．アル=マーワルディー著／湯川武訳『統治の諸規則』慶應義塾大学出版会，2006年</p>
<p class="ref2">▸馬瓦爾迪是活躍於11世紀前半的法學者，在漸趨沒落的阿拔斯王朝，將具規範的伊斯蘭國家論與伊斯蘭律法（沙里亞）加以組合。本書是可以用日語來閱讀的伊斯蘭國家論當中最好的經典。</p>
<p class="ref1">．ヒラール．サービー著／谷口淳一、清水和裕監訳『カリフ宮廷のしきたり』松香堂，2003年</p>
<p class="ref2">▸生活於10世紀後半到11世紀中期的布維西王朝的書記、歷史家的著作，是本生動描述阿拔斯王朝宮廷生活的貴重史料。因為是共同作業，所以翻譯、譯註也十分詳細。</p>
<p class="ref1">．ガザーリー著／中村廣治郎訳注『誤りから救うもの——中世イスラム知識人の自伝』ちくま学芸文庫，2003年</p>
<p class="ref2">▸活躍於11世紀後半到12世紀初期的學者，拉丁名為安薩里（Algazel），對西歐也帶來重大影響。此書為其博引各家思想的創作。安薩里在法學、神學與哲學上表現卓越，在巴格達學界相當出色，但他放棄一切而轉為冥修，不久便達到內外合一的境界。神祕主義之所以能與正統教義結合，他可說居功厥偉。譯文淺顯易懂。</p>
<p class="ref1">．イプン．バットゥータ著／イプン．ジュザイイ編／家島彦一訳注『大旅行記』（全8巻）平凡社東洋文庫，1996～2002年</p>
<p class="ref2">▸伊斯蘭帝國多元化時代中的「伊斯蘭馬可波羅」長程旅行的全紀錄。附有詳細的譯註、索引。又譯者所介紹的《イプン．バットウータの世界大旅行》（平凡社新書，2003年）也容易閱讀。</p>
<p class="ref1">．前嶋信次、池田修訳『アラビアン．ナイト』（全18巻）平凡社東洋文庫，1966～1992年</p>
<p class="ref2">▸《一千零一夜》最早是明治時期之後，由西歐重新譯過再介紹到日本，但在此終於初次完成將阿拉伯原文譯為日文的任務。是曾經得過日本翻譯出版文化賞的著名譯作。這是伊斯蘭的奇幻小說，主要舞台是阿拔斯王朝的巴格達。有關一千零一夜的文化背景，可參考前嶋信次『アラビアン．ナイトの世界』（平凡社，1995年）、西尾哲夫『図説アラビアンナイト』（河出書房新社，2004年）</p>
<p class="ref1">．イプン．タイミーヤ著／湯川武、中田考訳『シャリーアによる統治——イスラーム政治論』日本サウディアラビア協会，1991年</p>
<p class="ref2">▸在阿拔斯王朝崩壞後的伊斯蘭世界中，重新建構國家、政治理論的法學者著作。影響巨大及至現代。</p>
			
<p class="intitle"><span class="gs">◎</span>伊斯蘭與現代</p>
<p class="noindent">談及現代伊斯蘭的書籍為數極多，這裡列出本書提及的伊斯蘭與西方、伊斯蘭與現代關係為主的幾本書。細節請參考『現代イスラーム世界論』、『9．11以後のイスラーム政治』（後面列出）及各書後面所列的參考文獻。</p>
			
<p class="ref1">．内藤正典『アッラーのヨーロッパ——移民とイスラム復興』（中東イスラム世界8）東京大学出版会，1996年</p>
<p class="ref2">▸關於伊斯蘭何以在歐洲復興，本書詳細調查其情況，並對其中的價值對立加以剖析，是本劃時代的研究著作。接下來的兩冊，更針對2001年後在國際上形成的對立，探討其問題的根本。</p>
<p class="ref1">．内藤正典『ヨーロッパとイスラーム——共生は可能か』岩波新書，2004年</p>
<p class="ref1">．内藤正典『イスラーム戦争の時代——暴力の連鎖をどう解くか』日本放送出版協会，2006年</p>
<p class="ref1">．大塚和夫『近代．イスラームの人類学』東京大学出版会，2000年</p>
<p class="ref2">▸從人類學的立場，長年對伊斯蘭進行研究的權威所提出的論述。不只針對伊斯蘭世界與近代交會之後的變化，也針對「近代」的意義進行重新探討。同一位作者接下來的兩本書，也很合適一般人閱讀。</p>
<p class="ref1">．大塚和夫『イスラーム的』日本放送出版協会，2000年（講談社学術文庫から2015年再刊）</p>
<p class="ref1">．大塚和夫『イスラーム主義とは何か』岩波新書，2004年</p>
<p class="ref1">．バーナード．ルイス著／今松泰、福田義昭訳／臼杵陽監訳『イスラム世界はなぜ没落したか？——西洋近代と中東』日本評論社，2003年</p>
<p class="ref2">▸愛德華．薩伊德的《東方主義》中，對西方看待中東的偏見與支配加以批判。其中還包括研究東方的學者路易斯（Bernard Lewis）。路易斯可說是典型地站在西方陣營，與伊斯蘭世界對立的學者，先不論好壞，他在本書中如實呈現了西方的看法。日譯版很多，路易斯多被視為歷史學者，但除了極早期的作品外，實證性薄弱。</p>
<p class="ref1">．ジル．ケベル著／丸岡高弘訳『ジハード——イスラム主義の発展と衰退』産業図書，2006年</p>
<p class="ref2">▸作者是法國研究伊斯蘭的第一人。過去在分析沙達特遇刺時名聲大噪，現在依然持續致力於寫作，在日本也常有人介紹。因為是由法國保守派的立場進行分析，所以他提出的解決方策仍不脫啟蒙主義，也許應該說很難有所突破。</p>
<p class="ref1">．小杉泰『現代イスラーム世界論』名古屋大学出版会，2006年</p>
<p class="ref2">▸將19世紀後半期伊斯蘭復興的思想、狀況、社會變革及草根運動，與歷史深層結合加以討論。又將視為規範的初期伊斯蘭，以及從中可見的「原型」特質加以探討，在思考現代伊斯蘭世界遭遇的基本問題有極為廣泛的觀察。卷末的參考文獻一覽表也相當充實。就急進派、激進派與中庸派的現況，還有中東戰爭與紛爭的結構加以詳細論述。</p>
<p class="ref1">．小杉泰『9．11以後のイスラーム政治』岩波書店，2014年</p>
<p class="ref2">▸對作為現代宗教的伊斯蘭，與如果不提及伊斯蘭則無法討論的世界政治，提出長久的觀察與洞見。對現代的吉哈德論也有詳實的討論。</p>
</body>
</html>