<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p><br/></p>
<p class="name">哈蒂嘉</p>
<p class="noindent st">Khasija bint Khuwaylid（555年左右～619年左右）</p>
<p class="noindent">出身於古萊什族的阿薩德家族，是穆罕默德第一任的妻子。她歷經兩次喪夫之痛，梅開三度時比穆罕默德還年長了十五歲。她不僅是位殷實的富商，據說也長得非常美麗。之後穆罕默德能以先知身分活躍，子嗣眾多，可以說都是拜哈蒂嘉之賜。是伊斯蘭草創時期最大的貢獻者。她和穆罕默德生下的男孩雖然早夭，但四個女兒都長大成人。</p>
<hr/>
<p class="name">薩烏黛</p>
<p class="noindent st">Sawda bint Zamʿa（？～674年左右）</p>
<p class="noindent">穆罕默德在痛失長年相伴的髮妻哈蒂嘉後，最初娶的妻子。薩烏黛（另譯為邵妲）原是個中年的寡婦，但據傳是位個性寬容且開朗的女性。穆罕默德的女兒中有兩個當時年紀尚輕還未出嫁，都是交由薩烏黛養育。在聖遷時也隨同移居到麥地那。當麥地那修建先知清真寺時，她的住處就在旁邊。之後穆罕默德娶進多位女子，都是沿著清真寺的外牆增建房屋（見頁一二二下圖）。薩烏黛到伍麥亞王朝初期仍然在世，穆阿維亞為了擴建清真寺，以十八萬迪拉姆買下了她的住處。</p>
<hr/>
<p class="name">阿伊夏</p>
<p class="noindent st">Ᾱ‘ishah bint Abi Bakr（614年左右～678年）</p>
<p class="noindent">之後的初代正統哈里發阿布．巴克爾的女兒。在薩烏黛之後和穆罕默德成婚，與薩烏黛相處極為融洽。穆罕默德後來再結婚多是為政治、社會上的理由，對象也多為未亡人或離婚者，只有阿伊夏是初婚女性。阿伊夏與穆罕默德結婚時約莫十歲。雖說當時普遍早婚，但阿伊夏似乎太過年輕。穆罕默德喜愛她的美貌與伶俐，晚年最寵愛她。穆罕默德的妻子們全被稱為「信士們的母親」，在穆罕默德歸真後都不再婚。阿伊夏在穆罕默德歸真時才十八歲，之後四十五年間持續傳述先知的言行。在遜尼派的言行錄中，收錄了很多她所傳述的內容。但由於六五六年阿里就任第四代哈里發時，兩人在政治上形成對立，因而不為什葉派所信任，也未被記載於什葉派的言行錄中。就這層意義來看，阿伊夏可以說是遜尼派具代表性的女性。她辯才無礙，諳於詩歌。</p>
<hr/>
<p class="name">哈福薩</p>
<p class="noindent st">Hafsa bint 'Umar（605年左右～665年）</p>
<p class="noindent">歐瑪爾（後來的第二代哈里發）之女。第一任丈夫在巴德爾之役中戰死，歐瑪爾為她再找夫家。但接連被兩位長老拒絕後，歐瑪爾對穆罕默德宣洩不滿，最後讓穆罕默德毛遂自薦求婚。穆罕默德已經娶了阿布．巴克爾的女兒（阿伊夏）為妻，若將這樁婚事視為政治聯姻，可明白看出歐瑪爾地位之重要。哈福薩據說能讀能寫，穆罕默德逝世後，寫著古蘭經章句的鹿皮紙及獸骨，由歐瑪爾託付給哈福薩。在第三代哈里發命令要製作古蘭經時，也參考了這些古蘭經的章句。</p>
<hr/>
<p class="name">撒拉瑪</p>
<p class="noindent st">Umm Salama（？～680年左右）</p>
<p class="noindent">穆罕默德在麥地那時期的妻子之一。從孩子得名為「撒拉瑪的母親」。本名欣德（Hind bint Abi Umayya）。她和原來的丈夫在最初期就皈依，但因為家族受到嚴酷的迫害，於是暫避衣索比亞。後來移居到麥地那，丈夫又在武侯德之役受傷後死亡。穆罕默德看她一人帶著孩子們生活困頓，決意娶她為妻。武侯德一役造成許多女性成了寡婦，很多人效法穆罕默德娶這些女子為妻。撒拉瑪比穆罕默德其他妻子都來得長壽，在伍麥亞王朝時過世，死時已過八十歲。她的葬儀是由阿布．胡雷拉負責操辦。她對伊斯蘭的法規與規制熟稔，傳述許多先知的言行。</p>
<hr/>
<p class="name">伊本．烏拜伊</p>
<p class="noindent st">Ibn Ubayy（？～631年左右）</p>
<p class="noindent">麥地那的哈茲拉吉族的領袖之一，在穆罕默德移居到麥地那之前，是該族最長的長老。但因為麥地那的居民幾乎都為新的領袖穆罕默德之命是從，因此政治上陷於艱困。武侯德戰役中他主張固守城池，但因為穆罕默德採納出兵迎擊之議，烏拜伊臨陣脫逃，為此他被批評為懦弱，地位明顯降低。他雖然加入伊斯蘭，但實際上卻背信，不過穆罕默德貫徹懷柔政策，在他病死後仍為他舉行喪禮。總而言之，他可說是未能順應新時代的潮流，屬舊世代的代表。伊斯蘭在七世紀的阿拉伯半島（甚至周邊地區）帶來了激烈的變化，不是每個人都能馬上適應新的狀況。</p>
<hr/>
<p class="name">阿布．胡雷拉</p>
<p class="noindent st">Abū Hurayra（？～678/679年）</p>
<p class="noindent">因為喜愛貓，被稱呼為阿布．胡雷拉，意即「照顧小貓者」。生於葉門，稍晚於六二八年才移居麥地那，成為穆罕默德的直傳弟子。因為貧困而住在清真寺的迴廊，有四年的時間親炙穆罕默德的言行，之後也廣為傳述。穆罕默德歿後，和阿伊夏一起在麥地那講述伊斯蘭教義為生。</p>
<hr/>
<p class="name">薩俄德．伊本．阿比．瓦卡斯</p>
<p class="noindent st">Saʿd ibn Abī Waqqās（600～670／678年）</p>
<p class="noindent">征服伊拉克的伊斯蘭軍司令官。是穆罕默德母親那一方的親戚，在很早期就皈依了伊斯蘭，因此更具分量。穆罕默德率領的所有戰役他都身在其中，軍功厥偉。在與薩珊波斯大軍的對戰中，伊斯蘭在「河橋戰役」遭到嚴重挫敗，因此第二代哈里發歐瑪爾任命薩俄德擔任新的司令官。在卡迪希亞戰役中，他擊潰了強大的薩珊波斯軍，更乘勝攻占了泰西封。為了統治伊拉克還建設了軍營城市庫法，由薩俄德擔任第一代總督。歐瑪爾過世時任命了六名互選的後繼者，薩俄德也在其中。他完全沒有選擇擔任哈里發，在第一次內亂中也保持中立。</p>
<hr/>
<p class="name">阿姆爾．本．阿綏</p>
<p class="noindent st">'Amr ibn al-'As（？～663年）</p>
<p class="noindent">征服埃及的司令官。麥加時期反伊斯蘭，但是在塹壕之戰後加入了伊斯蘭，屢屢立下武功，在伊斯蘭征服行動中十分活躍。六三九年後以四年的時間完成征服埃及，擔任總督。曾經一度遭到罷免，但是在第一次內亂時加入穆阿維亞的陣營，重新擔任埃及總督。蓋在開羅的阿姆爾清真寺是埃及最早的清真寺，屹立至今。</p>
<hr/>
<p class="name">烏葛巴．伊布．那菲</p>
<p class="noindent st">Uqba ibn Nafi（？～683年）</p>
<p class="noindent">征服北非的武將。在屢經征戰的穆罕默德時期，於麥地那度過幼少歲月，之後長年投身征服。建設了突尼西亞的軍營城市蓋拉萬。最後遠征北非時意識到自己將一去不返，交代了遺言給自己的兒子，為後世所傳述。他交代的美德為：遵從古蘭經，並學會尊貴的阿拉伯語，對有知識的人不恥下問，「可以賣了自己的衣服，切不可向人借貸。欠人金錢在白日是屈辱，在夜間是煩惱，將會奪取你們的精力和名譽」。</p>
<hr/>
<p class="name">阿里</p>
<p class="noindent st">Alī ibn Abī Ṭālib（600年左右～661年）</p>
<p class="noindent">穆罕默德的堂弟，最早皈依的其中一人。被穆罕默德如同親生兒子般一手帶大，並把么女法蒂瑪嫁給他。穆罕默德死後，他成為麥地那政權的領袖之一，當第二代哈里發歐瑪爾死時，被指名為「哈里發互選委員會」其中一員，六五六年擔任第四代正統哈里發。阿里的支持者之後集結成什葉派，將前三代的哈里發定調為篡奪。他的統治期間正處第一次內亂，他為了平定內亂而四處奔走，最後被暗殺身亡。後來由伍麥亞王朝掌握支配的實權，但是阿里直到最後一直致力弘揚伊斯蘭的理念，對後世伊斯蘭的發展具有極大的意義。什葉派尊他為第一代伊瑪目，遜尼派的神祕主義教團也幾乎都尊阿里為最高的始祖。</p>
<hr/>
<p class="name">法蒂瑪</p>
<p class="noindent st">Fātimah bint Muhammad（605年左右～633年）</p>
<p class="noindent">穆罕默德的么女。四個女兒當中，只有她活到為父親送終。由她所出的子孫，被奉為「先知一族」，在伊斯蘭世界深受敬愛，如今繁衍達數百萬人。例如約旦王室、摩洛哥王室，伊朗最高領袖何梅尼等皆是（順道一提，伊斯蘭雖說是父系社會，但所有穆罕默德的子孫都是透過女兒傳下來的）。什葉派將她和伊瑪目共同尊奉，視之為特別的人物。在十四個世紀當中，有許多關於她的記述；在這些宛若聖人傳記的記述中，法蒂瑪被視為楷模與象徵，遠較歷史上實際的形象更勝。無論是遜尼派、什葉派，都喜將女兒的名字命名為「法蒂瑪」。</p>
<hr/>
<p class="name">穆阿維亞</p>
<p class="noindent st">Mu’āwiya ibn Abī Sufyān（600年左右～680年）</p>
<p class="noindent">麥加被征服時（六三〇年）古萊什族首領阿布．蘇富揚的兒子，隨父親改信伊斯蘭。父親蘇富揚僅是名目上的穆斯林，但穆阿維亞則任職為穆罕默德的書記，成為其中一位教友（當時古萊什族能寫能讀的不滿二十人）。初期加入敘利亞遠征軍，受第二代哈里發歐瑪爾所託管理大馬士革。第三代哈里發伍斯曼任命他為全敘利亞總督。第一次內亂時，穆阿維亞治下的的敘利亞最為安定，是故以此為基礎，與第四代哈里發阿里對抗，宣布自己為阿里發。六六一年阿里死後，活下來的穆阿維亞創立了伍麥亞王朝。在他的統治期間，持續對拜占庭帝國發動攻勢。剛成立的海軍攻下了賽普勒斯島、羅德島，更在六五五年「帆柱之戰」中大勝拜占庭海軍，掌握了東地中海的霸權。另一方面也拿下了北非的大半。穆阿維亞統治下，任命族人為總督實行分權。在他在世時成功地指定兒子雅季德為繼承者，但實際上雅季德一上位時，就發生了第二次內亂。</p>
<hr/>
<p class="name">雅季德</p>
<p class="noindent st">Yazīd ibn Mu’āwiya（642年左右～683年）</p>
<p class="noindent">為伍麥亞王朝第二代哈里發（在位期間為六八〇年至六八三年）。從父親穆阿維亞繼承了哈里發之位，使伍麥亞王朝成為世襲王朝。統治期極短，又因為全心專注在鎮壓反對自己即位的人，因此歷史上落得罵名。特別是為防穆罕默德之孫胡笙謀反，趁他前往庫法途中，在卡爾巴拉迎擊，胡笙一行全遭殲滅，這也成了雅季德最大的汙名。及至今日，依然多為人批評為邪惡化身。繼任其位的兒子僅僅一到兩個月就過世，伍麥亞王朝的統治權落入了同族內的分支馬爾萬家族之手（穆阿維亞、雅季德的家族為蘇富揚家族）。</p>
<hr/>
<p class="name">胡笙</p>
<p class="noindent st">Ḥusayn ibn 'Alī ibn Abī Ṭālib（626年～680年）</p>
<p class="noindent">穆罕默德的么女法蒂瑪和穆罕默德堂弟阿里所生之次子，什葉派稱他為第三代伊瑪目。與兄長哈珊並稱為「先知的兩個孫子」，據說頗受穆罕默德疼愛。祖父穆罕默德在行禮拜時，兩人常爬到穆罕默德的背上玩耍。長成之後，在父親阿里還在世時，隨侍左右，幾乎未有特別記載的事蹟。阿里的統治在困難中結束，兄長哈珊將大權讓給穆阿維亞，胡笙雖感不滿但仍然承受逆境。但是他不能接受穆阿維亞將哈里發之位指名傳給兒子雅季德，也不承認雅季德即位。當他因應支持者的要求發起革命、前往庫法時，於途中和全族人盡數戰死。這一場卡爾巴拉的悲劇，讓胡笙自伊斯蘭史上名垂青史。特別是什葉派到了今日，仍然傳述著胡笙的殉教，感嘆他的不幸，並為此批評伍麥亞王朝。</p>
<hr/>
<p class="name">曼蘇爾</p>
<p class="noindent st">Al- Manṣūr（713年左右～775年）</p>
<p class="noindent">阿拔斯王朝第二代哈里發（在位期間七五四年至七七五年）。是王朝實質的建設者。他和成為初代哈里發的同父異母弟弟深知苦難的滋味，即位為哈里發仍不喜奢華，在近二十年的統治中，不分晝夜躬行勤政。其中最大的功績是，為了治理廣大的帝國，在東西要衝之地建設新都巴格達，他還健全了中央的官僚體制與地方的行政機構以及財政，為之後的伊斯蘭帝國打下穩固的基礎。此外，他所建立的驛遞制，成為從帝國的各角落蒐集情報的系統。他在軍隊的整飭上也有重要功績。雖然他本人並非武將，卻有識人之能，以他的起家之地呼羅珊出身的人為核心，將軍事組織化。他奉行伊斯蘭，不喜飲酒、音樂。伍麥亞王朝的王子當中，不乏有在酒池中游泳，痛飲至水位下降之人，但他完全是作風迥異的統治者。</p>
<hr/>
<p class="name">馬蒙</p>
<p class="noindent st">Al-Mā'mūn bi-Allāh（786年～833年）</p>
<p class="noindent">阿拔斯王朝第七代哈里發（在位期間八一三年至八三三年）。統治初期仍有和前代哈里發之間的內亂，為安定國內而辛苦奔走，但之後依自己獨特的政策，建立了新時代。他不依賴一直以來為阿拔斯王朝核心的軍隊，以突厥裔的奴隸建立了新的軍隊，著手改革軍事制度，還推廣由希臘文、敘利亞文大量翻譯科學、哲學文獻為阿拉伯文的翻譯事業，在文化面上有卓著的貢獻。當我們看到伊斯蘭世界科學的發展時，馬蒙功不可沒。此外他也是位頗有智識、具備啟蒙性質的君主。他介入伊斯蘭理念的體系化，以理性主義的神學加以推廣（雖然之後的兩代哈里發繼承了他的做法，但作為國家政策則最後以失敗告終）。此外，馬蒙不單是有智識的君主，他也忠實地遵循由哈里發親自率兵的傳統，遠征拜占庭帝國。</p>
<hr/>
<p class="name">塔巴里</p>
<p class="noindent st">Abū Ja'far Muḥammad b. Jarīr al-Ṭabarī（838年～923年）</p>
<p class="noindent">阿拔斯王朝時期最偉大的史學家，在伊斯蘭的歷史與思想史上留下重要史料。大部頭的史書《歷代先知與君王史》以編年史的方式記錄人類的歷史，也收錄了大量關於伊斯蘭史的資訊。當口述傳承互有矛盾時，也盡可能地悉數併記，因此當後世的歷史學者與研究者要論證各種不同的可能性時，本書成為重要的資訊來源。此外，他在古蘭經的詮釋學上也留下了大部頭的著作。其中滿載從穆罕默德時代到二世紀時的詮釋史資訊，在充分認識初期古蘭經詮釋上是不可缺的著作。塔巴里本人是塔巴里學派（或迦力耳學派）的開山祖師，不過敗在與漢巴利學派的競爭中，成了「消失的法學派」。</p>
<hr/>
<p class="name">艾什爾里</p>
<p class="noindent st">Abū al-Ḥasan ‘Alī Ash‘arī（873年～935年）</p>
<p class="noindent">艾什爾里學派的創始者，活躍於巴格達。伊斯蘭世界一般都遵循閃族一神教的傳統，相信神的啟示，但是在阿拔斯王朝初期，希臘哲學與邏輯學大量流入伊斯蘭世界，因此如何吸收這個傳入的深度思考、使之與伊斯蘭宗教理念符合，就成了知識分子與思想家的大問題。艾什爾里最初也執著於希臘的理性主義，但之後脫離這個流派，轉為重視古蘭經的立場。他之所以能成功，是因為選擇了靈活使用邏輯論證，並用之擁護古蘭經。因為他的活躍，讓古蘭經為「主」，邏輯為「從」，確立了伊斯蘭神學特有的知識架構。伊斯蘭世界在他之後，依然不斷吸收新奇的外來思想，同時嘗試和伊斯蘭的根源性價值並立，這種想法在各個時代，都屬於主流的傾向。</p>
<hr/>
<p class="name">馬赫迪</p>
<p class="noindent st">Al-Mahdī（874年～934年）</p>
<p class="noindent">法蒂瑪王朝的創立者。馬赫迪意為「受引導者」，也是世界末日時將登場的最後一位伊瑪目的稱號。本名為阿布都拉，但常被喚為烏拜都拉（小阿布都拉），而法蒂瑪王朝也被政敵稱為「烏拜都王朝」。他本人自稱為最後的馬赫迪，在九九〇年於今日的突尼西亞建立了新國家。這個王朝挑戰阿拔斯王朝的權威，統治半個伊斯蘭世界長達兩個半世紀以上。當法蒂瑪王朝滅亡後，他們所奉行的伊斯瑪儀里派分裂，現在有兩個系統的子孫再傳承伊瑪目的位子。</p>
<hr/>
<p class="name">薩拉丁</p>
<p class="noindent st">Ṣalāḥ ad-Dīn Yūsuf ibn Ayyūb（1138年～1193年）</p>
<p class="noindent">埃宥比王朝的開創者。他終結了屬於激進什葉派分支伊斯瑪儀里派的法蒂瑪王朝，讓阿拔斯王朝哈里發的宗主權在埃及重建，並擊敗十字軍奪回耶路撒冷，因此到今日依然很受景仰。阿拔斯王朝末期的威勢，因埃宥比王朝的出現而得以復甦。薩拉丁是世界史上最著名的庫德人，在和十字軍對戰時，因為和英格蘭國王獅心理查以騎士精神對峙，所以在歐洲也成為伊斯蘭騎士精神的代表（「Saladin」是英語的稱呼法）。他極具耐性，在政治和軍事上持續努力，將分裂成各個小國的中東再次統一，功績卓著。</p>
</body>
</html>