<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>後記</h1>
<p><br/></p>
<p>伊斯蘭帝國在阿拉伯半島這一個「空白地帶」突如其來地出現，創造了燦爛的世界文明，不久將機會給了後面的繼承者。如果想用一句話來表達，那應該說是帝國與榮光褪盡光華，獨獨只剩下伊斯蘭。</p>
<p>當我答應執筆寫下《伊斯蘭帝國的吉哈德》，當作「興亡的世界史」裡的一卷，我躊躇了，思忖自己是否真的適任。確實我寫下了《穆罕默德——尋訪伊斯蘭的源流》（山川出版社，二〇〇二年），更早前我還就麥地那憲章進行過實證的研究。但那是從思想史的立場來看，而我本人並不是伊斯蘭史的專家。身為一個研究者，我研究的的主軸一是七世紀以來的伊斯蘭思想史，還有另一主軸為現代伊斯蘭世界與中東地區。</p>
<p>就在我猶豫不決時，在背後推我一把的是編輯委員杉山正明先生。杉山先生強力地說服我，認為現在世界歷史必須從「人類知」的角度重新建構，因此有必要進行歷史的解釋，好能理解現代社會，還想將此提示給「低頭鑽過二十一世紀的大門的日本人」。他還力陳，不只是日本，而是全人類都必須要有這樣知性的運作。我感受到他的熱忱，也和他的想法起了共鳴，這才是真的促成我寫下這本書的緣由。</p>
<p>今日伊斯蘭人口約占全球四分之一，儘管一步步漸漸理解中，依然感到距離遙遠，並非沒有誤解發生。例如將吉哈德譯為「聖戰」，隨意地將它視為十字軍的伊斯蘭版，這應該也是一種誤解。我完全贊同必須有個更接近伊斯蘭世界實體的理解方向。</p>
<p>另一個讓我決心挑戰執筆寫這本書的動機是我個人的理由，那是我和故人悠瑟富．伊比戌博士（Dr. Yusuf Ibish）的緣分。請容許我花些時間對此做些說明。我和伊比戌先生會熟識，是在我一九九〇年前往劍橋大學擔任客座研究員時，當時他也是客座研究員。我從過去就一直受到他的學說影響，和他似乎早就如同百年知交。</p>
<p>伊比戌先生一生傳奇，該稱他為「見證二十世紀伊斯蘭世界動盪的人物」。他是庫德族阿拉伯人（應該說是阿拉伯化的庫德族），生在大馬士革的大地主之家，就在哈佛大學伊斯蘭研究的碩學吉布教授（Hamilton A.R. Gibb）門下留學時，遭到革命政府抄家，他一邊當長途貨車司機，一邊完成博士學位。說他系出名門，可從他與十九世紀阿爾及利亞對抗法國的英雄，之後在敘利亞過世的神祕主義者阿卜杜．卡迪爾（al-Amīr 'Abd al-Qādir al-Jazā'irī，一八〇七至一八八三）的孫女結褵得知（阿卜杜．卡迪爾是穆罕默德的子孫，被尊為高貴的血統）。伊比戌先生不僅對阿拉伯語經典有深厚的造詣，同時他在黎巴嫩與美國受教育的背景，讓他也通曉西方。他是現代中東政治研究的翹楚，過去在貝魯特時還在咖啡館裡舉辦沙龍，聚集了想聽他講述政治、文化的智識人士與學生。他研究關心的，不只是和歷史與現代有關的專門的政治史，還廣及科學與文化，刊行了許多精彩的著作，誠可謂領略東西方的智者。</p>
<p>有件無關輕重的往事，我在劍橋認識他前，曾經錯身而過。在一九八二年黎巴嫩戰爭時，我協助聯合國教科文組織的攝影家，人正在被以色列大軍包圍的西貝魯特。當時他還住在西貝魯特，因為遭到兩發流彈波及，經過緊急治療後等病房時，一直在樹蔭下過了兩天。還有件事是，他所編輯的《拉希德．里達》全六卷草稿在這一場戰爭中散佚。里達在一八九八到一九三五發行雜誌《燈塔》，是伊斯蘭復興的領袖，他從這一份雜誌裡花了很大的心力摘出里達的政治觀點。草稿及長期努力的成果盡失，可以想像他失望的程度。不過，之後有清潔公司來了電話，說草稿從回收的垃圾當中失而復得，讓他感慨「這真的是守得雲開見月明」。</p>
<p>在劍橋見到伊比戌先生時，他適逢六十大壽，在貝魯特美國大學及美國幾所大學任教後，已有退休的打算。但或許是遇到專長相近的我，有了共振效應，他竭盡心力提案幾項研究計劃，之後到二〇〇三他過世前，我們一直攜手研究。他常常說道：「研究這種工作，就像是火把的傳遞」，而我決心將他的火把繼續傳遞下去。</p>
<p>我有許多和伊比戌先生共同研究的成果，和本書有關的是《伊斯蘭政治思想的遺產》及《伊斯蘭制度論》。前者是將從八世紀阿布．尤蘇福（請參考第六章）到二十世紀後半的伊斯蘭政治思想的阿拉伯文原典，嚴選之後編纂而成。其中收錄約六十位知名作家的作品，二〇〇五年時，我們發行了大開本、二欄、接近一千頁的書。我的作法一向是將思想和社會的動連結，同時加以解析，但我和他約定，以這本原典資料集為主，來撰寫《伊斯蘭政治——歷史的流脈與思想的系譜》。</p>
<p>另一本《伊斯蘭制度論》曾經暫題為《伊斯蘭社會——各制度的生成與歷史展開》，從穆罕默德時期一直到十三世紀的伊斯蘭社會，以伊斯蘭各個制度生成的角度重新建構。整個九〇年代，以美國東岸好多家專門的圖書館（有大量阿拉伯文撰寫的藏書）為主，他和我兩個人為了尋找這項計劃的史料，蒐集了約兩萬頁。之後我們預定進行具體的解析並動筆，以英文、阿拉伯文及日文分別著述、刊行。但由於我轉職到京都大學，他擔任了倫敦的福爾甘伊斯蘭遺產基金會（al-Furqan Islamic Heritage Foundation；以推動維護手抄本研究的文化基金會）的所長，我們各忙各的，日子就這麼被追著過。他的訃聞傳來，這項共同計劃也就未能完成。</p>
<p>相信各位已經理解，本書就是為準備《伊斯蘭政治——歷史的流脈與思想的系譜》及《伊斯蘭制度論》的基礎。我想我和他之間未完成的約定，或許可以從執筆寫這本書中多少能夠實踐，我自己則大膽嘗試著將伊斯蘭政治史與思想史加以結合。我期待各位讀者對本書的看法。</p>
<p>有關伊斯蘭歷史，不管是歐美或日本都累積了相當質量的研究。在阿拉伯各國，也有許多研究。從比較嚴格的歷史研究來看，日本也有好幾位優秀的研究者，著眼於本書所專注的時代，特別是最近有非常傑出的年輕學者。我當然是參考了國內外的研究成果而撰寫本書，也想對參考著作的學者致上我的敬意與謝意。但是對有爭議的部分所做的判斷，責任最終由筆者自負。我還請到好友，研究阿拔斯王朝的先進清水和裕先生百忙當中，為我審讀草稿，還給了我意見。我要致上深深的謝忱。</p>
<p>我能得到機會，參與創作重新思考人類歷史，同時重新建構這一鉅大的興亡的世界史系列叢書，對筆者而言相當寶貴。我也要對所有關照我的諸位表達我深深的謝意。</p>
<p>最後，我將這一本書獻給已故的悠瑟富．伊比戌先生。</p>
</body>
</html>