<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title" title="學術文庫版後記——之後的吉哈德">學術文庫版後記<br/><span class="sptxt">——之後的吉哈德</span></h2>
<p><br/></p>
<p>本書的原本出版後十年中，國際新聞愈來愈多的因為伊斯蘭激進派而炒熱，我們也更常聽到「吉哈德」這個詞彙。現今媒體也已經用一個慣常的說法「及哈第」來稱呼吉哈德主義者。此外，二〇一四年六月，蓋達組織的分支之一占領了部分伊拉克、敘利亞作為領土，自稱「伊斯蘭國」，首領巴格達迪（Abu Bakr al-Baghdadi）甚至公開表明自己是「哈里發」。</p>
<p>最初的伊斯蘭國家如何在穆罕默德的領導下成立，而繼承他的大業的「哈里發」又是什麼，這一類主題，在以七至十世紀為主的本書中，也從各個不同角度來探討。十九世紀後，陷於危機的鄂圖曼帝國的蘇丹，為了得到伊斯蘭世界的支持，再次地請出了「哈里發」的稱號，我們也在第九章提及。</p>
<p>但是這樣的歷史和故事，到了二十一世紀經過激進派組織之手，再度真實地出現在國際舞台上，確實應該令人大感驚訝。鄂圖曼帝國的哈里發的位置在一九二四年消失後，依然有人談論著哈里發復活的論調，也確實到了今天，伊斯蘭解放黨（Hizb ut-Tahrir，一九四九年成立）等仍然持續主張建立哈里發制，而其勢力延伸到東南亞與中亞。儘管如此，伊斯蘭世界最大的共識是「伊斯蘭國家」的正統性由施行伊斯蘭律法予以確保，並非由國家元首的稱號而得，這個共識在二十世紀後半得到了更多的贊同。</p>
<p>不過，激進派的「伊斯蘭國」有了具體的國土，登上世界舞台，所秉持的極度激進的言論，得到了全球心懷不滿的年輕人的共鳴，幾千人的義勇兵迅速地投入「伊斯蘭國」的麾下。甚至在二〇一五年分別在法國及比利時發生了被指為受「伊斯蘭國」指示的恐怖攻擊。二〇一五年在敘利亞，有兩名日本人遭到「伊斯蘭國」殺害。激進派這一股潮流，看來不會那麼容易消失。我們從中得知的，是「吉哈德」、「哈里發」這些用語，或這一類的用語裡所釋放出來的宗教、政治的氛圍，決不是只出現在過去而已。</p>
<p>即使如此，二〇一四年宣布自立為哈里發的阿布．巴克爾．巴格達迪來歷不清，一派浮誇。阿布．巴克爾．巴格達迪當然不是他的本名，而是要顯示他做為宗教、政治的領袖的形象。「阿布．巴克爾」是哈里發制的創始者，是穆罕默德歸真後確立了伊斯蘭的人物，相信本書讀者非常瞭解。「巴格達迪」指的是「巴格達出身」或「與巴格達有淵源的人」，巴格達正是代表伊斯蘭黃金時期的都城，也意謂著載有五世紀榮光、但遭到蒙古大軍破壞的「痛恨」象徵。而在二〇〇三年美國率同聯軍進攻了伊拉克，還打下了巴格達。之後伊拉克、敘利亞的激進派所伸張的，導火線就是現代的巴格達被攻陷，帶有報復戰的意涵。</p>
<p>「之後的吉哈德」說的時點，指的是本書第十章所論及的九一一事件、蓋達的勃興，與蓋達領袖賓．拉登的「國際上的名聲」之後。美國對九一一事件的應對，就是共和黨的小布希總統所發動的「反恐戰爭」。這導致了二〇〇一年的阿富汗戰爭、二〇〇三年的伊拉克戰爭，美國人民在歷經之後長年的兩國爭戰疲蔽之下，出現了歐巴馬政權。歐巴馬總統持續以地面戰以外的方式（空襲、利用無人機暗殺、派遣軍事顧問）反恐，也派遣特種部隊到巴基斯坦境內成功暗殺賓．拉登。歐巴馬總統在賓．拉登遭到殺害時宣稱「世界變得更安全」，但不久後就知道這是個錯誤（請參考拙著《九一一以後的伊斯蘭政治》，岩波書局出版）。</p>
<p>蓋達組織的勢力確實在二〇一〇年為止大幅衰退，但最大的理由在於阿拉伯各國的年輕人發起了革命或改革，也就是「阿拉伯之春」。二〇一〇年底在突尼西亞發動的民眾運動，在約莫一個月的時間內推翻了獨裁者班阿里，接著是二〇一一年二月埃及獨裁總統穆巴拉特下台，十月則是利比亞獨裁者格達費四十年的獨裁畫下了句點。其他的阿拉伯國家要求民主化的聲浪也日益高漲。</p>
<p>對九一一事件或其他蓋達組織的活動，伊斯蘭世界裡會產生共鳴，是因為長久處在封閉狀態的年輕人，一時將自己的心願託付在激進派的行動上。政治上持續獨裁，經濟上貧富懸殊，國際社會上則是大國說了算，「自己什麼都不能做」的絕望中，對只要有人願意，無論是誰都會成為英雄，是故對賓．拉登這一種人物產生了期待。</p>
<p>「阿拉伯之春」民主化運動開始時，各地的青年雀躍萬分，以為「命運重回自己的掌握之中」。而對蓋達的支持也急速地下降。但是問題就在於，發生「阿拉伯之春」的國家之後大多以失敗告終。在埃及，二〇一二年誕生了穆斯林兄弟會穆爾西總統的政權，但僅僅為期一年就被政變推翻。革命派的青年反對兄弟會的政策，再度接受了軍人掌權，也說明民主化程度之淺，之後又分裂成獨裁的阿卜杜勒─法塔赫．賽西政權。被鎮壓的兄弟會與限於閉塞狀況下的民主革命派，依舊持續著不安定的時代。</p>
<p>最悲慘的應該是敘利亞。二〇一一年開始了要求民主化的示威，阿塞德總統將之定位為「恐怖分子」予以鎮壓，不久後反對派開始訴求武力，因此內戰開始。一開始只是政府當局和敘利亞解放軍等反體制各派之間的戰爭，後來演變成伊斯蘭激進派成長為第三大勢力，其中最為激烈的「伊斯蘭國」也浮出水面。歐美原來反對阿塞德的強權，支持民主化，但是在「伊斯蘭國」日趨猛烈之勢，則以「反恐戰爭」優先，採取的政策與戰術反而讓激進派更加高漲。</p>
<p>內戰開始後五年當中，有多達二十萬人犧牲，敘利亞國民有近四分之一成了難民，還有多於這個數字的人在國內避難。二〇一五年，九死一生下逃離戰火的敘利亞難民湧入歐洲，對歐盟造成嚴重的危機。在這樣的情勢下，主張排斥移民的右派政黨勢力擴大，以維護人權的思想明顯地轉為守勢。經濟上推行全球化，政治上卻以「本國優先」，成了全球的共通模式，看起來頗為諷刺。</p>
<p>了解上述背景後，我們對將現代的武裝鬥爭稱為「吉哈德」的吉哈德主義，何以會聲勢高漲，可以找到幾項論點。</p>
<p>第一，冷戰結束後進入全球化時代，結果造成世界上財富分配不均，貧富差距擴大，成了激進派成長的土壤。但是隨著冷戰的結束，社會主義這一類「對抗的思想」日趨式微，取而代之的或許就是現代伊斯蘭。而且，激進派的意識形態對心有不滿的年輕人具有很強的訴求力。儘管伊斯蘭中庸派主張要以「天課」、「相互扶持」的理念來填補差距，但穆斯林各國的政府與經濟界紛紛搭上了新自由主義，沒有餘力因應中庸派的主張。</p>
<p>第二，民主化的失敗與停滯，讓想透過合法的方式進行社會改革的穆斯林各國，有大半無法獲致成功。既然民主的期望已然全無，那麼激進派的主張反而聽起來更接近現實。激進派的人氣一度在「阿拉伯之春」衰退，但在「阿拉伯之春」失敗的同時又還魂，正足以說明這一切。</p>
<p>第三，大國與國際社會的因應不妥。特別是美國的「反恐戰爭」，將恐怖主義的問題定義為軍事上優先考量的對策，讓問題更加嚴重。而且在美國人的厭戰氣氛下，近幾年出現了空襲或無人機的攻擊——攻擊的一方能確保安全，但卻無辜捲入了被攻擊一方地面上的普通百姓——這種攻擊愈來愈多，也讓一般百姓心生報復，反而對激進派更加支持。</p>
<p>第四，激進派可以說是網路時代的寵兒。儘管溫和的中庸派也努力想邁向數位化，但一開始在網路時代就是生對了時辰的激進派仍然占了上風。思想透過網路擴散的結果，住在法國等國家未能得到機會的移民的第二代、第三代就被激進派所吸收，於是有愈來愈多「本國恐怖主義」（Homegrown terrorism）的事件發生。</p>
<p>第五，相對於蓋達組織抱持的激進的伊斯蘭式邏輯，「伊斯蘭國」事實上已經由伊斯蘭走上岔路。這個分派對其他宗教的攻擊，以及伊斯蘭內部的宗教紛爭，手段愈形激烈。他們胡亂使用「吉哈德」與「哈里發」這一類詞彙，造成誤解，其實他們倒像是和原本的伊斯蘭毫無關係的激進分子，剽竊了伊斯蘭的名號。</p>
<p>第六，在歐美與國際社會上產生了理念的問題。近幾年啟蒙主義逐漸式微，治安的問題或是排外的民族主義被優先考慮。於是人們忘了長期融合的思想與人權考量才是杜絕恐怖主義的根本，反而強調治安對策。每一個社會都要確保自己的安全，但是頭痛醫頭、腳痛醫腳沒有辦法根治社會的病。</p>
<p>實際上，「之後的吉哈德」以及最近的政治變動，基本上就是第十章敘述的內容的延長線。即使在今日，最基本的問題是，像吉哈德這種擁有悠久歷史的理念，在現代社會的重新實踐，究竟是中庸派得到優勢，還是激進派走向鼎盛。</p>
<p>從最近的國際情勢看來，「伊斯蘭國」的成立、還有在歐美國家發生激進派所主導的恐怖攻擊，在媒體掀起話題，給了人們激進派愈形強盛的印象。但是仔細觀察，其實中庸派草根基層的伊斯蘭正在逐漸復興擴展。例如依循古蘭經的教義發展伊斯蘭的金融，在日本還有隨著觀光客人數的急速成長，盛行提供伊斯蘭認證的「清真食品」（Halal Food）給穆斯林。努力在日常中攝取合法且健康的食品，也是「內在的吉哈德」的律己展現；而確保這樣的食品來源的架構，正是「社會改革的吉哈德」的延伸。</p>
<p>要強調以武裝鬥爭為特徵的「持劍的吉哈德」，抑或是致力於「整體的吉哈德的實踐」來建構社會——這個在選擇上的鬥爭，想來在今後的伊斯蘭世界中，將會愈形熾熱。對日本而言，聽到吉哈德馬上聯想成恐怖活動，或是能夠理解原本的吉哈德並非如此，為了不被急進派（還有更激進的支派）獨占吉哈德，這將會是重要的選擇。</p>
<p>我們從歷史中學習，深度思考現代，我深切地期待我們會走向實現融合的更美好的未來，故將這本書獻給讀者諸賢。</p>
</body>
</html>
