<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">參考文獻</h2>
<p><br/></p>
<p class="noindent">以下謹列出筆者執筆之際的參考文獻中，重要性較高、時間較新的文獻。</p>
<p class="intitle">◎ 與本書整體相關的文獻</p>
<p class="ref1">．青山吉信編《イギリス史1　先史～中世》山川出版社 1991年</p>
<p class="ref1">．バリー・カンリフ《図説ケルト文化誌》蔵持不三也監譯 原書房 1998年</p>
<p class="ref1">．ミランダ・グリーン《ケルト神話・伝説事典》井村君江監譯 東京書籍 2006年</p>
<p class="ref1">．柴田三千雄等編《フランス史1 先史～15世紀》山川出版社 1995年</p>
<p class="ref1">．二宮宏之編《深層のヨーロッパ》（民族の世界史9）山川出版社 1990年</p>
<p class="ref1">．原聖《「民族起源」の精神史》岩波書店 2003年</p>
<p class="ref1">．ジョン・ヘイウッド《ケルト歴史地図》井村君江監譯／倉嶋雅人譯 東京書籍 2003年</p>
<p class="ref1">．ベルンハルト・マイヤー《ケルト事典》鶴岡真弓監修／平島直一郎譯 創元社 2001年</p>
<p class="ref1">．Balcou, Jean; Le Gallo, Yves (eds.), <em>Historie littéraire et culturelle de la Bretagne</em>, 3 vols., Paris, Slatkine, 1987.</p>
<p class="ref1">．Croix, Alain (ed.), <em>Bretagne, images at histoire, </em>Rennes, Apogée / P. U. de Rennes, 1996.</p>
<p class="ref1">．Croix, Alain; Veillard, Jean-Yves (eds.), <em>Dictionnarie du patrimoine breton,</em> Rennes, Apogée, 2001.</p>
<p class="ref1">．Day, Brian, <em>Chronicle of Celtic Folk Customs,</em> London, Hamlyn, 2000.</p>
<p class="ref1">．Elégoët, Louis, <em>Istor Breizh</em>, Roazhon, Tes, 1998.</p>
<p class="ref1">．Gaucher, Jakez, <em>Histoire chronologique des pays celtiques, </em>Guérande, Association Keltica International, 1990.</p>
<p class="ref1">．Le Scouëzec, Gwenc’hlan, <em>Le guide de la Bretagne</em>, Brasparts, Beltan, 1989.</p>
<p class="ref1">．Monnier, Jean-Jacques; Cassard, Jean-Christophe (eds.), <em>Toute l’histoire de Bretagne,</em> Morlaix, Skol Vreizh, 2003.</p>
<p class="ref1">．Sébillot. Paul, <em>Traditions es superstitions de la Haute-Bretagne</em>, Paris, Maisonneuve, 1882.</p>
<p class="ref1">．Sébillot, Paul-Yves, <em>Le folklore de la Bretagne</em>, Paris, Maisonneuve et Larose, 1968.</p>
<p class="ref1">．Sébillot, Paul, <em>Le folklore de la France</em>, Paris, Maisonneuve ed Larose, 1968.</p>
<p class="ref1">．Van Gennep, Arnold, <em>Le folklore français, </em>1943-48, Paris, Laffont, 1998.</p>
<p class="intitle">◎ 第一至四章相關文獻</p>
<p class="ref1">．《ケルト美術展》東京都美術館 朝日新聞社 1998年</p>
<p class="ref1">．アーサー・コットレル《世界の神話百科》松村一男等譯 原書房 1999年</p>
<p class="ref1">．クリス・スカー《ローマ皇帝歴代誌》青柳正規監修／月村澄枝譯 創元社 1998年</p>
<p class="ref1">．鶴岡真弓《ケルト／装飾的思考》筑摩書房 1989年</p>
<p class="ref1">．中沢新一、鶴岡真弓、月川和雄《ケルトの宗教　ドルイディズム》岩波書店 1997年</p>
<p class="ref1">．スチュアート・ピゴット《ケルトの賢者「ドルイド」》鶴岡真弓譯 講談社 2000年</p>
<p class="ref1">．ヨラン・ブレンフルト編《石器時代の人々・上》（図説・人類の歴史3）大貫良夫監譯／西秋良宏編譯 朝倉書店 2004年</p>
<p class="ref1">．フランソワーズ・ベック／エレーヌ・シュー《ケルト文明とローマ帝国》鶴岡真弓監修／遠藤ゆりか譯 創元社 2004年</p>
<p class="ref1">．南川高志《海のかなたのローマ帝国》岩波書店 2003年</p>
<p class="ref1">．ジャンピエール・モエン《巨石文化の謎》蔵持不三也監修／後藤淳一、南條郁子譯 創元社 2000年</p>
<p class="ref1">．弓削達編《ローマ帝国の栄光》（世界の大遺跡6） 講談社 1987年</p>
<p class="ref1">．カトリーヌ・ルブダン《ヨーロッパの始まり》大貫良夫監修／南條郁子譯 創元社 1994年</p>
<p class="ref1">．Batt, Michael et al., <em>Au pays des Mégalithes, </em>Chateaulin, Jos, 1990.</p>
<p class="ref1">．Birkhan, Helmut, <em>Kelten, Bilder ihher Kultur, </em>Wien, Österreich Akademie der Wissenschaften, 1999.</p>
<p class="ref1">．Brunaux, Jean-Louis, <em>Le Druides,</em> Paris, Seuil, 2006.</p>
<p class="ref1">．Brunaux, Jean-Louis, <em>Les Gaulois</em>, Paris, Les Belles Lettres, 2005.</p>
<p class="ref1">．Burl, Aubrey, <em>From Carnac to Callanish,</em> New Heaven and London, Yale U.P., 1993.</p>
<p class="ref1">．Collis, John, <em>The Celts. Origins, Myths and Inventions,</em> Stroud, Tempus, 2003.</p>
<p class="ref1">．Danzé, Jean, <em>Bretagne pré-cetique, </em>Spézet, Coop Breizh, 2001.</p>
<p class="ref1">．Déceneux, Marc, <em>Bretagne celtique, </em>Brest, Le Télégramme, 2002.</p>
<p class="ref1">．Dubois, Claude-Gilbert, <em>Celts et Gaulois au XVIe siècle, </em>Paris, Vrin, 1972.</p>
<p class="ref1">．Duval, Alain et al., <em>Vercingétorix er Alésia</em>, Paris, Éd. De la Réunion de musées nationaux, 1994.</p>
<p class="ref1">．Eluère, Christiane; Mohen, Jean-Pierre (eds.), <em>Ulysse. L’Europe à l’</em>âge<em> du Bronze.</em> Les Dossiers d’ Archéologie, n.248, septembre, 1999.</p>
<p class="ref1">．Éveillard, James; Huchet, Patrick, <em>Une Gretagne si </em>étrange<em>, 1900-1920</em>, Rennes, Ouest-France, 1999.</p>
<p class="ref1">．Éveillard, James; Huchet, Patrick, <em>Croyances et superstitions en Bretagne, </em>Rennes, Ouest-France, 2004.</p>
<p class="ref1">．Éveillard, James; Huchet, Patrick, <em>Croyances et rites populaires, </em>Rennes, Ouest-France, 2006.</p>
<p class="ref1">．Giot, Pierre-Roland; L’Helgouac’h, Jean; Monnier, Jean-Laurent, <em>Préhistoire de la Bretagne, </em>Rennes, Ouest-France, 1979.</p>
<p class="ref1">．Giot, Pierre-Roland; Briard, Jacques; Pape, Louis, <em>Prohistoire de la Gaule,</em> Rennes, Ouest-France, 1979.</p>
<p class="ref1">．Goudineau, Christian(ed.), <em>L’année terrible. L’insurrection de la Gaule</em>, L’Archéologue, hors série, n.1, 1998.</p>
<p class="ref1">．Grimaud, Renée, <em>Nos ancêtres les Gaulois, </em>Rennes, Ouest-France, 2001.</p>
<p class="ref1">．Guichard, Vincent ed al., <em>Le druides</em>, L’Archéologue, hors série n.2, 2000.</p>
<p class="ref1">．Kruta, Venceslas, <em>Les Celtes. Histoire ed dictionnaire</em>, Paris, Laffont, 2000.</p>
<p class="ref1">．Lamézec, Annick, <em>Le diable en Bretagne dans la tradition populaire</em>, Morlaix, Skol Verizh, 1993.</p>
<p class="ref1">．Le Stum, Philippe, <em>Fées, Korrigans et autres créatures fantastiques de Bretagne</em>, Rennes, Ouest-France, 2001.</p>
<p class="ref1">．Louboutin, Catherine, <em>Au Néolithique. Les premiers paysans du monde</em>, Paris, Gallimard, 1990.</p>
<p class="ref1">．Ménez, Yves et al., <em>Mémoire d’</em>âme<em>(s)</em>, Catalogue de l’exposition présentée au Châtrau de la Roche Jagu, mai 1999-avril 2000.</p>
<p class="ref1">．Meuleau, Maurice, <em>Les Celtes en Europe</em>, Rennes, Ouest-France, 2004.</p>
<p class="ref1">．Mohen, Jean-Pierre; Eluêre, Chrisriane, <em>L’Europe à l’</em>âge<em> du bronze.</em> Paris, Gallimard, 1999.</p>
<p class="ref1">．Moscati, Sabarini et al., <em>Les Celtes,</em> Milano, Bompiani, 1991.</p>
<p class="ref1">．Pape, Louis, <em>La Bretagne romaine</em>, Raine, Ouest-France, 1995.</p>
<p class="ref1">．Pion, Patrick, <em>Celtes et Gaulois</em>, Paris, Fleurus, 2006.</p>
<p class="ref1">．Raftery, Barry et al., <em>L’art celtique</em>, Paris, Unesco/Flammarion, 1990.</p>
<p class="ref1">．Riskine, Anne-Elisabeth, <em>Carnac, l’armée de Pierres</em>, Paris, Imprimerie Nationale, 1992.</p>
<p class="ref1">．Royer, Eugène, <em>Fontaines sacrées et saints guérisseurs</em>, Paris, Editions Gisserot, 1994.</p>
<p class="ref1">．Vendryes, Joseph, <em>La religion des Celtes.</em> Spézet, Coop Breizh, 1997.</p>
<p class="intitle">◎ 第五至九章相關文獻</p>
<p class="ref1">．青山吉信《グラストンベリ修道院　歴史と伝説》山川出版社 1992年</p>
<p class="ref1">．アンドレ・カリウ等監修《ブルターニュの海と空》讀賣新聞社 2001年</p>
<p class="ref1">．《狐物語》鈴木覺、福本直之、原野昇譯 岩波文庫 2002年</p>
<p class="ref1">．スタン・ナイト《西洋書体の歴史》高宮利行譯 慶應義塾大學出版會 2001年</p>
<p class="ref1">．ダニエル・バッジオーニ《ヨーロッパの言語と国民》今井勉譯 筑摩書房 2006年</p>
<p class="ref1">．原聖〈ケルト概念再考問題〉《人文知の新たな総合に向けて》（21世紀COEプログラム「グローバル化時代の多元的人文学の拠点形成」）第二回報告書1 2004年</p>
<p class="ref1">．アンヌ・ベルトゥロ《アーサー王伝説》松村剛監修／村上伸子譯 創元社　1997年</p>
<p class="ref1">．盛節子《アイルランドの宗教と文化》日本基督教団出版局 1991年</p>
<p class="ref1">．Alcock, Leslie, <em>Arthur’s Britain, </em>Harmondsworth, Penguin Books, 1971.</p>
<p class="ref1">．Beaulieu, François de, <em>Chapelles de Bretagne, Histoire et l</em>é<em>gendes</em>, Rennes, Ouest-France, 2007.</p>
<p class="ref1">．Béranger-Menand, Brigitte et al., <em>Arts de Bretagne, XIVe-XXe siècle, </em>Rennes, Association des Conservateurs de Musées de Bretagne, 1990.</p>
<p class="ref1">．Bouët, Alexandre; Perrin, Olivier, <em>Breiz-Izel, ou, La vie des Bretons de l’Armorique</em>, 1844, reprint, Paris, Tchou, 1970.</p>
<p class="ref1">．Bourouiller, Paul et al., <em>L’Etat Breton, de 1341 à 1532</em>. Morlaix, Skol Verizh, 1987.</p>
<p class="ref1">．Bromwich, Rachel; Jarman, A.O.H.; Roberts, Brynley F. (eds.), <em>The Arthur of the Welsh,</em> Cardiff, Univ. of Wales Press, 1991.</p>
<p class="ref1">．Brown, Michelle, <em>Anglo-Saxon Manuscripts, London, </em>The British Library, 1991.</p>
<p class="ref1">．Brunel, Christain et al., <em>La Bretagne au XIXe siècle (1780-1914)</em>, Morlaix, Skol Vreizh, 1989.</p>
<p class="ref1">．Cartwright, Jane(ed.), <em>Celtic hagiography and saints’ cults, </em>Cardiff, University of Wales Press, 2003.</p>
<p class="ref1">．Cassard, Jean Christophe, <em>Vikings en Bretagne</em>, Morlaix, Skol Vreizh, 1986.</p>
<p class="ref1">．Castleden, Rodney, <em>King Arthur. The truth behind the legend,</em> London, Routledge, 2000.</p>
<p class="ref1">．Chardonnet, Joseph, <em>Le livre d’or des saints de Bretafne</em>, Spézet, Coop Breizh, 1995.</p>
<p class="ref1">．Clancy, Thomas Owen; Markus, Gilbert, <em>Iona. The Earliest Poetry of a Celtic Monastery,</em> Edinburgh U.P., 1995.</p>
<p class="ref1">．Corix, Alain, <em>L’</em>â<em>ge d’or de la Bretagne 1532-1675</em>, Rennes, Ouest-France, 1993.</p>
<p class="ref1">．Dantec, Ronan; Éveillard, James, <em>Les Bretons dans la presse populaire illustr</em>ée<em>,</em> Rennes, Ouest-France, 2001.</p>
<p class="ref1">．Darrah, John, <em>Paganism in Arthurian Romance</em>, Woodbridge, Boydell Press, 1994.</p>
<p class="ref1">．Edwards, Hywel Teifi, <em>Yr Eisteddfod</em>, Llandysul, Gomer, 1976.</p>
<p class="ref1">．Ellis, Peter Berresford, <em>Celt and Saxon</em>, London, Constable, 1993.</p>
<p class="ref1">．Genet, Jean-Philippe, <em>Les </em>Î<em>les Britanniques au Moyen </em>Âg<em>e, </em>Paris, Hachette, 2005.</p>
<p class="ref1">．Gestin, Jean-Pierre et al., <em>Land</em>é<em>vennec: aux origins de la Bretagne</em>, XVe centenaire de la fondation de l’Abbaye de Landévennec, Daoulas, 1985.</p>
<p class="ref1">．Giot, Pierre-Roland; Guigon, Philippe; Merdrignac, Bernard, <em>Les premiers Bretons d’Armorique</em>, Rennes, P.U. de Rennes, 2003.</p>
<p class="ref1">．Grall, P. et al., <em>La Bretagne Province.</em> Morlaix, Skol Vreizh, 1986.</p>
<p class="ref1">．Hamel, Christopher de, <em>A history of illuminated manuscripts</em>, London, BCA, 1994.</p>
<p class="ref1">．Kinvig, R.H., <em>The Isle of Man,</em> Liverpool U.P., 1975.</p>
<p class="ref1">．Laing, Lloyd and Jennifer, <em>Celtic Britain and Ireland</em>, Lond, BCA, 1995.</p>
<p class="ref1">．Lebec, Éric(ed.), <em>Miracles et sabbats. Journal du Père Maunior</em>, Paris, Ed. de Paris, 1997.</p>
<p class="ref1">．Loomis, Roger Sherman (ed.), <em>Arthurian Literature in the Middle Ages</em>, Oxford, University Press, 1959.</p>
<p class="ref1">．Merdrignac, Bernard; Mérienne, Patrick, <em>Le monde au moyen </em>â<em>ge, </em>Rennes, Ouest-France, 2003.</p>
<p class="ref1">．Morse, Michael A., <em>How the Celts came to Britain,</em> Stroud, Tempus, 2005.</p>
<p class="ref1">．Omnès, Roparz, et al., <em>La Galice,</em> Rennes, Institut Culturel de Bretagne, 1985.</p>
<p class="ref1">．Ó Murchú, Mártin, <em>The Irish Language,</em> Dublin, Bord na Gaelige, 1985.</p>
<p class="ref1">．Paul, Jacques, <em>Le christianisme occidental au Moyen </em>Â<em>ge, IVe-Xve siècle,</em> Paris, A. Colin, 2004.</p>
<p class="ref1">．Priziac, Michel, <em>Bretagne des Saints et des croyances, </em>Grâces-Guingamp, Kidour, 2002.</p>
<p class="ref1">．Richard, Nathalie; Pallier, Yveline(eds.), <em>Cent ans de tourisme en Bretagne, 1840-1940,</em> Rennes, Apogée, 1996.</p>
<p class="ref1">．Royer, Eugène; Bigot, Joël, <em>Saints en Bretagne, glanes de l</em>é<em>gendes, </em>Paris, Gisserot, 2004.</p>
<p class="ref1">．Tanguy, Geneviève-Morgane, <em>Sur les pas d’Anne de Bretagne</em>, Rennes, Ouest-France, 2003.</p>
<p class="ref1">．Wolfram, Herwig et al., <em>Les France, ou la genèse des nations, </em>Dossiers d’archélogie, no. 223, 1997.</p>
<p class="intitle">◎ 與學術文庫版後記相關的文獻</p>
<p class="ref1">．Anthony, David W., <em>The Horse, the Wheel and Language</em>, Princeton and Oxford, Princeton University Press, 2007.</p>
<p class="ref1">．Cunliffe, Barry; Koch, John T. (eds.), <em>Celtic from the West,</em> Oxford, Oxbow Books, 2010.</p>
<p class="ref1">．Koch, John T. (ed.), <em>Celtic Culture. A Historical Encyclopedia, </em>Santa Barbara, California, ABC-Clio, 5 vols., 2006.</p>
<p class="ref1">．Koch, John T. in collaboration with Raimund Karl et al., <em>An Atlas for Celtic Studies,</em> Oxford, Oxbow Books, 2007.</p>
<p class="ref1">．Koch, John T. (General Editor) and Antone Minard (Editor), <em>The Celts, History, Life and Culture,</em> Santa Barbara, California, ABC-Clio, 2 vols., 2012.</p>
<p class="ref1">．Oppenheimer, Stephen, <em>The Origins of the British,</em> London, Robinson, 2006.</p>
<p class="ref1">．Vennemann, Theo, <em>Europa Vasconica-Europa Semitica,</em> Berlin, Mouton de Gruyter, 2003.</p>
</body>
</html>