<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物一覽</h1>
<p><br/></p>
<p class="noindent">以下謹以與「凱爾特文化」及布列塔尼歷史有關，進行記錄、研究的主要人物及著作為中心，按照在本書中的登場順序一一介紹。</p>
<p class="chapter2">第一、二章</p>
<p class="name">保羅．賽比略</p>
<p class="noindent st">（Paul Sébillot，1843～1918）</p>
<p class="noindent">民俗學者，設立了「民間傳承學會」(1885年)。著有《上布列塔尼地區的口承文藝》(1881年）、《上布列塔尼地區的傳統與迷信》(1882年)等作品。柳田國男從他這裡，引進了「口承文藝」的概念。特別重視海與動植物等自然事物與習俗之間的關聯。</p>
<hr/>
<p class="name">波伊夫．賽比略</p>
<p class="noindent st">（Paul-Yves Sébillot，1885～1971）</p>
<p class="noindent">民俗學者，保羅．賽比略之子。著有《布列塔尼民俗》(1950年）等書。</p>
<hr/>
<p class="name">傑克．康布雷</p>
<p class="noindent st">（Jacques Cambry，1749～1807）</p>
<p class="noindent">法國大革命期間布列塔尼的知識分子，在民俗學上以《菲尼斯泰爾遊記》而著名。</p>
<hr/>
<p class="name">弗雷澤</p>
<p class="noindent st">（Sir James George Frazer，1854～1941）</p>
<p class="noindent">英國民族學者。日譯作品有《金枝》（全五卷，永橋卓介譯，岩波文庫），《初版金枝》（上、下，筑摩書房）等。</p>
<hr/>
<p class="name">普林尼</p>
<p class="noindent st">（老普林尼；Gaius Plinius Secundus，23左右～79）</p>
<p class="noindent">羅馬的博物學家。日譯有《博物誌》（中野定雄等譯，雄山閣初版）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">喬治．勞倫斯．戈梅</p>
<p class="noindent st">（George Lawrence Gomme，1853～1916）</p>
<p class="noindent">1878年於英國設立「民俗學協會」；對柳田國男產生影響的民俗學者之一。</p>
<hr/>
<p class="name">拉維爾馬克</p>
<p class="noindent st">（Hersart de La Villemarqué，1815～1895）</p>
<p class="noindent">十九世紀布列塔尼代表性的民謠採集者，以《巴爾薩斯．布列斯》（布列塔尼詩歌集，1839年）著稱。</p>
<hr/>
<p class="name">勒布萊斯</p>
<p class="noindent st">（Anatole Le Braz，1859～1926）</p>
<p class="noindent">民俗學者。著有《下布列塔尼的死亡傳說》（<em>La Légende de la mort en Basse-Bretagne</em>，1893年）、《地方上的守護聖人祭》（<em>Au Pays des Pardons</em>，1894年）等作品，為布列塔尼地區主義運動的先驅。</p>
<hr/>
<p class="name">拉托爾．多瓦尼耶</p>
<p class="noindent st">（Théophile de la Tour d’Auvergne，1743～1800）</p>
<p class="noindent">布列塔尼的軍人，兼熱心的凱爾特迷。認為布列斯語乃是最原始的語言。</p>
<hr/>
<p class="name">喬治桑</p>
<p class="noindent st">（George Sand，1804～1876）</p>
<p class="noindent">十九世紀法國代表性的民俗文學家。著有《愛的妖精》（岩波文庫）、《法蘭西田園傳說集》（岩波文庫）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">詹姆斯．米倫</p>
<p class="noindent st">（James Miln，1819～1881）</p>
<p class="noindent">1870年代定居於布列塔尼的卡爾奈克，進行調查的蘇格蘭人。</p>
<hr/>
<p class="name">薩克利．勒魯吉克</p>
<p class="noindent st">（Zacharie Le Rousic，1864～1939）</p>
<p class="noindent">十九世紀末至第二次世界大戰間，對於卡爾奈克的考古調查幾乎無役不與的地方研究者。</p>
<hr/>
<p class="name">約翰．奧布里</p>
<p class="noindent st">（John Aubrey，1626～1697）</p>
<p class="noindent">首位在英格蘭埃夫伯里的巨石陣進行研究的學者，指出此巨石陣為觀測太陽的設施。著有《不列顛尼亞的遺跡》（<em>Monumenta Britannia</em>，遺稿）。</p>
<p class="chapter2">第三、四章</p>
<p class="name">拉姆紹爾</p>
<p class="noindent st">（Johann Georg Ramsauer，1795～1874）</p>
<p class="noindent">奧地利考古學家，發現了哈爾施塔特遺跡。</p>
<hr/>
<p class="name">斯特拉波</p>
<p class="noindent st">（Strabõn，約前64～後21）</p>
<p class="noindent">希臘地理學家，著有《希臘羅馬世界地理誌》（飯尾都人譯，龍溪書舍）。</p>
<hr/>
<p class="name">米利都的赫卡塔埃烏斯</p>
<p class="noindent st">（Hekataios，約前550／548～前475）</p>
<p class="noindent">希臘歷史、地理學家。在CD《世界史地圖．圖解集》（世界史地圖．圖解軟體開發研究會編）中，有收錄「赫卡塔埃烏斯的世界地圖」。</p>
<hr/>
<p class="name">埃福羅斯</p>
<p class="noindent st">（Ephoros，約前405～前330）</p>
<p class="noindent">希臘歷史、地理學家。</p>
<hr/>
<p class="name">波利比烏斯</p>
<p class="noindent st">（Polybios，約前201～前120）</p>
<p class="noindent">羅馬史家。著有《世界史》（竹島俊之譯，龍溪書舍）、《歷史》（城江良和譯，京都大學學術出版會）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">克勞狄烏斯．托勒密</p>
<p class="noindent st">（Klaudios Ptolemaios，86～165）</p>
<p class="noindent">亞歷山卓的天文、地理學者。著有《地理學》。</p>
<hr/>
<p class="name">凱撒</p>
<p class="noindent st">（Gaius Julius Caesar，前100～前44）</p>
<p class="noindent">羅馬的軍人、政治家，留有關於高盧人的詳細記述。著有《高盧戰記》（近山金次譯，岩波文庫）（國原吉之助譯，講談社學術文庫）。</p>
<hr/>
<p class="name">（聖）希多尼烏斯．阿波黎納里斯</p>
<p class="noindent st">（Sidonius Apollinaris，430左右～479）</p>
<p class="noindent">高盧的詩人。著有〈歌章第十八〉（收錄於《對物的追求》，澀澤龍彥編，河出書房新社）。</p>
<hr/>
<p class="name">本都的赫拉克雷迪斯（Herakleides Pontikos，約前390～前310）</p>
<p class="noindent">哲學家。奧利金曾著有《赫拉克雷迪斯對話錄》（小高毅譯，創文社）。</p>
<hr/>
<p class="name">普魯塔克</p>
<p class="noindent st">（Plutarchos，約46／48～120）</p>
<p class="noindent">希臘作家。著有《卡米路斯傳》（<em>Life of Camillus</em>）、《希臘羅馬名人傳》（<em>Parallel Lives</em>）等書。</p>
<hr/>
<p class="name">狄奧多羅斯</p>
<p class="noindent st">（Diodoros，前60左右～後30）</p>
<p class="noindent">生於西西里島的古希臘史家。著有《歷史叢書》（<em>Bibliotheca historica</em>）、《神代地誌》（收入《歷史叢書》前六卷；飯尾都人譯，龍溪書舍）等書。</p>
<hr/>
<p class="name">李維</p>
<p class="noindent st">（Titus Livius，前59～後17）</p>
<p class="noindent">羅馬史家。著有《羅馬史》（<em>Ab Urbe Condita Libri</em>，鈴木一舟譯，岩波文庫）。</p>
<hr/>
<p class="name">阿巴馬的波希多尼</p>
<p class="noindent st">（Poseidonios，前135左右～前51）</p>
<p class="noindent">希臘斯多噶派哲學家、史家。雖然被稱為與亞里斯多德並列的作家，但至今只剩斷簡殘篇留存。</p>
<hr/>
<p class="name">阿美德．蒂埃里</p>
<p class="noindent st">（Amédée Thierry，1797～1873）</p>
<p class="noindent">高盧史家。在著作《高盧人的歷史》（<em>Histoire des Gaulois</em>）中，強調高盧人乃是法蘭西人的祖先。</p>
<hr/>
<p class="name">畢達哥拉斯</p>
<p class="noindent st">（Pythagoras，約前570～496）</p>
<p class="noindent">以畢氏定理聞名的古希臘哲學家，組織了一個類似教團的學派。參見錢特羅尼（Bruno Centrone）《畢達哥拉斯派—生命與哲學》（齋藤憲譯，岩波書店）。</p>
<hr/>
<p class="name">房德里耶斯</p>
<p class="noindent st">（Joseph Vendryes，1875～1960）</p>
<p class="noindent">凱爾特語言學者，也撰有《凱爾特人的宗教》（1948年）等文化論著。著有《語言學概論　語言研究與歷史》（藤岡勝二譯，刀江書院），以一般語言學理論家的身分廣受好評。</p>
<hr/>
<p class="name">蘇托埃尼烏斯</p>
<p class="noindent st">（Gaius Suetonius Tranquillus，約69／70～125／140）</p>
<p class="noindent">羅馬文人，著有《羅馬皇帝傳》（國原吉之助譯，岩波文庫）。</p>
<hr/>
<p class="name">維欽及托列克斯</p>
<p class="noindent st">（Vercingetorix，前72～前46）</p>
<p class="noindent">阿維爾尼人的最高權力者，在「阿萊西亞之戰」（前52年）中敗給凱撒。十九世紀隨著法蘭西民族主義高漲，獲得相當高的評價。</p>
<hr/>
<p class="name">艾德華．盧伊德</p>
<p class="noindent st">（Edward Lluyd，1660～1709）</p>
<p class="noindent">語言學者。在《不列顛尼亞考古學》(1707年)中，對所有海島凱爾特語進行了考察，被視為凱爾特語言學之祖；同時也是位有名的植物學家。</p>
<hr/>
<p class="name">烏爾比安</p>
<p class="noindent st">（Domitius Ulpianus，170左右～228）</p>
<p class="noindent">羅馬法學家。日譯有《羅馬法範暨羅馬法總評、十二表法全文、新敕法兩篇》（末松謙澄譯，帝國學士院）。</p>
<p class="chapter2">第五至七章</p>
<p class="name">克洛維一世</p>
<p class="noindent st">（Clovis，465／466左右～511）</p>
<p class="noindent">法蘭克王國墨洛溫王朝初代國王，也是一位受基督教洗禮的國王。</p>
<hr/>
<p class="name">弗雷迪卡留斯</p>
<p class="noindent st">（Fredegarius，584～642）</p>
<p class="noindent">《法蘭克年代紀》（七世紀）的作者。</p>
<hr/>
<p class="name">弗羅利歐</p>
<p class="noindent st">（Léon Fleuriot，1923～1987）</p>
<p class="noindent">歷史語言學家。著有《布列塔尼的起源》（1980年）等書。主張在布列斯語的西北部方言中，可以發現高盧語的殘留。</p>
<hr/>
<p class="name">皮耶爾．路波</p>
<p class="noindent st">（Pierre Le Baud，1450左右～1505）</p>
<p class="noindent">布列塔尼的宮廷史家。著有《布立吞人史年代紀》（<em>La Compillation des cronicques et ystoires des Bretons</em>，1480年）。</p>
<hr/>
<p class="name">普羅科匹厄斯</p>
<p class="noindent st">（Procopios，500左右～560）</p>
<p class="noindent">六世紀的拜占庭史家，著有《戰史》（<em>History of the Wars</em>）全八卷。</p>
<hr/>
<p class="name">基爾達斯</p>
<p class="noindent st">（Gildas，504左右～570）</p>
<p class="noindent">瓦利亞的布立吞修道士，著有《不列顛尼亞的破壞與征服》（<em>De Excidio et Conquestu Britanniae</em>，560年左右）。留有關於亞瑟王原型的武將記述。</p>
<hr/>
<p class="name">額我略</p>
<p class="noindent st">（Gregorius Turonensis，約538～594）</p>
<p class="noindent">西法蘭克（法蘭西）都爾的史家。著有《法蘭克人史》、《歷史十卷（法蘭克史）》（兼岩正夫、台幸夫譯註，東海大學出版會）。</p>
<hr/>
<p class="name">伯拉糾</p>
<p class="noindent st">（Pelagius，約350／354～418／425）</p>
<p class="noindent">不列顛尼亞群島出身的第一位基督教傳教士。在《奧古斯丁著作集》（教文館）第十卷中，有〈駁伯拉糾派論集〉。</p>
<hr/>
<p class="name">威爾斯的傑拉德</p>
<p class="noindent st">（Giraldus Kambrensis，1146左右～1223）</p>
<p class="noindent">瓦利亞的聖職者，著有《坎布里亞素描》（1188年）。日譯有《愛爾蘭地誌》（有光秀行譯，青土社）。</p>
<hr/>
<p class="name">傑弗里．蓋馬爾</p>
<p class="noindent st">（Geffrei Gaimar，生卒年不詳）</p>
<p class="noindent">盎格魯撒克遜知識分子，其著作《英吉利人史》，是第一部拉丁語以外（諾曼法語）有關亞瑟王傳說記述的作品。</p>
<hr/>
<p class="name">洛貝爾．魏斯</p>
<p class="noindent st">（Robert Wace，約1100～1174）</p>
<p class="noindent">《布立吞人頌詩》（布魯特傳奇，1155年）的作者。首次出現布立吞人渴望亞瑟王歸還的內容。</p>
<hr/>
<p class="name">特魯瓦的克雷蒂安</p>
<p class="noindent st">（Chrétian de Troyes，約1135～1185）</p>
<p class="noindent">法蘭西作家。在《法蘭西中世文學集2》（新倉俊一等譯，白水社）中，收錄有他所寫成、和亞瑟王有關的〈囚車騎士蘭斯洛〉、〈帕西法爾與聖杯〉等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">托馬斯．馬洛禮</p>
<p class="noindent st">（Thomas Malory，1405左右～1471）</p>
<p class="noindent">以《亞瑟之死》聞名（一四六九年執筆，一四八四年出版），日譯本由筑摩文庫出版（廚川文夫等譯）。</p>
<hr/>
<p class="name">艾森巴哈的沃弗蘭</p>
<p class="noindent st">（Wolfram von Eschenbach，約1168／80～1217／20）</p>
<p class="noindent">將《帕西法爾》等亞瑟王系統的故事，引進德語世界的推手之一。</p>
<hr/>
<p class="name">亞維的哈特曼</p>
<p class="noindent st">（Hartmann von Aue，1160／65左右～1205／10）</p>
<p class="noindent">在《哈特曼作品集》（平尾浩三等譯，郁文堂）中，收錄有他翻譯的《艾利克》和《伊凡》等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">史特拉斯堡的戈弗雷</p>
<p class="noindent st">（Gorrfried von Strasburg，約1165～1210／15）</p>
<p class="noindent">其作品《崔斯坦與伊索德》，後來成為華格納歌劇的原本。</p>
<p class="chapter2">第八、九章</p>
<p class="name">安尼烏斯</p>
<p class="noindent st">（Annio da Viterbo / Annius，1432～1502）</p>
<p class="noindent">在《古代史》（拉丁語，1498年）中自稱發現了古代羅馬的史書（後來證明是偽書）。種村季弘《偽書作家列傳》（學研M文庫）中，有一章專門討論安尼烏斯。</p>
<hr/>
<p class="name">盧梅爾．德．貝爾吉</p>
<p class="noindent st">（Lemaire de Belges，1473～1525左右）</p>
<p class="noindent">《對高盧的顯揚與特洛伊的英傑》（1511/12年）作者。法蘭西起源自高盧論的始祖。</p>
<hr/>
<p class="name">皮卡爾．德．托托利</p>
<p class="noindent st">（Jean Picard de Toutry，生卒年不詳）</p>
<p class="noindent">其著作《關於古代凱爾特學》（<em>De prisca Celtopaedia : libri quinque</em>，1556年），是近代法蘭西第一步以「凱爾特」為題的著作。</p>
<hr/>
<p class="name">吉約姆．（德．）波斯提爾</p>
<p class="noindent st">（Guillaume de Postel，1510～1566）</p>
<p class="noindent">十六世紀法國代表性的知識分子。著有《值得記憶的歷史：大洪水以降，高盧人—亦即法蘭西人，從法蘭西到亞細亞進行的探險》（1552年）等許多著作。渡邊一夫在《法蘭西文藝復興的人們》（岩波文庫）中，曾經介紹身為東洋學者的波斯提爾。</p>
<hr/>
<p class="name">諾耶爾．達尤皮耶</p>
<p class="noindent st">（Noël Taillepied，1540～1589）</p>
<p class="noindent">著有《國家史與德魯伊的共和國》（1585年），是促使法蘭西重新對德魯伊評價的功臣。</p>
<hr/>
<p class="name">阿朗．布希夏爾</p>
<p class="noindent st">（Alain Bouchart，～1531左右）</p>
<p class="noindent">侍奉布列塔尼公爵的史家。著有《布列塔尼大年代紀》（1514年）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">貝特朗．達爾尚特</p>
<p class="noindent st">（Bertrand d’Argentré，1519～1590）</p>
<p class="noindent">著有《布列塔尼史》（1588年）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">羅比諾</p>
<p class="noindent st">（Dom Guy Alexis Lobineau，1666～1727）</p>
<p class="noindent">布列塔尼代表性的史家，著有《布列塔尼史》（1707年）。</p>
<hr/>
<p class="name">波克斯霍爾尼烏斯</p>
<p class="noindent st">（Marcus Zuerius Boxhorn／Boxhornius，1602～1653）</p>
<p class="noindent">荷蘭語言學家。著有《有關高盧人之起源》（1654年，死後出版）。</p>
<hr/>
<p class="name">保羅．培松</p>
<p class="noindent st">（Paul〔-Yves〕Perzon，1639／40～1706）</p>
<p class="noindent">著有《凱爾特人、又名高盧人的民族與語言所處之古代》（<em>Antiquité de la nation et de la langue des Celtes, autrement appellez Gaulois</em>，1703年），被認為是凱爾特愛好者的始祖。主張凱爾特語是歐洲最早的語言。</p>
<hr/>
<p class="name">西蒙．貝爾迪耶</p>
<p class="noindent st">（Simon Pelloutier，1694～1757）</p>
<p class="noindent">著有《凱爾特人的歷史》（1740～50年，兩卷）。</p>
<hr/>
<p class="name">傑克．盧布利剛</p>
<p class="noindent st">（Jacques Le Brigant，1720～1804）</p>
<p class="noindent">著有《凱爾特．戈梅爾人亦即布立吞人的語言之基礎》（1779年），在書中主張布列斯語乃是人類的起源語。</p>
<hr/>
<p class="name">祖斯</p>
<p class="noindent st">（Johann Kaspar Zeuss，1806～1856）</p>
<p class="noindent">著有《凱爾特語文法》（1851～1853年），是開創凱爾特語言學的德意志人。</p>
<hr/>
<p class="name">喬治．布坎南</p>
<p class="noindent st">（George Buchanan，1506～1582）</p>
<p class="noindent">蘇格蘭知識分子，語言分類論的先驅者，著有《斯科細亞事物史》（1582年）。</p>
<hr/>
<p class="name">約翰．托蘭德</p>
<p class="noindent st">（John Toland，1670～1722）</p>
<p class="noindent">北愛爾蘭出身的知識分子，「古代德魯伊團」首任會長。</p>
<hr/>
<p class="name">亨利．羅倫茲</p>
<p class="noindent st">（Henry Rowlands，1655～1723）</p>
<p class="noindent">著有《關於古代莫娜島復興、英國德魯伊古代王座、安格爾西島昔日自然與歷史的考古學論》（1723年），為新德魯伊信仰的理論支柱。</p>
<hr/>
<p class="name">佩朗</p>
<p class="noindent st">（Olivier Perrin，1761～1832）</p>
<p class="noindent">布列塔尼畫家，也是法國第一位以民俗學為主題的畫家。著有《阿莫里卡布立吞人的習俗、慣習：衣裝描寫集》（1808年）。</p>
<hr/>
<p class="name">麥克弗森</p>
<p class="noindent st">（James Macpherson，1736～1796）</p>
<p class="noindent">著有《古詩斷章：蒐集自蘇格蘭高地，由卡立克（蓋爾）亦即愛爾賽語翻譯而成》。之後發表了《莪相作品集》，在歐洲全境風靡一時。雖然是民俗學詩歌採集的先驅，但仍然擺脫不了偽作的嫌疑。代表作即為《莪相作品集》（塚田孝雄編，龍溪書舍）。</p>
<hr/>
<p class="name">米什萊</p>
<p class="noindent st">（Jules Michelet，1798～1874）</p>
<p class="noindent">十九世紀法國代表性的史家。在《法蘭西史》（<em>Histoire de France</em>，第一卷，一八三三年）中，提出「我們的祖先高盧人」的概念，並普及於一般大眾之間。在《世界史入門—從維柯到年鑑學派》（大野一道譯，藤原書店）等著作中，多有翻譯其作品。</p>
<hr/>
<p class="name">夏多布里昂</p>
<p class="noindent st">（François René, Vicomte de Chateaubriand，1768～1848）</p>
<p class="noindent">布列塔尼出身的浪漫主義作家。著有《阿達拉．勒內》（<em>Atala</em> / <em>René</em>，畠中敏郎譯，岩波書店）。</p>
<hr/>
<p class="name">亨利．馬丹</p>
<p class="noindent st">（Henri Martin，1810～1883）</p>
<p class="noindent">著有《法蘭西史》（<em>Histoire de France</em>，第一卷，1833年）、《法蘭西民眾史》（<em>Histoire de France populaire</em>，全七卷，1867～1875年）等作品。強調法蘭西的起源乃是高盧人。</p>
<hr/>
<p class="name">波朗．帕里斯</p>
<p class="noindent st">（Alexis Paulin Paris，1800～1881）</p>
<p class="noindent">法蘭西公學院的中世法語文學講座負責教授（1852年以降）。其子加斯頓．帕里斯（Bruno Paulin Gaston Paris，1839～1903）也以中世文學研究者著稱，並繼承了父親在法蘭西公學院的講座。</p>
<hr/>
<p class="name">愛德華茲</p>
<p class="noindent st">（William F. Edwards，1777～1842）</p>
<p class="noindent">牙買加出身，在比利時完成學業。在巴黎設立了第一個民族學會（1839年）。將凱爾特人分為卡爾人（歐陸）與基姆利斯人（不列顛島）。</p>
<hr/>
<p class="name">布羅卡</p>
<p class="noindent st">（Paul Broca，1824～1880）</p>
<p class="noindent">在巴黎設立了人類學會（1859年），為十九世紀法國人類學的首席權威。</p>
<hr/>
<p class="name">魏德爾．西蒙森</p>
<p class="noindent st">（Lauritz Schebye Vedel Simonsen，1780～1858）</p>
<p class="noindent">丹麥考古學者。捨棄凱爾特的時代概念，將史前時代劃分為石器、青銅器、鐵器三個時期。著有《最古的民族史》等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">溫迪施</p>
<p class="noindent st">（Ernst Windisch，1844～1918）</p>
<p class="noindent">以萊比錫大學為據點，首先在德意志開設凱爾特諸語課程（1871年），同時也是一位東洋語言學家。</p>
<hr/>
<p class="name">約翰．利斯</p>
<p class="noindent st">（John Rhys，1840～1915）</p>
<p class="noindent">威爾斯出身的凱爾特研究者。在牛津大學擔任凱爾特語文學講座教授（1877年以降）。</p>
<hr/>
<p class="name">朱邦維爾</p>
<p class="noindent st">（Marie Henri D’Arbois de Jubainville，1827～1910）</p>
<p class="noindent">法蘭西公學院的凱爾特語文學負責教授（1882年以降）</p>
<hr/>
<p class="name">約瑟夫．洛特</p>
<p class="noindent st">（Joseph Loth，1847～1934）</p>
<p class="noindent">布列塔尼雷恩大學的凱爾特語教授（1883年以降）</p>
<hr/>
<p class="name">卡繆．朱里安</p>
<p class="noindent st">（Camille Jullian，1859～1933）</p>
<p class="noindent">著有《高盧史》（<em>Histoire de la Gaule</em>，全八卷，1907～1926年）、《近世法蘭西史學概觀》（讚井鐵男譯，白水社）等作品。</p>
<hr/>
<p class="name">穆爾豪森</p>
<p class="noindent st">（Ludwig Mühlhausen，1888～1956）</p>
<p class="noindent">柏林大學凱爾特學講座教授，納粹種族主義研究的協助者，為戰後德國的凱爾特學研究留下禍根。</p>
<hr/>
<p class="name">亨利．休伯特</p>
<p class="noindent st">（Henri Hubert，1872～1927）</p>
<p class="noindent">身為宗教社會學者，同時也是二十世紀前半法國最具權威的凱爾特學者。著作《凱爾特人》（兩卷，1932年），於1970年代以後廣受好評。其他著作有《供犧》（與牟斯合著，小關藤一郎譯，法政大學出版局）等。</p>
<hr/>
<p class="name">杜梅齊爾</p>
<p class="noindent st">（Georges Dumézil，1898～1986）</p>
<p class="noindent">比較神話學者，將印歐語社會共有的「三機能假說」應用到古代高盧人社會。《眾神的構造—印歐語族三分法的意識形態》（松村一男譯，國文社）等書，多有翻譯其著作內容。</p>
<hr/>
<p class="name">波爾馬利．杜瓦爾</p>
<p class="noindent st">（Paul-Marie Duval，1912～1997）</p>
<p class="noindent">戰後法國代表性的古代凱爾特研究者。將古代高盧與不列顛島傳說中的眾神，不加區別地加以論述。著有《高盧的神明》（1976年）等書。</p>
</body>
</html>