<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>建築史．城市史用語解說</h1>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>拜占庭風格 Byzantine</h4>
<p class="noindent">拜占庭帝國（Byzantine Empire，395-1453）的風格。歷史學上多使用德文的Byzanz，美術、建築等領域則多使用英文的Byzantine。融合了希臘化時代、古羅馬時代以來的古代文化、早期基督教文化傳統，再加入了東方的元素，拜占庭建築中央多為圓頂，採集中式的構造，圓頂及牆面多以馬賽克磁磚裝飾。義大利受到拜占庭帝國的影響，威尼斯、拉溫納、西西里島的巴勒摩及其周邊蒙里阿雷（Monreale）、切法盧（Cefaù）等地都能看到多數類似樣式的美麗建築，阿瑪菲也處處可見帶有拜占庭風格的建築元素。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>仿羅馬風格 Romanesque</h4>
<p class="noindent">十世紀末至十二世紀遍及整個西歐的藝術風格。「羅曼」（Roman）一詞是法文，原為「羅馬的」之意。屬於文藝復興前的中世紀藝術之一。十九世紀初期，人們認為此一時期的建築風格更接近古羅馬時代，因而稱之為「仿羅馬式」。最大的特徵便是採取與古羅馬時代相同的半圓拱。仿羅馬式建築的發源地法國，當然能看到許多石造的氣派拱狀天花造型建築，而另一處發源地北義倫巴底大區，則是以木桁架天花為主，較遲才引入拱頂。地中海世界則是率先融入了拜占庭、伊斯蘭風格元素，發展出獨特的樣式，地域性的因素相當大。仿羅馬風格流行時，剛好是法國修道院活動盛行之際，有許多修道院的建築都採取仿羅馬式設計；城市歷史悠久的義大利，在比薩、熱那亞（融合了哥德式風格），都能看到許多大教堂為仿羅馬風格。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>哥德風格 Gothic</h4>
<p class="noindent">古代與文藝復興之間的中世紀時期代表性的藝術樣式。文藝復興時期以古典藝術為指標，對哥德風格採取否定的態度。哥德式風格源自十二世紀前半的巴黎附近、號稱「法國之島」（Île-de –France）的地區，之後立即普及至歐洲各地，一直持續至十五世紀末、十六世紀初。各地大教堂都能看到的尖拱、交叉穹窿、飛扶壁、彩繪玻璃等都是其特徵，打造出強調垂直性的莊嚴內部空間。不過，習慣古典式比例的義大利，就不像法國、德國那般強調垂直性。在威尼斯，貴族宅邸的建築多將東方的拜占庭、伊斯蘭的纖細風格融入哥德式建築中，出入口多是與水濱氣息相當契合的裝飾性連續拱門造型。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>文藝復興風格 Renaissance</h4>
<p class="noindent">為讓古代古典的文化、藝術「重生」的文藝復興運動，十五世紀以義大利為中心開始發酵，在十六世紀擴散至全歐洲。文藝復興風格的建築以古羅馬建築為範本，重視建築各部位的調和、左右對稱，強調全體的統一性，捨棄了哥德式的尖拱，採用半圓拱，配合垂直性也強調水平線。同時反應出當時以人為中心的思維模式，不只是宗教建築，城市的住宅（豪宅宮殿）、田園別墅等世俗建築也多採用此一風格，更期望打造一個理想的城市，於各地都建造了計劃性的廣場、街道。威尼斯聖馬可廣場的改建、熱那亞加里巴蒂街的建設都是代表性的實例。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>巴洛克風格 Baroque</h4>
<p class="noindent">一五八〇年左右誕生於羅馬，之後一直到一七三〇年左右普及至歐洲各地的藝術風格。詞源來自於葡萄牙文及西班牙文的的Barroco（不規則的珍珠之意）。為對抗新興的基督新教，期望以此恢復基督教的力量。為了要抓住大眾的心，相對於莊重端正、充滿秩序感的文藝復興風格古典式建築，巴洛克風格重視帶有動感的韻律、華麗絢爛的造型、戲劇化的明暗效果。凹凸的曲面、橢圓、彎曲的輪廓等不規則的形式都是其特徵，石灰泥浮雕、彩色大理石等重視裝飾式設計，帶有傳遞人們情感的傾向。在義大利海洋城市中，坐擁漫長繁榮期的威尼斯、熱那亞，其中眾多的教堂、豪宅，都是相當優良的巴洛克風格作品。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>古典主義 Classicism、新古典主義 Neo-Classicism</h4>
<p class="noindent">一般多指以希臘、羅馬的古典藝術為指標所進行的藝術傾向，以義大利為中心向各地擴散的文藝復興風格作品便是其代表性的實例。此外，作為強調裝飾性的巴洛克及洛可可風格的反動，十八世紀中期至十九世紀前半興起的藝術傾向，則稱為新古典主義。古典主義及新古典主義的建築，多以來自於古希臘神殿的法式（Order）為造型原理。若看到外有多數高聳柱式排列的建築，多半是古典主義的建築。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>伊斯蘭建築 Islamic Architecture</h4>
<p class="noindent">七世紀之後普及至東方、北非、西班牙南部、亞洲等伊斯蘭圈的建築風格。吸收了希臘化時代、羅馬、早期基督教、拜占庭、薩珊王朝（波斯第三帝國）等建築元素，形成了獨特的建築樣式。富含裝飾性的多樣化拱狀造型、依立體幾何學打造的圓頂、鐘乳石狀的天花板裝飾、彩釉磁磚、灰泥裝飾等牆面裝飾為其特徵。用來禮拜的清真寺，則多是在之前率先建設的既有建築文化上重新發展，依地區不同，其空間構造也各有不同。古羅馬的浴場、噴水池、庭園等文化，在中世紀也都是由伊斯蘭世界傳承、延續下去。中世紀義大利的海洋城市受到伊斯蘭世界的強烈影響，並發展出高度的文化，從建築樣式、空間結構上都能明確看到兩者的關連。阿瑪菲也留存有阿拉伯式的浴場遺跡。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>正立面 façade</h4>
<p class="noindent">建築的正面。來自於法文的façade。是作為公共空間的街道、廣場，或是威尼斯面運河的建築們的面門。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>拱窿、拱頂 vault</h4>
<p class="noindent">以石材、磚瓦打造的拱狀曲面天花的總稱。基本可分為斷面為半圓形的隧道式拱頂（barrel vault）、兩座隧道式拱頂交錯而成的交差穹窿等（crossed groin vault）。以石造文化著稱的阿瑪菲周邊、南義普利亞大區等地，能看到為數眾多的多樣拱型天花板。阿瑪菲還有穹窿頂（dome）（正方形的平面外緣架起半球體圓頂，正方形的各邊撐起垂直面的造型）、頂部為尖拱交叉穹窿（pointed groin vault）、四方形房間各邊向中央上方立起曲面的帳篷式拱頂（camp vault）等。抬頭向上，能看到拱狀空間的稜線裝飾呈星星形狀的星型拱頂（ribbed star vault），則是普利亞大區的主流造型。透過拱型天花板的造型，可推測其建築建造的時期。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>柱廊 colonnade</h4>
<p class="noindent">連續柱列之半戶外式的開放式廊道。擁有開放氣候、風土的地中海世界，自古代以來，不論是住宅或宗教設施的中庭，還是公共設施的街道、廣場上都能看到這樣的空間。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>岀挑建物 Barbacani</h4>
<p class="noindent">建築二樓或以上的樓層建造，突出於道路上方、木造的懸臂樑，是威尼斯傳統建築手法。以細窄間隔排列的單邊樑臂支撐，不但能增加建築內部的面積，也為街道營造出獨特的景觀。多出現在土地需密集利用的市中心商業地帶的巷弄中。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>天井 Patio</h4>
<p class="noindent">西班牙、拉丁各國的建築中庭。周邊的幾個面向也會設置柱廊，也有收集雨水的蓄水空間。多會種植樹木、或放置盆栽。與中庭融合的一樓房間特別重要，中庭也成為生活空間的延長，像是戶外沙龍一般擁有多樣的用途。與源自於希臘世界的古羅馬圍柱中庭（Peristyle）、阿拉伯的傳統中庭式住宅類似，在伊斯蘭統治西班牙時廣為普及。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>庭院 Corte</h4>
<p class="noindent">義大利的住宅庭院，不見得置於住宅中央。若周圍建有牆面，那前庭、後庭也可算在內。這是地中海世界自古代便相當發達的建築模式，配合氣候風土，高密度打造而成的城市中，為保護自家的隱私而發展成的庭院樣式。文藝復興的後的貴族豪宅中也設有氣派的庭院，不過威尼斯在中世紀便受到東方世界的影響，和外台階連結打造出美麗的庭院，是主流的建築風格。在殘留有古代文化影響的地區，更能廣泛看到此庭院的存在。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>古羅馬中庭 Atrium</h4>
<p class="noindent">Atrium主要有兩種意涵。一為以龐貝城為代表的古代、中世紀住宅中設置的中庭，相對於列柱中庭是將大自然融入庭園中打造的自然空間，Atrium則以人工鋪設打造出半室內的氣息。阿瑪菲有許多十二、十三世紀建造的貴族宅邸都設有Atrium中庭，但之後的建築並沒有繼續延續此一風格。另一個意涵指的則是早期基督教時代（亦屬羅馬時代）教堂建築正面前方設置的前庭，通常為方形，四周以迴廊環繞，中央則是禮拜前淨身用的泉水水池。即便不是基督教徒，也可入內。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>古典時代圍柱式中庭 Peristylium</h4>
<p class="noindent">古羅馬宅邸中設置的柱廊中庭，融入大自然元素的庭園。較Atrium中庭晚一點，約在西元前二世紀左右登場，柱廊打造的矩形開放空間，卻也保留了強烈的個人風格。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>古希臘廣場 Agora</h4>
<p class="noindent">古希臘、希臘化時代城市生活中不可或缺的廣場，是生活的中心。周邊盡是行政、商業、宗教、社會性活動的各式建築群。後方為小巧的店舖、事務所，前面為列柱的商店設施一間間面廣場而建，打造出帶有美麗秩序感的廣場空間。古羅馬城市也能看到具有相同機能的廣場，稱作Forum。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>義大利文的廣場 Piazza</h4>
<p class="noindent">義大利文的廣場，中世紀時則多使用拉丁文「寬街」（Platea）指稱。義大利城市中，一般來說象徵自治的市政廳前都會設置最為重要的廣場，附近為市區空間，稍遠處則為大教堂的廣場。另一方面，在封建制度興盛的南義，則以主教座堂教堂廣場最為重要。在威尼斯，僅有聖馬可廣場稱作Piazza，象徵政治與宗教中心的總督府與聖馬可大教堂並列在側，具有特殊的意義。此外也計劃性地進行擴張、改建，利用遠近法效果打造出端正的廣場空間。此外，Piazzetta則是義大利文小廣場之意，在威尼斯指的則是面海的入口聖馬可小廣場。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>威尼斯方言中的廣場 Campo</h4>
<p class="noindent">義大利文Campo指田園、原野，在威尼斯指的是廣場（聖馬可廣場除外）、作為教區中心的場所。這也說明了這些廣場在中世紀早期其實都是草木茂盛的菜園等開放式空間。這些廣場都是自然形成，因此形狀也是各式各樣呈不規則的有趣形狀。中世紀後期開始逐漸進行鋪設，少了綠意，多了人工空間，成為真正的廣場，近二十年來又開始增加種樹，出現了綠蔭。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>半圓形後殿 Apse</h4>
<p class="noindent">基督教教堂內向外突出的半圓形部份，是集中眾人視線的重要空間，多以馬賽克或濕壁畫等宗教性圖像裝飾，增加其象徵性。一般而言，中世紀的教堂多是面東朝拜，後殿也面東而建。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>米哈拉布 Mihrab</h4>
<p class="noindent">清真寺中為指出麥加方位，在建築正面後方牆壁（基卜拉牆）上設置的象徵性凹壁。半圓形的凹洞為中心，並以大理石、磁磚做出美麗的裝飾。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>土耳其浴場 Hamam</h4>
<p class="noindent">中東全域都能看到的傳統公共澡堂。土耳其文為Hamam。重視心靈與身體一同洗淨，相當符合在禮拜前要先淨身的伊斯蘭教，也因此浴場文化大為普及。可以說反倒是伊斯蘭世界繼承了羅馬的浴場文化，在此不只是入浴，也是社交、娛樂的場所。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>蘇克市場 Souq</h4>
<p class="noindent">阿拉伯文的市場之意，波斯文中稱bazaar，土耳其文稱Kapalıçarşı。在商人具有重要地位的伊斯蘭世界，城市中聚集了商店、工房的市場相當發達。交易城市威尼斯的里奧托市場，也能看到與伊斯蘭市場相當類似的光景。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>塔樓 Casa Torre</h4>
<p class="noindent">中世紀義大利城市中，望族間的紛爭、教宗黨與保皇黨的對立不斷出現，社會常陷入不穩定的狀態。為了增加防禦機能，同時展示自身的力量，建設了眾多高聳又堅固的塔樓住宅。托斯卡納的山城聖吉米尼亞諾便是著名的高塔城市，至今依然能看到一棟棟的高塔。佛羅倫斯也一樣，雖然在共和制確立後，私人的高塔上段多依政策被削除，但還是能看到許多少了上段的塔狀建築。比薩、熱那亞也留下了許多以連續拱狀窗戶裝飾的美麗塔樓住宅。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>豪宅宮殿 Palazzo</h4>
<p class="noindent">義大利城市中，貴族、上流階層的宅邸。多半設有華麗的立面，並面街道或廣場而建，展現其象徵性；內部則是中廣為中心打造舒適的空間，後方也多設有庭園。同時也設有馬房、佣人房等附屬設施，整座建築中居住了眾多人員。文藝復興後更是發達。國王、君主的宮殿也稱作Palazzo，作為自治象徵的市政廳也是Palazzo，依狀況會有不同的翻譯。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>透天住宅 Domus</h4>
<p class="noindent">拉丁文住宅之意。指的是龐貝城中看到的古羅馬時期透天花園住宅。以中庭（Atrium）為中心，一樓多為接待客人、家人生活的空間。中庭後方設有圍柱中庭（Peristylium）。在阿瑪菲，中世紀十二、十三世紀時，也將上流階層的宅邸稱作Domus，多為垂直向上的多樓層建築。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>古羅馬營寨 Castrum</h4>
<p class="noindent">古羅馬時代建設的軍營，展現出宛如計劃性城市構造的棋盤式空間。佛羅倫斯等起源自羅馬殖民地的城市，多是以此營寨為核心發展出城市街區。在阿瑪菲castrum指的則是中古初期形成的城市最早核心成為要塞的居住地。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>自治城市 Comune</h4>
<p class="noindent">中世紀的義大利中北部，有許多自治城市，由有勢力的市民、社區及行會代表主導運作，並統治城市與其周邊的農村地帶。現在的義大利也依然維持其自治的傳統，每座自治城市的自主性都相當高。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>威尼斯的公德會 Scuola</h4>
<p class="noindent">威尼斯自十三世紀開始出現的宗教團體，世俗的人們群聚，為供奉同一位聖人而自發性成立的社團。共有六個以慈善、福址、互助為目的設立的大公德會（Scuola Grande）；由相同職業的職人公會組成的信用組織公會則稱作小公德會（Scuola Piccola）。他們都擁有氣派的會館，並作為藝術的投資者，也會捐款給儀典節慶。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>裝修改建 renovation</h4>
<p class="noindent">活用既有的建築空間之特徵、價值，進行大規模的整修工程，追求設計感與舒適性、安全性，並增加附加價值，帶有「重新」的意涵。藉此改變建築原有的用途、機能，追求更好的性能，則稱作轉化。</p>
</body>
</html>