<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title" title="重要項目解說：跨越東西方的旅人和遠征"><span class="stitle">重要項目解說</span><br/>跨越東西方的旅人和遠征</h2>
<p class="block-normal">所謂的歷史家和歷史研究者，必須從各方面思考作為研究對象的時代、現象、事情、人物，而自己也要成為超越時空的旅人。下面敘述若干超越東西方的人物和事情，並做出簡短評論。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">馬可波羅</p>
<p class="xchar">（Marco Polo，推測1254～1324）</p>
<p class="block-normal">義大利威尼斯人，是在當時覆蓋歐亞超廣域之蒙古帝國內旅行的人物。他的名聲超越時代、地區，他的遊記集合起來超過一百四十種寫本，但他實際的形象卻非常模糊。威尼斯的確有一個於一三二四年死去的同名人物，但卻無法確定他曾經透過陸與海往來歐亞，也無法斷定他是由眾多寫本描繪的遊記當中的人物。</p>
<p class="block-normal">在蒙古時代以多語言寫成的原典史料中，馬可波羅的身影總是非常模糊，很難對他做出確切的判斷。但就算如此，根據最近以波斯語和漢語史料對照的結果，從遊記當中的經歷，還是可以辨認出某些人物和事蹟。也就是說，個別的記述當中都含有一些必須說是事實的「片段」。然而，這必須翻閱超過二十多國語言的原典史料，才有可能看出。這也是研究馬可波羅的「樂趣」和「痛苦」之處。對於結合數人的見聞和情報、創作出一個名為「馬可波羅」的人物形象這一點，在長期研究馬可波羅的歐美，老實說，我認為並沒有做出充分的分析和追究。世人皆知的馬可波羅和其身影，依舊是接下來的課題。根據數種版本，從根本上重新探討馬可波羅遊記是基本的要求。這也是考驗研究者是否具有橫跨歐亞東西的文獻能力的領域。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">伊本巴圖塔</p>
<p class="xchar">（Ibn Baṭṭūṭa，1304～1368／69）</p>
<p class="block-normal">出生於摩洛哥丹吉爾的阿拉伯旅行家。當時以蒙古世界帝國為中心，歐亞非世界大幅交流，以此時代狀況為背景，他因留下超越馬可波羅的足跡而聞名。具體而言，他從一三二五年麥加巡禮開始，西起伊比利亞半島，東至蒙古統治之下的中國，利用陸路和海路走訪歐亞和非洲各地。其記錄作為傳達蒙古時代各地樣貌的史料來說，擁有極高的價值。然而，對於可否將此遊記視為是他一人的所見所聞，這一點讓人存疑。分析個別的事蹟和記述會發現有許多矛盾之處和不自然的文脈，尤其是與蒙古帝國本身或與中國相關的部分，都有許多奇怪之處。如同馬可波羅的遊記其實是集合多人的經驗和見聞而成的看法，伊本巴圖塔口述的遊記或許其實也是集合多人的情報而成。無論是馬可波羅或伊本巴圖塔，將他們的遊記當作確切根據使用時需要特別慎重。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">亞歷山大大帝東征</p>
<p class="block-normal">聞名歷史的眾多遠征當中，西元前四世紀亞歷山大大帝的東征，被當作是希臘文明擴張、西方世界征服東方世界，也就是歐洲征服亞洲最早的事例，歐美本位的人經常大聲強調此點。然而實際上，亞歷山大是在憧憬哈卡曼尼斯王朝之下富庶且富有文明的東方，而踏上他的東方之旅。另外，他的足跡大致沿著哈卡曼尼斯帝國的領域，因此必須說，所謂亞歷山大開拓未知世界的說法，其實是歐洲眼中的「羅曼故事」。實際上，亞歷山大眼中只有戰爭和征服。將「野蠻」置換成「聖性」，不過是事後諸葛。例如在亞歷山大死後，廣大的領土瞬間分裂成數個，伊朗以東是否真的有留下希臘化的殘渣？一八三〇年代，朵伊森夢想的「希臘化」其實不在東方，反而在西方，也就是羅馬的興起。亞歷山大的東征和其生涯，是在十九到二十世紀的歐洲、尤其是在德國受到明顯美化，當中投影出的是當時的時代狀況。此時，該正視這個反映歐洲帝國主義所創作出的傳說，或說是「文明化使命」之名下的歷史述作了，如此才能探討其真實面貌。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">鄭和的遠征</p>
<p class="block-normal">鄭和是明代初期獲得永樂帝啟用、略帶有神秘色彩的人物，以前後七次的「南海遠征」（下西洋）聞名。他出身雲南，家系據說可以追溯到蒙古時代著名的穆斯林武將和行政官賽典赤．贍思丁（偉大的聖裔之意）。鄭和一般被認為是「宦官」，那是因為他曾擔任「太監」一職，但另一方面，鄭和之所以會受到印度洋伊斯蘭地區的歡迎，那是因為他是繼承「賽典赤」，即穆罕默德血統的人；所以「宦官」身分的說法需要進一步探討。關於被稱作「西洋取寶船」的數十艘艦隊，近年尤其在中國和台灣受到過度的評價，包括最大的船是超過八千噸的巨艦、美洲大陸也發現了鄭和的艦隊等等，這些是帶給人誇大印象的不實說法。木造帆船最大不超過四百噸，而且這麼巨大的帆船艦隊真的會動嗎？木造的大船真的禁得起印度洋的大浪嗎？幾乎都讓人難以置信。另外，所謂美洲的「發現」也是子虛烏有。會出現這樣的說法，背後潛藏的是中國的大國崛起及其經濟發展、外交和海洋戰略意圖。為了國家和政權的政治目的而描繪出偉大的歷史形象來鼓舞國民，這是常見的手段，但歷史學家和國際關係學者卻跟著隨風起舞，實屬遺憾。另外，關於鄭和航海的文獻和資料之後幾乎全部遭到明政權毀滅，故我們很難看出原始的真實面貌。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">歐洲的遠征</p>
<p class="block-normal">人類史上有許多被歸類為「遠征」的活動和現象。其內容和樣貌根據時代和地域而大不相同，下面以歐洲遠征這個大的框架簡述其特徵。</p>
<p class="block-normal">雖然歐洲的成立是在所謂中世紀之後，但作為「遠征」的代表事例，許多人會想起亞歷山大大帝的東征。這是將希臘當作是歐洲的起源，以為亞歷山大的東方遠征是歐洲征服亞洲的最初事件的觀點。所謂「希臘化」的現象，也多出現在此等文脈之中。然而這都是超越歷史事實，經過十九至二十世紀帝國主義過度美化歐洲所造成的印象，也是時代虛構歷史的典型範例之一。</p>
<p class="block-normal">可稱為歐洲這個「集團」的遠征事例，最引人注意的是超過兩個世紀的「十字軍」。總共八次的一連串東征活動首先從陸上入侵中東，之後逐漸改成經由地中海入侵。然而在中東人的眼裡，這一切不過是「野蠻人的侵襲」。話雖如此，結果仍推進了地中海航行的「現實化」，孕育出真正與航海相關的技術、知識、精神，成為十五世紀末之後前進海洋的雛型。</p>
<p class="block-normal">值得被稱作歐洲遠征的是西方人所謂「地理大發現」（日本稱作大航海時代）的各種海上遠征。以規模來說，葡萄牙前進印度洋的遠征微不足道，但作為歐洲來到亞洲東方的先驅，且對於日本而言，都有重大的意義。另外，西班牙前往南北美洲大陸的遠征以科爾特斯和皮薩羅為代表，各種冒險的軍事征服受到上天眷顧，也帶來了歐洲勢力的擴展和「新世界」的出現。之後，荷蘭、英國、法國接踵而來，派遣各種遠征隊前往海上想要分一杯羹，開啟了全球時代的大門。然而，在與歐洲本國隔絕的海外領地，西方人表現得有如神一般，創造出非同小可的人種差別待遇，這一點也非常重要。另一方面，在南洋遠征的時候，如何克服壞血病也是一個長期面對的障礙。在庫克船長之前，壞血病一直是歐洲最大的恐懼。然而亞洲的船上自古以來就沒有出現過壞血病。以留下許多史料的蒙古時代來說，大元兀魯思在泉州和廣州設置了種植檸檬的官營農場，做成檸檬飲品供船員飲用，以防止壞血病。由此可見，囫圇吞棗所謂西洋優越思想是一件非常危險的事。歐洲的優勢是在十九世紀後半之後才急速擴展至全世界。完成工業化和軍事化的歐洲，以動力船和火砲的威力征服世界其他地區，也包括過去無法入侵的東亞。另外，沿著「絲路」而展開的各種亞洲內陸探險部隊，也可說是一種遠征。</p>
</body>
</html>