<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">鄂圖曼帝國用語集</h2>
<p class="rm">地方望族</p>
<p class="xchar">（âyân）</p>
<p class="block-normal">在城市及農村具有影響力的在地有權人士。特別指18世紀，因稅收承包制普及而隨之取得政府官職授予，更透過集結土地而興起的地方名士階層。</p>
<p class="rm">輕騎兵</p>
<p class="xchar">（akıncı）</p>
<p class="block-normal">參加掠奪戰的軍人，主要活躍在鄂圖曼帝國初期，以戰利品收入維生。</p>
<p class="rm">管理階層</p>
<p class="xchar">（askeri）</p>
<p class="block-normal">鄂圖曼帝國的統治階層，由軍人、宗教學者官僚、書記官僚這三大職業組成。因服侍蘇丹而取得免稅特權，與被管理階層（reaya）為相反的概念。</p>
<p class="rm">新軍</p>
<p class="xchar">（Janissaries）</p>
<p class="block-normal">誕生於14世紀後半葉的常備步兵。15、16世紀，備有火器的武裝設備，構成少數的精銳近衛部隊，鞏固蘇丹周圍。17、18世紀開始駐紮地方城市，且其身分開始出現世襲、在地化的趨勢。結果，慢慢融入城市裡的被統治階層，成為為民喉舌的代表。1826年廢除。</p>
<p class="rm">省長</p>
<p class="xchar">（Wāli）</p>
<p class="block-normal">見「州軍政官」。</p>
<p class="rm">宗教學者</p>
<p class="xchar">（ulamā）</p>
<p class="block-normal">伊斯蘭知識分子。在鄂圖曼帝國受制定的伊斯蘭經學堂教育，任職官僚的宗教學者官僚活耀在司法或教育界。</p>
<p class="rm">先生</p>
<p class="xchar">（Efendi）</p>
<p class="block-normal">對鄂圖曼帝國宗教學者及書記官僚等人的尊稱。</p>
<p class="rm">戰士</p>
<p class="xchar">（gâzî）</p>
<p class="block-normal">聖戰騎兵。原本意指推廣伊斯蘭教的聖戰</p>
<p class="xchar">（ġazwah）戰士，不過鄂圖曼帝國初期亦用為指稱掠奪戰參與人的美稱。</p>
<p class="rm">行政法典</p>
<p class="xchar">（qānūn-nāmeh）</p>
<p class="block-normal">見「法令集」。</p>
<p class="rm">通商特權</p>
<p class="xchar">（capitulation）</p>
<p class="block-normal">16世紀以來，鄂圖曼政府施予歐洲諸國通商上的特權。18世紀以後遭擴大解釋，成為歐洲列強經濟入侵的依據。</p>
<p class="rm">蘇丹僕人</p>
<p class="xchar">（kapıkulu）</p>
<p class="block-normal">專指「蘇丹的僕人」，透過少年充軍及其他方法徵收，然後被分配為蘇丹所用的軍人。</p>
<p class="rm">宦官</p>
<p class="block-normal">在蘇丹宮廷及其他富裕層府邸服侍之已去勢的男性。在鄂圖曼宮廷，有負責教育管理內侍的白人宦官及打理後宮女性起居的黑人宦官，尤其是黑人宦官長，身為蘇丹個人的親信，握有極大權限。</p>
<p class="rm">騎士</p>
<p class="block-normal">見「西帕希騎兵」。</p>
<p class="rm">誅殺兄弟</p>
<p class="block-normal">為了防範繼位爭奪於未然，新即位的蘇丹有誅殺剩餘兄弟的慣例。1603年阿何密一世即位時未予以執行，自此以後此習慣就此消失。</p>
<p class="rm">紅帽軍</p>
<p class="xchar">（Qizilbash）</p>
<p class="block-normal">伊朗薩法維王朝的遊牧民兵，以及與其產生共鳴的安那托利亞遊牧民，因其頭飾，而被世人稱作紅頭（紅帽）。</p>
<p class="rm">軍事法官</p>
<p class="block-normal">Kazasker。宗教學者就職之法官職位中的最高位階，亦能出席御前會議。</p>
<p class="rm">縣軍政官</p>
<p class="block-normal">縣令（Sancakbeyi）。在州軍政官之下，掌管縣（sancak）的軍事、行政業務的軍官。16世紀末以前，蘇丹的眾多王子也會任此職位，累積治理經驗。</p>
<p class="rm">公國</p>
<p class="block-normal">Beylik。突厥裔遊牧民勢力移居安那托利亞後誕生的小國家。</p>
<p class="rm">內侍</p>
<p class="block-normal">宮中童僕（iç oğlan）。蘇丹僕人中，在蘇丹宮廷接受教育的菁英候補。負責打理蘇丹個人的大小事宜，有時甚至與諸位王子一起受訓。內侍的最高位階，有持刀護衛（silahdâr）或私室長（hâs-odabaşı）。成長成青年後，便會出宮，被指派擔任軍人各項職位。</p>
<p class="rm">御前會議</p>
<p class="block-normal">divan-ı hümayun。相當於鄂圖曼帝國內閣會議，由大宰相主導。17世紀以前，慣例在托卡比皇宮外廷一隅開會。</p>
<p class="rm">西帕希騎兵</p>
<p class="block-normal">Sipahi。在提馬爾制度之下，以授予提馬爾換取報酬而任職軍務的騎兵。自行備馬及武器等前往戰場，受縣軍政官及州軍政官等人指揮，組成西帕希騎兵軍隊。平時擔任村長，向農民徵收稅金。</p>
<p class="rm">縣令</p>
<p class="block-normal">見「縣軍政官」。</p>
<p class="rm">伊斯蘭導師</p>
<p class="xchar">（Şeyḫülislām）</p>
<p class="block-normal">直譯為「伊斯蘭長老」。原指鄂圖曼帝國首都伊斯坦堡中的穆夫提（mufti），自16世紀中葉以後，職等超過軍事法官，成為宗教學者的最高職位。伊斯蘭導師定出的法源判斷經常為政治目的所利用。</p>
<p class="rm">傑拉里</p>
<p class="xchar">（Celali）</p>
<p class="block-normal">在安那托利亞引起叛亂的軍人、遊牧民、農民等諸勢力的總稱。</p>
<p class="rm">人丁稅</p>
<p class="xchar">（cizye）</p>
<p class="block-normal">見「丁稅」。</p>
<p class="rm">州軍政官</p>
<p class="block-normal">稱貝勒貝伊（beylerbey）或省長（wāli）。負責鄂圖曼帝國直轄區各州的軍事與行政業務。17世紀以後，其行政職責變得尤為重要。</p>
<p class="rm">終身稅收承包制</p>
<p class="block-normal">見「稅收承包制」。</p>
<p class="rm">丁稅</p>
<p class="block-normal">根據伊斯蘭法，規定非穆斯林繳納的稅金。17世紀以前是以團體為單位徵收，並委託各宗教團體進行分配。</p>
<p class="rm">蘇非主義教團</p>
<p class="block-normal">tarikat。本團體主要信奉聖者及其血統，且會舉行各種宗教儀式。多半以特克（tekke，音譯）、扎維亞（zāwiya，音譯）等修道場為集會地點，擁有豐富的宗教捐獻財產。</p>
<p class="rm">齊米</p>
<p class="xchar">（Dhimmī）</p>
<p class="block-normal">見「非穆斯林」。</p>
<p class="rm">蘇丹</p>
<p class="xchar">（Sultan）</p>
<p class="block-normal">鄂圖曼帝國君主的頭銜。自鄂圖曼帝國開始成為一般通稱君主的普通名詞，本書中亦僅限該定義使用。不過，蘇丹一詞以前也會用來尊稱君主以外包含軍官及女性等在內的王公貴族。舉例而言，蘇里曼一世之妻許蕾姆妃的原文為「Hürrem Sultan」，其母后為「Valide Sultan」。</p>
<p class="rm">蘇丹哈里發</p>
<p class="block-normal">此為鄂圖曼帝國蘇丹同時身兼哈里發身分的論點。16世紀，成為伊斯蘭世界霸主的鄂圖曼帝國，雖然有潛力也有實力做此聲明，但具體提出哈里發稱號的，據說是始於18世紀末阿布杜勒哈密德一世。19世紀末，在阿布杜勒哈密德二世時期，用於宣傳泛伊斯蘭主義。</p>
<p class="rm">屬國</p>
<p class="block-normal">擁有世襲首長，必須對鄂圖曼帝國繳納貢金，屬於接受間接支配的國家。</p>
<p class="rm">大宰相</p>
<p class="block-normal">Sadr-ı Azam。位居眾宰相之首，蘇丹的全權代理人。就任時，受賜刻有蘇丹花押（tuğra）之符璽，以蘇丹代理身分主導御前會議。15世紀後半以後，多指派軍官擔任。</p>
<p class="rm">稅收帳本</p>
<p class="xchar">（tahrir defterleri）</p>
<p class="block-normal">見「課稅調查」。</p>
<p class="rm">地方法官</p>
<p class="block-normal">宗教學者任職的司法職位。主導地方法庭，以郡（ḳażā）之行政單位首長，負責司法、行政等事宜。</p>
<p class="rm">地方名士</p>
<p class="block-normal">見「地方望族」。</p>
<p class="rm">稅收承包制</p>
<p class="block-normal">將課稅所得稅收的作業委託特定個人，並命其預先繳納部分稅收的制度。在鄂圖曼帝國，初期是用於徵收礦山及關稅的稅金，到了16世紀末，其範圍擴大至一般農村整體。17世末，稅收承包的終身契約獲政府許可，成為首都與地方兩地產生社會變遷的主要原因。</p>
<p class="rm">課稅調查</p>
<p class="block-normal">稅收帳本（tahrir defterleri）。15、16世紀針對實施提馬爾制地區進行的納稅戶口調查。課稅調查帳本主要調查村中戶數、農產作物、納稅慣例等，並根據帳本資料，將提馬爾授予西帕希騎兵，乃了解當時鄂圖曼帝國社會的珍貴歷史資料。</p>
<p class="rm">分封制</p>
<p class="xchar">（timar）</p>
<p class="block-normal">將徵收農村稅金的課稅權分給西帕希騎兵作為交換，要求他們履行服役的制度。</p>
<p class="rm">部門</p>
<p class="xchar">（divan）</p>
<p class="block-normal">一，會議，尤指御前會議。二，詩集。</p>
<p class="rm">童子充軍</p>
<p class="xchar">（devşirme）</p>
<p class="block-normal">主要在巴爾幹農村不定期舉辦的常備軍士兵的強制徵收。</p>
<p class="rm">帕夏</p>
<p class="xchar">（Paşa）</p>
<p class="block-normal">鄂圖曼帝國用於軍人的尊稱。</p>
<p class="rm">後宮</p>
<p class="xchar">（harem）</p>
<p class="block-normal">由妻子等組成家族成員的名稱，同時在住宅方面，指後宮成員平日生活起居的空間。在鄂圖曼王室，後宮位在宮殿一隅，宮中住有蘇丹的母后（Valide Sultan）、替蘇丹誕下王子的女性（哈瑟奇［Haseki］）、其他女性、王子、黑人宦官等人。自15世紀以後，奧斯曼家族的蘇丹不再與鄰近諸國締結政治婚姻，於是，奧斯曼家族後宮變成主要由來自巴爾幹或高加索地方等地具奴隸身分的女性所組成。蘇丹交替時，慣例上，舊蘇丹的後宮成員必須遷居他處，搬至舊宮殿（Eski Saray）居住。</p>
<p class="rm">非穆斯林</p>
<p class="block-normal">齊米（Dhimmī）。伊斯蘭法中，與穆斯林做區別之基督教徒、猶太教徒，負有繳納丁稅的義務。</p>
<p class="rm">諸侯</p>
<p class="xchar">（Beylik）</p>
<p class="block-normal">見「公國」。</p>
<p class="rm">貝勒貝伊</p>
<p class="xchar">（beylerbey）</p>
<p class="block-normal">見「州軍政官」。</p>
<p class="rm">法令集</p>
<p class="block-normal">為了方便執行蘇丹所制定之法律而適當彙整的書冊。蘇丹法與伊斯蘭法並存，一般稱作世俗法、制定法。16世紀有各方面集成，諸如以縣為單位根據課稅調查製作的地方法令集、涉及國家治理的統治法令集等等。唯，整體來看，不具備一完整體系。</p>
<p class="rm">伊斯蘭經學院</p>
<p class="xchar">（madrasa）</p>
<p class="block-normal">高等學校，主要推行法學教育。</p>
<p class="rm">社群制度</p>
<p class="xchar">（millet）</p>
<p class="block-normal">鄂圖曼帝國依希臘正教會及亞美尼亞教會等宗教派系單位，掌握非穆斯林情況的制度。18世紀中葉隨著希臘正教會推行中央集權體制而成立。</p>
<p class="rm">大法官</p>
<p class="xchar">（mufti）</p>
<p class="block-normal">宗教學者擔任之職位，針對生活及宗教上的各種疑問，依照伊斯蘭法做出司法判例（fatwā）。</p>
<p class="rm">被管理階層</p>
<p class="xchar">（reaya）</p>
<p class="block-normal">指農民、遊牧民、工匠、商人等負有納稅義務的鄂圖曼人民，與管理階層（askeri）為相反概念。</p>
<p class="rm">宗教基金</p>
<p class="xchar">（vakıf）</p>
<p class="block-normal">伊斯蘭的宗教捐獻制度，同時亦指信徒捐獻的財產。</p>
</body>
</html>