<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">學術文庫本後記</h2>
<p><br/></p>
<p>本書為二〇〇八年發行之《鄂圖曼帝國五百年的和平》的文庫本。文庫本的內容雖有部分細節加以更動，但基本上與二〇〇八年的精裝版本相同。這段時間內，各界已發表了諸多研究成果，但遺憾的是筆者無法即刻反映在本書中，還望日後能有其他機會再向讀者報告。此外，卷尾的參考文獻僅列出二〇〇八年後以日文出版的該領域專業書籍。</p>
<p>本書於二〇〇八年出版後，筆者收到來自各界的感想及問題。「五百年指的是從哪一年到哪一年？」便是其中一個問題。本書原本是以十四、十五、十六、十七、十八世紀這五百年為主軸執筆寫作，文中提到的「不屬於任何人的國家」鄂圖曼帝國，在十九世紀初民族主義時代到來之前就結束了。接下來的十九世紀，是屬於民族主義時代的近代鄂圖曼帝國，可視作另一個體制，以另一種「國家」來看待它的歷史軌跡，此乃筆者的個人見解。</p>
<p>近代鄂圖曼帝國是國祚持續了五百年的鄂圖曼帝國亡國後的眾多繼承國家之一。當然，在思考今日懸而未決的巴爾幹、中東地區問題時，作為探討的出發點，我們必須深入理解鄂圖曼帝國與近代鄂圖曼帝國。但從鄂圖曼帝國的角度切入當下這些區域的國家時，做為最基本的原則，必須有意識地清楚界定，我們究竟是在講述哪一個時代的鄂圖曼帝國。</p>
<p>本書中定義的五百年以十六世紀末發生的變化為界，區分成前後兩大時期。一般而言，前半段歷史較為大眾耳熟能詳，亦時常出現在高中歷史課本中，不過本書將重點放在後半段，此一較不為人所知的時代。B. Tezcan在二〇一〇年出版的研究書籍《第二鄂圖曼帝國》（<em>The Second Ottomon Empire</em>）一書中，也曾主張我們在理解鄂圖曼帝國時，應該強調後半段時期在世界歷史上的重要性。但若想要清楚扼要地說明後半段的歷史，仍存在一定的難度，因為支撐起帝國後半時期的稅收承包制及錄用制度，依舊有著諸多不明之處。分析鄂圖曼官僚機構分工明細背後的龐大系統，以及了解生活在其中人們所共有的文化，仍是今後研究的重要課題。</p>
<p>順帶一提，筆者在文庫本預計出版前，曾重讀了一遍精裝本的內容。當時筆者在卷尾寫下的小小願望，今天別說是實現，反而變得越來越不切實際，讓筆者深感遺憾。二〇〇八年距今不過短短八年，中東地區所發生的種種事情實在太過慘烈。二〇一〇年發生在中東各地的「阿拉伯之春」運動的失敗、敘利亞和伊拉克等地的動亂、打著「新鄂圖曼主義」土耳其外交的觸礁、IS（所謂的「伊斯蘭國」）的出現以及庫德族問題等，無不是錯綜複雜的棘手問題。現在，敘利亞難民四處顛沛流離，逃向鄰近富饒的歐洲，他們的背後緊跟著死神的陰影。同時，歐洲各地的穆斯林也變得越來越難以生存。這段期間所犧牲的生命和被破壞的歷史遺跡不計其數。</p>
<p>這樣的混亂，當然與遙遠的鄂圖曼帝國毫無關聯，而是長久累積下來的社會矛盾，以及日本也參與其中的現代國際關係角力相爭所帶來的後果。雖然生活在現代的我們，能向從前鄂圖曼帝國的共榮體制直接學習的東西並不多，但正是在這樣嚴峻的狀態下，才能看出其珍貴性。我們正處在巨變的洪流中，筆者衷心期盼和平及新秩序誕生的那一天早日到來。</p>
<p class="author">二〇一六年四月十日<br/>
林佳世子</p>
</body>
</html>