<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<div>
<h1>主要人物一覽</h1>
<p><br/></p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>吳哥王朝和柬埔寨相關者</h4>
<p class="name">蘇利耶跋摩二世</p>
<p class="noindent st">（Suryavarman Ⅱ，在位期間1113左右～1150以後）</p>
<p class="noindent">諡號帊拉馬毗濕奴羅迦，據說「統整了兩個國家」，一手掌握大權，在國師帝瓦凱拉帊帝達協助下即位。在位期間篤信毗濕奴神，興建了巨大伽藍吳哥寺，同時也積極東征西討，曾經遠征占婆及大越國（越南）。</p>
<hr/>
<p class="name">陀羅尼因陀羅跋摩二世</p>
<p class="noindent st">（Dharanindravarman Ⅱ，在位期間1150左右～1165）</p>
<p class="noindent">諡號瑪哈帕拉瑪尼努維那帕達，闍耶跋摩七世之父，為虔誠的佛教徒，在位期間興建了班梅雷雅廟及孔蓬思維的聖劍寺。有一說謂其繼承表兄蘇利耶跋摩二世之位為王，但蘇利耶跋摩二世之後繼任王位者應是耶輸跋摩二世（一一六五年逝去），也沒有足以證明陀羅尼因陀羅跋摩二世曾經在位的碑文出土。</p>
<hr/>
<p class="name">闍耶跋摩七世</p>
<p class="noindent st">（Jayavarman Ⅶ，在位期間1181～1219左右）</p>
<p class="noindent">諡號馬哈帊拉馬薩烏卡達帊達，是一位信仰虔誠，熱心的佛教徒。曾擊退入侵的占婆軍隊，一一八一年時正式掌權。一一九〇年開始不斷地遠征各地，一二〇三年將占婆納入屬地。在位期間建設了塔普倫寺、神牛廟、吳哥城及國廟巴戎寺。還設立了一百零二處治療院、一百二十一處驛站，並且在洞里薩湖北邊興建橋樑水壩，帶來了吳哥商業貿易的活絡。</p>
<hr/>
<p class="name">周達觀</p>
<p class="noindent st">（1264左右～1346）</p>
<p class="noindent">中國人，奉元世祖忽必烈之命擔任使節訪問柬埔寨，一二九六至一二九七年為止滯留一年，回國後將所見所聞撰寫成《真臘風土記》一輸，詳述當時柬埔寨的人物、風土、物產、語言及曆法等，是關於吳哥王朝的第一手史料。</p>
<hr/>
<p class="name">迪亞哥．德．科托</p>
<p class="noindent st">（Diego de Couto，1543～1616）</p>
<p class="noindent">是一位居住在葡領印度的作家，將一五八五至一五八八年滯留在吳哥的方濟嘉布遣會修道士的言論予以記錄，並撰寫成年代記。原預定在一六一四年出版，但原稿不知所蹤，直到一九五四年時才被C．G．博克夏發現，並於研究會中發表。</p>
<hr/>
<p class="name">安贊王</p>
<p class="noindent st">（Chan Reachea，在位1529～1567）</p>
<p class="noindent">後吳哥時期的王，也稱安贊一世（Ang Chan I）。他最著名的事蹟是將首都遷往洛韋，也進行了吳哥寺北迴廊和東迴廊北側部分壁面雕刻的追加工程。</p>
<hr/>
<p class="name">哲塔王</p>
<p class="noindent st">（Satha，在位期間1579～1595）</p>
<p class="noindent">安贊王之孫。有時住在吳哥城，他修復了吳哥寺和巴肯寺，為了向西班牙請求對抗阿瑜陀耶軍隊的派遣軍，接受了葡萄牙和西班牙的傳教士。</p>
<hr/>
<p class="name">森本又近太夫一房</p>
<p class="noindent st">（？～1674）</p>
<p class="noindent">服侍平戶松浦藩的武士，曾經於一六三二年（寬永九年）造訪吳哥寺，在柱面上留下墨寶。墨寶中記載是為了替父母積福，並且尋求內心平靜而來，並捐贈了四尊佛像。回國後繼續在松蒲藩服務，因日本實施鎖國政策改名為森本左太夫，並隱匿曾經到訪國外的事實。後與父親一太夫搬遷至京都山崎附近，在那裡終老。</p>
<hr/>
<p class="name">安東王</p>
<p class="noindent st">（Ang Doung，在位期間1847～1860）</p>
<p class="noindent">從曼谷王宮回到柬埔寨，與暹羅軍隊並肩作戰攻打越南阮朝。他對暹羅和越南兩國提出和平條約，於一八四七年即位，承認暹羅和越南兩國對柬埔寨的宗主權。家系在「柬埔寨王國憲法」中被認可。</p>
<hr/>
<p class="name">諾羅敦．施亞努</p>
<p class="noindent st">（Norodom Sihanouk，1922～）</p>
<p class="noindent">柬埔寨前國王。一九四一年時即位。是諾羅敦和西索瓦兩大家族的後裔，經過一九四五年的三九政變後掌握大權，一九五三年十一月國家獲得完全獨立。一九五五年將王位讓給其父，以政治家的身分組織社會主義人民共同體（Sangkum），並擔任總裁。他花費十五年的時間執行佛教社會主義和外交中立政策，致力於維持柬埔寨的和平。一九七〇年時親美派將軍龍諾發動政變，施亞努被迫流亡海外，柬埔寨政權被紅色高棉掌握後，他被軟禁在王宮。一九七九年，施亞努在越南軍隊攻進前夕逃離柬埔寨，逃亡中國和法國。流亡期間致力於和平協議的交涉，擔任最高國民評議會長，協助聯合國駐柬埔寨臨時權力機構（UNTAC），直到一九九三年柬埔寨實施君主立憲制，施亞努得以復位，二〇〇四年時讓位給其子西哈墨尼。</p>
<hr/>
<p class="name">波布</p>
<p class="noindent st">（Pol Pot，1928～1998）</p>
<p class="noindent">本名桑洛沙，出身於磅斯威縣的農家，一九四九年時到法國公費留學，傾慕共產主義，一九五三年回國後加入共產黨組織，是紅色高棉奪取政權的理論指導者，也是大量虐殺無辜百姓的主謀。柬埔寨進入和平時代之後，權力鬥爭失敗，在泰國國境附近的鄉村中去世。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>東南亞地域的關係者</h4>
<p class="name">法顯</p>
<p class="noindent st">（339左右～420左右）</p>
<p class="noindent">中國人求法僧。從長安經由陸路前往印度、斯里蘭卡，收集許多佛教典籍，並且利用海路經過東南亞回到中國，著有《佛國記》。</p>
<hr/>
<p class="name">義淨</p>
<p class="noindent st">（675～713）</p>
<p class="noindent">中國人求法僧。六七一年到六九五年時，利用海路往返中國和印度之間，回程時長時間停留室利佛逝。著有《南海寄歸內法傳》及《大唐西域求法高僧傳》，記錄了當地佛教興盛的樣貌。</p>
<hr/>
<p class="name">室利膺沙羅鐵</p>
<p class="noindent st">（Sri Inthraditaya，在位期間1239左右～1259左右）</p>
<p class="noindent">泰的素可泰王朝的建國者。素可泰在十三世紀以前是吳哥王朝的地方據點之一，泰人土侯放逐高棉太守之後獨立建國。土侯坤邦鋼陶被擁立為首任國王，室利膺沙羅鐵為其稱號。</p>
<hr/>
<p class="name">蘭甘亨大帝</p>
<p class="noindent st">（Ramakhamaeng，在位期間1279～1298／1316）</p>
<p class="noindent">泰的素可泰王朝的第三任王，室利膺沙羅鐵三子。根據標記為一二九二年的泰語碑文，蘭甘亨大帝南征北討，建立了北到龍坡邦、永珍，南到洛坤府（馬來半島中部），西到印度洋海岸為止的廣大帝國。但此碑文也被懷疑是偽造。</p>
<hr/>
<p class="name">索林那旺薩</p>
<p class="noindent st">（Soulinyavongsa，1613～1694，在位期間1637～1694）</p>
<p class="noindent">寮的南掌王朝的國王。統治期間長達五十七年，是南掌王朝在位最久的國王，為王朝帶來安定和繁榮。寮國代表性的古典文學著作也是誕生於此時期。由於他還來不及指定繼任者就去世，引發王位繼承戰爭，王國在十八世紀時分裂成瑯勃拉邦、永珍（萬象）及占巴塞三個國家。</p>
<h4 class="sigil_not_in_toc"><span class="bc">◎</span>吳哥王朝的研究者</h4>
<p class="name">亨利．穆奧</p>
<p class="noindent st">（Henri Mouhot，1826～1861）</p>
<p class="noindent">法國人博物學者。在英國受到暹羅相關資料啟發，遂投入私人經費對中南半島展開四次探險旅行，卻在寮國旅行途中因過度勞累而去世。調查筆記被出版後，被世人喻為吳哥的「發現者」。但穆奧本人有載明，自己並非吳哥遺跡的第一位發現者。</p>
<hr/>
<p class="name">阿道夫巴斯蒂安</p>
<p class="noindent st">（Adolf&#160;Bastian，1826～1905）</p>
<p class="noindent">德國的地理學者及民俗學者，同時也是一位旅行家，留下許多遊記。在吳哥遺跡進行踏查時，畫下許多遺跡地圖，是第一位指出遺跡內的碑文具有重要性的學者。但本人無法解讀碑文。</p>
<hr/>
<p class="name">拉格雷</p>
<p class="noindent st">（Doudart de Lagrée，1823～1868）</p>
<p class="noindent">法國海軍上尉，一九六三年前往新加坡，交涉諾羅敦王接受保護條約，並且擔任條約簽訂後的履行監督。一八六六年到一八六八年間，他帶領調查團溯湄公河而上，企圖勘查通商道路，雖因沿途布滿瀑布和淺灘，無法成為航路而放棄計畫，該調查卻成為日後法屬印度支那成立的契機。調查團的成員葛魯尼耶將調查經過寫成了《印度支那探險旅行》一書。</p>
<hr/>
<p class="name">德拉波特</p>
<p class="noindent st">（Louis Delaporte，1842～1925）</p>
<p class="noindent">法國人，以畫家身分參加拉格雷的調查隊，對於吳哥遺跡具有強烈情感，而對吳哥遺跡展開調查，並將雕像及浮雕帶回法國，在法國傾全力介紹高棉文化，留下許多關於遺跡的素描作品。</p>
<hr/>
<p class="name">柯梅爾</p>
<p class="noindent st">（Jean Commaille，1868～1916）</p>
<p class="noindent">法國人，第一任吳哥遺跡保存官，一八九八年初次造訪吳哥，一九〇八年起擔任保存官，吳哥寺參道附近的茅草小屋是他的辦公室兼住所。一九一六年在前往吳哥寺的途中被強盜殺害。</p>
<hr/>
<p class="name">莫夏凱</p>
<p class="noindent st">（Henri Marchal，1876～1970）</p>
<p class="noindent">法國人，第二任吳哥遺跡保存官，一九〇六年造訪柬埔寨，柯梅爾死後接續其工作，曾經利用「原物歸位法」修復班迭絲雷廟，之後也使用這個技術修復過其他神廟。</p>
<hr/>
<p class="name">賽代斯</p>
<p class="noindent st">（George Coedés，1886～1969）</p>
<p class="noindent">法國的東洋史研究泰斗。一九一一年實為法國遠東學院研究生，一九一七年起擔任泰國國立圖書館長（～一九二六年），一九二九年擔任法國遠東學院院長（～一九四七年），之後成為法蘭西公學院（Collège de France）教授及法國學士院會員。賽代斯解讀了東南亞各國的碑文和複製本，因為有他，世人才知道東南亞曾經有墮羅鉢底、素可泰及室利佛逝等國家的存在。</p>
<hr/>
<p class="name">史泰倫</p>
<p class="noindent st">（Philippe Stern，1895～1979）</p>
<p class="noindent">法國美術史家。在法國的印度支那美術館、集美美術館進行高棉美術的編年研究，一九二七年完成《吳哥時期的巴戎和高棉美術變革》一書。</p>
<hr/>
<p class="name">帕曼提耶</p>
<p class="noindent st">（Henri Parmentier，1871～1949）</p>
<p class="noindent">法國考古學者。頻繁來到吳哥，代理遺跡保存官工作，精力充沛地進行現場調查。</p>
<hr/>
<p class="name">戈鷺波</p>
<p class="noindent st">（Victor Goloubew，1878～1945）</p>
<p class="noindent">法國遠東學院的考古學者，出身於俄羅斯貴族。一九三〇年時在吳哥執行航空調查，發現了吳哥最早的都城耶輸陀羅補羅及中心寺院巴肯寺。</p>
<hr/>
<p class="name">葛羅利耶</p>
<p class="noindent st">（Bemard-Philippe Groslier，1926～1986）</p>
<p class="noindent">法國人，考古及歷史學泰斗，吳哥遺跡保存局的高級顧問。一九七〇年柬埔寨內戰進行時與軍政府進行交涉，得以執行遺跡的巡察工作，卻遭到狙擊受重傷。之後一面與後遺症纏鬥，一面進行研究，卻因傷口惡化於一九八六年去世。著名作品為關於吳哥的「水利都市論」。</p>
<hr/>
<p class="name">帝瑪魯耶</p>
<p class="noindent st">（Jacquse Dumarcay，1926～）</p>
<p class="noindent">法國建築家，擔任法國遠東學院的保存修復官，帶動許多研究，特別是在西巴萊的梅蓬中發現「水位計」的痕跡。此外也參加中爪哇婆羅浮屠的修復事業，並擔任顧問。現已於法國遠東學院退休，專心培育後進。</p>
<hr/>
<p class="name">葉摩尼耶</p>
<p class="noindent st">（Etienne Aymonier，1844～1929）</p>
<p class="noindent">法國人。印度支那殖民地政廳行政官，一八七〇年代起開始收集碑文，與法國研究者合作，進行吳哥碑文學的基礎研究。一九〇三年完成大作《柬埔寨》三大巨冊，搜羅和記載了吳哥王朝的遺跡和風土，即使到現在也是吳哥研究的必讀經典。</p>
		
		
			
</div>
</body>
</html>