<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">後記</h2>
<p><br/></p>
<p>我在大學裡，教一、二年級學生西班牙文。自二〇〇四年起，所屬的西班牙文部門，展開探索新西班牙文教育標準的計劃活動。其目標之一，是成員前往拉丁美洲和西班牙當地，用攝影機拍下當地人的聲音和身影，加以編輯做為教材，透過網路，在部門的網站上播放。希望西班牙文教育不只是在大學內部，還能夠朝著外面的世界，「拓展」各式各樣的教材。我被分配到最新式的攝影器材，「那我就去攝影，最近開始調查古文書的庫斯科吧」。於是，在工作之餘，就帶著攝影機，在庫斯科的街道上，不怎麼熟練地展開拍攝。不過，光是拍攝印加的石牆和風景，雖然幽美，但是卻不符合計劃活動的目標。必須傾聽當地人的聲音才行。就在思考該如何是好之時，突然想起了某本書籍。</p>
<p>那是出生於秘魯，稀有的研究者阿爾伯托．伏洛爾斯．加林多（Alberto Flores Galindo）之名著——《尋找印加：安地斯的身分認同與烏托邦》（<em>In Search of an Inca: Identity and Utopia in the Andes</em>）。在這本書中，探討從殖民地時期至現代為止，關於印加的表象，對於被統治階級操控於掌心之上的民眾而言，究竟保持著何種意義。作者不只是從專門的歷史學領域出發，還交織著人類學和社會學等觀念，編織出細膩的文章，加以論述。是一本非常精彩的書籍。對我來說，自一九八七年邂逅這本書以後，就像是聖經一般的存在。我想起書中的某一處，介紹了一項調查。過去，阿爾伯托．伏洛爾斯．加林多在工作的秘魯羅馬天主教大學社會科學部，曾經以首都利馬的小學生為對象，進行意見調查。「關於印加社會，你怎麼看？」根據記述，對於這個問題，孩子們全都抱持著肯定的印象。這才想到，我也可以在庫斯科試試看這個調查。</p>
<p>因為是在調查古文書工作之餘進行，很難去傾聽眾多民眾的聲音，不過，還是訪問到了住宿旅館的服務人員，以及歷史學者好友的愛女，分別是大學生和中學生的年紀。「關於過去的印加社會，你有什麼感想和印象呢？」受訪者們誠摯地看著我的雙眼，回答了我的問題：</p>
<p class="ytxt">雖然沒有學到太多印加的歷史，但那是個有正義存在的時代。人們總是積極樂觀的活著，充滿知性的，非常有組織的從事營生活動。與現在的社會是完全相反的。</p>
<p>我是用非常肯定的眼光去看待印加社會。那個時代根本就不存在小偷之類的罪犯。印加時代，外出也不需要鎖門喔。因為有三項法律，不偷盜、不說謊、不怠惰，我十分讚賞印加社會，這些法律今日應該也要效法實施才是。</p>
<p>當然，他們對於印加的印象，受到學校教育和政治世界看待印加的方式，影響很大。或許有人會自以為是地分析道，在走向國家主義的現代秘魯社會，被理想化、烏托邦式的印加國家意象，成為國家宣傳、政治言論的材料。又或者是，認為這除了是時代錯誤以外，還有什麼好說呢？當然，這些說法都有其道理。但是，對於每日學習、勞動的年輕人們來說，想要從滿是貧困和不當行為的秘魯現實中逃脫出來，印加的存在，顯示出仍舊可能有另一個世界，是和現今身處的世界有所不同，無疑是一個重要的標誌；但還稱不上是「第四條水脈」。歌頌民族主義的秘魯總統，不管再怎麼在印加的遺跡處進行嚴肅莊敬的演說，放射出變革能量的印加，已經無法從大地獲得任何反饋和回應。儘管如此，可以確信的是，秘魯民眾至今依舊是繼續探索著「印加」。</p>
<p>以《尋找印加：安地斯的身分認同與烏托邦》為首，寫下許多著作的伏洛爾斯．加林多，以四十一歲的年紀，英年早逝。猶記約是一九八八年，我在利馬大主教檔案館閱覽史料的時候（和史料中的胡安納．德．瑪悠邂逅之時），伏洛爾斯．加林多似乎是前來領取古文書的複印資料，出現在檔案館中。能夠見到內心一直憧憬的歷史學家，即使是內向的我，也還是鼓起勇氣地上前打招呼，並提出懇求：「關於我正在研究的主題內容，下次是否有機會可以聽聽您的指教與意見？」伏洛爾斯．加林多笑著說：「啊，你就是那位網野先生嗎。好的，隨時都可以。今天有點不太方便，下次有機會再好好聊聊吧。」隨後便離開檔案館。最後，還是沒有機會和憧憬的伏洛爾斯．加林多先生討論研究內容，因為不久後他就開始與難治之症奮戰，幾年後，離開了人世。</p>
<p>從「對印加的慾望」等章節的標題，可以清楚看出我就是在《尋找印加》這本著作的影響下，撰寫本書。在自己的內心，自問自答了無數次：「已經有了這本巨作，應該不需要再寫些什麼了吧，像我這種笨拙的研究者寫了，也只是新瓶裝舊酒罷了。」但是，經過了二十年後，關於印加的歷史研究，有了很大的進步。庫斯科的殖民、印加元素，如今已經成為各國史學家爭相研究的焦點。我自己也有幸獲得機會，在庫斯科地方檔案館親眼觀看這些有趣的史料。想要將閱讀《尋找印加》之時所獲得的鮮明印象，加上從自己的觀點出發所看見的印加歷史，書寫下來，讓印加歷史再一次綻放出光輝的心情，日益強烈。希望能從前西班牙期的印加開始，綜觀至十九世紀的印加，並且與壯麗的西班牙歷史交織出瑰麗的篇章。</p>
<p>將我引導進極具魅力的安地斯歷史世界，把非自己研究領域的西班牙史和印加歷史，結合在一起看待的重要人物，就是增田義郎老師，老師在大學部課程中的教誨，總是在我心中迴盪不已：「我認為，想要瞭解安地斯的歷史，也要徹底地學習西班牙的歷史，比較恰當。一般的研究者，在書寫安地斯歷史的時候，通常會以收復失地運動為分界，分為專門針對前西班牙期的內容，或是只觀看殖民地時期以後的歷史。但是，綜觀全體的歷史，是不可或缺的視角。」當然，增田老師本人早已在諸多大作中，加以實踐。我在作研究的時候，也經常將老師的教誨放在心上，認為自己也必須設法完成這項課題——在與西班牙歷史交錯的視角上，綜觀印加的歷史。雖然沒有自信處理得很好，但是如果能夠讓閱讀本書的讀者們，在思考安地斯的歷史之時，發現新的觀點和視角的話，對我來說，就已經是非常榮幸之事。</p>
</body>
</html>