<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name"><strong>帕查庫特克</strong></p>
<p class="noindent st">（Pachacuti ，1400？）</p>
<p class="noindent">印加帝國的第九任國王。依靠自己的力量，阻止進攻庫斯科的昌卡族，成功保衛首都，並接受鄰近部族的支援，開始向安地斯全境展開擴張戰爭。被認為是創下契機的重要人物，讓印加族從原本的地方部族，搖身一變，成為帝國性質的存在。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>阿塔瓦爾帕</strong></p>
<p class="noindent st">（Atahualpa, Atabalipa, Atabaliba，？～1533）</p>
<p class="noindent">印加帝國最後的國王，瓦伊納．卡帕克之子。在征服戰爭中，跟隨父親四處征討。一五二五年左右，父王在厄瓜多地區逝世後，與留在庫斯科的王子瓦斯卡爾對立。在內戰中擊潰新任國王瓦斯卡爾。一五三二年前往庫斯科的途中，在秘魯北部的卡哈馬卡地區，被法蘭西斯科．皮薩羅捕獲，於一五三三年被處以死刑。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>圖帕克．阿馬魯</strong></p>
<p class="noindent st">（Túpac Amaru，？～1572）</p>
<p class="noindent">在比爾卡班巴持續抵抗西班牙政權，印加族最後的國王。其同父異母的兄長蒂圖．庫西，一方面與西班牙人進行和平交涉，一方面持續抵抗。一五七一年，蒂圖．庫西猝死後，圖帕克．阿馬魯掌握實權，強化與西班牙人對抗的立場。一五七二年，副王托雷多的軍隊襲擊比爾卡班巴。圖帕克．阿馬魯被馬丁．賈西亞．德．羅耀拉的征討軍所捕，於同年九月，在庫斯科被處以死刑。持續近四十年的印加叛亂宣告終結，印加帝國在事實上走向滅亡。</p>
<hr/>
<p class="noindent"><strong>天主教雙王—亞拉貢國王斐迪南二世</strong></p>
<p class="noindent st">（Fernando II，1452～1516）</p>
<p class="name"><strong>卡斯提亞女王伊莎貝拉一世</strong></p>
<p class="noindent st">（Isabel I，1451～1504）</p>
<p class="noindent">亞拉貢國王斐迪南二世（在位期間1479～1516）和卡斯提亞女王伊莎貝拉一世（在位期間1474～1504）的通稱。一四六九年，兩人施行政略結婚，收拾國內混亂的局勢，強化王權。因為征服伊比利半島上最後一個伊斯蘭國家—格拉納達的功績，羅馬教宗亞歷山大六世贈與兩人「天主教雙王」的稱號。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>查理（卡洛斯）五世</strong></p>
<p class="noindent st">（Carlos〔Karl〕V，1500～1558）</p>
<p class="noindent">哈布斯堡家族的神聖羅馬帝國皇帝。在西班牙的稱呼是卡洛斯一世（Carlos I）。一五一六年，年僅十六歲就接下西班牙的王位，三年後被選為神聖羅馬帝國皇帝。對外，奔走於宗教問題、與法國、鄂圖曼帝國的戰爭；對內則是處理各都市的叛亂運動，統治廣大的帝國領域，為名副其實的「移動國王」。一五五六年，尚未看見人生盡頭便決定退位，將尼德蘭、西班牙和拿坡里分配給長子菲力普、哈布斯堡家族領地的奧地利大公、波希米亞和匈牙利的王位讓給弟弟斐迪南。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>菲力普二世</strong></p>
<p class="noindent st">（Felipe II，1527～1598）</p>
<p class="noindent">西班牙國王。從兼任神聖羅馬帝國皇帝的父王手中，繼承西班牙、海外領土（印地安、拿坡里、西西里、薩丁尼亞）以及米蘭和法蘭德斯地區，後來也將一五八〇年因後繼無人而成為空位的葡萄牙王位，占為己有，將統治勢力拓展至前所未有的廣闊範圍，成為「日不落國」。雖然積極地推進對外政策，但是在經濟上也加深了崩壞的危機，繼任的菲力普三世，在其統治期的衰退狀態，背後原因可以向上追溯至菲力普二世。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>法蘭西斯科．皮薩羅</strong></p>
<p class="noindent st">（Francisco Pizarro，1478～1541）</p>
<p class="noindent">西班牙人征服者，生於埃斯特雷馬杜拉地區的特魯希優。與巴爾波亞同行，遠征巴拿馬之後，和阿爾馬格羅、盧克神父簽訂契約，航向更南方的地區，從事探險活動。經過三次的航海經驗，得知印加王國的存在，在一五三二年卡哈馬卡的戰役中，擊潰印加王國。因為從秘魯殖民地所獲得的利益問題，與阿爾馬格羅派系對立，將之處死。一五四一年，在利馬被阿爾馬格羅的兒子暗殺身亡。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>狄雅哥．德．阿爾馬格羅</strong></p>
<p class="noindent st">（Diego de Almagro，1480？～1538）</p>
<p class="noindent">西班牙人征服者。皮薩羅遠征秘魯的活動，雖然是以夥伴的身分加入，在卡哈馬卡戰役之後，對皮薩羅失去信任。為了擴大在秘魯的權益，於一五三五年遠征智利地區，以慘敗告終。回到庫斯科後，因魁儡國王曼科．印加的叛亂，局勢一片混亂。他趁亂進入庫斯科城，主張自己的統治權，一五三八年在薩利納斯戰役中，敗給皮薩羅陣營，被斬首處死。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>胡安．迪亞斯．德．貝坦索斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Juan Diez de Betanzos，1510？～1576）</p>
<p class="noindent">十六世紀中葉，在庫斯科活動的編年史家。與印加國王阿塔瓦爾帕的姐妹安荷莉納結婚，因為通曉克丘亞語，以官方翻譯員的身分，在殖民地政府工作。他在一五五一年書寫的記事史，是以提供情報的印地安人口述為基礎的記錄，為非常寶貴的印加史料。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>印加．加西拉索．德．拉．維加</strong></p>
<p class="noindent st">（Garcilaso de la Vega, el Inca，1539～1616）</p>
<p class="noindent">生於創建後不久的庫斯科，混血編年史家。擁有西班牙人征服者的父親，和印加公主的母親。一五六〇年，擔任庫斯科縣長的父親逝世後不久，他便渡海前往西班牙，以士兵的身分活動，而後專心致力於書寫著作。一六〇九年，在里斯本出版的《印加王室述評》，是一部綜觀前西班牙期至印加帝國晚期的浩瀚巨作，為當時歐洲世界要瞭解印加的重要文獻，廣為人知。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>何塞．德．阿科斯塔</strong></p>
<p class="noindent st">（José de Acosta，1540～1600）</p>
<p class="noindent">西班牙人耶穌會教士。一五七二年踏上秘魯這塊土地之後，成為致力於確立殖民地制度副王托雷多的智囊團成員，前往秘魯各地視察。一五七六年起，擔任耶穌會秘魯管區的區長（～1581年），在新西班牙停留數年後，回到西班牙，寫成《新大陸自然文化史》一書，詳細並廣泛地描繪墨西哥和秘魯的原住民文明。作為一位服侍神的神職人員，儘管他的眼界與認知因此有所限制，但是他在資料的選擇和推論的邏輯上，都採取非常科學的方式，也可以稱得上是一位編年史家，這是過去阿科斯塔沒有被注意到的面相。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>巴托洛梅．德．拉斯．卡薩斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Bartolomé de las Casas，1484～1566）</p>
<p class="noindent">西班牙人道明會教士。原本是伊斯帕尼奧拉島上託管主的殖民者之一，一五一〇年決定成為神職人員，改過向善，之後嚴厲譴責西班牙人對印地安人的高壓政策。拉斯．卡薩斯往來於西班牙本國和新大陸的殖民地之間，積極展開的遊說運動，終於讓查理五世有了動作，公布劃時代的「印地亞斯新法」（一五四二年），廢止「委託權」制度。這項新法，雖然在皮薩羅逝世後的秘魯，成為新叛亂活動的火種，但是拉斯．卡薩斯並未停止他的腳步，一五五〇年在針對新世界征服是非對錯的瓦拉多利德論爭上，與贊同征服派的人文學者瑟普略達（Sepúlveda）展開論辯。一五五二年，於塞維亞出版的《關於破壞印地亞斯的簡潔報告》，被歐洲各國利用，成為譴責西班牙「黑色傳說」的材料。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>法蘭西斯科．德．拉．克魯茲</strong></p>
<p class="noindent st">（Francisco de la Cruz，1529？～1578）</p>
<p class="noindent">西班牙人的道明會教士。生於安達盧西亞地區的小村落羅佩拉。受到拉斯．卡薩斯晚年的影響，加上當時以托雷多大主教巴爾多洛梅．德．卡蘭沙的得力助手身分展開活動。經過一五五九年卡蘭沙因異端嫌疑而被逮捕的醜聞，他見證到國內思想僵化的狀況，接受道明會多明哥．德．薩多．湯瑪士教士的邀請，於一五六一年渡海前往安地斯。曾經擔任聖馬爾科斯大學校長，並以修道士身分，累積許多經驗的克魯茲，於一五七一年，因宗教、女性的醜聞，而被宗教裁判所逮捕。而後，繼續在監獄之中宣傳他激進的世界觀，一五七八年被處以火刑。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>碧翠絲．蔻雅</strong></p>
<p class="noindent st">（Beatriz Clara Coya，1558？～1600）</p>
<p class="noindent">印加族的女性。同父異母兄妹的塞里．圖帕克（比爾卡班巴的第二任國王）與朵娜．瑪莉雅．庫西．瓜爾凱（父親為曼科．印加）結婚，生下碧翠絲．蔻雅。約五至六歲時，進入庫斯科的聖嘉勒女子修道院，後來還俗。一五七二年，在托雷多的命令下，嫁給追討比爾卡班巴有功的馬丁．賈西亞．德．羅耀拉為妻。他們的女兒，安娜．瑪莉亞則是被賜予尤卡伊之谷地區的奧羅佩薩侯爵領地。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>伊涅斯．華伊拉絲．尤潘基</strong></p>
<p class="noindent st">（Inés Huaylas Yupanqu，？～1575？）</p>
<p class="noindent">印加族的女性。第十一任印加國王瓦伊納．卡帕克和瓦伊拉斯地方首長女兒康特拉瓦秋所生下的女兒。原本的姓名是琪絲貝．西薩，在皮薩羅征服之時，被這位年老的征服者相中，成為皮薩羅的寵妾，洗禮後得到伊涅斯的姓名。失寵後，與皮薩羅的部下，西班牙人法蘭西斯科．德．安蒲耶羅結婚。兩人的女兒法蘭西斯卡渡往西班牙，與皮薩羅同父異母的弟弟埃爾南多結婚。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>迪亞哥．菲力普．貝當古</strong></p>
<p class="noindent st">（Diego Felipe Betancur Túpac Amaru，？～1779）</p>
<p class="noindent">印加族的男性。混血後裔。他主張自己是一五七二年被處死的比爾卡班巴王朝最後國王圖帕克．阿馬魯的後裔，請求奧羅佩薩侯爵領地的繼承權利。後來與提出同樣要求的何塞．加夫列爾．孔多爾坎基在法庭上展開論爭，最後取得勝利。他主張自己不只是擁有印加的血統，還承繼了加那利群島征服者—貝當古的血統。在印加血統關係上獲得認可的他，被迎入庫斯科印加貴族所組成的二十四選舉人會。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>何塞．加夫列爾．孔多爾坎基．圖帕克．阿馬魯</strong></p>
<p class="noindent st">（José Gabriel Condorcanqui Túpac Amaru，1741～1781）</p>
<p class="noindent">印加族男性。混血後裔。也有說法認為他是印地安人。生於庫斯科廷塔地區的蘇里馬納村莊。年少時代，曾在庫斯科耶穌會教士所經營的聖博爾哈學院內學習。後來繼承出身地的地方首長職務，並且以三百五十頭騾子，經營運輸業。與迪亞哥．菲力普．貝當古互爭繼承印加王室血統的真實性，最後敗訴。一七八〇年，處死廷塔地區的縣長，開始叛亂活動，並發展成為廣及安地斯南部的印地安人大叛亂。一七八一年五月十八日，在庫斯科大廣場上被處死。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>米卡耶拉．巴斯蒂塔斯</strong></p>
<p class="noindent st">（Micaela Bastidas Puyucahua，1744～1781）</p>
<p class="noindent">何塞．加夫列爾．孔多爾坎基的妻子。生於廷塔地區。據說是一位纖細美麗，又充滿知性的女性。在現代的秘魯社會，對於謀求社會變革的女性們來說，可以說是一位象徵性的人物。在叛亂中，她作為一位優秀的指揮官，輔佐丈夫，特別是在後勤的統轄方面，充分地發揮了她的才能。她深信進攻庫斯科，才是將叛亂活動導向成功的關鍵，因此訓斥躊躇不前的丈夫。一七八一年五月十八日，在庫斯科大廣場上，與丈夫和孩子一同被處死。</p>
<hr/>
<p class="name"><strong>湯瑪士．卡塔里</strong></p>
<p class="noindent st">（Tomás Katari，1748左右～1781）</p>
<p class="noindent">印地安人平民。生於北秘魯（現今玻利維亞的高地地帶）的馬恰村落。對於透過商品強制分配制度，將印地安社會財富吸取殆盡的縣長，以及與官員勾結的反印地安人地方首長，湯瑪士．卡塔里採取合法的手段，不屈不撓地組織抵抗運動。他認為應該伸張印地安人的正義，徒步了三千公里，前往布宜諾斯艾利斯，直接向拉布拉他副王申訴。經過數次的入獄，最後終於在玻利維亞北部地區，建立起印地安人自律的空間，但是卻因為西班牙人官員的奸計而被逮捕、殺害。</p>
</body>
</html>