<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要人物略傳</h2>
<p class="rm">查理曼</p>
<p class="xchar">（Karl der Grosse〔德語〕，Charlemagne〔法語〕，742～814）</p>
<p class="block-normal">把法蘭克王國版圖擴張到最大的國王，西元八〇〇年時加冕為羅馬人的皇帝。將宮殿設於亞琛，消滅了位於義大利半島的倫巴底王國，另外也征服了當時還是異教徒地區的薩克森，也把巴伐利亞納入統治，為日後的德國建立了基礎。查理曼不僅統治今日的法國領土，還越過庇里牛斯山抵達當時受伊斯蘭教勢力統制的伊比利半島，並嘗試統制當地，也就是今日的西班牙。他死後不久法蘭克王國一分為三，成為日後義大利、法國與德國的基礎。德國與法國把查理曼評價為建立國家根基的人物，到了歐盟時代，更把他視為歐洲統合的歷史起源人物。</p>
<hr/>
<p class="rm">科特斯</p>
<p class="xchar">（Hernán Cortés，1485～1547）</p>
<p class="block-normal">征服阿茲提克帝國，西班牙征服者的先驅。出身低階貴族，學習法律但中途放棄，一五〇四年橫渡大西洋前往海地島，把人生賭在美洲探險上。他從墨西哥灣往內陸攻打，僅以約六百名人員在一五一九年攻入阿茲提克王國首都特諾奇提特蘭（現在的墨西哥市）。也有一個說法，認為阿茲提克王國誤認他是神的化身並迎接他的到來。之後因為西班牙人之間的內鬥與當地人們的抵抗，最終首都遭到破壞，致使王國滅亡。他在墨西哥得到屬地開始著手製糖業、經營農場等，並熱心參與讓當地原住民改信天主教，也是早期西班牙統治時大授地制（encomienda，監護徵賦制）的模範執行者。然而晚年與西班牙政府發生爭執，在失意中結束了一生。</p>
<hr/>
<p class="rm">查理五世</p>
<p class="xchar">（Karl V，1500～1558）</p>
<p class="block-normal">一五一六年以卡洛斯一世之名即位西班牙國王，與法國瓦盧瓦王朝的法蘭索瓦一世競爭皇帝寶座，最終於一五一九年被選定為神聖羅馬帝國皇帝，將哈布斯堡家的勢力拓展到極大。他統治的時代與西班牙擴張美洲統治時期重疊，但因義大利戰爭而與德意志諸侯們敵對，加上需要處理路德等宗教改革派等難題，他的在位期間並不安定。</p>
<hr/>
<p class="rm">法蘭索瓦一世</p>
<p class="xchar">（François I，1494～1547）</p>
<p class="block-normal">他是從中世紀的政治秩序之中脫離、實現法國王權強化的國王。爭奪神聖羅馬帝國帝位時敗給查理五世，義大利戰爭也輸給查理五世，但仍盡心整備法國的王權統治系統，明定法語為公用語言，在王權之下建構了邁向近代主權國家的基礎。在母親的教育下從小熟悉義大利文化，是具備人文素養的國王，晚年招聘了達文西等人，將文藝復興導入法國一事也廣為人知。</p>
<hr/>
<p class="rm">馬丁．路德</p>
<p class="xchar">（Martin Luther，1483～1546）</p>
<p class="block-normal">德國宗教改革者。認真研究神學的傳教士，從一五一〇年至隔年因執行修道會的任務訪問羅馬，見到羅馬教廷充滿世俗的做法而感到震驚。因為公然批判羅馬教廷屢次遭到審判，但他仍堅持神的恩寵具有絕對性，並拒絕撤回自己的言論。一五二一年終於被驅逐出教會，但這反而讓他公開自己翻譯的德文版聖經，拓寬了改革派的勢力。他本身並非宗教改革運動家，寧可說是堅持貫徹自己信念而被時代選中，被整個時代推著前進的宗教人士。</p>
<hr/>
<p class="rm">黎胥留</p>
<p class="xchar">（Richelieu，1585～1642）</p>
<p class="block-normal">法國路易十三的首席顧問官，也是實際上的宰相。推動縮小貴族權限，使法國王權朝向中央集權發展。他同時也是天主教會的樞機主教，對國內新教派進行武力鎮壓，但在三十年戰爭之際，為了法國的國家利益不惜與新教一派聯手，對天主教的西班牙宣戰。他也積極扶持國內產業與取得海外殖民地；至於文化方面組織了法蘭西學術院等，盡力提高法國身為文化國家的聲望。</p>
<hr/>
<p class="rm">路易十四</p>
<p class="xchar">（Louis XIV，1638～1715）</p>
<p class="block-normal">法國專制王權時期的代表性君主，自稱為太陽王。五歲即位，統治時間超過七十年。路易十四甫即位便遭遇高等法院與貴族為主的投石黨亂，遭遇九死一生才逃出巴黎的經驗。後來便不在首都巴黎，而在郊外的凡爾賽設立奢華的新宮殿。他也是親赴前線的國王，因為持續不斷的戰爭費用與農業歉收及饑饉的影響，在位期間絕非安泰。另外，獎勵音樂、戲劇、芭蕾等公演活動的做法也廣為人知。</p>
<hr/>
<p class="rm">腓特烈二世</p>
<p class="xchar">（Friedrich II 〔der Grosse〕，1712～1786）</p>
<p class="block-normal">被稱為典型的開明專制君主的普魯士國王，生前就被稱為「大帝」（der Grosse；直譯為「偉大」之意，但僅是稱號而非實際上的皇帝）。年輕時熱衷於啟蒙思想，曾與父親有過激烈對立。他曾說過：「我是這個國家的第一公僕。」即位國王後也與伏爾泰、達朗貝爾保持友誼，苦心改革國家制度，整治軍隊並設置常備軍，扶植產業與振興文化，將新興國家普魯士建設為強國，並決定了國家日後的方向。</p>
<hr/>
<p class="rm">瑪麗亞．特蕾莎</p>
<p class="xchar">（Maria Theresia，1717～1780）</p>
<p class="block-normal">來自奧地利的神聖羅馬帝國皇后兼波西米亞女王。因為繼承哈布斯堡家的王位而遭到各國發動干涉戰爭，後雖巧妙地使自己的丈夫法蘭茲一世繼承帝位，但無論內外政治上都發揮靈活的手腕，且推動了國內的改革。生了十六子，丈夫死後與長子約瑟夫共同治理國家，實行「革命外交」將女兒瑪麗．安東尼嫁給路易十六，與長年宿敵法國進行聯手。</p>
<hr/>
<p class="rm">凱薩琳二世</p>
<p class="xchar">（Ekaterina II，1729～1780）</p>
<p class="block-normal">俄羅斯女皇。出生為德國貴族，後與彼得三世結婚，改信俄羅斯東正教，名字也改為俄羅斯風。與親信同謀廢除丈夫帝位，自己即位為女皇。初期徵求伏爾泰與狄德羅的意見，醉心啟蒙近代化，後因普加喬夫起義與法國大革命而趨向保守。在瓜分波蘭與開發西伯利亞上也很積極，是把俄羅斯壯大起來的女豪傑。</p>
<hr/>
<p class="rm">約翰．洛克</p>
<p class="xchar">（John Locke，1632～1704）</p>
<p class="block-normal">英國哲學家、政治思想家。以現在的方式來說，除了人文、社會科學之外，他還通曉自然科學，本身是大貴族們的御用醫師，以豐富的學識與各地學者進行交流。最重要的是身為啟蒙思想的先驅，提倡社會契約論，在現實政治上主張君主立憲制度。對近代思想史有重大的影響。</p>
<hr/>
<p class="rm">伏爾泰</p>
<p class="xchar">（Voltaire，1694～1778）</p>
<p class="block-normal">代表法國啟蒙思想的作家。本名「François-Marie Arouet」，伏爾泰為筆名。曾因諷刺現實的作品而經歷過監獄生活，度過一段混亂的時期，從英國返國後，特別是在《哲學通信》出版後，不僅身為文學作者，更以啟蒙思想家的姿態受到沙龍界的禮遇，著作從《路易十四時代》等歷史書籍到各種小說，多產的作品讓他擁有巨大的影響力。</p>
<hr/>
<p class="rm">尚─雅克．盧梭</p>
<p class="xchar">（Jean-Jacques Rousseau，1712～1778）</p>
<p class="block-normal">帶給歐洲近代思想重大影響的啟蒙思想家。出生於日內瓦，在歷經磨難的青年時期以自學的方式累積教養，前往巴黎之後因為文筆才能與理論明晰，一躍成為沙龍界寵兒。與其他啟蒙思想家大多採取懷疑論立場不同，盧梭則站在自然宗教論立場，力倡恢復人類的自然天性。他的教育論和契約論，皆注重個體與整體，持續給近代思想莫大的刺激。</p>
<hr/>
<p class="rm">亞當．斯密</p>
<p class="xchar">（Adam Smith，1723～1790）</p>
<p class="block-normal">英國（蘇格蘭）代表性的啟蒙思想家，也是經濟學者。推動財富的泉源要從勞動中去尋求的主張，知名的句子是「由看不見的手所指引」，思想中心為自由主義經濟，也就是以個人自由經濟活動為基礎，然而並非讓自由市場進行絕對化的競爭，我們也不該忽略他的經濟學中蘊含著倫理思想，追求綜合性的人性科學這點。</p>
<hr/>
<p class="rm">拿破崙．波拿巴特</p>
<p class="xchar">（Napoléon Bonaparte，1769～1821）</p>
<p class="block-normal">以打造歐洲帝國為目標的皇帝。是出身科西嘉島的軍人，年輕時身為法國革命軍指揮官而得以發揮實力，法國大革命末期以收拾革命殘局的形式發動政變並掌握權力。除了以確立私有財產與發布民法典等行動來表現自己繼承革命的態度，但另一方面又以自己的做法恢復了貴族制度並在任用上大量採用親友，還具有軍事獨裁的一面。他擁有藉由形象訴求抓住國民崇拜與能夠敏銳判斷情況的超群能力，但是否為軍事天才，似乎還有討論的空間。</p>
<hr/>
<p class="rm">費希特</p>
<p class="xchar">（Johann Gottlieb Fichte，1762～1814）</p>
<p class="block-normal">在德國民族主義的形成上具有重要地位的哲學家。以繼承康德哲學的形式開展他的思想活動，不過最著名的是當德國在拿破崙軍隊占領下，他以《告德意志國民書》的系列演講給德國重建帶來重大影響。他也參與建立柏林大學，在教員互選中當選第一屆校長。</p>
<hr/>
<p class="rm">艾佛烈．克魯伯</p>
<p class="xchar">（Alfred Krupp，1812～1887）</p>
<p class="block-normal">僅花了一個世代便建立起巨大鋼鐵公司的德國實業家。十四歲時繼承了父親留下的鋼鐵工廠，靠著自助與努力，採取當時普魯士首相俾斯麥主導的富國強兵路線，把小鎮工廠發展成龐大的軍事產業。是所謂產業資本主義蓬勃期中，經營者刻苦獲得成功的代表性經營人物。</p>
<hr/>
<p class="rm">拿破崙三世</p>
<p class="xchar">（Napoléon III，1815～1898）</p>
<p class="block-normal">仿效拿破崙皇帝，發動政變結束第二共和政治的混亂並取得權力，並稱帝開啟法國第二帝國。採取一種開發獨裁的手段推進法國工業化並改造巴黎，具有強烈對抗英國與德國的意識。在二月革命之前他曾輾轉歐洲各地度過相當荒誕不經的生活，不過他最大限度的活用身為拿破崙一世姪子的好處，是相當特殊的人物。</p>
<hr/>
<p class="rm">俾斯麥</p>
<p class="xchar">（Otto von Bismarck，1815～1898）</p>
<p class="block-normal">德國政治家，為貴族地主出身，擔任普魯士官僚之後歷經擔任大使等外交活動，之後成為普魯士首相。十九世紀後半強力推動富國強兵政策，透過巧妙的外交手腕由普魯士主導實現建立統一的德意志帝國，以首任首相的身分支持德皇威廉一世。之後雖因與威廉二世意見相左而引退，但德國各地都建有俾斯麥像，成為民族主義的象徵。</p>
<hr/>
<p class="rm">卡爾．馬克思</p>
<p class="xchar">（Karl Marx，1818～1883）</p>
<p class="block-normal">德國社會主義理論家與革命運動家。從研究黑格爾哲學出發，出版了哲學性的考察書刊，年輕時起便積極參與社會主義革命運動，寫下《共產黨宣言》等著作，另外《路易拿破崙的霧月十八日》等作品也展現出他記者型的現狀分析才能。生前未完成的《資本論》死後由友人恩格斯出版，對十九世紀末以降的社會主義運動產生了重大的影響。</p>
<hr/>
<p class="rm">茹費理</p>
<p class="xchar">（Jules Ferry，1832～1893）</p>
<p class="block-normal">擔任法國第三共和初期首相的政治家。身為共和派領袖的他，確立了免費的義務初等教育制度，對外展開積極取得殖民地的政策。批判者認為他是「機會主義」者，因為法國在印度支那的苦戰也被嘲諷為「東京（越南北部）．費理」，但在法國固定使用共和主義體制上，確實有其貢獻。</p>
<hr/>
<p class="rm">巴斯德</p>
<p class="xchar">（Louis Pasteur，1822～1895）</p>
<p class="block-normal">法國化學家與細菌學家。從發酵研究中發現了乳酸菌，解開了細菌的存在與作用。他的研究很多都是以實際運用為最大目標，例如參與因開發低溫殺菌法而為法國葡萄酒生產帶來重大發展；因為微粒子病的研究而對養蠶業做出貢獻；開發狂犬病的預防接種等，留下了許多成果。以他命名的巴斯德研究院，至今仍是世界知名的頂尖理化學研究單位。</p>
<hr/>
<p class="rm">愛迪生</p>
<p class="xchar">（Thomas Edison，1847～1931）</p>
<p class="block-normal">生涯取得一千三百餘件各式專利的美國發明家。一面在鐵路賣報紙一面自己做實驗，磨練自學的才能，以發明電報的自動中繼器為始，之後陸續發明各種裝置，特別是一八七九年在經歷許多辛苦的嘗試之後，開發出使用碳絲的燈泡，一舉改變了世界上人們的生活。</p>
<hr/>
<p class="rm">亨利．福特</p>
<p class="xchar">（Henry Ford，1863～1947）</p>
<p class="block-normal">美國技術人員與實業家。從愛迪生電燈公司的機械工人起家，一八九〇年代起以自己的方式組裝汽車成功，一九〇二年設立福特汽車公司後，採用零件標準化與流水線作業，思考出被稱為福特系統的生產方式而得以成功大量生產汽車，為汽車大眾化打下基礎。他也是個虔敬的新教徒，透過刻苦勤勉的倫理與對社會做出貢獻，在徹底理性的基礎下加以實踐自己的想法，是美國興起期代表性的實業家。</p>
<hr/>
<p class="rm">居禮夫婦</p>
<p class="xchar">（Marie Curie，1867～1934；Pierre Curie，1859～1906）</p>
<p class="block-normal">夫婦皆為物理學家、化學家，是現代原子核物理學的開拓者。一八九五年結婚，在共同研究中從鈾礦中確認放射性元素，並命名為鐳與釙。釙（polonium）的命名是因為居禮夫人出身波蘭。居禮夫婦獲頒一九〇三年諾貝爾物理學獎。在身為巴黎大學教授的丈夫皮埃爾因事故身亡後，居禮夫人接續該教職。以女性之姿且又是外國人的身分擔任巴黎大學的教授，在當時算是破格任用。一九一一年居禮夫人又獲得諾貝爾化學獎。</p>
<hr/>
<p class="rm">達爾文</p>
<p class="xchar">（Charles Darwin，1809～1882）</p>
<p class="block-normal">搭乘軍隊測量船小獵犬號前往南美洲沿岸區域、太平洋各島嶼、澳洲等地，透過博物學（自然史）的觀點進行調查，獲得生物演化的想法。回國後一面參與動物學、地質學等研究，一面整理物種起源與生物演化的論考，大約相同時期華萊士也在林奈學會整理發表了自然淘汰論（天擇）的論文。他們二人的學說引發了贊成與反對的正反意見以及許多的爭議。</p>
<hr/>
<p class="rm">西貝流士</p>
<p class="xchar">（Jean Sibelius，1965～1957）</p>
<p class="block-normal">芬蘭作曲家。在赫爾辛基音樂學院學習作曲後，前往柏林、維也納留學，回國之後在翌年一八九二年發表了大受歡迎的最初作品交響樂《庫勒沃》，靈感來自芬蘭巨型史詩《卡勒瓦拉》。接著在一八九九年發表了交響曲《芬蘭頌》，獲得當時想要脫離俄羅斯統治的芬蘭國民們狂熱支持，顯示出了音樂可以成為實現民族主義的重要手段。</p>
<hr/>
<p class="rm">諾思克利夫子爵</p>
<p class="xchar">（Viscount Northcliffe，1856～1922）</p>
<p class="block-normal">因在報業上獲得成功而受封子爵的英國新聞人士。本名為艾佛烈．哈姆華士。一八九六年創刊了《每日郵報》，透過宣傳廣告的收入基礎，成功地提供專供大眾閱讀的廉價報紙。一九〇五年收購了《觀察家報》，一九〇八年收購了深具傳統《泰晤士報》。他的報紙藉由愛國性質的報導吸引大眾關心，第一次世界大戰中承擔宣傳責任，大張旗鼓進行對德宣傳作戰。</p>
<hr/>
<p class="rm">維多利亞女王</p>
<p class="xchar">（Victoria，1819～1901）</p>
<p class="block-normal">英國女王，一八七七年起兼任印度女皇。一八三七年，以十八歲之齡即位，一九四〇年與阿爾伯特親王結婚，除了在國民面前展現出溫和的模範王室家庭形象，也負起立憲君主的責任並穩定了王室的地位。如同她在位期間英國社會風氣被稱為維多利亞時代道德觀一樣，在這個要求女性應該待在私領域的意識形態非常盛行的時代，她在六十四年的治世中維持了英國的繁榮，並在政治上展現了身為女王的強大政治實力，可以說女王的存在本身就有點像是悖論。</p>
<hr/>
<p class="rm">李文斯頓</p>
<p class="xchar">（David Livingstone，1813～1873）</p>
<p class="block-normal">出身蘇格蘭的傳教士兼非洲探險家。最初立志前往中國，但因發生鴉片戰爭而難以實現，改以醫療傳教士的身分前往非洲。他不斷前進非洲內陸探索外人所不知的世界，並進行醫療傳教。在短期歸國後，他再度前往非洲探險，並在途中失聯，之後美國記者史丹利前往非洲搜索，並留下找到李文斯頓的一段知名軼事。</p>
<hr/>
<p class="rm">托克維爾</p>
<p class="xchar">（Alexis de Tocqueville，1805～1859）</p>
<p class="block-normal">法國政治家、政治學者。出身貴族世家卻走向自由主義的政治活動。作為學者，他指出法國大革命並非單純的一種斷絕關係，在形成中央集權國家的面向上，仍舊與就體制具有一定的連續性，此外他也觀察了美國的民主主義，並且迅速指出民主政治有其可能性，但也有掉入暴民政治的風險。但這位慧眼獨具的理論家，卻徹底表現出差別對待阿爾及利亞的想法，這點也頗值得人們玩味。</p>
<hr/>
<p class="rm">威爾遜</p>
<p class="xchar">（Woodrow Wilson，1856～1924）</p>
<p class="block-normal">美國第二十八任總統。雙修法學及經濟學，擔任普林斯頓大學校長實施校務改革之後，代表民主黨當選州長，並於一九一二年當選總統。他確立了聯邦準備銀行制度，反托辣斯法，實現了女性參政權等，推動了許多美國內政上的改革，但對中南美的政策卻相當強硬。面對第一次世界大戰採取不參戰的態度，並且因此獲得連任，但因為德國潛艇的無差別攻擊造成美國重大損害，在反德輿論的壓力下決定加入同盟國陣營參戰。在戰後的和會上他也扮演著重要的角色，四處奔走促成國際聯盟的成立，然而在美國本土對他的外交舉措並未給予良好評價。</p>
<hr/>
<p class="rm">白里安</p>
<p class="xchar">（Arstide Briand，1862～1932）</p>
<p class="block-normal">法國政治家。一生中擔任過十一任總理，十任外交部長。年輕時為律師，也擔任記者並屬於激進改革派，一九〇二年起以社會黨議員身分開始政治活動，二十世紀初從政教分離法成立運動開始在議會中占有了重要地位。第一次世界大戰中，在聯合內閣內以總理兼外長的身分活躍於政壇，戰後摸索如何在歐洲內取得相互協調，並提出日後落實為歐盟的先驅性意見。</p>
<hr/>
<p class="rm">斯特萊斯曼</p>
<p class="xchar">（Gustav Stresemann，1878～1929）</p>
<p class="block-normal">德國政治家。第一次世界大戰之前以帝國議會議員身分展開政治活動，大戰後的一九二三年就任威瑪共和國的總理兼外長，並擔任外長至一九二九年過世為止，這段期間的外交政策被稱為斯特萊斯曼外交。他積極努力使德國獲得國聯信任，希望提升德國在國際社會上的地位，並與法國外長白里安合作，尋求德法間相互協調的可能性，在對外關係穩定的前提下堅忍地追求復興德國經濟。</p>
<hr/>
<p class="rm">舒曼</p>
<p class="xchar">（Robert Schuman，1886～1963）</p>
<p class="block-normal">法國政治家。與莫內被並稱為「歐盟之父」。早年擔任律師，在第一次世界大戰之後成為議員，納粹占領下參加了反抗軍，戰後擔任經濟部長與總理，之後擔任外長並對戰後重建做出貢獻。摸索包含與德國在內的歐洲各國合作可能，提倡共同管理重要資源的「舒曼計畫」，也是實現歐洲煤鋼共同體的中心人物。</p>
<hr/>
<p class="rm">莫內</p>
<p class="xchar">（Jean Monnet，1888～1979）</p>
<p class="block-normal">第二次世界大戰後被稱為「歐盟之父」的法國經濟學者。第一次世界大戰後擔任國際聯盟副秘書長，第二次世界大戰期間協助英國政府，在軍需補給等方面活躍。對包括美國在內的海外經濟活動與交涉擁有豐富的經驗，戰後為了復甦法國經濟推動「莫內計畫」，協助組成歐洲媒鋼共同體。晚年持續推動歐洲合眾國的運動。</p>
<hr/>
<p class="rm">艾德諾</p>
<p class="xchar">（Konard Adenauer，1876～1967）</p>
<p class="block-normal">德國政治家。擔任科隆市長時對該市發展具有貢獻，但因反對納粹而遭免職並下獄，後來的際遇備嘗辛酸。二戰之後他在英國統治區成立基督教民主聯盟並擔任主席，參加制定德意志聯邦共和國（西德）的憲法制定，並在共和國成立時擔任首任總理，一方面盡力促成西德的戰後重建與回歸國際社會，也努力達成德國和法國的和解。</p>
</body>
</html>