<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name">費拉列特（Filaret），俗名：費奧多爾．尼可奇基．羅曼諾夫</p>
<p class="noindent st">（Fedor Nikitich Romanov，1554～1633）</p>
<p class="noindent">羅曼諾夫王朝第一任君主米哈伊爾的父親。羅曼諾夫家是可追溯至十四世紀的名門貴族，亦是留里克王朝斷絕後的候補者之一。隨著鮑里斯．戈都諾夫的當選，羅曼諾夫家曾一時地失去地位。戈都諾夫時代結束後，費拉列特雖然以都主教（以及後來的牧首）費拉列特的身分東山再起，不過後來又遭到波蘭囚禁。普遍認為，其子米哈伊爾會在一六一三年的縉紳會議中被選為沙皇，其主要原因之一，就是因為當時社會對身為羅曼諾夫家家主的他感到同情所致。一六一九年，費拉列特從囚犯的身分中解脫，並以米哈伊爾的共同統治者的身分，掌握了政治上的實權。但最後在俄羅斯與波蘭間的斯摩棱斯克戰役中失意，隨後過世。</p>
<hr/>
<p class="name">鮑里斯．伊瓦諾維奇．莫羅佐夫</p>
<p class="noindent st">（Boris Ivanovich Morozov，1590～1661）</p>
<p class="noindent">阿列克謝．米哈伊洛維奇沙皇的寵臣。雖然沒有亮眼的身世，不過在一六三三年時，他就任了第二代君主阿列克謝的扶育官，獲得了貴族官位。阿列克謝即位後，莫羅佐夫不僅掌握了政治實權，還與王妃的妹妹再婚，試圖強化自身與王室間的親戚關係。不過，他在一六四六年實施的提高鹽稅政策，招致了莫斯科都市居民的反彈以及拒買潮，使政府不得不撤回這項稅制改革。而莫斯科的鹽巴起義，則成了社會改革的契機，莫羅佐夫於是退出政治舞台。此外，莫羅佐夫以貪心而有名，他擁有全國十九個縣裡的三百三十個村，是位向九千一百個農民家族徵收地租的大領主。</p>
<hr/>
<p class="name">瓦西里．瓦西里耶維奇．高禮信</p>
<p class="noindent st">（Vasily Vasilyevich Golitsin，1643～1714）</p>
<p class="noindent">攝政索菲婭的寵臣。高禮信家是莫斯科大公國裡，不用經歷宮廷官官位，便能有獲得貴族官位權利的十六個名門之一。他在索菲婭攝政時期中擔任外務官署首長，發揮了其作為外交官的優秀能力。高禮信通曉拉丁語、波蘭語、德語以及希臘語，擁有大量藏書，以當時最大的「西歐派」著稱。在這層意義上，許多人將他看做是「彼得大帝的先驅」。不過，高禮信後來未能在克里米亞遠征中獲得戰果，且試圖掩蓋敗仗的事實，因而失去信賴。後來，隨著彼得派系奪得政權，高禮信失去地位、遭處流刑，於北方過了將近二十五年的流放生活。此外，由於高禮信家族內亦有支持彼得派的人，因此並非所有族人都在此時消失蹤跡。</p>
<hr/>
<p class="name">亞歷山大．達尼洛維奇．緬什科夫</p>
<p class="noindent st">（Aleksandr Danilovich Mensikov，1673～1729）</p>
<p class="noindent">彼得大帝的幫手。莫斯科平民出身，亦有人指稱其父為馬伕。少年時期，緬什科夫在彼得的「軍隊遊戲」中嶄露頭角，並在後來成了彼得在字面上所述的「左右手」，支持著彼得的改革。在大北方戰爭的緊要關頭中，緬什科夫部隊的貢獻，是打贏戰爭的關鍵。此外，在彼得建立轄省制的同時，他也被任命為聖彼得堡轄省的總督。然而，在數次的貪贓枉法及濫用職權下，卻也漸漸引起彼得的憤怒。彼得死後，緬什科夫擁立女皇凱薩琳，掌握了政治實權，且讓女皇答應他的女兒與彼得的孫子（即下任沙皇）彼得二世之間的婚約。不過他對權力的無盡慾望，終究導致了名門貴族的反彈，最終於一七二七年垮台。不僅名下的龐大財產盡遭沒收，一家人還被流放至西伯利亞的別廖佐夫。</p>
<hr/>
<p class="name">比隆</p>
<p class="noindent st">（Emst Johan Buren，1690～1772）</p>
<p class="noindent">女皇安娜的寵臣。德意志人，出身於波羅的海沿岸的庫爾蘭的小貴族家庭，全名恩斯特．約翰．比赫倫（Ernst Johann Bühren），俄羅斯稱他為比隆。比隆自一七一八年進入庫爾蘭皇宮中服務後，成了庫爾蘭公爵的寡婦安娜．伊凡諾芙娜的寵臣。一七三〇年，安娜被招回俄羅斯即位時，比隆也跟著來到了日耳曼，此後的十年間，他透過安娜，掌握了實質上的權力。不過比隆因為包庇日耳曼人與波羅地海日耳曼人，引起了俄羅斯人的反感。在安娜過世後爆發的政變騷動中，比隆失去了他的地位。人們以「比隆時代」的惡名來敘述比隆追求己利，形容安娜的時代。不過正確來說，這應該與奧斯特曼、米尼夫等人一起合稱為「日耳曼人時代」才對。而會造成這種現象的原因，則是因為當時沒有像是彼得大帝一般，能將日耳曼人作為手腳來使用的強大皇帝所致。</p>
<hr/>
<p class="name">彼得．伊萬諾維奇．舒瓦洛夫</p>
<p class="noindent st">（Peter Ivanovich Shuvarov，1710～1762）</p>
<p class="noindent">伊莉莎白女皇的政府首腦。參加了擁立伊莉莎白政變的他，後來與女皇的摯友結婚，是一七四〇年代以來的政府第一有力人士。他推動了俄羅斯落後的經濟，使其走向近代化。包括視為廢止國內關稅及提高入口關稅的關稅政策、設立以領地的農民為擔保來放款的貴族貸款銀行、間接稅的改制、釀造業由貴族獨占等措施。雖然這些政策皆有親貴族的色彩，不免造成社會的負面影響，但仍被後世定位為近代化政策。他的表弟伊凡．舒瓦洛夫（Ivan Ivanovich Shuvarov）是位受過西歐式教育的法國啟蒙崇拜者，曾致力於莫斯科大學與藝術學院的設立。</p>
<hr/>
<p class="name">格里高利．亞歷山德羅維奇．波坦金</p>
<p class="noindent st">（Grigorii Aleksandrovich Potemkin，1739～1791）</p>
<p class="noindent">凱薩琳二世女皇的寵臣，斯摩棱斯克省的小領主出身。一七六二年六月，波坦金參加了擁立凱薩琳二世的政變，後來獲得女皇的寵愛，亦有兩人祕密結婚的風聲傳出。在與鄂圖曼帝國作戰時，波坦金以軍人身分展現了自己的手腕，解決了俄羅斯合併克里米亞汗國的陳年課題。此外，他也親自進行了黑海北岸地區的開拓，在克里米亞建設了塞凡堡的街道，並創設黑海艦隊。晚年，他招待了凱薩琳做了一段克米里亞之旅，雖然這段旅程在後世留下了急就章的「波坦金村莊」這一不光彩的稱呼，不過對於他的功績，凱薩琳則是授予了他「塔夫利（克里米亞的古稱）公爵」的稱號。</p>
<hr/>
<p class="name">阿列克謝．安德烈耶維奇．阿拉克切夫</p>
<p class="noindent st">（Aleksei Andreevich Arakcheev，1769～1834）</p>
<p class="noindent">亞歷山大一世的寵臣，原為諾夫哥羅德省的小領主。阿拉克切夫自貴族士官學校畢業後，成為了優秀的砲兵士官，嶄露頭角，後來於一八〇八年就任戰爭部部長。一八一五年起的十年間，亞歷山大一世對政治失去關心，因此阿拉克切夫是事實上負責經營國家的人，人們稱此段時期被為「阿拉克切夫時代」。值得一提的是，阿拉克切夫亦是為了戰後重建財政所立案的屯田制度的實施者。雖然屯田制度是提倡削減軍事支出、完善新兵補充系統，以及安置老兵生活的制度，但過度激烈的實施方法，卻反招屯田兵的叛亂。阿拉克切夫誠心誠意地侍奉著阿列克謝皇帝，可謂其最後的寵臣。</p>
<hr/>
<p class="name">德米特里．阿列克謝耶維奇．米柳京</p>
<p class="noindent st">（Dmitrii Alekseevich Milyutin，1816～1912）</p>
<p class="noindent">俄羅斯帝國時期的戰爭部長。貴族出身，畢業於莫斯科大學附屬貴族寄宿學校。米柳京作為一位開明派的官僚，除了與解放農奴計畫的擬訂有深切的關聯，在農奴解放實施後，亦以戰爭部長的身分，實施了建立軍管區制度、士官養成，以及國民皆兵的軍制改革。因為這項改革，俄羅斯的人民不論身分階級，皆有了當兵的義務；而當兵的期限則縮短為六年（海軍為七年），並新設為期九年的預備役（海軍為三年）。米柳京參加了自一八七七年開打的俄土戰爭，引導俄羅斯走向勝利、走向締結《聖斯特凡諾條約》的結果，功績極其顯赫。此外，他的二弟尼古拉、三弟弗拉基米爾，亦各自以內務次長、經濟學者廣為人知。</p>
<hr/>
<p class="name">格奧爾基．瓦連京諾維奇．普列漢諾夫</p>
<p class="noindent st">（Georgii Valentinovich Plekhanov，1856～1918）</p>
<p class="noindent">俄羅斯馬克思主義理論家，孟什維克的指導者。出生於坦波夫的小地主家庭，於礦業學院求學時，接觸到民粹派思想，參加運動。一八七六年，他成為民粹派組織「土地與自由」的理論指導者，在組織分裂後，隸屬「土地平分社」。流亡後，轉變為馬克思主義者，除了創設了「勞動解放社」，他也率先對民粹派的「俄羅斯基本主義沒落論」進行了分析，提出了有理論且實證性的批判。普列漢諾夫提倡「非連續的兩階段革命論」，表示俄羅斯的當下與未來都將利基於資本主義，而無產階級則為革命運動的主力；不過眼前的課題應為先行資產階級革命、推翻專制，在那之後，才是無產階級革命。起初，普列漢諾夫與列寧為互助關係，不過在一九〇五年的革命之後，兩人便產生對立。普列漢諾夫以有豐富的學識聞名，著有《論一元論歷史觀的發展》、《俄羅斯社會思想史》等多本著作。</p>
<hr/>
<p class="name">彼得．阿爾卡季耶維奇．斯托雷平</p>
<p class="noindent st">（Peter Arkadievich Stolypin，1862～1911）</p>
<p class="noindent">俄羅斯帝國末期的總理。名門貴族出身，於聖彼得堡大學畢業後，進入內政部工作。經歷過格羅德諾與薩拉托夫的省長後，於一九〇六年當上內務部長，在俄羅斯最初的國會中發揮著他的才能。同年，當上了總理的斯托雷平，一方面靠著戒嚴令、軍事法庭、行政流放等手段，試圖緊縮社會，但另一方面，卻也推進了言論、出版、結社與集會的自由等近代化的改革。值得一提的是，在土地改革方面，他廢止了共同體形式的農業，將目標放在創造出近代的個人、獨立的農民上。而要達成這個目標，斯托雷平認為國內外的「平靜」是不可或缺的，然而事與願違，在第一次世界大戰與革命的爆發下，土地改革宣告失敗，而斯托雷平本身，最後也在基輔賞劇時，遭到混入警察的間諜射殺。</p>
<hr/>
<p class="name">帕維爾．尼古拉耶維奇．米留科夫</p>
<p class="noindent st">（Pavel Nikolaevich Milyukov，1859～1943）</p>
<p class="noindent">立憲民主黨的領導者。於莫斯科大學的歷史與文獻學系中向克柳切夫斯基求學，後於一八八六年當上專任講師，研究、教授俄羅斯史。後來，米留科夫抗議政府的反動政策，離開了大學，於一九〇五年組織卡德特黨，展開了立於自由主義立場上的政治活動。一九一七年的二月革命後，米留科夫就任臨時政府的外交部長，打出「直到勝利為止，持續進行戰爭」的政策，不過最後因為四月的示威活動辭去了職位。十月革命後，米留科夫便在巴黎過著長期的流亡生活。著有《十八世紀第一季的國家經濟與彼得大帝的改革》、《俄羅斯文化史概論》等書。</p>
<hr/>
<p class="name">列夫．達維多維奇．托洛斯基</p>
<p class="noindent st">（Lev Davydovich Trotsykii，1879～1940）</p>
<p class="noindent">俄羅斯十月革命的指揮者。本名布隆施泰因，猶太裔俄羅斯人，出生於烏克蘭的葉利沙維特格勒近郊。托洛斯基自敖德薩中等學校畢業後，便加入了孟什維克，一九〇五年革命時，他提倡「不斷革命論」，且就任彼德格勒蘇維埃主席。革命失敗後，雖然遭判流放至西伯利亞的流刑，但他亡命歐美，於一九一七年爆發的二月革命後歸國。成為布爾什維克黨員的他，與列寧一同指揮著十月革命。蘇聯時期，他曾以外交人民委員的身分，與德國談過和平協議。後來在與史達林之間的黨內鬥爭中敗北，一九二九年遭驅逐出境，最後於一九四〇年在墨西哥遭到暗殺。著有《俄羅斯革命史》、《被背叛的革命》等書。</p>
<hr/>
<p class="name">謝爾蓋．尤利耶維奇．維特</p>
<p class="noindent st">（Sergei Yulievich Vitte，1849～1915）</p>
<p class="noindent">俄羅斯帝國時期的財政部長、俄羅斯第一任總理，出生於喬治亞的提弗利斯（即現今的提比里斯）。於皇立新俄羅斯大學（現今的敖德薩大學）的物理與數學系畢業後，進入了民間的鐵道公司工作。後來，維特的才能受到肯定，被拔擢為鐵道事業局局長，更於一八九二年時就任財政部長。任期內，維特嘗試了各種政策，例如導入酒類專賣制的財政改革、透過保護關稅的產業保護政策、確立金本位制度，以及積極吸引外資等；而維特在工業化上的政策，像是促進西伯利亞橫斷鐵路等的鐵路建設，以及其相關產業等，則獲得了碩大的成果。此外，在革命後的一九〇五年，維特為求尼古拉二世讓步，著手起草《十月詔書》。雖然這是俄羅斯史上首次企圖以透過導入擁有立法權的議會及市民自由，以收束革命風波的手段，但尼古拉還是遭到疏遠，最終被迫下台。維特雖然是保守型的政治家，但他不固執於維持現狀、企圖使俄羅斯形成一個適合新時代的大國的想法，卻沒能使皇帝理解。</p>
</body>
</html>