<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">參考文獻</h2>
<p><br/></p>
<p>以下只列出撰寫本書時特別重要的參考文獻。</p>
<p class="intitle">葡萄牙的「海上帝國」</p>
<p class="ref1">．生田滋『大航海時代とモルッカ諸島』中公新書 1998年</p>
<p class="ref1">．M.N. ピアスン著、 生田滋訳『ポルトガルとインド』岩波現代選書1984年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>有助於思考南亞的王權。</p>
<p class="ref1">．宮崎正勝『ザビエルの海：ポルトガル《海の帝国》と日本』原書房2007年</p>
<p class="ref1">．Newitt, Malyn,<em> A History of Portuguese Overseas Expansion</em>, 1400-1668, 2005. </p>
<p class="ref1">．Subrahmanyam, Sanjay,<em> The Career and Legend of Vasco da Gama</em>, Cambridge. 1997. </p>
<p class="ref1">．Subrahmanyam, Sanjay, The Portuguese Empire in Asia, 1500-1700, 1993.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>思考葡萄牙的「海上帝國」時的基本書籍。</p>
<p class="intitle">英國東印度公司相關</p>
<p class="ref1">．浅田実『東インド会社』講談社現代新書 1989年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>紀載詳細的英國東印度公司歷史。</p>
<p class="ref1">．浅田実『イギリス東インド会社とインド成り金』ミネルヴァ書房 2001年</p>
<p class="ref1">．浜渦哲雄『世界最強の商社』日本経済評論社 2001年</p>
<p class="ref1">．Bowen, H.V., Margarette Lincoln, Nigel Rigby (eds.), <em>The Worlds of the East India Company</em>, The Boydell Press (Woodbridge,UK), 2002.</p>
<p class="ref1">．Chaudhuri, K.N., <em>The Trading World of Asia and the English East India Company 1660-1760, </em>Cambridge, 1978.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>將東印度公司史的研究提升到新階段的古典名著。</p>
<p class="ref1">．Farrington, Anthony, <em>Trading Places. The East India Company and Asia 1600-1834, </em>The British Library, 2002.</p>
<p class="ref1">．Lawson, Philip, <em>The East India Company</em>. A History, Longman (London &amp; New York) 1987.</p>
<p class="ref1">．Moir, Martin, <em>A General Guide to the India Office Records</em>, The British Library, 1996.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>查詢東印度公司文獻的人不可或缺的參考書。</p>
<p class="ref1">．Wild, Antony, <em>The East India Company. Trade and Conquest from 1600</em>, Harper Collins Illustrated (London), 1999.</p>
<p class="intitle">荷蘭東印度公司相關</p>
<p class="ref1">．科野孝蔵 『オランダ東インド会社』 同文舘出版 1984年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>以東印度公司在長崎的活動為重點。</p>
<p class="ref1">．科野孝蔵 『オランダ東インド会社の歴史』 同文舘出版 1988年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>公司的成立、發展與日本貿易。</p>
<p class="ref1">．科野孝蔵 『栄光から崩壊へ：オランダ東インド会社盛衰史』 同文舘出版 1993年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>探討公司衰敗的原因。</p>
<p class="ref1">．永積昭 『オランダ東インド会社』 講談社学術文庫 2000年（初版 近藤出版社 1971年）</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>以描述荷蘭東印度公司在亞洲的活動為特色。</p>
<p class="ref1">．Akveld, Leo, Els M. Jacobs, <em>The Colourful world of the VOC, </em>Bussum, 2002</p>
<p class="ref1">．Bruijn, J.R., F.S.Gaastra and I.Schöffer (eds.), <em>Dutch-Asiatic Shipping in the 17th and 18th Centuries</em>, 3 vols., The Hague, 1979-1987</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>收集關於荷蘭東印度公司船隻與船員基本資料的寶貴研究。</p>
<p class="ref1">．Gaastra, Femme S.,<em> The Dutch East India Company</em>, Walburg Pers (Zutphen), 2003.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>最新、最標準的荷蘭東印度公司歷史概論。</p>
<p class="ref1">．Glamann, K., <em>Dutch-Asiatic Trade 1620-1740,</em> The Hague, 1980.</p>
<p class="ref1">．Jacobs, Els M., <em>Koopman in Azië. De handel van de Verenigde Oost-Indische Compagnie tijdens de 18de eeuw</em>, Zutphen, 2000.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>東印度公司的亞洲境內貿易研究。</p>
<p class="ref1">．Ryuto Shimada,<em> The Intra-Asian Trade in Japanese Copper by the Dutch East India Company during the Eighteenth Century</em>, Brill (Leiden-Boston), 2006.</p>
<p class="intitle">法國東印度公司相關</p>
<p class="ref1">．オドレール、フィリップ著、羽田正編『フランス東インド会社とポンディシェリ』 山川出版社 2006年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>唯一值得信賴的日語法國東印度公司社史概論。</p>
<p class="ref1">．深沢克己『海港と文明』 山川出版社 2002年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>為法國港帀的歷史帶來啟示的豐富研究。</p>
<p class="ref1">．Haudrère, Philippe, <em>La Bourdonnais. Marin et aventurier,</em> Editions Desjonquères (Paris), 1992.</p>
<p class="ref1">．Haudrère, Philippe. <em>La Compagnie Frangaise des Indes au XVIIIE siécle</em> (seconde édition). 2 vols., Les Indes savantes(Paris), 2005.</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>目前最具權威性的法國東印度公司史。</p>
<p class="intitle">關於東印度公司的一切，以及歐亞之間的異文化交流</p>
<p class="ref1">．Haudrère, Philippe, <em>Les Compagnies des I</em><em>ndes orientales,</em> Editions Desjonquères (Paris), 2006</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>比較三間東印度公司，並描述各自歷史的概論書。</p>
<p class="ref1">．Haudrère, Philippe, Gérard Le Bouëdec, <em>Les Compagnies des Indes, </em>Editions Ouest-France (Rennes), 1999.</p>
<p class="ref1">．Jackson, Anna &amp; Amin Jaffer (ed.), <em>Encounters. The Meeting of Asia and Europe 1500-1800</em>, V &amp; A Publications (London), 2004.</p>
<p class="intitle">東印度公司與東南亞</p>
<p class="ref1">．『岩波講座東南アジア史3  東南アジア近世の成立』岩波書店 2001年</p>
<p class="ref1">．『岩波講座東南アジア史4  東南アジア近世国家群の展開』岩波書店 2001年</p>
<p class="ref1">．大橋厚子「東インド会社のジャワ島支配」『岩波講座東南アジア史4 東南アジア近世国家群の展開』岩波書店 2001年</p>
<p class="ref1">．白石隆『海の帝国』中公新書 2000年</p>
<p class="ref1">．アンソニー．リード著、平野秀秋．田中優子訳『大航海時代の東南アジア』法政大学出版局 Ⅰ (1997年)、Ⅱ (2002年)</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>嘗試將布勞岱爾理解「地中海」歷史的方法應用在東南亞歷史上的名著。</p>
<p class="ref1">．Ota Atsushi, <em>Changes of Regime and Social Dynamics in West Java: Society, State and the Outer World of Banten, 1750-1830</em>, Brill (Leiden-Boston), 2006.</p>
<p class="intitle">東印度公司與印度洋海域</p>
<p class="ref1">．粟屋利江『イギリス支配とインド社会』山川出版社 1998年</p>
<p class="ref1">．辛島昇（編）『南アジア史３ 南インド』山川出版社 2007年</p>
<p class="ref1">．小谷汪之（編）『南アジア史２ 中世．近世』山川出版社 2007年</p>
<p class="ref1">．佐藤正哲．中里成章．水島司『ムガル帝国から英領インドへ』（世界の歴史14）中央公論社 1998年</p>
<p class="ref1">．ジャン．シャルダン著、住々木康之．澄子訳『ペルシア紀行』岩波書店 1993年</p>
<p class="ref1">．羽田正「バンダレ．アッパースとペルシア湾海域世界」『歴史学研究』757 (2001.12)</p>
<p class="ref1">．Barendse, R.J., <em>The Arabian Seas 1640-1700, </em>Leiden, 1998.</p>
<p class="ref1">．Marshall, P.J., <em>The New Cambridge History of India, II-2, Bengal; The British Bridgehead, Eastern India 1740-1828,</em> Cambridge, 1987.</p>
<p class="ref1">．Mentz, Søren, <em>The English Gentleman Merchant at Work. Madras and the City of London 1660-1740</em>, Museum Tusculanum Press, University of Copenhagen, 2005.</p>
<p class="ref1">．Das Gupta, Ashin, <em>The World of the Indian Ocean Merchant 1500-1800, </em>Oxford, 2001.</p>
<p class="ref1">．Matthee, Rudoph P., <em>The Politics of Trade in Safavid Iran. Silk for Silver 1600-1730, </em>Cambridge, 1999.</p>
<p class="intitle">東印度公司與東亞</p>
<p class="ref1">．上田信『海と帝国』（中国の歴史 9）講談社 2005年</p>
<p class="ref1">．岸本美緒『清代中国の物価と経済変動』研文出版 1997年</p>
<p class="ref1">．岸本美緒「東アジア．東南アジア伝統社会の形成」『岩波講座世界歴史13 東アジア．東南アジア伝統社会の形成』岩波書店 1998年</p>
<p class="ref1">．岸本美緒『東アジアの「近世」』山川出版社 1998年</p>
<p class="ref1">．檀上寛『元明時代の海禁と沿海地域社会に関する総合的研究』（平成15年度～平成17年度文部科学省科学研究費補助金（基盤研究（C）研究成果報告書） 2006年</p>
<p class="ref1">．村尾進「乾隆己卯－都市広州と澳門がつくる辺疆」『東洋史研究』65-4 (2007)</p>
<p class="ref1">．Dermigny, <em>Louis, La Chine et l’Occident. Le commerce à Canton au XVIIIe siècle 1719-1833 ,</em> 3 vols. + album, Imprimerie Nationale, 1964.</p>
<p class="ref1">．Van Dyke, Paul A., <em>The Canton Trade. Life and Enterprise on the China Coast, 1700-1845,</em> Hong Kong University Press, 2005.</p>
<p class="intitle">東印度公司與日本</p>
<p class="ref1">．荒野泰典『近世日本と東アジア』東京大学出版会 1988年</p>
<p class="ref1">．荒野泰典（編）『江戸幕府と東アジア』（日本の時代史14）吉川弘文館 2003年</p>
<p class="ref1">．石田千尋『日蘭貿易の史的研究』吉川弘文館2004年</p>
<p class="ref1">．岩生成一『南洋日本町の研究』岩波書店 1966年</p>
<p class="ref1">．太田勝也『長崎貿易』同成社 2000年</p>
<p class="ref1">．片桐一男『出島』集英社新書 2000年</p>
<p class="ref1">．加藤榮一『幕藩制国家の成立と対外関係』思文閣出版 1998年</p>
<p class="ref1">．神田千里『島原の乱』中公新書 2005年</p>
<p class="ref1">．鬼頭宏『文明としての江戸システム』（日本の歴史19）講談社 2002年</p>
<p class="ref1">．古賀十二郎著、長崎学会（編）『新訂丸山遊女と唐紅毛人』前編．後編 長崎文献社 1968、69年（増補再版 1995年）</p>
<p class="ref1">．鈴木康子『近世日蘭貿易史の研究』思文閣出版 2004年</p>
<p class="ref1">．高瀬弘一郎『キリシタン時代の貿易と外交』八木書店 2002年</p>
<p class="ref1">．高橋裕史『イエズス会の世界戦略』講談社 2006年</p>
<p class="ref1">．永積洋子『平戸オランダ商館日記』講談社学術文庫 2000年</p>
<p class="ref1">．中村質『近世長崎貿易史の研究』吉川弘文館 1988年</p>
<p class="ref1">．萩原博文『平戸オランダ商館』長崎新聞新書 2003年</p>
<p class="ref1">．藤田覚（編）『十七世紀の日本と東アジア』山川出版社2000年</p>
<p class="ref1">．村井章介『中世倭人伝』岩波新書 1993年</p>
<p class="ref1">．山脇悌二郎『長崎の唐人貿易』吉川弘文館 1964年</p>
<p class="ref1">．八百啓介『近世オランダ貿易と鎖国』吉川弘文館 1998年</p>
<p class="intitle">人的移動與船</p>
<p class="ref1">．工藤庸子『ヨーロッパ文明批判序説』東京大学出版会 2003年</p>
<p class="ref1">．斯波義信「綱首．綱司．公司－ジャンク商船の経営をめぐって－」森川哲雄．佐伯弘次（編）『内陸圈．海域圈交流ネットワークとイスラム』九州大学21世紀COEプログラム（人文科学）東アジアと日本：交流と変容 2006年</p>
<p class="ref1">．杉浦未樹「近世アムステルダムの都市拡大と社会空間」歴史学研究会（編）深沢克己（責任編集） 『港町のトポグラフィ』（港町の世界史 ２）青木書店 2006年</p>
<p class="ref1">．羽田正「西アジア．インドのムスリム国家体系」『近代世界への道』（講座世界史 ２）歴史学研究会（編）東京大学出版会 1995年</p>
<p class="ref1">．家島彦一『海域から見た歴史：インド洋と地中海を結ぶ交流史』名古屋大学出版会 2006年</p>
<p class="ref1">．山形欣哉 『歴史の海を走る：中国造船技術の航跡』農文協 2004年</p>
<p class="ref1">．和田郁子「インド．ゴールコンダ王国の港市マスリパトナム－一七世紀前半のオランダ商館の日記を中心に」歴史学研究会（編）羽田正（責任編集）『港町に生きる』（港町の世界史 ３）青木書店 2006年</p>
<p class="ref1">．Haneda Masashi,“Emigration of Iranian Elites to India during the 16th-18th centuries”, <em>Cahiers d’Asie Centrale</em>, 3-4, 1997.</p>
<p class="ref1">．Haneda Masashi,“The Character of the Urbanisation of Isfahan in the Later Safavid Period", Charles Melville (ed.). <em>Safavid Persia</em>, I.B.Tauris (London), 1996.</p>
<p class="ref1">．Nagashima Hiromu,“Iranians Who Knocked the “Closed Door” of Japan in the Edo Period”, Usuki Akira, Omar Farouk Bajunid, Yamagishi Tomoko (ed.), <em>Population Movement beyond the Middle East: Migration, Diaspora, and Network</em>, The Japan Center for Area Studies (JCAS), 2005.</p>
<p class="intitle">貨物的世界史</p>
<p class="ref1">．井野瀬久美惠『大英帝国という経験』（興亡の世界史16）講談社 2007年</p>
<p class="ref1">．角山榮『茶の世界史—緑茶の文化と紅茶の社会』 中公新書 1980年</p>
<p class="ref1">．川北稔『砂糖の世界史』岩波ジュニア新書 1996年</p>
<p class="ref1">．重松伸司『マドラス物語』 中公新書 1993年</p>
<p class="ref1">．トム．スタンデージ著、新井崇嗣訳『世界を変えた6つの飲み物』インターシフト 2007年</p>
<p class="ref1">．フランドラン．M, モンタナーリ編、宮原信．北代美和子監訳『食の歴史』Ⅰ－Ⅲ、藤原書店 2006年</p>
<p class="ref1">．モンタナーリ．マッシモ著、山辺規子．城戸照子訳『ヨーロッパの食文化』 平凡社 1999年</p>
<p class="ref1">．山脇悌二郎『事典絹と木綿の江戸時代』 吉川弘文館 2002年</p>
<p class="ref1">．Chardin, Jean, <em>Du bon usage du thé et des épices en Asie. Réponses à Monsieur Cabart de Villarmont</em>, texte établi par Ina Baghdiantz McCabe, L’Inventaire, 2002.</p>
<p class="intitle">東印度公司商館與人</p>
<p class="ref1">．岩生成一『続南洋日本町の研究』 岩波書店 1987年</p>
<p class="ref1">．レオナルド．ブリュッセイ著、栗原福也訳『おてんばコルネリアの闘い：17世紀バタヴィアの日蘭混血女性の生涯』 平凡社 1988年</p>
<p class="ref1">．白石広子『じゃがたらお春の消息』 勉誠出版 2001年</p>
<p class="ref1">．羽田正 『勲爵士シャルダンの生涯—十七世紀のヨーロッパとイスラーム世界』 中央公論新社 1999年</p>
<p class="ref1">．羽田正 「バンダレ．アッバースとペルシア湾海域世界」 『歴史学研究』 757  (2001.12)</p>
<p class="ref1">．羽田正 「バンダレ．アッバースの東インド会社商館と通訳」 歴史学研究会（編）羽田正（責任編集） 『港町に生きる』 青木書店 2006年</p>
<p class="ref1">．Bingham, Hiram, <em>Elihu Yale. The American Nabob of Queen Square</em>, New York, 1939.</p>
<p class="ref1">．Haneda Masashi,“Bandar Abbas and Nagasaki. An Analysis of the Reaction of the Safavid Government to Europeans from a Comparative Perspective", <em>Annals of the Japan Association for Middle East Studies</em>, 20-2(2005).</p>
<p class="ref1">．Haneda Masashi,《Les compagnies des Indes Orientales et les interprétes de Bandar’Abbās》,<em> Eurasian Studies</em>, v.1-2(2006).</p>
<p class="ref1">．Love, Henry D., <em>Vestiges of Old Madras</em>, 4vols., Mittal Publications (Delhi), 1988.</p>
<p class="intitle">其他</p>
<p class="ref1">．アダム．スミス著、山岡洋一訳『国富論』上．下、日本経済新聞出版社2007年</p>
<p class="ref1">．ジャレド．ダイアモンド著、倉骨彰訳『銃．病原菌．鉄』上．下、草思社2000年</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>最適合思考環境如何影響人類歷史的書</p>
<p class="ref1">．尾本惠市．濱下武志．村井吉敬．家島彦一（編）『海のアジア』①～⑥、岩波書店2000-2001年</p>
<p class="ref1">．田中明彦『新しい中世』日本経済新聞社2003年（初版1996年）</p>
 <p class="ref2"><span class="gs">◆</span>理解現代世界時不可錯過的書，同時在思考歷史上的「中世」為何時也很重要。</p>
<p class="ref1">．羽田正『イスラーム世界の創造』東京大学出版会 2005年</p>
<p class="ref1">．エマニュエル．ル=ロワ=ラデュリ著、稲垣文雄訳『気候の歴史』藤原書店2000年</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会（編）村井章介（責任編集）『港町と海域世界』（港町の世界史１）青木書店　2005年</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会（編）深沢克己（責任編集）『港町のトポグラフィ』（港町の世界史２）青木書店 2006年</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会（編）羽田正（責任編集）『港町に生きる』（港町の世界史３） 青木書店 2006年</p>
<p class="ref1">．歴史学研究会（編）『世界史史料６ ヨーロッパ近代社会の形成から帝国主義へ』岩波書店 2007年</p>
<p class="ref1">．Robert B. Marks. <em>The Origins of the Modern World (Second Edition)</em>, Rowman &amp; Littlefield Publishers (Lanham), 2007 (First Edition in 2002).</p>
<p class="ref1">．Chardin, Jean. <em>Voyage du Chevalier Chardin en Perse</em>, 10 vols., Paris, 1811.</p>
</body>
</html>