<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name">瓦斯科．達伽馬</p>
<p class="noindent st">（Vasco da Gama，1469年左右～1524）</p>
<p>葡萄牙西南部沿岸要塞的長官之子，知名航海家，因發現從歐洲經好望角抵達印度的航線而聞名。他分別於一四九七到九九年、一五〇二到〇三年、一五二四年三度航向印度，是葡萄牙的國民英雄。從首度航海開始就貫徹使用武裝商船的掠奪與攻擊，在十六世紀的印度洋海域建立葡萄牙軍事霸權的基礎。首度航海的成功，讓他在回國後得到貴族的頭銜（伯爵），並獲得充分的年金與領地。此外他也在回國後結婚，生下六名子女。他為國王曼紐一世提供東印度政策的建議直到一五〇五年為止，之後在名為埃武拉的城市過著悠遊自在的退休生活。一五二四年，他奉下一任國王之命成為印度總督，第三次前往印度，卻在抵達後三個月去世。</p>
<hr/>
<p class="name">阿巴斯一世</p>
<p class="noindent st">（'Abbās I，1571～1629）</p>
<p>薩法維帝國第五代皇帝。在位期間為一五八七～一六二九年。他在年輕時即位，果斷實施行政與軍事的改革，強化皇帝權力。他攻打鄂圖曼帝國與蒙兀兒帝國並收復失土，帶領薩法維帝國邁向極盛期。儘管他出身於與海洋無關的土耳其裔遊牧家族，卻對波斯灣的海上貿易抱持著強烈興趣，征服阿拉伯半島的巴林王國之後，便在英國東印度公司的援助下，攻陷葡萄牙人的據點荷姆茲島，並在其對岸建立新的港市阿巴斯港。除此之外，他也努力建設領內的道路、橋梁、商隊，並將首都從加茲溫遷到伊斯法罕，建設許多清真寺、官立學校、廣場、庭園等，象徵強化後的王權權威。</p>
<hr/>
<p class="name">簡．皮特斯佐恩．科恩</p>
<p class="noindent st">（Jan Pieterszoon Coen，1587～1629）</p>
<p>荷蘭東印度公司草創時期的東印度總督。出生於荷蘭的荷恩。一六〇一年十三歲時前往羅馬，在法蘭德斯商人的公司實習。一六〇七年首度前往東印度，隨後暫時返回荷蘭，一六一二年成為率領兩艘船的首席商人，再度遠赴爪哇島。一六一四年奉命成為亞洲地區位列第二的事務總長，接著在一六一七年被任命為總督。他嘗試透過暴力壟斷摩鹿加群島與班達群島的高級香辛料，並獲得相當程度的成功。此外，他也在荷蘭東印度公司的據點巴達維亞建設要塞。荷蘭視他為「英雄」，但他在東印度卻有「班達的殺戮者」這個完全相反的評價。一六二三年返回荷蘭成為荷恩分部的負責人，隔年再度成為總督，並在一六二七年回到巴達維亞。一六二九年因罹患熱病而猝死。</p>
<hr/>
<p class="name">奧朗則布</p>
<p class="noindent st">（Aurangzeb，1618～1707）</p>
<p>蒙兀兒帝國第六代皇帝。在位期間為一六五八年到一七〇七年。沙賈罕的三子。一六五七年趁其父王患病之際，與兄長爭奪皇位繼承權，最後將父王幽禁後即位。他分別征服德干高原的艾哈邁德沙（比賈普爾）蘇丹國（一六八六年）與庫特博薩（戈爾康達）蘇丹國，因此帝國支配的領域在他的時代變得更加廣大。他是虔誠的穆斯林，因此以忠於伊斯蘭教理念的統治為目標，導致占其統治人口多數的非穆斯林反彈，在位期間的後半都致力於對抗馬拉塔等勢力。他不同於之前的皇帝，並未建設巨大的陵墓。蒙兀兒帝國的統治，也隨著這位皇帝的去世而鬆弛，內亂接連在領地內發生。</p>
<hr/>
<p class="name">鄭成功</p>
<p class="noindent st">（1624～1662）</p>
<p>在東海進行大規模走私貿易的海上勢力頭目鄭芝龍，與平戶的日本人女性田川松生下的孩子。七歲時被父親帶走，渡海去到中國大陸。一六四四年清朝占領北京，父親不久之後決定歸順清朝，鄭成功於是與父親分道揚鑣，擁立明朝皇室遺孤，以廈門為據點主導反清復明活動。鄭成功擁有數百艘船隻，是半獨立的海上軍事勢力，清朝為了削弱其經濟力而頒布遷界令，強制將沿岸地區的居民移往內陸，避免鄭氏勢力與他們交涉。鄭成功因此在一六六二年，攻擊台灣的荷蘭東印度公司據點，擊退荷蘭人，並將自己的據點移到台灣。不久之後猝逝。十八世紀初的近松門左衛門以他波瀾萬丈的一生為題材改編成淨琉璃人偶劇（國姓爺合戰）。現代的台灣、中國福建、日本平戶等地都將他當成鄉土英雄祭拜。</p>
<hr/>
<p class="name">柯妮利雅．范．尼言羅德</p>
<p class="noindent st">（Cornelia van Nijenroode，1629～1691）</p>
<p>平戶的荷蘭東印度公司商館長與日本人妻子之間生下的孩子。由於巴達維亞處在荷蘭人的數量慢性不足的狀態，因此一六三七年在其評議會的命令下，與姊姊一起從平戶被送往巴達維亞。抵達巴達維亞後生活在孤兒院，一六五二年與商務員助手皮耶．科隆結婚。兩人之間生下四男六女共十個孩子。後來成為首席高級商務員的科隆，在一六七二年去世，她繼承了鉅額的財產，並在一六七六年與來到巴達維亞擔任法官的約翰．彼得再婚。她與再婚對象因財產的管理與使用問題發生爭執。因為當時荷蘭法律規定，妻子的財產必須由丈夫管理。她在一六八七年航向荷蘭，出席在祖國的法庭，但十名子女當中唯一在世的兒子也在航海途中因病去世。荷蘭的判決費時三年以上，她等不到判決的結果便離開人世。但她大部分的財產最後並未落入彼得手中，而是由孫子繼承。</p>
<hr/>
<p class="name">尚．夏丹</p>
<p class="noindent st">（Jean Chardin，1643～1713）</p>
<p>出生於巴黎的法國寶石商人。喀爾文派新教徒（胡格諾教徒）。波斯旅行記的作者。一六五五年奉父親之命前往波斯及印度進行寶石與珠寶飾品的買賣，在波斯販賣商品，並使用販賣所得在印度德干高原收購鑽石，接著於一六七〇年返抵巴黎。一六七一年再度前往東方，歷經辛苦的旅程，在一六七三年抵達波斯。自此之後有數年的時間旅居伊斯法罕，途經印度，在一六八〇年返回巴黎。後來看到法王路易十四對胡格諾教徒的迫害日益嚴重，便移居倫敦，並成為英國東印度公司的大股東，也獲國王封爵位。自此之後便以倫敦為據點，與弟弟丹尼爾一起從事東印度貿易，同時也將自己的波斯旅行經驗及所有波斯相關知識寫成書籍出版，帶給孟德斯鳩與盧梭等法國啟蒙主義思想家相當大的影響。對歐洲各地新教徒的援助也很熱心。</p>
<hr/>
<p class="name">丹尼爾．夏丹</p>
<p class="noindent st">（Daniel Chardin，1649～1709）</p>
<p>出生於巴黎的胡格諾教徒。尚的弟弟。一六八五年前往倫敦投靠哥哥。一六八七年與哥哥一起成立公司，隨後帶著可觀的財產與妻子一起前往東南印度的馬德拉斯（現在的清奈）。自此之後便於馬德拉斯長住，直到一七〇九年去世為止。與英國東印度公司之間保持友好關係，也以民間商人的身分從事亞洲境內的貿易，以及和哥哥合作的歐亞間貿易。抵達馬德拉斯之後，立刻加深與總督耶魯的友好關係，並在一六八八年被任命為新設的馬德拉斯市參事會員。同時進行鑽石交易以及亞洲境內貿易。在一六九八年擔任馬德拉斯市長長達十年。原本位於別處的墓石被遷移到清奈的聖瑪莉教堂外庭保留下來。</p>
<hr/>
<p class="name">伊利胡．耶魯</p>
<p class="noindent st">（Elihu Yale，1649～1721）</p>
<p>生於波士頓。三歲時舉家搬回英國，自此之後就再也沒有前往新大陸。就讀於倫敦的私立學校，畢業後於一六七〇年進入英國東印度公司。一六七二年抵達馬德拉斯後勤奮工作，在商館內的地位也扶搖直上。一六八〇年，在新落成的聖瑪莉教堂與同事的遺孀結婚。這個時候也開始從事鑽石貿易與亞洲境內的個人貿易。一六八七年就任馬德拉斯總督，直到一六九二年才卸下職務。在職期間設置馬德拉斯市長與市參事會員職務。卸任後因累積的財富過於龐大而招致嚴重批評，到了一六九九年才終於得以返回倫敦。回到英國之後支援基督教的傳教活動，並且提供康乃狄克州某間為體現基督教精神而建設的學校高額捐款，這間學校於是冠上耶魯的名字（今天的耶魯大學）。一七二一年死於倫敦，遺體埋葬在北威爾斯的雷克斯漢姆。</p>
<hr/>
<p class="name">新井白石</p>
<p class="noindent st">（1657～1725）</p>
<p>出生於江戶的上總久留里藩士之子，但在不久後卻侍奉古河藩的堀田正俊。原本學習儒學，後來因藩的財政匱乏而成為浪人，三十歲左右成為朱子學者木下順庵的弟子。一六九三年，在師父的推薦下侍奉德川綱豐（甲府藩主）。綱豐在一七〇四年成為將軍的繼承人，一七〇九年成為第六代將軍德川家宣（在位一七〇九—一七一二年），白石也在這時以其臣下的身分進入江戶城，並與側用人及間部詮房（兩者都是官名）一起著手改革幕政。他們的改革運動從家宣持續到其子家繼（在位一七一三—一七一六年）時代，稱為「正德之治」，主要政策為鑄造高純度的正德金銀，以及實施稱為正德新例的海外貿易限制等等。在德川吉宗成為第八代將軍後失勢，日後便專注於寫作活動。他對洋學感興趣，甚自親自審問從屋久島登陸的基督宗教傳教士希多啓（Giovanni Battista Sidotti），並寫下《西洋紀聞》與《采覽異言》等著作。</p>
<hr/>
<p class="name">約瑟夫．法蘭索瓦．杜布雷</p>
<p class="noindent st">（Joseph François Dupleix，1697～1763）</p>
<p>父親曾任法國東印度公司董事，一七二〇年被父親派往印度，擔任本地治里的高等評議會員、軍事負責人。一七三一年成為金德訥格爾商館長，發揮其政治上、行政上的才能，成功經營商館，並重整公司的業務。一七四二年被任命為本地治里總督。一七四四年之後，受奧地利王位繼承戰爭的影響，與英國東印度公司軍隊交戰。擁有出色的軍事天賦，在一七四七、四八年反擊英國東印度公司從陸、海對本地治里的包圍。此外也提供軍事積弱不振的南印度諸侯武力上的援助，強化法國東印度公司的影響。並且也對抗東印度公司與接受其援助的當地諸侯。然而法國東印度公司的總公司，不願意繼續從事花錢的軍事行動，於是在一七五四年將杜布雷解任。杜布雷回到巴黎後，對公司提起損害賠償訴訟，企圖取回自己代墊的款項，但最後訴訟沒有成功，他也抑鬱而終。</p>
<hr/>
<p class="name">布爾多內</p>
<p class="noindent st">（La Bourdonnais，1699～1753）</p>
<p>出生於聖馬洛的航海家。十九歲就進入法國東印度公司工作。一七二四年升上船長。致力於征服位在印度西南方馬拉巴爾海岸的港鎮馬埃，因此獲准在自己的名字中冠上鎮名。透過亞洲境內的貿易累積財產後，暫時回到法國結婚，但在一七三五年又以法蘭西島（模里西斯島）及波旁島（留尼旺島）總督的身分回到印度洋，在當地留下建設港灣設施、種植甘蔗與樹薯的業績。英法東印度公司在南印度交戰時，以海軍提督的身分率領援軍趕往，立下占領馬德拉斯與解放本地治里的戰功。但後來與杜布雷總督反目，遭到解任並遣送回法國。一七四八年因瀆職的嫌疑遭到逮捕，在巴士底監獄坐了三年牢。坐牢期間財產遭沒收，也染上疾病，雖然在一七五一年時獲得假釋，卻在兩年後去世。</p>
<hr/>
<p class="name">羅伯特．克萊芙</p>
<p class="noindent st">（Robert Clive，1725～1774）</p>
<p>18歲時以英國東印度公司職員的身分前往馬德拉斯。情緒起伏大，曾試圖自殺、進行決鬥。他在馬德拉斯的時候剛好爆發卡那提克戰爭，在一七五一年的軍事行動中發揮才能。一七五三年結婚，婚後暫時返回英國。一七五五年再度前往南印度，抵達馬德拉斯後收到加爾各答淪陷的通知，於是緊急趕往孟加拉奪回加爾各答要塞。之後在普拉西戰役中擊破孟加拉的納瓦布軍。已經簽訂同盟密約的新納瓦布，給他許多的現金與領地作為獎賞。但這些封賞成為公司職員日後腐敗的泉源而遭到批評。直到一七六〇年為止，持續以孟加拉總督的身分，致力於穩定納瓦布的權力。暫時歸國，並且被當成英雄歡迎，接著在一七六五年三度前往印度，直到一七六七年一月為止，都以孟加拉總督的身分維持秩序，並嚴格實行防止腐敗的政策。回國後遭政敵嚴厲批判，認為他的作為就是導致東印度公司財政惡化的原因。在議會中的堅定演說雖然維護了他的名譽，但激烈的攻擊還是使他罹患精神疾病，並在一七七四年結束了自己的生命。</p>
<hr/>
<p class="name">亞當．斯密</p>
<p class="noindent st">（Adam Smith，1723～1790）</p>
<p>出生於蘇格蘭的漁港柯科迪，十四歲進入格拉斯哥大學就讀。畢業後在牛津渡過幾年的時光，接著再度回到蘇格蘭。一七五一年二十七歲時，取得格拉斯哥大學的教職。一七五九年出版的《道德情感論》使他獲得名聲。一七六三年辭去教授職務，以財政大臣湯森之子的家庭教師的身分前往法國。旅居法國期間，與伏爾泰、魁奈等當時一流的學者交好，在學術上也受到他們影響。兩年後回到倫敦，成為皇家學會的會員，與吉朋、詹森、伯克等當時一流的學者交流。一七六七年向湯森大臣辭別，回到故鄉柯科迪撰寫《國富論》。這本成為經濟學經典的重要著作出版（一七七六年）後，他主要居住於愛丁堡，擔任蘇格蘭的海關與鹽稅專員，每年獲得六百英鎊的收入，並且成為格拉斯哥大學榮譽校長，過著名利雙收的生活。</p>
</body>
</html>