<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">學術文庫版後記</h2>
<p><br/></p>
<p>自從二〇〇七年，我以「為何今日我們會想談論『帝國』？」這個問題為本書作結以來，迄今已經過了十年的歲月。在這裡，包括這個問題的反思在內，我想先試著回顧過去這十年的狀況。</p>
<p class="intitle">◎ 從認同危機到脫歐</p>
<p>正如本書所述，「帝國的過去」除了與聯合王國的重組密不可分以外，也總是伴隨著對「英國國民」的創造與再創造。特別是在本書執筆的二十一世紀初期，英國國民正陷入嚴重的認同危機之中。「我們到底是誰？」當這樣的自問萌生之際，能夠輕柔地將生存在這個「不統一的聯合王國」當中的人們聯繫在一起的，就只有「帝國的過去」了。正如我們在本書第六章中，從維多利亞女王即位五十周年和六十周年兩場慶典所見，過去英國王室所要建立的新「傳統」，也是與帝國之間的連結。然而，現今的英國之所以會受到多民族、多宗教、多文化的不斷搖撼，也是因為這樣的過去。</p>
<p>人們會透過自身的經驗，來追尋「我們到底是誰」的答案；這時，過去就成了映照現在的「鏡子」，而在這鏡中會映照出什麼，全看如今持鏡的自己而定。當自己身歷其中的現實產生轉變，看過去的眼光也會隨之不同。因此，認同並非固定不變，而是不斷流動的。</p>
<p>就近代以來的英國而言，當人們用手邊的鏡子看著殖民地所發生的種種同時，也將作為「他者」的「自我形象」加以融合在其中。不論是隨著美洲喪失導致移民流向轉變之際、或是對南非戰爭充滿狂熱之際，人們總是在這樣的雙向性質當中，摸索著「自己是誰」的答案。正因如此，不只是殖民地的真實狀態與統治的現實情況，根據這些事物編織出來的「想像的帝國」，也一直都是「大英帝國的經驗」之中相當重要的成分。</p>
<p>就在本書執筆的十年後，國民愈來愈難以描繪出自身形象的聯合王國，其內部的分裂狀況變得更加明顯。二〇一四年的蘇格蘭公民投票，雖然以些微的差距阻止了聯合王國的分裂，但二〇一六年的脫歐公投，（又一次）以些微差距由贊成脫歐派居於上風，對世界造成了重大的衝擊。</p>
<p>與此同時，朝向「脫歐」（Brexit）邁進的英國社會內部，持續發展中的新「階級對立」，也變得愈發鮮明。</p>
<p>好比說，各位是否知道在二十一世紀，有一個膾炙人口的詞彙「chav」？這是個對勞工階級的蔑稱，也是歧視用語。嫌惡這個族群的「chav hate」現象，在英國也已經擴散了十年之久。對這種現象進行分析的歐文．瓊斯（Owen Jones），他的著作《Chavs》的副標題，叫做「The Demoniztion of the Working Class」（對勞工階級的妖魔化）。從demon（惡魔）衍生出來的demonization（妖魔化），清楚呈現了社會菁英與中產階級，對勞工階級的深刻嫌惡。二〇一一年甫付梓便成為暢銷書的本書，清楚呈現了當今英國充滿階級落差、斷裂、分裂、誤解與資訊扭曲，「民粹主義」到了無可收拾地步的社會現狀。</p>
<p class="intitle">◎ 「帝國的過去」已經淡化了嗎？</p>
<p>對於正因認同危機的結果——脫歐交涉而飽嚐艱辛的英國來說，「帝國的過去」究竟具有怎樣的意義？</p>
<p>二〇〇七年以後，和這樣的過去有關、且應該加筆描述的事件，並不只有脫歐一件而已。</p>
<p>二〇一三年王位繼承法修正，從原本的男子優先變成不問性別、長子（女）優先，在王權上達成了性別平等。本書執筆時還不知將止於何際的斯里蘭卡內戰，在二〇〇九年五月，由「泰米爾．伊拉姆猛虎組織」和斯里蘭卡政府之間，發表了終結宣言。可是，超過二十八萬人的國內難民問題，以及政府軍警對泰米爾人的暴力迫害現狀，卻是一點都沒有改變。在自始至終沒有發現伊拉克戰爭的「藉口」——大規模毀滅性武器的情況下，二〇一一年十二月，美國歐巴馬總統發表了要將美軍完全撤出、正式結束伊拉克戰爭的宣言。這一年，中東掀起了以民眾為主的非暴力民主化運動「阿拉伯之春」，它的未來走向如何，至今仍不明朗。</p>
<p>試圖重新將英國定義為「多文化社會」的斯圖亞特．霍爾於二〇一四年逝世，同年，也就是第一次世界大戰爆發一百周年，以對賽克斯─皮科協定（一九一六年）的反抗為藉口，激進派組織「IS（伊斯蘭國）」正式誕生。呼應這個組織，伊斯蘭激進派的恐怖行動在全世界各地擴散開來，面對蜂擁而至的敘利亞難民，歐洲各國排斥移民的動作變得愈發明顯。自二〇一〇年前後開始，迄今為止的極右政黨「英國國家黨」（BNP）遭到取代，高喊脫歐的「英國獨立黨」（UKIP）迅速興起，在二〇一四年的歐洲議會選舉中，更躍升成為國內第一大黨。</p>
<p>就在這樣的動向當中，「想要談論帝國」的氛圍在英國內外也產生了變化；它不只是會將國民認同聯繫起來，甚至也會對分裂產生推波助瀾的效果。「EU之外，世界都是我們所有，而國協正是最燦爛的花朵」；如此高唱的UKIP，在支持脫歐的最深處，其實展現的是對帝國的鄉愁，並以此對留歐派進行強烈的抵抗。然而，也有人認為，脫歐也好、反移民也好、包含恐怖活動在內、充滿暴力的今日世界也好，都是不必回溯考量「帝國的過去」的「現代問題」。若真是如此，那麼對構成聯合王國的多樣性「國民」、或是對脫歐目光冷淡的前殖民地，特別是非洲和加勒比海的人民而言，「大英帝國的經驗」真的是已經淡化的過往記憶了嗎？</p>
<p class="intitle">◎ 「戰爭國家」鳴響的「知識軍事化」警鐘</p>
<p>但，事實似乎並非如此。最大的理由是，這十年間持續演進的「二十世紀的歷史化」。</p>
<p>對於「二十世紀的歷史化」，除了有兩次世界大戰——於二〇一四年迎向一百周年的第一次世界大戰（一九一四─一九一八），以及二〇一五年迎接終戰七十周年的第二次世界大戰（一九三九─一九四五）——的記憶作為強大驅動力以外，「帝國的過去」也成為一把嶄新的手術刀。關於第一次世界大戰，隨著種種紀念儀式的發起，包括由多國籍士兵組成的西線實際情況在內，嶄新的事實陸陸續續被發掘出來。做為這場戰爭最大特徵的「總動員體制」，其實際狀況與機能，以及深刻的來龍去脈，也被多方面、多層次地持續揭露出來。特別是在第一次大戰中正式展開的科學、技術軍事化，在這之後與國家權力的關係變得更加緊密，從而在第二次世界大戰中，造就了戰場之外的眾多犧牲者。關於這件事，電視台的紀錄片節目在譴責負責開發的科學家之餘，也曾不只一次提及。</p>
<p>英國在兩次大戰期間發動了帝國總動員體制，關於這一體制究竟留下了什麼遺產，現在也有和以往不同的看法。比方說，二十世紀的英國，迄今為止一直被講成是為衰退而苦惱的福利國家（welfare state），但實際上，它卻是一個產官學聯手、不斷朝著軍事科學技術開發邁進的戰爭國家（warfare state）！當這樣的事實暴露在陽光下時，英國人那種「我們和德國人不一樣」的自負，頓時被粉碎得無影無蹤。科學技術的總動員體制，和在美國的軍事保護傘下，（不管看不看得見，）持續推進的現代日本「知識軍事化」，也有密切的關係。</p>
<p>為蘊含軍事邏輯的巨大科學之失控鳴響警鐘，是歷經「三一一」大地震的日本之使命；而肩負起這種角色的，理所當然應該是歷史學。但是，包括歷史學在內的社會與人文科學，從「社會需求（有用或是無用）」這方面來說，乃是暴露在全球性的壓力之下，因此與科學和技術的對話，遲遲未能獲致進展。</p>
<p class="intitle">◎ 遺骨喚醒的「帝國的過去」</p>
<p>另一方面，正如本書第四章所見，DNA鑑定技術的進步，對有關奴隸制度的「大英帝國經驗」產生了重大的影響。現在，只要簡單的一套DNA鑑識工具，就能弄清楚自己的祖先是從非洲的哪個港、搭上什麼名字的奴隸船、又是在西印度群島的哪個港下船。這樣的追尋在和世界各地為了要回在違反自由意願下，遭到任意甚至強制被奪走的祖先遺骨與遺物、民用器具等文化遺產的運動相互呼應的同時，也成為了為沉默無聲者發聲的強力後盾。</p>
<p>另一方面，在因懷抱對博物學的熱情而不斷追尋世界各地的珍稀事物，並將入手的收藏品陸續運回本國的歐洲諸國中，也有很多收藏或是展示這類遺骨遺物的場所。在英國的大學和博物館裡，直到現在仍然收藏有很多包括南非的祖魯人、肯亞的奇庫尤人、澳洲的毛利人等，與「帝國的過去」相關的遺骨乃至身體的一部分。這些被當作「科學研究與調查」的對象、不抱任何疑問地被收藏在「這些地方」的遺骨和身體，開始被視為問題，不過是最近的事罷了。比方說，經過南非政府與法國政府的交涉，終於在二〇〇二年，將在十九世紀初期稱為「Hottentot Venus」、在巴黎和倫敦被當成展示品的科伊科伊族女子莎提．巴特曼（Saartjie Batman）身體的一部分及骨骼標本，送回故鄉東開普的村落加以安葬。大英博物館和自然史博物館在二〇〇六年同意歸還毛利族人的遺骨，之後也在二〇一一年歸還了托雷斯海峽群島（位在澳洲與新幾內亞島之間）原住民的遺骨。運到柏林的愛奴族遺骨，在歷經一百三十八年後終於得以歸還……對日本而言，不能不關心的事情正在持續發生。</p>
<p>眼見這些動向，令人不禁想起「帝國的過去」，正在各處持續覺醒。不只如此，這些過去並不如亡靈般，讓人感到可怖。對於曾是奴隸的祖先的補償問題，正在現實中不斷上演；而關於遺骨或是身體的歸還問題，應該也會漸漸作為外交手段，被利用在政治上吧！關於這些事情，除了科學與技術的層面以外，將科學與技術者引導到「與過去的對話」當中，也是我們歷史研究者的責任。</p>
<p>儘管如此，在這篇後記中，其實無法道盡的事物還有很多。關於「帝國的過去」，乃是二十一世紀的今日迫在眼前的課題。關於這個課題，我也會磨亮手邊的鏡子，希望今後能夠更加確切地對它進行思考。</p>
<p>我在此由衷祈願，透過這次的文庫化，能夠和各位新讀者展開對話。</p>
<p class="lk">二〇一七年十一月<br/>
井野瀨久美惠</p>
</body>
</html>