<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>後記</h1>
<p><br/></p>
<p>當試著在網際網路的搜索網頁上鍵入「維多利亞女王（Queen Victoria）」「像（statue）」等三個英文單字時，瞬間就會出現世界各地的地名。將「像」換成城市、街道或公園等單字，也會出現同樣的情形。全世界都鏤刻著維多利亞女王之名，那是在她的統治時代迎向全盛期的大英帝國，所展現出來的一種樣貌。</p>
<p>然而，該如何書寫那樣的「帝國故事」呢？關於大英帝國，早已經累積了數不盡的研究，還有新的成果持續地堆疊。特別是在「帝國」這個字眼氾濫的近日，帝國史研究的聲勢愈來愈浩大。根本不可能將這些內容全部整合在一本四百頁左右的書中。那麼我應該寫些什麼呢……</p>
<p>推動我以「帝國的經驗」這個構想進行書寫的，就是令現代英國持續苦惱的認同危機。決定自己是誰的，是個人的經驗。正因為如此，人們對於自己是誰的意識，並不是固定的，而是流動的。於是，在英國從島國擴張成為帝國的過程中，又以何種方式刻印下了什麼？在我正稍微可以看見點什麼的時候，眼前又重疊上布萊爾首相和英國國民環繞伊拉克戰爭的是非鴻溝愈發加深的影像。再加上，二〇〇五年七月「倫敦七七爆炸案」的衝擊。今日的英國，雖然對於帝國的過去感到迷惑，但仍然嘗試在那段過去中找回失去之物。如果說正是這樣的英國，為我的「帝國故事」帶來了輪廓，會不會太過呢？</p>
<p>在這樣的情況下開始編織的「帝國故事」中，我也想試把重心放在今日的英國人所執著的「英國特質」上。女王、紅茶、萬國博覽會、大英博物館、童子軍……「放手美國的經驗」、廢除奴隸貿易運動，還有如此眾多地出現在世界各地的仕女旅行家，這都是只有在大英帝國才可能發生的事。而意識到聯合王國今日的「龜裂」，也讓我思考到喪失美洲與聯合王國重組之間的關係。該如何描述大英帝國在二十世紀放手殖民地的經驗，對於以十九世紀後半到二十世紀初期（正好是日本的明治時代）這段時期為專業研究的我，是一大難題；不過，伊拉克戰爭後的混亂和關於身分認同的議論，也成為敦促我的力量。</p>
<p>本書在進行校對時，出現了一則有趣的新聞。據說，英國教育大臣鮑里斯．強森（Boris Johnson）明確表示，考慮規定學校有義務針對十六歲以下的學生教授「英國特質」，因為學校教育必須要率先挺身而出，為「何謂英國人」的議論尋求解決之道。教育大臣居然想要讓「英國特質」成為義務教育的內容，直到最近全英國的學校都還沒有共通的課綱呢！在學校裡學習到的價值觀，往往決定了「國家的形式」；教育大臣的這段發言，讓人感覺彷彿就像是日本的愛國心論戰。所有的國家，都會有相同的困惑嗎？</p>
<p>雖然不在此逐一列舉出在草稿階段為我提供建議的友人們的名字，但我衷心地感謝諸多幫助我的前輩、友人、以及後輩們。他們鍛鍊了我觀看帝國的目光。包含他們在內，與許許多多的「帝國故事」以及它們的作者之間進行對話，是我今後重要的工作。而掀開本書的讀者，若能湧現出想和我的「帝國故事」進行對話的感受，那就是我最感到欣慰的事了。</p>
<p class="author">井野瀨久美惠<br/>
二〇〇七年一月</p>
</body>
</html>