<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要人物略傳</h2>
<p class="rm">艾德蒙．柏克</p>
<p class="xchar">Edmund Burke（1729－1797）</p>
<p class="block-normal">出身於都柏林的盎格魯．愛爾蘭人（新教徒），是一位政治家、思想家與美學家，曾就學於都柏林三一學院（Trinty College），中殿律師學院（Middle Temple）肄業。他在一七六五年成為下議院議員，於美國獨立戰爭期間，積極支持美洲殖民地的理念，與國王喬治三世形成對峙；不過法國大革命之際，他在《法國大革命的省思》（『フランス革命の省察』，<em>Reflections on the Revolution in France</em>，一七九〇年）中批判雅各賓黨，認可英國行使武力。該書在歐美廣泛流傳，也經由明治時期的政治家金子堅太郎傳入日本。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">威廉．威伯福斯</p>
<p class="xchar">William Wilberforce（1759－1833）</p>
<p class="block-normal">英國政治家。劍橋大學畢業後，成為英格蘭北部的地方城市赫爾河畔京斯頓選出的國會議員。他和一七八三年成為首相的小皮特之間的友情，相當有名。他本身強烈受到福音主義影響，與鼓吹福音主義的「克拉朋聯盟」攜手，在議會帶頭提出反對奴隸動議，於一八〇七年促成《廢除奴隸貿易法》通過。他也廣泛地參與各類社會改良運動，如愛護動物、工廠勞動、主日學校等等。他於一八二五年退出政界，在議會於一八三三年通過《廢除奴隸制度法案》不久之前過世，葬於西敏寺。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">格蘭維爾．夏普</p>
<p class="xchar">Granville Sharp（1735－1813）</p>
<p class="block-normal">廢除奴隸運動的指導者。生於杜倫（Durham）。雖然他的祖父是約克大主教、父親是約克教區的大執事，但是他本身卻沒有成為神職人員。他在倫敦拯救了遭受主人虐待、面臨瀕死狀態的黑人奴隸強納森．史壯（Jonathan Strong），一八六七年，因為對該名奴隸主提起控訴而引發了世間的注目，同時他也致力於讓「奴隸在踏上英國土地的瞬間便獲得解放」成為定則。他雖然支持美國獨立，但也努力救助黑人保皇派。並於一七八七年與克拉克森等人共同成立「廢除奴隸貿易協會」。他所翻譯的英文版希臘文《新約聖經》也頗為知名。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">湯瑪斯．克拉克森</p>
<p class="xchar">Thomas Clarkson（1760－1846）</p>
<p class="block-normal">廢除奴隸運動者。於劍橋大學時代，在以奴隸制度為主題的拉丁文論文競賽中獲得第一名，因而意識到奴隸制度的問題，進而擔負起了解放奴隸運動的部分任務。他在一七八七年與夏普等人共同設立「廢除奴隸貿易協會」，為了調查奴隸貿易的實際狀態，他積極地在全國各地展開活動，也加入了一八二三年組成的「反奴隸制度協會」。著作甚豐，如《奴隸貿易與廢除奴隸貿易可能引發的各種結果之概觀》（<em>A Summery View of the Slave Trade, and of the Probable Consequences of Its Abolition</em>, 1787）和《廢除非洲奴隸貿易的歷史》（<em>History of the Abolition of the African Slave Trade</em>, 1807）等等。他的弟弟約翰以組織化的行動協助超過上千名的黑人保皇派，從新斯科細亞省遷徙到獅子山殖民一事而廣為人知。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">約翰．艾佛雷特．米萊</p>
<p class="xchar">John Everett Millais（1829－1896）</p>
<p class="block-normal">前拉斐爾派的代表畫家。是獲許進入皇家藝術研究院附設美術學校的學生當中，有史以來最年輕的一位，他的才能很早就獲得了認可。一八四八年，他和一群對於偏重古典的美術教育提出異議的同伴們，共同發起成立「前拉斐爾派」，其代表作《歐菲莉亞》（一八五二年）等以寫實風格描繪歷史或文學題材的作品，受到相當大的好評。一八五三年，他成為過去所批判的英國皇家藝術學院的準會員，脫離了前拉斐爾派，這也是導致前拉斐爾派解散的原因之一。對前拉斐爾派造成影響的評論家羅斯金的妻子，和他之間發生過不倫之愛（後來兩人結婚了）。他於一八六三年成為英國皇家藝術學院的正式會員，在一八八五年成為首位獲賜準男爵爵位的畫家。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">大衛．李文斯頓</p>
<p class="xchar">David Livingstone（1813－1873）</p>
<p class="block-normal">蘇格蘭出身的傳教士。於貧困的勞動者家庭中長大，在格拉斯哥大學半工半讀修畢神學與醫學之後，在倫敦傳道會的派遣下前往南非，長達三十三年間，努力地進入非洲內陸傳教並且進行探險。除了恩加米湖（Ngami）、尚比西河（Zambezi River）、喀拉哈里沙漠（Kalahari Desert）之外，他還在一八五五年「發現」了維多利亞瀑布（Victoria Falls）並予以命名；隔年，成為第一個成功橫越非洲大陸的歐洲人。他曾經有一段時間行蹤不明，在歐美各界廣泛搜尋他的下落之際，一八七一年由《紐約先驅報》（<em>New York Herald</em>）的記者亨利．史坦利在坦噶尼喀湖（Tanganyika）的烏吉吉（Ujiji）確認他平安無事。當時史坦利脫口而出的那句「您莫非就是李文斯頓博士」，風靡了一世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">湯瑪斯．立頓</p>
<p class="xchar">Thomas Johnstone Lipton（1850－1931）</p>
<p class="block-normal">蘇格蘭出身的紅茶商人。十四歲前往美國，在紐約累積了實務經驗之後，於一八七〇年回到故鄉。他採取美式的廣告方法，擴大連鎖經營，成為一名成功的實業家。一八八九年開始販賣紅茶，一八九〇年開始在錫蘭（現今的斯里蘭卡）的烏沃（Uva）栽培茶樹，確立了從栽培到販售的一貫體制。一九〇二年成為準男爵，獲得了爵士稱號。日本最早輸入的紅茶也是立頓的製品。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">碧翠絲．波特</p>
<p class="xchar">Beatrice Potter Webb（1858－1943）</p>
<p class="block-normal">英國的社會運動者。一八九二年與希德尼．韋伯結婚，丈夫韋伯後來成為工黨的國會議員。她與丈夫同為英國的社會主義團體「費邊社」的重要成員。一八九五年，與丈夫共同設立了倫敦政治經濟學院，除了個人著作《英國合作社運動》（<em>The Co-operative Movement in Great Britain</em>, 1891）之外，還有與丈夫合著的《英國工會運動史》（<em>The History of Trade Unionism</em>, 1894）、《產業民主》（<em>Industrial Democracy</em>, 1897）、《合作社運動》（<em>The Cooperative Movement</em>, 1914）等等。一九一一年（明治四十四年）與丈夫一起前往日本，於各地進行考察。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">瑪莉．史蕾沙</p>
<p class="xchar">Mary Slessor（1848－1915）</p>
<p class="block-normal">蘇格蘭出身的傳教士。因崇拜擁有強烈的向學之心的同鄉傳教士李文斯頓，再加上「卡拉巴爾回歸運動」（將牙買加黑人送回他們的故鄉西非的運動）曾經是她母親的夢想，於是她在一八七六年接受聯合長老會的派遣，前往西非的卡拉巴爾傳教。她在當地被稱呼為「Ma～（母親的意思）」，深受人們景仰。雖然是在非正式的情況之下，但她還被賦予了卡拉巴爾的奧格甬地區的副領事權限，獨自展開守護女性和小孩的行動。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">羅伯特．貝登堡</p>
<p class="xchar">Robert Stephenson Smyth Baden-Powell（1857­－1941）</p>
<p class="block-normal">童軍運動的創始者。他以陸軍軍官的身分轉戰印度、非洲，在南非戰爭的馬菲京包圍戰役中，撐過了兩百一十七天的圍城而成為國民英雄。他的著作《童軍警探》被翻譯成各國語言。在明治末年到大正時期的英日同盟的蜜月期間，他曾經會見過東鄉平八郎、乃木希典等人，對日本的青少年運動也帶來了很大的影響。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">愛麗絲．格林</p>
<p class="xchar">Alice Stopford Green（1847－1929）</p>
<p class="block-normal">既是沙龍的女主人，也是愛爾蘭歷史學家。她是盎格魯．愛爾蘭人，誕生於愛爾蘭的米斯郡凱爾斯鎮（Kells, County Meath）。父親是愛爾蘭教會的大執事。她與著有《英國人民簡史》（<em>A Short History of the English People</em>，一八七四年初版）而廣為人知的歷史學家J．R．格林（John Richard Green）結婚。丈夫死後，她除了管理他的著作之外，也在倫敦家中開設的沙龍匯聚了知識分子和自由黨派的政治家，而傳出名聲。她是設立表彰瑪莉．金斯利的非洲協會（現今之皇家非洲協會）的發起人。她執筆撰寫《愛爾蘭的形成與解體》（<em>The making of Ireland and its undoing, 1200</em>-<em>1600</em>, 1908）等民族主義色彩濃厚的歷史書籍，同時摸索愛爾蘭的自立之道。因為這些功績，她在愛爾蘭自由邦成立時被指名為國會議員。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">羅傑．凱塞門</p>
<p class="xchar">Roger David Casement（1864－1916）</p>
<p class="block-normal">北愛爾蘭出身的英國外交官、愛爾蘭獨立運動者。他崇拜幫助比利時國王成立剛果自由邦（一八八五年）的新聞記者兼探險家史坦利，故而進入利物浦的船公司工作，並參加剛果的內陸開發。一八九五年，他被葡萄牙任命為東非領地洛倫索馬貴斯（Lourenço Marques）的英國領事，之後便開始在非洲累積外交官的經歷。他調查剛果內地原住民受虐待實情的《剛果報告書》（<em>The Casement Report</em>, 1903），點燃了後續的國際人道救援行動。之後，他在南美的巴西里約熱內盧擔任總領事的時代，公開發表了揭露橡膠生產地普圖馬約（Putumayo）的原住民虐待實情報告書，並在一九一一年獲賜準男爵爵位。後來，他投身於愛爾蘭獨立運動，在第一次世界大戰期間，呼籲被德國俘虜的愛爾蘭人起義，但並不順利，反因被懷疑涉入一九一六年的復活節起義，被以叛國罪名處決。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">瑪麗．勞埃德</p>
<p class="xchar">Marie Lloyd（本名為Matilda Alice Victoria Wood，1870－1922）</p>
<p class="block-normal">演藝劇場中的人氣國民歌手。生於倫敦，成長於勞動者家庭之中，父親是製做人造花的工匠，母親則以裁縫工作支撐家計。站上劇場的舞台是她從小的夢想，以〈我所愛的他在觀眾席上〉（<em>The Boy I Love is Up in the Gallery</em>）一曲走紅之後，一鼓作氣地登上「演藝劇場女王」之位。因為她帶頭參加了提升表演藝人地位的勞工運動，再加上與第一任丈夫在分居期間的私生活被視為是問題，而未受邀參加演藝劇場史上的第一場御前演出（一九一二年），此事在劇場常客之間引發議論。她為了演出酒醉的女子，藉由飲酒創造出沙啞的歌聲，然而卻在舞台上倒下，並在三日後死亡。據說列隊參加她葬禮的戲迷超過十萬名。</p>
</body>
</html>