<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>學術文庫版後記——未完待續的清末</h1>
<p><br/></p>
<p>本書從儒學、藏傳佛教、近代主義等不同文明互相衝突的觀點，述說了清帝國的盛衰榮枯。而很快地，自本書出版至今，時間已經過了十年。對於本書能再以文庫版的形式問世，筆者由衷感謝講談社給予了此次機會。</p>
<p>筆者過去曾受過成為政治學家所需的系列訓練，故在從執筆創作本書時至今一貫思考著一個問題：「不管是專制體制，還是自由民主體制，能讓某個秩序長久延續（抑或是因為失敗而衰退）的政治正當性究竟是什麼？」</p>
<p>清末最先進的知識分子梁啟超，也抱持著類似的問題意識，描繪著讓中國從「殘存」走向「富強」的夢想。自執筆書寫本書以來，至今已經十年；而中國在這十年中的變化，在與梁啟超時代相較，又該如何解讀呢？</p>
<p>假設真有個「一君萬民的專制統治，且令人難以喘息的」體制好了。但實際上，在通信、運輸手段皆不完善的環境中，僅靠幾位菁英分子藉由窺視專制君主的臉色來補強國家體制，且國家權力也無法充分掌握到社會每一個角落的話，那麼，這其實只是一種「鬆散的專制」；說得極端一點，甚至算不上是專制。雖然人民不得對君主做出不遜的態度與舉動，不過這專政也未對人民提供什麼，或是強制他們要做什麼；如此的專政，對人民來說不過是時而前來收取稅金，時而前來動員勞役的一紙命令罷了。因此，專制的權力與人民之間產生了距離，人們得以自由活動的餘地也就相當地大。正因如此，「專制統治」才會簡單地被人們接受，並長久持續。</p>
<p>相對於此，統治階層的菁英們之間仍有著明確的主從關係。而為了長久維持這個關係，各式各樣的禮儀也就相當發達。居下位的菁英在處理事務上，主要是對「上級」負責的，而非對民眾（民眾是「民可使由之，不可使知之」的對象）。因此民眾對於這些菁英所肩負的國家，以及政治的形態，便無法抱有情感與責任感。</p>
<p>梁啟超將這樣的現象，看作是清國在甲午戰爭中戰敗的原因。在他之後的清末知識分子，不管是新政派還是革命派，皆憧憬日本看起來是朝野共同負責、推動政治的做法，而試圖實現立憲的夢想。</p>
<p>不過從清末以後，近現代中國與「東亞」的曲折發展，很快地就遇到了挫折。特別是中國獲得了豐富的經濟力量後想去實現的「夢想」，其實未必與清末時期，人們建設國民國家的夢想相符。</p>
<p>追根究柢，梁啟超自身的立場也並不穩定。雖然他宣揚立憲政治的重要性，但他同時也認為，像近代中國這樣——民眾至今不曾負起過政治經驗，因此也沒有國民意識；社會分裂、民族問題顯著；被大量外敵所包圍、內部糾紛和創傷未癒——急切地推動自由民主，反倒會成為一種自殺行為。於是，梁啟超認為，為了長遠地、安穩地推動立憲制度，當下應該由少數菁英藉著開明的精神來實施專制，也就是所謂的「開明專制」。這樣的想法，與經由少數儒學家推動「正確的」政治活動及教化民眾的傳統手法有著親近性。</p>
<p>而到了清末，「僅靠這樣的手法，中國並無法改變。只有確立個人的尊嚴，讓社會各方面皆充滿了自主性之後，才會有自覺到責任感的人們出現，擴大自由的空間，並讓國家蛻變、邁向成熟。最終，國家才能走到與外國互相尊重的階段。」——這種想法逐漸擴散開來，其中最具代表性的例子，即是透過文學奉勸世人要徹底與儒學式思考保持距離的魯迅，以及從自由主義的立場，構想出自然發展社會型態的胡適。雖然這股趨勢因為毛澤東的獨裁而一時受阻，但中國終究迎接了改革開放，人們的思考也變得多元。在這樣的環境下，便產生了一種動向，認為應該抓緊這個時機，重新建構國家與人民的關係，追求一個雙方都能負責的自由且民主的社會。一九八九年的民主化運動，以及二〇〇八年以劉曉波為中心起草、批判中國共產黨獨裁專政的《零八憲章》，都是這股動向的代表。</p>
<p>結果，中國共產黨還是堅持梁啟超所提倡的「開明專制」之道。中國共產黨或許認為，由於中國依舊抱有貧富差距與民族問題，國際關係也並非穩定，因此為了給中國社會帶來物質上的富饒以及團結，並增長自身在國際舞台上的存在感，必須持續領導這個國家。</p>
<p>他們的嘗試，透過物質上的發展而獲得了某種程度上的「成功」。不過，中國仍然處在無法稱之為「內外穩定」以及「獲得巨大國家所應有的國際尊嚴」的狀態。於是，中國共產黨便試圖超越單純的「開明」，打算更進一步踏入專制統治。</p>
<p>在內政面上，他們將豐富的經濟力量與ＩＴ技術結合，為了打造前所未見的「社會安全」，讓國家逐漸走入全民監視的狀態。在這樣的社會裡，人們的忠誠，以及對社會的責任感，真的是發自內心的嗎？與基於人們透過自由言論而累積起的信任、妥協來建構出的軟性社會完全不同，這種透過監視來隔離人群，有如細緻玻璃製品般的社會，很可能在某天因為某個契機而發生劇變。</p>
<p>在清國不完全的專制、中華民國時期的混亂，以及改革開放初期所充滿的活力與朝氣裡，其實存在著一塊架構較為鬆散的「自由」領域。從中產生的思想與文化，一直帶給中國與國際社會新的刺激。二〇一七年夏天，在起草《零八憲章》後，就遭中國當局拘捕的劉曉波在獄中病逝。這件令人痛心疾首的事件，也微微透露出了這個黨、這個國家在本質上恐懼多樣性與自由，逐漸朝向與「開明專制」完全相對的世界發展的動向。</p>
<p>外交面上，中國將經歷了雷曼兄弟事件後，似乎無法掙脫衰敗泥淖的歐美國家拋在腦後，提出了像是以「天朝」的定位為理想，以「親、誠、惠、容」為口號的大國外交。中國開始優待服從自己的國家，並對違背自己利益的國家展開各種壓迫。不僅如此，中國更開始強調，「西方的立憲、自由、民主並無法有效率地解決社會的問題，反而是『正確的黨中央』所指導的中國之道，才能真正為中國與世界帶來安定與發展。」此即習近平政權所宣揚的「中華民族偉大復興」或「中國夢」。他們認為「西方」席捲了世界的近現代歷史存在著某種錯誤，並且試圖恢復「中國本來在世界史上占有的領導立場」。不過，諸如此類的「中國之道」或「中國夢」，究竟有沒有辦法超越大清對周邊的影響力，筆者深表懷疑。</p>
<p>當今的中國，甚至基於「西方國家如果沒有中國提供的經濟恩惠，便難以生存」的認知，公然對外國的學術自由進行干涉。例如他們要求英國的劍橋大學出版社，禁止中國國內ＩＰ訪問該出版社架設的中國研究官方網頁中，帶有敏感性的西藏問題等論文頁面。然而，透過阻斷外國的自由言論，自己國家的問題就會從世上消失嗎？不僅不可能，倒不如說離解決問題更遠了一步。不管是二〇〇八年的西藏問題、二〇〇九年的維吾爾族問題，還是近年摩擦愈來愈明顯的香港、台灣問題，都是中國單方面強調愛國主義，完全不去顧慮當地的聲音所致。因此不得不說，中國的做法，與大清在強盛時期對待其治下土地領域的做法，產生了越來越大的偏差。</p>
<p>這樣的國家，實在難以稱之為大清的繼承者。</p>
<p>因此在這十年間，我們更加確信，清末的各種課題中，除了逐漸實現物質上的滿足外，其餘各方面的問題，皆仍走在半路上。對於隔著一片海洋，近距離與中國面對面的日本來說，今後仍不得不繼續注意其動向。其中最應該擔憂的，便是因為近年中國向日本採取的強硬外交，導致日本社會一般民眾對中國的觀感有了大舉變化，逐漸失去對中國各方面的關注和興趣（或許，就連這樣的發展也在中國長期的算計之中）。總而言之，中國問題，今後也將與日本這國家的興亡密不可分吧！</p>
<p class="author">二〇一七年十二月　　平野　聰</p>
</body>
</html>