<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要人物略傳</h2>
<p class="rm">清太祖　努爾哈赤</p>
<p class="xchar">（1559～1626）</p>
<p class="block-normal">大清以及其前身後金的建國者。出身於居住在遼東、吉林一帶的女真族建州部、愛新覺羅氏族。透過撫順等都市，與明國進行毛皮交易、逐漸累積著自身實力的努爾哈赤，後來從女真族的內部抗爭中獲得勝利，置首都於赫圖阿拉。一六一六年，努爾哈赤建立後金，並列出對明國的憤恨，正式舉兵。一六一九年，後金於薩爾滸之役中擊破明國。一六二五年，後金設都瀋陽，並改瀋陽為盛京，成為與明國對抗的新興國家，其地位難以動搖。其子皇太極亦繼承了父親的遺業，推動著與蒙古各部的統一。</p>
<hr/>
<p class="rm">第五世達賴喇嘛</p>
<p class="xchar">（<b>阿旺羅桑嘉措</b>，1617～1682）</p>
<p class="block-normal">藏傳佛教的格魯派（黃帽派）中地位最高的活佛。經一五七八年索南嘉措（第三世達賴喇嘛）與俺答汗於青海湖的會面後，格魯派勢力逐漸向蒙古各部擴大，青海蒙古的固始汗亦受此現象影響，並將等同於今日西藏自治區主要部分的廣大統治區贈與了第五世達賴喇嘛。這讓第五世達賴喇嘛得以創立政教合一的達賴喇嘛政權，並在持續至當時的宗派對立中擊敗其他宗派、興建布達拉宮，受人尊稱為「偉大的五世」。其後，因為與蒙古關係親密，第五世達賴喇嘛受順治皇帝之邀而來到北京。不過，後來他因為透過雲南的茶馬交易，與吳三桂有所來往，反而招來清國的猜忌。除此之外，因為實際掌權的桑結嘉措意圖接近準噶爾，亦使得他與清國的關係變得一言難盡。</p>
<hr/>
<p class="rm">清聖祖　康熙帝</p>
<p class="xchar">（<b>玄燁</b>，1654～1722）</p>
<p class="block-normal">大清第四任皇帝。透過對鄭成功施壓（遷海令）、鎮壓三藩之亂，完全平息了漢人地區自明末清初持續至當時的混亂後，在爭奪蒙古霸權上更親征準噶爾，最終在烏蘭布通之戰、昭莫多之戰擊破噶爾丹。另一方面，在面對蒙古議題上與清國對抗的俄國時，康熙亦活用了傳教士的拉丁文能力進行交涉，進而締結《尼布楚條約》。整體來說，康熙皇帝發揮了與生俱來的軍事智慧，在與對抗勢力的競爭中，將事態引向對自己有利的一方，留下了清國擴大領土基礎的偉大功績。文化政策上，康熙皇帝編撰了《康熙字典》等書，表現出對漢人文化的高度興趣。他注重科舉制度，對於有關朱子學的書籍之傳布亦採寬容態度。不過，這也同時造成了呂留良「尊明反滿」思想的擴大，以及在雍正皇帝時期發生高壓文字獄的間接原因。</p>
<hr/>
<p class="rm">清世宗　雍正帝</p>
<p class="xchar">（<b>本名 胤禛</b>，1678～1735）</p>
<p class="block-normal">大清第五任皇帝。雍正皇帝因過去經歷過與其他皇子之間的激烈後繼者之爭，因而養成極其嚴格的個性。他設立了奏摺制度，通過高機密性的書簡，來連結起皇帝與派遣至各地的總督、巡撫等能夠信賴的少數高官。為了迅速、確實地處理政務，雍正皇帝不管對方身分是八旗還是科舉官僚，皆廣納菁英，設置了軍機處。種種事蹟，可說清國的政治體制就是在雍正皇帝時代下所確立。除此之外，他試圖撲滅反滿思想，以天命之名所完成的《大義覺迷錄》，也如同是一段要把儒學、漢字文明的「東亞」世界，與藏傳佛教、伊斯蘭教為中心的內亞世界統合在同一帝國下的「中外一體」宣言，為後世帶來了難以計量的影響。不過，幾乎不前往主持增進騎馬民族情誼的狩獵訓練，終日致力處理政務的做法，卻也讓明顯擁有政治資質的雍正皇帝削短了壽命。</p>
<hr/>
<p class="rm">清高宗　乾隆帝</p>
<p class="xchar">（<b>弘曆</b>，1711～1799）</p>
<p class="block-normal">大清第六任皇帝。成功消滅宿敵準噶爾、實現清國最大版圖的乾隆皇帝，為表現出帝國「全盛」的一面，在北京郊外和避暑山莊周邊打造了頤和園、圓明園和佛教寺院群「外八廟」。除了內亞各民族外，他還召來了各國使節，向他們誇耀著帝國的榮華。不過，雖然繼康熙、雍正以來的「盛世」，在他的時代中走入了高峰期，但長久處在相對安定的時代中，也削弱了國家全體的緊張感，特別是造成滿洲人、蒙古人染上華美的生活風氣，以至於喪失實力。乾隆皇帝認為，要是遊牧民族失去了實力與獨特性，國家體制將會陷入危機，於是他強行要求滿洲人、蒙古人要保持自己固有的語言與文化，另一方面則提高禁止民族歧視的力度，焦躁感日益上升。不過，儘管重複實施遠征直到他的晚年，不斷碰到苦戰與失態的情況，但最終他仍靠著一小部分心腹之努力，排除萬難、獲得「勝利」，得以自稱「十全老人」。試圖靠著「十全」之名來誇耀清國最大版圖一事，也在後世成了魏源會將乾隆皇帝理想化為綻放光芒的帝王之主因。</p>
<hr/>
<p class="rm">魏源</p>
<p class="xchar">（1794～1857）</p>
<p class="block-normal">歷史、地理學家，湖南人。才氣煥發、十五歲即獲得科舉「秀才」稱號的魏源，後來投入了儒學與歷史的鑽研，並於二十餘歲時，參與了編輯收錄當時各種政論的《皇朝經世文編》（賀長齡編）。其後，雖未能在北京實施的科舉「會試」合格，但他仍在內閣獲得一職（中書），而擁有了閱讀各種檔案與古今史料的機會，一方面也與龔自珍、林則徐等知識分子或官僚產生了密切的關係。十九世紀中期，在各方面都陷入膠著的清國中，魏源成為讓汲取古典、史實精神的經世儒學開花結果的重要人物。其最重要的著作《聖武記》，更藉著神格化大清歷代皇帝的事蹟，以及他們所創造出的版圖，來描繪出近代中國領土的基礎；除此之外，魏源統整了來自林則徐的國外資訊後寫成的《海國圖志》，也帶給了當時日本難以計量的衝擊，成為了引起明治維新以及近代東亞動盪的契機。就筆者個人意見來說，魏源的時代，才是近代東亞地區成形的起始點，換言之，魏源可說是真正的近代中國之祖。</p>
<hr/>
<p class="rm">曾國藩</p>
<p class="xchar">（1811～1872）</p>
<p class="block-normal">政治家，湖南人。於一八三八年成為進士的菁英分子。曾國藩致力鑽研儒學知識與傳統文化，並負責處理主要由禮部管理的禮法。面對打算破壞所有既存的「禮」的太平天國之亂時，感到莫大危機的曾國藩，利用故鄉湖南的士大夫網絡，組織起以保衛儒學社會為目的的湘軍（湘，指湖南），並且直到一八六四年太平天國潰滅為止，都站在討伐隊伍的最前線。不過，由於清國對不隸屬八旗的軍事力量之崛起保有警戒，因此他後來解散了湘軍，並設立了第一間近代式的煉鐵廠，朝著洋務運動的方向邁進。此外，在一八七〇年的天津教案時，他亦以萬國公法與長期的通商利益為基礎，穩妥地解決事件，並給予未能阻止混亂的天津當局處罰。不過，曾國藩如此的做法，在把民眾抵抗滿洲人專制或帝國主義列強作為至上價值的革命史觀中，無非是最符合「民族背叛者」的表現，因此長久以來，曾國藩皆被人們稱作是「漢奸劊子手」。然而，從他避開了因極端的宗教叛亂、暴動所造成的社會混亂，將目標放在傳統與近代的連結，以及國際協調的立場來看，兼備道德與膽量的曾國藩，其一生反倒也可說是種模範。因此曾國藩的評價在今日中國，也戲劇性地漸漸改變著。</p>
<hr/>
<p class="rm">洪秀全</p>
<p class="xchar">（1814～1864）</p>
<p class="block-normal">於一八五〇年代在清國掀起大波瀾的太平天國領導者。洪秀全出身客家（多數居住於華南山岳地帶的漢人分支），為了擺脫貧困、揚名，他考了數次的科舉，然而屢屢落第。而就在新教逐漸自廣東港口傳入後，接觸到新教教義的洪秀全，便創造了一個新興宗教——拜上帝教。拜上帝教一面強化著自身民間信仰色彩（例如降乩），一面大舉加速自身腳步，於一八五〇年在金田村以一神論的信仰與萬人平等為號召，正式舉兵，並於翌年成立太平天國。一八五三年，太平天國攻下南京，改南京為天京。不過，雖然他們強制一般民眾進行男女隔離、集體生活、放棄私產等軍事共產主義式的生活，但因為未能遏止住領導階層私下的奢侈生活與內鬨，使太平天國終究墮落成強盜集團，後來更陷入無政府狀態，直到遭漢人士大夫所率領的軍隊殲滅。</p>
<hr/>
<p class="rm">慈禧太后</p>
<p class="xchar">（1835～1908）</p>
<p class="block-normal">葉赫那拉氏出身，咸豐皇帝之妻。同治皇帝即位後，由於皇帝年幼，慈禧太后便與慈安太后、恭親王等人一同垂簾聽政，並提早用各種方式，封殺反抗自己的勢力。但從她支持「同治中興」，透過經世儒學式的方法，以重新振興因太平天國之亂而疲敝不堪的國政，並導入西洋近代技術（洋務）等方面來說，慈禧太后的功績在某程度上仍相當地大。不過，從她將海軍資金挪用在頤和園的重建、藉由政變來摧毀自一八九八年開始的全面改革（戊戌變法），以及因為執著於排外與保守，而給予官方認可讓義和團作亂等作為來說，都一反她「老佛爺」這篤信佛教、充滿慈愛的尊稱，將清國的命運逼入苦境。</p>
<hr/>
<p class="rm">李鴻章</p>
<p class="xchar">（1823～1901）</p>
<p class="block-normal">安徽省出身的政治家。由於其父李文安與曾國藩關係密切，因而早期就受到曾國藩的恩寵，成為清國的菁英分子。在太平天國之亂的時期中，也因組織淮軍、鎮壓有功，締造了他難以撼動的政治地位。不過，面對後續眼花撩亂的時代變化，李鴻章未能充分、靈敏應對，反倒因為數次不盡周全的思考，讓清國的命運大舉動搖。例如在洋務運動中，雖然他致力於建造近代式的軍需工廠與軍隊，自己也作為直隸總督而得以享有在華北、華中的權勢，不過清法戰爭時，因為未能毅然派出北洋水師的關係，造成南洋水師遭到了毀滅性的打擊。而在一八七一年簽訂了《中日修好條規》後正式開始發展的日清關係上，李鴻章的表現亦不甚亮眼。例如在八重山地區的交涉上，李鴻章就只能眼睜睜地承認日本的主權；而在朝鮮的交涉上，亦因選用袁世凱，給予朝鮮過度的壓力，最終招致朝貢國朝鮮的怒火、日本的干涉、以及甲午戰爭的爆發。另一方面，他在俄國東進政策上的認知不周，也與日本、俄國在清國領土、領海上發生激烈衝突時，清國只能宣布「局外中立」這一屈辱選項的結果脫離不了關係。如此種種失策，在在加劇了清末時的革命運動。特別是李鴻章等服侍於滿洲皇帝下的官僚們，更在此時開始被人稱做「漢奸」。</p>
<hr/>
<p class="rm">曾紀澤</p>
<p class="xchar">（1839～1890）</p>
<p class="block-normal">活躍於一八七〇年代至八〇年代的外交官，曾國藩之長男。在少年時期，曾紀澤就面臨了太平天國的混亂，在國家動盪的情勢中，他努力學習著包含西洋近代知識、英語等各種學問。後來，雖然他未能通過科舉，仍於一八七二年時繼承了父親的侯爵爵位，以一位開明面對西洋事務的外交官之立場，經營著草創期的總理衙門之外交。特別是在一八七八年，他更以郭嵩燾（第一任駐英、駐法公使）後繼者的身分，前往倫敦赴任。在那裡，曾紀澤除了努力掌握清國在越南事務上的對手（法國）內情，一八八〇年更兼任駐俄公使，於新疆的伊犁問題上，在與俄國的再交涉、《伊犁條約》的簽訂上有很大的貢獻。此外，他也時常謹記西藏、朝鮮的緊張情勢，告訴世人「過去的版圖、朝貢國與皇帝之間的關係，必須完全轉換成近代式的國家主權、宗主權關係」和「中國現在還在沉睡，但將來必定覺醒」等，在甲午戰爭爆發前的時期裡，為清國在近代國際關係邏輯的適應上，發揮了不可或缺的作用。曾紀澤的早死，對於後續的近代中國來說，亦是種巨大的損失。</p>
<hr/>
<p class="rm">康有為</p>
<p class="xchar">（1858～1927）</p>
<p class="block-normal">廣東人，清末的政治家、思想家。一八九五年，他成功考上科舉。同年，清國簽署《馬關條約》，為此感到義憤填膺的康有為，認為對日戰爭的失敗，皆在於推動洋務的不充分上。因此，他發動了連署主張徹底改革、抗日的「公車上書」，短時間受到眾人的注意。不過，在他認為抗日無望後，也認為學習日本成功引進西洋近代文明的做法為上策，於是與梁啟超等人推動了變法、自強，更參與了形同運動主體的「強學會」之設立。接著到一八九八年，雖然為實現立憲君主制度，康有為著手實施了戊戌變法這一激進式的改革，不過後來卻遭到慈禧太后發起的政變，而被迫逃亡日本。他的主張，基本上都與「試圖在現代活用古典精神」的經世儒學相關。值得一提的是，他除了在其著作《孔子改制考》中主張「孔子在本質上是改革者」外，在《大同書》中亦表示，生存競爭的世界，最終會朝向統一且沒有矛盾與衝突的「大同世界」發展，給予當時的菁英分子相當大的影響。不過，在政治體制的選擇上，康有為的主張，始終都是擁護立憲君主制，以及建立孔教來作為近代式的國民宗教，因此在晚清、民國時期，革命論、社會主義等思潮急速席捲而來，他的影響力便也漸漸衰微。</p>
<hr/>
<p class="rm">袁世凱</p>
<p class="xchar">（1859～1916）</p>
<p class="block-normal">清末、民國初期的軍人、政治家。袁世凱出身於軍人世家，早年便作為李鴻章的幕僚，展現了自己的才能。在日清對立逐漸激烈的一八八〇年代以後，他以皇帝與李鴻章的代理人，深入參與了朝鮮政策，握有比朝鮮國王還要高的權力。甲午戰爭後，袁世凱在建立新式軍隊的同時，也贊同康有為等人們所推動的變法運動，而加入了「強學會」。不過，因為戊戌變法，使保守派、革命派之間的緊張升溫後，袁世凱認為過於激烈的改革反而可能會使清國陷入混亂，於是倒戈加入保守派。即使如此，基本上重視近代化進程的袁世凱，仍鎮壓了義和團的行動，並在李鴻章過世後，繼承了他的權益，推動了北洋軍閥的崛起。只是，他的舉動最終受到滿洲人的提防，於一九〇九年，被迫以養病為由退職。雖說如此，袁世凱給人的強大印象卻一點也沒消退，在新生的中華民國並無法光靠孫文的指揮能力存活下來的情況中，他最終被推舉為大總統。而使得袁世凱的政治生命出現決定性式微的原因，乃在於一九一五年時，他在山東半島權益問題上，接受了日本的《二十一條要求》，以及策畫恢復普遍已被認為是「落後時代的」帝制上。</p>
<hr/>
<p class="rm">梁啟超</p>
<p class="xchar">（1873～1929）</p>
<p class="block-normal">政治家、思想家、新聞工作者，廣東人，最具代表性的筆名為「飲冰室主人」。青年時期，在廣東念書、準備科舉考試的梁啟超，認識了康有為。梁啟超除了受到康有為思想的強烈影響外，在一八九五年的公車上書、一八九八年的戊戌變法等，都在支持康有為、推動改革上有著重要貢獻。不過在逃亡到日本後，與康有為不同，梁啟超在大量閱讀了翻譯成日文的西洋文獻，以及接觸了日本在面對「近代」所產生的思想後，透過《清議報》、《新民叢報》等自己主導的報章媒體，提出了各種說法，塑造了近代中國民族主義的原型，影響一直持續到今天。他在仿效明治日本的理念、精神之同時，也摸索著中國要在優勝劣敗、生存競爭的世界中活下去所適合的「歷史、國民、政治」型態，為了盡快，他向世人倡導中國需要一套開明專制，先由少數的菁英分子們來解決混亂，接著再由他們來領導多數的無知民眾轉變為近代國民的作法。辛亥革命後，他選擇支持袁世凱政權，但後來又因袁世凱對日政策的失敗，而選擇離開。其後，他時而從事公職，時而從事大學教職，之後則發揮著新聞工作者與思想家的本領，直到最後。</p>
<hr/>
<p class="rm">孫文</p>
<p class="xchar">（<b>中山、逸仙</b>，1866～1925）</p>
<p class="block-normal">政治家，廣東人。在靠著身為夏威夷華僑的兄長，而得以在夏威夷念書的過程中，孫文認為要把漢人的中國從積弱不振的狀況中救起，就需要驅逐滿洲人，於是在一八九四年創立了興中會。後來，雖然也遇過在倫敦遭綁的災難，但他仍追逐著滅滿興漢的革命目標，與日本的泛亞主義者們建立起了密切關係。隨後，日本成了革命的根據地，在一九〇五年時，中國革命同盟會於東京誕生。不過，孫文所提倡的革命構想並未成為主流，就連結合起華中革命論和反鐵路國有化，在武昌發動的起事——辛亥革命，也並非孫文所指導的計畫。儘管如此，孫文仍然成為了中華民國臨時大總統；之所以如此，是因為在動盪的情勢與革命派內部的對立中，只有他具有極高的知名度。當他卸任、將大總統之位讓給袁世凱後，於一九一四年組織了中華革命黨，又在世界性的社會主義運動高漲的環境下，改組為中國國民黨，接著更推動國共合作。雖然孫文主張「民族、民權、民生」所組成的三民主義，但他的漢人中心主義，還是與多民族國家的現實存在著落差。</p>
</body>
</html>