<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>結語</h1>
<p class="intitle">◎ 建立高度成長基礎的戰前改革</p>
<p>NHK將司馬遼太郎的作品《坂上之雲》（坂の上の雲）改編為連續劇，讓這部小說再次受到眾人矚目。這部從一九六〇年代末開始發行的歷史小說，在當時可以說是人手一本的暢銷作品。坡道上的藍天飄浮著一朵白雲，看著這朵雲拚命地向坡上爬去，展現出日本這個「小國」有著「令人感到辛酸不已的激昂感」。這種情境與乘載著高度成長的上升氣流、拚命奮鬥的戰後日本之間，巧妙地重疊在一起。兩個時代的共通點，便是全體國民都瀰漫著樂天的氛圍。司馬遼太郎在明治國家與戰敗後不久的昭和時代中，看到了健全的國民精神。</p>
<p>然而，《坂上之雲》彷彿是違背了那樂天的昂揚感，在日本海的海戰獲得勝利時，故事便突然結束。司馬遼太郎就像是要暗示日俄戰爭後日本的灰暗歷史般，突然地結束了這部作品。實際上，在《這個國家之形狀》（この国のからち）中，司馬遼太郎也提到，日俄戰爭後的歷史，乃是一段與近代日本那種天真爛漫又充滿活力的精神之間，似是而非的「異胎」時代——或者也可以稱為「鬼胎」的時代。那是日本全體都被「統帥權」這個魔物所操弄，宛如走進了魔術森林而成為迷途羔羊，是一個失去了平常心的災難時代。彷彿是原為胎盤一部分的絨毛膜組織突然異常增殖，反而造成了胎兒的死亡；日俄戰爭後，充滿朝氣的明治國家遺產，就在內部組織異常增殖之下停止了呼吸。此一異常的組織，便是解除了統帥權魔物封印的日本軍部。</p>
<p>對司馬遼太郎而言，戰敗後昭和時代所意味的，或許便是再一次回到明治國家時高漲的那股「令人辛酸的昂揚感」，再次以飄浮在坡道上藍天裡的白雲做為目標而向上提升吧！</p>
<p>只是，司馬遼太郎對於戰前、戰時、戰後的歷史觀，是不是遺漏了「戰前、戰時、戰後的經驗中能動的連續性」（約翰．道爾《昭和》）呢？就像是要理解司馬讚譽有佳的明治時代改革與業績，就必須了解幕末的政治角力；要理解戰後的日本，也必須認識先前十五年來（暗黑谷底時代）的力學。對於這兩個日本戲劇性改革與變化的時代——幕末與昭和初期的平行關係，約翰．道爾的闡述如下：</p>
<p class="kai">二十世紀各個事例的聯繫與影響力，與十九世紀的事例相同，可從各個角落都能看出端倪。也就是說，人事與各制度的連續性、技術上或是經濟上的遺產、官僚與技術專家的活動、菁英與大眾兩個層級的意識型態之交替與變化，都是有跡可循。（約翰．道爾《昭和》）</p>
<p>將《坂上之雲》推上暢銷作品的戰後日本，與高度成長經驗及know-how奠立其基礎的胚胎，正是隨著昭和初年「第二次工業革命」而實現的資本、勞動，亦即國家官僚制的結構性變革。當然，這些結構性的變化絕非自然發生，而是由軍部官僚、文職官僚等「有形之手」運作而成。而這些「有形之手」的核心成員之一，便是岸信介。</p>
<p class="intitle">◎ 誕生之地——滿洲與歷史的悖論</p>
<p>本書的第四章已經提過，岸信介的基本思維模式及在背後支撐他的理念，從未有過真正的斷裂。不論是戰爭時代、和平時代，他都以自己獨特的方式關心國家的安危，並打算實現國家主導的革新主義。滿洲國無疑便是聯繫戰前與戰後、如同岸信介這類革新官僚的搖籃，同時也是這些高級技術官僚指導國家改革的「實驗場」。</p>
<p>顯然，這些擔負起革新主義重任的權力菁英（革新官僚）的登場，對以天皇重臣為中心的保守帝國體制而言，某種意義上也是從內側瓦解這種體制的「異胎」或「鬼胎」。</p>
<p>另一方面，滿洲國同時也是繼承了岸信介所創造「鬼胎」DNA的軍人（朴正熙）的誕生之地。從韓國的情況來看，解放後的分裂國家與先前的殖民地之間，在權力菁英的人脈與各制度的連續性、軍人與官僚的遺產、菁英與大眾兩個層級的意識型態交流變化等層面上，解放前與解放後之間，確實存在著流動的連續性。</p>
<p>成為獨裁者朴正熙所進行的「突擊性近代化」，無疑便是由國家領導的改革，也是由上而下的高度成長。這種改革讓解放後化身最貧困之國，在底層掙扎的前殖民地，轉變成為新興的工業國家。不過，由上而下的改革，乃是以民主主義的理念做為祭品。韓國的現代史，便是由國民自己定義民主理念，並流著血贏得勝利的過程。接著獨裁者迎接了悲慘的結局，韓國終於達到民主化的目標，而獨裁的時代也成為過去。</p>
<p>就這樣，解放後的韓國結束了由國家主導的統制時代，在自由化、民主主義、市場主義三位一體之下，飛躍式地走向全球化經濟。另一方面，日本也是狠下心來，捨棄了可追溯至昭和初期的「日本式經營體系」，打算走向新自由主義的市場經營。朴正熙也好、岸信介也罷，都已是過去之人；而他們的誕生之地滿洲國，也逐漸被大多數的人所遺忘。</p>
<p>但歷史總是充滿悖論。「雷曼兄弟事件」所引發的金融海嘯與經濟危機，讓國家主導的統制與變革，成為脫離危機的關鍵王牌而再次登場。岸信介曾在滿洲國實驗性地實行、後來戰後日本也親自主導的計劃性統制及干涉體系，這次不只是在日本或韓國，而且是在堪稱新自由主義經濟「大本營」的美國，成為眾人矚目的焦點。</p>
<p>究竟，這是不是僅止於過渡性的緊急避難措施？抑或今後這樣的體系，將成為全球的新標準呢？無論如何，國家、統制、計劃化等關鍵字，確實是再次受到關注。從這層意義上來說，朴正熙與岸信介的時代並未真正結束。引導他們兩人的線，穿越了滿洲國，持續朝向之後的歷史前進；而跟隨著這條線看到其中的歷史，正是意義之所在。</p>
<p>本書係由姜尚中與玄武岩二人共同合作撰寫。若從龐大的「滿洲國研究」所累積的學問來看，本書在資料上並沒有什麼新的發現。若要說本書有什麼意義，那應該就是我們將重點放在岸信介與朴正熙這兩位人物的組合上，從這兩個人來看滿洲國與戰後日本、解放後韓國的連續性吧。</p>
<p>此外，也稍微解說一下本書的組成。首先，依照姜尚中的腹案，「前言」與第一章、第三章及「結語」由姜撰寫，第二章、第四章則是由玄武岩主筆，分別完稿後再由姜進行整合，及大篇幅潤稿、修改，進而完成。</p>
<p>本書受到了許多人的幫助才得以完成，特別是編輯部的各位，感謝你們的支援與指教，也謝謝你們對於緩慢進度的耐心等待，筆者在此由衷表達感謝之意。</p>
</body>
</html>