<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">主要人物略傳</h2>
<p class="rm">甘粕正彥</p>
<p class="xchar">（Amakasu Masahko，1891～1945）</p>
<p class="block-normal">軍人，出生於宮城縣仙台市。就讀名古屋陸軍地方幼年學校、陸軍中央幼年學校，一九一二年畢業於陸軍士官學校。陸士學校時代，東條英機是其教官。因訓練時自馬上摔落導致膝蓋受傷，而從步兵轉至憲兵。於朝鮮半島擔任京城憲兵隊楊州分隊長時，遇上「三一獨立運動」。擔任東京憲兵隊澀谷分隊長兼麴町憲兵代理分隊長時，因虐殺無政府主義者大杉榮及其伴侶伊藤野枝、其甥橘宗一，人稱「甘粕事件」（一九二三年）而入獄服刑。三年後獲假釋出獄、退伍，前往法國留學。一九二九年前往滿洲，從事關東軍背後的諜報、謀略工作。滿洲事變後，為了擁立溥儀作為滿洲國的國家元首，而將他從流亡的天津日租界帶往滿洲的，也是甘粕。滿洲國建國後晉升民政部警務司長，也曾任滿洲國協和會總務部長。一九三九年因岸信介等人的幫助，就任滿洲電影協會（滿映）理事長。日本戰敗後的一九四五年八月二十日，自飲氰化鉀自殺身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">大川周明</p>
<p class="xchar">（Ookawa Shumei，1886～1957）</p>
<p class="block-normal">思想家。出生於山形縣酒田市。熊本第五高等學校畢業後，進入東京帝國大學哲學科就讀，專攻印度哲學。畢業後，一面以打工翻譯糊口，一面從事雜誌編輯的工作，並在大學圖書館中鑽研伊斯蘭研究。不過，自從對印度的實際狀況「開竅」後，便轉而進行現代亞洲研究及支援獨立運動。一九一八年進入滿鐵東亞經濟調查局就識，並於拓殖大學擔任教授。研究活動之餘，則致力於改造日本國內社會的政治運動，與北一輝、滿川龜太郎等人一同創立了之後成為革新右派源頭的猶存社、行地社等。身為革新右派的代表人物，其活動在三〇年代發展為顛覆政府的政變計劃，與所謂的「三月事件」、「十月事件」等有密切關聯。一九三二年因「五一五事件」，被判五年有期徒刑而入獄。一九四五年十二月被視為甲級戰犯遭捕，以被告的身分出庭遠東國際軍事法庭。然而開庭後立即被判定有精神障礙而退庭，一九四八年十二月獲釋。著有《復興亞洲的各項問題》（一九二二年）、《日本精神研究》（一九二四年）、《美英東亞侵略史》（一九四二年）等。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">北一輝</p>
<p class="xchar">（Kita Ikki，1883～1937）</p>
<p class="block-normal">思想家、社會運動家。出生於新潟縣佐渡島。本名為北輝次郎。受到幸德秋水、堺利彥等平民社成員之影響，傾心於社會主義思想。早稻田大學的旁聽生，靠自學鑽研社會科學、思想研究。一九〇六年其著作《國體論及純正社會主義》一發行，立即遭到禁書處分。加入中國革命同盟會，致力於革命運動，之後與大陸浪人接觸頻繁，「辛亥革命」時以黑龍會成員的身分前往中國，支援宋教仁。第一次世界大戰爆發後，寄發意見書《支那革命黨及革命的支那》給政府要人。之後再度前往中國，一九一九年於上海完成了《國家改造案原理大綱》（之後改名為《日本改造法案大綱》）。這部論述天皇大權、國家改造之著作，之後長久以來都被右派視為聖經。以右派思想理論家嶄露頭角的北一輝，與大川周明、滿川龜太郎一同創立了猶存社，但之後因與大川的對立造成猶存社解散，北一輝則成為右派的幕後黑手，透過年輕軍官與軍隊內部串連組織右翼運動，並參與了「十月事件」、「五一五事件」。在一九三六年「二二六事件」中被視為首謀者，一九三七年被判處死刑，數日後執刑身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">星野直樹</p>
<p class="xchar">（Hoshino Naoki，1892～1978）</p>
<p class="block-normal">官僚、政治家、企業家。出生於橫濱。一九一七年自東京帝國大學法科大學政治科畢業。進入大藏省就職後，一九二六年任大藏事務官，經多次晉升，一九三二年任營繕管財局國有財產課長。為促使滿洲國建國，關東軍曾向日本中央政府要求派遣優秀人員前往滿洲。最後大藏省決定派遣九位年輕的職員前往，星野為其中的「第一人」。之後任職於滿洲國政府中樞的國務院總務廳、財政部等，在經歷財政部總務司長、財政部次長等職後，於一九三七年就任國務院總務長官，為實質上的行政第一把交椅。與一九三六年來到滿洲的岸信介等人，一同指揮滿洲國的戰時經濟統制，一九三七年四月展開「滿洲國產業開發五年計劃」。此一期間，他造訪了日產創始人鮎川義介，促使日產進軍滿洲。一九四〇年七月回國後，在第二次近衛內閣政權下，就任企劃院總裁，並擔任東條內閣的書記官。第二次世界大戰結束後被列為甲級戰犯，拘留於巢鴨監獄。雖被判無期徒期，卻在五五年獲釋出獄。之後歷任東急國際飯店社長、東京希爾頓飯店副社長、東京急行、東橫百貨店監察人、Diamond社社長。著有關於其滿洲體驗的《無盡的夢》（一九六三年）等書。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">白鳥庫吉</p>
<p class="xchar">（Shiratori Kurakichi，1865～1942）</p>
<p class="block-normal">東洋史學者。出生於千葉縣的農家。一八七九年進入千葉中學校就讀，當時的校長為之後創立東洋史學的始祖那珂通世。之後進入第一高等學校、東京大學文科大學史學科就讀，於一八八六年畢業。曾任學習院、東京帝國大學教授。利用語言學、民族學的研究方法，在自朝鮮、滿洲、蒙古到中亞的各民族史上都展現了獨創的成績，鞏固了日本近代的東洋史學基礎。一九〇七年，設立了東洋協會學術調查部，並創刊專門雜誌《東洋學報》。此外，將滿洲視為朝鮮半島之延長，並納入研究範疇的白鳥，對剛成立的滿鐵的總裁後藤新平提出建言，於滿鐵東京分公司設立了「歷史調查室」，獲得了階段性的絕佳成果，之後並集結為《滿鮮地理歷史研究報告》發行。另外也設立了東洋文庫等，為設立、營運東洋史研究的相關機構而不斷奔走。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">矢內原忠雄</p>
<p class="xchar">（Yanaiharra Tadao，1893～1961）</p>
<p class="block-normal">經濟學者、殖民政策學者，生於愛媛縣。家族自祖父世代起便代代行醫，在富裕的家庭環境中成長，父親也相當熱心於孩子的教育。高等小學校三年級時，與哥哥一起寄宿於神戶堂兄家，一九〇五年進入神戶中學校就讀。當時的校長與內村鑑三、新渡戶稻造為札幌農學校的同學，因此矢內原忠雄在這個時期，便已與形塑自己人格的這些師長產生了精神上的間接聯繫。一九一〇年進入第一高等學校後，參加以新渡戶校長為核心的讀書會、內村鑑三主持的聖經研究會等，在信仰上、思想上都受到了影響。一九一三年進入東京帝國大學法科大學就讀，並選修了來到東大任教的新渡戶開設的「殖民地政策講座」。一九一七年畢業後，於住友別子礦業所工作三年；一九二〇年，新渡戶稻造前往國際聯盟擔任事務次長，矢內原忠雄便頂替其空缺教授殖民地政策講座，並成為經濟學部的助教授。同年被派遣至歐洲留學，漫遊歐洲各地。一九二三年回國，升職為教授，負責教授殖民政策。矢內原忠雄的殖民政策學，與既有談論殖民地統治手段的論述不同，乃是將殖民地及殖民地政策視為一種社會事實，以科學性、實證性的手法進行分析。其代表作《帝國主義下的台灣》（一九二九年）因批判了日本的殖民地政策，而受到軍方側目。之後一九三七年八月於《中央公論》中發表的〈國家的理想〉一文被認為帶有反戰思想，再加上課程中說到「葬送日本國」等問題，於十二月離職（矢內原事件），後於一九四五年十一月復職。一九四六至一九四九年為東大社會科學研究所所長，一九五一至一九五七年曾任東大校長。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">石原莞爾</p>
<p class="xchar">（Ishiwara Kanji，1889～1949）</p>
<p class="block-normal">軍人。出生於山形縣鶴岡市。從小立志從軍，十三歲進入仙台地方幼年學校就讀，一九〇五年十六歲時進入陸軍中央幼年學校，一九〇七年完成本科學業。一九〇九年自陸軍士官學校畢業，進入會津若松六五連隊，後隨連隊調動屯駐於朝鮮春川，並在連隊的推薦下，於一九一五年進入陸軍大學就讀。畢業後回到連隊，並於一九二〇年前著隨中支那派遣隊司令部前往漢口。後任職陸軍大學校兵學教官，回到日本，一九二二年為從事軍事研究被派往德國留學，在歐洲度過了四年的時光。一九二八年辭去陸軍大學教官一職，並遞補因「張作霖暗殺事件」而下台的河本大作之關東軍參謀一職，前往滿洲。之後立即開始研究占領滿洲的構想，並發表〈扭轉國運，根本解決滿蒙問題方案〉等文章，將其占領構想具體化。以關東軍參謀之身分，策劃了「滿洲事變」。歷經步兵第四連隊長等職位，後於擔任參謀本部作戰部長時，因打算壓制日中戰爭的擴大，而與陸軍中央對立，遭貶職為關東軍參謀副長。之後又在陸軍次官東條英機的命令下，貶為舞鶴要塞司令官。一九四〇年出版了闡述其獨特世界統一原理之著作《世界最終戰論》，一九四一年退伍後，為實踐自滿洲時代以來的東亞聯盟構想，致力於東亞聯盟運動。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">松岡洋右</p>
<p class="xchar">（Matsuoka Yousuke，1880～1946）</p>
<p class="block-normal">外交官、政治家。出生於山口縣。家中為從事貨船海運之富商，卻於一八九一年破產。兩年後，年僅十三歲的松岡與兄長一同前往美國留學，度過了寄宿的苦讀生活後，一九〇〇年畢業於奧勒岡州立大學。一九〇二年回國，一九〇四年考上外交官，第一份工作地為上海，一九〇六年原本位在旅順的關東都督府進行搬遷與改組後，松岡當上外事課長，此時滿鐵總裁後藤新平也在大連。之後雖然回到外務省本部，但松岡自願調職北京，長年任職於中國。一九一九年為巴黎和會一同前往法國，卻親眼目睹了日本外交的無力感，一九二一年辭去外務省職務。之後就任滿鐵理事，一九二七年成為副總裁。一九二九年離開滿鐵，一九三〇年於家鄉參選眾議員，成功選上。一九三一年一月，初任議員的松岡在眾議院院會發表首場演說，提倡「經濟上、國防上，滿蒙皆為我國之生命線」，批判了當時主張對英美協調、不干涉中國內政的幣原外交方針。同年九月爆發「滿洲事變」，以首席全權代表身分被派往國際聯盟大會，就《李頓報告書》進行辯論；最後《李頓報告書》獲得採納，松岡於是宣布日本退出國際聯盟，並因此在國內一夕成名。一九三三年日本發起政黨解散運動，松岡辭去議員，一九三五年就任滿鐵總裁，被稱作「二KI三SUKE」之一，成為滿洲實力派台柱之一，卻因引進日產而身陷困境。之後於一九四〇年上台的第二次近衛內閣中，入閣擔任外務大臣，促成了日德義三國同盟、《日蘇中立條約》等，在對美交涉案上則是提出異議，表現出強硬之態度。於遠東國際軍事法庭上，被視為甲級戰犯遭起訴，後在宣判前病死。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">東條英機</p>
<p class="xchar">（Toujou Hideki，1884～1948）</p>
<p class="block-normal">軍人、政治家。日美開戰時的內閣總理大臣。父親為陸軍軍人，出生於東京，就讀於陸軍中央幼年學校，之後進入陸軍士官學校，一九〇五年畢業後成為軍官。之後又進入陸軍大學就讀，畢業後以駐在武官身分前往瑞士、德國，走上菁英軍人之路。在德國認識了陸軍統制派核心人物永田鐵山，視其為恩師。一九三五年，永田軍務局長遭到激進軍官斬殺，東條之後轉任為關東軍憲兵隊長。一九三六年「二二六事件」後皇道派式微，東條在經歷關東軍參謀長一職後，一九三八年當上陸軍次官。針對日中戰爭，相對於關東軍參謀副長石原莞爾主張和平交涉，統制派則主張以徹底的軍事攻勢收拾局面。將石原降職為舞鶴要塞司令官、逼其退役的正是東條。第二次近衛內閣時躍升為陸相，在第三次內閣時已成為政界備受矚目之人物，在內閣中也以強硬的開戰論掌握了政局的主導權。在開戰無可避免的情況下，近衛首相放棄政權，東條以兼任陸相的身分就任為首相，指揮日美開戰。之後戰局惡化，國內的不信任感水漲船高，東條更兼任參謀總長，強化了自身權力。當戰敗的情勢愈加濃厚之際，岸信介、近衛文麿等人暗中開始策劃倒閣，在戰敗前夕東條內閣總辭。戰敗後，占領軍進入東條自宅進行逮捕行動時，東條打算以手槍自決未果，在遠東國際軍事法庭上，被列為甲級戰犯起訴，一九四八年十二月二十三日處刑身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">近衛文麿</p>
<p class="xchar">（Konoe Fumimaro，1891～1945）</p>
<p class="block-normal">政治家。公爵近衛篤麿的長男，出生於東京。就讀學習院中等科後，進入東京帝國大學就讀，不久轉學至京都帝國大學，畢業後進入內務省就職。一九一八年在《日本及日本人》中發表了〈排除英美本位的和平主義〉。之後隨全權代表西園寺公望前往參加巴黎和會。一九三三年就任為貴族院議長，同年設立了政策研究團體昭和研究會，並在近衛成為有力的首相候選人的一九三六年，正式開設。昭和研究會對之後的「東亞新秩序」、「大政翼贊會」都有重大的影響。一九三七年第一次近衛內閣上台，隨即中日戰事爆發。因初期暗中進行的和平交涉失敗，放棄了不擴大方針，並於隔年一月發表了「第一次近衛聲明」，表示「不以國民政府為對手」，戰況愈加糾纏。之後頒布了《國家總動員法》、《電力國家管理法》等，讓日本進入戰時經濟體制。十一月發表了「東亞新秩序聲明」（「第二次近衛聲明」），主張將尋找對中和平的方式，卻遭到國民政府拒絕。一九三九年一月內閣總辭。一九四〇年七月再次上台的第二次近衛內閣，推動所謂「新體制運動」，議會政治瓦解，松岡外相促成了日德義三國同盟。一九四一年七月第三次內閣上台，卻因對美交涉遇上瓶頸而放棄政權，為東條內閣開闢了上台之路。戰敗後，主張開戰的責任在於軍部，卻依然被列為甲級戰犯，在遭捕時服氰化鉀自殺身亡。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">椎名悅三郎</p>
<p class="xchar">（Shiina Etsusaburou，1898～1979）</p>
<p class="block-normal">官僚、政治家。出生於岩手縣膽澤郡水澤町（今奧州市）後藤家，為後藤新平的姪子。仙台第二高等學校畢業後，進入東京帝國大學就讀。進入大學後，成為後藤家的分家，亦即後藤新平姊夫家的養子，改姓椎名，生涯上自然處處受到後藤新平的影響。一九二三年進入農商務省就職，之後農商務省分為農林省與商工省，椎名留在商工省，成為岸信介的下屬。一九三三年在岸信介的推薦下赴任滿洲，自此成為岸的左右手。隨後岸信介也被派遣來到滿洲，椎名在其下歷任實業部總務司統制科長、產業部礦工司長等職。一九三八年，椎名率先自滿洲回國，迎接升任商工次官回到日本的岸信介。一九四一年，東條內閣上台，岸信介晉升商工大臣，椎名也獲提拔成為次官。之後又歷任軍需省總動員局長、軍需次官等職，伴隨戰爭結束，也離開公職。在「公職追放」[[fX-1:fnX-1]]解除後，打算進入政界的椎名參加一九五三年的選舉，卻沒有選上，直到一九五五年才終於當選。在第二次岸內閣時，擔任內閣官房長官，支持著岸信介。池田內閣時則擔任外務大臣，佐藤內閣時也繼續擔任外相，為日韓國交正常化貢獻心力。田中內閣時，椎名成為自民黨副總裁。田中首相下台時，黨內為後任總裁問題有所紛爭，椎名指定由少數派閥的三木武夫為下任總裁，解決了黨內的權力鬥爭問題。一九七九年大選將選區讓給次男素夫後，自政界引退。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">宮崎正義</p>
<p class="xchar">（Miyasaki Masayoshi，1893～1954）</p>
<p class="block-normal">石川縣金澤市出生。中學畢業後便以公費留學生的身分前往俄國，成為滿鐵俄國留學生，一九一七年自聖彼得堡大學政治經濟學部畢業。之後進入滿鐵就職，負責調查蘇聯相關情報、觀察革命後蘇聯的變動等，成為滿鐵總務部調查課俄國股的核心人物。滿洲事變爆發後，與關東軍參謀石原莞爾等人接觸，設立了滿鐵經濟調查會，作為軍方經濟政策的指導機構。宮崎身為主委，為訂立滿洲國經濟建設計劃不停奔走。此外，他也調查了蘇聯的五年計劃，對計劃經濟進行研究，但宮崎並非否定市場經濟，而是期望能確立起日本獨有的官僚取向統制經濟系統。其經濟統制思想也促成了「滿洲國產業開發五年計劃」的成立，並由岸信介等革新官僚將滿洲經濟建設傳承下去。同時這也持續影響了戰時物資動員計劃、戰後的復興計劃等，創立了日本經濟體系的原型。日中戰爭後，宮崎深入參與石原莞爾的東亞聯盟運動，受陸軍囑託將活動據點移至中國，不過戰後未曾再有活躍的機會。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">鮎川義介</p>
<p class="xchar">（Ayukawa Yoshisuke，1880～1967）</p>
<p class="block-normal">企業家、政治家。出生於山口縣長州藩士家族。母親為井上馨之姪女。一九〇三年畢業於東京帝國大學工科大學機械工學科，卻與井上馨商量，隱藏身世和學歷，進入芝浦製作所（今東芝）擔任下層職工，之後為習得西方技術，以鑄造實習生的身分前往美國。一九〇七年回國，在井上馨的資助下，於九州設立戶畑鑄物株式會社。在第一次世界大戰時，受到戰爭景氣的影響，公司大幅成長。一九二二年成立共立企業，開始收購其他企業，一九二七年接收久原礦業之經營權，隔年改名為日本產業。之後，藉由不斷的收購、吸收，企業規模持續擴大，躍升為日本礦業、日立製作所、日立電力、自動車製造（日產汽車）等公司的持股公司，成立了日產集團。滿鐵公司重組之際，一直想要將日本企業引進滿洲的關東軍，開始注意到以「新興財閥」之姿聲名大噪的日產。為擔任「滿洲國產業開始五年計劃」的核心企業，一九三七年日產將據點移至滿洲，設立了滿洲重工業開發株式會社（滿業），鮎川義介就任總裁。不過之後因日中戰爭爆發，戰時體制強化，導致計劃受挫，一九四二年鮎川義介辭去總裁回到日本。東條內閣時擔任內閣顧問，第二次世界大戰結束後，被認為有戰犯嫌疑，而被拘留於巢鴨監獄，二十個月後獲釋。公職追放令解除後，一九五三年參選參院議員並當選，一九五六年成立日本中小企業政治聯盟，並擔任總裁。一九五九年的參院議員選舉時，因次男金次郎違反選舉法，鮎川義介也引咎辭職。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">吉田茂</p>
<p class="xchar">（Yoshida Shigeru，1878～1967）</p>
<p class="block-normal">外交官、政治家。出生於高知縣的民權運動家族。自學習院高等學科畢業後，進入大學科就讀，但因大學科關閉而轉學至東京帝國大學。由於轉學等因素，畢業於東京帝國大學法科大學政治科時，已年近二十八歲。一九〇六年考取外交官，走上外交官之路。考取後的第一份工作，便是就職日本在滿洲外交的重要據點奉天總領事館。之後調派至倫敦、羅馬等地，一路往出人頭地的方向前進，不過其外交官任內，大部分的時間都是在中國度過。任職天津、奉天總領事時，吉田對中國採取積極提倡「滿蒙分離」的強硬態度；然而另一方面，他在外交上則相當重視與英美的協調主義，引來軍部的不滿。之後也強硬反對《日德防共協定》，欲阻止對美國開戰，開戰後也不斷進行和平行動。戰敗前夕，因與「近衛上訴」有所關聯的「英美派」遭到逮捕。由於他對東條內閣的抵抗，所以在戰後受到美國信賴，登上外相寶座，重新在戰後政治登場。一九四六年五月，自由黨總裁鳩山一郎遭到公職追放，吉田成為繼任總裁，開啟了第一次吉田內閣。隨著新憲法的制定，社會黨在大選中大有斬獲，成立了社會黨政權，卻沒有持久，內閣大權很快回到吉田之手。吉田乾綱獨斷，被稱為「吉田獨裁體制」；他帶領日本經歷《舊金山和約》、《日美安保條約》等，確立了從占領到獨立的戰後日本基礎。一九五四年十二月內閣總辭。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">石橋湛山</p>
<p class="xchar">（Ishibashi Tanzan，1884～1973）</p>
<p class="block-normal">記者、政治家。出生於東京芝日本榎，幼年時便移居山梨縣，成長於山梨的寺院中。幼名為省三。父親杉田湛誓為日蓮宗的學僧、昌福寺的住持，石橋為母親的姓氏。甲府中學校畢業後，進入早稻田大學專攻哲學，一九〇七年畢業。立志成為記者而進入東京每日新聞就識，但不久後便離職。服兵役後，於一九一一年進入東洋經濟新報社，之後在主編三浦銕太郎之下，以激進的自由主義政治、經濟評論大放異彩。石橋主張放棄台灣、朝鮮、滿洲、樺太等地，抱持小日本主義、反戰反軍思想，並批判日本對亞洲的對外擴張主義，廣泛地進行各種評論活動。一九二四年成為主編，一九四一年就任為社長。一九三三年左右，他雖然承認了滿蒙支配的現實，但在第二次世界大戰時依然不懼壓迫，主張言論自由。戰後進入政界，一九四六年以自由黨身分參加大選卻沒有當選，但在第一次吉田內閣時，入閣擔任大藏大臣。在一九四七年的眾議院選舉中當選，卻因為與駐日盟軍總司令（GHQ）政策衝突而遭到公職追放。公職追放令解除後和吉田茂對立，與鳩山一郎、岸信介等人合組日本民主黨。一九五四年第一次鳩山內閣時，擔任通商產業大臣；在保守聯盟下，成立自由民主黨。一九五六年十二月鳩山內閣總辭後，在自民黨總裁選舉中打敗岸信介，組成石橋內閣。一九五七年二月因病辭任。之後再次展開政治活動，與毛澤東、周恩來等人進行會談，為日中友好做出貢獻。一九六〇年《日美安保條約》改訂時，批判首相岸信介，以自民黨應派重鎮之姿持續活躍。一九六三年大選落選後引退。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">矢次一夫</p>
<p class="xchar">（Yatsugi Kazuo，1899～1983）</p>
<p class="block-normal">大正、昭和時代的浪人政治家。佐賀縣出生。二十歲時來到東京，一面從事體力勞動工作，也加入了北一輝、大川周明等人設立的猶存社。一九二一年，為了以勞資協調之名緩和、阻止革命運動，政府與資本家設立了協調會，矢次也加入其中。一九二五年時，他獨立創立了勞動現狀調查所，並伴隨《勞動週報》的創刊，調停了許多勞資爭議。一九三三年，勞動現狀調查所解散，他和貴族院議員大藏公望一起創立了國策研究同志會，隔年改組為國策研究會，並就任為事務局長。日中戰爭爆發後，受陸軍省的委託從事戰時國策立案工作。之後更歷任企劃院委員、參與大政翼贊會、翼贊政治會理事、大日本興亞同盟理事等，對內閣的組閣、倒閣都扮演了重要的角色。戰後，創立新政研究會，打算組成新黨，卻在一九四六年遭判公職追放。一九五三年重新組織國策研究會，對戰後日本的亞洲政策影響深遠。對日華協力委員會的設立也有貢獻，在岸內閣時代曾帶著岸信介的親筆書信前往韓國拜訪李承晚總統。引退後也繼續擔任岸信介與韓國政經界的中間人，並設立了日韓協力委員會。著有《昭和動亂私史》等。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">佐藤榮作</p>
<p class="xchar">（Satou Eisaku，1901～1975）</p>
<p class="block-normal">官僚、政治家。山口縣熊毛郡田布施村（今田布施町）出生，岸信介的親弟弟。田布施町的士族僅有佐藤家與岸家兩戶，父親秀助成為岸家母親茂世的婿養子，創設了佐藤分家。因為這樣的淵源，兄長信介也送去作為岸家本家的養子。佐藤本家由茂世之弟松介繼承，並與松岡洋右之妹藤枝結婚。而榮作則又與藤枝之長女寬子結婚，並成為婿養子。哥哥信介與長輩洋右，對榮作產生了莫大的影響。另一方面，父親創業經營酒廠卻家道中落，深受家計之苦。榮作進入山口中學、熊本第五高等學校，並進入東京帝國大學法學部就讀，一九二四年畢業，在松岡洋右的介紹下進入鐵道省工作。一九三四年以駐外研究員的身分被派遣至英美，一九三六年回國後於本部就職。不斷順利升遷，但在一九四四年鐵道省與通信省合併轉為運輸通信省時，從自動車局長降職為大阪鐵道局局長。所幸未遭公職追放，一九四六年就任運輸省鐵道總局長官，再次回到本部。一九四七年就任為運輸次官，一九四八年退職，加入民主自由黨開始走向政治家的道路。一九四九年一月大選，當選為眾議院議員。擔任自由黨幹事長時，被「造船醜聞事件」連累，因違反《政治資金規正法》之罪遭到起訴，後來因日本加入聯合國而受到赦免。當保守聯盟組成自民黨時，因為和鳩山一郎有隙，所以一直等到鳩山引退後才入黨。始終作為哥哥岸信介的左右手，支持著岸政權。第二次岸內閣時就任為藏相。一九六四年為阻止池田勇人三度連任而出馬參選總裁，卻以些微差距落敗。之後池田因病引退，榮作被指定為繼任總裁，終於登上首相之座。一九七二年沖繩回歸後引退。任期中，表明非核三原則，建立起和平外交之基礎，一九七四年獲得諾貝爾和平獎。然而，卻在二〇〇九年爆出佐藤榮作簽署將核武運至沖繩的秘密文書。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">蔣介石</p>
<p class="xchar">（1887～1975）</p>
<p class="block-normal">中華民國的軍人、政治家。中國浙江省奉化縣出生，生於經濟富裕的商人家庭。一九〇三年進入家鄉裡推行近代化教育的鳳麓學堂就讀，後於寧波的箭金學堂學習西方法律等，培育了國際性的視野，並對孫文領導的革命產生共鳴。一九〇六年進入清朝政府為推行軍事近代化而設立的軍官培訓機構保定軍官學校就讀，一九〇七年進入日本陸軍設立的清國留學生教育機關東京振武學堂。在振武學堂就學期間，加入了旅日革命志士組織的中國同盟會。一九一〇年成為第十三師團高田聯隊野戰砲兵隊的駐隊軍官。同年前往橫濱，首次見到孫文。之後一九一一年在辛亥革命爆發後回國，參與革命。一九二四年就任黃埔軍官學校校長，隔年孫文死後，與國民黨左派的汪兆銘展開繼任者之爭。一九二六年就任國民革命軍總司令，開始北伐。一九二七年上海政變鎮壓了共產黨，掌握了黨與政府的實權。於南京建立國民黨政府，對共產黨不斷展開大規模的包圍戰。「滿洲事變」後，對於日本的進攻，採取優先穩定國內的方針，引起國內的反感。一九三六年因「西安事變」實現了第二次國共合作，轉而以抗日為優先。一九三八年受推舉成為國民黨總裁，以政治、軍事之最高領導者的身分，全面指揮對抗日戰爭。日本投降後，與中國共產黨的內戰再度展開，卻在一九四九年敗北，將根據地移至台灣。之後，強化與美國的聯繫，多次嘗試反攻大陸卻未成功，以中華民國總統、國民黨總裁之姿統治中華民國。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">張學良</p>
<p class="xchar">（1901～2001）</p>
<p class="block-normal">中國的軍人、政治家。奉天軍閥首領張作霖之子。父親張作霖隸屬袁世凱之下，因鎮壓革命軍有功一路升遷至中將、陸軍師長。袁世凱死後，張作霖掌握了統治奉天省的實權；他一方面與同樣想將勢力範圍伸入滿洲的日本，建立起合作關係，一方面不斷擴張自身勢力，欲將滿洲全域納入統治範圍。一九二七年，張作霖自封為中華民國陸海軍大元帥，成為一大軍閥後開始反抗日本，於一九二八年遭日本關東軍暗殺。張學良於一九二〇年畢業於父親創建的東三省講武學堂，開始走向軍人之路，並成為奉軍中僅次於張作霖的實力派。繼承父親而掌握奉軍的張學良，受到北伐軍的威脅，與蔣介石處於緊張狀態，不過之後表明願意歸屬國民政府，決心「易幟」。張學良與國民政府整合，中華民國終於完成統一。然而，他卻在一九三一年的「滿洲事變」失去了東北。國民政府支持不抵抗，避免與日本軍發生全面性衝突，但張學良則期待國民政府能進行抗戰。一九三六年張監禁了以討伐紅軍為優先的蔣介石，要求「停止內戰」、「一致抗日」，引發「西安事變」，引導國民政府進行第二次國共合作，結果被送上軍事法庭，遭判十年有期徒刑。事後雖被赦免，卻始終遭到軟禁。國共內戰期間被移送至台灣，國民政府一直軟禁他直到一九九〇年。二〇〇一年於夏威夷逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">溥儀</p>
<p class="xchar">（1906～1967）</p>
<p class="block-normal">清朝最後的皇帝，宣統帝愛新覺羅溥儀。一九〇八年，年僅三歲便即位成為清朝第十二代皇帝。不過之後在一九一一年的「辛亥革命」浪潮下，清朝滅亡已成定局。革命軍要求採共和制以及皇帝退位；清朝則派出袁世凱與革命軍的孫文直接談判，袁世凱進而讓清朝接受了共和制。一九一二年二月十二日，宣統帝愛新覺羅溥儀將之後的事全權託付給袁世凱後退位，成為清朝的末代皇帝。袁世凱死後，一九一七年因張勳的復辟運動，十二歲的溥儀再度即位，卻僅維持了十二天。作為退位的優待條件，退位後的他依然得以生活於紫禁城內，並聘請了英文家教，習得了歐式的生活方式與思想，過著安穩的日子。然而國民黨、軍閥等勢力開始相爭，渾沌的情勢也影響到清廷，優待條件遭到廢除，溥儀終於也被趕出了紫禁城。逃出紫禁城的溥儀一行人，來到北京的日本公使館避難，一九二五年流亡至天津的日租界。一九三一年，關東軍引發「滿洲事變」，情勢卻不如預期，開始傾向滿洲國建國。於是為了建立起獨立國體制，必須請溥儀出面擔任元首。復辟一直是溥儀多年來的願望，便接受了關東軍的提議離開天津，在滿洲國建國時就任執政，並於一九三四年第三次登基為帝。然而隨著日本戰敗，滿洲國也隨之崩解，蘇聯軍進攻滿洲，八月十日溥儀放棄新京，搭上特別列車逃難。在前往日本途中，經過通化省臨江縣大栗子溝時，主動宣布滿洲國解體。日本陸軍派出救援飛機於奉天等候，然而溥儀一行人卻被蘇聯軍逮捕，拘留至強制收容所後，將其交付給中華人民共和國。在遠東國際軍事法庭上，溥儀被指派為聯合國的證人出庭指證。之後被關在中國政治犯收容所多年，一九五九年獲釋，卻在中國「文化大革命」的風暴中，病逝於北京的醫院。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">李承晚</p>
<p class="xchar">（1875～1965）</p>
<p class="block-normal">獨立運動家、政治家。韓國首任總統。出生於黃海道平山郡。在一八九七年創刊的《獨立新聞》中執筆社論，發表各種民眾啟蒙之論述，為獨立協會的核心人物。一九〇四年攜帶高宗密信前往美國，卻未成功，反倒就此滯留美國，進入喬治華盛頓大學、哈佛大學就讀，最後於普林斯頓大學取得哲學博士學位。之後在夏威夷領導朝鮮人社群，主張外交獨立論。一九一九年大韓民國臨時政府於上海成立，李承晚擔任首任國務總理。在獨立路線的紛爭上，雖然因其較強烈的反共主義立場，而與其他獨立路線對立，但藉由發展以外交為中心的獨立路線，在國際上獲得高度知名度。解放後，回到韓國組織了獨立促成中央協議會，在美國的支持下，集結了反共的民族主義勢力，展開反對信託統治運動，打算樹立起僅止於南韓的政權。一九四八年八月十五日就任為剛成立的大韓民國首任總統，然而在朝鮮戰爭時主張北進統一，反對停戰，與美國對立。另一方面，為鞏固政治基礎，他打算修改憲法、建立獨裁體制，結果引發了強烈的政治風波；一九六〇年因為「三一五」選舉不公，引發了「四月革命」而下台，逃亡至夏威夷後在當地過世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">俞鎮午</p>
<p class="xchar">（1906～1987）</p>
<p class="block-normal">憲法學者、文人、政治家。出生於首爾的中級官僚家庭。在京城帝國大學預科入學考試時，打敗所有日本人取得榜首，被譽為「稀世之秀才」。雖畢業於法學部，但在就學期間便在文學方面嶄露頭角，之後於普成專門學校擔任法學部教授，同時也以作家之姿活躍於文壇。如此獨特的經歷也受到政府當局的重視，被任命為大東亞文學者大會的朝鮮代表、朝鮮言論報國會評議員等。這樣的履歷，讓他被貼上「親日派」的標籤受到批判。解放後，被稱為朝鮮「唯一的憲法學者」，對韓國憲法的起草大有貢獻。一九六〇年擔任日韓會談的首席代表，一九六五年從高麗大學校（前身為普成專門學校）總長一職退下，轉而投身政界。一九六六年被推舉為民眾黨的總統候選人，但之後民眾、新韓兩黨整合創立新民黨，俞便將候選人的位置讓給尹潽善，自己則轉任黨主席。一九六七年的總統選舉雖然在野黨慘敗，俞鎮午卻以新民黨總裁身分，成為反對三連任修憲運動的先鋒。當三連任修憲經公投通過後，俞便因病入院療養，於一九七〇年辭去總裁一職。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">白善燁</p>
<p class="xchar">（1920～）</p>
<p class="block-normal">軍人、政治家、企業家。出生於平安南南道江西郡。自平壤師範學校畢業後擔任教職，後因志願從軍而進入滿洲國陸軍軍官學校就讀。之後曾有三年的時間配屬於間島特設隊，負責討伐抗日游擊隊。終戰時職位為滿洲國軍中尉，在間島明月溝的所屬部隊裡遭到解除武裝。與妻子步行了一個月才回到故鄉平壤，擔任民族領導者曹晚植的護衛，但之後金日成勢力高漲，感受到自身的危機而決定「南渡」。以第一期生的身分進入一九四五年十二月設立的軍事英語學校就讀，之後任官成為朝鮮國防警備隊第五團團長。之後「麗順事件」發生時，白善燁為陸軍本部情報局長，負責肅軍搜查，為了救援朴正熙而出面張羅。韓戰時立下戰果而聲名大噪，成為陸軍參謀總長，並升任韓國第一位上將。一九六〇年退伍後，歷任中華民國、法國、加拿大大使等職，朴正熙政權時擔任交通部長，之後致力於企業經營。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">丁一權</p>
<p class="xchar">（1917～1994）</p>
<p class="block-normal">軍人、政治家。因父親移居至濱海邊疆州擔任俄軍的通譯軍官，出生於濱海邊疆州尼克里斯克（今烏蘇里斯克）。自咸鏡北道慶興普通學校畢業後，跨越圖們江，苦學於龍井的永新中學校（之後改名為光明中學校）。以奉天第五期生畢業於滿洲國陸軍軍官學校，之後前往日本留學成為日本陸士，相當於五十五期畢業生，任官成為少尉。在新京迎接了日本戰敗，受到蘇聯軍的審問，被迫搭上前往西伯利亞流放的移送列車，卻在途中成功脫逃，經由北朝鮮抵達南韓。韓戰爆發後，年僅三十多歲的丁一權已是軍隊的最高權力者，但因「國民防衛軍事件」被究責而辭任。留學美國後，他再度當上陸軍參謀總長，卻因為軍部內的權力鬥爭而轉任駐土耳其大使、駐美大使等職。「五一六政變」後被朴正熙找回國，擔任外務部長官與國務總理，在實務面上指揮了《日韓條約》簽訂。朴正熙─丁一權陣線，對日本而言是再好不過的滿洲人脈聯合陣線。之後轉職成為政治家，在維新體制下擔任國會議長。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">金鍾泌</p>
<p class="xchar">（1926～2018）</p>
<p class="block-normal">軍人、政治家。出生於忠清南道扶餘。韓國陸軍士官學校第八期生，畢業後任職於陸軍本部情報局戰鬥情報課，並於此與朴正熙相識，這些八期生之後都成為「五一六政變」的核心勢力。金鍾泌與朴正熙一同主導了政變，成為首任中央情報部部長，並主導了民主共和黨的創設，以作為軍隊勢力的政治組織。儘管反覆遭到放逐與復起，仍以朴正熙左右手之姿，擔任國務總理（一九七一～一九七五年）等職。在「金大中事件」（一九七三年）、「朴總統狙擊事件」（一九七四年）時，負責處理後續事宜，支撐朴正熙的長期執政。政權轉換到全斗煥手上後，因為不當收受金錢，遭判限制政治活動，一九八五年解除。在一九八七年的總統選舉，組織了新民主共和黨並參選，與金泳三、金大中較勁形成所謂「三金」局面，最後卻墊底落選。一九九〇年，民正、新民、共和三黨整合，結成民主自由黨，金鍾泌擔任民自黨最高委員，卻因為黨內的世代交替論，憤而辭職。一九九五年組成自由民主聯合。一九九七年的總統選舉，協助金大中輔選，之後於金大中政權時期擔任國務總理。於二〇〇四年四月的大選中落選，退出政壇。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">張俊河</p>
<p class="xchar">（1918～1975）</p>
<p class="block-normal">言論家、政治家、民主化運動家。出生於平安北道朔州郡的基督教徒家庭。於定州的私立新安小學校擔任教師，一九四一年前往日本，進入東洋大學預科後，於日本神學校就讀。因戰時動員成為學徒兵，後脫逃前往重慶，與金九率領的臨時政府以及光復軍會合。曾接受訓練打算成為美國戰略情報局（OSS）隊員歸國，最後因日本戰敗韓國解放，而以金九秘書的身分回到韓國。一九五一年韓戰期間，主導了對當時韓國知識分子帶來絕大影響的綜合教養月刊《思想界》。一九六二年獲得「拉蒙．麥格塞塞獎」（Ramon Magsaysay Award），確立了批判言論家的地位。一九六七年進入政界，以在野黨政治家的身分與朴正熙對抗，在維新體制下主導了「修憲請願百萬人連署運動」。一九七五年登山時意外跌落身亡，至今依然有人懷疑該事故是當權者在背後操作的「疑案死亡」。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">金日成</p>
<p class="xchar">（1912～1994）</p>
<p class="block-normal">抗日運動家、政治家。出生於平安南道大同郡（今平壤市萬景台），本名為金成柱。自一九三〇年代中期正式進行抗日游擊隊活動後，開始自稱金日成。滿洲各地的抗日游擊隊在中國共產黨的指揮下逐漸集結，一九三六年組成東北抗日聯軍，其中金日成的部隊在一九三七年於咸鏡南道的普天堡襲擊成功，立下戰果，在抗日游擊隊中一夕成名。這位在滿洲進行抗日活動的共產主義者，一九四五年後支配了北朝鮮的政治。進入四〇年代，日本的攻勢加劇，金日成逃往蘇聯的濱海邊疆區，配屬於蘇聯軍第八八特別旅團。之後，以抗日游擊隊領導者之姿嶄露頭角的金日成，與蘇聯軍一同進入平壤，靠著蘇聯背景創立了北朝鮮勞動黨，樹立政權，成為朝鮮民主主義人民共和國首相。一九五〇年引發內戰欲統一南北，卻以失敗告終，遭到追究戰爭責任的批判，於是開始肅清反對派以鞏固權力基礎，一九六〇年代確立起集權式的領導體制。一九七二年制定《社會主義憲法》，並擔任國家主席直到逝世。一九八九年之後社會主義圈崩解，蘇聯、中國紛紛與韓國建立正常國交，依然貫徹自主路線的金日成政權遭到國際孤立，引發糧食危機。為突破與西方諸國的關係而發展的「核能外交」，讓朝鮮半島的緊張感高漲，透過前美國總統卡特訪問北朝鮮而解除了一觸即發的危機，在即將展開南北高峰對談前的一九九四年七月八日逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">金大中</p>
<p class="xchar">（1924～2009）</p>
<p class="block-normal">政治家。韓國第十五任總統。出生於全羅南道荷衣島。在任職於報社、運輸業後，於一九五四年首次挑戰參選國會議員卻落選。一九六一年的遞補選舉中首次當選，卻在之後「五一六政變」失去資格。之後以在野黨政治家之姿活躍於政壇，一九七〇年成為新民黨總統候選人。在一九七一年的總統選舉，僅以九十七萬票的差距，敗給現任的朴正熙。之後，遭到偽裝成交通事故的暗殺事件等，屢受政治壓迫，卻依然是維新體制下朴政權最大的政敵，於國內外主導各種民主化運動。一九七三年在東京的飯店被韓國中央情報局綁架，發生「金大中事件」。之後雖然被限制參與政治活動，但依然以在野領導者的身分進行民主化運動。一九七六年因「三一民主救國宣言」被視為首謀者入獄。朴正熙死後，在民主化的浪潮中，掌權的新軍部不惜以流血行動鎮壓民主化運動，導致「光州事件」發生；金大中被當成首腦，於軍法會議上以內亂陰謀之嫌疑遭判死刑，後因國際上的壓力，於一九八二年停止執行，並流亡美國。一九八五年回到韓國，在政治活動解禁後，當上民主化推進協議會的共同議長，一九八七年參選總統選舉，卻因在野黨分裂而落選。在一九九二年的總統選舉又敗給金泳三，曾一度宣言要退出政界，卻在一九九七年的總統選舉終於當選。一九九八年就任總統後，透過《日韓共同宣言》階段性解禁日本大眾文化，另一方面推出對北朝鮮的「太陽政策」，二〇〇〇年實現了歷史上首次的南北高峰會，也因此廣受讚揚，獲得諾貝爾和平獎。二〇〇九年八月十八日逝世。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">金正濂</p>
<p class="xchar">（1924～）</p>
<p class="block-normal">出生於首爾的銀行家家庭。自大分商業學校畢業後，進入戰前的朝鮮銀行任職。後被徵兵從軍，在廣島遇上美軍投下原子彈，之後復職。歷任調查部次長等職後，前往美國麻薩諸塞州克拉克大學研究所，取得經濟學碩士學位。之後在任職韓國銀行紐約分行長期間，受到軍事政權的提拔，開始負責策劃經濟政策，歷任財務部長官、商工部長官，後於一九六六年被任命為朴正熙總統的秘書室長。之後，不只負責秘書室，也管理包括經濟企劃院在内的所有經濟部門，成為朴總統的「經濟大管家」。到一九七八年引退為止，金正濂一直在輔佐維新體制的經濟政策。一九七九～一九八〇年曾任駐日大使。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">吳源哲</p>
<p class="xchar">（1928～）</p>
<p class="block-normal">出生於黃海道豐川的地主家庭。就讀於首爾大學工科大學化學工學科時韓戰爆發，吳便志願成為空軍技術軍官候補生。一九五一年當上少尉，同年大學畢業。擔任空軍少校時轉職，任職於國產汽車公司廠長時，接受軍事政權的邀約為其效力。被指派為國家重建最高會議企劃調查委員會調查課長，不久又轉為商工部化學課長，負責制定石油化學工業政策等，以商工省技術菁英之身累積了眾多功績。一九七一年獲提拔成為朴正熙總統經濟第二秘書室的首席秘書官，成為主導培育國防產業及建設重化工業的要角。策劃了「工業結構改編論」，並以此為基礎正式推動重工業化政策。同時兼任重化工業推進委員會企劃團團長，直到朴正熙遭暗殺為止都忠實地進行政策輔佐。之後雖自公職引退，卻在全斗煥政權時與其他政治家一同被逮捕，之後不得不隱居度日。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">趙重勳</p>
<p class="xchar">（1920～2002）</p>
<p class="block-normal">企業家。出生於首爾的地主家庭，卻因父親事業失敗而自高等普通學校中輟，進入鎮海高等海員養成所就讀。之後前往日本任職於神戶的造船廠，擔任貨物船的機師來往於中國、東南亞各地。一九四二年回到韓國，解放後設立韓進商事從事運輸業。之後事業不斷擴大，卻遇上朝鮮戰爭，卡車皆被徵收。不過，他受託負責駐韓美軍的軍需物資運輸業務，因此與美軍培養出良好關係，事業也走上軌道。之後越戰爆發，與美軍簽署了運輸契約，事業急速成長。朴正熙政權對於趙氏經營運輸業的能力也相當欣賞，遂邀請他接手經營不振的國營航空公司大韓航空。之後大韓航空民營化，成為韓進集團的核心企業。同時進軍海運業，將韓進發展成橫跨陸、海、空的國際性綜合物流集團。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">金泳三</p>
<p class="xchar">（1927～2015）</p>
<p class="block-normal">政治家。韓國第十四任總統。出生於慶尚南道巨濟島。一九五四年代表自由黨參選國會議員，年僅二十六歲便首次當選。因反對所謂「四捨五入修憲」而退黨，參與了民主黨創黨。在第三共和國時，擔任最大在野黨新民黨之院內總務，提倡「四十歲旗手論」，為政壇掀起嶄新風氣，與金大中、李哲承一同爭取一九七〇年總統候選名額。在維新體制下以在野黨總裁的身分與朴正熙政權對立，一九七九年受「YH事件」牽連遭除名國會議員，結果引爆了維新體制的致命傷——釜馬抗爭。在全斗煥政權下被軟禁於自宅，為要求民主化而展開絕食抗爭，批判政權，與金大中一同受推舉成為民主化推進協議會共同代表。一九八七年的總統選舉，欲與金大中整合候選人名額卻失敗，自組統一民主黨參選，以第二高票落選。不過，一九九〇年與民正、共和三黨整合，成為龐大執政黨民自黨的最高委員，一九九二年代表執政黨參選總統大選，打敗金大中等人當選。這是韓國第一次出現文官政府出身、而非軍人出身的總統。就職後實施金融實名制，切斷了軍隊的政治干涉，並恢復了「光州事件」犧牲者之名譽，且依司法處置盧泰愚、全斗煥等前任總統，果敢實行改革。不過在政權晚期，向IMF（國際貨幣基金會）要求緊急支援，依然無法阻止經濟崩盤，最後將政權讓給了在野黨。</p>
<hr class="line"/>
<p class="rm">全斗煥</p>
<p class="xchar">（1931～）</p>
<p class="block-normal">軍人、政治家。韓國第十一、十二任總統。出生於慶尚南道陜川。一九五五年畢業於陸軍士官學校第十一期。「五一六政變」後，主導陸士的「革命支持遊行」，獲得朴正熙的信任。一九六三年於軍隊內創設了私人組織一心會，在朴正熙的支援與庇護下茁壯，同時以一心會為基礎，走上政治軍人之路。一九七〇年擔任團長參加越戰，一九七九年當上國軍保安司令官，在朴正熙遭暗殺後，擔任聯合搜查本部長，掌握了搜查權。過程中，判定鄭昇和陸軍參謀總長參與內亂而將其逮捕，引發政變（雙十二事變），進而掌握了軍權，並不惜流血鎮壓光州市民的民主化運動（光州事件），成為政治上的實力派。一九八〇年在《維新憲法》下當選總統，修憲後總統不得連任、任期七年。不過，社會對於軍事獨裁的反抗源源不絕，一九八七年六月抗爭爆發，全斗煥還是不得不接受總統直選。同年底的總統選舉，因在野黨分裂，由全斗煥的後任者盧泰愚當選，繼續延長了軍人政治。不過，下台後，被追究「五共非理」問題[[fX-2:fnX-2]]，並在聽證會站上證言台，因政治腐敗而遭究責，之後隱居於江原道的百潭寺。金泳三上台後，前任總統盧泰愚因收賄與違法政治獻金嫌疑遭到逮捕，「光州事件」也重啟調查，制定了《五一八特別法》，全斗煥也因收賄及叛亂、內亂等嫌疑被送上法庭。第一審遭判死刑，上訴後減刑為無期徒刑，一九九七年總統選舉後獲特赦，得到釋放。</p>

<p>[[fnX-1:fX-1]]公職追放：是二戰後駐日盟軍總司令（GHQ）為了防杜軍國主義在起而推動的措施之一。在這項命令下，曾經與戰前舊政府有關的人士，乃至有為戰爭宣傳之嫌的人，都被禁止出任公職。之後隨著韓戰爆發、冷戰勃興，這項禁令也在一九五二年徹底解除。</p>
<p>[[fnX-2:fX-2]]五共（第五共和）非理：指的是第五共和（全斗煥）政權期間，所有濫用政治權力的不當行為。</p>

</body>
</html>