<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="title">參考文獻</h2>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">美利堅合眾國的航空史橫跨了相當多領域，從航空技術史、產業史、政策史、軍事史、戰爭史、政治社會思想史、性別理論，乃至於大眾文化史等。</p>
<p class="noindent">首先值得注意的是萊特兄弟的傳記和初期的航空技術史，這個領域的知名權威是史密森尼學會、國家航空太空博物館的湯姆．克勞奇；主要著作有以下兩本，前者被視為是萊特兄弟傳記的最佳版本，後者則追尋萊特兄弟以前的航空領域開發者的足跡，是本書第一章敘述蘭利和許努特等人事蹟的主要參考依據。</p>
<p class="ref1">．Tom D. Crouch, <em>The Bishops Boys: A Life of Wilbur and Orville Wright,</em> W. W. Norton, 1989.</p>
<p class="ref1">．Tom D. Crouch, <em>A Dream of Wings: Americans and the Airplane, 1875-1905,</em> Smithsonian Institution Press, 1989.</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於第一章和第三章中，提及一般大眾對於航空文化的接受情況，主要參考的是：</p>
<p class="ref1">．Joseph J. Corn, <em>The Winged Gospel: America’s Romance With Aviation, 1900-1950,</em> Oxford University Press, 1983.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">在日文書籍當中，底下這本著作關注的範圍涵蓋技術史到飛行家列傳，助益良多。</p>
<p class="ref1">．吉川康夫『航空の世紀』，技報堂出版，1996年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">第二章提及的合眾國陸軍通史、空軍史、航空軍事史，主要參考的是：</p>
<p class="ref1">．Russell F. Weigley, <em>History of the United States Army,</em> Indiana University Press, 1984.</p>
<p class="ref1">．C.J. Heatley, <em>Forged in Steel: US Marine Corps Aviation,</em> Naval Institute Press, 1987.</p>
<p class="ref1">．Bernard C.Nalty, ed., <em>Winged Shield, Winged Sword: A History of the United States Air Force,</em> 2 vols., 1997.</p>
<p class="ref1">．Richard R. Burgess, <em>The Naval Aviation Guide,</em> 5th Edition, Naval Institute Press, 1997.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以上著作也都是美國陸海空各軍軍官學校長期使用的教科書。過去軍事史主要由英國的戰略史家獨占舞台，其中尤以李德．哈特（B. H. Liddell Hart）為代表。而美國各軍通史，一般都是由對此感興趣的退伍軍人撰寫，也被美國空軍軍官學校當成教科書使用；由門羅．麥克洛斯基（Monro MacCloskey）所撰寫的 “<em>The United States Air Force</em>”（Praeger, 1967），就是最佳的例子。不過自一九八〇年代起，在軍方的歷史部門或軍事專業智庫的成員當中，出現擁有歷史博士學位研究者的比例逐漸增加。截至目前為止，精確度最高的空軍史，是由參謀首長聯席會議歷史部門（The Joint Chiefs of Staff Historians Office）的伯納德．納提（Bernard C. Nalty）所編輯的書籍（見上列書單）。逝世於二〇〇四年的陸軍史作者羅素．韋格利（Russell F. Weigley），是天普大學（Temple University）的知名歷史學者（見上列書單）。而近年在普林斯頓大學任教的約翰．基根（John Keegan），則是最著名的戰爭文明史學家。</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於馬漢海軍戰略在歷史上的重要性，以下三本著作助益良多。</p>
<p class="ref1">．Ronald H. Spector, <em>Professors of War: The Naval War College and the Development of the Naval Profession,</em> Naval War College Press, 1977.</p>
<p class="ref1">．John B. Hattendorf, ed., <em>The Influence of History on Mahan: The Proceedings of a Conference Marking the Centenary of Alfred Thayer Mahan’s The Influence of Sea Power upon History, 1660–1783,</em> Naval War College Press, 1991.</p>
<p class="ref1">．James Goldrick and John B. Hattendorf, eds., <em>Mahan is Not Enough: The Proceedings of a Conference on the Works of Sir Julian Corbett and Admiral Sir Herbert Richmond,</em> Naval War College Press, 1993.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">由日本歷史學者所撰寫，與美國近代史和戰爭相關的著作則有：</p>
<p class="ref1">．油井大三郎『好戦の共和国アメリカ─※戦争の記憶をたどる』，岩波新書，2008年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">另一方面，由美國的日本近現代史學家撰寫的「美國的戰爭」論，則有：</p>
<p class="ref1">．ジョン．W．ダワー『アメリカ 暴力の世紀——第二次大戦以降の戦争とテロ』（John W. Dower, <em>The Violent American Century: War and Terror Since World War II</em>），田中利幸訳，岩波書店，2017年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">大戰期間於美國出版、關於第一次世界大戰的宣傳研究，有以下作品。其中，拉斯威爾（Harold D. Lasswell）是代表芝加哥學派的政治學者，他所撰寫的古典傳播理論就是最早的相關著作。</p>
<p class="ref1">．Harold D. Lasswell, <em>Propaganda Technique of the Great War,</em> K. Paul, Trench, Trubner &amp; Co., Ltd., 1927.</p>
<p class="ref1">．Leonard W. Doob, <em>Propaganda: Its Psychology and Technique,</em> Henry Holt, 1935.</p>
<p class="ref1">．H. C. Peterson, <em>Propaganda for War: The Campaign Against American Neutrality, 1914–1917,</em> University of Oklahoma Press, 1939.</p>
<p class="ref1">．James Morgan Read, <em>Atrocity Propaganda, 1914-1919,</em> Yale University Press, 1941.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於一次大戰期間的美國言論審查和國民統合，則有以下這本著作：</p>
<p class="ref1">．中野耕太郎『戦争のるつば——第一次世界大戦とアメリカニズム』，人文書院，2013年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">在第三章中，除了前面提到的科恩（Joseph J. Corn）的《翼之福音》（<em>The Winged Gospel</em>），還參考了以下著作：</p>
<p class="ref1">．多田憲一『飛行機の科學と藝術』，厚生閣書店，1931年</p>
<p class="ref1">．稲垣足穂『ライト兄弟に始まる』，徳間書店，1970年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">多田是一位哲學家，之後在『撃滅の哲学——近代戦の本質的考察』（東文館，1943年）之中，突然傾向法西斯主義。</p>
<p class="noindent">關於機械時代則參考了以下著作。此書以大戰期間的美術史和設計史做為橋梁，對「精確主義」（Precisionism）流派之重新評價，貢獻良多。</p>
<p class="ref1">．Richard Guy Wilson, <em>The Machine Age in America, 1918-1941,</em> Harry N. Abrams, 1986.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">「消費」是近年社會史研究中最發達的主題之一，以下著作充分反映出其成果。</p>
<p class="ref1">．常松洋、松本悠子編『消費とアメリカ社会——消費大国の社会史』，山川出版社，2005年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於橫跨第四章至第六章的「戰略轟炸」，論述戰爭政策在歷史上的有效性之著作，主要是以下這本：</p>
<p class="ref1">．Robert A. Pape, <em>Bombing To Win: Air Power and Coercion in War,</em> Cornell University Press, 1996.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下著作以批判角度評價了二次大戰期間的「戰略轟炸」，在終章對漢堡、德勒斯登、東京、廣島、長崎等五個都市的情況，進行了比較。</p>
<p class="ref1">．Stewart Halsey Ross, <em>Strategic Bombing by the United States in World War II: The Myths and the Facts,</em> McFarland &amp; Co., 2003.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下著作，從發展到投下原子彈為止的「戰略轟炸」歷史來分析美國空軍史，提供了相當重要的見解。</p>
<p class="ref1">．Michael S. Sherry, <em>The Rise of American Air Power: the Creation of Armageddon,</em> Yale University Press, 1987.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下著作從社會思想史的觀點來解析美國為何會投下原子彈，見解精闢。</p>
<p class="ref1">．Paul Boyer, <em>By the Bomb’s Early Light: American Thought and Culture at the Dawn of the Atomic Age,</em> The University of North Carolina Press, 1985.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">在日本以「戰略轟炸」為主題的評論、報導文學和資料集，近年也逐漸增加。</p>
<p class="ref1">．前田哲男『戦略爆撃の思想——ゲルニカ─重慶─広島への軌跡』，朝日新聞社，1988年</p>
<p class="ref1">．中山伊佐男編著『ルメイ．最後の空襲——米軍資料に見る富山大空襲』，桂書房，1997年</p>
<p class="ref1">．E．バートレット．カー『東京大空襲』（E. Bartlett Kerr, Flames over Tokyo）大谷勲訳，光人社，2001年</p>
<p class="ref1">．奥住喜重、日笠俊男『ルメイの焼夷電撃戦』，岡山空襲資料センター，2005年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">考察論述日本的國際法解釋，在關於「戰略轟炸」方面變化的著作有：</p>
<p class="ref1">．伊香俊哉「戦略爆撃から原爆へ——拡大する『軍事目標主義』の虛妄」，倉沢愛子はか編『岩波講座：アジア．太平洋戦争5：戦場の諸相』，岩波書店，2006年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">比利．米契爾的傳記：</p>
<p class="ref1">．William Schwarzer, <em>The Lion Killers: Billy Mitchell and the Birth of Strategic Bombing, </em>Aerial Perspective, 2003.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於一戰和二戰期間的士兵體驗與記憶，保羅．福塞爾（Paul Fussell）的以下兩部著作是可靠的參考資料，前者是關於一次大戰，後者是關於二次大戰。</p>
<p class="ref1">．Paul Fussell, <em>The Great War and Modern Memory,</em> Oxford University Press, 1975.</p>
<p class="ref1">．Paul Fussell, <em>Wartime: Understanding and Behavior in the Second World War, </em>Oxford University Press, 1989（ポール．ファッセル『誰にも書けなかった戦争の現実』宮崎尊訳，草思社，1997年）</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於二次大戰時的戰時動員，針對黑人社會的「Double V」（雙重勝利）宣傳的事例研究有：</p>
<p class="ref1">．Beth Bates and David Farber, “The ‘Double-V’ Campaign in World War Ⅱ Hawaii: African Americans, Racial Ideology, and Federal Power,” <em>Journal of Social History,</em> Vol. 26 (Summer, 1993).</p>
<p class="ref1">．Lawrence P. Scott, and William M. Womack, Sr., <em>Double V: The Civil Rights Struggle of the Tuskegee Airmen,</em> Michigan State University Press, 1994.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於二次大戰時期的女性軍需勞動和女性部隊：</p>
<p class="ref1">．Maureen Honey, <em>Creating Rosie; the Riveter: Class, Gender and Propaganda During World War II,</em> University of Massachusetts Press, 1984.</p>
<p class="ref1">．Leisa D. Meyer, <em>Creating GI Jane: Sexuality and Power in the Women’s Amy Corps During World War II,</em> Columbia University Press, 1996.</p>
<p class="ref1">．佐藤千登勢『軍需産業と女性労働』，彩流社，2003年</p>
<p class="ref1">．兼子歩「戦争とジェンダー」紀平英作、油井大三郎編『グローバリゼーションと帝国』，ミネルヴァ書房，2006年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於投下原子彈，在美日都有許多實證性的論述追究其過錯，以下是其中一部分。</p>
<p class="ref1">．ロナルド．タカキ『アメリカはなぜ日本に原爆を投下したのか』（Ronald Toshiyuki Takaki, <em>Hiroshima: Why America Dropped the Atomic Bomb</em>），山岡洋一訳，草思社，1995年</p>
<p class="ref1">．ロナルド．シェイファー『アメリカの日本空襲にモラルはあったか——戦略爆撃の道義的問題』（Ronald Schaffer, <em>Wings of Judgment: American Bombing in World War II</em>），深田民生訳，草思社，1996年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於一九四〇年代初期高漲的「一個世界」論，可參照以下著作。</p>
<p class="ref1">．Wendell L. Willkie, “One World,” completely compiled in <em>Preface to Peace,</em> Simon and Shuster, 1943.</p>
<p class="ref1">．高田馨里「第二次大戦期、アメリカ合衆国における『新しい世界観』の広がり——『航空時代の教育』の普及努力を中心に」，『歴史学研究』第759号，2002年</p>
<p class="ref1">．西崎文子『アメリカの外交とは何か』，岩波新書，2004年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">第七章所描述的戰後冷戰時期大眾消費社會的形象，可參照以下著作：</p>
<p class="ref1">．デイヴィッド．ハルバースタム『ザ．フィフティーズ』上下（David Halberstam, <em>The fifties</em>），金子宣子訳，新潮社，1997年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">近年關於冷戰時代的文化研究，成果頗為豐碩。</p>
<p class="ref1">．Lary May, <em>The Big Tomorrow: Hollywood and the Politics of the American Way, </em>University of Chicago Press, 2000.</p>
<p class="ref1">．Joanne P. Sharp, <em>Condensing the Cold War: Reader’s Digest and American Identity,</em> Minneapolis: Univ. of Minnesota Press, 2000.</p>
<p class="ref1">．Cynthia Hendershot, <em>I Was a Cold War Monster: Horror Films, Eroticism, and the Cold War Imagination,</em> Popular Press, 2001.</p>
<p class="ref1">．Jerome F. Shapiro, <em>Atomic Bomb Cinema: The Apocalyptic Imagination on Film,</em> Routledge, 2001.</p>
<p class="ref1">．Christina Klein, <em>Cold War Orientalism: Asia in the Middlebrow Imagination, 1945-1961,</em> University of North Caroline Press, 2003.</p>
<p class="ref1">．Thomas Doherty, <em>Cold War, Cool Medium: Television, McCarthyism, and American Culture,</em> Columbia University Press, 2003.</p>
<p class="ref1">．Christpher Endy, <em>Cold War Holiday: America Tourist in France,</em> The University of North Caroline Press, 2004.</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於第八章空軍獨立的問題，可參照前述的伯納德．納提編輯的《翼之盾、翼之劍》（<em>Winged Shield, Winged Sword</em>）的第一卷。至於李梅為誇示戰略空軍之存在，而於軍事方面做出的表現則可參照：</p>
<p class="ref1">．Bud Baker, “On the Importance of Image: Some Lessons from the B-52, Curtis LeMay, and P.D. Eldred,” <em>Aerospace Power Journal,</em> Summer, 1994.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於李梅的「凌空作戰」有以下的報導：</p>
<p class="ref1">．“Quick Kick,” <em>Time</em>, Dec.3, 1956.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於戰時和戰後的美軍重整問題，可參照以下著作：</p>
<p class="ref1">．村田晃嗣『米国初代国防長官フォレスタル』，中公新書，1999年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於越戰當中的空戰，報告書甚多。以下是空軍發行，對二次大戰、韓戰和越戰進行比較的出版品。</p>
<p class="ref1">．William W. Momyer, <em>Air Power in Tree Wars: WWII, Korea, Vietnam,</em> U.S. Government Printing office, 1983.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">至於迪奇．查佩爾的事蹟，可參照她的自傳以及傳記：</p>
<p class="ref1">．Dickey Chapelle, <em>What’s A Women Doing Here?: A Reporter’s Report on Herself, </em>Morrow, 1962.</p>
<p class="ref1">．Roberta Ostroff, <em>Fire in the Wind: The Life of Dickey Chapelle,</em> Naval Institute Press, 2001.</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於第九章的戰略防衛方案，以下著作針對政策爭論方面進行了全面性的回顧：</p>
<p class="ref1">．斎藤直樹『戦略防衛構想——ミサイル防衛論争を振り返って』，應慶通信，1992年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下這本報導文學，對雷根政府的政策決定，有相當出色的描述。</p>
<p class="ref1">．Frances FitzGerald, <em>Way Out There in the Blue: Reagan, Star Wars and the End of the Cold War,</em> Simon &amp; Schuster, 2000.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下著作，從宗教社會學的觀點來論述戰略防衛方案，深具獨創性。</p>
<p class="ref1">．Edward T. Linenthal, <em>Symbolic Defense: The Cultural Significance of the Strategic Defense Initiative,</em> University of Illinois Press, 1989.</p>
<p class="ref1">．Rebecca S. Bjork, <em>The Strategic Defense Initiative: Symbolic Containment of the Nuclear Threat,</em> State University of New York Press, 1992. </p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下這部作品對於老布希政府的波斯灣戰爭、柯林頓政府的前南斯拉夫問題，其間的來龍去脈，有相當生動的描述。</p>
<p class="ref1">．デービッド．ハルバースタム『静かなる戦争』全2卷（<em>War in a Time of Peace: Bush, Clinton, and the Generals</em>），小倉慶郎ほか訳，PHP研究所，2003年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於老布希政府的民意調查：</p>
<p class="ref1">．阿南東也「ポスト冷戦期のアメリカ世論と対外政策——冷戦終結、大統領選挙、その後」，佐藤誠三郎編『新戦略の模索——冷戦後のアメリカ』，日本国際問題研究所，1994年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">本書第十章，改訂自收錄於以下著作之舊稿，可參照書中包含引用出處在內的詳細註釋。</p>
<p class="ref1">．生井英考「テロリズムと総動員の修辞学」，山之内靖、酒井直樹編『総力戦体制からグローバリゼーションヘ』，平凡社，2003年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於美國文學界對九一一的反應狀況，可參照以下著作：</p>
<p class="ref1">．青山南『ネットと戦争制——9.11からのアメリカ文化』，岩波新書，2004年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於越戰時代的反戰派記者們的反思，可參照以下文章。</p>
<p class="ref1">．Jonathan Schell, “The Phony War”<em> The Nation,</em> Oct.22, 2001.</p>
<p class="ref1">．Michael Moran “The Wrong Metaphor,” MSNBC (Dec.7, 2001), Feb.2, 2002. 〈http://www.msnbc.com/news/668556.asp?cp1=1〉</p>
<p class="ref1">．Scott Simon, “Even Pacifists Must Support This War,” <em>Wall Street Journal,</em> Oct. 11, 2001.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">查爾斯．克勞特哈默的「非對稱戰爭」論，可參見下面這篇文章。</p>
<p class="ref1">．Charles Krauthammer, “Wars of Choice, Wars of Necessity,” <em>Time,</em> Nov.5, 2001.</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">在終章當中提及的保羅．福塞爾的隨筆〈黑與白的戰爭〉，收錄於下書。</p>
<p class="ref1">．Paul Fussell, “The war in black and white,” <em>The Boy Scout Handbook and Other observations,</em> Oxford University Press, 1982. </p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">佐多稻子在發表「作戦地区の空」的兩年後所寫的隨筆「空を征く心」中，也回顧了搭乘轟炸機前赴戰場的經驗，她寫道：「那時，我心想：啊，如果能夠讓全部的日本女性都能自由地搭乘飛機，可以帶大家到這裡來的話，那該有多好啊！」她的隨筆「作戦地区の空」、「空を征く心」，以及在戰後回想空襲體驗的「記憶と願いと」，分別收錄在以下書籍。</p>
<p class="ref1">．『佐多稲子全集』第16卷（エッセト．戦前）、第17卷（エッセト．戦後Ⅰ），講談社，1997年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於戰時與戰後的佐多稻子，以下這本著作進行了批判性的論述：</p>
<p class="ref1">．高崎隆治『戦場の女流作家たち』，論創社，1995年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於「艾諾拉．蓋伊展」的論戰等，可參照以下文獻。</p>
<p class="ref1">．油井大三郎『日米戦争観の相剋』，岩波書店，1995年</p>
<p class="ref1">．マーティン．ハーウィット『拒絶された原爆展——歴史のなかの「エノラ．ゲイ」』（Martin Harwit, <em>An Exhibit Denied: Lobbying the History of Enola Gay</em>），山岡清二監訳，みすず書房，1997年</p>
<p class="ref1">．トム．エンゲルハート、エドワード．T．リネンソール編『戦争と正義——エノラ．ゲイ展論争から』（Tom Engelhardt, Edward T. Linenthal eds., <em>History Wars: The Enola Gay and Other Battles for the American Past</em>），島田三蔵訳，朝日選書，1998年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">為學術文庫版新寫的補章中，所參考及引用的文獻之出處如下。</p>
<p class="noindent">對於使用軍用無人機的反恐戰爭（特別是識別攻擊），最早敲響警鐘的人物之一，是以報導水門案而聞名的《華盛頓郵報》記者鮑布．伍華德。</p>
<p class="ref1">．Bob Woodward, “Secret CIA Units Playing A Central Combat Role,” <em>The Washington Post,</em> Nov. 18, 2001.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">下篇報導，讓一般讀者更清楚地瞭解無人機攻擊的實際情況：</p>
<p class="ref1">．Jane Mayer, “The Predator War,” <em>The New Yorker,</em> Oct. 26, 2009.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">本書也曾引用的「唐二等士官長」的話，出自英國《衛報》的這篇報導。</p>
<p class="ref1">．Roy Wenzl, “The Kill Chain: Inside the Unit That Tracks Targets For US Drone Wars,” <em>The Guardian,</em> Jan. 23, 2018.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">在美國空軍中討論無人機作戰之適法性的例子：</p>
<p class="ref1">．Lt. Col. Scott T. Ecton (USAF), “Unlawful Combatants at the Controls: The CIA, Armed RPAS and LOAC,” Research report to the Air War College (Feb., 2001).</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">關於美國政府對定點清除作戰的應對與法律上的疑義，可參照以下著作。</p>
<p class="ref1">．Jameel Jaffer, <em>The Drone Memos: Targeted Killing, Secrecy, and the Law</em> (The New Press, 2016).</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">之後，在二〇一六年總統選舉之年，誠如本書所提及的，在關注歐巴馬政府的「後繼者」有何作為的背景之下，關於無人機攻擊在法律、政治、倫理等各方面的問題上的議論，急遽增加。</p>
<p class="noindent">正如本書也曾提及的，安全防衛問題的分析家、美國外交關係協會前委員米卡．岑科，是批判這個問題的自由派評論家當中最積極的一位。</p>
<p class="ref1">．Micah Zenko, “Obama’s Embrace of Drone Strikes Will Be a Lasting Legacy,” <em>The New York Time,</em> Jan. 12, 2016.</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">此外，論壇雜誌《大西洋》（<em>The Atlantic</em>），同樣在二〇一六年刊登了各類作者所投稿的長篇論文。其中許多在網路上也可以閱讀，可利用the Atlantic、drone、signature strike、targeted killing等關鍵字進行搜尋。</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">進行識別攻擊作戰的空軍中校的回憶（本書所引用者），出自於：</p>
<p class="ref1">．T．マーク．マッカーリー、ケヴィン．マウラー『ハンター．キラー——アメリカ空軍．遠隔操縦航空機パイロットの証言』（T. Mark Mccurley, Kevin Maurer, <em>Hunter Killer: Inside America’s Unmanned Air War</em>），深澤誉子訳，角川書店，2015年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">由美國的航空及軍事記者所撰寫的報導文學作品：</p>
<p class="ref1">．リチャード．ウィッテル『無人暗殺機ドローンの誕生』（Richard Whittle, <em>Predator: The Secret Origins of the Drone Revolution</em>），赤根洋子訳，文藝春秋，2015年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">以下著作是日本記者針對歐巴馬政府底下的定點清除作戰所做的彙整：</p>
<p class="ref1">．杉本宏『ターゲテッド．キリング——標的殺害とアメリカの苦悩』，現代書館，2018年</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">此外還有法國哲學家針對軍事使用無人機所進行的論述：</p>
<p class="ref1">．グレゴワール．シャマユー『ドローンの哲学——遠隔テクノロジーと〈無人化〉する戦争』（Grégoire Chamayou, <em>Théorie du drone</em>），渡名喜庸哲訳，明石書店，2018年</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於包含軍用和民用在內的無人機（或Drone）與現代大眾文化之間的關係，可參照本書也曾提及的，以巴德學院為據點的「無人機研究中心」的亞瑟．荷蘭．米歇爾部落格。</p>
<p class="ref1">．Arthur Holland Michel, “Drones in Popular Culture,” in the Blog of the Center for the Study of the Drone at Bard College, Sep.4, 2015.</p>
<p class="sec">※※※</p>
<p class="noindent">關於文學家們對定點清除作戰的反應，可參見《瓊斯夫人》（<em>Mother Jones</em>）雜誌對提胡．科爾所做的採訪，該篇報導轉載於居住在紐奧良的作家卡拉姆．耶．薩拉姆（Kalamu ya Salaam）的部落格中。</p>
<p class="ref1">．http://kalamu.com/neogriot/2013/08/17/interview-tweets-teju-Cole/</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">詩人麥可．羅賓斯的〈一首給無人機總統的詩〉刊登在他自己的部落格上。</p>
<p class="ref1">．http://michaelrobbinspoet.tumblr.com/post/40735037994/this-is-a-poem-for-president-drone</p>
<p class="noindent"><br/></p>
<p class="noindent">《紐約客》以電子郵件採訪晚年的菲利普．羅斯的報導，除了刊登於雜誌中，網路上也可以閱讀。</p>
<p class="ref1">．Judith Thurman, “Philip Roth E-mail on Trump,” <em>The New Yorkers,</em> Jan.30, 2017.</p>
<p class="ref1">．http://www.newyorker.com/magazine/2017/01/30/philip-roth-e-mails-on-trump</p>
</body>
</html>
