<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/Style.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>後記</h1>
<p><br/></p>
<p>此事若說偶然或許有些不恰當，不過在最初接下撰寫本書的委託時，湊巧筆者剛粗略讀完一部再版不久的美國空軍史巨著。之所以去讀那部書，並不是因為我恰好要準備有關美利堅合眾國「空中霸權」的寫作主題，甚至情況剛好相反，只是因為筆者對一個範圍稍微侷限、但自己始終念念不忘的小疑問，長年耿耿於懷之故。</p>
<p>那是一九九五年的事，位於華盛頓的史密森尼學會國家航空太空博物館，被迫中止了應該會成為劃時代巨獻、以投擲原子彈為主題的展覽（「艾諾拉．蓋伊展」），也剛好是同一年的事情。當時，筆者在紐澤西州的羅格斯大學負笈從師，每星期有一半的時間花在歷史學院一個關於都市規劃的小型共同研究上，另外一半的時間，則是在隔壁城市的普林斯頓大學研究美術攝影，同時盡量努力不留意其他的東西。因為筆者之前涉入越戰論述之類的主題，對戰爭已徹底感到厭煩，於是回到自己原本的專業範疇，即攝影美術史和文化史的研究，說起來就是想要躲在舒適區。</p>
<p>不過羅格斯大學的歷史學院是個人才濟濟的地方，教授陣容齊聚了在外交、經濟、社會、技術文化等各種領域自成一家的學者，戰爭研究領域當然也不例外。外交史學家西崎文子當時也正在同一校園的歷史分析中心擔任客座講師，她正是反對中止「艾諾拉．蓋伊展」的誠實歷史學家之一，並以頗具說服力的見解對此發表見解。於是，筆者因為與這時候認識的許多知己展開交流，在有意無意之間思考起一個問題：不知稱之為「空軍的集體潛意識」是否妥當，但透過天空這個場域而與戰爭產生關連的軍人們，不論是在物理上或是在感覺上，都很容易懷有某種特權意識，而筆者對他們是如何獲得這種感受性和價值觀的過程產生了興趣。除此之外，對於原子彈轟炸展覽被取消的事件發生之後，美國官方的空軍史會如何重寫，筆者也開始暗自產生關心。</p>
<p>不過，總是遲遲不肯實際動手解開疑問，原本就是愛探討不同專業主題的人常有的壞習慣，所以問題就這麼留在筆者心裡許多年；直到最近筆者才終於開始著手尋找答案，也碰巧就在這時接下撰寫本書的委託。</p>
<p>但是在那之後因為各種情況，執筆寫作的進展極為不順利，導致本書思慮不足與比例不均衡之處甚多。比如說「空中帝國」一詞，乍看起來運用得漫不經心，很可能會招來政治學或歷史學的專家斥責。而且關於與軍事應用具有同等的長期影響力、甚至影響力超乎其上的國際航空管理史，本書也未能充分討論。特別是針對始於一九七〇年代末的航空管制解禁問題，其實已經出版過極為大量的專門書籍；關於航空產業的發達史，本來筆者也應該更深入描述才對。此外針對文學，不論是從戰爭文學的觀點，或是從所謂自然文學的面向，可以採用的事例也很多；不得不黯然捨棄各種描述天空的電影故事，這點也很令人遺憾。還有太空開發或電腦技術與空軍之間的關係，明明是近年來技術思想史學者關注的主題，但本書限於篇幅也只能割愛。</p>
<p>當然，這些不用多說，全都只是才疏學淺的筆者在發牢騷罷了。毋寧說，本書若能幫助年輕讀者就上述各種領域的已有成果和今後的研究可能，稍微打開一點眼界的話，那就是筆者身為作者最大的榮譽了。反過來說，本書若未能夠滿足具有知識、經驗和判斷力的資深讀者的期待，則尚祈寬諒；只能請諸位先進將本書視為拋磚引玉之作聊以自慰，期待今後將會有各式各樣的人接手完成這項工作。說到底，本書好比是一幅歷史的素描，恰如老鷹從高空鳥瞰下界般，一面繞著「天空」與「美國」這片廣大地勢的上空稍稍盤旋了一圈，一面畫下了關於二十世紀的心像圖。</p>
<p>順道一提，卷末的參考文獻並非只是一份書單，也是關於航空史和航空文化的書籍介紹。內容雖然限於篇幅而談不上充分，但書中未能如同學術著作一般附註出處，因此或可補充其中資訊不足之處，必要時也希望讀者以此來驗證本書的內容。若能對讀者多少有所助益，筆者便心滿意足。</p>
<p class="author">二〇〇六年秋<br/>
生井英考</p>
</body>
</html>