<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1>主要人物略傳</h1>
<p class="name">萊特兄弟，威爾伯與奧維爾</p>
<p class="noindent">（Wilbur Wright，1867～1912 &amp; Orville Wright，1871～1948）</p>
<p class="noindent">成功達成史上第一次載人動力飛行的發明家兄弟。兄弟兩人在俄亥俄州戴頓當地經營自行車店；同時自一九〇〇年起也開始進行飛行實驗，一九〇三年十二月十七日，搭載汽油引擎的飛行者號於北卡羅萊納州的小鷹鎮試飛成功。之後，兩人持續更新飛行時間和飛行高度的新記錄，也達成了雙人搭乘的飛行實驗。不過，一九一二年，哥哥威爾伯因感染傷寒而過世（享年四十五歲）；奧維爾則在一九一五年賣掉專利，退出航空事業，低調地在一九四八年度過餘生。</p>
<hr/>
<p class="name">維吉妮亞．吳爾芙</p>
<p class="noindent">（Virginia Adeline Woolf，1882～1941）</p>
<p class="noindent">英國小說家。父親是維多利亞時代的著名文人萊斯里．史蒂芬（Leslie Stephen）。十三歲時母親過世，她罹患嚴重的精神疾病，之後成為終生宿疾。父親死後，她移居布倫斯柏里（Bloomsbury），在當地與兄長托比（Thoby Stephen）的學友深入交流，與里頓．斯特拉奇（Lytton Strachey）、J．M．凱因斯（John Maynard Keynes）等人形成「布倫斯柏里文化圈」（Bloomsbury Group）。一九一二年，她和雷納德．吳爾芙（Leonard Woolf）結婚，於一九一五年出版處女作《出航》（<em>The Voyage Out</em>）、一九一九年發表長篇小說《夜與日》（<em>Night and Day</em>），引發注目。在一九二五年的《戴洛維夫人》中，她讓受到第一次世界大戰的「Shell Shock」（砲彈休克症）而苦的青年在小說裡登場，以批判性的角度描寫了當時的社會。之後，她又陸續創作了《燈塔行》（<em>To The Lighthouse</em>）、《歐蘭朵》（<em>Orlando</em>）等名作；但在一九四一年，她像是受到戰爭的不安所驅使似地，自沉於烏斯河（River Ouse）。</p>
<hr/>
<p class="name">阿爾弗雷德．馬漢</p>
<p class="noindent">（Alfred Thayer Mahan，1840～1914）</p>
<p class="noindent">美國海軍軍人。自美國海軍學院（United States Naval Academy）畢業後，繼續留校擔任教官等職務。一八八五年，他進入新設立的美國海軍戰爭學院（Naval War College）擔任講授海軍史及海軍戰略的教官，隔年就任該校校長。一八九〇年，他以海軍戰爭學院的授課講義內容為基礎，整理出版了《海權對歷史的影響，一六六〇～一七八三》（即《海權論》）一書。在理論上確立了「制海權」（Sea Power）的概念，將海上壓制的真知灼見，經由邏輯論述，有系統地構築出一套世界觀，獲得極高評價。在一八九八年的美西戰爭時，於海軍作戰部擔任勤務；翌年（一八九九年）舉行的第一屆海牙和平會議，他以美國代表團的顧問身分參加。</p>
<hr/>
<p class="name">威廉．「比利」．米契爾</p>
<p class="noindent">（William "Billy" Mitchell，1879～1936）</p>
<p class="noindent">美國陸軍軍人。生於法國尼斯。一八九八年美西戰爭爆發的同時，他志願加入義勇軍部隊，之後便轉到陸軍通信隊擔任士官。他在航空學校修得飛行技術，在第一次世界大戰時，以陸軍航空勤務隊副司令官的身分大顯身手。戰後，他主張應該將分離於海軍和陸軍的航空部隊統合為一，成立空軍。一九二五年飛船謝南多厄號墜落之際，他強烈譴責事故原因是由於軍方高層對航空兵力的運用無知所導致，卻反而被以違反軍紀為由送上軍事法庭，受到停職五年的處分。翌年，他便自行退役。</p>
<hr/>
<p class="name">亨利．「哈普」．哈雷．阿諾德</p>
<p class="noindent">（Henry "Hap" Harley Arnold，1886～1950）</p>
<p class="noindent">第二次世界大戰時的美國陸軍航空軍總司令官，一九〇三年高中畢業後進入陸軍軍官學校。他在一九一二年被分配到陸軍通信隊，是陸軍的第一號飛行員。一九一八年，他受命前往法國加入第一次世界大戰，但因生病而未參戰。一九二四年，他成為陸軍航空勤務隊司令的參謀班底，但因比利．米契爾被冠上違反軍紀罪名，他亦遭到牽連而降職。重返軍隊後，他立下許多功績，如關於阿拉斯加軍事用途的飛行調查等，並致力於加強航空部隊和航空器的開發。他在二次大戰結束後不久退役，最後的職位是陸軍航空隊總司令。</p>
<hr/>
<p class="name">柯蒂斯．愛默森．李梅</p>
<p class="noindent">（Curtis Emerson LeMay，1906～1990）</p>
<p class="noindent">第二次世界大戰時的軍人，是提出「無差別戰略轟炸」的重要人物。他在取得飛行員的資格後，於一九三七年轉隸陸軍轟炸隊。二戰開戰後，他的軍階一路從上尉晉升到中校；之後前往英國，成為第八航空隊的一員，並指揮轟炸德國。一九四四年晉升為少將，成為第二十轟炸兵團司令官，指揮轟炸日本在東南亞和北九州的軍事設施，之後被任命關島的第二十一轟炸兵團司令官，擔任東京大轟炸等轟炸日本本土作戰的總指揮。他將以往從高空進行定點轟炸的攻擊策略，轉為在低空展開的無差別轟炸。戰後，他擔任日本自衛隊的戰術指揮，因為這項功績而在一九六四年被授予勳一等旭日大綬章；但對於頒贈勳章給東京大轟炸的指揮官一事，在日本國內亦引發許多反對聲浪。</p>
<hr/>
<p class="name">科林．盧瑟．鮑爾</p>
<p class="noindent">（Colin Luther Powell，1937～）</p>
<p class="noindent">美國軍人、政治家，波斯灣戰爭時的參謀長聯席會議主席。鮑爾的雙親是來自牙買加的移民，他在就讀紐約市立大學時，也同時在該校接受預備軍官訓練課程，之後加入陸軍。他在參加韓戰和越戰之後，進入國防部擔任勤務；在卡特時代擔任國防部長高級軍事助理，在雷根時代擔任總統的國家安全顧問，在老布希時代成為美國歷史上最年輕的參謀長聯席會議主席，負責指揮波斯灣戰爭，更在二〇〇一年成為第一位擔任國務卿的非裔美國人。他在二〇〇三年的聯合國安理會中，發表伊拉克持有大規模毀滅性武器的「鮑爾報告」；但二〇〇六年美國參議院所作出的結論卻是，伊拉克並未持有大規模毀滅性武器。</p>
<hr/>
<p class="name">卡斯帕．威拉德．溫伯格</p>
<p class="noindent">（Caspar Willard Weinberger，1917～2006）</p>
<p class="noindent">美國政治家。他在哈佛大學畢業後，志願加入步兵。珍珠港攻擊事件後，他在太平洋戰區以軍官的身分進入麥克阿瑟司令部的參謀本部。一九六八年，他擔任加州州長雷根的財政部長，在雷根當選總統後，於一九八一年就任國防部長，成為雷根政府推出的「星戰計劃」（戰略防衛方案，SDI）主要推動者。他因涉及軍售伊朗醜聞（即「伊朗門事件」［Iran-Contra Affair］）而遭到彈劾；一九八七年，在事件真相依然未明的情況下，自行請辭國防部長一職。</p>
<hr/>
<p class="name">小赫伯特．諾曼．史瓦茲柯夫</p>
<p class="noindent">（Herbert Norman Schwarzkopf Jr.，1934～2012）</p>
<p class="noindent">美國軍人。與他同名的父親諾曼．史瓦茲柯夫，是美國中央情報局於一九五三年策劃顛覆伊朗摩薩台（Mohammad Mosaddegh）政權時，負責推動政變的人物。他從西點陸軍軍官學校畢業後，以步兵軍官的身分駐守德國。在越戰時擔任南越部隊的空降部隊軍事顧問，在一九八三年的入侵格瑞那達作戰中擔任代理司令官，在一九九一年的波斯灣戰爭中指揮「沙漠風暴」行動。</p>
<hr/>
<p class="name">理察．查爾斯．亞伯特．郝爾布魯克</p>
<p class="noindent">（Richard Charles Albert Holbrooke，1941～2010）</p>
<p class="noindent">美國外交官、柯林頓政府的聯合國大使。他在一九六二年自布朗大學畢業後，進入國務院的外交事務局，直至一九六六年為止都在西貢的美國大使館，負責處理國際合作事務。返國後，他加入詹森總統的外交團隊，負責處理越南問題。在一九六七年的巴黎和平會談中，他是美國代表團的成員之一，也參與企劃撰寫〈五角大廈文件〉（Pentagon Papers，或稱「越戰報告書」）。他在柯林頓政府中曾擔任駐德大使等職務，後來於一九九五年就任波士尼亞和平交涉的美國代表特使，簽訂了《戴頓協定》。</p>
<hr/>
<p class="name">威斯坦．休．奧登</p>
<p class="noindent">（Wystan Hugh Auden，1941～2010）</p>
<p class="noindent">英國詩人。他在就讀格雷沙姆公學（Gresham's School）開始作詩，於牛津大學時代，和斯蒂芬．史賓德（Stephen Spender）、克里斯多福．伊薛伍德（Christopher Isherwood）等人形成「奧登派」（Auden Group），倡導新文學運動。畢業後前往德國遊學；歸國後擔任教師，同時發表詩集。一九三四年，他為了幫助托瑪斯．曼（Thomas Mann）的女兒艾莉卡．曼（Erika Mann）逃出納粹德國，而與她結婚。一九三七年，他以義勇軍的身分參加西班牙內戰，出版詩集《西班牙》（<em>Spain</em>）。一九三九年，他在視察中日戰爭的歸途，順道經過美國，從此定居當地，直到一九七二年返回英國；一九七三年，客死維也納。主要詩集有：《雄辯家》（<em>The Orators</em>）、《瞧！陌生人》（<em>Look, Stranger</em>）、《新年書簡》（<em>A New Year Greeting</em>）、《向克麗歐致敬》（<em>Homage to Clio</em>）等。</p>
</body>
</html>