本书为《孝经》全文译注，每章前作了简要的题解，注释主要依据唐
的意见，择善而从，尽量简明扼要，总的原则是让读者了解古人是怎样理
解《孝经》的。我们希望能帮助大家读懂《孝经》，为研究伦理学问题的
读者提供一些相关的资料。
胡平生
开宗明义章第一

【题解】
开宗明义，即阐述本书宗旨，说明孝道的义理。
《孝经》本无章名，邢昺《正义》云，梁代皇侃给天子至庶人等五章
“标其目而冠于章首”；后来唐玄宗为《孝经》作注时，才由儒官集议“题
其章名”。《隋书·经籍志》说，《古文孝经》长孙氏“而有《闺门》一章”。
按，这是用章首二字称呼该章，乃古书篇章命名惯例，不应与现有的章名
混为一谈。

仲尼居①，曾子侍②。子曰：“先王有至德要道③，以顺天
下④，民用和睦⑤，上下无怨。汝知之乎？”曾子避席曰⑥：“参
不敏，何足以知之？”子曰：“夫孝，德之本也，教之所由生
也⑦。复坐，吾语汝。身体发肤，受之父母，不敢毁伤⑨，孝
之始也。立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也。夫
孝，始于事亲⑨，中于事君⑩，终于立身⑨。《大雅》云⑥：‘无
念尔祖，聿修厥德⑥。’”

【注释】

①仲尼：孔子的字。我国传统以“伯、仲、叔、季”表示排行，“仲”
是老二。尼，指尼丘山。孔子得名于故里的尼丘山，名丘，字尼。
孔子，春秋时鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，生于鲁襄公二十二
年（前551），卒于鲁哀公十六年（前479），是儒家学派的鼻祖，
著名的思想家和教育家。居：闲待在家里。

②曾子：曾参，字子舆，鲁国南武城（今山东费县西南）人，孔子的
学生。据说曾子能孝顺父母，孔子认为他可通孝道，因此向他传
授关于孝的道理。侍：陪坐。
③先王：先代的圣贤帝王，旧注指尧、舜、禹、文王＼武王等。至德：
至善至美的品行和道德。要道：至关重要的道理。要，又有简要、
要约的意思。邢疏引殷仲文日：“以一管众为要o”
④以顺天下：使天下人心顺从。顺，顺从。
⑤用：因而。
⑥避席：古代的一种礼节。席，铺在地上的草席，这里指自己的座位。
古人席地而坐，在对方（一般是师长或尊者）提问、施礼、祝酒
等场合，要回答、回礼、准备饮酒时，坐在席上的人要起身离开自
己的席位，表示对对方的礼貌和尊敬。
⑦教之所由生也：古有“五教”之说，即：教父以义，教母以慈，教
兄以友，教弟以恭，教子以孝。儒家学者认为，孝是一切道德的根
本，一切教育的出发点。
⑧不敢毁伤：毁伤，毁坏，残伤。《礼记·祭义》乐正子春云：“吾闻
诸曾子，曾子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大。父
母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓
全矣。”孔传：“能身保全而无刑伤，则其所以为孝之始者也o”以
为“毁伤”特指“刑伤”o日本太宰纯说：“盖三代之刑，有劓（yl，
割鼻）、剧（er，割耳）及宫（割除或破坏生殖器），非伤身乎；j}lJ
（fei，断足），非伤体乎；髡（kun，剃发），非伤发乎；墨（额上刺
字，染以黑色），非伤肤乎。以此观之，孔传尤有所当也。”
⑨始于事亲：以侍奉双亲为孝行之始。一说指幼年时期以侍奉双亲
为孝。郑注云：“父母生之，是事亲为始。”孔传：“自生至于三十，
则以事父母，接兄弟，和亲戚，睦宗族，敬长老，信朋
友为始也o”
⑩中于事君：以为君王效忠、服务为孝行的中级阶段．o一说指中年
时期以效忠君王为孝。郑注云：“四十强而仕，是事君为中。”孔传
“
四十以往，所谓中也，仕服官政，行其典谊，奉法无贰，事君之道
也。
，，
⑧终于立身：以建功扬名，光宗耀祖为孝行之终。一说指老年时期
以扬名后世为孝。郑注云：“七十致仕（离职退休），是立身为终
也。”孔传：“七十老致仕，悬其所仕之车，置诸庙，永使子孙鉴而
则焉
，立身之终o”
⑥《大雅》：《诗经》的一个组成部分，主要是西周官方的音乐诗歌
⑩
作品
。
“无念”二句：
语出《诗经·大雅·文王》。尔，你，你的。祖，祖
先，诗中指文王。聿（yu），句首语气词。修厥德，指继承、发扬
光大文王的美德。厥，其。
【译文】
孔子在家中闲坐，曾参在一旁陪坐。孔子说：“先代的圣帝贤王，有
一种至为高尚的品行，至为重要的道德，用它可以使得天下／人心归顺，百
姓和睦融洽，上上下下没有怨恨，和不满。你知道这是什么吗？”曾子连
忙起身离开席位回答说：“我生性愚钝，哪里能知道那究竟是什么呢？
，，
孔子说：“那就是孝！孝是一切道德的根本，所有的品行的教化都是由
孝行派生出来的。你迈是回到原位去，我讲给你听。一个人的身体、四
肢、毛发、皮肤，都是从父母那里得来的，所以要特别地加以爱护，不
敢损坏伤残，这是孝的开始，是基本的孝行。一个人要建功立业，遵循
天道，扬名于后世，使父母荣耀显赫，这是孝的终了，是完满的、理想的
孝行。孝，开始时从侍奉父母做起，中间的阶段是效忠君王，最终则要
建树功绩，成名立业，这才是孝的圆满的结果。《大雅》里说：‘怎么能不
想念你的先祖呢？要努力去发扬光大你的先祖的美德啊
I’”
＾——▲
早 一
【题解】
天子，统治天下的帝王。《礼记·曲礼下》：“君天下日天子。”旧说帝
王受命于天，天为其父，地为其母，故称“天子”o《白虎通》：“王者父母
天地，为天之子也o"此处应指周王，是周王朝的最高统治者。《孝经》从
这一章起，按尊卑次序分述自天子至庶人的五种孝行，照唐玄宗的说法，
叫做“百行之源不殊”，“五孝之用则别”（《御注孝经·序》）o但此处所
论“天子之孝”，其实只是一种祈愿，并不是道德的规范。
子日①：爱亲者，不敢恶于人②；敬亲者，不敢慢于人③o
爱敬尽于事亲，而德教加于百姓④，刑于四海⑤o盖天子之孝
也⑥o《甫刑》云⑦：“—人有庆，兆民赖之⑨o”
【注释】
①子曰：今文本，自《天子章》至《庶人章》，只在最前面用了一个
“子曰”，而古文本则每章都以一“子曰”起头。这可能是整理或
传抄过程中造成的差异。
②爱亲者，不敢恶（wu）于人：全句是说天子将对自己父母的亲爱
之心（孝心）扩大到天下所有的人的父母。爱亲，亲爱自己的父母。
恶，憎恶，厌恶。
③慢：傲慢，不敬。
④德教：道德修养的教育，即孝道的教育。加：施加。
⑤刑：通“型”，典范，榜样。四海：指全天下，旧说以为我国被四海
包围，因此用“四海”代指全国。唐玄宗注以“四夷”释“四海”。
“四夷”即东夷、西戎、南蛮、北狄，泛指四方少数民族。意思是
天子的孝行与德教，也是四方异族的榜样。
⑥盖：句首语气词。
⑦《甫刑》：《尚书·吕刑》篇的别名。吕，指“吕侯”o周穆王任命
吕侯为周司寇（职掌刑狱的最高长官），吕侯依据夏代赎刑的法
律，以周王的名义颁布了新的规定，即《吕刑》。《尚书·吕刑》孔
安国传曰：吕侯“后为甫侯，故或称《甫刑》”o这是说吕侯的子
孙后来改封为甫侯，因此《吕刑》也称为《甫刑》。
⑧一人有庆，兆民赖之：人，指天子。商、周时，商王、周王都自称
“余一人，’o庆，善。兆民，极言民人数目之多。古代计数，下数以
十亿为“兆”，中数以万亿为兆，上数以亿亿为兆；而现代以一百万
为一兆。赖，仰仗，依靠。《吕刑》原文下面还有一句“其宁惟永”o
意思是：天子有善行，就能够以善事教化天下，天下的人民都可以
信赖他，依靠他，因此便能够长治久安。
【译文】
孔子说：天子能够亲爱自己的父母，也就不会厌恶别人的父母；能
够尊敬自己的父母，也就不会怠幔别人的父母。天子能以爱敬之心尽力
侍奉父母，就会以至高无上的道德教化人民，成为天下人效法的典范。
这就是天子的孝道啊！《甫刑》里说：“天子有善行，天下万民全都信赖
他，国家便能长治久安。”
诸侯章第三
【题解】
诸侯，天子所分封的各国的国君。西周开国时，周天子曾依亲疏与功
勋分封诸侯，有公、侯、伯、子、男五等爵位，可以世袭。《礼记·王制》
孔颖达疏：“此公、侯、伯、子、男，独以侯为名而称诸侯者，举中而言。’’
一说称“诸侯”而不称“诸公”，是为了避免与辅佐天子的“三公”（太师、
太傅、太保）相混淆。此处对诸侯劝孝，要求诸侯“在上不骄”，“制节谨
度”，“长守富”，“长守贵”，“保社稷”，作为诸侯尽“孝”的职责。
在上不骄，高而不危；制节谨度①，满而不溢②o高而不
危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。富贵不离其
身，然后能保其社稷③，而和其民人。盖诸侯之孝也。《诗》
云④：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰⑤o”
【注释】
①制节：指费用开支节约俭省。谨度：指行为举止谨慎而合乎法度。
②满：指财富充足。溢：指超越标准的奢侈、浪费。邢骨疏引皇侃
说：不溢，“谓官室车旗之类，皆不奢僭也’’o僭越礼制，追求超过
合乎身份、地位的享受，在古代是严重的犯罪行为。
③社稷：社，土地神。古人有“五土”之说，认为土地有山林、川
泽、丘陵、原隰（低洼湿地）、坟衍（水滨平地）五类，社是“五
土”的总神，后以五色土为象征：东方青土、南方赤土、西方白土、
北方黑土、中央黄土。相传共工氏之子勾龙，为管理田土之官，即
“后土”，后来被当作土地神，祭“社”时立有勾龙神主（牌位）o
稷，谷神。“五谷”有黍、稷、菽、麦、麻，这里举“稷”为代表。
上古有烈山氏之子柱，被尊为五谷之神。周人的先祖弃，传说生
而有神，擅农艺稼穑，率人民播殖百谷，自商汤以来被祀为稷神。
土地与谷物是国家的根本，．古代立国必先祭社稷之神，因而，“社
稷”便成为国家的代称。
④《诗》：即《诗经》。汉代以前《诗经》只称为《诗》，汉武帝尊崇
儒术，重视儒家著作，才加上“经”字，称为《诗经》。
⑤“战战兢兢”三句：语出《诗经·小雅·小曼》。战战，恐惧貌。
兢兢，谨慎貌。如临深渊，是说唯恐失足坠入深渊。如履薄冰，
是说唯恐不慎陷入冰水中。孔传：“夫能自危者，则能安其位者也；
忧其亡者，则能保其存者也；惧其乱者，则能有其治者也。故君子
安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。’
【译文】
身居高位而不骄傲，那么尽管高高在上也不会有倾覆的危险；俭省
节约，慎守法度，那么尽管财富充裕也不会僭礼奢侈。高高在上而没有
倾覆的危险，这样就能长久地保守尊贵的地位。资财充裕而木僭礼奢
侈，这样就能长久地保守财富。能够紧紧地把握住富与贵，然后才能保
住自己的国家，使自己的人民和睦相处。这就是诸侯的孝道啊！《诗经》
里说：“战战兢兢，谨慎小心；就像身临深渊唯恐坠陨；就像脚踏薄冰唯
恐沉沦o”
卿、大夫章第四
【题解】
卿、大夫，指辅佐天子处理国家事务的高级官员，地位次于诸侯。卿，
又称“上大夫”，地位比大夫略高。周代各诸侯国中也有“卿、大夫”，地
位比周天子朝中的“卿、大夫”低一等。清雍正皇帝《御纂孝经集注》认
为，此“卿、大夫”兼包王国及侯国，“章中乃统论其当行之孝，不必泥引
《诗》‘以事一人’之词，而谓专示王国之卿、大夫也”o此处论卿、大夫
之孝是一切遵循先王的礼法，“保其禄位”，“守其宗庙”，更多的是在讲
忠君。
非先王之法服不敢服①，非先王之法言不敢道②，非先
王之德行不敢行③。是故非法不言④，非道不行⑤；口无择言，
身无择行⑥。言满天下无口过⑦，行满天下无怨恶。三者备
⑨ 主
，然后能守其宗庙⑨o盖卿、大夫之孝也。《诗》云：“夙
夜匪懈，以事一√＼⑩o，，
【注释】
①法服：按照礼法制定的服装。古代服装式样、颜色、花纹（图
案）、质料等，不同的等级，不同的身份，有不同的规定。卑者穿
着尊者的服装，叫“僭上”；尊者穿着卑者的服装，叫“倡（逼）
下”o旧注云，天子衣裳图案有日、月、星辰、山、龙、华虫、藻、
火、粉、米、黼、黻十二种纹样；诸侯有龙以下八种；卿、大夫有
藻＼火、粉、米四种；士有藻、火两种，服饰必须合乎礼度。
②法言：合乎礼法的言论。
③德行：合乎道德规范的行为。一说指“六德”，即仁、义、礼、智、
忠、信。敦煌遗书伯3378《孝经注》云：“好生恶死日仁；临财
不欲，有难相济曰义；尊卑慎序曰礼；智深识远曰智；平直不移日
忠；信义可复曰信。”
④非法不言：不符合礼法的话不说，言必守法。孔传：“必合典法，然
言o”
⑤非道不行：不符合道德的事不做，行必遵道。孔传：“必合道谊，
然后乃行。”
⑥“口无”二句：张口说话无须斟酌措词，行动举止无须考虑应当怎
样去做。这是说，因为言行都自然而然地能遵循礼法道德，所以
无须反复考虑，细细斟酌。
⑦言满天下无口过：全句是说，虽然言谈传遍天下，但是天下之人都
不觉得有什么过错。满，充满，遍布。口过，言语的过失。
⑧三者备矣：三者，指服、言、行，即法服、法言、德行。孔传：“服
应法，言有则，行合道也，立身之本，在此三者。”备，完备，齐备。
⑨宗庙：祭祀祖宗的屋舍。《释名·释宫室》：“庙，貌也，先祖形貌
所在也。”古人认为，亲人亡殁后，设宗庙加以祭祀，侍奉死者如
同生人，若见鬼神之容貌。
⑩¨夙夜”二句：语出《诗经·大雅·蒸民》。夙，早。匪，通“非”o
懈，怠惰。一人，指周天子。原诗赞美周宣王的卿大夫仲山甫，从
早到晚，毫无懈怠，尽心竭力地奉事宣王一人。
【译文】
不合乎先代圣王礼法所规定的服装不敢穿，不合乎先代圣王礼法
的言语不敢说，不合乎先代圣王规定的道德的行为不敢做。因此，不合
礼法的话不说，不合道德的事不做。由于言行都能自然而然地遵守礼
法道德，开口说话无须斟字酌句，选择言辞，行为举止无须考虑应该做
什么、不该做什么o虽然言谈遍于天下，但从无什么过失；虽然做事遍
于天下，但从不会招致怨恨。完全地做到了这三点，服饰、言语、行为
都符合礼法道德，然后才能长久地保住自己的宗庙，奉祀祖先。这就是
卿、大夫的孝道啊！《诗经》里说：“即使是在早晨和夜晚，也不能有任
何的懈怠，要尽心竭力地去奉事天子！”
【题解】
士章第五
士章，敦煌遗书伯3378作“士仁章”，伯3428作
“士人章”o士
指国家的低级官员，地位在大夫之下，庶人之上。此处论士人之孝，归结
到“夙兴夜寐”，强调事君尽忠的责任。
资于事父以事母①，而爱同：资于事父以事君，而敬同
O
故母取其爱，而君取其敬，兼之者父也②o故以孝事君则忠，
以敬事长则顺③o忠顺不失④，以事其上，然后能保其禄位，
而守其祭祀⑤o盖士之孝也。《诗》云：“夙兴夜寐，无忝尔
所生⑥o”
【注释】
①资：取。
②兼之者父也：指侍奉父亲，则兼有爱心和敬心o兼，同时具备。
③长：上级，长官。唐玄宗注：“移事兄敬以事于长，则为顺矣。”
④忠顺不失：指在忠诚与顺从两个方面都做到没有缺点、过失。
⑤而守其祭祀：刘炫认为：“上云宗庙，此云祭祀者，以大夫尊，详其
所祭之处；士卑，指其荐献而说，因等差而详略之耳。”（《复原》）’
⑥“夙兴”二句：语出《诗经·小雅·小宛》。兴，起，起来。寐，睡。
忝，辱。尔所生，生你的人，指父母。
【译文】
取侍奉父亲的态度去侍奉母亲，那爱心是相同的；取侍奉父亲的态
度去侍奉国君，那敬心是相同的o侍奉母亲取亲爱之心，侍奉国君取崇
敬之心，只有侍奉父亲是兼有爱心与敬心。所以，有孝行的人为国君服
务必能忠诚，能敬重兄长的人对上级必能顺从，忠诚与顺从，都做到没
有什么缺憾和过失，用这样的态度去侍奉国君和上级，就能保住自己的
俸禄和职位，维持对祖先的祭祀。这就是士人的孝道啊！《诗经》里说：
“要早起晚睡，努力工作，不要玷辱了生育你的父母！”
—铗危
早第六
庶人，平民，在上古一般指具有自由身份的农业劳动者。《孝经》为
不同等级的入规定不同内容的“孝”o《礼记·祭统·正义》引《孝经援神
契》概括“五孝”说：“天子之孝曰就，诸侯曰度，大夫曰誉，士曰究，庶入
曰养o"又说：“五孝不同，庶人但取畜养而已。”对庶人之孝表现出鄙薄和
轻蔑。
用天之道①，分地之利②，谨身节用，以养父母。此庶人
之孝也。故自天子至于庶人，孝无终始③，而患不及者，未之
有也④o
【注释】
①天之道：指春温、夏热、秋凉、冬寒季节变化等自然规律。用天
道，按时令变化安排农事，则春生、夏长、秋收、冬藏。
②分地之利：唐玄宗注：“分别五土，视其高下，各尽所宜，此分地
利也o"五土，见《诸侯章》“社稷”注。这是说，应当分别情况，
因地制宜，种植适宜当地生长的农作物，以获取地利。
③孝无终始：指孝道的义理非常广大。从天子到庶人，不分尊卑，
超乎时空，无终无始，永恒存在。不管什么人，在“行孝”这一点
上都是一致的。
④未之有也：没有这样的事情。意思是孝行是人人都能做得到的，
不会做
【译文】
不到。
利用春、夏、秋、冬节气变化的自然规律，分别土地的不同特
占
●’、、'
使之各尽所宜；行为举止小心谨慎，用度花费节约俭省，以此来供养父
母。这就是庶民大众的孝道啊！所以，上自天子，下至庶民，孝道是不分
尊卑，超越时空，永恒存在，无终无始的；孝道又是人人都能做得到的。
如果有人担心自己做不来，做不到，那是根本不会有的事。
三才章第七
【题解】
三才，天、地、人的合称。《易·说卦》：“立天之道，日阴与阳；立地
之道，日柔与刚；立人之道，曰仁与义。兼三才而两之，故《易》六画而成
卦o"又，《易·系辞》：“《易》之为书也，广大悉备，有天道焉，有人道焉，
有地道焉，兼三材（才）而两之。”本章说孝道是“天之经，地之义，民之
行”，圣王能遵天地之道，顺人性人情，因此篇题拟为《三才章》。
曾子日：“甚哉，孝之大也！”子日：“夫孝，天之经也①，
地之义也②，民之行也③o天地之经，而民是则之④o则天之
明⑤，因地之利⑥，以顺天下⑦o是以其教不肃而成⑨，其政
不严而治。先王见教之可以化民也⑨，是故先之以博爱，而
民莫遗其亲；陈之以德义，而民兴行。先之以敬让，而民不
争⑩；导之以礼乐⑨，而民和睦；示之以好恶⑥，而民知禁。
《诗》云：‘赫赫师尹，民具尔瞻⑩o川
【注释】
①天之经：是说孝道是天之道。天空中日月、星辰，永远有规律地
照临人世。孝道也是如此，乃是永恒的道理，不可变易的规律。经，
常，指永恒不变的道理和规律。
②地之义：是说孝道又如地之道。大地化育万物，生生繁衍，山川
原隰为人类提供丰饶的物产，皆有合乎道理的法则。孝道也是如
此，乃是必须严格遵从的义务，是有利、有益的准则。义，利物为
义。古文本“义”作“谊”o孔传：“谊，宜也。”指应当遵循的道
理和原则。董仲舒《春秋繁露-五行对》：河间献王问温城董君
曰：“《孝经》曰：‘夫孝，天之经，地之义’，何谓也？”对曰：“天有
五行，木火土金水是也。木生火，火生土，土生金，金生水；水为
冬，金为秋，土为季夏，火为夏，木为春。春主生，夏主养，秋主收，
冬主藏。藏，冬之所成也。是故父之所生，其子长之；父之所长，
其子养之；父之所养，其子成之。诸父所为，其子皆奉承而绪行
之，不敢不致，如父之意，尽为人之道也。故五行者，五行也。由
此观之，父授之，子受之，乃天之道也。故曰：‘夫孝者，天之经
也’，此之谓也。”王曰：“善哉！天经既得闻之矣，愿闻地之义。”
对曰：“地出云为雨，起气为风。风雨者，地之所为，地不敢有其功
名，必上之于天，命若从天气者。故日‘天风天雨’也，其日‘地
风地雨’也。勤劳在地，名一归于天，非至有义，其孰能行此？故
下事上，如地事天也。可谓大忠矣。……此谓孝者‘地之义’也。”
这是董仲舒对“天之经，地之义”的理解。
③民之行：是说孝遒是人之百行中最根本、最重要的品行。董鼎《孝
经大义》云：“人生天地之间，禀天地之性，如子之肖像父母也，
得天之性而为慈爱，得地之性而为恭顺，慈爱恭顺，即所以为孝。”
行，品行，行为。
④则：效法，作为准则。
⑤天之明：指天空中的日月、星辰。日月、星辰的运行更迭是有规律
的，永恒的，这可以成为人民效法的典范。
⑥地之利：指大地孳生万物，供给丰饶的物产。
⑦以顺天下：这里是说圣王把天道、地道、人道“三才”融会贯通，
用以治理天下，天下自然人心顺从。顺，理顺，治理好。
⑧肃：指严厉的统治手段。
⑨教：这里指合乎天地之道，合乎人性人情的教育。化民：指用教
育的办法感化人民，使人民服从领导。
⑩不争：指不为获得利益、好处而争斗、争抢。孔传：“上为敬则下
不慢，上好让则下不争，上之化下，犹风之靡草，故每辄以己率先
之也o”
①礼：礼仪，指处理人际关系的准则及对社会行为的各种规范。乐：
音乐。儒家认为：“乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。和，故
百物皆化；序，故群物皆别o“（《史记·乐书》）也就是说，：‘乐”
使天地之间万物和协，“礼”使天地之间万物尊卑高下皆有秩序；
和协使万物融洽共处，有秩序使万物各得其所，有所区别。儒家
学者把“礼乐”作为治理天下，教化人民的重要工具。
⑩好（hao）：善。恶（仓）：不良行为，罪恶。邢骨疏云：“故示有好
必赏之令，以引喻之，使其慕而归善也；示有恶必罚之禁，以惩止
之，使其惧而不为也。”好恶，或读为hao wu，亦可通。
⑩“赫赫”二句：语出《诗经·小雅·节南山》。赫赫，声威显扬、气
派宏大的样子。师，指太师。太师、太傅、太保为周的三公，是周
王朝的最高行政长官。尹，尹氏。尹，本是官职名，古人常常以官
职名作为氏名，故称“尹氏”o尔，你。瞻，仰望。此处引用谙句，
着重是用“民具尔瞻”的意思，古人引书经常有断章取义的情形。
【译文】
曾子说：“多么博大精深啊，孝道太伟大了！”孔子说：“孝道，犹如
天有它的规律一样，日月星辰的更迭运行有着永恒不变的法则；犹如地
有它的规律一样，山川湖泽提供物产之利有着合乎道理的法则；孝道
是人的一切品行中最根本的品行，是人民必须遵循的道德，人间永恒不
变的法则。天地严格地按照它的规律运动，人民以它们为典范实行孝
道。效法天上的日月星辰，遵循那不可变易的规律；凭藉地上的山川湖
泽，获取赖以生存的便利，因势利导地治理天下o因此，对人民的教化，
不需要采用严肃的手段就能获得成功；对人民的管理，不需要采用严厉
的办法就能治理得好。先代的圣王看到通过教育可以感化人民，所以
亲自带头，实行博爱，于是，就没有人会遗弃自己的双亲；向人民讲述德
义，于是，人民觉悟了，就会主动地起来实行德义。先代的圣王亲自带头，
尊敬别人，谦恭让人，于是，人民就不会互相争斗抢夺；制定了礼仪和
音乐，引导和教育人民，于是，人民就能和睦相处；向人民宣传什么是
好的，什么是坏的，人民能够辨别好坏，就不会违犯禁令。《诗经》里说：
‘威严显赫的太师尹氏啊，人民都在仰望着你啊！’’’
、台章八
【题解】
孝治，论明王以孝道治理天下，就能使“天下和平，灾害不生，祸乱不
作”o后代夸大“孝治”功能，说“天子孝，天龙负图，地龟出书，妖孽消
灭，景云出游”（《太平御览》卷四一一引《孝经左契》），已是谶纬家的荒
诞之言了o
子日：“昔者明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣①，
而况于公、侯、伯、子、男乎②？故得万国之欢心⑨，以事其
先王④。治国者⑤，不敢侮于鳏寡⑥，而况于士民乎？故得百
生之欢心，以事其先君⑦。治家者⑨，不敢失于臣妾⑨，而况
于妻子乎？故得人之欢心，以事其亲⑩o夫然，故生则亲安
之⑩，祭则鬼享之⑥，是以天下和平，灾害不生，祸乱不作。
故明王之以孝治天下也如此⑩o《诗》云：‘有觉德行，四国顺
之⑩o¨，
【注释】
①小国之臣：指小国派来的使臣o小国之臣容易被疏忽怠慢，明王
对他们都礼遇和关注，各国诸侯来朝见天子受到款待就无庸赘
言了。
②公、侯、伯、子、男：周朝分封诸侯的五等爵位。《礼记·王制》：
“公、侯田方百里，伯七十里，子、男’五十里。”相传周公摄政，为
诸侯扩大封地，公方五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百
里。除封邑有广狭之别外，诸侯的其他各种待遇，也依爵位高低
有所不同。
③万国：指天下所有的诸侯国。万，是极言其多，并非实数。
④先王：指“明王”，已去世的父祖。这是说各国诸侯都来参加祭
祀先王的典礼，贡献祭品。按照周代的宗法制度，由嫡长子继承
王位，只有他才能主持对先王的祭祀。他的其他弟兄分别封予各
等爵位，成为诸侯。参加祭祀时，他们按关系亲疏及爵位高低来
”
O
⑤治国者：治理国家的君王，即诸侯。国，指诸侯的封地。
⑥鳏（g uan）寡：《孟子·梁惠王下》：“老而无妻日鳏，老而无夫曰
寡o"后代通常称丧妻者为鳏夫，丧夫者为寡妇。
⑦先君：指诸侯已故的父祖。这是说百姓们都来参加对先君的祭奠
典礼。
⑧治家者：指卿、大夫。家，指卿、大夫受封的采邑。
⑨臣妾：指家内的奴隶，男性奴隶曰臣，女性奴隶曰妾。也泛指卑贱
者。
⑩以事其亲：这是说卿、大夫因为能得到妻子＼儿女，乃至奴仆、妾
婢的欢心，所以全家上下都协助他奉养双亲。天子与诸侯之位，
都是父死子袭，因此，他们只能事“先王”
“先君”；而卿、大夫
的职位不必父死予袭，因此，他们得以在双亲健在时侍奉双亲。
亲，父母双亲。
①生则亲安之：生，活着的时候。安，安乐，安宁，安心o之，指双亲。
《大戴礼记·曾子大孝》：“养可能也，敬为难；敬可能也，安为难；
安可能也，久为难；久可能也，卒为难o"可见曾子认为，实行孝道
其中以使父母长久地安乐及有一个完满的终结为最困难。
⑨鬼：指去世的父母的灵魂。《论衡·讥日》：“鬼者死人之精也o”《礼
记·礼运》郑玄注：“鬼者精魂所归。”古人认为，人死后灵魂脱离
躯体而存在，成为“鬼”o享：祭祀时要给死者供献酒食，让亡灵
享用。
⑩如此：指“天下和平”等福应。孔传：“行善则休征（吉祥的征兆）
报之，行恶则咎征随之，皆行之致也。”这是说由于明王用孝道治
理天下，有美德善行，因此才有这种种福应。
⑩“有觉”二句：语出《诗经-大雅·抑》。意思是，天子有伟大的
德行，四方各国都顺从他的教化，服从他的统治。觉，大。四国，
四方之国。
【译文】
孔子说：“从前，圣明的帝王以孝道治理天下，就连小国的使臣都待
之以礼，不敢遗忘与疏忽，何况对公、侯、伯、子、男这样一些诸侯呢？
所以，就得到了各国诸侯的爱戴和拥护，他们都帮助天子筹备祭典，参
加祭祀先王的典礼。治理封国的诸侯，就连鳏夫和寡妇都待之以礼，
不敢轻慢和欺侮，何况对士人和平民呢？所以，就得到了百姓们的爱戴
和拥护，他们都帮助诸侯筹备祭典，参加祭祀先君的典礼。治理采邑的
卿、大夫，就连奴婢僮仆都待之以礼，不敢使他们失望，何况对妻子、
儿女呢？所以，就得到大家的爱戴和拥护，大家都齐心协力地帮助主人，
奉养他们的双亲。止因为这样，所以父母在世的时候，能够过着安乐宁
静的生活；父母去世以后，灵魂能够安享祭奠。正因为如此，所以天下
和和平平，没有风雨、水旱之类的天灾，也没有反叛、暴乱之类的人祸。
圣明的帝王以孝道治理天下，就会出现这样的太平盛世。《诗经》里说：
‘天子有伟大的道德和品行，四方之国无不仰慕归顺。’’’
、生：屋
台童每九
]匕J寻多
【题解】
圣治，圣人之治，即圣人对天下的治理。此处所说明堂祭祀制度，与
其他儒家经典不全相合，在各朝制定礼仪制度时或依据《孝经》之说，
如晋武帝太康十年（289）就颁诏按《孝经》制定祭祀天地及配祀制度
（《宋书·礼志三》）o《孝经》影响由此可见一斑。
曾子日：“敢问圣人之德①，无以加于孝乎？”子日：“天
地之性②，人为贵。人之行，莫大于孝。孝莫大于严父，严
父莫大于配天③，则周公其人也④o昔者，周公郊祀后稷以
配天⑤，宗祀文王于明堂⑥，以配上帝⑦o是以四海之内，各
以其职来祭⑨o夫圣人之德，又何以加于孝乎？故亲生之膝
下⑨，以养父母日严⑩o圣人因严以教敬⑨，因亲以教爱。圣
人之教，不肃而成，其政不严而治，其所因者本也。父子之
道，天性也，君臣之义也。父母生之，续莫大焉⑥。君亲临
之，厚莫重焉⑨。故不爱其亲而爱他人者，谓之悖德⑩；不敬
而敬他人者，谓之悖礼。以顺则逆⑥，民无则焉⑩o不
在于善，而皆在于凶德，虽得之，君子不贵也⑨o君子则不然，
言思可道，行思可乐，德义可尊，作事可法，容止可观，进退
可度，以临其民。是以其民畏而爱之，则而象之⑩o故能成
其德，而行其政令。《诗》云：‘淑人君子，其仪不式⑩o，．
【注释】
①敢：谦词，有冒昧的意思。
②性：指性命，生灵，生物。敦煌遗书伯3382此句作“天地之性，
人最为贵”o孔传：“言天地之间，含气之类，人最其贵者也。”
③配天：根据周代礼制，每年冬至要在国都郊外祭天，并附带祭祀
父祖先辈，这就叫做以父配天之礼。配，祭祀时在主要祭祀对象
之外，附带祭祀其他对象，称为“配祀”或“配享”o
④则周公其人也：以父配天之礼，由周公始定。周公，姓姬，名旦，
文王之子，武王之弟，成王之叔。他协助武王灭商，武王死，成王
年幼，他摄行王政，平定了管叔、蔡叔和商王之后武庚的叛乱，营
建成周雒邑城池，制定礼乐典章制度。在成王长大后，他便归政
于成王。后来周公被儒家学者尊为圣人。
⑤郊祀：古代帝王每年冬至时在国都郊外建圜丘作为祭坛，祭祀天
帝。后稷：名弃，为周人始祖。相传其母姜螈行于郊野，脚踩巨
人足迹，孕而生子，生后弃于小巷、山林与冰上，皆得不死，遂收
留养大。生性好农耕稼穑，帝尧命为农师，封于邰（今陕西武功
境内），号后稷。这里是说周公在制定郊祀礼仪时，规定了以始祖
后稷配祀天帝。
⑥宗祀：即聚宗族而祭。宗，宗族。文王：姓姬名昌，商时为西伯，
据说能行仁义，礼贤者，敬老慈少，从而使国家逐渐强大，为曰后
武王灭商奠定了基础。明堂：古代帝王布政及举行祭祀、朝会、
庆赏、选士等典礼的地方。《大戴礼记·明堂》说，它是一座上圆
下方的建筑，共九室，一室有四户（门）八牖（窗），共三十六户，
七十二牖，有天圆地方等许多象征的意义。
⑦上帝：旧说在明堂中祭天，要按季节祭祀五方上帝，即东方青帝灵
威仰，南方赤帝赤燥怒，西方白帝白招拒，北方黑帝汁光纪，中央
黄帝含枢纽。这里是说周公制礼，规定了在明堂聚宗族祭祀上帝，
以亡父文王配祀。
⑧职：职位。这是说海内诸侯，各按职位，进贡财物特产，趋走服务，
帮助完成祭祀典礼。
⑨故亲生之膝下：这是说子女对父母的亲爱之心在幼年时期即自然
天成。明人项霜《孝经述注》云：“孩提之童，无不知爱其亲，自生
育膝下，侍奉父母，渐长则严敬之心曰加。”亲，亲爱父母之心o膝
下，膝盖之下，喻年幼之时。
⑩日严：日益尊敬。
⑩因严以教敬：孔传：“言其不失于人情也。其因有尊严父母之心，
而教以爱敬；所以爱敬之道成，因本有自然之心也。”这是说圣人
以人的自然天性中的尊父之心为凭依，加以教育培养，使之升华为
理性的“敬”D
⑥续：指继先传后。这是说父母生下儿子了，使儿子得以继承父母，
如此连续不绝，这是人伦关系中，最为重要的。
⑩君亲临之，厚莫重焉：是说父亲对儿子，具有国君与父亲的双重意
义的身份，既有君王的尊严，又有为父的亲情，既有君臣之义，又
有天性之恩，在人伦关系中，厚重莫过于此。
⑩悖（bei）德：违背常识的道理、道德。悖，违背，违反。刘炫《孝
经述议》残卷：“世人之道，必先亲后疏，重近轻远，不能爱敬其亲
而能爱敬他人，自古以来恐无此o”
⑩以顺则逆：是“以之顺天下则逆”的省略，是说，如果用“悖德”
和“悖礼’’来救化人民，治理人民，就会把一切都弄颠倒。
⑩民无则焉：人民无所适从，没有可以效法的。
⑥不贵：即鄙视，厌恶。贵，重视，赞赏。
⑩“是以”二句：敬畏君王的威严，爱戴君王的美德，以君王为楷
模，仿效他。
⑩“淑人”二句：语出《诗经·曹风·鸬鸠》。淑，美好，善良。仪，
仪表，仪容。忒，差错。
【译文】
曾子说：“请允许我冒昧地提个问题，圣人的德行中；难道就没有
比孝行更为重要的吗？”孔子说：“天地之间的万物生灵，只有人最为尊
贵。人的各种品行中，没有比孝行更加伟大的了。孝行之中，没有比尊
敬父亲更加重要的了，对父亲的尊敬，没有比在祭天时以父祖先辈配祀
更加重要的了，祭天时以父祖先辈配祀，始于周公。从前，成王年幼，周
公摄政，周公在国都郊外圜丘上祭天时，以周族的始祖后稷配祀天帝；
在聚族进行明堂祭祀时，以父亲文王配祀上帝。所以，四海之内各地的
诸侯都克尽职守，贡纳各地的特产，协助天子祭祀先王。圣人的德行，
又还有哪一种能比孝行更为重要的呢！子女对父母的亲爱之心，严生于
幼年时期；待到长大成人，奉养父母，便日益懂得了对父母的尊敬。圣
人根据子女对父母的尊崇的天性，引导他们敬父母；根据子女对父母
的亲近的天性，教导他们爱父母。圣人教化人民，不需要采取严厉的手
段就能获得成功；他对人民的统治，不需要采用严厉的办法就能管理得
很好。这正是由于他能根据人的本性，以孝道去引导人民。父子之间
的关系，体现了人类天生的本性，同时也体现了君臣关系的义理。父母
生下儿子，使儿子得以上继祖宗，下续子孙，这兢是父母对子女的最大
恩情。父亲对于儿子，兼具君王和父亲的双重身份，既有为父的亲情，又
有为君的尊严，父子关系的厚重，没有任何关系能够超过。如果做儿子
的不爱自己的双亲而去爱其他什么别的人，这就叫做违背道德；如果做
儿子的不尊敬自己的双亲而去尊敬其他什么别的人，这就叫做违背礼
法。如果有人用违背道德和违背礼法去教化人民，让人民顺从，那就
会是非颠倒；人民将无所适从，不知道该效法什么。如果不能用善行，
带头行孝，教化天下，而用违背道德的手段统治天下，虽然也有可能一时
得志，君子也鄙夷不屑，不会赞赏。君子就不是那样的，他们说话，要考
虑说的话能得到人民的支持，被人民称道；他们做事，要考虑行为举动
能使人民高兴；他们的道德和品行，要考虑能受到人民的尊敬；他们从
事制作或建造，要考虑能成为人民的典范；他们的仪态容貌，要考虑得
到人民的称赞；他们的动静进退，要考虑合乎规矩法度，成为人民的楷
模。如果君王能够像这样来统领人民，管理人民，那么人民就会敬畏
他，爱戴他；就会以他为榜样，仿效他，学习他。因此，就能够顺利地推
行道德教育，使政令顺畅地得到贯彻执行。《诗经》里说：‘善人君子，
最讲礼仪；容貌举止，毫无差池。’’’
【题解】
幺行童
少莽
纪孝行，纪录孝行的内容，即孝子在侍奉双亲时应当做到的具体事
项，此处强调孝子的道德与品行方面的表现，比吃饱吃好
更为重要，反映了儒家对思想精神的重视。
的“
牲之养”
子日：“孝子之事亲也，居则致其敬①，养则致其乐②，病
则致其忧③，丧则致其哀④，祭则致其严⑤，五者备矣，然后
能事亲。事亲者，居上不骄，为下不乱，在丑不争⑥o居上而
骄则亡，为下而乱则刑，在丑而争则兵。三者不除，虽日用
三牲之养⑦，犹为不孝也
【注释】
⑨”
o
①居：平日家居。致：尽。孔传
：“谓
虔恭朝夕，尽其欢爱。
”
②养：奉养，赡养。乐：欢乐。孔传：“和颜说（悦）色，致养父母。
郑注：“若进饮食之时，怡颜悦色
O
“
”
③致其忧：充分地表现出忧伤焦虑的心情。孔传：“父母有疾，忧心惨
|卒，卜祷尝药，食从病者，衣冠不解，行不正履，所谓致其忧
也。”郑
注：“若亲之有疾，则冠者不栉，怒不至詈，尽其忧谨之心o”明黄道
周《孝经集传》：“父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御
食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至矧，怒不至詈，疾止复故。
，，
诸家注所举皆“致其忧”的表现，主要是子女不能有愤怒高兴的神
态，不能讲究服饰打扮，不能参加娱乐活动，不注重生活享受。
④丧：指父母去世，办理丧事的时候。孔传：“亲既终没，思慕号眺，
斩衰（穿着丧服）歌粥，l＼兆祖葬，所谓致其哀也。”郑注：“若亲
丧亡，则攀号毁瘠（因悲哀而消瘦），终其衷情也。”
⑤祭则致其严：《礼记·祭义》说，祭祀时事死如生，“入室，儇然
（微微）必有见乎其位；周还出户，肃然必有闻乎其容声；出户而
听，忾然必有闻乎其叹息之声”o《玉藻》说：“丧容累累（疲倦
貌），色容颠颠（忧思貌），视容瞿瞿梅梅（恍惚不清貌），言容茧
茧（声细气微貌）o"这些都是“致其严”的表现。
⑥在丑：指处于低贱地位的人。丑，众，卑贱之人。
⑦三牲：牛、羊、豕。旧俗一牛、一羊、一豕称为“太牢”，是最高等
级的宴会或祭祀的标准。说每天杀牛、羊、豕三牲来奉养父母，
这是极而言之的说法。
⑧犹为不孝也：如果不能去除前面所说的三种行为：“居上而骄”
“为
下而乱”
“在丑而争”，那么都将造成生命危险，使父母忧虑担心，
因此，这样的人就不能算作孝子。
【译文】
孔子说：“孝子奉事双亲，日常家居，要充分地表达出对父母的恭
敬；供奉饮食，要充分地表达出熙顾父母的快乐；父母生病时，要充分
地表达出对父母健康的忧虑关切；父母去世时，要充分地表达出悲伤
哀痛；祭祀的时候，要充分地表达出敬仰肃穆，这五个方面都能做齐全
了，才算是能奉事双亲尽孝道。奉事双亲，身居高位，不骄傲恣肆；为人
臣下，不犯上作乱；地位卑贱，不相互争斗。身居高位而骄傲恣肆，就
会灭亡；为人臣下而犯上作乱，就会受到刑戮；地位卑贱而争斗不休，
就会动用兵器，相互残杀。如果这三种行为不能去除，虽然天天用备有
牛＼羊、猪三牲的关味佳肴奉养双亲，那也不能算是行孝啊！”
五刑章第十一
【题解】
五刑，指墨、劓（y1）、j}JJ（fei）、宫、大辟五种刑罚，见《尚书·吕
刑》。墨，在额上刺字后，涂上墨色的刑罚。劓，割掉鼻子的刑罚o j}JJ，砍
断脚的刑罚，也称为“刖（yu仓）”o宫，男子割掉生殖器，女子破坏生殖器
的刑罚；一说女子幽闭，囚于宫室。大辟，死刑。
子日：“五刑之属三千①，而罪莫大于不孝②o要君者无
上③，非圣者无法④，非孝者无⑤o此乱之道也⑥o”
【注释】
①五刑之属三千：指应当处以五种刑罚的罪有三千条。《尚书·吕刑》
说：“墨罚之属千，劓罚之属千，j}JJ罚之属五百，宫罚之属三百，大
辟之属二百，五刑之属三千。”
②罪莫大于不孝：在应当处以五种刑罚的三千条罪行中，最严重的
罪行是不孝。刘炫《孝经述议》残卷说：“江左名臣袁宏、谢安、
王献之、殷仲文之徒皆云：五刑之罪，可得而名，不孝之罪，不可
得名，故在三千之外。”（参见邢疏）认为不孝之罪，罪大恶极，
无法确定罪名，因而不包括在“三千”条罪行中。后人多不采纳
此说。
③要（yao）：以暴力要挟、威胁。无上：藐视君长，目无君长，即反
对或侵凌君长。
④非：责难反对，不以为然。无法：藐视法纪，目无法纪，即反对或
破坏法纪。
⑤无亲：藐视父母，目无父母，即对父母没有亲爱之心而为非作歹。
⑥此大乱之道也：孔传：“此，‘无上’‘无法’‘无亲’也，言其不耻、
不仁、不畏、不谊（义），为大乱之本，不可不绝也。”
【译文】
孔子说：“应当处以墨＼劓、剩、宫、大辟五种刑罚的罪有三千种，
最严重的罪是不孝。以暴力威胁君王的人，叫做目无君王；非难、反对
圣人的人，叫做目无法纪；非难、反对孝行的人，叫做目无父母。这三
种人，是造成天下大乱的根源。”
、、二生：屋
道章第十二
【题解】
广要道，推广、阐发“要道”二字的义理，即进一步讲述为什么说“孝
道”是至为重要的道德。这是儒家强调礼乐与孝道的教化作用的一贯思
想。《孔传》说：“孝行著而爱人之心存焉，故欲民之相亲爱，则无善于先
教之以孝也。”
子日：“教民亲爱，莫善于孝①。教民礼顺，莫善于悌②o
移风易俗③，莫善于乐④o安上治民，莫善于礼⑤o礼者，敬
而已矣。故敬其父，则子悦；敬其兄，则弟悦：敬其君，则臣
悦；敬一人⑥，而千万人悦⑦o所敬者寡，而悦者众。此之谓
要道矣。’’
【注释】
①“教民亲爱”二句：孔子认为，孝道就是热爱自己双亲，由此进而
推及热爱别人的双亲，人民之间就能亲爱和睦。
②“教民礼顺”二句：悌，就是敬重并服从自己的兄长，由此进而推
及敬重并服从所有的长上，人民之间就能有礼、讲理。
③移风易俗：改变旧的、不良的风俗习惯，树立新的、合乎礼教的风
俗习惯。
④莫善于乐：儒家学者认为，音乐生于人情人性，通于伦理道德，因
此，君王可以利用音乐，转移风气，引导人民接受新的风俗习惯。
《乐记·乐施章》：“乐者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感
人深，其风移俗易，故先王著其教焉。”（《史记·乐书》）《白虎
通·礼乐》：“王者所以盛礼乐何？节文之喜怒，乐以象天，礼以法
地，人无不含天地之气，有五常之性者，故乐所以荡涤，反其邪恶
也；礼所以防淫佚，节其侈靡也。故《孝经》日：安上治民，莫善
于礼；移风易俗，莫善于乐。”
⑤莫善于礼：儒家学者认为，礼的作用是“正君臣父子之别，明男女
长幼之序”，即维护社会固有的秩序和等级制度。《礼记·曲礼
上》：“道德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非
礼不决；君臣上下、父子兄弟，非礼不定……”《礼运》说：“是故
礼者，君之大柄也……所以治政安君也。
⑥一人：指父、兄、君，即受敬之人。
⑦千万人：指子、弟、臣。千万，只是举其大数而已。
【译文】
孔子说：“教育人民相亲相爱，再没有比孝道更好的了；教育人民讲
礼貌，知顺从，再没有比悌道更好的了；要改变旧习俗，树立新风尚，再
没有比音乐更好的了；使国家安定，人民驯服，再没有比礼教更好的了。
所谓礼教，归根结底就是一个‘敬’字而已o因此，尊敬他的父亲，儿子
就会禹兴；尊敬他的哥哥，弟弟就会高兴；尊敬他的君王，臣子就会高
兴。尊敬_个人，而千千万万的人感到高兴。所尊敬的虽然只是少数人，
而感到高兴的却是许许多多的人。这就是把推行孝道称为‘要道’的理
由啊！”
、德章第十三
【题解】
本章推广、阐发“至德”二字的义理，即进一步讲述为什么说“孝道”
是至为高尚的道德的理由，讲君王能够以身作则行孝道，为天下做表率，
从而使天下为人子、人臣者知道孝悌父兄、尊敬君王。
子日：“君子之教以孝也，非家至而日见之也①o教以孝，
所以敬天下之为人父者也②；教以悌，所以敬天下之为人兄者
也；教以臣，所以敬天下之为人君者也③o《诗》云：‘恺悌君
子，民之父母④o，非至德，其孰能顺民⑤，如此其大者乎⑥！”
【注释】
①家至：到家，即挨家挨户地走到。日见之：天天见面，指当面教人
行孝。郑注：“非门到户至而见之。”
②“教以孝”二句：君子以身作则行孝悌之道，为天下做人子的做了
表率，使他们都知道敬重父兄。孔传：“古之帝王，父事三老，兄事
五更，君事皇尸，所以示子、弟、臣人之道也。”
“三老”
“五更”，
是由德高望重的老人所担任的顾问职务，天子要以敬父之礼敬
“三老”，以事兄之礼事“五更”，为天下做出孝悌的典范。
③“教以臣”二句：孔传说是天子在祭祀时，对“皇尸”行臣子之
礼。皇，即先王。尸，是祭祀时由活人扮饰的受祭的对象。天子
通过祭祀行礼，做出尊敬君长、当好人臣的榜样。
④“恺悌”二句：语出《诗经·大雅·洞酌》。据说原诗是西周召康
公为劝勉成王而作。恺悌，和乐安详，平易近入。
⑤孰：谁。
⑥如此其大者乎：本章在引《诗》句后，又有一句概括性的结语，刘
炫《孝经述议》说：“余章引《诗》，《诗》居章末，此于《诗》下复
有此经者，《诗》美民之父母，以证君之能教耳，不得证至德之大。
故进《诗》于上，别起叹辞，所以异于余章也o"（见《复原》）
【译文】
孔子说：“君子以孝道教化人民，并不是要挨家挨户都走到，天天当
面去教人行孝。以孝道教育人民，使得．夭．下做父亲的都能受到尊敬；以
悌道教育人民，使得天下做兄长的都能受到尊敬；以臣道教育人民，使
得天下做君王的都能受到尊敬。《诗经》里说：‘和乐平易的君子，是人民
的父母。’如果没有至高无上的道德，有谁能够教化人民，使得人民顺
从归化，创造这样伟大的事业啊！”
广扬名章第十四
【题解】
广扬名，推广、阐发首章“立身行道，扬名后世”所说的“扬名”的
义理，即进一步讲述行孝和扬名的关系，强调“移孝作忠”的理论。孔传
曾说：“能孝于亲，则必能忠于君矣。求忠臣必于孝子之门也o”儒家认
为，“扬名后世”是“孝”的更高级的标准，它只能与忠君紧密联系才可能
实现。
子日：“君子之事亲孝，故忠可移于君①；事兄悌，故顺
可移于长②；居家理，故治可移于官③o是以行成于内④，而
名立于后世矣⑤o，，
【注释】
①“君子”二句：这是儒家学者“移孝作忠”的理论。孔传：“能孝于
亲，则必能忠于君矣。求忠臣必于孝子之门也o"黄道周《孝经集
传》说：“所谓治国在齐其家者，其家不可教而能教人者无之，故
君子不出家而成教于国。”
②“事兄”二句：孔传：“善事其兄，则必能顺于长也。忠出于孝，顺
出于弟。
③“居家”二句：指家务、家政管理得好，就能把管理家政的经验移
于做官，管理好国政。孔传：“君子之于人……内察其治家，所以
知其治官。”
④行：指孝、悌、善于理家三种优良的品行。内：家内。
⑤名立于后世：由于在家内养成了美好的品德，在外必能成为忠臣，
成为驯顺可靠的部下，成为善于治理一方的行政官员，因而，就能
扬名于后世。立，树立。这里指名声长远地流传。
【译文】
孔子说：“君子奉事父母能尽孝道，因此能够将对父母的孝心，移作
奉事君王的忠心；奉事兄长知道服从，因此能够将对兄长的服从，移作
奉事官长的顺从；管理家政有条有理，因此能够把理家的经验移于做
官，用于办理公务。所以，在家中养成了美好的品行道德，在外也必然
会有美好的名声，美好的名声将流传百世03
【题解】
、—卜、k＾∥}’
谏诤章卜五
谏诤，对尊者、长者或友人进行规劝。这一章叙述遇到君父有失误时，
臣子应当谏诤的道理。本章提出“故当不义，则子不可以不争于父；臣不
可以不争于君；故当不义则争之”的原则，体现了其进步因素。姚际恒《古
今伪书考》批评这些话“何其径直而且伤于激也”，说它不像《论语》里
“
事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨”那样，“多少低徊曲折”
，
并且以此怀疑《孝经》是伪书。不过，这也从另一个侧面证明了它的意义。
当封建专制制度确立后，“当不义则争之”的进步原则便不再可能真正去
实行了，取而代之的是“君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不敢不
“
天下无不是之父母”之类的说教。
亡”，
曾子日：“若夫慈爱、恭敬、安亲、扬名①，则闻命矣。敢
问子从父之令，可谓孝乎？”子日：“是何言与②！是何言与
昔者，天子有争臣七人③，虽无道，不失其天下；诸侯有争臣
五人④，虽无道，不失其国；大夫有争臣三人⑤，虽无道，不
失其家；士有争友，则身不离于令名⑥；父有争子，则身不陷
于不义。故当不义，则子不可以不争于父；臣不可以不争于
君；故当不义则争之。从父之令，又焉得为孝乎
I”
【注释】
①若夫：句首语气词，用于引起下文。慈爱：指爱亲。慈，通常指上
对下之爱，但也可指下对上之爱。刘炫《孝经述议》引《礼记·曲
礼上》“不胜丧，乃比于不慈不孝”，《庄子·渔父》“事亲则慈孝，
事君则忠贞”等，说：“此等诸文，慈皆发于父母，则慈爱亦施上，
非独以接下也o"（见《复原》）
②与：通“欤（y已）”，句末语气词，表感叹或疑问语气。
③天子有争臣七人：旧注说，天子的辅政大臣有三公、四辅，合在一
起是七人。“三公”是太师、太傅、太保。“四辅”是前曰疑、后曰
丞、左日辅、右曰弼。争臣，敢于直言规劝的臣僚。
④诸侯有争臣五人：诸侯的辅政大臣五人，或说是三卿及内史、外
史，合计五人。孔传说，五人是天子所任命的孤卿（天子派去辅
佐诸侯的师、傅一类的官员）、三卿（指司马、司空、司徒）与上
大夫。
⑤大夫有争臣三人：大夫的家臣，主要有三人。孔传说，三人是家
相（管家）、室老（家臣之长）、侧室（家臣）o王肃说，“三人，’无
侧室，而有邑宰（见邢疏）o刘炫《孝经述议》说，以上“七、五、
三”，都不是实数，“以其位高者易怠，务广者难周，贵者谏宜多，
贱者谏宜少，父有争子，士有争友，子、友虽无定数，要以一人为
率，即自下而上，稍增以=，从上而下，则如礼之隆杀，故举七、
五、三耳，非立七、五、三官，使主谏诤”（见《复原》。“一人为
率”，《复原》“率”误为“主”，据邢疏改）o
⑥令名：好名声。令，善，美好。
【译文】
曾子说：“诸如爱亲、敬亲、安亲、扬名于后世等等，已听过了老师的
教诲。现在我想请教的是，做儿子的能够听从父亲的命令，这可不可以
称为孝呢？”孔子说：“这算是什么话呢！这算是什么话呢！从前，天子身
边有敢于直言劝谏的大臣七人，天子虽然无道，还是不至于失去天下；诸
侯身边有敢于直言劝谏的大臣五人，诸侯虽然无道，还是不至于亡国；
大夫身边有敢于直言劝谏的家臣三人，大夫虽然无道，还是不至于丢掉
封邑；士身边有敢于直言劝谏的朋友，那么他就能保持美好的名声；父
亲身边有敢于直言劝谏的儿子，那么他就不会陷入错误之中，干出不义
的事情。所以，如果父亲有不义的行为，做儿子的不能够不去劝谏；如
果君王有不义的行为，做臣僚的不能够不去劝谏；面对不义的行为，一
定要劝谏。做儿子的能够听从父亲的命令，叉哪里能算得上是孝呢！”
【题解】
盘脚卜六
早
感应，互相影响，交感相应。这里指孝悌之道，可以通于天地之神，
神明受到感动而降下福祜。董仲舒在《春秋繁露-五行对》中即用“木火
土金水”五行模式来讲孝；东晋元帝作《孝经传》说，孝“能使甘泉自涌，
邻火不焚；地出黄金，天降神女，感通之至，良有可称”o受此影响，历代
孝行感动神鬼，天降灵验的迷信故事不计其数。“感应章”，古文本及石台
本皆作“应感章”
0
子日：“昔者，明王事父，故天明①；事母孝，故事
地察②；长幼顺，故上下治。天地明察，神明彰矣③o故虽
天子，必有尊也，言有父也④；必有先也，言有兄也⑤o宗庙
致敬，不忘亲也。修身慎行，恐辱先也。宗庙致敬，鬼神著
矣⑥o孝悌之至，通于神明，光于四海⑦，无所不通。《诗》
自西自东，自南自北，无思不服⑨。
【注释】
①
“明王”二句：明王能
，”
够孝顺地奉事父亲，也就能够虔敬地奉事
天帝，祭祀天帝，天帝能够感受，能够明了孝子的敬爱之心。孔传：
“
孝，谓立宗庙，丰祭
②“事母孝
祀也o”
”二句：明王能
够孝顺地奉事母亲，也就能够虔敬地奉
事地神，祭祀地神，地神能够感受，能够清楚孝子的敬爱之心。
③“天地”二句：明王能明察天之道，明晓地之理，以奉事父母的孝
顺奉事天地，天地之神也就能明察明王的孝心，充分地显现神灵，
降下福祜。神明，指天地神灵。彰，显著，明显。
④“故虽”三句：天子虽然地位尊贵，但是必定还有尊于他的人，那
就是他的父辈。郑注：“虽贵为天子，必有所尊，事之若父，即三老
是也o"唐玄宗注：“父谓诸父o”孔传说，父是死去的父亲。参见
下注。
⑤“必有”二句：天子必还有长于他的入，那就是他的兄辈。郑注：
“必有所先，事之若兄，即五更是也。”唐玄宗注：“兄谓诸兄。．”
⑥著：一说音zhu，昭著之意，指神灵显著彰明。一说音zhuo，就
位、附著之意。指鬼魂归附宗庙，不为凶厉，从而辛右护后人。
⑦光：通“横”，充满，塞满。《礼记·祭义》：“夫孝，置之而塞乎天
地，溥之而横乎四海。”《尚书·尧典》：“光被四表。”《汉书》引
作“横被四表”o
⑧“自西”三句：语出《诗经·大雅·文王有声》。原诗歌颂周文王
和武王显赫的武功。自西自东，自南自北，指包括了东西南北的四
面八方。思，语气词。关于方位的顺序，邢疏引皇侃说云：“自言
西者，此是周诗，谓化从西起，所以文壬为西伯，又为西邻，自西而
东灭纣。”《礼记·祭义》：“曾子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之
而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西
海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准。《诗》云：‘自西
自东，自南自北，无思不服。’此之谓也o"颇疑后人据曾子放诸四
海——东西南北顺序而改《诗经》。又，敦煌遗书伯3428等今
文本也有作“自东自西”顺序的。
【译文】
孔子说：“从前，圣明的天子，奉事父亲非常孝顺，所以也能虔敬地
奉祀天帝，而天帝也能明了他的孝敬之心；他奉事母亲非常孝顺，所以
也能虔敬地奉祀地神，而地神也能洞察他的孝敬之心；他能够使长辈
与晚辈的关系和顺‘融洽，所以上上下下太平无事。天地之神明察天子的
孝行，就会显现神灵，降下福秸。虽然天子地位尊贵，但是必定还有尊
于他的人，那就是他的父辈；必定还有长于他的人，那就是他的兄辈。
在宗庙举行祭祀，充分地表达对先祖的崇高敬意，这是表示永不忘记
先人的恩情。重视修养道德，行为谨慎小心，这是害怕自己出现过错，
玷辱先祖的荣誉。在宗庙祭祀时充分地表达出对先人的至诚的敬意，
先祖的灵魂就会来到庙堂，享用祭奠，显灵赐福。真正能够把孝敬父母、
顺从兄长之道做得尽善尽美，就会感动天地之神；这伟大的孝道，将充
塞于天下，磅礴于四海，没有任何一个地方它不能达到，没有任何一个问
题它不能解决。《诗经》里说：‘从西、从东、从南、从北，东南西北，四
面八方，没有人不肯归顺、服从。”’
1k
早卜匕
【题解】
君，君主。这一章是讲孝子在朝廷奉事君主时应有的表现。《孝经》
论孝，核心却是以孝劝忠，以孝治天下，本章置于《丧亲章》前为压卷之
章。《三国志》记载，孙权让严唆背小时候念过的书，严唆背起《孝经》“仲
尼居”来，张昭骂他是“鄙生”，说道：“臣请为陛下诵之。”他诵的是“君
子之事上”o结果，在场的大臣们“成以昭为知所诵”o可见《孝经》的事
上忠君思想深入人心，有学者批判《孝经》乃是“变相《忠经》”，是很有
道理的。
子日：“君子之事上也，进思尽忠①，退思补过②，将顺其
美③，匡救其恶，故上下能相亲也④o《诗》云：‘心乎爱矣，遐
不谓矣。中心藏之，何日忘之⑤？¨，
【注释】
①进：上朝见君。孔传：“进见于君，则必竭其忠贞之节，以图国事，
直 正辞，有犯无隐。”
②退：下朝回家。孔传：“退还所职，思其事宜，献可替否，以补主
过o"刘炫《孝经述议》说：“炫以为尽己之忠，无事不尔，非独
进见于君方始尽也；补君之过，每处皆然，非独退还其职始思补
也。”
“施之于君则称进，内省其身则称退。尽忠者，尽己之心，以
进献于君；补过者，修己心以补君失。故以尽忠为进，补过为退耳，
非谓进见与退还也。”（见《复原》）按，“进”
“退”对举，是一种
修辞手段，不能过于死板生硬地理解它们的意义。
③将顺其美：这里是说，君王的政令、政教是正确的、美好的，那么
就顺从地去执行。将，执行，实行。
④上下能相亲也：概括而言，臣能效忠于君，君能以礼待臣，君臣同
心同德，就能相亲相爱。孔传：“道（导）主以先王之行，拯主于
无过之地，君臣并受其福，上下交和，所谓相亲。’
⑤“心乎”四句：语出《诗经·小雅·隰桑》。原诗相传是一首人民
怀念有德行的君子的作品。这几句诗说，尽管心中热爱他，却因
为相隔得太远，无法告诉他；只好把热爱之情藏在心中，不论何日
何时都不会忘记。遐，远。
【译文】
孔子说：“君子奉事君王，在朝廷之中，尽忠竭力，谋划国事；回到家
里，考虑补救君王的过失。君王的政令是正确的，就遵照执行，坚决服
从；君王的行为有了过错，就设法制止，加以纠正。君臣之间同心同德，
所以，上上下下能够相亲相爱。《诗经》里说：‘心中洋溢着热爱之情，相
距太远不能倾诉。心间珍藏，心底深藏，无论何时，永远不忘！’’’
立≠／（
早
【题解】
丧亲，指父母亡殁。这一章讲父母去世，孝子办理丧事和祭祀时应有
的表现。此章内容只是孝子料理丧事的一些原则和纲要，具体的礼节可
参看《仪礼》《礼记》的相关内容。
子日：孝子之丧亲也，哭不依①，礼无容②，言不文③，服
美不安④，闻乐不乐⑤，食旨不甘⑥，此哀戚之情也⑦o三日而
食，教民无以死伤生⑨o毁不灭性⑨，此圣人之政也。丧不
过三年⑩，示民有终也⑨o为之棺、椁、衣、衾而举之⑥；陈
其簋、簋而哀戚之⑨；擗踊哭泣⑩，哀以送之⑥；卜其宅兆⑤，
而安措之⑨；为之宗庙，以鬼享之⑩；春秋祭祀，以时思之。
生事爱敬，死事哀戚，生民之本尽矣⑩，死生之义备矣⑨，孝
子之事亲终矣。
【注释】
①不依（y丫）：是指哭的时候，哭声随气息用尽而自然停止，不能有拖
腔拖调，使得尾声曲折、绵长。依，哭的尾声迤逦委曲。按，据《礼
记·间传》，哭丧者应按照与死者关系的亲疏远近，穿着斩衰等五
种不同的丧服，也有不同的表现和哭法，“斩衰之哭，若往而不反；
齐衰之哭，若往而反；大功之哭，三曲而侬；小功、缌麻，哀容可
也。”父母之丧，孝子服斩衰，哭的时候应“若往而不反”o孔颖
达疏云：“斩衰之哭，一举而至气绝，如似气往而不却反声也o”
②礼无容：这是说丧亲时，孝子的行为举止不讲究仪容姿态。唐玄
宗注说：“触地无容。”指孝子稽颡（把额头贴近地面停留一些时
间）行礼时，不讲究仪容姿态。《礼记-问丧》：“稽颡触地无容，
哀之至也。”容，仪态容貌。
③言不文：这是说丧亲时，孝子说话不应词藻华美，文饰其辞。文，
指文辞方面的修饰，有文采。
④服美不安：孝子丧亲，穿着华美的衣裳会于心不安，因此，丧礼规
定孝子要穿绫麻。服美，穿着漂亮、艳丽的衣裳。
⑤闻乐不乐：由于心中悲哀，孝子听到音乐也并不感到快乐。所以，
丧礼规定，孝子在服丧期内不得演奏或欣赏音乐。前一“乐”字
指音乐，后一“乐”字指快乐。
⑥食旨不甘：这是说即使有美味的食物，孝子因为哀痛也不会觉得
好吃。《礼记·间传》说：“故父母之丧，既殡食粥。”
“既虞（下葬
后）卒哭，疏食水饮，不食菜果；期（满一周年）而小祥，食菜果；
又期（又满一周年）而大祥，有醯酱；中月（服丧期满之月）而裨
（除去丧服前的祭祀），裨而饮醴酒。始饮酒者，先饮醴酒；始食
肉者，先食干肉。”丧礼规定，服丧期间是不能吃美味食杨的。旨，
美味。甘，觉得好吃。
⑦哀戚：忧愁，悲哀。
⑧“三日”二句：《礼记·间传》：“斩衰三日不食。”丧礼规定，孝子
三天之内不进食，三天之后即进粥食；如果悲哀过度，因为长久不
吃饭而伤害了身体，也与孝道不合。
⑨毁不灭性：虽因哀痛而消瘦，但是不能瘦到露出骨头。毁，哀毁，
因悲哀而损坏身体健康。《礼记·曲礼上》：“居丧之礼，毁瘠不
形o"性，命。
⑩丧不过三年：孝子为父母之死服丧三年。《礼记·三年问》：“三年
之丧，二十五月而毕。”
“孔子日：‘子生三年，然后免于父母之怀。’
夫三年之丧，天下之达丧也。”三年之丧，实际上是二十五个月；服
丧期间，孝子单独居住在服舍（服丧的庐舍）内，不能参加政治、
文化和娱乐活动。
⑧示民有终也：唐玄宗注：“圣人以三年为制者，使人知有终竟之限
也o"终，指礼制上的终结。对于父母之丧，孝子虽有终身之忧，
但丧礼是有终结的。
⑥棺、椁（g u6）：古代棺木有两重，里面的一套叫棺，外面的一套
叫椁。衣：指殓尸之衣。衾：指给死者铺、盖的被褥。据礼书，
死者的地位身份高低尊卑不同，衣、衾的多寡也不同，棺、椁的厚
薄、数量也不同。《礼记·檀弓上》：“葬也者，藏也。藏也者，欲
人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于
椁。
⑩陈其篮（f已）、簋（g u丫）而哀戚之：丧礼规定，从父母去世，到出
殡入葬，死者的身旁都要供奉食物，用篮、簋、鼎、笾、豆等器具
盛放，此处只举“篮、簋”为代表。笸簋，古代盛放食物的两种
器皿。
⑩擗（pi）踊哭泣：擗，捶胸。踊，顿足；或作“踊”o孔传：“挝心
曰擗，跳曰踊，所以泄哀也。男踊女擗，哀以送之o"《礼记·间丧》：
“动尸举柩，哭踊无数。恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故
袒而踊之，所以动体安心下气也。妇人不宜袒，故发胸，击心，爵
踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也。故曰：‘擗踊哭泣，哀
l之。’’’
⑩送：指出殡、送葬。《礼记·问丧》：“送形而往，迎精而反也。”
把遗体送往墓地，把精魂迎回宗庙。
⑩卜其宅兆：孔传：“I＼其葬地，定其宅兆。兆为茔域，宅为穴。．．
卜葬地者，孝子重慎，恐其下有伏石漏水，后为市朝，远防之也o”
《仪礼·士丧礼》记载有“筮宅”的礼仪，命辞说：“哀子某，为其
父某甫筮宅，度兹幽宅，兆基无有后艰。”然后由筮者算出卦来，
观看吉凶。占卦的目的主要是为了防止日后墓地发生变故，干扰
死者o l＼，占卜，指用占卜的办法选择墓地。宅，墓穴。兆，坟园，
陵园。
⑩安措：安置，指将棺椁安放到墓穴中去。措，或作“厝”，二字
可通。
⑩“为之”二句：《礼记·问丧》记载，父母安葬后，“祭之宗庙，以鬼
飨（通“享”）之，徼幸复反也”o这是将死者的魂神迎回宗庙的
祭祀，称之为“虞祭”。邢疏说：“既葬之后，则为宗庙，以鬼神之
礼享之。”孔传说，“为之宗庙，以鬼享之”，是指服丧三年期满后，
“立其宗庙，用鬼礼享祀之也”o
⑩生民之本尽矣：这是说，能够做好上述事情，人民就算是尽到了
根本的责任，尽到了孝道。孔传：“谓立身之道，尽于孝经之谊也。”
生民，人民。本，根本，指孝道。
⑧死生之义：指父母生前奉养父母，父母死后安葬、祭祀父母的义
务。孔传：“事死事生之谊备于是也。”
【译文】
孔子说：孝子的父母亡故了，哀痛而哭，哭得像是要断了气，不要
让哭声拖腔拖调，绵延曲折；行动举止，不再讲究仪态客貌，彬彬有礼；
言辞谈吐，不再考虑词藻文采；要是穿着漂亮艳丽的衣裳，会感到心中
不安，因此要穿上粗麻布制作的丧服；要是听到音乐，也不会感到愉悦
快乐，因此不参加任何娱乐活动；即使有关味的食物，也不会觉得可口
惬意，因此不吃任何佳肴珍馐；这都是表达了对父母的悲痛哀伤的感
情啊！丧礼规定，父母死后三天，孝子应当开始吃饭，这是教导人民不
要因为哀悼死者而伤害了生者的健康。尽管哀伤会使孝子消瘦赢弱，
但是绝不能危及孝子的性命，这就是圣人的政教。为父母服丧，不超
过三年，这是为了使人民知道丧事是有终结的。父母去世之后，准备好
棺、椁＼衣裳＼被褥，将遗体装殓好；陈设好蓝、簋等器具，盛放上供献
的食物，寄托哀愁与忧思；捶胸顿足，嚎啕大哭，悲痛万分地出殡送葬；
占卜选择好墓穴和陵园，妥善地加以安葬；设立宗庙，让亡灵有所归依
供奉食物，让亡灵享用；春、夏、秋、冬，按照时令举行祭祀，表达哀思
追念父母。父母活着的时候，以爱敬之心奉养父母；父母去世之后，以
哀痛之情料理后事，能够做到这些，人民就算尽到了孝道，完成了父母
生前与死后应尽的义务，孝子奉事父母，到这里就算是结束了。
