<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<p class="subtitle">舊石器時代 一五〇萬年前</p>
<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">烏貝蒂亞遺址的人類開始向歐亞大陸遷移。</p>

<p class="subtitle">舊石器時代 西元前期 八〇萬年前</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">陝西省藍田猿人與湖北省鄖縣人出現</p>

<p class="subtitle">舊石器時代 西元前期 五〇萬～四〇萬年前</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北京猿人出現</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">阿布維利文化</p>

<p class="subtitle">舊石器時代 西元前期 二〇萬年前</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">遼寧省金牛山人出現</p>

<p class="kt">山西省丁村遺址</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">阿舍利文化</p>

<p class="subtitle">舊石器時代 中期 一〇萬年前</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">山西省許家窰遺址</p>

<p class="kt">貴州省觀音洞遺址</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">莫斯特文化</p>

<p class="subtitle">舊石器時代 後期 四萬年前</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">寧夏水洞溝遺址</p>

<p class="kt">山西省下川遺址</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">刀型石器文化</p>

<p class="kt">細石器文化</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">奧瑞納文化</p>

<p class="kt">梭魯特文化</p>

<p class="subtitle">新石器時代 早期 西元前一萬三千年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">中國各地出現陶器，新石器時代的開始。</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">陶器、打製石器出現<span class="kh">（繩文時代開始）</span></p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">納吐夫文化</p>

<p class="subtitle">新石器時代 早期 西元前八〇〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">長江中、下游流域開始野生稻的栽培化。</p>

<p class="kt">幾乎同時的，華北開始了粟、黍栽培。</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">西亞的黎凡特地方開始栽培小麥</p>

<p class="subtitle">新石器時代 西元前期 西元前六〇〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">河北省磁山遺址出現大量的粟穀貯藏穴。</p>

<p class="kt">在裴李崗文化的墓內發現陪葬品有性別之分。</p>

<p class="kt">從興隆窪文化的列狀分布住居，出現了環壕聚落。</p>

<p class="kt">湖南省八十壋遺址出現環壕聚落。</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">西亞出現陶器</p>

<p class="kt">西亞開始製造銅器</p>

<p class="subtitle">新石器時代 中期 西元前五〇〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">浙江省河姆渡遺址出現干欄式高腳屋和大量稻殼。</p>

<p class="kt">湖南省城頭山出現水田</p>

<p class="kt">仰韶文化出現環壕聚落</p>

<p class="kt">黃河中、下游流域進入父系血緣家族組織。</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">繩文海進期</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">歐貝德文化</p>

<p class="subtitle">新石器時代 中期 西元前四〇〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">廟底溝文化的彩紋陶器擴散到各地。</p>

<p class="kt">江蘇省草鞋山遺址出現水田。</p>

<p class="kt">長江下游流域進入父系血緣家族組織。</p>

<p class="kt">紅山文化出現積石墓與玉器、女神廟。</p>

<p class="kt">良渚文化的墩墓裡出現玉琮、玉璧。</p>

<p class="kt">中國西北地區出現馬家窯文化</p>

<p class="kt">以中國西北地方為中心銅器開始出現了。</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">大規模繩文聚落出現<span class="kh">（三內丸山遺址）</span></p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">烏魯克文化</p>

<p class="kt">埃及初期王朝時代</p>

<p class="subtitle">新石器時代 後期 西元前三〇〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">河南省西山遺址出現城址。</p>

<p class="kt">長江中游流域出現城址遺址。</p>

<p class="kt">內蒙古中南部出現城址遺址。</p>

<p class="kt">山西省陶寺遺址出現大規模城址與首長墓。</p>

<p class="kt">山東省朱封遺址出現有棺槨構造的首長墓。</p>

<p class="kt">四川盆地出現城址遺址。</p>

<p class="kt">長城地帶的畜牧型農耕社會開始。</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">蘇美初期王朝</p>

<p class="kt">埃及古王國時代</p>

<p class="subtitle">歷史時代 西元前二〇五〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">禹建立夏王朝。</p>

<p class="kt">河南省新砦遺址已有城址建成。</p>

<p class="kt">河南省二里頭遺址三號、五號宮殿<span class="kh">（二里頭文化二期）</span>出現。</p>

<p class="kt">二里頭遺址一號、二號宮殿<span class="kh">（二里頭文化三期）</span>出現。</p>

<p class="kt">二里頭文化開始製作爵、斝等青銅禮器<span class="kh">（青銅彝器）</span>。</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">出現環狀列石</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">烏爾第三王朝</p>

<p class="kt">漢摩拉比法典成立</p>

<p class="subtitle">歷史時代 西元前一六〇〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">太乙<span class="kh">（成湯）</span>建立商王朝，河南省偃師商城、鄭州商城出現。</p>

<p class="kt">河南省東下馮遺址與湖北省盤龍城遺址出現城郭。</p>

<p class="kt">河南省出現小雙橋遺址。</p>

<p class="kt">河北省洹北商城出現。</p>

<p class="kt">山東省大辛莊遺址與河北省藁城台西遺址出現。</p>

<p class="kt">殷墟出現。</p>

<p class="kt">四川省三星堆遺址出現特殊青銅禮器。</p>

<p class="kt">江西省新干縣出現大洋洲墓。</p>

<p class="xchar">日本</p>
<p class="kt">西日本出現稻米等栽培穀物。</p>

<p class="kt">東日本龜岡文化出現。</p>

<p class="xchar">西亞．歐洲</p>
<p class="kt">西台帝國成立</p>

<p class="kt">埃及親王國時代</p>

<p class="subtitle">歷史時代 西元前一〇五〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">周武王滅紂，成立周王朝。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>