<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵字解說</h2>


<p class="subtitle">禹</p>
<p class="kt">被視為夏王朝始祖，傳說中的王。堯、舜治世時，發生了非常嚴重的洪水，禹的父親鯀被任命治水，卻以失敗告終。於是禹接替鯀，投入治水的工作，取得了有效的成果，並且因為治水的神話而有名。春秋時代中期的青銅器「秦公簋」的銘文上，有關於禹的記載，可知春秋時代就已經知道禹的存在。同樣春秋時代的「叔夷鐘」與「叔夷鎛」上的銘文，也出現了禹與夏王朝的記載。不過，這個時代還沒有把禹視為夏王朝的始祖。把禹和夏王朝連繫在一起，及禹的治水神話，是戰國時代各諸侯為了表示自己的正統性而存在的。關於禹的傳說，恐怕是到了漢代，才有了完整性。</p>



<p class="subtitle">湯王</p>
<p class="kt">商王朝的始祖湯王，消滅夏王朝的最後之王桀。</p>

<p class="kt">甲骨文稱其為「太乙」，是確實存在的王。商王湯滅夏王朝後，建都於毫，而一般認為河南省的偃師商城，就是西毫。因此，距離偃師商城僅僅六公里的二里頭遺址，被認為是夏王朝的首都斟鄩。</p>



<p class="subtitle">中丁</p>
<p class="kt">商王朝的第十代王。根據《史記》，中丁之後的殷商中期因為王位繼承問題發生兄弟之爭，引發了九代的混亂。在這段期間內，原本從屬於殷商王朝的諸首長也停止了對殷商王的朝拜。隨著殷商王朝的權威衰退，丁中將王都從毫遷於隞。殷商前期的王都毫，被認為相當於鄭州商城。但是，遷都之舉似乎伴隨著某種動亂，而鄭州商城設有三處窖藏，窖藏裡埋有大量的王室祭器，例如巨大的方鼎等青銅彝器。青銅器窖藏有緊急避難的意思，而這些窖藏卻沒有被後來的殷商朝人挖掘出來。另外，關於隞的位置，根據比較推斷後，有學者認為就是被發現於鄭州市郊外的小雙橋遺址。</p>



<p class="subtitle">盤庚</p>
<p class="kt">盤庚是第十九代的殷商王，根據《古本竹書紀年》，盤庚遷都於殷。再根據《史記．項羽本紀》的記述與考古學上的研究，殷就是現在的安陽小屯已成定說。另外，從考古學上的年代比較推斷，殷的位置是近年來，在鄰接殷墟的地方發現的洹北商城，這也是一個有力的說法。</p>



<p class="subtitle">武丁</p>
<p class="kt">第二十二代的殷商王。殷的甲骨文字，是從武丁的時代開始的。武丁在位時間長達半個世紀，而目前為止發現的甲骨，有半數以上是武丁時代的東西。從其甲骨的內容，可以了解武丁的時代為了壓制西方的異族，發生過戰爭。另外，從甲骨文的內容，也可以知道婦好是武丁的王后。而一九七六年從殷墟內的五號墓裡出土的青銅彝器銘文裡，出現了婦好之名，由此可判斷五號墓是武丁之后、婦好之墓。這是歷史性的實名與考古學性遺址內容一致的難得事例。</p>



<p class="subtitle">新石器時代</p>
<p class="kt">十九世紀的英國學者約翰．盧伯克<span class="kh">（Sir John Lubbock）</span>將石器時代分為舊石器時代與新石器時代，並把新石器時代的起點，放在最後冰河期的末次冰期的終了，也就是更新世轉換到全新世的時期。此時，存活於更新世的猛獁、大角鹿等大型動物滅絕，生態環境與自然環境有了很大的變化。為了面對這樣的環境變化，人類也以適應新環境為目標，生活方式有了改變。當時，人類提高了對植物性食物的依賴，進入了從移動式生活，改變為定住性生活的社會變化。另外，盧伯克也舉磨製石器的出現為例，做為新石器時代開始時物質文化也產生變化的證明。不過，這樣的基準並不適用於全世界。以東亞來說，做為人類適應新的環境的證明，陶器的出現似乎更有力。</p>



<p class="subtitle">雙分制</p>
<p class="kt">指在不同的社會生活中，可以互補的兩個群體或範疇。半族群體是雙分組織的代表性例子。又，男與女、左與右、東與西等，是二元論的象徵，兩兩對立地把人類圍繞在其中，把世界一分為二。</p>



<p class="subtitle">威信財系統</p>
<p class="kt">在物質文化中，以特殊的物品為媒介，用以維持社會階層關係的社會系統。起初被認為是地域間的交換財，是社會群體內的特殊物品，而管理特殊物品者的社會地位，也因此獲得保障。之後，這樣的特殊物品——也就是威信財，變成社會地位的表徵，並由首長集中管理。此外，掌握、管理威信財的首長，不只能把威信財賜給下屬、家臣，還能把威信財分配給在其政治保護傘下的其他群體的首長，藉此鞏固彼此的政治關係，安定政治階層構造。威信財在二里頭文化與商文化裡，是相當於青銅彝器或玉器的東西。</p>



<p class="subtitle">首長制社會</p>
<p class="kt">由世襲的方式決定的首長，通常握有最高的政治權力，同時也擁有住民們以進貢的形式集中生產物等物資。首長可以把這些生產物資再分配給住民。新進化主義人類學者塞維斯<span class="kh">（Elman Rogers Service）</span>，把社會進化的過程分成四個階段，分別是：血緣家族社會、部族社會、首長制社會、初期國家社會。首長制社會是平等的部族社會與初期國家社會的中間發展階段。</p>



<p class="subtitle">初期國家</p>
<p class="kt">指古代國家剛剛出現時的形態。根據塞維斯的定義，初期國家是以君王為頂點，貴族、平民、奴隸等等階層制度完備，擁有可以維持王權的官僚組織與司祭者，並且也確立了納稅的貢納制度的區域。另外，這個區域的人口規模在兩萬人以上，區域內有都城或宮殿等建築。不過，這樣的定義未必是所有地域初期國家的要素，為了確認各區域的發展階段，解釋初期國家階段在該地域內具體屬於哪個歷史階段，是非常重要的。</p>



<p class="subtitle">放射性碳素年代</p>
<p class="kt">空氣中的氮受到放射線的影響，會變化為不安定同位素碳十四。而碳十四每隔五七三〇±四〇年會減少為原有量的一半<span class="kh">（早期的半衰期被測定為五五六八±三〇年）</span>，這是西元一九四七年美國芝加哥大學威拉得．利比<span class="kh">（Willard Frank Libby）</span>的發現。利用這個理論，藉由木炭等有機物的放射性碳十四的半衰率，就可以測出碳素的生成年代。因為生物死亡就會停止呼吸，固定這個階段的碳素，就能測出碳化階段的年代。考古學透過這種方法測定文化層中的共伴木炭與碳化種子，來斷定其文化層的年代。</p>



<p class="subtitle">樹木年輪校正</p>
<p class="kt">放射性碳素年代測定，是假設空氣中的放射性碳十四穩定不變，以此來測定年代的，然而這樣的測定方法是有問題的。近年來利用樹木的年輪來測定年代的樹木年輪年代學發達，在使用相同的資料下，樹木年輪年代與放射性年代的測定之間，明顯存在著誤差。樹木年輪校正法是藉由那樣的誤差來校正放射性年代，可以得到更接近實際年代的方法。</p>



<p class="subtitle">AMS</p>
<p class="kt">指加速器分析裝置。有了這種裝置，即使是微量碳素，也可以精確地測定出放射性碳素年代。例如從前無法測定的微小碳化種子，現在也能進行測定了。近年來的年代測定，一般都已採用此法了。</p>



<p class="subtitle">周口店遺址</p>
<p class="kt">西元一九一八年，瑞典人安特生<span class="kh">（本名約翰．貢納爾．安德松Johan Gunnar Andersson，安特生為其中文名）</span>發現周口店遺址。北京西南的周口店第十三地點、第一地點、第十五地點，是前期舊石器時代文化層；山頂洞是後期舊石器時代文化層。著名的北京猿人，就是在第一地點的下部更新世層發現的。第二次世界大戰前，步達生<span class="kh">（Davidson Black，本名戴維森．布拉克）</span>所調查的化石人骨離奇失蹤。戰後，根據裴文中等學者的調查，再度發現了猿人化石。另外，關於猿人有使用火的痕跡之事，有學者保持疑問的態度，認為或許那是火災的痕跡而不是使用火的痕跡。</p>



<p class="subtitle">裴李崗遺址</p>
<p class="kt">位於河南新鄭市，是西元前六千年左右的墓地遺址，沒有發現聚落的遺址。女性墓裡的陪葬品有磨棒、磨盤等粟、黍粉食用器具，男性墓裡的陪葬品有耕作用的石鏟，與收穫時用的石鎌等等。可見此時的墓葬習俗是不同的性別會用不同的陪葬品。裴李崗遺址因為證明了新石器時代前期已存在粟、黍農耕社會而聞名，成為裴李崗文化的標識遺址。</p>



<p class="subtitle">仰韶遺址</p>
<p class="kt">一九二一年，安特生在河南省澠池縣發現的遺址，是由彩陶陶器形成的彩陶文化的代表性遺址，也是仰韶文化的標識遺址。安特生認為彩陶起源於西亞，經過中亞的安納烏文化，然後散布到中國，所以他特別注意與中央接壤的中國西北部的甘肅彩陶。但是，現在一般認為甘肅彩陶是受到仰韶文化的影響而形成的，所以中國的彩陶文化起源自中國，是現在中國考古學界的普遍看法。</p>



<p class="subtitle">姜寨遺址</p>
<p class="kt">位於陝西省臨潼縣，以仰韶文化半坡類型到史家類型為中心而續存的部落遺址。一九七二～七九年，這個遺址被全面進行挖掘調查，並發現這個遺址可以分為兩個時期。姜寨一期有環壕聚落及其周圍的群體墓。聚落與其周圍的墓域完全被調查的例子，在中國並不多見。一九五四～五七年被挖掘調查的陝西省西安市半坡遺址，與姜寨遺址屬於同一時期，遺址內部的大部分也都被考察了。像姜寨遺址這樣，包含墓域在內的聚落整體情況得以解明的例子，顯得非常有意義。姜寨二期時聚落的痕跡消失了，取而代之的是以群體合葬墓為中心的墓地。</p>



<p class="subtitle">大汶口遺址</p>
<p class="kt">位於山東省泰安縣的遺址，是代表黃河下游流域的新石器時代中期文化的大汶口文化的標識遺址。一九五九年，發現、挖掘出大汶口文化中、後期的墓地，大汶口文化的社會特質因此被了解，墓內陪葬品中的彩陶與白陶、黑陶，都極具藝術價值。一九七四年、一九七八年，調查了位於遺址北側的大汶口前期與從這個時期往上溯的北辛文化期的墓地。但被認為存在聚落的遺址中心地，現在是大汶河的水流流經之地，已經無法查明聚落遺址的情形。</p>



<p class="subtitle">城子崖遺址</p>
<p class="kt">存在於山東省龍山鎮。因地名的關係，代表黑陶文化而被稱為龍山文化；這點不同於仰韶文化的彩陶文化。一九三〇年，以中央研究院歷史語言研究所的吳金鼎等人為中心，進行了城子崖遺址的挖掘調查，挖掘出城牆的存在，不過，當時並沒有把這個城牆認為是龍山時期的城址。一九七五年，在河南省登封市王城崗遺址發現龍山文化期的城址後，再次進行調查，才確認城子崖是山東龍山文化期的城址。</p>



<p class="subtitle">朱封遺址</p>
<p class="kt">位於山東省臨朐縣的山東龍山文化期的大墓。在一九八六年的挖掘調查中，發現一號墓中，在東西長四．四公尺，南北寬二．五公尺，深度一．八公尺的墓壙裡，築有木槨構造的墓室。這是個兩層構造的木槨，木棺被安置在內側。槨內除了木棺外，還有被稱為邊箱或腳箱，可以放置大量黑陶與陶器陪葬品的設施。另外，在二〇二號墓中，木棺內的被葬者的頭部，出土了玉簪。從木槨、木棺等埋葬構造與墓壙的規模大小，及含有玉器等豐富的陪葬品看來，這個墳墓被認為是山東龍山文化期的首長墓。尤其是其中的木槨、木棺的墓室構造，就是後來商周時代貴族墓或王墓的基本構造，因此被視為商周時代貴族墓或王墓的前身。</p>



<p class="subtitle">河姆渡遺址</p>
<p class="kt">位於浙江省餘姚市，在一九七三～七四的調查中，這個遺址內發現了大量的稻穀與稻梗，顯示西元前五千年時，這裡就已經有穩定性的稻作農耕了。另外，這裡的住屋構造屬於干欄式高腳屋，是沼澤地附近的聚落住屋構造，不同於其他地區，特別引人注意。因為這裡也是低溼地遺址，所以除了栽培水稻以外，還出土了很多植物的化石與動物的骨骸，這些東西對還原古環境的面貌，有相當大的幫助。此外，因為這裡也出土了漆器與玦狀耳飾，所以常被拿來與日本的繩文文化做比較。</p>



<p class="subtitle">良渚遺址</p>
<p class="kt">位於浙江省餘杭市良渚鎮，是良渚文化的標識。一九三六年，浙江省西湖博物館的施昕更先生在此試行挖掘調查，並判斷這裡是黑陶文化的遺址。良渚鎮與鄰近的瓶窯鎮、安溪鎮，形成了良渚文化的複數遺址群，遺址與遺址之間緊密地連結成一體，合稱為良渚遺址群。這個遺址群以莫角山遺址這個巨大的祭壇遺址為中心，分布在這個中心周圍的有反山土墩墓、匯觀山土墩墓、瑤山土墩墓等土墩墓，在其周邊，還分布著製作玉器的工坊等聚落遺址。還有，這個遺址的北側，有為了防洪而堆積起來的土壘。此外，以反山土墩墓為首的各土墩墓，都有玉琮或玉璧、玉鉞等大量的玉器陪葬品。</p>



<p class="subtitle">石家河遺址</p>
<p class="kt">這是位於湖北省天門縣，屬於屈家嶺文化期的城址遺址。其城址的規模南北長有一千一百公尺，東西長有一千公尺，是長江中游流域新石器時代城址遺址中最大的。這個城址內有鄧家灣遺址、潭家嶺遺址與三房灣遺址等多個遺址，石家河遺址是這些個遺址的總稱。這是繼屈家嶺文化後出現，石家河文化名稱的由來。石家河文化出現了特殊的成人甕棺墓，甕棺墓內有鷹形玉笄等玉器陪葬品，這些玉器上有人物像或動物像，這是石家河文化玉器的特徵。這些有石家河文化特徵的玉器，之後越過石家河文化的文化領域，擴散到陝西省北部的石峁遺址、二里頭遺址等地方。</p>



<p class="subtitle">陶寺遺址</p>
<p class="kt">被發現於山西省襄汾縣，是西元前二千六百年到西元前二千年，河南龍山文化期的大規模城址遺址。當初發現這裡的墓地群時，挖掘到了有石磬、鼉鼓或漆器做為陪葬的首長墓，階層化分布明顯的墓葬令人矚目。後來，圍繞著墓地區的巨大城牆也被發現了，很清楚地可以看出，聚落與墓地區雖然被區隔開，但卻並存於城址內部。從墓地區的分布，可以看出首長的下面還有貴族層的墓，而且，從聚落區內也可以看出，貴族層等社會階層的上位者的居住區塊，與一般居民的居住區塊是被分隔開的。除此以外，這裡也有工坊區，而城址則是從小城的階段開始增建成大城，規模也變大了。城址的規模最大時，南北長有一千五百公尺、東西長有一千八百公尺，是新石器時代最大規模的城址。小城階段時，墓地在城址的外側位置上，但到了大城的階段，墓地則在城內南側，並且還有被稱為觀象台的天文觀測建築。河南龍山文化中期時，這個地方受到暴力性的破壞，城址因此衰微了。</p>



<p class="subtitle">二里頭遺址</p>
<p class="kt">位於河南省偃師市西南約九公里的二里頭村。二里頭遺址是河南龍山文化與殷商文化接續時期的遺址，二里頭文化也因二里頭遺址而得名。考古學文化裡的二里頭文化，被認為可能相當於文獻中的夏王朝，至於二里頭文化裡的哪個階段相當於夏王朝，學界也有過一番熱烈的討論。尤其是二里頭三期的一號宮殿址與二號宮殿址的發現，及從墓葬中出土的爵或斝等青銅器的存在，提高了二里頭文化階段相當於初期王朝期的可能性。目前，一號宮殿與二號宮殿的下方，又發現了二里頭文化二期的宮殿，及好像圍繞著一號宮殿與二號宮殿的城牆與道路區劃，由這些發現來推斷，二里頭遺址是具有宮城機能，同時都市構造也相當明顯。</p>



<p class="subtitle">二里崗遺址</p>
<p class="kt">存在於河南省鄭州市內的遺址。根據一九五三年的調查，這個遺址的文化內容與殷墟遺址屬於同一系統，但是出現的時期比殷墟更早，所以被命名為二里崗文化。根據後來鄭州市內人民公園遺址的調查，再一次確認這個遺址的文化內容與殷墟期同系統，也就是同屬殷商文化，可以說二里崗文化期是殷墟期之前的重要文化期。從層位上區分時期時，二里崗文化可以分為二里崗下層與二里崗上層兩個時期，而這兩個時期還可以再細分為二里崗下層前半、後半期，與二里崗上層前半、後半期。不過，因為二里崗上層後半期以鄭州白家莊遺址為其標識，所以有學者認為，二里崗上層後半期應該從二里崗文化期中獨立出來，稱為白家莊期。也有學者把二里崗下層到二里崗上層前半期劃分為殷商前期，把白家莊期以後劃分為殷商中期。</p>



<p class="subtitle">偃師商城</p>
<p class="kt">位於河南省偃師縣，是二里崗下層期到二里崗上層前半期的城址。這是屬於商代前期的城郭，但因為離二里頭遺址僅六公里，所以學界對其屬性有各種看法。偃師商城也是從小規模的城址，慢慢擴大為大規模的城址的，城址內也分別有小城與大城。小城興建於何時還未有定論，不過多數認為小城興建於二里頭文化四期後半階段的看法比較有力。有些學者基於此一觀點，認為偃師商城就是商王湯所興建的都城毫。總之，二里頭遺址與偃師商城遺址的文化內容有差異，這被解釋為：殷商王朝與夏王朝的興亡，與其遺址的相異性格有關。</p>



<p class="subtitle">鄭州商城</p>
<p class="kt">位於河南省鄭州市，殷商王朝前期的都城。於二里崗下層期到二里崗上層前半期極為繁榮，是殷商王都的可能性很高。關於鄭州商城城牆的長度，東、南約一千七百公尺，西城牆約一千八百七十公尺，北城牆有一千六百九十公尺，是大規模的城址，宮殿區在城內的東北部，並且城外還有外城。而在內城的南側和北側，發現了青銅器工坊的遺址；此外，骨角器製作工坊與陶器製作工坊等工坊的遺址，則分布在內城的外側，由此看來，鄭州商城的都市機能相當明確了。還有，內城的外側還發現了三個用以埋藏青銅彝器的設施，從這些埋藏設施裡，出土了不少巨大的方鼎等青銅彝器。埋藏設施的存在，被認為與城址的衰微有關。</p>



<p class="subtitle">盤龍城</p>
<p class="kt">位於湖北省武漢市黃陂區，是與鄭州商城大約同一時期的城址。盤龍城的城牆南北二百九十公尺，東西二百六十公尺，是呈現方形的城郭，城郭的內部有大型的宮殿。一般居民的房舍與工坊在城外，城外還散落著數個墓地，墓中有二里崗文化期的陪葬青銅彝器。盤龍城被認為是殷商王朝統治南方區域的據點性都城，也是從南方來的物資的集散地，是供給王都資源的重要都市。殷商王朝可能派遣人員駐在此地，這些來自殷商王朝的人，會使用與殷商文化相同的陶器。</p>



<p class="subtitle">小雙橋遺址</p>
<p class="kt">這是位於鄭州市西北約二十公里的、石佛鄉小雙橋村的城市遺址。這個遺址南北長約一千八百公尺，東西寬約八百公尺，面積約一百四十四萬平方公尺，其中有直徑達到五公尺的大規模犧牲坑，用於牛、象、鹿、狗、豬等或人類，除了犧牲坑外，還有很多祭祀用的建築遺址。在建築基壇附近有祭祀用建築，並在祭祀用建築內，發現了鑄造青銅彝器的機構。此外，還發現了窖穴、土坑或火坑等構造的痕跡。小雙橋遺址存在的年代，相當於殷商中期的鄭州白家莊期，這裡因為存在著大規模的版築基壇，並且出土了宮殿建築用的青銅物件，所以被認為可能是殷商中期的都城，有學者認為這裡就是中丁遷都的隞，也有學者認為這裡是鄭州商城的副都。另外，這裡也發現了上面有紅色文字的大口尊，這些紅色文字因為早於甲骨文而受到矚目。</p>



<p class="subtitle">洹北商城</p>
<p class="kt">洹北商城位於殷墟的北側，一九九九年被發現前，沒有人知道此城的存在。這裡的東西城牆長約二千二百公尺，南北城牆長約二千一百公尺，是一座呈現方形的城址。現在已知城的中央部位有宮殿遺址，並從城內的花園莊遺址裡發現了殷墟文化第一期的青銅彝器。從這樣的年代觀看來，認為這裡就是盤庚遷都的殷的說法，是相當有說服力的。還有，也有學者把這個時期命名為花園莊期。另外還有一個說法，就是認為這裡是第十二代河亶甲遷都的相。</p>



<p class="subtitle">殷墟</p>
<p class="kt">西元一八九九年發現的甲骨文出土地，是河南省安陽市小屯；這個地方被認為是殷商王朝最後的王都，也就是殷，現在被稱為殷墟。沿著洹河的宗廟區、王陵區或王陵的前面，散布著犧牲坑。此外，氏族的墓地分布則以宗廟區為中心。還有，這裡也存在著青銅工坊等工坊的遺址。這個地方是武丁以後的正式王都，是祭儀性格濃厚的遺址所在。</p>



<p class="subtitle">三星堆遺址</p>
<p class="kt">位於四川省成都市。三星堆遺址因為西元一九八六年發現了兩個祭祀坑，而讓全世界矚目。這個遺址開始於龍山文化的寶墩文化期，但正式被使用的年代應是二里頭並行期。這個地方在商文化並行期時，興建了東西長一千六百至二千一百公尺、南北長二千公尺的城牆。兩個祭祀坑<span class="kh">（一號坑、二號坑）</span>就是在城內的中央南側被發現的，坑內有大量的青銅器與象牙、玉器。在這個地方發現的青銅器非常特殊，有眼部凸出的面具與人物像，以及巨大的神樹等，這顯示此時存在著與殷商文化青銅器不同的、另一個青銅器文化，因此引起世人的注目。關於這些青銅器被埋藏的時期，有多種說法，較被接受的說法是：這些青銅器是殷商晚期到西周初期的東西。這個遺址的結束時期與文物埋藏時期，被認為與商王朝的滅亡有著某種關係。不過，關於被埋藏的青銅器與玉器的主要製作年代，一號坑被認為是殷墟文化一期<span class="kh">（盤庚～武丁期）</span>的東西，二號坑是殷墟文化二期<span class="kh">（武丁～祖甲期）</span>的東西。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>