<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<p>中國的年代依據的是平勢隆郎《新編史記東周年表—中國古代紀年研究序章—》（東京大學東洋文化研究所，東京大學出版會，一九九五年）及同上《中國古代紀年研究—從天文及曆法的分析開始》（東京大學東洋文化研究所，汲古書院，一九九六年）。世界的年代依據的是樺山紘一等編《世界的歷史2 中華文明的誕生》（中央公論社，一九九八年）及同上《世界的歷史5 希臘與羅馬》（同上，一九九七年）。</p>

<p>到西元前二二一年為止的史料紀錄，包含許多年代上的矛盾問題。例如《史記》所記錄的事蹟中，能夠確認年代的有二九〇〇處，但其中卻有超過八三〇處有著年代矛盾的現象。如此不尋常的比例，意味著需要進行整體性的重新整理。上述兩部筆者的著作中，前者便是整體性的重新整理的成果，後者則是以此為基礎，再加上關於曆法的分析，以定出殷商末年及西周時期諸王的在位年分。</p>

<p>筆者對《史記》的年代整理，最大的特徵就在於筆者將過去各種年代矛盾的發生原因逐一釐清並附上說明，而且一個理由往往能解決數十甚至是上百處矛盾。換句話說，筆者既能解釋修正後的年代為何正確，也能解釋修正前的矛盾為何錯誤。這與過去各派說法只注重強調自己對而別人錯的立場有著很大的不同。</p>

<h3>西元前一七五〇前後</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">巴比倫公布漢摩拉比法典。</p>

<h3>西元前一六世紀</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">殷商的湯王即位（消滅了夏朝？）。</p>

<h3>西元前一〇六八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周的君主季歷去世，兒子昌（後來追諡為文王）即位。</p>

<h3>西元前一〇六五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">殷商君王文丁去世，帝乙即位（自此時期起，直到西元前一〇二三年帝辛去世，能夠藉由網羅以三六〇日為週期的周祭〔祭祖活動〕紀錄排列出年表）。</p>

<h3>西元前一〇四四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">殷商君王帝乙去世，帝辛（紂王）即位。</p>

<h3>西元前一〇三四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周的君主昌（文王）去世（在位三十五年），兒子發（武王）即位。這一年的正月丙子之日（儒略曆前一〇三四年一月二十九日）為滿月（望）。《逸周書．小開解》中提到文王在即將去世前的三十五年正月丙子之日拜了滿月。</p>

<h3>西元前一〇二四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周武王為了討伐殷商而布陣於牧野。齊的太公（太公望）也助周舉兵。</p>

<h3>西元前一〇二三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周武王於牧野大破殷商軍隊，殷商遭到消滅（武王十二年）。周將殷商的「四方」納入勢力範圍。</p>

<h3>西元前一〇二二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周武王去世（在位十三年）。周公旦代王執政。不久之後，殷商與周的族人率領淮夷百姓造反。平定後，周將殷商故地封給康叔（衛國誕生），將殷商族人微子啟（長子口）封於宋（宋國誕生）。同一時期，山西汾水一帶也發生叛亂，平定後，周將此地封給唐叔虞（大國晉誕生）。</p>

<h3>西元前一〇〇九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周成王即位，取代周公旦（攝政在位十三年）執掌王政。</p>

<h3>西元前一〇〇二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周成王去世（以王的身分執政後在位八年），康王即位（自此時期開始，到平王為止，能夠藉由網羅相關西周金文年分紀錄排列出年表。相關年分紀錄包含王的在位年分、月相〔將月亮盈虧分為四時期的術語〕、日干支條件皆具備者，以及含有「辰在」〔朔日前一天的日期〕等限定性較明確的敘述紀錄）。</p>

<h3>西元前九九八</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">大衛王遷都耶路撒冷。</p>

<h3>西元前九九三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周康王去世（在位十年），昭王即位。</p>

<h3>西元前九八五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周昭王南征不歸（在位九年），穆王即位。</p>

<h3>西元前九七六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">確認周昭王去世。這一年有日蝕，為穆王十年。</p>

<p>與這一年有關的年分紀錄包含以下三者。①穆王在位期間為四十六年，有一段紀錄為「穆王十年，確認昭王去世，穆王則於四十六年去世」，後世的紀錄把這一段誤解為「於穆王十年算起的第四十六年去世」，於是得到了「穆王於五十五年去世」的結論。例如《史記．周本紀》便是紀錄穆王於五十五年去世。②《竹書紀年》繼〈夏紀〉之後為〈殷紀〉及〈周紀〉，〈殷紀〉記載周文王於殷商王文丁的時期即位。自文王的即位年分算起，將殷商王文丁的在位期間（我們無從考證文丁的總在位年數，但我們知道文丁於周文王即位後的第四年去世）、殷商王帝乙的在位期間（二十二年）、殷商王帝辛的在位期間（十一年。〈殷紀〉只到帝辛十一年為止。周武王於這一年即位，《竹書紀年》的〈周紀〉便是由這一年開始）、以及周武王以下周朝諸王的在位期間（武王在位十三年，周公在位十三年，成王在位八年，康王在位十年，昭王在位九年，穆王在位十年時確認昭王去世），單純地將數字加總起來，剛好為一百年。《竹書紀年》原始版本雖已佚失，但藉由注釋，已復原了大致上的架構。在這些注釋紀錄中，有一句「從文王受命至穆王共一百年」（並非西元前一〇六八年至西元前九七六年的年數差）。③《竹書紀年》中似乎有著「昭王九年南征不歸，穆王十年，確認昭王去世，這天因日蝕而天昏地暗」的紀錄，後代注釋將穆王十年以昭王的在位年來計算（十九年），因此有「昭王十九年，天昏地暗」的紀錄。相當於穆王十年的西元前九七六年（儒略曆）五月三十一日癸未朔這一天確實有日蝕。</p>

<h3>西元前九四〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周穆王去世（在位四十六年），共王即位。</p>

<h3>西元前九〇三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周共王去世（在位三十八年），懿王即位。這一年有日蝕（儒略曆七月三日己卯朔）。由於這場日蝕發生在清晨，給人彷彿黎明來了兩次的錯覺，因此《竹書紀年》（指相關注釋）「懿王元年」中有「天空再度呈現黎明狀態」（《開元占經》卷三等）的紀錄。</p>

<h3>西元前八七六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周懿王去世（在位二十八年），孝王即位。</p>

<h3>西元前八六三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周孝王去世（在位十四年），夷王即位。</p>

<h3>西元前八五四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周夷王去世（在位十年），厲王即位。</p>

<h3>西元前八四一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周厲王遭流放（在位十四年），共伯和執掌政務（就是所謂的「共和」）。後來厲王的流放雖獲得赦免，但政權遭剝奪，只有在位年分還持續使用。</p>

<h3>西元前八二六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周宣王即位。這一年是自西元前八四一年共和元年算起的第十六年。在戰國時代諸國的歷史認定中，有些國家主張共和結束於前一年的十五年（暗示宣王採行了踰年稱元法），有些國家則主張結束於這第十六年（暗示宣王並沒有採行踰年稱元法）。推崇成王的國家主張十六年，推崇宣王的國家則主張十五年。</p>

<h3>西元前八二三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦的秦仲遭玁狁（戎）殺害。周宣王召見秦仲的兒子莊公（參照西元前三二四年、前二五五年的內容）。</p>

<h3>西元前七八一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周宣王去世（在位四十六年），幽王即位。</p>

<h3>西元前七七九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周幽王三年，晉文侯即位。《竹書紀年》自此年開始由〈周紀〉進入〈晉紀〉。與《竹書紀年》相關的注釋（如《史記》周本紀集解釋等）記載「自武王滅殷商到幽王共二五七年」。武王於武王十二年（西元前一〇二三年）滅殷商，於隔年去世，也就是滅殷商後的第二年。自武王之後的在位狀況為周公十三年、成王八年、康王十年、昭王九年、穆王四十六年、共王三十八年、懿王二十八年、孝王十四年、夷王十年、厲王十四年、共和十六年（不是十五年而是十六年）、宣王四十六年、幽王三年。以上合計起來，剛好是二五七年（並非西元前一〇二三年至西元前七七九年的年數差）。</p>

<h3>西元前七七六</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">雅典舉辦第一屆奧林匹亞祭典。</p>

<h3>西元前七七三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄭桓公三十三年，幽王任命鄭桓公為司徒。鄭桓公為周宣王的弟弟，原本受封於西周之地，自這一年起為了建立新據點而搬遷至雒邑以東的位置（中原鄭國的誕生）。</p>

<h3>西元前七七二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周幽王遭殺害（在位十年），攜王即位。</p>

<h3>西元前七七〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周平王於東都雒邑即位。周分裂為西周與東周。與《竹書紀年》相關的注釋（《左傳》昭公二十六年正義）記載，申侯、魯侯與許文公先於申擁立平王。平王原本便為太子，因此在這一年於雒邑自稱天王。相對於此，虢公翰在一年前擁立王子余（攜王），因此形成二王並立的局面。攜王、平王的二王並立便是由這一年開始。</p>

<h3>西元前七六九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦襄公十二年，襄公討伐周的異族玁狁（戰國之後稱為戎或犬戎），戰死於岐。秦文公即位。</p>

<h3>西元前七六二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西周攜王十一年，虢的族人虢季氏子組以攜王的紀年製作了青銅盤（虢季氏子組盤）。</p>

<h3>西元前七五九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉文侯二十一年，文侯殺死西周攜王。在這之前，虢的一族倒戈支持東周平王，形成了東周的壓倒性優勢。這一年，虢的族人虢季氏子伯以東周平王的紀年製作了青銅盤（虢季子伯盤），銘文中讚頌討伐玁狁（應該是包含西周勢力在內的稱呼）的功勳。</p>

<h3>西元前七五四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦文公十六年，文公收容了周的餘民，一直到岐，並將岐以東的土地獻給東周。東周將岐以西的土地封給秦（陜西大國秦國的誕生）。</p>

<h3>西元前七五〇前後</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">希臘語字母誕生於腓尼基文字。</p>

<h3>西元前七四五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉文侯去世，兒子昭侯即位。文侯的弟弟成師受封曲沃（曲沃桓叔）。</p>

<h3>西元前七二四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曲沃莊伯（桓叔的兒子）殺死晉孝侯（昭侯的兒子）。自此之後，晉的宗家與曲沃分支形成長期對立的局面。戰國時代的韓王一族便是莊伯的旁系子孫。</p>

<h3>西元前七二一</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">亞述王薩爾貢二世消滅了以色列王國。</p>

<h3>西元前七一九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦寧公二年，秦遷都平陽。</p>

<h3>西元前六七九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊桓公廣邀諸侯於鄄舉行會盟（山東大國齊國將勢力推進至中原地區）。</p>

<h3>西元前六七八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曲沃武公（莊伯的兒子）殺死晉侯緡，消滅了宗家，取代晉侯的地位（大國晉由君主旁系的曲沃一族繼承。值得一提的是，在《左傳》等典籍中稱晉的宗家君主為「侯」，稱曲沃一族取代後的君主為「公」，這是戰國時代後的稱呼法，青銅器銘文上都是「侯」）。</p>

<h3>西元前六五一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊桓公廣邀諸侯於癸丘舉行會盟（周王賜了文武之胙。這件事在戰國時代被用來當作貶低文武之胙價值的理由。意味著文武之胙是賜給霸主之物，與王無關）。</p>

<h3>西元前六三八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宋襄公率領諸侯迎擊楚，卻打了大敗仗（泓水之戰。此戰之後，湖北大國楚對中原地區的威脅性大幅提升）。</p>

<h3>西元前六三二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉文公率領諸侯擊敗楚（城濮之戰。阻止了長江中游大國楚的往北侵略），廣邀諸侯於踐土舉行會盟（這裡的文公與西元前七五九年的文侯並非同一人）。周賜予黃河以北之地（山西大國晉在中原地區建立據點）。</p>

<h3>西元前六一二</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">米底王國與新巴比倫王國合力消滅亞述王國。</p>

<h3>西元前六〇六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚莊王討伐陸渾之戎，逼近了雒，在周都的郊外陳兵示威，詢問鼎的大小輕重〔這個紀錄包含了兩個意義。第一，位於長江中游的大國楚對周的傳統權威形成了威脅；第二，站在戰國時代的中原立場對楚作出譏諷（若要覬覦周的權威，應該重視的是德，而不是鼎的輕重這種旁枝末節）〕。</p>

<h3>西元前五九七</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚所統率的軍隊打敗了晉所統率的諸侯聯軍（邲之戰）。</p>

<h3>西元前五九四</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">梭倫在雅典實施改革。</p>

<h3>西元前五八六</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">新巴比倫王國採行巴比倫囚虜政策（—前五三八年）。</p>

<h3>西元前五六六前後</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">瞿曇悉達多（釋迦）誕生。</p>

<h3>西元前五五五</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿契美尼德王朝波斯帝國誕生。</p>

<h3>西元前五五二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孔子出生於魯。</p>

<h3>西元前五四六</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">庇西特拉圖於雅典採行僭主政治。</p>

<h3>西元前五〇九</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬開始實施共和政治。</p>

<h3>西元前五〇六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吳王闔閭的軍隊攻陷楚的首都（長江下游的大國吳攻入了中游的大國楚的首都）。</p>

<h3>西元前四九六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉的豪族范氏與中行氏於氏族鬥爭中敗北，在齊的援助下堅守於朝歌（這場鬥爭開始於前一年。兩氏在朝歌守了數年之後，於西元前四九〇年放棄朝歌逃往齊。侯馬盟書與溫縣盟書便是誕生於這場鬥爭的時期）。</p>

<h3>西元前四九〇</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第二次波斯戰爭。</p>

<h3>西元前四八二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吳王夫差與晉所統率的諸侯會盟於黃池（長江下游的大國與中原地區的大國爭奪主導權。晉的代表人物為趙氏宗主趙簡子）。後來由於越王句踐攻打吳，吳王只好退回。</p>

<h3>西元前四八一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊的田成子（田常）將齊簡公軟禁後殺害（戰國時代諸國對這件事抱持的歷史認知有著明顯差異。以田氏稱王的齊藉由「獲麟」事件象徵這是天大的喜事，其他國家則認為這是一樁凶禍。「獲麟」指的是捕獲麒麟，是吉是凶各國看法不一）。</p>

<h3>西元前四七九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魯國孔子去世。</p>

<h3>西元前四七八</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">雅典組成提洛同盟。</p>

<h3>西元前四七三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越王句踐殺死吳王夫差，消滅了吳（越成為長江下游的大國。這個地區發生了王朝更迭）。</p>

<h3>西元前四七一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越與齊、晉所統率的諸侯會盟於徐州（長江下游的大國越與山東的大國齊、中原的大國晉爭奪主導權。據說越王在這時期曾向周王進貢，周王賜下了文武之胙。但這個傳說的背後隱含著對文武之胙的貶低意味〔文武之胙是賜給霸主之物，與王無關〕，何況越王做出向周王進貢的舉動實在有些匪夷所思）。</p>

<h3>西元前四五一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉的趙氏、韓氏與魏氏（三晉）消滅了知氏（西元前四五三年，知氏曾與韓氏及魏氏聯手攻打趙氏，但韓氏及魏氏於這一年倒戈支持趙氏。自此之後，晉的政局便由三晉所主導）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">伯里克里斯於雅典實施「市民權法」。</p>

<h3>西元前四五〇</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬制定「十二表法」。</p>

<h3>西元前四三一</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">雅典進入伯羅奔尼撒戰爭。</p>

<h3>西元前四〇三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">趙氏、韓氏與魏氏將晉一分為三，成為取代晉的諸侯，獲得周王承認。</p>

<h3>西元前三九九</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">雅典的蘇格拉底去世。</p>

<h3>西元前三九〇</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">凱爾特人入侵羅馬。</p>

<h3>西元前三八八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊太公田和〔齊的太公有兩人，其一為姜齊太公（太公望，參照前一〇二四年），其二為田太公〕獲周王承認為取代西周時代以來姜姓君主的齊國新君主。</p>

<h3>西元前三八五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚悼王去世，推行變法的吳起遭殺害。</p>

<h3>西元前三八〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越王翳自越國故地（浙江）遷都至吳國故地（蘇州）。</p>

<h3>西元前三七五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">韓哀侯消滅鄭，遷都於鄭。</p>

<h3>西元前三六七</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬制定「李基尼亞與塞克斯提亞法」。</p>

<h3>西元前三五一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魏惠成王自稱為夏王（採用名義上為夏曆的曆法），率領諸侯向周施壓（就是所謂的「逢澤之遇」。逢澤是西元前一〇二三年周武王討伐殷商時渡過黃河的地點，因此具有「討伐殷商」的象徵性意義）。</p>

<h3>西元前三四七</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">雅典的柏拉圖去世。</p>

<h3>西元前三四三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">自稱夏王的魏惠成王獲周王賜予「文武之胙」（祭拜周文王、武王之祭肉，代表自文武兩王繼承權威的「模式」。否定這個儀式的國家則主張這是賜給霸主之物，與王無關），聲稱獲得了周的權威委讓（兼具夏王與周王的權威）。</p>

<h3>西元前三四二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">以齊為主的聯軍於馬陵擊潰魏軍，粉碎了魏王成為天下之王（開始採行踰年稱元法）的野心（雖然詳細年分不明，但這場戰役後不久，魏惠成王接見了孟子）。當時齊威宣王也率領諸侯舉行了「逢澤」之會，讓魏的儀式變得毫無意義（利用這個「模式」讓魏藉由「逢澤之遇」所宣揚的夏王權威轉移到了齊）。</p>

<h3>西元前三三八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊威宣王開始採行王的元年（史上首次採用踰年稱元法。建立由自己繼承周朝權威的「模式」）。這一年，秦孝公去世，推行變法的商鞅遭殺害。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">希臘於喀羅尼亞戰役中敗北，馬其頓王國掌握霸權。</p>

<h3>西元前三三五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦惠文君受周賜予「文武之胙」（「文武之胙」的意義有些許變化。象徵獲得周王權威，進入稱王的準備程序）。這一年，秦首次發行圓錢（各國青銅貨幣的形狀皆不同）。</p>

<h3>西元前三三四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魏惠成王開始採行王的元年（正式採行踰年稱元法）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">亞歷山大三世開始東征。</p>

<h3>西元前三三〇</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿契美尼德王朝波斯帝國滅亡。</p>

<h3>西元前三二九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚威王大破越王無疆的軍隊，並於徐州打敗齊軍〔楚鞏固了其在長江下游地區的優勢地位。自此之後，越投靠於齊，以位於山東半島南邊根部的瑯琊為首都，在齊的支援下持續反抗楚。此時期楚制定出其獨自的曆法（楚正），以強調楚王的權威〕。</p>

<h3>西元前三二六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">韓宣惠王開始稱王（採用踰年稱元法）。</p>

<h3>西元前三二四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦惠文君（惠文王）開始採行王的元年〔採用踰年稱元法。曆法為名義上的夏正與楚所獨自制定出的楚正兩者融合而成，命名為顓頊曆。兼具夏王與楚王的權威。《史記．老子韓非列傳》中記載著一則預言，指出「秦與周首次會合（參照前八二三年）後歷經五百歲（第五百年，也就是這一年）將分離（指秦稱王），又歷經七十歲（第七十年，也就是前二五五年）將出現霸王（指周將遭到消滅）」。這個預言記載於魏惠成王自稱夏王的前三五一年（孔子去世後的第一二九年）〕。這個紀錄帶有否定魏惠成王儀式價值的意義。另外，趙武靈王也開始採行王的元年（於前一年即位，採用踰年稱元法）。</p>

<h3>西元前三二二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊威宣王將薛地封給靖郭君田嬰（孟嘗君之父）。</p>

<h3>西元前三一八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦王舉行「逢澤之會」，建立由自己獲得夏王權威的「模式」（參照前三五一年的魏及前三四二年的齊）。因為這個緣故，諸國聯合攻秦（蘇秦「合縱」）。</p>

<h3>西元前三一七前後</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">旃陀羅笈多建立孔雀王朝。</p>

<h3>西元前三一四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">燕王噲為了以周公與成王的模式讓太子登上王位，故意將政務交給宰相燕文侯子之（建立獲得周王權威的「模式」）。但政局卻因該由誰當太子而分裂，隔年甚至導致齊的介入。燕王噲與燕文侯子之皆遭齊軍殺害。國家一度陷入滅亡危機，最後勉強支撐了下來。</p>

<h3>西元前三一二</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">塞琉古王國於敘利亞建國。</p>

<h3>西元前三〇四</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">埃及的托勒密王朝誕生。</p>

<h3>西元前三〇一</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">安提柯一世於依普斯戰役中敗北陣亡，亞歷山大傳承下來的領土遭瓜分。</p>

<h3>西元前二九七前後</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">埃及於亞歷山卓興建圖書館。</p>

<h3>西元前二九六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">趙在齊的協助下消滅中山。</p>

<h3>西元前二八八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">燕、趙、楚、魏、韓等國聯合攻秦〔蘇代「合縱」。孟嘗君也助了一臂之力。若依秦曆，前一年尚未結束。此時的「合縱」指的是東邊齊帝（齊王）與西邊秦帝（秦王）包夾下的五國聯軍。自此之後，秦有頗長一段時間無法入侵東方。秦因此將軍隊派往南邊，消滅了蜀，奠定糧食生產的基礎。〕</p>

<h3>西元前二八六</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊湣宣王伐宋。宋王偃遭到殺害。自此之後各國皆介入宋地紛爭，造成局勢一片混亂，連齊也無法從這場混亂中倖免。西元前二八五年，齊的首都遭攻陷（主導者為燕將樂毅），隔年湣宣王避難至莒，卻遭進入莒的楚國臣子殺害。</p>

<h3>西元前二八〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">齊將田單復興齊國，迎接齊襄王。</p>

<h3>西元前二七八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦攻陷楚的郢都，隔年又征服湖北、湖南一帶（自蜀地南下攻打湖南的軍隊獲得了極大戰果）。楚王撤退至淮水流域重整軍勢。據說屈原就是在這時期投身汨羅江（自此之後，秦成為擁有半壁天下的最強國家）。</p>

<h3>西元前二六四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅了周。周（亦稱西周）的遺民前往投靠東邊相鄰的周公之國（亦稱東周）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬與迦太基爆發了第一次布匿戰爭（—前二四一年）。</p>

<h3>西元前二六〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦於長平大破趙軍。據說這場戰役的前後共有四十五萬趙兵遭斬首。接著秦又包圍趙都邯鄲（此時依趙曆還是年末，但依秦曆已進入新年）。</p>

<h3>西元前二五八</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚派出宰相春申君，魏亦派出宰相信陵君接應，兩國合力救趙（此時趙的宰相為平原君。這就是春申君、信陵君與平原君促成的「合縱」。魏安釐王原本忌憚於秦，不敢真正派出援軍，信陵君卻違背其意，此舉造成信陵君不敢回到魏。此時秦已進入了新的一年。這次的「合縱」讓秦的東侵暫時受挫）。</p>

<h3>西元前二五七</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚消滅了魯（直到遭消滅為止，魯一直是採用立年稱元法。這證明了採用踰年稱元法的《春秋》並非魯的史書）。這時期楚消滅了遷移至瑯琊的越。</p>

<h3>西元前二五五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅東周（參照前三二四年）。</p>

<h3>西元前二五〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">春申君受封於吳（越）故地〔後來這個地方被稱為東楚，成為楚義帝的領地。相對於此，以淮水一帶為中心的區域（西楚）則為項羽（西楚霸王）的領地〕。</p>

<h3>西元前二三八</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿薩息斯王朝帕提亞帝國誕生。</p>

<h3>西元前二三七</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚考烈王去世，幽王即位，春申君遭謀殺。受春申君任命為蘭陵縣令的荀子也遭革職。荀子原本住在齊，後來才搬遷至楚。荀子的弟子有活躍於秦的李斯及韓非子。</p>

<h3>西元前二三一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">趙的北部發生大地震（於秦為新年），隔年發生了大飢荒。</p>

<h3>西元前二三〇</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅韓（趙因地震與飢荒而無力派出援軍）。</p>

<h3>西元前二二九</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦俘虜了趙王遷（於秦為新年），趙的王子嘉於代自立。</p>

<h3>西元前二二七</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">燕派出荊軻至秦，企圖暗殺秦王政（秦始皇），結果失敗了。秦攻打燕，燕王喜逃往遼東（於秦為新年）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西西里島成為羅馬的第一個省。</p>

<h3>西元前二二五</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅魏。</p>

<h3>西元前二二四</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅楚（直到遭消滅為止，楚一貫採用立年稱元法）。楚的昌平君自立（秦稱其為昌平王或昌平君，楚則自稱昌平王）。</p>

<h3>西元前二二三</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅楚的昌平君。越君（秦稱其為越王或越君，越自稱越王，越王與楚之間的關係不明）於吳（越）故地（東楚）自立。</p>

<h3>西元前二二二</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅越君（越王），消滅遷移至代的趙，消滅遷移至遼東的燕。</p>

<h3>西元前二二一</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦消滅齊，秦消滅衛（《史記》記載衛滅亡於二世的時期，是基於年代矛盾所造成的誤解。直到遭消滅為止，衛一貫採用立年稱元法）。秦統一天下。</p>

<p>＊《春秋》向來被認為是魯的編年體史書，但這個觀念並不正確。《春秋》是一部採用踰年稱元法的史書，而踰年稱元法在《公羊傳》等書中被認為是王的制度，但我們知道魯國是侯國，一貫採用立年稱元法。可參照前三三八年、前三二六年、前三二四年、前二五七年、前二二四年、前二二一年等紀錄。關於《春秋》所參考的史料，可參閱本書第十章「《春秋》的參考史料」。關於以爵位貼標籤的方式，可參閱本書第六章「以爵位作為標籤」。至於戰國時代曆法與《春秋》之間的關係，則可參閱本年表前言所提及的拙作等。</p>
<p>＊關於青銅器銘文上的「月相」為何出現，開始使用二十四節氣後為何消失，以及朔、望等示意定點的詞為何一直流傳到後世等等，可參閱本書第二章「西周金文的月相」。至於與後代趨吉避凶觀念的比較，則可參閱拙作《復活的文字與咒術帝國》（中央公論新社，二〇〇一年）四二—四四頁。</p>
<p>＊關於將包含「月相」等條件限定性較強的曆日紀錄，有系統地排列在與季節對應不若現代嚴謹的觀象受時歷法上，而且還對應到青銅器編年向來區分的前、中、後三期，這部分請參閱本年表前言所提及的拙作。「月相」有常見的表記法與較罕見的表記法，這肇因於製造殷商、周的青銅器的官方工坊並不止一處，工坊（包含都市）一旦不同，文字及表記法也會有所差異。這部分請參閱本書第八章「戰國時代的文字」。至於深植在世人觀念中的問題，則參閱本書第八章「為了彰顯秦的特殊地位的書體」。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>