<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要登場人物略傳</h2>


<h3 class="section-title">夏禹及殷商的湯王</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">禹是行神，也就是旅行之神。在戰國時代，天下的物資流通情況變得活絡，人的移動變得頻繁，道路的建設也趨於完善。在這些道路網絡上旅行的人，將禹當成了守護神。因為這個緣故，禹被認為是出現在天下各地的神，由此而造就了巡視天下的傳說。除此之外，每個沿襲自新石器時代的文化圈內，都有其獨特的治水神話。其原因就在於鐵器在戰國時代開始普及。各地區的治水之神都帶有其地方特色，而有些神話將行神禹與治水結合在一起。這種帶有地方性色彩的治水之神禹，與天下的行神禹的概念又互相重疊，創造出了天下的治水之神禹的傳說。雖然成為了天下之神，但禹畢竟帶有地區性色彩。而這樣的禹又在特定的文化圈內被認為是夏朝的始祖。基於禹治天下之水的傳說，到了漢代，夏朝被視為是疆域廣及天下的朝代。禹是一個傳說中的人物，其形象會因地區及時代而出現各種變化，相較之下，殷商的湯王雖然也被理想化，卻是個實際存在過的人物。湯王在殷商的甲骨文中被稱為大乙，而在戰國時代的金文中則被稱為成湯。</p>



<h3 class="section-title">周文王與武王</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">消滅殷商的是武王，而在武王之前為周鞏固基礎的是文王。周在武王時期繼承殷商的漢字文化，制定「武王」這個王號，並追諡其父為「文王」。在那之前，周王被殷商稱為周侯。周文王承受天命（大命），擁有感應天界與人間的力量，並獲得名為「德」的神靈之力。武王繼承了「德」，依其天命而征服隸屬於殷商的「四方」之地。文王承受天命而武王征服殷商的「四方」，成了周王代代傳頌的事蹟。以此為基礎，戰國時代的諸國為了建立繼承周朝權威的「模式」，將文王與武王當成了象徵性的人物。自武王之後，代代的西周王都繼承了名為「德」的神靈之力，以及「四方」的統治權。後來「德」的意思轉化為一般普遍的認知，世人將注意力集中在新的天命（革命）上，因此基於承受天命而受到讚頌的文王，更是成為讚頌的焦點。</p>



<h3 class="section-title">周公旦與周成王</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西元前一〇二二年，周武王去世，殷商遺民開始在各地發動叛亂。此時帶領周度過這個危機的人物，正是周公旦。所謂的周公，似乎是在支撐周的眾部族中，負責輔佐王族的另一部族的族長。因此周公不能繼位為王，只能輔佐周王及統治雒邑（洛陽）。在成王年幼的時候，曾有一段時間搬遷到雒邑接受周公扶養照顧。武王征服了殷商的「四方」，而雒邑這個都市在「四方」的統治上占有重要意義。周公一族原本負有統治雒邑的權責，但是在名為「東遷」的混亂期之後，雒邑成了周的首都，因此過去的殷商「四方」之地改為由周王親自治理。周王在雒邑的附近另外建了周公的都城，周公的職責變成在名義上輔佐周王。由於周公旦沒有篡奪王位，因此到了戰國時代之後，周公旦被當成了負責鑑定即位之王有無品德的賢人。這種解釋下的角色形象逐漸轉變為理想化的「史實」，形成了革命的象徵性概念。</p>



<h3 class="section-title">共伯和與周宣王</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西元前八四一年，周厲王因內部鬥爭而遭流放。其後負責掌管政務的人物，就是共伯和。由於雒邑是由周公一族統治，因此共伯和是在與周公一族取得共識的情況下，在年幼的宣王正式即位前負責處理朝政。原本厲王遭流放的那一年被定為元年，但不久之後，厲王的紀年又重新受到採用。這或許代表著承認了厲王在遭禁錮狀況下的在位身分。西元前八二六年，厲王去世而宣王即位，該年改稱元年。由於這段過程與周公旦、成王的狀況極為類似，因此到了戰國時代，共伯和的時期也被認定為賢人當政的時期。戰國時代的王若要依循成王模式，就會以「成王」為號；若要依循宣王模式，就會以「宣王」為號。依循成王模式的國家，會以宣王沒有從正月元旦開始稱元年為由，藉此貶低宣王，而依循宣王模式的國家，當然也會想出辦法貶低成王。到了漢代，世人甚至搞不清楚共伯和是人名，因而產生了「共和」指的是賢人周公與賢人召公輪流執掌政務的說法，將該時代當成了理想的時代。「共和國」這個翻譯上的用語，也是源自於「共和」一詞的意思。</p>



<h3 class="section-title">周幽王與平王</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">開朝始祖會被理想化，相反地，遭消滅的君主則會被醜化。商紂及傳說中的夏桀正是最好的例子。周朝因諸侯鬥爭而分裂為鎬京（西安附近）及雒邑（洛陽）兩邊，鎬京的一方遭消滅後，導致分裂的幽王也遭到了醜化。後人想出了紂王因美女妲己而墮落的傳說，同樣的情況，周幽王則是因美女褒姒而為惡。褒姒因此而被冠上了妖婦的形象。另一方面，在雒邑鞏固周朝局勢的平王獲得了正面評價。周的東遷（副都雒邑變成首都）在後代被形容成了具革命性的壯舉。《史記．孔子世家》記載，魯的反叛者公山不狃欲召孔子前來輔佐，孔子原本打算答應，說了一句「如有用我者，吾其為東周乎？」<span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">〔如果有人能重用我的話，我將開創媲美東周（周的東遷）的大業〕</span>。</p>



<h3 class="section-title">五霸</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">自新石器時代之後，各文化圈都誕生了「大國」，這些「大國」有時會侵略鄰近文化圈。進入春秋時代後，原本只有殷商及周的都市才使用的漢字，開始普及至各地。周的勢力範圍內的「大國」君主，開始能夠以漢字確認其在周王底下的「侯」的地位。至於周的勢力範圍外的「大國」君主，則為了與周王抗衡而自稱為「王」。但進入戰國時代後，世人卻無視這樣的歷史淵源，各個施行文書行政制度的領土國家，為了毀謗敵對領土國家的王，開始回溯春秋時代的有名君主，各自為他們貼上自己認定的標籤。例如在齊的田氏底下任官的孟子，為了毀謗從前遭田氏奪走地位的姜姓君主及敵對諸國祖先，將齊桓公（姜姓）、晉文公、秦穆公、宋襄公及楚莊王認定為五霸，並主張五霸為「三王（指三代）之罪人」。至於楚人荀子，則為了讚頌自己所事奉的楚王，因此以楚莊王、齊桓公、晉文公、吳王闔閭及越王句踐為五霸，其中楚莊王為楚王的祖先，而其他四霸則在荀子的年代早已亡國了。因為是讚美之意，所以荀子的評價是「信立而霸」。</p>



<h3 class="section-title">孔子</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孔子於西元前五五二年出生於魯，也於西元前四七九年去世於魯。雖然生平渡過不少流浪的時期，但還是栽培出了許多弟子。這些弟子及弟子的弟子活躍於戰國時代的各國政治界。在春秋時代末年，都市已有大量增加的趨勢，都市間人口移動也變得頻繁，為政者變得難以依循傳統人際關係的模式來經營都市。孔子活在那樣的時代裡，思想的本質在於闡述如何以新型態的人際關係來建立都市經營的基礎，以及該注意的細節。但領土國家逐漸成形，孔子的弟子們慢慢轉變為站在領土國家官吏的立場發表論述。因此由弟子們編纂而成的孔子語錄集，混雜著較古老的文章及弟子時代的文章。被認為是語錄集之一的《論語》也不例外，其中既有剛誕生於都市中的遊俠思想（例如將「智、仁、勇」並列，或是特別強調「勇」），也有戰國時代大國中央政權所抱持的思想（如特別強調「仁」），前者較舊而後者較新。後代的官吏們，也會各自站在自己的立場對《論語》的內容加以解釋。</p>



<h3 class="section-title">老子與墨子</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">春秋時代由於都市增加，出現了很多以都市為主題的思想。但是到了戰國時代，由於文書行政制度趨於成熟，每個領土國家都開始派遣官吏治理地方都市，都市的言論受到中央所箝制，反而是每個領土國家的政權中心都出現了以其正統君主為尊且各有強烈獨自特色的思想。這些國家的正統君主有些原本只是大夫階層，有些則是春秋時代各地大國君主的子孫。前者以居下位者往上爬為理論基礎，推崇賢人政治，宣揚革命思想。後者則否定居下位者往上爬的現象，並譏諷賢人政治。疆土較小的國家，則是繼承了以都市為主題的思想，特別強調小國的立場。「老子」的思想闡述的是上人的宇宙觀，揶揄賢人政治。主要盛行於楚，為了避免上人階層凌駕君主的地位，因此論述的是與政治無關的世界。只要對中人以下嚴厲執行法律，國家就可以安定和諧。彷彿站在遙遠彼端對天地進行觀察的理論，誕生於戰國時代中期之後。雖然假托了春秋時代的「老子」的名義，但我們甚至無法肯定是否真的有這個人。至於「墨子」，則是站在小國立場的思想。為了避免小國遭大國侵略，因此強調和平主義。其思想的核心為「兼愛」，指的是不分彼此地愛所有人，這其實是一種源自於小國內同族團結觀念的傳統思想。另一方面，「墨子」對法的運用在戰國時代變得嚴格。當論述天下的思想成為主流之後，「墨子」的思想便式微了。但是在天下的中央官吏都秉持儒家思想論述政治時，「老子」的思想卻得以與官吏的世界保持一定距離，因此代代都受到一定的尊重。</p>



<h3 class="section-title">孟子、荀子與韓非子</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孟子出生於陬，在齊的威宣王（在位期間西元前三五六年至西元前三二〇年）底下任官。魏惠成王（在位期間西元前三七〇年至西元前三一九年）時，曾在西元前三四二年的馬陵之戰後發表評論。據說曾以孔子之孫子思為師。主張仁義比利益重要，而且秉持性善論，並強調君主必須要掌握人心。在其語錄集《孟子》中，以實例論述齊威宣王有身為王的資質，而魏惠成王沒有。在《孟子》的開頭篇章中，有一段孟子批判魏惠成王（梁惠王）的記載。孟子以「五十步笑百步」來比喻魏惠成王的政績沒什麼了不起。孟子的性善論，是以「上人、中人、下人」中的中人以上為對象，後來於楚任官的荀子則是以中人以下為對象，主張性惡論，並強調刑罰的重要性。韓非子（荀子的弟子，出生於韓而任官於秦）以此為出發點，主張應該藉由法律建立秩序。</p>



<h3 class="section-title">戰國四君</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">官吏式文書行政制度趨於成熟，且（包含下剋上氏族的）諸國王統問題逐漸穩定之後，世人開始將品德的有無當成繼承王位的條件，並強調並非只是基於血緣關係而選擇君王。在這樣的風氣下，一些身為君王近親且受族人及臣民所崇敬的人物，立場變得有些尷尬。因為這些人被認為有資格即位為王，但其立場卻必須擁立其他人為君王。在這些人物之中，有些人為了不使國家覆滅而致力於建立諸國同盟。自漢代之後，世人對秦始皇的評價下跌，當初那些曾對抗秦的諸國賢人反而受到了肯定。在《史記》之中，記載了齊國孟嘗君、趙國平原君、魏國信陵君及楚國春申君，這四人都官封宰相，合稱為戰國四君。孟嘗君為了齊而建立反秦同盟，卻遭湣宣王疏遠而流亡國外。湣宣王這麼做的結果，反而害齊差點亡國。至於其他三君，則是在秦已對諸國造成難以撼動的軍事威脅之後，違逆魏王的意圖，建立起反秦同盟，讓秦的東征計畫一時受挫。為了建立同盟，信陵君有很長一段時間不敢回魏。</p>



<h3 class="section-title">魏惠成王與孫子</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">戰國時代因鐵器普及而都市增加，官吏的體系變得龐大，文書行政制度也迅速發展。中央為了順利統治地方而制定了律令，中央集權式官吏組織趨於成熟。魏惠成王是率先以新型態官吏組織統治者的身分稱王的人物。《史記》以魏為國名，但事實上魏是氏名。魏氏在春秋時代成為晉的豪族大夫，與趙氏、韓氏一起瓜分了晉。西元前四〇三年，魏文侯的諸侯地位獲得了周王的承認。文侯（文）的兒子為武侯（武），武侯的兒子為惠成王（既是惠王又是成王）。這種文、武、成的君位繼承順序，仿效的是從前的周文王、武王及成王。魏惠成王自稱夏王。由於殷商滅夏，周又滅殷商，魏惠成王回溯這段歷史，自詡為夏朝復興者，以此建立起一套「模式」。使用的曆法為夏正，這也是假托夏朝所作的曆法。強迫周移交權威的儀式引來諸國反感，大敗於以齊為首的諸國聯合軍。這場戰爭就是所謂的馬陵之戰。在這場戰爭中引導齊方獲得勝利的最大功臣，就是齊的孫臏（田朌）。孫臏為田氏一族，《孫臏兵法》據說是他的著作，至於《孫武兵法》，則被認為是同為田氏一族的孫武（孫子）的著作。</p>



<h3 class="section-title">齊威宣王、湣宣王與宋王偃</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周宣王被認為是復興周朝的名君，戰國時代有許多君主都為了沾他的光而以宣王為號。第一個以宣王自居的王，是齊威宣王（既是威王也是宣王）。齊威宣王於馬陵大敗魏惠成王的軍隊，粉碎了他開始採行踰年稱元法的野心，自己卻也於西元前三三八年採行踰年稱元法並宣布成為天下之王。威宣王的兒子湣宣王（既是湣王也是宣王）也以宣王為號。藉由族人孟嘗君的才能，齊成為天下數一數二的強國，但湣宣王無法好好善用孟嘗君，攻打宋的戰略失敗，引起他國紛紛介入，導致齊陷入幾乎亡國的危機中。宋是殷商的子孫所建立的國家，宋王偃利用了殷商的古老制度，封自己為人間之「帝」。齊湣宣王便是以這個「稱帝」的行徑為藉口，發兵攻打宋。宋王偃遭齊軍殺害，但殷商子孫對齊頑強抵抗，就連其他覬覦殷商故地的國家，也深陷於這場泥沼化的戰爭中而難以自拔。最後獲得漁翁之利的國家，是自遠方發動攻擊的秦。秦攻打楚的後背，占領了湖北及湖南地區，奠定了成為天下第一強國的基礎。齊威宣王（既是威王也是宣王）與湣宣王（既是湣王也是宣王）在《史記》中被當成了三個人，也就是威王、宣王與湣王。其最大的原因，就在於沒有搞懂威宣王稱王前與稱王後的年分差別。當時有三種年分，分別為威宣王稱王前的在位年分（A）、稱王後的在位年分（B）、以及這兩者的合計年分（C）。《史記》將（C）當成威王的年分（這本身是正確的），將（B）當成宣王的年分（這本身也是正確的），因而誤以為這是兩個人。如此一來，就產生了年代上非常大的誤差。只要理解了湣宣王也是宣王的觀念，對年代重新進行整理，就可以讓矛盾完全消失。</p>



<h3 class="section-title">秦昭襄王與屈原</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦昭襄王（在位期間西元前三〇七年至西元前二五一年）繼承了秦孝公時代商鞅變法的成果，重用將軍白起等人，將全天下的一半疆土納入了秦的版圖。秦始皇能夠統一天下，正是因為繼承了這個廣大的疆土。周於昭襄王的時期遭到消滅（西元前二六四年。東周公之國也於西元前二五五年亡國）。諸國組成了聯合軍，將昭襄王的軍隊困在函谷關以西的地區，但昭襄王轉為將注意力集中在惠文王於西元前三一六年征服的四川地區的治理上，使該地成為穀倉地帶，獲得了充足的兵糧後，發兵自湖南以西攻入楚境，占領了楚的根據地湖北、湖南地區。此時屈原（楚的望族屈氏的族人）投身洞庭湖而死。楚人將反秦抗爭運動與對屈原的讚美合而為一，使屈原成了代代受到尊崇的人物。收錄了楚國詩歌的《楚辭》之中，有不少作品被認為是屈原之作。</p>



<h3 class="section-title">伯夷、叔齊的傳說</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">戰國時代諸國之王，擅長利用夏、殷商、周三代的歷史典故，以宣揚自己國家對領土的統治正當性。諸國對三代的認知都是以沿襲自新石器時代的文化圈為前提，將其故地設定於有限的區域之內。除了身為王的正統性主張之外，有些王會誇耀其血統而否定革命思想，有些王則會因原本是大夫階層身分而一面強調其權威一面宣揚下剋上理論。就算同樣是以繼承周的權威為基本概念，有些國家會推崇文王而否定武王以下諸王，有些國家則會將焦點放在文王、武王之後的漫長時期。此外，有些國家甚至會對周消滅殷商的歷史給予負面評價。伯夷、叔齊的傳說，正是從這種負面評價中產生。據說伯夷、叔齊都是孤竹君的兒子，哥哥伯夷察覺父親想將君位傳給弟弟叔齊，因不想與弟弟爭位，故在父親過世後，伯夷讓位給叔齊，叔齊卻也讓位給伯夷，兩人都離開了孤竹國。後來武王打算討伐殷商，伯夷、叔齊認為這有違臣道，因此極力勸阻，但武王沒有採納。周消滅了殷商後，伯夷、叔齊兩人認為「食周粟」是一件很可恥的事情，因此躲藏在首陽山上，最後餓死了。這樣的傳說，源自於否定革命的思想。後代有些人批評這種傳說太荒誕不經，有些人則稱讚這兩人不事二朝的高貴節操。</p>



<h3 class="section-title">吳太伯的傳說</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">戰國時代出現一種觀念，那就是將沿襲自新石器時代的文化圈中，自己所屬的文化圈定義為特別地區，並以漢字圈為天下，認定特別地區與其他地區有所不同。雖然會將非自己所屬地區認定為野蠻之地，但另一方面，卻又盛行對漢字圈給予一定程度的正面評價。基於這種風氣，戰國時代出現了一些把諸國祖先都當成神，而他國之神遜於自國之神的神話。例如中原地區的人，會把楚的祖先祝融定義為地位低於堯的神。同樣的道理，也出現了長江下游的吳的祖先源自於周的族人的傳說。這個傳說與伯夷、叔齊的傳說有些類似。太伯、虞仲將周的君位讓給了弟弟季歷，前往了荊蠻之地。《史記》的諸世家中，以吳太伯世家為首。出土於江蘇省的青銅器「宜侯夨簋」的銘文上，提及了殷商故地以東的封建事蹟，由此可知周朝初期封建行動的痕跡，也以古物流入的形式延伸到了長江下游流域。《左傳》「哀公十三年」中，記載著一段吳人自詡為周室之長的事蹟，但這不曉得是吳的真正主張（由吳所主導的傳說所發展而成的主張），或是《左傳》自行編造的話題（以貶低吳為目的的話題）。後來加入漢字圈行列的日本，也受了這個傳說的影響，出現了以天皇為太伯子孫的傳說。但這個傳說的本質，同時隱含了賦予漢字圈特別地位的觀念，以及貶低周圍以突顯自我的觀念。即使是在日本，後者也引起了一些人的反感。秦始皇時代的徐福遠渡日本的傳說，應該也是源自於相同的背景，但這只被歸類為「歸化、渡海」的傳說，因此沒有引起太多的關注。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>