<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵字解說</h2>


<h3>甲骨文與金文</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">甲骨文是「龜甲獸骨文字」的簡稱。殷商時代的人會先為龜甲或獸骨加工塑形，先在上頭挖出燒炙用的凹槽，將火棒抵在該處使其產生裂痕，再由其裂痕的形狀來占卜吉凶。占卜完之後，會在上頭刻一些文字，這就是甲骨文。分析整理祭祀儀式上的人名及各種用語，不僅有助於我們瞭解當時的祭祀活動，也對重建殷商時代的國家結構有著相當大的幫助。至於金文，指的是青銅器銘文。青銅器的做法，是將外範和內範組合在一起，再將熔化的銅灌入中間的空洞區域。只要在外範或內範上製作出凸字，完成的青銅器上就會出現彷彿是刻在上頭的文字。在凸字的製作上，是先在皮革上寫字，將字挖去以製作成凹版，並將外範或內範挖去一部分，填入柔軟的黏土，再將凹版押在上頭，就可以形成凸字。這個技術說穿了沒什麼了不起，卻由殷商傳承至周，一直沒有洩漏出去。周對甲骨文並不太感興趣，對於這個金文技術的繼承卻是相當看重。周的諸侯國及長江流域其他文化圈大國也對青銅器極度重視，在周陷入混亂的西元前八世紀，製作金文的技術外流之後，諸國都爭相學習這項技術。因為這個緣故，春秋時代形成了廣大的漢字圈。不過在這個時期，漢字還僅是祭祀上的工具。</p>



<h3>天命與德</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">上天會降下命（令）。承受天命的王，會獲得名為「德」的神靈之力。德會代代繼承，天命也會受到一再重申。周朝的人認為文王承受了天命，擁有感應天界與人間的力量，並獲得了德。武王繼承了德，以這股力量平定了殷商的「四方」。這是一種庇佑臣民軍事功勳的靈力。後來的成王一方面重申天命，一方面平定了造反的殷商遺民與山西地區。天命有時也寫作大命，文王所承受的天命被特別強調為「膺受天魯命」（上天的賜予之物，出自「逨盤」）。即使是在春秋時代就稱王的楚，也聲稱楚成王承受了天命。到了戰國時代，世人認為周德漸衰而新的天命即將降世。這個理論逐漸普及後，到處都出現「有德者」，各自秉持著一套天命的理論。其結果讓「德」這個字成為君王的基本條件（後來又引申為普遍的人格特質）。換句話說，「德」的原意為君王之德。原本利用「德」征服殷商「四方」的思想也遭到變更，成了君王之德感化了「天下之內、君王領地之外的野蠻之地」。原本必須透過征伐才能在領土內獲得的「德」，在官吏體制下成了不須征伐就能自然擁有。而且在勢力均衡的狀況下，對其他國家也能不靠征伐而靠「德」加以感化。直到秦始皇統一天下後，王成了皇帝，領地成了天下，但「德」依然維持著「感化野蠻之地」的意義，因此其適用範圍也被轉移到了天下之外的地區。但是當時的學者費了相當長的時間，直到王莽的時代，才成功扭轉隱含戰國時代思想的典籍，讓「皇帝的天下」與「從前只占天下一部分的君王領地」看起來像是同一件事。</p>



<h3>文武之胙</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周消滅殷商後，周文王承受天命，擁有感應天界與人間的力量，並獲得名為「德」的神靈之力。武王繼承了「德」，征服殷商的「四方」。周朝代代傳頌以上的事蹟，並宣揚對文武的繼承。其延續下來的繼承儀式之一，就是踐踏「文武之胙」。胙的意思是祭祀用的肉，這是一種當時相當普遍的祭祀之物，據說可以藉此獲得祖先的靈力。在執行儀式時登上的階梯，稱為「阼階」。現行的《論語．鄉黨》篇中說「鄉人儺，朝服而立於阼階」（<span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">鄉人在舉行驅鬼儀式時，要穿上朝服，站在阼階上</span>），指的便是一般百姓以「胙」祭祀的儀式。魏惠成王與秦惠文王為了宣示自己已繼承周王權威，也利用了文武之胙。踐踏文武之胙（祚）的儀式稱為「踐祚」，這個儀式代代傳承了下來，從繼承王位的儀式，又變成繼承皇帝之位的儀式。至於那些被魏與秦搶先了一步的諸國，則主張文武之胙對周朝權威繼承沒有任何意義，並且設法強調胙的一般性意義。前述《論語》的內容，應該就是由這一般性的意義普及而來。</p>



<h3>桀紂</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">陝西大國周消滅了中原大國殷商時，周並沒有將太多心思花在毀謗殷商最後一任君王帝辛（紂王）上。周主要宣揚的事情，是周文王承受天命，擁有感應天界與人間的力量，以及武王征服殷商的「四方」。但是到了戰國時代，開始盛行革命理論，於是出現將周消滅殷商的事蹟與革命理論合而為一的傳說。原本一般認為只有周才承受的天命，被修改為從前殷商的湯王也曾經承受過，但因殷商的王德淪喪，因此天命遭到變革而轉落於周（這就是所謂的革命）。而王德淪喪的象徵性人物，正是紂王。在這個革命傳說誕生之後，接著又出現了殷商也是藉由革命而建立王朝的傳說。於是有了夏朝的傳說，夏朝是比殷商更早的王朝，禹承受天命，而傳到桀王時王德淪喪，因此遭殷商的湯王消滅。有一句成語叫「殷鑑不遠」，意思就是殷商之人應該以不久前夏朝的毀滅作為自我警惕的借鏡。像這樣的說法，也是成立於革命傳說誕生之後。</p>



<h3>周易</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">所謂的易，原本是一種連續占卜事情會不會發生的占卜方式。在殷商的甲骨上，除了甲骨文之外，還會排列著一些符號。這些符號的意義包含會發生、不會發生、從發生轉變為不發生、從不發生轉變為發生。這許多符號排列在甲骨上，可見得占卜次數並不止一次。這就是「易」的最原始做法。到了戰國時代，占卜次數改為以三次為原則，象徵變化的符號也逐漸消失，改為每三次便以文字說明其變化的狀況。發生（—）與不發生（原本為〈，後改為--）的二擇一占卜連續進行三次，共會有八種結果。這八種型態便合稱為「八卦」。所謂的周易，就是以這八卦為基礎的占卜學問系統。但周易的內容隨著時代而越來越複雜，到了漢代時，占卜者重視的已不是八卦本身，而是將八卦兩兩相合而成的六十四卦。將八卦套用在方位上的方法也分化成了兩種，一種是戰國時代傳下來的方法（後天方位），另一種是創始於三國時代的方法（先天方位）。</p>



<h3>陰陽五行</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">殷商時代的占卜是以發生與不發生的二擇一占卜為基礎。到了戰國時代，這套做法變成了陰（--）與陽（—）這兩個抽象概念。另一方面，殷商有著象徵神話中的十個太陽的十個符號（傳說太陽共有十個，每天輪流升上天空），這就是十干（天干）的濫觴。到了戰國時代，十干又被兩兩區分，配上陰陽，這五組陰陽並與五種元素相結合。所謂的五種元素，指的就是木、火、土、金、水，也就是五行。後代日本人的「訓讀」（漢字的日本式讀法）以陽為兄（え），以陰為弟（と），讓陰陽五行「木のえ、木のと、火のえ、火のと、土のえ、土のと、金のえ、金のと、水のえ、水のと」與十干互相對應。因此甲的訓讀為「き（木）のえ」，癸的訓讀為「みず（水）のと」等等。至於五行的排列方式，可分為將五行搭配四方位以生成十二方位並依序排列的五行生成說（水→火→木→金→土）、照其相生（如木燃燒便為火）順序排列的五行相生說（木→火→土→金→水）、照其相勝（如土可以阻擋水）順序排列的五行相勝說（木→土→水→火→金）等等。</p>



<h3>十二支（地支）</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二支的原始概念已難以考證。經常與其搭配的十干（天干），源自於象徵神話中十個太陽的十個符號（代表十個太陽），因此有人說十二支是象徵月亮每年盈虧十二次的十二個符號（代表十二個月亮）。殷商時代的人將十二支與十干互相搭配，十二與十的公倍數為六十，因此共有六十種組合。這六十干支被分配在每一天上，週而復始，從殷商時代一直延續到現代而沒有間斷。自戰國時代起，又出現了將十二支分配在每一年上的排列方式；自漢代起，則變更為將六十干支分配在每一年上，這種做法也是一直延續到現代。自從開始採用這個排列方式之後，由於每六十年為一個循環，因此出現了以六十歲為「花甲」的說法。有些傳說中古代國家的史料紀錄，若是以六十干支作為年代記錄方式，必定是後代的偽作。自漢代之後，又出現了將各種動物（鼠牛虎兔……狗豬）與十二支互相搭配的概念，這套概念也一直傳承到現代。</p>



<h3>春秋列國</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">新石器時代原本就存在許多村莊，這些村莊後來蓋了城牆，就成為都市。每個都市的周邊，都會有一些附屬的村莊。這些都市雖各有盛衰，且有時會遭外族征服，但基本上這樣的狀態一直延續到了春秋時代。春秋中期之後，鐵器逐漸普及，都市快速增加，都市間的居民移動也變得頻繁，大國的政權中心開始派官吏治理地方。在這些都市受到大國政權中心的直接統治之前，是各自有其擁戴君主的城市國家。而所謂的春秋列國，就是一些較具代表性的國家。漢字原本是殷商使用的文字，後來由周繼承。周將鑄了銘文的青銅器分賜給諸侯，而在青銅器上鑄字的技術則由周所獨占。到了西周末年，漢字隨著這項鑄字技術流傳各地並扎根萌芽。因為這個緣故，我們想要知道這些城市國家的歷史，只能仰賴周及其他漢字扎根之國所流傳下來的紀錄。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">漢代的《史記》便是以這些流傳下來的零星紀錄，將周、魯及其他十二個諸侯國特別挑出來，彙整成〈十二諸侯年表〉。這些被列在《史記》上的國家，便合稱春秋列國。留下紀錄的原因是特別受到重視，與國家大小不見得有直接的關係。</p>



<h3>君王與霸主</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">擁有附屬村莊的城市國家（都市國家）在各地誕生之後，沿襲自新石器時代的每個文化圈都出現了一些統率諸小國的大國。大國之一的殷商使用漢字，將自己的君主稱為王，而將其他國家稱為方（諸侯）或羌（外族）。周消滅了殷商並繼承漢字後，也稱自己的君主為王，稱其他國家為諸侯。進入春秋時代後，漢字在各地扎根，黃河流域諸國依然維持著以周王為尊的體制。但是在長江流域，有些國家開始利用剛學會不久的漢字，將自己的君主稱為王。到了戰國時代，每個成立於新石器時代的文化圈都形成了一至三個領土國家，這些領土國家都稱其君主為王。戰國時代的諸王各自認為自己才是最尊貴的王，因此一方面貶低其他春秋時代的大國，一方面又推崇漢字發源的殷商及周，並宣揚自己已繼承了其權威。他們讚頌殷商及周的開朝始祖為理想的君王，並為春秋時代的大國貼上霸主的標籤。霸主統御世人靠的不是王道，而是霸道。靠著這樣的說明，戰國時代的諸王讓自己與所謂的霸主分出了高下之別。</p>



<h3>盟書</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">盟誓這個行為本身從遠古時代便已存在，但由於文字並不普及，當然沒有所謂的盟書。進入春秋時代後，漢字開始在各地扎根，各國才開始製作盟書。盟誓是一種在神明面前立下誓約的祭祀儀式。盟書又稱載書，「載」字原本指的也是一種祭祀儀式。由「盟」這個字的結構來看，是「明」（祖先之靈）降落在「皿」（器皿）之上。盟誓的內容會記錄在盟書上，參加者在回到自己的國家後，能夠在祭祀場所再次確認。對盟書內容進行確認是祭祀官的工作。各種祭祀官之中，負責書寫的人稱為「史」。進入戰國時代後，「史」經過重新整編，成為中央的官僚及地方的下吏。此時的中央與地方，是以文書行政制度進行聯繫，而支撐文書行政制度的法律就是律令。由於此時的國家中央政權不再需要盟誓或盟書，因此盟誓與盟書遭到了輕蔑，被用來當成詆毀（舉辦盟誓的）霸主的工具。相反地，沒有製作盟書的殷商及周的時代，被美化成理想的君王朝代。有句話叫「執牛耳」，意思是居於領導地位。但古代盟誓的做法，會因地方而有所不同。在有些地方，「執牛耳」是主盟者的工作；在有些地方，「執牛耳」是依從者的工作。現代「執牛耳」一詞的意思，源自於前者。</p>



<h3>律令</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在西周時代，令（同「命」）原本是由上天所賜降，也就是所謂的天命。至於在都市之中，則有一些約定俗成的規矩。當時人與人之間的約定，是在祭祀場所訂定與重申。春秋中期之後，鐵器逐漸普及，促使農田與都市增加，都市間人口往來移動頻繁。為了以文書行政的方式管理這些來自四面八方的人，需要一些新的規矩。進入戰國時代之後，這些規矩形成了有系統的法律制度，稱為律。在這個時期的令，則指的是天子（王）的命令。兩者合而為一，就成了「律令」。原本的刑，也是依附在約定俗成的規矩之下，但是當律令制度成熟後，刑變成了必須依據律令來執行。在行刑前的審判制度，也逐漸完備。過去罪人必須在祭祀場所定其罪狀（這似乎是法的原義），自從律令制度出現後，改為依據律令來定罪。像這樣的法律系統，形成了維繫中央與地方的基礎。雖然律令制度是由人所訂定，但是在名義上，令（命）承襲了天命的傳統，是一種天上之音的具體化概念，而律則是宇宙秩序的具體化概念（因音律象徵著宇宙秩序）。</p>



<h3>爵位</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">每個以都市為核心的國家都有君主，這些君主都有輔佐者及近臣，共同維持國家的正常運作。國家是由大都市、中小都市及農村所組成。君主住在大都市裡，而中小都市及農村也各有掌權者。這些掌權者與君主之間，有著一種疑似親屬的關係。以大國身分睥睨周邊國家的殷商，稱方國（諸侯國）的君主為「伯」。至於周，則是將君王的輔佐者稱為「公」，而將從屬的中小都市掌權者稱為「伯」。一般成員有的稱為「子」，有的稱為「男」。對於不同文化圈所派來的使節，則以「子」的身分看待。漢字在諸國普及後，周的這套稱呼法也被諸國沿用。有些周的「伯」或「男」，在東遷的混亂時期中，於東方殖民成功，因而晉升為諸侯。到了戰國時代，中央必須為地方建立尊卑秩序，因此有了爵位的需求。諸國於是站在領土國家的立場，將過去史料中記載的「公」「伯」「男」「子」與代表諸侯的「侯」重新整理定義，成為爵位的尊卑順序，這就是所謂的五等爵（公、侯、伯、子、男）。不過五等爵只是基礎概念，戰國時代實際被採行的爵位制度為秦的十七等爵（進入統一天下的帝國後改編為二十等爵）等等。</p>



<h3>郡縣制</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">自春秋中期起，諸國開始在領地內設置縣。剛開始時縣的獨立性很高，與諸侯國相差不多。但後來縣逐漸在中央的統治下受到管理。大國在其領地內設置縣，而君主或大夫便是以這些縣為自己的權力基礎。對縣治理得當的大夫，進入戰國時代後其子孫便能成為領土國家的君主。而若是君主治理得當，則其子孫當然也能成為領土國家的君主。以文字資訊傳遞的觀點來看，西周時代周王分賜青銅器予諸侯的行為，成為資訊傳遞的媒介；到了春秋時代，由於形成廣大的漢字圈，諸國開始將盟誓內容記載於盟書上，因此確認盟書內容的祭祀場所成為了資訊傳遞的媒介。到了戰國時代，大國的政權中心派出官吏至縣（遭消滅的小國）的祭祀場所，開啟了中央與地方的文書行政制度。支撐文書行政制度的法律基礎就是律令，律令的出現象徵著文書行政制度已進入成熟期。從前祭祀場所的文字書寫者（史），成了中央與地方的官吏。大國不再賦予縣（小國）自治權，而是改為賦予臣子身分地位，以作為賞賜。這套賦予身分地位的制度，就是爵位。有了爵位後，待遇便受到保障，有些爵位的待遇甚至超越一縣之長。君主會利用邊境防衛任務或變更封地，讓這些臣子沒有機會宣布獨立。當領土國家的版圖跨越了新石器時代文化圈的傳統支配疆域，領土國家就會將這些占領來的新土地分割後設置郡。所謂的郡，原本指的是偏僻的土地，被用來封給身分較低的臣子，因此這對遭侵略的國家而言可說是一種譏諷。自這個時期起，爵位的系統更加擴大，有些爵位的待遇是以統治郡規模的土地為前提。秦始皇統一天下後，將其版圖劃分成了三十六郡。到了漢代，除了爵位制度之外，天下之中的一部分的郡又被獨立出來為諸侯國，以謀求天下的和諧安定。</p>



<h3>鐵器與牛耕</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">中國到底從什麼時候開始使用牲畜來耕種，已難以考證。但要有效地將牲畜使用在耕種上，農地必須為方形。近年來考古學家不斷發現從前的水田遺跡，其中又以長江下游的草鞋山馬家濱文化遺蹟，以及長江中游的城頭山遺蹟，這兩處古老時代的水田特別受到關注。這兩者都是相當原始的水田型態，利用的是自然形成的窪地。像這樣的窪地水田要發展成方形水田，必須仰賴鐵器普及的力量。春秋中期之後，由於鐵器普及，世人開始能夠改變自然地形，規劃出廣大的耕作田地，並利用牲畜有效地進行耕種。這種田地規劃方式是以面積為計算單位，在漫長的歲月中一直傳承了下來。度量衡制度在六朝之後不斷出現變革，因此面積單位的數值並不相同，但面積單位本身卻是沒有變的。隨著農耕法及水利技術的進步，水田耕作改為先種出秧苗，再以插秧的方式種入水田內。</p>



<h3>諸子百家</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">傳統的城市國家遭到消滅，中央開始派遣官吏對地方進行統治之後，世人被區分為三個層級，分別為高級官吏、基層官吏及受統治的百姓。雖然這三個層級之間互相有流通性，但是在戰國時代，出現了將這三個層級分別認定為上人、中人、下人的觀念。每個領土國家依其統治上的需求，分別針對上人、中人以上、中人以下、下人等範圍提出論述。即使是同樣論述政治的儒家思想，孟子的性善論是針對中人以上，而荀子的性惡論是針對中人以下。法家談論的是統御中人以下的法令問題，道家則是針對上人提出哲學思維。即使道家主張無為自然，但中人以下還是受到法令約束，因此國家能維持安定。操控國與國之間戰爭或外交關係的人被稱為縱橫家，研究兵法的人被稱為兵家，擅長詭辯的人被稱為名家。這些人各自有其論述的空間，因此能在同一個國家內以「各司其職」的概念和平共存。除了以上各家之外，還有像墨家這樣，站在小國或都市立場發聲的人。但是進入統一帝國之後，墨家便漸漸式微了。在後來的時代，科舉官吏論述古代典籍孰優孰劣，變成由個人談論數種思想，因此首重何種思想成了大問題。在這些科舉官吏的心中，戰國時代的諸子各自秉持迥然不同的思想，已偏離了「各司其職」的概念。戰國時代的諸子曾齊聚各國首都，回答君王的疑問。流傳後世的最有名例子，就屬齊的稷下（城內居住區的名稱）。「稷下」這個名詞，也成了後世學者心中理想之地的代名詞。</p>



<h3>針灸及導引</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在原始醫術的世界裡，我們很難判斷什麼東西的發明對醫學的發展有所幫助。不過有一點可以肯定，那就是在新石器時代，醫療上的工具只能以石頭、木材或獸骨來製作。後來雖然出現了青銅器，但青銅太軟，沒有辦法製作出細針。要製作出細針，必須等到鐵器普及之後。戰國時代對經絡的知識已相當豐富，也出現了以針刺激穴道的治療方式。除此之外，透過漢代前期的出土古物，我們得知導引在漢代已是一套有系統的醫學技術。導引的歷史，似乎可回溯至戰國時代。這是一種藉由呼吸法及運動來調和體內之氣的治病法。</p>



<h3>鑄造貨幣</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">殷商時代及周朝時代的人懂得將銅熔化後以杓型模具壓製成餅狀銅塊，以方便搬運至各地。但是隨著搬運量增加，而且銅餅被用來在天下流通網絡上交換各種物資之後，有人開始將銅餅的重量分得更細，在流通網絡上藉由買賣以獲取利潤，這就是貨幣的原始概念。最早的貨幣，似乎是中原地區的布錢。剛開始的貨幣較巨大，但隨著物資流通的日益頻繁與區域擴張，開始出現較小型的貨幣，其他地區也逐漸出現重量相仿的貨幣。中原的布錢模仿青銅農具的造型，山東、河北地區的刀錢則是模仿刀子的造型。長江下游的楚，將銅製成粒狀，稱為蟻鼻錢。至於秦，使用的則是圓錢。雖然多少有些誤差，但每一枚貨幣的重量大致相等，這個重量是依據各國使用的重量單位所制定。除了貨幣之外，楚也使用金。在使用上，會將金板切割成適當的大小，再依其重量判斷價值。每一國的重量單位都是以上述銅餅細分後的重量為基礎，而且上下單位換算的數值也有一定的規則可循，因此各國之間的換算並不困難。因為這個緣故，雖然乍看之下各國貨幣大相逕庭，但實際上每一國貨幣都具有國際貨幣的機能。秦二世皇帝的貨幣統一政策拘泥於貨幣的形狀，反而造成經濟的混亂。自這個時期之後，戰國時代諸國的貨幣都從歷史舞台上消失了。</p>



<h3>季節與曆法</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">要發展農業，就必須知道季節變化。因此當古人開始耕種之後，便出現了原始的曆法。而判斷季節變化，必須有其基準。在沒有文字的時代，最貼近生活的基準就是月亮的盈虧。月亮盈虧十二次約等於一年，但沒有辦法與一太陽年完全相同。因此月亮的盈虧與季節變化之間到底有著什麼樣的關係，一直是古今中外世人所關心的大事。中國在最原始的階段，春天之後的十個月才算是曆法上的正式月分。即使是開始使用漢字的周朝，也將十一月記錄為「十月又一」，這意味著剛開始的十個月與後來的月分是不同的概念。在新石器時代之後的很長一段時期，世人對季節變化與月亮盈虧的關係，只知道「冬至一過就算正月」這個大致上的基準。因此一年有時十二個月，有時十三個月，並沒有嚴謹的曆法規則，甚至偶有一年十四個月的情況。殷商將週期為三百六十日的祖先祭祀活動與曆法相結合，周則將月亮的盈虧分成四段以搭配曆法，因此在判斷季節上有了比較嚴謹的標準，但偶而還是會出現一年十四個月的情況。到了西元前四世紀，世人已能計算出從冬至到下一個冬至為三六五．二五天，並制定出二十四節氣以作為季節變遷的指標。當時的曆法，已能推演至未來。除了太陽與月亮的運行規則之外，就連木星的運行規則也與曆法有關。這種高精度的曆法誕生於廣大的漢字圈內，成為共通的基礎知識，但沿襲自新石器時代的各文化圈皆有其獨自立場，各自認為自己的曆法才是最好的曆法。藉由對史料紀錄的整理，當時的人又算出了一個月約等於二九．五三天，因此只要將三十天的大月與二十九天的小月交叉排列，在某些位置多放幾個大月就行了。不僅如此，而且他們還成功地找出合適的大小月排列規則，制定出了以七十六年為週期的大小月配置表。這個配置表雖然是共通基準，但每個國家的曆法都會在一些細節上故意與其他國家有些不同，例如以西元前幾年幾月幾日為七十六年週期的起點，或是因月亮盈虧與季節變化的關係上每兩、三年必須插入一次的閏月應該插在哪裡等等。藉由強調差異性，各國曆法都是獨一無二的曆法，因此曆法成為了正統性的象徵。秦始皇統一天下後，以秦曆為天下曆法。自秦之後，計算上的常數及閏月的配置隨著時代而越來越精確。但是西漢的武帝時代，反而因太過拘泥於理念，導致曆法上的常數出現較大的誤差。</p>



<h3>合縱連橫</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">合縱指的是縱向的同盟關係，連橫指的是橫向的同盟關係。這兩者都與強大的秦有關，差別只在於該與各國組成縱向（南北）同盟以抵抗秦，還是該與秦組成橫向（東西）同盟以追求安定。然而實際出現這種局勢，是在西元前二七八—前二七七年，秦占領了楚的根據地湖北、湖南一帶之後。在這個時期之前的諸國同盟，是基於魏、齊、楚、秦等國爭相自詡為天下第一的正統王朝，做出了一些牽連周朝的行徑，因此其他諸國才會組成同盟與之抗衡。在這種情況下的合縱連橫，其定義與前述頗有不同。而且在一些史料中的「縱」，是以西元前二七八—前二七七年之後的強大秦國為前提，但論述的卻是西元前二七八—前二七七年之前的狀況。因此若將所有合縱連橫的局勢都認定在西元前二七八年之後，將無法正確理解當時諸國的拉鋸關係。</p>



<h3>戰國七雄</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">戰國時代的領土國家，是以沿襲自新石器時代的文化圈為基礎。中原有趙、魏、韓三國，山東有齊，河北有燕，陝西有秦，湖南、湖北至淮水流域有楚。這些都是君主稱王的領土國家。這七國的事蹟，被記錄在《史記》〈六國年表〉中。〈六國年表〉中的「六國」，指的是上述七國除去秦國。但是一覽表上共有八國，除了前述六國之外，還有自西周時代便以王自居的周，以及完成天下統一大業的秦。自漢代之後，世人延續《史記》的這個概念，將戰國時代稱為「六國」時代。但是自東漢起，由於世人對秦始皇的評價大幅下滑，開始有人認為戰國時代的秦沒資格跟周相提並論，應該跟其他六國放在一起。如此一來，就出現了戰國七雄這種說法。除了周跟戰國七雄之外，戰國時代君主稱王的國家還有中山、越及宋。</p>



<h3>革命與禪讓</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">周在消滅了殷商之後，開始宣揚「周文王承受天命，擁有感應天界與人間的力量，並獲得名為『德』的神靈之力，武王繼承了『德』，征服殷商的『四方』（以四個諸侯國為代表的地區）」這套觀念。「德」藉由祭祀祖靈的儀式，可以代代傳承。但是進入戰國時代後，出現了其他稱王的君主，這些君主認為天命已降在自己身上，而從前周所承受的天命已出現「變革」了。「德」不再是王獨有之物，而是賢人（君子）的普遍特徵。不僅如此，而且「德」成了感化萬民的力量。賢人的定義，會隨著官吏體制本質的變化而有所不同。至於王朝的更迭，則被視為是一種「革命」。當發生革命時，最後的皇帝就形式上必須自行退位，將帝位讓給新興王朝的始祖。就像是依循古代典範，帝位不傳給兒子，而傳給有德者。天命受「革」之後，有德者的德就會成為新的王德。到了後世，這種將帝位讓給有德者的行為便被稱為「禪讓」。相較之下，以武力將其消滅則稱為「放伐」。革命的時候，往往在現實與理想之間尋求折衷，因此在形式上還是會舉行禪讓的儀式。進入近代之後，由於「革命」成了「revolution」的翻譯語，定義已有所不同，因此歷史上的「革命」往往被改稱為「易姓革命」（更換統治者姓氏的革命）。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>