<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>年表</h2>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（編註：中國在漢武帝之前有年而無年號）</p>

<h3>西元前三〇六年 秦昭王元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">喜的《編年記》從這一年記錄到始皇三十年。</p>

<h3>西元前二八八年 秦昭王十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦昭王稱西帝，齊王稱東帝。</p>

<h3>西元前二六二年 秦昭王四十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">睡虎地秦墓埋葬者「喜」出生。</p>

<h3>西元前二六〇年 秦昭王四十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦國白起於長平大破趙軍。</p>

<h3>西元前二五九年 秦昭王四十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦王政於趙國邯鄲出生。</p>

<h3>西元前二五七年 秦昭王五十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦軍包圍趙國邯鄲，楚、魏出兵支援。</p>

<h3>西元前二五五年 秦昭王五十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅東周。</p>

<h3>西元前二五一年 秦昭王五十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦昭王去世。</p>

<h3>西元前二五〇年 秦孝文王元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦孝文王即位不久便去世。</p>

<h3>西元前二四九年 秦莊襄王元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂不韋成為秦相。</p>

<h3>西元前二四七年 秦莊襄王三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦莊襄王去世，十三歲的兒子政（秦始皇）即位。劉邦出生。</p>

<h3>西元前二四六年 秦王政元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">開始建造驪山陵。開始挖掘鄭國渠。</p>

<h3>西元前二四一年 秦王政六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚國遷都壽春。</p>

<h3>西元前二三九年 秦王政八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">甘肅天水出土這一年的墳墓埋葬者編年紀錄及木板地圖（一九八六年）。</p>

<h3>西元前二三八年 秦王政九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">爆發嫪毐之亂。</p>

<h3>西元前二三七年 秦王政十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄭國遭發現為間諜。呂不韋失勢。</p>

<h3>西元前二三五年 秦王政十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂不韋自殺。</p>

<h3>西元前二三三年 秦王政十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">韓非子在秦國遭毒殺。</p>

<h3>西元前二三二年 秦王政十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">項羽出生。</p>

<h3>西元前二三〇年 秦王政十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅韓。</p>

<h3>西元前二二七年 秦王政二十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">燕太子丹派荊軻刺殺秦王，失敗。</p>

<h3>西元前二二五年 秦王政二十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅魏。</p>

<h3>西元前二二三年 秦王政二十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅楚。</p>

<h3>西元前二二二年 秦王政二十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅趙、燕。</p>

<h3>西元前二二一年 始皇二十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦滅齊，統一天下。秦王政成為皇帝（秦始皇）。統一度量衡、車軌及文字。實施郡縣制。改稱人民為黔首。</p>

<h3>西元前二二〇年 始皇二十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦始皇第一次巡狩。</p>

<h3>西元前二一九年 始皇二十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦始皇第二次巡狩，封禪泰山，派遣徐市（徐福）率領童男童女數千人前往東海尋求長生不老之藥。</p>

<h3>西元前二一八年 始皇二十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦始皇第三次巡狩。</p>

<h3>西元前二一七年 始皇三十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《編年記》紀錄到此為止。喜可能死於這一年。</p>

<h3>西元前二一五年 始皇三十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦始皇第四次巡狩，逗留於碣石，派燕人盧生尋找仙人。</p>

<h3>西元前二一四年 始皇三十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦攻百越，設置南海等三郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）蒙恬驅逐鄂爾多斯地區的匈奴，設置四十四縣。</p>

<h3>西元前二一三年 始皇三十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦在丞相李斯的提案下公布焚書令，焚燒民間的《詩》、《書》及諸子百家典籍</p>

<h3>西元前二一二年 始皇三十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦造直道。開始建造阿房宮。於咸陽坑殺儒生四百六十餘人（坑儒）。</p>

<h3>西元前二一〇年 始皇三十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">秦始皇第五次巡狩，途中於七月死於沙丘平臺。九月太子胡亥即位（二世皇帝）。九月於咸陽埋葬秦始皇。</p>

<h3>西元前二〇九年 二世元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月陳勝吳廣之亂。九月劉邦、項梁、項羽叛亂。十二月陳勝戰死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）冒頓單于殺父親頭曼自立，統一匈奴。</p>

<h3>西元前二〇八年 二世二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">項羽擁立楚懷王，李斯遭處刑。</p>

<h3>西元前二〇七年 二世三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">丞相趙高害死二世皇帝胡亥。子嬰殺趙高。</p>

<h3>西元前二〇六年 漢王元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月秦王子嬰向劉邦投降。十二月鴻門宴。項羽殺子嬰，焚燒咸陽宮殿。秦滅亡。項羽自立為西楚霸王，分封劉邦等十八人為各地之王。</p>

<h3>西元前二〇五年 漢王二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月項羽殺義帝，楚漢之爭正式展開。</p>

<h3>西元前二〇三年 漢王四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚漢達成休戰協議。</p>

<h3>西元前二〇二年 高祖五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">項羽於垓下戰死。劉邦即位為皇帝，漢朝誕生。</p>

<h3>西元前二〇一年 高祖六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢高祖劉邦與功臣們行封爵之誓。漢高祖於平城白登山遭匈奴包圍。</p>

<h3>西元前二〇〇年 高祖七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢朝將首都從洛陽遷至長安。</p>

<h3>西元前一九八年 高祖九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">下令楚地的昭、屈、景、懷氏及齊地的田氏移居關中。</p>

<h3>西元前一九七年 高祖十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">諸侯王至長安朝賀。</p>

<h3>西元前一九六年 高祖十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">韓王信、梁王彭越遭殺害。</p>

<h3>西元前一九五年 高祖十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黥布遭殺害。四月漢高祖去世，漢惠帝即位。</p>

<h3>西元前一九四年 惠帝元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂后毒殺趙王如意等人。開始興建長安城。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）衛滿建立衛氏朝鮮政權。</p>

<h3>西元前一九〇年 惠帝五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">長安城竣工。</p>

<h3>西元前一八八年 惠帝七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢惠帝去世，太子即位（少帝劉恭）。</p>

<h3>西元前一八七年 呂太后元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂太后臨朝稱制，掌握大權。</p>

<h3>西元前一八六年 呂太后二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">湖南省長沙馬王堆西漢墓埋葬者軑侯去世。張家山漢簡內有呂后二年律令。</p>

<h3>西元前一八四年 呂太后四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">少帝劉弘即位。</p>

<h3>西元前一八〇年 呂太后八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂太后去世。周勃等人消滅呂氏一族。漢文帝即位。</p>

<h3>西元前一七九年 文帝前元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢與匈奴交換簡牘外交文書。</p>

<h3>西元前一七四年 文帝前六年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）冒頓單于去世，老上單于即位。</p>

<h3>西元前一六八年 文帝前十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">田租減半。此時期匈奴經常入侵漢地。</p>

<h3>西元前一六七年 文帝前十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">廢除肉刑（身體刑）。田租全免。</p>

<h3>西元前一六六年 文帝前十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">此時期月氏遭匈奴迫害而西遷。</p>

<h3>西元前一五七年 文帝後七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吳氏長沙國遭廢。漢文帝去世，漢景帝即位。</p>

<h3>西元前一五六年 景帝前元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">恢復田租。稅率為三十分之一。</p>

<h3>西元前一五四年 景帝前三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吳楚七國之亂。</p>

<h3>西元前一四五年 景帝中五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">司馬遷出生（一說為西元前一三五年）。</p>

<h3>西元前一四一年 景帝後三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢武帝即位。</p>

<h3>西元前一四〇年 武帝建元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">開始使用年號後，將年號回推至此年（建元元年）。董仲舒擔任江都相。此時期司馬談就任太史令。</p>

<h3>西元前一三九年 武帝建元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張騫於此時期出使大月氏。設置茂陵邑。</p>

<h3>西元前一三六年 武帝建元五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一說五經博士設立於此年。</p>

<h3>西元前一三三年 元光二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢朝試圖於馬邑偷襲匈奴但沒有成功。</p>

<h3>西元前一三二年 元光三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃河於濮陽的瓠子潰堤。</p>

<h3>西元前一二九年 元光六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">衛青第一次遠征匈奴。</p>

<h3>西元前一二八年 元朔元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">衛青第二次遠征匈奴。這一年秋天衛子夫成為皇后。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）薉君南閭降漢，漢朝於該地（朝鮮半島東海岸）設置蒼海郡。</p>

<h3>西元前一二七年 元朔二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">衛青第三次遠征匈奴。占領鄂爾多斯地區，修築秦代長城。</p>

<h3>西元前一二六年 元朔三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張湯就任廷尉。張騫自西域歸來。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）軍臣單于去世，伊稚斜單于即位。</p>

<h3>西元前一二四年 元朔五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">衛青第四次遠征匈奴。</p>

<h3>西元前一二三年 元朔六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">衛青、霍去病第五、六次遠征匈奴。將軍衛青大破匈奴。</p>

<h3>西元前一二二年 元狩元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">淮南王劉安、衡山王劉賜謀反。</p>

<h3>西元前一二一年 元狩二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">將軍霍去病大破匈奴。匈奴渾邪王降漢。設置河西四郡。</p>

<h3>西元前一一九年 元狩四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張騫再度出使西域。實施鹽鐵專賣制度。</p>

<h3>西元前一一八年 元狩五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">取消半兩錢，發行五銖錢。</p>

<h3>西元前一一六年 元鼎元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張騫再度出使西域。</p>

<h3>西元前一一五年 元鼎二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">桑弘羊就任大農中丞，實施均輸法。</p>

<h3>西元前一一三年 元鼎四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢武帝第一次巡狩。</p>

<h3>西元前一一一年 元鼎六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢消滅南越，設置南海九郡。</p>

<h3>西元前一一〇年 元封元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢武帝封禪泰山。司馬談去世。</p>

<h3>西元前一〇九年 元封二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">修復黃河瓠子潰堤處。攻打西南夷，征服滇國。</p>

<h3>西元前一〇八年 元封三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">司馬遷就任太史令。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）漢武帝派軍消滅衛氏朝鮮，設置樂浪、真番、臨屯、玄菟四郡。</p>

<h3>西元前一〇七年 元封四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發行五銖錢。</p>

<h3>西元前一〇六年 元封五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">將天下分為十三州，由刺史管轄。</p>

<h3>西元前一〇四年 太初元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">改採太初曆，以一月為歲首。李廣利攻打大宛。</p>

<h3>西元前一〇〇年 天漢元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">桑弘羊就任大司農。蘇武於匈奴領地遭擒。</p>

<h3>西元前九九年 天漢二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">貳師將軍李廣利於祁連山攻打匈奴右賢王。李陵投降匈奴。</p>

<h3>西元前九八年 天漢三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">司馬遷受李陵之禍牽連而入獄。</p>

<h3>西元前九五年 太始二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">建白渠。</p>

<h3>西元前九一年 征和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發生巫蠱之禍，皇太子及其妻、兒遭殺害。</p>

<h3>西元前九〇年 征和三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李廣利戰敗，投降匈奴。</p>

<h3>西元前八九年 征和四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《史記》完成於這個時期。</p>

<h3>西元前八八年 後元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">設置敦煌郡。</p>

<h3>西元前八七年 後元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢武帝去世。么子劉弗陵即位（漢昭帝），霍光、金日磾、上官桀為輔佐。司馬遷於這個時期去世。</p>

<h3>西元前八六年 昭帝始元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">這個時期開始實施代田法。燕王旦謀反。</p>

<h3>西元前八二年 昭帝始元五年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）漢朝廢去真番郡及臨屯郡。</p>

<h3>西元前八一年 昭帝始元六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝廷召集賢良、文學開鹽鐵會議。</p>

<h3>西元前八〇年 元鳳元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">燕王旦再度謀反。上官桀、桑弘羊等人遭殺害，霍光掌握政權。</p>

<h3>西元前七五年 元鳳六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）玄菟郡自半島遷移至蘇子河流域。</p>

<h3>西元前七四年 元平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢昭帝去世。昌邑王劉賀即位，旋即遭廢，漢宣帝即位。</p>

<h3>西元前六八年 宣帝地節二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">霍光病死。</p>

<h3>西元前六六年 宣帝地節四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">霍氏謀反計畫曝光，遭滅族。</p>

<h3>西元前六〇年 神爵二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄭吉就任西域都護，設置於烏壘城。</p>

<h3>西元前五九年 神爵三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王褒作《僮約》（奴隸買賣契約）。</p>

<h3>西元前五八年 神爵四年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）呼韓邪單于即位。</p>

<h3>西元前五六年 五鳳二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）匈奴分裂為五單于，郅支單于自立。</p>

<h3>西元前五三年 甘露元年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）匈奴的郅支單于與呼韓邪單于將兒子送入漢朝為人質。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬的克拉蘇軍進攻安息王國。</p>

<h3>西元前五一年 甘露三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">召開石渠閣會議。</p>

<h3>西元前四八年 元帝初元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王氏成為漢元帝的皇后。</p>

<h3>西元前四四年 元帝初元五年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）郅支單于殺漢使，西遷康居。</p>

<h3>西元前四三年 永光元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">廢除陵邑制度。</p>

<h3>西元前三三年 竟寧元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢朝王昭君嫁給呼韓邪單于。</p>

<h3>西元前三一年 成帝建始二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">匈奴呼韓邪單于去世。</p>

<h3>西元前三〇年 成帝建始三年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬帝國統一地中海。</p>

<h3>西元前二八年 河平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃河於金堤潰決，王延世造堤防。</p>

<h3>西元前二七年 河平二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">外戚王譚等五人封為王侯。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬改行帝政。</p>

<h3>西元前一七年 鴻嘉四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃河於金堤潰決，王延世造堤防。黃河於下游三郡潰堤。</p>

<h3>西元前一六年 永始元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽受封新都侯。</p>

<h3>西元前一一年 元延二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東海郡功曹史師饒的日記（尹灣漢墓簡牘）。</p>

<h3>西元前八年 綏和元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽就任大司馬。學者劉向過世（西元前八二～）。</p>

<h3>西元前七年 綏和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢成帝猝死，漢哀帝即位。公布限田法。</p>

<h3>西元前三年 哀帝建平四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">京師及其他各地盛行祭拜西王母。</p>

<h3>西元前二年 元壽元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一說大月氏國王的使節於這一年將《浮屠經》傳入中國。</p>

<h3>西元前一年 元壽二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢哀帝去世。王莽復任大司馬。漢平帝即位。元后臨朝稱制。</p>

<h3>西元後一年 平帝元始元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽受封安漢公，輔佐漢平帝施政。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（日）這時期倭人分為百餘國，部分國家向西漢的樂浪郡進貢。</p>

<h3>西元後二年 平帝元始二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">根據這一年的戶口普查，全漢朝人口為五千九百五十九萬四千九百七十八人（《漢書．地理志》）。</p>

<h3>西元五年 平帝元始五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽代替劉嬰（孺子嬰）掌政，就任攝皇帝。太皇太后王政君向全天下發布《四時月令》。</p>

<h3>西元七年 （孺子嬰）居攝二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽發行錯刀、契刀、大泉五十等新貨幣。第一次貨幣改革。</p>

<h3>西元八年 （孺子嬰）居攝三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽稱帝，改國號為新。</p>

<h3>西元九年 新始建國元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽稱天下之田為王田，稱奴婢為私屬，禁止買賣。第二次貨幣改革。</p>

<h3>西元一〇年 新始建國二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第三次貨幣改革。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）王莽將賜予匈奴的印璽降格為章。</p>

<h3>西元一一年 新始建國三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃河於魏郡元城潰堤。第二次大改道。</p>

<h3>西元一二年 新始建國四年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）將高句麗該稱下句麗侯，引發高句麗離叛。</p>

<h3>西元一四年 天鳳元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王莽發行貨布及貨泉（第四次貨幣改革）。</p>

<h3>西元一七年 天鳳四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發生呂母之亂。</p>

<h3>西元一八年 天鳳五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">樊崇等叛亂。</p>

<h3>西元二〇年 地皇元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">綠林軍起兵。</p>

<h3>西元二二年 地皇三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月樊崇軍自稱赤眉（赤眉之亂）。十月劉縯、劉秀舉兵。</p>

<h3>西元二三年 更始元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月劉玄稱帝（更始帝）。九月王莽遭殺害。</p>

<h3>西元二四年 更始二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月更始帝遷都長安。五月劉秀於河北自立。</p>

<h3>西元二五年 更始三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月赤眉軍擊敗更始帝軍。</p>

<h3>西元後二五年 光武建武元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月公孫述自稱天子。六月劉秀稱帝（東漢光武帝）。赤眉軍以劉盆子為天子。九月赤眉軍進入長安。十月光武帝定都洛陽。十二月赤眉軍殺害更始帝，焚燒長安宮殿，盜掘陵墓。</p>

<h3>西元二七年 光武建武三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月赤眉軍向光武帝投降。</p>

<h3>西元二九年 光武建武五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝廷於洛陽城外設太學。</p>

<h3>西元三〇年 光武建武六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">田租稅率減為三十分之一。解放奴婢。</p>

<h3>西元三二年 光武建武八年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）高句麗遣使朝貢，恢復王號。</p>

<h3>西元三三年 光武建武九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">隗囂病死。</p>

<h3>西元三四年 光武建武十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">隗囂之子隗純投降，隗囂政權滅亡。</p>

<h3>西元三五年 光武建武十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">詔令殺奴婢不得減刑。廢除奴婢射傷一般人須處棄市之刑的律法。</p>

<h3>西元三六年 光武建武十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">公孫述於成都戰敗，身亡。公孫述政權滅亡。光武帝統一天下。</p>

<h3>西元三七年 光武建武十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">解放益州奴婢。</p>

<h3>西元三九年 光武建武十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">實施全國農地及戶口普查。</p>

<h3>西元四〇年 光武建武十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">恢復五銖錢。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（越）越南的徵側、徵貳姊妹舉兵叛漢。</p>

<h3>西元四三年 光武建武十九年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（越）東漢伏波將軍馬援擊敗徵氏姊妹。</p>

<h3>西元四四年 光武建武二十年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）韓廉斯國蘇馬諟與樂浪郡建立交流。</p>

<h3>西元四八年 光武建武二十四年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）匈奴南北分裂。南匈奴向漢朝貢。</p>

<h3>西元四九年 光武建武二十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東漢伏波將軍馬援擊敗武陵蠻。</p>

<h3>西元五〇年 光武建武二十六年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）朝廷允許南匈奴居住於雲中。</p>

<h3>西元五一年 光武建武二十七年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）朝廷拒絕北匈奴的和親請求。</p>

<h3>西元五六年 建武中元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">光武帝封禪泰山，向全天下公布圖讖之書。</p>

<h3>西元五七年 建武中元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">光武帝去世，漢明帝即位。這一年倭奴國王向東漢朝貢，光武帝賜予印綬。</p>

<h3>西元五八年 明帝永平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">劉荊（光武帝第九子）受封廣陵王。</p>

<h3>西元六〇年 明帝永平三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東漢南宮雲臺放置功臣二十八將畫像。</p>

<h3>西元六七年 明帝永平十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">洛陽城西的白馬寺建於此時期。西域佛經傳入東漢。</p>

<h3>西元六九年 明帝永平十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王景整治黃河與汴渠，隔年竣工。此後九百年河道無重大變化。</p>

<h3>西元七〇年 明帝永平十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楚王劉英謀反，牽連數千人。</p>

<h3>西元七三年 明帝永平十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">班超遠赴西域。</p>

<h3>西元七四年 明帝永平十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝廷設置西域都護、戊己校尉，重新掌控西域。</p>

<h3>西元七五年 明帝永平十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西域諸國叛離。</p>

<h3>西元七九年 章帝建初四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢章帝召集諸王、儒生齊聚洛陽白虎觀，討論五經異同。</p>

<h3>西元八二年 明帝永平七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《漢書》大致完成於建初中（西元七六～八四年）。</p>

<h3>西元八五年 元和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢章帝於魯地祭祀孔子，並賜布帛予孔氏一族。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（北）南匈奴擊敗北匈奴。</p>

<h3>西元八八年 章和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">廢止鹽鐵專賣制。</p>

<h3>西元八九年 和帝永元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">竇憲擊敗匈奴。</p>

<h3>西元九一年 和帝永元三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">復設西域都護，由班超擔任此一職位。</p>

<h3>西元九二年 和帝永元四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢朝與南匈奴的聯軍擊敗北匈奴，北匈奴逃亡。班固死於獄中。</p>

<h3>西元九四年 和帝永元六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西域都護班超擊敗焉耆、尉犁，殺其國王，西域五十餘國向東漢歸順。</p>

<h3>西元九七年 和帝永元九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西域都護班超派部下甘英前往大秦。甘英經安息、條支，抵達海邊。</p>

<h3>西元一〇〇年 和帝永元十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">許慎完成《說文解字》。</p>

<h3>西元一〇五年 和帝永元十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蔡倫獻紙。漢和帝去世，漢殤帝即位，鄧太后臨朝。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）這一年春天高句麗攻打遼東郡。</p>

<h3>西元一〇六年 殤帝延平元年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）玄菟郡遷移至渾河流域。</p>

<h3>西元一〇七年 安帝永初元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">廢除西域都護。西方羌人叛亂。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（日）倭國王帥升向東漢獻上生口（奴隸）。</p>

<h3>西元一一〇年 安帝永初四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">自這一年起連續六年發生蝗害。</p>

<h3>西元一一一年 安帝永初五年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）夫余王攻打樂浪郡。</p>

<h3>西元一一三年 安帝永初七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">自這一年起連續八年觀測到日蝕。</p>

<h3>西元一一八年 元初五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）高句麗王宮攻打玄菟郡。</p>

<h3>西元一一九年 元初六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">會稽郡發生傳染病。</p>

<h3>西元一二〇年 永寧元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">獻《說文解字》。</p>

<h3>西元一二五年 延光四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">京師爆發傳染病大流行。</p>

<h3>西元一二七年 順帝永建二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">班勇讓西域十七國歸順。</p>

<h3>西元一三二年 陽嘉元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張衡造渾天儀（天球儀）與地動儀（地震儀）。</p>

<h3>西元一三八年 永和三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金城、隴西郡發生地震。張衡測得震源方向。</p>

<h3>西元一四〇年 永和五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羌人叛亂，長達十年。全天下分為一百零五郡國、一千一百八十縣（《後漢書．郡國志》）。</p>

<h3>西元一四三年 漢安二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">涼州發生大地震。</p>

<h3>西元一五〇年 桓帝和平元年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（日）桓、靈帝期間，倭國大亂。</p>

<h3>西元一五一年 元嘉元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">正月京師爆發傳染病大流行。</p>

<h3>西元一五三年 永興元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃河氾濫。曲阜孔廟豎立「孔廟置守廟百石卒史碑」。</p>

<h3>西元一五七年 永壽三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於魯地曲阜重建孔子墓。</p>

<h3>西元一五八年 延熹元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢桓帝於延熹年間信奉黃帝及老子，廢除其他祭祀活動。</p>

<h3>西元一五九年 延熹二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羌人叛亂。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（印）天竺使節自日南入漢。</p>

<h3>西元一六一年 延熹四年</h3>
<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（印）天竺使節再度自日南入漢。</p>

<h3>西元一六四年 延熹七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孔子的子孫孔宙之墓建碑。</p>

<h3>西元一六五年 延熹八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢桓帝一年祭祀老子三次。四月黃河河水變清澈。</p>

<h3>西元一六六年 延熹九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李膺等兩百餘名黨人入獄（黨錮之禍）。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">大秦國王安敦的使節抵達東漢。</p>

<h3>西元一六七年 永康元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黨人獲釋，但終身禁錮（不得任官）。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）夫余攻打玄菟郡。</p>

<h3>西元一六八年 靈帝建寧元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">陳蕃、竇武遭殺害。</p>

<h3>西元一六九年 靈帝建寧二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李膺等百餘名黨人遭殺害。</p>

<h3>西元一七五年 熹平四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蔡邕校正五經內文，建石經之碑於洛陽郊外的太學門口（熹平石經）。</p>

<h3>西元一七八年 光和元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝廷於洛陽鴻都門設立學校，放置孔子及群弟子像。</p>

<h3>西元一八四年 中平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張角叛亂，自稱黃天（黃巾之亂）。朝廷解除黨人的禁錮。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（日）這個時期倭國大亂，互相攻伐。其後諸國共同擁立卑彌呼為女王。</p>

<h3>西元一八九年 獻帝永漢元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">漢靈帝去世，少帝即位，何太后臨朝。袁紹殺盡宦官。董卓廢少帝，立漢獻帝。</p>

<h3>西元一九〇年 初平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">董卓遷都長安。朝廷取消五銖錢，改鑄造小錢。</p>

<h3>西元一九二年 初平三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂布殺董卓。</p>

<h3>西元一九四年 興平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張魯統率五斗米道，自號師君。</p>

<h3>西元一九六年 建安元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操迎漢獻帝，定都於許。</p>

<h3>西元二〇〇年 建安五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操於官渡擊敗袁紹。鄭玄去世。</p>

<h3>西元二〇四年 建安九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">這個時期公孫康於樂浪南方設置帶方郡。</p>

<h3>西元二〇八年 建安十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">赤壁之戰（劉備與孫權的聯軍擊敗曹操軍）。</p>

<h4>東北亞．日本．朝鮮．其他</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">（朝）這個時期高句麗遷都國內城（丸都城）。</p>

<h3>西元二一三年 建安十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操受封魏公。</p>

<h3>西元二一四年 建安十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">劉備就任益州牧。</p>

<h3>西元二一五年 建安二十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張魯投降曹操。</p>

<h3>西元二一六年 建安二十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操受封魏王。這一年南匈奴單于向魏朝貢。</p>

<h3>西元二二〇年 延康元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操去世，兒子曹丕建立魏朝政權，東漢滅亡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">若因改元而在一年之中有複數年號，原則上僅記新年號。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>