<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵詞解說</h2>


<p class="subtitle">睡虎地秦簡</p>
<p class="kt">一九七五年，湖北省雲夢縣睡虎地秦墓出土了一千一百五十五枚竹簡，其中包含大量秦律條文，如田律（農耕生產）、廄苑律、倉律、金布律（財政）等，此外還有法律問答集、封診式（判決書）等。在此之前，我們只知道秦朝實施嚴刑峻法，但對其法律條文並不清楚。</p>



<p class="subtitle">龍崗秦簡</p>
<p class="kt">一九八九年，湖北省雲夢縣龍崗秦墓出土了大約一百五十枚竹簡，其內容包含秦朝統一天下後的禁苑（御苑）、馳道（道路交通）、牛羊馬等牧場管理的相關法律條文。與睡虎地秦簡同為珍貴的同時代史料。</p>



<p class="subtitle">邯鄲</p>
<p class="kt">從西元前三八六年起，至前二二二年為止，為戰國時期的趙國在遭秦國消滅前的首都。這是一座位於今河北省邯鄲市西南方四公里處的古城，可分為宮城（趙王城）及郭城兩部分，整體規模為東西三．二公里、南北四．八公里。秦王政出生於此，母親亦是此地人，可說是與秦始皇頗有淵源的一座城市。</p>



<p class="subtitle">大篆、小篆</p>
<p class="kt">東漢時代字典《說文解字》中提及的秦書八體，分別為大篆、小篆、刻符（刻於符節上的文字）、蟲書（寫於絹幡上的文字）、摹印（刻於印璽的文字）、署書（題在門上的文字）、殳書（刻於殳等兵器上的文字）、隸書（由官吏墨書於竹、木簡上的篆書簡化而成）。其中的大篆、小篆為刻在青銅器或鐵器上的文字，統一前使用的文字為大篆，秦始皇統一天下後下令根據大篆設計出一套新的字體，稱為小篆。小篆可見於秦始皇的石刻及度量衡器具上。</p>



<p class="subtitle">咸陽</p>
<p class="kt">原為戰國時代的秦國首都，西元前三五〇年由秦孝公興建於渭水北岸。前二二一年，秦王政統一天下後，命各地富豪十二萬戶移居此地，定為統一帝國的首都，並於渭水南岸建阿房宮，擴充其規模。如今因渭水河道北移，咸陽城南部沒入水中，只有北方丘陵還殘留著宮殿基礎。</p>



<p class="subtitle">度量衡</p>
<p class="kt">依據權（青銅製、鐵製或石製的秤砣）、量（青銅製或陶製的量桶）上所刻的始皇二十六年詔書，可知秦朝曾於西元前二二一年統一度量衡。實際測量其度量衡工具，可知一斤約現在的二百五十公克，一升約現在的一百九十八立方公分。</p>



<p class="subtitle">阿房宮</p>
<p class="kt">如今西安西郊約十五公里處的阿房村一帶，依然隨處可見版築夯土建築的遺跡。如「始皇上天臺」為周長約三十一公尺、高約二十公尺的圓柱體建築。此外根據最新報告，建築群中規模最大的前殿，如今依然殘留著東西長一千二百七十公尺、南北長四百二十六公尺、面積二十六萬平方公尺的長方形基座，上有村落。二〇〇二年起正式展開調查，發現前殿北側有土壁，南側則為平緩的斜面。其南方則完整保留了由圓瓦及板瓦組成的一部分屋頂瓦。阿房宮是否真的遭項羽燒毀，還原歷史真相的日子相信已不遠了。</p>



<p class="subtitle">秦代長城</p>
<p class="kt">秦始皇統一六國後，為了防止北方匈奴南侵，於西元前二一四年命將軍蒙恬率領三十萬士兵，將戰國時期的秦、趙、燕三國長城連結起來。這條長城西起臨洮、東至遼東，全長一萬餘里（約五千公里），故稱為萬里長城。根據調查，可知目前殘存於寧夏、內蒙古、河北一帶的秦代長城，其位置比明代長城更偏北方，且採用的是疊石或版築夯土等簡單的工法。如今秦代長城的全貌還不明朗，尤其是黃河上游的賀蘭山脈一帶是否曾有長城，學界說法不一。</p>



<p class="subtitle">百越</p>
<p class="kt">泛指居住於中國長江以南（華南地區）的各種越人。秦朝在統一天下後進攻百越之地，於西元前二一四年設置桂林、象、南海三郡。居住於山岳地帶的越人展開游擊戰，讓秦朝派遣的五十萬水軍陷入苦戰。</p>



<p class="subtitle">徐福傳說</p>
<p class="kt">根據《史記．秦始皇本紀》的記載，秦始皇巡行至琅邪時見了一個名叫徐市的齊人方士。徐市率領童男童女數千人入東海為秦始皇尋求長生不老之藥，但最後失敗了。《史記．淮南衡山列傳》則記載徐福帶三千人抵達平原廣澤，在該地自立為王。徐福的抵達地點到了後世又出現亶州、倭（日本）等說法，因此日本各地都有相應的徐福傳說，如和歌山縣新宮市有徐福墓，三重縣熊野市有徐福祠與徐福墓。九州筑後川注入有明灣的河口（佐賀縣）有一地名為浮盃，據說為徐福登陸之地。筑後平野則有祭祀徐福的金立神社。</p>



<p class="subtitle">坑儒</p>
<p class="kt">據說坑殺儒生的地點在今日的西安市臨潼區西南十公里處的韓峪鄉洪慶堡一帶，有一地名為坑儒谷。東漢時代則謠傳驪山山麓有一地因冒出溫泉而相當溫暖，秦始皇派人於冬天在該地種瓜，等瓜發芽後讓儒生們前往觀看，再趁機放箭射殺並填土掩埋。到了唐代，該地被稱為愍儒鄉。</p>



<p class="subtitle">方士</p>
<p class="kt">自戰國時代起，沿海的燕、齊等地出現一群自稱懂得成仙之術的人，被稱為方士。「方」即處方的方，原意為法術。《史記．封禪書》記載燕人宋毋忌、正伯僑、羨門高等人能施展靈魂出竅之術。</p>



<p class="subtitle">巡狩</p>
<p class="kt">亦稱巡行或巡幸。秦始皇在統一天下後的隔年（西元前二二〇年）便舉行巡狩，一直到去世（西元前二一〇年）為止，共帶著群臣巡狩天下多達五次。第一次前往西方巡視秦國故地，其他的四次皆是以戰國東方六國故地為目的地。一邊仿效上古帝王祭祀天下山川，一邊向各地百姓誇耀皇帝的權威。途中於嶧山、泰山、琅邪、之罘、東觀、碣石、會稽共七處豎立彰顯秦始皇統一大業的功德碑。</p>



<p class="subtitle">匈奴</p>
<p class="kt">北方草原上的游牧民族。戰國時代隔著長城與秦、趙、燕三國相鄰。秦國統一天下後，派遣蒙恬率軍打敗頭曼單于的軍隊，占領鄂爾多斯地區。其後冒頓單于殺死父親奪其政權，趁秦朝覆滅之際收復失地，並打敗北方諸族，國力達到鼎盛，與西漢互相對峙。西漢時期的漢高祖劉邦曾在平城（今山西省大同市）遭冒頓精兵四十萬包圍。</p>



<p class="subtitle">鄂爾多斯地區</p>
<p class="kt">古稱河南（並非現在的河南省），其意為黃河河道最偏北方地段的南岸地區。由於黃河在此處繞了一個大灣，河南的西、北、東方皆受河道包圍，故又稱河套地區。鄂爾多斯一詞源自於明末之後占據此地的蒙古鄂爾多斯族。</p>



<p class="subtitle">函谷關</p>
<p class="kt">位於今河南省靈寶縣西南方的關口。設置於秦代，西漢的漢武帝時期遷移至東方的新安縣。秦、漢兩朝皆以關中為核心地區，而函谷關為關中的出入口。</p>



<p class="subtitle">灞水</p>
<p class="kt">流經西安市東方的河川，名稱源自於秦穆公的霸業。上有灞橋，為當時世人自咸陽（長安）前往東方時的惜別之地。漢代要渡橋必須接受調查。劉邦的軍隊也是由此處進入秦都咸陽。</p>



<p class="subtitle">關中</p>
<p class="kt">今陝西省渭水兩岸的盆地。東有函谷關，南有武關，西有散關，北有蕭關，受四個關口包圍，宛如要塞一般，故名關中。中心區域為現在的西安一帶，周、秦、西漢、隋、唐等各朝首都皆在這附近。</p>



<p class="subtitle">版築</p>
<p class="kt">將土置入夾版中，並一層層夯實的建築工法，中國古代運用在長城、城牆、墳墓、道路、屋宅等建築上。夯實且乾燥後的黃土非常堅硬，即使是兩千年後的今天，依然能見到漢代長城、長安城城牆、陵墓等古代遺跡。</p>



<p class="subtitle">壽陵</p>
<p class="kt">埋葬前的陵墓稱為壽陵。《史記．趙世家》記載趙肅侯於即位十五年後（西元前三三五年）著手興建壽陵。漢代的皇帝則是在即位的隔年便由將作大匠開始進行選地及施工。壽陵在漢代又稱初陵。等到埋葬之後，才會正式取名，如長陵（西漢高祖）、茂陵（西漢武帝）等。</p>



<p class="subtitle">徙民</p>
<p class="kt">強制性的移民政策稱為徙民。目的都市包含秦都咸陽、漢都長安、西漢時代的陵邑（守陵都市）、北方邊境都市等。若是遷徙一般百姓，多以地方豪族為對象。徙民的目的，在於建立首都圈、開拓或是防衛邊境。</p>



<p class="subtitle">張家山漢簡</p>
<p class="kt">一九八三年，湖北省江陵縣張家山西漢墓出土了超過一千枚竹簡，其內容除了西漢呂太后二年時的法律（漢律）之外，還有名為《奏讞書》的法令集，記載了秦、楚（項羽）、漢（劉邦）過渡期的亂世所發生的各種案例及處理方式，可說是相當珍貴的史料。</p>



<p class="subtitle">帛畫</p>
<p class="kt">指絹帛上的畫。用於喪禮上可作為幡布，或是蓋在棺木上。如湖南省長沙的戰國楚墓，便出土了帛畫。位於長沙的西漢馬王堆一號及三號漢墓也在內棺上各發現一件，此外山東省臨沂金雀山西漢墓也出土了同類型的帛畫。馬王堆一號墓的帛畫呈T字形，長二百零五公分。頂端左右有月亮及太陽，中央有蛇身女神，象徵天上世界。帛畫中央有一名拄著杖的老婦人，應是埋葬者，兩側有男女五人隨侍。帛畫下方則象徵地下世界，有大力士站在大魚上，以兩手撐住大地。整幅帛畫呈現出埋葬者升天的景象，讓我們能以圖像的方式理解漢代人的世界觀。</p>



<p class="subtitle">太史令</p>
<p class="kt">掌管天文及曆法的官職。尊稱為太史公，官秩六百石，屬於中階官員。司馬談、遷父子皆擔任此官。司馬遷擔任太史令時，曾研究史官的天文紀錄，為新的太初曆貢獻了心力。其後司馬遷為遠征匈奴卻遭俘虜的李陵辯護，獲罪慘遭宮刑，卻還是竭盡所能地記錄下了從黃帝到當時（漢武帝太初年間）的歷史。</p>



<p class="subtitle">西南夷</p>
<p class="kt">《史記．西南夷列傳》反映出了西漢時代世人對西南民族的觀感。《史記》中的列傳除了西南夷之外，還有北方的〈匈奴列傳〉、南方的〈南越列傳〉〈東越列傳〉及東方的〈朝鮮列傳〉。〈西南夷列傳〉記錄的是夜郎等南夷諸國與滇國等西夷諸國在漢武帝的時代一一臣服的歷史。西南夷位於巴蜀與身毒（印度）之間的往來路徑上，基於開拓交通路線的必要而成為軍事攻擊的對象。</p>



<p class="subtitle">夜郎</p>
<p class="kt">位於現在的貴州省，在漢朝人眼裡是南夷最大的國家。臨牂牁江，水運可通南越。西漢武帝的大軍為了自牂牁江順流而下攻打南越，不僅以夜郎為軍事據點，而且要求夜郎軍加入南越攻擊軍。戰爭結束後，夜郎侯擔心自己的國家成為漢軍下一個攻擊目標而入朝稱臣，獲封為王。據說夜郎侯曾向漢朝使者詢問夜郎與漢哪一邊大，因此有了夜郎自大這句成語，引申為不知天高地厚。</p>



<p class="subtitle">居延漢簡</p>
<p class="kt">居延城位於今內蒙古的額濟納河流域上，為漢代對抗匈奴的前線戰略基地。一九三〇―三一年，瑞典與中國西北科學考查團在此找到一萬一千枚漢代木簡（舊居延漢簡）；一九七三―七四年，甘肅省文物工作隊又找到一萬九千枚（新居延漢簡）。內容包含邊境城塞、關口、烽火臺相關詔書、官府間往來公文、法律、帳簿、值勤記錄等官方文書。</p>



<p class="subtitle">敦煌漢簡</p>
<p class="kt">一九〇七年，英國考古學家斯坦因在進行第二次中亞探險時，於敦煌的漢代遺跡發現了七百零八枚（一說為七百零四枚）木簡，其後由逃亡至日本的羅振玉與王國維考證其內容，發表了《流沙墜簡》（一九一四年）。直到今天，敦煌依然陸續有木簡出土。</p>



<p class="subtitle">太陽黑子觀測</p>
<p class="kt">《漢書．五行志》第七下之下記載「（成帝河平元年，西元前二八年）<strong>三月乙未，日出黃，有黑氣大如錢，居日中央</strong>」（太陽中央有個如銅錢大的黑點）。中國人早在西元前一世紀便數次觀測到太陽黑子，西洋則要到九世紀初期，相較之下中國要早得多。哥白尼也曾經在一六〇七年觀測到太陽黑子，卻誤以為是水星通過太陽前方。</p>



<p class="subtitle">南陽</p>
<p class="kt">建立東漢政權的劉秀（光武帝）及其族人、功臣們的故鄉。南陽北方有伏牛山脈與洛陽相隔，西方有武當山，東方有桐柏山，南方有湖北丘陵，為一盆地地形。相當於現在的河南省。位於東西南北的交通要衝，加上有水利之便，可說是相當重要的地區。南陽豪族與東漢政權的關係是相當重要的歷史研究主題。此外，這個地區亦是東漢畫像石的一大寶庫。</p>



<p class="subtitle">《厄立特利亞海航行記》</p>
<p class="kt">成書於西元一世紀，作者為住在埃及的希臘人。內容為紅海（厄立特利亞海）、波斯灣、阿拉伯海、印度洋的海上貿易教學。船隻從埃及啟程前往印度洋沿岸港口時，船上載著羅馬貨幣、葡萄酒、玻璃製品、珊瑚等，回程則載著胡椒、象牙及中國產的絹布等。</p>



<p class="subtitle">邙山</p>
<p class="kt">一九五二年十月，毛澤東曾為了視察黃河而來到鄭州市西北郊外，登上鄰近河岸邊的邙山。邙山從洛陽到鄭州東西長約七十公里，沿著黃河南岸並行的山巒最高只有海拔五百公尺，但從斷崖俯視黃河的壯闊水流堪稱絕景。據說位於洛陽北方的邙山沉睡了兩萬五千個英雄豪傑，其中還包含東漢、北魏的皇帝陵。鄭州市的西方斷崖還有楚漢二城的遺跡，項羽與劉邦曾在這裡隔著僅八百公尺的黃土溝壑互相對峙。</p>



<p class="subtitle">畫像石、畫像磚</p>
<p class="kt">西漢中期之後的世人在建造橫穴式石造室墓時，會在墓室的石壁或磚面上繪製一些裝飾用的圖騰、動物、人物像或神話故事，後人稱之為畫像石或畫像磚。目前為止出土的畫像石、磚皆集中於山東省、江蘇省徐州、河南省南陽、四川省、陝西省北部等地。圖案主題可說是五花八門，包含當時的農業、狩獵、鹽業等生產業，及貴族的宴會、遊戲、舞蹈、天體星座、西王母、羽人神話、荊軻刺秦王之類的歷史故事等等。</p>



<p class="subtitle">白馬</p>
<p class="kt">傳說東漢的漢明帝曾在永平十年（西元六七年）遣使至西域求取佛法。使者在月氏遇上兩名印度僧侶，將他們帶回了中國。當時隨行攜帶的佛經及佛像皆是以白馬載運至洛陽。隔年興建佛寺，便命名為白馬寺，位於現在的河南省洛陽市東郊外。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>