<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>


<p class="kt"><strong>秦始皇</strong><span class="kh">（西元前二五九～前二一〇年、在位期間西元前二四七～前二一〇年）</span></p>

<p class="kt">秦王嬴政。出生於趙國首都邯鄲。繼父親秦莊襄王後即位為秦王。到五十歲去世為止，統治期間可分為前面二十六年的秦王，以及後面十二年的<span class="kh">（中國史上第一個）</span>皇帝。雖因統一戰國亂世而獲得高度評價，卻又因消滅六國、採行極權、焚書坑儒、建設長城等草菅人命的政策而遭批評為殘酷暴君，在後人心目中的形象不斷改變。一九七四年發現兵馬俑坑，一九七五年發現睡虎地秦簡，二〇〇二年發現里耶秦簡，這些與秦始皇同時代的文物史料讓學者得以排除後世的虛構傳說，對秦始皇作出更貼近現實的詮釋。</p>



<p class="kt"><strong>項羽</strong><span class="kh">（西元前二三二～前二〇二年）</span></p>

<p class="kt">戰國時代楚將世家出身，與叔父項梁一同響應陳勝、吳廣之亂，起兵抗秦。出生於下相縣<span class="kh">（今江蘇省徐州東方）</span>，但因項梁為避仇而渡長江，移居至會稽的吳縣<span class="kh">（今江蘇省蘇州）</span>，故在此舉兵。項梁死後，項羽成為叛軍領袖。跟劉邦軍相比，項羽軍在軍事行動上可說是連戰連勝，兵力從八千暴增至十萬，接著又增加至四十萬，三年後攻進關中，但晚了劉邦一步。項羽坑殺戰敗秦兵四十萬，殺害秦王子嬰，焚燒咸陽，挖掘秦始皇陵，種種殘暴行徑經常被人拿來與行事沉穩的劉邦互相比較。秦朝滅亡前的<span class="kh">（秦二世）</span>三年，項羽擁立楚懷王，利用其權威就任上將軍。秦朝滅亡後，項羽將懷王升格為義帝，在形式上分封十八王，並封自己為西楚霸王，地位為諸王領袖。但隨後項羽便派人殺死義帝，諸王聯合體制也隨之瓦解。楚、漢雖曾一度停戰，但最後楚軍於垓下敗給了漢王劉邦，項羽逃到烏江邊，在漢軍面前自殺。</p>



<p class="kt"><strong>劉邦</strong><span class="kh">（西元前二四七～前一九五年，在位期間西元前二〇六～前一九五年）</span></p>

<p class="kt">西漢第一代皇帝，廟號高祖，諡號高皇帝。出生於現在的江蘇省沛縣，為了響應陳勝、吳廣之亂，於沛縣起兵。在秦朝滅亡前的身分為沛公<span class="kh">（沛縣首長）</span>，與西楚霸王項羽進行楚漢之爭時為漢王<span class="kh">（蜀、漢兩地之王）</span>，打敗項羽後才稱帝，後人稱其為漢高祖。稱帝之後的七年之間，劉邦定都於舊都咸陽，改名長安，並下令舊戰國六國的貴族、豪族數十萬人移居至長安周邊一帶的關中地區，為漢帝國建立了基礎。當時匈奴的冒頓單于於陳勝、吳廣之亂的時期即位，匈奴國力勝於漢朝，漢高祖曾在白登山遭包圍七日。雖然當上了皇帝，但一直到去世之前，漢朝依然處於內憂外患的狀態。但劉邦不同於項羽之處，在於麾下人才濟濟，如蕭何、曹參、周勃、韓信、陳平等人，數次為漢朝化解了危機。</p>



<p class="kt"><strong>呂不韋</strong><span class="kh">（？～西元前二三五年）</span></p>

<p class="kt">戰國時代後期活躍於東方都市的大商人。偶然遇上在邯鄲當人質的落魄秦公子子楚，暗中策劃讓子楚繼承秦孝文王的王位，是為秦莊襄王。呂不韋在秦莊襄王時代及其後的秦王政時代皆為相邦<span class="kh">（丞相）</span>，手握大權，但後來因捲入嫪毐風波而失勢，落得自殺下場。呂不韋死後，秦王政親臨朝政，李斯成為新的智囊。呂不韋曾將一名邯鄲歌姬獻給子楚，當時歌姬已懷了呂不韋的孩子，因此後世謠傳秦王政為呂不韋的孩子。</p>



<p class="kt"><strong>白起</strong><span class="kh">（？～西元前二五七年）</span></p>

<p class="kt">出身於咸陽西方的郿縣。曾率軍攻打過韓、魏、趙、楚等國。攻陷楚都郢後設置南郡，受封為武安君。官至國尉<span class="kh">（秦國將領最高官銜）</span>。西元前二六〇年的長平之戰中，坑殺四十萬降兵。秦昭襄王五十年，因不肯出戰而得罪秦王，最後落得自殺的悲慘下場。</p>



<p class="kt"><strong>王翦</strong></p>

<p class="kt">出身於咸陽東北方的頻陽縣。兒子為王賁、孫子為王離，前後三代皆是活躍的秦國將領。剛開始的時候，秦王政聽了年輕將軍李信的話，以二十萬軍隊攻楚，卻鎩羽而歸。秦王政改派老將軍王翦出戰，動員六十萬大軍才終於獲勝。王翦統率了六十萬大軍，這幾乎是秦國的全部兵力，王翦為了避嫌，故意向秦王政索求美田。陝西省富平縣東北方二十公里的到賢鄉永和村出土一墓，據傳便是王翦墓。</p>



<p class="kt"><strong>商鞅</strong><span class="kh">（？～西元前三三八年）</span></p>

<p class="kt">商鞅為衛國公子，效力於秦孝公，於西元前三五九年、前三五〇年兩度推動變法。第一次變法，讓五家或十家的相鄰之家負連帶責任，一戶有兩個兒子就必須分家，並且依軍功賞賜爵位。第二次變法，禁止父子兄弟同住，推行縣制，劃定土地邊界，統一度量衡。商鞅變法促使戰國國家走向中央集權，對後來秦漢帝國的形成具有相當重要的意義。</p>



<p class="kt"><strong>孟姜女</strong></p>

<p class="kt">河北省秦皇島市有著明代長城東端的山海關，其東北方有孟姜女的廟及名為姜女墳的岩礁。事實上秦代的長城在更北方，距離此地相當遠，何況秦代文獻中並無關於孟姜女的紀錄，因此其故事及史蹟應為後人的杜撰。但近年來這附近的海岸出土了與秦代碣石宮有關的大型離宮遺跡，促使後世傳說的背景逐漸明朗化。</p>



<p class="kt"><strong>蒙恬</strong><span class="kh">（？～西元前二一〇年）</span></p>

<p class="kt">秦代將軍。祖先出身於東方的齊國。自祖父蒙驁以來，蒙家三代皆效命於秦國。天下統一之後，蒙恬率領三十萬兵力北征匈奴，並且修築長城及碉堡，頗立功績。但在二世皇帝的時期受趙高等人陷害，與弟弟蒙毅一同自殺。陝西省綏德縣城西南方出土一墓，據說便是蒙恬墓。</p>



<p class="kt"><strong>扶蘇</strong><span class="kh">（？～西元前二一〇年）</span></p>

<p class="kt">秦始皇的長子。秦始皇下令坑儒時，扶蘇試圖勸阻，惹惱了秦始皇，因而被派往上郡<span class="kh">（今陝西省北部）</span>，負責監視蒙恬。秦始皇死後，趙高、李斯偽造詔書，將扶蘇與蒙恬一同賜死。陝西省綏德縣有一墓，據說便是扶蘇墓。</p>



<p class="kt"><strong>趙佗</strong></p>

<p class="kt">原本為中原人，加入秦朝遠征百越的軍隊，在新置的南海郡就任龍川令。秦朝末年趁著中原混亂之際自立，於越人居住之地建立南越國，以番禺<span class="kh">（廣州）</span>為首都，成為第一代南越王。對外向西漢稱臣並接受冊封，但對內自稱武帝。一九八三年，考古學家發掘第二代南越王趙胡<span class="kh">（趙佗的孫子）</span>之墓。趙佗建立的南越國於西漢時期遭漢武帝派軍消滅，共傳五代九十三年。</p>



<p class="kt"><strong>二世皇帝胡亥</strong><span class="kh">（在位期間西元前二〇九～前二〇七年）</span></p>

<p class="kt">秦朝第二代皇帝，故稱二世皇帝或秦二世。繼承父志續建阿房宮及馳道，導致百姓的稅役負擔太重，引發陳勝、吳廣之亂，最後在宦官趙高的逼迫下自殺。西安大雁塔東南方有一墓，據傳便是胡亥墓。</p>



<p class="kt"><strong>漢文帝</strong><span class="kh">（在位期間西元前一八〇～前一五七年）</span></p>

<p class="kt">漢高祖與薄皇后之子。呂太后死後，外戚呂氏一族發動叛變，群臣擁立代王劉恒即位，是為漢文帝。漢文帝實施了諸多仁政，如廢除肉刑及田租、開放山川資源、開穀倉賑濟貧民等。對外則以和親政策防止匈奴繼續入侵，使漢朝內外皆進入安定期。遺言下令薄葬，因此其埋葬的霸陵為西漢唯一利用了自然山坡的皇帝陵。</p>



<p class="kt"><strong>漢景帝</strong><span class="kh">（在位期間西元前一五七～前一四一年）</span></p>

<p class="kt">漢文帝與竇皇后之子。由於削減同姓劉氏諸侯王的領地，引發吳楚七國之亂，所幸由大將軍竇嬰、太尉周亞夫平定，化解了危機。其後下達了允許諸侯分封的推恩令之後，諸侯王勢力減弱，政局轉為安定。文、景帝父子共維持了大約四十年的安定時期，後世稱為文景之治。</p>



<p class="kt"><strong>漢武帝</strong><span class="kh">（在位期間西元前一四一～前八七年）</span></p>

<p class="kt">漢景帝與王皇后之子。於西漢政權誕生半個世紀後即位，大幅變更了原本承襲秦制的西漢前期制度。內政方面實施鹽鐵專賣制及均輸平準法，設五經博士，使儒學成為官學，並整治黃河。對外攻打匈奴，占領鄂爾多斯及河西走廊，並征服南越、西南夷及朝鮮半島北部。對內對外皆建立起鞏固的帝國體制。繼秦始皇之後於泰山舉行封禪儀式，將曆法從以十月為年初的秦曆<span class="kh">（顓頊曆）</span>變更為以一月為年初的太初曆，如同宣布西漢帝國已進入嶄新的時代。</p>



<p class="kt"><strong>張騫</strong><span class="kh">（？～西元前一一四年）</span></p>

<p class="kt">漢武帝為了對抗匈奴，打算與匈奴的仇敵月氏結盟，派張騫率領一百多人的使節團前往月氏。張騫在途中遭匈奴扣留十餘年，甚至在匈奴娶妻生子，但最後還是成功經大宛、康居，抵達了大月氏<span class="kh">（月氏西遷之後的稱呼）</span>。然而月氏人已無意向匈奴報仇，張騫歷經了十三年回到漢朝，雖然沒有達成使命，卻帶回了許多西域諸國的資訊。</p>



<p class="kt"><strong>漢成帝</strong><span class="kh">（在位期間西元前三三～前七年）</span></p>

<p class="kt">漢元帝與王皇后<span class="kh">（王莽的姑母，元后）</span>之子。在位期間多次發生黃河氾濫等天災，漢成帝對災民及流民的救濟可說是不遺餘力。但另一方面，漢成帝恢復了漢元帝時廢止的陵邑徙民政策，且除了初陵<span class="kh">（延陵）</span>之外打算建第二座陵墓<span class="kh">（昌陵）</span>及設置陵邑，後因內外局勢不安定才作罷。在位期間母親一方的外戚王氏崛起，最終導致王莽政權誕生。劉向曾勸漢成帝不要厚葬，其理由之一就在於對外戚王氏所抱持的危機意識。</p>



<p class="kt"><strong>王昭君</strong></p>

<p class="kt">王昭君為南郡秭歸縣人，名檣，字昭君。根據《漢書》及《後漢書》的記載，王昭君於西漢元帝<span class="kh">（在位期間西元前四九～前三三）</span>時期入宮，西元前三三年因匈奴呼韓邪單于請求「和親」而嫁給了匈奴單于。單于死後，王昭君依照匈奴習俗，改嫁給了單于與前妻所生的兒子，育有二女。由於在漢族眼裡，下嫁匈奴是極為羞恥的事情，因此晉代出現了王昭君在下嫁前服毒自殺的傳說。元曲《漢宮秋》則改成了在漢與匈奴的國界處投河自盡。其墳墓位於內蒙古呼和浩特市南郊。據說胡人墓上之草皆為白色，唯獨昭君墓的草為綠色，故被稱為「青塚」。</p>



<p class="kt"><strong>王莽</strong><span class="kh">（西元前四五～後二三年）</span></p>

<p class="kt">夾於西、東漢劉氏政權之間，建立了只有十五年的新朝。王莽能有機會取代劉氏成為皇帝，全仰賴姑母王政君為漢元帝的皇后。年幼的漢平帝即位之際，王政君掌握大權，將國政交給王莽處理。王莽不同於秦始皇或劉邦，是藉由禪讓方式當上了皇帝。他以外戚身分與劉氏皇族建立緊密關係，歷經安漢公及假皇帝<span class="kh">（皇帝輔佐者之意）</span>，最後成為真皇帝。毒殺十四歲的漢平帝之後，他在年僅兩歲的孺子嬰面前舉行了君臣交替的儀式。王莽的政治改革皆依循《周禮》，企圖將漢朝的制度全部改成理想中的周朝制度。</p>



<p class="kt"><strong>光武帝</strong><span class="kh">（在位期間西元二五～五七年）</span></p>

<p class="kt">劉秀。復興西漢劉氏政權，建立了東漢。初期響應赤眉之亂，於南陽起兵。王莽政權雖是由劉氏本家的劉玄<span class="kh">（更始帝）</span>所消滅，但劉秀吸收了赤眉勢力，且擊敗河北諸勢力，最終建立了新政權。在位期間實施了各項政策，如減少田租、修築黃河堤防、解放奴婢、簡化財政及官吏制度等等，致力於讓兩漢過渡期的混亂局勢恢復安定。</p>



<p class="kt"><strong>漢明帝</strong><span class="kh">（在位期間西元五七～七五年）</span></p>

<p class="kt">東漢第二代皇帝劉莊。其治世有如光芒普照四方，故諡為明帝。光武帝的第四子，母親為陰皇后。愛好儒學，恪遵光武帝傳下的制度，對律法相當熟悉，能夠親自審理刑案。積極經營光武帝時期中斷的西域外交，並曾派竇固及班超討伐北匈奴。據說曾作金人之夢，促使佛教傳入中國。</p>



<p class="kt"><strong>漢和帝</strong><span class="kh">（在位期間西元八八～一〇五年）</span></p>

<p class="kt">東漢第四代皇帝劉肇。其治世不剛不柔，故諡為和帝。母親梁貴人死後，以竇太后之子的身分長大。漢章帝去世時，竇太后讓年僅十歲的劉肇即位，自己臨朝聽政。雖然二十七歲就去世了，但在位期間竇氏等外戚及宦官勢力逐漸壯大，對外關係上也造成匈奴等周邊民族入侵。東漢帝國歷經武帝、明帝、章帝的治世時期，自和帝之後因外戚及宦官勢力而轉為亂世。</p>



<p class="kt"><strong>王充</strong><span class="kh">（西元二七～九〇年）</span></p>

<p class="kt">東漢思想家，在《論衡》一書中評論諸般思想。就學於洛陽太學，師事班彪。主張天為大自然的一部分，駁斥自然現象反映上帝旨意的思想及天人感應說、讖緯<span class="kh">（預言）</span>。</p>



<p class="kt"><strong>張仲景</strong></p>

<p class="kt">南陽郡人，名機。東漢末年著名醫學家。其事蹟《後漢書》及《三國志》並未記載，僅散見於《傷寒論．自序》等文，頗多不明之處。據說曾任長沙太守，但亦有歷史學家否定此說。著有《傷寒雜病論》一書，彙整了到漢代為止的醫學知識。這本書後來被拆成了《傷寒論》及《金匱要略》兩書。後世尊為「醫聖」，現代南陽尚有其墓碑<span class="kh">（建於晉咸和五年，西元三三〇年）</span>及祠堂。</p>



<p class="kt"><strong>班固</strong><span class="kh">（西元三二～九二年）</span></p>

<p class="kt">東漢人，出身於右扶風安陵縣<span class="kh">（陝西省咸陽縣東）</span>。《漢書》一百卷的作者。由於《史記》只記錄到漢武帝時期，班固的父親班彪試著寫了數十篇《後傳》，但尚未完成便去世了。從小就展現詩文之才的班固繼承父親遺志，專注於寫作，卻遭漢明帝誤解而入監，著作亦遭沒收。所幸弟弟班超代為澄清，才獲得諒解。其後班固就任蘭臺令史<span class="kh">（宮廷內的秘書官兼文書官）</span>，繼續《漢書》編纂作業。其妹班昭也是著名學者。班固於六十一歲去世，《漢書》還差一點沒有完成，妹妹班昭動筆補足。</p>



<p class="kt"><strong>班昭</strong></p>

<p class="kt">東漢學者。班彪的女兒，班固的妹妹，曹世叔的妻子。班固去世時，《漢書》的表及天文志還有一部分沒有完成，班昭繼承遺志加以補足。漢和帝將班昭召入宮中，教導皇后及貴人，在當時被稱為曹大家。著有《女誡》七篇，內容為婦人的生存之道，包含侍奉丈夫、謹言慎行、端莊少語、順從公婆、與小姑和睦相處等等。</p>



<p class="kt"><strong>李冰</strong></p>

<p class="kt">都江堰的外江出土兩具石人，據推測應是東漢時代豎立於岷江易氾濫之處，後因河水氾濫而沒入土中。李冰是戰國時代的秦國蜀守，治水有功。豎立石像的目的，一來應是為了祈求河水不再氾濫，二來則是作為測定水位之用。李冰石人的刻銘除了有東漢建寧元年<span class="kh">（西元一六八年）</span>的年號之外，還有「造三神石人」等字，可見得除了這兩具石人之外還有一具。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>