<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>年表</h2>
<h3>西元一五五年 永壽元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操出生（～二二〇）。孫堅出生（～一九一）。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，貴霜王朝胡毗色伽王即位。</p>

<h3>西元一五九年 延熹二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">外戚梁冀自殺。宦官單超等人受封為縣侯，宦官專橫更為嚴重。</p>

<h3>西元一六一年 延熹四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">劉備出生（～二二三）。天竺國、夫餘國入貢</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬帝國皇帝馬可．奧勒略．安東尼即位。在此前後，日耳曼族入侵激化。</p>

<h3>西元一六五年 延熹八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">桓帝派遣宦官到苦縣祭祀老子。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗新大王即位。</p>

<h3>西元一六六年 延熹九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">桓帝於濯龍宮祭祀老子。逮捕黨人。大秦王安敦（羅馬皇帝馬可．奧勒略．安東尼）的使者來訪。</p>

<h3>西元一六七年 永康元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">終身禁錮黨人（第一次黨錮事件）。桓帝駕崩。靈帝即位。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，卑彌呼即位。</p>

<h3>西元一六八年 建寧元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">外戚竇武、太傅陳蕃企圖一掃宦官，失敗被殺。</p>

<h3>西元一六九年 建寧二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第二次黨錮事件。</p>

<h3>西元一七二年 熹平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">逮捕太學生千餘人。會稽的許生叛變，自稱陽明皇帝。</p>

<h3>西元一七四年 熹平三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孫堅等人鎮壓成功，許生敗死。</p>

<h3>西元一七五年 熹平四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於太學立五經石碑（ 熹平石經）。孫策（～ 二〇〇）、周瑜（～二一〇）出生。</p>

<h3>西元一七六年 熹平五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">加強取締黨人，同時授予六十歲以上的太學生官職。</p>

<h3>西元一七七年 熹平六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鮮卑族大舉入侵，朝廷討代失敗。王粲出生（～二一七）。</p>

<h3>西元一七八年 光和元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">設立鴻都門學。蔡邕被流放至朔方郡。</p>

<h3>西元一七九年 光和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">司徒劉郃企圖誅殺宦官失敗。龐統（～二一四）、司馬懿（～二五一）出生。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗故國川王即位。</p>

<h3>西元一八〇年 光和三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">何氏封后，兄何進晉升侍中。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">暴君康茂德成為羅馬皇帝，政治混亂。</p>

<h3>西元一八一年 光和四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱儁平定交趾之亂。諸葛亮出生（～二三四）。</p>

<h3>西元一八二年 光和五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孫權出生（～二五二）。</p>

<h3>西元一八三年 光和六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">陸遜出生（～二四五）。</p>

<h3>西元一八四年 中平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發生黃巾之亂。解除黨錮。</p>

<h3>西元一八五年 中平二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黑山賊張燕投降。張溫、董卓等人討伐邊章、韓遂。王祥出生（～二六九）。</p>

<h3>西元一八七年 中平四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王國、韓遂、馬騰發動叛變，攻陷關中。河北的張舉、張純聯合烏丸族叛變，張舉稱帝。曹丕出生（～二二六）。</p>

<h3>西元一八八年 中平五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃巾賊餘黨於各地暴動。劉焉提案於各州設牧。設置西園八校尉，袁紹、曹操受封校尉。皇甫嵩、董卓討伐王國。公孫瓚打敗張純。</p>

<h3>西元一八九年 中平六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，靈帝駕崩，少帝立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，宦官張讓等人殺外戚何進，袁紹一舉消滅宦 官。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，董卓進入洛陽，廢少帝，立獻帝。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，董卓封相國。袁紹、曹操等人逃往東邊。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">這一年，年號由中平改為光熹、昭寧、永漢，再改 回中平。</p>

<h3>西元一九〇年 初平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，關東諸州郡以袁紹為盟主，討伐董卓。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，董卓遷都長安。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">董卓任命公孫度為遼東太守。公孫度獨立，自稱遼東侯。</p>

<h3>西元一九一年 初平二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，孫堅破董卓軍，進入洛陽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，董卓到達長安。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，曹操破黑山賊。袁紹受封冀州牧。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，公孫瓚破青州黃巾賊。劉備受封平原相。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">孫堅討伐黃祖，戰死。</p>

<h3>西元一九二年 初平三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，袁紹於界橋打敗公孫瓚。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，王允、呂布殺董卓。曹操受封兗州刺史。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，李傕、郭汜殺王允，呂布東逃。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬皇帝康茂德遭暗殺。</p>

<h3>西元一九三年 初平四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操攻打徐州牧陶謙，大肆屠殺。</p>

<h3>西元一九四年 興平元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，劉備援助陶謙。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，張邈迎呂布，背叛曹操。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，呂布與曹操在濮陽交戰。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，益州牧劉焉死，劉璋繼位。陶謙死，劉備為徐州牧。</p>

<h3>西元一九五年 興平二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，呂布敗給曹操，向劉備求援。李傕、郭汜混 戰長安，獻帝東逃。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">王肅出生（～二五六）。</p>

<h3>西元一九六年 建安元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，袁術打敗劉備，呂布成為徐州牧。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，曹操迎獻帝至許都。孫策攻陷會稽郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，曹操實施屯田制。劉備被呂布追擊，投靠曹操。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，貴霜王朝韋蘇提婆王即位。</p>

<h3>西元一九七年 建安二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，袁術稱帝。曹操敗於張繡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，袁術敗於呂布。孫策攻陷吳郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，袁術敗於曹操，逃亡。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗山上王即位。其兄發岐叛變，遼東公孫度前往支援但失敗。</p>

<h3>西元一九八年 建安三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，李傕、郭汜死，董卓餘黨均被剿滅。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，呂布敗於曹操，被殺。曹操封孫策為討逆將軍。</p>

<h3>西元一九九年 建安四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，公孫瓚敗於袁紹，自殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，袁術死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，袁紹攻打許都，曹操設防黎陽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，劉備於小沛獨立。</p>

<h3>西元二〇〇年 建安五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，董承暗殺曹操失敗。劉備被曹操追擊，逃至袁紹麾下。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫策遭暗殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，官渡之戰，曹操打敗袁紹。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">張魯占據漢中。鄭玄死（一二七～）</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，區連即位林邑王。</p>

<h3>西元二〇一年 建安六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">劉備投靠劉表。譙周出生（～二七〇）。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">范蔓自稱扶南大王。</p>

<h3>西元二〇二年 建安七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，袁紹死。其子袁譚與袁尚對立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，曹操打敗袁譚和袁尚。劉備打敗曹操軍。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">姜維出生（～二六四）。</p>

<h3>西元二〇三年 建安八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，袁譚敗於袁尚，向曹操求援。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">孫權平定豫章郡。</p>

<h3>西元二〇七年 建安十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">曹操大破烏丸。遼東太守公孫康斬殺袁尚和袁熙。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">袁氏滅亡。劉備請出諸葛亮。</p>

<h3>西元二〇八年 建安十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，曹操升任丞相。孫權打敗黃祖。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，荊州刺史劉表死，劉琮繼位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，劉琮投降曹操。劉備南逃。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，赤壁大戰。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，孫權包圍合肥未果。劉備占據武陵、長沙、桂陽、零陵。</p>

<h3>西元二〇九年 建安十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，曹操開始屯田芍陂。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，周瑜打敗曹仁，占據南郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">劉備與孫權之妹結婚。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗遷都丸都。</p>

<h3>西元二一〇年 建安十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">春天，曹操宣布用人唯才。於鄴都建設銅雀台。劉備會孫權於京，求借荊州。企圖攻打益州的周瑜死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">魯肅繼任，第一次分割荊州。</p>

<h3>西元二一一年 建安十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孫權任命步騭為交趾刺史，平定嶺南。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，曹操以討伐漢中為名，打敗關中的韓遂、馬超。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，劉璋迎劉備到益州。</p>

<h3>西元二一二年 建安十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，曹操誅殺馬騰一族。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，孫權於秣陵築石頭城，命名建業。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，曹操於濡須口與孫權對戰。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，劉備對劉璋展開軍事行動。</p>

<h3>西元二一三年 建安十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，曹操升任魏公。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，馬超投靠漢中張魯。</p>

<h3>西元二一四年 建安十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，馬超逃至劉備旗下。劉璋投降劉備。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，曹操殺伏皇后。</p>

<h3>西元二一五年 建安二〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，曹操次女封后。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，曹操討伐漢中張魯。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，劉備與孫權第二次分割荊州。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，孫權攻打合肥，大敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，張魯投降曹操。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，張飛於巴郡打敗曹操軍。</p>

<h3>西元二一六年 建安二一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，曹操升任魏王</p>

<h3>西元二一七年 建安二二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，曹操再次於濡須口攻打孫權未果，立即撤退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，魯肅死，孫權採納呂蒙的建議投降曹操。</p>

<h3>西元二一八年 建安二三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，耿紀企圖誅殺曹操，失敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，曹操之子曹彰平定烏丸族叛變。鮮卑族軻比能投降。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，曹操進駐長安，準備迎戰劉備。</p>

<h3>西元二一九年 建安二四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，平定南陽侯音之亂。劉備於定軍山斬魏將夏侯淵。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，曹操於漢中與劉備對峙，但沒多久便撤退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，劉備平定漢中，自稱漢中王。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，關羽攻打樊城。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，魏諷計畫攻擊鄴都，失敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，呂蒙突襲荊州。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，關羽被斬。孫權臣服曹操。</p>

<h3>西元二二〇年 黃初元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，曹操死，曹丕繼任魏王、丞相。改元延康。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，實施九品官人法。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，孟達投降魏國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，曹丕即位皇帝，改元黃初。漢朝滅亡。</p>

<h3>〈魏〉〈吳〉〈蜀〉</h3>
<h3>西元二二一年 黃初二年 章武元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，魏任命孔子後裔孔羨為宗聖侯。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，劉備即位皇帝。孫權遷都於鄂，改稱武昌。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，曹丕殺甄夫人。張飛遭暗殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，劉備發兵攻吳。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，孫權遣使至魏稱臣，受封吳王。</p>

<h3>西元二二二年 黃初三年 黃武元年 章武二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，鄯善、龜茲等西域諸國赴魏進貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">閏六月，劉備敗於陸遜，逃回白帝城。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，由於孫權不送人質，魏出兵伐吳。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，孫權立黃武年號。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，蜀與吳修復外交關係。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">杜預出生（～二八四）。</p>

<h3>西元二二三年 黃初四年 黃武二年 建興元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，吳將朱桓於濡須口打敗魏軍。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，劉備死，翌月劉禪即位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，蜀將鄧芝赴吳結盟。吳與魏斷交。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">蜀將益州郡雍闓與吳勾結。嵇康出生（～ 二六二）。</p>

<h3>西元二二四年 黃初五年 黃武三年 建興二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，魏國設立太學，設置博士。吳將張溫出使蜀國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，曹丕親征東吳，進軍廣陵失敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">鮮卑族軻比能入侵河北。</p>

<h3>西元二二五年 黃初六年 黃武四年 建興三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，魏將梁習打敗軻比能。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，諸葛亮開始南征，打敗雍闓。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，曹丕再次親征廣陵，依然失敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">鍾會出生（～二六四）。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，扶南王范蔓死，甥范旃繼位。</p>

<h3>西元二二六年 黃初七年 黃武五年 建興四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，曹丕死，其子曹叡（明帝）即位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，孫權出兵江夏、襄陽，均敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">交趾太守士燮死，吳國直接統治。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">薩珊王朝波斯國建立（～六五一）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">波斯國滅安息帝國。</p>

<h3>西元二二七年 太和元年 黃武六年 建興五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，諸葛亮上奏出師表，出兵漢中。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，焉耆國王子向魏入貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，魏將孟達與蜀串通。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗山上王死，東川王即位。</p>

<h3>西元二二八年 太和二年 黃武七年 建興六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，司馬懿斬孟達。諸葛亮第一次北伐。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，吳將周魴詐降魏國，陸遜於石亭大破曹休。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，諸葛亮第二次北伐。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">遼東公孫康死，公孫淵繼位。</p>

<h3>西元二二九年 太和三年 黃龍元年 建興七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">春天，諸葛亮第三次北伐，占據武都、陰平二郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫權即位皇帝（大帝）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，孫權遷都建業。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，大月氏王波調受封親魏大月氏王。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">波斯國打敗羅馬。</p>

<h3>西元二三〇年 太和四年 黃龍二年 建興八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">春天，孫權探尋夷州與亶州。魏修築合肥新城。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，魏將曹真、司馬懿攻打蜀國，與諸葛亮對峙於成固（第四次北伐）。魏軍九月因雨撤退。</p>

<h3>西元二三一年 太和五年 黃龍三年 建興九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，諸葛亮第五次北伐，司馬懿駐守長安對抗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，諸葛亮因兵糧告罄撤退。</p>

<h3>西元二三二年 太和六年 嘉禾元年 建興十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，孫權派遣周賀等人到遼東。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，魏將田豫討伐遼東未果，撤退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，遼東公孫淵派遣使節訪吳。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，田豫於成山斬吳使周賀。曹植死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">張華出生（～三〇〇年）。</p>

<h3>西元二三三年 青龍元年 嘉禾二年 建興十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，孫權遣使封公孫淵為燕王。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，公孫淵斬吳使。魏封公孫淵為樂浪公。吳國使節的隨從到達高句麗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">陳壽出生（～二九七）。</p>

<h3>西元二三四年 青龍二年 嘉禾三年 建興十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，山陽公（東漢獻帝）死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，諸葛亮第六次北伐。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，孫權出兵合肥新城、襄陽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，魏明帝親征，吳軍撤退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，諸葛亮死於五丈原。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗出使吳國稱臣，吳也派使節回訪。</p>

<h3>西元二三五年 青龍三年 嘉禾四年 建興十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，蜀將蔣琬出任大將軍，費禕出任尚書令。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">魏將王雄暗殺鮮卑族軻比能。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬進入軍人皇帝時代。</p>

<h3>西元二三六年 青龍四年 嘉禾五年 建興十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，吳將張昭死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，高句麗王斬吳使首級送魏。</p>

<h3>西元二三七年 景初元年 嘉禾六年 建興十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，魏改曆，使用景初曆。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，魏將毋丘儉討伐公孫淵失敗。公孫淵自稱燕 王，使用紹漢年號。明帝下令建造海船。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，明帝殺毛皇后。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗出使魏國。</p>

<h3>西元二三八年 景初二年 赤烏元年 延熙元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，司馬懿征伐遼東。劉昕、鮮于嗣從海路進攻樂浪、帶方郡，公孫淵向吳國求援。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，倭國卑彌呼的使節難升米到達帶方郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，遼東公孫氏滅亡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，明帝重病。在此前後難升米等人抵達洛陽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">魏封卑彌呼為親魏倭王，下賜銅鏡等。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗派援軍討伐遼東。</p>

<h3>西元二三九年 景初三年 赤烏二年 延熙二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，明帝駕崩，曹芳（少帝）即位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，曹爽掌握實權，推司馬懿為太傅。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">西域諸國獻上火浣布。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，吳國的遼東援助部隊抵達，已錯過時機。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，魏廢止景初曆。吳國武將廖式發動叛變。</p>

<h3>西元二四〇年 正始元年 赤烏三年 延熙三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">帶方郡太守弓遵派建中校尉梯儁訪倭。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，扶南王范旃被殺，范尋繼位。薩珊王朝波斯國沙普爾一世即位。</p>

<h3>西元二四一年 正始二年 赤烏四年 延熙四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫權兵分四路攻擊魏國，失敗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">蜀將蔣琬沿漢水出兵。</p>

<h3>西元二四二年 正始三年 赤烏五年 延熙五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孫權出兵儋耳、朱崖。立孫和為太子、孫霸為魯王，招致雙方對立。</p>

<h3>西元二四三年 正始四年 赤烏六年 延熙六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，倭國卑彌呼使節伊聲耆等人抵達洛陽。</p>

<h3>西元二四四年 正始五年 赤烏七年 延熙七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，吳將陸遜出任丞相。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，魏將曹爽攻打漢中失敗。</p>

<h3>西元二四五年 正始六年 赤烏八年 延熙八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，吳國將軍馬茂謀反，消息走漏。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">吳國太子與魯王的對立激化。蜀國宦官黃皓開始干預政治。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">陸遜、蔣琬死。</p>

<h3>西元二四六年 正始七年 赤烏九年 延熙九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，魏將毋丘儉攻打高句麗，攻克丸都。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">毋丘儉的部將王頎追殺高句麗王至肅慎邊境。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">蜀將姜維出任衛將軍。</p>

<h3>西元二四七年 正始八年 赤烏十年 延熙十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王頎出任帶方太守，派遣張政訪倭。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">倭國發生內亂，卑彌呼向帶方郡求助。</p>

<h3>西元二四八年 正始九年 赤烏十一年 延熙十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一九月，蜀的屬國涪陵發生少數民族叛變，鄧芝鎮壓。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗東川王死，中川王繼位。</p>

<h3>西元二四九年 嘉平元年 赤烏十二年 延熙十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，司馬懿發動政變，誅殺曹爽一族。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">夏侯覇逃亡蜀國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">姜維攻打魏國雍州， 被郭淮擊退。王弼死（二二六～）。倭國女王壹與的使節掖邪狗等人入貢。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">至遲此年卑彌呼死，壹與繼位女王。羅馬大肆鎮壓基督教徒。</p>

<h3>西元二五〇年 嘉平二年 赤烏十三年 延熙十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孫權廢太子，逼魯王自殺，立孫亮為太子。魏攻打吳。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">姜維攻打魏國西平，失敗。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">印度佛教學者龍樹死。</p>

<h3>西元二五一年 嘉平三年 太元元年 延熙十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，魏國王凌謀反，消息走漏。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，司馬懿死，司馬師繼位。</p>

<h3>西元二五二年 嘉平四年 建興元年 延熙十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫權死，太子孫亮即位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，吳將諸葛恪建築東興堤。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，諸葛恪於東興打敗魏軍。</p>

<h3>西元二五三年 嘉平五年 建興二年 延熙十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，蜀將費禕遭暗殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，諸葛恪包圍合肥新城未果，撤退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，孫峻誅殺諸葛恪。</p>

<h3>西元二五四年 正元元年 五鳳元年 延熙十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，魏國中書令李豐、外戚張緝等人被誅殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，司馬師廢皇帝，自封齊王。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，立高貴鄉公曹髦為帝。</p>

<h3>西元二五五年 正元二年 五鳳二年 延熙十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，魏將毋丘儉、文欽發動叛變，被司馬師平定，文欽逃至吳國。司馬師死（二〇八～），司馬昭掌權。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，孫峻攻打壽春，被魏將諸葛誕擊退。</p>

<h3>西元二五六年 甘露元年 太平元年 延熙十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，姜維攻打魏國祁山，被鄧艾擊退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，吳將孫峻死，孫綝掌握實權。</p>

<h3>西元二五七年 甘露二年 太平二年 延熙二〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，魏將諸葛誕發動叛變，與吳串通。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，吳將孫壹逃亡魏國。姜維攻打駱谷。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，孫綝為救援諸葛誕而出兵壽春，失敗。</p>

<h3>西元二五八年 甘露三年 永安元年 景耀元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，壽春城內大亂，諸葛誕殺文欽；司馬昭攻壽春，諸葛誕敗死。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，孫綝廢孫亮，立孫休為帝。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，孫休誅殺孫綝。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鮮卑族定都雲中盛樂。</p>

<h3>西元二六〇年 景元元年 永安三年 景耀三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，魏帝曹髦發動政變，被殺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，司馬昭立常道鄉公曹奐為帝（元帝）。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬皇帝瓦勒良被波斯俘虜。</p>

<h3>西元二六一年 景元二年 永安四年 景耀四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，韓、濊貊向魏入貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">鮮卑族拓跋力微攜子向魏入貢。陸機出生（～三〇三）。</p>

<h3>西元二六三年 景元四年 永安六年 炎興元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，吳國交趾郡吏呂興發動叛變。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，魏將鍾會、鄧艾、諸葛緒攻擊魏國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，劉禪投降魏國。蜀國滅亡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">阮籍死（二一〇～）</p>

<h3>〈魏〉〈吳〉</h3>
<h3>西元二六四年 咸熙元年 元興元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，鄧艾被捕，鍾會於成都企圖謀反，與姜維同被殺害。監軍衛瓘殺鄧艾。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，司馬昭升任晉王。劉禪被帶到洛陽，受封安樂縣公。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，吳國皇帝孫休死，孫皓繼位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，魏國任命吳將呂興為都監交州諸軍事，助其叛變，任命蜀國降將霍戈為交趾太守，占據交趾。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，孫皓殺濮陽興和張布。</p>

<h3>〈魏〉〈吳〉</h3>
<h3>西元二六五年 泰始元年 甘露元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，司馬昭死（二一一～），司馬炎繼位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，司馬炎逼魏帝曹奐退位，自立為帝（晉武帝）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">冬天，孫皓遷都武昌。</p>

<h3>西元二六六年 泰始二年 寶鼎元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，吳國派使者吊唁司馬昭。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，倭國使節向晉獻貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，孫皓復遷都建業。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，范能為林邑王。</p>

<h3>西元二六七年 泰始三年 寶鼎二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，晉封孔子後裔為奉聖亭侯，禁止讖緯之學。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在此前後，哥特人入侵色雷斯、希臘。</p>

<h3>西元二六八年 泰始四年 寶鼎三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，吳國攻打魏國的江夏、襄陽、芍陂，被擊退。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，林邑、扶南向晉入貢。</p>

<h3>西元二六九年 泰始五年 建衡元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，吳出兵晉所占領的交趾。</p>

<h3>西元二七〇年 泰始六年 建衡二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，大宛、焉耆向晉入貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，吳將夏口督、孫秀逃亡至晉。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗中川王死，西川王繼位。</p>

<h3>西元二七一年 泰始七年 建衡三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，孫皓迷信讖言，率領後宮數千人西行，途中返回。孫秀部下數千人向晉投降。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，吳國奪回交趾、九真、日南三郡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">劉禪死（二〇七～）。</p>

<h3>西元二七二年 泰始八年 鳳皇元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，晉國王濬出任益州刺史，建造戰艦。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，吳將西城督、步闡欲降伏晉國，被陸抗討伐誅殺。</p>

<h3>西元二七三年 泰始九年 鳳皇二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫皓殺學者韋昭。</p>

<h3>西元二七四年 泰始十年 鳳皇三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，吳國大司馬陸抗死（二二六～）</p>

<h3>西元二七五年 咸寧元年 天冊元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，拓跋力微派子向晉入貢。</p>

<h3>西元二七六年 咸寧二年 天璽元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，晉將羊祜建議討伐吳國。</p>

<h3>西元二七七年 咸寧三年 天紀元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，吳國武將邵顗投降晉國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，吳國攻打晉國的江夏、汝南，掠奪千餘家。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">東夷三國向晉入貢。</p>

<h3>西元二七八年 咸寧四年 天紀二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，東夷六國向晉入貢。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，晉國攻打吳國皖城，給予重創。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，羊祜死，杜預出任都監荊州諸軍事。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">東夷九國內附。</p>

<h3>西元二七九年 咸寧五年 天紀三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，匈奴左部師劉彪死，其子劉淵繼位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，桂林發生叛變，吳國派遣大軍鎮壓。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，發現《汲冢書》（《竹書紀年》）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，晉以水陸六路攻打吳國。</p>

<h3>西元二八〇年 太康元年 天紀四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，孫皓投降晉國，吳國滅亡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，孫皓受封歸命侯，被護送至洛陽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，東夷十國內附。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，東夷二十國入貢。</p>

<h4>東亞與世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高句麗破肅慎。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">因改元而一年之中有數個年號時，原則上以最新年號標示。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>