<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title"><span class="chapter-kt">導讀</span><br/> 三國時代這一百年的主要歷史課題</h2>
<p class="sign">臺灣大學歷史學系教授 甘懷真</p>
<p>每個歷史時代都是最好與最壞，也是光明與黑暗，希望與絕望，只是三國時代更是如此。本書作者金文京教授將此時代稱為「華麗的亂世」。三國時代之說來自陳壽《三國志》。《三國志》作為史書中的「四史」之一，與《史記》、《漢書》、《後漢書》並列，是歷史上東亞知識人的必讀教養書，其影響不只是中國，包含朝鮮、日本與越南。由於三國不是朝代，所以其開始與結束的時間點可以有不同說法。一般來說，都認為起於西元一八〇年代，其前期發生了「黃巾之亂」，後期發生了董卓軍團占據首都洛陽之事。在這數年間，為了收拾這場「黃巾之亂」，地方上的豪族紛紛利用鄉里勢力組織軍隊，三國時代所登場的那些英雄人物，如劉備、關羽、曹操、孫堅，都是藉由鎮壓「黃巾之亂」而為一方之霸之軍閥。一九〇年代，這些軍閥以反董卓為名，既建立共同陣線，又割據了漢天下。此時漢朝已實質滅亡，我們所說的魏、蜀、吳三國於焉展開。二二〇年曹操之子曹丕以禪讓的形式罷免了漢獻帝而為新的魏皇帝，漢朝正式宣告垮台。二二一年在成都的劉備也以繼承漢朝的名義自稱漢皇帝，中國史稱其政權為蜀或蜀漢。孫氏吳國的態度較曖昧，雖然在二二二年也自建年號以宣示不屬於洛陽政權之魏，但稱帝則等到二二九年。於是在二三〇年代，中國正式進入三國時代。不到半個世紀的二六三年，劉禪的蜀漢被曹魏所滅。吳國又撐了十七年，到二八〇年為魏的後繼者司馬氏之晉所滅，三國也隨之正式結束。所以三國時代就是一八〇年代到二八〇年代間的這一百年。一百年是比人壽命長的一段時間，不可謂短，但在歷史長河中也不長。然而三國時代的這一百年卻是中國人最普遍與最深的共同記憶。且不只是知識人如此，更包含庶民。中國人如此，日本人也是。古代如此，今日更是。</p>

<p>不用多說，這一切乃是拜羅貫中《三國演義》之賜。明代後期<span class="kh">（十六世紀）</span>以來，《三國演義》藉由民間曲藝、戲劇，流傳於城市、鄉間。我自己對於三國歷史最深的印象是來自於上世紀七〇、八〇年代在臺灣電視上上演的布袋戲。八〇年代後期，日本電玩公司所推出的「三國志」電腦遊戲，更是進一步推廣了三國時代的歷史故事。我自己也是這個遊戲的最早玩家，一度著迷。我喜歡講這一個發生在我課堂的小故事。一九八九年，我在臺大教全校性的大一中國史課程，那一年的對象是電機系學生。我講到曹操身邊的第一號謀臣荀彧，我順口說，你們應該不認識他；結果學生開始興奮起來，七嘴八舌，有學生說：「他的智力是九十六分」。我當然馬上意會到他們是從電腦遊戲中得到的知識。西元二千年時，我在日本東京大學任教，對象主要是中國古代史專攻的研究生。在吃飯的場合，我問他們為什麼會主修中國史，許多同學的答案是玩「三國志」電玩。當然這是半開玩笑的答案，但也有部分事實，因為三國的確是一個迷人的時代。而電玩藉由謀略或角色扮演，讓我們進入到歷史情境裡，即使是虛擬。歷史學就是探討活生生的人在其人生中如何工作與鬥爭，與人鬥、與天鬥。而《三國演義》就是展現這樣的故事，讓我們看到活生生的人。</p>

<p>但《三國演義》不是歷史著作，而是小說。也就是說，它的故事不能被直接視為歷史事實。我們對於三國時代的錯誤知識多來自於《三國演義》。對於歷史學家而言，再怎麼有趣的故事若非事實就沒有意義。因為歷史學是提供真實的故事，讓讀者在閱讀過程中嘗試扮演故事中的角色，並同情理解歷史中的人物在特定歷史脈絡中的思想與行為。羅貫中也沒有蓄意要騙我們，書名已明白說是《三國志》的「演義」。歷史學應歡迎這類「演義」。我上課常跟學生說，史學的盡頭是文學的開始。因為學院史學必須嚴格依照史料推論，無法觸及沒有史料的部分，而「演義」即某類歷史小說則可以。我鼓勵我的學生根據史實與目前的學說，創作歷史小說。作為歷史學家，我也鼓勵讀者進入《三國演義》的世界，只不過歷史學家還是有責任指出這類演義小說中的錯誤。《三國演義》當然不可免的還是包含虛構，以及就今天歷史學的知識而言是錯誤的歷史敘述。</p>

<p>金文京教授《三國志的世界》是一本奇特的三國史的專著。學界不缺三國史研究的專著，但能兼具《三國演義》講故事的趣味，又能依據史學家所講究的歷史事實鋪陳歷史，在史學界並不多見。本書中修正了《三國演義》在歷史事實上的明顯錯誤，使讀者可以知道什麼是「演義」，什麼是「虛構」。金教授能寫出這樣的作品應該與他的學術背景有關。金教授的學術專業兼及史學、文學與語言學，且不只研究中國，包括日本與韓國。金教授也是我認識的學者中極少數能自由的使用中文、日文與韓文作學術活動的學者。金教授長期以京都大學為研究基地，幾年前退休後轉至鶴見大學任教。金教授一直與臺灣的文史學界保持密切的關係，我曾於二〇一五年邀請金教授至臺大文學院演講，講題是「東亞漢文訓讀起源與佛經漢譯之關係」。我一直是金教授關於東亞漢文圈研究的讀者，獲益甚大。本書兼具史學與文學的趣味，又能將三國史置於東亞的歷史脈絡觀察，應歸因金教授特有的學識能力與背景。我也特別強調，一如漢文是東亞的共同文化，《三國志》與《三國演義》也是東亞的共同遺產。所以從東亞的角度重新檢視三國歷史是有趣且應該的。</p>

<p>這類講座性質的書在日本本來就是作為普及書之用，只是在日本的學術傳統中又嚴守其學術性。本書更是以說故事的筆法書寫，讀起來非常有趣。所以請讀者以愉快的心情閱讀，即使本書也可以當成教科書性質的讀物。作為全書的導言，容我就本書的主要脈絡，就我個人的見解，扼要談談三國時代這一百年的主要歷史課題。若能幫助讀者更容易進入本書的各主題，則是我幸。</p>

<p>其一是永恆的漢代與改朝換代。漢成立於西元前二〇六年，終於西元二二〇年，其間政權曾為王莽篡奪而中斷十幾年。四百年是漫長的歷史。一些學者比較漢滅亡與羅馬滅亡之異同，其異之一是漢亡後漢所支配的中國仍不斷復歸統一，而羅馬之後的歐洲不再統合。至於為什麼，我們不在這裡深入討論。我只說一下三國時代的歷史事件的作用。</p>

<p>中國歷史的特色是改朝換代，許多讀者或視為歷史常態，其實不然，這在世界史上是特別的。有人說日本天皇是「萬世一系」，這種誇張的說法只能視為天皇制的宣傳，但是若說自第七世紀天皇制成立到今天的平成天皇，其世系相續則是正確的。在第七世紀時，唐朝的史館編纂所謂正史，將漢滅亡到唐成立的四百年間諸政權的興替盛衰，視為漢到唐之間諸朝代。也就是一個政治空間<span class="kh">（中國）</span>中在時間中接續的政權。因此對於唐而言，即使唐的建國政團是起源於塞北，而漢是起源於華中的淮水流域，唐仍宣告它是繼承漢的中國王權。這樣的朝代制度在唐之後仍延續，可以說一直到現代中國。</p>

<p>然而若站在第三世紀初期，即使不是完全沒有，改朝換代也不是普遍的觀念。若參照日本的歷史，另一個選擇是建立祭祀王與戰爭王的二元體制，在日本，這是天皇與幕府大將軍。在第二世紀末年，這樣的二元體制也出現在漢之中國。漢皇帝為祭祀王，而丞相是戰爭王。此丞相是曹操。曹操「挾天子以令諸侯」多被解釋為曹操的政治操作並視為劣蹟，但也不妨從制度面理解為如同幕府大將軍與天皇間的關係。用中國史的說法是「皇帝／霸王」二元。換言之，漢的政體可以轉型為漢獻帝為皇帝而曹操為霸王，而由霸王為主要執政者的二元體制。曹操建立了魏國而為魏王。他是可以以魏王的名義為霸王，而主宰漢。這也不是空想或首創，在漢以前的項羽政權曾實現過。於是有漢皇帝與魏霸王的雙首長。</p>

<p>二二〇年曹操死，曹丕繼位魏王。曹丕作了重要抉擇，他廢除了漢皇帝，而自己由魏王升任為皇帝。中國史將此稱之為改朝換代。這是曹魏選擇了秦漢的皇帝制度，再次否定了「皇帝／霸王」之制。雖然我們不知道若曹丕繼續擔任魏王，漢朝會存續到何時，但能說曹丕立下了皇帝制度存續但改朝換代的典範。曹氏<span class="kh">（曹操、曹丕）</span>的作法是欲奪權稱帝者先開國稱王，而且國名是春秋戰國的大國之名。其後再宣稱得天命而由王上升為皇帝。曹魏時代，司馬昭任晉王，當時有「司馬昭之心，路人皆知」的說法，這是因為有了曹丕的前例後，司馬昭的作法就被解讀為要篡位。上述這些漢—魏—晉間改朝換代的史實，本書中有不少篇幅的介紹，請讀者再詳讀。</p>

<p>我們再一次關注二二〇年「漢魏嬗代」，我也稱之為「曹丕的選擇」。曹丕立下了其後改朝換代的典範。於是建新朝代的人先成舊朝代的國王，而國名採用春秋戰國時的大國，再宣告獲天命而取代原皇帝而成為新皇帝，最後完成所謂改朝換代。這樣的制度也使得政權轉移表現為一國之內的二個政團的交替，而不是二國間的戰爭結果。其後，晉、南朝<span class="kh">（宋、齊、梁、陳）</span>都循此模式。五胡十六國另當別論。北朝<span class="kh">（北魏、北齊、北周）</span>的情況較麻煩說明，至少魏、齊與周是戰國的大國之名。隋與唐雖不好說是大國之名，卻是先秦的國名，也是北周時所建之國，用以表現了這二個政權傳承自北周。唐之後的「五代十國」的國名也是採用在此之前的大國之名，除了先秦之外，也包括漢、唐。趙匡胤所建的宋也是戰國大國之名，用來表現此新政權也是中國王權。等到十三世紀下半葉忽必烈建元，則是這個典範的結束。其後的明與清也不再是依這個典範。</p>

<p>其二是分裂與統一。三國意味著不只改朝換代，也是中國分裂。漢的所謂統一是繼承秦始皇政權的消滅了戰國的大國，所謂「六王畢，四海一」。漢的四百年的確創造了許多統一的機制，影響其後約二千年的中國歷史，如選舉制、郡縣制，以及「全國性士大夫社會」等。因為秦漢政權的成立，戰國以來的大國運動中斷，如「戰國七雄」被併入統一的秦漢。然而，在漢的四百年間，戰國以來的大國運動仍繼續發展，而這些大國化身為漢的州。東漢以來，這些州取得了更大的自立性與自主權。漢末大亂所呈現的政治版圖，如本書第二章「群雄割據」所述，是各軍閥占據了各州，如公孫瓚占幽州，袁紹占冀州，劉表占荊州，孫策占揚州，馬騰、韓遂占涼州，劉璋占益州等。這個結果雖然有歷史事件作為成因的偶然性，但也反映了歷史結構。若我們將這個群雄割據圖對照戰國時的大國地圖，有其相似之處。如幽州是燕國，荊州是楚國，揚州是吳國、越國，益州是巴國、蜀國。我常作這樣的比喻，秦漢的統一好像是在中國的大地上蓋上了鍋蓋，由天往下看的確是一元的整體，漢末大亂是將這個鍋蓋掀開，讓我們又看到這塊大地，繽紛與多樣態，這也是這個「華麗的亂世」的背景。而映入眼簾的現象之一是另一波的大國運動。摧毀漢的是這個大國運動。</p>

<p>在二二〇年代，中國的歷史從諸大國到三國。三國不是必然的結果，三國史所發生的這麼多歷史事件就在告訴我們歷史的所謂偶然性。讀者諸先進讀畢本書，肯定對於歷史發展的意外深有所感，更可體會我們在人生中的每個時間點上都在創造未來。然而，我們也活在歷史的結構中，不是隨心所欲。在秦始皇統一中國的前夕，即西元前第三世紀的後半，中國的大勢是北部的秦、韓、趙、魏、燕與齊成為更大的一國，而楚、吳、越也成一大國。位在四川盆地的巴、蜀長期以來是一個自立之國，更在此之前被秦國併吞。歷史的意外是秦在統一北方之前先消滅了南方的楚國。凡歷史都是歷史事件所造成，也無所謂意外，但統一的秦及其後的漢所治理的中國大地的確仍一直留著以淮水分界的北方與南方二大政治經濟區的結構，而四川盆地一直是具有獨立性的地理區。這個認識也不是今人才有的，諸葛亮「隆中對」就是看到了「天下三分」的客觀結構。其後的三國也就是魏控制了中國北方，而吳試圖控制原吳、楚與越國所在的中國南方。三國中最弱小的劉邦政團既是被迫選了四川盆地，但也因為這樣的歷史結構，至少蜀漢也在那裡立足了半世紀。</p>

<p>二八〇年三國結束，西晉再度統一了中國。畢竟秦漢的四百多年的歷史經驗也為中國創造了統一的結構。只是四十年後，西晉所支配的北方出現了「五胡亂華」，晉的洛陽政權可謂舉國南遷至三國的吳國的舊都，即今天的南京。猶記四十年前，晉的軍隊如何趾高氣昂的開進南京城，而今晉皇室卻「寄人國土」。三二〇年代以後，中國再次的南北分裂。</p>

<p>其三是吳國觀點下的三國。陳壽《三國志》是採魏國為正統的觀點看三國，羅貫中《三國演義》是採蜀漢為正統。我個人對誰是正統這類舊史學的課題也沒興趣，但對不同的視角看三國時代的提議深以為然。金文京教授在本書中強調吳國的視角，全書中對於吳國也特別著墨，我覺得是本書的精彩處。魏與蜀漢都可以宣稱自己是繼承漢的合法政權，只有孫吳有困難。一方面孫權無法宣稱他是得到漢的禪讓，另一方面依據皇帝制度的天下理論，一個位在東南的政權實在很難宣告自己是「治天下」的「中國」。二二〇年漢獻帝被廢，曹丕即皇帝位。隔年，劉備就一副理所當然的樣子宣告自己才是合法的漢皇帝繼承人。這一年的孫權也建都在今天武漢附近的武昌，二二二年建立了年號黃武，但到二二九年孫權才稱帝。我們可以理解這是孫吳政權沒有稱帝的自信，該政權花了很長的時間去建構一個新理論以詮釋它可以是一個繼承漢的天下政權。但另一方面，我們更可以關注孫吳要建立一個不同於漢的另類國家。二二九年孫權稱帝同時將首都定在南京<span class="kh">（建業）</span>，這是孫權將其政權往「海之國」發展的結果。第三世紀以後，嶺南連結中南半島的南海貿易開始興盛，孫吳以長江下游的出口海的南京為基地，欲進入並掌握這個海之網絡，包括與幽州的公孫淵政權建立政治關係，此燕國掌控了渤海灣，而通過渤海灣可以連結朝鮮半島與日本列島。孫權政權還曾征夷洲。夷洲何在一直有爭議，但無論它在何處，這樣的海上冒險都反映了孫吳政權積極要成為「海之國」。又如本書所論，吳曾與蜀協議「二分天下」，即排除魏而分割原漢的州郡，這也可以推論吳要做一個新型態的政權。只是歷史之神沒有給孫吳足夠時間。但吳亡後的四十年後卻又開始了南北分裂，東晉與南朝也立足於南京。目前歷史學家有興趣探討這幾個南方國家如何建立新的政體型態，尤其如何與海有關。</p>

<p>其四，本書的第七章以後離開了政治史，第七章談儒佛道三教，第八章談「文學自覺」，第九章談邪馬台國與東亞國際關係。這些課題都是金教授的專長，值得讀者傾聽。這幾個課題也建構了這個時代獨特的歷史像。這一切都環繞著大帝國崩潰了。它既是因，又是果。過去四百年的帝國運作帶來了人類最高的文明之一，它帶來了穩定的政治制度及一定的理性，也同時帶來了由權力而來的壓迫。帝國崩潰也是文明轉機的契機。作為統治者的儒者或繼續在傳統經學的脈絡中思考新的人間社會的合理性，或者改接受佛教。所謂「佛教傳來」，即進入各地域社會，將是其後中國歷史的主線，本書有很好的討論。而道教在這個時代則是提供給基層人民新的結合管道與精神的需求。文學更是這個時代的心靈。成熟的漢文寫作以及書法既創造了各種權力機制，也使得被禁錮的心靈可以碰觸到神聖的外在世界，進而擁有自由，即使是片刻。曹丕〈典論論文〉是這個文學時代的紀念碑。</p>

<p>最後，《三國演義》的開卷詩曰：「古今多少事，都付笑談中。」若讀者能從本書中得到由歷史學而來的人生智慧，我想是金文京教授所盼望的。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>