<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>主要人物略傳</h2>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>劉協</b>（一八一～二三四）東漢第十四代皇帝，亦即最後一位皇帝獻帝。字伯和，靈帝次子。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>兄少帝遭董卓廢黜後即位。一九〇年，董卓遷都長安時被帶到長安，一九六年，又被曹操帶到許都。二〇〇年授董卓密詔，二一四年伏皇后密書其父伏完，均企圖打倒曹操，而且均以失敗告終。伏皇后與皇子被殺，曹操次女曹節成為皇后。二二〇年，因禪讓退位，受封為山陽公，其子孫到了晉朝仍繼承山陽公之位，第四代劉秋於西晉滅亡時被胡族所殺，自此斷絕家系香火。蜀國稱之為孝愍皇帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>曹操</b>（一五五～二二〇）魏國實質上的創立者，被評為「治世之能臣，亂世之奸雄」。字孟德，幼名阿瞞。死後追諡太祖武帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於沛國譙縣（今安徽省毫縣）。長子。祖父為東漢末年的宦官曹騰；父親曹嵩據稱為夏侯氏出身，曹騰養子。鎮壓黃巾之亂，接著討伐董卓而嶄露頭角，一九二年平定兗州，收編黃巾賊餘黨為青州兵，一九六年迎獻帝而掌握實權，二〇〇年於官渡之戰打敗對手袁紹，在華北確立霸權，二〇八年於赤壁之戰慘敗。以後，致力於內政，開始用人唯才，二一三年任魏公，二一六年任魏王，離皇帝僅一步之遙時病死。琴棋書畫樣樣精通，詩作也是一流。除了詩文集《魏武帝集》外，還有古典兵書《孫子》之注流傳今日。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>曹丕</b>（一八七～二二六）魏第一代皇帝文帝，字子桓。曹操次子，因長子曹昂早年戰死而成為繼承者。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>二一七年為太子，二二〇年曹操死後繼任為魏王，同年，接受獻帝禪讓，登基稱帝。定九品官人法，編輯第一本百科全書《皇覽》，著作《典論》，留下大量詩文。親征東吳失敗。冷淡對待弟弟曹植等皇族，是王朝短命的原因之一。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>曹植</b>（一九二～二三二）字子建，曹操三子，魏陳思王。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>自幼即因出眾的文才備受父親曹操寵愛，一時被視為繼承者，但在與兄曹丕的繼承之爭時失敗，兄即位後，遭到等同監禁的對待，於失意中死去。三國時代的代表詩人，對後世文學影響極大。據說曾創作佛教歌曲梵唄，留下《曹子建集》一書。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>孫堅</b>（一五五～一九一）吳國孫氏始祖，字文台。被稱為破虜將軍，後被追諡為武烈皇帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於吳郡富春（今浙江省富陽縣）。以擊退海盜揚名，鎮壓會稽的陽明天子叛變，平定黃巾之亂而英名遠播。之後任長沙太守，鎮壓區星叛變，一九〇年討伐董卓時也立下戰功。後來投入袁術麾下，與荊州劉表的部將黃祖交戰而死，年僅三十七歲。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>孫策</b>（一七五～二〇〇）孫堅長子。字伯符，討逆將軍。死後追諡長沙桓王。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>一九一年，跟隨父親討伐劉表。父親死後，向袁術借兵，占領長江以南，打下吳國建國的基礎。官渡之戰前夜企圖攻打曹操，卻遭到自己當年殺死的吳郡太守許貢的食客刺死。二十六歲。個性豪邁，世稱孫郎。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>孫權</b>（一八二～二五二）孫堅次子。字仲謀，吳國第一代皇帝、大帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>兄孫策遭刺死後，繼位，二〇八年攻打宿敵黃祖，同年與劉備結盟，於赤壁大破曹操大軍。之後繼續與曹操爭鬥，同時也因荊州的歸屬問題與劉備對立。二一九年，與曹操聯手討伐荊州的關羽，並於二二二年於夷陵大敗劉備。隨後與蜀和議，二二三年劉備死後，在二帝並尊原則下與蜀結盟，二二九年於武昌稱帝，遷都建業（今南京市）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>在位期間，對內致力於討伐山越，整備屯田制等，對外則懷柔遼東公孫氏，協助蜀國北伐，多次討魏不成。晚年為後繼者問題所憂，誅殺多名臣子。傳有紫色鬍鬚。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>劉備</b>（一六一～二二三）字玄德，蜀昭烈帝，開國皇帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於幽州涿郡（今河北省涿州市），自稱為西漢第六代皇帝景帝之子中山靖王後裔。師事同鄉大學者盧植，後參加討伐黃巾賊，一九四年，陶謙死後，任徐州牧，一九八年，徐州為呂布所奪，遂投靠曹操。翌年逃往袁紹處，在袁紹為曹操所敗前，轉往投靠荊州劉表，在那裡認識諸葛亮。二〇八年，接受魯肅提議與孫權同盟，於赤壁大敗曹操，占領荊州。二一四年從劉璋手中奪下益州，二一九年占領漢中，自稱漢中王，同年因關羽敗戰而丟掉荊州，翌年東漢亡，立即登基稱帝，二二二年為關羽報仇而攻打東吳，在夷陵為吳將陸遜所敗，逃往白帝城，將後事託付諸葛亮後死去。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>劉禪</b>（二〇七～二七一）字公嗣，幼名阿斗，劉備子，蜀後主。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於荊州，母為甘夫人。二〇八年曹操攻打荊州時，劉備棄妻兒敗走，劉禪被趙雲所救。二二一年劉備即位時成為太子，二二三年劉備死後繼位，但政事交由宰相諸葛亮等大臣處理；寵愛宦官黃皓，招致政治腐敗。二六三年投降魏軍，翌年被帶往洛陽，受封安樂縣公。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>董卓</b>（？～一九二）字仲穎。東漢末年群雄割據之始作俑者。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於隴西郡臨洮（今甘肅省岷縣），平定藏系羌族有功而嶄露頭角，但掃討黃巾賊時失敗。一八九年靈帝死，少帝即位，外戚何進招董卓到京城，宦官殺何進，袁紹殺宦官後，政治出現空窗期，董卓乘機掌握實權，廢少帝，立獻帝，自任相國。一九〇年強行遷都長安，擊退關東聯合軍，但因暴虐無道，遭司徒王允等人設計，為部將呂布所殺。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>袁紹</b>（？～二〇二）字本初，曹操對手。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>汝南郡汝陽縣（今河南省商水縣西南）之四世三公名門出身。勸外戚何進撲滅宦官，何進死後，趁亂入宮中誅殺宦官，董卓掌權後逃離洛陽，一九〇年成為董卓討伐軍盟主。翌年從韓馥手中奪下冀州，一九九年破公孫瓚，占領河北，二〇〇年官渡之戰敗於曹操。死後，長子袁譚與三子袁尚爭位，均被曹操所滅。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>諸葛亮</b>（一八一～二三四）字孔明，蜀國宰相。死後封忠武侯。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於徐州琅琊郡陽都縣（今山東省沂南縣），叔父諸葛玄出任豫章太守後，隨之遷居南方，隱居荊州南陽郡隆中（今湖北省襄樊市西），二〇七年結識劉備，翌年受魯肅之邀前往會見孫權，說服孫權攻打曹操，赤壁之戰後，官拜軍師中郎將，統治荊州南部，二一一年劉備入蜀，諸葛亮與關羽一起留在荊州，二一四年入蜀平定成都，官拜軍師將軍，劉備出征時留守後方。二二一年劉備即位後擔任丞相，劉備死後，與吳再次結盟，二二五年平定南方，二二七年以後開始北伐魏國，於五丈原與司馬懿對戰中病死，葬於定軍山。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>關羽</b>（？～二一九）字原為長生，後改為雲長。蜀國武將，死後封壯繆侯。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於河東郡解縣（山西省運城市）。劉備在故鄉涿郡募兵時，關羽同張飛一起加入。二〇〇年劉備敗給曹操時，關羽被俘，並受封為偏將軍，官渡之戰前夕，於白馬斬殺袁紹部將顏良，得知劉備身在袁紹處，便固辭曹操。赤壁之戰後，任襄陽太守，劉備入蜀時，駐守荊州。二一九年擔任前將軍，水攻魏國樊城，活捉于禁，卻遭吳將呂蒙突襲而死。乘赤兔馬、舞青龍刀、斬華雄及文醜、過五關斬六將等故事皆為小說創作。此外，關羽同張飛雖與劉備「恩如兄弟」，並未結拜兄弟。後世道教及民間宗教稱之為關聖帝君，成為最為人崇拜的神明，佛教也視之為守護寺院的伽藍神。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>張飛</b>（？～二二一）字益德（小說為翼德），蜀國武將。死後封桓侯。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>出生於涿郡，與劉備同鄉。小關羽幾歲，事關羽為兄。二〇八年劉備受曹操追擊而逃離荊州時，在當陽長阪坡上對曹軍大聲一喝，嚇走曹軍而救劉備於危急之中。赤壁之戰後，任宜都太守，劉備入蜀之際，擊敗敵將嚴顏，令其降伏。平定蜀地後，任巴西太守，擊退魏將張郃。二一九年任右將軍，在為關羽報仇之戰前，遭部下暗殺。兩名女兒先後成為劉禪的皇后。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>周瑜</b>（一七五～二一〇）字公瑾，吳國武將。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>廬江郡舒縣（今安徽省舒城縣）名門出身。與孫策同年，兩人為摯友，妻喬氏之姊為孫策夫人。孫策死後輔佐孫權，二〇八年任前部大督，與孫權一起討伐黃祖，曹操侵攻時主戰，於赤壁大敗曹軍，接著打敗南郡的曹仁，但身受重傷。任南郡太守，向孫權建議扣留劉備，並企圖伐蜀，因傷致死。音樂造詣深，演奏有誤必逃不過他的耳朵，因此有「曲有誤，周郎顧」之語。女兒為太子孫登之妃，兒子周循為孫權之婿。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">
	<strong>魯肅</strong>（一七二～二一七）字子敬，吳國武將，政治家。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>臨淮郡東城縣（今安徽省定遠縣）富豪出身。受周瑜推薦仕孫權。二〇八年劉表死後，以弔唁之名前往荊州，勸劉備與孫權結盟，並向孫權引見諸葛亮，說服孫權與劉備結盟以對抗曹操。此外，建議召回周瑜統率全軍，為赤壁勝利打下基礎。赤壁之戰後，建議將荊州借給劉備，周瑜死後，依其遺言擔任奮武校尉，統轄全軍，二一四年轉任橫江將軍，改善與荊州關羽的關係。劉備奪取蜀地後第二年，孫權要求歸還荊州南部而與劉備交惡，魯肅單獨會見關羽，怒斥此事，結果以湘水為界，將荊州分割成東西兩半。採取與劉備結盟抗曹的一貫策略，成為三國鼎立的推進者，但死後，孫權接納呂蒙的意見，與魏結盟討伐荊州的關羽。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><b>司馬懿</b>（一七九～二五一）字仲達，魏國武將，政治家。死後追諡晉宣帝。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>河內郡溫縣（今河南省溫縣）名門出身。二〇一年受曹操延攬曾一度推辭，二〇八年再次受到邀請，出任文學掾。二一五年建議平定漢中後的曹操奪取蜀地，二一九年關羽包圍樊城時，獻計從背後襲擊孫權等，深受曹操信任。翌年文帝即位，官拜尚書、御史中丞，文帝死後依遺命，與曹真、陳群一起輔佐明帝，二二七年斬欲投降蜀國的新城太守孟達，並大挫諸葛亮北伐之勢。二三〇年擔任大將軍，與曹真一起伐蜀，因雨退卻，翌年曹真死，成為對蜀戰線的主將，二三四年與諸葛亮對峙，直至諸葛亮死去。二三八年滅遼東公孫氏，翌年明帝駕崩，與曹爽一同輔佐齊王，但受到曹爽一派排擠，遂遠離政權，稱病蟄居。二四九年，發動叛變奪取政權。二五一年事前阻止了王凌謀反，不久病死。死後長子司馬師、次子司馬昭相繼執權，二六五年司馬昭長子司馬炎受魏禪讓，建立晉國。</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>