<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>參考文獻</h2>
<p>原則上列舉日文的單行本及收錄於單行本的論文，出土資料及發掘調查報告則列舉中文文獻。</p>

<h4>日文版《三國志》、《後漢書》、《三國演義》</h4>
<p>．陳壽著／今鷹真、井波律子、小南一郎譯《三國志》，筑摩書房《世界古典文學全集》第二四卷（全三冊），一九七七～八九年。筑摩學藝文庫，全八冊，一九九二～九三年。<br/>◆陳壽《三國志》及裴松之注（底本為中華書局標點本）的全譯本，附有譯者的補注、解說、地圖、年表、官職表、裴松之注引用書目。</p>
<p>．吉川忠夫訓注《後漢書》全一〇冊及別冊，岩波書店，二〇〇一年開始出版。<br/>◆以清代王先謙《後漢書集解》為底本，由本文及其訓讀、腳注（李賢注的訓讀及譯者的解說）構成，未收錄司馬彪《續漢書》「志」三〇卷。</p>
<p>．渡邊義浩、岡本秀夫、池田雅典編《全譯後漢書》全十八冊及別冊，汲古書院，二〇〇一年開始出版。<br/>◆以南宋慶元四年（一一九八）黃善夫刊行《後漢書》（汲古書院《古典研究會叢書》影印本）為底本，由本文、原注及其訓讀、現代語譯及譯者補注構成。</p>
<p>．羅貫中著／湖南文山譯，落合清彥校訂，葛飾戴斗插畫《繪本通俗三國志》，第三文明社，一九八二年。<br/>◆江戶時代天保七～十二年刊行《繪本通俗三國志》的活字版新版，以新字、新假名表記。</p>
<p>．羅貫中著／小川環樹、金田純一郎譯《三國志》全一〇冊，岩波文庫，一九五三～七三年。改訂版全八冊，一九八八年。<br/>◆以上海亞東圖書館本（清代毛宗崗本的句讀版）羅貫中著小說《三國志演義》為底本，根據最古版本弘治本（嘉靖本）補充部分內容後，全譯並附譯注。舊版有小川氏針對《三國志演義》版本、內容的解說，改訂版則省略。</p>
<p>．羅貫中著／立間祥介譯《三國志演義》，平凡社《中國古典文學大系》第二六、二七卷，一九六八年。袖珍版全七冊，一九九八年。<br/>◆以中國的作家出版社版《三國演義》（一九五五年，以毛宗崗本為底本，參考嘉靖本）為底本的全譯本。</p>
<p>．羅貫中著／井波律子譯《三國志演義》全七冊，筑摩文庫，二〇〇二年。<br/>◆以中國的人民文學出版社版《三國演義》（一九五七年，毛宗崗本的句讀版）為底本的全譯本。</p>
<p>．二階堂善弘、中川諭譯注《三國志平話》，光榮社，一九九九年。<br/>◆《三國志演義》前身《三國志平話》的全譯本。</p>
<h4>有關《三國志》、《三國志演義》的解說、研究</h4>
<p>．沈伯俊、譚良嘯編著／立間祥介、岡崎由美、土屋文字編譯《三國志演義大事典》，潮出版社，一九九六年。<br/>◆中國的《三國演義辭典》（巴蜀書社，一九八九年）的編譯。針對《三國志演義》中登場人物、主要事件、相關遺跡、戲劇等相關作品，進行史實對照與解說。附錄中有三國志外傳、故事成語、相關地圖、年表。</p>
<p>．渡邊精一著《三國志人物事典》，講談社，一九八九年。</p>
<p>．小川環樹著《中國小說史之研究》，岩波書店，一九六八年。<br/>◆岩波文庫版《三國志》譯者的研究論文集。收錄《〈三國演義〉發展後續》、《〈三國演義〉中的佛教與道教》、《〈三國演義〉所根據的歷史書》等先驅性研究成果。</p>
<p>．金文京著《三國志演義的世界》，東方書店，一九九三年。<br/>◆針對《三國志演義》的成立、歷史書與小說的差異、戲劇以及其他形式的作品、版本的種類等的概說。</p>
<p>．井波律子著《三國志演義》，岩波新書，一九九四年。<br/>◆針對從歷史書到小說的發展過程、小說的文學性、故事結構、登場人物的魅力等，進行淺顯易懂的解說。</p>
<p>．井波律子著《讀懂三國志》，筑摩書房，一九八九年。筑摩文庫，一九九二年。</p>
<p>．井波律子著《閱讀〈三國志〉》，岩波專題叢書，二〇〇四年。<br/>◆作者為《三國志》及《三國志演義》的譯者，將三國時代的歷史結合小說內容，進行淺顯易懂的解說。後者為演講記錄。</p>
<p>．中川諭著《〈三國志演義〉版本之研究》，汲古書院，一九九八年。<br/>◆關於中國明清時代出版之各種版本的實證性研究。</p>
<p>．中林史朗、渡邊義浩編《三國志研究要覽》，新人物往來社，一九九六年。<br/>◆迄今之三國時代的歷史、思想宗教、文學及《三國志演義》相關研究概要及研究論文目錄。</p>
<h4>有關東漢、三國時代的政治與社會</h4>
<p>．川勝義雄著《魏晉南北朝》，講談社《中國歷史》第三卷，一九七四年。講談社學術文庫，二〇〇三年。<br/>◆六朝史研究權威所著的通史。</p>
<p>．川勝義雄著《六朝貴族制社會之研究》，岩波書店，一九八二年。<br/>◆從貴族制成立的觀點考察東漢至六朝時代社會的一部名著。論述了東漢末期清流派知識分子的動向、文人與黃巾之亂的關係、曹操軍團的構成狀況、孫吳政權從開發領主制及其崩壞到江南貴族制的發展歷程等，對這領域的研究帶來重大影響。</p>
<p>．狩野直禎著《後漢政治史之研究》，同朋舍出版《東洋史研究叢刊》，一九九三年。<br/>◆概述了光武帝到獻帝之東漢時代的政治史，並論及東漢末期巴蜀的動向等個別問題。</p>
<p>．東晉次著《後漢時代的政治與社會》，名古屋大學出版會，一九九五年。<br/>◆以歷來關於中國古代共同體等的歷史性發展之研究為基礎，論述東漢時代的鄉里社會、貴戚政治、儒教官僚、黨錮等問題。</p>
<p>．渡邊義浩著《後漢國家的統治與儒教》，雄山閣出版，一九九五年。<br/>◆從認為東漢的政治史是儒教主義統治的觀點出發，分析外戚、宦官、儒教官僚文人等各勢力的實際情形與相互關係。</p>
<p>．越智重明著《魏晉南朝之貴族制》，研文出版，一九八二年。<br/>◆論述從曹魏到西晉、東晉乃至之後的南朝社會之貴族制度的發展。</p>
<p>．渡邊義浩著《三國政權之構造與「名士」》，汲古書院，二〇〇四年。<br/>◆針對影響三國時代甚巨的名士問題，論述東漢以來名士階層的形成，並詳論蜀、吳、魏三國的名士實態。</p>
<p>．宮崎市定著《九品官人法之研究——科舉前史》，東洋史研究會，一九五六年。同朋舍，一九七四年。<br/>◆九品官人法是支撐三國時代魏國到六朝時代貴族制度的人才舉薦法，本書對其進行了基礎且詳細的研究。</p>
<p>．川本芳昭著《魏晉南北朝時代之民族問題》，汲古書院，一九九八年。<br/>◆考察魏晉南北朝之北方遊牧民族與漢民族的對立及融合，也論及南方的山越民族問題。</p>
<h4>有關三國時代的宗教</h4>
<p>．宮川尚志著《六朝史研究——宗教篇》，平樂寺書店，一九六四年。<br/>◆概說從東漢到六朝時代宗教與社會的關係，並論及東漢末年道教與佛教及其交流情形。</p>
<p>．大淵忍爾著《初期的道教——道教史研究 之一》，創文社，一九九一年。<br/>◆本書針對成為黃巾之亂、張魯漢中政權背景的太平道及五斗米道，研究其教義、思想、組織、與佛教的關係等。</p>
<p>．前田繁樹著《初期道教經典之形成》，汲古書院，二〇〇四年。<br/>◆《太平經》、《老子化胡經》等初期道教經典的研究。</p>
<p>．塚本善隆著《中國佛教通史》，鈴木學術財團，一九六八年。<br/>◆佛教研究權威所著通史。第二、三、四章概述東漢到三國、西晉時代初期佛教的發展狀況。</p>
<p>．鎌田茂雄著《中國佛教史》，《岩波全書》，一九七八年。<br/>◆同上，第一部解說東漢到三國時代佛教的傳來及接受狀況。</p>
<h4>有關三國時代的學術與文化</h4>
<p>．狩野直喜著《魏晉學術考》，筑摩書房，一九六八年。<br/>◆作者為明治時代的中國學泰斗，本書為其授課記錄。</p>
<p>．吉川幸次郎著《三國志實錄——曹氏父子傳》，筑摩書房，一九六二年。筑摩書房《吉川幸次郎全集》第七卷，一九六八年。<br/>◆探索曹操、曹丕、曹植父子生涯，並觸及他們的文學活動。</p>
<p>．伊藤正文譯注《曹植》，岩波書店《中國詩人選集》三，一九五八年。<br/>◆三國時期代表詩人曹植的作品的譯注。</p>
<p>．伊藤正文著《建安詩人及其傳統》，創文社，二〇〇二年。<br/>◆論述曹操、曹植，以及建安七子的王粲、劉楨等人的作品。</p>
<p>．吉川幸次郎著《阮籍傳》、《關於阮籍詠懷詩》，筑摩書房《吉川幸次郎全集》第七卷，一九六八年。<br/>◆「竹林七賢」代表詩人阮籍的評傳，以及其代表作《詠懷詩》部分作品的解說。</p>
<p>．松本幸男著《阮籍之生涯與詠懷詩》，木耳社，一九七七年。<br/>◆也觸及阮籍以外之「竹林七賢」以及當時的名士。</p>
<p>．大上正美著《阮籍、嵇康之文學》，創文社，二〇〇〇年。<br/>◆除了阮籍、嵇康之外，也論及劉伶、山濤、鍾會的作品。</p>
<p>．佐藤利行著《西晉文學研究——以陸機為中心》，白帝社，一九九五年。<br/>◆以吳滅亡後仕於西晉的陸機的作品為中心，論述當時北方與南方文學的差異及其文學集團情況。</p>
<p>．佐竹保子著《西晉文學論》，汲古書院，二〇〇二年。<br/>◆皇甫謐、夏侯諶、張華、郭璞等人作品的研究。</p>
<p>．魯迅著／今村與志雄譯《中國小說史略》，學習研究社《魯迅全集》第十一卷，一九八六年。</p>
<p>．魯迅著／中島長文譯注《中國小說史略》全二冊，平凡社，東洋文庫，一九九七年。<br/>◆中國近代的代表性作家魯迅所著有關中國小說史的古典名著的翻譯。第五、六篇論述三國六朝時期的志怪小說。</p>
<p>．川勝義雄、福永光司、村上嘉實、吉川忠夫等譯《中國古小說集》，筑摩書房《世界文學大系》七一，一九六四年。<br/>◆《世說新語》等三國六朝時代的小說的翻譯。</p>
<p>．森三樹三郎譯《世說新語》，平凡社《中國古典文學大系》第九卷，一九六九年。</p>
<p>．目加田誠著《世說新語》上中下，明治書院《新釋漢文大系》七六～七八，一九七五～七八年。<br/>◆魏晉六朝時代人物逸聞軼事集《世說新語》（宋代劉義慶編）全譯本。</p>
<p>．井波律子著《中國人的機智——以〈世說新語〉為中心》，中公新書，一九八三年。<br/>◆以《世說新語》為素材，從遊戲精神、比喻、反向的機智表現等觀點，分析其問答的修辭學，並論及其對魯迅的影響。</p>
<p>．曾布川寬、岡田健編《世界美術大全集．東洋篇三．三國南北朝》，小學館，二〇〇二年。<br/>◆三國南北朝的繪畫、書法、工藝、佛教美術等多方面的概說。附大量插圖。</p>
<p>．《書道藝術》別卷第三《中國書道史》，中央公論社，一九七三年。<br/>◆中田勇次郎的《三國．西晉．五胡十六國．東晉》，參考了出土資料，概述此時期書法的發展狀況。</p>
<p>．中田勇次郎編《中國書道全集2——魏．晉．南北朝》，平凡社，一九八六年。<br/>◆同上，論述此時期書法的發展狀況。</p>
<p>．冨谷至著《木簡、竹簡所表現的中國古代——書寫的文化史》，岩波書店，二〇〇三年。<br/>◆利用最新出土資料，詳述紙張使用以前的書寫材料木簡、竹簡的形態及其實際用途，最後述及從簡牘到紙張的轉變所帶來的文化意涵，探討書寫文化的變遷及其對社會的影響。</p>
<h4>有關邪馬台國與魏國的關係</h4>
<p>．佐伯有清編《邪馬台國基本論文集》全三冊，創元社，一九八一～八二年。<br/>◆集結了有關邪馬台國的主要論文。</p>
<p>．岡本健一著《邪馬台國論爭》，講談社，一九九五年。<br/>◆介紹並解說關於邪馬台國諸問題的論爭。</p>
<p>．大庭脩著《親魏倭王》（增補版），學生社，二〇〇一年。<br/>◆作者站在法制史專家的立場，詳細探討了卑彌呼及其使節從魏國得到「親魏倭王」等稱號的意義、魏國頒給倭國任免令的內容，並論及當時的國際關係。</p>
<p>．岡田英弘著《倭國的時代》，文藝春秋，一九七六年。</p>
<p>．岡田英弘著《倭國——在東亞世界之中》，中公新書，一九七七年。<br/>◆作者是東亞史專家，尤其精通滿州、蒙古歷史，本書以作者對於三國時代的國際關係以及三國的國內政治情勢的見解，探討三國與倭國的關係。</p>
<p>．佐伯有清著《閱讀魏志倭人傳》上下，吉川弘文館，二〇〇〇年。<br/>◆依《魏志倭人傳》的記載順序，以迄今為止針對各個問題的研究歷史為基礎，進行淺顯易懂的解說。</p>
<p>．近藤喬一著《三角緣神獸鏡》，東京大學出版會，一九八八年。</p>
<p>．岡村秀典著《三角緣神獸鏡的時代》，吉川弘文館，一九九九年。<br/>◆上記二書皆以考古學者的立場，以迄今為止的研究歷史及最新發掘成果為基礎，探討三角緣神獸鏡的各種問題。二書均主張魏鏡說，但也詳細介紹其他說法。</p>
<h4>有關出土資料、發掘調查報告</h4>
<p>．〈安徽馬鞍山東吳朱然墓發掘簡報〉，文物出版社《文物》，一九八六年第三期。</p>
<p>．〈復甦的三國志世界——吳將朱然墓之發現〉，東方書店《人民中國》（日文版），一九八六年十二月號。</p>
<p>．〈亳縣曹操宗族墓葬〉，文物出版社《文物》，一九七八年第八期。</p>
<p>．〈讀曹操宗族墓磚刻辭〉，同右。</p>
<p>．〈漢魏洛陽城初步勘查〉，科學出版社《考古》，一九七三年第四期。</p>
<p>．〈河北臨漳鄴北城遺址勘探發掘簡報〉，科學出版社《考古》，一九九〇年第七期。</p>
<p>．《長沙走馬樓三國吳簡——嘉禾吏民田家莂》上下，文物出版社，一九九九年。</p>
<p>．《長沙走馬樓三國吳簡、竹簡》上中下，文物出版社，二〇〇三年。</p>
<p>．信立祥著《漢代畫像石綜合研究》，文物出版社，二〇〇〇年。<br/>◆第八章詳述刻有東漢時代佛教、道教人物像的孔望山摩崖畫像。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>