<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title"><span class="chapter-kt">第九章</span><br/> 與邪馬台國及其周邊的國際關係</h2>
<h3>朝貢與中國皇帝的正統性</h3>
<h4>越南與朝鮮</h4>
<p>三國時代的政治情勢，不僅是魏、蜀、吳三國的關係而已，同時也受到三國周圍各民族、國家的動向所左右。與此同時，三國之間的對抗，也對周邊諸民族造成莫大的影響。亦即以三國為中心，整個東亞世界複雜的相互關係，牽動著時代變化，卑彌呼所統治的邪馬台國當然也是其中一員。</p>

<p>從中國地圖我們可以看到，東邊和南邊為一片大海，北邊和西邊被沙漠與山脈阻擋，因而與外界呈隔絕狀態。中國自古即延續著獨特的文化，懷抱著中華思想，認為自己是世界的中心，想必與這樣的地理環境不無關係。在這樣的環境中，比較容易前往的是東北的朝鮮與西南的越南，可以經由陸路、海路到達。從山東半島北部，搭船北上，行經呈散狀分布的廟島群島，可以抵達遼東半島最前端的旅順（今大連市），再繼續沿海岸東行，就是朝鮮半島的平壤。另一方面，由廣東沿海岸南下，可到達越南首都河內的外港海防港。自古以來這些地區即與中國關係密切，即便現在，對中國而言，越南和朝鮮也是最親密，或說因為親密而關係特殊的國家。</p>

<p>西元前一一〇年，漢武帝消滅了廣東到越南北部的地方政權南越，在越南北部設置交趾、九真、日南三郡。接著在西元前一〇八年，消滅了朝鮮半島北部的地方政權衛氏朝鮮，設置樂浪、臨屯、真番、玄菟四郡；不久廢止了臨屯、真番兩郡，玄菟郡撤回北方，朝鮮半島僅留下樂浪郡。無論如何，整個漢代，朝鮮半島北部及越南北部兩個地區，基本上都在中國的統治下。</p>

<h4>中國的混亂與獨立政權</h4>
<p>不過，到了東漢末年，中國本土開始混亂，這兩個地區又再次產生了獨立的政權。一個是公孫氏政權，以遼東為根據地，勢力範圍從朝鮮半島北部擴及山東半島北端的環渤海地區；另一個則是位於越南北部的士燮政權。公孫氏與士燮這兩個政權，表面上分別服從於魏國和吳國，但都對各自的領域進行實質統治，因此也給三國時代的政治情勢帶來微妙的影響。公孫氏與吳國的關係之前已經提過，而當蜀國南部的雍闓發動叛變，欲與吳國私下串通時，居中牽線的就是士燮。從漢初到此時期，這兩個地區的歷史發展可說極為類似，但仍有相異之處。</p>

<p>位於越南南部的林邑、扶南等國，以及西部的東南亞一帶，在中國文化進入之前，已經受到西方印度文化的強烈影響了。因此，中國文化的南進只到越南北部即停止，反倒是印度文化，也就是佛教，經由這裡傳入了中國。與之相對，朝鮮半島以東並沒有與印度匹敵的文明國家，從中國的角度來看，這些地方都是野蠻的未開發之地。孔子曾說，他的道若不能在中國施展開來，就要乘船到東方去。結果被他說中了，這些地區一接觸到中國文化，立即像吸水海綿般；中國文化在短時間滲透到朝鮮半島和日本列島，於是很早就誕生了模仿中國國家體制，也就是迷你中國這樣的國家。而越南脫離中國統治形成一個獨立的國家，則是到了更晚的十世紀以後。</p>

<p>此外，從東漢末年到三國這段時期，很多人為躲避戰亂移居這兩個地方。當時越南北部客居了大批文化人，於是產生了牟子《理惑論》這類闡述中國與印度文化交流的著作。反之，北方雖有邴原、管寧等少數學者避居遼東，但遼東以東的樂浪則無文化人蹤影。對當代人而言，朝鮮半島是一個僅有官吏、軍人、商人及流放者前往的未開發地區。至於更遠的日本，幾乎是個未知之地。</p>

<p>另一方面，散布在中國西北部，亦即西域沙漠地帶的綠洲都市國家，自古即以絲綢之路聞名，漢武帝時，張騫開通道路，到了東漢初期，經過班超的努力，漢朝的勢力擴及這裡，從此即與中國保持良好的關係，這種情形一直到三國時代基本上沒有改變。佛教起初也是透過這條路徑傳入中國的。比起匈奴、烏丸、鮮卑等北方遊牧民族的侵略與反亂，當時的中國比較能與上述三個地區維持和平的外交關係。</p>

<h4>三國的招攬朝貢大賽</h4>
<p>所謂平和的外交關係，對漢代以後的中國而言，就是冊封朝貢關係。由於中國皇帝是全世界獨一無二的統治者，不可能與外國君主建立對等關係，因此對這些無法實質統治的地區，只要該君主承認中國皇帝的正統性，並願意服從、獻上貢品（朝貢），中國皇帝便承認他對該地區的統治權（冊封），這樣就能維持和平的外交關係了。</p>

<p>因此，對中國皇帝而言，外國前來朝貢，正是自己為正統皇帝的最佳證明。對方主動進貢最好，不然，也會不惜前去要求。對朝貢國來說，朝貢帶來的貿易十分有利，而且可以藉中國的權威來恫嚇自己的國民及周邊地區，因此多半會積極進行。無論如何，通常皇帝會盛大歡迎前來進貢的使節，在文武百官和國民面前炫耀。即便今日，只要觀看中國的電視新聞，凡有外國元首來訪，無論是多麼小的國家，或是還有其他更重要的新聞，頭條新聞也絕對是中國領導人與該元首會面的情景。當然，他們不是來朝貢的，但仍有必要向國民炫耀中國和很多國家建立良好的關係，這一點依然沒變。或許，這可以說是統治廣大領土的中國，所不得不承受的政治宿命吧。</p>

<p>廣招朝貢國是統一王朝的大事，在這個同時存在三位皇帝的時代更是如此。能夠贏得愈多朝貢國，不僅能向國內及敵國誇耀自己的優勢，有時也能帶來軍事和外交上的直接利益。遼東公孫氏前來入貢時，孫權欣喜若狂就是這個緣故。以下就從這個觀點來看看魏、蜀、吳三國的情況。</p>

<p>首先，西域可說是繼承漢王朝的魏國的地盤。文帝黃初三年（二二二），鄯善（後為樓蘭）、于闐（和田）、龜茲（庫車）各國前來朝貢；太和三年（二二九），大月氏國王波調派使者來訪，魏國封波調為親魏大月氏王。景初三年（二三九），西域諸國獻上火浣布（不會燃燒的布）。不過，諸葛亮文集中有一篇建興五年（二二七）的詔書，裡面記載「涼州諸國王各遣月氏、康居胡侯支富、康植等二十餘人詣受節度」，如果這段紀錄可信，那麼蜀國就在此地擁有某種權益了。劉備曾對孫權說，如果取得涼州就要奉還荊州，足見他對這裡是有野心的。雖無資料可茲證明，但蜀國極可能對西域各國下了很多工夫。果若如此，魏國必會出手阻撓。</p>

<h4>正統性與外交戰</h4>
<p>而南方的越南北部，因地理條件的關係，只能是吳國的獨占市場。黃武五年（二二六）士燮死去，吳將呂岱乘機消滅士氏政權，並要求扶南、林邑、堂明各國前來朝貢，這點前面已經介紹過了，到了赤烏六年（二四三），扶南王范旃派使者獻上戲樂人（雜技演員與樂師）及方物（地方名產）。《三國志》的記載雖然只有這些，但實際的朝貢應更為頻繁。此外，這裡雖是吳國的獨占市場，但魏和晉也並非完全沒介入。蜀國滅亡後（二六四），吳將呂興於交趾叛亂，魏國授予他「都督交州諸軍事」封號，重新派交趾太守前去鎮壓，但以失敗告終；四年後的泰始四年（二六八），晉才成功占領，於是之前向吳朝貢的林邑和扶南便雙雙向晉朝貢。後來經過激戰，吳國又奪回這個地區。</p>

<p>最激烈的爭戰，當屬魏吳兩國對遼東和高句麗的搶奪大戰。對魏國而言，這兩個地區宛如頭上的屋頂，重要性遠遠大於如庭院般的西域諸國。在孫權的外交攻勢下，兩者曾經短暫地臣服於吳國，但對魏國造成了極大的衝擊，不難想像，魏國肯定用盡一切方法力促兩者回心轉意。結果，兩者皆向魏國獻上吳國使者的首級，但魏國仍不放心，景初二年（二三八）戰事趨於穩定後，司馬懿就消滅了公孫氏，再派毋丘儉將軍把高句麗打得落花流水。</p>

<p>諸如上述，針對三國周邊諸國、諸地區所展開的外交戰，也是三國之間外交戰的重要一環。今日，眾所周知，臺灣與中國之間也正展開激烈的外交戰，爭取與中南美洲諸國建交。儘管時代不同，將「一個中國」這個中國內部正統問題反映到外交問題上，這點與三國時代並無太大差別吧。</p>

<p>話說回來，比遼東、高句麗再遠一點的朝鮮半島，尤其是南部的三韓諸國，以及隔海對望的倭國等地，是否真如《三國志》所述，為魏國的外交獨占市場？或是吳國也以某種形式涉入？又或者一如吳國介入遼東和高句麗那樣，對於吳國插手這些地方的可能性，魏國是否認真思考過？這些問題對於我們研究邪馬台國，以及分析三國時代的政治情勢，都具有重要意義。</p>

<h3>倭國使節到來</h3>
<h4>朝鮮半島的形勢</h4>
<p>自西漢武帝以來，朝鮮半島北部是樂浪郡的統治地區。樂浪郡的郡治朝鮮縣位於今日平壤南部的大同江南岸。樂浪郡東有沃沮、濊貊等民族，北有高句麗。高句麗是從中國東北（舊滿州）北部的通古斯族系的夫餘族分離出來的部族國家，漢朝四郡中的玄菟郡後來就是遷移到這裡。一般認為高句麗建於西元前三十七年。王莽曾因高句麗不服從而大怒，將其名改為下句麗，可見當時高句麗已經發展到具相當的勢力了。後來，高句麗表面上雖臣服於東漢，卻對遼東一帶虎視眈眈，公孫氏政權一成立，高句麗便敗退南下，遷移到流經中國與朝鮮國境的鴨綠江中游北岸的丸都（今遼寧省集安市），對吳一時朝貢就是在這個時候。</p>

<p>高句麗曾經幫助魏國消滅公孫氏，但之後屢次進犯魏國邊境，魏將毋丘儉便出兵征討並攻陷丸都城，又繼續派部下王頎追拿逃走的國王宮（東川王），從沃沮追到了肅慎的南界，也就是現在的北韓東北部到沿海州一帶，但還是被國王跑了。就這樣，高句麗躲過兩次危機，頑強地倖存下來。順帶一提，《三國志．魏志．東夷傳》的記述，大部分是參考毋丘儉這時遠征的見聞。</p>

<p>另一方面，朝鮮半島南部，也就是今日的南韓，從西向東有馬韓、弁韓、辰韓，這三韓又各自分成許多個部族小國，全都在樂浪郡的統治下。馬韓就是後來的百濟，弁韓為伽耶諸國，辰韓為新羅。東漢後期樂浪郡衰退後，三韓諸國乘機擴大勢力，但公孫氏政權的公孫康於二一〇年左右，在樂浪郡南部新設帶方郡以加強統治，從此他們都服從於公孫氏了。有一說法是帶方郡為今日的首爾，但實際的郡治似在平壤以南約六十公里的黃海道鳳山郡，那裡出土了土城遺跡和刻有「帶方太守張撫夷塼」銘文的墓磚等。</p>

<p>而後，三一三年，高句麗趁中國本土混亂之際，消滅了樂浪郡，幾乎同一時間，帶方郡也被韓消滅，百濟和新羅各自成立為國家。到了六世紀，伽耶諸國被新羅併吞，朝鮮半島於焉形成了三國時代。目前的朝鮮半島分裂成南北，據稱南韓存在著西部全羅道（從前的百濟）和東部慶尚道（從前的新羅）地區之間的對立，這種狀態的原型可以追溯自三國時代。</p>

<h4>漢朝與倭人的交往</h4>
<p>「樂浪海中有倭人，分為百餘國，以歲時來獻見云。」中國史書上首次出現「倭」這個名稱，就是這段《漢書．地理志》中有名的紀錄。這段紀錄出現在《地理志》的「燕」條中，樂浪郡屬於燕的領域（今北京一帶），因此就順便提了一下位於樂浪海中的倭。因此，「以歲時來獻見云」就是指來到樂浪郡。換句話說，西元前一世紀左右，可能北九州一帶的倭國使節幾乎每年都會來到樂浪郡。之後，倭國使節就直接前往漢朝首都朝貢，相關紀錄有以下三條。</p>

<p>①西漢末元始五年（五），王莽的上奏文中寫道：「東夷王度大海奉國珍。」（《漢書．王莽傳》）。這個東夷王是誰不得而知，但既然說「度大海」，就有可能是指倭王。不過，國王本人親自前來應該不太可能，而且這篇上奏文是王莽當上安漢公後企圖篡奪王位，故意強調四方外夷皆稱臣而來，因此誇張成分居多，應非事實。王莽這篇奏文，正說明了朝貢是中國國內政治情勢下的一種演出。</p>

<p>②其次是東漢光武帝中元二年（五七）正月，有「倭奴國奉貢朝賀」（《後漢書．東夷傳》）的紀錄。奴國位於日本福岡平野中部春日市一帶，志賀島發現有名的「漢委奴國王」金印，就是當時光武帝賜予的。奴國於這個時期朝貢，應與漢王朝復興，樂浪的反亂得以被鎮壓，三韓諸國再次臣服樂浪，高句麗、夫餘、烏丸、鮮卑等陸續前來朝貢這一連串事件相關。</p>

<p>③最後，安帝永初元年（一〇七）十月，有「倭國王帥升等獻生口百六十人，願請見」的紀錄（出處同上）。這紀錄中，倭王的名字為「帥升」或「帥升等」，看法不一。此外，關於這時期倭王前來朝貢的原因，也有兩派說法，一派是倭國的國內要因說（大庭脩），主張當時倭國已經整合成一個統一的部族國家，因此自發性地前來朝貢；另一派是漢朝的國內要因說（岡田英弘），認為東漢朝廷為擺脫內政的危機而故意安排這場演出。</p>

<p>到了二世紀後半，因漢朝內部混亂，對樂浪郡的統治力衰退，倭國也面臨混亂狀態，朝貢便停止了。後來倭國內亂平息，女王卑彌呼受到擁立，朝鮮半島上公孫氏新設的帶方郡歸屬於魏，就這樣，卑彌呼的使節經由帶方郡前往魏國的這條途徑形成了。</p>

<h4>卑彌呼使節來訪時間是景初二年或三年？</h4>
<p>根據《三國志．魏志．東夷傳》，景初二年（二三八）六月，卑彌呼大使難升米和副使都市牛利來到帶方郡，提出向天子朝貢的申請，太守劉夏送兩人到京城洛陽，同年十二月，抵達洛陽的兩人獻上生口男女十人以及班布二匹二丈。對此，魏王頒布詔書，封卑彌呼為親魏倭王、難升米為率善中郎將、都市牛利為率善校尉，並賜予黃金八兩、五尺刀二把、銅鏡一百枚、珍珠和鉛丹各五十斤等回禮。兩年後的正始元年（二四〇），帶方太守弓遵送建中校尉梯儁到倭國，贈送親魏倭王的印綬及下賜品給卑彌呼。推測難升米等人就是這時候與梯儁一起回國的。</p>

<p>但在日本學界，自從明治時代學者內藤湖南的〈卑彌呼考〉（明治四十三年，一九一〇）發表以來，這個景初二年六月就被當成是三年六月之誤，而且這個說法深具說服力，幾乎已成定說。理由是，第一，後來的《梁書．諸夷傳》、《日本書紀》「神功皇后三十九年」條，以及唐朝張楚金的《翰苑》「倭國」條注引〈魏志〉中，都是寫明景初三年。第二，卑彌呼的使節來到魏國，應該是在公孫氏被滅，帶方郡歸屬魏國的景初二年八月以後才有可能，難升米等人若在景初二年六月前來，當時還在戰亂中。第三，景初二年抵達，正始元年回去，那麼中間出現一年空檔無法解釋。這三個理由中，第二個理由是主要根據。不過，現在看得到的《三國志》版本全都是景初二年，並無其他說法。若要改成景初三年，就必須更嚴密地檢證使節確實不可能在景初二年的戰亂時期前來才行。可不能小看這一年，因為景初二年的皇帝是明帝，景初三年的皇帝是齊王，之前說過，當時的掌權者是曹爽。因此，二年或三年，倭國使節的接待規格，以及賜予銅鏡一百枚這個破例的回贈品，其意義自然不同。為了研究這個問題，以下我們將更為仔細地說明公孫氏滅亡前後的形勢。</p>

<p><br/></p>

<p>太和六年（二三二），明帝受到吳國與公孫氏接觸的刺激，命田豫和王雄從水陸兩面進攻公孫氏，結果失敗，但田豫於山東海岸埋伏，殺了吳國使節。到了景初元年（二三七）七月，明帝再派幽州太守毋丘儉前往遼東討伐，也是以失敗告終，而且公孫淵還自稱燕王，立年號紹漢，公然與魏國翻臉。於是，明帝下令青、兗、冀、幽四州建造海船，翌年景初二年正月，派司馬懿遠征；司馬懿於同年八月平定遼東及海東諸郡（樂浪與帶方）。這時候，公孫淵雖然向吳國要求援軍，孫權也答應了，但吳國的援軍於景初三年四月才到達，根本緩不濟急。以上資料主要參考《三國志》的〈明帝紀〉與〈孫權傳〉。</p>

<p>另外，〈東夷傳〉的序中記載：「景初中，大興師旅，誅淵，又潛軍浮海，收樂浪、帶方之郡。」同書的「韓」條中記載：「景初中，明帝密遣帶方太守劉昕、樂浪太守鮮于嗣越海定二郡，諸韓國臣智加賜邑君印綬，其次與邑長。其俗好衣幘，下戶詣郡朝謁，皆假衣幘，自服印綬衣幘千有餘人。」</p>

<p>這裡的「景初中」，肯定是指元年七月建造海船以後到二年八月滅掉公孫氏以前。如果是在滅掉公孫氏以後，就沒有必要「潛軍」和「密遣」了。如果為《三國志》所記述的那樣，難升米是在景初二年六月來到帶方郡的話，那麼劉昕和鮮于嗣平定樂浪和帶方就是在這之前，估計應為景初二年的春天左右，而且可以確定這場戰役是在司馬懿從陸路攻打遼東之前，並為他攻打遼東創造了有利的條件。也就是說，討滅公孫氏的戰役，和太和六年的情況一樣，都是水陸兩面分頭並進，司馬懿由陸路進攻遼東，劉昕由海路進攻朝鮮。此時，明帝對吳國是否派軍援助公孫氏非常在意，曾徵求部下蔣濟的意見。明帝採取以海路攻打樂浪和帶方的戰略，這對從海路而來的吳國援軍具有牽制的意味，而且，說不定明帝的腦海中也曾擔心吳國是否和倭國接觸。</p>

<p>那麼，採取水陸兩面進擊這個事實，為何在《三國志》裡沒有具體的紀錄呢？理由有二。其一是因為《三國志》中並沒有〈司馬懿傳〉。司馬懿是魏國重要人物，理應在〈魏志〉中立傳才對，但《三國志》是晉代的著作，將身為晉朝第一代皇帝的祖父司馬懿放進列傳中，當然是不成體統的。其二為討滅公孫氏並取得樂浪、帶方，是魏國的重大戰果，同時也是司馬懿的最大功績，作者顯然是想把功勞歸在司馬懿一人身上。證據就是，毋丘儉其實有以副將身分隨司馬懿出征，這點從〈毋丘儉傳〉及〈明帝紀〉的裴注都可得知，但〈明帝紀〉等卻對此事隻字未提。這是因為毋丘儉後來背叛司馬氏而造反之故。司馬懿之前從未去過遼東，毋丘儉雖然攻打遼東失敗，但有這方面的經驗，此回戰役毋丘儉擔任副將，想必發揮了重要的作用。對司馬懿的美化，在其本傳《晉書．宣帝紀》中更為露骨。</p>

<h4>難升米的目的</h4>
<p>難升米等人到達帶方郡的景初二年六月，剛好是劉昕和鮮于嗣正在平定樂浪和帶方的時候。統治長達三十年的公孫氏政權即將垮台，魏就要成為新的統治者了，因此倭國派使節前來刺探政情也不足為奇。只不過，公孫氏此時尚未滅亡，難升米等人就向天子要求朝貢，難道不會太早了嗎？光武帝平定樂浪後，直到倭奴國王遣使入貢，中間長達二十七年。因此，說難升米等人朝貢，應是《三國志》的記述方式，難升米等人確實到了帶方郡，魏國便把這件事當成收復帶方的證明而送兩人到洛陽。</p>

<p>如果是景初三年，帶方郡完全平定後，難升米等人原本就是以朝貢為目的而來的話，那麼只要簡單寫倭國使節前來朝貢即可，沒必要繞一大圈，寫使節到了帶方，然後提出向皇帝稱臣納貢的要求，再由太守劉夏送他們到都城。這種寫法意味著難升米等人於帶方郡剛平定的景初二年六月抵達，是劉夏自行下判斷送他們到都城的。這種推測的另一個理由，是他們獻上的貢品太過寒酸。</p>

<h4>生口十人、班布二匹二丈</h4>
<p>難升米獻上的貢品中，班布是一種條紋布，二匹二丈約二十公尺；生口是一種奴隸，十人也太少了。倭國王帥升等獻上的是生口一百六十人，卑彌呼於正始四年（二四三）派使節前來時，雖未記載生口的數目，但帶來了倭錦、綿衣、帛布、丹木、短弓矢等各式各樣的禮品，再後來，繼承卑彌呼的壹與，他派來的使節則獻上男女生口三十人、白珠五千、孔青大勾珠二枚、異文雜錦二十匹。與之相比，難升米帶來的貢品實在太寒酸了。曹操曾送給部下楊沛生口十人和絹布一百匹（〈賈逵傳〉裴注），也就是說，卑彌呼獻上的貢品，還不及曹操送給一介部下的東西多。</p>

<p>生口和班布很可能本來是要送給帶方郡的，難升米等人當初並無到洛陽的計畫，但因為魏國方面的安排，就臨時把這些東西當成獻給天子的貢品了。朝貢是一種表示臣服的禮儀，貢品多寡不是問題。儘管如此，硬將這些送給地方的貢品拿來獻給皇帝，說明將難升米等人送到洛陽，是因為倭國使節朝貢這件事具有莫大的政治效果。</p>

<p>這裡還有一個問題，就是明帝指派的帶方太守是劉昕，但送難升米等人到洛陽的帶方太守是劉夏。主張難升米於景初三年朝貢的人，他們的說法是景初二年的太守為劉昕，到了景初三年就換成劉夏了。在這一點上，說難升米是在景初二年朝貢，的確說不過去。</p>

<h4>帶方太守劉夏</h4>
<p>帶方太守何以有劉昕、劉夏兩個人，因史無交代，不得而知。兩人中，劉昕僅此一見，不可考。至於劉夏，或許是《晉書‧侯史光傳》所云：「幼有才悟，受學於同縣劉夏」的劉夏。侯史光仕于魏末晉初，其幼年時的業師劉夏的活動年代，當是景初年間前後，並無矛盾。侯史光、劉夏兩個人是東萊郡掖縣人。東萊地處山東半島東端，離朝鮮半島最近。</p>

<p>當時在樂浪、帶方兩郡做官者，似乎是以出身於朝鮮半島近地，因而熟悉當地地理情況的人為多。例如，與劉昕同時的樂浪太守鮮于嗣，後來調為范陽太守（《晉書‧張華傳》）。而他和東漢末年由幽州從事起身，入魏後歷任渡遼將軍、輔國將軍、虎牙將軍的漁陽鮮于輔，似應是同族。如果是這樣，鮮于嗣也是朝鮮半島附近的人。《晉書‧東夷傳》所見護東夷校尉鮮于嬰也應是他們的同族。另外，受學于劉夏的侯史光之子侯史玄，後來「官至玄菟太守」。玄菟郡當時設於今瀋陽附近，與高句麗接壤。有關劉夏的資料雖然僅見於〈侯史光傳〉，但熟悉朝鮮半島情況，且有學識足以教侯史光的劉夏，出任帶方太守，把卑彌呼的使節送到洛陽，不無可能。起碼根據現存資料，這大概是唯一合理的解釋。</p>

<h4>陸路或海路？</h4>
<p>主張景初二年為三年之誤的人，主要的根據是，難升米等人若非在平定遼東以後才來，就無法到達洛陽，這個推論的前提是，難升米等人是透過陸路，經遼東到洛陽的。不過，從以上記述我們知道，難升米等人是走海路，從朝鮮半島通過遼東半島的最前端，來到山東半島北部，再從這裡走陸路抵達洛陽的。因此，只要樂浪、帶方在魏國手中，就算公孫氏的大本營遼陽一帶還在與司馬懿開戰中，他們仍有可能到達洛陽。不過，他們從朝鮮半島搭船出發，應該是公孫氏被消滅的八月以後了。</p>

<p>難升米等人於六月來到帶方郡，八月公孫氏被完全消滅後搭船出發，十二月以前抵達洛陽，這是為了趕赴翌年正月的朝賀。朝貢原則上是在正月的朝賀時進行。從倭國遣使抵達中國的月分來看，光武帝時的倭奴國王使節是一月，接下來的倭國王帥升等使節是十月，離升米等人是十二月，後來卑彌呼派來的伊聲耆等人也都是十二月。</p>

<p>可是，翌年的朝賀儀式並未舉行，因為正月元旦明帝死去，而且明帝死時，一如前述，為了爭奪擔任下一任皇帝齊王的輔佐大臣，宮廷內部正明爭暗鬥，魏國官員們恐怕無暇理會倭國的使節。恐怕這就是難升米等人晚一年回國的原因。此外，還有一個重點，也必須考量到難升米等人搭船回去時的風向。</p>

<p>當時航海技術不發達，船隻運航必須依賴季風。具體來說，沿中國東海岸北上的話，宜在吹南風的春夏，南下的話宜在秋冬進行。孫權派使節前訪公孫氏，都是在三月到五月間出發，反之，公孫淵派來吳國的使者則是在十月抵達。孫權出船援助公孫氏，抵達時，已是公孫氏被滅的半年後，也就是景初三年的四月了，換句話說，受季風影響，孫權援軍就算想快點抵達也抵達不了。當然還是有例外，漢武帝時曾為了攻打朝鮮而派艦隊於秋天出發，但那些都是大型的樓船，一般情況下，從山東到遼東，搭船的話最好還是春天出發。然而，明帝死後造成的混亂，讓難升米等人錯過出船的良機。就算不是因為季風的關係，要準備銅鏡一百枚等下賜品也很花時間才對。建中校尉梯儁回使倭國不是在景初三年，而是延到隔年的正始元年，就是因為這個原因吧。</p>

<p>此外，日本學者大庭脩和佐伯有清皆認為「建中校尉」為「建忠校尉」之誤，但浙江省嵊縣浦口鎮出土的吳國太平二年（二五七）墓，發現寫有「建中校尉」的墓誌（《考古》一九九一年三期）。這當然是吳國的官名，但三國的官職名稱大多一樣，魏也極有可能有建中校尉。因此，這裡也沒必要去修改《三國志》的文字。</p>

<h4>「親魏倭王」稱號</h4>
<p>認為應該是景初三年，而非景初二年，可能還有一個原因，因為景初二年十二月難升米等人抵達洛陽時，明帝已經處於危篤狀態，他們覺得這時候皇帝不可能下詔書。但是，皇帝下的詔書並不是皇帝親自寫的。事實上，這時候明帝雖然病情危急，還是下命授予天下男子爵位，這件事也應該有詔書才對，而詔書都是官員寫的。比起這一點，《三國志》對這個時期的記述，有些部分才真是令人感到蹊蹺。</p>

<p>眾所周知，卑彌呼受封的「親魏倭王」稱號，是魏國授予外夷稱號中等級最高的，另一個人則是獲得「親魏大月氏王」稱號的大月氏國王波調。大月氏國是位於今日阿富汗境內的貴霜帝國，波調就是以犍陀羅藝術聞名的迦膩色伽王兩代後的韋蘇提婆王二世。大月氏國是西方一大文明國家，與中國有深厚的歷史淵源，佛教主要也是透過這個國家傳至中國的，因此授予該國國王最高稱號乃理所當然。不過，一如大庭脩所指，「親魏」這個稱號也可能同樣授予過西域的車師後部王。另外，魏國對難升米以及後來的掖邪狗等人授予「率善中郎將」稱號，這件事也如佐伯有清所說的一樣，在支謙的祖父於東漢末年從大月氏國遷居過來時，就已經獲得這個稱號了，所以它也不是只授予倭國使者而已。不過，東方諸國中，得到「親魏」稱號的就只有卑彌呼，而且邪馬台國是一個無法媲美大月氏國的未開發且未知的國家，得此稱號算是非常特例了。</p>

<p>關於這點，一樣眾說紛紜，有人認為分別授予東西兩邊最遠的國家「親魏」稱號，是為了維持平衡；有人認為是為了牽制吳國；最近日本學者岡田英弘還提出一個看法，認為這是曹爽與司馬懿政爭下的結果。無論如何，這些全是基於對當時魏國內外情勢的判斷才決定授予的，並非卑彌呼真有名副其實的實力。而且，魏國如何看待吳國與倭國的關係，恐怕也是一個因素。</p>

<h4>不列入《三國志》本紀的理由</h4>
<p>封卑彌呼為「親魏倭王」，下賜銅鏡一百枚等詔書內容，全文登載於〈東夷傳〉中。一般來說，這種情形都是將內容簡要地寫進去而已，這裡卻是全文登載，算是另一個特例。更特別的是，這件事〈東夷傳〉中記述得如此詳細，但明帝的本紀裡卻一字未提。</p>

<p>《三國志》作為一本紀傳體的正史，其寫法原則上也是重要事件先在皇帝本紀中簡單記下，再於相關的傳記部分詳細說明。就倭國使節這部分來說，倭奴國王的使節、倭國王帥升等的使節在《後漢書》中，卑彌呼第二次派來的使節伊聲耆在《三國志》中，都是本紀與列傳兩邊均有記載。但難升米使節的事，在列傳中記載得那麼詳細，在本紀中卻隻字未提，實在太奇怪了。關於親魏大月氏王，也是僅記錄於本紀而已，但那是因為《三國志》中沒有〈西域傳〉。</p>

<p>當然，並非找不到這樣的例子。正始八年，朝鮮半島東部的南濊前來朝貢，受封為不耐濊王，這件事僅見於〈東夷傳〉，本紀中並無記載。因此，或許可以視為單純只是陳壽的粗心大意、體裁不一致，不過，列傳中記錄得那麼詳細，本紀中卻無所提及，總是令人起疑，還是有必要思考一下這樣做的理由。</p>

<p>本紀未記載的理由，很可能是難升米等人並未正式謁見皇帝，至少沒有以朝貢的方式在朝賀儀式上謁見，亦即不被視為正式的使節。事實上，難升米等人要正式謁見呈危篤狀態的明帝或是即將登基的幼帝，幾乎是不可能的。《晉書．宣帝紀》的「正始元年正月」條中，記載東倭及西域諸國等，於此時前來朝貢。如果這是事實，那麼表示前一年來到的各國使節（前面提過，西域使節於景初三年前來，並獻上火浣布），是直到隔年才參加朝賀之禮。如果難升米也參加了這時候的朝賀之禮，那麼就可以說明他們為何正始元年才回去。那麼，為何景初二年十二月就頒布封卑彌呼為「親魏倭王」的詔書呢？</p>

<h4>「景初二年」並非不可能</h4>
<p>這件事除了跟當時的政治情勢相關，或許也與明帝的心境脫不了干係。陷入危篤狀態的明帝之所以授予天下男子爵位，不就是為了祈求延命益壽？此外，這時候的明帝還請了一位自稱能以符水治病的婦人來看病，後來因效果不佳把她殺了。我們不妨發揮一下想像力，瀕死的明帝會不會將最後的一縷希望，寄託在以鬼道治國的這樣一位東方女王的使者身上？《三國志》記載能使用鬼道的女性有兩人，一是卑彌呼，一是張魯之母，她們的鬼道就是治病之道。給卑彌呼的下賜品中，有用來製作不死之藥的珍珠及鉛丹各五十斤，不就是為了替自己治病？當然，以上純屬想像，然而陳壽將詔書全文記載，不就是因為貢品太過寒酸而下賜品過於豪華這件事太令人印象深刻了嗎？</p>

<p>這些姑且不論，一如上述的分析，卑彌呼的使節於景初二年前來洛陽，於正始元年回國去，依當時情勢考量，並無不合理之處。當然，景初三年才來也有可能。只不過，《三國志》上記載的是二年，只要沒有太大的矛盾，我們就該以二年來看待才對。後世的《梁書》等雖然提到公孫氏滅亡後卑彌呼的使節來訪，但根據這個極為籠統的說法，就把二年改為三年，而且據此修改原典《三國志》的文字，我認為這不是做學問該有的態度。目前在日本，幾乎所有提到邪馬台國的書籍，以及高中生的教科書和辭典之類，全都理所當然地採用景初三年，而且表現得彷彿《三國志》原本就是寫景初三年似的，這種做法才是個大問題吧。</p>

<h4>之後的卑彌呼使節</h4>
<p>正始元年，梯儁帶著印綬及下賜品回使倭國，正始四年，卑彌呼再次派伊聲耆、掖邪狗等八人出使魏國，這次就獻上了合宜的貢品，目的就是為了到魏國朝貢。掖邪狗等人全受封為率善中郎將。不過，從這時候起，朝鮮半島對魏的反抗開始激化，正始六年，東濊歸於高句麗，因此樂浪太守劉茂與帶方太守弓遵出兵討伐，迫使東濊的不耐侯入朝進貢，受封不耐濊王。本紀未記錄此事，或許是因為東濊原本隸屬漢朝的四郡之一，封東濊君侯為王是一個特例。同年，又授予當年入貢的難升米黃幢（授予使者的一種旗幟）。這些可能都是為了牽制公孫氏滅亡後實力增強的高句麗。但是後來，換成韓諸國攻打樂浪、帶方郡，帶方太守弓遵戰死。</p>

<p>在此情勢下，正始八年，帶方郡新太守王頎赴任。直到前一年，王頎一直擔任毋丘儉的部將追擊高句麗王，因此這項人事安排顯然是為了對付高句麗。後來，卑彌呼與狗奴國的男王卑彌弓呼發生內訌，卑彌呼一狀告到帶方郡來，王頎便派部下張政前往調停。不過，張政到達邪馬台國時，卑彌呼已經死了，由她的宗女壹與繼位，張政對壹與曉以大義，最後帶著她的使節掖邪狗等二十人一起回到魏國。</p>

<p>從這一連串動作我們知道，魏國雖然接收了樂浪、帶方兩郡，依然苦於高句麗與韓的南北夾擊，因此想藉用倭國的力量。不過，倭國此時也產生分裂，而且卑彌呼已死，無法發揮魏所期待的效果。此外，前任者死後，後繼者前來朝貢時，通常會比照前任者的地位對待，因此這時候應該會讓壹與繼承「親魏倭王」封號才對，但魏國並未這麼做。</p>

<p>不僅如此，壹與的使節掖邪狗等人帶來了遠比難升米更體面的貢品，但只能「詣台」獻上。這個「台」應是掌管外交事務的官僚謁者所隸屬的蘭台。不過，謁者隸屬蘭台是到了晉武帝時期才有的制度，陳壽在這裡是根據晉代的制度而寫，他的言下之意就是壹與的使節並未謁見皇帝，只見到了掌管外交的官員而已。這個使節團的事情沒有記在本紀上也是這個原因吧。或者說，張政赴倭是正始八年，回國是九年，與他一同回來的掖邪狗等人，打算於嘉平元年正月進行朝貢，但嘉平元年正月發生司馬懿政變，並未舉行朝賀之禮。所謂「詣台」，可能就是這麼回事吧。</p>

<h4>今日國際關係的原型</h4>
<p>《三國志》中關於倭對魏的遣使，到這裡就沒有了，但在《晉書．東夷傳》「倭」條中，有「及文帝做相，又數至」的紀錄，可見文帝（司馬昭）做宰相時的魏國末期，倭國使節仍持續來訪。《晉書》又記載，晉武帝受魏禪讓即位的隔年，也就是泰始二年（二六六）十一月，倭人獻上方物。而根據《日本書紀》「神功皇后」條所引用的《晉起居注》，此時的使節為倭國女王所派，那麼這個女王應該就是壹與了。</p>

<p>而這裡的倭國使節，是晉建國以後的首批外國使節，下一批則是泰始四年（二六八）的扶南及林邑國使節，但之前已提過，這時正是晉一度從吳手中奪下越南北部的時期。馬韓、辰韓及西域各國，均是晉滅吳第二年的太康二年（二八一）以後才開始前來朝貢的。</p>

<p>諸如上述，倭國與魏、晉關係極為密切這件事，反過來說，正意味著魏、晉在處理朝鮮半島的情勢上，或者在與吳國的對立關係上，一直企圖利用倭國。這也進一步造成了倭與韓或者倭與高句麗的對抗關係。另一方面，在與中國如此複雜的關係中，朝鮮半島及日本也分別加速形成國家的步伐，不久，朝鮮半島出現三國時代，日本也成立了畿內政權。不用說，這種國際關係已經成為日後東亞諸國及其國際關係的原型。當前在這些地區，中國與臺灣，南韓與北韓，以及日中、日韓關係，依然存在諸多問題，而這些問題追根究柢，可說是源自這個時代所形成的國際關係。</p>

<h4>吳、韓、倭交流的可能性</h4>
<p>最後，我們簡單說明一下吳與朝鮮半島的韓以及倭國交流的可能性。一如前述，吳國能否不經過魏、遼東半島、朝鮮半島北部，直接與韓、倭建立關係，是判斷當時外交情勢的一個重要關鍵。</p>

<p>《三國志．孫權傳》「黃龍二年」條中記載，孫權派遣將軍衛溫和諸葛直前往尋找夷洲、亶洲；亶洲在海中，當年徐福為秦始皇出海求仙藥到達這裡，然後住了下來；那裡的人民時常來到會稽郡（今浙江、福建地區）賣布，而且會稽郡東縣人也曾出海後被風吹到這裡。有人認為夷州指臺灣，亶洲指日本的種子島或菲律賓，但這些都無從證明，純屬臆測。另一方面，〈東夷傳〉「倭國」條中，有「計其道里，當會稽東冶之東」記載。綜合兩者來看，陳壽或許將倭當成亶洲，且認為吳和倭的民間有進行交易。陳壽這個認識，當然也就是魏國當權者的認識吧。那麼魏國在與遼東的公孫氏以及吳國交涉時，自然會把吳國與倭國的關係考慮進去。不過，東冶即現在的福州（〈孫權傳〉的東縣應為東冶縣之誤），倭如果是日本的北九州一帶，從福州過去就太遠了，那麼亶洲就應該是日本的種子島或是南邊的琉球（沖繩）諸島，或是菲律賓才比較合理。再說，衛溫和諸葛直並未到達亶洲，只從夷洲帶了數千人回來，孫權以違反命令為由將兩人處刑。可見孫權多麼渴望開拓與亶洲的交流，或者他也以為亶洲就是倭國。</p>

<p>很遺憾，能夠證明吳國與倭國關係的文獻資料就只有這個而已，但是，有一個挺有意思的實驗。一九九七年，中國的杭州大學（今浙江大學）韓國研究所與韓國的探險協會、東國大學，一起搭乘古代的竹筏橫渡東海。結果，一艘長十公尺、寬五公尺、裝上布製船帆的仿古製竹筏上，搭乘了中韓兩國共五人，於六月十五日從浙江省舟山島出發，途經浮於東海上的黑山列島，於七月八日抵達韓國西海岸的仁川港。這個實驗證明了搭乘古代的竹筏，可以從中國南部直航到朝鮮半島南部。孔子說要乘筏出東海，看來絕非信口胡言了。</p>

<p>浙江大學教授金健人匯整這次的航海記錄，編著《中韓海上交往史探源——中韓跨海竹筏漂流學術探險研究報告》（二〇〇一年，北京學苑出版社）一書，針對這兩個地區的直接交流，結合實驗結果從各種角度加以探討；書中還有東亞地區支石墓的報告。支石墓是新石器時代末期到金石併用時代，見於世界各地的巨石堆積墓。在東亞方面，分布於日本的九州、朝鮮半島、中國的遼東地區等；九州和朝鮮半島的是比較矮的棋盤式，朝鮮半島北部到遼東地區的則是較高的高台式，南北形式不同。不過，近年在浙江省的海岸地區發現大量的支石墓，而且全是與朝鮮半島相同的棋盤式，可見這兩個地區之間，曾經不透過遼東和朝鮮半島北部而有過直接交流吧。</p>

<h4>未見於文獻資料的貿易</h4>
<p>從上述這些分析來看，吳國時代從中國東南海岸直接航海至朝鮮半島南部並非不可能。而從朝鮮半島南部到日本九州就更容易了。因此，吳國與倭國交流是可能的。只不過當時航海技術不發達，兩地的交流應屬民間的偶然性質，並非常態，也不可能是具有外交、軍事意義的穩定交流。文獻上沒有清楚記載，或許就是這個緣故吧。</p>

<p>關於邪馬台國與中國的關係，眾所周知，目前最大的懸案就是三角緣神獸鏡。這種只在日本出土的奇特銅鏡，是否包含在魏國製作，由魏國送給卑彌呼使者的一百枚銅鏡在內？或是與之無關，純粹在日本製作？或者一如最近中國學者王仲殊所主張的那樣，是吳國工匠到日本製作的？現階段似無定論。探討這個問題時，雖然也交互參照文獻和考古資料，但文獻所記錄的，畢竟只是實情的極少一部分而已，與考古資料存在著相當大的差距。三角緣神獸鏡目前已經發現三百多枚，就算其中包含了魏送給卑彌呼使節的那一百枚，剩下的二百多枚銅鏡就是透過其他管道帶到日本的，而且極可能不是透過國家的外交關係，而是透過民間交易。民間交易自然不會記錄在文獻上。要填補文獻資料與考古資料間的空隙，必須審慎地想像各種可能性。吳與倭的交流，也算是這種想像過程中的一個假設吧。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>