<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>歷史關鍵詞解說</h2>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>清流派知識分子及名士</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">東漢時代，擁有大片土地的豪族遍布各地，勢力龐大，他們受到儒教國教化的影響，成為擁有儒教知識的在地名門望族，而且許多人因官吏推舉制度，成為地方、中央的官僚。不過，當時政治實權掌握在外戚、宦官手中，他們一部分人標榜儒教理想，自稱清流，並稱外戚、宦官及其追隨者為濁流，這種二分法，與儒教把人看成君子或小人不無關係。他們之中的代表性人物注重名譽，而且互相進行人物品評，分成「八俊」、「八顧」等級別，引導文人輿論。他們也稱為名士，進入三國時代後，這些名士分散在各國為官，形成共同的輿論，成為三國統一的原動力。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">此外，這些儒教文人豪族，因為輩出官僚而世代世襲，發展成六朝貴族，唐代後仍以各種形式存在，直到近代始終是中國社會的中心分子。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>黨錮事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">清流派知識分子與宦官勢力的矛盾日趨激化，一六六年，清流派領袖李膺遭人告發結黨誹謗時政，全部被捕，翌年雖被釋放，但回到鄉里後被處禁錮處分，這是第一次黨錮事件。一六九年，李膺為首的百餘名清流派知識分子被殺，相關人等遭禁錮處分，這是第二次黨錮事件。這是中國史上第一次對知識分子的大規模政治性鎮壓事件。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>黃巾之亂</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">第二次黨錮事件後十五年的一八四年，鉅鹿人（今河北省平鄉縣）張角，為以咒術替人治病之太平道的教主，打著「蒼天已死，黃天當立」口號發動叛變，短時間華北一帶數十萬信徒蜂擁而起。信徒頭纏黃色頭巾，被稱為黃巾賊。此外，信徒以一萬人為單位，分成大小三十六個「方」，每個「方」設將軍領導組織，推測其中也有因黨錮事件而心生不滿的文人。這場叛變本身在一年之內受到鎮壓，但殘黨的活動則延續下去，成為東漢滅亡與群雄割據的導火線。是中國史上第一起全國規模的宗教叛變。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>屯田制度</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">一九六年，因戰亂而人口銳減及農地荒廢，曹操招募流民給予農地，發給牛隻和農具，讓他們從事農業、繳納租稅的制度。二一三年，與吳國交戰的淮河流域、與蜀國邊境的關中，實施軍隊屯田。魏能在與吳、蜀長期交戰中仍保持有利形勢，屯田制度帶來的兵糧穩定充足為一大要因。因此，吳、蜀兩國後來也仿效實施。到了晉朝，僅剩下軍隊的軍屯，一般人的民屯已經廢止。在內地由一般人所進行的大規模屯田，在中國史上就僅出現於這個時代，後被唐代律令制下實施的均田制所繼承。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>三分天下之計</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二〇七年，在劉備三顧茅廬之下，諸葛亮所提的三國時代基本戰略。由於北方的曹操與江南的孫權已經建立了穩固基業，於是提議以荊州為根據地，再取益州（蜀），然後聯合孫權攻打曹操，復興漢室。七年前，魯肅也對孫權說過，復興漢朝不可能，除掉曹操困難重重，建議應立足江東，先取荊州，再取益州，開創帝業。赤壁之戰後，周瑜抓到劉備，企圖單獨統治荊州和益州，但魯肅主張借荊州給劉備，為曹操樹敵。魯肅與諸葛亮雖然立場不同，但想法基本上一致。以後的歷史也大致是朝此構想展開的。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>赤壁之戰</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二〇八年，荊州劉表死後，繼位者次子劉琮投降曹操，在荊州的劉備只好逃到南方，途中，在魯肅的勸誘下與孫權結盟，孫權接受周瑜及魯肅的主戰論，決定與曹操對決。就這樣，曹操軍約二十萬與周瑜軍約三萬於赤壁（今湖北省蒲圻市）隔長江對峙，在黃蓋的詐降及周瑜的火攻下，曹操軍大敗。這麼一來，曹操進攻南方的野心遭截斷，而且在這之後，孫權採納魯肅的進言，將荊州借給劉備，奠定了三國鼎立的基礎。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>九品官人法</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二二〇年，即位前的曹丕在名士代表人物陳群的提議下，施行官吏任用制度，進一步改善了由地方官推薦人才的這個漢代制度。內容為在各州郡設置負責推薦人才的中正官，將人才分等級後向上舉薦；人才等級分上中下三等，每一等再分成上中下三等，一共九等，事實上不過是追認已經世襲化的各地豪族的家世罷了。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">由此確立的家世本位更加牢不可破，這樣的豪族統治現象，為南北朝直到隋、唐初的門閥貴族統治開了一條道路，之後為改善這種選官制度，才改行科舉制度。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>禪讓</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">將皇帝大位讓給他人，不經武力而和平進行王朝交替的革命形式。根據戰國時代的傳說而來，傳言古代聖天子堯和舜將皇位讓給比自己的兒子更優秀的舜和禹。二二〇年，東漢獻帝下詔書將皇帝大位讓給曹丕，曹丕辭退三次後終於答應，於潁川的繁陽（今河南省臨潁縣）築受禪壇，舉行禪讓儀式後即位，這就是魏文帝。相似的例子有篡奪西漢的王莽，不過王莽未舉行禪讓儀式。曹丕為史上第一位舉行此儀式的皇帝。二六五年，晉武帝（司馬炎）也舉行同樣儀式，以後，從南北朝到隋唐，直到宋太祖於九六〇年舉行最後一次禪讓儀式為止的七百餘年間，每當改朝換代就會上演一次。受禪壇的遺跡中，至今仍保留著記錄禪讓經過的「上尊號碑」、「受禪碑」。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>二帝並尊</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二二九年，稱帝的孫權在與蜀結盟時提出的原則。吳、蜀兩國皇帝以對等立場結盟，聯合伐魏，連魏滅亡後的領土如何瓜分都具體決定出來了。這個原則違反了皇帝為世界唯一統治者這個傳統思想，但與魏對峙的蜀國不得不在這種條件下妥協。這是中國史上由二位皇帝以完全對等立場所締結的唯一一個條約。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>五行思想與正統論</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">戰國時代形成的思想，認為萬物皆由金、木、水、火、土五種元素構成，且依這五種元素產生變化。漢代將此思想應用於王朝交替理論上，到了東漢時代，五行運行理論中的相生說，亦即木↓火↓土↓金↓水這種想法成為主流，漢自認為是火德王朝，那麼受其禪讓而繼承王朝的魏就是土德，晉則是金德。諸如此類，認為承天命領受五行其中一德的王朝，能以唯一正統王朝之姿君臨中國及世界，並要求周邊諸民族國家承認其正統性，向中華皇帝朝貢。有意思的是，當王朝稱自己為五行其中一德時，正意味著早晚會被下個德目的王朝所取代。此制度持續至十三世紀金朝自稱為土德為止。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>讖緯思想</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">相對於孔子編定的儒教經書，假託孔子所作之關於王朝興亡的神祕預言（讖），就稱為緯書。取經為經線，緯為緯線之意。這種思想流行於東漢時代，對當時的儒教以及三國時代野心勃勃的群雄產生極大的影響。讖緯書文句曖昧，可以做任何解釋。例如當時的書中有「代漢者，當塗高也」讖語，袁術認為是指自己（「術」與「塗」皆為道路之意），後來又被認為是指魏（「魏」通「高」），吳國最後一位皇帝孫皓特別熱衷於此，在魏、晉改朝換代革命之時也被利用，到了晉朝則予以禁止。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>三教（儒、佛、道）鼎立</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">儒教經典注釋，有古注與十三世紀朱熹的新注兩個系統，古注完成於東漢末期至三國、東晉時期，代表性學者鄭玄對今文與古文兩種不同文本進行綜合性的理解，並通曉所有經典後作注，其經典注釋對後世產生絕大的影響。另一方面，以追求現世利益為特色的中國民族宗教道教，淵源於黃巾賊的太平道及張魯的五斗米道，並於這個時代開始組織成教團。太平道因黃巾之亂失敗而滅，五斗米道則因張魯投降曹操後存續下來，之後也獲得很多知識文人的支持。張魯的子孫世世代代自稱張天師，目前第六十四代居住於臺灣。此外，東漢初期經西域傳來的印度佛教，最初與原有的老子信仰等融合而為人理解，自東漢末到三國期間，安世高、支婁迦讖等西域人致力於經典翻譯，佛教思想逐漸對知識文人產生影響，並出現了以儒教立場解釋佛教的中國第一本佛教著作，即牟子的《理惑論》。此外，西晉的朱士行是第一位正式受戒的中國僧侶，他前往西域的于闐（今新疆維吾爾自治區和田地區）求取經典，成為中國第一位取經僧。就這樣，儒、佛、道三教於這個時代形成三教鼎立局面，並持續至今。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>玄學與清談</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">以鄭玄為代表的綜合理解儒教經典風潮，擴及儒教經典以外的文獻，並與漢朝衰退造成的國教儒教地位低下、戰亂導致人心不安等因素相結合，轉變成進行更哲學性的思辯，尤其將關心投注在以《老子》、《莊子》為中心的道家思想上。這種企圖結合道家思想與儒家思想，進行綜合性理解的學問，稱為「玄學」，儒教經典中哲學色彩濃厚的《周易》，與《老子》、《莊子》並稱「三玄」。代表人物為正始年間掌握實權的曹爽一派，特別是何晏及王弼。他們之間盛行以玄學為題進行問答，也就是清談。清談反映出當時名士們的嗜好，而且相對於議論的內容，他們更重視的是態度、容貌、臨場機智等。清談流行至隨後的六朝時代，為貴族文化錦上添花。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>文學的自立</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">漢代的文學主流是「賦」，這是一種結合散文、韻文，為唱誦而寫的作品，到了東漢末年，開始流行利用樂府（民謠）的五言詩形式，歌詠出根植於日常生活中的率真情感，帶動這種潮流的是曹操、曹丕、曹植父子及其周邊的詩人們。他們的詩風被後人稱為「建安風骨」（建安為東漢末期的年號），連唐代的杜甫、李白等人均深受影響。以建安文學為契機，詩終於脫離單純的娛樂領域，再透過下個世代的阮籍（竹林七賢之一）等人的作為，獨立成一種文學，五言詩及七言詩成為之後的文學主流。此外，這個時代還有曹丕編的《列異傳》等、被後人稱為志怪小說的怪異譚作品集，成為中國虛構文學之濫觴，影響了後來的《三國演義》、《水滸傳》等小說。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>魏國鄴都的都市計畫</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二〇四年曹操消滅袁紹一族後，於袁氏的根據地建設鄴都（今河北省臨漳縣），改變了宮殿分散於都城內各地這種秦漢時代的都城制度，將宮殿集中於北部，而且將全境以東西及南北中軸線劃分開來，形成一種井然有序的都市構造。這種都市計畫被後來魏國的洛陽、隋唐時代的洛陽、長安所繼承，也成為日本平城京、平安京的建設範本，是中國式都城的原點。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>字體革命——書法誕生</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">漢字字體有篆書、隸書、行書、草書、楷書，其中篆書為戰國時代以前，隸書為漢代所用。到了東漢末期，隸書衍生出行書，後來行書又衍生出目前的通用字體楷書。今日的草書，是漢代的章草受行書、楷書影響而變化來的，稱為「今草」，其誕生時期也是東漢末年到三國時代。這種新字體的誕生，與當時開始普及的紙張有著密切關係。行書、草書、楷書可說是寫在紙上的字體。專業書法家也是出現於這個時代，在書法史上，三國時代也是一個劃時代的時期。此外，紙張的使用更帶來一種資訊革命，成為時代變革的原動力。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>親魏倭王</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">二三八年，魏國透過來訪洛陽的邪馬台國使節難升米，賜給女王卑彌呼「親魏倭王」的稱號。類似稱號有「親魏大月氏王」，大月氏國是位於今日阿富汗的貴霜帝國，亦即將佛教傳入中國的大國。「親魏」稱號出自東漢時代賜給部分周邊國家的「親漢侯」而來，晉朝也有封「親晉王」的事例。不過，「親魏」含有獨立於魏國之外的微妙語意，從中國皇帝為世界唯一統治者這個觀點來看，實屬特例，而且只出現在三國時代，可見當時外交情勢之複雜。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>三角緣神獸鏡</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">邊緣部分有三角形突起，鏡背有神仙及靈獸圖案的銅鏡。在日本已出土三百面以上，但在中國及朝鮮半島則未發現。有人認為這是魏國製作的銅鏡，與魏國送給邪馬台國女王卑彌呼那一百面銅鏡有關，有人認為這些銅鏡是在日本國內鑄造的，也有人認為是當年吳國工匠來到日本製造的，眾說紛紜。</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>