<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>主要人物略傳</h2>


<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>劉淵</b>（？～三一〇）五胡十六國中的漢（前趙）開國皇帝。在位期間三〇八至三一〇年。</p>

<p>字元海，匈奴南單于出身。匈奴貴族子弟，從小接觸儒學，武藝也很出眾。魏末時期被送至洛陽晉王身邊當人質，西晉時期成為匈奴五部的總領袖，其豁然大度的性格深獲族人信賴。西晉大亂後，劉氏一族圖謀讓東漢以來臣服於漢族的匈奴獨立，因此擁立劉淵為大單于。劉淵建國（三〇四年）後，合併匈奴官制與中國官制，自稱漢王（因為姓劉，自詡為漢朝的後繼者）。為了打破胡人不能當皇帝的觀念，他於三〇八年稱帝，並與王彌等人攻打洛陽，但還沒攻下就病逝了。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>石勒</b>（二七四～三三三）五胡十六國中的後趙開國皇帝。在位期間三三〇至三三三年。</p>

<p>出生於山西上黨地方匈奴羌渠部的羯族部落小族長之家，自年輕時便在族人之間頗有聲望。但當時羯族不僅遭漢人歧視且生活困苦，石勒也過著有一餐沒一餐的生活。二十歲的時候，石勒更遭奴隸販子擒住，被賣給了山東的大地主。其後在八王之亂的戰禍中，他在各軍閥之間來來去去，最後投靠了劉淵（漢）。自這個時期起，他自稱姓石，據說這是由中亞地方傳來的姓氏。他聽從了謀士張賓的建議，在河北一帶培養勢力，終於在三二八年消滅了占據長安的前趙勢力，統一華北。三三〇年稱帝，定都襄國。石勒崇尚學術，並不虐待漢族，但若有人藐視胡族，則會加以嚴懲。他在評論歷史人物時，曾說過：「大丈夫行事當礌礌落落，如日月皎然，終不能如曹孟德、司馬仲達父子，欺他孤兒寡婦，狐媚以取天下也。」</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>劉裕</b>（三五三～四二二）南朝宋國的開國皇帝，廟號武帝。在位期間四二〇至四二二年。</p>

<p>江蘇彭城出身，從小家境清寒，年輕時過著無賴生活。史書上記載，他賭博輸了錢，曾找當時的名士王謐幫忙還債。後來信奉天師道的孫恩造反，劉裕跟隨劉牢之加以討伐，立下不少功勳。四〇二年，建康的司馬元顯與長江中游的桓玄相爭，劉牢之降於桓玄，劉裕也只好率領北府軍隊效忠於桓溫。但後來劉牢之被逼得自殺，桓玄消滅東晉，定國號為楚，劉裕於是起義造反，跟劉毅等人一同消滅了桓玄，掌握江南霸權。其後劉裕又出兵山東，消滅了鮮卑慕容部的南燕勢力，接著轉戰遭胡族占領的洛陽及長安，消滅了羌族建立的後秦。基於如此顯赫的功績，劉裕於四二〇年接受東晉恭帝禪讓，定國號為宋。在位期間，他推動桓溫實施過的土斷政策，致力於削弱豪族勢力及去除東晉末年的弊端。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>拓跋珪</b>（三七一～四〇九）北魏的開國皇帝。在位期間三八六至四〇九年。後人多稱呼其諡號道武帝。</p>

<p>拓跋珪的祖父拓跋什翼犍因遭前秦苻堅攻打而死亡，拓跋部聯合國家也隨之瓦解。拓跋珪在母家賀蘭部的支持下，以復國為目標，於三八六年即位為代王。其後大約有十年的時間，他致力於掌握長城地帶的霸權，接著他南進攻打後燕，於三九七年攻克其首都中山。隔年他於平城稱帝，將國號由代改成魏，是為北魏。控制了山西及河北地區後，北魏以中原王朝的姿態迅速壯大。拓跋珪重用崔宏（字玄伯）等漢族名士，致力於整頓國家體制。此外，他大膽解散部族，取消族長對族人的統治權，讓各部族人居住在平城附近，企圖建立一個有別於過去其他五胡國家的中央集權國家。但這種激進的政策引發舊部族人的反彈，導致局勢動盪不安，拓跋珪因而遭其兒子清河王拓跋紹殺害。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>孝文帝</b>（四六七～四九九年）北魏的第六代皇帝。在位期間四七一至四九九年。</p>

<p>拓跋（元）宏，獻文帝的長子，於四七一年繼位。初期是馮太后專政的時代，直到四九〇年馮太后去世，孝文帝才實際掌權。當時正是中國逐漸趨向統一的時期，孝文帝致力於讓種族主義依然當道的北魏轉變為更具普世價值的國家。他採納了南朝的貴族制度，徹底修正北魏的國家體制，在官制及祭祀活動等各方面皆大刀闊斧地進行改革。四九三年至四九四年期間，他以南伐的名義遷都洛陽，更是其代表性的改革之一。在遷都之後，他要求原本住在平城的鮮卑族人移居至洛陽，同時還禁止在朝廷內穿胡服、說胡語，甚至將胡族姓氏也改成漢族姓氏，就連皇族拓跋氏也改成了元氏。四九六年，孝文帝更推動「姓族分定」，將作為北魏國力基礎的鮮卑等胡族，基於漢族的貴族制度觀念進行整編。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>蕭衍</b>（四六四～五四九）南朝梁國的開國皇帝。在位期間五〇二至五四九年。後人多稱呼其廟號武帝。</p>

<p>父親蕭順之是南齊建國者蕭道成的族弟，也是開國功臣。蕭衍以文武雙全著稱，是經常出入南齊竟陵王蕭子良宅邸的「八友」之一。南齊末年，獲任命為雍州刺史，前往襄陽（今湖北省）赴任，於該地培養勢力。這時期東昏侯的暴政惹得天怒民怨，加上哥哥蕭懿遭到殺害，蕭衍決定帶領下屬及襄陽豪族勢力，起兵向東昏侯問罪。他東下攻陷建康，於五〇二年開創梁朝。梁武帝在位期間長達近五十年，以五二〇年代為分界點，前期以沈約等人為宰相勵精圖治，後期則寵信朱异等寒人，沉迷於佛教信仰之中。前期梁武帝施行寬政，讓疲弊的民生得以復甦，並推動貴族階級的自我改革，重新編整官吏制度及貴族制度。後期他大量建設寺院，舉辦大型法會，並經常親自前往佛寺內喜捨（捨身）。對佛教的過度沉迷，是導致梁朝滅亡的肇因之一。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>陳霸先</b>（五〇三～五五九）南朝最後一朝陳朝的開國皇帝。在位期間五五七至五五九年。</p>

<p>浙江吳興人，起初在故鄉擔任里司，後來在建康擔任油庫吏。嶺南叛亂時，隨梁朝蕭暎出兵鎮壓，建立不少功勳。侯景攻打建康時，陳霸先於五五〇年率領三萬士兵北上，與王僧辯會合後，成功討伐了侯景。但此時北齊強迫王僧辯立蕭淵明為梁帝，王僧辯迫於情勢只好答應，陳霸先於是殺死王僧辯，改立晉安王為帝，是為梁敬帝。北齊趁機南侵，陳霸先成功大破北齊軍勢。五五七年，陳霸先廢去梁敬帝，自立為帝，定國號為陳。陳朝在北朝的進犯下居於劣勢，統治疆域在南朝諸朝中最為狹小。值得注意的是陳朝之前的諸朝皆是北方武將來到南方建立的政權，唯獨陳朝的建國者是土生土長的江南人。不僅如此，陳霸先能夠稱霸南朝，靠的是他自嶺南帶上來的軍隊。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>宇文泰</b>（五〇五～五五六）西魏宰相，北周政權基礎的建立者。</p>

<p>祖先為匈奴人，於遼西地區統率鮮卑諸部落。四世紀中葉遭慕容部消滅，其後便臣服於燕。後來北魏滅燕，宇文氏因北魏政策而遷徙至武川鎮（內蒙呼和浩特市以北），成為代代負責防衛北方邊境的名門家族。發生北鎮之亂後，宇文泰跟隨父親及兄長遷往中國內地，前後投靠葛榮與爾朱榮，後來又跟隨賀拔岳平定關中叛亂。司令官賀拔岳遭殺害後，宇文泰受諸將推舉而接管軍隊，將北魏孝武帝迎至長安，成為西魏的實質統治者。軍隊的武將多為武川鎮出身的同鄉，宇文泰以最高統帥的身分掌握軍政大權。剛開始的時候，西魏勢力弱於東魏，但宇文泰致力於提升國力，採用漢族官吏蘇綽的政策，成功改革內政。其理念一方面繼承孝文帝改革重視《周禮》的方針，一方面回歸簡樸主義。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>宇文邕</b>（五四三～五七八）北周的第三代皇帝。在位期間五六〇至五七八年。</p>

<p>北周實質上的建國者宇文泰的第四個兒子。從小孝敬聰穎，宇文泰曾說過「成吾志者，必此兒也」。周孝閔帝（宇文覺）建立北周後，宇文邕獲任命為大將軍，周明帝（宇文毓）時期又就任大司空，參與政事。後因周明帝遺詔而即位，誅殺擅權的宇文護，開始親臨朝政（五七二年）。五七三年，發兵討伐北齊，兩年後成功消滅了宿敵北齊。他排除北齊末年的苛政，錄用舊齊遺民，國力因而大增。但在討伐北方突厥時突然因病暴斃。後人認為倘若他沒有死得這麼早，統一中國的朝代很可能不是隋朝而是北周。此外，他嚴禁佛教及道教，不僅毀掉經書及佛像，而且下令僧侶及道士還俗，是佛教史上著名法難「三武一宗」的主角之一。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>王羲之</b>（三〇七？～三六五？）東晉時期的書法家。山東瑯琊人。</p>

<p>因官名之故，有時也被稱為王右軍。他是東晉元勳王導的堂侄。由於他早年喪父，從小是在王導及叔父王儀的照顧下長大。其後他以貴族社會寵兒的姿態進入官場，歷任參軍、長史及刺史。王導經常鼓勵他轉調至朝廷中央，他也一度就任護軍將軍，但他無法適應中央的風氣，於三五一年又轉調為右軍將軍、會稽內史，前往會稽郡治的山陰縣赴任。在任四年間，他與當地豪族及謝安等名士交流，其中於永和九年三月三日上巳之日，在名勝蘭亭舉行的曲水流觴蘭亭宴，在歷史上相當有名。當時賓客創作的詩詞經彙整成冊，由王羲之親自寫序，這就是著名的《蘭亭序》。如今一般認為王羲之的真跡已全部失傳，但日本收藏有臨摹其真跡的《喪亂帖》及《孔侍中帖》，現代人可以由此想像其書法的風采。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>顧愷之</b>（三四四～四〇八）東晉時期的畫家。</p>

<p>與南朝宋的陸探微、梁的張僧繇合稱「六朝三大家」。字長康，出生於江蘇無錫，是望族吳郡顧氏的分家子孫。生涯的大半時間徘徊於長江中游流域一帶，接受當地軍閥首領的資助。起初擔任桓溫的參軍時備受禮遇，但桓溫去世後便不再隸屬於任何勢力。三十歲至四十多歲的將近二十年期間，沒有任何史料記錄了他的行蹤。三九二年（太元十七年）左右，成為荊州刺史殷仲堪的參軍，同時其天真爛漫、具幽默感的個性亦深受江州刺史桓玄的喜愛，流傳下不少詼諧逗趣的事蹟。四〇五年回到建康，擔任散騎常侍一職。四〇八年，為復興晉室的劉裕寫了牙旗（大將軍的旗幟）祭文之後便不知去向。顧愷之的繪畫才能在肖像畫上展露無遺，繼承了晉初以來詮釋神韻的傳統，流暢的筆法能夠巧妙呈現出筆下人物的個性及周遭氛圍。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鳩摩羅什</b>（三五〇～四〇九）五胡十六國的後秦時期的西域僧侶。龜茲人。</p>

<p>據說鳩摩羅什的父親出生於印度的宰相之家，後來逃亡至龜茲，與國王的妹妹結婚後生下鳩摩羅什。他跟隨篤信佛教的母親歷經了長達二十五年的留學生活，先在克什米爾修習了小乘佛教，其後又前往喀什修習大乘空義之學。他晚年成為龍樹菩薩中觀論的布道者，其思想根源便來自於此。三八四年起，他遭征服龜茲的前秦苻堅屬下武將呂光控制行動，在這段期間由於他通曉中國國情，在五十七歲時（四〇一年）被迎至後秦首都長安。後秦君主姚興推動佛經翻譯以作為國家事業的一環，鳩摩羅什在八年之間翻譯了多達三十五部二百九十四卷佛經，他所譯的《法華經》、《阿彌陀經》、《大品般若經》等經書，對後世東亞佛教造成了深遠影響，可說是初期中國佛教史上最大的貢獻者。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>寇謙之</b>（三六五～四四八）北魏太武帝時代的道士。</p>

<p>成功拉攏北魏政權，使道教一躍成為國教的人物。字輔真。寇氏原為上谷的豪族，後來遷移至關中，先後在前秦、北魏朝中為官。寇謙之的哥哥寇讚官至北魏的州刺史。寇謙之自年輕時便醉心天師道，曾入嵩山修行。他聲稱太上老君曾現身授予他天師之位，並命令他推動道教改革。此外老君的玄孫牧土宮主也授予他道書，要他輔佐北方的太平真君宣揚道教。寇謙之憑藉這樣的宗教體驗接近北魏朝廷，在太武帝寵臣崔浩的引介下獲得了皇帝的尊崇。他在首都平城的東南方開設天師道場，又興建壯觀的靜輪宮及道壇。太武帝將年號改為太平真君，並於三年後（西元四四二年）登道壇接受符籙。自此之後各代皇帝即位，都會舉行這個儀式。寇謙之作為太武帝的政治顧問，也相當活躍。太武帝對道教的尊崇導致了廢佛政策，但寇謙之本身並不贊成徹底廢佛。</p>



<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>顏之推</b>（五三一～五九〇？）中國六朝末期最具代表性的學者、文士。</p>

<p>字介，山東瑯琊人。出身於南遷後進入東晉為官的貴族之家，《周禮》及《左氏傳》為家傳之學。父親在梁朝湘東王蕭繹底下任官，學識及草隸書法受到讚揚。顏之推的學識及文章也相當知名，曾任蕭繹的左常侍、參軍，但後來遇上侯景之亂，從此過著流浪生活。江陵淪陷後，被俘虜到關中。其後因厭惡北周的高壓政治，帶著妻小在黃河水勢高漲的時期乘小船逃亡至北齊。顏之推在北齊頗受重用，官至黃門侍郎，但這裡的胡漢對立也相當嚴重，不是適合安身立命之處。更悲慘的是北齊後來遭當初自己死命逃脫的北周所滅。其後顏之推又見證了北周至隋的改朝換代。歷盡風霜的人生體驗，流露於《顏氏家訓》的字裡行間。此外，他也是個虔誠的佛教徒。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>