<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<p class="subtitle">西元一八四年 中平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">爆發黃巾之亂。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">卑彌呼在這個時期成為倭國國王。印度的僧侶龍樹在這個時期建立「空」的思想基礎。</p>

<p class="subtitle">西元一八九年 中平六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">何進遭宦官殺害。袁紹誅殺宦官。董卓控制洛陽，擁立漢獻帝。遼東太守公孫度自立。</p>

<p class="subtitle">西元一九〇年 初平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一九〇年初平元年東方諸州聯合討伐董卓。董卓自洛陽逃往長安。</p>

<p class="subtitle">西元一九二年 初平三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孫堅<span class="kh">（孫權之父）</span>戰死，兒子孫策繼任。董卓遭部將呂布殺害，關中陷入一片混亂。曹操平定並吸收青州的黃巾勢力，重新整編為青州軍。</p>

<p class="subtitle">西元一九六年 建安元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹操將逃出長安的皇帝迎入許州。</p>

<p class="subtitle">西元二〇〇年 建安五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹操在官渡之戰大破袁紹。孫策遭殺害，弟弟孫權繼任。</p>

<p class="subtitle">西元二〇八年 建安十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">赤壁之戰，曹操敗於劉備、孫權的聯合軍。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗在這個時期定都丸都。</p>

<p class="subtitle">西元二一四年 建安十九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉備入成都，領益州牧。劉備與孫權因爭奪荊州而反目。</p>

<p class="subtitle">西元二一六年 建安二十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹操自魏公晉升魏王。南匈奴單于臣服於魏。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">羅馬的卡拉卡拉皇帝建設大浴場</p>

<p class="subtitle">西元二二〇年 延康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹操去世。制定九品官人法。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">卑彌呼在這個時期臣服於遼東的公孫氏。</p>

<p class="subtitle">西元二二〇年 黃初元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹丕接受禪讓，建立魏朝。</p>

<p class="subtitle">西元二二一年 延康二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉備稱帝，是為昭烈帝。諸葛亮為丞相。</p>

<p class="subtitle">西元二二二年 延康三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孫權建立吳國，改元黃武。</p>

<p class="subtitle">西元二二三年 延康四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">昭烈帝去世，後主即位。</p>

<p class="subtitle">西元二二六年 延康七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹丕去世，魏明帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元二二七年 太和元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">諸葛亮上出師表。</p>

<p class="subtitle">西元二二九年 太和三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孫權稱帝。</p>

<p class="subtitle">西元二三四年 青龍二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">魏明帝親征吳國。諸葛亮死於五丈原。</p>

<p class="subtitle">西元二三八年 景初二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬懿消滅遼東的公孫淵。</p>

<p class="subtitle">西元二三九年 景初三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">魏明帝去世，齊王曹芳即位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">卑彌呼向魏遣使朝貢，獲親魏倭王印綬。</p>

<p class="subtitle">西元二四〇年 正始元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">曹爽掌握魏國大權。</p>

<p class="subtitle">西元二四二年 正始三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二四二年三年吳國孫和成為太子。</p>

<p class="subtitle">西元二四四年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">魏將毋丘儉征伐高句麗，攻陷丸都城<span class="kh">（隔年再征）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元二四九年 嘉平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬懿發動政變，誅殺曹爽及何晏。設置州大中正。吳國在這個時期太子黨與魯王孫霸黨對立。</p>

<p class="subtitle">西元二五〇年 嘉平二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬懿去世。吳國廢太子孫和，賜死魯王孫霸。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">羅馬德西烏斯皇帝下令迫害基督徒。</p>

<p class="subtitle">西元二五二年 嘉平四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬師任大將軍。孫權去世，孫亮即位。</p>

<p class="subtitle">西元二五三年 嘉平五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">魏國擊敗吳國的北征軍，吳國諸葛恪遭殺害，孫峻任丞相。</p>

<p class="subtitle">西元二五四年 正元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬師廢齊王曹芳，立魏文帝之孫高貴鄉公曹髦為帝。</p>

<p class="subtitle">西元二五五年 正元二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">毋丘儉等人討伐司馬師失敗。司馬師去世，弟弟司馬昭繼任。</p>

<p class="subtitle">西元二五八年 甘露三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬昭平定諸葛誕之亂。吳國孫休即位<span class="kh">（吳景帝）</span>，誅殺孫綝。</p>

<p class="subtitle">西元二六〇年 景元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬昭殺死君主曹髦，改立曹奐<span class="kh">（魏元帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元二六二年 景元三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">「竹林七賢」之一的嵇康遭處刑。</p>

<p class="subtitle">西元二六三年 景元四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬昭任相國、封晉公。蜀國滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元二六四年 咸熙元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">司馬昭封晉王。吳景帝去世，孫晧繼位。</p>

<p class="subtitle">西元二六五年 泰始元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">八月，司馬昭去世。兒子司馬炎於十二月接受魏帝禪讓，建立晉朝。</p>

<p class="subtitle">西元二六六年 泰始二年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">倭國女王壹與向西晉遣使朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元二八〇年 太康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，吳國滅亡，天下統一。十月，朝廷大幅削減州郡兵力，發布占田課田法<span class="kh">（戶調式）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元二八四年 太康五年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">戴克里先就任羅馬皇帝。</p>

<p class="subtitle">西元二八九年 太康十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">朝廷封鮮卑的慕容廆為鮮卑都督，封劉淵為匈奴北部都尉。</p>

<p class="subtitle">西元二九〇年 永熙元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">晉武帝去世，晉惠帝即位。外戚楊駿掌權。劉淵封匈奴五部大都督。</p>

<p class="subtitle">西元二九一年 元康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">賈后獨攬大權。司馬瑋遭處斬。</p>

<p class="subtitle">西元二九六年 元康六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">氐族族長齊萬年叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元二九九年 元康九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">朝廷平定齊萬年的叛亂。江統的《徙戎論》沒有被採納。</p>

<p class="subtitle">西元三〇〇年 永康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">趙王司馬倫剷除賈后勢力，又誅殺張華、裴頠等名臣。</p>

<p class="subtitle">西元三〇一年 永康二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">趙王司馬倫即位，軟禁晉惠帝。八王之亂揭開序幕。李特攻入蜀。</p>

<p class="subtitle">西元三〇三年 太安二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">李特遭殺害，李雄繼任，占據益州。成都王司馬穎等人討伐長沙王司馬乂。荊州張昌作亂，石冰進攻江南。</p>

<p class="subtitle">西元三〇四年 永興元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">長沙王司馬乂遭殺害，瑯琊王司馬睿自洛陽逃往封地。劉淵自稱漢王，李雄自稱成都王，各自獨立。江南豪族平定石冰之亂。</p>

<p class="subtitle">西元三〇五年 永興二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">成都王司馬穎占據洛陽，江南陳敏作亂。</p>

<p class="subtitle">西元三〇六年 光熙元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">李雄稱帝，國號大成。</p>

<p class="subtitle">西元三〇七年 永嘉元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">平定陳敏之亂。瑯琊王司馬睿與王導等人前往建鄴。</p>

<p class="subtitle">西元三〇八年 永嘉二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉淵於平陽稱帝。江南豪族支持瑯琊王司馬睿。</p>

<p class="subtitle">西元三一〇年 永嘉四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉淵去世，劉聰即位。周玘平定江南吳興之亂。</p>

<p class="subtitle">西元三一一年 永嘉五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石勒殲滅王衍勢力，王彌攻陷洛陽，將晉懷帝俘虜至平陽。瑯琊王司馬睿擊潰周馥軍。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">羅馬皇帝伽列里烏斯接納基督教。</p>

<p class="subtitle">西元三一三年 建興元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉聰殺死晉懷帝。晉愍帝即位。瑯琊王司馬睿任丞相，討伐江西華軼，王敦為總指揮。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗攻陷樂浪郡。羅馬皇帝君士坦丁頒布《米蘭詔書》，承認在帝國內部有信仰基督教的自由。</p>

<p class="subtitle">西元三一四年 建興二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">以襄國為根據地的石勒消滅王浚勢力，掌控整個河北地區。前涼張軌去世，張寔即位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗攻陷帶方郡。</p>

<p class="subtitle">西元三一六年 建興四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉曜攻陷長安，晉愍帝投降，西晉徹底滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元三一七年 建武元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉聰殺死晉愍帝。瑯琊王司馬睿封晉王。葛洪著《抱朴子》。</p>

<p class="subtitle">西元三一八年 太興元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石勒消滅劉琨勢力，控制山西北部。劉聰去世。劉曜自立。瑯琊王司馬睿即位<span class="kh">（晉元帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元三一九年 太興二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉曜改國號為趙<span class="kh">（前趙）</span>。石勒也自稱趙王<span class="kh">（後趙）</span>。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗敗於慕容廆。北印度笈多王朝於此時期鞏固其勢力。</p>

<p class="subtitle">西元三二二年 永昌元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">王敦謀反。晉元帝去世，晉明帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元三二四年 太寧二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前涼張茂去世，張駿繼任。王敦去世。</p>

<p class="subtitle">西元三二五年 太寧三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">晉明帝去世，晉成帝即位。庾太后攝政。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">羅馬皇帝君士坦丁於尼西亞召開大公會議。</p>

<p class="subtitle">西元三二七年 咸和二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">蘇峻、祖約叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元三二八年 咸和三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石勒與劉曜戰於洛陽，最後劉曜遭到殺害。蘇峻攻陷建康。</p>

<p class="subtitle">西元三二九年 咸和四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石勒消滅前趙，掌控華北。陶侃等人平定蘇峻之亂。</p>

<p class="subtitle">西元三三〇年 咸和五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石勒於襄國稱帝。</p>

<p class="subtitle">西元三三三年 咸和八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">慕容廆去世，慕容皝繼任。石勒去世，石弘即位。</p>

<p class="subtitle">西元三三四年 咸和九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">陶侃去世。庾亮接管西府。石虎殺死石弘，自稱居攝天王。</p>

<p class="subtitle">西元三三五年 咸康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後趙遷都於鄴。佛圖澄成為國師。</p>

<p class="subtitle">西元三三七年 咸康三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石虎殺太子石邃。慕容皝自稱燕王<span class="kh">（前燕）</span>。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">羅馬皇帝君士坦丁去世。羅馬帝國因諸子而分裂。</p>

<p class="subtitle">西元三三八年 咸康四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">成李壽改國號為漢。鮮卑拓跋部的拓跋什翼犍成為代王。</p>

<p class="subtitle">西元三三九年 咸康五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">王導、郗鑒去世。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">燕王慕容皝攻打高句麗。</p>

<p class="subtitle">西元三四〇年 咸康六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">庾亮去世。</p>

<p class="subtitle">西元三四一年 咸康七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">東晉實施土斷政策。</p>

<p class="subtitle">西元三四二年 咸康八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前燕遷都龍城。晉成帝去世，晉康帝繼位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">前燕攻入高句麗首都丸都。</p>

<p class="subtitle">西元三四三年 建元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">成李壽去世，兒子李勢繼位。</p>

<p class="subtitle">西元三四四年 建元二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前燕消滅宇文部。晉康帝去世，晉穆帝繼位。褚太后攝政。</p>

<p class="subtitle">西元三四五年 永和元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前涼張駿自稱涼王。庾翼去世，桓溫接管西府。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">百濟於這個時期建國。</p>

<p class="subtitle">西元三四七年 永和三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">桓溫消滅成漢，蜀地歸於晉。</p>

<p class="subtitle">西元三四八年 永和四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">佛圖澄去世。慕容皝去世，兒子慕容儁繼位。桓溫任征西大將軍。</p>

<p class="subtitle">西元三四九年 永和五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">石虎稱帝後不久病逝。後趙陷入嚴重混亂。冉閔屠殺胡族。</p>

<p class="subtitle">西元三五〇年 永和六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">冉閔建立魏國。前燕南下，遷都於薊。中原持續混亂。</p>

<p class="subtitle">西元三五一年 永和七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">氐族族長苻健入長安，自稱天王大單于<span class="kh">（前秦）</span>。殷浩與桓溫對峙。</p>

<p class="subtitle">西元三五二年 永和八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">苻健稱帝。前燕殺冉閔，魏滅亡。慕容儁稱帝。</p>

<p class="subtitle">西元三五三年 永和九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">殷浩北征失敗。王羲之舉辦蘭亭會。</p>

<p class="subtitle">西元三五四年 永和十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">殷浩失勢，桓溫掌權。桓溫北伐。前秦打敗桓溫，掌握關中霸權。</p>

<p class="subtitle">西元三五五年 永和十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦苻健去世，苻生繼位。前涼張祚遭殺害，張玄靚繼位。高句麗送人質至前燕。</p>

<p class="subtitle">西元三五六年 永和十二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">桓溫北伐，收復洛陽。</p>

<p class="subtitle">西元三五七年 升平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦苻堅自稱天王。前燕遷都至鄴。</p>

<p class="subtitle">西元三六〇年 升平四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前燕慕容儁去世，慕容暐繼位。</p>

<p class="subtitle">西元三六三年 興寧元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前涼張天錫自立。桓溫任大司馬都督中外諸軍事。</p>

<p class="subtitle">西元三六五年 興寧三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前燕占領洛陽。晉哀帝去世，海西公司馬奕繼位。此時期敦煌開始挖鑿石窟寺院。</p>

<p class="subtitle">西元三六九年 興寧四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前燕慕容垂於枋頭大敗桓溫。其後慕容垂逃亡至前秦。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">百濟近肖古王大敗高句麗。</p>

<p class="subtitle">西元三七一年 興寧六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦苻堅攻陷鄴，消滅前燕。桓溫廢司馬奕，改立簡文帝。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">百濟攻陷高句麗的平壤。</p>

<p class="subtitle">西元三七二年 咸安二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦王猛任宰相。簡文帝去世，孝武帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元三七三年 寧康元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦自東晉疆土奪得蜀地。桓溫去世，政權轉移至謝安等人手上。</p>

<p class="subtitle">西元三七五年 寧康三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">王猛去世。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">匈人征服東哥特王國。西哥特族渡過多瑙河，進入羅馬帝國境內。</p>

<p class="subtitle">西元三七六年 太元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">前秦消滅前涼及代國，統一華北。</p>

<p class="subtitle">西元三八〇年 太元五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">苻堅將關中十五萬戶氐族分散配置於東方。</p>

<p class="subtitle">西元三八三年 太元八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">苻堅討伐東晉，於淝水一戰大敗。謝玄等人對抗前秦軍。</p>

<p class="subtitle">西元三八四年 太元九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">慕容垂自立<span class="kh">（後燕）</span>。羌族姚萇自稱秦王<span class="kh">（後秦）</span>。慕容沖自立<span class="kh">（西燕）</span>。晉軍北伐。</p>

<p class="subtitle">西元三八五年 太元十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">姚萇殺死苻堅。呂光於姑臧自立<span class="kh">（後涼）</span>。乞伏國仁自稱大單于<span class="kh">（西秦）</span>。謝安去世。</p>

<p class="subtitle">西元三八六年 太元十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">拓跋珪成為代王。四月，改代為魏。後燕定都中山，後秦定都長安。前秦苻登稱帝。</p>

<p class="subtitle">西元三八八年 太元十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">西秦乞伏國仁去世，弟弟乞伏乾歸繼位。謝玄去世。</p>

<p class="subtitle">西元三九二年 太元十七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">殷仲堪接管西府。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">基督教成為羅馬帝國國教。</p>

<p class="subtitle">西元三九三年 太元十八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後秦姚萇去世，兒子姚興繼位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">古代奧林匹亞競技遭廢除。</p>

<p class="subtitle">西元三九四年 太元十九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後燕消滅西燕。東晉由司馬道子獨攬大權。</p>

<p class="subtitle">西元三九六年 太元二十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後燕慕容垂去世，兒子慕容寶繼位，但國力大減。拓跋珪稱帝<span class="kh">（道武帝）</span>。北魏攻打後燕。東晉孝武帝離奇過世，晉安帝即位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗廣開土王<span class="kh">（好太王）</span>攻打百濟。</p>

<p class="subtitle">西元三九七年 隆安元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">南涼、北涼獨立。北魏掌握黃河以北的中原地區。慕容寶逃往龍城，勉強維持住後燕政權。北府的王恭逼迫司馬道子進行內政改革。</p>

<p class="subtitle">西元三九八年 隆安二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏遷都平城，並於此時期解散部族。慕容德於滑臺獨立<span class="kh">（南燕）</span>。慕容寶遭殺害，慕容盛繼位。王恭因劉牢之的背叛而遭殺害。</p>

<p class="subtitle">西元三九九年 隆安三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">呂光去世，後涼陷入混亂。呂纂即位。法顯自長安行陸路前往印度求法<span class="kh">（於四一二年行海路返回山東）</span>。爆發孫恩之亂。桓玄與殷仲堪交戰，接管西府。</p>

<p class="subtitle">西元四〇〇年 隆安四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">西秦投降於後秦。西涼於敦煌獨立。南燕遷都廣固。孫恩水軍進攻建康，遭劉裕擊退。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">笈多王朝於此時期達到繁榮巔峰<span class="kh">（超日王）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元四〇一年 隆安五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後涼呂纂遭殺害，呂隆即位。沮渠蒙遜殺死段業，奪取北涼政權。桓玄東下攻陷建康。司馬道子遭劉牢之等人殺害。鳩摩羅什抵達長安。</p>

<p class="subtitle">西元四〇二年 元興元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏與後秦交戰。孫恩自殺。</p>

<p class="subtitle">西元四〇三年 元興二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後秦消滅後涼。桓玄接受禪讓，定國號為楚<span class="kh">（永始元年）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元四〇四年 元興三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">鳩摩羅什成為後秦的國師。劉裕成功發動政變，殺死桓玄。</p>

<p class="subtitle">西元四〇七年 義熙三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">赫連勃勃建立夏國。後燕遭高句麗王的支族高雲篡奪而滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元四〇九年 義熙五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">馮跋建立北燕。西秦再次自後秦獨立。北魏道武帝遭殺害，明元帝即位。劉裕征討南燕。</p>

<p class="subtitle">西元四一〇年 義熙六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉裕消滅南燕。盧循攻打建康，但遭劉裕擊退。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">西哥特國王亞拉里克攻陷羅馬，「永恆之城」淪陷。</p>

<p class="subtitle">西元四一二年 義熙八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉裕消滅劉毅勢力，實施土斷政策。</p>

<p class="subtitle">西元四一三年 義熙九年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗廣開土王去世。倭國與高句麗向東晉遣使朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元四一六年 義熙十二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">後秦姚興去世。後秦大亂。劉裕任中外大郡督，北伐攻陷洛陽。</p>

<p class="subtitle">西元四一七年 義熙十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">劉裕攻陷長安，消滅後秦。司馬休之、司馬國璠、王慧龍等人投靠北魏。慧遠過世。</p>

<p class="subtitle">西元四一八年 義熙十四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">夏國奪取長安，成為關中霸主。劉裕封宋公。</p>

<p class="subtitle">西元四二〇年 永初元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北涼攻打西涼，隔年將其消滅。劉裕接受禪讓稱帝<span class="kh">（宋武帝）</span>。東晉滅亡，宋國誕生。</p>

<p class="subtitle">西元四二一年 永初二年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">倭國向宋國遣使朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元四二二年 永初三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋武帝去世，宋少帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元四二三年 景平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏明元帝去世，太武帝繼位。宋國政權由徐羨之等人掌控。</p>

<p class="subtitle">西元四二四年 元嘉元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋少帝遭廢，宋文帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元四二五年 元嘉二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">夏國赫連勃勃去世。北魏太武帝驅逐柔然勢力。宋文帝親政。</p>

<p class="subtitle">西元四二六年 元嘉三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏討伐夏國，占領長安。宋文帝誅殺徐羨之等人。</p>

<p class="subtitle">西元四二七年 元嘉四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏占領夏國首都統萬。陶淵明去世。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗長壽王修築平壤城。</p>

<p class="subtitle">西元四三一年 元嘉八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏占領整個關中地區。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">以弗所大公會議。聶斯脫里遭流放。在這個時期噠民族侵略波斯薩珊王朝。</p>

<p class="subtitle">西元四三三年 元嘉十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北涼沮渠蒙遜去世。謝靈運遭處刑。</p>

<p class="subtitle">西元四三六年 元嘉十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏消滅北燕。</p>

<p class="subtitle">西元四三九年 元嘉十六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏消滅北涼，統一華北，進入南北朝時代。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">汪達爾族占領迦太基。</p>

<p class="subtitle">西元四四六年 元嘉二十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏打壓佛教。</p>

<p class="subtitle">西元四四九年 元嘉二十六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏大敗柔然。</p>

<p class="subtitle">西元四五〇年 元嘉二十七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋北伐誘使北魏南征。元嘉之治告終。崔浩因國史事件而遭處刑，漢人士大夫也遭到打壓。</p>

<p class="subtitle">西元四五二年 元嘉二十九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">太武帝遭宦官暗殺，文成帝即位。佛教復興。</p>

<p class="subtitle">西元四五三年 元嘉三十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋文帝遭皇太子暗殺。皇子劉駿討伐太子後即位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">匈人君王阿提拉去世。</p>

<p class="subtitle">西元四五四年 孝建元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋南郡王劉義宣起兵叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元四五九年 大明三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋竟陵王劉誕起兵叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元四六〇年 大明四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏開始鑿挖雲岡石窟。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">在這個時期白匈奴侵略印度。</p>

<p class="subtitle">西元四六二年 大明六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">祖沖之上呈大明曆。</p>

<p class="subtitle">西元四六四年 大明八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋孝武帝去世，前廢帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元四六五年 泰始元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏文成帝去世，獻文帝繼位，馮太后攝政。宋的王族劉昶投靠北魏。宋發行二銖錢，允許私鑄，導致幣制混亂。宋明帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元四六六年 泰始二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宋晉安王劉子勛起兵叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元四六九年 泰始五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏奪取宋領地青州。</p>

<p class="subtitle">西元四七一年 泰始七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏獻文帝讓位給五歲的太子宏<span class="kh">（孝文帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元四七二年 泰予元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">柔然侵略北魏。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">百濟向北魏遣使朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元四七五年 元徽三年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">高句麗長壽王攻打百濟，殺蓋鹵王。</p>

<p class="subtitle">西元四七六年 元徽四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏馮太后殺獻文帝，職掌朝政。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">奧多亞塞反叛導致西羅馬帝國滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元四七七年 昇明元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">蕭道成廢帝，改立宋順帝。袁粲等人討伐蕭道成，戰敗而死。</p>

<p class="subtitle">西元四七八年 昇明二年</p>
<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">倭之五王最後一王「倭王武」向宋遣使朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元四七九年 建元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">蕭道成<span class="kh">（齊高帝）</span>接受禪讓，建立齊朝。</p>

<p class="subtitle">西元四八二年 建元四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">齊高帝去世，齊武帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元四八五年 永明三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏發布均田法。</p>

<p class="subtitle">西元四八六年 永明四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏實施三長制度。</p>

<p class="subtitle">西元四九〇年 永明八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏馮太后去世，孝文帝親政。</p>

<p class="subtitle">西元四九三年 永明十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏決定遷都洛陽。南齊武帝去世，廢帝繼位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">狄奧多里克討伐奧多亞塞，建立東哥特王國。</p>

<p class="subtitle">西元四九四年 建武元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孝文帝於鄴接見投靠自南朝的王肅。北魏廢除胡服。龍門石窟開始鑿挖。蕭鸞弒帝自立<span class="kh">（齊明帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元四九六年 建武三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏實施姓族分定。前一年北魏首次發行五銖錢。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">法蘭克王國國王克洛維接受天主教洗禮。</p>

<p class="subtitle">西元四九八年 永泰元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">南齊王敬則叛亂。齊明帝去世，東昏侯繼位。</p>

<p class="subtitle">西元四九九年 永元元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孝文帝去世，宣武帝繼位。南齊東昏侯施行暴政。</p>

<p class="subtitle">西元五〇〇年 永元二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">蕭衍於襄陽起兵。</p>

<p class="subtitle">西元五〇一年 中興元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏大規模整修洛陽。蕭衍攻陷建康。</p>

<p class="subtitle">西元五〇二年 天監元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">蕭衍<span class="kh">（梁武帝）</span>接受禪讓，建立梁朝，南齊滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元五〇五年 天監四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">梁武帝設置五經博士及學館。</p>

<p class="subtitle">西元五〇八年 天監七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏京兆王元愉叛亂。高肇殺害彭城王元勰。梁改九品的官階為十八班。</p>

<p class="subtitle">西元五一五年 天監十四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宣武帝去世，孝明帝繼位。靈太后胡氏攝政。大乘賊作亂。</p>

<p class="subtitle">西元五一九年 天監十八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">爆發羽林之變。前一年，宋雲出發前往印度求法。</p>

<p class="subtitle">西元五二〇年 普通元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏元乂軟禁靈太后。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">新羅公布律令。</p>

<p class="subtitle">西元五二三年 普通四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">爆發北鎮之亂。宋雲自西北印度歸來。梁將法定貨幣改為鐵錢。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">百濟武寧王去世。</p>

<p class="subtitle">西元五二四年 普通五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏改鎮為州。戰亂蔓延至全土。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">波愛修斯著《哲學的慰藉》。</p>

<p class="subtitle">西元五二五年 普通六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">靈太后再度攝政。</p>

<p class="subtitle">西元五二七年 大通元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">梁武帝至同泰寺捨身。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">日本筑紫國造磐井於九州叛亂。聖本篤創設卡西諾山修道院。</p>

<p class="subtitle">西元五二八年 大通二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">靈太后殺害孝明帝。爾朱榮入洛陽，指責並屠殺太后、皇族及朝廷官員。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">特里波尼亞努斯開始編纂《羅馬法大全》。</p>

<p class="subtitle">西元五三〇年 中大通二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北魏孝莊帝誅殺爾朱榮。爾朱兆弒帝。</p>

<p class="subtitle">西元五三一年 中大通三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">爾朱一族擁立節閔帝。高歡自立，擁立廢帝。梁昭明太子<span class="kh">（蕭統）</span>去世，蕭綱成為太子<span class="kh">（後來的簡文帝）</span>。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">日本繼體天皇去世。</p>

<p class="subtitle">西元五三二年 中大通四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">高歡占領鄴，消滅爾朱一族的軍隊，擁立孝武帝。</p>

<p class="subtitle">西元五三四年 中大通六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">孝武帝逃離洛陽，投靠關中的宇文泰。高歡改立孝靜帝，遷都於鄴，宇文泰殺死孝武帝。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">汪達爾王國遭拜占庭帝國消滅。</p>

<p class="subtitle">西元五三五年 大同元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宇文泰擁立魏文帝，北魏分為東西兩邊。</p>

<p class="subtitle">西元五三七年 大同三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">高歡攻打宇文泰，於沙苑戰敗。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">查士丁尼修建聖索菲亞教堂。</p>

<p class="subtitle">西元五四三年 大同九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">邙山之戰，宇文泰慘敗於高歡。</p>

<p class="subtitle">西元五四七年 太清元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">高歡去世，高澄繼位。侯景反叛。梁武帝接受侯景的歸順。</p>

<p class="subtitle">西元五四八年 太清二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">爆發侯景之亂。</p>

<p class="subtitle">西元五四九年 太清三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">侯景攻陷建康。梁武帝去世，簡文帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元五五〇年 大寶元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">高洋<span class="kh">（文宣帝）</span>接受孝靜帝的禪讓，東魏滅亡，北齊誕生。此時期西魏公布府兵制度。</p>

<p class="subtitle">西元五五一年 天正元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">西魏文帝去世，兒子元欽繼位<span class="kh">（廢帝）</span>。侯景殺簡文帝，自稱漢帝。</p>

<p class="subtitle">西元五五二年 承聖元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">王僧辯、陳霸先討伐侯景。湘東王蕭繹於江陵即位<span class="kh">（梁元帝）</span>。突厥的伊利可汗擊敗柔然勢力後即位。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">日本的蘇我、物部兩族因佛像祭拜問題而對峙。</p>

<p class="subtitle">西元五五四年 承聖三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">西魏攻陷江陵，將梁朝百官俘虜至關中，梁元帝去世。</p>

<p class="subtitle">西元五五五年 紹泰元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">陳霸先殺死王僧辯，擁立蕭方智為帝<span class="kh">（梁敬帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元五五六年 太平元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">西魏實施六官制度。宇文泰去世，兒子宇文覺封周公。</p>

<p class="subtitle">西元五五七年 永定元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">宇文覺接受魏恭帝禪讓，西魏滅亡，北周誕生。宇文護廢宇文覺，改立宇文毓為帝<span class="kh">（周明帝）</span>。陳霸先接受梁敬帝禪讓<span class="kh">（陳武帝）</span>，陳朝誕生。</p>

<p class="subtitle">西元五五九年 永定三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊文宣帝去世，廢帝繼位。陳武帝去世，陳文帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元五六〇年 天嘉元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊常山王高演廢帝自立<span class="kh">（孝昭帝）</span>，殺死楊愔等人。北周宇文護廢帝，改立宇文邕為帝<span class="kh">（周武帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元五六一年 天嘉二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊孝昭帝去世，武成帝繼位。</p>

<p class="subtitle">西元五六四年 天嘉五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊擊潰北周軍隊。陳消滅福建陳寶應勢力，統一江南。</p>

<p class="subtitle">西元五六五年 天嘉六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊武成帝讓位給太子高緯<span class="kh">（後主）</span>。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">在這個時期，突厥與波斯薩珊王朝合力消滅白匈奴勢力。查士丁尼大帝去世。</p>

<p class="subtitle">西元五六八年 光大二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周楊忠去世，兒子楊堅繼任。陳朝安成王陳頊廢帝，隔年正月即位<span class="kh">（陳宣帝）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元五七一年 太建三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊瑯琊王高儼殺死和士開等人，高儼自己也遭到殺害。</p>

<p class="subtitle">西元五七二年 太建四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周武帝誅殺宇文護，親政。北齊名將斛律光遭殺害。</p>

<p class="subtitle">西元五七三年 太建五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北齊祖珽失勢。文林館的漢族知識份子遭屠戮。</p>

<p class="subtitle">西元五七四年 太建六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周武帝打壓佛教及道教。</p>

<p class="subtitle">西元五七七年 太建九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周滅北齊，統一華北。</p>

<p class="subtitle">西元五七八年 太建十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周武帝去世，周宣帝即位。</p>

<p class="subtitle">西元五八〇年 太建十二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">北周由楊堅掌權。楊堅封隋王。</p>

<p class="subtitle">西元五八一年 太建十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">楊堅廢周靜帝，建立隋朝。</p>

<p class="subtitle">西元五八二年 太建十四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">隋於龍首山建造新都。陳宣帝去世，後主繼位。</p>

<p class="subtitle">西元五八三年 至德元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">隋遷都大興城。</p>

<p class="xchar">日本、世界</p>
<p class="kt">突厥分裂為東西兩部。</p>

<p class="subtitle">西元五八九年 禎明三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">隋滅陳，統一天下。陳後主遭俘虜至關中。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>