<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">參考文獻</h2>
<h4>適合一般讀者，也適合專門研究者的文獻</h4>
<p>．三崎良章，《五胡十六國 中國史上的民族大移動》（東方選書，東方書店），二〇〇二年<br/> ◆對這個時代的民族問題進行通史性剖析的近年成果。主題包含五胡十六國的興亡、十六國時代的國際關係、佛教的普及、諸民族的移動與融合等等，深入淺出地對這個時代作了整體性的介紹，是一本相當好的著作。</p>
<p>．樺山紘一等編，《中華的分裂與再生》（岩波書店，世界歷史第9冊），一九九九年<br/> ◆承襲一九六九年至一九七一年發行的《岩波講座世界歷史》之後的研究成果，在新的構想之下，針對當前研究狀況及研究焦點，由專門研究三世紀至十三世紀歷史的專家，透過種種觀點進行綜合性的論述。妹尾達彥透過「中華的分裂與再生」這個標題，以歐亞大陸規模的視野，針對中國歷史站在相對性的立場進行整體的論述。與魏晉南北朝時代直接相關的論文，則有中村圭爾的《南朝國家論》、川本芳昭的《北朝國家論》、金子修一的《皇帝祭祀的發展》等。</p>
<p>．關尾史郎，《由西域文書看中國歷史》（世界史Libretto 10，山川出版社），一九九八年<br/> ◆由魏晉南北朝時代到隋唐時代，中國透過所謂的「西域」與西方交流的現象相當熱絡。進入二十世紀後，西域敦煌、吐魯番等地出土了大量的漢文文書。本書的主旨在於論述這些古老文書與中國歷史的關聯性，簡單扼要地勾勒出了這個研究領域的全貌。</p>
<p>．松丸道雄等編，《中國史2—三國～唐—》（世界歷史大系，山川出版社），一九九六年<br/> ◆由專門研究魏晉南北朝時代的專家分工執筆，近年才出版的網羅性通史。內容包含隋唐時代。窪添慶文探討魏晉南北朝時代的政治史，中村圭爾探討魏晉南朝的社會經濟，關尾史郎探討五胡北朝時期的社會經濟，池田溫探討魏晉南北朝時代的文化史。由於這些都是如今學界內最活躍的研究者，其中包含許多最新的研究進展及新發現史料。此外，補充說明的部分也有許多耐人尋味的見解。除了本書之外，窪添慶文另有專著《魏晉南北朝官僚制研究》（汲古書院，二〇〇三年）；中村圭爾則有《六朝貴族制研究》（風間書房，一九八七年）。</p>
<p>．福原啟郎，《西晉武帝 司馬炎》（白帝社），一九九五年<br/> ◆以司馬炎為中心，探討建立西晉王朝的司馬一族的盛衰興亡，是一本內容皆未投稿於期刊雜誌上的優秀著作。對司馬懿、司馬昭、司馬師等人的剖析相當詳實嚴謹，若想理解魏晉時代的時代精神、八王之亂的實際狀況等等，可說是必讀的一本著作。</p>
<p>．岡崎文夫，《魏晉南北朝通史》（東洋文庫，平凡社），一九八九年<br/> ◆日本第一部這個時代的通史。收錄在東洋文庫中，讓讀者們更容易取得。不僅對歷史發展的論述詳實而簡潔，對諸制度的分析也站在宏觀的角度，時至今日，仍然隨處可見作者獨到的見解。</p>
<p>．尾形勇，《東亞的世界帝國》（圖像版世界歷史第8冊，講談社），一九八五年<br/> ◆收錄許多與這個時代相關的圖像，目標是以視覺的方式理解這個時代。此外在新出土史料的介紹上也沒有馬虎。作者另有專著《中國古代的「家」與國家》（岩波書店，一九七九年）等。</p>
<p>．谷川道雄，《世界帝國的形成》（現代新書，講談社），一九七七年<br/> ◆作者自戰後到現在都是魏晉南北朝時代研究中首屈一指的人物，這本新書版通史中凝聚了所有作者觀點的精華。古代世界帝國漢朝瓦解之後，世人在混亂中摸索出了什麼？創造出了什麼樣的新時代？胡族與漢族又是維持著什麼樣的關係歷經北魏末年的動亂，進入隋唐帝國的時代？本書針對這些問題，提出了簡單扼要的論述。</p>
<p>．川勝義雄，《中國的歷史3—魏晉南北朝—》（講談社），一九七四年。再版，講談社學術文庫，二〇〇三年<br/> ◆前一版《中國的歷史》系列，由已故的川勝義雄執筆的概論書（未投稿於期刊雜誌上）。此書作為魏晉南北朝時代的概論書，如今在許多人眼裡依然是第一首選。筆者在這本著作發行之後，也蒙受相當大的啟發，撰寫本書的過程中，也參考了許多這本著作的內容。</p>
<p>．吉川忠夫，《侯景之亂始末記 南朝貴族社會的命運》（中公新書，中央公論社），一九七四年<br/> ◆由這個時代思想史的專家針對侯景之亂的歷史，以高雅的行文風格依時間順序進行詳盡的解說。此作者除了本書之外還著有專書《六朝精神史研究》（同朋舍出版，一九八四年），以及同時代人物傳記《劉裕》（人物往來社，一九六六年）、《王羲之—六朝貴族的世界》（清水書院，一九七二年）等。</p>
<p>．川本芳昭，《中國史內的諸民族》（世界史Libretto 61，山川出版社），二〇〇四年<br/> ◆此書探討魏晉南北朝時代的民族問題與中國史全體的歷史發展之間的關聯，以及其與漢族的形成之間的關聯。除了此書之外尚有相關著作《魏晉南北朝時代的民族問題》（汲古書院，一九九八年）。</p>
<h4>適合專家及研究者的文獻</h4>
<p>．安田二郎，《六朝政治史的研究》（京都大學學術出版會），二〇〇三年<br/> ◆對《晉書》的徹底史料批判，探討南朝本土豪族階層的貴族制度革新動向，以及陷入頹廢狀態的南朝貴族的自我改革等等，為貴族制度的研究開創了新局面。</p>
<p>．渡邊信一郎，《中國古代王權與天下秩序—從日中比較史的觀點出發》（校倉書房），二〇〇三年<br/> ◆分析中國古代對天下的認知，以及日本對天下的認知，並比較兩者的差異。作者還有許多其他著作，與魏晉南北朝相關的有《天空的玉座—中國古代帝國的朝政與禮儀》（柏書房，一九九六年）等。</p>
<p>．西嶋定生，《倭國的出現》（東京大學出版會），一九九九年<br/> ◆作者是中國古代史東亞世界論的倡導者，本書是作者在前些年過世後出版的論文集。內容探討倭國在東亞世界中崛起的方式，以及其成長的過程。作者的著作中，與此議題相關的還有《中國古代國家與東亞世界》（東京大學出版會，一九八三年）、《日本歷史的國際環境》（東京大學出版會，一九八五年）等等。</p>
<p>．谷川道雄等編，《魏晉南北朝隋唐時代史的基本問題》（汲古書院），一九九七年<br/> ◆以「中國史學的基本問題」為標題的系列叢書第二冊（全四冊）。涵蓋隋唐時代，幾乎網羅了日本所有研究魏晉南北朝隋唐時代史的專家，內容為介紹時代的整體概念及研究狀況。雖然內容的專業性較高，但對於中華一詞的認知、民族問題、西域文書、皇帝制度、律令等等這個時代的重要研究議題都有深入淺出的探討。</p>
<p>．堀敏一，《中國與古代東亞世界—中華世界與諸民族》（岩波書店），一九九三年<br/> ◆探討中國從漢至唐的中華思想、天下觀念，以及倭國、高句麗、百濟、新羅等國的國家形成、五胡諸國等等，內容相當專業，文章卻很平易近人。若要理解古代東亞世界，這本著作非讀不可。關於這個時代該作者的其他著作，還有《曹操》（刀水書房，二〇〇一年）、《東亞中的古代日本》（研文出版，一九九八年）、《中國古代史的觀點》（汲古書院，一九九四年）、《律令制與東亞世界》（汲古書院，一九九四年）、《中國古代的身分制度》（汲古書院，一九八七年）、《均田制的研究》（岩波書店，一九七五年）等等，這些都是理解這個時代的必讀之書。</p>
<p>．川勝義雄，《六朝貴族制社會的研究》（岩波書店），一九八二年<br/> ◆本書是將前列《中國的歷史3—魏晉南北朝—》（講談社）中各論述觀點的原始論文彙整而成的論文集。本書收錄的諸篇論文，生動地勾勒出了漢朝末年反抗運動中貴族制社會的形成過程，時至今日依然對學界具有極大的影響力。</p>
<p>．越智重明，《魏晉南朝的貴族制度》（研文出版），一九八二年<br/> ◆以各方面的角度剖析日本人眼中的魏晉南北朝時代貴族制度，尤其是在魏晉南朝的研究上可說是成果豐碩。探討內容包括魏朝時代的九品官人法、晉朝的貴族制度、南朝的貴族制度等等議題的諸多面相。作者的著作相當多，與此時代相關的還有《魏晉南朝的人與社會》（研文出版，一九八五年）、《魏晉南朝的政治與社會》（吉川弘文館，一九六三年）等。</p>
<p>．宮崎市定，《九品官人法研究 科舉前史》（同朋舍），一九七四年。新版（中公文庫）一九九七年<br/> ◆由學界泰斗說明這個時代官吏制度及政治史等相關問題，可說是經典著作。任何人想研究這個時代，都必須先讀過這本書。由副標題便可得知，本書的主題在於分析九品官人法這個科舉前的官吏錄用制度。本書將各種議題提出探討並加以解析，其中有些在今日已成主流說法，如九品官人法的誕生、九品官人法的貴族化、南朝的變遷、北朝的貴族制度等等。作者的視野並不侷限於九品官人法上，更拓展至這個時代的政治趨勢，以及更普遍性的官吏制度，包含其與貴族制度的關聯、從漢朝至唐朝的宏觀概論等等，其見解不僅領域寬廣，且分析透澈。</p>
<p>．內田吟風，《北亞史研究（匈奴篇、鮮卑 柔然 突厥篇）》（同朋舍），一九七五年<br/> ◆收錄這個時代與匈奴、鮮卑等族有關的歷史、制度、文物、風俗等各項主題的論文。如今有許多關於五胡的歷史具體現象都是由內田所闡明，為後來的研究學者提供了相當大的幫助。</p>
<p>．谷川道雄，《隋唐帝國形成史論》（筑摩書房），一九七一年。增補版一九九八年刊行<br/> ◆站在探究隋唐時代根源的立場，從五胡十六國時代諸國及北魏等北朝諸國的歷史發展中尋找答案。本書的觀點對研究者造成很大的影響，直到現在依然被視為五胡北朝史研究的基礎理論。探討五胡諸國的結構、北魏的結構、北魏末年的內亂所具有的歷史意義等，掌握歷史動態變化，深入分析其核心本質。增補版還收錄了初版發行後作者執筆的府兵制度相關論文。</p>
<p>．濱口重國，《秦漢隋唐史的研究》上、下集（東京大學出版會），一九六六年<br/> ◆推薦給專門想要研究魏晉南北朝時代的研究者的經典著作。內容除了魏晉南北朝時代之外，還包含了秦漢、隋唐。倘若真的想要研究這個時代，絕對不能忽略其前後時代，也就是秦漢及隋唐時代。本書彙集了作者發表的諸篇論文，上集談的是魏晉南北朝時代的軍隊制度，下集談的是與北朝有關的諸議題。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>