<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2>歷史關鍵詞解說</h2>


<h4>五斗米道</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二世紀末至三世紀初流傳於中國四川省至陝西省南部一帶的宗教。據說創教者張陵要求信徒在入教時須繳交五斗米，因此有了這個稱呼。張陵的孫子張魯統整其教義，建立嚴謹的宗教組織，設置相當於司教或司祭的治頭及祭酒，形成一個獨立的宗教王國。建安二十年（二一五年）投降於曹操，但其組織以天師道的名義沿襲了下來，形成道教發展上的重要基幹。其教義認為百病皆來自於自身的罪愆，因此要治癒疾病，就必須在祭酒的指導下進入靜室內，向天地水諸神懺悔禱告，並寫下絕不再犯的誓言書。參與造橋鋪路的義工勞動，也被視為贖罪的善行，信徒們爭相奉行。</p>



<h4>屯田</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魏國的曹操為了充實軍糧，於一九六年開始實施屯田。他徵調百姓開墾荒地，並設置典農中郎將、典農校尉等官管理屯田。這些官吏的體系有別於郡官及縣官，直屬於中央的司農卿。依規定，屯田農民使用官牛耕種者須繳納收成的六成，使用私牛則須繳納五成。這類屯田（民屯）皆設置於中原的沃野，成為魏國財政稅收的重要基礎。除了這些民屯之外，魏國還基於軍事上的考量而設置了軍屯，這些軍屯的地點則在淮水流域及渭水流域這類對抗吳、蜀的前線基地。魏末的二六四年及西晉初期的二六六年，典農官遭廢止，民屯也隨之廢除。</p>



<h4>九品官人法</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三國時期的魏國至隋朝初年實施的官吏錄用制度。按一品至九品的品級授予官位，因此稱為九品官人法，後來又被稱為九品中正制度。二二〇年，曹操去世後，兒子曹丕（魏文帝）在強迫東漢的漢獻帝禪讓、建立魏朝的不久前，為了讓新政府能依才能及品德吸收漢朝官吏，因此在魏王尚書陳羣（？～二三六年）的建議下實施。原本只是暫時性的政策，後來廣泛沿用在一般官吏的錄用上。</p>



<h4>戶調式</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西晉武帝平定吳國、統一天下不久後（二八〇年）公布的稅法名稱，記載於《晉書》之中。所謂的「戶調」，指的是對每一戶課徵之稅，創設於漢末曹操執政時期，按戶徵收絹及綿。這項制度取代了漢朝的人頭稅，以每戶為單位。二六四年發布的晉令中，有所謂的戶調令，由此可知這項制度是由魏傳到了晉。根據《晉書》的記載，丁男之戶每年須繳納絹三匹、綿三斤。</p>



<h4>八王之亂</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉朝的內亂。由外戚楊、賈二氏的政權鬥爭所觸發，汝南王司馬亮、楚王司馬瑋、趙王司馬倫、齊王司馬冏、長沙王司馬乂、成都王司馬穎、河間王司馬顒和東海王司馬越，共宗室八王互相爭伐，故史稱八王之亂。二九〇年，西晉武帝去世後，外戚楊駿掌握實權，晉惠帝的皇后賈氏不滿楊氏一門的風光，於二九一年殺死包含楊駿在內的數千人，接著又殺害汝南王及楚王，奪得了政權。其後原本受到賈后信任的趙王司馬倫發兵，誅殺賈后及其黨羽，並逼迫晉惠帝禪讓。但他的施政紊亂無章，導致朝廷威望大幅下滑。齊王與成都王在這樣的局勢下起兵討伐趙王，成功逼迫趙王自殺，並讓晉惠帝復辟。但其後鬥爭情況不減反增，一直持續到三〇六年東海王（晉懷帝）即位才宣告結束。然而宗室諸王間的內亂雖然平息了，但戰亂期間諸王為了利用匈奴等諸異族的軍事力量而引狼入室，導致諸異族在華北各地形成獨立政權，終於導致西晉的滅亡。</p>



<h4>永嘉之亂</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西晉末年由蠻族所引發的戰亂。這場戰亂的中心勢力是移居至山西省一代的匈奴。早在八王之亂時期，成都王司馬穎便曾借助其軍事力量，族長劉淵眼見中原大亂，於三〇四年稱王，定國號為漢。當時他吸收了羯族的石勒及漢族流民領袖王彌等人，聲勢迅速擴張。此時的西晉政權早已因八王之亂而搖搖欲墜，僅靠著東海王司馬越苦撐大局。後來司馬越憂懼而死，石勒趁機發動攻勢，捕殺了十餘萬晉軍（三一一年）。漢軍大舉進犯洛陽，在城內燒殺擄掠，西晉至此已名存實亡。</p>



<h4>兵戶</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魏晉南北朝時代的世襲制士兵。亦稱為軍戶、兵家或士家。自東漢時期起，向一般郡縣百姓徵兵的作法逐漸式微，開始出現了兵民分離的傾向。魏晉之後的諸政權改為將流民或降民納入兵籍，使其成為世襲的軍事勞動人口。由於兵戶不同於一般郡縣良民，而是直屬於國家的戶口，因此往往會遭到輕賤。但南朝經常實施兵戶解放，使這些人回歸郡縣，兵戶制度逐漸消失。在五胡政權的北朝，士兵的身分也類似兵戶，但北方民族內士兵的地位較高，其特性後來由府兵制度繼承。</p>



<h4>寒門</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東晉時代的官吏任用制度中，鄉品受門第影響，因而產生了「門第二品」的階級。例如獲評定為鄉品二品的人，能夠以六品官起家，最後升至二品官。然而後來由於這個階級逐漸擴張，導致門第二品的人起家時也包含了七品官。另一方面，獲評定為鄉品三品以下的人，原本最終應該能升到相當於其鄉品的官品，但由於「門第二品」階級的人數太多，導致鄉品三品以下的人相對減少了升遷的機會。這些人在當時便被稱為次門、寒門等等。</p>



<h4>《文選》</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">梁朝昭明太子蕭統所編的詩文集，全書共三十卷，收錄古代周朝至梁朝的代表性詩文約八百篇。這類詩文集的編纂開始於三世紀末，《文選》可說是其集大成，對唐朝之後的文學也造成相當大的影響。昭明太子所作之序中提及，選文的基準是在經書、史書、諸子以外的詩文中，選擇內容較有深度且辭藻華麗的作品。按時代區分，晉朝的作品入選最多；若以作者區分，晉朝陸機的作品最多。《文選》的注釋集中，以顯應三年（六五八年）上表的李善的《文選注》六十卷最具有劃時代的重要意義，如今依然是解讀《文選》的基本參考。</p>



<h4>雲岡石窟</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">北魏時代的佛教石窟，位於山西省大同市西方約十五公里處的雲岡鎮內。北魏每當征服五胡諸國，就會將其文化轉移至平城，例如第三代太武帝時征服北涼，將當時屬於佛教先進地區的涼州文化帶至平城，以便於政治上的利用。太武帝後期雖然打壓佛教，然而到了第四代文成帝時又一改太武帝的廢佛政策，大力推廣佛教。他重用涼州僧侶師賢、玄高等人，並批准了曇曜的奏請，在雲岡開鑿石窟，這就是雲岡石窟的由來。雲岡石窟之中，曇曜開鑿的部分又被稱為曇曜五窟，可看出來自涼州及中亞文化的影響。</p>



<h4>三長制</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一種睦鄰制度。北魏太和十年（四八六年），為了強化警察及徵稅機制，由漢族官吏李沖獻策，獲得文明太后馮氏同意。其制度理念的淵源可追溯至周朝。以五家為一鄰，五鄰（二十五家）為一里，五里（一百二十五家）為一黨，分別選定首長，黨及里的名稱皆依其首長之名。不久之後，又改為一百家為一黨，京畿之內不稱「黨、里、鄰」，而改稱「族、閭、比」。後來到了北齊，又分別改為一百家、五十家、十家。到了西魏及北周時，廢除了鄰（比），成為二長制。到了隋初統一天下，廢除了這套制度。</p>



<h4>均田制</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">創始於北魏，由北朝傳承至隋唐時代的土地制度。根據儒教觀念，保障「一夫百畝」的井田制是土地制度的理想狀態，但自秦漢時期之後，土地分配不均的情況越來越嚴重，朝廷曾實施過限制持有土地上限的限田制（西漢末年）、占田制（西晉）等等。此外秦漢之後的諸朝也都鼓勵農耕，例如曹操的屯田、西晉的課田制等等，都是為了確保農民能永續生產的政策。北魏實施的均田制，也是繼承了這股潮流。男子一旦成年（成丁），就可得到田地，但老死之後必須歸還。由北魏的漢族官吏李安世、李沖等人獻策，獲得文明太后與孝文帝的採納（四八五年）。配合實施戶籍登記的徹底執行、以成丁夫妻為對象進行均額課稅的租調制、依特定戶數組成單位的三長制等制度，甚至連奴婢及丁牛在制度中也是授田的對象。</p>



<h4>龍門石窟</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">位於河南省洛陽南方十四公里處的佛教石窟。北魏於太和十八年（四九四年）遷都洛陽後，便開始於此地開鑿石窟。由皇帝敕命開鑿的石窟，最早開始於景明元年（五〇〇年），由宣武帝下令開鑿，作為孝文帝及其皇后的功德窟。但根據《魏書》〈釋老志〉的記載，這兩窟由於規模太大以致無法完成，正始二年（五〇五年）只好縮小其計畫的規模。另外，在永平年間（五〇八～五一二年）又開鑿了另一座宣武帝的功德窟。這三窟位於西山北方，合稱賓陽洞三窟，但其中只有賓陽中洞完成了，至於南洞及北洞，則須到隋朝至唐朝初年，才完成其本尊。賓陽中洞在開鑿時有著嚴謹的設計，是龍門石窟中規劃最周到的石窟。除了賓陽三洞之外，西山還有古陽洞（第二十一洞）、蓮華洞（第十三洞）、魏字洞（第十七洞）等等北魏末期的石窟。其中以古陽洞最為古老，其中有許多太和十八年（四九四年）之後的佛龕，繼承了雲岡石窟的風範。</p>



<h4>北鎮之亂</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">北魏末年的內亂，又稱六鎮之亂。北魏在討伐了蒙古高原上的敕勒後，於陰山山脈南麓一帶設置軍鎮以抵禦北方民族的侵犯。其中六個主要軍鎮（沃野、懷朔、武川、撫冥、柔玄、懷荒）合稱六鎮，由鮮卑舊族長階層出身者定居，可說是軍鎮的核心。但北魏的門閥化情況越來越嚴重，這些人遭到時代遺忘，沒有升遷的機會，因此不滿的聲浪越來越高漲。正光四年（五二三年），沃野鎮鎮民破落汗拔陵率眾暴動，誘發了六鎮全體的叛亂，甚至蔓延至陝西、甘肅一帶。數十萬鎮民雖一度投降，但南下至河北一帶後卻再度造反，於武泰元年（五二八年）才由爾朱榮平定。這場叛亂令北魏國威掃地，其後隨之而來的軍閥鬥爭更瓦解了北魏王朝。</p>



<h4>府兵制</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西魏、北周、隋、唐諸朝採行的兵役制度。日本古代軍團制度的原型。依照中國的制度，掌握實權的將軍會開設軍府，因此在魏晉南北朝時代，中央及地方各有軍府，而其統管的士兵便稱為府兵。然而狹義的府兵制度，被視為是西魏於大統十六年（五五〇年）左右完成整編的二十四軍制度。關於府兵及府兵制度的歷史意義，各方看法不同，制度的起源也有鮮卑兵制論及中國兵制論兩種說法。府兵原本是受國家招募而從軍的人，只要立下戰功就可以升為將官。北周武帝之後，府兵得到了侍官之稱，被視為侍衛天子的名譽戰士。西魏之後的掌權者及君主都是以府兵軍總帥的身分掌握大權，因此府兵也成了中國統一的原動力。</p>



<h4>科舉</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">從前中國所採行的官吏錄用資格考試。科是科目，指考試的學科；舉是選舉，指官吏的遴選。這套中國獨創的制度自隋朝沿用到清朝，長達一千三百多年。自三國時期至魏晉南北朝，中國處於貴族制度的時代，政府官吏要職遭門閥獨占，且有世襲化的傾向。隋文帝取代北周統治大半中國之後，廢除了默認門閥特權的九品官人法，舉行依個人才能錄用為官的科舉制度。據推測該年應該是開皇七年（五八七年）左右，兩年後隋消滅了南朝的陳，透過科舉制度所選拔出來的官吏被派往全國各地。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>