<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<h3>西元五八一年 開皇元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，楊堅即位，建立隋朝，宣佈恢復「漢魏之舊」，以高熲為五八一開皇元年尚書左僕射。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，制定「新律」（開皇律）</p>

<h3>西元五八二年 開皇二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，頒佈「開皇令」。</p>

<h3>西元五八三年 開皇三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，遷都到新都大興城，收集天下的遺書孤本，確定租庸調制。五八三三年十一月，廢郡（改為州、縣兩級制的地方行政）。十二月，再次突厥分裂為東西突厥。修正新律，確定「開皇律」。</p>

<h3>西元五四年 開皇四年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與突厥的沙缽略可汗和解，改封千金公主為大義公主。</p>

<h3>西元五八五年 開皇五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，設置義倉，實施貌閱。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東西突厥此時分立。</p>

<h3>西元五八七年 開皇七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，命令各州每年貢士三人。開始科舉制。九月併吞西梁。</p>

<h3>西元五八九年 開皇九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，滅陳，統一南北。二月，制定鄉里制。</p>

<h3>西元五九〇年 開皇十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，改編府兵制（發展後期府兵制），明示關中本位政策。</p>

<h3>西元五九二年 開皇十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">頒佈均田令（平均天下之田）。</p>

<h3>西元五九三年 開皇十三年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">聖德太子即位，建四天王寺。</p>

<h3>西元五九四年 開皇十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">實施新樂，以統一音樂為目標。創立三階教的信行法師過世。</p>

<h3>西元五九五年 開皇十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，文帝在泰山封禪。廢除鄉官，停止九品官人法。</p>

<h3>西元五九六年 開皇十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，設置社倉。</p>

<h3>西元五九七年 開皇十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，安義公主下嫁突利可汗，天台宗智顗大師去世。</p>

<h3>西元五九八年 開皇十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月～九月，遠征高句麗失敗。七月，開始制舉。為智顗建國清十八年寺。</p>

<h3>西元五九九年 開皇十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，高熲失勢。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，突厥的突利可汗與隋和解。十月，突利可汗改名為啟民可汗，迎娶義成公主。</p>

<h3>西元六〇〇年 開皇二十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，太子楊勇被廢。十一月，晉王楊廣被立為太子。十二月，二十年禁止破壞佛像、神像，打壓三階教。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">最早的遣隋使來訪。</p>

<h3>西元六〇一年 仁壽元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，任命楊素為尚書左僕射。六月，廢除學校，分舍利給仁壽元年三十一州，建舍利塔。</p>

<h3>西元六〇二年 仁壽二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，獨孤皇后去逝。</p>

<h3>西元六〇三年 仁壽三年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">達頭可汗投降啟民可汗，東突厥再統一。</p>

<h3>西元六〇四年 仁壽四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，文帝駕崩，煬帝即位。八月，漢王楊諒起兵叛變。十一月，煬帝遷都洛陽，洛陽成為事實上的首都。停止向婦女、部曲及奴聖德太子制定十七條憲法。婢課稅。</p>

<h3>西元六〇五年 大業元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，開始東都的營建（隔年正月落成），及開鑿大運河的通濟渠、邗溝。閏七月，恢復國子學等學校。八月，利用運河巡幸江都（揚州）。</p>

<h3>西元六〇六年 大業二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，設洛口倉；十二月，設回洛倉。統一音樂。</p>

<h3>西元六〇七年 大業三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，頒佈「大業律令」。四～九月，煬帝北巡，行幸啟民可汗的大帳。七月，高熲被處死。裴矩完成《西域圖記》三卷。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，倭國的遣隋使（小野妹子）來訪</p>

<h3>西元六〇八年 大業四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，開鑿永濟渠。三～九月，煬帝巡幸長城一帶。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，以裴世清為答禮使，派遣到倭國。</p>

<h3>西元六〇九年 大業五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二～十一月，巡幸西方，征討吐谷渾。前往裴蘊進行貌閱。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東突厥的啟民可汗去逝，始畢可汗繼位。</p>

<h3>西元六一〇年 大業六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，洛陽爆發彌勒下生之亂。諸蕃首長聚集洛陽召開國際慶祝活動。開鑿江南河。三月，煬帝巡幸江都。</p>

<h3>西元六一一年 大業七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，煬帝移駕涿郡，準備遠征高句麗。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，西突厥的處羅可汗來朝貢。</p>

<h3>西元六一二年 大業八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一～九月，第一次遠征高句麗。</p>

<h3>西元六一三年 大業九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，施行驍果制。四～六月，第二次遠征高句麗。六月，爆發楊玄感之亂。此後，各地頻頻發生叛亂的事件。</p>

<h3>西元六一四年 大業十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二～八月，第三次遠征高句麗。</p>

<h3>西元六一五年 大業十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，煬帝巡幸北邊，在雁門關被突厥包圍。</p>

<h3>西元六一六年 大業十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，煬帝赴江都。</p>

<h3>西元六一七年 大業十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，李淵在太原舉兵，十一月，攻打長安，擁立恭帝楊侑。</p>

<h3>西元六一八年 大業十四年 武德元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，煬帝因宇文化及之亂去世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<h3>西元六二一年 武德四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李世民打敗竇建德、王世充，確定了唐的地位。</p>

<h3>西元六二二年 武德五年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">聖遷，伊斯蘭曆元年</p>

<h3>西元六二三年 武德六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">唐朝幾乎平定了群雄的勢力。</p>

<h3>西元六二四年 武德七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，制定「武德律令」、均田制、租庸調制。</p>

<h3>西元六二六年 武德九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，發生玄武門之變，高祖退位。八月，李世民即位（唐太宗）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，與頡利可汗在便橋會盟。</p>

<h3>西元六二七年 貞觀元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，將全土分為十個道。</p>

<h3>西元六二八年 貞觀二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，滅梁師都，統一全國。</p>

<h3>西元六二九年 貞觀三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄奘偷渡出境，前往印度。</p>

<h3>西元六三〇年 貞觀四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，頡利可汗降服於唐（突厥第一帝國滅亡）。三月，四夷君長尊太宗為「天可汗」。杜如晦去逝。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">倭國派遣最初的遣唐使（犬上御田鍬）。穆罕默德控制麥加。</p>

<h3>西元六三四年 貞觀八年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吐蕃初次入貢。唐朝討伐吐谷渾，攻陷伏俟城。</p>

<h3>西元六三五年 貞觀九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">基督教聶斯托利派（景教）傳入中國。</p>

<h3>西元六三六年 貞觀十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">制定府兵制，武氏（後來的武后）進入太宗的後宮。</p>

<h3>西元六三七年 貞觀十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，頒佈「貞觀律令」。</p>

<h3>西元六四〇年 貞觀十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，滅高昌國。九月，設置安西都護府。</p>

<h3>西元六四一年 貞觀十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，文成公主下嫁吐蕃。</p>

<h3>西元六四二年 貞觀十六年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">泉蓋蘇文掌握高句麗政權。薩拉森帝國滅波斯薩珊王朝。</p>

<h3>西元六四三年 貞觀十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，魏徵去世。四月，太子承乾謀反，另立李治為太子。派王玄策等人出使印度。高士廉等人編纂《貞觀氏族志》。</p>

<h3>西元六四五年 貞觀十九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，遠征高句麗（唐朝的第一次）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">玄奘從印度回國，翌年完成《大唐西域記》。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本權臣蘇我入鹿被殺，翌年大化革新起。</p>

<h3>西元六四六年 貞觀二十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">唐打敗薛延陀，控制了蒙古高原，翌年四月設置燕然都護府。</p>

<h3>西元六四七年 貞觀二十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，遠征高句麗（唐第二次）。王玄策出使印度。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">北印度戒日王朝滅亡。</p>

<h3>西元六四八年 貞觀二十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">唐朝第三次遠征高句麗又失敗。閏十二月討伐龜茲，將安西都護府遷移到該地。</p>

<h3>西元六四九年 貞觀二十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，太宗去世，高宗即位。</p>

<h3>西元六五〇年 永徽元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，設置單于、瀚海二都護府。</p>

<h3>西元六五一年 永徽二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">閏九月，制定「永徽律令」。</p>

<h3>西元六五二年 永徽三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">武氏（武曌）在此時被迎入宮中。</p>

<h3>西元六五三年 永徽四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">孔穎達等人撰寫《五經正義》。十月，睦州女子陳碩真叛亂。</p>

<h3>西元六五五年 永徽六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王皇后被廢，立武氏為后（武后）。李延壽完成《南史》、《北史》。</p>

<h3>西元六五七年 顯慶二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蘇定方滅西突厥。</p>

<h3>西元六五九年 顯慶四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，改《氏族志》為《姓氏錄》。長孫無忌失勢，去世。</p>

<h3>西元六六〇年 顯慶五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">開始高宗、武后的「二聖」政治。八月，唐與新羅的聯合軍滅了百濟。</p>

<h3>西元六六一年 龍朔元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">遠征高句麗（唐朝第四次征高句麗）。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">倭馬亞王朝開始。</p>

<h3>西元六六三年 龍朔三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，吐蕃滅吐谷渾。九月，唐與新羅的聯合軍在白村江之戰中，打敗了倭國與百濟的聯軍。</p>

<h3>西元六六四年 麟德元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，武后殺上官儀，開始垂簾聽政。</p>

<h3>西元六六六年 乾封元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高宗於泰山封禪。</p>

<h3>西元六六八年 總章元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，唐滅高句麗，十二月在平壤設置安東都護府。</p>

<h3>西元六七〇年 咸亨元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">征討吐蕃失敗。四月廢除龜茲、于闐、焉耆、疏勒等安西四鎮。</p>

<h3>西元六七二年 咸亨三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">義淨從廣州出發，前往印度。開鑿龍門的奉先寺石窟。</p>

<h3>西元六七三年 咸亨四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">畫家閻立本去世。</p>

<h3>西元六七四年 上元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">皇帝改稱天皇，皇后改稱為天后。</p>

<h3>西元六七五年 上元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，太子李弘毅被殺。六月，立李賢為太子。從這個時期起，北門學士開始活動了。</p>

<h3>西元六七六年 上元三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">唐朝從朝鮮撤退，將安東都護府從平壤遷到遼東城。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">新羅統治了朝鮮半島。</p>

<h3>西元六七九年 調露元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在交州（河內）設置安南都護府。</p>

<h3>西元六八〇年 永隆元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">太子李賢被廢。</p>

<h3>西元六八一年 開耀元年</h3>
<h3>西元六八二年 永淳元年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">骨咄祿自立，開始突厥第二帝國（西元六八六年左右自稱頡跌利施可汗）。</p>

<h3>西元六八三年 弘道元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，高宗過誓，太子李顯即位（中宗）。武后以太后的身份處理政務。</p>

<h3>西元六八四年 嗣聖元年 文明元年 光宅元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，武太后廢中宗，讓中宗的弟弟睿宗即位。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，以洛陽為神都，實質上的遷都。李敬業等人在揚州舉兵失敗，駱賓王去逝。</p>

<h3>西元六八五年 垂拱元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，頒佈「垂拱律令格式」。薛懷義受到武后的寵愛。</p>

<h3>西元六八六年 垂拱二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">武太后臨朝，開始藉著鼓勵告密與酷吏來清除反對派。</p>

<h3>西元六八八年 垂拱四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，完成明堂。</p>

<h3>西元六八九年 永昌元年 載初元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，採用周正（曆法）。</p>

<h3>西元六九〇年 天授元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">載初元年一月，採用則天文字。七月新編《大雲經》，並配置到全國的大雲經寺。九月，武太后廢睿宗，自立為帝，改國號為周（武周革 一月，持統天皇即位。命）。</p>

<h3>西元六九一年 天授二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">佛教的地位被安置在道教之上（「佛先道後」）。義淨完成《南海寄歸內法傳》。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">突厥阿波幹可汗即位。</p>

<h3>西元六九四年 長壽三年 延載元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">摩尼教傳入中國。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，日本遷都至藤原京（位於今奈良縣橿原市）。</p>

<h3>西元六九五年 証聖元年 天冊萬歲元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，明堂被燒毀。二月，薛懷義以縱火之罪被誅殺。</p>

<h3>西元六九六年 萬歲登封元年 萬歲通天元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，契丹的李盡忠、孫萬榮興兵作亂，入侵河北（隔年六月結束）。在山東一帶配置武騎團。</p>

<h3>西元六九七年 神功元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，處刑酷吏來俊臣，結束酷吏政治。十月，立狄仁傑為宰相。張易之兄弟受寵於武后。</p>

<h3>西元六九八年 聖曆元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，突厥侵打河北。九月，在狄仁傑的策畫下，李顯（中宗）大祚榮（渤海國開國之主）再被立為太子。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">大祚榮（渤海國開國之主）自立，建立震國。</p>

<h3>西元七〇〇年 久視元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，狄仁傑去世。十月，回歸周正（曆）。</p>

<h3>西元七〇一年 大足元年 長安元年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">完成大寶律令，將國號「倭」正式改為「日本」。</p>

<h3>西元七〇二年 長安二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，制定武舉（武人的科舉）。十二月，在庭州設置北庭都護府。</p>

<h3>西元七〇五年 神龍元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，張柬之等人發動政變，誅殺張易之兄弟。武后退位，中宗復位。二月，國號恢復為「唐」。十一月，武后去世（八十三歲）。</p>

<h3>西元七〇七年 景龍元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，太子李重俊興兵，殺死武三思，但隨即失敗被殺。</p>

<h3>西元七〇八年 景龍二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">韋后、安樂公主帶起墨敕斜封官之風。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，日本鑄造「和同開珎」幣。</p>

<h3>西元七一〇年 景龍四年 唐隆元年 景雲元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，金城公主下嫁吐蕃。六月，韋后、安樂公主毒殺中宗。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">李隆基發動政變，讓睿宗復位，成為太子。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，設置河西節度使（節度使的開始）。劉知幾完成《史通》</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，遷都平城京。</p>

<h3>西元七一二年 太極元年 延和元年 先天元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，睿宗成為太上皇，李隆基即位（玄宗）。</p>

<h3>西元七一三年 先天二年 開元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，玄宗擊敗太平公主，開始親政（開元之治的開始）。市舶司的設置始於這個時期左右。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，封大祚榮為渤海郡王（渤海國）</p>

<h3>西元七一七年 開元五年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿倍仲麻呂、吉備真備等人隨遣唐使（多治比縣守）入唐。</p>

<h3>西元七一八年 開元六年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">編纂養老律令。</p>

<h3>西元七一九年 開元七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發佈「開元七年令」。</p>

<h3>西元七二一年 開元九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，任宇文融為勸農使。</p>

<h3>西元七二三年 開元十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宇文融的括戶政策來到高峰。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，開始長從宿營制。政事堂改稱為中書門下。</p>

<h3>西元七二四年 開元十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，王皇后被廢。八月，宇文融被任命為御史中丞，科舉系與恩蔭系的派系鬥爭開始了。</p>

<h3>西元七二五年 開元十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，長從宿營改稱為彍騎。十一月，玄宗在泰山封禪。</p>

<h3>西元七二七年 開元十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，科舉系的張說與恩蔭系的宇文融被左遷。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">渤海國初次派遣使者到日本。</p>

<h3>西元七二九年 開元十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，定玄宗的生日為千秋節。</p>

<h3>西元七三〇年 開元十八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宦官高力士約從這個時期開始受到玄宗的寵信。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，爆發圖爾戰役。</p>

<h3>西元七三二年 開元二十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，《開元禮》編纂完成。</p>

<h3>西元七三三年 開元二十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">全國分為十五道，每道設置采訪使。</p>

<h3>西元七三四年 開元二十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，張九齡任中書令</p>

<h3>西元七三六年 開元二十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，犯了死罪的安祿山被赦，並且受到玄宗的注意。十一月，李林甫任中書令，張九齡被貶。</p>

<h3>西元七三七年 開元二十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，頒佈「開元二十五年律令格式」。十二月，玄宗寵愛的武惠妃去世。《開元釋教錄》完成。</p>

<h3>西元七三八年 開元二十六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，封南詔王皮邏閤（蒙歸義）為雲南王。《唐六典》完成。</p>

<h3>西元七四二年 天寶元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，安祿山任平盧節度使。</p>

<h3>西元七四四年 天寶三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，安祿山兼任范陽節度使。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">玄宗與楊氏結識與此時，楊氏因此暫時入了道觀為道姑（楊太真）。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，回鶻消滅了突厥第二帝國，統治了北亞地區。</p>

<h3>西元七四五年 天寶四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，封楊太真為貴妃（楊貴妃）。</p>

<h3>西元七四六年 天寶五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，王忠嗣兼任河西、隴右二節度使（同時也兼任朔方、河東節度使）。</p>

<h3>西元七四八年 天寶七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">楊釗（後來的楊國忠）一年內兼領了十五個以上的使職。</p>

<h3>西元七四九年 天寶八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，廢除折衝府（軍府）的上下魚符（停止府兵制的機能）。</p>

<h3>西元七五〇年 天寶九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">高仙芝制服了西域的石國。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿拔斯王朝成立</p>

<h3>西元七五一年 天寶十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，安祿山也兼任了河東節度使，共兼任了三個節度使。高仙芝在怛羅斯戰役中敗給了大食軍隊，但中國的造紙技術因此戰役而傳入西方。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法蘭克王國的卡洛林王朝開始了。</p>

<h3>西元七五二年 天寶十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，李林甫去逝，楊國忠任宰相。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，日本東大寺大佛舉行開眼儀式。</p>

<h3>西元七五四年 天寶十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，安祿山最後一次入朝。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，鑑真大師將戒律傳入日本。</p>

<h3>西元七五五年 天寶十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，安祿山在范陽（幽州）舉兵，爆發安史之亂，十二月占領洛陽。</p>

<h3>西元七五六年 至德元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，安祿山自稱大燕皇帝。六月，玄宗一行人逃往成都，楊貴妃、楊國忠被殺。安祿山軍隊攻陷長安。七月，太子在靈武即位（肅宗），尊玄宗為太上皇。</p>

<h3>西元七五七年 至德二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，安祿山被其子安慶緒所殺。九月，唐軍與回鶻部隊匯合，收復長安，十月又收復洛陽。</p>

<h3>西元七五八年 乾元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，任第五琦為鹽鐵使，實施鹽的專賣制。</p>

<h3>西元七五九年 乾元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，發生安陽之戰，叛軍獲勝。四月，史思明攻入洛陽，自稱大燕皇帝。</p>

<h3>西元七六〇年 上元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，劉展在江淮起舉兵叛亂。</p>

<h3>西元七六一年 上元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">史思明被兒子史朝義殺死。</p>

<h3>西元七六二年 寶應元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，玄宗、肅宗去世，代宗即位。李白去世。四月，唐軍收復洛陽。八月，袁晁在浙東興兵叛亂。</p>

<h3>西元七六三年 廣德元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，史朝義兵敗而死，安史之亂就此結束。五月，河朔三鎮（魏博、成德、盧龍）的體制形成了。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，吐蕃占領長安。十二月，代宗與魚朝恩帶領的神策軍收復長安。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">摩尼教於此時由唐傳入回鶻。</p>

<h3>西元七六四年 廣德二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，發生僕固懷恩之亂（翌年九月結束）。</p>

<h3>西元七六六年 大曆元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，劉晏與第五琦分掌全國財政。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本道鏡以法王的身份握有實權。</p>

<h3>西元七六七年 大曆二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，唐朝與吐蕃會盟。</p>

<h3>西元七七〇年 大曆五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，魚朝恩被殺。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿倍仲麻呂在唐土去世。</p>

<h3>西元七七一年 大曆六年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">卡爾一世統一法蘭克。</p>

<h3>西元七七四年 大曆九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，密宗的不空去世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，魏博節度使田承嗣作亂，河朔三鎮從此背離唐朝。</p>

<h3>西元七七六年 大曆十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，李靈曜在汴宋起兵反叛（同年十二月結束）。</p>

<h3>西元七七九年 大曆十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，田承嗣去世。五月，代宗去世，德宗即位。八月，楊炎任宰相。</p>

<h3>西元七八〇年 建中元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，在楊炎的建議下實施兩稅法。七月，與楊炎對立的劉晏被賜死。</p>

<h3>西元七八一年 建中二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，成德節度使李寶臣去逝，繼承人選成為問題，以河朔三鎮為中心的叛亂開始了。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，楊炎被處死。十二月，淮西節度使李希烈造反。長安立起了「大秦景教流行中國碑」。</p>

<h3>西元七八二年 建中三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，河北三鎮、平盧節度使稱王。</p>

<h3>西元七八三年 建中四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，唐與吐蕃會盟（建中會盟）。六月，為了籌畫軍費，實施間架稅、除陌錢。十月，涇原兵擁立朱泚，占領長安（直到翌年五月）。德宗逃往長安。</p>

<h3>西元七八四年 興元元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，德宗下詔罪己。一月，李希烈稱帝（大楚）。五月，收復長安，七月，德宗回到長安。八月，顏真卿被李希烈殺死。</p>

<h3>西元七八六年 貞元二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吐蕃占領敦煌，由唐通往西域的路被阻斷。</p>

<h3>西元七八七年 貞元三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">渾瑊與吐蕃會盟，唐與回鶻和親。</p>

<h3>西元七九〇年 貞元六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吐蕃占領了安西、北庭兩都護府。</p>

<h3>西元七九三年 貞元九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月在鹽鐵使張滂的建議下，開始徵收茶稅。</p>

<h3>西元七九四年 貞元十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，封雲南的異牟尋為南詔王。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本遷都平安京。</p>

<h3>西元七九六年 貞元十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">神策軍中設護軍中尉，任用宦官，確立了宦官的軍事權。</p>

<h3>西元八〇一年 貞元十七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">杜佑完成《通典》。</p>

<h3>西元八〇四年 貞元二十年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本的空海、最澄、橘逸勢等入唐。</p>

<h3>西元八〇五年 永貞元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，德宗死，順宗即位。進行永貞革新。八月，順宗因病讓位，憲宗即位。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">最澄回到日本，天台宗傳入日本。</p>

<h3>西元八〇六年 元和元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">憲宗的對藩鎮政策正式強硬化。白居易完成《長恨歌》。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">空海回到日本，真言宗傳入日本。</p>

<h3>西元八〇七年 元和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，李吉甫任宰相。十二月，李吉甫完成《元和國計簿》。</p>

<h3>西元八〇八年 元和三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，牛僧孺、李宗閔批評時政，成為牛李黨爭的遠因。</p>

<h3>西元八一二年 元和七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，魏博節度使歸順於唐（西元八二〇年結束田氏的統治）。</p>

<h3>西元八一六年 元和十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">成德節度使王承宗被剝奪官爵，朝廷出兵討伐王承宗，並於八二〇年制服他。</p>

<h3>西元八一七年 元和十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，消滅淮西節度使吳元濟。</p>

<h3>西元八一九年 元和十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，韓愈因批評法門寺供養佛骨之事，而被貶官。二月，平盧節度使李師道被滅。</p>

<h3>西元八二〇年 元和十五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，憲宗被宦官殺害。閏一月穆宗即位。</p>

<h3>西元八二一年 長慶元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，太和公主下嫁回鶻。九月，唐與吐蕃在長安會盟（長慶會盟）。此一時期的河朔三鎮基本上歸順於朝廷。</p>

<h3>西元八二二年 長慶二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">唐與吐蕃在拉薩會盟，建會盟碑。</p>

<h3>西元八二三年 長慶三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，牛僧孺任宰相，李德裕被左遷為浙西觀察使，牛李黨爭激化了。</p>

<h3>西元八二四年 長慶四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，穆宗去世，敬宗即位。韓愈去世。</p>

<h3>西元八二六年 寶曆二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月，敬宗被宦官殺害，文宗即位。</p>

<h3>西元八三一年 大和五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，牛僧孺送還投降於唐的吐蕃武將。</p>

<h3>西元八三三年 大和七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，李德裕回到朝廷，任宰相。</p>

<h3>西元八三五年 大和九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，李訓圖謀誅殺全部宦官的計畫失敗了（甘露之變），宦官的勢力反而更強化了。</p>

<h3>西元八三七年 開成二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鑿刻《開成石經》。</p>

<h3>西元八三八年 開成三年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">圓仁與最後的遣唐使同船入唐。</p>

<h3>西元八四〇年 開成五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，文宗去世，武宗即位。李德裕再任宰相之位，李黨聲勢大盛。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">回鶻因受到黠戛斯的攻擊而瓦解。</p>

<h3>西元八四一年 會昌元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">武宗引道士入宮中。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">吐蕃的朗瑪達被殺（也有一說說朗瑪達是八四〇年被殺的，西藏走向分裂的時代）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">新羅發生張保皐之亂。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;"></p>

<h3>西元八四二年 會昌二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本發生承和之變。</p>

<h3>西元八四三年 會昌三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，太和公主由回鶻返回都城。</p>

<h3>西元八四五年 會昌五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，會昌廢佛達到最高潮，各外國宗教都受到打壓。</p>

<h3>西元八四六年 會昌六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，武宗去世，宣宗即位。李德裕被免除宰相之位，失勢。李宗閔去世。牛李黨爭結束。白居易去世。</p>

<h3>西元八四七年 大中元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">閏三月，停止廢佛的政策，佛寺恢復活動。六月，牛僧孺去世。</p>

<h3>西元八四九年 大中三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李德裕去世。</p>

<h3>西元八五一年 大中五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，沙州的張議潮從吐蕃手中奪取沙州後，歸順於唐（十一月被任命為歸義軍節度使）。</p>

<h3>西元八五三年 大中七年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">圓珍入唐。</p>

<h3>西元八五八年 大中十二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">江南方面的諸藩鎮接二連三發生兵亂。七月，康全泰之亂（至十月結束）。</p>

<h3>西元八五九年 大中十三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月，宣宗死，懿宗即位。十二月，浙東爆發裘甫之亂（至隔年八月結束）。</p>

<h3>西元八六四年 咸通五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，唐與南詔在廣西一帶爆發戰事，唐敗。</p>

<h3>西元八六八年 咸通九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，龐勛在桂州舉兵叛變，十月占領徐州。唐動員沙陀兵與龐勛軍對抗。</p>

<h3>西元八六九年 咸通十年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，平定龐勛之亂。</p>

<h3>西元八七〇年 咸通十一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，南詔軍包圍成都。</p>

<h3>西元八七三年 咸通十四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，懿宗從法門寺迎佛骨到長安供養（最後一次的法門寺舍利供養）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月，懿宗過世，僖宗即位。</p>

<h3>西元八七四年 乾符元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王仙芝在長垣興兵作亂。</p>

<h3>西元八七五年 乾符二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，黃巢加入王仙芝之亂（黃巢之亂）。</p>

<h3>西元八七八年 乾符五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，王仙芝戰敗，死於湖北的黃梅。</p>

<h3>西元八七九年 乾符六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，黃巢攻陷廣州。大量地殺害伊斯蘭系居民。</p>

<h3>西元八八〇年 廣明元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，黃巢攻陷洛陽，十二月占領長安，自稱大齊皇帝。</p>

<h3>西元八八一年 中和元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，僖宗逃往成都。</p>

<h3>西元八八二年 中和二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，黃巢軍中的大將朱溫歸順唐朝，賜名「全忠」。</p>

<h3>西元八八三年 中和三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，沙陀軍李克用收復長安，黃巢從長安往河南的方向撤退。</p>

<h3>西元八八四年 中和四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，黃巢在泰山東南的狼虎谷自殺。黃巢之亂結束了。</p>

<h3>西元八八五年 光啟元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，僖宗回到長安。十二月，宦官田令孜與李克用對立，僖宗逃到鳳翔。</p>

<h3>西元八八八年 文德元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月，僖宗回長安。三月，僖宗去世，昭宗即位。</p>

<h3>西元八八九年 龍紀元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，朱全忠受封東平郡王。五月，李克用叛變。</p>

<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，朱全忠興兵討伐李克用，兵敗。後來李克用歸順於朝廷。</p>

<h3>西元八九〇年 大順元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，朱全忠興兵討伐李克用，兵敗。後來李克用歸順於朝廷。</p>

<h3>西元八九一年 大順二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月，王建在成都任西川（四川）節度使。</p>

<h3>西元八九四年 乾寧元年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月，菅原道真建議廢除遣唐使。</p>

<h3>西元八九五年 乾寧二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月，李茂貞等人在長安殺宦官、高官。昭宗逃往華州。</p>

<h3>西元九〇〇年 光化三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，宦官劉季述等囚禁昭宗，擁立德王。</p>

<h3>西元九〇一年 天復元年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，昭宗復位，封朱全忠為東平王，李茂貞為岐王。</p>

<h3>西元九〇二年 天復二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月，楊行密被封為吳王，建立吳國。</p>

<h3>西元九〇三年 天復三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月，朱全忠擊敗李茂貞，殺死七百餘名宦官。八月，王建被封為蜀王。</p>

<h3>西元九〇四年 天祐元年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">閏四月，封錢鏐為吳王。昭宗被移往洛陽。八月，朱全忠殺昭宗，擁立哀帝。</p>

<h3>西元九〇五年 天祐二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，朱全忠在白馬驛殺害朝廷大官。</p>

<h3>西元九〇七年 天祐四年</h3>
<h4>日本、亞洲、世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月，朱全忠建國，國號為梁（後梁），唐朝滅亡。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>