<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<div class="h2 ebcpara ebcpid_2"><h2 style="color:#343799;" class="sigil_not_in_toc">參考文獻</h2>
</div>
<div class="h3 ebcpara ebcpid_3"><h3 style="border-left:4px solid #343799;padding-left:0.3em;" class="sigil_not_in_toc">一：隋唐史的整體</h3>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_4"><h4 class="sigil_not_in_toc">通史．概論</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_5"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref ph2">以隋唐時代為中心的概論最近幾年如雨後春筍般地出版，另外，以文庫本等形式再度出版也屢見不鮮。這些書都有各自的特色，可以當作了解隋唐時代的參考，筆者在此就個人了解的範圍，列舉出容易比較的文獻。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="li ebcpara ebcpid_6"><p class="l_i">．石田幹之助、田中克己，《大唐の春》「大世界史」四，文藝春秋，一九六七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_7"><p class="l_i">．山田信夫編，《ペルシアと唐》「東西文明の交流」二，平凡社，一九七一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_8"><p class="l_i">．塚本善隆編《唐とインド》「世界の歴史」四，中央公社論，一九七四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_9"><p class="l_i">．日比野丈夫，《華麗なる隋唐帝国》「図説中国の歴史」四，講談社，一九七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_10"><p class="l_i">．尾形勇，《東アジアの世界帝国》「ビジュアル版世界の歴史」八，講談社，一九八五年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_11"><p class="l_i">．宮崎市定，《アジア史概説》中央公論社，一九八七年。《宮崎市定全集》一八，岩波書店，一九九三年。之後《宮崎市定全集》一八，岩波書店，一九九三年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_12"><p class="l_i">．宮崎市定，《大唐帝国——中国の中世》，中央公社論，一九八八年。後收錄於《宮崎市定全集》八，岩波書店，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_13"><p class="l_i">．陳舜臣，《中国の歴史七 隋唐の興亡》平凡社，一九八一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_14"><p class="l_i">．藤善真澄編《アジアの歴史と文化二 中国史——中世》，同朋社出版，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_15"><p class="l_i">．岡崎文夫，《隋唐帝国五代史》，平凡社東洋文庫，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_16"><p class="l_i">．池田溫等編，《世界歴史大系 中国史二 三国～唐》，山川出版社，一九九六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_17"><p class="l_i">．布目潮渢、栗原益男，《隋唐帝国》，講談社學術文庫，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_18"><p class="l_i">．礪波護．武田幸男，《隋唐帝国と古代朝鮮》「世界の歴史」六，中央公論社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_19"><p class="l_i">．尾形勇、岸本美緒編，《中国史》「新版世界各国史」三，山川出版社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_20"><p class="l_i">．熊本崇編，《中国史概説》白帝社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_21"><p class="l_i">．外山軍治，《隋唐世界帝国》「中国文明の歴史」五，中央公論新社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_22"><p class="l_i">．堀敏一，《中国通史——問題史としてみる》講談社學術文庫，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_23"><p class="l_i">．愛宕元、冨谷至編，《中国の歴史》上，昭和堂，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_24"><h4 class="sigil_not_in_toc">較專門的隋唐全史</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_25"><p class="l_i">．《岩波講座世界歴史》古代五，岩波書店，一九七〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_26"><p class="l_i">．《岩波講座世界歴史》古代六，岩波書局，一九七一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_27"><p class="l_i">．樺山紘一等編，《岩波講座世界歴史九 中華の分裂と再生 三～十三世紀》，岩波書店，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_28"><p class="l_i">．谷川道雄編，《戦後日本の中国史論争》，河合文化教育研究所，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_29"><p class="l_i">．谷川道雄等編，《魏晋南北朝隋唐時代史の基本問題》，汲古書院，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_30"><p class="l_i">．崔瑞德編，《隋唐史（五八九～九〇六）1》「ケンブリッジ中国史」3（英文）劍橋大學出版，一九七九年（《剣橋中国隋唐史（五八九～九〇六）》（中文），中國社會科學出版社，一九九〇年）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_31"><p class="l_i">．山根幸夫編，《中国史研究入門》上．下，山川出版社，一九八三年。</p>
</div>
<div class="h3 ebcpara ebcpid_32"><h3 style="border-left:4px solid #343799;padding-left:0.3em;" class="sigil_not_in_toc">二：與本書各章相關的文獻</h3>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_33"><h4 class="sigil_not_in_toc">第一章（隋代史）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_34"><p class="l_i">．浜口重国，「隋の天下一統と君権の強化」「所謂，隋の郷官廃止に就いて」《秦漢隋唐史の研究》下，東京大學出版會，一九六六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_35"><p class="l_i">．宮崎市定，《九品官人法の研究 科挙前史》，同朋舍，一九七四年。之後《宮崎市定全集》六，岩波書局，一九九二年。之後中央公社論，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_36"><p class="l_i">．谷川道雄，《隋唐帝国形成史論》，筑摩書房，一九七一年（補增版，一九九八年）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_37"><p class="l_i">．陳寅格《唐代政治史述論稿》三聯書店出版，一九五六年（再版）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_38"><p class="l_i">．芮沃壽（Arthur F Wright）／布目潮渢、中川努譯，《隋代史》，法律文化社，一九八二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_39"><p class="l_i">．山崎宏，《支那中世仏教の展開》清水書店，一九四二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_40"><p class="l_i">．牧田諦亮，「宝山寺霊裕伝」《中国仏教史研究》第一，大東出版社，一九八一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_41"><p class="l_i">．氣賀澤保規，「隋仁寿元年（六〇一）の学校削減と舎利供養」《駿台史学》一一一，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_42"><p class="l_i">．西本照真，《三階教の研究》春秋社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_43"><p class="l_i">．藤善真澄、王永，《天台の流伝——智顗から最澄へ》，山川出版社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_44"><p class="l_i">．宮崎市定、《隋の煬帝》，中央公論新社，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_45"><p class="l_i">．谷川道雄、森正夫編，《中国民衆叛乱史一 秦～唐》，平凡社東洋文庫，一九七八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_46"><p class="l_i">．金子修一，《隋唐の国際秩序と東アジア》，名著刊行會，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_47"><h4 class="sigil_not_in_toc">第二章（唐前半史）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_48"><p class="l_i">．布目潮渢，《隋唐史研究——唐朝政権の形成》，東洋史研究會，一九六八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_49"><p class="l_i">．布目潮渢，《「貞觀政要」の政治学》岩波書店，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_50"><p class="l_i">．內藤乾吉／大阪市立大學法學會編，《中国法制史考證》，有斐閣，一九六三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_51"><p class="l_i">．築山治三郎，《唐代政治制度の研究》創元社，一九六七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_52"><p class="l_i">．氣賀澤保規，《則天武后》，白帝社，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_53"><p class="l_i">．礪波護，《唐の行政機構と官僚》，中央公論社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_54"><p class="l_i">．礪波護，《隋唐の仏教と国家》中央公論社，一九九九年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_55"><h4 class="sigil_not_in_toc"> 第三章（唐後半史）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_56"><p class="l_i">．外山軍治，《顏真卿——剛直の生涯》，創元社，一九六四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_57"><p class="l_i">．藤善真澄，《安祿山——皇帝の座をうかがった男》，中央公論新社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_58"><p class="l_i">．藤善真澄，《隋唐時代の仏教と社会——弾圧の狭間にて》，白帝社，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_59"><p class="l_i">．船越泰次，《唐代両税法研究》，汲古書院，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_60"><p class="l_i">．清木場東，《唐代財政史研究（運輸編）》，九州大學出版會，一九九六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_61"><p class="l_i">．堀敏一，《唐末五代変革期の政治と経済》，汲古書院，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_62"><p class="l_i">．藤本勝次譯注，《シナ．インド物語》，關西大學東西學術研究所，一九七六年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_63"><h4 class="sigil_not_in_toc">第四章（律令制．生活．每年例行的活動）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_64"><p class="l_i">．仁井田陞，《唐令拾遺》，東京大學出版會，一九六四年（復刻）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_65"><p class="l_i">．仁井田陞／池田溫等編，《唐令拾遺補》，東京大學出版會，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_66"><p class="l_i">．中村裕一，《唐令逸文の研究》，汲古書院，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_67"><p class="l_i">．滋賀秀三編，《中国法制史——基本資料の研究》，東京大學出版會，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_68"><p class="l_i">．關尾史郎，《西域文書からみた中国史》，山川出版社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_69"><p class="l_i">．桑原隲蔵，《支那孝道殊に法律上より観たる支那の孝道》、《桑原隲蔵全集》三，岩波書店，一九六八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_70"><p class="l_i">．池田溫，《中国古代籍帳研究——概観．録文》，東京大學東洋文化研究所，一九七九年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_71"><p class="l_i">．池田溫編，《中国礼法と日本律令制》，東方書店，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_72"><p class="l_i">．池田溫，《敦煌文書の世界》，名著刊行會，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_73"><p class="l_i">．榎一雄編，《敦煌の歴史》「講座敦煌」二，大東出版社，一九八〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_74"><p class="l_i">．堀敏一，《均田制の研究——中国古代国家の土地政策と土地所有制》，岩波書店，一九七五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_75"><p class="l_i">．日野開三郎，《唐代租調庸の研究》一～三，自家出版，一九七四．七五．七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_76"><p class="l_i">．唐代史研究會編，《律令制---中国朝鮮の法と国家》，汲古書院，一九八六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_77"><p class="l_i">．中村喬，《中国の年中行事》，平凡社選書，一九八八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_78"><p class="l_i">．中村喬，《中国歳時史の研究》，朋友書店，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_79"><p class="l_i">．李斌城等，《隋唐五代社會史》，中國社會科學出版社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_80"><p class="l_i">．劉曉峰，《古代日本における中国年中行事の受容》，桂書房，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_81"><h4 class="sigil_not_in_toc">第五章（則天武后．女性）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_82"><p class="l_i">．外山軍治《則天武后——女性と権力》，中央公論社，一九六六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_83"><p class="l_i">．崔令欽、孫棨／齋藤茂譯註，《教坊記．北里志》，平凡社東洋文庫，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_84"><p class="l_i">．陳東原，《中國婦女生活史》（初版一九二八年），上海文藝出版社，一九九〇年再版。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_85"><p class="l_i">．鄧小南主編，《唐宋女性與社會》上．下，上海辭書出版社，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_86"><p class="l_i">．山崎純一，《女四書．新婦譜三部書全譯》，明治書院，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_87"><p class="l_i">．大澤正昭，《唐宋時代の家族．婚姻．女性——婦は強く》，明石書店，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_88"><p class="l_i">．井波律子，《百花繚乱．女たちの中国史》，NHK人間大學，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_89"><p class="l_i">．高世瑜／小林一美．任明譯，《大唐帝国の女性たち》，岩波書店，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_90"><p class="l_i">．原田淑人，《唐代の服飾》（財）東洋文庫，一九七〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_91"><p class="l_i">．岸辺成雄，《唐代音楽の歴史的研究 楽制篇》上．下，東京大學出版會，一九六〇、六一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_92"><p class="l_i">．斎藤茂，《妓女と中國文人》，東方書店，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_93"><p class="l_i">．塩卓悟、河村晃太郎編，《譯注太平廣記婦人部》，汲古書院，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_94"><h4 class="sigil_not_in_toc">第六章（都市．絲綢之路）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_95"><p class="l_i">．石田幹之助，《長安の春》，平凡社東洋文庫，一九六七年（增定版）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_96"><p class="l_i">．足利喜六，《長安史蹟の研究》，東洋書林，一九八三年（再刊）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_97"><p class="l_i">．佐藤武敏，《長安》「世界史研究双書」八，近藤出版社，一九七一年。之後講談社學術文庫，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_98"><p class="l_i">．徐松撰／愛宕元譯注，《唐兩京城坊攷——長安と洛陽》，平凡社東洋文庫，一九九四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_99"><p class="l_i">．京都文化博物館編，《長安——絢爛たる唐の都》，角川書店，一九九六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_100"><p class="l_i">．小野勝年，《中國隋唐長安．寺院史料集成》史料篇．解說篇，法藏館，一九八九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_101"><p class="l_i">．「花の都．長安——唐代への時間旅行」《月刊しにか》，大修館書店，一九九六年九號。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_102"><p class="l_i">．妹尾達彥，《長安の都市計画》，講談社，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_103"><p class="l_i">．渡邊信一郎，《中国古代の王権と天下秩序——日中比較史の視点から》，校倉書房，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_104"><p class="l_i">．桑原隲蔵，「隋唐時代に支那に来住した西域人」《桑原隲蔵全集》二，岩波書店，一九六八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_105"><p class="l_i">．向達，《唐代長安與西域文明》，三聯書局出版，一九五七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_106"><p class="l_i">．魏明孔，《隋唐手工業研究》，甘肅人民出版社，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_107"><p class="l_i">．劉玉峰，《唐代工商業型態論稿》，齊魯書社，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_108"><p class="l_i">．張澤咸，《唐代工商業》，中國社會科學出版社，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_109"><p class="l_i">．閰崇年，《中國都市生活史》，文津出版社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_110"><p class="l_i">．日野開三郎，《唐代邸店の研究》正．続《日野開三郎東洋史学論集》一七．一八，三一書房，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_111"><p class="l_i">．伊瀨仙太郎，《中国西域経営史研究》，巖南堂書店，一九六八年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_112"><p class="l_i">．嶋崎昌，《隋唐時代の東トゥルキスタン研究——高昌国史研究を中心として》東京大學出版會，一九七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_113"><p class="l_i">．池田溫編，《敦煌の社会》「講座敦煌」三，大東出版社，一九八〇年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_114"><h4 class="sigil_not_in_toc">第七章（軍事．兵制）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_115"><p class="l_i">．浜口重国，「府兵制度より新兵制へ」《秦漢隋唐史の研究》上，東京大學出版會，一九六六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_116"><p class="l_i">．谷雾光，《府兵制度考釋》，上海人民出版社，一九六二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_117"><p class="l_i">．何永成《唐代神策軍研究——兼論神策軍與中晚唐政局》，臺灣商務印書館，一九九〇年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_118"><p class="l_i">．氣賀澤保規，《府兵制の研究——府兵兵士とその社会》，同朋舍，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_119"><p class="l_i">．日野開三郎，《唐代藩鎮の支配体制》「日野開三郎東洋史論集」一，三一書房，一九八〇年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_120"><h4 class="sigil_not_in_toc">第八章（円仁．旅行．佛教）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_121"><p class="l_i">．杉本直治郎，《阿倍仲麻呂伝研究——朝衡伝考》，育芳社，一九四〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_122"><p class="l_i">．古瀨奈津子，《遣唐使の見た中国》，吉川弘文館，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_123"><p class="l_i">．小野勝年，《入唐求法巡礼行記の研究》全四卷，鈴木學術財團，一九六四．六六．六七．六九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_124"><p class="l_i">．Edwin Oldfather Reischauer／田村完誓譯，《円仁唐代中國への旅——「入唐求法巡礼行記」の研究》講談社學術文庫，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_125"><p class="l_i">．青山定雄，《唐宋時代の交通と地誌地図の研究》，吉川弘文館，一九六三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_126"><p class="l_i">．程喜霖，《唐代過所研究》，中華書局，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_127"><p class="l_i">．礪波護，「唐代の過所と公験」《中国中世の文物》，京都大學人文科學研究所，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_128"><p class="l_i">．日比野丈夫、小野勝年，《五台山》，平凡社東洋文庫，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_129"><p class="l_i">．愛宕元，《唐代地域社會史研究》，同朋舍出版，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_130"><p class="l_i">．東野治之，《遣唐使と正倉院》，岩波書店，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_131"><p class="l_i">．東野治之，《遣唐使船 東アジアのなかで》朝日新聞社，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_132"><p class="l_i">．玄奘／水谷真成譯，《大唐西域記》「中國古典文學大系」二二，平凡社，一九七一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_133"><p class="l_i">．荒川正晴，《オアシス国家とキャラヴァン交易》「世界史リプレット」六二，山川出版社，二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_134"><p class="l_i">．早島鏡正等《インド思想史》，東京大學出版會，一九八二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_135"><p class="l_i">．金岡秀友．清水乞《密教——最後の仏教》「アジア仏教史．インド編」四，佼成出版社，一九七四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_136"><p class="l_i">．鐮田茂雄，《新中国仏教史》，大東出版社，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_137"><p class="l_i">．塚本善隆，「石経山雲居寺と石経大蔵経」《塚本善隆著作集》五，大東出版社，一九七五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_138"><p class="l_i">．氣賀澤保規編，《中国仏教石経の研究——房山雲居寺石経を中心に》京都大學學術出版會，一九九六年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_139"><h4 class="sigil_not_in_toc">第九章（東亞諸國）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_140"><p class="l_i">．護雅夫、神田信夫編，《北アジア史》「世界各国史」一二，山川出版社，一九八一年（新版）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_141"><p class="l_i">．護雅夫，《古代トルコ民族史研究》一，山川出版社，一九六七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_142"><p class="l_i">．石見清裕，《唐の北方問題と国際秩序》，汲古書院，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_143"><p class="l_i">．森安孝夫編，《中央アジア出土文物論叢》，朋友書店，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_144"><p class="l_i">．「“移動と交流”二〇〇三年夏期シンポジウム特集」，《唐代史研究》七，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_145"><p class="l_i">．佐藤長，《古代チベット史研究》上．下，東洋史研究會，一九五八．五九。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_146"><p class="l_i">．山口瑞鳳，《吐蕃王国成立史研究》，岩波書店，一九八三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_147"><p class="l_i">．藤沢義美，《西南中国民族史の研究——南詔国の史的研究》大安，一九六九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_148"><p class="l_i">．賓田耕策，《渤海国興亡史》，吉川弘文館，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_149"><p class="l_i">．武田幸男編，《朝鮮史》「世界各國史」一七，山川出版社，一九八五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_150"><p class="l_i">．李成市．早乙女雅博編，《古代朝鮮の考古と歴史》，雄山閣，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_151"><p class="l_i">．東潮．田中俊明編《高句麗の歴史と遺跡》，中央公論社，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_152"><p class="l_i">．西嶋定生，《古代東アジア世界と日本》，岩波書店，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_153"><p class="l_i">．李成市，《東アジア文化圏の形成》「世界史リプレット」七，山川出版社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_154"><p class="l_i">．西嶋定生，「六——八世紀の東アジア」《岩波講座日本歴史》二，岩波書店，一九六二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_155"><p class="l_i">．堀敏一，《中国と古代東アジア世界 中華的世界と諸民族》岩波書店，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_156"><p class="l_i">．堀敏一《東アジアのなかの古代日本》，研文出版，一九九八年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_157"><h4 class="sigil_not_in_toc">第十章（文化）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_158"><p class="l_i">．興膳宏編，《中国文学を学ぶ人のために》，世界思想社，一九九一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_159"><p class="l_i">．小川環樹，《唐詩概說》「中國詩人選集」別卷，岩波書店，一九五八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_160"><p class="l_i">．小川環樹，《唐代の詩人——その伝記》，大修館書店，一九七五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_161"><p class="l_i">．高島俊男，《李白と杜甫》，講談社學術文庫，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_162"><p class="l_i">．平岡武夫，《白居易——生涯と歲時記》，朋友書店，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_163"><p class="l_i">．松浦友久編，《校注唐詩解釈辞典》，大修館書店，一九八七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_164"><p class="l_i">．松浦友久編，《続 校注唐詩解釈辞典（付）歴代詩》，大修館書店，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_165"><p class="l_i">．植木久行，《唐詩の風景》，講談社學術文庫，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_166"><p class="l_i">．入谷仙介。《王維研究》，創文社，一九七六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_167"><p class="l_i">．米澤嘉圃，《中国絵画史研究 山水画論》，東京大學東洋文化研究所，一九六一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_168"><p class="l_i">．鈴木敬，《中国絵画史》上，吉川弘文館，一九八一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_169"><p class="l_i">．鎮江市博物館、陝西省博物館編，《唐代金銀器》，文物出版社，一九八五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_170"><p class="l_i">．池田溫譯，補注「西安何家村発見の唐代埋蔵文化財」《史學雜誌》八一 ——八九，一九七二年</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_171"><p class="l_i">．岡崎敬，《中国の考古学 隋唐篇》，同朋舍出版，一九八八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_172"><p class="l_i">．樋口隆康編，《世界の大遺跡九 古代中国の遺産》，講談社，一九八八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_173"><p class="l_i">．氣賀澤保規等編，《中国の正倉院法門寺地下宮殿の秘宝「唐皇帝からの贈り物展」図録》，新潟縣立近代美術館．朝日新聞社．博報堂，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_174"><p class="l_i">．《布目潮渢中国史論集》下卷，唐代史篇二．中國茶史篇，汲古書院，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_175"><p class="l_i">．藤枝晃，《文字の文化史》，講談社學術文庫，一九九九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_176"><p class="l_i">．西脇常記譯注，《史通內篇》「東海大學古典叢書」，東海大學出版會，一九八九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_177"><p class="l_i">．西脇常記編譯注，《史通外篇》「東海大學古典叢書」，東海大學出版會，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_178"><p class="l_i">．內藤湖南，《支那史学史》《內藤湖南全集》一一，筑摩書房，一九六九年。</p>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_179"><h4 class="sigil_not_in_toc">終章（唐宋變革．貴族制）</h4>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_180"><p class="l_i">．內藤湖南《內藤湖南全集》一〇，筑摩書房，一九六九年。</p>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_181"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref ph2">本書裡收錄了「支那上古史」「支那中古の文化」「支那近世史」</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_182"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref ph2">「參考文獻」裡所列記的文獻，一直以來讓筆者受益良多，在彙整本書的過程中也直接參考了這些書籍，而且多半是以近幾年出版的日文書籍為主。這也使得本來應該採用的文獻有很多被遺漏了。另外，筆者原本打算針對各文獻的研究成果與本書有關的部分，提出個人的評論，但因為過於繁瑣而作罷。本書是筆者基於個人的觀點與有興趣的部分，盡可能地呈現隋唐史的特質和時代樣貌。但礙於個人力量有限，無法確定是否能完全呈現當時的狀況。這些前輩捫的研究成果對我而言是非常珍貴的指針，因此想在此特別補充說明。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<!--enc-->
</body>
</html>