<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>


<h3>文帝（五四一～六〇四，在位年間五八一～六〇四）</h3>
<p>隋朝的第一位皇帝，姓楊名堅，出身自弘農華陰（今陝西省渭南），可能是接近北方民族的漢族人，為西魏、北周十二大將軍之一的楊忠之子。楊堅是北周宣帝的外戚，握有實權，於西元五八一年建立隋朝，年號開皇，西元五八九年消滅南朝的陳國，統一天下。同時，楊堅也重用高熲等西魏、北周系統的人士，首先整頓律令（開皇律令），然後在中央到地方推動一連串的行政改革，創設科舉制。又興建新都大興城（唐的長安），採取關中本位主義，把政治、軍事的基本盤安置在新都一帶的關中。文帝初期的政治充滿朝氣，有開皇之治之稱，但文帝後期發生了皇位繼承問題，又有遠征高句麗的事件，而晚年的文帝崇尚佛教，據說最後是遭皇太子楊廣（後來的煬帝）殺害。</p>



<h3>高熲（？～六〇七）隋朝開皇之治的名相。</h3>
<p>字玄昭，出身於渤海郡蓨（今河北省）的高氏，父親高賓從北齊搬遷到北周，成為獨孤信的幕客。北周時期的高熲在官場並不活躍，但在楊堅掌握實權後，因楊堅妻子獨孤氏的引薦而成為楊堅的幕僚，對隋的建國有極大的貢獻。隋建國後，高熲被任命為尚書左僕射，參與了編纂開皇律令、興建大興城、平定陳朝、與突厥攻防等等工作，在隋朝統一中國的大業上扮演著關鍵角色。高熲在隋朝政壇的中樞地位將近二十年，但這二十年的後半期，因為獨孤皇后、晉王（後來的煬帝）、楊素等路線成為政策主流，西元五九九年時，高熲被拔除宰相之位，西元六〇七年時，可能因為批評了煬帝的政策，而被處死。高熲雖然信奉三階教，但也是非常虔誠的佛教徒。護送最早的遺唐使回日本的唐朝使節高表仁，便是高熲之孫。高熲幫助隋朝立基，對後世的影響難以數計，就從一點來看，高熲實在值得世人對他有更多的了解。</p>



<h3>煬帝（五六九～六一八，在位年間六〇四～六一八）</h3>
<p>楊廣是隋文帝的次子，是隋朝的第二代皇帝，也就是煬帝。隋成立之初，楊廣被封為晉王，在戍守北方與討伐南朝陳時立下功績。他與母親獨孤皇后，及楊素合謀，把原為太子的兄長楊勇拉下太子之位，於西元六〇〇年被立為太子，在西元六〇四年即位為隋朝的第二代皇帝。煬帝一上台，立即大興土木，除了興建東都洛陽外，更大舉展開大運河的開鑿工作，還舉辦各種活動，可以說一刻也沒有停下來。另外，煬帝自西元六一二年起，便連年遠征高句麗，卻都以失敗告終，當全土都陷入叛軍作亂的時候，他卻在江都（江蘇省揚州）過著頹廢的生活。西元六一八年，煬帝終於被宇文化及所殺，他的政治甚至被形容為暴政的代名詞。然而，以大運河為首 的多項政策，確實有其施行的必要性，所以不能單純地把暴君、暴政等字眼，用在煬帝的身上與行事上。其實，煬帝的政治想法與政治實行力，或者個人的資質，或許還在被視為名君的唐太宗之上。</p>



<h3>竇建德（五七三～六二一）隋末動亂時期的代表性農民群雄之一</h3>
<p>出身貝州漳南（山東省平原縣）的農民，是個非常講義氣的人，曾任里長（百戶之長）。他在參與遠征高句麗的戰爭時，被官方懷疑與盜賊（反朝廷的民變軍）有勾結，只好投奔到民變軍領袖之一的高士達旗下。竇建德為人大度又重義氣，因此受人敬重，勢力也就快速成長。西元六一七年自稱長樂王，西元六一八年以河北、山東為基地，建立夏國，在他治理下的夏國據說可以夜不閉戶，他也成為隋末群雄的中心人物。但是，竇建德在西元六二一年的虎牢關之戰被李世民（唐太宗）所俘，在長安被處死。</p>



<h3>唐太宗（五九八～六四九，在位年間六二六～六四九）</h3>
<p>唐太宗李世民是唐朝的第二代皇帝，也是唐高祖李淵的次子，他協助李淵舉兵反隋，無論是在攻打長安，還是平定群雄、擊退突厥時，都是一馬當先，並且戰功彪柄。唐朝建國後，李世民被封為秦王、尚書令，但因為與身為太子的兄長建成及弟弟齊王元吉對立，遂於西元六二六年發動玄武門之變，殺死了兄長建成與弟弟元吉，迫使高祖讓位，並於同年八月即帝位。即位時的李世民是二十九歲，是為唐太宗。此後，在外交上，太宗於西元六三〇年滅了東突厥，受到周邊諸部族君長的推崇，被尊稱為「天可汗」；在內政上，太宗整頓律令，致力於安定民政、認真傾聽臣下的諫言，他的治世因此被稱頌為「貞觀之治」。另外，太宗藉著《貞觀氏族志》的編纂，重新整理了家族門第的排序，並且為了獎勵儒學而編纂《五經正義》，更完成《隋書》等正史書，及成立史館，在在表現出他對歷史的高度關心。但太宗晚年時，三次遠征高句麗均以失敗做結束，及皇位繼承人的問題暴露了太宗的不足，立九子李治為太子，可以說是為後來的武后奪權之路打下基礎。</p>



<h3>魏徵（五八〇～六四三）唐代的代表性諫官</h3>
<p>魏徵字玄成，鉅鹿曲城（河北省邢台市）人，隋末時成為李密的書記，後來跟隨李密投降於唐，先臣屬於太子李建成，任太子洗馬之職。當太子建成與秦王李世民對立時，魏徵曾向太子建言肅清秦王，但沒有被太子採納。玄武門事變後魏徵雖然被捕，但後來也被釋放了。太宗（李世民）即位後，魏微被拔擢為諫議大夫，在他的直諫下，太宗上演了被後世稱許的貞觀之治。太宗晚年的遠征高句麗失敗與後嗣問題，皆發生於魏徵死後，凸顯了做為諫官的魏徵的重要性。</p>



<h3>玄奘（六〇二～六六四，關於玄奘的生卒年有多種不同的說法）中國佛教史上最重要的人物。</h3>
<p>玄奘是陳留（河南省偃師市）人，俗姓陳，稱三藏法師，被認為是佛教法相宗、俱舍宗的祖師。玄奘十三歲時入洛陽淨土寺學習經論，隋末唐初時避開戰亂，先後在長安、成都鑽研佛典。西元六二九年，玄奘為了求得佛教經典的原典而偷偷離開國境，途中從麴氏高昌國（今吐魯番）前往龜茲，再從天山北路經過中亞，花了三年的時間抵達印度，先在印度的那爛陀寺修習瑜伽唯識論後巡遊印度各地，得到了大量佛教經典。西元六四五年，玄奘回到長安，翌年完成了他取經的旅途記錄《大唐西域記》。玄奘得到唐太宗的庇護，在玉華宮從事佛典的翻譯工作，完成了以《大般若波羅密多經》六百卷為首、共七十五部一三三五卷的佛典翻譯。相對於玄奘之前的古譯、舊譯的佛典，玄奘忠實地逐句翻譯的佛典被稱為是新譯佛典。</p>



<h3>文成公主（？～六八九）下嫁給吐蕃王的唐代和蕃公主</h3>
<p>出身於唐朝的皇室，基於統一了西藏的吐蕃的強力要求與唐朝為了安定國境西邊的考量下，於西元六四一年下嫁給吐蕃國王松贊干布。能夠得到下嫁公主的松贊干布非常高興，不僅專門為公主建了新城，並廢除了以紅土塗臉的地方習俗。以迎娶公主為契機，吐蕃王愛上了絹織物，讓有權勢者的子弟前往長安留學，吸收中國文化。文成公主的下嫁，促成了中國與吐蕃在政治與文化上的連結，直到今日仍然受到當地人的尊敬。</p>



<h3>武后（六二四～七〇五，在位年間六九〇～七〇五）中國史上唯一的女皇帝</h3>
<p>武后姓武名照（則天文字做「曌」），父親武士彠是并州文水（山西省文水縣）人。武曌十四歲入太宗的後宮，太宗死後出家為尼，但後來又被高宗迎入後宮，並且除掉了高宗的皇后王氏與寵妃蕭氏，在西元六五五年時被高宗立為皇后，代替軟弱的高宗主持朝政，西元六六八年平定了高句麗，解決了多年來一直解決不了的高句麗問題。高宗死後，武后便以即位稱帝為目標，她設立銅匭為投書箱，鼓勵密告，並利用酷吏剷除政敵。另外，她大力推動科舉制，以科舉做為選用人材的管道，還創作了所謂的則天文字，將唐朝「道先佛後」的方針，改為「佛先道後」。經過這樣的準備後，終於在西元六九〇年奪權成功改唐為周，建立周朝。歷史上稱此事為「武周革命」。武后時期著重內政問題，東突厥、契丹、震國（渤海）等諸民族趁機興起，律令體制的本質產生了變化。西元七〇五年發生的政變逼使武曌退位，不久之後武曌在幽禁中去逝，與高宗合葬於乾陵。</p>



<h3>唐玄宗（六八五～七六二，在位年間七一二～七五六）</h3>
<p>玄宗名隆基，是唐朝的第六代皇帝，也是睿宗的第三個兒子。西元七一〇年，李隆基擊敗毒殺了中宗的韋后與韋后之女安樂公主，然後讓父親睿宗復位，並且立自己為太子。西元七一二年，睿宗讓位，李隆基即位，是為玄宗。西元七一三年，玄宗清除姑母太平公主的勢力，結束了「武韋之亂」的女性專權時代，開始親政。玄宗即位後，前半期以姚崇、宋璟為宰相，致力於安定國內政局，成就了被稱為「開元之治」的唐朝全盛時期。可是，在逃戶大增、衝擊國家基礎，體制因此受到侵蝕，連宇文融的括戶政策也阻擋不了這種趨勢的情況下，玄宗的治世開始走下坡，再加上玄宗後期迷戀楊貴妃，把國政交給李林甫與楊國忠，終於在西元七五五年時引爆安祿山之亂，唐朝的繁華從此一去不返。西元七五六年六月，安祿山的軍隊突入長安，玄宗棄城逃往成都（今四川省內），讓位給兒子肅宗。</p>



<h3>宇文融（？～七二九）括戶政策的推動者</h3>
<p>宇文融是玄宗開元期間的政治家、財務官僚。長安萬年縣人，出身有北周宗室血緣的關隴系貴族，因父祖輩的恩蔭而進入官場，西元七二〇年官至監察御史，上奏請求加強管制激增的流民與逃戶的現象，七二三年任勾當租庸地稅兼覆田使，推動括戶政策，讓逃到大地主家的客戶以現居地登記戶籍，對他們施行課稅。但是他的政策受到大地主代言人——科舉出身的張說反對，這就是恩蔭系與科舉系黨派之爭的起源。西元七二九年宇文融官至宰相之職，但因為科舉系官僚的反對而被貶官，不久後便去世。</p>



<h3>楊貴妃（七一九～七五六）獨占了玄宗之愛的女人</h3>
<p>楊貴妃是唐玄宗的寵妃，楊玄璞的女兒，幼名玉環，是蒲州永業（山西省永業縣）人，出生於四川。楊玉環幼年喪父，成為叔父的養女，長大後嫁給玄宗之子壽王為妃。那時正好玄宗的愛妃武惠妃去逝，高力土便將楊玉環推薦給玄宗，靠著豐腴的體態與過人的美貌及優秀的才藝，楊玉環很快就擄獲了玄宗的心。玄宗於是先讓楊玉環進入道觀，以楊太真為名，西元七四五年再將楊玉環迎入後宮，並封為貴妃。楊玉環的三個姊姊均被封為國夫人，堂兄楊國忠也官至宰相，楊氏一門可以說是榮耀至極。而楊玉環收安祿山為義子，也是當時流傳於一時的大事。但是，後來爆發了安史之亂，楊玉環隨玄宗逃往蜀（四川）時，遭縊死於馬嵬驛（陝西省興平縣）。</p>



<h3>李白（七〇一～七六二）立於唐詩頂峰的詩仙</h3>
<p>李白字太白，號青蓮，是盛唐時期的詩人。據說李白出生於綿州彰明（四川省江油縣），但事實是否如此，目前尚不能證實。年輕時的李白喜歡結交遊俠與道士，好飲酒，是一位性情豪放磊落之人，也曾經數度上京試著進入官場，但都沒有成果，直到西元七四二年，才終於有機會成為翰林供奉。唐玄宗雖然賞識李白的詩才，但李白酒後得罪了高力士，做了三年官便辭官離京，四處流浪遊歷，在河南結識杜甫。安史之亂爆發時，李白因袒護肅宗之弟（永王）的謀反行動而被捕，並被判處流放之刑。所幸在流放的途中，得到故人郭子儀的幫助而被赦免，之後便投靠在當塗縣當縣令的親戚李陽冰，六十二歲那年去世。李白一生留下大量的詩作，最擅長以自然與人生為主題，充滿自由、率直的雄偉絕句，是中國史上站在詩歌頂峰之人，有詩仙的美譽。</p>



<h3>杜甫（七一二～七七〇）立於唐詩頂峰的詩聖</h3>
<p>杜甫字子美，號少陵，是盛唐時期的詩人，祖父杜審言是唐初的詩人。杜甫原籍襄陽（湖北省襄樊市），但出生於鞏縣（河南省鞏義市），二十三歲考進士名落孫山，便在各地流浪，結交李白、高適等人。西元七五一年杜甫獻賦給玄宗，終於得到「集賢院待制」一職，如願踏入官場。然而安史之亂一起，杜甫投奔前往靈武（寧夏回族自治區銀川市）的肅宗時，途中被叛軍虜走。「國破山河在」的詩句，就是在這個時期寫下。杜甫後來雖然在肅宗朝中被任命為左拾遺，但其認真耿直的個性讓他不為人所喜，很快就被貶為地方小官。西元七五九年起，杜甫投靠成都節度使嚴武，在此度過數年後，西元七六五年來到湖南，四處流浪。西元七七〇年，杜甫死於從岳陽出發的湘水船難。杜甫有詩聖之稱，是著眼於社會底層人民生活的社會派詩人。</p>



<h3>郭子儀（六九七～七八一）安史之亂時期的唐朝名將</h3>
<p>郭子儀武舉（錄用武官的科舉考試）及第，以武官的身份被派到邊境戍守邊關時，安史之亂發生了，於是被任命為朔方節度使，與河東節度使李光弼一起對戰安祿山的軍隊。潼關被攻陷後，肅宗在靈武（寧夏回族自治區）即位，郭子儀被任命為兵部尚書，向回鶻借兵，收復了長安、洛陽。之後，在宦官的讒言陷害下，郭子儀暫時失勢了，不過，代宗即位後，發生了吐蕃進犯首都與僕固懷恩之亂的危機，都是郭子儀站出來，拯救了唐朝。從玄宗到肅宗、代宗、德宗，郭子儀先後在四代唐朝皇帝之下為官，還被德宗尊稱為「尚父」。郭子儀是深具名望的武將，但他本人並不熱衷於追求權位，對與政治有關的事情秉持謹慎的態度，所以能從官場上全身而退，享壽八十五。唐朝能夠安然渡過安史之亂的危機，與郭子儀的存在不無關係。</p>



<h3>顏真卿（七〇九～七八五）唐代的代表性書法家，也是一位耿直的政治家</h3>
<p>顏真卿是以《顏氏家訓》聞名的顏之推的五代孫，出生於長安，本籍琅邪臨沂（今山東省內），幼年喪父，在母親殷氏的幫助下努力學習，於開元二十二年（七三四），二十六歲時通過進士科的考試，進入官場。但他不被楊國忠喜歡，所以被外放到平原（今山東省內）任太守。安史之亂時，他在河北一帶與亂軍對抗，但不敵亂軍。此時與他一起共同對抗亂軍的人，是他的伯父之子顏杲卿，也就是他的堂兄。後來顏杲卿被安祿山所殺，顏真卿逃到在鳳翔落腳的肅宗處，為復興唐朝而努力，但並沒有進入權力中心。建中四年（七八三）淮西節度使李希烈作亂，顏真卿被派去說服，因為不屈服於威脅而被殺。相對於王羲之的典雅書法，顏真卿擅長能夠表現出力量的楷書與草書，為書法史展開新的一頁。</p>



<h3>楊炎（七二七～七八一）兩稅法的創始者</h3>
<p>楊炎字公南，鳳翔天興（陝西省寶雞市）出身，其出身在當時被評為三代孝門，楊炎則被視為是代宗期宰相元載的後繼者。但元載失勢時，楊炎受到牽連，被貶為河南的道州司馬。西元七九九年德宗即位，楊炎立刻被拔擢為門下侍郎、同中書門下平章事，隔年年初開始施行兩稅制，代替已經失去功能的租庸調制，藉此解決中央財政的嚴重問題。但兩稅法受到藩鎮的極力反對，楊炎在處理藩鎮問題上又與德宗對立，因此被貶到海南島的崖州，而且在前往崖州的途中被殺。楊炎和宇文融一樣，也是恩蔭系的財務官僚。</p>



<h3>杜佑（七三五～八一二）唐後半期的代表性財務官僚，《通典》的作者</h3>
<p>杜佑字君卿，出身自京兆萬年（長安）的關中系名門杜氏，靠著恩蔭步入官場。楊炎任宰相時，杜佑從工部、金部郎中轉任為江淮水陸轉運使，負責兩稅法的實施。西元七八一年，楊炎失勢，杜佑被貶為蘇州刺史。但杜佑為人溫厚又精通財務，後來又歷任了嶺南節度使、淮南節度使等職務，在被認為是財源地帶的淮南，就做了十四年的節度使。西元八〇三年，杜佑終於回到京城，在憲宗的朝中擔任宰相。杜佑的政務已經夠繁忙了，但他還花了三十五年的歲月，在西元八〇一年時完成《通典》二百卷。《通典》是中國自上古到唐朝的制度、文化史，是中國史學史上的特別著作。</p>



<h3>韓愈（七六八～八二四）推動古文復興運動的文人、政治家</h3>
<p>韓愈字退之，諡文公，自稱是昌黎（河北省易縣）人，父兄皆逝，在兄嫂的照顧下孜孜勤學，西元七九二年進士及第，仕途從藩鎮幕僚開始，三十五歲時成為中央的四門博士，此後身居內外要職，但最後仍然無緣宰相之位。西元八〇三年，韓愈任監察御史，因為揭露京兆尹李實的不當事蹟而被貶；西元八一九年任刑部侍郎時，因極力諫阻憲宗奉迎法門寺的佛骨（舍利），而被貶到潮州（今廣東省內）。以上便是他沒能登上宰相之位的原因。韓愈完成了《順宗實錄》十卷，對王叔文等人的永貞革新進行了嚴厲的批評，與柳宗元的立場相左，但他們兩人都是古文復興運動的領導者，是北宋學術的先驅。韓愈也是唐宋八大家中的一人，也和李白、杜甫、白居易等人並列唐代的代表性詩人。</p>



<h3>柳宗元（七七三～八一九）唐宋八大家之一，古文復興運動的倡導者</h3>
<p>柳宗元字子厚，本籍河東（山西省永濟市），西元七九三年進士及第，先任校書郎，後成為監察御史。與劉禹錫、呂溫等人同是新進官僚的一員，柳宗元加入了以太子近侍王叔文、王伾等人為中心的改革派，隨著順宗即位，被任命為禮部員外郎，致力於從宦官手中奪回兵權及重建財政的事業。這就是永貞革新的主要內容。但是順宗在位才八個月，就讓位給兒子憲宗，王叔文的革新集團失勢，柳宗元也被左遷到永州（湖南省永州市）任司馬。十年後柳宗元又被派到柳州，任柳州刺史，死於任內。柳宗元也是唐宋八大家之一的大文豪，和韓愈一樣倡導寫文章應恢復到駢儷文以前的古文文風，但政治上的立場卻與韓愈相反。</p>



<h3>白居易（七七二～八四六）唐朝後半期的代表性詩人與政治家</h3>
<p>字樂天，號香山居士，本籍太原（今山西省內），出生於新鄭（河南省新鄭縣），西元八〇〇年進士及第，官從翰林學士升任左拾遺，但在宰相武元衡被暗殺的事件上，上書主張應該嚴格緝補凶手而招來不滿，被左遷到江州（江西省九江市）任司馬。在香爐峰（廬山）麓建草堂，便是這個時期的事。西元八二一年，白居易復歸中央為官，但是厭惡中央牛李黨爭的嚴厲氣氛，所以又去了杭州、蘇州當刺史，西元八二七年再度回到中央，七十一歲時任刑部尚書，這是他在官場的最後一個職位，隱居洛陽。白居易晚年篤信佛教，死後葬於龍門的東山香山寺。白居易的詩平易近人，很受大眾歡迎，「長恨歌」等作品膾炙人口，廣為流傳。白居易的弟弟白行簡也是一個文人，是小說《李娃傳》的作者。</p>



<h3>魚玄機（八四四左右～八七一左右）活在激烈愛情中的女詩人</h3>
<p>魚玄機是長安人，出身於歡場，自幼便聰慧過人，容貌姣好，詩才更受到晚唐代表性詩人溫庭筠的讚賞，得到溫庭筠的指導。魚玄機十五歲時嫁補闕李億為妾，但因李億之妻妒恨，被趕出李家，成為長安咸宜觀的女道士，以富有個性的詩作與詩人們往來，交往了很多男人，卻因為懷疑侍婢搶走自己的男人，打罵侍婢致死，最後被判處死刑。她與薛濤（七六八～八三一）都是唐朝後半期的知名女性詩人。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>