<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h1><span style="color:#343799;font-size:0.6em;">終章</span><br/>對唐宋變革的理解</h1>
<h3>理解隋唐史之鑰</h3>
<h4>本書的立場</h4>
<p>將中國歷史上有「絢爛世界帝國」之稱的隋唐王朝，當做一個歷史展開的連結，並敘述其各個階段所顯現出來的表情與姿態，這樣的工作對我來說雖然是第一次，也是非常寶貴的一次經驗。在進行這個工作的日子裡，每一天都有未知的情況在等待著我。</p>

<p>從西元五八一年隋朝建立開始，到西元九〇七年唐朝滅亡，總共三百二十七年的時間裡，有隋末動亂與安史之亂的兩大國家動亂期，其間還有武后奪權稱帝的大事件，這三百二十七年的歷史過程，可以說是波濤洶湧，一點也不平靜。當然，唐初的玄武門之變，唐朝後期的宦官專權與牛李黨爭等等，也是讓這段歷史顯得波濤洶湧的因素。可是，上述的那些動亂或事件，到底改變了多少隋唐的國家本質，及隋唐的時代本質呢？</p>

<p>在隋末的動亂期裡，接連出現了史無前例的大範圍叛變，與隋本質相同的唐朝在那樣的動亂下興起，隋王朝也隨之結束了。後來的武周革命，只能說是武后在唐朝鋪好的路線上，上演了一場短暫的主權轉移戲碼。不過，安史之亂卻確實地動搖了唐朝的樑柱，支撐皇權的基礎因此產生變化，出現了以前所不曾有的藩鎮割據地方的局面。不過，唐朝並沒有因此便快速走向滅亡的道路，而是發揮了堅韌的生命力，命脈又延續了一百五十年。而那個時代也還需要唐朝的存在。</p>

<p>從另一個方向來看的話，武周革命或安史之亂等大事件，其實原本就是存在於隋唐體質之內的事件。下層民眾的集結造反，才是不屬於隋唐體質內的事件，例如引發殘酷的殺戮、破壞與大規模遷移的唐末黃巢之亂。若能從這樣的事件去做思考，就能理解為何要把隋唐朝視為一體，才具有積極的意義。本書正是在此種認知下進行論述的。</p>

<h4>律令制與貴族制</h4>
<p>在追溯隋唐時代史的時候，我盡量集中自己的意識去感受那個時代的空氣氛圍。帥氣一點的說法便是，我想聽聽「絢爛的世界帝國」的心跳聲。近年來，利用電腦累積歷史資料與訊息，藉此整理、了解歷史的方式越來越流行，因此，我上述的想法或許有點落伍。可是，研究歷史的目的，難道不就是從那個時代的內部，深刻地了解當時的情形與氛圍，再把它如實地呈現出來嗎？我認為歷史的趣味就在於此。</p>

<p>思考隋唐時代的氣氛與特質時，就會覺得隋唐時代的體制與宋代嚴謹的官僚體制截然不同，相較之下給人鬆散、粗糙與柔軟的印象。以統治體制來說，唐朝允許武后奪權，也容許玄宗朝讓私人的恩寵關係變成歷史用語，甚至讓宦官有機會獨攬大權，這些都是唐朝體制特質的結果。說得難聽點，這樣的體制實在粗糙而且落後。</p>

<p>但就另一方面而言，隋唐的體制之所以受到人們如此大的關注，乃是因為隋唐時期有律令制、也就是律令統治體制。律令制是「律」與「令」雙頭並進的法體系，近年來加上了儀禮性的秩序觀點，此舉補充了人們對律令制度的理解。於是，一個有著某種完整性的官僚制存在於隋唐國家的想法被推理出來了；隋唐國家是立基於這種官僚制，然後建立了一個牢固體制的印象，植入了人們的思想裡。這與上一段認為隋唐體制是鬆散、粗糙的印象，正好完全相反。</p>

<p>之前在說明魏晉南北朝到隋唐時代的特質時，經常使用到貴族制這個說詞。但是，到了隋唐的時候，由於人們的關心點轉向律令制度下的官僚統治系統，貴族的存在就變得不那麼被重視了。而且，貴族被認為是附屬於皇權的寄生性官僚，已經不再是影響時代的主要族群了。不過，我在整理這本書的過程中，卻很驚訝地發現，在隋唐期的政治與制度、社會與文化的種種範圍裡，還是帶著濃厚的貴族制特質。因此，我認為有必要重新思考貴族制這個概念的有效性。</p>

<h4>隋唐國家與貴族制</h4>
<p>這點讓我反省到一件事，那就是不管是律令制還是貴族制，甚至再加上官僚制，我們以前是不是太過於從對立的角度，去看待它們之間的關係了呢？所謂的貴族制，是指站在門閥、家世主義的立場，認同有門第、家世的人可以在政治與經濟、文化方面擁有特權與地位，而且那樣的特權與地位可以世襲，同時也被社會接受的制度。南北朝時代的貴族影響力，甚至高於皇帝的權力，這是經常被拿來說明貴族制的代表性例子。不過，即使是貴族，那也要與官場有緊密的關係，才能維持貴族的家世與影響力，我們能很容易地從這一點去想像貴族制與官僚制的表裡關係。</p>

<p>從隋朝到了唐朝後，貴族們的影響力逐漸消褪。造成這種消褪現象的開端，是隋文帝的一連串中央集權化政策，使得貴族們被排除到政治之外。文帝首先開創了科舉制，開始了不是依靠家世，而是憑藉個人資質的錄用人材之道。到了武后時代，武后為了鞏固自己的政權基礎，更是大力推動科舉。但是，在推動科舉制度的過程中，門閥主義是否因此崩潰了？指導者階層的出身與觀念是否就此改變了呢？答案卻是否定的。</p>

<p>太宗命人編纂士族序列表，因為把山東貴族博陵崔氏排在第一位，唐室的李氏（隴西李氏）只列在第三位，這讓太宗非常不滿，便下令重修編纂，這就是著名的《貞觀氏族志》的由來。這個件事裡有三個重點。一是唐初的皇帝仍然受制於家世的觀念。二是山東貴族雖然已經脫離了政治的主流，卻還是有相當高的地位。三是靠著當權者的力量，可以改變門第高低的排行。這件事情暗示著即使到了唐代，貴族的影響力仍然不是簡單就可以消除掉的。</p>

<p>科舉制也一樣，雖說科舉制給人一種可以改變官場成員的印象，然而事實卻非如此。在科舉考試的項目裡，進士科要考的是文學的才能，但是就算通過了正式的禮部考試，還要再通過吏部的身言書判（指身體、語言、書法、文章等四個項目）的考核。吏部的考核內容其實就是貴族的素養。因為靠著恩蔭的形式進入官場的路徑並不寬敞，所以有貴族門第的人便紛紛轉向考核內容有利於貴族的科舉考試。說得明白點，隋唐時代的科舉與宋朝及之後時代的科舉，事實上本質並不一樣。隋唐時代的科舉制還帶著濃厚的門閥主義氣息，是符合那個時代的人才錄用制度。</p>

<p>從隋朝到唐朝，舊貴族系統確實走向式微之路，然而新成為政權掌握者的關隴系，在歲月的過程中，卻也逐步走向門閥化、貴族化。他們站在與唐室命運共同體的立場上，為了維持體制而發揮經世之才。推行括戶政策的宇文融與實施兩稅法的楊炎等人，都是出自關隴系的人才。由於他們致力於經世之學，在文學的素養上難免較弱，所以在選擇進入官場的途徑時，棄科舉而選恩蔭。其實，不管選擇進官場的途徑是恩蔭還是科舉，都無法與唐朝這塊共同的土壤做切割。</p>

<h3>唐宋變革論</h3>
<h4>柔性構造的貴族制</h4>
<p>話題回到前面。縱觀隋唐史，可以得到一個結果，那就是在隋唐的時代裡，貴族制——或者說是貴族性特質的樣貌，是廣泛被接受的。為了從這一點來說明這個時代的整體，我覺得是不是應該更積極地去了解「貴族性」的意義？</p>

<p>現在我們已經明白律令制與官僚制不是相互對立的關係。貴族系的人馬會利用恩蔭、科舉考試，或其他種種門路，來維持與官場之間的連繫關係。而且，為了置身於官場為官，他們也擺脫不了貴族性教養或觀念的束縛。當時站在時代領導者立場的那些人，不管是像安祿山那樣竄起的武人，還是握有大權的宦官，所有在官場和宮廷裡的人，幾乎都被包圍在貴族的氛圍之中。</p>

<p>前面我說過隋唐時代的體制給我的印象是「鬆散、粗糙與柔軟」，為了說明這一點，我對隋唐時代的特質做了若干解說，有些解說或許不夠詳盡，但讀者們應該能夠心領神會吧！也就是說這個時代的貴族性氛圍，就是讓權力統治無法徹底，給人曖昧印象的原因。但是，乍看之下體質虛弱的唐朝權力統治系統，卻也延續了唐朝三百年的命脈。幾次的大動亂雖然撼動了唐朝的樑柱，但唐朝並沒有因此就很快地瓦解，這是因為唐朝體制中有著柔性的構造。我的結論就是，唐朝體制中的柔軟性，難道不是來自沒有實際條文的貴族性（制）嗎？</p>

<h4>從魏晉到隋唐這個時代所看到的</h4>
<p>貴族制是貫穿魏晉南北朝的時代支柱，我認為即使到了隋唐的時代，貴族制的無形存在依然不容忽視，而且還必須加以正視。不過，存在於隋唐時代的貴族制與存在於魏晉南北朝時代的貴族制，其樣貌並不相同。</p>

<p>若從貴族制存在的角度來做觀察，那麼，從三世紀的魏晉時代到隋唐時代的這一大段時間，可以視為一個時期。這一點自內藤湖南以來已經有過很多討論了，我也在本書第七章討論軍事與兵制中提到過，成為府兵制為中心的府（軍府），事實上並不只是與從西魏、北周到隋唐期的府兵制有關，它是魏晉到唐後半期的軍事核心，代表了大時代的特質。這樣的府兵制與貴族制是平行的，也是互補的。</p>

<p>黃巢之亂終結了三百多年的隋唐時代。經過五代十國的分裂後，時代進入宋朝，中國的國家構造與時代面貌，都有了很大的改變。這個改變被稱為是唐宋的變革，是今日歷史研究的新課題，受到很大的重視。唐宋變革論是既舊且新的問題，與本書前面所述的內容有所關連，我也有我自己的一些個人看法，但卻不屬於本書要討論的內容，所以就不在此多做敘述了。</p>

<p>歷史是人類日常行為的累積，在累積的過程中，會因時代與社會的面貌而產生變化。如此想來，歷史真是一個讓人覺得不可思議，並且充滿魅力的世界。</p>

<h3>結語</h3>
<p>做為世界帝國的隋唐期，是由以中國為中心的東亞世界所形成的時代。而讓這個世界帝國成形的基礎因素，則是隋唐突出的財力與軍事力，及高度的文化。和隋唐比起來，同一個時期的日本可以說是落後國家，不管是國力還是文化的厚度、廣度，都遠不如隋唐。因此當時的日本人以認真的態度面對大陸，努力攝取大陸文化，培育外交的感覺。經常有日本史的研究者認為當時的日本是古代國家，因此認為同一時期的隋唐國家也應列入相同的古代範疇之內。但是，那樣的想法很明顯的過於狹隘，忘記要去觀察其整體性。</p>

<p>另外，這個時期的隋唐國家在與外國接觸時，並非以威權的手法去壓制，而是以柔軟的姿態去包容對方。即使對周邊的國家或民族進行了羈縻或冊封，也是以各有獨立性與多樣性為前提所建立的雙邊關係。此外，隋唐國家也積極地提供舞台，讓來自不同地域出身的外國人才，不管是武人還是文人，均能夠得到發展的機會。處於東亞國際關係微妙的今日，我們在回顧過去中日狀況的同時，應該在互相尊重、尊敬的情況下，冷靜地確認彼此的立足點。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>