<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>歷史關鍵詞解說</h2>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>開皇之治</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">隋文帝統治的開皇年間（五八一～六〇〇），在前半期時，文帝致力於結束中國長期分裂的情況，努力實現一個統一的體制；到了開皇年間的後半期，文帝則是果斷地推出一連串對後世有很大影響的改革政策。這就是所謂的開皇之治。具體來說，開皇之治的內容上自律令的制定（開皇律令）、確定三省六部、創設科舉制，下到改革地方行政、施行基層鄉里制等等，舉凡與國家內政有關的事務幾乎無所不包。此外，還包括了建造新都大興城、整備禁軍（中央）與府兵制。中國史上，像開皇之治這樣，在短時間內，集中性地進行體制的制度改變，除了近代之外，可以說是別無他例了。而促成開皇之治的功臣，是以高熲為中心的舊北周系統的年輕官僚集團，他們的構思力與實行力令人矚目。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>隋末的動亂</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">隋末的動亂是指煬帝治世時，以西元六一〇年正月發生的彌勒教之亂為開端，在遠征高句麗的西元六一二年開始全面化，最後導致隋朝滅亡的反隋朝叛亂狀態。尤其是西元六一三年的楊玄感之亂後，中國全土竟出現了數百個叛亂集團。從西元六一〇年到西元六一八年煬帝垮台的前後二十年裡，中國可說是處於群雄割據的局面。西元六二一年，河北的竇建德與洛陽的王世充先後敗給唐的李世民，此後局勢丕變，時代的風向傾向唐朝，西元六二三年時動亂大致平息。即使是在經常出現叛亂的中國史上，領土內同時出現那麼多叛亂集團，民眾集體爆發出巨大的不滿能量，除了隋末的動亂期外，也找不到第二個時期了。但是，正因為有隋末動亂的經驗，才會有唐朝三百年的歷史。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>玄武門之變</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">直接的說，玄武門之變就是指西元六二六年六月，秦王李世民（唐太宗）在長安宮城的北門——也就是玄武門的外側，刺殺兄長李建成與弟弟李元吉的事件。李氏兄弟在唐朝的創建上都有建樹，但其中李淵的次子李世民在平定國內的戰事上，功勳特別卓越，這讓太子李建成倍感壓力，產生了危機感。當唐朝幾乎統一了中國全土時，帝位繼承的問題也浮上了檯面，建成的太子派與李世民的秦王派競爭日趨白熱化，雙方各自強化了自己的陣營，一邊虛虛實實地明爭暗鬥，一邊準備面對即將來到的現實。李建成的陣營以關中系統人物為主，李世民的陣營大多來自山東系的人物，所以玄武門之變不僅是繼承人之爭，也關係著唐朝未來的系統路線問題。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>隋唐的遠征高句麗</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">隋朝於西元五八一年建國，當時高句麗很快就派遣使者來隋，並接受了高麗王的冊封，建立了良好的關係。但是，隨著西元五八九年隋朝統一中國，雙方開始陷入對立的關係，終於在文帝治世的西元五九八年，隋朝出兵高句麗。之後的七十年裡，隋煬帝從西元六一二年到西元六一四年三度出兵高句麗；唐太宗朝時，從西元六四五年到六四八年，也是三度出兵高句麗；高宗朝時，西元六六〇年首先滅了百濟，再從六六一年到六六二年開始攻打高句麗，又在六六七年時趁高句麗的內亂，攻入高句麗，於六六八年九月，終於成功地打敗高句麗。這七十年內攻打高句麗的次數前後不下十次。儘管每一次的戰爭都有其必然的理由，但是隋唐為何如此執著於非平定高句麗不可呢？主要原因當然與高句麗放棄妥協的機會，一味地頑強抵抗有關，但除此之外，是否還有其他理論及緣由呢？這個問題的答案至今還未明朗。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>武韋之禍</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">從西元六六〇年，成為高宗皇后的武后掌握實權開始，到西元七一〇年中宗的皇后韋后與其女安樂公主被殺，及西元七一三年武后的女兒太平公主失勢的半個世紀，是女性控制政治實權，在政壇上特別活躍的時期，後世則批評此一時期女性左右政壇的現象為「武韋之禍」。這個時期的中心，便是西元六九〇年武后稱帝，到西元七〇五年因為政變而結束的武周政權期，之後的韋后期是這個時期的尾聲餘韻。至於這個時期女性在政壇上特別活躍，其背景主要是儒教式微，及受到貴族性與北方民族的影響下，誕生於隋唐時代的特質。另外，這個時期也是科舉系官僚抬頭，取代舊有貴族（關隴系、山東系）的轉換期，這一點也值得特別注意。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>開元之治</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">指唐玄宗統治時期，開元年間（七一三～七四一）的政治狀況。玄宗一即位，立刻整頓因為「武韋之禍」而鬆散的政治，致力於安定民政。相對於貞觀之治的房杜（房玄齡與杜如晦），支撐開元之治的主要人物是科舉系的官僚姚宋（姚崇與宋璟）。但開元之治除了科舉系官僚的姚宋之外，玄宗也起用了關隴貴族系的宇文融，實施了括戶政策，進行國家財務的重整。此外，西元七三七年的律令改訂及整理禮制，也是開元年間的國政大事。在開元之治的時期裡，不僅繁榮的長安城成為令人驕傲的國際都市，還有李白與杜甫等大詩人輩出，可以說是唐代的極盛時期。但是，科舉官僚與關隴系官僚在這個時期裡的對立，造成科舉系被排擠，再加上逃戶日增，持續侵蝕了體制的基礎。在這種情況下，玄宗的年號也就從開元改為天寶。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>來往於西域、印度與中國（唐）的佛僧們</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">因為北周武帝的廢佛（西元五七四年、五七七年）而深受打擊的佛教界，終於在隋朝時從衰微中復原起來，並且提高了人們追求佛教本義與原典的熱忱，領頭人物便是唐初的玄奘，他冒險突破國家禁令，直接前往印度取經，後來回國後還翻譯了七十五部一三三五卷、數量龐大的佛教經典。另外，在西元六七一年時，義淨大師經由海路前往印度，探訪佛蹟二十餘年，帶回許多佛典。義淨翻譯的《華嚴經》新譯，對華嚴宗的成立有很大的影響。不過，義淨回國後不久，印度佛教界的狀態發生了大變化，原本的佛教衰退，取而代之興起的是新佛教（密宗），於八世紀時傳入中國，但是，把密宗帶到中國的並不是中國人，他們是善無畏（中印度人）、金剛智（南印度人）和不空（北印度人）。密宗傳入中國，給東亞的佛教帶來極大的影響。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>安史之亂（安祿山之亂）與河朔三鎮</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">安史之亂是由安祿山與史思明發動的叛亂事件。安祿山與史思明都出身於營州柳城（遼寧省朝陽市），安祿山（七〇五？～七五七）的父親屬於粟特人的康氏，母親是突厥人，史思明（？～七六一）也一樣，出生自雙親是胡人與突厥人的雜胡家庭，他們二人都通六國語言，且為互市牙郎，負責買賣事務，因此有機會成為幽州節度使張守珪的部下。如此看來，他們二人不僅出身相似，連經歷都差不多。西元七五一年，安祿山一人身兼平盧、范陽、河西三個節度使，但當時的宰相李林甫一死，他與取代李林甫成為宰相的楊國忠不和，在政壇遭受孤立，於是於西元七五五年十一月，以清君側、除奸臣楊國忠的名義，和史思明一起興兵叛變。安祿山的叛軍很快就占領了洛陽，隔年的七五六年六月，長安也被攻陷。從長安淪陷一直到七六三年年初，華北一帶被捲入戰火之中，以繁榮自許的唐朝基盤因此鬆垮了。這就是史稱的安史之亂。安史之亂的最終階段，唐朝決定以安撫的手段招降叛軍中的將領，便在叛軍的根據地河北，留下魏博（田承嗣）、盧龍（李懷仙）、成德（張忠志，又名李寶臣）三個節度使。這三個節度使就是所謂的河朔三鎮，他們相互合作，堅持半獨立於唐朝，直到唐朝滅亡為止。安史之亂改變了唐朝的面貌，而安史之亂的餘孽河朔三鎮，則成為唐朝後半期的枷鎖。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>牛李黨爭</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">玄宗朝以後，官場開始形成兩個派別，一派是因為得到門第、父祖的官位而進入官場的恩蔭（任子）系，另一派是經過考試而進入官場的科舉系。九世紀前半，這兩派人物在官場裡正面衝突、相互鬥爭，這就是所謂的牛李黨爭。而牛李黨爭的導火點，是牛僧孺（七七九～八四七）與李宗閔（？～八四六）對西元八〇八年的制舉（特別選拔考試）進行了嚴厲的批評，引起當時的宰相李吉甫極大的不滿，牛僧孺與李宗閔也因此仕途不順，被長期閒置。到了西元八二三年，牛僧孺也當上宰相後，便把李吉甫的兒子李德裕（七八七～八四九）貶調到外地。從此以後，自穆宗到武宗約三十年的時間裡，官場上約有三分之一的人捲入這兩派爭取主導權的的鬥爭中。從這兩派人步上仕途的立足點看來，大致上可以分為李吉甫、李德裕的恩蔭系官僚，以及牛僧孺與李宗閔的科舉系官僚，兩派人對藩鎮、財政、周邊民族等的問題，也有不同的看法。由於當時宦官掌握了政治實權，而兩派官僚之間的看法又有衝突，經常發生政策變動的情形，朝廷的權威因此一落千丈，民力衰減，提早了唐朝滅亡的時間。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>黃巢之亂</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">黃巢之亂是迫使唐朝滅亡的民亂，而這個民亂起源於西元八七四年年底王仙芝在滑州長垣縣（河南省長垣縣）起兵。不久之後，黃巢便加入了王仙芝的叛亂部隊。由於他們二人都與私鹽的買賣有關，而私鹽買賣的路線分佈，擴大了他們的叛亂範圍。當時的人們苦於鹽的專賣稅與各種重稅，山東一帶又發生連年的飢荒，民亂便如燎原之火般的一發不可收拾。因為民亂軍的主力是窮苦的農民，所以進行的是輾轉各地的流寇式戰爭，雖然有能力與唐正面交鋒，但是在交戰的過程中，王仙芝接受唐朝的懷柔政策，脫離民亂的部隊。黃巢則是繼續南下，於西元八七九年占領廣州後，轉而北上，在八八〇年時攻克洛陽與長安，自稱大齊皇帝。不過，從這個時候開始，黃巢的勢力開始減弱，得力的部將朱溫（朱全忠）又被朝廷策反，只好於八八三年時從長安撤退，在河南一帶與唐軍交戰。西元八八四年六月，黃巢在山東泰山東南的狼虎谷自殺，橫行了十年左右的黃巢之亂終於結束。但是，經過黃巢之亂後，唐朝的權威與基盤可以說完全崩潰了。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>粟特人</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">指出身於粟特地區（以今日的烏茲別克斯坦的撒馬爾幹為中心的地方）的人。自漢代以來，粟特人因為東西方的交易而躍上歷史舞台，並且從南北朝時代到隋唐時代，獨占了絲路的交易。在這段期間裡，有些粟特人在北亞的突厥朝廷或回鶻朝廷為官，也有很多粟特人在六世紀以後定居於中國各地，形成粟特人的殖民聚落。粟特人的領導人被稱為「薩寶」，他們在「薩寶」的領導下信奉祅教（瑣羅亞斯德教），除了經商外，也從事農業、畜牧、手工業等行業。也有一部分的粟特人成為傭兵、府兵的士兵，其中也有人以軍人的身份介入唐朝的政界，父親是粟特人的安祿山便是其中的代表人物。居住在中國的粟特人從出身地的城市漢名，做為姓氏的由來，分別以「康」、「石」、「史」、「米」等為姓，成為組成唐代社會的重要要素之一。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>過所與公驗</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">不管是過所還是公驗，都是發給老百姓，做為證明身份用的行旅證件。大致區分的話，過所是適用於越過州域用的行旅證件，由中央機關與地方的州衙簽發；公驗是適用於州內的行旅，由州衙或縣衙簽發。若從歷史時代的角度來區分的話，過所這個名稱出現於魏晉以後，一直到唐代還持續著；公驗則是自安史之亂以來，在地方的自立性與人口的流動中，逐漸取代過所的行旅證明文件，到了宋代，過所與公驗（公憑）便被一體化了。做為證明用的文件，過所和公驗上都會記載著簽發證明文件的單位與持證者及同行者的名字、行旅的目的地、行旅的理由等等，並在通過關津（關卡或渡口）時出示給守衛關津的人員看。來唐的日本僧人最澄或圓珍所使用過的過所或公驗，就被帶回日本流傳於世。此外，從敦煌文書與從吐魯番出土的文書中，也發現了數件過所與公驗。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>義父子關係</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">是指隋唐五代時，基於權力的連結，而以「義父」、「義子」相稱的擬似血緣性父子關係。結成這種關係最盛行的時期有三，分別是隋末唐初、玄宗開元年間（七一二～七五六）的八世紀前半時期、唐代末期到五代。高開道在幽州（現在的北京）與數百名親兵、勇士結為義父子關係，是第一時期的代表。第二期的代表是安祿山與八千名親衛部隊所組成的義父子關係，八千「曳落河」（胡語，意指壯士）以集團的方式成為一個義父的義子，構成兵力的核心。但第三期卻是武將之間一對一的個人型義父子關係，不同於第一期、第二期的集團型義父子關係。但隋唐時期的這種義父子關係為何會突然被凸顯出來呢？一直以來，義父子關係被認為是出現在國家的力量衰退時期的私關係，也被認為是一種舊的家奴式關係。然而，從這種關係密集出現在隋唐時期的情況看來，或許可以理解為這是與下一個時代做連結的新統治方式與人際關係的先驅。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>羈縻與冊封</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">圍繞在隋唐王朝的外圍國家，大致上可以分為兩大種類，一種是以高句麗、新羅、百濟等朝鮮三國為主的農耕系國家，另一種是以北亞或西方部族為主的遊牧系國家。隋唐王朝對農耕系國家主要採取承認其國家的自主性，並且授以其國王官爵，將其納入中國的官僚體系的冊封為主；對遊牧系國家則是採取在承認其民族、部族的集團關係與習俗下，設置以羈縻州為名的行政單位，來進行統治的羈縻管理方式。說到隋唐王朝與東亞的國際關係時，通常是以前者的冊封體制為問題來進行檢討，但是，如果要通盤來看隋唐王朝與周邊諸國的關係時，那麼主要還是要看隋唐對周邊諸國的羈縻性統治，冊封所占的比率只是有限的。唐在平定高句麗時，曾在平壤設置安東都護府，確實進行過短時間的羈縻性統治。對唐朝來說，羈縻統治是對外統治的主要方針。</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>