<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title"><span class="chapter-kt">導讀</span><br/> 命運的對位：一個人如何在時代的五線譜上跳舞？</h2>
<p>中央研究院歷史語言研究所助研究員 廖宜方</p>
<h3 class="section-title">一</h3>
<p>原書日文版出版於二〇〇五年，其後中國的廣西師範大學出版社取得翻譯成中文簡體並在中國銷售的版權。本書則由臺灣商務印書館另外翻譯成中文繁體在臺灣販售。商務印書館創立於一八九七年的上海，乃是近代中國最早、最成功與影響最大的新式出版事業之一。本篇導讀之撰寫者目前工作的中央研究院，成立於一九二八年的廣州，在動盪的時代環境中標舉追求真知的大旗。</p>

<p>這兩個機構，由於日中戰爭與共國內戰而流徙各地，個別成員更因思想取向而分裂成不同的陣線，最後在國民黨政權敗退遷臺之際，有些人決定留守家園、迎接新中國的成立，有些人遷移渡海，落腳臺灣。以上之所以介紹這兩個機構的背景，意在提醒讀者：一本書的誕生、一篇導讀的成形，其背後有無數人的用心，其牽涉的條件與因素實有長遠的淵源與複雜的牽連；一本日文書的中文譯本之所以區分成繁簡兩體，兩種譯本皆有導讀，而讀者眼下這份不同於另外一篇的思想形貌，正反映了東亞政治與文化交錯牽連又區隔差異的型態。遷臺後的臺灣商務印書館與中央研究院，在戰後臺灣的學術與出版、教育與文化中，扮演重要的角色。如果這兩個機構未遷臺，則臺灣戰後的社會與文化面貌必與今日大不同，讀者不一定能看到手中的這本書和導言。歷史研究的眾多目標之一，是希望讀者能從當下看似理所當然的表象，找出人事地物在過去時間中的蛛絲馬跡，從而對眼前的事象產生恍然大悟的理解，進而讓人能從散亂的蹄印中一眼看出敵軍的數量、動向與士氣，或清楚辨識、一手撥開糾纏的蜘蛛絲。</p>

<h3 class="section-title">二</h3>
<p>西元七世紀，來自關中的隋唐政權統一南北，重建廣土眾民的中華帝國，雄崌東亞大陸。此一新的形勢，引起週邊政治勢力的關注。朝鮮半島處於不同政權抗衡的格局已數百年，彼此混戰、交互結盟。在此情勢下，陸地相連的中國和一海之隔的日本<span class="kh">（時稱「倭」國）</span>，成為高句麗、新羅和百濟既爭取支持、又擔憂介入過深的對象。然而，統一後的中國從東方虎視眈眈，從隋文帝、煬帝、唐太宗到高宗，皆曾派兵攻打高句麗；至於日本，對半島南方，若非曾經直接統治，至少也有強大的影響力。終於在六六三年，在半島西側的白村江<span class="kh">（或稱白江，今稱錦江）</span>，終於爆發一場國際戰爭。三年前遭唐與新羅聯軍滅國的百濟，憑著各地遺民的遊擊力量，加上日本派遣的援軍，向唐與新羅發起復國戰爭，但戰爭的結果讓這個希望徹底沉沒在白村江的浪花底下。</p>

<p>白村江之戰的結果，不只改變了東亞國際政治的版圖，同時也改變了許多個人的命運。在六六〇年百濟亡國之戰中，有位將領黑齒常之先降伏唐軍，但又叛逃加入遺民的反抗軍，直到復國戰爭完全失敗才徹底歸順唐國。他的軍事才華深受肯定，逐漸獲得唐帝國君臣的信任，從而在十餘年後，率領唐國的軍隊在青海成功反擊吐蕃。此後他轉戰東亞各地，不但在武則天奪權時平定在揚州舉起的叛旗，更擊敗東突厥的侵略。黑齒常之以一介降將，立下汗馬功勞、戰功卓著，成為唐高宗與武則天時代最常勝不敗的將軍之一。但在武則天即位後的恐怖統治中，被猜忌、誣告，最後以謀反的罪名下獄而死。此時離他身為亡國降將的屈辱處境，已經超過二十年。像黑齒常之這樣出身非漢民族的將領，稱為蕃將。唐朝蕃將的數量之多，介入內外局勢之深，乃其政治史與軍事史的一大特色，更與唐朝的崛起、中衰與結束相始終。</p>

<p>異族降將，獲得異國新君的重用，在之前與後來的歷史中並不多見。那個時代和近現代的「民族國家」不同：種族與政體並不強求一致的界限，「民族」與「國家」可以錯開，沒有後世強烈的愛國主義或種族歧視的意識型態。當時人並非不曾意識到人我出身的種族，但也沒有提倡民族融鑪、多元文化或多樣性這樣的觀念；雖不能說漢民族毫無文化優越感，但人們也沒有刻意獨尊漢民族及其文化至上。不同種族與文化的共存，彷彿是自然與歷史的常態。</p>

<p>黑齒常之的一生呈現出隋唐世界帝國中「軍事人」的軌跡之一：他從邊緣跨入核心，銜命四處征戰，足跡踏遍塞外與江南。如此際遇，恐非他當年在朝鮮半島所能預期。如果他在百濟復國戰中陣亡，唐國內外的戰爭是否還能長保勝利，亦屬未知。他在人生的行旅中走出自己的命運，也參與形塑了大歷史的面貌。</p>

<h3 class="section-title">三</h3>
<p>既然臺灣的繁體中文譯本與這篇導讀，並非理所當然，那麼追本溯源，日本學術界與出版業又為什麼固定合作，針對中國歷史，聯手策劃這樣一套書，總集日本中國史學界研究成果一時之大成？甚至，日本人為什麼要跨越現代民族國家的邊界去研究中國歷史？其實，臺灣商務印書館決定引入這套作品，並另外邀請臺灣的歷史學者執筆導讀，意在突顯「臺灣觀點」。不過在此之前，或許我們應先了解原書「日本觀點」的歷史。</p>

<p>日本與中國密切互動，正始於本書講述的隋唐時代。白村江一役敗戰後，日本逐步與唐修復外交關係，並派出遣唐使，學習唐的國家體制與先進文化，完成國家整合。這個時代常被視為「東亞文化圈」形成的開端：漢字、律令、佛教與儒學四個要素，從中國傳播到日本、韓國和越南等。由於日本的國家形成和隋唐時代的歷史直接相關，因此日本人了解隋唐時代，同時也意在探討自己的歷史。</p>

<p>日本派遣外交使節和留學生赴唐，前後一百多年。直到唐朝國勢衰頹與內亂，這種官方交流終止於十世紀的宋朝開始之前。停止派遣後，日本也邁入「國風文化」<span class="kh">（こくふうぶんか）</span>階段：即日本本土特質主導文化發展的走向。但日本仍透過民間貿易的往來，輸入中國的物質與文化，包括書籍、繪畫和器物等。即使到了江戶時代限制外來貿易與傳教，文化菁英多半具備閱讀漢字並以之創作的教養。總之，日本與中國有長久的交流，認識中國是了解自身文化的形成、不可或缺的一環。</p>

<p>到十九世紀中葉，日本在西化、現代化的道路上快速前進。此後一百五十年間，在鼎盛的國力下，學術研究蓬勃發展，伴隨軍事、政治與經濟的侵略、殖民與擴張，同時也進行深入而周密的學術調查與研究，將知識的視野，幅射到亞洲其他地域。這是現代帝國主義與經濟擴張對「他者」的探究：立足於地緣政治的前提，培養國民的知識力，思辨與探索「國族」未來的發展方向。</p>

<h3 class="section-title">四</h3>
<p>除了黑齒常之，還有不少人因緣際會在從東北亞到中亞的陸地、從東南亞到南亞的海域上，憑著族群秉賦的文化，加上個人的才華，穿梭在不同的政體，或經商逐利，或行政管理，或學習與傳播不同國度的語言、文化與宗教。這些奇材異能之士帶動了不同地域的物質與知識的流通。</p>

<p>六八四年，反對者在揚州起兵對抗武則天的統治，黑齒常之率兵討伐。數年後，當地的淳于家中誕生了一個男孩。他於十四歲在揚州大雲寺出家<span class="kh">（這所寺院正是武則天下令設立）</span>，法號鑑真。四年後，他北上長安、洛陽求學，在唐國佛教學術的中心研究佛教的學問；後來他返回故鄉揚州主持僧尼的授戒事宜，逐漸在長江、淮河一帶，成為眾人景仰的高僧。七四二年，來自日本的遣唐僧拜訪鑑真，請求他赴日授戒，協助日本整頓僧團紀律，以便國家管理。此時鑑真已經五十餘歲，地位崇高。然而，他的弟子中竟然無人願意冒險乘船渡海前往日本。鑑真決定以身作則，放下已有的事業，親率弟子赴日。但他低估了此行的困難。由於這是鑑真個人的志願，官方並不支持，反而屢加干擾。造船和聘雇船員，途中所需的糧食，以及帶去日本的宗教與文化器物，各種開銷都由鑑真籌措。這趟旅程更是多災多難，前後耗費十二年，他不斷設法從東南沿海港口出航，但變故迭起，以致足跡所至之地從今日的江蘇、浙江，遠至海南島，直到第六次才成功抵達日本。這段期間，鑑真遭遇弟子的阻撓、死難、離棄和反叛，雙目也因病失明。鑑真終於在七五三年成功抵日，此時已六十餘歲。他獲得日本朝廷的重視，首先為天皇授戒。</p>

<p>對佛教徒而言，佛陀生於天竺<span class="kh">（印度）</span>，乃是世界中心，中國則屬邊地，海外島嶼更是邊緣。如果說玄奘跋涉千萬里，前往佛教聖地追尋原典，鑑真則是逆向走上邊陲之路。而且，鑑真的大半生正當唐朝國力鼎盛，居住的揚州更是江南重鎮。他為何決定離開舒適的環境，遠離文明發達的地區，前往陌生異域的海外島國？唐國的強盛吸引了其他地方各大宗教的人士從海陸兩路前來中國，希望獲得皇帝的賞賜、認可，乃至信奉。但鑑真卻反其道而行。鑑真的堅定不移，反映出對佛教的信仰，如何賦予人強大的生命動力。此一動力驅使著一代又一代的僧人，奉獻於文化的空間傳播與世代傳遞，這正是中世「宗教人」身上最不凡的特質，否則有多少人能承受現實的殘酷打擊而不改本願初心？如果鑑真中途放棄，或死於海難，日本佛教史和文化史是否會有不同的走向？</p>

<h3 class="section-title">五</h3>
<p>在東亞海域諸島，臺灣最晚、直到十七世紀才進入文字記載的歷史。隨著漢人大量、長久定居，滿清政權的征服、統治，臺灣才納入中國的統治。清代臺灣是個快速「開發中」的新興農業區，基層農工的移民、對岸商業資本的投入、本地土豪的形成，形構了兩百年間臺灣社會的面貌。</p>

<p>在這個求生求富的地區，儘管逐漸有了學校教育、科舉考試和藝文活動，並與福建交流，但當時臺灣是個文化滯後之地，與數百年來社會經濟最發達的江蘇、浙江長久形成的菁英文化相距不可以道里計：在學術知識的條件上，不但缺乏大量而優質的藏書；知識社群的規模小、水平低，不足以形成同儕溝通討論的網絡。相形之下，對岸福建從十世紀起就在全國科舉的中舉人數中，占據越來越高的比例；在十二世紀更孕育了東亞近世最重要的學者與思想家：朱熹。</p>

<p>由於歷史短而基礎淺，廿世紀以前的臺灣無從自中國傳統學術中孕育本土的觀點。所謂「觀點」，必須具備主體性，並在自由的環境下思考本身所在的地理與歷史位置。但在廿世紀前半期，臺灣先從屬於日本的殖民統治，後半期又收受國民黨政權的意識型態。在種種不利的條件下，雖然臺灣人相當熟悉中國的歷史，但往往也十分陌生，很難說臺灣對中國歷史具有自主性的「臺灣觀點」。</p>

<p>當我們企圖摸索臺灣觀點之前，不妨先從反方向自問：看待中國歷史，是否有哪些角度是我們慣性地看不到？哪些事是過去、乃至現在往往容易忽略不見的？過去的殖民統治和威權體制，官方主流的意識型態如何左右我們對中國及其歷史的認識？</p>

<p>其中一個重要的誤區是「中華思想」<span class="kh">（ちゅうかしそう）</span>。這個日文的學術用語，意思是認為自己代表「中華」：自己的文明、文化比週邊的地域、民族與國家更優越，具有普遍的價值，輕視他人為落後和野蠻。世界各地都有熱愛鄉土、推崇邦國的心理，但不是每個地方都自認為是唯一的中心。在中國的冊封體制與東亞文化圈的時代，中國曾經是重要的樞紐、擁有先進的文明。但由此形成「中華思想」的世界觀，傳播到朝鮮、日本和臺灣後，在這些地方也出現了相似的變種，即「小中華」、「皇國」等，主張自己才能體現真正的「中華」。這種心態從近代以來遭遇歐美文明的挑戰，在重視文化多元性的全球化時代，更造成交流的障礙與彼此的隔閡。但這種心態並未消失，仍潛藏在許多人心中，不時浮現。身在台灣，如果我們不能適切理解中國的邊緣和邊緣以外的民族和國家，那我們也很難對中國及其歷史有恰當的認識。</p>

<h3 class="section-title">六</h3>
<p>就在鑑真抵達日本的兩年之後，唐帝國爆發了安史之亂。這場叛亂嚴重損傷唐的國力。為因應新的局勢，帝國政府在財政和軍事上採取許多措施來維持中央的權威。然而，地方權力的上昇與基層民眾的活躍，已成為新的歷史動力。終於在八七五年，席捲半壁江山的黃巢，成為摧毀帝國權威及其結構的最後一擊。針對黃巢，唐帝國派出江南的駐軍，以揚州為基地進行征討，並發佈文告數落黃巢的罪狀。這篇文章是由一位來自新羅的文士崔致遠執筆。崔致遠年僅十二歲，就被挑選出來、派赴唐國學習，更在二十歲考上進士，後來成為江南方面大員的幕僚和文膽。但黃巢的勢力持續茁壯，攻陷唐的首都長安，在位皇帝再度像安史之亂的玄宗一樣，避難四川。崔致遠身在軍中，透過各種情報和訊息，明白唐帝國此時正分崩離析，於是他決定返回故國，離開即將崩頹的文明核心區，回到地處邊緣的家鄉。</p>

<p>然而，與唐關係密切而友好的新羅，此時同樣步向衰亡。黃巢之亂雖被平定，但從中崛起的新勢力也結束了唐帝國，新羅則面臨地方勢力崛起的分裂危機。崔致遠回到新羅，始知故國同樣處在巨大的世變中，最後他可能目睹唐與新羅的亡國，在哀嘆下離世。但他不曉得自己身後，朝鮮半島逐漸發展出更具獨立性格的文化，他教出來的學生在新統一的高麗王朝任官，他們推崇崔致遠開拓朝鮮文學與思想的先驅地位。從他身上，我們可以看到漢文化的流動，以及朝鮮文化的獨立發展。如果崔致遠死於黃巢之亂，或留在中國，那麼朝鮮文學史、思想史是否將因此改寫？</p>

<p>崔致遠是一位「文藝人」，他選擇離開中國，象徵唐帝國的衰落：東亞文明的單一核心，不論是長安或唐帝國，已經消失。新的時代格局逐漸形成：東亞各地的民族與國家，包括日本、朝鮮乃至東北亞與北亞的游牧民族，都發展出更明確的民族意識，對自身的獨特文化更有自覺。</p>

<h3 class="section-title">七</h3>
<p>就像在其他時空所見，關鍵性的大戰往往寫下舊歷史的句點，然後翻開時代的新一頁：戰爭往往是長期時勢的發展，因意外而爆發，其結果又成為新時代的契機。白村江之戰的勝敗，深刻影響了東亞的走向。中國介入朝鮮半島的地緣政治，引發與日本的國際戰爭，反而劃下擴張的句點，推進了朝鮮半島的政治統一、日本列島的國家形成。</p>

<p>自隋唐政權重建帝國，多次出兵東北亞，敗多勝少，徒耗國力，最終已乏實力將朝鮮半島納入間接或直接統治的領土中，從而退出半島、撤軍內縮。但朝鮮半島原本三強鼎立的均勢因隋唐政權的介入而失衡，作為區域強權的高句麗屢屢獨擋隋唐壓境侵略的兵鋒而國力大損，百濟則兩度遭唐與新羅聯手滅國告終，最後由新羅統一朝鮮，走向國家整合的新階段。對日本的大和政權來說，雖然戰敗，但在內外兩方面加快腳步：除了與唐國修好，同時也建構防禦工事，防範唐國跨海入侵。由於軍事動員，加速了國家權力的形成，強化了大和王權的控制力。</p>

<p>新羅與日本雖然一勝一敗，結果不同，但在國家統一的道路上穩定發展：一方面與唐國周旋，外交謀略與軍事抗衡雙管齊下，維持本國的政治獨立，建構國家權力；另一方面學習其制度與文化。可見如何師夏長技以制夏的和戰兩手策略，自古以來即考驗週邊國家領導者的智慧。</p>

<p>本書旨在介紹中國隋唐王朝的歷史，那個時代距今超過千年之遠，宛如遙遠的異邦。從異邦歸來的歷史學者，有時也能帶回來一些有趣或有益的消息，讓我們站在東亞海域與陸地的交界，眺望明日的晨光。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>