<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<h3>西元八七五年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黃巢之亂（至八八四）</p>

<h3>西元八九四年</h3>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本菅原道真提案廢止遣唐使。</p>

<h3>西元九〇七年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱全忠即位為皇，國號為後梁（唐梁禪讓）。</p>

<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">契丹建國。</p>

<h3>西元九一八年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王建即位（高麗建國）。</p>

<h3>西元九二三年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">晉王李存勗成為後唐皇帝，同年後梁滅亡。</p>

<h3>西元九三二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">洛陽展開經書印刷事業（九五三年在開封完成）</p>

<h3>西元九三六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">石敬塘在契丹支持下建立後晉。後唐滅亡。</p>

<h3>西元九四六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">契丹軍進攻開封，帶走後晉出帝為人質。</p>

<h3>西元九四七年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">劉知遠登基，定國號為漢，是為後漢。</p>

<h3>西元九五一年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">郭威即位（漢周禪讓）。</p>

<h3>西元九六〇年 建隆元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">趙匡胤即位（周宋禪讓）。</p>

<h3>西元九六二年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">奧托一世稱帝，史稱奧托大帝（神聖羅馬帝國成立）。</p>

<h3>西元九七一年 開寶四年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四川開始發行大藏經（九八三年完成）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">南漢滅亡，於廣州設市舶司。</p>

<h3>西元九七三年 開寶六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">科舉增加殿試。</p>

<h3>西元九七九年 太平興國四年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">北漢滅亡（終於完成統一）。</p>

<h3>西元九八二年 太平興國七年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西夏李繼捧歸順宋代，但李繼遷反對並自行登基。</p>

<h3>西元九八四年 雍熙元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本僧侶奝然入宋，拿到剛完成的大藏經。</p>

<h3>西元九九七年 至道三年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">全國分十五路，依職務統轄所屬的州。</p>

<h3>西元一〇〇四年 景德元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">締結澶淵之盟，促成與遼國的議和（嚴格來說是西元一〇〇五年）。</p>

<h3>西元一〇〇八年 大中祥符元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">天書降臨。真宗行幸泰山封禪，回程在曲阜祭祀孔子。</p>

<h3>西元一〇一六年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本藤原道長攝政。</p>

<h3>西元一〇四三年 慶曆三年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">范仲淹就任參知政事。</p>

<h3>西元一〇五四年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">基督教東西教會分裂。</p>

<h3>西元一〇六五年 治平二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">引發濮議爭論。</p>

<h3>西元一〇六九年 熙寧二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王安石擔任參知政事，展開新法改革。</p>

<h3>西元一〇七三年 熙寧六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">成尋奉神宗之命在開封祈雨。</p>

<h3>西元一〇七五年 熙寧八年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">頒布《三經新義》</p>

<h3>西元一〇七六年 熙寧九年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張載門人呂氏兄弟在陝西實施鄉約。</p>

<h3>西元一〇八五年 元豐八年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">神宗駕崩，舊黨奪權（元祐更化）。</p>

<h3>西元一〇八六年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本白河天皇讓位，院政開始。</p>

<h3>西元一〇八七年 元佑二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在泉州設市舶司。</p>

<h3>西元一〇九三年 元佑八年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">哲宗親政，新黨復權。</p>

<h3>西元一〇九六年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第一次十字軍東征。</p>

<h3>西元一一〇二年 崇寧元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">分別在杭州與明州設市舶司。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">刻元祐黨籍碑，打壓舊黨派。</p>

<h3>西元一一一五年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金建國。</p>

<h3>西元一一二五年 宣和七年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金軍入侵，徽宗引咎退位。</p>

<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">遼國滅亡。</p>

<h3>西元一一二七年 建炎七年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金國帶走徽宗與欽宗父子，擁立張邦昌為皇帝。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">高宗即位，張邦昌歸順。</p>

<h3>西元一一二九年 建炎三年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">杭州行在所改稱臨安府。</p>

<h3>西元一一三〇年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金國立劉予為齊國皇帝。</p>

<h3>西元一一四一年 紹興十一年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宋金議和成立。</p>

<h3>西元一一五六年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本發生保元之亂，藤原賴長戰死。</p>

<h3>西元一一六一年 紹興三十一年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">金軍入侵，在采石磯落敗。</p>

<h3>西元一一六八年 乾道四年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">榮西第一次入宋（第二次為一一八七年）。</p>

<h3>西元一一七五年 淳熙二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">呂祖謙、朱熹共著《近思錄》。</p>

<h3>西元一一八五年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">壇之浦大戰，平家滅亡。</p>

<h3>西元一一九二年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本後白河法皇駕崩，源賴朝成為征夷大將軍。</p>

<h3>西元一一九六年 慶元二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">打壓朱子學（慶元黨禁）。</p>

<h3>西元一二〇六年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鐵木真當上蒙古皇帝，是為成吉思汗。</p>

<h3>西元一二二三年 嘉定十六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本道元隨師父明全入宋</p>

<h3>西元一二三三年 紹定六年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">史彌遠逝世，政權交替（端平更化）。</p>

<h3>西元一二三四年 端平元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宋蒙聯軍在蔡州滅金。</p>

<h3>西元一二四一年 淳祐元年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王安石被逐出孔廟，由周敦頤、朱熹等五人取代。</p>

<h3>西元一二六〇年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">忽必烈即位。</p>

<h3>西元一二六三年 景定四年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">賈似道實施公田法。</p>

<h3>西元一二六八年 咸淳四年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">襄陽保衛戰開始（至一二七三）。</p>

<h3>西元一二七一年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">忽必烈改國號為「大元」。</p>

<h3>西元一二七四年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">文永之役（日本第一次蒙古來襲）。</p>

<h3>西元一二七六年 德祐二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">臨安失守。皇帝遞交降書，南宋滅亡。</p>

<h3>西元一二七九年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">抵抗到最後一刻的宋朝流亡政府在厓山滅亡。</p>

<h3>西元一二八一年</h3>
<h4>國外大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">弘安之役（第二次蒙古來襲）。</p>

<h3>西元一二八二年</h3>
<h4>宋代大事</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">文天祥被處死。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>