<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<div class="h2 ebcpara ebcpid_2"><h2 style="color:#343799;" id="sigil_toc_id_60" class="sigil_not_in_toc">歷史關鍵字解說</h2>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_3"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_4"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">科舉</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_5"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">國家公務員（高級職等）任用考試。正確來說，應為「選舉」。起源於漢代為登錄人才而舉行的「鄉舉里選」，經過六朝時代的九品官人法，隋朝開始舉行書面考試。因有進士、明經等「科」，故俗稱科舉。唐朝後期進士科出身的官僚皆掌握政界大權，宋朝的朝廷核心幾乎全是進士，就連宰相之子也得考上進士才能升任宰相（呂夷簡、呂公著父子；史浩、史彌遠父子等）。科舉三年舉辦一次，合格者每期最多有五百人，全國同年男子中只有一百多名可高中進士。若依此簡單計算，相當於全國人口每一萬人才能考上一人，實際報考的考生中，合格率只有一千分之一左右。當時的政治社會秩序是由這個菁英集團為中心組成，科舉制度在社會上、文化上的意義十分重大。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_6"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_7"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">佃戶</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_8"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">在屬於他人或登記在他人名下的農地耕作，賴以維生的農民，簡單說就是佃農。歷史學者對於佃戶與地主之間在身分上屬於隸屬關係，或根據契約屬於理性自由的關係有不同意見。若為前者，代表宋朝還是個封建的中世紀社會；若為後者，則宋朝是一個重視經濟關係的近世社會。不過，由於宋朝實際上具有這兩大因素，因此至今仍無定論。話說回來，我們現在看到的史料，幾乎全是官僚士大夫所寫。史料中與佃戶有關的內容，大多是強調他們的理想統治與現實之間的落差，因此即使是根據事實寫的，某種程度上皆存在著誇張的成分。所以即使看到「佃戶不懂規矩，胡作非為」或「佃戶生活貧困，嘗盡塗炭之苦」的說法，都不能囫圇吞棗，應客觀審視。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_9"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_10"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">宋錢</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_11"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">宋朝鑄造的銅製錢幣。不僅是在宋朝國內從事買賣或與國外貿易時，用來結算的法定貨幣，甚至可說是當時的國際通用貨幣。面額原則上都是一文，但會因受損狀態等緣故影響銅錢價值，不一定與面額等值。而且國外還有偽造的宋錢流通，甚至還有在中國境外鑄造的宋錢。當時的人認為鑄造貨幣具有一種咒術的神祕力量，基於這個象徵意義，宋錢成為廣泛運用的貨幣。加上本書介紹的短陌慣例，若套用現代的經濟學理論，很難解釋這些現象。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_12"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_13"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">鎮市</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_14"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">鎮與市有別於州、縣等政治城市，這兩者是因經濟因素，人民群聚而形成的城市。「鎮」最早帶有軍事據點的意義，宋代在規劃行政區域時，將鎮認定為縣底下的經濟城市。以年號取名的景德鎮就是最典型的例子。「市」在經學上本指位於城牆內的交易場所，但事實上指的是小規模城市，農村中生產與消費物資的集散場。除了「市」之外，也使用「場」這個字。一般常用「市場」一詞。日本京都語所說的「ICHIBA」當然也是由此而來。明治以後，日語的市場唸作「SHIJOU」，是經濟學的學術用語，表達非空間的意義。可說是經濟學概念用語的隔代遺傳現象。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_15"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_16"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">五山</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_17"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">自古指的是包含東方泰山在內，位於東西南北中的五座名山（亦稱「五岳」）。到了南宋則特指五個具有代表性的禪寺，一說是仿效位於印度與釋迦牟尼有關的五個聖地（精舍）。這五座禪寺分別為杭州的徑山興聖萬壽禪寺、北山景德靈隱禪寺、南山淨慈報恩光孝禪寺，以及明州的太白山天童景德禪寺、阿育王山廣利禪寺。之所以集中在這兩個地區，一是因為此處自吳越國以來即為佛教盛行之地，二則是受到當時政治情勢的影響。說得明白一點，杭州是南宋的臨時首都，明州則是包括大權在握的史氏一族在內，有力政治家的故鄉。從日本來的留學僧大多在這些寺院學習，將臨濟宗、曹洞宗傳回祖國。日本的鎌倉五山、京都五山也是仿效這個制度。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_18"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_19"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">小說</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_20"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">小說兩字的原意是「街頭巷尾的民間雜談」。漢代編纂圖書目錄時，根據諸子百家的主張將內容分成九個流派（儒家、道家、法家等），另外還設了「小說家」（俗稱九流十家）。由於這個說法，後世把匯集稀奇故事和人物趣談的書稱為小說。以現代分類來看，宋代「小說」大多屬於隨筆。宋代出現了在故事劇情加油添醋的短篇小說，與取材歷史並加入個人評論的長篇小說，稱為「評話」。這個體裁到了元代稱為「平話」，成為明清白話小說的源流之一。從小說的演變過程，可以看到宋代形成的體裁流傳後世的發展情形。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_21"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_22"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">宗族</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_23"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">由父系血脈組成的親族團體。「宗」是由代表屋頂的「宀」加上代表祭壇的「示」所構成的會意字，象徵在建築物舉行祭祀儀式之意；「族」則是「旗」加「矢」的會意字，代表眾人聚集在軍旗下的意思。姑且不論這些解釋是否正確，「宗族」既是祭祀組織，也是軍事部隊。但是古代的親族團體早已解體，流於空洞。宋朝士大夫為了恢復經書理念裡的親族結合，提倡宗族復活論並親自實踐。雖然宗族在南宋的普及率不高，但其規範對後世產生影響，成為清代建構禮教社會的基礎。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_24"><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_25"><h4 class="ref sigil_not_in_toc">宋學</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_26"><p style="text-indent:0em;display:block;" class="ref">如果僅看字面意義，宋學指的是「宋代的學術」；若看成思想史用語，則代表具有某種內容特性的學術流派。根據現代日語辭典的解釋，宋學可說是朱子學的同義詞。不過，本書特地將兩者區分開來。將宋學視為北宋中期蓬勃發展的儒教新興流派的統稱，包含各種流派，由朱熹創始的朱子學，屬於其中之一的道學。若以集合符號表示，應該是宋學U道學U朱子學的關係。到了清代，那些自稱「漢學」家的文人們，開始批評以朱子學、陽明學為中心的「宋學」家。所以直到今日，中國學術界還有人以「宋學」來代表自己的學風。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<!--enc-->
</body>
</html>