<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>


<p class="subtitle">趙普<span class="kh">（九二二～九九二）</span></p>
<p class="kt">河北出身的事務官。宋太祖擔任節度使時即在太祖手下工作，陳橋兵變之際與太宗一起主導過程，擁立太祖登基。</p>

<p class="kt">九六四到九七三年之間為太祖朝宰相，九八一到九八三年之間為太宗朝宰相。雖非科舉出身，但藉由「遠將軍、近文官」的國家體制，與鼓勵儒學教育等方式，建立宋朝風氣的基礎。諡忠獻。</p>



<p class="subtitle">寇準<span class="kh">（九六一～一〇二三）</span></p>
<p class="kt">陜西出身。九九七年高中進士，深獲太宗信賴，委任輔佐真宗的大臣之一。一〇〇四到一〇〇六年與一〇一九到一〇二〇年之間，兩度擔任真宗朝宰相。澶淵之盟堅持與遼軍對峙，促成和談，樹立後來長期的議和體制。由於個性寧折不彎，不擅長官宦之術，受同儕排擠。晚年不遇，最後逝世於現在的海南省。諡忠愍。</p>



<p class="subtitle">范仲淹<span class="kh">（九八九～一〇五二）</span></p>
<p class="kt">蘇州出身。父親早逝，母親再婚，由繼父養育成人。最初名為朱說，以朱說之名於一〇一五年考取進士。後改回范姓，對范氏家族的身分認同超乎常人，晚年於蘇州購入莊園，為范氏家族設置義庄<span class="kh">（范氏義庄）</span>。一〇四三年擔任參知政事<span class="kh">（副宰相）</span>，提倡政治改革，其主張被稱為「慶曆新政」。雖受後世士大夫推崇，但改革失敗，晚年歷任地方官。知名的「先憂後樂」精神表現出宋朝士大夫的氣概。諡文正。</p>



<p class="subtitle">歐陽修<span class="kh">（一〇〇七～七二）</span></p>
<p class="kt">江西出身。與范仲淹一樣早年喪父，由母親教養長大。一〇三〇年高中進士，如願走上仕途，參與慶曆新政，成為改革派少壯官僚領袖。同時也是知名學者與文學家，打破六朝以來的文風，提倡新的詩歌風格。支持英宗即位，從一〇六一到一〇六七年歷任仁宗與英宗兩朝參知政事，無奈受到濮議爭論影響，改革政治無法實現。神宗即位後立刻辭去朝廷官職，歷任地方大官。晚年反對自己的接班人王安石進行改革，成為反改革派。諡文忠。</p>



<p class="subtitle">司馬光<span class="kh">（一〇一九～八六）</span></p>
<p class="kt">山西出身。一〇三八年考取進士。在同梯官僚中屬於保守派，濮議時與歐陽修對決，後來成為反對王安石變法的核心人物。綽號仿效《論語》中孔子弟子的名字稱為「司馬牛」，其氣質與個性和改革派秀才形成強烈對比。神宗駕崩後，於一〇八六年成為舊黨政權的宰相，但不久便病逝。身為知名學者，除了主要著作《資治通鑑》外，還有易學著作《潛虛》，與網羅家庭內部禮儀的總集《司馬氏書儀》等。諡文正。</p>



<p class="subtitle">王安石<span class="kh">（一〇二一～八六）</span></p>
<p class="kt">本籍江西，實際上為江寧<span class="kh">（今南京）</span>出身。一〇四二年考上進士。一〇七〇到一〇七六年之間擔任神宗朝宰相，推動新法政策。不僅是一位政務繁忙的官僚，也是一位知名學者，寫了多本經典注疏，包括《周禮》在內。同時也是著名的詩人與書法家。晚年隱居並逝於江寧、諡號為「文」。死後曾被追封王爵，地位僅次於孔子。南宋時期降為公爵。</p>



<p class="subtitle">呂惠卿<span class="kh">（一〇三二～一一一一）</span></p>
<p class="kt">福建泉州出身。一〇五七年考取進士。最初受歐陽修賞識，後與程顥、蘇轍等人大力推動新法政策，很快便嶄露頭角，成為王安石的左右手。一〇七四年起擔任一年多的參知政事。因聰明過人、點子豐富，樹敵不少。後來與王安石不和，遂辭朝廷官職，轉任地方官，在失意中過世。諡文敏。身為學者寫了許多注疏，目前僅存被其他著作引用的《莊子注》復原版。</p>



<p class="subtitle">程顥<span class="kh">（一〇三二～八五）</span>、程頤<span class="kh">（一〇三三～一一〇七）</span></p>
<p class="kt">河南洛陽出身的兄弟檔。周敦頤曾在他們父親麾下工作一年，並擔任程氏兄弟的家庭老師。程顥是一〇五一年的進士，最初參與王安石變法，擔任相關官職，後因人際關係出現問題而辭官。另一方面，程頤沒有考上科舉。兩人回到洛陽，透過父親的關係與司馬光等舊黨派大老交好，受舊黨影響，開始反對王安石，建構出獨特的思想體系。哥哥死後，程頤在朝廷擔任學術顧問，負責教育幼帝，活躍一時。擁有許多門生，成為獨霸一方的勢力。後被新黨政權貼上「危險思想家」的標籤，死於洛陽。後來程顥追諡純、程頤追諡正。一般稱呼哥哥為明道、弟弟為伊川。《宋史》將兩人列入〈道學傳〉表揚。</p>



<p class="subtitle">蘇軾<span class="kh">（一〇三六～一一〇一）</span>、蘇轍<span class="kh">（一〇三九～一一一二）</span></p>
<p class="kt">四川出身的兄弟檔。父親是受到歐陽修拔擢，編纂《太常因革禮》的蘇洵。兩人被父親帶到開封讀書，都在一〇五七年考取進士。成為歐陽修麾下年輕有為的新進官員，最初參與王安石變法，後來成為反對勢力。哲宗時期舊黨當政，與程頤不和，後因司馬光葬禮，雙方門人捲入黨爭。歷經哲宗親政後新黨掌權時期，徽宗即位後，將兩人召回宮中，蘇軾在返京途中病歿。蘇轍也被蔡京政權冷凍，在河南度過晚年。直到南宋才恢復名譽。蘇軾諡號為文忠、蘇轍為文定。蘇軾以號東坡聞名。</p>



<p class="subtitle">蔡京<span class="kh">（一〇四七～一一二六）</span>、蔡卞<span class="kh">（一〇五八～一一一七）</span></p>
<p class="kt">福建出身的兄弟檔，皆為一〇七〇年的進士，屬於改革派官員，受到朝廷重用。王安石賞識蔡卞，將自己的女兒嫁給他。徽宗初期兩人皆為大臣，協助治理國政，但因雙方意見不合，弟弟蔡卞繼承王安石學說，著有文學作品，還是一位經學者。他在新黨政權時期逝世，諡文正。蔡京從一一〇二年擔任宰相到一一二五年，成為徽宗朝實際掌權者，主理國政。最後導致金軍入侵，究責獲罪，在發配邊疆的途中死去。由於被拔除高官地位，儘管生前有魯公稱號，死後未獲追諡。兩人皆被《宋史》列入〈奸臣傳〉。</p>



<p class="subtitle">楊時<span class="kh">（一〇五三～一一三五）</span></p>
<p class="kt">福建出身，一〇七六年的進士。師承程顥、程頤兄弟，在新黨掌權下長年懷才不遇，將道學推廣至南方的浙江、福建等地。南宋時這些地方成為道學據點，全都歸功於他。金軍入侵時，奏請皇帝追究王安石的責任，剝奪其王爵名位。南宋初期，秦檜掌權前政局不甚安定，他在此時提倡主戰，發揮道學派顧問的作用。諡文靖。</p>



<p class="subtitle">大慧宗杲<span class="kh">（一〇八九～一一六三）</span></p>
<p class="kt">安徽出身，自幼皈依佛門。一一三七年應高宗之詔，擔任杭州禪寺的住持，與張九成等人建立交情。身為主戰派受秦檜迫害，流放地方。後受皇帝恩赦，歷任杭州、明州的名剎住持。孝宗授予大慧稱號。對抗坐禪主義的默照禪，從看話禪的立場積極宣揚臨濟派，貢獻良多。諡普覺禪師。</p>



<p class="subtitle">秦檜<span class="kh">（一〇九〇～一一五五）</span></p>
<p class="kt">江寧出身，一一一五年的進士。靖康之變時被金人帶走，後歸順南宋。很快便受到高宗信任，於一一三一年成為宰相。雖然隔年被罷黜，又於一一三八年復任宰相。主導與金朝的和議政策，持續擔任宰相到一一五五年為止。由於主戰派有許多道學家，為了在政治上分庭抗禮，推崇重視王安石學派的思想。死後追贈王爵，諡忠獻。但是一二〇六年宋對金宣戰後，被褫奪王爵，改諡「繆丑」。議和後又被恢復。後諡對於他的功過褒貶隨著政治情勢而變化。</p>



<p class="subtitle">岳飛<span class="kh">（一一〇三～四一）</span></p>
<p class="kt">河南農民出身。靖康之變時回到故鄉擔任義勇軍，幾年後升任將軍，成為南宋軍隊的核心人物。主張堅守奮戰，收復華北領土，與秦檜的議和政策衝突，最終被捕處死。秦檜死後恢復名譽，諡武穆，贈王爵。後代子孫考取科舉，在南宋朝廷當官。辛亥革命後成為漢族的民族英雄，與關羽並列為武神，在政治上受到高度推崇。</p>



<p class="subtitle">朱熹<span class="kh">（一一三〇～一二〇〇）</span></p>
<p class="kt">福建出身，父親為道學主戰派人士，從小便在這樣的環境與人脈中長大，一一四八年考取進士。雖仕途不順，但與呂祖謙、張栻等年齡相仿的名門相交而為人所知，著有許多書籍，成為道學派核心人物。加入趙汝愚陣營，擔任政治顧問，但很快便失勢。晚年道學被視為「偽學」，受到打壓嚴禁。恢復名譽後諡文。直到後來取代王安石的位置，成為繼承孔子、孟子衣缽的大學者，受到各界尊敬。</p>



<p class="subtitle">呂祖謙<span class="kh">（一一三七～八一）</span></p>
<p class="kt">浙江出身。北宋宰相呂夷簡的第六代子孫。一一六三年考取進士。由於出身名門，年紀輕輕便成為學術界領袖。朱熹與陸九淵兄弟其實都是出入其沙龍的新人，推動朱陸會談<span class="kh">（鵝湖之會）</span>，出版各種書籍。天賦文才，其作品受到科舉考生景仰，視為範本。死後被朱熹貶為「雜學」，《宋史》未將其列入〈道學傳〉，而是列入普通的〈儒林傳〉。諡成，後改諡忠亮。</p>



<p class="subtitle">陸九淵<span class="kh">（一一三九～九二）</span></p>
<p class="kt">江西出身，一一七二年的進士，師事兄長陸九齡。一一七五年在呂祖謙推動下與朱熹會談，此後在道學派掀起一場圍繞著評價周敦頤與太極觀念的爭論。生前只當到中級官員，於地方逝世。後追諡文安。死後他的學派雖無多大影響力，但因是朱熹論敵，其學說得以流傳後世。對於十六世紀陽明學的成立有一定的貢獻。</p>



<p class="subtitle">史彌遠<span class="kh">（一一六四～一二三三）</span></p>
<p class="kt">浙江明州<span class="kh">（今寧波）</span>出身，父親為宰相史浩，一一八七年的進士，一二〇八年發動宮廷政變，成為宰相。輔佐寧宗、理宗兩代皇帝長達二十五年，成為南北宋在位最久的宰相。諡號與趙普和秦檜相同，皆為忠獻。死後遭朱子學派評為獨裁者，但本身屬於道學派官僚體系，對於維持南宋中期的社會安定居功厥偉。</p>



<p class="subtitle">真德秀<span class="kh">（一一七八～一二三五）</span></p>
<p class="kt">福建出身，一一九九年高中進士。參加科舉時正值慶元黨禁，於是作答時隱藏真實想法，順利考取。因批判史彌遠受到排擠，被派到地方任官。史彌遠死後成為端元更化的核心人物，擔任參知政事。不久生病辭官，繼而逝世。諡文忠。為知名的朱子學學者，親自向理宗講述帝王學主要著作《大學衍義》，這本書不僅在中國，也在朝鮮、日本廣為流傳。</p>



<p class="subtitle">賈似道<span class="kh">（一二一三～七五）</span></p>
<p class="kt">浙江出身，受到父親庇蔭獲得官職，成為在官場平步青雲的外戚特例。一二六〇年擔任宰相，輔佐理宗、度宗兩代皇帝。推動積極的財政政策，努力重建國庫。也是一位知名收藏家，擅長收買人心，深受士大夫愛戴。後來抵擋不了蒙古軍侵宋，最後下台，被處以私刑格殺，因此死後無諡號。</p>



<p class="subtitle">文天祥<span class="kh">（一二三六～八二）</span></p>
<p class="kt">江西出身，一二五五年的科舉狀元。一二七五年在情勢危急時，組織義勇軍保衛臨安，被任命為臨安知府。以宰相身分代表朝廷與蒙古<span class="kh">（元）</span>交涉投降事宜。後不願投降，逃亡各地死命抵抗，最後終被俘虜。因拒絕事奉忽必烈而被處死。元朝編纂《宋史》時深感其守節之義，評為忠臣。諡忠烈。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>