<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">前言</h2>
<h3 class="section-title">對宋代陶瓷的推崇</h3>
<p>出版社邀約我撰寫本書，是在我以訪問學者的身分前往美國拜訪哈佛大學的時候。幾天後，我造訪久違的波士頓美術館，欣賞展示在場館裡的宋代陶瓷品。這些展示品都是在定州、汝洲、吉州、建州等地的窯場燒製而成，各自經歷了顛沛流離的多舛命運，如今成為地球另一端的珍貴收藏。日本知名美術史學者小杉一雄曾在他的著作《中國美術史 日本美術的源流》[[fX-1_a:fX-1_b]]中說道：「無論古今中外，所有人類創造出的物品中，宋代陶瓷品無疑是最美麗的器物，相信沒有人會懷疑這一點。」由此可見，這些宋代陶瓷品可說是一等一的精美逸品。去除所有裝飾，追求器物造型均整美的極致，透過釉藥的微妙光澤，以人工方式充分呈現天然玉石的色澤。儘管我與陶瓷品之間隔著一道玻璃，室內燈光反射在玻璃上，阻礙我欣賞藝術之美，但這些不利的條件都無法阻止我感嘆宋代陶瓷的精湛工藝。宋代陶瓷品就是擁有如此神奇的吸引力，讓我忍不住流連忘返，在那裡待的時間比以往更久。</p>

<p>話說回來，小杉學者的論點似乎也不是放諸四海皆準，或許真的有人會懷疑他的說法。最好的證明就是當天波士頓美術館內人聲鼎沸，但走進這個展示廳的人數意外地少。偶爾有遊客進入，看到整排陳列的中國陶瓷（包括極度樸素的新石器時代器物，與裝飾得極其華麗的清朝工房製品），便被其氣勢所壓倒，走馬看花的快步通過。</p>

<p>當時還有另一位從中國過來的訪問學者，他是宋代思想的專家。我們熟悉之後，有一次我向他提及宋代陶瓷之美，希望獲得他的認同，他竟然不認同我的說法（正確來說是「他看不出宋代陶瓷有何特殊之處」）。經他這麼一說，我才想起那天波士頓美術館館方專門為唐三彩與元代以後的景德鎮製品設置獨立展示廳，宋代陶瓷卻籠統地歸類在中國陶瓷史之列，與四千年前的生活用具或二百年前的庸俗物品陳列在一起。</p>

<p>或許只有像小杉學者或我這類具有文化背景的特殊人士，才會對宋代陶瓷如此推崇與愛戴。不過，若以為只有「日本人」才會這麼想，似乎也不是這麼一回事（證據就是不少日本觀光客也跟其他人一樣過門而不入）。不過，對於那些內化在日本文化之內的共通部分——套用法國社會學家皮耶．布迪厄（Pierre Bourdieu）的說法，該部分稱為「身體化的嗜好」——宋代陶瓷是我十分喜愛、感覺熟悉且親近的事物。總而言之，若要我在展示廳內挑選茶具，我會毫不猶豫地選擇宋代陶瓷。再怎麼說，唐三彩絕對不可能表現出日本茶道的「侘寂」之美，況且在中國，喝茶的習慣也是從宋朝開始普及的。</p>

<h3 class="section-title">透過佛教促成中日交流</h3>
<p>日本臨濟宗始祖榮西大師[[fX-2_a:fX-2_b]]曾經寫過一本《喫茶養生記》，他根據自己在中國生活的經驗，將喝茶這個健康養生法透過此書推廣至日本。套用現在的話就是到國外留學，順便將目前世界中心最新流行的減肥法引進日本。</p>

<p>受到過去主流學說的影響，許多人以為日本廢止遣唐使後，便不再與中國有任何交流，事實上並非如此。人與物品的交流一如往常，甚至比廢止遣唐使前更加蓬勃。話說回來，當時沒有留下足以佐證的文書紀錄，因此實際情形尚待釐清。日本保元之亂[[fX-3_a:fX-3_b]]（一一五六年）的主謀「惡左府」藤原賴長（一一二〇至五六年）飽讀詩書，在其日記《台記》中列舉了自己讀過以及想購買的書籍清單，不難看出其渴望了解中國文化的求知慾。</p>

<p>廢止遣唐使後，日本仍舊派遣代表前往中國，天台宗的僧侶們就是實質意義上的日本國大使。他們造訪的都是位於長江下游，從唐末就屬於獨立國家的吳越國。由於天台山坐落在吳越國境內，因此對這些僧侶而言，前往吳越國等於到佛教聖地巡禮。在宋朝併吞吳越國之後，僧侶們便改去首都開封，拜訪宋朝朝廷。第一位訪宋的使節名為奝然[[fX-4_a:fX-4_b]]，宋朝很重視他的來訪，朝廷不僅詳細記錄，更妥善保存所有資料。有興趣的讀者不妨翻閱《宋史》中的〈日本國傳〉，裡面記載著奝然入宋的過程，以及他帶入中國的日本資訊。</p>

<p>奝然對日本佛教史貢獻甚深，宋朝允許他將剛印好的大藏經帶回日本，站在宋朝朝廷的角度來看，奝然帶回去的大藏經正好可以對文化荒漠的夷狄（日本）誇耀中國最新的印刷技術。</p>

<p>紙、火藥、羅盤是中國的三大發明，後兩者（姑且不論其在西洋歷史的重要性）對中國本身的重要性，我抱持懷疑的態度，我認為，唯有「紙」才是中國文化的象徵。紙發明於漢代，大多數書籍都是個人所有，要讓所有藏書維持可以隨時翻看的狀態，印刷技術的發明便至關重要。正因如此，印刷術後來與上述的三大發明齊名，躋身「四大發明」之列。印刷術的發明可追溯至唐代或隋代，直到宋代才出現大藏經這類非營利的大規模系列出版品，以及營利用的一般書籍。過去最澄（七六七至八二二年，八〇四年入唐）與空海（七七四至八三五年。八〇四年入唐）還得親自謄寫才能帶回佛教經典，奝然只要收受或購買已經印好的書籍即可。</p>

<p>奝然入宋的九十年後，《參天台五台山記》的作者成尋（一〇一一至八一年。一〇七二年入宋）也到中國訪問，他當時買書更加方便，在日記最後還記錄著先回國的弟子帶回日本的書籍目錄，令人印象深刻。</p>

<p>成尋到宋朝時，正值王安石變法期間，神宗皇帝十分擔憂從前一年延續至今的大旱，於是託人請在開封的成尋祈雨。成尋當場保證：「我以日本國名譽保證，三日內必下雨。」果然第三天降下滂沱大雨，這一切都記錄在他個人的日記中。可惜的是，從中國史料無法查證這一連串過程。</p>

<p>神宗皇帝身邊的人曾經問成尋：「日本是否也有像你這樣的祈雨名人？」成尋舉了先人空海之名。對方追問其具體做法，成尋回答：「空海為真言密教僧人，成尋是天台宗門徒，很抱歉，對於其做法成尋無從得之。」我相信成尋這樣的回答是想炫耀日本佛教蓬勃發展的現況，可隨意操控天氣的技術正是成尋個人理解的佛法本質。不過，在我看來，他的理解是一個很嚴重的誤解。儘管中國宋代與日本平安時代屬於同一時期，但時代的發展階段截然不同，佛教發展的最前線在中國已產生極大變異。</p>

<p>日本現行高中課本記載的鎌倉新佛教各大新宗派的六名祖師中（法然、親鸞、一遍、日蓮、榮西、道元），只有屬於禪宗系統（榮西、道元）的兩人曾經到中國留學。廣義來說，其他四人都是出身天台宗系統的思想家，對他們和天台教學而言，既沒必要從中國引進新思想，當時的中國也沒有條件讓他們這麼做。</p>

<p>成尋訪宋的時期，中國的佛教思想已經進入禪的時代。成尋覺得自己用降雨的神通力量收服了中國皇帝，同時發揚了日本國威，但那不過是他長年在日本擔任關白賴通[[fX-5_a:fX-5_b]]的護持僧[[fX-6_a:fX-6_b]]的自我感覺罷了。在中國，他所做的事情無異於祭司或法師（套句現代化的用語，就是「人造雨技術」），沒人將他視為學者或宗教家。從他在私人日記得意洋洋地提及自己在開封如何受到重用、卻沒有任何官方紀錄證實他與當時王安石政權的重要官僚有任何來往的事實，即可看出這一點。真的要說，只有一條他與舊黨重臣文彥博見過一次面的紀錄勉強上得了檯面。他來往的對象都是佛教教團裡的人物，或皇帝身邊的僕役；中國傳統文化的舵手、也就是士大夫們，完全不將成尋看在眼裡。</p>

<h3 class="section-title">中國史的分水嶺——唐宋變革</h3>
<p>當時士大夫們虔誠信仰的佛教是禪宗，「禪」字通用的英文發音是日語的「zen」，而非中文讀音的「chan」，這個現象是明治以後日本人對外宣揚的結果，也代表禪宗是日本文化不可或缺的重要元素。話說回來，禪宗起源於中國，這一點無庸置疑。成尋入宋一百年後，以榮西、道元為首，不少日本留學僧前往宋朝進修，宋朝也派不少僧人前往日本，在京[[fX-7_a:fX-7_b]]或鎌倉建立禪寺。北條時賴（一二二七至六三年）以後的執政者，更聘請禪僧為政治顧問。道元最為人所知的就是刻意與政治世界保持距離，這是因為臨濟宗對於僧侶與當政者積極來往這件事持批判態度。榮西的另一本代表作《興禪護國論》，闡述宋朝士大夫認為自己的信仰問題應與統治國家的掌權者態度一致，這一點很接近禪的意境。</p>

<p>禪宗崇尚「不立文字、以心傳心」，這與一直以來以盡可能為後世留下多數經典與書籍為目標的天台宗文化大相逕庭。或許因為大藏經經過大量印刷出版，一般民眾更容易閱讀各種文獻，在這樣的時代背景下，人們開始反省藉由閱讀書籍學習的這項行為。從謄寫進入印刷時代，任何人都能透過書籍擁有知識。這個現象帶出另一個問題，即人本身內在的「心靈」問題。在唐代建立發展根基的禪宗思想在宋代開花結果，其影響力也逐漸蔓延至道教和儒教，分別發展出內丹思想和心性論。這些都與宋代陶瓷具有的宗教氣氛和高尚精神相通，由此可見，宋代確實是一個思想與宗教奔流的時代。</p>

<p>無論陶瓷、書籍或宗教，唐代以前與宋代以後呈現截然不同的樣貌。日本歷史學家及漢學家內藤湖南（一八六六至一九三四年）將此時期視為中國史的分水嶺，在其歷史學研究中投入相當心力討論「唐宋變革論」。遺憾的是，此後馬克思主義主導了學院派歷史學界，他的觀點大多被放在社會經濟史的舞臺上討論，使得內藤湖南想從文明史與精神史角度切入的觀點無法充分開展。唐宋文化究竟有何不同？簡單來說，唐三彩熱衷於摹畫人類與馬匹姿態的精妙之處，宋代陶瓷則積極追求茶碗的純粹與抽象之美，這其間的差異又來自何處？</p>

<p>本書係以宋代思想文化為主要論述，因此有必要事先聲明，本書與現有的相關書籍相當不同。對於認為歷史就是分析與解說生產關係和階級鬥爭的讀者，或者誤解歷史就是羅列和背誦人名與事件年代的讀者而言，本書可能是本艱澀難懂的概論書籍。但是，只要耐心閱讀，一定能幫助各位了解這個時代的人們在煩惱什麼？思考什麼？其煩惱與思考的結果如何影響這數百年來的日本文化等問題。</p>

<p>接下來，請跟著我一起揭開序幕。開場將從距宋朝建立兩百年前，日本人最為熟悉的唐玄宗愛妃——楊貴妃的時代說起。</p>

<p>[[fX-1_b:fX-1_a]]「中国美術史 日本美術の源流」，南雲堂出版，一九八六年。 </p>
<p>[[fX-2_b:fX-2_a]]日文讀音為「EISAI」或「YOUSAI」，一一四一至一二一五年。分別在一一六八年和一一八七年入宋。 </p>
<p>[[fX-3_b:fX-3_a]]發生於一一五六年七月的日本內戰，對陣雙方為後白河天皇和其支持者平清盛、源義朝等，以及崇德上皇和其支持者平忠正、源為義等。最後由後白河天皇取得勝利。 </p>
<p>[[fX-4_b:fX-4_a]]西元九三八至一〇一六年。於九八三年入宋，他並非天台宗僧侶，而是東大寺的學僧。 </p>
<p>[[fX-5_b:fX-5_a]]〔譯註〕關白為日本古代朝廷最高官位，輔佐天皇執政。類似中國的丞相。賴通為藤原賴通，日本平安時代公卿。人稱關白賴通。 </p>
<p>[[fX-6_b:fX-6_a]]〔譯註〕又名御持僧。在宮中值，祈禱天皇聖體安康的僧侶。始於桓武天皇，唯有東寺、延曆寺與園城寺的僧侶可以擔任。 </p>
<p>[[fX-7_b:fX-7_a]]現在的京都。 </p>
<!--enc-->
</body>
</html>