<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>結語</h2>
<p>二〇〇三年夏天，我大致完成本書初稿，我也在這個時候有幸看到了宋朝有名的瓷器。當時我去參加一位朋友的告別式，他生前很照顧我，選擇火葬方式與這個世界道別。回程途中趁著等飛機的空檔，我前往福岡城遺址參觀。當初改建平和台棒球場外野席時，發現了鴻臚館<a style="color:#343799;font-size:0.6em;vertical-align:super;" href="#fnX-1" id="fX-1">[1]</a>的遺跡，從中挖出了不少瓷器。有關單位便將這些瓷器，與唐朝、五代的文物一起放在福岡城遺址的展示館展出。</p>

<p>無論在波士頓、北京、台北、倫敦或東京等地的大型博物館，通常都會展示經典的傳世文物。這些前不久還埋在土裡，被許多棒球迷踩踏過的瓷器，儘管釉藥色澤有些暗沉，但端正的造型仍深深吸引我的目光。鴻臚館原是一座迎賓館，過去應該經常舉辦迎賓宴或歡送會。十一世紀中期，鴻臚館走入歷史。巧合的是，當時正是宋朝的慶曆新政，處於思想文化的轉變期。</p>

<p>我當天送別的故人，是一位終生投入法華經梵文抄本校訂的學者。他從大學退休後，正想回鄉頤養天年就不幸逝世。奝然、成尋、榮西與道元都曾到中國求法，帶回譯成漢文的佛典。日本人直到明治以後，才直接研究以印度文撰寫的經典。這個現象為佛教的舊有印象增添學術性，討論重點不再是何者為正統佛教，宗教與文化也在歷史上與地理上持續創造新意。相較之下，日本人信仰的神才是唯一的正統教義這個想法，便顯得落伍刻板。容我再次強調，鎌倉時代的佛教並非是受到德里蘇丹國影響，而是在宋朝影響下形成的。</p>

<p>可能很多讀者要抗議本書登場的女性人物極少。這二十年來，史學家對於宋朝的女性研究不再僅限於過去存在的后妃傳或列女傳，而是從現代性別論觀點試圖釐清女性的一切。無法將這個部分融入本書是本人能力不足，基本上宋人文化也是在女性支持下建立的。姑且不論范仲淹與歐陽修都是由母親傳授基本知識這類記載於列女傳的逸聞，就連趙明誠、李清照夫妻也沒在正史上看到，我相信還有許多遺漏之處。我的說法可能會讓許多人感到不悅，但俗話說「成功男人的背後都有一個偉大女人」，那雙在士大夫身後默默推動的手，正是來自於女性。據傳王安石與司馬光的妻子為了他們自己的丈夫，還特意幫丈夫娶妾（當然，我沒有勇氣「羨慕」他們，也不認為女性就該退居男性身後）。</p>

<p>在書籍剛剛出版上市的時代，相信許多宋代女性都曾扮演過日本武將「山內一豐之妻<a style="color:#343799;font-size:0.6em;vertical-align:super;" href="#fnX-2" id="fX-2">[2]</a>」的角色，為丈夫買書，希望他有朝一日功成名就。相信也有妻子為了讓丈夫前往遠地師承名家，私下籌措旅費讓丈夫遠行。對了，那位名叫陳淳的弟子還是與岳丈一起同行，在岳丈的資助下才得以見到朱熹。從這一點來看，無論是奠定本書構想的波士頓旅居生活，或為了寫書到處收集資料，我的太座可說是我的恩人。</p>

<p>榮西與道元沒有妻子，儒教人士每次攻擊佛教人士時，一定會說：「佛教違反人倫，不娶妻。」或許這句批評也帶有精神上的意義。成尋阿闍梨離開人在祖國的老母親，最後客死異鄉，若從儒教的孝道論理來看，又會如何評價？我相信一定會被大加撻伐吧？究竟要顧全學問（佛法）還是生活（結婚、孝養）？古人的生活方式超越習俗與文化差異，融入現代人的生活之中。我認為學習這樣的領悟正是歷史存在的意義。勇敢地向深植於現代社會的歐陽修與司馬光的徒子徒孫唱反調吧！歷史教育的目的不在於培養出如〈忠義傳〉翻版的人物。</p>

<p>我們有許多事必須向過去學習，為了避免重蹈覆轍，必須結合新觀點來闡述歷史。在本書的最後，衷心祈禱數萬年一遇的火星大衝——意外的是，火星竟是宋德之星——這個全球性異常天象出現時，西亞地區發生的戰爭不會成為更多悲劇的序幕。</p>

<p><br/></p>

<p>癸末<a style="color:#343799;font-size:0.6em;vertical-align:super;" href="#fnX-3" id="fX-3">[3]</a>歲陰曆八月朔</p>

<p style="border-top:1px solid #343799;display:block;" id="fnX-">1. 〔譯註〕興建於平安時代的外交迎賓館。 <a href="#fX-1"></a></p>
<p id="fnX-">2. 〔譯註〕山內一豐的妻子千代是日本有名的賢內助代表人物。傳說當一豐還是下級武士時，曾看上一匹駿馬但無錢購買，千代得知後竟私下典當嫁妝為一豐購得此馬。日後一豐也因為騎乘此馬創下戰功得到主公織田信長賞識（另一說稱一豐乘此馬在信長家臣間的賽馬中勝出），其功名即起始於此。 <a href="#fX-2"></a></p>
<p id="fnX-">3. 〔編註〕西元二〇〇三年。 <a href="#fX-3"></a></p>
<!--enc-->
</body>
</html>