<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>參考文獻</h2>
<div><p>以下所列相當於英文概論書常見的Further Reading（進階參閱），並非我撰寫本書時所有的參考文獻。首先，我要先向同業、同行說明這一點，在此優先介紹以日文撰寫且容易在圖書館借到的書籍。從這些文獻引用和提及的國內外論文，讀者諸君可以順著脈絡，看出宋代史的全貌。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>此外，一九八二年後，以日文寫成的研究文獻（包括著書、論文），可在日本廣島大學岡元司先生管理的宋代史研究會網站上，找到依年代、領域分類的目錄<span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">（編註：岡元司先生已於二〇〇九年過世，網站連結已失效）</span>。另，若想了解一九四九到一九八五年的研究情形，敬請參閱史學會編《日本歷史學界的回顧與展望》第十四卷〈五代～清〉（山川出版社，一九八七年）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>概論書籍</h4>
<div><p>．周藤吉之、中嶋敏《五代．宋》〈中国の歴史〉五，講談社，一九七四年。後改名《五代と宋の興亡》，講談社學術文庫，二〇〇四年。<br/>◆（1）為本叢書舊版，筆者撰寫本書時非常重視此書。此書反映三十年前的研究狀況，站在「宋代為中世」的觀點，花了許多篇幅介紹土地制度與王安石新法（主要與經濟議題相關）。</p>
</div>
<div><p>．宮崎市定責編《宋與元》〈世界の歴史〉六，中央公論社，一九六一年。後由中公文庫復刊。</p>
</div>
<div><p>．佐伯富編《宋の新文化》〈東洋の歴史〉六，人物往來社，一九六七年。後由中公文庫復刊。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《征服王朝の時代 宋．元》，講談社現代新書，一九七七年。</p>
</div>
<div><p>．梅原郁《宋王朝と新文化》〈図説中国の歴史〉五，講談社，一九七七年。<br/>◆（2）到（5）皆為京都大學教授以「宋代為近世」的立場撰寫。</p>
</div>
<div><p>．斯波義信、溝口雄三、梅原郁、愛宕元、森田憲司、杉山正明《五代～元》〈世紀歴史大系 中国史〉三，山川出版社，一九九七年。<br/>◆（6）由於為六人共著，頁數比前面五本都多，對於時代的描述相對精細。附錄的文獻資料也很豐富。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘、梅村坦《宋と中央ユ—ラシア》〈世界の歴史〉七，中央公論社，一九九七年。<br/>◆（7）是（2）叢書的修訂版。原本（1）與（2）有互補關係，撰寫本書時也特別著重（7），建議各位一定要參閱。從後述的《社會史．經濟史關係》中所舉書名來看，伊原先生認為「宋代為中世」。誠如本書內文所述，個人也將宋代視為中世。此外，（8）是伊原先生與我共同編輯的論文集。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘、小島毅編《知識人の諸相 中国宋代を基点として》，勉誠出版，二〇〇一年。</p>
</div>
<h4>研究史回顧</h4>
<div><p>．內藤虎次郎《內藤湖南全集》共十四卷，筑摩書房，一九六九～七六年。<br/>◆內藤湖南是提出「唐宋變革論」、主張「宋代為近世」的學說，開創日本宋代史研究先河之人。（9）能看出其理論全貌。</p>
</div>
<div><p>．《森克己著作選集》（共六卷），國書刊行會，一九七五～七六年。<br/>◆（10）為宋日關係史研究的經典。別家出版社計畫重新出版此書中的部分內容。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《宋代官僚制と大土地所有》〈社会構成史体 三卷第二部 東洋社会構成の発展〉，日本評論社，一九五〇年。<br/>◆（11）主張「宋代為中世」，為第二次世界大戰後的研究建立了一定的方向。除了這本之外，周藤先生還有（12）到（16）的論文集（目前還沒有正式著作）。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《中国土地制度史研究》，東京大學出版會，一九五四年。東京大學出版會，一九八〇年復刊。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《宋代経済史研究》，東京大學出版會，一九六二年。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《唐宋社会経済史研究》，東京大學出版會，一九六五年。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《宋代史研究》，東洋文庫論叢五十，一九六九年。</p>
</div>
<div><p>．周藤吉之《宋．高麗制度史研究》，汲古書院，一九九二年。</p>
</div>
<div><p>．仁井田陞《唐宋法律文書の研究》，東方文化學院東京研究所，一九三七年。東京大學出版會，一九八三年復刊。<br/>◆（17）的作者是周藤先生的同事，也是一名法制史家。兩人一起合作研究，本書與周藤先生的著作同為「宋代為中世」的實證研究。</p>
</div>
<div><p>．青山定雄《唐宋時代の交通と地誌地図の研究》，吉川弘文館，一九六三年。</p>
</div>
<div><p>．曾我部靜雄《宋代財政史》，生活社，一九四一年。</p>
</div>
<div><p>．宮崎市定著／佐伯富等編纂委員《宮崎市定全集》，岩波書店，一九九一～九四年。<br/>◆（20）包括前言概論與後記的科舉研究在內，第一卷〈中國史〉、第二卷〈東洋史〉、第九卷〈五代宋初〉、第十卷〈宋〉、第十一卷〈宋元〉、第十二卷〈水滸傳〉各卷，皆收錄宋代相關研究內容，繼承並發展了內藤湖南的「宋代為中世」論述。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《中国仏教社会史研究中國佛教社會史究》東洋史研究叢刊三十四，同朋舍出版，一九八二年。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《宋元仏教文化史研究》，汲古叢書二十五，汲古書院，二〇〇〇年。<br/>◆（21）與（22）書名雖冠上「佛教」二字，但宮崎門下的作者視野寬廣，讀者可從這兩本論文集中窺見宋代整體樣貌。</p>
</div>
<div><p>．柳田節子《宋元鄉村制の研究》，創文社，一九八六年。</p>
</div>
<div><p>．柳田節子《宋元社会経済史研究》，創文社，一九九五年。<br/>◆（23）與（24）都是以「宋代為中世」為基本論述，結合獨特觀點與分析提出獨步當年的嶄新理論。</p>
</div>
<div><p>．斯波義信《宋代商業史研究》，風間書房，一九六八年。</p>
</div>
<div><p>．斯波義信《宋代江南経済史の研究》〈東洋文化研究所紀要〉別冊，東京大學東洋文化研究所，一九八八年。<br/>◆（25）與（26）在繼承（18）研究手法的基礎上，結合過去日本研究中前所未見的嶄新方式，描繪宋代的經濟社會。<br/>此外，由（當時）年輕研究家組成的宋代研究會，發表了以下七本論文集，第八集於二〇〇五年出刊。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代の社会と文化》〈宋代史研究会研究報告〉一，汲古書院，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代の社会と宗教》〈宋代史研究会研究報告〉二，汲古書院，一九八五年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代政治と社会》〈宋代史研究会研究報告〉三，汲古書院，一九八八年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代の知識人 思想、制度、地域社会》〈宋代史研究会研究報告〉四，汲古書院，一九九三年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代の規範と習俗》〈宋代史研究会研究報告〉五，汲古書院，一九九五年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代社会とネットワーク》〈宋代史研究会研究報告〉六，汲古書院，一九九八年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《宋代人の認識 相互性と日常空間》〈宋代史研究会研究報告〉七，汲古書院，二〇〇一年。<br/>◆另，宋代史研究會也編纂了以下論文集，內容不限於宋代。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《中国史像の再構成 国家と農民》，文理閣，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．宋代史研究會編《中国專制国家と社会統合 中国史像の再構成 2》文理閣，一九九〇年。</p>
</div>
<div><p>．宋元時代基本問題編輯委員會編《宋元時代史の基本問題》〈中国史学の基本問題〉三，汲古書院，一九九六年。<br/>◆（36）依研究領域整合近年來的研究動向。</p>
</div>
<h4>翻譯</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">◆介紹傳遞宋代文化與社會樣貌的翻譯史料，如下所示，梅原郁先生貢獻良多。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>．朱熹編纂／梅原郁編譯《宋名臣言行錄》〈中國古典〉，講談社，一九八六年。</p>
</div>
<div><p>．沈括著／梅原郁譯注《夢溪筆談》（共三卷），東洋文庫，平凡社，一九七八～八一年。</p>
</div>
<div><p>．孟元老著／入矢義高．梅原郁譯注《東京夢華錄 宋代都市與生活》，岩波書店，一九八三年。東洋文庫，平凡社，一九九六年。</p>
</div>
<div><p>．吳自牧著／梅原郁譯注《夢粱錄 南宋臨安繁昌記》，東洋文庫，平凡社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．梅原郁譯注《名公書判清明集》〈京都大學人文科學研究所研究報告〉，同朋舍出版，一九八六年。<br/> ◆（41）是宋版《名公書判清明集》殘留文本的全譯集。後來日本各地皆有明版翻譯，部分內容也已出刊。後方介紹的高橋芳郎與大澤正昭的作品，就是這些活動的成果。<br/>◆（42）梅原郁編《譯注中國近世刑法志》上．下，創文社，二〇〇二～〇三年。<br/>◆（42）含《宋史》〈刑法志〉。此外，雖不是翻譯成現代日語，但財團法人東洋文庫將《宋史》〈選舉志〉與〈食貨志〉加上漢文訓讀體和說明文，以「譯注」之名出版。</p>
</div>
<div><p>．湯淺幸孫《近思錄》〈中國文明選〉四—五，朝日新聞社，一九七二—七四年。</p>
</div>
<div><p>．市川安司《近思錄（宋．朱熹、呂祖謙原編）》〈新釋漢文大系〉三十七，明治書院，一九七五年。<br/>◆《近思錄》是江戶時代以來，閱讀率最高的朱子學入門書，翻譯版本也最多。在此只介紹（44）與（45），各位不妨參閱對照，即可看出不同譯者的不同解釋，十分有意思。</p>
</div>
<div><p>．宇野精一《小學》〈新釋漢文大系〉三，明治書院，一九六五年。<br/>◆《小學》是與《近思錄》齊名的朱子學入門書，也是倫理道德教科書。（45）為《小學》的全譯本。</p>
</div>
<div><p>．島田虔次《大學．中庸》〈新訂中國古典選〉四，朝日新聞社，一九六七年。後收錄於朝日文庫。<br/>◆無論《大學》或《中庸》都有許多翻譯版，（46）的特色是翻譯時貼近朱熹的解釋，可看出宋代人的解讀脈絡。現階段尚未發行朱熹《四書集注》全文現代日語翻譯本，（47）勉強算是最接近的一本。日本大正時代的學子應該可藉由這本書充分了解內容。（49）到（50）收錄部分朱熹文集和語錄。此外，近年許多地方都組成了宋代思想文獻翻譯研究會，期待這些研究會早日出版研究成果。</p>
</div>
<div><p>．簡野道明補注《論語集注 補注》，明治書院，一九二一年。</p>
</div>
<div><p>．荒木見悟責編《朱子．王陽明》〈世界名著〉續四，中央公論社，一九七四年。</p>
</div>
<div><p>．吉川幸次郎．三浦國雄《朱子集》〈中國文明選〉三，朝日新聞社，一九七六年。</p>
</div>
<div><p>．三浦國雄《朱子》〈人類智慧遺產〉十九，講談社，一九七九年。</p>
</div>
<div><p>．陳淳著／佐藤仁譯．解題《朱子學基本用語 北溪字義譯解》研文選書六十四，研文出版，一九九六年。<br/>◆（51）是由朱熹門下的陳淳統合整理，其死後才出版的朱子學術語集全譯本。內容說明「性」與「誠」等字的意義。</p>
</div>
<div><p>．圜悟克勤著／末木文美士編／《碧巖錄》研究會譯《現代語譯碧巖錄》（共三卷），岩波書店，二〇〇一—〇三年。<br/>◆禪書的翻譯數量頗多，但看得懂的不多。本書特色就是淺顯易懂，文字平易近人。</p>
</div>
<div><p>．星川清孝等《唐宋八大家文讀本（沈德潛評）》〈新釋漢文大系〉七十～七十四，一百十四，明治書院，一九七六～二〇〇四年。</p>
</div>
<div><p>．星川清孝《古文真寶》〈新釋漢文大系〉九～十，十六，明治書院，一九三六～六七年。</p>
</div>
<div><p>．前野直彬《文章軌範（謝枋得編）》〈新釋漢文大系〉十七～十八，明治書院，一九六一～六二年。<br/>◆（52）到（54）是「古文」代表作品的選集翻譯，除此之外還有許多摘譯本。</p>
</div>
<div><p>．陸游著／岩城秀夫譯《入蜀記》東洋文庫，平凡社，一九八六年。</p>
</div>
<div><p>．范成大著／小川環樹譯／山本和義．西岡淳解說《吳船錄．攬轡錄．驂鸞錄》東洋文庫，平凡社，二〇〇一年。<br/>◆想了解南宋士大夫「解讀事物的眼光」，以上兩本是最好的參考作品。另外還翻譯許多韻文（詩．詞）、小說等作品，在此僅介紹收錄在同一系列的（58）到（61）。</p>
</div>
<div><p>．前野直彬編譯《宋．元．明．清詩集》〈中國古典文學大系〉十九，平凡社，一九七三年。</p>
</div>
<div><p>．倉石武四郎編／倉石武四郎．須田禎一．田中謙二譯《宋代詞集》〈中國古典文學大系〉二十，平凡社，一九七〇年。</p>
</div>
<div><p>．前野直彬編譯《六朝．唐．宋小說選》〈中國古典文學大系〉二十四，平凡社，一九六八年。</p>
</div>
<div><p>．松枝茂夫等譯《宋．元．明通俗小說選》〈中國古典文學大系〉二十五，平凡社，一九七〇年。</p>
</div>
<div><p>．小川環樹．山本和義《蘇東坡集》〈中國文明選〉二，朝日新聞社，一九七二年。<br/>◆蘇軾作品的譯本很多，僅介紹（62）。</p>
</div>
<div><p>．司馬光著／賴惟勤．石川忠久編／新田大作等譯《資治通鑑選》〈中國古典文學大系〉十四，平凡社，一九七〇年。<br/>◆《資治通鑑》還有其他摘譯本，（63）是我國中時從圖書館借出，每天讀得津津有味的書籍，對我意義深遠。當時在櫃檯管理借書事宜的體育老師（我到現在還不明白為什麼是體育老師負責此事）還驚訝地問我：「同學，你看得懂這本書嗎？」現在想想，這是我選擇研究中國史的初心。</p>
</div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;"><span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">〔編註〕作者在以上舉出的翻譯書籍，臺灣商務印書館的「古籍今註今譯」系列皆有出版收錄，同時「二十四史」系列中也包含《宋史》。</span></p>
</div>
<div></div>
<h4>傳記</h4>
<div><p>．礪波護《馮道》〈中國人物叢書〉六，人物往來社，一九六六年。後由中公文庫發行。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《宋の太祖と太宗》清水書院，一九七五年。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《范仲淹》〈中国歴史人物選〉五，白帝社，一九九五年。<br/>◆近年出版了從東洋史學立場（政治史與宗族研究），和中國文學立場（古文研究），介紹歐陽修的兩本專書。</p>
</div>
<div><p>．小林義廣《欧陽脩 その生涯と宗族》，創文社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．東英壽《欧陽脩古文研究》，汲古書院，二〇〇三年。</p>
</div>
<div><p>．木田知生《司馬光とその時代》〈中国歴史人物選〉六，白帝社，一九九四年。</p>
</div>
<div><p>．小野寺郁夫《王安石》〈第二期中国人物叢書〉五，人物往來社，一九六七年。</p>
</div>
<div><p>．三浦國雄《王安石 濁流に立つ》〈中国の人と思想〉七，集英社，一九八五年。</p>
</div>
<div><p>．竺沙雅章《蘇東坡》〈第二期中国人物叢書〉六，人物往來社，一九六七年。<br/>◆除了（72）之外，還有許多文學研究者留下有關蘇軾的傳記研究。在此介紹舉世聞名的林語堂翻譯作品（73）。</p>
</div>
<div><p>．林語堂著／合山究譯《蘇東坡》，明德出版社，一九七八年。</p>
</div>
<div><p>．衣川強《朱熹》〈中国歴史人物選〉七，白帝社，一九九四年。</p>
</div>
<div><p>．佐藤仁《朱子 老い易く学成り難し》〈中国の人と思想〉八，集英社，一九八五年。</p>
</div>
<div><p>．佐藤仁《朱子行狀》〈中国古典新書〉，明德出版社，一九六九年。<br/>◆除上述以外，還有不少朱熹傳記。（74）的特色是將記述焦點放在官僚士大夫的生涯。（76）是朱熹門下黃榦所著的傳記翻譯。</p>
</div>
<div><p>．梅原郁《文天祥》〈中国人物叢書〉七，人物往來社，一九六六年。</p>
</div>
<div><p>．桑原隲藏著／宮崎市定解說《蒲壽庚事蹟》東洋文庫，平凡社，一九八九年。<br/>◆桑原隲藏是與內藤湖南一起建構京都大學中國史學基礎的人物。（78）不只是單純的傳記，也是描寫南宋末期泉州海外交易實況的名著。</p>
</div>
<div><p>．陳舜臣責編《中國的文藝復興》〈人物中国の歴史〉七，集英社，一九八一年。<br/>◆（79）藉由記述朱全忠到成吉思汗等十二名人物傳記，描寫當時的時代樣貌。</p>
</div>
<h4>政治史、制度史、外交史相關（本書第一章、第二章、第三章、第四章與第十章）</h4>
<div><p>．栗原益男編《五代．宋初藩鎮年表》，東京堂出版，一九八八年。</p>
</div>
<div><p>．梅原郁《宋代官僚制度研究》東洋史研究叢刊三十七，同朋舍出版，一九八五年。</p>
</div>
<div><p>．王瑞來《宋代の皇帝權力と士大夫政治》汲古叢書二十八，汲古書院，二〇〇一年。</p>
</div>
<div><p>．荒木敏一《宋代科挙制度研究》東洋史研究叢刊二十二，東洋史研究會，一九六九年。</p>
</div>
<div><p>．村上哲見《科挙の話 試験制度と文人官僚》，講談社學術文庫，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．平田茂樹《科挙與官僚制》世界史選集九，山川出版社，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．皮耶．布迪厄、尚-克勞德．帕塞隆（Jean-Claude Passeron）著／宮島喬譯《再生產 教育、社會、文化》（<em>Bourdieu library</em>），藤原書店，一九九一年。<br/>◆（86）是論及科舉制度「再生產」作用的知名研究。</p>
</div>
<div><p>．寺田剛《宋代教育史概說》，博文社，一九六五年。</p>
</div>
<div><p>．小岩井弘光《宋代兵制史の研究》汲古叢書，汲古書院，一九九八年。</p>
</div>
<div><p>．寺地遵《南宋初期政治史研究》，溪水社，一九八八年。</p>
</div>
<div><p>．島田正郎《契丹国 游牧の民キタイの王朝》東方選書，東方書店，一九九三年。</p>
</div>
<div><p>．金成奎《宋代の西北問題と異民族政策》，汲古書院，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．王麗萍《宋代の中日交流史研究》，勉誠出版，二〇〇二年。<br/>◆除了上述與宋代有關的研究書籍外，還有下列兩本與王權論有關的作品。</p>
</div>
<div><p>．渡邊浩《東アジア王權と思想》，東京大學出版會，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．棚橋光男《後白河法皇》，講談社選書專題，一九九五年。</p>
</div>
<h4>思想史、宗教史相關（本書第五章、第六章）</h4>
<div><p>．諸橋轍次《儒學の目的と宋儒の活動 自慶曆至慶元百六十年間》，大修館書店，一九二九年。鎌田正、米山寅太郎編輯《諸橋轍次著作集》一，大修館書店，一九七五—七七年。</p>
</div>
<div><p>．岡田武彥《宋明哲学の本質》，木耳社，一九八四年。</p>
</div>
<div><p>．荒木見悟《仏教と儒教 中国思想を形成するもの》，平樂寺書店，一九六三年。</p>
</div>
<div><p>．島田虔次《朱子学と陽明学》，岩波新書，一九六七年。</p>
</div>
<div><p>．島田虔次《中国思想史の研究》東洋史研究叢刊五十九，京都大學學術出版會，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．今井宇三郎《宋代易学の研究》，明治圖書出版，一九五八年。</p>
</div>
<div><p>．三浦國雄《朱子と気と身体》，平凡社，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．土田健次郎《道学の形成》東洋學叢書，創文社，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．市來津由彥《朱熹門人集団形成の研究》東洋學叢書，創文社，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．吾妻重二《朱子学の新研究 近世士大夫の思想史の地平》東洋學叢書，創文社，二〇〇四年。</p>
</div>
<div><p>．木下鐵矢《朱熹再読 朱子学理解への一序說》，研文出版，一九九九年。</p>
</div>
<div><p>．木下鐵矢《朱子学の位置（一）、（二）——闘う民政官たち——》〈東洋古典学研究〉六～七，一九九八～九九年。<br/>◆本書使用的「奮鬥的民政官們」一詞即出自這篇論文。</p>
</div>
<div><p>．上山春平《仏教と儒教》〈上山春平著作集〉七，法藏館，一九九五年。<br/>◆本卷收錄本人寫的〈朱子の《家礼》と《礼儀経伝通解》〉論文。我雖然不是狹義的中國學者，但這篇論文是將朱熹這兩本著作闡述得最出色的概要介紹。</p>
</div>
<div><p>．石井修道《宋代禅宗史研究 中国曹洞宗と道元禅》學術叢書、禪佛教，大東出版社，一九八七年。</p>
</div>
<div><p>．鈴木哲雄編《宋代禅宗の社會的影響》，山喜房佛書林，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．林鳴宇《宋代天台教学の研究 〈金光明経〉の研究史を中心として》，三喜房佛書林，二〇〇三年。<br/>◆關於三教名稱與「教」的意義，請見下列（111）論文。</p>
</div>
<div><p>．小林正美《六朝道教史研究》東洋學叢書，創文社，一九九〇年。<br/>◆「名公」們如何面對「愚民」？請看：</p>
</div>
<div><p>．大澤正昭《主張する〈愚民〉たち 伝統中国の紛争と解決法》，角川書店，一九九六年。<br/>◆本書引用的《文明的進程》源自於：</p>
</div>
<div><p>．諾博特．伊里亞思著／波田節夫等譯《文明的進程》上．下、大學叢書七十五—七十六，法政大學出版局，一九七七～七八年。<br/>◆以下是我個人的著作。</p>
</div>
<div><p>．小島毅《中国近世における礼の言説》，東京大學出版會，一九九六年。</p>
</div>
<div><p>．小島毅《宋学形成と展開》中國學藝叢書八，創文社，一九九九年。</p>
</div>
<div><p>．小島毅《朱子学と陽明学》，放送大學教育振興會，二〇〇四年。</p>
</div>
<div><p>．小島毅《東アジア儒教と礼》，世界史選集六十八，山川出版社，二〇〇四年。</p>
</div>
<h4>科學技術史相關（本書第七章）</h4>
<div><p>．李約瑟著／礪波護等譯《中国の科学と文明》（共十一卷），思索社，一九七四～八一年。</p>
</div>
<div><p>．杜石然等編著／川原秀城等譯《中国科学技術史》上．下，東京大學出版社，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．藪內清編《宋元時代の科学技術史》〈京都大學人文科學研究所研究報告〉，京都大學人文科學研究所，一九六七年。</p>
</div>
<div><p>．長澤規矩也著／長澤規矩也大師喜壽紀念會編輯《宋元版の研究》〈長澤規矩也著作集〉三，汲古書院，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．井上進《中国出版文化史 書物世界と知の風景》，名古屋大學出版會，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．山田慶兒《氣の自然相》，岩波書店，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．石田秀實《中国医学思想史 もう一つの医学》東洋叢書七，東京大學出版會，一九九二年。</p>
</div>
<div><p>．宋慈著／德田隆譯《中国人の死体観察学 「洗冤集錄」の世界》，雄山閣出版，一九九九年。</p>
</div>
<div><p>．中村喬《宋代の料理と食品》，中國藝文研究會，朋友書店（發售），二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．吉岡義信《宋代黃河史研究》，御茶水書房，一九七八年。</p>
</div>
<div><p>．長瀨守《宋元水利史研究》，國書刊行會，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．山田慶兒《朱子の自然学》，岩波書店，一九七八年。</p>
</div>
<div><p>．田中淡《中國建築史研究》，弘文堂，一九八九年。</p>
</div>
<div><p>．竹島卓一《営造法式の研究》（共）三卷，中央公論美術出版，一九七〇～七二年。</p>
</div>
<h4>文化史、文學史相關（本書第八章）</h4>
<div><p>．高橋忠彥編《東洋の茶》〈茶道学大系〉七，淡交社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．弓場紀知責編／出川哲朗文物解說／長谷部樂爾監修《宋．元の陶瓷》〈故宮博物院〉六，日本放送出版協會，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．石田肇《五代．宋．金》〈ヴィッジュアル書芸術全集〉七，雄山閣出版，一九九二年。</p>
</div>
<div><p>．角井博監修《宋．元の書》〈故宮博物院〉十，日本放送出版協會，一九九八年。</p>
</div>
<div><p>．小川裕充監修《南北朝～北宋の絵画》〈故宮博物院〉一，日本放送出版協會，一九九七年。</p>
</div>
<div><p>．小川裕充監修《南宋の絵画》〈故宮博物院〉二，日本放送出版協會，一九九八年。</p>
</div>
<div><p>．戶田禎佑．小川裕充監修《中国の花鳥画と日本》〈花鳥画の世界〉十，学習研究社，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．衫村勇造《中国の庭 造園と建築伝統》，求龍堂，一九六六年。</p>
</div>
<div><p>．吉川幸次郎《吉川幸次郎全集 第一三卷 宋篇》，筑摩書房，一九六九年。</p>
</div>
<div><p>．村上哲見《宋詞の世界 中国近世の抒情歌曲》，大修館書店，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．船津富彥《唐宋文学論》，汲古書院，一九八六年。</p>
</div>
<div><p>．松本肇《唐宋の文学》中國學藝叢書十，創文社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．王國維著／井波陵一譯注《宋元戯曲考》東洋文庫，平凡社，一九七七年。</p>
</div>
<div><p>．岡本不二明《唐宋の小説と社会》，汲古書院，二〇〇三年。</p>
</div>
<h4>社會史、經濟史相關（主要為本書第九章）</h4>
<div><p>◆在「研究史回顧」中介紹過的許多研究都屬於這個領域，此外還有以下研究。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>．日野開三郎《宋代の貨幣と金融》〈日野三郎東洋史学論集〉六—七，三一書房，一九八三年。</p>
</div>
<div><p>．河上光一《宋代の経済生活》歐亞大陸文化史選書七，吉川弘文館，一九六六年。</p>
</div>
<div><p>．河原由郎《宋代社会経済史研究》，勁草書房，一九八〇年。</p>
</div>
<div><p>．草野靖《中国の地主経済 分種制》，汲古書院，一九八五年。</p>
</div>
<div><p>．佐竹靖彥《唐宋変革の地域的研究》東洋史研究叢刊四十四，同朋舍，一九九〇年。</p>
</div>
<div><p>．大澤正昭《唐宋変革期農業社会史研究》汲古叢書九，汲古書院，一九九六年。</p>
</div>
<div><p>．高橋芳郎《宋代中国の法制と社會》汲古叢書四十二，汲古書院，二〇〇二年。</p>
</div>
<div><p>．島居一康《宋代稅史研究》汲古叢書二，汲古書院，一九九三年。</p>
</div>
<div><p>．宮澤知之《宋代中国の国家と経済 財政、市場、貨幣》，創文社，一九九八年。</p>
</div>
<div><p>．古林森廣《中国宋代の社会と経済》，國書刊行會，一九九五年。</p>
</div>
<div><p>．柳田節子《宋代庶民の女たち》汲古選書三十六，汲古書院，二〇〇三年。<br/>◆以下為都市史研究。</p>
</div>
<div><p>．梅原郁編《中国近世の都市と文化》，京都大學人文科學研究所，一九八四年。</p>
</div>
<div><p>．謝和耐（Jacques Gernet）著／栗本一男譯《中国近世の百万都市モンゴル襲来前夜の杭州》，平凡社，一九九〇年。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘《中国中世都市紀行 宋代の都市と都市生活》，中公新書，一九八八年。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘《中国開封の生活と歳時 描かれた宋代の都市生活》，山川出版社，一九九一年。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘《中国人の都市と空間》，原書房，一九九三年。</p>
</div>
<div><p>．伊原弘編《「清明上河図」をよむ》，勉誠出版，二〇〇三年。<br/>◆（162）原為《アジア遊学》（勉誠出版）的特集（第十一期、一九九九年）與先前介紹的（8）《知識人の諸相》一樣（第七期、一九九九年）。以下再介紹幾本該特集中與本書內容有關的書籍。</p>
</div>
<div><p>．第十八期〈宋銭の世界 東アジアの国際通貨〉，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div><p>．第六十四期〈徽宗とその時代〉，二〇〇四年。</p>
</div>
<div><p>．第七十期〈波騒ぐ東アジア〉，二〇〇四年。</p>
</div>
<!--enc-->
</body>
</html>