<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<div class="h2 ebcpara ebcpid_2"><h2 style="color:#343799;" class="sigil_not_in_toc">參考文獻</h2>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_3"><p class="l_i">．內藤湖南，《支那近世史》，弘文堂，一九四七年（《內藤湖南全集》十，筑摩書房，一九六九年）。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_4"><p class="l_i">．宮崎市定，《宮崎市定全集》九～十二，岩波書店，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_5"><p class="l_i">．礪波護、武田幸男，《隋唐帝國と古代朝鮮》，「世界の歷史」六，中央公論社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_6"><p class="l_i">．布目潮風、栗原益男，《隋唐帝國》，講談社學術文庫，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_7"><p class="l_i">．山田信夫編，《ペルシアと唐》「東西文明の交流」二，平凡社，一九七一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_8"><p class="l_i">．山田信夫，《草原とオアシス》「ビジュアル版世界の歴史」十，講談社，一九八五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_9"><p class="l_i">．本田實信，《イスラム世界の発展》「ビジュアル版世界の歴史」六，講談社，一九八五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_10"><p class="l_i">．三上次男、護雅夫、佐久間重男，《中国文明と内陸アジア》「人類文化史」四，講談社，一九七四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_11"><p class="l_i">．西嶋定生，《古代東アジアの世界と日本》，岩波書店，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_12"><p class="l_i">．李成市，《東アジア文化圏の形成》「世界史リブレット」七，山川出版社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_13"><p class="l_i">．礪波護，《唐の行政機関と官僚》，中央公論社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_14"><p class="l_i">．礪波護，《隋唐の仏教と国家》，中央公論社，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_15"><p class="l_i">．氣賀澤保規，《絢爛たる世界帝国》「中国の歴史」六，講談社，二〇〇五年。（臺灣商務印書館將於二〇一七年十二月出版，《絢爛的世界帝國：隋唐時代》）</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_16"><p class="l_i">．藤善真澄，《安祿山：皇帝の座をうかがった男》中央公論新社，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_17"><p class="l_i">．藤善真澄，《隋唐時代の仏教と社会：弾圧の狭間にて》，白帝社，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_18"><p class="l_i">．藤善真澄，《中国史逍遥》，藤善真澄先生古希記念會，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_19"><p class="l_i">．森安孝夫，〈ウイグルから見た安史の乱〉，《内陸アジア言語の研究》十七，中央ユーラシア学研究会，二〇〇七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_20"><p class="l_i">．稲葉穣，〈安史の乱時に入唐したアラブ兵について〉，《龍谷大学 国際文化研究》，二〇〇一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_21"><p class="l_i">．吉川真司編，《平安京》「日本の歴史時代」五，吉川弘文館，二〇〇二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_22"><p class="l_i">．愛宕元，《唐代地域社会史研究》，同朋舍出版，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_23"><p class="l_i">．石見清裕，《唐の北方問題と国際秩序》，汲古書院，一九九八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_24"><p class="l_i">．森安孝夫，《ウイグル＝マニ教史の研究》，朋友書店，一九九一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_25"><p class="l_i">．佐藤長，《古代チベット史研究》上下，東洋史研究會，一九五八、五九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_26"><p class="l_i">．佐竹靖彥，《唐宋変革の地域的研究》，同朋舍出版，一九九〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_27"><p class="l_i">．藤枝晃，《征服王朝》，秋田屋，一九四八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_28"><p class="l_i">．周藤吉之、中嶋敏，《五代と宋の興亡》，講談社學術文庫，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_29"><p class="l_i">．礪波護，《馮道：乱世の宰相》，中央公論社，一九八八年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_30"><p class="l_i">．島田正郎，《遼朝史の研究》，創文社，一九七九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_31"><p class="l_i">．島田正郎，《契丹：遊牧の民キタイの王朝》，東方書店，一九九三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_32"><p class="l_i">．斯波義信編，《五代～元》，「世界歴史大系 中国史」三，山川出版社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_33"><p class="l_i">．三上次男、神田信夫編，《東北アジアの民族と歴史》，「民族の世界史」三，山川出版社，一九八九年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_34"><p class="l_i">．護雅夫、岡田英弘編，《中央ユーラシアの世界》「民族の世界史」四，山川出版社，一九九〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_35"><p class="l_i">．田村実造，《中国征服王朝の研究》上中下，東洋史研究會，一九六四、七四、八五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_36"><p class="l_i">．田村実造，《慶陵の壁画ー絵画・彫飾・陶磁》上中下，同朋舍，一九七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_37"><p class="l_i">．古松崇志、承志、杉山正明編，《遼文化、慶陵一帶調查報告書 二〇〇五年》，京都大，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_38"><p class="l_i">．佐伯富編，《宋の新文化》「東洋の歴史」六，人物往來社，一九六七年。中公文庫復刊。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_39"><p class="l_i">．竺沙雅章，《征服王朝の時代 宋元》，講談社現代新書，一九七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_40"><p class="l_i">．竺沙雅章，《宋の太祖と太宗》，清水書院，一九七五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_41"><p class="l_i">．竺沙雅章，《宋元仏教文化史研究》，汲古書院，二〇〇〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_42"><p class="l_i">．小島毅，《中国思想と宗教の奔流》「中国の歴史」七，講談社，二〇〇五年。（臺灣商務印書館將於二〇一七年十一月出版，《中國思想與宗教的奔流：宋朝》）</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_43"><p class="l_i">．木田知生，《司馬光とその時代》「中国歴史人物選」六，白帝社，一九九四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_44"><p class="l_i">．西田龍雄，《西夏語の研究》，座右宝刊行會，一九六四～六六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_45"><p class="l_i">．古松崇志，〈女真開国伝説の形成——《金史》世紀の研究〉，《古典の世界像》（古典学の再構築．研究報告集）二〇〇三年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_46"><p class="l_i">．榎一雄，《東西文明の交流》「図説中国の歴史」十一，講談社，一九七七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_47"><p class="l_i">．佐口透，《モングル帝国と西洋》「東西文明の交流」四，平凡社，一九七〇年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_48"><p class="l_i">．本田實信，《モングル時代史研究》，東京大學出版會，一九九一年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_49"><p class="l_i">．宮紀子，《モングル時代の出版文化》，名古屋大學出版會，二〇〇五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_50"><p class="l_i">．志茂碩敏，《モンゴル帝国史研究序説―イル汗国の中核部族》，東京大學出版會，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_51"><p class="l_i">．陳高華，佐竹靖彥譯，《元の大都——マルコ．ポーロ時代の北京》，中央公論社，一九八四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_52"><p class="l_i">．杉山正明，《大モンゴルの世界ー陸と海の巨大帝国》，角川書店，一九九二年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_53"><p class="l_i">．杉山正明，《クビライの挑戦ーモンゴル海上帝国への道》，朝日新聞社，一九九五年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_54"><p class="l_i">．杉山正明，《モンゴル帝国の興亡》，講談社現代新書，一九九六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_55"><p class="l_i">．杉山正明，《耶律楚材とその時代》，白帝社，一九九六年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_56"><p class="l_i">．杉山正明，《遊牧民から見た世界史：民族も国境もこえて》日本經濟新聞社，一九九六年。（《遊牧民的世界史》，廣場文化，二〇一五年）</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_57"><p class="l_i">．杉山正明，《モンゴル帝国と大元ウルス》京都大學學術出版會，二〇〇四年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_58"><p class="l_i">．杉山正明、北川誠一，《大モンゴルの時代》「世界の歴史」九，中央公論社，一九九七年。</p>
</div>
<div class="li ebcpara ebcpid_59"><p class="l_i">．藤井讓治、杉山正明、金田章裕編，《絵図・地図から見た世界像》京都大學文學研究科，二〇〇四年。</p>
</div>
<!--enc-->
</body>
</html>