<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h1><span style="color:#343799;font-size:0.6em;">結語</span><br/>通往全球化的時代之門</h1>
<h4>回顧六百年</h4>
<div><p>從安祿山舉兵到蒙古帝國的瓦解，其間約六百餘年。而中華與歐亞大陸在這個期間裡，都發生了很大的變化。首先便是中華的概念巨大化了，另外，歐亞大陸的海、陸兩方，都越過了既有的「文明圈」框架而系統化。中華與歐亞之間的局勢息息相關，已是不爭的事實。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>換句話說，中華已經不是「被封閉的世界」。其實，原本就是一個開放空間的中華，經過了這六百年後，很明顯的成為一個「被打開的世界」。從唐初短暫的「世界帝國」，就可以看到這一點。但在隨著「時間」的前進，不管是草原還是中華，都在趨勢下成為無國境的區域，終於到了如字面所顯示的「世界帝國」蒙古時期，歐亞大陸整個區域化為真正的開放空間，遠遠超過陸域、海域界線的來往與交流，一氣呵成地打通了。而這個大開放空間的中心地帶，無疑的就是中華地方。必須說，這是中華歷史上鮮明顯眼的事態。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>在中華地區累積起來的種種智慧、技術、方法，到了蒙古時代更上一層樓，不僅被發揚光大，還傳播到全世界。且不說我們常說的火藥、槍砲、羅盤、印刷等等，包括紙幣的使用、銀本位的經濟、產業型社會、海洋與航海的組織化、超越國域的自由通商，甚至資本主義，都在這個時候開始「世界化」。還有，中東以西的知識、學術，思辨與技術，也傳到中華。很明顯地，人類史與中國史都在這六百多年間向前邁進了一大步。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>這六百多年可說是人類史上第一次的系統統合「時間」，也就是說，這是歐亞大陸世界史的某一個終點，同時也是邁向下一個全球化時代之門的地點。</p>
</div>
<div></div>
<h4>國家與權力的形式</h4>
<div><p>那麼，如果從「國家」或者「權力」的層面，來看這這六百多年的「時間」，會是什麼樣的情形呢？若用最簡單扼要的一句話來說，那段「時間」就是「從分立到統合」的過程。也就是說，從眾多分立的「王權」，逐漸淘汰、過濾，形成特定的複數「國家」共存，然後藉著條約的關係走向固定化，最後轉化為單一而巨大的「帝權」。那也是草原和中華超越生態系、超越種族，在「多元複合的超地域帝國」的這個巨大聯結中，走向統合的路程。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>回顧中國史，例如跨越了約四個世紀之久的前、後漢時代，其「王權」其實也不是單獨存在的。那時北方一直存在著匈奴國家這個另一系統的「王權」，那是兩個對抗的「封閉帝國」並存的時代。在那兩個王權都崩潰後，時間進入了從北魏到隋唐的漫長「拓跋國家」時代。但即使在「拓跋國家」時代裡，北方仍然有柔然與突厥的存在。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>突厥首先實現了「瞬間世界帝國」的狀態。接著，以與突厥逆轉主從關係之姿，唐初的「瞬間世界帝國」出現了。可是上述的兩個「瞬間世界帝國」，都止於只是以極其鬆散的間接統治，或名義上統治的「大帝國」狀態。如果去除了間接統治的區域，「帝國」的範圍就會立刻縮小。在那樣的情況下，支撐著唐帝國實際軍力的，其實就是跨種族的多種族兵團的「實戰能力」，這點是不容否認的。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>在此之後，也就是安祿山之後，各種各樣的諸多「王權」紛紛出籠，各自分立於中華與草原及其周圍，擴展自己的勢力。那些擁有各自軍事力的人們，也組成了自己的權力單位。所謂的「唐代後半」，指的就是那個時代。變得羸弱的「中央權力」（唐政府），不得不保有自己的「常備軍」，結果卻讓自己「軍閥化」了，這可以說是此一時代的現象。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>在這個可以說是某種「戰國時代」裡崛起的，是擅長弓射、能夠快速展開團體行動，以部族為單位且有團結力的騎馬軍事團體。這可說是一段時間以來，從西方的斯基泰到東方的匈奴，在歐亞史中的大趨勢。回鶻遊牧國家與吐蕃王國，便是藉由那樣的遊牧型乃至於畜牧型的部族軍，而建立起來的聯合權力體。而在這兩者解體後，成為新時代中心的，就是契丹國家與沙陀權力，他們在各自擁有成為中心的部族軍事力基本盤的情況下，組成了多重的聯合或同盟關係的大團體。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>那個時候，人們對於種族、人種的區別，不像今日的我們所想的那麼強烈。契丹國家裡的成員，近族的奚族、霫族自不用說，還有党項、吐谷渾，及突厥系、回鶻系、粟特系的人，甚至包括了來自華北地方的人；而渤海系、女真系、蒙古系的人，也是契丹國家的成員之一，這是不容忽視的。不管是從組成權力中心的成員來看，還是從其統治的多區域領域來看，契丹帝國毫無疑問就是一個多種族的國家。雖然它以草原為國家的中心地，但卻不是單純的草原國家，也不是一味依賴農耕的國家；契丹以遊牧部族聯合體為基本軸心，結合了畜牧、農耕、都市，是一個融合了多種族、多地域的多元複合混合體國家。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>雖然常常被誤會，但是對契丹而言，所謂的燕雲十六州其實並不是唯一一塊農耕的區域。除了遼寧平原外，契丹本土也是有農耕區的。若把燕雲十六州也包括進去，契丹領土中有相當大的部分，是農牧複合地域，更是和城市共存的社會。契丹國家在整體上創建了一個統合草原與中華系統的新國家形態。這是劃歷史的嘗試，也是開創新時代的開端。然而，現實上契丹並沒有完全統治整個中華。契丹國家是擁有種種可能性的歷史「試驗品」，一直以來我們所說的「契丹民族國家」，其實是一種被單純化的說法。必須說那是過度受到近代「民族」觀，甚或是「民族國家」印象下的投影。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>至於沙陀權力，雖然在形象上與契丹國家有異，但也帶著濃濃的混合體國家色彩。沙陀族本身除了一邊以突厥系為中心，一邊也從一開始就納入了粟特系與吐蕃系。他們從在代北之地「定居」以來，就以當地的人為「養子」、「義子」，一邊攏絡當地人，一邊也和契丹國家一樣，拉攏突厥系或党項、吐谷渾等集團，還接受了脫離耶律阿保機新體制的契丹、奚族等人。另外，沙陀也和以占據鎮州的趙王與定州的王氏為首的華北各地以軍閥為名的中小「王權」結盟。沙陀的複雜聯合體的個性，說起來比契丹國家更為明顯。只是，沙陀權力體缺少了明確的國家計畫，只知在不斷的爭奪戰中求生存，沒有足以跨過獨立門檻的絕對性軍事力，也沒有能夠整合各方勢力的國家形象與政治力。又，沙陀這個權力體不常被討論到它的「民族性」，其原因在於某種「中華主義」的反映，但是，如果站在中華這個地方原本就重視「國家」勝於「民族」的角度來看的話，也就可以理解這樣的情形了。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>再回頭看，不只中華和亞洲東方，在近代以前的時代裡，談論「民族」或「民族國家」，根本是不可能的事。以前，權力核心的人經常把國家的性格混為一談，這是難以否認的事。中國史裡常用「漢民族」、「異民族」這樣的表現法，非常容易造成誤解，希望能多多注意這點。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>延續沙陀脈絡而來的北宋政權，一開始就是與契丹國家並存的「王權」，甚至可以說它是靠著並存而誕生的國家。在「五代」奪權戰爭中，為了從依然保持著獨自軍事力量的軍閥們手中收回「兵權」，北宋不得不採取所謂的文治主義為立國的方針，因此它的國家防禦力，自然就變得極其薄弱。從結果來論「澶淵之盟」的話，可以說這是保障國家繼續存在的劃時代性「發明」。總之，北宋國家的存在方式，與單一的帝權實在相去甚遠。如果只用北宋的眼光來看北宋，是無法看到歷史的真相。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>另外，在部族聯合體與多種族結合而成的「混合體國家」這兩點上，西夏國與大金國也是共通的。在草原與中華的系統融合上，這一點也很類似。不過，在國家的規模與地域性上，兩者的差異就很大了。尤其是大金國，它占有整個滿洲地區、內蒙古的東半部，以及華北全境，是史上最先跨越生態系，實現了擁有縱長版圖的國家。說到正式登記在籍的人口，大金國擁有五千三百五十三萬人口，比北宋最盛時期的人口還多，這就更不得不刮目相看了。從這一點看來，以契丹國家為先驅的「歷史試驗」，似乎已有正式展開的可能性。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>大金國與西夏、南宋，重覆了契丹、北宋、西夏的鼎立狀態，再現數個國家並存的局面。這個局面經過長期的歲月而系統化，在亞洲東方的歷史上具有顯著的深刻意義。話雖如此，反言之，也就是說大金國做為一個國家，卻缺乏足以把另外兩個國家整合與組織起來的力量。「澶淵系統」之可以繼續存在，是因為不僅南宋、西夏兩國需要這個系統，對大金國來說，也是維持國家的必要條件。大金國在未能達到鼎盛期的情況下，快速地消失在蒙古興起的波濤中，這似乎是在告訴後世，何謂國家與權力的真諦。有關草原與中華的全面性系統統合之事，經過大金國的經驗，移交到了下一代。</p>
</div>
<div></div>
<h4>蒙古的印記</h4>
<div><p>蒙古帝國囊括了西遼、塞爾柱諸權力，吸取了那些先行者的智慧、經驗、技術，大大改變了一切。蒙古以承接以前的歷史與積蓄的一時終結者之姿崛起，最後成為實現統合歷史的總合者。也就是說，蒙古帝國的發展不止在陸路上，也發展到了海洋，以前所未有的「巨大帝國」之姿，具體化地把歐非、歐亞連結起來，刻印在歷史上。至此，時代有了大轉變，這不僅是中國史的大轉變，更是世界史的大轉變。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>後蒙古時代的歐亞形勢，是處在一個不管有沒有意識到，都會不由自主地以蒙古帝國為模範，長期有四至五個「帝權」並存著。亞洲東方有明、清帝國，中亞和印度次大陸有帖木兒帝國和第二帖木兒王朝的莫卧爾帝國（又有譯蒙兀兒帝國），及位於歐亞大陸西北的俄羅斯帝國，這些「巨大帝國」都延續到近代。蒙古留給人類宏偉的國家統合與社會統合之路。而中國雖然幾經波折，至今仍然繼承著蒙古留下來的「大中華」版圖與多元複合國家、社會的狀態。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>回頭過來看，至今也還可以看到「帝國」這個東西，而且存在的還不只一個，雖然規模不同，卻是複數的存在。關於這一點，既是今日的問題，恐怕在日後的一段時間裡，也仍然是一個問題，成為我們關心的重大事情。治理現今「帝國」的方法，會讓我們想起規模遠超過「民族國家」水準的「巨大帝國」。若真是如此，那麼或許現在的世界與中國，都仍然活在蒙古的遺產之中。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>站在「現在」這個「時間」的尖端，回顧人類史上超越時代的共同現象——「帝國」，思考其應有的樣貌時，劃時代的「蒙古帝國」意義，絕對是帶有特殊色彩的。這深切地關係到「國家」到底是什麼的根本性問題，也涉及到其他層面的問題。我認為針對那樣的問題，提出基礎性的、綜合性的確實數據與具體形象，是歷史學應該負起的責任。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>所謂二十一世紀這個「時間」的分界點到底有什麼意義，我個人並不十分清楚。但是，這個時代的生存方式，已經是在人類社會乃至於地球社會中，所有活著的生命體必須共同生活的時代了。確實，「現在」正在踏進與以往的歷史迥異的「時間」。對曾經在沒有航海圖就出海的我們來說，突破曾經的文明框架，虛心地重新檢視人類的所有步伐，並從人的立場，尋找能夠共有的「某個事物」，應該是非常重要的事。想來，這必定是一條迂迴而遙遠的道路，但是，這難道不也是一條最實際而明確、有效果的路嗎？</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>