<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵字解說</h2>


<p class="subtitle">民族與部族</p>
<p class="kt">關於民族一詞，存在著種種議論。基本上，民族一詞的英語、法語、德語，都寫成nation，是出現於近代西歐的新詞，也被廣泛地使用在漢字文化圈中。成為「民族國家」（Nation-state。這個想法的本身，是近代西歐所創的「心的幻影」，本書中也略有觸及）及「人民社會」基礎的，都是「人群」。也就是說，不管說是「國家」還是「民族」，其本質是極為接近的。然而，包含生活在日本列島的日本人，與使用極為簡樸的漢字這一獨特文字，來做印象聯想的人，「國家」、「民族」、「人民」之間，是有很大差異的，所以用民族一詞來翻譯nation，確實合適嗎？</p>

<p class="kt">當「民族國家」從原本是近代世界光輝燦爛的目標，變成連發跡的西歐諸國都懷疑那只是一種幻想，乃至於是一種浪漫的，只是邏輯性的思考時，關於「民族」就有了新的解釋與說明，是以共同文化為基礎的ethnos 或ethnic group。那麼，民族裡的語言是超越時空的，基本上也不問其集合體的大小。適用於民族學、人類學的這個字因為暢通無阻，所以也廣泛地被使用在歷史學上，總之，「民族」有兩個意義。所指的可能是如「民族國家」中所指的國家的人民，也可以轉換做ethnic group，依說者的立場而定。但老實說，兩者常被混用。雖然通常是在無意識的情況下混用的，但也有故意混用的情形，尤其是帶著政治目的的混用。用同樣的新詞來表現完全不同的原語、概念，基本上就是很奇怪的事。在那樣的情況下所產生的誤解、錯覺、混亂和負面的影響，在中、日兩國是絕對不能忽視的。只是，即使在誤解之下，「民族」這個用語還是已經被固定了。其實，使用別的譯詞或照用原語，或許會比較好。</p>

<p class="kt">回頭來看中國史中關於「民族」一詞的用法，可以說經常是很粗糙、隨便的。例如「漢民族」一詞。所謂的「漢民族」是什麼？漢民族這個「集團」確切出現的時間到底是何時？以前孫文曾以「中華民族」這個字詞，來表現建立現在中國這個民族國家的主體，但現實並非那樣，現在的中華人民共和國是「多元的統一體」，已經成為中國政治上、學術上的正式標語。社會史家費孝通，在美國的考古學者張光直，和贊同此一見解的中國國內派考古學者蘇秉琦等人，可以說是這一看法的支持者。坦白說，比起日本的中國史學者，不管是中華人民共和國還是臺灣的學者，都認為中國乃至於中華這個歷史體，一開始就是多元構成的，現在尤其如此。頻繁出現在日本的中國史裡的「漢民族」，及其反義詞「異民族」，可以說是日本研究中國史的一個特徵。日本這個獨特歷史體的民族形象，似乎就投影在那個上面了。再說，現在在中國所使用的「〇〇族」，其實就是前面所說的ethnic group的展現，所謂的「少數民族」這個極其普遍的說法，大概也是ethnic group的另一個說法。然而，假使我們說到「藏族」、「蒙古族」時，在前述的兩種用法中，是屬於哪一種呢？還是兩種都是？</p>

<p class="kt">另一方面，與近代新詞「民族」相反，從很久以前起，就可以在文獻史料中，看到部族這個詞語了。「〇〇部」、「所部」、「部落」等等，都是文獻史料上可以看到，與部族類似的表現詞語。部族的語意不管是存在的方式，還是內容、規模，與民族有著相當的差異。「部族」與概念模糊的「民族」不一樣，是確實存在於歷史上的某一個群體；更重要的是，由一個母體的「部族」，經過演變與重組後，會出現部族聯合、部族聯盟體、部族聯合國家等等形式存在，這些存在的形式往往會改變歷史的樣貌。以中國史來說，例如從所謂的五胡十六國時期到「拓跋國家」的發展，到本書敘述的八世紀到十四世紀、到誕生大清帝國的滿蒙漢聯合體等等，都是擁有以部族為單位的軍事聚合體，以強大的軍事力量，推動時代與社會向前進。放眼中央歐亞大陸史，乃至於歐非、歐亞史，在近代以前的時代與社會，都是以那樣的方式發展的。思考人類史中的「國家」這種東西時，這一點是大關鍵。</p>

<p class="kt">還有，在人類學等的領域裡，英語tribe的語意就是「部族」，而tribe以下的單位clan，其語意是「氏族」。部族與氏族都是被使用在原典文獻上的「原語」，而這兩個原語原本並不存在上下階層的關係。</p>

<p class="kt">至於說到本書中對民族與部族這兩個語詞的使用，原則上並不使用民族這個用語。目的就是要避免某種誤解。例如說到 Uyghur民族時，歷史上的回鶻（Uyghur）人，與現在以中華人民共和國的新疆省為中心，自稱是維吾爾（Uyghur）人的人，其實並沒有直接的關係，此一事實一定要在歷史性的文章裡說明清楚才行。另外，前述關於「漢民族」一詞，能與此一詞相稱的那個實體，到底出現、形成於中國史的哪一個階段呢？這一點本身就是一個大問題吧！這是應該超越歷史，必須從正面做多方向綜合分析、討論的事情，如此一來，就可以不必使用到「異民族」這種含有特定價值觀的奇怪用語了。相反地，「部族」卻是一個非用不可的用語。逐一地把出現在歷史上的各個部族調查個清楚，並把他們放在他們應有的位置上時，會有什麼發現呢？關於這件事，可以說還沒有人認真地去嘗試。用不著舉中東地區的部族為例，現在世界各地確實還存在著很多部族。總之，不管是世界史還是中國史，也不管是過去還是現在，「部族」這個用詞所含蓋的東西，與「民族」的意思是不一樣的。這是今後要檢討的大課題。</p>



<p class="subtitle">帝國、國家、兀魯思</p>
<p class="kt">本書特地分別使用了「帝國」與「國家」的用語。「國家」自古以來就普遍性地存在於人類史上，當然，至今也還是存在的。以軍事力和統制力為不可缺少的因素，形成一個權力體，然後創建各種組織、設備、機構；在這個權力體下，不論其規模大小，當然有人群——也就是「民眾」，或稱之為「人民」，這個權力體就叫做「國家」。然而「國家」這個名稱，可以說是統治者為了方便替自己辯護或說明自己的正當化，而灌輸給人民的概念，必須說這是極為近代化的觀念。</p>

<p class="kt">縱觀人類史，所謂的國家，指的便是權力體的所有政權與政府，及其周邊的種種。能夠實現文字所說的國民主權國家，或由國民創建國家這種美好國家形象的國家，在現代的世界裡，其實是非常少的吧？還有，在漢語裡，所謂的「國家」，指的便是「王朝」。而在幕府末期、明治期的日本，「state」乃至於「nation」的譯詞，便相當於古漢語的「國家」，結果導致意思似是而非、新的「國家」一詞出現，之後便慢慢地普及到漢字文化圈。總之，不論中日韓，在近代以前的漢字文獻中所出現的「國家」，與近現代所說的「國家」，明顯是不一樣的，請務必注意到這一點。</p>

<p class="kt">再說「帝國」，舊的漢字文獻裡，基本上完全不存在著「帝國」這一詞。在漢文裡，稱唯一的權力者為「帝」，而「國」指的是春秋時代城市國家，這兩個字絕對不會組合成一個詞。「帝國」一詞是江戶時代後期，日本人發明、創建的新詞，是「和製漢語」，具體出現的時間應該是西元一七八〇年代左右，起源於荷蘭語的keizerrijk（德語相當於kaiserreich），keizer（kaiser）是「皇帝」的意思，rijk（reich）是在各分邦之上的統一階層，也就是「國」的意思，keizer與rijk組合起來的keizerrijk，就是「帝國」的意思。而英語與法語的empire相當於德語的kaiserreich，把這些總括起來，「帝國」的語譯便在日本固定化了，這個字詞就這樣傳到了中國，並且流傳開來，廣為使用。日本創出的眾多歐美語譯詞，在東亞漢字文化圈廣被接受，「帝國」這個譯詞便是其中一例，成為中日韓的共通用詞，同樣的例子還有「帝國主義」等詞語，類似的例子非常多。在導入歐美文化時，日語確實對東亞諸國、諸地區有相當多的幫助與影響，當然也會有負面的影響。檢視這正、負雙方的影響，應該有不小的意義吧！</p>

<p class="kt">本書對於中小版圖或大小部落的權力，依其情況分別做了補充，版圖不大、部落不大的以「王國」或「軍閥」稱之，版圖大的，由中央權力組織起來的權力體，稱其為「國家」；而版圖橫跨數個地區，統領數個種族、權力體，規模處於另一種層次的特大權力組織，則稱其為「帝國」，這是極為簡單而且單純的一種概念。</p>

<p class="kt">接著我想簡單地談一下「兀魯思」（ulus）。「兀魯思」是蒙古語，意指人民集團、部眾、國民、國家等等。「兀魯思」與突厥語的「il」同義，蒙古時代及其前後時期的各種文獻中，經常可以看到將這兩個同義字放在一起，以「il ulus」的樣子出現。「兀魯思」是重視「人」更勝於「土地」或「版圖」的「國家」概念。在歐亞大陸的中央地帶，「ulus」或「il」的概念不同於西歐發展出來的「state」、「natio」近代概念，也和日語中的「国」（國）的概念有所不同。以「兀魯思」為名稱的人民集體即使整體的移動了，其「國」的本質也不會有變化，但「國」的輪廓、外框，未必是固定的，可以說具有某種程度的可變性。這樣的「兀魯思」的概念，當然與我們觀念中「硬態國家」不同，「兀魯思」展現出來的是一種流動性的「柔態國家」觀念。以蒙古世界帝國為頂點的遊牧國家歷史告訴我們，對人類來說，國家是可以以多種型態存在的。</p>

<p class="kt">回頭來看現代世界，終究只不過是以幻想的「民族國家」為基礎單位構成的國際社會。不過，所謂的「民族國家」這個基礎單位，有大有小，規模並不相同，其國家成立的方式也不一樣，有靠自己力量的，也有憑藉外來力量的，更有靠著莫名其妙的幸運而成立；立刻就能快速地形成幾個「民族國家」的super state 也不在少數。但是，只要沒有被認定是「民族國家」，即使是人數眾多，占有廣闊地區的「民族」，也只會被認為是巨大國家中的一個「區域」。在我們生活的地球上，至今還存在著各種形式「人群集團」，硬用「硬態國家」的框架套在所有「人群集團」上，這對人類來說真的是好事嗎？就現實、實態來看，有彈性的國家形態正是現在我們所需要的。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>