<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<div class="h2 ebcpara ebcpid_1"><h2 style="color:#343799;" title="前言：世界史中的中國史"><span style="color:#343799;font-size:0.6em;" class="num">前言</span><br/>世界史中的中國史</h2>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_2"><h4 class="sigil_not_in_toc">中國的存在感</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_3"><p>何謂中國？這個問題會有很多不一樣的答案。但是，對於現在的一般人來說，「中國」就是中華人民共和國的簡稱；而對二十一世紀初的現在來說，中國被視為是「世界工廠」及「巨大的市場」，在經濟面上有獨特的立足點，並且以此為主要的牽引力。有了這樣的牽引力，中國在國際政治上的發言受到了重視，影響力也逐年增強。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_4"><p>擁有大量的廉價勞動力，再加上勤勉而靈巧、上進心強烈的人民，只要不出現會產生國家危機的動亂，今後中國將發展為超級大型的市場。在二十世紀的一百年裡，在整個世界中，「中國」的位置有了很大的變化，從因為對立、排斥的個性而造成彼此不幸的地球社會局外人，變成了共存、合作又相互競爭的地球社會中有力的一員。不管對世界而言，還是對「中國」而言，都可說是文明史意義上的變化。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_5"><p>討論對中國的看法，會有各種觀點，但是單純地來說，人們感覺現在的中國不同於世界其他國家，是有特別的存在感，其理由與原因，首先便是中國的龐大人口與廣大領土，這一點是誰也難以否認的。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_6"><p>總之，中國是擁有十三億「國民」的「國家」，在人類史上，以前從未有過這樣的情形。話雖如此，仔細觀察這樣的國家內容與現實面，會發現「民族國家」裡有太多不同的族群與太多不同的存在方式，而且還夾雜各種利害關係與立場。因此很容易在政治、經濟、社會上的許多角落裡，孳生種種污穢，使得國家飄散著無法理解的、不安定的危險氣氛，但這種情況或許也是在所難免的。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_7"><p>還有，以上所說的，還只是「大陸」的情形，如果把臺灣也加進去的話，又會是什麼樣的情形呢？主張「臺灣是臺灣」、「臺灣史與中國史是分開的」的聲音，一直以來都存在，尤其近幾年來在臺灣國內，這種傾向十分明顯。在了解這種情形下，如果認為臺灣也是中華文明體系內的一員，廣義上來說是繼承「中國」傳統的一分子，那麼臺灣與中國的合體對世界形成的影響力，將超越表面上的形式或正面、負面的局勢，其存在感與力量的總合，不得不說是非常非常巨大的。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_8"><h4 class="sigil_not_in_toc">中國的巨大化，始於何時？</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_9"><p>回過頭來說，在像這樣思考「中國」時，「中國」的大，是第一個引人思考的問題，而現代中國的特徵之一，也就是「巨大」。那麼，中國的巨大，是始於何時呢？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_10"><p>關於這個問題，也會有好幾種不同的回答；「貫穿歷史，一開始就是這樣」的想法，想必也會出現在這個問題的回答之中。「地大物博」是「中國」形成的本質，這樣的一般性想法，是直接的，也是根深蒂固的。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_11"><p>而客觀的事實是，成就現在中華人民共和國版圖的是乾隆盛世，在清朝後半期，消滅了你死我活的宿敵準噶爾，並將準噶爾改名為「新疆」（新的疆土之意），還把西藏、內外蒙古也納入版圖之內，形成了廣大的領土，那是西元一七五七年以後的事。到了二十世紀，外蒙古在蘇聯的影響下，成為獨立的國家，臺灣也變成現在的樣子，除了這兩個地方外，其餘地方幾乎都還在中華人民共和國的版圖內。換言之，今日的中國版圖，大約有兩百五十年的歷史了。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_12"><p>不過老實說，並不是所有人都知道上述的歷史。反之，甚至可以說有很多人認為，「中國」乃至於「中華文明」，並不是一開始就是像現在這麼大的吧？重點是，「中國」是何時成為「中國」的？又是從什麼時候開始巨大化的？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_13"><p>始於黃河下游流域的文明，是「中國」的原點——對於這個說法，大部分的人應該都沒有異議。另外，原本意指「位於中央的國家」的「中國」，是到了秦始皇的時候，才打開了所謂中華帝國的「中國」之門，這已經是常識了。所以中國邁向巨大化的第一步，應該就在這裡。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_14"><p>話說回來，如果從結論來看，「中華」框架一口氣變大的時間，是在十三到十四世紀的蒙古帝國時代。蒙古帝國占有一半以上的歐亞大陸，是人類史上最大的世界帝國，而建立起如此龐大的領土，則始於第五代皇帝忽必烈，他以蒙古地區與中華地域為中心，建立了實質的蒙古宗主國——大元兀魯思（蒙古語，意指「群眾」，也有部落、集團，乃至於國家的意思），中國通稱為「元」。元的直接國家領土，覆蓋了東亞的大部分土地，再加上冠以朮赤、察合台、旭烈兀之名的其他三個蒙古兀魯思的間接領土，可說大元兀魯思是把歐亞的海陸都收攏進版圖的超廣域大帝國。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_15"><p>在大元兀魯思出現之前的「中國」是「小中國」，在瞬息萬變的治亂興亡歷史之中，就算有時會出現統一的政權，其領域幾乎不出所謂中華本土的範圍，唯一的例外是唐朝初期時，曾經以內陸亞洲的突厥系名義，把政治勢力擴大到中華本土之外。但是那段時間非常短，只有三十年左右，可說是瞬間即逝。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_16"><p>而且，統一政權實質上薄弱的唐朝後半時代，與包括北宋、南宋在內的「中國」，從領域上來說，相對都是「小中國」。當然，如後面敘述，我認為廣義的中國史應該也包含了契丹帝國與金帝國、西夏帝國的歷史。然而，就算把這些帝國納入中國，當時的國家領土與政治版圖，都還屬於小規模，頂多只能說是中型的規模。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_17"><p>與上述相反的，在大元兀魯思之後，不管是明帝國還是清帝國的疆域，都比從前的中華帝國疆域大上一、兩圈，可以說是疆域大型化了；因為滿洲（現在的東北地方）與雲南、貴州等地，也成為中國的疆域。而且，大元兀魯思之後的疆域，不同於唐朝只是瞬間擁有的「大版圖」，是確確實實被框進「中國框架」裡的領土。到了清朝後半期，符合「大清帝國」之名的「大領域」，便形成了中國的疆域。現在的中國領土，基本上維持著清朝的後半期的「大領域」形狀。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_18"><p>自蒙古時代以來，中華的領域大大地擴展，這是純粹客觀的歷史事實。這一從「小中國」邁向「大中國」轉變，不得不說轉得非常漂亮。而這一轉變所帶來的意義無限大，中國自此走向「多民族的巨大中國」之道。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_19"><h4 class="sigil_not_in_toc">改變歐亞與中國的六百年</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_20"><p>本書要直接面對的，是從第九世紀後半到十四世紀末的五百年歷史。除此之外，這五百年之前的一百年歷史，也是本書必須納入考察的範圍。而被這段時間框起來的中華王朝史，則是包括唐的後半期，乃至於從唐末到元末、明初的歷史。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_21"><p>然而，將依朝代區隔、斷代史般的表現、想法和區分法，確實在通稱上有其簡單方便的一面，但是當要陳述一個大時代的整體現象時，這樣是否恰當呢？這就讓人不得不懷疑了；追根究底，這只不過是依據歷代的中國正史為本而整理出來罷了，很可能在無意識下，過度地強調了王朝國家的統治印象，或者相反地，對沒有記載在正史裡的政權，做了不當的、過於藐視的評價，並以此為實際的歷史事實。然而，這樣只會把歷史導向更多的虛構與誤解之中，尤其是本書要回顧的五百年乃至於六百年的歷史，確實常有上述的現象。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_22"><p>在這五百至六百年裡，歐亞世界發生了巨大的變動，「中國史」也受到這股波動，反覆出現了數次明顯的蛻皮、變身。例如本書開頭將提到的安祿山叛亂與回鶻遊牧民族對唐朝王室的軍事支援，以安祿山、史思明等粟特人為中心，發動了舉兵叛亂與新國家建設運動，讓人不禁聯想到，幾乎在同一時間，以伊朗系的人們為主體，在伊朗東部呼羅珊地區發動的「伊斯蘭革命運動」。雖然在東邊的安祿山等人建立新政權的行動失敗了，但西邊伊朗系人們的舉兵、進軍行動，卻獲得了成功，並且建立了阿拔斯王朝。把安祿山等人被視為「中國史上的叛亂者」，這是從視野短淺的「小中國」立場來看的結果論，也是憑著中華主義似的感覺，所做出來的歷史評價；此外，這也是從回鶻的立場來看安史之亂的評價。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_23"><p>遊牧國家回鶻成為唐朝的「庇護者」，不久之後更成為稱霸亞洲東方的霸主。但到了九世紀中葉，相繼發生的天災讓回鶻迅速瓦解，這股波動造成了歐亞大陸東西方的改變。在東方，契丹遊牧民族聯盟因此興起，而與這個聯盟關係微妙，時而對抗，時而又結盟和好的突厥系沙陀族，則在華北建立了軍事政權，也就是在中華王朝史中被稱為五代的後唐、後晉、後漢，北漢也屬於此系。再來看歐亞大陸的西方，由於回鶻的解體，突厥系的人們開始接連地遷移，最後塞爾柱遊牧集團稱霸了西亞；以長期的觀點來看，到鄂圖曼帝國約九百年的「突厥、伊斯蘭時代」，便從此展開了。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_24"><p>再把目光拉回到東方，原是契丹與北宋兩個帝國並存之地，後來西夏國出現，與北宋之間頻頻發生攻防戰，緊接著又有女真族的建國，與契丹、北宋的滅亡，然後契丹族往西遷徒、再建國，出現了金、南宋、西夏三足鼎立的局面。很顯然的，亞洲東部在錯綜複雜的多種族與多文化混合下所產生的歷史變動，已經裝不進傳統中華王朝史的框架中了。這時便不得不提出追本溯源的問題，什麼是「中國」、什麼是「漢族」。還有，在中亞這邊，西回鶻國（也可稱為天山回鶻國）、喀喇王朝與桑節爾率領的塞爾柱王朝等權力相互拉扯之後，誕生了第二契丹帝國，也就是「西遼」。以上種種，尖銳地向我們提出站在中國正史上理解歷史時的問題點。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_25"><p>但是，不管怎麼說都不能否認，出現於十三到十四世紀的蒙古帝國，是「中國史」，也是歐亞大陸世界史中的一部分。以前，人們動不動就說中華文明在地理上隔絕於世界其他文明，是獨自發展出來的文明。然而，真的是那樣嗎？且不提唐朝的「瞬間大帝國」狀態與名符其實的世界帝國大蒙古，本書所述及的五百年到六百年的歷史，不就是歐亞與「中國」曾經在多極化與大統合的波濤中同處的佐證嗎？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_26"><h4 class="sigil_not_in_toc">世界史與中國史</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_27"><p>一直以來，說到「中國史」，我們就會認為內容是發生在「中國」這個空間內並自行完結的歷史，說不定或許確實如此。若以上屬實的話，那也就罷了，不過真的是那樣嗎？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_28"><p>這裡存在著種種問題，「中國史」的空間性範圍，指的到底是從哪裡到哪裡呢？這是一個很重要的問題。針對此一問題，很有可能出現以下的回答：儘管「中國」的形成一直伸縮變化，但整體來說是往伸展擴大的方向前進，而其過程就是「中國史」。但是，在不同的時代裡，也會自然地出現這樣的問題：哪裡是「中國」？哪裡是「中國」以外的世界？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_29"><p>姑且把歐亞世界，甚或全球世界，安放在上述「中國以外的世界」的延長線上。既然「中國史」是世界史的一部分，或許可以透過「中國史」的發展，來理解世界史。關於這一點，目前到底有什麼樣的進展呢？至少應該先讓「將中國史的發展置於世界史中」的嘗試，在各朝代史中有更多的體現。下一步該做的，便是從探究「中國史之所以為中國史」的觀點，把歐亞世界史、甚或全球世界史的發展，置於「中國史」的脈絡中，正確地掌握相互的樣貌、影響與改變。當然，這並非是把從前的想法、理論、觀點拼湊起來的拼圖遊戲，而是要基於純正客觀的事實。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_30"><p>我認為不僅有世界改變了「中國」的時候，「中國」也在很多時候改變了世界。拙見以為，那些改變不只出現在近代，也出現在以前的時代。用大的圖表來表示的話，可見從內陸走向海洋、從軍事力量改變為經濟力量，從生產變成流通，從宗教邁向理性，從想法走向實踐等等改變。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_31"><p>上述的種種變化，是在「小中國」變身為「大中國」的過程中，逐漸孕育、萌芽、成長、發展出來的。舉例來說：歐洲文藝復興時期，神學性的精神思想轉變為合理性的思辨，還有藉由資本主義而誕生的尊重實利的觀念等等，若不是受到以蒙古為中心的巨大東方影響，很難想像會有精神與物質上的改變，其改變的根本有很大的一部分是「中國」。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_32"><p>歐亞世界史與「中國史」，兩者經過長時間的變動與融合，終於在蒙古時代出現了短暫的合而為一化，不僅成為打開了歷史全球化之門，還給世界文化、人類文明之形成，提供了根本的基礎。這可以說是歐亞大陸世界史與「中國史」的邂逅、交鋒五百年乃至於六百年的歷史世界精華。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<!--enc-->
</body>
</html>