<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<p class="subtitle">西元五五二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">突厥國家出現。在五八〇年代之前，形成了橫跨東西的「世界帝國」。</p>

<p class="subtitle">西元五八三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">突厥帝國分裂。隋文帝併吞江南。西元五八九年統一中華。</p>

<p class="subtitle">西元六一八年 武德元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">唐建國，東突厥支援。</p>

<p class="subtitle">西元六二二年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">穆罕默德帶領信眾從麥加遷移到麥地那<span class="kh">（史稱這個行動為「希濟拉」）</span>，伊斯蘭教曆出現。</p>

<p class="subtitle">西元六三〇年 貞觀四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">東突厥臣屬於唐</p>

<p class="subtitle">西元六四五年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">日本進行「大化革新」。</p>

<p class="subtitle">西元六五一年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">薩珊帝國瓦解。</p>

<p class="subtitle">西元六六三年 龍朔三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">唐與新羅的聯軍在白村江擊敗日本與百濟的聯軍。唐朝在此前後邁入「世界帝國」的狀態。</p>

<p class="subtitle">西元六八二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">東突厥復興。</p>

<p class="subtitle">西元七一二年 太極元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李隆基<span class="kh">（玄宗）</span>即位。</p>

<p class="subtitle">西元七四二年 天寶元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山任平盧節度使。</p>

<p class="subtitle">西元七四四年 天寶三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山兼任范陽節度使。回鶻取代東突厥。</p>

<p class="subtitle">西元七五〇年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">阿拔斯朝革命成功。</p>

<p class="subtitle">西元七五一年 天寶十年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山兼河東節度使。怛邏斯河畔之戰。</p>

<p class="subtitle">西元七五五年 天寶十四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山舉兵，攻陷洛陽。</p>

<p class="subtitle">西元七五六年 至德元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山稱帝，為大燕皇帝。玄宗出逃，長安淪陷。</p>

<p class="subtitle">西元七五七年 至德二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">安祿山被兒子安慶緒所殺。</p>

<p class="subtitle">西元七五九年 乾元二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">史思明在洛陽即位為大燕皇帝。</p>

<p class="subtitle">西元七六一年 上元二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">史思明被兒子史朝義殺死。</p>

<p class="subtitle">西元七六三年 廣德元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">史朝義自殺，安史之亂終了。吐蕃占領長安。</p>

<p class="subtitle">西元七六四年 廣德二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">僕固懷恩之亂。</p>

<p class="subtitle">西元七七四年 大曆九年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">魏博節度使田承嗣叛變。河朔三鎮事實上已如同獨立。</p>

<p class="subtitle">西元七八九年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">回鶻國家與吐蕃由這一年起至七九二年，在天山東部一帶衝突不斷。</p>

<p class="subtitle">西元八〇〇年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">教皇加冕查理大帝。</p>

<p class="subtitle">西元八四〇年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">回鶻遊牧國家由於天災，再加上黠戛斯襲擊而瓦解。</p>

<p class="subtitle">西元八四五年 會昌五年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">會昌廢佛。</p>

<p class="subtitle">西元八四六？年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">吐蕃的朗達瑪王被殺，吐蕃分裂。</p>

<p class="subtitle">西元八七五年 乾符二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">黃巢、王仙芝興兵叛亂。</p>

<p class="subtitle">西元八八三年 中和三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李克用收復長安。翌年，黃巢之亂結束。</p>

<p class="subtitle">西元九〇一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">耶律阿保機成為契丹聯盟的夷離堇。</p>

<p class="subtitle">西元九〇四年 天祐元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">朱全忠殺唐昭宗。</p>

<p class="subtitle">西元九〇五年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">耶律阿保機與李克用於雲州會盟。</p>

<p class="subtitle">西元九〇七年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">耶律阿保機被選為契丹可汗。朱全忠廢哀帝，自立為帝。唐室滅亡，後梁出現。</p>

<p class="subtitle">西元九〇八年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李克用去世。李存勗於潞州之戰大敗後梁軍。</p>

<p class="subtitle">西元九〇九年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">法蒂瑪王朝出現。</p>

<p class="subtitle">西元九一一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李存勗在柏鄉一帶再次大敗後梁軍。</p>

<p class="subtitle">西元九一六年 神冊元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">耶律阿保機確立了契丹國家的「帝權」世襲制。阿保機率領契丹軍南進，席捲「山後之地」。</p>

<p class="subtitle">西元九一七年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">契丹軍在新州之戰大敗沙陀的周德威之軍，包圍幽州。阿保機之下的契丹主力軍撤退。沙陀軍與契丹軍的幽州城外之戰，沙陀軍戰勝。</p>

<p class="subtitle">西元九二一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李存勗得到「傳國之寶」的玉璽。率領契丹軍攻打河朔的耶律突欲也撤退了。</p>

<p class="subtitle">西元九二三年 同光元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李存勗即位，以「唐」為國號，滅了後梁。</p>

<p class="subtitle">西元九二五年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">日本向阿保機的契丹朝貢。</p>

<p class="subtitle">西元九二六年 天顯元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">契丹軍接收渤海國。李存勗被禁軍所殺，沙陀族長家就此滅亡。李克用的義子李嗣源即位，仍然以「唐」為國號<span class="kh">（沙陀第二王朝）</span>。阿保機突然去世。</p>

<p class="subtitle">西元九二七年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">耶律堯骨成為第二代契丹皇帝。</p>

<p class="subtitle">西元九三〇年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">東丹王突欲渡海投靠李嗣源。</p>

<p class="subtitle">西元九三六年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">契丹皇帝堯骨助石敬瑭滅後唐。突欲被殺。</p>

<p class="subtitle">西元九三九年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">日本平將門之亂。</p>

<p class="subtitle">西元九四七年 開皇元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">堯骨滅了石氏的後晉，入開封城，隔月以「大遼」為國號，四月撤退，突然死於欒城。劉知遠在太原即位<span class="kh">（後漢）</span>。</p>

<p class="subtitle">西元九六〇年 建隆元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">趙匡胤平定禁軍的政變，即位為帝。北宋開始了。</p>

<p class="subtitle">西元九八二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">夏王李繼捧投靠北宋，李繼遷自立。</p>

<p class="subtitle">西元一〇〇二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李繼遷的党項王國以靈州為都。</p>

<p class="subtitle">西元一〇〇四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">澶淵之盟成立。契丹與北宋在此盟約下和平共存了一百二十年。</p>

<p class="subtitle">西元一〇三二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李元昊成為党項國王。</p>

<p class="subtitle">西元一〇三八年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">李元昊建國，國號大夏，自立為帝。成立西夏國。</p>

<p class="subtitle">西元一〇四四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">北宋與西夏締結慶曆和約。契丹、北宋、西夏在和約下共存。</p>

<p class="subtitle">西元一〇五五年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">塞爾柱王國的圖赫里勒．貝格入巴格達城。</p>

<p class="subtitle">西元一〇九六年</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">法蘭克人以十字軍之名東進。</p>

<p class="subtitle">西元一一一四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">女真的完顏阿骨打自立，大金國出現。</p>

<p class="subtitle">西元一一二二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大金國與北宋締結海上之盟。</p>

<p class="subtitle">西元一一二五年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大遼國的天祚帝被捉，契丹帝國滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元一一二七年 靖康二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大金國滅了北宋。</p>

<p class="subtitle">西元一一三二年左右</p>
<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">耶律大石即位，第二契丹帝國出現。</p>

<p class="subtitle">西元一一四二年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大金國與南宋簽訂和約。再現澶淵體系。</p>

<p class="subtitle">西元一一六一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">金帝完顏迪古乃統一中華的行動失敗了。</p>

<p class="subtitle">西元一二〇六年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">成吉思汗即大汗位。大蒙古國出現。</p>

<p class="subtitle">西元一二一一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">成吉思汗率領蒙古軍進攻華北。</p>

<p class="subtitle">西元一二一五年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大金國中都淪陷，南遷。</p>

<p class="subtitle">西元一二一九年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙古軍遠征中亞<span class="kh">（至一二二五年）</span>。花剌子模王國滅亡。在阿富汗的作戰陷入苦戰。</p>

<p class="subtitle">西元一二二七年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙古攻打西夏。成吉思汗逝世。西夏滅亡。</p>

<p class="subtitle">西元一二三四年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">大金國滅於靠近南宋國境的蔡州。</p>

<p class="subtitle">西元一二三六年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙古東西遠征。拔都西征與闊出南征。蒙古邁向世界帝國之路。</p>

<p class="subtitle">西元一二五一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">第四代蒙古皇帝企畫第二次東西遠征。忽必烈南征，旭烈兀西征。</p>

<p class="subtitle">西元一二五七年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙哥甩開忽必烈，決定親征中國。</p>

<p class="subtitle">西元一二五九年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙哥突然逝於四川。忽必烈圍攻鄂州。</p>

<p class="subtitle">西元一二六〇年 中統元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">忽必烈與阿里不哥開始了帝位繼承權的爭奪戰。旭烈兀進軍敘利亞，又撤回。蒙古軍的怯的不花軍在阿音札魯特被馬木留克軍所敗，蒙古向西擴張的步伐遭到阻止。</p>

<p class="subtitle">西元一二六四年 至正元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">忽必烈確立為帝，建立了實質的大元兀魯思。</p>

<p class="subtitle">西元一二七六年 至正十三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">臨安無血開城。蒙古接收南宋，開始擴張海上勢力。</p>

<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">一二七四和一二八一年，蒙古兩次攻打日本。</p>

<p class="subtitle">西元一二九四年 至正三十一年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">忽必烈去世，孫子鐵穆耳即位。</p>

<p class="subtitle">西元一三〇三年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">蒙古帝國恢復整個統合。</p>

<p class="subtitle">西元一三二八年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">天曆之亂。蒙古帝國開始質變。</p>

<p class="xchar">日本、歐亞大陸世界</p>
<p class="kt">前後七十年間，發生全球規模的環境變動。</p>

<p class="subtitle">西元一三六八年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">明朝成立、北伐、攻陷大都。</p>

<p class="subtitle">西元一三八八年 開皇元年</p>
<p class="xchar">草原、中華、亞洲東方</p>
<p class="kt">忽必烈王朝滅亡。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>