<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>


<h3>安祿山（？～七五七）</h3>
<p>安史之亂的中心人物，生年不詳。父親是粟特系人，母親是突厥人，所以安祿山是「混血兒」。粟特系人對中華及其近鄰有自稱的漢姓，安祿山本姓「康」，源自於撒馬爾罕（昭武九姓之康國），後來母親再嫁來自布哈拉（在唐代稱為安國）的安氏，所以康祿山就變成安祿山了。祿山是粟特語與波斯語「光」的音譯，這個名字是以祅教的光之神憑依的。據說安祿山精通六種，乃至於九種語言，原本是唐東北要衝營州的互市牙郎，負責貿易業務，受到當地的平盧、范陽節度使張守珪的提拔，後來屢建軍功，又與權臣李林甫、楊貴妃建立親近的關係而受寵於唐玄宗。西元七四二年任平盧節度使，七五一年又兼任范陽、河東節度使，以三節度使之姿，擁有唐朝東面、北面的邊防與軍事的權力。但他後來與楊貴妃的兄長——宰相楊國忠不和，於西元七五五年率領帶有表現出「蕃漢」特色的多種族軍團，展開獨立的行動，占領了洛陽、長安。西元七五六年，以洛陽為都，自稱大燕皇帝，成立了新政權。然而就在這個時候，他的身心都出現問題，被擔心繼承問題的兒子安慶緒所殺。安祿山的一生反映了玄宗治下的社會與朝廷，多變而且充滿夢想，但是，反面來說，他的一生也存在著許多無法得知的空白與謎團，難以得知其真實的程度；那些恐怕都已埋沒在唐代史料的黑暗中了。不過，至少他的存在本身，就已突破狹窄的中國史框架。如果想讓安祿山與其周圍的相關新資料出現，或許就要靠近年來表現耀眼的考古學的發現了。</p>



<h3>史思明（？～七六一）</h3>
<p>安史之亂的另一個中心人物。史思明的生年也難考，不過，據說他只比盟友安祿山早一天出生，而且他的一生與安祿山的一生雷同得近乎可怕。他的實際人生有超越真實的潤飾或編造部分，或許是因編纂者個人的好惡情感，而硬把安、史二人放在一起敘述。據說史思明也是父親為粟特系人，母親為突厥人的「混血兒」，而「史」這個姓，是羯霜那國（又稱史國）的漢姓。史思明的本名叫萃干，這應該是粟特語的音譯。他和同鄉的安祿山一樣精通多種語言，也一樣是位互市牙郎，同樣受到張守珪的賞識，也立下不少戰功，並在西元七五二年時，成為安祿山麾下的最高司令官——都知兵馬使。總而言之，他就是僅次於安祿山的副將。安祿山舉兵後，史思明負責壓制在洛陽的安祿山背後的河北地區，持續與以契丹族的唐將李光弼為首的敵軍作戰。安祿山死後，他沒有遵從安慶緒，還曾經暫時依附於唐朝。但是，西元七五八年，史思明也自立為帝了，隔年，他打敗了安慶緒，掌握了洛陽。可是，史思明也和安祿山一樣，在建立了屬於自己的政權後，身心都陷於錯亂之中，也被兒子史朝義所殺。史思明雖然是唐朝的叛臣，卻受到治下百姓與部下的尊崇，與安祿山被並稱為「二聖」。在安祿山與史思明的眼睛裡，世界就是西起伊朗、粟特地方，往東經過亞洲、蒙古高原，東到包括中華在內的滿洲、朝鮮半島吧！那是一個多語言、多種族、多文化的世界。在那個時候，人們把唐王朝的權力，做為一切的價值標準來進行評論、敘述，然而歷史真的是那樣的嗎？</p>



<h3>耶律阿保機（八七二～九二六）</h3>
<p>阿保機是契丹帝國的創建者，出生於主要部族以迭剌部的族長家，說他是一個草創的英主，其實也恰如其分。不過，歷史對於建國第一代的君主，總有誇大之詞，說他身高九尺，應該只是在強調他身材魁梧。西元九〇七年，因契丹諸部族的的推舉，繼痕德堇可汗後，成為選舉制的可汗。「老王」把可汗的位置傳給了「青年」阿保機，是因為這一年的唐室確實已經名存實亡，契丹全體都看在眼裡，知道現在的國際情勢很明顯是靠著實力來搶奪權力。在那樣的局勢背景下，對外，阿保機以不勉強的方式，徐徐推動擴張政策；對內，在不殺害成為競爭對手的兄弟下，為了折服兄弟而強化了獨裁的權限，並且在九年後的西元九一六年，確立了世襲制的「帝權」。從這一刻起，阿保機開始積極地擴充軍事力量，降服了蒙古高原、河西、武夷山方面的諸勢力，與崛起於華北的李存勗所率領的沙陀權力，在幽州一帶與「山後地」狹路相逢，除了前後兩次激烈的戰爭外，還進行了多次的戰鬥。此外，他也把包括契丹本地領域內的漢族、渤海系等農耕族群、城市居民，移殖到未經開發的遼東地方，計畫開發。阿保機與姻親部族——回鶻系的述律氏（漢式的稱謂是蕭氏）共同形成政權的中樞，用「堂表兄弟」及「從堂表兄弟」來鞏固政權的核心，在企畫或施政、行政上起用了多種族的人，例如漢族或粟特、突厥、回鶻、渤海等等，跨越了一直以來的草原國家、中華國家的藩籬，有意創建一個新的、多重融合型的國家、社會。漢文史料中所說的「蕃漢」系統，其實指的便是這種多元性的組織與方式。包括契丹文字的創製在內，阿保機與妻子月里朵及信賴的盟友、同族、參謀們，一起構想，並且朝著實現構想前進，儘管沒有在他自己那一代完全地實現構想，但也已經從根本地改變了亞洲東方的歷史。後來的西夏、金國，直接繼承了阿保機的構想，而且，阿保機的構想恐怕也直接或間接地對北宋造成重大的影響。為人類史上帶來劃時代之門的蒙古帝國，說是耶律阿保機慢慢開拓出來的，一點也不為過。以更宏觀的視角，或許也可以說，超越了地域、人權、文明、生態系，這個多元複合的巨大中國通往現代之路，也是隨著阿保機的出現，才開始慢慢浮出水面的。</p>



<h3>朱全忠（八五二～九一二）</h3>
<p>五代的開端——後梁的創建者。朱全忠的本名朱溫，是宋州碭山人，「全忠」之名是後來來自唐室的賜名。他早年喪父，與母親過著艱苦的日子，年紀輕輕就開始販賣私鹽，西元八六八年時參加龐勛之亂，後來又加入了黃巢的叛變，漸漸嶄露頭角，成為屈指可數的實力者。但他私通唐的朝廷，表示自己有意獨立於黃巢之外，唐朝便封他為節度使，幫助唐朝平定叛變後，還繼續鎮壓亂後的各個勢力，被唐朝封為梁王。朱全忠以中華本土的交通、運輸要衝汴州為根據地，在中、小軍閥分立的華北、華中政局中，占有中心性的地位，掃蕩了專橫跋扈的宦官們，並且鎮壓了河朔地方的有力軍閥、殺唐昭宗、廢哀帝，於西元九〇六年自立為帝，年號開平，改汴州名為開封，以開封為都。憑著經濟力與豐富的物質資源為基礎，一步步推動爭霸戰的朱全忠，在黃巢之亂後壓制了長期以來的對手——率領沙陀軍的李克用，卻在李克用死後，於西元九〇八年被李克用之子——晉王李存勗所敗，先是小看李存勗而敗於潞州，接著又在河朔之地的柏鄉一帶戰敗，從此難挽頹勢了。生病的朱全忠無論身體與國勢都落入衰敗之中，又因為後繼者與情婦的問題纏身，被次子友珪殺害。對唐室而言，朱全忠是一個世上罕見的大惡人，但他也是宣告新時代來臨的人物。他與同時代的李克用、李存勗、耶律阿保機不同，並不是一出生就擁有地盤的人，是靠著自己的才能往上爬，才擁有一切的，如文字所形容的，是純粹的一代英傑。當時的記錄對他的謾罵詆毀，是可以想像的，但是在整部中國史中，以平凡出身卻能成就一代事業的人，恐怕只有他能與朱元璋匹敵。他所參與的販賣私鹽組織與白蓮教，都屬於祕密結社，利用祕密結社的人脈與方式來發展自己的勢力，在這一點上，朱全忠也與朱元璋有共通之處。但看個人的才能與手腕，朱全忠有好的經濟理念、能屈能伸的政治身段、精準的帶兵作戰的技巧，似乎都強過朱元璋。他的政權與稍晚出現在中亞的伽色尼王國相似，都帶著「個人公司」的色彩。只是，朱全忠最後被命運放棄了，他最大的不幸，就是遭遇到了異於常人的年輕李存勗。朱全忠個人有很好的實務能力與行政手腕，對他周圍的人來說，他絕對是一個能讓工作順利進行的「好上司」。然而他太好女色，竟把親子、義子們的老婆，變成了自己情婦，太過放縱自己的情慾，日本的豐臣秀吉也多少有這方面的問題。一世梟雄朱全忠雖然被完全視為「惡人」、「壞蛋」，但事實上，他是否也能算是某種英雄人物呢？</p>



<h3>李克用（八五六～九〇八）</h3>
<p>沙陀軍閥的領導者，與朱全忠的敵對關係，讓他名留歷史。李克用的根據地在山西，有晉王的封號，所以多以晉王稱之。李克用出生於東部天山之東，突厥系集團中的沙陀族朱邪氏，父親朱邪赤心因為平定龐勛之亂有功，被唐室賜名李國昌，並被任命為振武節度使，統理內蒙古與山西接壤的代北之地，於是率領三萬帳的族眾，定居於統理之地，計畫擴充勢力。朱邪赤心不僅把唐的國姓「李」用於沙陀族長家，也讓自己麾下多數義子、養子們沿襲「李」姓。朱邪赤心的兒子李克用，在征討黃巢軍時表現突出，獲任河東節度使管轄山西，握有山西一帶的軍事勢力，在混亂的政局中崛起。李克用所率領的騎馬部隊因為全身的裝束都是黑色的，所以有鴉軍之稱，是一支令人害怕的烏鴉軍團。又，李克用有一隻眼睛小，所以人稱獨眼龍，也廣為人知。在唐室失去其重要性之時，李克用與據有汴州的朱全忠對立，尤其在爭奪安史之亂後形成獨立勢力的河北三鎮上，更是你死我活之爭。西元八九五年，唐室封李克用為晉王，李克用於是以唐室的擁護者自居，把唐室的興亡視為己任。但是，西元九〇一年，朱全忠占領了黃河之北的河中，更進一步入侵潞州，此時的李克用已處於劣勢。西元九〇七年，朱全忠廢唐室，篡奪了帝位，李克用聞訊幾乎瘋狂，但也無濟於事，最後在憂憤中病逝。</p>

<p>李克用氣宇軒昂，被稱為是軍神，其忠誠無比的硬漢形象深入人心，是著名的英雄人物。但是，李克用在唐室走向滅亡中，與手段狠辣的朱全忠做對照後，被刻畫成了率領少數沙陀將士孤軍奮戰的英雄，說起來他其實是千篇一律的固定觀念下的產物。自北宋以來，這樣的英雄形象被高高地哄抬起來，超越了現實而被「聖化」了。其實，真實的李克用年輕時確實非常帥氣，但有了年紀後，卻變成頑固而不知通融的任性之人。他的個性原本就和他的兒子李存勗一樣，是個自我意識強烈，目中無人的人物。對周圍的人來說，這樣的李克用可能是一個麻煩而難應付的族長吧？還有，李克用很容易被煽動，誇他幾句，他就可能忘了自己是誰了，但這樣的性格還滿受愛戴的。他非常善待粗魯的養子們與部下，高興起來就愛當「老大」，以為自己是「俠義」之人。他之所以受歡迎，或許原因就在這裡。另外，不管在中華還是在草原，都有關於李克用的傳說。在蒙古時代，因為做為皇室的姻親王族而繁榮一時的汪古部，是有名的景教派基督教徒，他們似乎把李克用視為自己的先祖，在自己固有的領地陰山一帶到稍微往南的山西北邊的所有領地裡，建了李克用祠，視李克用為祖先，除虔誠地奉祀外，並且立紀念碑刻，傳於後代。歷史上的事實，與在歷史的過程中被創造出來的另一個事實，就在那裡。</p>



<h3>李存勗（八八五～九二六）</h3>
<p>沙陀軍閥的第三代族長，李克用的長子。按照中華式的說法，他是五代的第二個王朝——後唐的第一代皇帝。不過，這只是形式上的說法，因為他的家系與政權，也在他這一代就結束了。西元九〇八年，父親李克用病逝，在敵人朱全忠率領的後梁政權想要併吞沙陀軍閥的危機中，二十四歲的李存勗繼承了晉王之位。在穩定了內部的不安後，李存勗從根據地的太原出擊，以相對少數的兵力，快速地突襲佈署於山西南部潞州的後梁大軍，獲得了戲劇性的勝利，讓本已落於窘境的沙陀軍有了喘息的機會。相反的，後梁方面卻因為朱全忠臥病而只能採取守勢。接下來雙方的柏鄉之戰，李存勗帶領的沙陀軍再度獲得大勝，華北政權的中心從此轉移到沙陀。打倒了自稱燕王的劉氏軍閥，並與河朔之地的有力軍閥們結盟，對李存勗來說，自父親時代以來就與沙陀形成南北分立的阿保機所領導的契丹國家，才是他最大的威脅。沙陀權力與契丹國家的軍事衝突，自西元九一六年起持續了數年，其中兩次的正式會戰因沙陀的力戰與防衛，最後均以契丹敗北為終結。不過，真實的情況是雙方都深陷河朔之地，沙陀也好不容易才避免了被瓦解的命運。西元九二三年後，沙陀與契丹似乎各守據地，恢復相安無事的情況。在契丹國家的矛頭指向蒙古高原、河西方面，大力擴展間接統治的區域，確立草原世界的霸權時，李存勗也以沙陀同盟軍為依靠，在西元九二三年時即帝位，以「唐」為國號。終於在滅了後梁之後，成為名符其實的華北霸主，並且併吞了華中、陝西、四川的諸王國。</p>

<p>但是，眼見統一中華的大業就要完成之前，皇帝李存勗卻突然像變了一個人似的，完全跟以前不一樣了。他開始整日流連於首都洛陽的遊興之地，沈溺於歌舞、樂曲之中，成了一個只知遊樂之人。他與從父親那一代起就一同建立沙陀勢力的養子們反目，還重新起用了被朱全忠趕盡殺絕的唐朝弊端之源——宦官，並把政治的事情都交給宦官處理。在內外把對李存勗的信賴與期待，轉換成失望與憤怒時，嚴苛的賦稅也讓老百姓苦不堪言。就這樣，河北發生了兵變，李克用的眾多義子中，素有名望，又兼具長老資歷的李嗣源，此時被叛亂軍推舉為領導人。皇帝李存勗雖然表示要討伐叛逆，但麾下逃兵卻層出不窮，最後還被自己的親衛禁軍所殺。如文字所形容的，他是自取滅亡。李存勗死後，六十歲的李嗣源準備收拾混亂的局面，還不得已地即了帝位。李嗣源登基後，雖然有人勸他改國號，但他仍然以唐為國號，這是不想被視為叛軍的苦肉計，而他的政權通常也被視做「後唐」的持續政權。然而，王朝的名稱只不過是原則問題，事實上，沙陀族長家，至此已經滅亡。很明顯的，沙陀族長家的權力、政權，已經結束了。靠著李嗣源及其一門所建立的極為短暫的政權，是沙陀旁系的權力體。這樣的結果讓沙陀的內部產生對立，一些有野心的義子們在各自的野心下，開始了奪權的鬥爭。老實說，所謂「五代」的這個觀念與想法，其實怎麼看都過於勉強。因為在十三至十四世紀，五代的所有朝廷都被視為「偽朝廷」，普遍不被認為是「中央政權」，這一點值得注意。</p>

<p>回顧李存勗四十三年的人生，前二十四年的李存勗是醉心於歌舞音律的「紈絝子弟」時代，從二十四歲到滅了後梁的十五年，是宛如地獄修行般的「奮鬥」時期，而人生的最後三年，則是令人難以置信的「自我毀滅」期。做為一個人，他的一生可以說是光影交錯的激烈人生。或許可以說是軍事天才與政治白癡這兩種極端的特性，出現在同一個人的身上。但是，真實的情況到底如何呢？還有，李存勗是如何看待他自己的呢？再回頭看李存勗，他或許比他的父親李克用更具有軍神的形象，經常冒險衝鋒陷陣，也不時地犯下可能致命的失算，可以說危機隨時與他同在；而歌舞與音律，則是他一生不變的朋友。或許可以說李存勗一生都活在可以稱之為「毀滅的美學」氛圍中，一輩子都過著時而緊張，時而悠哉的日子。其實，李克用的身上也散發著與李存勗相同的瞬間狂熱特質。這對父子異於常人的「某種特質」，總會勾起人們的感動、興奮之情，所以後世之人才會如此地關注他們吧！比起愚蠢地自我毀滅的李存勗，在悲情中去世的李克用，不是更具有超越時代與地域的英雄形象嗎？</p>



<h3>耶律突欲（八九九～九三六）</h3>
<p>以東丹王之名為人所知的契丹皇子，是一個命運多舛的人物。突欲也常被寫成圖欲，他的漢名叫「倍」，是契丹帝國創建者耶律阿保機的長子，據說自幼聰敏而好學，在佛教盛行的契丹國度裡，他主張尊崇孔子與儒教。一般來說，這是褒獎之言，但在他身上卻成了悲劇的伏筆。西元九一六年，他的父親阿保機確立了「帝權」世襲制，他也被立為皇太子，當時是十八歲。但這件事也成為了他不幸的誘因。</p>

<p>突欲年紀輕輕就參與了父親的國家建設事業，在軍事方面，他曾經參與韃靼與党項的遠征，率領先鋒部隊，累積了實戰的經驗。西元九二二年，突欲代替父親，在進攻華北的作戰中擔任主將，但遭到了沙陀晉王李存勗的敢死攻擊，不得已撤退了。接著，在阿保機大西征時，突欲則留守上京臨潢府，負責首都的安危。還有，在併吞渤海國的作戰時，進言一鼓作氣地直接攻擊渤海國的首都忽汗城，翌年的西元九二八年陰曆正月，突欲與弟弟堯骨一起率領先鋒部隊，展開對渤海國首都的攻擊。就這樣，他的父親阿保機授予他「人皇王」的稱號，並且任命他為東丹國（原為渤海國）主人。</p>

<p>但是，同年七月，就在征討尚未歸附的舊渤海國地方勢力的關鍵時刻裡，父親阿保機在國境線的地方突然去世了。突欲頓失最大的後盾，他的命運從此由明轉暗。突欲雖然被冊立為皇太子，但此時他又成為東丹國王，是否還是契丹國家全體的繼承人，竟變得曖昧難明了。阿保機沒有在死前重申突欲的繼承人地位，成了突欲的弱點。阿保機死後，掌管契丹國家的人是突欲的母親月里朵。然而，比起這個老成持重，又有些自以為是的長子突欲，月里朵喜歡的是個性質樸單純，卻勇猛果敢的次子堯骨。適合當統治者的突欲與適合當征服者的堯骨，到底哪一個更適合當阿保機的繼承者呢？連聰明又剛強的月里朵也一時迷惑了。但是，經過一年多的考慮後，月里朵選擇了堯骨。</p>

<p>就這樣，成為半獨立的東丹國國王突欲，立場變得很微妙。而成為契丹國第二任皇帝的堯骨，則以舊渤海國的國內情勢不穩定，和要正式開發遼寧平原為理由，將大批民眾遷徙到遼陽一帶，也藉此監視兄長突欲的一舉一動。受到親生母親與親弟弟把持的契丹政府如此露骨的對待，突欲在遼陽建起了書樓，儼然是個隱世之人，又在遼西之地的靈山——醫巫閭山的頂上，建了望海堂，藏萬卷書於堂中，藉此韜光養晦。</p>

<p>沙陀第二王朝的李嗣源知道了這種情形，認為這是動搖契丹國家陣營的好機會，便派人從海路密送書信，招聘突欲。心中憤憤不平的突欲接受了李嗣源的好意，終於在西元九三〇年時渡海，在有華北海上玄關之稱的山東半島登州上陸。契丹王國的正統嫡傳東丹國王這樣的要人來投奔，李嗣源自然十分欣喜，便以天子之禮相迎。首先，李嗣源將已故的李存勗的皇后夏氏，送給突欲當「正室」，讓突欲姓東丹，名慕華；但後來又賜國姓「李」給突欲，改名為「贊華」，突欲的名字就變成了「李贊華」。上述的那些，都像是在演戲，最後還任突欲為滑州節度使，以事實上的藩王待之。</p>

<p>不過，西元九三三年時李嗣源去世了，第二次的「後唐」政權因此陷入混亂中，李嗣源的養子李從珂，殺死了李嗣源的親生子李從厚並稱帝。此時突欲將此事密報給在北海的弟弟——契丹皇帝堯骨，勸堯骨趁機進取中華。突欲為何這麼做，頗令人費解。總之，堯骨接受了兄長的建議，出兵南下，幫助太原的石敬塘，擊敗了「後唐」政權。西元九三六年，進退兩難的李從珂決定在洛陽自殺，召喚突欲一同赴死。但是，在開封的突欲拒絕了，李從珂便先派刺客殺了突欲，他被刺而死，時年三十八歲。</p>

<p>突欲通曉陰陽、音律、醫藥，擅長以契丹文、漢文寫文，更是一位優秀的畫家，確實是一位傑出的文化人、學者。但是，他的另一面個性急躁，動不動就殺人。婢妾們稍有出錯，就會被砍殺、燒死。據說他在中華本土的正室夏氏，因為太過懼怕突欲，為了求去而削髮為尼。</p>

<p>突欲是一個充滿矛盾的男人，不過毫無疑問也是一個多才多藝的人。做為一個契丹武人，卻有文人的才藝，他恐怕是當時的草原與中華難得一見的人才。但是，就像他留傳至今的繪畫一樣，有高超的技術和絕佳的敏感度，卻總讓人覺得畫中少了點什麼，好像是缺少了力度或強烈的個性。總之，他就像一幅「畫得很好」的畫，卻讓人覺得有所不足、未竟全功。這可能就是突欲個性的特徵。因為這樣的性情，突欲的人生總是在意猶未盡當中，結果便是做什麼事情都變得曖昧不明，讓他變得越來越分裂。至於他任意殺人之事，恐怕是到了中華之後才開始的。即使是受到「後唐」政權的莫大歡迎，他仍然覺得哪裡有不足之處，精神陷於不安定的狀態。突欲對契丹本土的思念，似乎是無論如何也難以捨棄的。</p>



<h3>成吉思汗（一一六二？～一二二七）</h3>
<p>蒙古帝國的創建者，本名鐵木真。關於他的出生年，因各種語言的東西文獻而有所不同，有說是西元一一五五年的，也有說是西元一一六二年的。其實，在他成為有實力的權力者之前，他的「前史」可以說是一個謎。現在的蒙古高原在十二世紀後半時，處於突厥系、蒙古系的各種遊牧集團分立割據的情況，鐵木真出生在蒙古高原東北的蒙古部，屬於孛兒只斤氏的乞顏部。鐵木真的父親是也速該，母親月倫。也速該是遊牧族群的領導者，但並不是大集團的統領。鐵木真幼年喪父，與母親的生活十分艱苦。根據後來蒙古帝國治下時的傳說、記錄或史書，可以看到鐵木真一家所經歷的種種苦難，及他們成功地克服了苦難的情形。但那些記述是否屬實，那就不得而知了。不過，那些苦難時代的故事，似乎變成了蒙古帝國核心的遊牧民族聯盟體的「功績簿」，把遊牧民族緊緊地集合在一起。能夠確定的是，大約在西元一二〇二年之前，鐵木真征服了蒙古高原的東半部，一二〇四年接收了乃蠻部所掌握的西半部區域，完成了高原的統一。西元一二〇六年，鐵木真在鄂嫩河（古稱斡難河）源頭召開忽里勒台大會，在會議中即位，自稱成吉思汗，成立了擁有麾下部眾與牧民的「大蒙古國」，這就是「蒙古帝國」的出發點。之後，成吉思汗在西元一二二七年逝世之前，幾乎都過著對外遠征的軍旅生活。而他的戰役最令人矚目的，便是周到的戰爭計畫與接近完善的戰前調查。也就是說，他的戰爭每戰必勝，或者是都能不戰而勝（除了對阿富汗的戰爭外）。又，關於成吉思汗時代的蒙古遠征事業，目前意外地還存在著很多不清楚的問題，有待利用多種語言的史料來進行對比、檢驗。另外，無可否認地，關於成吉思汗個人的英雄事蹟，也一樣存在著很多謎團與空白之處。對蒙古帝國來說，成吉思汗時代帶著很濃厚的「英雄傳說」要素，如實的成吉思汗傳，老實說目前還沒有出現。</p>



<h3>蒙哥（一二〇八～一二五九）</h3>
<p>蒙古帝國的第四代大汗，是成吉思汗的嫡出么兒拖雷的長子。蒙哥的時代是蒙古帝國陸上版圖最大的時代。拖雷是成吉思汗的愛子，恐怕也是成吉思汗心中預定的繼承人，蒙哥隨著拖雷出征，前去消滅逃到黃河以南的金國，西元一二三〇年參與了三峰山的會戰。在拖雷突然去世後，蒙哥代替父親成為拖雷家的首領，他們的蒙古部民最多，而蒙哥年紀輕輕就擔起重任。西元一二三六年，以朮赤家的拔都為總帥的西征軍出發了，蒙哥則以副帥的身分，帶領拖雷家的大部隊隨拔都西征。蒙哥在高加索一帶立下不少戰功，又在拔都的指示下，與皇帝窩闊台之庶長子貴由同回蒙古本土；因貴由與拔都不和，蒙哥一路監督貴由的舉止。此時，窩闊台突然死了，西元一二四六年，貴由在其母后脫列哥那的強勢操作下，幸運地登基做了皇帝。對於此事，蒙哥心中一定非常不滿。不過，西元一二四八年時，貴由以征討拔都為目的西征，卻在途中被拔都派出的刺客殺死。蒙哥與拔都合作，將帝國握於手中。經歷前後兩次的忽里勒台大會後，蒙哥的帝位終於獲得確定，於西元一二五一年定下新政權的方針，把阿爾泰山以西的歐亞大陸西北地方委給以拔都為代表的朮赤家族，中華之地交給自己的二弟忽必烈去經營，派遣三弟旭烈兀前往中東方面，負責往東西兩個方向擴展帝國的領域。可以說蒙哥與其謀臣們，已經畫下征服世界的計畫了。旭烈兀的西征行動順利地進行了，但是忽必烈經營中華方面的行動，卻有不少的阻礙，不管是征服雲南的戰略，還是對南宋的基本方針，皇帝蒙哥都希望採取速戰速決的戰略，但忽必烈卻認為必須採取長期經營的方式，兩人之間出現了不和的現象。於是蒙哥果斷地決定由自己親征，錯開忽必烈，親自出擊，前往四川前線。但是，卻發生了負責漢水方面的塔察兒（斡赤斤家）早早就撤退的意外情況，蒙哥的作戰策略完全被打亂，再加上四川盆地的暑熱，也讓蒙哥軍難以忍受。雖然有人提議應該暫時北還，但被蒙哥拒絕了，大軍只好繼續駐留在四川。然而，這時又發生了疫情，連蒙哥本人也病倒，很快就病逝於合州附近的駐營地。統領著一大半世界的皇帝突然在前線病逝，這對蒙古帝國是一大打擊，嚴重影響到帝國內的情勢。若不是蒙哥突然去世，後世恐怕就無忽必烈大帝與大元兀魯思。然而，蒙哥之死，竟成了蒙古帝國史上最大之謎。</p>

<p>回頭來看蒙哥，他會數國語言，喜歡歐幾里德的幾何學，是一個奇特的人。蒙哥的足跡所及，東起開封、四川，西到俄羅斯、高加索，古今帝王中，可以說他的足跡範圍最為遼闊；他沈默寡言而富決斷力與實行力，不管是做為將領還是政治家，都是高人一等的人物。但是蒙哥也自恃甚高，不耐煩等待，這樣的性格讓他吃了苦頭，甫剛即位時，以激烈的手段鎮壓反對派的窩闊台系與察合台系，雖然說這是他太過果斷的個性使然，但卻讓許多人對他產生檯面下的怨恨。那些怨恨最終在他親征四川時發酵，招致他的莫名之死。話說回來，蒙哥剛毅而踏實的作風，確實讓人有「男兒當如是」的感覺，是一個有著奇異魅力的人物。</p>



<h3>忽必烈（一二一五～一二九四）</h3>
<p>蒙古帝國的第五代大汗，大元兀魯思的第一代皇帝，也是拖雷的嫡次子。蒙古帝國可以分為兩大時期，一個是忽必烈之前的時期，另一個是忽必烈登基後的時期；前一個是陸上帝國的時代，後一個是海陸世界帝國的時代。關於忽必烈的事蹟，前文已經說了很多了，這裡想談談他的人品與做為一個家庭成員的面貌。從忽必烈推動宏偉又詳密的新國家建設事業，和善用人才，巧妙利用各種人才來完成目的手段看來，他應該是一個非常懂得使用手段的奸滑之人。但或許是他圓圓胖胖的外貌，讓人對他產生老奸巨猾的印象。忽必烈確實有老奸巨猾的一面，但是，從蒙古人尊稱他為「薛禪皇帝」，也就是「賢明之帝」之意這點來看，說他「聰明而足智多謀」可能比「老奸巨猾」更適合吧！雖然他善用了多種族多語言的謀臣、智囊團，但最終做決定的還是他。最重要的就是他聽得進別人的建言，又懂得深思熟慮，再做判斷。事實上他不太會耍手段，也不喜歡耍手段。還有，某些地方他其實也挺像他的兄長蒙哥，必要的時候他也會以皇帝之尊親自出擊，不排斥在陣前指揮作戰。在軍事上，忽必烈治軍有其嚴厲的一面，逼得有人不得不對他舉起反旗，這也讓有心歸順蒙古的人，因為害怕他的嚴厲懲罰，而不敢在他在世的時候來投誠。蒙古帝國的內訌在忽必烈過世後，急速地減緩了，原因之一就是沒有了嚴格的忽必烈。忽必烈的個性雖然不急躁，但他對於會妨礙到自己推動的計畫或建構體制系統之事，卻是一點也不寬容的。</p>

<p>或許是受到他這種性格的影響，忽必烈的兒子們在各自的立場上，背負著父親新國家建設事業的某一部分，努力地回應父親的期待，但究竟是父親太偉大，還是父親的期待太高，嫡出的長子早逝，被立為皇太子的次子真金飽受壓力，而三子忙哥剌能力不足，派不上用場；四子那木罕雖然長得氣宇軒昂，卻意志不夠堅定。至於庶出的忽哥赤、奧都赤、脫歡也各有缺點，難成大器。忽必烈的兒子們不像別的君王或王子們，不能輕鬆、悠閒地過日子。父親給他們的目標太大，他們只能埋首前進，回應父親的要求。做為忽必烈的兒子，或許是很辛苦的，也可以說，父親太有能力，是孩子們的不幸。忽必烈晚年的時候，兒子們都先他而去，他只能與孩子輩一起站在陣前。對蒙古人來說，八十歲是很長壽了。忽必烈與他的正室察必感情很好，察必還活著的時候，忽必烈經常聽取她的意見，但她卻在新國家建設的途中就去世了。擁有超越一般人的智慧，為超出人類智慧的某個目的而活的人生，或許是很寂寞的。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>