<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>
<p class="subtitle">海上列傳</p>


<p class="xchar">方國珍<span class="kh">（一三一九～七四）</span></p>
<p class="kt">出生於浙江省沿海的黃巖。名珍，字國珍。也有寫作谷珍。原先在元朝從事海上運輸的工作，卻在一三四八年被懷疑與海盜有往來而走避海上，攻擊從江南到大都的政府運輸船，占領台州。他與當地從事製鹽的人聯合，擴張勢力，在一三五五年春天從台州北上，直到占領海上交易的據點慶元<span class="kh">（現在的寧波）</span>。</p>

<p class="kt">元朝為了拉攏方國珍，給予他海道漕運萬戶、浙江行省左丞相等官位，勢力範圍擴及寧波、溫州、台州等地。為了保存自己的勢力，方國珍於一三五九年投靠朱元璋，接受福建行省平章的官位，卻一方面仍以海上運輸糧食到元朝首都大都。一三六七年朱元璋派軍到浙江省東部後，方國珍投降。形式上雖然給予廣西行省左丞的地位，實際上卻是就近監視。方國珍最後在應天<span class="kh">（現在的南京）</span>過世。相對於元末群雄幾乎都在戰亂中死於非命，方國珍未懷奪取天下的野心，並能見機行事，或許這是他得以平靜善終之因。</p>



<p class="xchar">張士誠<span class="kh">（一三二一～六七）</span></p>
<p class="kt">出身江蘇省泰州白駒場<span class="kh">（現在是大豐縣）</span>，年輕時人稱「九四」，從事水上運鹽的工作。一三五三年，因受不了元朝官僚以及與官員勾結的富人壓榨，召集一群鹽工起義造反，占領秦州、高郵，隔年正月在高郵自封誠王，以大周為國號。雖然曾遭到元朝丞相脫脫包圍，處境危急，後來卻因為朝廷政爭，脫脫遭到撤換，張士誠得以保命。</p>

<p class="kt">一三五五年，他進攻通州<span class="kh">（現在的南通）</span>，渡江到長江之南，隔年將江南納入勢力範圍，定都於平江<span class="kh">（現在的蘇州）</span>。一三五七年敗於朱元璋大軍，歸順元朝，受封太尉，運送江南物資到元朝首都大都。一三六三年出兵安徽，打敗以打著紅巾軍理念的韓林兒及劉福通後，自稱吳王建立政權。但一三六七年朱元璋攻破平江，張士誠被捕，於應天<span class="kh">（現在的南京）</span>自縊而亡。張士誠得到當時中國最富庶的江南地區，受到富人階級的支持，創造經濟的繁榮。或許是明初時期這幅榮景遭到破壞，張士誠在江南備受尊崇，他的墳墓也被保留下來。每年舊曆七月三十日是祭祀地藏菩薩的日子，習慣焚香，但在蘇州一帶會將這項儀式稱為「燒九四香」。據說起源就是藉地藏菩薩誕辰這一天來紀念張士誠。此外，《水滸傳》的作者施耐庵與張士誠是同鄉，因此有人說《水滸傳》是以張士誠的事蹟為藍本。</p>



<p class="xchar">鄭和<span class="kh">（一三七一～一四三四）</span></p>
<p class="kt">出生於雲南昆陽州<span class="kh">（晉寧縣）</span>的穆斯林家庭，本姓馬。在明朝進攻雲南時遭俘並去勢。被獻給當時的燕王朱棣，成為內廷的宦官，於靖難之役立下功勞，一四〇四年獲賜姓鄭，成為宦官之首的太監。一四〇五年到一四三三年之間，曾經遠征南海、印度洋多達七次。</p>

<p class="kt">成化年間<span class="kh">（一四六五～八七）</span>，當時皇帝與親信宦官曾想要仿效鄭和遠征，重新開啟由內廷主導與東南亞的交易，卻遭到官員反彈，更為了不讓類似的行動再次出現，將兵部保存的鄭和遠征相關公文全數銷毀。也因為這樣，使得鄭和遠征的詳情成了歷史之謎。</p>



<p class="xchar">王直<span class="kh">（出生年不詳～一五五九）</span></p>
<p class="kt">出身安徽省歙縣。從事鹽業失敗後，轉向明朝禁止的海上交易。一五四五年到日本，與博多、平戶的商人做買賣。一五四八年因為官兵毀了海上走私交易的據點雙嶼港，使得王直一躍而上位居海商領導人的地位，接著在舟山群島的烈港設置據點，頻繁進行走私貿易。</p>

<p class="kt">一五五三年，烈港遭到官兵攻擊，將據點遷移到日本的五島列島及平戶，殘留在中國的海上勢力，開始搶劫沿海地區，這就是「嘉靖大倭寇」。但明朝認為王直就是首腦，最後王直遭到處刑。</p>

<p class="kt">日本人在安徽省打造了王直墓<span class="kh">（「王氏祖墓」）</span>，但在二〇〇五年一月底，有一名中國教師認為王直是賣國賊，將他的名字從墓碑上削去。這起事件帶來的教訓，就是中國與日本之間必須共同進行對「倭寇」的研究，並透過討論來評價當時的相關人物。在中國歷史學界，也有人對王直的海商身分給予肯定的評價。</p>



<p class="xchar">利瑪竇<span class="kh">（一五五二～一六一〇）</span></p>
<p class="kt">原名Matteo Ricci，出生於義大利的馬切拉塔<span class="kh">（Macerata）</span>。利瑪竇出生的那一年，恰巧就是聖方濟．沙勿略立志到中國傳教，從日本飄洋過海，在廣東過世的那一年。利瑪竇在一五六八年搬到羅馬，一五七一年進入耶穌會，一五七八年以傳教士的身分赴印度果亞。</p>

<p class="kt">一五八二年抵達澳門。之後他輾轉到過肇慶、韶州、南京、南昌等地，四處尋找傳教的可能。一六〇一年獲准在北京居住。</p>

<p class="kt">利瑪竇飽覽群書，記性又好，懂得當時歐洲最先進的科學，對中國文化也有很深的涉獵。一六〇二年出版世界地圖《坤奧萬國全圖》。這是當時繪製得最精美的地圖<span class="kh">（寬約一七〇公分，長約三六〇公分）</span>，是我們現在很熟悉，將亞洲放在正中央的地圖。原本是黑白版本，現存能夠確認的只有存放在梵諦岡圖書館、京都大學，以及宮城縣立圖書館館藏的三份。不過，日本有非常多複製版，這份地圖也是新井白石等江戶時代的日本人用來認識世界的基礎。一六〇七年著作歐幾里德幾何學的漢譯本《幾何原本》。</p>

<p class="kt">利瑪竇在一六一〇年逝世於北京。皇帝賜給他北京阜成門外柵欄，作為墓地。現在這裡是北京行政院的院區，利瑪竇與其他多位耶穌會傳教士一起長眠於此。傳教士在亞洲傳教活動的資金來源之一，就是葡萄牙等海上冒險商人開拓的交易。</p>



<p class="xchar">鄭成功<span class="kh">（一六二四～六二）</span></p>
<p class="kt">名森，字明儼，號大木，乳名福松。父親是福建出身的武裝海商鄭芝龍，母親是日本人田川七左衛門之女。在中國的籍貫是父親的故鄉，福建省南安市石井鎮。鄭成功在一六三〇年跟隨叔父鄭芝燕回到福建，接受家教指導勤奮向學，目標是考上科舉。</p>

<p class="kt">一六三八年通過科舉第一道關卡，成為南安縣學的生員，接著為了成為官員移居南京，進入國子監太學。但他並沒有成為官員。同年三月李自成大軍攻陷明朝首都北京，隔年六月清軍摧毀以南京為據點的明朝亡命政權，鄭成功返回福建。這時，他的父親在福建擁立唐王朱聿鍵為隆武帝。隆武帝賜給鄭成功與明朝皇室相同的「朱」姓，並為他改名叫「成功」。因此，在南明政權中稱他「朱成功」。一六四六年清軍進攻福建，朱聿鍵遭俘，鄭成功的父親投降清軍。據說他的母親因不堪忍受屈辱而自殺身亡。</p>

<p class="kt">鄭成功擁廣東肇慶府的永曆帝，以福建的廈門、金門為根據地，展開抗清運動。他的資金來源是中國與日本、越南、泰國之間的交易。一六五八～五九年，雖然一度進逼南京卻敗退，一六六一年搶下原先被荷蘭人占領的臺灣，然就在準備好要反攻之際，於一六六二年病死。</p>

<p class="kt">由於鄭成功在年輕時為成為官僚而勤學，使得他擁有過去一般海商所沒有的眼界，以建立政權為目標。位於臺灣台南的延平郡王祠，至今仍供奉鄭成功。鄭成功也有日本血統，在日本也相當知名。走訪他在平戶的舊居遺址，高大的竹柏翠綠成蔭。</p>



<p class="xchar">施琅<span class="kh">（一六二一～九六）</span></p>
<p class="kt">字尊侯，號琢公。出生於福建省沿海地區的晉江，據說從小就習得一身好武藝。一六四六年曾成為鄭成功麾下部屬，卻因為經常在戰略上意見相左而與鄭成功對立。一六五二年，終於與鄭成功分道揚鑣，投降清軍。清朝相當重用善於海戰的施琅，一六六二年任命他為福建水師提督。但施琅因為攻打臺灣失敗，水師提督一職遭到解職，改調回北京任職。他在北京的期間建議皇帝玄燁<span class="kh">（康熙帝）</span>進攻臺灣，獲得皇帝信任。一六八一年，鄭成功之子鄭經過世後，鄭氏政權內部的鬥爭白熱化；另一方面，平定三藩之亂的清朝，有餘力正面處理臺灣的狀況，一六八三年，施琅受命進攻臺灣。施琅率兩萬兵員及大型船艦三百餘艘，經澎湖島朝臺灣本島進軍，成功降伏鄭氏政權。這項功績受到清朝認同，封施琅為靖海侯。</p>

<p class="kt">當時清朝內部主張放棄臺灣的一派較強勢，但施琅力陳臺灣的重要性，成功說服皇帝。施琅在臺灣扶植勢力，並受清朝認可擁有大片土地，且地主身分得以世襲，這塊土地就稱為「施侯大租」。施琅一族及其家眷在臺灣開發，打下了福建人移居臺灣的基礎。</p>

<p class="kt">鄭成功與施琅不但故鄉鄰近，成長的背景與社會階層也相仿。就將福建人的生活圈擴展到臺灣的這一點來說，兩人在歷史上扮演了同樣的角色；但現在若以臺灣為中國一部分的這個立場來看，施琅所受的表彰比較多。</p>



<p class="xchar">威廉．查頓<span class="kh">（William Jardine，一七八四～一八四三）</span></p>
<p class="kt">出身於蘇格蘭鄧弗里斯的名門。自愛丁堡醫學院畢業後，一八〇二年進入英國東印度公司擔任船醫，任職到一八一六年。自立門戶後有一陣子在孟買及廣東做買賣，參與好幾間商社的經營，打下成為港腳商的基礎，並成立馬格尼亞克商行<span class="kh">（Charles Magniac Co.）</span>。一八二〇年結識同樣出身蘇格蘭的詹姆士．馬地臣，一八二七年兩人合夥，在一八三二年共同創立怡和洋行，發展事業。主要的商品是印度產的鴉片及中國產的茶葉。</p>

<p class="kt">一八三四年，東印度公司的中國貿易專營權遭到撤除，怡和洋行順勢迅速成長，中國人都稱查頓為「大班」。鴉片問題在英國引發爭議時，查頓將馬地臣送回英國本地，遊說政府要員卻沒什麼顯著成果。然而，林則徐嚴禁鴉片，導致演變成鴉片戰爭時，查頓發揮了很大的作用。南京條約簽訂後的隔年，查頓在英格蘭過世。</p>

<p class="kt">他留下的公司在亞洲的交易不斷成長。長崎的著名景點哥拉巴園，就是湯馬士．哥拉巴<span class="kh">（Thomas Glover）</span>的故居，他也是怡和洋行的長崎代理，出口武器與船舶到日本。</p>

<p class="subtitle">帝國列傳之一．皇帝本紀</p>


<p class="xchar">朱元璋<span class="kh">（一三二八～九八）</span></p>
<p class="kt">明太祖，也有人因為年號的關係稱為洪武帝。明朝開國皇帝<span class="kh">（在位期間一三六八～九八）</span>。中國歷代皇帝之中，他的出身和遭遇最貧困。朱元璋出身濠州<span class="kh">（明朝成立後改名鳳陽）</span>鍾離村東鄉<span class="kh">（現在地屬安徽省嘉山縣）</span>，一個沒有土地的貧農之家，乳名重八，一三五二年之後才自稱元璋。幼時曾上了幾個月的私塾，之後因為付不起學費而退學，到其他人家當牧童。一三四四年在飢荒中失去父母，進入村子附近的寺院。後來連寺院裡也沒有糧食，成了托缽僧，流浪乞討。</p>

<p class="kt">一三五二年加入紅巾軍的郭子興陣營，受到郭的賞識將養女馬氏許配於朱元璋。馬氏在精神上支持朱元璋，對建國相當有貢獻。一三五三年，朱元璋率同鄉徐達等人自立門戶，在名儒李善長等人加入後更進一步擴張勢力。一三五五年，擁立以紅巾軍理念為核心的小明王韓林兒，並以「龍鳳」為年號。一五三六年攻陷集慶<span class="kh">（現在的南京）</span>，更名為應天府並當做自己的大本營。同年受小明王封為吳國公。一三六三年打敗陳友諒，隔年正月自稱吳國王，任命李善長與徐達為左右相國，建立起完整官僚機構。一三六六年謀殺韓林兒，隔年消滅張士誠政權，收服江南之後，打著天下統一的旗號揮軍北伐。</p>

<p class="kt">一三六八年一月，於應天府登上皇位，定國號為「大明」，以「洪武」為年號。自此之後，明、清兩代每一任皇帝都會有一個年號。不過，這跟日本現在的元號制不同，以新皇帝上位之後的隔年為元年。一三七一年，打敗四川的紅巾軍勢力夏王，完成統一。一三八〇年因為胡惟庸冤獄案，建立起君主獨裁體制。</p>

<p class="kt">朱元璋成功的理由，就是廣徵人才，採納劉基、宋濂等知識分子的意見，從反叛軍蛻變，建立一個能負擔起政權的體制。此外，他也努力自學，勤讀史書，從過去的歷史學到很多。最重要的是，他洞悉元朝潰敗的原因，構思出一套極力排除貨幣經濟的體制。但這個理念卻屢屢遭到臣子違背，使得他的疑心愈來愈重。尤其一三八二年左右，在妻子馬氏<span class="kh">（孝慈皇后）</span>過世後更是失控，他利用特務機構「錦衣衛」逮捕可疑分子，在拷問之下牽扯連坐人數愈來愈多，很多遭到懷疑的人都被殺害。這套由特務機關把持的政治，到了永樂時期設置由宦官主導的東廠更加苛刻，這樣的制度背景下，也導致明朝經常發生非常慘烈的冤獄案。</p>

<p class="kt">朱元璋立志遷都西安，這也是打造帝國的最後一步，卻因為一三九二年皇太子<span class="kh">（也是嫡長子）</span>朱標病死，對他在精神上造成重大打擊，這項計畫並沒有實現。朱元璋雖然想過立有才能的四子朱棣為新任皇太子，卻礙於自己訂立的嫡長子繼承制度，只好指定朱標的嫡長子朱允炆<span class="kh">（朱標的次子。長男已經過世）</span>為第二任皇帝。這件事成為日後靖難之役的導因，也大大改變了明朝的性格。這是歷史的諷刺，也是朱元璋的不幸。朱元璋死後葬於南京孝陵。</p>



<p class="xchar">朱棣<span class="kh">（一三六〇～一四二四）</span></p>
<p class="kt">明朝第三任皇帝<span class="kh">（在位期間一四〇二～二四）</span>，一般多以年號稱為「永樂帝」。死後追加廟號「太宗」，後來又改稱「成祖」。為朱元璋的四子，至於生母是誰並沒有定論。這是因為朱棣在打敗姪子，也就是第二任皇帝朱允炆<span class="kh">（建文帝）</span>之後，為了加強自己登上帝位的正當性，尊父親正室也就是馬氏為母，並將與其矛盾的資料全數銷毀。不過，卻無法連其他國家的記錄也動手。洪武年間，朝鮮使節到北平<span class="kh">（現在的北京）</span>面見當時還是燕王的朱棣，根據記錄<span class="kh">（《奉使錄》）</span>，使節到訪司掌禮儀的衙門那天，恰好是朱棣生母的忌日，因此當天不接受朝拜，但日期與馬氏的忌日並不符合。關於朱棣的生母，比較有力的說法是高麗出身的碽妃。如果這個推測屬實，朱棣可說從出生就已經超越了中國的範圍。</p>

<p class="kt">朱棣在十一歲時受封燕王，就藩過去的元朝首都北平。一三九八年，隨著朱元璋死去而遭到新任皇帝的排擠，朱棣於是發動叛變<span class="kh">（靖難之役）</span>，在一四〇二年獲勝成為皇帝。</p>

<p class="kt">朱棣在皇位上的政績，首先是在一四〇三年下令將古今書籍編彙起來，花了將近三千人，終於在一四〇八年完成了這部《永樂大典》。這部篇幅達兩萬兩千八百七十七卷的鉅作，正本卻在明末的動亂中燒毀，副本雖傳到清朝，也在清末戰亂中遺失。朱棣其他的政績還有一四二一年在紫禁城完成後遷都北京，以及親征蒙古、將越南收入勢力範圍，並且命鄭和進行海洋遠征，積極推動對外政策等。朱棣死後葬在北京郊外明十三陵之一的長陵。</p>

<p class="kt">後世對於朱棣的評價，多認為他是以蒙古帝國忽必烈為範本，打算建設一個世界帝國，但他的對外政策實質上仍基於抑制商人自律交易的朝貢體制，跟忽必烈帝國在本質上並不相同。</p>



<p class="xchar">努爾哈赤<span class="kh">（一五五九～一六二六）</span></p>
<p class="kt">為清朝奠下基礎，後金的開創者<span class="kh">（皇帝在位期間一六一六～二六）</span>。被視為清朝首任皇帝，廟號訂為太祖。以開國皇帝而言，在日本的知名度不如秦始皇或劉邦，但在歐美卻廣為人知，像是好萊塢電影《魔宮傳奇》<span class="kh">（<em>Indiana Jones and the Temple of Doom</em>）</span>裡，就出現各路人馬爭奪努爾哈赤遺骸的情節。這是因為近代的歐美很努力地想理解曾與他們直接接觸過的清朝，而對這段歷史特別有興趣。</p>

<p class="kt">努爾哈赤出生於遼東建州左衛<span class="kh">（現為遼寧省新賓滿族自治州）</span>一名女真族的小頭目家庭，生活並不富裕，年輕時曾在山上採集朝鮮人參到撫順的市場交易，貼補家計。據說他在這些交易活動中跟漢族、蒙古族接觸，拓展視野。一五八三年，他的祖父和父親參與明朝的軍事行動時，卻因為一點誤會而遭到明軍殺害。這件事也是導致努爾哈赤高舉反明大旗的重要因素之一。</p>

<p class="kt">明朝在傳統上採取讓周邊其他民族分裂，彼此爭鬥以削弱其力量的政策，因此就連女真族也分裂成建州女真、海西女真及野人女真，互相對抗。但遼東總兵李成梁獲得在朝中掌握實權的張居正為後盾，改變了過去的方針。他培植有力的部族為窗口，進行更有效的交易。而他選定的對象就是努爾哈赤。努爾哈赤在與李成梁的交易過程中累積實力，統一建州。一五九三年，努爾哈赤率領不到一萬人的兵力，擊敗由海西女真及蒙古部族聯合組成的三萬人軍隊。史上稱為「古勒山之戰」，這也是努爾哈赤統一女真族的轉捩點。為了鞏固統一的根基，他將女真這個民族名稱改為滿洲，一五九九年使用蒙古文字來制訂滿洲文字。只是要寫出不同於蒙古語的女真語時，經常有很多問題，到了下一任皇帝皇太極時才加以改良。滿洲文字與漢字不同，屬於拼音文字。清代前來中國的歐美人士，都是透過滿洲語文獻的介紹來了解中國文化，可說為東西文化交流帶來很大貢獻。此外，根據女真族狩獵時的組織還創立了八旗制度。</p>

<p class="kt">一六一六年努爾哈赤稱汗，以「金」為國號，訂年號為天命<span class="kh">（史書中為了與十二～十三世紀的金朝區別，多記為「後金」）</span>。明朝畏懼於努爾哈赤的強大勢力，加強對交易的管制，因此一六一八年努爾哈赤發出檄文「七大恨」，表明與明朝對決。隔年，明朝派出大軍，但分成四路的軍隊步調不一致，遭到努爾哈赤各個擊破。這就是「薩爾滸之戰」。一六二一年，努爾哈赤攻陷瀋陽、遼陽，先是遷都遼陽，但作為帝國首都不敷使用，於是再遷都瀋陽。之後渡遼河進攻遼西地區，一六二六年欲進攻明朝領土，包圍寧遠城，卻遭到葡萄牙製大砲砲火攻擊而敗退。努爾哈赤在不久後過世，葬於福陵<span class="kh">（瀋陽市）</span>。</p>

<p class="kt">皇位繼承遵照滿洲族的傳統，在生前並未指定皇太子，而是死後由幾位有權力的人經過討論來決定。努爾哈赤死後在兄弟之間經過激烈競爭勝出的，是他的八子皇太極。</p>



<p class="xchar">莊妃<span class="kh">（孝莊文皇后．孝莊文皇太后．孝莊文太皇太后，一六一三～八七）</span></p>
<p class="kt">清朝第二任皇帝皇太極的妃子，第三任皇帝福臨<span class="kh">（順治帝）</span>的母親，也是奠定清朝繁榮基礎的玄燁<span class="kh">（康熙帝）</span>之祖母，蒙古族科爾沁部貝勒博爾濟吉特氏之女，一六二五年嫁給皇太極。皇太極即位時<span class="kh">（一六二六年）</span>立了一名皇后及四名妃子<span class="kh">（皆為蒙古族博爾濟吉特氏）</span>，即成為永福宮莊妃。</p>

<p class="kt">一六三八年生下皇太極第九子福臨，在她死後被稱為孝莊文皇后，記載於史書。曾有一說認為莊妃很受皇太極寵愛，但深究皇太極與後宮之間的關係，發現實際上並非如此。皇太極的皇后、妃子皆為蒙古族，這一點在思考清朝初期內廷特色時非常重要。皇太極讓有力的競爭對手失勢，同時接納從明朝投降的漢族官員，建立中國式的官僚制度。投降官員的代表人物就是薊遼總督洪承疇，對日後清朝進攻華南很有貢獻。野史中流傳洪承疇遭到俘虜後，為了讓他投靠清朝，莊妃主動向皇太極建議用美人計色誘，但正史上並沒有證據支持這個說法。</p>

<p class="kt">一六四三年，皇太極在沒有指定繼承人之下猝死，莊妃為了讓親生的福臨登上皇位而奔走。當時朝廷內最有勢力的就是努爾哈赤之子，同時也是皇太極之弟的多爾袞。雖然多爾袞想自己登上皇位，卻沒有其他有力人士支持，於是想到另立幼皇，自己就能以攝政的身分掌握實權。便與莊妃聯手，支持當年僅六歲的福臨即位。有一說法表示，根據滿洲族的習俗，兄長死後將由弟弟娶其妻，因此莊妃下嫁多爾袞，但這件事也沒有史料可以佐證。明朝遭到李自成大軍消滅後，多爾袞越過山海關揮軍前進中國本土，將首都遷到北京。皇帝福臨生性認真，不但吸收漢文化，對藏傳佛教也有很深的涉獵。孝莊文皇太后立自己的姪女為福臨之后，但這個皇后卻因為跟福臨不合，皇帝以「皇后無能」為由而廢后。第二任皇后與皇太后同為博爾濟吉特氏，但與皇帝的感情也不好。福臨為填補心中的空缺，十分寵愛董鄂妃。當愛妃猝死，福臨也緊跟在後，於一六六一年染上天花，死於病榻。</p>

<p class="kt">知悉兒子將死，皇太后決定讓當時年僅八歲的玄燁繼任皇位，便要福臨指定下一任皇帝。這等於改變了過去滿洲族傳統上在皇帝死後由幾名權威人士討論決定的方式。皇太后選定玄燁的原因之一，是他在出生後不久就已經患過天花，這一點皇太后也徵詢過湯若望，湯若望也表示同意，讓皇太后更下定決心。玄燁即位，她成為太皇太后，將幼帝置於內廷扶持。幼帝的生母則為漢人。</p>

<p class="kt">清朝在統治中國的初期，由皇太后持續支持順治、康熙兩任幼帝。在中國統治邁向衰亡的同治<span class="kh">（載淳，六歲即位）</span>、光緒<span class="kh">（載湉，四歲即位）</span>、宣統<span class="kh">（溥儀，三歲即位）</span>三代，也是連續由幼帝即位。當時也是由同治帝母親，也就是眾所周知的西太后掌握實權。這算是歷史重演嗎？但莊孝文皇太后與西太后最大的不同，就是前者從不出內廷，相對地，後者則左右了外朝的政治。</p>



<p class="xchar">愛新覺羅胤禛<span class="kh">（一六七八～一七三五）</span></p>
<p class="kt">清朝第五代皇帝<span class="kh">（在位期間一七二二～三五）</span>，廟號「世宗」，因為年號的關係又稱雍正帝。為玄燁<span class="kh">（康熙帝）</span>之四子，母親為滿洲正黃旗的烏雅氏。</p>

<p class="kt">他出生時正是父親平定三藩之亂中最激烈的一段時期，前後長達九年的這場戰役，去除掉自重為軍閥的漢族武將。其後父親再收服臺灣鄭氏政權，奠定清朝繁榮的基礎。在這個過程中，父親給這個兒子最嚴厲的教育。胤禛也不負父親的期待，除了培養儒學教養，也從實踐中學習祭祀、軍事行動及行政。玄燁是清朝第一個在皇帝生前立下的皇太子。在胤禛出生之前，一六七五年，當時的皇太子是胤礽<span class="kh">（胤禛即位之後為避免使用皇帝本名的文字，史上記為「允礽」）</span>。皇太子在父親遠征討伐準噶爾時負責留守，也將政務處理得很好。只是，父親與皇太子都沒預料到，因為皇帝長壽，使得胤礽保持皇太子的身分太久。在皇太子身邊自然而然形成一群黨派，皇帝對此感到威脅，只能揮淚廢太子。這時一七〇八年，胤禛已經三十歲。皇太子被廢之後，皇子之間為了爭奪成為下一個皇太子，各自形成黨派，甚至出現遭到皇帝斥責。在這段期間，胤禛不屬於任一個黨派，跟隨父皇，裝得與兄弟和諧相處，隱忍了十五年。</p>

<p class="kt">胤禛在一七〇九年成為雍親王。一七二二年父親猝死，在場的隆科多<span class="kh">（滿洲鑲黃旗人，時為理藩院尚書）</span>宣稱皇帝留下遺言，之後將一切交給胤禛。隆科多告知胤禛遺言，並宣布北京進入戒嚴態勢，不讓其他皇子進入紫禁城。在這段期間胤禛著手準備即位，順利登上皇位。然而，隆科多在不久之後就遭到囚禁而死。由於胤禛即位這段時期的動向極不尋常，在學界有很多人認為實際上根本沒有將皇位交給胤禛的那份遺囑。</p>

<p class="kt">胤禛等到政權穩定之後，開始肅清與他競爭的兄弟，之後他還下令，八旗之長、也就是受封為貝勒的皇族，不得與屬下的旗人有私交。這使得自努爾哈赤以來八旗制代表的部落性格將一掃而空，明確建立起皇帝在滿洲族之中的權威。皇帝改變了帝國內資訊的交流，建立起奏摺制度<span class="kh">（見歷史關鍵字「資訊流通」）</span>，另外創設輔助皇帝裁決的軍機處。據說皇帝為了處理集中而來的大量資訊，一天的睡眠時間不到四個小時，而他勤勉的態度能從親筆批滿奏摺的字跡看出來。地方官與皇帝之間往返的奏摺，集結成《雍正硃批諭旨》出版，為研究清朝史的一級史料，由宮崎市定帶領一群學者共同研討。</p>

<p class="kt">胤禛憑藉著加強皇帝獨裁以及掌握資訊，獨斷進行多項改革。推動地丁合一<span class="kh">（見歷史關鍵字解說「稅制改革」）</span>，為了穩定地方財政設置養廉銀，要解決過去因為薪餉過少導致地方官在赴任地壓榨百姓的問題，則實施高額的職務補貼。此外，還有祕密建儲<span class="kh">（見歷史關鍵字解說「皇位繼承」）</span>、改土歸流，以及廢除賤籍<span class="kh">（沒資格參加科舉考試的戶籍）</span>等。</p>

<p class="kt">一七三五年，胤禛猝死於圓明園。死因包括暗殺等有各式各樣的臆測，但近年來隨著故宮檔案<span class="kh">（留在紫禁城內的明清兩朝公文）</span>研究進展，了解到胤禛沉迷於煉丹術，經常服用含有水銀等毒素的丹藥，因此也有人認為他是因為中毒才早逝。</p>

<p class="kt">胤禛雖然有他身為殘忍獨裁者的一面，但也因為他徹底排除了阻礙皇帝建立權威的人事物，才能推動關係清朝國本的改革。後來繼承皇位的弘曆<span class="kh">（乾隆帝）</span>能締造繁榮，可說是因為這番改革奠定了基礎。</p>

<p class="subtitle">帝國列傳之二．高官列傳</p>


<p class="xchar">張居正<span class="kh">（一五二五～八二）</span></p>
<p class="kt">明代政治家，湖北省江陵縣人，字叔大，號太岳。一五四七年成為進士，從庶吉士歷任各項官職，在一五七六年成為東閣大學士，負責教授皇太子。他的學生朱翊鈞<span class="kh">（神宗．萬曆帝）</span>在一五七二年以十歲幼齡即位，張居正也登上內閣首輔的地位，接下來的十年，他以宰相身分來代替幼帝施政。</p>

<p class="kt">推動考成法，由內閣監查六部及地方官，修改制度來評定官員的勤務表現，加強內閣的權限。為了增加財政收入，要求內閣中握有考察權的地方官，在全國進行土地丈量。藉由土地丈量，產生了在全國執行一條鞭法<span class="kh">（見歷史關鍵字解說「稅制改革」）</span>的條件。對於周邊各個民族，會培植對明朝表示友善的部落，採取的方針就是借助這股力量來調整與周邊各民族的關係，這也是滿洲族努爾哈赤的勢力能迅速成長的原因。</p>

<p class="kt">如果有人對這些政策表示異議，張居正會毫不留情打壓。一五七七年，他的父親過世，原本規定必須暫離官位服喪，他卻以國事繁忙為理由不肯離職。反對派以此為把柄，對張居正展開批判。他努力的結果，使得萬曆年間初期負責財政的戶部，收入從過去的每年兩百萬兩增加到三百萬～四百萬兩，北京的糧食貯藏量也變成三倍。</p>

<p class="kt">張居正於一五八二年病死。至於死因，有人說是過勞死，或也有傳聞說他是服用過量壯陽藥物。明朝高官在冬天習慣戴貂皮帽，但據說張居正服藥導致藥力從頭部竄出，因此堅決不戴。張居正死後，反對派不斷翻舊帳，致使張居正所有位階都遭到撤除，家人也被流放。對皇帝嚴厲的張居正一死，朱翊鈞也無心再出外朝，浪費無度。在此之後明朝迅速走向衰敗。</p>



<p class="xchar">林則徐<span class="kh">（一七八五～一八五〇）</span></p>
<p class="kt">清代官員，福建省侯官人，字元撫<span class="kh">（後來改為少穆）</span>，也有不少人知道的是他死後清朝追贈的諡號「文忠」。從小生長在貧窮的家庭，但在科舉考試中屢屢獲得好成績，於一八一一年以第七名成為進士。從此展開他以翰林院庶吉士步入官場的人生，曾擔任江南道監察御史及江蘇巡撫等地方官。林則徐身為官員的政績，跟本書詳細介紹的陳弘謀有很多相似之處，無論水利、漕運、災害救濟等社會、經濟方面的問題，他都積極解決。</p>

<p class="kt">一八三七年林則徐升任湖廣總督，針對鴉片問題的解決對策在朝廷中引發爭議。一八三八年，鴻臚寺卿黃爵滋主張吸食者判處死刑，對於在一年矯正期之內無法戒除鴉片者該處死刑提出了上奏，皇帝旻寧<span class="kh">（道光帝）</span>下令巡撫、總督等級的地方官就此討論。林支持嚴禁鴉片，並詳述具體實施步驟，提出上奏。接著，他更在派任地湖北、湖南嚴格取締，獲得顯著的成果。皇帝因此決心加強取締鴉片，任命提出具體方案的林則徐為欽差大臣<span class="kh">（特命全權大臣）</span>，下令他到廣東針對鴉片進行相關調查並處理，也給予他水師<span class="kh">（海軍）</span>指揮權。推測當時皇帝在國內不單禁止鴉片，也下令要根絕鴉片貿易。</p>

<p class="kt">一八三九年，林則徐在廣東就任，沒收超過兩萬箱外國商人的鴉片，在石灰中加水、以產生的熱來燒毀鴉片。然而，林則徐在要求英國提出但書，保證將來不會再將鴉片帶入中國時遭到拒絕，並且引發糾紛。英國駐華商務總監查理．義律<span class="kh">（Charles Elliot）</span>建議英國外相以武力解決。一八四〇年英國本國政府自印度派遣遠征軍，進入渤海灣威脅到北京，皇帝突然變得膽怯，將林則徐免職。</p>

<p class="kt">一八四一年，林則徐遭到究責，被流放到新疆伊犁<span class="kh">（現在的伊寧）</span>。在新疆的三年，受到伊犁將軍的信任，提出水利、開墾等計畫。一八四五年重新受任命代理陝甘總督，之後陸續又任陝西巡撫、雲貴總督。一八五〇年為了鎮壓太平天國受起用為欽差大臣，在前往廣西赴任途中，於廣東省潮州過世。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>