<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>年表<br/><span style="color:#343799;font-size:0.6em;">（與海洋相關的項目以粗體字標示）</span></h2>
<h3>西元一三五〇年代</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><strong>這段期間倭寇頻繁攻擊高麗沿海。</strong>阿瑜陀耶對暹羅朝貢。</p>

<h3>西元一三五一年 〈元〉至正十一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">元代河南爆發紅巾之亂。</p>

<h3>西元一三五六年 〈元〉至正一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱元璋自稱吳國公，以南京（金陵）為根據地。</p>

<h3>西元一三五八年 〈元〉至正一八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>倭寇勢力到達中國沿海（山東）。</b></p>

<h3>西元一三六四年 〈元〉至正二四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱元璋自稱吳王。</p>

<h3>西元一三六六年 〈元〉至正二六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">要求高麗、日本嚴禁倭寇。</p>

<h3>西元一三六七年 〈元〉至正二七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱元璋在蘇州大敗張士誠，展開北伐。</p>

<h3>西元一三六八年 〈明〉洪武元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱元璋於南京（應天府）即位（洪武帝），國號大明。元朝撤退回蒙古高原，成立北元。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>舟山群島爆發蘭秀山之亂。</b></p>

<h3>西元一三六九年 〈明〉洪武二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>朱元璋要求日本懷良親王取締倭</b> 寇。</p>

<h3>西元一三七〇年 〈明〉洪武三年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">帖木兒帝國成立。</p>

<h3>西元一三七一年 〈明〉洪武四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>發布海禁令。</b></p>

<h3>西元一三七二年 〈明〉洪武五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">敦促其他各國前來朝貢。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球中山王向明朝朝貢。</b></p>

<h3>西元一三七三年 〈明〉洪武六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">制訂大明律。</p>

<h3>西元一三七八年 〈明〉洪武一一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿瑜陀耶王朝滅素可泰。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在英國出現對教會批判。聖經被翻譯成英文。</p>

<h3>西元一三八〇年 〈明〉洪武一三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">宰相胡惟庸因謀反罪名遭判死刑。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>高麗將軍李成桂擊敗倭寇。琉球南山王向明朝朝貢。</b></p>

<h3>西元一三八一年 〈明〉洪武一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">實施里甲制，制訂賦役黃冊。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國爆發農民叛亂（瓦特． 泰勒農民起義Wat Tyler's Rebellion）。</p>

<h3>西元一三八二年 〈明〉洪武一五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">恢復科舉。</p>

<h3>西元一三八三年 〈明〉洪武一六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球北山王向明朝朝貢。</b></p>

<h3>西元一三八四年 〈明〉洪武一七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明軍平定雲南。</p>

<h3>西元一三八五年 〈明〉洪武一八年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">葡萄牙獨立。</p>

<h3>西元一三八九年 〈明〉洪武二二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>高麗人侵略對馬。</b></p>

<h3>西元一三九一年 〈明〉洪武二四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">北元滅亡。</p>

<h3>西元一三九二年 〈明〉洪武二五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">派遣福建人到琉球。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李成桂即位。隔年定朝鮮為國號。</p>

<h3>西元一三九三年 〈明〉洪武二六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">全國土地實施丈量。爆發藍玉案。</p>

<h3>西元一三九五年 〈明〉洪武二八年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">帖木兒征服欽察、東察合台各個汗國。</p>

<h3>西元一三九八年 〈明〉洪武三一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱元璋去世。由其孫朱允炆（建文帝）即位。</p>

<h3>西元一三九九年 〈明〉建文元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣（燕王）舉兵發動靖難之役。</p>

<h3>西元一四〇〇年 〈明〉建文二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南陳朝滅亡。</p>

<h3>西元一四〇二年 〈明〉建文四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣攻陷南京，即位（永樂帝）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本室町幕府（足利義滿）接受明朝國書。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">帖木兒大敗土耳其軍（安哥拉之戰）。</p>

<h3>西元一四〇三年 〈明〉永樂元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>明朝恢復市舶司。</b></p>

<h3>西元一四〇四年 〈明〉永樂二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>冊封琉球中山王（琉球冊封之始）。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>室町幕府獲得明朝堪合，展開朝貢。</b></p>

<h3>西元一四〇五年 〈明〉永樂三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭和第一次遠征（～〇七）。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">帖木兒在遠征中國的途中過世。鄂圖曼王朝復興。</p>

<h3>西元一四〇六年 〈明〉永樂四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">出兵安南，隔年設置交趾布政司。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">尚思紹．巴志父子奪取琉球中山霸權。</p>

<h3>西元一四〇八年 〈明〉永樂六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭和第二次遠征（～〇九）。</b></p>

<h3>西元一四〇九年 〈明〉永樂七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明軍北征。於黑龍江下游設置奴兒干都司。<b>鄭和第三次遠征（～一一）。</b></p>

<h3>西元一四一〇年 〈明〉永樂八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣親征蒙古。</p>

<h3>西元一四一一年 〈明〉永樂九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>室町幕府（足利義持）不准明史進京（與明朝斷交）。</b></p>

<h3>西元一四一三年 〈明〉永樂一一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭和第四次航海（～一五）。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南後陳朝臣服於明朝。滿剌加王國成立。</p>

<h3>西元一四一四年 〈明〉永樂一二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣第二次親征蒙古。</p>

<h3>西元一四一五年 〈明〉永樂一三年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙「航海王」亨利王子（Infante Dom Henrique）成立航海學校。</b></p>

<h3>西元一四一七年 〈明〉永樂一五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭和第五次航海（～一九）。</b></p>

<h3>西元一四一八年 〈明〉永樂一六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">黎利在越南起兵。</p>

<h3>西元一四一九年 〈明〉永樂一七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>開放三浦（乃而浦、富山浦、鹽浦）作為朝鮮、日本人居留地。</b></p>

<h3>西元一四二〇年 〈明〉永樂一八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">從琉球派遣貿易船至暹羅。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">早期文藝復興（佛羅倫斯）。</p>

<h3>西元一四二一年 〈明〉永樂一九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">遷都北京。<b>鄭和第六次航海（～二二）。</b></p>

<h3>西元一四二二年 〈明〉永樂二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣第三次親征蒙古。</p>

<h3>西元一四二三年 〈明〉永樂二一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣第四次親征蒙古。</p>

<h3>西元一四二四年 〈明〉永樂二二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱棣於第五次親征蒙古途中去世。朱高熾（洪熙帝）即位。</p>

<h3>西元一四二五年 〈明〉洪熙元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱高熾去世。朱瞻基（宣德帝）即位。</p>

<h3>西元一四二八年 〈明〉宣德三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南黎利即位，定大越為國號。</p>

<h3>西元一四二九年 〈明〉宣德年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">琉球中山王尚巴志統一琉球三山。</p>

<h3>西元一四三〇年 〈明〉宣德五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">琉球派遣貿易船至爪哇。</p>

<h3>西元一四三一年 〈明〉宣德六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球王尚巴志派遣使者至朝鮮。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">聖女貞德遭判火刑而死。</p>

<h3>西元一四三二年 〈明〉宣德七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄭和第七次航海（～三三）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>室町幕府（足利義教）派遣使者至明朝（隔年恢復邦交）。</b></p>

<h3>西元一四三三年 〈明〉宣德八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">江南展開稅金的納銀化（金花銀）。</p>

<h3>西元一四三四年 〈明〉宣德九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">瓦剌的脫懽打敗韃靼。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">梅迪奇家族於佛羅倫斯執政期（～九四）。</p>

<h3>西元一四三五年 〈明〉宣德一〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱瞻基去世，朱祁鎮（正統帝）即位。</p>

<h3>西元一四三八年 〈明〉正統三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於大同開設馬市，與瓦剌通商。</p>

<h3>西元一四三九年 〈明〉正統四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">脫懽去世，也先繼位。</p>

<h3>西元一四四二年 〈明〉正統七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">設立建州三衛。</p>

<h3>西元一四四三年 〈明〉正統八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝鮮創制文字Hangul（一四四六頒布）。</p>

<h3>西元一四四八年 〈明〉正統一三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">福建爆發鄭茂七之亂。</p>

<h3>西元一四四九年 〈明〉正統一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">瓦剌軍進攻明朝擄走朱祁鎮（土木堡之變）。朱祁鈺（景泰帝）即位。</p>

<h3>西元一四五〇年 〈明〉景泰元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明軍於宣府打敗也先。朱祁鎮歸來。</p>

<h3>西元一四五三年 〈明〉景泰四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">也先稱大汗（隔年遇刺）</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄂圖曼帝國占領君士坦丁堡。拜占庭帝國滅亡。</p>

<h3>西元一四五五年 〈明〉景泰六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>暹羅軍進攻滿剌加。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國爆發玫瑰戰爭（～八五）。</p>

<h3>西元一四五六年 〈明〉景泰七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球派遣貿易船到滿剌加。</b></p>

<h3>西元一四五七年 〈明〉天順元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱祁鎮重新即位（天順帝）。</p>

<h3>西元一四五八年 〈明〉天順二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鑄造琉球首里城的「萬國津梁」大鐘。</b></p>

<h3>西元一四六四年 〈明〉正統八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱祁鎮去世，朱見深（成化帝）即位。</p>

<h3>西元一四六六年 〈明〉成化二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>以西日本為中心，陸續派遣使節至朝鮮（～七一）。</b></p>

<h3>西元一四六七年 〈明〉成化三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本爆發應仁之亂（～七七）。</p>

<h3>西元一四七〇年 〈明〉成化八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">河套地區修建長城。</p>

<h3>西元一四七八年 〈明〉成化一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在遼東開設馬市</p>

<h3>西元一四七九年 〈明〉成化一五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明．朝鮮聯軍對戰女真。</p>

<h3>西元一四八〇年 〈明〉成化一六年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">莫斯科大公國自欽察汗國獨立。</p>

<h3>西元一四八七年 〈明〉成化二三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱見深去世，朱祐樘（弘治帝）即位。</p>

<h3>西元一四八八年 〈明〉弘治元年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">達延汗進攻明朝。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>迪亞士（Bartolomeu Dias）抵達好望角。</b></p>

<h3>西元一四九〇年 〈明〉弘治三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球派遣貿易船至北大年。</b></p>

<h3>西元一四九二年 〈明〉弘治五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">開始鹽販賣權的納銀化。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>哥倫布（Christopher Columbus）抵達巴哈馬群島。</b></p>

<h3>西元一四九四年 〈明〉弘治七年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙．西班牙協定分界（托爾德西里亞斯條約）。</b></p>

<h3>西元一四九八年 〈明〉弘治一一年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>達伽馬（Vasco da Gama）開拓印度航線。</b></p>

<h3>西元一五〇〇年 〈明〉弘治一三年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">撒馬爾罕的帖木兒帝國滅亡</p>

<h3>西元一五〇一年 〈明〉弘治一四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">達延汗攻陷明朝寧夏，進攻河套地區。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">薩非王朝建國。</p>

<h3>西元一五〇五年 〈明〉弘治一八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱祐樘去世，朱厚照（正德帝）即位。</p>

<h3>西元一五〇八年 〈明〉正德三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王守仁於龍場悟道。成就陽明學。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本島津氏要求朝鮮取締未攜帶島津印記的日本商船。</b></p>

<h3>西元一五一〇年 〈明〉正德五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>朝鮮三浦的日本人抗議加強貿易管制發起暴動（三浦之亂）。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙占領印度的果亞、可倫坡。</b></p>

<h3>西元一五一一年 〈明〉正德六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙占領滿剌加。</b></p>

<h3>西元一五一二年 〈明〉正德七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>廢止朝鮮三浦的日本人居留地。</b></p>

<h3>西元一五一七年 〈明〉正德一二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙使節團來到廣東沿海。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">馬丁路德九十五條論綱（宗教改革開始）。</p>

<h3>西元一五一八年 〈明〉正德一三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">淡目國蘇丹打倒滿者伯夷帝國，開啟伊斯蘭時代。</p>

<h3>西元一五一九年 〈明〉正德一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">寧王發兵。王守仁捕獲寧王平定。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>麥哲倫（Fernando de Magallanes）航行世界一周（～二二）。</b></p>

<h3>西元一五二一年 〈明〉正德一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱厚照去世。朱厚熜（嘉靖帝）即位。引發「大禮議」。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">麥哲倫在航行世界途中於菲律賓遇害。</p>

<h3>西元一五二三年 〈明〉嘉靖二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本大內．細川兩人在明朝寧波發生爭貢事件（寧波之亂）。</b></p>

<h3>西元一五二六年 〈明〉嘉靖五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本的石見銀山開始開採。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第一次帕尼帕特之戰（蒙兀兒帝國的興起）。</p>

<h3>西元一五三一年 〈明〉嘉靖一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">東吁王朝德彬瑞蒂（Tabinshwehti）即位，統一緬甸。</p>

<h3>西元一五三三年 〈明〉嘉靖一二年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">印加帝國滅亡。</p>

<h3>西元一五三八年 〈明〉嘉靖一七年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">普雷韋扎海戰（鄂圖曼帝國掌握地中海制海權）。</p>

<h3>西元一五四〇年 〈明〉嘉靖一九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一條鞭法從這段時期開始實施。</p>

<h3>西元一五四一年 〈明〉嘉靖二〇年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">喀爾文於日內瓦展開宗教改革。</p>

<h3>西元一五四二年 〈明〉嘉靖二一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙古俺答汗進攻明朝。</p>

<h3>西元一五四三年 〈明〉嘉靖二二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙人漂流到種子島（火槍傳入日本）。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">哥白尼發表天體運行論。</p>

<h3>西元一五四五年 〈明〉嘉靖二四年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>南美波托西銀礦開始開採。</b></p>

<h3>西元一五四七年 〈明〉嘉靖二六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>朱紈於漳州月港攻擊倭寇。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本派遣最後的遣明船。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄羅斯帝國成立。</p>

<h3>西元一五四八年 〈明〉嘉靖二七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俺答汗進攻明朝大同。</p>

<h3>西元一五四九年 〈明〉嘉靖二八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">沙勿略（San Francisco Javier）抵達日本鹿兒島。</p>

<h3>西元一五五〇年 〈明〉嘉靖二九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俺答汗包圍北京。<b>蝦夷的蠣崎（松前）氏與愛奴締結交易協定。</b></p>

<h3>西元一五五二年 〈明〉嘉靖三一年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄羅斯與喀山汗國合併。</p>

<h3>西元一五五三年 〈明〉嘉靖三二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>從這個時期開始倭寇的攻擊變得劇烈（嘉靖大倭寇）。</b></p>

<h3>西元一五五六年 〈明〉嘉靖三五年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄羅斯與阿斯特拉罕汗國合併。</p>

<h3>西元一五五七年 〈明〉嘉靖三六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>允許葡萄牙人居住澳門。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>倭寇首領王直遭到逮捕。</b></p>

<h3>西元一五五八年 〈明〉嘉靖三七年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國伊麗莎白一世即位。</p>

<h3>西元一五五九年 〈明〉嘉靖三八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">王直遭到斬首。</p>

<h3>西元一五六二年 〈明〉嘉靖四一年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法國宗教戰爭（～九八）。</p>

<h3>西元一五六三年 〈明〉嘉靖四二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>戚繼光於福建沿岸擊退倭寇。</b></p>

<h3>西元一五六五年 〈明〉嘉靖四四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在浙江實施一條鞭法。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄂圖曼帝國占領突尼斯。</p>

<h3>西元一五六七年 〈明〉隆慶元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>海禁解除。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙船抵達日本長崎。</b></p>

<h3>西元一五六八年 〈明〉隆慶二年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭獨立戰爭開始（～一六四八）。</p>

<h3>西元一五七〇年 〈明〉隆慶四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明朝與俺答汗之間締結和議。隔年在大同開設馬市。</p>

<h3>西元一五七一年 〈明〉隆慶五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>長崎—澳門之間的貿易開啟。西班牙建設菲律賓馬尼拉市。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>勒班陀戰役。</b></p>

<h3>西元一五七二年 〈明〉隆慶六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱載垕去世。朱翊鈞（萬曆帝）即位。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>開啟馬尼拉—阿卡波可間的貿易。</b></p>

<h3>西元一五七五年 〈明〉萬曆三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">爪哇中部興起了馬塔蘭伊斯蘭王國。</p>

<h3>西元一五七六年 〈明〉萬曆四年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙兀兒帝國與孟加拉合併。</p>

<h3>西元一五七八年 〈明〉萬曆六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">張居正展開全國土地丈量。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙古俺答汗向藏傳佛教高僧索南嘉措獻上達賴喇嘛的稱號。</p>

<h3>西元一五八一年 〈明〉萬曆九年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭獨立宣言。</p>

<h3>西元一五八二年 〈明〉萬曆一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>利瑪竇抵達澳門。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄國的葉爾馬克征服西伯利亞汗國，進駐西伯利亞。</p>

<h3>西元一五八三年 〈明〉萬曆一一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">女真族努爾哈赤發兵。</p>

<h3>西元一五八八年 〈明〉萬曆一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">努爾哈赤統一建州三衛。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國擊敗西班牙無敵艦隊。</p>

<h3>西元一五八九年 〈明〉萬曆一七年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法國波旁王朝成立。</p>

<h3>西元一五九二年 〈明〉萬曆二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明朝派遣援軍至朝鮮。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>豐臣秀吉侵略朝鮮（壬辰倭亂．文祿之役）。秀吉開始發行朱印狀。</b></p>

<h3>西元一五九六年 〈明〉萬曆二四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">命令宦官開發礦山。試圖增加收入（礦稅之禍）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭人首次抵達爪哇島。西班牙船隻漂流到高知。</p>

<h3>西元一五九七年 〈明〉萬曆二五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">豐臣秀吉再次進攻朝鮮（丁酉倭亂．慶長之役）。</p>

<h3>西元一五九八年 〈明〉萬曆二六年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">南特敕令。</p>

<h3>西元一六〇〇年 〈明〉萬曆二八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南由占領河內的鄭氏，以及占據順化的阮氏一分為二。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國東印度公司成立。</b></p>

<h3>西元一六〇一年 〈明〉萬曆二九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">明朝蘇州爆發民變。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">利瑪竇抵達北京。</p>

<h3>西元一六〇二年 〈明〉萬曆三〇年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭東印度公司成立。</b></p>

<h3>西元一六〇三年 〈明〉萬曆三一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本江戶幕府開府。<b>馬尼拉發生華僑屠殺案。</b></p>

<h3>西元一六〇四年 〈明〉萬曆三二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府認可蝦夷蠣崎氏擁有愛奴交易專利權。</b></p>

<h3>西元一六〇六年 〈明〉萬曆三四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球尚寧王接受明朝冊封。</b></p>

<h3>西元一六〇九年 〈明〉萬曆三七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭於日本平戶設置商館。日本島津氏進攻琉球擄走尚寧王等人。</b></p>

<h3>西元一六一〇年 〈明〉萬曆三八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">利瑪竇逝於北京。從這個時期開始，東林及非東林黨的黨爭逐漸加劇。</p>

<h3>西元一六一一年 〈明〉萬曆三九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">琉球尚寧王認可薩摩治理琉球（掟十五條）。</p>

<h3>西元一六一三年 〈明〉萬曆四一年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄羅斯建立了羅曼諾夫王朝。</p>

<h3>西元一六一六年 〈明〉萬曆四四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">努爾哈赤就任滿洲族大汗，定國號為大金（後金）。</p>

<h3>西元一六一九年 〈明〉萬曆四七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">努爾哈赤在薩爾滸之戰擊敗明軍與朝鮮軍。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭在爪哇建設巴達維亞市。</b></p>

<h3>西元一六二〇年 〈明〉萬曆四八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱翊鈞去世。朱常洛（泰昌帝）即位，卻也在同年去世。朱由校（天啟帝）即位。為調度軍費引進新稅。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>清教徒登陸北美鱈魚角。</b></p>

<h3>西元一六二一年 〈明〉天啟元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">努爾哈赤攻陷遼東，遷都遼陽。</p>

<h3>西元一六二三年 〈明〉天啟三年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">薩法維帝國占領巴格達。</p>

<h3>西元一六二四年 〈明〉天啟四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭在臺灣安平建造熱遮蘭城（安平古堡）。</b></p>

<h3>西元一六二五年 〈明〉天啟五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">魏忠賢打壓東林派。努爾哈赤遷都瀋陽，改名為盛京。</p>

<h3>西元一六二六年 〈明〉天啟六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">努爾哈赤去世。由皇太極繼承汗位。</p>

<h3>西元一六二七年 〈明〉天啟七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朱由校去世。朱由檢（崇禎帝）即位。魏忠賢自殺。陝西發生大飢荒。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">後金軍攻陷朝鮮（丁卯胡亂）。</p>

<h3>西元一六二八年 〈明〉崇禎元年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>巴達維亞擊退馬塔蘭王國的進攻。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙兀兒王朝由沙賈汗掌握政權且即位。</p>

<h3>西元一六三〇年 〈明〉崇禎三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">新稅引進。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">山田長政於阿瑜陀耶遭到暗殺。張獻忠於明朝陝西發兵。</p>

<h3>西元一六三一年 〈明〉崇禎四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">這段時期李自成在明朝陝西加入叛亂。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>在日本對馬宗氏的國書竄改事跡敗落。</b></p>

<h3>西元一六三二年 〈明〉崇禎五年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">波俄（波蘭與俄國）戰爭（～三四）。</p>

<h3>西元一六三三年 〈明〉崇禎六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">琉球王尚豐接受明朝冊封。</p>

<h3>西元一六三四年 〈明〉崇禎元七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙古察哈爾的林丹汗在青海去世。<b>江戶幕府認可島津氏治理琉球。</b></p>

<h3>西元一六三五年 〈明〉崇禎八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">後金降伏察哈爾之後，皇太極成了蒙古的大汗。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">江戶幕府禁止日本人出海、回國。</p>

<h3>西元一六三六年 〈明〉崇禎九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">皇太極定國號為大清，並且稱帝。清軍進攻朝鮮（丙子胡亂）。</p>

<h3>西元一六三七年 〈明〉崇禎一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本爆發島原之亂。</p>

<h3>西元一六三九年 〈明〉崇禎一二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">實施大增賦稅。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府禁止葡萄牙船隻入港（完成鎖國）。馬尼拉發生華僑屠殺案。</b></p>

<h3>西元一六四一年 〈明〉崇禎一四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭從葡萄牙手中搶奪滿剌加。江戶幕府將荷蘭人遷移至長崎出島。</p>

<h3>西元一六四二年 〈明〉崇禎一五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">湯若望獻上《崇禎曆書》。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國清教徒革命（～四九）。</p>

<h3>西元一六四三年 〈明〉崇禎一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">皇太極去世。福臨（順治帝）即位，由多爾袞攝政。</p>

<h3>西元一六四四年 〈清〉順治元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">李自成在西安稱帝，國號大順。張獻忠進入四川。李自成包圍北京，朱由檢自殺。清軍擊敗李自成進入北京城。福臨於北京即位。</p>

<h3>西元一六四五年 〈清〉順治二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍攻陷南京，擄獲明朝（南明）朱由崧（福王）。清朝發布漢人薙髮令。</p>

<h3>西元一六四六年 〈清〉順治三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝開始實施科舉。南明政權擁立朱由榔（永曆帝）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府不理會鄭芝龍請求救援。鄭芝龍投降清朝。</b></p>

<h3>西元一六四八年 〈清〉順治五年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">威斯特伐利亞和約（終結歐洲三十年戰爭）。</p>

<h3>西元一六四九年 〈清〉順治六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">制訂內三院的官制。</p>

<h3>西元一六五〇年 〈清〉順治七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">多爾袞去世，福臨開始親政。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">鄭成功以福建廈門為根據地。</p>

<h3>西元一六五二年 〈清〉順治九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍在松花江與俄羅斯人發生衝突。</p>

<h3>西元一六五三年 〈清〉順治一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭成功擊敗清軍（海登島之戰）。</b></p>

<h3>西元一六五四年 〈清〉順治一一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>琉球王尚質接受清朝冊封。</b></p>

<h3>西元一六五六年 〈清〉順治一三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>發布海禁令。</b>南明朱由榔進入雲南。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭占領錫蘭島。</b></p>

<h3>西元一六五八年 〈清〉順治一五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">將內三院改為內閣。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄國於尼布楚築城。</p>

<h3>西元一六五九年 〈清〉順治一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍進入雲南。朱由榔逃至緬甸。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭成功北上包圍南京，後來卻敗退。</b></p>

<h3>西元一六六一年 〈清〉順治一八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">福臨去世。玄燁（康熙帝）即位。發布遷界令。殺害鄭芝龍。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭成功降伏荷蘭人，占領臺灣。</b></p>

<h3>西元一六六二年 〈清〉康熙元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">緬甸將南明朱由榔交給吳三桂，朱由榔遭吳三桂殺害。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>鄭成功去世。</b></p>

<h3>西元一六六九年 〈清〉康熙八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">南懷仁就任欽天監監副。決定採用西洋曆法。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">愛奴首領在蝦夷發動相庫相郢之戰。</p>

<h3>西元一六七〇年 〈清〉康熙九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">準噶爾的噶爾丹成為準噶爾汗。俄國派遣使節團來清朝。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">拉辛（Stenka Razin）在俄國帶領大叛亂。</p>

<h3>西元一六七一年 〈清〉康熙一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>開通日本沿岸的東迴．西迴航線（～七二）。</b></p>

<h3>西元一六七二年 〈清〉康熙一一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄燁公布聖諭十六條。</p>

<h3>西元一六七三年 〈清〉康熙元一二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝吳三桂於雲南起兵（爆發三藩之亂）。</p>

<h3>西元一六七八年 〈清〉康熙一七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">吳三桂稱王後卻病死。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">第五世達賴喇嘛賜給噶爾丹大汗封號。</p>

<h3>西元一六七九年 〈清〉康熙一八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">噶爾丹大汗征服哈密、吐魯番。收服暹羅、北大年。</p>

<h3>西元一六八〇年 〈清〉康熙元一九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">暹羅首次派遣使節到歐洲。</p>

<h3>西元一六八一年 〈清〉康熙二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍降伏雲南，平定三藩之亂。</p>

<h3>西元一六八三年 〈清〉康熙二二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>清軍降伏鄭克塽，平定臺灣。</b></p>

<h3>西元一六八四年 〈清〉康熙二三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發布展界令。於廈門、廣州設置海關。玄燁首次出發南巡。</p>

<h3>西元一六八五年 〈清〉康熙二四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於華亭設置海關（一六八七年移往上海）。清軍於雅克薩與俄軍交戰。</p>

<h3>西元一六八六年 〈清〉康熙二五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於寧波設置海關。為平息喀爾喀內部紛爭召開和談會議。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">馬尼拉發生華僑屠殺案。</p>

<h3>西元一六八八年 〈清〉康熙二七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">喀爾喀部遭受噶爾丹的攻擊，向清朝求援。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國光榮革命。</p>

<h3>西元一六八九年 〈清〉康熙二八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與俄國簽訂尼布楚條約劃定國界。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府將停留在長崎的中國人全數遷移到唐人館。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">俄國彼得一世（大帝）的獨裁統治開始。</p>

<h3>西元一六九〇年 〈清〉康熙二九年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國建設加爾各答市。</p>

<h3>西元一六九一年 〈清〉康熙三〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄燁於多倫諾爾主持多倫會盟。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">蒙兀兒帝國全盛期。</p>

<h3>西元一六九二年 〈清〉康熙三一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南禁止基督教以及清朝的語言、風俗習慣。</p>

<h3>西元一六九六年 〈清〉康熙三五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄燁親征噶爾丹。從此確定清朝對喀爾喀的保護權。</p>

<h3>西元一六九七年 〈清〉康熙三六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄燁親征噶爾丹。噶爾丹去世。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">江戶幕府於長崎開設會所。</p>

<h3>西元一六九八年 〈清〉康熙三七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府增加長崎的唐船入港數量。</b></p>

<h3>西元一六九九年 〈清〉康熙三八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>准許英國在廣東進行貿易。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭開始在爪哇種植咖啡。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">卡爾洛夫奇條約（鄂圖曼帝國首次版圖縮小）。</p>

<h3>西元一七〇一年 〈清〉康熙四〇年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西班牙王位繼承戰爭。</p>

<h3>西元一七〇二年 〈清〉康熙四一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在廣州、廈門制訂行商制度。</p>

<h3>西元一七〇四年 〈清〉康熙四三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">允許廣湖地區的苗族參加科舉。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">羅馬教皇禁止耶穌會的傳教方式。</p>

<h3>西元一七〇五年 〈清〉康熙四四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">青海王拉藏汗背叛達賴喇嘛六世，攻陷拉薩。</p>

<h3>西元一七〇六年 〈清〉康熙四五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">將否定中國典禮的傳教士趕到澳門。</p>

<h3>西元一七〇七年 〈清〉康熙四六年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英格蘭與蘇格蘭合併。大不列顛王國成立。</p>

<h3>西元一七〇八年 〈清〉康熙四七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">玄燁廢皇太子胤礽。</p>

<h3>西元一七〇九年 〈清〉康熙四八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府減少長崎的唐船入港數量。</b></p>

<h3>西元一七一一年 〈清〉康熙五〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>除了福建人之外，也允許廣東人移居臺灣。</b></p>

<h3>西元一七一三年 〈清〉康熙五二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">以一七一一年調查的人丁數來固定人頭稅額（盛世滋生人丁）。</p>

<h3>西元一七一五年 〈清〉康熙五四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國在廣東設置商館。江戶幕府發布海舶互市新例（正德新例）。</b></p>

<h3>西元一七一六年 〈清〉康熙五五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《康熙字典》完成。</p>

<h3>西元一七一七年 〈清〉康熙五六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>禁止官方認可以外的商人入境、貿易。允許臺灣運出米穀到福建。</b>準噶爾的策妄阿拉布坦攻陷拉薩，殲滅拉藏汗。</p>

<h3>西元一七一八年 〈清〉康熙五七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍進入西藏，驅除準噶爾。</p>

<h3>西元一七二〇年 〈清〉康熙五九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">為擁護達賴喇嘛遠征西藏。驅逐準噶爾勢力，將西藏納入勢力範圍。<b>在廣東廣州設立公行。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>江戶幕府放寬進口和譯洋書。</b></p>

<h3>西元一七二一年 〈清〉康熙六〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">臺灣爆發朱一貴之亂。</p>

<h3>西元一七二二年 〈清〉康熙六一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>由阿瑜陀耶進口的米得以免稅。玄燁去世。</b>胤禛（雍正帝）即位。</p>

<h3>西元一七二三年 〈清〉雍正元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">禁止基督教，將傳教士趕到澳門。開始解放賤民。</p>

<h3>西元一七二四年 〈清〉雍正二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍平定青海。在西藏設駐藏大臣。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>阿瑜陀耶的米首次抵達清朝廣州</b></p>

<h3>西元一七二五年 〈清〉雍正三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《古今圖書集成》完成。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">丹麥人白令（Vitus Jonassen Bering）展開北太平洋探險（～三〇）。</p>

<h3>西元一七二六年 〈清〉雍正四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在山東實施土地稅．人頭稅並徵（地丁銀），之後普及到各地。</p>

<h3>西元一七二七年 〈清〉雍正五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與俄國簽訂恰克圖條約。西藏發生叛亂。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>清朝放寬海禁，認可中國人在南洋停留兩年。</b></p>

<h3>西元一七二八年 〈清〉雍正六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與越南定出國界。於恰克圖開市。</p>

<h3>西元一七二九年 〈清〉雍正七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍平定貴州。發行《大義覺迷錄》。</p>

<h3>西元一七三〇年 〈清〉雍正八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">苗族在清朝的雲南、貴州發動叛亂。</p>

<h3>西元一七三一年 〈清〉雍正九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍進攻準噶爾卻退敗。</p>

<h3>西元一七三二年 〈清〉雍正一〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">設置軍機處。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">準噶爾的噶爾丹策令攻打清朝北方。</p>

<h3>西元一七三三年 〈清〉雍正一一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍攻打準噶爾（隔年講和）。</p>

<h3>西元一七三五年 〈清〉雍正一三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">推動原住民地區直接統治的政策（改土歸流）。胤禛去世。弘曆（乾隆帝）即位。</p>

<h3>西元一七三六年 〈清〉乾隆元年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">薩非王朝滅亡。</p>

<h3>西元一七三八年 〈清〉乾隆三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">允許準噶爾的噶爾丹策零與西藏交易。</p>

<h3>西元一七四〇年 〈清〉乾隆五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝的湖南、廣西發生苗族之亂。禁止漢人移居滿洲（回籍令）。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">奧地利王位繼承戰爭（～四八）。</p>

<h3>西元一七四一年 〈清〉乾隆六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>巴達維亞發生華僑屠殺案。</b></p>

<h3>西元一七四二年 〈清〉乾隆七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>中國人在南洋的停留期間延長到三年。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英法殖民地開始抗爭。</p>

<h3>西元一七四三年 〈清〉乾隆八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《大清一統志》完成。</p>

<h3>西元一七四七年 〈清〉乾隆一二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝四川發生金川土司之亂。嚴禁基督教傳教。</p>

<h3>西元一七四九年 〈清〉乾隆一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍平定金川。</p>

<h3>西元一七五二年 〈清〉乾隆一七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">緬甸東吁王朝滅亡，貢榜王朝成立。</p>

<h3>西元一七五三年 〈清〉乾隆一八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>葡萄牙要求清朝割讓澳門。</b></p>

<h3>西元一七五四年 〈清〉乾隆一九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">準噶爾的阿睦爾撤納投奔清朝。</p>

<h3>西元一七五五年 〈清〉乾隆二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍遠征準噶爾，制服伊犁。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿睦爾撒納背叛清朝。<b>在清朝寧波的英國船嘗試進行貿易。</b>爪哇的馬打藍王國分裂。</p>

<h3>西元一七五七年 〈清〉乾隆二二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>歐洲貿易僅限於在廣州進行。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">普拉西戰役。</p>

<h3>西元一七五八年 〈清〉乾隆二三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍遠征東突厥斯坦（回部）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">發生東突厥斯坦之亂。荷蘭占領爪哇。</p>

<h3>西元一七五九年 〈清〉乾隆二四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍功占塔里木盆地（清朝版圖最大時期）。</p>

<h3>西元一七六〇年 〈清〉乾隆二五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在烏魯木齊設屯田兵。</p>

<h3>西元一七六二年 〈清〉乾隆二七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">設伊犁將軍。建設喀什噶爾城。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國占領馬尼拉（～六四）。</b></p>

<h3>西元一七六五年 〈清〉乾隆三〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">緬甸軍進攻雲南、暹羅。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">瓦特發明蒸氣機。</p>

<h3>西元一七六六年 〈清〉乾隆三一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍遠征緬甸。</p>

<h3>西元一七六七年 〈清〉乾隆三二年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">緬甸軍攻陷阿瑜陀耶，消滅阿瑜陀耶王朝。</p>

<h3>西元一七六八年 〈清〉乾隆三三年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">庫克（James Cook）的第一次南太平洋探險（～七一）。</p>

<h3>西元一七六九年 〈清〉乾隆三四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">再次遠征緬甸。與緬甸議和。</p>

<h3>西元一七七一年 〈清〉乾隆三六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">在清朝四川發生小金川、大金川之亂。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南發生西山黨之亂。</p>

<h3>西元一三五六年 〈清〉乾隆三八年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">波士頓茶黨事件。英國東印度公司實施孟加拉鴉片專賣制。</p>

<h3>西元一七七四年 〈清〉乾隆三九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">山田玄白等人在日本發行《解体新書》。</p>

<h3>西元一七七五年 〈清〉乾隆四〇年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">美國獨立戰爭爆發。</p>

<h3>西元一七七六年 〈清〉乾隆四一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍平定金川。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">美國十三州獨立宣言。</p>

<h3>西元一七八一年 〈清〉乾隆四六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝甘肅發生回教徒之亂。</p>

<h3>西元一七八二年 〈清〉乾隆四七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">《四庫全書》完成。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">暹羅的拉達那哥欣王朝成立（拉瑪一世即位）。</p>

<h3>西元一七八三年 〈清〉乾隆四八年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">巴黎條約（英國承認美國獨立）。</p>

<h3>西元一七八四年 〈清〉乾隆四九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝甘肅再次發生回教徒之亂。美國船隻抵達廣東。</p>

<h3>西元一七八五年 〈清〉乾隆五〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>西班牙成立菲律賓王家公司。</b></p>

<h3>西元一七八六年 〈清〉乾隆五一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">臺灣發生林爽文之亂。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">基督教在朝鮮傳教。</p>

<h3>西元一七八七年 〈清〉乾隆五二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍討伐臺灣、安南。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南西山黨阮文岳稱帝。</p>

<h3>西元一七八八年 〈清〉乾隆五三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍遠征西藏，廓爾喀軍撤退。派兵至越南。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">尼泊爾的廓爾喀王朝進攻西藏。</p>

<h3>西元一七八九年 〈清〉乾隆五四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍在越南遭西山黨軍擊敗。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">越南西山黨軍擊退清軍，黎朝滅亡。阮文岳之弟阮文惠稱帝，兄弟對峙。</p>

<h3>西元一七九〇年 〈清〉乾隆五五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">緬甸歸屬清朝。</p>

<h3>西元一七九一年 〈清〉乾隆五六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">再次派兵至西藏擊退廓爾喀軍（～九二）。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國東印度公司獲得檳城。</b>廓爾喀軍再次進攻，使得西藏發生動亂。</p>

<h3>西元一七九三年 〈清〉乾隆五八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">弘曆於熱河的離宮接見英國使節馬戛爾尼。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國使節馬戛爾尼抵達清朝。</b></p>

<h3>西元一七九五年 〈清〉乾隆六〇年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">波蘭王國滅亡（第三次瓜分波蘭）。</p>

<h3>西元一七九六年 〈清〉嘉慶元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">弘曆退位，成為太上皇。顒琰（嘉慶帝）即位。</p>

<h3>西元一七九九年 〈清〉嘉慶四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">弘曆去世，顒琰展開親政。湖北、四川、陝西省境地區發生白蓮教之亂。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭東印度公司解散。</p>

<h3>西元一八〇一年 〈清〉嘉慶六年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">朝鮮發生大規模迫害天主教徒的事件（辛酉邪獄）。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國、愛爾蘭合併。</p>

<h3>西元一八〇二年 〈清〉嘉慶七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阮福映（嘉隆帝）消滅西山黨，統一越南。阮朝成立（隔年定國號為越南）。</p>

<h3>西元一八〇三年 〈清〉嘉慶八年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">阿薩耶之戰（英軍擊敗馬拉塔聯軍）。</p>

<h3>西元一八〇四年 〈清〉嘉慶九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍平定白蓮教之亂。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>俄國使節列札諾夫（Nikolai Petrovich Rezanov）抵達長崎。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法國拿破崙皇帝即位。蒙兀兒帝國納入英國勢力範圍。</p>

<h3>西元一八〇五年 〈清〉嘉慶一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>這段時期清朝廣東、福建沿海海盜猖獗。</b></p>

<h3>西元一八〇八年 〈清〉嘉慶一三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國船隻停靠廣東香山，攻擊澳門。日本的間宮林藏至庫頁島探險。</b></p>

<h3>西元一八〇九年 〈清〉嘉慶一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>制訂廣東互市章程。清軍協助英國船隻，於香港周邊實施掃蕩海盜作戰。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>海盜蔡牽於清朝浙江海上落敗身亡。</b>俄國要求於恰克圖通商。</p>

<h3>西元一八一〇年 〈清〉嘉慶一五年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>海盜張保投降清朝，成為海軍武官。</b></p>

<h3>西元一八一一年 〈清〉嘉慶一六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>禁止西方人於內陸居住、傳教。</b></p>

<h3>西元一八一二年 〈清〉嘉慶一七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本商人高田屋嘉兵衛遭到俄國船俘虜。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">拿破崙遠征俄國。</p>

<h3>西元一八一三年 〈清〉嘉慶一八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">禁止販賣鴉片。</p>

<h3>西元一八一五年 〈清〉嘉慶二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">嚴禁進口鴉片</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">維也納會議。滑鐵盧之戰。</p>

<h3>西元一八一六年 〈清〉嘉慶二一年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國使節阿美士德抵達清朝。英國軍艦抵達琉球、朝鮮。爪哇歸還荷蘭。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國占領錫蘭島。</b></p>

<h3>西元一八一七年 〈清〉嘉慶二二年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">亞洲、中東、歐洲各地霍亂大流行（～三三）。</p>

<h3>西元一八一八年 〈清〉嘉慶二三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝禁止內陸居民移居蒙古地區。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">暹羅與葡萄牙締結通商條約。</p>

<h3>西元一八一九年 〈清〉嘉慶二四年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國占領新加坡。</b></p>

<h3>西元一八二〇年 〈清〉嘉慶二五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">顒琰去世。旻寧（道光帝）即位。清朝新疆發生回民張格爾之亂。</p>

<h3>西元一八二一年 〈清〉道光元年</h3>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">希臘獨立戰爭（～二九）。</p>

<h3>西元一八二二年 〈清〉道光二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">取締非法持有鴉片。</p>

<h3>西元一八二三年 〈清〉道光三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">制訂商民與青海蒙古人之間的貿易章程。禁止栽種罌粟與製造鴉片。</p>

<h3>西元一八二四年 〈清〉道光四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清朝黃河大氾濫。大運河壅塞。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國獲得麻六甲。</b>越南嚴禁鴉片。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">美國與俄國劃定國界。</p>

<h3>西元一八二五年 〈清〉道光五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>決定以海運輸送江南米穀。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>日本德川幕府對外國船隻下達攻擊令。</b>爪哇島民反抗荷蘭起義（～三〇）。</p>

<h3>西元一八二六年 〈清〉道光六年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍敗給張格爾。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">暹羅與英國締結通商條約。</p>

<h3>西元一八二七年 〈清〉道光七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">清軍收復喀什噶爾，捕獲張格爾（隔年殺害）。</p>

<h3>西元一八二八年 〈清〉道光八年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>荷蘭於新幾內亞殖民。</b>日本發生西博爾德事件。</p>

<h3>西元一八三〇年 〈清〉道光一〇年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭在爪哇實施強制栽種制度。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法國七月革命。</p>

<h3>西元一八三一年 〈清〉道光一一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>平定黎族海盜。</b>嚴禁進口鴉片。在新疆實施屯田。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>黎族海盜橫行於清朝海南島海域。</b></p>

<h3>西元一八三三年 〈清〉道光一三年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本天保大飢荒（～三六）</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國東印度公司專利權更新，開放對中貿易。</p>

<h3>西元一八三四年 〈清〉道光一四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>禁止英國船隻私售鴉片。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國使節律勞卑（William John Napier）抵達廣東。英國船隻於廣東沿岸私售鴉片。</b></p>

<h3>西元一八三七年 〈清〉道光一七年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">日本發生大鹽平八郎之亂。</p>

<h3>西元一八三八年 〈清〉道光一八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>任命林則徐為欽差大臣，派遣至廣東。</b></p>

<h3>西元一八三九年 〈清〉道光一九年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>林則徐於廣州沒收兩萬多箱鴉片並全數焚燬。</b></p>

<h3>西元一八四〇年 〈清〉道光二〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>罷免林則徐。任命琦善為欽差大臣，在澳門負責對英談判，與英國議和。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英軍封鎖廣州（開啟鴉片戰爭），占領舟山群島，逼近北京外港白河口。</b></p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英國下議院通過決議支出中國遠征軍的戰事費用。</b></p>

<h3>西元一八四一年 〈清〉道光二一年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>罷免琦善。旻寧召告對英宣戰，任命奕山為靖逆將軍。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>和議破局，英軍攻打廣東。發生平英團事件。英軍占領廈門、定海、鎮海、寧波。</b></p>

<h3>西元一八四二年 〈清〉道光二二年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>投降英國，簽訂南京條約，割讓香港。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>英軍進一步占領乍浦，攻擊上海、鎮江，逼近南京。迫使簽訂南京條約。</b></p>

<h3>西元一八四三年 〈清〉道光二三年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">洪秀全於廣東創立拜上帝會。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國逼迫清朝簽訂五口通商章程、虎門寨追加條約。上海開港。</p>

<h3>西元一八四四年 〈清〉道光二四年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>魏源發行《海國圖志》。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>魏源發行《海國圖志》。與美國簽訂望夏條約，與法國簽訂黃埔條約。</b></p>

<h3>西元一八四五年 〈清〉道光二五年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">喀什噶爾發生回教徒之亂。<b>上海道台與首任駐上海英國領事簽訂上海土地章程，劃定租界。</b></p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">於上海劃定英國人居留區域（租界之始）。</p>

<h3>西元一八四七年 〈清〉道光二七年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與瑞典、挪威簽訂通商條約。</p>

<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;"><b>越南土倫（蜆港）遭受法國艦隊砲擊。</b></p>

<h3>西元一八四八年 〈清〉道光二八年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">法國二月革命。美國領地加州發現金礦。</p>

<h3>西元一八四九年 〈清〉道光二九年</h3>
<h4>東歐亞大陸</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">荷蘭、葡萄牙瓜分帝汶島。上海設置法國租界。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">英國與旁遮普合併。</p>

<h3>西元一八五〇年 〈清〉道光三〇年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">旻寧去世。奕（咸豐帝）即位。拜上帝會信徒集結於廣西省金田村。</p>

<h4>全球</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">澳洲發現金礦，開啟自由移民。</p>

<h3>西元一八五一年 〈清〉咸豐元年</h3>
<h4>明．清帝國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">太平天國於金田村起兵，洪秀全自稱天王。清朝與俄國簽訂通商條約。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>
