<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">參考文獻</h2>
<p>這裡介紹一些在研究明、清時代時的基礎參考書籍，都是日文書籍。在各個分類中，原則上以出版時間新舊來排序（只有「同一時代的記錄」一項是以時代為順序）。其中也包括已經絕版的書籍。此外，在筆者執筆時參考的書籍，則標註在本文裡的（ ）內。</p>

<h4>想要全面了解明清時代的書籍</h4>
<p>．神田信夫等編，《世界歴史大系 中国史4明〜清》，山川出版社，一九九九年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">由幾位專家分擔執筆，內容涵蓋從明朝成立到清朝呈現衰退的十九世紀前半這段歷史。跟講座不同的是，以通史的方式綜觀這五百年左右的中國變動。此外，針對經濟史、文化史，以及與蒙古、西藏之間的關係，特別成立幾個章節來論述，有助於增廣知識。此外，參考文獻的介紹也十分豐富，想要正式踏入研究領域的話，這本書可說是必備。唯獨因為由多人執筆的關係，各人的史觀並非一致，面對豐富且龐大的資訊該如何取捨、歸納整理，是讀者在閱讀時必須意識到的問題。</span></p>
<p>．岸本美緒等編，《岩波講座世界歴史13東アジア．東南アジア伝統社会の形成：一六～一八世紀》，岩波書店，一九九八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">由講座編輯委員明清史學者岸本為主，歸納編纂出的一冊。將此一時期的東亞、東南亞動態，以及世界史的共時性納入視野來編匯。一開始岸本美緒的一篇「東アジア．東南アジア伝統社会の形成」（東亞．東南亞傳統社會的形成），就是以大格局掌握整體方向的文章，內容很有啟發性。此外，包括琉球王國的進展、從蒙兀爾斯坦到新疆、北方世界與俄國進軍、上座佛教與國家形成、清朝國家論、東南亞的港市國家、朝鮮的身分與社會團體、從「氣質變化」論到「禮教」、地方社會與宗教叛亂等，列舉出許多在探討東歐亞歷史時必須考量加入的各種視野。</span></p>
<p>．岸本美緒．宮嶋博史，《世界の歴史12明清と李朝の時代》，中央公論社，一九九八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">從物價史等另一面來研究明清時代的岸本美緒，與研究朝鮮李朝宗族及兩班問題的宮嶋博史，綜觀這段時期的東亞。各個角度均衡的論述，加上書中多幅彩色圖片，也令人感受到時代的氣氛。</span></p>
<p>．明清時代史基本問題編集委員會編，《明清時代史の基本問題》，汲古書院，一九九七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">在日本的明清時代研究中，針對幾個研究成果累積到一定程度的領域，整理出問題點並探討目前的研究進展。全書結構如下：總論、商品生產研究的軌跡、明清農業論、明清時代的生產技術、農村社會（綱要）．稅賦集團里甲與村、明初海禁與朝貢（對明朝專制統治的理解）、王府論、明代軍事史相關研究狀況、滿洲王朝論（清朝國家論序言）、清代的政治與政治思想、中國農民戰爭史論再檢討、回顧祕密結社研究（現狀與課題）、明清時代的身分認知、合意與齊心之間、長江上游的移居與開發（形成的「地區」）、華南地方社會與宗族（清代珠江三角洲的地方社會、血緣社會、圖甲制）、徽州文書與徽州研究、出版文化與學術、庶民文化、西南少數民族（土司制度與其瓦解的過程）、周邊地區的明清時代史（越南經濟史）</span>。</p>
<p>．森正夫、加藤祐三，《地域からの世界史3中国．下》，朝日新聞社，一九九二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">將中國當作世界史之中的單一地區來理解，下卷涵蓋從十六世紀到二十世紀。執筆的森正夫在研究明清時代時，加入了秩序這個問題設定，而加藤祐三則使用英國史料來探討鴉片戰爭之後的近代史。</span></p>
<p>．易勞逸（Lloyd E. Eastman）／上田信．深尾葉子譯，《中国の社会》（<em>Fields and Ancestors</em>），平凡社，一九九四。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">美國大學教科書，主要以明清時代到近代中國為對象，完整歸納整理出在了解這個社會時所需要知道的問題。就人口、民俗宗教、交易等內容上，主要記述的都是以歐美的研究結果為基礎，資料雖然有點舊，但對於想了解歐美在研究中國史時關心哪些問題上，非常有幫助。</span></p>
<p>．小山正明，《ビジュアル版．世界の歴史11東アジアの変貌》，講談社，一九八五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">論述方式雖然傳統，但書中有大量的圖片，很具吸引力。</span></p>
<p>．橋本萬太郎編，《民族の世界史5漢民族と中国社会》，山川出版社，一九八三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">雖然不是探討明清時代的著作，但在理解明清時代形成的傳統中國上很有參考價值。尤其斯波義信執筆的「社会と経済の環境（社會與經濟的環境）」、「文化の生態環境（文化的生態環境）」這些章節內容，可在長期的變動中掌握到明清時代。</span></p>
<p>．愛宕松男．寺田隆信，《中国の歴史6元．明》，講談社，一九七四年（講談社學術文庫，《モンゴルと大明帝国》，講談社，一九九八）。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">一九七五年出版的講談社《中国の歴史》舊版的其中一冊。明朝的內容由寺田隆信執筆。這部分的論述主要基於正史的《明史》，以及王朝公開記錄的《名實錄》，並以歷任皇帝為主軸的歷史來鋪陳。書中介紹很多跟皇帝有關的軼事，很吸引人。跟新版一起比對閱讀，或許可以找出三十年來對一些問題在看法上的變化。</span></p>
<p>．增井經夫，《中国の歴史7清帝国》，講談社，一九七四年（講談社學術文庫，《大清帝国》，講談社，二〇〇二）。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">許多中國史系列書籍，記錄的清朝史都只到清朝開始衰敗的十九世紀前半，但本書的特色是記述從清帝國興起到滅亡之前，包括鴉片戰爭及太平天國。增井經夫另著有《中国の銀と商人》（研文出版，一九八六年）等書，常以一般讀者的日常觀點來分析，也有不少令人深受啟發的論調。只不過，全書並未以政治史或經濟史這類貫穿時代的主軸來論述，閱讀之後會留下雜亂無章的印象。</span></p>
<h4>理解海洋世界的書籍</h4>
<p>．山形欣哉，《歴史の海を走る：中国造船技術の航跡》，（社）農山漁村文化協會，二〇〇四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">作者從造船技術史的觀點，致力於復原歷史上曾經活躍的船隻。在中國造船史的研究領域上，多半強調前近代中國船的優越性，但本書則從技術發展及傳承的角度，挖掘出各個時代的船舶真面目。作者親手製作的復原圖也很美。</span></p>
<p>．石井米雄等編，《岩波講座東南アジア史3東南アジア近世の成立》，岩波書店，二〇〇一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">東南亞史的研究源自安東尼．瑞德在一九九〇年發表的《東南亞的貿易時代：1450-1680年》（<em>Southeast Asia in the Age of Commerce</em>, 1450-1680），不但將十五～十七世紀稱為「商業時代」，研究這個時期開啟的交易狀況。本書根據這些研究成果，進行多樣化的研討。內容中直接與海洋世界相關的，包括伊斯蘭世界網的開啟、鄭和的遠征、東南亞的大航海時代、荷蘭東印度公司的霸權，以及西班牙領地菲律賓成立等討論及考證。</span></p>
<p>．法蘭克／山下範久譯，《リオリエント：アジア時代のグローバル．エコノミー》，藤原書店，二〇〇〇年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">華勒斯坦的世界體系論（見歷史關鍵字解說「世界體系」）的基礎之一，從屬理論，建立這套理論的法蘭克針對華勒斯坦論點中的歐洲中心主義大大批判，並寫下了鉅作<em>Reorient : Global Economy in the Asian Age</em>。這裡介紹的就是這本書的日文翻譯本。嘗試提出以全球經濟的角度來分析一四〇〇年到一八〇〇年的這段近代歷史。關於中國的論述，很多地方其實不如濱下武志等人的研究，沒有太多新的論點。不過，想到以全球規模來掌握中國明清時期的經濟動向，給人很大的啟示。至於討論的方向，由於一開始就下了結論要批判世界體系論，難免給人不夠深入的印象，加上只依據英語文獻來論述，也受到個別地區研究者的批評，認為過於片面。就像譯者提到的，就由批判這部著作，可以開拓出一條超越世界體系論而形成典範的道路。</span></p>
<p>．大隅和雄．村井章介編，《中世後期における東アジアの国際関係》，山川出版社，一九九七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">本書是以北海道高等學校日本史教育研究會主辦的座談會報告為基礎，編纂成冊。在日本教育史國際化的這個課題上，由日本中世紀研究學者村井章介，以及其他韓國、中國學者報告，最後談到跨海的東亞交流歷史。能夠獲得很多啟發，了解在歷史教育中該如何探討海上世界。</span></p>
<p>．李露曄（Louise E. Levathes）／君野隆久譯，《中国が海を支配したとき》（<em>When China Ruled the Seas, The Treasure Fleet of the Dragon Throne 1405-1433</em>），新書館，一九九六年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">中文翻譯版為《當中國稱霸海上》，遠流出版社，二〇〇〇年。參考史書，追隨鄭和艦隊的腳步，走訪與鄭和相關的地點撰寫而成。其中也指出永樂這個時代的特殊性。圖片也很多，對於史料稀少的鄭和遠征帶來許多想像的線索。</span></p>
<p>．荒野泰典．石井正敏．井村章介編，《アジアのなかの日本史3海上の道》，東京大學出版會，一九九二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">明清時代，在日本史上也就是室町到江戶時期，就思考東歐亞中日本的定位而言，本書有許多值得參考的論述及考據。像是討論港市論（寧波港與日中海事史）、海盜論、貨幣的多義性（日本古代貨幣）、東亞的貨幣流通、唐代陶瓷貿易的發展與商人、貿易商品與國際分工、船載遺物的考古學等，還提出了其他話題，像是討論沉船、其他少數民族的人口販賣（人的流通）、對外關係上的華僑與國家（閩人三十六姓）、香料之路與日本朝鮮等。</span></p>
<p>．濱下武志．川勝平太編，《アジア交易圏と日本工業化1500-1900》，Libroport，一九九一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">全書討論的是如何理解在近世亞洲中，近代亞洲孕育的那股活力，帶給讀者在知性上相當豐富的刺激。編輯濱下武志以定義出朝貢體系的概念而聞名。此外，川勝平太較為人知的是他後來的著作，《文明の海洋史観》（中央公論社，一九九七年）</span>。</p>
<p>．琉球新報社編，《新琉球史：近世編（上）》，琉球新報社，一九八九年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">本書收錄了針對琉球與中國交流的歷史，具體考證的論述。內容包括冊封的各種狀況、貿易的發展、近世久米村的成立與發展等。</span></p>
<p>．鄭樑生，《明．日関係史の研究》，雄山閣出版，一九八五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">以實際考證來釐清明代時日本與中國之間交涉的歷史。書中描述了堪合貿易使用的堪合符大小等，記載了許多貼近明、日間實際關係狀況的資料。</span></p>
<p>．山脇悌二郎，《長崎の唐人貿易》，吉川弘文館，一九六四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">雖然已經是很古老的書籍，但對於江戶時期的日本與中國間的交易，可以提供恰到好處，面面俱到的資訊。</span></p>
<h4>了解帝國的書籍</h4>
<p>．平野聰，《清帝国とチベット問題：多民族統合の成立と瓦解》，名古屋大學出版會，二〇〇四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">本書試圖將清朝一些無法在東亞框架下解釋的問題，透過與西藏之間的關係來加以考證、釐清。探討的範圍甚至包含現代西藏的問題。雖然屬於專業書籍，卻用了很多概念圖來輔助論述他的觀點。</span></p>
<p>．川越泰博，《モンゴルに拉致された中国皇帝：明英宗の数奇なる運命》，研文出版，二〇〇三年。</p>
<p>．川越泰博，《明代中国の疑獄事件：藍玉の獄と連座の人々》，風響社，二〇〇二年。</p>
<p>．川越泰博，《明代中国の軍制と政治》，國書刊行會，二〇〇一年。</p>
<p>．川越泰博，《明代建文朝史の研究》，汲古書院，一九九七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">以上幾本川越泰博的著作，試圖從軍政的角度來釐清明代政治變動，以涉獵龐大的史料佐證來發展他的論述。</span></p>
<p>．石橋崇雄，《大清帝国》，講談社，二〇〇二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">參考滿洲語史料來探討清朝初期歷史的一冊力作。從背景及社會特性來闡明，原先只是小部落的女真族，為何能成為東亞帝國。</span></p>
<p>．檀上寬，《永楽帝：中華「世界システム」への夢》，講談社，一九九七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">以朱棣試圖打造蒙古帝國忽必烈建立的世界帝國的觀點，撰寫這位明朝第三代皇帝—永樂帝的傳記。檀上寬另外著有《明朝専制支配の史的構造》（汲古書院，一九九五年）等書，也以這樣的角度和觀點來理解明朝初期的歷史，研究的範圍很廣。</span></p>
<p>．檀上寬，《明の太祖朱元璋》，白帝社，一九九四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">從朱元璋如何擺脫南方政權的觀點來記述他的傳記。詳細描述朱元璋自群雄割據脫身之後，創立明朝的過程。然而，對於攻打雲南卻隻字未提，令人感到不可思議。</span></p>
<p>．何炳棣／寺田隆信．千種真一譯，《科挙と近世中国社会：立身出世の階梯》，平凡社，一九九三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">美國華裔學者的經典著作Ping-ti Ho,<em>The Ladder of Success in Imperial China</em>的日文翻譯版。參考大量的史料來分析，包括科舉制度與社會遷移、身分制度之間的關係，還有科舉合格者的地區差異等。何炳棣其他還有建立中國人口史研究基礎的著作，很可惜目前尚無日文翻譯版。</span></p>
<p>．黃仁宇／稻畑耕一郎．古屋昭弘．岡崎由美．堀誠譯，《万暦十五年：1587「文明」の悲劇》，東方書店，一九八九年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">黃仁宇在結束前半生的軍旅生涯後，赴美研究中國史。本書先以英語出版（<em>1587: A Year of No Significance</em>），翻譯成中文（《萬曆十五年》，食貨出版，一九八五年）之後獲得廣大迴響。從英文書名可看得出來，在萬曆十五年這個歷史上沒什麼特殊事件，極其平凡的一年，作者描寫了皇帝及內閣首輔申時行、以模範官員聞名的海瑞、與倭寇大戰的將軍戚繼光，以及哲學家李贄等人，在這一年做了哪些事，拓展了歷史敘述的範圍。作者另著有以個人獨特觀點來描寫的中國通史：《中國大歷史》（聯經出版社，一九九三年）。</span></p>
<h4>同一個時代的記錄</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">與其遍讀概略書籍，不如閱讀同一個時代生動描寫事件各個面向的記錄，更能培養出歷史觀。下面介紹的就是現代日語翻譯版本的史料。</p>

<p>．張廷玉等編／川越泰博編譯，《明史》，明德出版社，二〇〇四年。<span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">（〔編按〕可參考臺灣商務印書館出版之百衲本廿四史系列《明史》）</span><br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">記錄明代的正史《明史》，在清代時一七三五年（雍正十三）完成。出動了多位學者編寫而成，在歷代的正史之中獲得極高評價。本書明代史研究學者川越泰博加上編纂過程以及史料書典相關解說，並翻譯了皇帝傳記，也就是本紀裡朱元璋（明太祖．洪武帝）與朱棣（明成祖．永樂帝）的傳記。此外，還為《明史》裡跟經濟相關的「食貨志」作註，就是由和田清編輯的《明氏食貨志訳註》（東洋文庫，一九五七年）。</span></p>
<p>．星斌夫譯註，《大運河発展史：長江から黃河へ》，平凡社（東洋文庫410），一九八二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">將《元史》、《明史》、《清史稿》中關於河運、海運的記錄節錄翻譯、附註。可以深入探討大運河及與其抗衡的海運歷史。</span></p>
<p>．谷川道雄．森正夫編，《中国民衆反乱史》二（宋～明中期）、三（明末～清Ｉ）、四（明末～清Ⅱ），平凡社（東洋文庫351．408．419），一九七九．八二．八三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">篩選出中國歷代民眾叛亂相關史料並翻譯，加上叛亂的時代背景及字句註釋。在本書可以看到各式各樣的叛亂類型，農民叛亂、大都市市民的起義、奴隸的起義、明末的李自成．張獻忠之亂，以及動搖清朝國本的白蓮教徒之亂等。</span></p>
<p>．馬歡／小川博編，《中国人の南方見聞録：瀛涯勝覧》，吉川弘文館，一九九八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">馬歡為鄭和艦隊的成員之一，將隨行過程寫成《瀛涯勝覽》。（《瀛涯勝覽校注—鄭和出海紀實》，臺灣商務印書館，二〇〇五年）</span></p>
<p>．平托（Fernando Mendes Pinto）／岡村多希子譯，《東洋遍歴記》，一～三，平凡社（東洋文庫366．371．373），一九七九．八〇。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">十六世紀的葡萄牙冒險商人平托，將他在東歐亞海域的親身經歷寫成的自傳。就像他的綽號「吹牛平托」一樣，書中的內容未必是真正的史實，但依舊能生動感受到海洋世界的氣氛。</span></p>
<p>．克魯斯（Gaspar Da Cruz）／日埜博司編譯，《クルス「中国誌」》，新人物往來社，一九九六（講談社學術文庫《中国誌：ボルトガル宣教師が見た大明帝国》講談社，二〇〇二年）。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">葡萄牙道明會傳教士，記述包括明代的中國地誌、物產、風俗、宗教、制度等內容。</span></p>
<p>．利瑪竇（Matteo Ricci）／川名公平譯．矢澤利彥註．平川祐介解說，《大航海時代叢書第2期．8．9中国キリスト教布教史》，1．2岩波書店，一九八二．八三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">本書為利瑪竇自一五八三年進入中國南部，到一六一〇年之間在北京進行傳教活動的紀錄。除了傳教的狀況之外，也描繪出當時的中國社會。</span></p>
<p>．王守仁，《王陽明全集1～10》，明德出版社，一九八二～八七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">在明代為儒學創造轉機的王守仁之著作。包括原文、日語標註、註釋、解說也很豐富。全書各卷內容如下：第一卷「語錄」、第二卷「文錄」、第三．四卷「奏疏」（上）（下）、第五卷「公移」、第六卷「詩」、第七卷「外集」、第八卷「續篇」、第九卷「年譜」、第十卷「世德紀」。</span></p>
<p>．宋應星／藪內清譯註，《天工開物》，平凡社（東洋文庫130），一九六九年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">集結包括服裝、染色、製鹽、兵器、釀造等，明朝末年的各種科學技術，書中還附有很多照片</span>。</p>
<p>．園田一龜，《韃靼漂流記》，平凡社（東洋文庫539），一九九一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">在清朝入北京城時，前往松前的越前商人漂流到中國東北地區，被送到北京後經朝鮮返國。本書復刻了當時的見聞錄及園田的研究。</span></p>
<p>．彭遵泗．朱子素．王秀楚／松枝茂夫譯，《蜀碧．嘉定屠城紀略．揚州十日記》，平凡社（東洋文庫36），一九六五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">從受害者的觀點來描述明末到清初的戰亂。收錄了記述四川省張獻忠之亂的《蜀碧》，以及記錄清軍進攻揚州及嘉定的《揚州十日記》、《嘉定屠城紀略》。</span></p>
<p>．入江義高編，《中国古典文学体系55：近世隨筆集》，平凡社，一九七一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">收錄宋代和明、清的隨筆集。集結了明清時代宛如百科全書的謝肇淛《五雜組》（摘譯）、出生於明清交替之際動亂時代的周亮工所著《書影》、清末考證學家俞樾寫的《春在堂隨筆》、還有出自陽明學流派的思想家李贄之代表作《焚書》（摘譯）。由於《五雜組》的作者出身福建，關於福建的敘述很多。此外，平凡社的東洋文庫收錄了《五雜組》的全文翻譯版（岩城秀夫譯，全八卷，索引的參考價值很高）。至於李贄，譯者溝口雄三附上非常詳細的譯註，還有從思想史學家觀點的解說。本書的年譜亦十分完整，想要掌握明末時期的思想狀況，這是一本非常理想的入門書。</span></p>
<p>．後藤基巳．山井湧等編譯，《中国古典文学大系57明末清初政治評論集》，平凡社，一九七一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">明末清初的政治變化，加深了知識分子的思慮。本書收錄了李贄的《藏書》（摘譯）、黃宗羲《明夷待訪錄》（全譯）、顧炎武《亭林文集》（摘譯）、《日知錄》（摘譯）、王夫之的《讀通鑑論》（摘譯）、唐甄《潛書》（摘譯）。</span></p>
<p>．格雷隆（Adrien Greslon）／矢澤利彥譯，《東西暦法の対立：清朝初期中国史》，平河出版社，一九八六年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">一六五六年抵達澳門的耶穌會法國傳教士，在他筆下記錄的順治、康熙年間。作者從身邊所見所聞的觀點，來描寫康熙年間西洋曆法因為贏得競爭實驗而受清朝採納的過程。</span></p>
<p>．矢澤利彥編譯，《イエズス会士中国書簡集》（一「康熙篇」、二「雍正」、三「乾隆」、四「社會」、五「紀行篇」、六「信仰」），平凡社（東洋文庫175．190．210．230．251．263），一九七〇～七四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">法國耶穌會傳教士的中國傳教報告集。可以感受到清朝最興盛的時期。另有續篇《イエズス会士書簡集：中国の布教と迫害》，平凡社（東洋文庫370，一九八〇年），則與十八世紀打壓基督教徒有關。</span></p>
<p>．藍鼎元／宮崎市定譯，《鹿洲公案 清朝地方裁判官の記録》，平凡社（東洋文庫92），一九六七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">雍正時期地方官在任時經手的判決記錄。忠實傳達當時的社會樣貌。</span></p>
<p>．朴趾源／今村与志雄譯，《熱河日記：朝鮮知識人の中国紀行》一．二，平凡社（東洋文庫325．328），一九七八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">一七八〇年，為慶祝弘曆（乾隆帝）七十大壽前來的朝鮮使節。朴趾源隨行其中，從朝鮮經遼陽、北京到皇帝所在的熱河，本書就是他在旅途中寫下的日記。內容不僅有他自身的見聞，也有不少與各地文人交流時得到的資訊。</span></p>
<p>．中川忠英／孫伯醇．村松一弥譯，《清俗紀聞》一．二，平凡社（東洋文庫62．70），一九六六年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">日本的長崎奉行中川忠英，訪問一七九〇年代從福建、浙江、江蘇地區來到日本的中國商人之問答記錄，內容包括制度、風俗習慣等。圖片相當珍貴。</span></p>
<p>．馬戛爾尼（George Macartney）／坂野正高譯註，《中国訪問使節日記》，平凡社（東洋文庫277），一九七五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">十八世紀末英國派遣到清朝的使節訪中日記。外交談判雖然最後以失敗作收，但回程經過大運河，一路觀察內陸狀況回到香港。書中關於當時中國社會的資訊相當豐富，譯者是中國近代政治外交史學家，解說很有參考價值。</span></p>
<p>．陳盛韶／小島晉治．上田信．栗原純譯註，《問俗録：福建．台湾の民俗と社会》，平凡社（東洋文庫495），一九八八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">清道光年間（一八二一～五〇年），曾任福建省及臺灣地方官的作者，在任時調查當地社會的記錄。</span></p>
<!--enc-->
</body>
</html>