<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">參考文獻</h2>
<p class="subtitle">與全書相關的文獻</p>
<p class="cp">．小島晋志．丸山松幸《中国近現代史》，岩波新書，一九八六年。<br/> <span class="kh">雖然年代已久，但卻是一本描繪中國近現代史全貌的優秀著作。內容方面也十分豐富，對照以下六本書籍一同閱讀，較易理解。</span></p>
<p class="cp">．姬田光義等，《中国近現代史》上，東京大學出版會，一九八二年。</p>
<p class="cp">．並木賴壽．井上裕正，《中華帝国の危機》〈世界の歴史〉一九，中央公論社，一九九七年。</p>
<p class="cp">．狭間直樹．長崎暢子，《自立へ向かうアジア》〈世界の歴史〉，二七，中央公論社，一九九九年。</p>
<p class="cp">．松丸道雄等編，《中国史 五 清末～現在》〈世界歴史〉，山川出版社，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．山本英史，《現代中国の履歴書》，慶應義塾大學出版會，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．小島晉治．並木賴壽編，《近代中国研究案内》，岩波書店，一九九三年。<br/><span class="kh">推薦給想要學習中國近代史的人的入門書。不僅介紹研究的動向與文獻，更選錄了重要史料，增添了閱讀的樂趣。作為研究的入門讀物，以下兩本書籍也頗有助益。</span></p>
<p class="cp">．辛亥革命研究會編，《中国近代史研究入門》，汲古書院，一九九二年。</p>
<p class="cp">．野澤豐編著，《日本の中華民国史研究》，汲古書院，一九九五年。</p>
<p class="cp">．山根幸夫等編，《近代日中関係史研究入門》，增補版，研文出版，一九九六年。<br/><span class="kh">關於中日關係的歷史事實，詳細介紹目前的研究成果。</span></p>
<p class="cp">．西順藏編，《原典中国近代思想史》，一—六，岩波書店，一九七六—七七年。<br/><span class="kh">儘管出版年代已久，但是將中國近代史的重要史料譯為日文，實為一套珍貴的叢書。千萬不要只閱讀概說，希望讀者能夠使用這本書籍對照原典。</span></p>
<p class="cp">．濱下武志，《近代中国の国際的契機》，東京大學出版會，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．溝口雄三，《方法としての中国》，東京大學出版會，一九八九年。<br/><span class="kh">這兩本書籍雖然有些艱澀難懂，但是在中國近代史研究上，提出了不少值得探討的問題，是一本優秀著作，希望讀者至少能夠看過一次。另外，由許多研究者所共同撰寫的論文集，如下所列。</span></p>
<p class="cp">．野澤豐．田中正俊編，《講座中国近現代史》，一—七，東京大學出版會，一九七八年。</p>
<p class="cp">．姬田光義等，《中国20世紀史》，東京大學出版會，一九九三年。</p>
<p class="cp">．溝口雄三等編，《アジアから考える》，一—七，東京大學出版會，一九九三—九四年。</p>
<p class="cp">．曾田三郎編，《中国近代化過程の指導者たち》，東方書店，一九九七年。</p>
<p class="cp">．曾田三郎編著，《近代中国と日本—提携と敵対の半世紀》，御茶之水書房，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．並木賴壽等編著，《20世紀の中国研究—その遺産をどう生かすか》，研文出版，二〇〇一年。</p>
<p class="subtitle">第一章</p>
<p class="cp">．小島晋志，《太平天国革命の歴史と思想》，研文出版，一九七八年。</p>
<p class="cp">．小島晋志，《洪秀全——ユートピアをめざして》，〈中国の英〉，集英社，一九八七年。後改書名《太平天国と》，岩波現代文庫，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．小島晋志，《太平天国運動と現代中国》，研文出版，一九九三年。<br/><span class="kh">（20）是日本研究太平天國史的代表著作。讀者若是初次閱讀，（21）較能掌握歷史的全貌。（22）了解戰後中國近代史的研究，是在何種動力之下推進？與現代中國的動向有何關聯？內容發人深省。</span></p>
<p class="cp">．柳父章，《ゴッドと上帝——歴史のなかの翻訳者》，筑摩書房，一九八六年。</p>
<p class="cp">．菊池秀明，《広西移民社会と太平天国》〔本文編．史料編〕，風響社，一九九八年。</p>
<p class="cp">．菊池秀明，《太平天国にみる異文化受容》世界史リブレット65，山川出版社，二〇〇三年。<br/><span class="kh">（24）是跟據田野調查所收集到的新史料所做成的研究，對於探討今後中國近代史研究的可能性上，頗具啟發性。（25）內容簡明易懂。</span></p>
<p class="cp">．倉田明子，〈洪仁玕とキリスト教——香港滞在期の洪仁玕〉，《中国研究月報》六四一號，中国研究所，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．呤唎（Augustus Frederick Lindley）著，增井經夫．今村與志雄譯，《太平天国——李秀成の幕下にありて》，一～四，平凡社東洋文庫，一九六四～六五年。<br/><span class="kh">作者年僅十九歲便遠赴中國，沉醉於太平天國運動。該書是他撰寫的同時代證詞。雖然作者的觀察有些過於強調太平天國的基督教性質，但是其中批評英國鎮壓太平天國的政策，呼籲「非侵略」的部分，則是帶有超越時代的魄力。</span></p>
<p class="subtitle">第二章</p>
<p class="cp">．濱久雄，《西太后》，〈歴史新書東洋史〉，ニュートンプレス，一九八四年。<br/><span class="kh">描寫支撐起同治中興的「女帝」傳記。搭配中國電影《慈禧太后》一同閱讀，也不失為一種方法。</span></p>
<p class="cp">．鈴木智夫，《洋務運動の研究》，汲古書院，一九九二年。</p>
<p class="cp">．班傑明．史華慈（Benjamin Isadore Schwartz）著，平野健一郎譯，《中国の近代化と知識人——厳復と西洋》，東京大學出版会，一九七八年。</p>
<p class="cp">．坂野正高，《中国近代化と馬建忠》，東京大學出版会，一九七八年。</p>
<p class="cp">．佐藤慎一，《近代中国の知識人と文明》，東京大學出版会，一九九六年。</p>
<p class="cp">．王曉秋著，小島晉治審譯（中曾根幸子、田村玲子譯），《アヘン戦争から辛亥革命——日本人の中国観と中国人の日本観》，東方書店，一九九一年。</p>
<p class="cp">．張偉雄，《文人外交官の明治日本——中国初代駐日公使団の異文化体験》，柏書房，一九九九年。<br/><span class="kh">與自強運動有關的六本書籍：（29）講述各地的近代化事業。（30）（31）以嚴復、馬建忠兩位人物為中心，探討自強運動的內容。（32）闡明清末知識分子以政治變革為目標的原委始末。（33）中國學者撰述的近代中日交流史。</span>（34）分析<span class="kh">《日本國志》作者黃遵憲的日本體驗。</span></p>
<p class="cp">．容閎著，百瀨弘譯註，《西学東漸記——容閎自伝》，平凡社東洋文庫，一九六九年。<br/><span class="kh">作者為中國首批留美學生，該書為作者的自傳。內容提到，作者向太平天國獻策，卻未被採納，後來因為曾國藩的個人魅力而參與自強運動，內容十分有趣。</span></p>
<p class="cp">．茂木敏夫，《変容する近代東アジアの国際秩序》，世界史リブレット４１，山川出版社，一九九七年。<br/><span class="kh">將十九世紀後半葉圍繞著中國的國際情勢，簡明易懂的歸納成書。另外，關於新疆及越南的動向，可以參考下面三本書籍。</span></p>
<p class="cp">．片岡一忠，《清朝新疆統治研究》，雄山閣，一九九一年。</p>
<p class="cp">．山本達郎編，河原正博等人合著，《ベトナム中国関係史——曲氏の抬頭から清仏戦争まで》，山川出版社，一九七五年。</p>
<p class="cp">．坪井善明，《近代ヴェトナム政治社会史》，東京大學出版会，一九九一年。</p>
<p class="cp">．糟谷憲一，《朝鮮の近代》，世界史リブレット43，山川出版社，一九九六年。<br/><span class="kh"> 平衡地講述近代日本與朝鮮的關係。</span></p>
<p class="cp">．姜在彥，《朝鮮の攘夷と開化——近代朝鮮にとっての日本》，平凡社選書，一九七七年。</p>
<p class="cp">．藤村道生，《日清戦争》，岩波新書，一九七三年。</p>
<p class="cp">．毛利敏彥，《台湾出兵——大日本帝国の開幕劇》，中公新書，一九九六年。</p>
<p class="cp">．黃昭堂，《台湾民主国の研究》，東京大學出版会，一九七〇年。<br/><span class="kh">關於甲午戰爭的研究很多，（42）綜觀歷史全貌的入門書。（43）是圍繞著出兵臺灣所進行的外交交涉。（44）關於臺灣民主國的經典研究。</span></p>
<p class="subtitle">第三章</p>
<p class="cp">．彭澤周，《中国の近代化と明治維新》，同朋舎出版部，一九七六年。</p>
<p class="cp">．深澤秀男，《戊戌変法運動史の研究》，国書刊行会，二〇〇〇年。<br/><span class="kh">以戊戌變法為題材的新舊兩本研究專書。另外，關於梁啟超，可以參考下面這一本書籍。</span></p>
<p class="cp">．狹間直樹編，《共同研究梁啓超——西洋近代思想受容と明治日本》，みすず書房，一九九九年。</p>
<p class="cp">．村松祐次，《義和団の研究》，厳南堂書店，一九七六年。</p>
<p class="cp">．野原四郎，《中国革命と大日本帝国》，研文出版，一九七八年。</p>
<p class="cp">．小林一美，《義和団戦争と明治国家》，汲古書院，一九八六年。</p>
<p class="cp">．三石善吉，《中国、一九〇〇年——義和団運動の光芒》，中公新書，一九九六年。</p>
<p class="cp">．佐藤公彥，《義和団の起源とその運動——中国民衆ナショナリズムの誕生》，研文出版，一九九九年。<br/><span class="kh">關於義和團的五本代表性著作。其中，（52）是根據新史料和實地調查所寫成的最新研究成果。（50）書中介紹許多日本方面的動向。</span></p>
<p class="cp">．大山梓編，柴五郎、服部宇之吉等人合著，《北京籠城．北京籠城日記》，平凡社東洋文庫，一九六五年。</p>
<p class="cp">．ウッドハウス暎子，《北京燃ゆ——義和団事変とモリソン》，東洋経済新報社，一九八九年。<br/><span class="kh">以上兩本書聚焦在義和團戰爭中的北京籠城戰。（53）親身經歷這場戰役的日本人的回憶錄。（54）從歐洲人的觀點來描繪義和團。</span></p>
<p class="cp">．吉澤誠一郎，《天津の近代——清末都市における政治文化と社会統合》，名古屋大学出版会，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．吉澤誠一郎，《愛国主義の創成——ナショナリズムから近代中国をみる》，岩波書店，二〇〇三年。<br/><span class="kh">以上兩本書是活躍於學界的研究者對近代中國城市與民族主義的研究專著。（56）也可以視為「梁啟超論」。</span></p>
<p class="cp">．可兒弘明，《近代中国の苦力と「豬花」》，岩波書店，一九七九年。</p>
<p class="cp">．斯波義信，《華僑》，岩波新書，一九九五年。</p>
<p class="cp">．胡垣坤等人編，村田雄二郎、貴堂嘉之譯，《カミング．マン——19世紀アメリカの政治諷刺漫画のなかの中国人》，平凡社，一九九七年。<br/><span class="kh">以上是關於華僑的研究，「豬花」意指女性移民。（59）介紹了美國報紙上刊登的排斥中國移民的狀況，發人深省。</span></p>
<p class="subtitle">第四章</p>
<p class="cp">．さねとうけいしゅう（<span class="kh">〔譯按：漢字為</span>実<span class="kh">藤惠秀，以平假名署名居多</span>），《中国人日本留学史》，くろしお出版，一九六〇年。</p>
<p class="cp">．黃尊三著，さねとうけいしゅう、佐藤三郎譯，《清国人日本留学日記 一九〇五～一九一二年》，東方書店，一九八六年。</p>
<p class="cp">．嚴安生，《日本留学精神史——近代中国知識人の軌跡》，岩波書店，一九九一年。</p>
<p class="cp">．大里浩秋、孫安石編，《中国人日本留学史研究の現段階》，御茶の水書房，二〇〇二年。<br/><span class="kh">以上四本書籍是有關清末留日學生的著作。（60）經典名著。（62）反映留學生的思想，十分有趣。（61）當時留學生日記的日文翻譯。（63）收錄最新研究成果。</span></p>
<p class="cp">．藤井昇三，《孫文の研究——とくに民族主義理論の発展を中心として》，勁草書房，一九六六年。</p>
<p class="cp">．宮崎滔天，《三十三年の夢》，平凡社東洋文庫，一九六七年。</p>
<p class="cp">．日本孫文研究會編，《孫文とアジア》，汲古書院，一九九三年。</p>
<p class="cp">．藤村久雄，《革命家孫文——革命いまだ成らず》，中公新書，一九九四年。</p>
<p class="cp">．橫山宏章，《孫文と袁世凱——中華統合の夢》，〈現代アジアの肖像〉一，岩波書店，一九九六年。<br/><span class="kh">以上是關於孫文的五本基本文獻。（64）日本人研究孫文的經典代表著作。（67）與（68）分別從同情和批判兩個截然不同的視角，描繪孫文的人物形象，饒富興味，發人深省。</span></p>
<p class="cp">．小野川秀美，《清末政治思想研究》增補版，みすず書房，一九六九年。</p>
<p class="cp">．野澤豐，《辛亥革命》，岩波新書，一九七二年。</p>
<p class="cp">．中村義，《辛亥革命史研究》，未来社，一九七九年。</p>
<p class="cp">．橫山宏章，《孫中山の革命と政治指導》，研文出版，一九八三年。</p>
<p class="cp">．俞辛焞，《孫文の革命運動と日本》，〈東アジアのなかの日本歴史〉九，六興出版，一九八九年。<br/><span class="kh">以上是關於辛亥革命的五本基本文獻。（69）廣泛述及革命派的思想。（70）描繪辛亥革命的經過。（73）對於想要了解中國方面見解的人，是十分方便的文獻。但是現在這個領域的研究十分活躍，想要了解最新的研究動向，建議還是要查閱中文文獻。</span></p>
<p class="cp">．<span class="kh">（</span>74）中井英基，《張謇と中国近代企業》，北海道大学図書刊行会，一九九六年。</p>
<p class="cp">．愛新覺羅溥儀著，小野忍等人合譯，《わが半生——「満州国」皇帝の自伝》，筑摩書房，一九七七年。<br/><span class="kh">此書為主角末代皇帝</span>——<span class="kh">宣統皇帝溥儀的自傳。生動地描繪出以皇帝身分所度過的紫禁城時代，以及在天津、滿洲國被日本玩弄於股掌之上的生活。不可否認，書中存在著個人觀點的偏頗之處，請讀者以「專訪末代皇帝」的心情來閱讀此書。</span></p>
<p class="subtitle">第五章</p>
<p class="cp">．橫山宏章，《中華民国史——専制と民主の相剋》，三一書房，一九九六年。</p>
<p class="cp">．深町英夫，《近代中国における政党．社会．国家——中国国民党の形過程》，中央大学出版部，一九九九年。</p>
<p class="cp">．松本英紀，《宋教仁の研究》，晃洋書房，二〇〇一年。<br/><span class="kh">以上三本書籍是關於民國初期政治動向的研究。（77）追溯革命前夕以來，中國政黨形成的過程。（78）以宋教仁的日記為基礎，描繪出孫文本人的一些問題。以下兩本書籍也可當作參考。</span></p>
<p class="cp">．橫山英、曾田三郎編，《中国の近代化と政治的統合》，溪水社，一九九二年。</p>
<p class="cp">．嵯峨隆，《近代中国の革命幻影——劉師培の思想と生涯》，研文出版，一九九六年。</p>
<p class="cp">．波多野善大，《中国近代軍閥の研究》，河出書房新社，一九七三年。</p>
<p class="cp">．陳志讓著，守川正道譯，《袁世凱と近代中国》，岩波書店，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．楊格（Ernest P. Young）著，藤岡喜久男譯，《袁世凱総統——「開発独裁」の先駆》，光風社出版，一九九四年。<br/><span class="kh">以上三本書籍是有關袁世凱的研究。（81）日本人的經典研究。（82）（83）歐美人的研究成果。袁世凱被嚴厲指責為「竊國大盜」的評價，導致強人政治的研究出乎意料之外的稀少；但是現在，這樣的狀況出現了改變。</span></p>
<p class="cp">．臼井勝美，《日本と中国——大正時代》，原書房，一九七二年。</p>
<p class="cp">．山根幸夫，《近代中国のなかの日本人》，研文出版，一九九四年。<br/>關於一九一〇年代中日關係的兩本著作。（84）經典研究，除此之外，臼井氏還有許多關於日中關係的著作。（85）講述坂西利八郎與袁世凱的關係。</p>
<p class="subtitle">第六章</p>
<p class="cp">．竹內実，《周樹人の役人生活——五四と魯迅．その一側面》，〈五四運動の研究——京都大学人文科学研究所共同研究報告第3函〉八，同朋舎出版，一九八五年。</p>
<p class="cp">．丸尾常喜，《魯迅——花のため腐草となる》，〈中国の人と思想〉一二，集英社，一九八五年。</p>
<p class="cp">．尾上兼英，《魯迅私論》，汲古書院，一九八八年。</p>
<p class="cp">．片山智行，《魯迅——阿Q中国の革命》，中公新書，一九九六年。</p>
<p class="cp">．阿部兼也，《魯迅の仙台時代——魯迅の日本留学の研究》，東北大学出版会，一九九九年。</p>
<p class="cp">．藤井省三，《魯迅事典》，三省堂，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．增田涉、松枝茂夫編，竹內実譯，《魯迅選集》全十三卷，岩波書店，一九八六年。<br/><span class="kh">關於魯迅研究的七本著作。初次閱讀的讀者，建議從（89）開始，內容簡明豐富。另外，（91）是在最新研究成果的基礎上，廣泛地介紹魯迅研究的現狀。當然，想要了解魯迅，重要的是要直接與（92）他的著作對話</span>。</p>
<p class="cp">．中目威博，《北京大学元総長蔡元培——憂国の教育家の生涯》，里文出版，一九九八年。</p>
<p class="cp">．佐藤慎一編，《近代中国の思索者たち》，大修館書店，一九九八年。</p>
<p class="cp">．小谷一郎等人合編，《転形期における中国の知識人》，汲古書院，一九九九年。<br/><span class="kh">關於五四運動時期中國知識分子的三本著作。其中（94）簡要的介紹了許多人物。</span></p>
<p class="cp">．艾達．普伊特（Ida Pruitt）著，松平いを子譯，《漢の娘——寧老太太の生涯》，せりか書房，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．夏曉虹，《纏足をほどいた女たち》，朝日選書，一九九八年。<br/><span class="kh">以上是以當時中國女性為考察對象的兩本著作。完全不同於秋瑾那種女革命家的生涯，而是描寫普通婦女的形象。尤其是（96），作者是一名歐洲人，記錄了清末時期一位山東老太太的回憶，每回閱讀都別有一番趣味。可惜的是書籍已經絕版，請讀者前往圖書館等處尋找。</span></p>
<p class="cp">．狹間直樹，《中国社会主義の黎明》，岩波書店，一九七六年。</p>
<p class="cp">．狹間直樹，《五四運動研究序説》一，〈五四運動の研究——京都大学人文科学研究所共同研究報告第１函〉一，同朋舎出版，一九八二年。</p>
<p class="cp">．松尾尊兌，《民本主義と帝国主義》，みすず書房，一九九八年。</p>
<p class="cp">．愛知大學現代中國學會編，特輯〈五四運動と現代中国〉，《中国21》第九號，二〇〇〇年。<br/><span class="kh">關於五四運動的三本著作以及雜誌特刊。（99）詳細介紹五四運動的經過，這家出版社還發行了五四運動時期不同主題的研究成果。（100）闡述吉野作造與中國的關係。</span></p>
<p class="cp">．宇野重昭，《中国共産党序説》上，日本放送出版協会，一九七三年。</p>
<p class="cp">．石川禎浩，《中国共産党成立史》，岩波書店，二〇〇一年。<br/><span class="kh">關於中國共產黨成立過程的兩本著作。特別是（103），提出許多顛覆過去中國發表的官方說法，像是中國接納馬克思主義的經過，以及中國共產黨成立時期等。希望讀者能夠找來閱讀。</span></p>
<p class="cp">．金沖及編，村田忠禧等人合譯，《毛沢東伝——一八九三─一九四九》上、下，みすず書房，一九九九～二〇〇〇年。<br/><span class="kh">毫無疑問地，這是中國人所寫的毛澤東傳記，分上下兩冊。講述一九四九年以前的事情。建國後的內容，另有中文版。</span></p>
<p class="subtitle">第七章</p>
<p class="cp">．山田辰雄，《中国国民党左派の研究》，慶應義塾大学出版会，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．伊地智善继、山口一郎審譯，《孫文選集》三，社会思想社，一九八九年。</p>
<p class="cp">．狹間直樹編，《一九二〇年代の中国——京都大学人文科学研究所共同研究報告》，汲古書院，一九九五年。</p>
<p class="cp">．野村浩一，《蒋介石と毛沢東——世界戦争のなかの革命》，岩波書店，一九九七年。</p>
<p class="cp">．嵯峨隆，《戴季陶の対日観と中国革命》，東方書店，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．易勞逸（Lloyd E. Eastman）著，上田信、深尾葉子譯，《中国の社会》，平凡社，一九九四年。<br/><span class="kh">關於一九二〇年代中國的六本著作。（106）收錄了本書開頭提及的「大亞洲主義」的演講內容。（108）研究現代中國的著名學者們很少涉及到的蔣介石的另一面。（110）講述近代中國的社會構造，關於婚姻和家庭制度的內容，十分有趣。</span></p>
<p class="cp">．栃木利夫、坂野良吉，《中国国民革命——戦間期東アジアの地殻変動》，法政大学出版局，一九九七年。</p>
<p class="cp">．狹間直樹編，《中国国民革命の研究》，京都大学人文科学研究所，一九九二年。</p>
<p class="cp">．北村稔，《第一次国共合作の研究——現代中国を形成した二大勢力の出現》，岩波書店，一九九八年。</p>
<p class="cp">．戶部良一，《日本陸軍と中国——「支那通」にみる夢と蹉跌》，講談社選書メチエ，一九九九年。</p>
<p class="cp">．家近亮子，《蒋介石と南京国民政府——中国国民党の権力浸透に関する分析》，慶應義塾大学出版会，二〇〇二年。<br/><span class="kh">關於第一次國共合作與國民革命的五本著作。（113）超越了以往分析的框架，以嶄新的視角重新檢視第一次國共合作與蔣介石。（115）也是這類的成果之一，重點是重新評價南京國民政府。而（111）則是詳細的介紹北伐的過程。（114）提及佐佐木到一的活動。</span></p>
<p class="subtitle">第八章</p>
<p class="cp">．臼井勝美，《満州事事變——戰爭と外交と》，中公新書，一九七四年。</p>
<p class="cp">．林久治郎，《満州事変と奉天総領事——林久治郎遺稿》，原書房，一九七八年。</p>
<p class="cp">．馬場明，《日中関係と外政機構の研究——大正．昭和期》，原書房，一九八三年。</p>
<p class="cp">．大江志乃夫，《張作霖爆殺——昭和天皇の統帥》，中公新書，一九八九年。<br/><span class="kh">從日本史的角度，看待張作霖炸死事件以及九一八事變的四本著作。（117）的作者林久治郎是張作霖被炸死時的奉天總領事。</span></p>
<p class="cp">．ＮＨＫ取材班、臼井勝美，《張学良の昭和史最後の証言》，角川書店，一九九一年。</p>
<p class="cp">．西村成雄，《張学良——日中の覇権と「満州」》，〈現代アジアの肖像〉三，岩波書店，一九九六年。</p>
<p class="cp">．黃仁宇著，北村稔等人合譯，《蒋介石——マクロヒストリー史観から読む蒋介石日記》，東方書店，一九九七年。<br/><span class="kh">關於張學良與蔣介石的三本傳記。（120）是將張學良接受日本ＮＨＫ（日本放送協會）採訪時的內容，加以重新整理而成。（122）是以蔣介石日記作為基礎的分析，生動地描繪出蔣介石與田中義一會談的內容等。</span></p>
<p class="cp">．山田辰雄編，《近代中国人物研究》，慶應義塾大学地域研究センター，一九八八年。</p>
<p class="cp">．小島晉治等人，《歴史と近代化》，〈岩波講座現代中国〉四，岩波書店，一九八九年。</p>
<p class="cp">．福本勝清，《中国革命を駆け抜けたアウトローたち——土匪と流氓の世界》，中公新書，一九九八年。</p>
<p class="cp">．中尾友則，《梁漱溟の中国再生構想——新たに仁愛共同体への模索》，研文出版，二〇〇〇年。</p>
<p class="subtitle">第九章</p>
<p class="cp">．吉田曠二，《魯迅の友．内山完造の肖像——上海内山書店の老板》，新教出版社，一九九四年。</p>
<p class="cp">．內山完造，《魯迅の思い出》，社会思想社，一九七九年。</p>
<p class="cp">．今村与志雄，《魯迅と一九三〇年代》，研文出版，一九八二年。<br/><span class="kh">關於晚年的魯迅與內山完造的三本著作。（128）是內山氏本人所出版的魯迅回憶錄，本書第十章所引用的魯迅對日本人的印象，也出現在該書中。</span></p>
<p class="cp">．江口圭一，《十五年戦争小史》（新版），青木書店，一九九一年。</p>
<p class="cp">．山室信一，《キメラ——満州国の肖像》，中公新書，一九九三年。</p>
<p class="cp">．山本有造編著，《「満州国」の研究》，京都大学人文科学研究所，一九九三年。</p>
<p class="cp">．塚瀨進，《満州国——「民族協和」の実像》，吉川弘文館，一九九八年。<br/><span class="kh">關於滿洲國以及日本軍事行動的四本著作。首先推薦的是（131），是論點獨特的滿洲國論。（133）簡要的說明了中國人在滿洲國所遭受到差別待遇的實際狀況。</span></p>
<p class="cp">．艾德加．史諾（Edgar Parks Snow），《中国の赤い星》，〈エドガー．スノー著作集〉二，筑摩書房，一九七二年。</p>
<p class="cp">．哈里森．薩伯利（Harrison Evans Salisbury）著，岡本隆三審譯，《長征——語られざる真実》，時事通信社，一九八八年。</p>
<p class="cp">．金沖及主編，狹間直樹審譯，《周恩来伝．一八九八—一九四九》上、中、下，阿吽社，一九九二～九三年。<br/><span class="kh">關於中國共產黨長征以及延安活動的三本著作。（134）將中國共產黨的存在，向世界宣告的著名報導文學。（135）基於田野調查的基礎，以記錄片的風格講述長征的過程。（136）提及西安事變中蔣介石與周恩來的會談內容。</span></p>
<p class="cp">．長野広生，《西安事変——中国現代史の転回点》，三一書房，一九七五年。</p>
<p class="cp">．岸田五郎，《張学良はなぜ西安事変に走ったか——東アジアを揺るがした二週間》，中公新書，一九九五年。</p>
<p class="cp">．斎藤孝治，《聶耳——閃光の生涯》，聶耳刊行会，一九九九年。</p>
<p class="cp">．宇野重昭編，《深まる侵略 屈折する抵抗——一九三〇—四〇年代の日．中のはざま》，研文出版，二〇〇一年。</p>
<p class="subtitle">第十章</p>
<p class="cp">．菊池貴晴，《中国民族運動の基本構造》增補版，汲古書院，一九七四年。</p>
<p class="cp">．歷史教育者協議會編，《香港．マカオ．台湾》，〈知っておきたい中国〉三，青木書店，一九九六年。</p>
<p class="cp">．浜下武治，《香港——アジアのネットワーク都市》，ちくま新書，一九九六年。</p>
<p class="cp">．高橋孝助等人合編，《上海史——巨大都市の形成と人々の営み》，東方書店，一九九五年。</p>
<p class="cp">．上海研究プロジェクト編，《国際都市上海》，大阪産業大学産業研究所，一九九五年。</p>
<p class="cp">．日本上海史研究會編，《上海人物誌》，東方書店，一九九七年。</p>
<p class="cp">．日本上海史研究會編，《上海——重層するネットワーク》，汲古書院，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．中野美代子、武田雅哉，《世紀末中国のかわら版——絵入新聞「点石斎画報」の世界》，福武書店，一九八九年。<br/><span class="kh">關於上海與香港的八本著作。初次閱讀的讀者，推薦（142）和（146），簡明易懂。（141）講述五卅運動與省港罷工。（148）透過插圖介紹《點石齋畫報》的內容。</span></p>
<p class="cp">．戴國煇編著，《台湾霧社蜂起事件——研究と史料》，社会思想社，一九八一年。</p>
<p class="cp">．北岡伸一，《後藤新平——外交とヴィジョン》，中公新書，一九八八年。</p>
<p class="cp">．伊藤潔，《台湾——四百年の歴史と展望》，中公新書，一九九三年。</p>
<p class="cp">．駒込武，《植民地帝国日本の文化統合》，岩波書店，一九九六年。</p>
<p class="cp">．若林正丈，《台湾——変容し躊躇するアイデンティティ》，ちくま新書，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．若林正丈，《台湾抗日運動史研究》增補版，研文出版，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．藤井省三等人合編，《台湾の「大東亜戦争」——文学．メディア．文化》，東京大学出版会，二〇〇二年。<br/><span class="kh">關於臺灣史的七本著作。首先，（151）整體架構十分平衡，其中（5）的第四章吳密察的論文也從臺灣人的視角，講述殖民地時代的臺灣。（152）是以殖民地教育的觀點來比較臺灣、朝鮮與滿洲國的狀況，為一本優秀的著作。（154）日本的臺灣史研究的代表性成果，論述臺灣議會設置請願運動以及臺灣共產黨。</span></p>
<p class="cp">．金九著，梶村秀樹譯，《白凡逸志——金九自叙伝》，平凡社東洋文庫，一九七三年。</p>
<p class="cp">．鶴園裕，〈金九——貧農の子から民族の指導者へ〉，歷史科學協議會編，《歴史が動く時——人間とその時代》，青木書店，二〇〇一年。<br/><span class="kh">支持上海的大韓民國臨時政府的民族運動家所書寫的自傳，以及有關於金九生涯的論文。</span></p>
<p class="cp">．鹿地亘，《日本兵士の反戦運動》，同成社，一九八二年。</p>
<p class="cp">．藤原彰、姬田光義編，《日中戦争下 中国における日本人の反戦活動》，青木書店，一九九九年。</p>
<p class="cp">．內田知行，《抗日戦争と民衆運動》，創土社，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．菊池一隆，《日本人反戦兵士と日中戦争——重慶国民政府地域の捕虜収容所と関連させて》，御茶の水書房，二〇〇三年。<br/><span class="kh">與抗日戰爭有關的四本著作，像是鹿地亘等人的日本人反戰同盟等。（158）是出自鹿地亘本人之手，栩栩如生地描繪出反戰宣傳時的模樣。</span></p>
<p class="cp">．約翰．道爾（John W. Dower）著，三浦陽一、高杉忠明譯，《敗北を抱きしめて——第二次大戦後の日本人》增補版，上、下，二〇〇四年。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>
