<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">主要人物略傳</h2>


<h3>洪秀全（一八一四～一八六四）</h3>
<p>太平天國的最高領導者（天王）。本名洪仁坤，為廣東省花縣（現今的廣州市花都區）的客家人。科舉考試失敗後，因病昏睡，作夢見到天上的「至尊老人」。不久，閱讀基督教傳教小冊子《勸世良言》後皈依基督教，認為自己是天父耶和華的次子，天兄基督的弟弟，身負救世之使命。接著，與同鄉馮雲山創建拜上帝教，主要在廣西省進行傳教活動。起初，他們的傳教活動並未超出宗教活動的框架。一八四七年，馮雲山被科舉菁英所率領的團練（自警團）所抓，楊秀清藉由表演天父附體的巫術，主張洪秀全才是新王朝的君主。洪秀全接受了這種說法，展開打倒清朝的政治運動。一八五〇年，太平天國在廣西省桂平縣金田村起義，以南京為首都（天京），推進新王朝的建設工作。然而，洪秀全卻終日在天王府內閉門不出，埋頭研究教義。一八五六年，楊秀清借天父下凡，試圖擴大勢力，洪秀全因而命令北王韋昌輝等人誅殺楊秀清，引發太平天國的內鬨，是為天京事變。其後，洪秀全起用李秀成（忠王）等青年將領，試圖重建政權，但是由於曾國藩所率領的湘軍崛起，加上英、法兩國對於清朝政府的支持，終究未能挽回太平天國的頹勢。一八六四年，洪秀全在太平天國滅亡前夕病逝，留下「朕即上天堂，向天父天兄領到天兵，保固天京」之遺詔，享年五十一歲。</p>



<h3>曾國藩（一八一一～一八七二）</h3>
<p>創設湘軍的文人官僚。出身湖南省湘鄉縣，號滌生。回鄉為服母喪期間，適逢太平天國進攻湖南，曾國藩奉清朝政府之命，在家鄉操辦團練。他致力於組織義勇軍，替代清廷的正規軍，活用與弟子之間的人際關係網絡，組織湘軍。起初，湘軍屢遭失敗，不久後充實戰力，成長為太平軍最強大的對手。一八六四年太天天國滅亡後，曾國藩因功績顯赫，成為首位受封侯爵的漢人官員。但是因為害怕清廷懷疑他的野心，因而解散湘軍。其後，曾國藩雖然升官到直隸總督的位置，卻因為一八七〇年天津教案的處理不當而遭到非難，被迫辭職，並在失意中病逝。曾國藩不僅是鎮壓太平天國的第一功臣，還是桐城派的名儒。在後進的指導上也十分熱心，湘軍出身的左宗棠、張之洞等眾多朝廷重臣、軍人也是出自於曾國藩的提拔。</p>



<h3>李鴻章（一八二三～一九〇一）</h3>
<p>主導自強運動的清朝官員。安徽省合肥出身，字少荃，一八四七年考上進士。太平天國起義後，曾在家鄉操辦團練，卻未獲成功。一八五九年在江西省，進入曾國藩門下，成為曾國藩的幕僚。一八六二年，因為曾國藩的推舉，李鴻章成為江蘇巡撫，仿照湘軍在安徽組織淮軍，率領淮軍前往上海，與英國軍人戈登率領的常勝軍合作，對戰太平軍。因鎮壓太平天國與捻軍有功，李鴻章在一八七〇年成為直隸總督兼北洋大臣，權力達到頂峰。特別是他身為自強運動的帶領人，創建官辦工礦企業以及北洋陸、海軍。此外，清朝政府的外交交涉也幾乎由他一手攬下，日本在明治時期與中國所締結的條約，皆是由李鴻章全權代理清廷簽署。一八九四年的甲午戰爭，戰前李鴻章以北洋海軍的衰退為理由，反對開戰，但是在戰敗後仍然被追究責任而降職左遷。其後，李鴻章依舊對朝政保有隱性的影響力，一九〇〇年的義和團戰爭失敗後，再次被起用，負責外交交涉。李鴻章逝世後，北洋軍由袁世凱繼承。</p>



<h3>康有為（一八五八～一九二七）</h3>
<p>戊戌變法領袖，廣東省南海縣人，字廣夏。康有為在廣州開設萬木草堂，批判古文學派，致力於研究改革的理論基礎。他以社會進化論的視角，重新解讀中國古代的大同思想，主張人人平等的大同社會終將到來。一八九五年，康有為向清朝政府上書（公車上書），抗議《馬關條約》的簽訂，設立強學會作為推進改革的政治勢力。一八九八年，又創設保國會，但是因為組織中有思想激進的過激分子，保國會的活動遭到了禁止。康有為推崇日本式的改革，其主張打動了光緒皇帝，一八九八年六月推動戊戌變法。然而多數官員不贊同激進的改革方案，光是依靠沒有實權的光緒皇帝，變法未見成果。加上以慈禧太后為中心的保守派籌備政變，九月二十一日，光緒皇帝被囚禁，康有為與梁啟超逃亡日本（戊戌政變）。逃亡日本的康有為創立保皇會，一九〇〇年的義和團戰爭時，曾經策劃讓光緒皇帝復出，因為支持帝制的立場，與孫文等革命派對立。辛亥革命後，康有為也參加了宣統皇帝溥儀的復辟運動。</p>



<h3>梁啟超（一八七三～一九二九）</h3>
<p>清末民初評論家、政治家。廣東省新會縣人，字卓如。拜康有為為師，致力於維新變法事業，在上海發行《時務報》，宣傳啟蒙思想。梁啟超也是戊戌變法的領袖之一，在保守派發起政變後，亡命日本。其後，梁啟超在華僑圈中展開保皇運動。一九〇三年，將美國排斥中國移民的情形介紹到國內，提倡抵制美貨運動。革命派崛起後，梁啟超曾經嘗試與革命派合作，卻因為康有為的反對而放棄。一九〇五年左右，梁啟超在《新民叢報》上與革命派展開論戰，他主張帝制，認為反滿革命將會招致列強對中國的瓜分，但是他的主張並未得到留學生們的支持。中華民國成立後，梁啟超組建民主黨，涉足政界，在日本占領山東以及帝制運動的議題上，批判袁世凱政府。不過，他主要的活動範圍仍舊是在言論界，一九一九年，凡爾賽會議對中國要求收回德國在山東權益的提案置之不理，這一項消息便是由梁啟超傳回國內。</p>



<h3>慈禧太后（一八三五～一九〇八）</h3>
<p>清末的「女帝」，出身葉赫那拉氏，以秀女身分入宮，被咸豐皇帝立為妃子，並介入朝政。咸豐皇帝逝世後，慈禧太后與恭親王奕訢（咸豐皇帝之弟）聯手發動政變，開始了兩宮太后垂簾聽政的體制，輔政同治皇帝（慈禧太后之子）。同治皇帝病逝後，西太后不顧周遭的反對，立光緒（慈禧太后妹妹之子）為帝。東太后逝世後，更進一步地鞏固了慈禧太后的獨裁體制。在慈禧太后的統治下，有著起用曾國藩、李鴻章等優秀的漢人官僚並推動近代化事業的積極面，但是另一方面，慈禧太后始終獨攬大權，不願放棄手上的政治權力。特別是在一八九八年光緒皇帝實行戊戌變法後，慈禧太后發起政變，讓變法受挫，並軟禁光緒皇帝。一九〇〇年，義和團勢力在北京日益壯大，慈禧太后對大臣說：「所仗者人心耳」，決定依賴義和團的力量，向列強宣戰。然而，當八國聯軍逼近北京，慈禧太后逃往西安后，又轉而下令鎮壓義和團。一九〇一年，慈禧太后回到北京，推行光緒新政，主要內容為軍隊與教育制度的近代化改革。一九〇八年，慈禧太后罹患痢疾病倒，指名宣統皇帝溥儀為皇太子後，繼光緒皇帝之後離開了人世。</p>



<h3>孫文（一八六六～一九二五）</h3>
<p>被稱為「中國革命之父」的革命家，廣東省香山縣（現今的中山市）人。在歐洲以孫逸仙之名而廣為人知，流亡日本時所使用的化名「中山」，也十分有名。孫文與洪秀全同為客家人出身，少年時代遠渡夏威夷，回國後畢業於香港醫學校。孫文與同鄉友人陸皓東等人立志於革命事業，一八九四年在夏威夷成立革命組織興中會，目標是打倒清朝，建立共和制國家。一八九五年，廣州起義失敗後，孫文遊歷日本與歐洲，繼續宣傳革命。在橫濱與孫文會面的宮崎滔天，拜倒於孫文的風采之下，讚譽他為「亞洲之珍寶」。一九〇五年，孫文在犬養毅等人的援助下，在東京成立中國同盟會，提出三民主義（民族主義、民權主義、民生主義）為革命之綱領。但是，同盟會在中國各地所發起的起義運動皆告失敗，孫文因而被諷為「孫大砲」。由於孫文的自尊心強，不願意傾聽他人的意見，不久後，中國同盟會陷入分裂狀態。一九一一年，辛亥革命爆發，孫文回國就任中華民國臨時政府的臨時大總統，但不久便讓位給袁世凱。後來因為反對袁世凱的獨裁統治，孫文發起二次革命，以失敗告終，逃亡日本。一九一四年，孫文組成中華革命黨，在護法運動後的一九一七年組織廣東軍政府，又因內部矛盾而被排擠至上海。一九一九年，孫文組織中國國民黨，一九二〇年被有「社會主義將軍」之稱的陳炯明迎往廣東。翌年，陳炯明主張聯省自治，與孫文對立，孫文再次退居上海。此時，共產國際的代表馬林向備受孤立的孫文伸出援手。一九二一年，孫文與馬林會談後，決定嘗試與蘇聯合作。於一九二四年改組國民黨，開始第一次國共合作，孫文提出在「聯俄容共」的方針下實行國民革命。後來，孫文為主張國民會議的召開，北上北京，途中在神戶進行「大亞洲主義」的演講。一九二五年三月，罹患癌症的孫文客死北京，留下著名的遺言：「革命尚未成功。」</p>



<h3>宣統皇帝溥儀（一九〇六～一九六七）</h3>
<p>中國歷史上最後的皇帝。光緒皇帝之弟醇親王載灃之子。一九〇八年，慈禧太后下旨，兩歲的溥儀被立為清朝的第十二代皇帝。攝政王父親載灃實行皇族內閣和鐵路國有化等不當政策，因而喪失民心。一九一一年，武昌爆發辛亥革命，宣統皇帝在總理大臣袁世凱的逼迫下退位。清朝滅亡後，溥儀被以張勳為首、打著復辟帝制口號的各派政治勢力所利用。一九二四年，溥儀一家被逐出紫禁城；翌年，前往天津的日本租界，自此與日本的關係日益加深。一九三一年，爆發九一八事變，關東軍派土肥原賢二將溥儀帶出天津。一九三二年，滿洲國成立，關東軍讓溥儀就任執政。一九三四年，溥儀雖然即位皇帝，卻沒有任何的實權。一九四五年，日本戰敗，溥儀被蘇軍逮捕，以證人的身分在東京審判庭上出庭。其後被押送中國，一九五九年獲得特赦釋放。其自傳《我的前半生》記錄了其波瀾萬丈的人生。</p>



<h3>袁世凱（一八五九～一九一六）</h3>
<p>清末民初的政治家，北洋軍閥的領袖。河南省項城縣人。一八八〇年代被派駐到朝鮮半島，逐漸嶄露頭角。甲午戰爭後，李鴻章失勢，袁世凱接下了北洋軍的創建工作。一八九八年，袁世凱因為將維新派政變計畫密告朝廷，獲得慈禧太后的信賴。一九〇〇年，因在山東省鎮壓義和團而受到列強各國的讚譽。西太后逝世後，袁世凱曾一度失勢；在一九一一年辛亥革命爆發後，再度被清廷起用為總理大臣，與革命派交涉，促使宣統皇帝退位，自己就任臨時大總統。一九一三年，二次革命爆發，為徹底清掃反對勢力，鞏固中央集權的體制，袁世凱解散議會，將大總統的任期改定為終身制。一九一五年，因接受日本的二十一條要求而飽受批評，揣揣不安的袁世凱開始推行帝制運動，自稱洪憲皇帝。但是其稱帝之舉，並未獲得日本等列強各國的支持，加上蔡鍔等人發起的護國運動，帝制受挫。一九一六年，放棄帝制的袁世凱，在失意中病逝。</p>



<h3>蔡元培（一八六八～一九四〇）</h3>
<p>北京大學校長、學者、革命家。浙江省紹興人。進士出身的他，卻投身革命運動，與章炳麟等人組織光復會。辛亥革命後，擔任南京臨時政府的教育總長。擔任北京大學校長時期，廣納人才，為新文化運動點燃了火苗。一九一九年五四運動發生後，為了營救被逮捕的學生而四處奔走。每當他提出辭呈，學生們總是極力挽留。遊歷歐洲回國後，蔡元培成為中國國民黨的元老。在國民革命時期的一九二七年三月，在中央監察委員會上批評共產黨的過份激進行為，從結果看來，是為四一二事件做了準備。另一方面，蔡元培於一九三二年與宋慶齡一同組織中國民權保障同盟，反對蔣介石的獨裁。</p>



<h3>陳獨秀（一八七九～一九四二）</h3>
<p>新文化運動之旗手、北京大學教授、中國共產黨的首任書記。安徽省懷寧縣人。一九一五年在上海創辦《新青年（青年雜誌）》，領導新文化運動，受到蔡元培的邀請，前往北京大學任教。在五四運動期間，進一步地加深了對政治的關注，自一九二〇年起，標榜馬克思主義，接受開明派將軍陳炯明的邀請，前往廣東。並與吳廷康取得聯繫，著手進行中國共產黨的籌備工作。一九二一年，中國共產黨召開第一次全國代表大會，陳獨秀雖然缺席，卻仍然被選為書記，推進國共合作。蔣介石發動四一二事件後，陳獨秀聽從共產國際無視中國國情之指示，帶領共產黨員退出武漢國民政府。而後，陳獨秀因領導能力受到質疑，被迫辭去書記職務，一九二九年被貼上「托派（<span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">〔譯按〕托洛斯基主義者（Trotskyism），為馬克思主義中的流派之一，主張「不斷革命論」。後被史達林主義者解釋為「反對史達林主義人士」，中國共產黨人士在打倒異己時，經常將對手貼上「托派」的標籤</span>）」標籤並開除黨籍。</p>



<h3>魯迅（一八八一～一九三六）</h3>
<p>中國近代文學之父。本名周樹人，浙江省紹興人。起初是在日本仙台留學習醫，不久後在東京參加革命運動。辛亥革命後，受聘於北京政府教育部。新文化運動開始後，陸續發表〈狂人日記〉、〈孔乙己〉等作品，尖銳地批判中國傳統社會的黑暗面。其代表作《阿Q正傳》於一九二一年開始連載，對於像是個「不長進的兒子」的祖國，和國人「馬馬虎虎」的態度，語帶哀愁地進行批判。一九二六年發生三一八事件，魯迅向政府提出抗議後，逃離北京。而國民革命的開展，帶給了魯迅新的希望，翌年受郭沫若之邀，前往廣州中山大學任教。與學生許廣平之間的愛情，也在此時萌芽。四一二事件發生後，魯迅主張營救被捕學生，與大學當局的主張發生矛盾，同時也加強了魯迅對國民黨的不信任感。一九二七年，移居上海共同租界的魯迅，與出身岡山縣的基督徒內山完造相識，在內山完造的協助下，繼續寫作。一九三六年魯迅逝世後，內山完造與宋慶齡、毛澤東等人共同列名治喪委員會的委員。</p>



<h3>蔣介石（一八八七～一九七五）</h3>
<p>孫文的後繼者、軍人、政治家。浙江省奉化縣人，名中正，字介石。留學日本陸軍士官學校，一九一一年參加辛亥革命。受到孫文信任的蔣介石，於一九二三年訪問蘇聯，回國後擔任黃埔軍校校長，仿照蘇聯紅軍的模式，致力於培養、訓練革命軍。孫文逝世後，蔣介石利用中山艦事件，排擠競爭對手汪兆銘，使其失勢，自己成為國民革命軍總司令，掌握強大權力。一九二六年，遵循孫文遺志開始北伐，但是武漢國民政府與中國共產黨之間的矛盾日益加劇，一九二七年四月，發動四一二事件，成立南京國民政府。其後曾一度下野，赴日訪問，並透過與宋美齡的婚姻，鞏固作為孫文後繼者的地位。一九二八年，北伐軍攻入北京，完成北伐大業後，蔣介石提出裁軍主張，與其他將領之間爆發戰爭（中原大戰）。在排除胡漢民派系等國民黨內的反蔣勢力後，穩固一黨獨裁的中央集權體制。一九三〇年起，對江西省的共產黨根據地展開圍剿；翌年，因九一八事變爆發而停戰。蔣介石認識到與日軍之間的軍事實力相差甚遠，因此在當下盡量避免軍事衝突，抓緊時間，從事軍隊近代化建設以及軍事權的統一。因此，對一九三五年發生的一二九學生運動等要求抗日的輿論，加以鎮壓。一九三六年，張學良向蔣介石要求停止內戰、一致抗日，卻未被蔣介石採納；十二月，發生西安事變。被軟禁的蔣介石與周恩來直接會談，同意停止內戰。一九三七年中日戰爭爆發後，國共開始了第二次的合作關係。日本戰敗後，爆發國共內戰，國民黨節節敗退，於一九四九年撤退至臺灣。</p>



<h3>毛澤東（一八九三～一九七六）</h3>
<p>中國革命的領導者。出身湖南省湘潭縣的農村，就讀長沙的師範學校，組織新民學會，參與政治運動。一九一八年畢業後，任職於北京大學圖書館，在圖書館主任李大釗的介紹下，接觸馬克思主義。一九二一年，中國共產黨成立，毛澤東以湖南代表的身分，參加中國共產黨第一次全國代表大會。一九二四年，開始第一次國共合作，毛澤東擔任國民黨宣傳部代理部長、農民運動講習所所長等職務。國共合作關係破裂後，一九二七年發起秋收起義，失敗後前往江西省井岡山從事革命根據地的建設。在此提出獨有的革命理論——「農村包圍城市」。雖然在瑞金曾多次擊退國民黨軍隊，卻受到共產國際派的黨中央指導部的排擠。一九三四年，共產黨軍在國民政府軍的圍剿下，被迫離開瑞金。一九三五年，毛澤東在貴州省遵義站穩了黨內的主導權地位，並在陝西省延安建設新的革命根據地。一九三六年，張學良發動西安事變後，毛澤東派遣周恩來前去交涉，呼籲停止內戰，建立抗日民族統一戰線。日本戰敗後，中國共產黨在國共內戰中取得勝利，於一九四九年建立中華人民共和國，毛澤東擔任國家主席。一九五八年，實施激進的社會主義政策——大躍進，失敗後將國家主席的職位讓給劉少奇。一九六六年，發動無產階級文化大革命，造成中國社會為期十年的動盪不安。</p>



<h3>周恩來（一八九八～一九七六）</h3>
<p>毛澤東的盟友、革命政治家。江蘇省淮安縣人。畢業於天津的私立中學——南開學校，前往日本留學一年的期間，接觸馬克思主義。一九二〇年留學法國期間，參加勤工儉學運動；一九二一年在法國加入中國共產黨。一九二四年回國後，擔任黃埔軍校的政治部主任，參與國共合作。四一二事件前夕，在上海領導了工人的武裝起義運動。一九三一年，進入瑞金的周恩來，擔任中央軍事委員會副主席，提出反對黨中央魯莽作戰方針的意見，卻未被採納。一九三五年的遵義會議上，周恩來承認戰略的錯誤，並與在會議上掌握主導權的毛澤東結成盟友。一九三六年，國內要求抗日的輿論日益高漲，周恩來與剿匪副總司令張學良會談，雙方就國共停戰之議題達成共識。十二月，張學良發動西安事變，軟禁蔣介石。周恩來飛至西安，與蔣介石進行直接會談，為成立抗日民族統一戰線奠定了基礎。一九四九年，中華人民共和國成立後，周恩來擔任國務院總理。一九五五年參加萬隆會議，活躍於外交界。此外，周恩來在一九六六年開始的文化大革命中，救助了許多蒙受冤罪的人士；但是周恩來也被後人評論，他屈服在毛澤東的權威之下，因而未能拯救中國。</p>



<h3>張學良（一九〇一～二〇〇一）</h3>
<p>被稱為救國英雄的東北軍統帥。奉天軍閥張作霖之子。一九二八年，張作霖被關東軍炸死，張學良祕密返回東北，不讓關東軍有機可乘，並不顧日本的反對，果斷地宣布東北「易幟」，與南京國民政府合流。一九三〇年，中原大戰爆發，張學良支持蔣介石，出任陸海空軍副司令。一九三一年，九一八事變爆發，張學良遵從蔣介石的指示，採取不抵抗政策，因而背上「不抵抗將軍」之名。一九三二年，日軍占領熱河，張學良承擔責任宣布下野，赴歐洲考察。回國後擔任負責圍剿共產黨軍隊的剿匪副總司令，一九三五年前往西安。張學良夾在要求抗日的部下與剿匪優先的蔣介石之間，左右為難。一九三六年，與周恩來會談後，達成國共停戰的共識。張學良多次勸說蔣介石停止內戰，卻遭到蔣的拒絕；最後張學良終於在十二月發動西安事變，軟禁蔣介石。事變解決後，張學良與蔣介石共赴南京，開始了他長年的監禁生涯，消失在歷史的前台。一九九〇年，事隔半個世紀，張學良接受日本ＮＨＫ（日本放送協會）電視台的專訪，希望將這段歷史傳達給日本年輕世代的模樣，令人印象深刻。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>