<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵詞解說</h2>


<p class="subtitle">天父、天兄下凡</p>
<p class="kt">太平天國領袖楊秀清、蕭朝貴所進行的巫術<span class="kh">（<span class="kh"><span class="kh">〔譯按〕</span>神靈附體</span>）</span>。拜上帝會的創始人洪秀全，起初是禁止這一類傳統宗教的儀式。但是在一八四七年馮雲山被捕後，信眾之間的動搖情緒開始擴散，並出現許多藉由神靈附體宣告預言的案例。楊秀清等人所表演的耶和華和耶穌下凡附體，也是其中之一。洪秀全藉由承認這類儀式的方式，收拾了當時混亂的局面。且楊秀清等人透過這類儀式，宣傳洪秀全才是新王朝的真命天子，將原本屬於宗教活動的拜上帝會，轉化為政治性的團體。在楊秀清和蕭朝貴的指示下，拜上帝會祕密進行武裝起義的準備。起義後，借天父之名，肅清外通清廷的內奸。此外，制定像是「擅入民房者，右腳進砍右腳」等嚴格的軍紀，使太平軍達到了歷代農民起義軍所不具備的高道德水準。這種「天父、天兄下凡」的儀式，顯示出推動太平天國運動的能量來源，是來自於過著貧苦生活的邊境移民。但是，抵達南京之後，「天父下凡」成為楊秀清展開權力鬥爭的道具，不只是洪秀全，北王韋昌輝等眾多領袖都曾受到「下凡天父」的斥責。一八五六年，楊秀清在最後一次的「天父下凡」儀式下，說出：「朝內諸臣不得力，未齊敬拜帝真神」，預示了隨後發生的天京事變。楊秀清逝世後，天父下凡的儀式不再被使用，洪秀全改用託夢傳言的方式取而代之。</p>



<p class="subtitle">中體西用</p>
<p class="kt">自強運動時期的口號。與日本幕府晚期所提出的「和魂洋才」如出一轍。中體西用即是在絕對信賴中國傳統儒家文化的基礎之上，嘗試接受歐洲近代文明。其最顯著的特徵，便是認為議會制度等先進的政治體制，皆是來自於中國古典中的原型，換言之，歐洲文明是在實現中國古代的理想，因此現在應該將這些制度引進中國。此外，不能容忍違反傳統規範的事物，也是其特徵之一。例如，強烈抵制西洋服裝和破壞風水的鐵路建設等。洪秀全之所以接受基督教，也是因為他認為耶和華是古代中國所崇拜的神祇，而不是歐洲固有的神靈，因而入教。由此可見，自強運動的目的，與致力於西洋化的明治日本有所不同，中體西用的思想，是擁有輝煌古典文明的中國社會，嘗試接受異族文化的一種方式。</p>



<p class="subtitle">扶清滅洋</p>
<p class="kt">義和團的口號，依字面解釋即為「扶助清，消滅洋」。在此要注意到的是「清」的內涵，並非直指清朝本身，而是受到外國勢力<span class="kh">（洋）</span>以及宗教<span class="kh">（基督教）</span>入侵而衰退的故鄉，或是中國傳統的價值觀、倫理以及社會秩序。使用「扶」字，也帶有由上往下蔑視清朝政府的微妙語感。事實上，當清朝政府開始鎮壓義和團之後，他們便立即提出「掃清滅洋」的口號。義和團宣稱，透過一種名為「馬子」的巫術，召喚中國古代的神靈附體，從而可以達到刀槍不入的不死之身。事實上，他們藉由這種宗教性的宣傳，表現出了原始的民族主義情感。此外，戊戌變法時期的保國會的「國」，其含義也與義和團的口號相似，保守派表示，保國會的目的是保「中國」，而不是保「大清」。不過，康有為在戊戌政變後，也未能跳脫出<span class="kh">（以光緒皇帝為中心）</span>支持帝制的立場。</p>



<p class="subtitle">清國留日學生</p>
<p class="kt">二十世紀初葉，前往日本留學的中國留學生。中國人的海外移民在十九世紀後半葉達到高峰，孫文便是以夏威夷的華僑為基礎，建立了以推翻清朝為目標的興中會。當時，留學日本是取代科舉考試，步入仕途的管道之一，在留學生之中，也有許多知識青年，正在努力摸索救國之道。戊戌政變後流亡日本的康有為，與將日本視為「第二故鄉」的孫文等人，也在日本就革命與保皇的議題，展開激烈的論爭。一九〇五年，中國同盟會在東京成立。當時的日本，作為東亞世界的邊境，可以說是復興中國的搖籃。然而，對於這些中國留學生的作為，日本人則是以冷眼相待。日本政府順應清朝的要求，下令取締留學生的革命活動，為此，湖南省出身的革命家陳天華在大森海岸投海自盡，以表抗議。日俄戰爭開始後，日本人將中國蔑視為「東亞病夫」，對待中國人的態度也多採傲慢。日俄戰爭結束後，日本與美國爭奪南滿鐵路的經營權，面對日本政府的野心，當初聲援日軍的中國留學生徹底的失望。孫文表示：「日本政府雖然反對革命，民間卻表同情。」後來，周恩來、李大釗等人也曾赴日留學，但留日熱潮已然退卻。</p>



<p class="subtitle">《臨時約法》</p>
<p class="kt">一九一二年中華民國臨時政府所制定之憲法。明確地提倡主權在民、廢除所有的身分差別歧視、保障言論自由等，遠比《大日本帝國憲法》更為超前、激進。《臨時約法》最大的特徵在於，採取議院內閣制，承認議院擁有最大限度的權力，臨時大總統也必須經由議會的選舉選出。這部《臨時約法》的起草人是湖南省出身的革命家、國民黨的實際領導人——宋教仁。當時，在北京的臨時大總統袁世凱，與南京的臨時政府處於對峙狀態，宋教仁試圖透過以法律來制約大總統的權力，防止袁世凱的獨裁。此外，宋教仁等人的這種限制大總統擅權的考量，同時也是針對孫文所做出的制衡，孫文在同盟會時期便被批評為「專制跋扈」之人。因此，孫文對於《臨時約法》的內容，也是心懷不滿。一九一三年，二次革命失敗。翌年，依據袁世凱的意向，制定了《中華民國約法》<span class="kh">（新約法）</span>，大幅度地擴張了大總統的權限，從而使得《臨時約法》被賦予了象徵革命原點的意義。一九一六年的護國運動便是一個例子，西南各省將領們在袁世凱取消帝制後，要求基於《臨時約法》的規定，立副總統黎元洪為大總統。此外，段祺瑞掌握北京政府實權後，孫文與要求恢復國會的議員等人，於一九一七年建立廣東軍政府，打著「護法<span class="kh">（《臨時約法》）</span>」的旗號，發起護法戰爭。</p>



<p class="subtitle">復辟</p>
<p class="kt">讓清朝皇帝復位統治之意。具體指稱的是讓末代皇帝、宣統皇帝溥儀復位。根據溥儀自傳《我的前半生》所述，這種利用他來實現政治目的的復辟活動，「沒有一天停頓過」。一九一七年，辮子將軍張勳的復辟事件，便是其中一例，袁世凱的智囊徐世昌等人也曾參加會議。一九三一年，九一八事變發生後，溥儀詢問新國家<span class="kh">（滿洲國）</span>的體制為共和抑或帝制之時，關東軍土肥原賢二答道「當然是帝制」，催促溥儀盡快前往滿洲。</p>



<p class="subtitle">民主與科學</p>
<p class="kt">新文化運動的口號。一九一五年在上海創刊的《青年雜誌》<span class="kh">（後來改名為《新青年》）</span>上，陳獨秀發表在創刊號的〈敬告青年〉一文中，可以看見「民主與科學」一詞。陳獨秀將民主與科學視為時代之精神，對立於封建的儒家道德，主張唯有具備民主與科學思想的自主青年們，才有能力挽救瀕臨滅亡的中國。當然，關於民主與科學思想的內涵，因人而異。提倡白話文運動的胡適，將美國式的自由主義視為理想的典範。一九二〇年「加拉罕宣言」發布後，中國開始關注蘇聯的蘇維埃政府，馬克思主義也被視為科學的一種。一九二一年，李大釗在北京大學組織馬克思學說研究會，認為只要「宇宙尚存」，就可以透過民眾的道德覺醒，實現社會的變革。這種對馬克思主義的獨特解釋，在當時的社會上產生了重大的影響。日本當時也正處於大正民主時代，李大釗等人的活動得到了<span class="kh">（以吉野作造為中心的）</span>日本知識分子們支持。近年，馬克思主義經由日本傳入中國的史實已得到證實。</p>



<p class="subtitle">北伐</p>
<p class="kt">進攻北京之意。在近代中國歷史上反覆上演。第一次北伐是一八五三年，太平軍經由山西向北進攻，在天津郊外，因嚴冬與清軍的反擊而敗北。第二次北伐是孫文在辛亥革命前夕所籌劃，原定在兩廣獨立後，先取南京再攻北京，但該計畫未能實現。其後，孫文仍舊不放棄北伐，一九二四年單身前往北京，呼籲召開國民會議，但不幸在翌年客死異鄉。繼承孫文遺志的國民革命軍總司令蔣介石於一九二六年七月，發動北伐戰爭。中途因國共對立、南京與武漢兩國民政府的分裂而一時中斷；一九二八年，北伐再度開始；六月，國民革命軍抵達北京。十二月，張學良果斷宣布東北易幟，與國民政府合流。換言之，近代中國的變革，是由南方向北方開展。本書將北伐所代表的近代中國的腳步，視為「由南方邊境吹來的改革之風」。</p>



<p class="subtitle">革命是暴動</p>
<p class="kt">年輕時代的毛澤東，在《湖南農民運動考察報告》中所留下的一句話。第一次國共合作時期，毛澤東擔任農民運動講習所所長。在北伐開始的同時，他的學生們進入農村，組織農民協會。國民黨實施減租政策的作為，無法滿足這些人的期待，因此他們打算顛覆傳統勢力以及過往的社會秩序，進行激進的運動。《湖南農民運動考察報告》對於這些運動做出了肯定的評價，主張革命是一個階級推翻另一個階級的暴力行動，對土豪劣紳處刑等「過分」的舉動，是革命所需要的作為。當然，共產黨所做出的這些行動，不僅受到國民黨的批判，也使軍用米糧的調度出現困難，讓武漢國民政府陷入困境。然而，國民黨領袖蔣介石也主張「重要的是指揮的統一」，認為解決問題的關鍵在於武力。雖然國共雙方採取的形式不同，一方重視群眾運動，一方依靠軍隊力量，但是國民黨與共產黨都是那個時代下的產物，試圖運用中國社會蘊藏的暴力能量來改變社會。</p>



<p class="subtitle">五族協和、王道樂土</p>
<p class="kt">日本在滿洲國建國時所提出的口號。為了使滿洲國有正當化的理由，宣揚滿洲國將會實現軍閥與國民政府所無法做到的「安民」政治，達到漢、滿、蒙、日、朝五族<span class="kh">（有時也將漢族和滿族統稱為「滿人」）</span>一律平等，共存共榮。此外，這裡的「五族協和」，也是為了與孫文在辛亥革命時所提出的「五族共和<span class="kh">（由漢、滿、蒙、回、藏五族為代表建立共和體制）</span>」思想相互對抗，所塑造出的意識形態。實際上，各民族的平等不過是痴人說夢，從飲食到薪資等，日常生活的所有層面，少數派的日本人都處於優勢地位。關於滿洲國的現實，殖民地研究者矢內原忠雄評論道：理想主義儼然「被掩埋得不見天日」，日本所貫徹的是帝國主義的法則。並且與強制收購耕地、鎮壓抵抗的中國農民等暴力性的統治，存在著不可分割的關係。</p>



<p class="subtitle">「最後關頭」與「一致抗日」</p>
<p class="kt">一九三〇年代中葉，中國在面對日本侵略時所提出的口號。滿洲國建國後，日本依舊沒有停止侵略中國的腳步。一九三五年，進行華北分離工作，企圖在華北五省建立地方政權，排除國民政府的影響，擴大日本的支配範圍。蔣介石深知中日雙方在軍事實力上的差距，表示「未到最後關頭，絕不輕言犧牲」，在對日開戰上採取十分謹慎的態勢。並主張「攘外必先安內」，剷除國內的反對勢力，特別是對在陝西建立新根據地的共產黨軍，繼續推進圍剿戰。中國國內對於蔣介石「攘外必先安內」作法的反對聲浪逐漸高漲，一九三五年年底，北平發生一二九學生運動。一九三六年五月，成立全國各界救國聯合會，要求「停止內戰，一致抗日」。中國共產黨也在共產國際的指示下，於一九三五年發表《為抗日救國告全國同胞書》<span class="kh">（亦即《八一宣言》）</span>，並於翌年，放棄反蔣立場，改走「逼蔣抗日」的共同抗日路線。面對如此變局，蔣介石仍舊堅持己見，一九三六年十二月，發生西安事變，蔣介石遭張學良軟禁。張學良提出「八項主張」，要求停止內戰、召開救國會議、釋放因要求抗日而被捕的抗日救國會「七君子」等政治犯。「八項主張」顯示出苦於內戰和日本侵略的中國人，其忍耐的限度已經到了「最後關頭」。</p>



<p class="subtitle">議會設置請願運動</p>
<p class="kt">臺灣在日本統治下所推行的政治運動。一八九五年因《馬關條約》而納入日本統治版圖的臺灣，一九二〇年代後，基於內地延長主義而開始施行教育改革。其結果，使得臺灣知識青年日益成長，受到要求民族自決的世界情勢以及日本大正民主的影響，自一九二二年起，開始向日本帝國議會要求參政權。這項議會設置請願運動，是在承認日本統治的基礎上，要求在臺灣設置具有立法權與審查預算權的臺灣議會，是一項低姿態的政治運動。然而，他們的要求只是被當成日本在野黨攻擊執政黨的材料，並未被議會所採納。這些臺灣青年的努力，正如「中國本身就已經多災多難，哪裡還顧得上三十多年前就拋棄的兄弟呢？」的說法，也無法取得中國方面的理解。儘管如此，這樣的活動也促進了臺灣人民作為「臺灣人」認同意識的形成。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>