<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2><span style="font-size:0.6em;color:#343799;">作者序</span><br/>從百年前的歷史，摸索未來的樣貌</h2>
<p>繁體中文版之序文，執筆於二〇一六年。</p>

<p>本書的簡體中文版本於二〇一四年付梓出版之時，筆者在序文中首先述及的，便是感謝各個國家在二〇一一年日本東北發生大地震時期的諸多援助，特別是來自臺灣鉅額的捐款。身為一位日本人，筆者也希望在本書序文的開端，能夠明確地向雪中送炭的友邦表達感謝之意。</p>

<h3>東亞國家，如何和今日的中國相處？</h3>
<p>接著，筆者在簡體中文版的序文中提到，偏執於發展競賽，爭論「誰才是東亞霸主」的思考模式，實為愚昧幼稚。確實，甲午戰爭導致了清朝的衰頹以及日本統治臺灣的結果，與此同時，日本也被捲入了帝國主義戰爭的連鎖漩渦之中。筆者認為，比起爭奪東亞霸主的地位，我們學習一百年前的歷史，更應該將之體現在如何靈活運用彼此的特色與個性，構築雙贏的關係。</p>

<p>撰寫本書之時，許多日本人仍然將中國視為發展中國家，採取蔑視、輕視的態度。不久，中國的經濟出現飛躍性的發展，逐漸成長為大國；對此，日本或許是因為無法接受這項事實，焦急地想奪回第一名的寶座。筆者在簡體中文版的序文之中，一方面介紹了居住在日本的中國人，他們內心的苦惱掙扎：究竟要留在日本，抑或是返回中國的躊躇；另一方面也批判了日本的政治動向——不願接納鄰近的他人，對中國採取敵對的態度。</p>

<p>儘管如此，在其後的數年之間，東亞的情勢出現了更大的變化。中國發展成為具有優勢性、壓倒性影響力的國家，在其高壓統治的政治手段面前，東亞的人們面臨新的問題：該與中國維持著什麼樣的互動關係？二〇一四年，臺灣和香港接連發生了太陽花學生運動與雨傘運動，這或許是在向中國為了與屈辱的近代史劃清界線，高唱「復興中華」、過分地滿足國家自尊心的排外行為，所提出異議的行動吧！</p>

<p>筆者在二〇一六年前往臺北與香港之時，曾經嘗試探詢年輕世代們，對於東亞的未來以及與中國關係的意見。原以為他們會強烈地表述作為臺灣人、香港人的認同意識，沒想到他們的反應卻是沉著冷靜，相互尊重擁有不同背景的對方意見，無論是本省人、外省人，甚至是從中國來的留學生等。甚至還被他們追問道：「在日本，安保法和修憲等議題成為討論的焦點，日本的年輕世代們有什麼看法呢？」這讓筆者深刻地感受到臺灣與香港的成熟，前者是作為一個多元化公民社會，後者是作為一個「無法擁有民主卻自由」的空間。</p>

<p>這些成果，究竟是如何孕育出來的呢？毋須贅言，這是在高壓與殖民統治之下，一路堅持抵抗的臺灣人、香港人所努力得來的果實。而當我們將視野擴展到東亞全體之時，當然也不能忘卻，持續以中國、日本以及這些地區為活動舞台的改革者、革命者們的影響力。本書的宗旨，也希望能夠盡可能地站在中立、客觀的立場，描繪出這些鬥士們的足跡。</p>

<h3>重新定位中國近代史上的要角</h3>
<p>在本書付梓出版後，出現了諸多研究成果。特別是在二〇一一年前後，也就是辛亥革命一百週年的這一年，許多關於孫文及革命派的研究著作紛紛出版問世。此外，ＮＨＫ也首次播出關於蔣介石的紀錄片節目。上述這些研究成果與節目，都與本書內容沒有太大的差異，此次的出版，為了維持原著的創見，並未施予任何的變更與修改。讀者或許會感受到，本書強調袁世凱的「強人」形象，且對於蔣介石與毛澤東的批判，筆者採取較為收斂的態度；相對於此，對於孫文的評價卻是較為辛辣。孫文向來是以「國父」的身分，成為眾人崇敬的對象；反過來說，孫文也成為一個難以單純用「個人」的角度來評價的對象。正如本書所述，孫文至逝世前仍舊是一位戰士，在日本發表大亞洲主義的演說，勸戒日本切勿追隨歐美列強的「霸道文化」，其所散發出的耀眼光輝至今仍未消退。而孫文所揭舉的軍政、訓政、憲政之政治進程計畫表，雖然無法在他逝世之前付諸實現，但在今日的臺灣，或許可以看見其憲政理想綻放花朵、結出果實。站在如此的觀點之上，將自己定位在「孫中山的接班人」之中國政府，也應該誠實地面對當前臺灣的現狀，而不應該走向另一條新的「霸道」。</p>

<p>在此次繁體中文版本付梓之時，筆者想事先提出幾點聲明。本書是講談社出版《中國的歷史》系列叢書中之一冊，在第十章中大篇幅地記述關於日本統治時期的臺灣，其原因是為了說明臺灣與香港相似，皆是作為中華世界的邊境，帶有與中國大陸相異的歷史特質，並非主張臺灣是中國不可分割的領土。此外，本書的重點是放在近代日本與中華世界之間的關係歷史，臺灣的近代史也是一個重要的主題，無法斷然地切割捨棄。</p>

<h3>繁中版完整重新翻譯本書的重要意義</h3>
<p>在簡體中文版中的序文也已述及，本書主要是描述一九三六年以前的歷史，也就是七七事變發生以前，並未直接講述中日戰爭的原委以及南京大屠殺事件。對於如此的書寫架構，或許會有人批判筆者未能正視歷史吧？然而，本書一開始便已預定將討論年代截至一九三〇年代初葉為止，並補足本系列叢書第十一卷——《巨龍的胎動：毛澤東、鄧小平與中華人民共和國》（天兒慧）一書的內容，加入一九四五年為止的內容。關於南京大屠殺事件，天兒氏已經將與中國學生的討論內容書寫成文，為避免重複，筆者僅進行最小限度的記述。此次，簡體中文版未能翻譯出版的第十一卷，預計也納入繁體中文版的出版計畫之內，望讀者能參照一併閱讀。</p>

<p>最後，以臺灣商務印書館為首，筆者想要向參與繁體中文版出版計畫的諸位，致上感謝之意。特別感謝這項出版計畫，願意採取重新翻譯全文的方式、而非將簡體中文版直接轉譯為繁體中文版，當初因關於中國政治情勢而被刪除的原文，因而得以完整翻譯問世。當然，筆者絕非否定出版簡體中文版的廣西師範大學出版社，在嚴格的出版審查之下所付出的努力。筆者也殷切期盼，有朝一日，在中國國內，客觀的研究成果能夠不受出版審查的限制，完整重現研究者的心血結晶。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>