<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<p class="subtitle">一八一四年 嘉慶一九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">洪秀全出生於廣東省花縣客家農村。</p>

<p class="subtitle">一八一九年 嘉慶二四年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">英國占領新加坡</p>

<p class="subtitle">一八三七年 道光一七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">洪秀全科舉落榜，因發熱病倒，病中作怪夢。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span>莫里森號事件，漂流難民日本音吉未能回國。</p>

<p class="subtitle">一八三九年 道光一九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">欽差大臣林則徐沒收外國商人鴉片，將之燒毀。</p>

<p class="subtitle">一八四〇年 道光二〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">鴉片戰爭爆發，英國封鎖廣州等地。林則徐被除去欽差大臣之職務。</p>

<p class="subtitle">一八四二年 道光二二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">英國攻占上海、鎮江。與英國簽訂《南京條約》，割讓香港島給英國。</p>

<p class="subtitle">一八四三年 道光二三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">與英國簽訂《虎門條約》。上海開港。洪秀全在廣東創設拜上帝教。</p>

<p class="subtitle">一八四四年 道光二四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">洪秀全在廣西傳教，馮雲山進入桂平縣紫荊山，創設拜上帝會。</p>

<p class="subtitle">一八四六年 道光二六年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">美墨戰爭<span class="kh">（～一八四八）</span></p>

<p class="subtitle">一八四七年 道光二七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">拜上帝會展開破壞偶像運動，加深與移民權貴之間的對立關係。</p>

<p class="subtitle">一八四八年 道光二八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">馮雲山被捕。楊秀清、蕭朝貴自稱「天父、天兄下凡」。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">法國二月革命。德國三月革命。</p>

<p class="subtitle">一八五〇年 道光三〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，咸豐皇帝即位。廣西天地會的反清活動越演越烈。</p>

<p class="kt">十一月，拜上帝會在廣西省桂平縣金田村起義，太平天國運動開始。</p>

<p class="subtitle">一八五一年 咸豐元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，洪秀全即位天王。</p>

<p class="kt">九月，太平天國攻占廣西省永安州，由楊秀清等五王建立起領導體制。</p>

<p class="subtitle">一八五二年 咸豐二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，太平軍進攻湖南長沙，西王蕭朝貴戰死。</p>

<p class="subtitle">一八五三年 咸豐三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，太平軍占領武昌。</p>

<p class="kt">三月，為鎮壓太平軍，曾國藩著手編制湘軍。</p>

<p class="kt">三月，太平軍占領南京，並改名為「天京」，定都於此。</p>

<p class="kt">五月，太平天國的北伐軍由天京出發。</p>

<p class="kt">九月，上海小刀會起義，試圖與太平天國合作，起義失敗。</p>

<p class="kt">十月，北伐軍抵達天津郊外。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span> 培理<span class="kh">（Matthew Calbraith Perry）</span>率領美國軍艦在日本浦賀登陸。</p>

<p class="kt">克里米亞戰爭爆發<span class="kh">（～一八五六）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八五四年 咸豐四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">太平天國公布《天朝田畝制度》。</p>

<p class="subtitle">一八五五年 咸豐五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，北伐軍在山東馮官屯全軍覆沒。</p>

<p class="kt">七月，捻軍集結在安徽毫州。</p>

<p class="kt">十月，貴州苗族起義。</p>

<p class="subtitle">一八五六年 咸豐六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，天京事變。北王韋昌輝殺害東王楊秀清。</p>

<p class="kt">九月，杜文秀率領雲南回族穆斯林在大理起義。</p>

<p class="kt">十月，廣州發生亞羅號事件。</p>

<p class="subtitle">一八五七年 咸豐七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，翼王石達開出走天京<span class="kh">（一八六三年死於四川）</span>。</p>

<p class="kt">十二月，英法聯軍攻占廣州。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">印度民族起義<span class="kh">（士兵叛變）</span>爆發<span class="kh">（～一八五九）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八五八年 咸豐八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，英法聯軍占領天津郊外大沽砲台。</p>

<p class="kt">五月，清朝與俄國簽訂《璦琿條約》。</p>

<p class="kt">六月，清朝與俄、美、英、法四國簽訂《天津條約》。</p>

<p class="kt">十一月，太平軍在安徽三河鎮擊敗湘軍。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span> 簽訂《 日美修好通商條約》。</p>

<p class="kt">印度． 蒙兀兒帝國滅亡。</p>

<p class="subtitle">一八五九年 咸豐九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，洪仁玕抵達天京，翌年公布《資政新篇》。</p>

<p class="kt">六月，英、法、美公使赴北京換約<span class="kh">（《天津條約》）</span>，途中遭清軍擊退。</p>

<p class="subtitle">一八六〇年 咸豐十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，美國人華爾組建洋槍隊<span class="kh">（後來的常勝軍）</span>。</p>

<p class="kt">八月，太平軍第一次進攻上海。曾國藩被任命為兩江總督。</p>

<p class="kt">十月，英法聯軍進入北京城，破壞圓明園。</p>

<p class="kt">十月，清朝與英、法、俄簽訂《北京條約》。</p>

<p class="subtitle">一八六一年 咸豐一一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，清朝設立總理各國事務衙門。天津開港。</p>

<p class="kt">八月，咸豐皇帝於熱河駕崩。</p>

<p class="kt">十一月，慈禧太后發動政變，與東太后開始垂簾聽政。同治皇帝即位。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">美國南北戰爭爆發<span class="kh">（～一八六五）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八六二年 同治元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，李鴻章率領淮軍抵達上海，與常勝軍合作。</p>

<p class="kt">六月，太平軍第二次進攻上海。</p>

<p class="kt">七月，北京設置同文館。</p>

<p class="subtitle">一八六三年 同治二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，英國軍人戈登成為常勝軍的司令官。</p>

<p class="kt">三月，李鴻章設立上海外國語言文字學館<span class="kh">（廣方言館）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八六四年 同治三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，天王洪秀全病逝。</p>

<p class="kt">七月，湘軍攻陷天京，太平天國滅亡。太平軍的殘餘部隊與捻軍合作，繼續抵抗<span class="kh">（～一八六八年左右）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八六五年 同治四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，李鴻章在上海創辦江南機器製造局。</p>

<p class="subtitle">一八六六年 同治五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">七月，左宗棠提案，設立福州船政局。</p>

<p class="subtitle">一八六七年 同治六年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">十月，<span class="kh">（日）</span>大政奉還。</p>

<p class="subtitle">一八六八年 同治七年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>明治維新。</p>

<p class="subtitle">一八七〇年 同治九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，發生天津教案。</p>

<p class="kt">十一月，設立天津機器局。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">七月，普法戰爭爆發<span class="kh">（～一八七一）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八七一年 同治十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">七月，俄國侵占伊犁地方。</p>

<p class="kt">九月，簽訂《中日修好條約》。</p>

<p class="subtitle">一八七二年 同治十一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">八月，首批官派赴美留學生出發。</p>

<p class="kt">十二月，李鴻章在上海設立輪船招商局。</p>

<p class="subtitle">一八七四年 同治十三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，王韜在香港創辦《循環日報》。</p>

<p class="kt">五月，日本出兵臺灣<span class="kh">（十二月撤退）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">法國與越南簽訂《第二次西貢條約》。</p>

<p class="subtitle">一八七五年 光緒元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，同治皇帝駕崩，光緒皇帝即位。</p>

<p class="kt">二月，英國探險隊隊員馬嘉理<span class="kh">（Augustus Raymond Margary）</span>在雲南被殺。</p>

<p class="kt">五月，清朝派左宗棠督辦新疆軍務。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">九月，<span class="kh">（日）</span>日本軍艦砲襲朝鮮江華島<span class="kh">（江華島事件）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八七六年 光緒二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，清朝與英國簽訂《煙臺條約》<span class="kh">（《芝罘條約》）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">二月，<span class="kh">（日）</span>簽訂《日朝修好條規》<span class="kh">（《江華條約》）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八七八年 光緒四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">左宗棠收回伊犁地方。</p>

<p class="kt">七月，設立開平礦務局，開始近代化採煤。</p>

<p class="subtitle">一八七九年 光緒五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十月，崇厚與俄國擅自簽定《里瓦幾亞條約》，被憤怒的清朝政府判處死刑。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">四月，<span class="kh">（日）</span>日本併吞琉球。</p>

<p class="subtitle">一八八一年 光緒七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，曾紀澤在彼得堡與俄國簽訂《中俄伊犁條約》。</p>

<p class="kt">四月，東太后逝世。</p>

<p class="subtitle">一八八二年 光緒八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">七月，朝鮮爆發壬午之亂。</p>

<p class="kt">八月，清軍將朝鮮大院君祕密押送至天津。</p>

<p class="kt">這一年，法國占領河內，黑旗軍開始抵抗。</p>

<p class="subtitle">一八八三年 光緒九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十一月，清軍與法軍在越南發生衝突<span class="kh">（中法戰爭）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八八四年 光緒十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，恭親王奕訢失勢<span class="kh">（甲申易樞）</span>。</p>

<p class="kt">六月，中法兩軍在越南涼山再次發生衝突。</p>

<p class="kt">十二月，朝鮮爆發甲申政變，中日兩國出兵朝鮮。</p>

<p class="subtitle">一八八五年 光緒一一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，中法簽訂《天津條約》，承認法國在越南主權。</p>

<p class="kt">十月，設立海軍事務衙門。設置臺灣省。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span>福澤諭吉發表《脫亞論》。</p>

<p class="subtitle">一八八六年 光緒一二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">七月，中英簽訂《緬甸條約》，承認英國在緬甸主權。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span>清軍水兵與日本人在長崎發生互毆事件，兩國國民的感情惡化。</p>

<p class="subtitle">一八八八年 光緒一四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十一月，康有為首次上奏變法自強。</p>

<p class="kt">十二月，成立北洋艦隊。</p>

<p class="subtitle">一八八九年 光緒一五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，光緒皇帝親政</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span>頒布《大日本帝國憲法》。</p>

<p class="subtitle">一八九〇年 光緒一六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">黃遵憲刊行《日本國志》。</p>

<p class="subtitle">一八九一年 光緒一七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">康有為出版《新學偽經考》。</p>

<p class="subtitle">一八九二年 光緒一八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">鄭觀應著述《盛世危言》。</p>

<p class="subtitle">一八九四年 光緒二〇年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，東學在朝鮮全羅道起義，東學黨起義開始。</p>

<p class="kt">六月，朝鮮國王請求清政府出兵鎮壓。</p>

<p class="kt">七月，日本海軍在豐島海面突襲中國艦隊<span class="kh">（中日甲午戰爭）</span>。</p>

<p class="kt">八月，中日兩國宣戰。</p>

<p class="kt">九月，黃海海戰。</p>

<p class="kt">十一月，孫文在夏威夷成立興中會。</p>

<p class="subtitle">一八九五年 光緒二一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，中日簽訂《馬關條約》。</p>

<p class="kt">四月，俄、德、法三國干涉，要求日本歸還遼東半島。</p>

<p class="kt">五月，丘逢甲等人在臺灣建立臺灣民主國，抵抗日本。</p>

<p class="kt">五月，康有為等人上奏變法自強<span class="kh">（公車上書）</span>。</p>

<p class="kt">八月，康有為等人在北京設立強學會。</p>

<p class="subtitle">一八九六年 光緒二二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，清朝開始向日本派遣官費留學生。</p>

<p class="kt">六月，李鴻章與俄國簽訂祕密同盟條約，承認東清鐵路的鋪設權<span class="kh">（～一八九七年開工）</span>。</p>

<p class="kt">八月，黃遵憲、梁啟超等人在上海發行《時務報》。</p>

<p class="subtitle">一八九七年 光緒二三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十一月，梁啟超等人創立時務學堂。</p>

<p class="kt">十一月，山東大刀會殺害德國人神父<span class="kh">（巨野教案）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八九八年 光緒二四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，德國租借山東膠州灣。</p>

<p class="kt">三月，俄國租借旅順、大連。</p>

<p class="kt">四月，嚴復出版《天演論》。</p>

<p class="kt">六月，英國租借九龍半島新界地區<span class="kh">（～一九九七）</span>。</p>

<p class="kt">六月，光緒皇帝發布變法維新上諭。</p>

<p class="kt">七月，英國租借山東威海衛。</p>

<p class="kt">七月，清朝創立京師大學堂<span class="kh">（北京大學前身）</span>。</p>

<p class="kt">九月，慈禧太后等人發起政變，戊戌變法失敗。</p>

<p class="kt">這一年，義和拳在山東冠縣襲擊教會。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt"><span class="kh">（日）</span>東亞同文會成立，提倡「中國保全論」。</p>

<p class="subtitle">一八九九年 光緒二五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，張謇在江蘇省南通開辦大生紗廠。</p>

<p class="kt">八月，朱紅燈率領的神權在山東省平原縣襲擊教會。</p>

<p class="kt">九月，美國國務卿海約翰<span class="kh">（John Milton Hay）</span>提倡中國門戶開放。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">十月，南非戰爭<span class="kh">（波耳戰爭）</span>爆發<span class="kh">（～一九〇二）</span>。</p>

<p class="subtitle">一八九九年 光緒二五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十一月，列強要求撤換山東巡撫毓賢<span class="kh">（後任為袁世 凱）</span>。</p>

<p class="kt">十二月，義和拳與神拳在山東合併，義和團誕生。</p>

<p class="subtitle">一九〇〇年 光緒二六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，義和團勢力擴及天津、北京。</p>

<p class="kt">六月，清朝要求各國撤去公使館，北京籠城戰開始。</p>

<p class="kt">聯軍占領大沽砲台，清政府向列強宣戰。</p>

<p class="kt">八月，八國聯軍攻入北京城，慈禧太后出逃。</p>

<p class="kt">九月，清朝政府下令鎮壓義和團。</p>

<p class="kt">十月，孫文在廣東發起惠州起義。</p>

<p class="subtitle">一九〇一年 光緒二七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，慈禧太后發佈上諭，承諾實施新政。</p>

<p class="kt">七月，清朝將總理衙門改稱為外務部。</p>

<p class="kt">九月，簽訂《辛丑和約》<span class="kh">（《北京議定書》）</span>。</p>

<p class="kt">十一月，李鴻章逝世。袁世凱就任直隸總督兼北洋大臣。</p>

<p class="subtitle">一九〇二年 光緒二八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，梁啟超在橫濱創刊《新民叢報》</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>簽訂《日英同盟》。</p>

<p class="subtitle">一九〇三年 光緒二九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，鄒容在上海出版《革命軍》。</p>

<p class="kt">六月，《蘇報》事件。</p>

<p class="kt">十一月，黃興、宋教仁等人在湖南成立華興會。</p>

<p class="subtitle">一九〇四年 光緒三十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，日俄戰爭爆發，清朝發表中立宣言。</p>

<p class="kt">九月，英國與西藏簽訂《拉薩條約》。</p>

<p class="kt">十月，蔡元培等人在上海成立光復會。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">二月，<span class="kh">（日）</span>日俄戰爭。</p>

<p class="subtitle">一九〇五年 光緒三一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，針對美國限制華人移民的政策，發起抵制美貨運動。</p>

<p class="kt">八月，孫文、黃興等人在東京成立中國同盟會。</p>

<p class="kt">九月，清朝廢止科舉制度。</p>

<p class="kt">九月，在朴茨茅斯簽署《日俄講和條約》。</p>

<p class="kt">十一月，日本政府公布《取締清國留學生規則》。</p>

<p class="kt">十二月，清朝政府派五大臣前往列強各國考察，為 立憲做準備。</p>

<p class="kt">十二月，陳天華在大森海岸投海自盡。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，俄國彼得堡發生「流血星期日」事件。</p>

<p class="kt">九月，<span class="kh">（日）</span>簽訂《朴茨茅斯條約》。</p>

<p class="subtitle">一九〇六年 光緒三二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，魯迅從仙台醫學校退學。幻燈片事件。</p>

<p class="kt">九月，清朝發布預備立憲詔書。</p>

<p class="kt">十一月，清朝廢除六部，實施中央官制改革。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">十一月，<span class="kh">（日）</span>南滿洲鐵道股份有限公司成立。</p>

<p class="kt">十一月，伊朗立憲革命。</p>

<p class="subtitle">一九〇七年 光緒三三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">中國同盟會會員在廣東、廣西各地發動武裝起義。</p>

<p class="kt">七月，光復會會員秋瑾被逮捕殺害。</p>

<p class="subtitle">一九〇八年 光緒三四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，清朝頒布《欽定憲法大綱》。</p>

<p class="kt">十一月，光緒皇帝、慈禧太后逝世。</p>

<p class="kt">十二月，末代皇帝——宣統皇帝溥儀即位。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">七月，青年土耳其革命。</p>

<p class="subtitle">一九〇九年 宣統元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十月，各省開述諮議局。</p>

<p class="kt">十一月，各省諮議局代表在上海召開大會，要求組織內閣。</p>

<p class="subtitle">一九一〇年 宣統二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十月，清朝開設資政院<span class="kh">（預備國會）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">五月，<span class="kh">（日）</span>大逆事件。</p>

<p class="kt">八月，<span class="kh">（日）</span>併吞韓國。</p>

<p class="subtitle">一九一一年 宣統三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，中國同盟會在廣州發動黃花崗起義。</p>

<p class="kt">五月，成立以攝政王載灃為中心的皇族內閣。</p>

<p class="kt">五月，公布鐵道國有令。四川等地開始推展保路運動。</p>

<p class="kt">十月，新軍在武昌起義<span class="kh">（辛亥革命開始）</span>。</p>

<p class="kt">十一月，清朝政府任命袁世凱為內閣總理大臣。</p>

<p class="kt">十二月，外蒙古宣布獨立。</p>

<p class="subtitle">一九一二年 民國元年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，成立中華民國。孫文就任臨時大總統。</p>

<p class="kt">二月，宣統皇帝溥儀退位，清朝滅亡。</p>

<p class="kt">三月，袁世凱繼任孫文臨時大總統職位。</p>

<p class="kt">三月，公布中華民國《臨時約法》。</p>

<p class="kt">八月，中國同盟會改組，成立國民黨。</p>

<p class="subtitle">一九一三年 民國二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，參、眾兩院選舉在北京舉行，國民黨成為第一大黨。</p>

<p class="kt">三月，宋教仁在上海火車站遭到暗殺。</p>

<p class="kt">四月，袁世凱與五國借款團簽訂二千五百萬英鎊的善後大借款協定。</p>

<p class="kt">七月，反袁的二次革命爆發，失敗。</p>

<p class="kt">八月，孫文等人亡命日本。</p>

<p class="kt">十月，袁世凱就任正式大總統。</p>

<p class="kt">十一月，袁世凱下令解散國民黨。</p>

<p class="kt">這一年，達賴喇嘛十三世宣告西藏的獨立。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">二月，<span class="kh">（日）</span>大正政變，大正民主開始。</p>

<p class="subtitle">一九一四年 民國三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，袁世凱解散國會，撤銷國會議員職務。</p>

<p class="kt">五月，公布《中華民國約法》<span class="kh">（廢止《臨時約法》）</span>。</p>

<p class="kt">六月，孫文在東京組織中華革命黨。</p>

<p class="kt">八月，袁世凱發表第一次世界大戰中立宣言。</p>

<p class="kt">十一月，日軍占領青島。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>西門子事件。</p>

<p class="kt">七月，第一次世界大戰爆發。</p>

<p class="subtitle">一九一五年 民國四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，日本向袁世凱提出二十一條要求。</p>

<p class="kt">五月，面對日本的最後通牒，袁世凱允諾二十一條要求。</p>

<p class="kt">八月，袁世凱開始籌備帝制。</p>

<p class="subtitle">一九一五年 民國四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，陳獨秀等人在上海創辦《青年雜誌》<span class="kh">（後改名為《新青年》）</span>。</p>

<p class="kt">十月，英、法、俄、日各國勸告袁世凱，延遲帝制活動。</p>

<p class="kt">十二月，參政院推舉袁世凱稱帝。</p>

<p class="kt">十二月，蔡鍔等人組織護國軍，反對帝制<span class="kh">（護國革命開始）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九一六年 民國五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，袁世凱取消帝制<span class="kh">（六月病逝）</span>。</p>

<p class="kt">四月，張作霖取得東北軍政大權。</p>

<p class="kt">十二月，蔡元培就任北京大學校長。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>吉野作造主張民本主義。</p>

<p class="subtitle">一九一七年 民國六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，胡適在《新青年》發表〈文學改良芻議〉<span class="kh">（文學革命開始）</span>。</p>

<p class="kt">一月，日本的寺內正毅內閣向段祺瑞政府提供西原借款。</p>

<p class="kt">七月，張勳的復辟事件。</p>

<p class="kt">八月，段祺瑞政府決定加入第一次世界大戰。</p>

<p class="kt">九月，廣東軍政府成立<span class="kh">（孫文任大元帥）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">十一月，<span class="kh">（日）</span>藍辛石井協定。</p>

<p class="kt">俄國革命<span class="kh">（二月革命、十月革命）</span>爆發。</p>

<p class="subtitle">一九一八年 民國七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，魯迅在《新青年》發表〈狂人日記〉。</p>

<p class="kt">五月，北京學生爆發反對《中日軍事協定》的遊行 示威活動。</p>

<p class="kt">十月，段祺瑞推舉徐世昌，取代馮國璋擔任大總統。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，美國總統威爾遜提出十四條和平原則。</p>

<p class="kt">八月，<span class="kh">（日）</span>出兵西伯利亞。米暴動。</p>

<p class="kt">十一月，第一次世界大戰結束。</p>

<p class="subtitle">一九一九年 民國八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，顧維鈞等人在巴黎和會上提出歸還山東權益的要求。</p>

<p class="kt">四月，巴黎和會承認日本繼承德國在山東權益。</p>

<p class="kt">五月，北京學生舉行要求歸還山東的大遊行<span class="kh">（五四運動開始）</span>。</p>

<p class="kt">六月，上海工商界罷工。</p>

<p class="kt">六月，顧維鈞等人拒絕在《凡爾賽和約》上簽字。</p>

<p class="kt">十月，孫文將中華革命黨改組為中國國民黨。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">三月，朝鮮爆發三一獨立運動。共產國際成立。</p>

<p class="kt">七月，加拉罕宣言<span class="kh">（第一次，第二次在一九二〇年）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九二〇年 民國九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，陳獨秀在上海組織社會共產黨<span class="kh">（上海共產主義小組）</span>。</p>

<p class="kt">七月，直皖戰爭爆發。</p>

<p class="kt">十一月，陳獨秀所發起的中國共產黨正式成立。</p>

<p class="subtitle">一九二一年 民國十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，林獻堂等人在台灣發起臺灣議會設置請願運動。</p>

<p class="kt">五月，廣東護法軍政府成立。</p>

<p class="kt">七月，中國共產黨第一次全國代表大會在上海召開。</p>

<p class="kt">十月，臺灣文化協會成立。</p>

<p class="kt">十一月，李大釗等人在北京創設馬克思學說研究會。</p>

<p class="kt">十二月，魯迅開始發表連載小說《阿Q正傳》。</p>

<p class="kt">十二月，孫文與馬林在桂林會談。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">十一月，華盛頓會議召開。</p>

<p class="subtitle">一九二二年 民國一一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，香港船員罷工。</p>

<p class="kt">二月，華盛頓會議簽署有關中國的《九國公約》。</p>

<p class="kt">四月，第一次直奉戰爭開始。</p>

<p class="kt">六月，陳炯明反叛孫文。孫文逃往上海。</p>

<p class="kt">八月，中國共產黨同意國共合作方針。</p>

<p class="subtitle">一九二三年 民國一二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，孫文越飛共同宣言。</p>

<p class="kt">三月，收回旅大<span class="kh">（旅順、大連）</span>運動。</p>

<p class="kt">十月，共產國際顧問鮑羅廷抵達廣州。</p>

<p class="kt">十一月，中國國民黨發表改組宣言。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">九月，<span class="kh">（日）</span>關東大震災。流言造成許多朝鮮人、中國人被殺害。</p>

<p class="subtitle">一九二四年 民國一三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，中國國民黨在廣州召開第一次全國代表大會，決定國共合作方針。</p>

<p class="kt">六月，廣州成立黃埔軍校。</p>

<p class="kt">九月，第二次直奉戰爭爆發。</p>

<p class="kt">十月，馮玉祥在北京發動政變。末代皇帝——宣統</p>

<p class="kt">皇帝溥儀被逐出紫禁城，隨後移居天津日本租界。</p>

<p class="kt">十一月，孫文的北上宣言，途中在神戶進行「大亞洲主義」演講。</p>

<p class="subtitle">一九二五年 民國一四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，中國國民黨反對段祺瑞的善後會議。</p>

<p class="kt">三月，孫文因胰臟癌病逝北京。</p>

<p class="kt">五月，上海的警察隊向遊行學生開槍。</p>

<p class="kt">六月，英、法軍隊在廣州向遊行隊伍開槍，省港罷工開始。</p>

<p class="kt">七月，中華民國國民政府在廣州成立<span class="kh">（主席為汪兆銘）</span>。</p>

<p class="kt">八月，廖仲愷遇刺。</p>

<p class="kt">十一月，郭松齡反張作霖<span class="kh">（十二月戰敗死亡）</span>。</p>

<p class="kt">十一月，國民黨右派在北京西山召開會議<span class="kh">（西山會議派）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">四月，<span class="kh">（日）</span> 公布《 治安維持法》。</p>

<p class="kt">五月，<span class="kh">（日）</span> 公布《 普通選舉法》。</p>

<p class="subtitle">一九二六年 民國一五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，三一八事件<span class="kh">（八月，魯迅與許廣平逃離北京）</span>。</p>

<p class="kt">三月，中山艦事件<span class="kh">（蔣介石逮捕共產黨員）</span>。</p>

<p class="kt">七月，廣州國民政府開始北伐。</p>

<p class="kt">十月，北伐軍占領武昌。</p>

<p class="subtitle">一九二七年 民國一六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，武漢國民政府成立。</p>

<p class="kt">三月，北伐軍占領南京。發生南京事件。</p>

<p class="kt">四月，上海發生四一二事件。南京國民政府成立。</p>

<p class="kt">五月，日本出兵山東<span class="kh">（第一次）</span>。</p>

<p class="kt">七月，中國共產黨退出武漢國民政府<span class="kh">（第一次國共合作破裂）</span>。</p>

<p class="kt">十月，秋收起義失敗後，毛澤東在江西井岡山建立革命根據地。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">三月，<span class="kh">（日）</span>金融危機。</p>

<p class="kt">十一月，<span class="kh">（日）</span>蔣介石、田中義一會談。</p>

<p class="subtitle">一九二八年 民國一七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，南京國民政府重新開始北伐。</p>

<p class="kt">四月，臺灣共產黨在上海成立。</p>

<p class="kt">五月，濟南事件<span class="kh">（第二次出兵山東的日軍與北伐軍衝突）</span>。</p>

<p class="kt">六月，張作霖遇害。國民革命軍進入北京城<span class="kh">（北伐結束）</span>。</p>

<p class="kt">七月，美國承認中國關稅自主權。</p>

<p class="kt">十月，蔣介石宣布實施訓政。</p>

<p class="subtitle">一九二八年 民國一七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十二月，毛澤東等人公布井岡山土地法，展開土地革命。</p>

<p class="kt">十二月，張學良易幟，與國民政府合流。</p>

<p class="subtitle">一九二九年 民國一八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，蔣介石重組國民革命軍<span class="kh">（三月，蔣桂戰爭；五月，蔣馮戰爭）</span>。</p>

<p class="kt">三月，中國國民黨第三次全國代表大會。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，紐約股市大跌，全球經濟大恐慌。</p>

<p class="subtitle">一九三〇年 民國一九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，日本承認中國關稅自主權。</p>

<p class="kt">六月，中原大戰爆發<span class="kh">（～九月）</span>。</p>

<p class="kt">十月，蔣介石圍剿江西共產黨根據地<span class="kh">（第一次）</span>。</p>

<p class="kt">十月，臺灣發生霧社事件，賽德克族反日起義。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>施行「黃金出口解禁」政策失敗<span class="kh">（昭和恐慌）</span>。</p>

<p class="kt">二月，胡志明在香港成立越南共產黨。</p>

<p class="kt">四月，倫敦海軍裁軍會議。</p>

<p class="subtitle">一九三一年 民國二十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，蔣介石召開國民會議，通過《訓政時期約法》。</p>

<p class="kt">五月，中國國民黨內反蔣派成立廣州國民政府。</p>

<p class="kt">六月，蔣介石對共產黨根據地發起第三次圍剿。</p>

<p class="kt">九月，關東軍發動柳條湖事件。九一八事變爆發。</p>

<p class="kt">十月，日軍砲襲錦州，日本受到國際輿論的譴責。</p>

<p class="kt">十一月，中華蘇維埃共和國在江西瑞金成立。</p>

<p class="subtitle">一九三二年 民國二一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，南京、廣州國民政府統一。</p>

<p class="kt">一月，一二八事變爆發，魯迅一家前往內山完造住處避難。</p>

<p class="kt">三月，滿洲國發表建國宣言。末代皇帝溥儀就任滿洲國執政。</p>

<p class="kt">四月，李頓調查團開始在滿洲國進行調查。</p>

<p class="kt">十月，李頓報告書公布。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">五月，<span class="kh">（日）</span>五一五事件。</p>

<p class="kt">九月，<span class="kh">（日）</span> 簽訂《 日滿議定書》。</p>

<p class="subtitle">一九三三年 民國二二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，日軍進攻熱河。</p>

<p class="kt">五月，《塘沽停戰協定》成立。</p>

<p class="kt">十月，蔣介石對江西蘇維埃發動第五次圍剿。</p>

<p class="kt">十一月，第十九路軍蔡廷鍇等人建立福建人民政府。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，德國希特勒內閣上台。</p>

<p class="kt">三月，<span class="kh">（日）</span>退出國際聯盟。</p>

<p class="kt">三月，美國實行羅斯福新政。</p>

<p class="subtitle">一九三四年 民國二三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，蔣介石提倡新生活運動。</p>

<p class="kt">三月，滿洲國實行帝制，溥儀即位皇帝。</p>

<p class="kt">五月，宋慶齡呼籲成立中國民族武裝自衛委員會。</p>

<p class="kt">十月，中國共產黨開始長征<span class="kh">（～一九三五年十月）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九三五年 民國二四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，中國共產黨召開遵義會議。</p>

<p class="kt">六月，簽訂《何梅協定》。</p>

<p class="kt">八月，中國共產黨發表《八一宣言》。</p>

<p class="kt">十一月，南京國民政府實施幣制改革。</p>

<p class="kt">十一月，冀東防共自治委員會在河北成立。</p>

<p class="kt">十二月，北平學生抗日遊行<span class="kh">（一二九學生運動）</span>。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">七月， 共產國際召開第七次大會，提倡反法西斯統一戰線。</p>

<p class="subtitle">一九三六年 民國二五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">二月，紅軍到山西展開抗日活動。</p>

<p class="kt">五月，全國各界救國聯合會成立。</p>

<p class="kt">十月，魯迅逝世。</p>

<p class="kt">十一月，抗日七君子事件<span class="kh">（全國各界救國聯合會的 沈鈞儒等人遭到逮捕）</span>。</p>

<p class="kt">十二月，西安事變。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">二月，<span class="kh">（日）</span>二二六事件。</p>

<p class="kt">七月，西班牙內亂。</p>

<p class="kt">十一月，<span class="kh">（日）</span>簽訂《日德防共協定》。</p>

<p class="subtitle">一九三七年 民國二六年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">七月，盧溝橋事件。中日戰爭爆發。</p>

<p class="kt">八月，戰火擴大至上海。</p>

<p class="kt">九月，第二次國共合作成立。</p>

<p class="kt">十一月，國民政府發表遷都重慶聲明。</p>

<p class="kt">十二月，日軍占領南京。南京大屠殺。</p>

<p class="subtitle">一九三八年 民國二七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">民國二七三月，國民黨臨時全國代表大會召開，通過《抗戰建國綱領》。</p>

<p class="kt">五月，日軍攻占徐州。毛澤東在延安發表〈論持久戰〉。</p>

<p class="kt">十月，日軍占領武漢。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">一月，<span class="kh">（日）</span>近衛文麿首相發表「不以國民政府為對手」之聲明。</p>

<p class="subtitle">一九三九年 民國二八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">五月，日軍首次對重慶進行大轟炸。</p>

<p class="kt">十二月，鹿地亘的日本人反戰同盟在廣西崑崙關開始活動。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">九月，德軍進攻波蘭<span class="kh">（第二次世界大戰的開始）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九四〇年 民國二九年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">三月，汪兆銘成立南京國民政府。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">九月，<span class="kh">（日）</span>德義日三國同盟。</p>

<p class="kt">十月，<span class="kh">（日）</span>大政翼贊會成立。</p>

<p class="subtitle">一九四一年 民國三十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，國民政府軍在安徽省攻擊新四軍<span class="kh">（皖南事變）</span>。</p>

<p class="kt">十二月，太平洋戰爭爆發。日軍占領香港。</p>

<p class="subtitle">一九四三年 民國三二年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">十一月，開羅會議。討論日本戰敗後臺灣歸還中國問題。</p>

<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">二月，<span class="kh">（日）</span>日軍在瓜達康納爾島戰敗<span class="kh">（簡稱瓜島戰役）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九四四年 民國三三年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，豫湘桂會戰<span class="kh">（日軍稱為「大陸打通作戰」）</span>。</p>

<p class="kt">十月，日本在臺灣施行徵兵制。</p>

<p class="subtitle">一九四五年 民國三四年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">八月，日本無條件投降。蔣介石透過廣播發表「不要報復」的聲明。</p>

<p class="subtitle">一九四六年 民國三五年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">六月，國共內戰開始。</p>

<p class="subtitle">一九四八年 民國三七年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">八月，大韓民國成立。</p>

<p class="kt">九月，朝鮮民主主義人民共和國成立。</p>

<p class="subtitle">一九四九年 民國三八年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">一月，人民解放軍進入北京城。</p>

<p class="kt">十月，中華人民共和國成立。</p>

<p class="kt">十二月，國民政府遷往臺北。</p>

<p class="subtitle">一九五〇年 民國三九年</p>
<p class="xchar">日本．世界</p>
<p class="kt">六月，韓戰爆發<span class="kh">（～一九五三）</span>。</p>

<p class="subtitle">一九五一年 民國四十年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，《舊金山和平條約》，中國方面的北京、臺北政府皆未受邀參加。</p>

<p class="subtitle">一九五二年 民國四一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">四月，簽訂《中日和平條約》<span class="kh"><span class="kh">（<span class="kh">〔譯按〕</span>日本與中華民國簽訂）</span></span>。</p>

<p class="subtitle">一九七二年 民國六一年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">九月，中華人民共和國與日本建交。</p>

<p class="subtitle">一九七八年 民國六七年</p>
<p class="xchar">中國</p>
<p class="kt">八月，簽訂《中日和平友好條約》<span class="kh"><span class="kh">（<span class="kh">〔譯按〕</span>日本與中華人民共和國簽訂）</span></span>。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>