<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">年表</h2>
<h3>西曆一九〇〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。八國聯軍鎮壓義和團事件，占領北京。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。八國聯軍共同出兵。</p>

<h3>西曆一九〇一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。簽訂《辛丑條約》，中國淪為半殖民地狀態。</p>

<h3>西曆一九〇二年</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。日英同盟成立。</p>

<h3>西曆一九〇三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。黃興、宋教仁、陳天華組織華興會。</p>

<h3>西曆一九〇四年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。日俄戰爭（～一九〇五）</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。俄國血腥星期日事件。</p>

<h3>西曆一九〇五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。孫文於東京組織中國同盟會。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。廢除科舉，進行官制改革。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。日俄簽訂《朴資茅斯條約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">西伯利亞鐵路通車。</p>

<h3>西曆一九〇六年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。設立南滿洲鐵道株式會社。</p>

<h3>西曆一九〇七年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。《日俄協約》簽訂。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。英法俄三國協約形成。</p>

<h3>西曆一九〇八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。清朝發布憲法大綱，承諾召開國會。</p>

<h3>西曆一九〇九年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。確定日韓合併的方針。</p>

<h3>西曆一九一〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。《日韓合併條約》簽訂（吞併韓國）。</p>

<h3>西曆一九一一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。武昌新軍、中國同盟會起義，發動辛亥革命。</p>

<h3>西曆一九一二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中華民國成立，建立共和體制，孫文就任臨時大總統。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。宣統帝溥儀退位，清朝滅亡，袁世凱於北京就任臨時大總統。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。孫文等解散中國同盟會，組織國民黨。</p>

<h3>西曆一九一三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。袁世凱就任正式大總統。</p>

<h3>西曆一九一四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。孫文於東京組織中華革命黨。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。對德宣戰（中國山東省）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。第一次世界大戰開始。</p>

<h3>西曆一九一五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。日本提出「對華二十一條」要求。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。袁世凱接受「二十一條」要求中的部分內容。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。袁世凱宣布「恢復帝制」，隔年三月取消。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。提出「對華二十一條」要求。</p>

<h3>西曆一九一六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月，袁世凱去世。</p>

<h3>西曆一九一七年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月，藍辛—石井協定。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。俄國革命。</p>

<h3>西曆一九一八年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。出兵西伯利亞（～一九二二）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。第一次世界大戰結束。</p>

<h3>西曆一九一九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。以北京大學學生為核心，發起反對《凡爾賽條約》、反日的五四運動。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。孫文將秘密結社的中華革命黨改組為中國國民黨，成為公開政黨。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。巴黎和會將德國在山東的特權交由日本繼承。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。巴黎和會召開。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。第三國際成立。</p>

<h3>西曆一九二〇年</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。國際聯盟成立。</p>

<h3>西曆一九二一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。在第三國際的指導下，以陳獨秀為總書記，成立中國共產黨。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。美英日法簽訂《四國公約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。召開華盛頓會議。</p>

<h3>西曆一九二二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。簽訂尊重中國主權、保全領土的《九國公約》（刪除日本「對華二十一條要求」中的第五號要求）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。簽訂《九國公約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。蘇維埃社會主義共和國聯邦成立。</p>

<h3>西曆一九二三年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。關東大地震。</p>

<h3>西曆一九二四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。第一次國共合作，共產黨員得以個人身分加入國民黨。國民黨召開第一次全國代表大會，提出打倒軍閥、打倒帝國主義之政策。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。孫文在神戶演講大亞洲主義。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。蒙古人民共和國成立。</p>

<h3>西曆一九二五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。孫文逝世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。上海五三〇事件爆發，反帝國主義運動在全國各地展開。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。中華民國國民政府在廣州成立。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。《治安維持法》通過。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。墨索里尼開始獨裁統治。</p>

<h3>西曆一九二六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。蔣介石擔任國民革命軍總司令，開始北伐。</p>

<h3>西曆一九二七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。蔣介石於上海發動「四一二事件」清黨，國共分裂、合作終止。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。出兵山東（～一九二八）。</p>

<h3>西曆一九二八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。濟南事件（五三慘案），國民革命軍與日本軍爆發衝突。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。張作霖被日本關東軍炸死。國民革命軍占領北京，北伐結束。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。《巴黎非戰公約》簽訂。</p>

<h3>西曆一九二九年</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。世界經濟大恐慌開始。</p>

<h3>西曆一九三〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。蔣介石開始以包圍戰攻擊共產黨根據地。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。倫敦海軍軍備裁減會議召開。</p>

<h3>西曆一九三一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。滿洲事變（九一八事變），關東軍於柳條湖策動鐵路爆炸事件，引發戰火。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。中華蘇維埃共和國臨時政府於江西省瑞金成立，以毛澤東為主席。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。中村大尉事件。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。萬寶山事件。</p>

<h3>西曆一九三二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。滿洲國成立，由清朝最後一任皇帝，宣統帝溥儀出任執政。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。五．一五事件。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。德國納粹黨成為第一大黨。</p>

<h3>西曆一九三三年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。退出國際聯盟。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。德國退出國際聯盟。</p>

<h3>西曆一九三四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。共產黨軍隊放棄瑞金，開始長征（大西遷）（～一九三六年十月）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。廢除《華盛頓海軍軍備限制條約》。</p>

<h3>西曆一九三五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中共召開中央政治局擴大會議（遵義會議），毛澤東取得黨內主導權。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。中國共產黨發布「抗日八一宣言」，呼籲停止內戰，一致抗日。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。對於日本侵略華北，學生在北京發動「一二．九運動」抗日。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。第三國際召開第七次大會。</p>

<h3>西曆一九三六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。西安事件爆發，張學良軟禁蔣介石，脅迫其一致抗日。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。二．二六事件。</p>

<h3>西曆一九三七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。發生盧溝橋事件，中日戰爭爆發。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。第二次國共合作成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。日軍占領南京（南京大屠殺）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。日軍在南京的屠殺事件。</p>

<h3>西曆一九三八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。關於中日戰爭，毛澤東發表《論持久戰》。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。制定《國家總動員法》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。慕尼黑會議。</p>

<h3>西曆一九三九年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。諾門罕事件。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。第二次世界大戰開始。</p>

<h3>西曆一九四〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。毛澤東論述中國革命的現階段與展望，發表《新民主主義論》。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。日德義三國盟約簽署。</p>

<h3>西曆一九四一年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。太平洋戰爭開始。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。德蘇戰爭開始。</p>

<h3>西曆一九四二年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。中途島海戰。</p>

<h3>西曆一九四三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。開羅會議（中、美、英）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。大東亞會議召開。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。開羅會議、德黑蘭會議（美、英、蘇）。</p>

<h3>西曆一九四四年</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。同盟國軍隊登陸諾曼第。</p>

<h3>西曆一九四五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。毛澤東提出以新民主主義為基礎的國家建設構想《論聯合政府》。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。毛澤東、蔣介石重慶會談。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。終戰。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。第二次世界大戰結束。</p>

<h3>西曆一九四六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。國共內戰開始。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。遠東國際軍事裁判開始。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。邱吉爾發表「鐵幕演說」。</p>

<h3>西曆一九四七年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。日本行憲。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。杜魯門主義發表。</p>

<h3>西曆一九四八年</h3>
<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。柏林封鎖（～一九四九）。</p>

<h3>西曆一九四九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中華人民共和國成立（主席毛澤東、總理周恩來）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。蘇聯原子彈試爆實驗成功。</p>

<h3>西曆一九五〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。簽訂《中蘇友好同盟互助條約》。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。公布《土地改革法》。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中國人民志願軍出兵朝鮮戰線。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。設置警察預備隊。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。韓戰爆發（～一九五三）。</p>

<h3>西曆一九五一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。三反五反運動開始。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。舊金山和會召開。</p>

<h3>西曆一九五二年</h3>
<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。簽訂《中日和平條約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。美國氫彈試爆實驗成功。</p>

<h3>西曆一九五三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。第一次五年計劃開始。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。毛澤東提倡「過渡時期總路線」，揭示階段性的社會主義化。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。黨中央委員會通過〈關於發展農業生產合作社的決議〉。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。史達林去世。</p>

<h3>西曆一九五四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。高岡、饒漱石事件。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。周恩來訪問緬甸、印度，發表和平共處五項原則的共同聲明。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。召開第一屆全國人大第一次會議，通過並公布《中華人民共和國憲法》。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中國紅十字會代表團訪日。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。東南亞條約組織成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。《中美共同防禦條約》簽訂（臺灣）。</p>

<h3>西曆一九五五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。毛澤東報告〈關於農業合作化問題〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中共第七屆六中全會，針對農業協同化的問題做出決議。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。周恩來、高碕達之助於萬隆會談。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。萬隆會議。</p>

<h3>西曆一九五六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。毛澤東發表〈論十大關係〉，提出獨自的社會主義路線。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。毛澤東提倡「百花齊放、百家爭鳴」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。第八次黨代表大會，劉少奇「政治報告」、鄧小平「關於修改黨的章程的報告」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。日本與蘇聯恢復邦交。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。日本加入聯合國。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。蘇聯批判史達林。</p>

<h3>西曆一九五七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。毛澤東發表〈關於正確處理人民內部矛盾的問題〉講話。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。反右派鬥爭開始。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中蘇簽訂關於國防新技術（原子彈關係）協定。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。岸信介首相訪臺，支持反攻大陸。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。蘇聯成功發射人造衛星。</p>

<h3>西曆一九五八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。第八次黨代表大會第二次會議，「社會主義建設總路線」、「大躍進」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。人民公社運動開始。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。長崎國旗事件發生。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。赫魯雪夫就任蘇聯總理。</p>

<h3>西曆一九五九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。第二屆全國人大第一次會議，劉少奇就任國家主席。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。蘇聯廢除關於中蘇國防新技術的協定。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。中共第八屆八中全會，廬山會議解除彭德懷的職務。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">一九五九年至六一年，連續三年發生天然災害。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。日本社會黨淺沼稻次郎表示「美國帝國主義是日中的共同敵人」。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。赫魯雪夫訪問美國。</p>

<h3>西曆一九六〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。蘇聯撤回技術人員，廢除契約，停止設備供給。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。簽訂新《日美安保條約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。Ｕ－２偵察機擊墜事件，巴黎會談因而流會。</p>

<h3>西曆一九六一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中共第八屆九中全會，停止「大躍進運動」。 吳晗發表《海瑞罷官》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。東西柏林斷絕交通。</p>

<h3>西曆一九六二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中共中央擴大工作會議，毛澤東對部分的大躍進政策進行自我批判。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。鄧小平主張「黑貓白貓論」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第八屆十中全會，毛強調「社會主義社會中階級鬥爭是不可避免的」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。高碕達之助、廖承志的ＬＴ貿易。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。古巴危機。</p>

<h3>西曆一九六三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。中共中央公布農村社會主義教育運動的「前十條」，九月公布「後十條」。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。美英蘇簽署《部分禁止核試驗條約》。</p>

<h3>西曆一九六四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。人民日報社論刊載〈全國向解放軍學習吧〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。中共中央提倡「國防三線建設」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。首次原子彈試爆實驗成功。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。召開第三屆全國人大第一次會議。周恩來首次提起「四個現代化」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。吉田書簡。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。蘇聯總理赫魯雪夫下台。</p>

<h3>西曆一九六五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。毛澤東首次提及「黨內走資本主義道路的當權派」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。姚文元批判《海瑞罷官》，發展為無產階級文化大革命。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。周恩來、川島正次郎會談（雅加達）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。簽訂《日韓基本條約》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。美軍開始對北越進行轟炸。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。印尼「九三〇事件」。</p>

<h3>西曆一九六六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。中共政治局擴大會議通過「五．一六通知」， 設置中央文革小組。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。紅衛兵登場，大喊「破四舊」、「造反有理」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。毛澤東「砲擊司令部」的大字報，以打倒劉、 鄧為文革基調。</p>

<h3>西曆一九六七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。人民解放軍為了支援左派，表明參加文革。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。上海公社成立，發生「二月逆流」事件，老幹部的抵抗開始表面化。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。氫彈實驗首次成功。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。佐藤榮作首相訪臺。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。佐藤首相表明非核三原則。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。歐洲共同體（European Communities，簡稱ＥＣ）成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。ＡＳＥＡＮ（東南亞國家協會）成立。</p>

<h3>西曆一九六八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。全國二十九省、市、自治區成立革命委員會（臺灣省除外）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中共第八屆十二中全會，開除劉少奇黨籍。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。小笠原諸島歸還日本。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。蘇聯、東歐軍隊入侵捷克。</p>

<h3>西曆一九六九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。中蘇於烏蘇里江珍寶島上發生武力衝突。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。召開第九次黨代表大會，修改黨章明定林彪為毛澤東的後繼者。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。美國阿波羅十一號登陸月球。</p>

<h3>西曆一九七〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。中共第九屆二中全會，林彪、陳伯達集團遭受打擊。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。周恩來提四原則。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。蘇聯、西德簽訂《莫斯科條約》。</p>

<h3>西曆一九七一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。國防部長林彪政變失敗，逃亡途中因飛機失事墜機死亡。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。二十六屆聯合國大會中承認中華人民共和國的中國代表權。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。日本阻止聯合國承認中國代表權。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中華人民共和國加入聯合國（臺灣退出聯合國）。</p>

<h3>西曆一九七二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。美國總統尼克森訪問中國，美中開始親近。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。日中建交。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。田中角榮訪問中國。日中建交。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。美蘇簽訂《第一階段限制戰略武器條約》（ＳＡＬＴ１）。</p>

<h3>西曆一九七三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。鄧小平以國務院副總理的身分於政壇復出。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。召開第十次黨代表大會，周恩來「政治報告」、王洪文任黨副主席。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。石油危機。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。《巴黎和平協約》簽訂，結束越南戰爭。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。東西德同時加入聯合國。</p>

<h3>西曆一九七四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。展開批林批孔運動。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。鄧小平在聯合國第六屆特別會議中發表「三個世界論」演說。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。田中角榮首相遍訪東南亞（反日暴動）。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。美國尼克森總統辭職。</p>

<h3>西曆一九七五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。召開第四屆全國人大第一次會議，周恩來再度提起「四個現代化」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。毛在北京大學批判《水滸傳》，間接批判周恩 來、鄧小平。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。「農業學大寨」。鄧小平整頓人民公社，提出農業機械化。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。越戰結束。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。第一屆工業先進國家領袖會議。</p>

<h3>西曆一九七六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。周恩來逝世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。「第一次天安門事件」，鄧再度失勢。華國鋒任黨第一副主席兼國務院總理。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。唐山大地震，死者超過二十四萬人。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。毛澤東逝世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。逮捕「四人幫」。華國鋒就任黨主席、軍事委員會主席。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。洛克希德事件。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。南北越統一。</p>

<h3>西曆一九七七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。中共第十屆三中全會，鄧小平再度復出政壇。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。召開第十一次黨代表大會，華國鋒「政治報告」，宣告文革結束。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。日本赤軍劫機事件。</p>

<h3>西曆一九七八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。召開第五屆全國人大第一次會議，華國鋒「政治報告」、「洋躍進」路線。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。北京市革命委員會提出「天安門事件是革命性行動」的逆轉評價。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。中共第十一屆三中全會，決定全黨重點轉為現代化建設。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。《中日和平友好條約》簽訂。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。鄧小平訪日。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。越南侵略柬埔寨。</p>

<h3>西曆一九七九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。美中恢復邦交。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。中越戰爭。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。鄧小平於中央理論務虛會提倡「四項基本原則」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。陳雲提出經濟調整。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。中共中央決定設立深圳等四個經濟特區。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。封鎖「西單（民主）牆」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。第五屆工業先進國家領袖會議於東京召開。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。大平正芳首相訪中。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。埃及、以色列和平。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。英國柴契爾內閣成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。美蘇簽訂《第二階段限制戰略武器條約》（ＳＡＬＴ２）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。蘇聯軍隊侵略阿富汗。</p>

<h3>西曆一九八〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。中共第十一屆五中全會，決定恢復劉少奇名譽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。鄧發表「黨與國家領導制度的改革」講話，提倡由上至下的民主化，第五屆全國人大第三次會議，趙紫陽取代華國鋒成為國務院總理。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。林彪、「四人幫」的判決，判處江青、張春橋死刑緩刑。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。大平正芳首相去世。首次眾參議員同日選舉。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。莫斯科奧運。西方國家抵制。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。伊朗、伊拉克爆發戰爭。</p>

<h3>西曆一九八一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。中共第十一屆六中全會，通過「歷史決議」。決定對於文革與毛的評價。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。葉劍英對於統一臺灣發表「九項目提案」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。百分之九十以上的生產隊實施家庭聯產承包責任制。</p>

<h3>西曆一九八二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。第十二次黨代表大會，胡耀邦就任總書記，提出工農業總生產額提高四倍。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。召開第五屆全國人大第五次會議。公布新憲法，決定解散人民公社。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。教科書檢定，發展為外交問題。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。蘇聯總書記布魯茲涅夫去世。</p>

<h3>西曆一九八三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。鄧小平在統一臺灣問題上談及特別行政區的「自治」構想。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中共第十二屆二中全會，通過〈關於整黨的決定〉，開始「清除精神汙染活動」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。洛克希德事件，前首相田中角榮被判有罪。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。韓國民航機飛入蘇聯領空遭擊墜。</p>

<h3>西曆一九八四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。中共中央呼籲「建設鄉鎮企業」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。國務院決定對外開放大連、青島等十四都市。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。鄧小平發表「一國兩制論」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中共第十二屆三中全會通過〈關於經濟體制改革的決定〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。中英兩國政府對於香港歸還事宜發表共同聲明。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。韓國全斗煥總統訪日。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。蘇聯總書記安德羅波夫去世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。美國雷根總統訪中。</p>

<h3>西曆一九八五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。鄧小平發表「建設中國特色的社會主義」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。中共中央通過〈關於科學技術體制改革的決定〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。中共中央通過〈關於教育體制改革的決定〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共全國代表會議大規模採用胡啟立、李鵬等「第三代接班人」年輕幹部。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。美國國會因貿易失衡問題批判日本。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。市場允許日圓升值。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。蘇聯戈巴契夫接任總書記。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。美蘇兩國領袖於日內瓦會談。</p>

<h3>西曆一九八六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。鄧小平表示「五年內實行經濟體制改革，包含政治體制改革」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十二屆六中全會通過〈關於社會主義精神文明建設指導方針的決議〉。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。鄧小平表示「明確地反對布爾喬亞自由化」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。第十二屆工業先進國家領袖會議在東京召開。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。菲律賓總統艾奎諾就職。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。美蘇兩國領袖於雷克雅維克會談。</p>

<h3>西曆一九八七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中共政治局擴大會議上胡耀邦辭去總書記，由趙紫陽代理總書記。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。臺灣《自立晚報》記者因探親首次訪問大陸。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。第十三次黨代表大會，提出「社會主義初級階段論」。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。美蘇銷毀中程飛彈條約（ＩＮＦ）簽訂。</p>

<h3>西曆一九八八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。中共中央對蔣經國離世致電弔唁。向葡萄牙政府聲明澳門問題。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。北京市撤廢四種副食品統制價格，之後物價加速高漲。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十三屆三中全會，決定遏止通貨膨脹，進行經濟的整備整頓。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。里庫路特事件導致政局混亂。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。臺灣李登輝就任總統。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。蘇聯軍隊開始從阿富汗撤退。</p>

<h3>西曆一九八九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。方勵之發表給鄧小平的陳情信，要求釋放政治犯。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。第七屆全國人大第二次會議，李鵬強調經濟的整備整頓。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。前總書記胡耀邦逝世，學生發起追悼胡的盛大運動。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。「五四運動」七十周年紀念，以戈巴契夫訪中為契機要求民主化。二十日，北京發出戒嚴令。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。四日，人民解放軍向學生、市民開槍，以軍事行動鎮壓北京。二十四日，中共第十三屆四中全會，解除趙紫陽全部職務，江澤民接任總書記。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。鄧小平辭去中央軍事委員會主席，由江澤民接任。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。昭和天皇駕崩。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。戈巴契夫訪問中國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。柏林圍牆倒塌。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。美蘇領袖會談，冷戰結束。</p>

<h3>西曆一九九〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。與印尼建交。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。與新加坡建交。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。伊拉克入侵科威特。</p>

<h3>西曆一九九一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。上海《解放日報》刊載皇甫平論文，訴求加速 改革。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。中越建交。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。派遣掃雷艦至波斯灣。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。波斯灣戰爭開始，聯軍獲勝。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。蘇聯崩解。</p>

<h3>西曆一九九二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。鄧小平「南巡講話」，在各地訴求改革開放。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。中韓建交。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中共第十四次黨代表大會，以社會主義市場經濟為基本方針。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。通過《聯合國維持和平活動協力相關法律》。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。天皇皇后訪中。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。聯合國設置柬埔寨臨時權力機構（ＵＮＴＡＣ）。</p>

<h3>西曆一九九三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。第一次「辜汪會談」於新加坡召開。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。江澤民訪美，ＡＰＥＣ非正式領袖會談。中共十四屆三中全會，通過〈關於建立社會主義市場經濟體制若干問題的決定〉。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。細川護熙聯合內閣成立。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。柯林頓就任美國總統。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。國際原子能總署（ＩＡＥＡ）要求對北韓進行核武檢查。</p>

<h3>西曆一九九四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。美國總統柯林頓續予中國最惠國待遇，與人權改善問題脫鉤。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十四屆四中全會「中央領導體制的第三世代交替完成」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。自由民主黨、日本社會黨、先驅新黨三黨成立聯合內閣。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。美國前總統卡特訪問北韓，會見金日成。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。第一屆東協區域論壇（ＡＲＦ）召開。</p>

<h3>西曆一九九五年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。江澤民對臺灣統一問題提出「江八點」。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。臺灣總統李登輝訪問美國，中臺關係緊張。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十四屆五中全會，提出「九五計畫」為二〇一〇年的長期目標。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。阪神大地震。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。沖繩美軍強暴少女事件。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。朝鮮半島能源開發組織（ＫＥＤＯ）成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。北約（ＮＡＴＯ）介入波士尼亞戰爭。</p>

<h3>西曆一九九六年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。中國軍隊在臺灣總統選舉時進行軍事演習。美國派遣航空母艦至臺灣海峽。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十四屆六中全會通過〈關於加強社會主義精神文明建設若干重要問題的決議〉。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。日美安全保障共同宣言。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。聯合國大會通過《全面禁止核試驗條約》。</p>

<h3>西曆一九九七年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。鄧小平逝世。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。香港回歸中國。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。第十五次黨代表大會提出國有企業改革、社會主義初級階段論。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。江澤民訪美，睽違十二年的正式領袖會議。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。橋本龍太郎首相訪中，至柳條湖。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。俄羅斯參加工業先進國家領袖會議。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。泰銖暴跌（亞洲金融危機）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。防止地球暖化的京都會議召開。</p>

<h3>西曆一九九八年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。中共第十五屆二中全會通過國務院機構改革方案。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。美國總統柯林頓訪問中國，針對臺灣問題發表「三不政策」。長江氾濫，江澤民總書記坐鎮指揮軍隊。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。第二次「辜汪會談」（北京）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。江澤民訪問日本。</p>

<h3>西曆一九九九年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。北約軍隊在南斯拉夫誤炸中國大使館。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。李登輝表示「中國與臺灣為特殊的國與國關係」，中臺關係緊張。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十五屆四中全會，胡錦濤任中央軍事委員會副主席。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。中華人民共和國建國五十周年。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。澳門回歸中國。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">五月。短期外資限額關聯法案成立。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。小淵惠三首相訪中。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。北約軍隊空襲南斯拉夫。</p>

<h3>西曆二〇〇〇年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。國務院臺灣辦公室發表「一個中國原則與臺灣問題」白皮書。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。臺灣總統選舉，民進黨陳水扁當選。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。朱鎔基訪問日本。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">六月。南北韓首次領袖會談。</p>

<h3>西曆二〇〇一年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。福建省、金門、馬祖「小三通」開始。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。南海美中軍機空中擦撞事件。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。《中俄睦鄰友好合作條約》簽訂。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。確定二〇〇八年奧運於北京舉辦。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。亞太經濟合作會議（ＡＰＥＣ）於上海召開，中美領袖會談，通過貿易圓滑化的上海共識。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。中國、臺灣正式加入世界貿易組織（ＷＴＯ）。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。小泉純一郎首相參拜靖國神社。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。九一一恐怖攻擊事件。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。美軍攻擊塔利班政權。</p>

<h3>西曆二〇〇二年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">十一月。的十六次黨代表大會，胡錦濤就任總書記，修改黨章納入「三個代表」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。小泉純一郎首相訪問北韓。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。美國小布希總統提出「邪惡軸心」。</p>

<h3>西曆二〇〇三年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。臺灣民航機首次得以經由香港直飛中國（上海）。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。世界衛生組織（ＷＨＯ）發布通知因ＳＡＲＳ盡量避免前往香港、廣東。美韓中在北京釣魚台國賓館舉行三邊會談。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。香港發生反對《國家安全條例》立法的遊行，九月香港行政長官董建華表明撤回法案。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">八月。於釣魚台國賓館召開六方會談。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十月。成功發射載人太空船「神舟五號」。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">七月。通過《伊拉克人道復興支援特措法》。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。美英開始進攻伊拉克。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">十二月。拘留前總統海珊。</p>

<h3>西曆二〇〇四年</h3>
<h4>中國</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">二月。於北京召開第二次六方會談。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。臺灣總統選舉，陳水扁總統連任當選。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">四月。金正日總書記前往北京，與胡錦濤主席進行非正式的領袖會談。</p>

<p style="text-indent:0em;display:block;">九月。中共第十六屆四中全會，江澤民辭去中央軍事委員會主席，決定由胡錦濤接任。</p>

<h4>日本</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">一月。開始派遣自衛隊至伊拉克。</p>

<h4>世界</h4>
<p style="text-indent:0em;display:block;">三月。陳水扁再度當選臺灣總統。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>