<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>主要人物略傳</h2>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>孫文（一八六六～一九二五）</h4>
<div><p>中國革命之父，中華民國的創始者，被稱為國父的革命政治家。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於廣東省中山縣（當時稱為香山）的貧農家庭。亦有孫逸仙、孫中山之名。雖於夏威夷，接受西歐的現代教育，卻還是下定決心要發起推翻清朝的革命，一八九四年秘密組織興中會。一八九五年企圖發起第一次武裝革命，卻告失敗。之後得到宮崎滔天、犬養毅的協助，以日本為據點向東南亞與歐美的華僑宣傳革命意志。一九〇五年數個秘密社團於東京合併為中國同盟會，在「三民主義」、「建國方略」的方針下領導革命。於美國得知辛亥革命爆發後即刻回國，於一九一二年就任中華民國臨時大總統。不久，與袁世凱交涉，將大總統的職位讓予袁，實現推翻清朝的宿願。但又因與袁世凱的對立而發起二次革命、第三革命（護國運動）。袁死後由北洋軍閥繼續占據北京，孫文則在廣州成立國民政府與之對抗。俄國革命之後，孫文向新生的蘇聯靠攏，高舉「聯俄、容共、扶助農工」三大政策，國民黨也改組為蘇聯共產黨型態的革命政黨。雖然發表了北上宣言，卻於至北京後病歿，留下著名的「革命尚未成功」之遺訓。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>蔣介石（一八八七～一九七五）</h4>
<div><p>於孫文之後，二十世紀中葉中國的最高領袖。軍人。政治家。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於浙江省奉化縣溪口鎮的商人家庭。亦名蔣中正。以復興中華為志向，前往日本留學，加入陸軍軍隊。進入中國同盟會後，跟隨孫文，活躍於反袁的二次革命、第三革命運動。一九二四年任黃埔軍校校長。孫文歿後，以國民革命軍總司令的身分推動北伐。由於是儒教傳統思想的信奉者，反共意識強烈，放棄國共合作。一九二八年北伐成功。然而，共產黨逐漸擴大在農村的勢力。一九三一年發生滿洲事變（九一八事變）等，日本對中國的侵略也逐步擴大。蔣堅持「先安內，後攘外」（先讓國內局勢保持安定，而後再掃除外患）的方針，希望優先掃除共產勢力，但在西安事件後，決定第二次國共合作，「一致抗日」。第二次世界大戰後不久，再爆發國共內戰。國民黨初期雖處於有利立場，卻遭受毛澤東發動人民戰爭攻擊，加上國民黨內部腐敗、對蔣介石獨裁的反抗等，因而敗北。一九四九年後以臺灣作為反攻大陸的據點。在國際上，雖然獲得西方的支持成為聯合國安全理事會常任理事國，但支持中華人民共和國的聲音亦逐漸高漲，一九七一年秋天失去「中國代表權」，在國際上亦被孤立。「光復大陸」的夢想尚未實現便撒手塵寰。其子蔣經國繼承政權，中華民國卻逐漸朝著「臺灣化」的方向前進。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>李大釗（一八八九～一九二七）</h4>
<div><p>中國共產黨的創始者之一。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>河北省樂亭縣出身。留學日本，畢業於早稻田大學。一九一八年任北京大學教授兼圖書館主任。受到俄國革命的強烈影響，於五四運動期間組織反袁世凱運動、反《二十一條》運動等，重視庶民、人民階級的革命，以及中日關係的構築。與陳獨秀皆為創立中國共產黨的核心人物。積極推動國共合作。一九二七年被軍閥張作霖逮捕處死。對毛澤東的思想形成也有強烈的影響。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>毛澤東（一八九三～一九七六）</h4>
<div><p>中國革命功勞最大者、中華人民共和國建國之父，自一九四五年後，直至離世之前，一直擔任中國共產黨「黨主席」。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於湖南省湘譚縣韶山，為富農家庭的三男（兄長二人夭折）。少年時期熱衷閱讀，尤愛《三國志》、《水滸傳》、《西遊記》等書，曾在湖南省一帶實踐不花錢的旅行，鍛鍊體力與膽魄。五四運動時期受到李大釗、陳獨秀的影響成為馬克思主義者，參加一九二一年七月的中國共產黨創立大會。起初積極從事勞工運動的組織化，一九二五年以後，認為中國革命的關鍵在於農民與農村，轉而重視農民、農村。一九二七年第一次國共合作瓦解以後，致力於經營農村根據地、建設農民革命軍，不久以湖南、江西及福建一帶為中心，建立了廣大的根據地（中華蘇維埃共和國政府）。但是在當時，受到黨內的冷眼相待，並未成為主流派。後因不敵國民黨不斷包圍討伐，最後放棄根據地。在長征途中掌握了黨內的實權。而後經過抗日戰爭、國共內戰，建立中華人民共和國。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>建國後，歷經過渡時期總路線、中蘇的友好與對立、農業集體化、反右鬥爭、大躍進、文化大革命、中美友好、中日建交等，直至一九七六年逝世為止，毛在中華人民共和國史上占有舉足輕重的地位。一九四五年，「毛澤東思想」成為黨內的指導思想，毛澤東的個人崇拜在文革時期達到巔峰。然而，卻引起嚴重的政治冤屈與經濟混亂等問題，毛澤東死後，針對毛的批判也逐漸浮上檯面。對此，鄧小平對毛澤東的評價為「三分錯誤、七分功績」。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>周恩來（一八九八～一九七六）</h4>
<div><p>自中華人民共和國建國以來，直至他過世之前一直擔任「總理」，以外交家的身分知名於國際。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>原籍浙江省紹興。生於江蘇省淮安縣。二十餘歲前往日本、法國留學。一九二一年入中國共產黨，不久後成為中共在歐洲支部的領導者。一九二四年回國。於國共合作時期任職黃埔軍校（校長蔣介石）的政治部主任。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>一九二八年中共第六次全國代表大會後，成為中央政治局常務委員、中央組織部長、軍事委員會書記，實為黨內實際上的核心人物。一九三五年一月，長征途中在貴州省遵義所召開的中央政治局擴大會議（遵義會議）中，選出當時在黨內尚無實權的毛澤東，作為新領導部門的領導。當時使毛澤東能夠脫穎而出的關鍵人物便是周恩來。之後，周恩來對毛澤東忠誠不二，也是毛在實務上的左右手，奉獻一生。細數周的主要功績，在一九三六年十二月的「西安事件」（西安事變）中周旋於蔣介石及軟禁蔣介石的張學良之間，導向一致抗日的結果、第二次國共合作的實現、一九四五年八月末蔣介石與毛澤東的重慶會談、一九五〇年二月締結《中蘇友好同盟互助條約》、一九五四年中印領袖會議、日內瓦和平會議、一九五五年萬隆會議中「和平五原則」的提倡、一九七二年尼克森訪中後的中美友好等，周恩來於其中都擔任了極為重要的角色。此外，與今日「富強中國」的實現緊密相關的「四個現代化」，亦是周恩來所提倡。夫人為鄧穎超。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>劉少奇（一八九八～一九六九）</h4>
<div><p>曾任國家主席，雖為毛澤東的後繼者，卻因在文革中被批判而失勢，而後死於非命。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於湖南省寧鄉縣。一九二一年進入莫斯科東方共產主義勞動者大學、加入中國共產黨。一九二七年第一次國共合作瓦解後，於上海、天津、東北等國民黨統治地區（白區）從事地下活動。於一九四五年中共第七次全國代表大會，關於修改黨章的報告中提出「毛澤東思想為黨的指導思想」，對毛澤東給予高度評價。隨後成為黨中央副主席，直至文化大革命前被認為是毛澤東之後最有力的後繼者。與蘇聯的關係亦十分良好，建國前，對蘇聯的訪問以及對蘇聯交涉的重大局面上，都扮演著重要的角色。然而，建國後，農業集體化、圍繞著赫魯雪夫的「史達林批判」所出現的黨內調整，以及大躍進政策等，毛澤東的激進路線越來越強化，劉在基本上雖然仍追隨毛，卻也開始逐漸「心生質疑」。一九五九年代替毛就任國家主席。而後，中共放棄了以大挫敗作結的大躍進政策，積極推動經濟調整，其幕後的推手便是劉少奇與鄧小平。之後，劉與毛的關係漸漸冷卻，兩人在政策上的距離也漸行漸遠。劉認為這樣的差異是可以協調的，但毛卻視為是「敵我矛盾」，不久後發動文化大革命，打倒劉少奇及其親近的領導者。劉在一九六八年被剝奪黨籍，永久除名，一九六九年死於獄中。毛死後，由鄧小平掌權，在一九八〇年恢復了劉的名譽。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>彭德懷（一八九八～一九七四）</h4>
<div><p>以軍人身分聞名。因向毛建言而垮台。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>湖南省湘譚縣出身。一九一六年，成為湖南湘軍的一員，一九二六年被編入國民革命軍，參加北伐。一九二八年入中國共產黨，在井岡山與毛澤東、朱德的軍隊會合。抗日戰爭開始後，以八路軍副總司令的身分在華北建立根據地，指揮百團大戰。國共內戰時期為人民解放軍副總司令、韓戰時期為人民志願軍總司令領導軍隊，以軍人之姿活躍政壇。一九五四年就任國務院副總理兼國防部長，主張軍隊的現代化與正規化，與毛的人民戰爭、游擊戰式的軍事理念有所差異。一九五九年大躍進政策的矛盾逐漸浮上檯面，出現大批的餓死者，因此向毛澤東提出要求轉換大躍進政策的「意見書」。此舉引起毛的憤怒，以彭作為「右派投機主義之反黨集團」的首領，加以批判，致使垮台。一九六五年雖然被任命為毛所提倡的三線建設的西南建設委員會副主任，不久，在文革開始後，卻再度被批判、迫害，最後病死。一九七八年才恢復名譽。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>鄧小平（一九〇四～一九九七）</h4>
<div><p>革命與建國時期，毛澤東思想的忠實實踐者。中國現代化的總設計師。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於四川省廣安縣協興鄉牌坊村，為地主家庭中的長男。於一九二〇年以勤工儉學前往法國，與周恩來等人一同活動。一九二六年經由莫斯科回國。在周恩來領導下的黨中央活動後不久，進入廣西從事農村根據地的建設。一九三一年，以毛澤東的農村革命論為基礎，於江西活動。作為毛澤東派，曾暫時失勢。復出後以政治委員的身分活躍。在抗日戰爭及國共內戰期間的領導能力，獲得高度的評價。建國後，平定西南地區並被賦予統治權力，不久被拔擢至中央。一九五二年任政務院副總理，一九五五年任中共中央政治局委員，於一九五六年第八次全國代表大會提出〈關於修改黨的章程的報告〉，成為黨中央書記處總書記。於反右派鬥爭、大躍進政策上為毛澤東在第一線指揮，但在大躍進失敗後，轉為實用主義、重視經濟建設的立場，與毛澤東的關係逐漸破裂。在文革中作為「當權派第二號人物」而失勢，卻和劉少奇的處境大不相同，不久後再度復出。之後，使華國鋒主席下台，推動以「四個現代化」、「改革開放路線」為軸心的鄧小平路線。雖然在政治改革上走入死胡同，引起第二次天安門事件等，但其堅持經濟的改革開放，大膽地走向市場化的道路，則為今日中國驚人的發展奠下基礎。一九六二年的「黑貓白貓論」，一九九二年南巡講話中的「三個有利於」的判斷基準等，是鄧小平思想的代表。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>林彪（一九〇六～一九七一）</h4>
<div><p>作為軍人，擁有輝煌的戰績。文革中被指名為毛澤東的後繼者，於林彪事件後失勢。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>湖北省黃岡縣出身。一九二五年加入中國共產黨。一九二六年進入黃埔軍校。加入北伐軍後，朝向軍人領導者的道路前進。長征時擔任毛澤東第一方面軍的先鋒，一九三六年任職紅軍大學（一九三七年改名抗日軍政大學）校長。一九三七年，率領八路軍於山西省平型關大破日軍。國共內戰時期，則率領東北野戰軍，指揮有三大戰役之稱的遼瀋戰役、平津戰役，樹立輝煌的功績。建國後，一九五五年為政治局候補委員，一九五六年為政治局委員，一九五九年接替下台的彭德懷就任國防部長。其後，致力於推廣《毛澤東語錄》、提倡毛澤東思想的活學活用，並竭力恢復大躍進後下滑的毛澤東權威。基於上述，在文化大革命中作為毛澤東的「戰友」，在針對劉少奇、鄧小平等的「打倒當權派」活動上建立莫大功績。在一九六九年的中共第九次全國代表大會，於黨章中被明確確定為「毛主席的後繼者」。然而不久後卻失去毛的信任，焦急的林彪集團圖謀暗殺毛澤東卻告失敗，搭乘軍機試圖逃亡，於蒙古上空墜機死亡（林彪事件）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>陳雲（一九〇五～一九九五）</h4>
<div><p>中國共產黨中的頭號經濟專家。於組織內部持續具有影響力。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>上海市青浦出身。一九二五年參加「五．三〇運動」，入黨。主要在勞工運動，上海的地下組織活動。曾一度擔任駐莫斯科共產國際中共代表，回國後於一九三七年任職中共中央組織部長。其後被派遣至東北，擔任中央東北局副書記兼東北軍區副政治委員，對東北的解放及經濟恢復皆有貢獻。建國之後，歷任財經委員會主任、大躍進失敗後的中共中央財經小組長等，主要負責經濟、財政領域的工作。陳雲的主張是重視市場調節、平衡財政的收支與需求供給，與毛澤東的意見相互對立，於文革時期受到冷淡對待。一九七八至一九八二年復出，任中共中央副主席、政治局常務委員、中央紀律檢查委員會主任等要職，在現代化建設上與鄧小平一同完成了重要的任務。然而，陳在根本上以「計畫為主，市場為輔」的政策為基調，與積極的市場經濟派鄧小平之間的對立亦越發顯著，被視為「保守派元老」。不過，在天安門事件等黨領導的堅持下，則是配合鄧小平的步調，直至最終也仍對政策決定具有很大的影響力。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>胡耀邦（一九一五～一九八九）</h4>
<div><p>開明派的領導者。雖是鄧小平的心腹，卻也因鄧而垮台。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>湖南省瀏陽縣出身。一九三三年加入中國共產黨。於延安擔任抗日軍政大學政治部副主任。建國後，一九五七年擔任共青團中央第一書記。自此時與中央書記處總書記的鄧小平關係緊密。在文革中受到迫害，被下放至湖北省。一九七二年復出，一九七五年成為中國科學院的負責人，制定科學院改革的「綱要」。一九七七年當鄧小平於建國後的第二次復出之後，於「真理標準論爭」坐鎮指揮，將黨主席華國鋒集團趕下台。一九八二年於中共第十二次全國代表大會中接任黨的最高職位總書記，成為鄧的後繼者。但於一九八七年一月，因為在前一年「寬容」對待學生運動等問題，被追究責任而下台。一九八九年四月因心肌梗塞而離世。胡的逝世成為追求民主化的契機，引起第二次天安門事件。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>趙紫陽（一九一九～二〇〇五）</h4>
<div><p>改革積極派的領導者。被鄧小平拔擢，卻也因鄧而失勢。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>生於河南省滑縣。一九三八年加入中國共產黨。建國後負責華南地區，特別是廣東省的農村工作。一九六五年以最年少之姿就任廣東省黨委書記。文革時期因為被認為是「陶鑄同黨」而失勢。一九七一年復出，出任內蒙古自治區黨委書記，一九七四年任廣東省黨委第一書記，一九七五年擔任四川省黨委第一書記兼省長。主政四川時期，實施所謂「四川經驗」的積極改革，一九七九年其成果獲得認同，被拔擢為中央政治局委員、國務院副總理。一九八〇年九月接替華國鋒成為國務院總理，其後至一九八七年，以總理的身分推動改革開放。一九八七年在胡耀邦下台後，升任黨總書記，掌握改革開放的大舵。在第二次天安門事件爆發的過程中，趙認為要求民主化的學生運動，是「愛國的民主運動」，與認定其運動為「動亂」的鄧小平、陳雲、李鵬等人對立，不久後失勢。直至今日仍處於事實上的「軟禁狀態」（〔編按〕趙已於二〇〇五年去世）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>江澤民（一九二六～）</h4>
<div><p>出身江蘇省揚州。畢業於上海交通大學電機系。曾為黨內幹部的養父於抗日戰爭中戰死，江成為「革命烈士」之子。一九五五年至莫斯科的史達林汽車工廠研修。回國後走上機械工業部門技術官僚的道路。一九八二年成為新設的電子工業部副部長，一九八三年升任部長兼黨組書記。一九八五年，受到上海有力人士汪道涵的賞識，成為上海市長，接著在一九八七年就任黨書記。同年十二月，在要求民主化的學生運動中，直接與學生會面並說服。一九八九年，六四天安門事件之際，他迫使代表改革開放急先鋒的上海《世界經濟導報》停刊，以「經濟開放、政治安定」的手腕受到高度評價，同年六月取代垮台的趙紫陽，被拔擢為黨總書記。其後，於同年十一月接任中央軍事委員會主席，一九九三年就任國家主席，獨占黨、政、軍三權。之後，將對手喬石、李鵬、李瑞環等人逐步逼退，直至二〇〇二年、二〇〇三年分別將總書記及國家主席交棒給胡錦濤之前，都站在第一線展現其領導能力。任職中央軍事委員會主席之職至二〇〇四年九月。一九九七年鄧小平死後，仍舊繼承其重視經濟的改革開放與政治的安定之政策，對「大國化的中國」之建設貢獻不少。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>朱鎔基（一九二八～）</h4>
<div><p>出身湖南省長沙。於一九四九年新中國誕生的同時，加入中國共產黨。清華大學電機工程系畢業後，進入東北人民政府。在高岡進入中央（國家計劃委員會主任）的同時，朱也轉任進入國家計劃委員會。一九五七年被貼上「右派」的標籤而失勢。一九七八年恢復名譽，一九八三年任國家經濟委員會副主任。一九八七年任上海市黨委副書記，一九八八年轉任上海市長。一九八九年八月被拔擢至中央，接替江澤民成為上海市黨委書記。其經濟改革的手腕受到鄧小平的賞識，一九九一年就任國務院副總理。他在不良債權的處理、分稅制的導入、社會主義市場經濟的推動、經濟成長過熱的「軟著陸」等問題處理上皆有成果。一九九七年於黨內排名升至第三位，一九九八年就任國務院總理。在其二〇〇三年引退前，突破了亞洲金融危機、斷然施行國有企業改革、並推行了金融改革及行政改革等。此外，針對幹部貪汙腐敗的問題，也採取了果斷的措施，有著「辣腕」、「豪腕」的評價。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>胡錦濤（一九四二～）</h4>
<div><p>安徽省績溪出身。一九五九年進入清華大學水利工程系。一九六四年進入中國共產黨。一九七四年就任甘肅省基本建設委員會秘書、副主任。在當地受到宋平的賞識，成為共青團甘肅省委書記，一九八四年經由胡耀邦及喬石的推薦，就任共青團中央第一書記。其後，一九八五年任貴州省黨委書記，一九八八年被任命為西藏自治區黨委書記，在內陸貧困地區的發展及安定上展現其領導能力。一九九二年被拔擢為中央政治局常務委員，一九九三年兼任中央黨校校長。一九九八年成為國家副主席。二〇〇二年作為江澤民的後繼者成為黨總書記，二〇〇三年就任國家主席。二〇〇四年九月，接任中央軍事委員會主席，成為名符其實的中國領導者的第一人。胡就任後一方面顧慮江澤民，另一方面也漸漸地強化自己的色彩。外交方面，接受八大工業國組織（Ｇ８）的邀請出席會議，積極推動朝鮮半島六國協議。國內方面，就任後坐鎮指揮ＳＡＲＳ問題，並推行政治的 透明化。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="border-bottom:1px solid #666666;display:block;"> </p>
</div>
<div></div>
<h4>溫家寶（一九四二～）</h4>
<div><p>繼周恩來、李鵬、朱鎔基之後的國務院總理。</p>
</div>
<div></div>
<div><p>天津市出身。畢業於北京地質學院。以地質礦產部門的技術人員、行政指導員進行活動。原本就與胡耀邦、趙紫陽有著濃厚的信賴關係，一九八六年任黨中央辦公廳主任，一九八七年被拔擢為中央委員、中央書記處候補書記。在胡耀邦、趙紫陽垮台後，得到江澤民的信任，一九九二年任中央政治局候補委員、中央書記處書記，一九九七年任中央政治局委員，一九九八年被任命為國務院副總理。一九九八年發生建國以來最大規模的長江大水患，其領頭指揮的能力受到高度的評價。二〇〇三年就任國務院總理後，ＳＡＲＳ侵襲中國，他與胡錦濤總書記相互分擔，發揮其臨危不亂的領導能力。在國際舞台上，積極的訪美、訪歐計畫，外交上的穩健作風也獲得好評。</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>