<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">歷史關鍵詞解說</h2>


<h3 class="section-title">中國同盟會</h3>
<p>一九〇五年，以孫文為中心，由興中會、光復會及華興會等以推翻清朝為目標的中國秘密社團，於東京合併而成的組織。強調「驅除韃虜、恢復中華、創立民國、平均地權」濃烈的漢民族主義，以及「軍政—訓政—憲政」為革命三階段的階段式政治體制改革。為後來國民黨的前身。</p>



<h3 class="section-title">國共合作</h3>
<p>中國的兩大革命政黨，亦即國民黨與共產黨，曾有兩次組織上的合作關係。第一次是打倒北京政權的國民革命時期（一九二三～一九二七）；第二次是抗日戰爭時期（一九三七～一九四五）。第一次是在孫文的領導下，讓當時仍舊是少數政黨的共產黨員能夠以保留原黨籍的形式加入國民黨，在各部門中接受領導、相互合作。尤其是在農民、勞工的工作部門，共產黨員扮演著重要的角色。第二次是在形式上將共產黨統治地區及紅軍，編制在蔣介石國民政府之下，然而，實際上卻是維持著各自的指揮權及勢力，對抗日本。在國共合作期間以外，兩黨呈現激烈的對戰。</p>



<h3 class="section-title">長征</h3>
<p>一九三四年秋天，以江西、湖南、福建一帶為農村根據地的共產黨勢力（中華蘇維埃共和國政府），在經歷五次國民黨的包圍攻擊後，決定放棄根據地。最初由湖南、廣西壯族地區向西前進，不久後北上，往四川、甘肅等地區前進，越過嚴峻高山、草原，在國民黨的追擊下反覆地應戰與退避，大約走過了一萬二千五百公里，於次年一九三五年十月，終於抵達陝西省吳旗鎮，完成驚人的「戰役之旅」。途中，於貴州省遵義所召開的中央政治局擴大會議中，毛澤東掌握了黨內領導權。又於該年八月，以中華民族的危機為由訴求「一致抗日」，發表「抗日八一宣言」（其作者被認為是在莫斯科的王明）。長征後，共產黨以延安為據點，經過抗日戰爭、國共內戰，逐漸擴大勢力。</p>



<h3 class="section-title">國共內戰三大戰役</h3>
<p>一九四五年十月，雖有協議避免內戰、和平統一的「重慶會談紀要」（蔣介石、毛澤東會談紀錄），但自一九四六年七月起以東北、華北地區為開端，正式展開國共內戰。開戰初期，國民黨的勢力在軍事面、政治面、經濟面，甚至是國際情勢上都占有壓倒性的優勢。在兵力上，國民黨的正規軍有四百三十萬人，相對地，共產黨軍卻只能維持在一百二十萬人。毛澤東將內戰分為「戰略性防禦→戰略性對峙→戰略性反攻」三個階段，在防禦、對峙的階段，主要以游擊戰擾亂敵軍。一九四七年十月，從對峙轉入反攻階段，發表《人民解放軍宣言》後，戰局逐漸轉向由共產黨所主導的局勢。雙方的勢力逆轉，決定共產黨取得內戰勝利的戰役為一九四八年九月至一月的遼瀋戰役（以林彪的東北野戰軍為主力）、一九四八年十一月至一九四九年一月的淮海戰役（以劉伯承、鄧小平的中原野戰軍，以及陳毅的華東野戰軍為主力）、平津戰役（以林彪、羅榮桓的東北、華北野戰軍為主力），合稱三大戰役。</p>



<h3 class="section-title">中國人民政治協商會議「共同綱領」</h3>
<p>一九四九年九月，為了建立新中國，各黨派及團體召開人民政治協商會議，作為統一戰線組織，是一九五四年全國人民代表大會成立前的最高權力機關。在人民政治協商會議第一次全體會議所通過的「共同綱領」，為中央人民政府的施政綱領，內容由七章共六十條構成，在正式憲法制定完成之前，扮演了臨時憲法的角色。其中規定了中華人民共和國為「新民主主義亦即人民民主主義國家」，完全未使用社會主義、共產黨領導等用語。</p>



<h3 class="section-title">中蘇友好同盟互助條約</h3>
<p>締結於一九五〇年二月十四日的中蘇同盟條約。同時廢除了一九四五年八月蘇聯與國民黨政府間簽訂的《中蘇友好同盟條約》，加強合作關係，並直接將日本及與日本友好的國家，視為假想敵。然而，由於其中包含了承認蘇聯在東北、新疆地區的特權之秘密協定，中國方面也隱忍著不滿的情緒。其後，中蘇關係惡化，此一條約在事實上也僅是徒具形式，一九八〇年期滿失效。</p>



<h3 class="section-title">過渡時期總路線</h3>
<p>將轉移到社會主義的期間作為過渡期，此時期的基本任務（總路線），是將工業化與農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造作為主要內容。原本在建國以後的較長期間，是被理解為新民主主義社會，而非社會主義，自一九五二年後半起，毛澤東主張社會主義化，於一九五三年六月的中共中央政治局擴大會議中，正式地被採納為黨的方針。其後，推行「蘇聯模式」的第一次五年計畫、農業集體化等社會主義改造。一九五四年的中華人民共和國憲法雖然有「過渡期」的規定，一九五六年中共第八次全國代表大會劉少奇在政治報告中表示，「社會主義改造在基本上已經取得勝利」。</p>



<h3 class="section-title">史達林批判</h3>
<p>一九五六年二月，於第二十次蘇聯共產黨大會中，赫魯雪夫針對史達林的獨裁、肅清進行全面性的批判。中國方面的領導層一開始支持赫魯雪夫的演說，不久後毛澤東認為不應該全面否定史達林，而應該「三分否定，七分肯定」（三七開）。（《人民日報》編輯部論文〈關於無產階級專政的歷史經驗〉）其後成為中蘇對立的一大要因。</p>



<h3 class="section-title">從百花齊放、百家爭鳴至反右派鬥爭</h3>
<p>「百花齊放、百家爭鳴」為一九五六年春天所提倡，是當時批判史達林的中國共產黨，獨自的自由化政策之口號，簡稱為「雙百」。中共宣傳部長陸定一接受毛的提議，呼籲在文學藝術活動及科學研究上，應該要保持自由的獨立思考。然而，由於知識階層對社會主義改造運動的不信任感，並無意願說出自己的見解。毛澤東在一九五七年二月〈關於正確處理人民內部矛盾的問題〉的講話中，明確地說出「言者無罪」。因此，知識階層、民主各黨派的領導人們針對社會主義及共產黨領導的內容，開始進行直率地批判。然而，時間到了六月，這些大肆批判的動作卻被指責為危險右派的陰謀，大規模的「反右派鬥爭」正式展開。接受毛的指示，從事鬥爭運動的指揮者為鄧小平。反右派鬥爭可說是文化大革命的前哨戰，是歷史上重大的冤罪事件。</p>



<h3 class="section-title">廬山會議</h3>
<p>⑴為一九五九年七月至八月的中共中央政治局擴大會議，以及其後的第八屆八中全會的指稱。因大躍進運動過於激烈，餓死人等慘劇逐漸浮上檯面，向毛澤東諫言的國防部長彭德懷，在會議上被指責為「右派機會主義反黨軍事集團」，因而失勢。如此一來，原本在會議初期打算轉向穩健路線的大躍進運動反而更加激進，最後導致餓死人數達到二千萬至四千萬人的慘況。之後，由林彪接任國防部長，強化毛澤東在軍中的影響力，並煽動對毛澤東的個人崇拜。</p>

<p>⑵指一九七〇年八月至九月的第九屆二中全會。於此會議中，林彪、陳伯達等人鼓吹毛澤東的天才論，同時明知毛澤東會反對，仍提出填補缺位的國家主席之事。毛在他們的主張背後感受到林彪的野心，不久進行批陳運動以挑釁林彪集團。意識到此危機的林彪，雖策動暗殺毛的計畫，卻在行動前事跡敗露而逃亡，在蒙古上空墜機而死，是為林彪事件。</p>



<h3 class="section-title">中央文化革命小組</h3>
<p>在無產階級文化大革命正式開始的一九六六年五月，以整頓文藝界為任務而組織的文化革命五人小組（組長彭真、鄧小平的影響強大）解散，新設「中央文化革命小組」之組織，組長為陳伯達、顧問為康生、副組長為江青、張春橋等人，其後推動文化大革命的積極派分子紛紛加入，成為推動文化大革命的核心組織。</p>



<h3 class="section-title">紅衛兵</h3>
<p>文化大革命期間，由對毛主席宣示忠誠的年輕人所組成的文革推動（造反）團體。一九六六年五月，在清華大學附屬高級中學內部開始使用「紅衛兵」之名。熱烈地呼應毛的號召，在文革初期打倒當權派運動中有著極大的影響力。初期只有出身好階級的「紅五類」被組織起來，後來出現批判出身血統主義，壞階級的「黑五類」年輕人也組織成紅衛兵。各種紅衛兵集團混雜糾纏，反覆鬥爭擴大了混亂的範圍。一九六八年以降，開始以恢復社會秩序為優先的毛澤東，指示解放軍介入，反將紅衛兵的領導者批判為「極左份子」，紅衛兵受到政治局勢翻弄擺布的同時，也被一併被抹殺。</p>



<h3 class="section-title">尼克森衝擊</h3>
<p>原本被毛澤東咒罵為「美國帝國主義的頭目」的美國總統尼克森，於一九七二年二月，突然被毛邀請至北京。尼克森就任總統以後，從陷入泥淖的越戰中「光榮撤退」，並以「對抗逐漸壯大的蘇聯之戰略」為由，期盼與中國進行對話。國家安全顧問季辛吉與周恩來總理之間的「秘密外交」結束後，一九七一年七月，美中當局突然發布「一九七二年初尼克森與毛澤東會談」的消息，在國際上可以說是「尼克森衝擊」。這是改善美中關係、緩和亞洲的緊張關係、朝向和平共存的重大轉捩點。</p>



<h3 class="section-title">三個世界論</h3>
<p>一九七四年二月，毛澤東延續過去曾提倡的「中間地帶論」，將世界區分為三大部分：美蘇超級大國的第一世界，日本、西歐、東歐等先進國家的第二世界，以及亞洲、非洲、拉丁美洲等發展中國家的第三世界，成為後來中國對國際結構認識的基本思維。</p>

<p>同年四月，鄧小平於聯合國資源特別總會中發表演說，表示第一世界是現代最強大的支配者與壓抑者，美蘇之間正在爭奪霸權；第二世界搖擺於第一世界及第三世界之間，具有兩面性；第三世界由於受到最嚴重的壓抑與傷害，將成為對抗超級大國的霸權主義之革命性的、改變世界的主要力量。並表明中國站在第三世界的最前頭。然而在戰略上，中國是以第一世界的蘇聯為「最大的敵人」，保持警戒，以反對蘇聯的霸權主義為外交上的重點。</p>



<h3 class="section-title">四人幫</h3>
<p>以江青（毛澤東妻子、政治局委員）、王洪文（黨副主席）、張春橋（副總理）、姚文元（政治局委員）四人為中心，忠實地實行毛澤東革命理念之團體的蔑稱。積極地推動毛澤東的文化大革命，透過中央文化革命小組的活動進入權力中樞。林彪事件後與周恩來、鄧小平的務實路線對抗，雖然被認為在周恩來逝世、鄧小平再度失勢後將能掌權，但毛死後不久，在華國鋒、葉劍英、王震、汪東興等人的策劃下被一網打盡，逮捕入獄，因而垮台。在一九八〇年遭法院判決「死刑、無期徒刑」，除了姚文元以外，其餘三人皆已離世。</p>



<h3 class="section-title">「北京之春」與四項基本原則</h3>
<p>一九七八年秋天至一九七九年春天，在北京展開的要求民主化運動，稱為「北京之春」。原本被視為「反革命事件」、導致鄧小平失勢的第一次天安門事件，在一九七八年秋天，被逆轉評價為「群眾的革命性行動」，期待鄧小平東山再起的論調也逐漸高漲。在北京市西邊的繁榮地區「西單」張貼出無數的大字報，並開始出現稱為「民刊」的自主性雜誌。魏京生提倡，在四個現代化之外，必須再加上「第五個現代化＝政治現代化」。諷刺的是，他們所引領期盼的鄧小平在一九七九年三月，於黨中央工作會議「務虛會」中提倡，必須堅持「四項基本原則」（社會主義、共產黨領導、馬克思—列寧主義、毛澤東思想），並逮捕違反此四項基本原則的民運分子，鎮壓其運動。在看待鄧的政治態度之時，必須將一九五七年的反右派鬥爭、一九八九年的第二次天安門事件一併思考，這個時期的主張令人玩味。</p>



<h3 class="section-title">社會主義初級階段</h3>
<p>最初使用此一名稱是在一九八一年、中共第十一屆六中全會的「歷史決議」上。往後，由領導人與學者深化論述，在一九八七年中共第十三次全國代表大會中，於趙紫陽的「政治報告」中加以系統化，進而成為黨內正式的基本認知。其中，定義中國現階段的社會主義為初級階段，提出最優先的課題是：（一）脫離貧困和落後的狀態、（二）從農業國轉向現代化工業國、（三）從自給自足的自然經濟轉向發達的商品經濟、（四）實現「中華民族的偉大復興」。根據這四項課題，為大膽的經濟自由化理論設計好了理論武裝。一般來說，認為此初級階段是到二〇五〇年左右。</p>



<h3 class="section-title">南巡講話</h3>
<p>第二次天安門事件帶來經濟停滯的後遺症，仍舊持續著。一九九二年一月至二月春節（舊曆新年），年屆高齡的鄧小平踏訪了南方的開放都市（深圳、珠海、上海等），發表了呼籲加速改革開放的重要講話。其中，鄧大膽地主張：就算是社會主義也能夠實行市場經濟、不該執著於「姓社姓資」（姓社會主義？還是資本主義？）的意識形態論爭、並且以「有利於發展社會主義社會的生產力，有利於增強社會主義國家的綜合國力，有利於提高人民的生活水平」三項有利與否作為判斷是非的基準（三個有利於）。三月於黨中央以二號文件廣發全國，其後，發起對各地方的投資以及對外開放區建設的風潮，中國經濟再度駛向高度成長的軌道。</p>



<h3 class="section-title">社會主義市場經濟</h3>
<p>在鄧小平的南巡講話中提倡積極推動經濟的市場化，同樣地也在一九九二年十月的中共第十四次全國代表大會中，提出積極結合社會主義體制與市場經濟的理論，並被採納為黨的基本方針。雖然這意味著這是在共產黨領導下的實質性的資本主義化，但並非全面交由自由競爭及市場決定，在必要的時刻，政府也能參與價格管理及所得分配等。在一九九三年十一月的第十四屆三中全會上，通過〈關於建立社會主義市場經濟體制若干問題的決定〉，表明國有企業的改革及現代化企業的確立。</p>



<h3 class="section-title">鄧小平二十四字箴言</h3>
<p>相對於毛澤東在外交上表現「大國中國」的舉止，鄧小平的外交策略則是認識到中國的力量依然「弱小」，而貫徹實用主義，他的「二十四字箴言」正是具象的表現。面對冷戰崩壞、波斯灣戰爭以及劇烈變動的國際情勢，在不安的中國領導階層面前，鄧小平提出此時中國應該採取的外交基本姿態為：「冷靜觀察、站穩腳跟、沉著應付、韜光養晦、善於守拙、絕不當頭。」此外，鄧幾乎在同一時期提出「兵臨城下、敵強我弱、以守為主」的「十二字箴言」，避開與美國、日本的摩擦，訴求發展經濟、提高整體國力。鄧死後，此路線被繼承下來，經過江澤民政權，至胡錦濤掌權後則漸漸將「大國化的中國」的意識轉向外交政策。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>