<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<div class="h2 ebcpara ebcpid_2"><h2 style="color:#343799;" class="sigil_not_in_toc"><span style="font-size:0.6em;color:#343799;" class="num">結語</span><br/>在中國向年輕人講解「現代日中關係論」</h2>
</div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_3"><h4 class="sigil_not_in_toc">日中之間最大的問題是「相互誤解」</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_4"><p>最後，我試著以自身的經驗出發，談談如何克服日中關係間的「刺」，也就是關於歷史認識以及感情上的「芥蒂」等敏感問題。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_5"><p>二〇〇三年秋天，由於西北大學日本留學生的「短劇騷動」，在古都西安發生了反日暴動。二〇〇四年夏天的亞洲杯足球賽，也看見了「反日情結的爆發」，日中之間的感情對立論爭呈現白熱化。但是另一方面，於此之前，在討論「東亞共同體」以及如何思考日中合作的論點上，也有深入的討論。日中關係的發展可說是來到了極為關鍵的時期。二〇〇四年九月，我恰好有機會能夠在周恩來的母校——位於中國天津的南開大學日本研究院——以研究生為授課對象，開設「現代日中關係論」的課程。這個夏天別說休假，幾乎連休息的時間也沒有，十分繁忙。出發前往中國的當天，直到前往成田機場的途中都還被編輯追稿，如同逃亡一般地搭上飛機，幾乎沒有時間準備授課內容。然而，一抵達天津，踏入大學之門後，便全身充滿了幹勁。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_6"><p>這次的授課機會，對我來說在思考如何拓展中日關係上是很珍貴的經驗，因此想在這裡跟各位讀者大致說明這段體驗。課程開始前一晚，我準備了課程的概要。回想最近發生的時事，我意識到要是犯了某個小錯誤就可能招致學生反感，甚至導致課程無法進行。所以授課的內容最好是以「從自身的體驗看日中關係」作為課程引言，接著以「經濟與人的深入交流」、「日中之間的情感問題」、「歷史認識問題」以及「亞太、世界中的日中關係」的順序進行。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_7"><p>我在課程的開頭就強調，「日中之間最大的問題就是『相互誤解』。我直率地說出自己的想法。希望大家也能表達自己的意見，有不同的意見也不需要顧慮，就請直率地發言。相互提出意見並討論才是最重要的事。當然，我的內心深處，還是希望能夠對加深日中之間的相互理解、建立良好關係做出一些貢獻。」</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_8"><p>由於當初從研究院院長手中接到這一門課時，是用中文交談，所以在課程中也被要求希望盡可能使用中文授課。雖然有些猶豫，但我還是決定用中文講課。第一天，課程一開始，雖然還沒有上軌道，學生也有些緊張，但或許是引起了學生的興趣，最後大家開始積極地提出自己的意見。從「為什麼天安門事件後，日本人對中國的情感會惡化？」的問題開始，到軍國主義的脈絡下「對於武士道有什麼看法？」、「怎麼看待憲法修改？」等，討論由第一天開始就十分熱烈。或許是因為得知，電影《末代武士》（The Last Samurai）中的「武士道」在日本成為討論的話題，所以學生提出了關於武士道的問題。學生們的理解是，武士道＝將軍人的攻擊性、野蠻性正當化的思想。但事實上並非如此，我的解釋是，武士道是武士們重視樸實、廉恥、忠義等思想上的精神支柱。第二天，討論的題目是「經濟與人的交流」。因為有些學生想要學日文，希望我用日文授課，因此就以日文講授。但也因為如此，學生無法充分理解課程內容，反應不佳。不過，課堂上也出現「為什麼日中之間不肯實現ＦＴＡ（自由貿易協定）」的提問。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_9"><h4 class="sigil_not_in_toc">不說場面話，不懼怕爭論</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_10"><p>第三天以後，又恢復到用中文授課。不久，我認為不能再迴避橫亙在日中之間的重大問題，亦即所謂的「敏感問題」，因此我毫無顧慮地向學生們表述自己的想法。不說場面話，不懼怕爭論，大家一起來討論。我想，若沒有經過這樣的過程，將無法達到真正的相互理解。在歷史問題上，以下列問題的討論為主：（一）「日本道歉了嗎」的爭論、（二）「參拜靖國神社」的爭論、（三）「賠償」問題、（四）「南京大屠殺」的問題。關於現狀的問題，則討論了︰（五）日本是否會走向軍國主義的道路、是否會成為軍事大國、（六）「憲法第九條修改」的問題、（七）「臺灣」問題。其中無論是哪一個議題，都是會讓人不禁嘆氣的沉重課題。不過，由於我生性樂觀又不認輸，所以能夠毫不猶豫地面對這些問題。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_11"><p>關於（一）的問題，從《中日聯合聲明》的文字來看，「對中國造成重大損害的責任，表示深刻的反省」之文句，以日本人的感覺來說，是帶有「道歉」的意涵。其後，這樣的語句也可見諸數任日本首相的言論以及某些相關文書。一九九八年江澤民主席訪問日本之時，雙方發表《中日聯合宣言》，當時關於是否將「道歉」寫進宣言，成為了爭議的問題。最後「道歉」雖然沒有寫入宣言內，但小淵惠三首相在口頭上表示「抱歉」。不難理解，對中國人而言，如此「道歉」的方式並不完整，但若要說是「沒有道歉」也不恰當，我認為這就是「誤解」之一。在經過幾番討論之後，學生們希望能夠在文書上表示「道德」及「節操」上的「道歉」，如此一來中國人也能夠理解並接受。我回答，若是將來日中領導人因某些活動進行會談，且需要提出「聯合宣言」時，或許就有機會實現。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_12"><p>至於（二）「參拜靖國神社」的問題，並非是要逢迎中國，我自己的立場也是反對現任首相「參拜靖國神社」。第一，「靖國神社」是祭拜明治維新的元勳以及戰歿軍人，大多數一般的戰爭犧牲者是被排除在外的。因此，我認為「參拜靖國神社」，在全體國民的意義上，絕對不是「撫慰戰歿者的在天之靈」。第二，讓一個宗教法人團體操辦「國民性質的儀式」，也違反憲法「政教分離」的精神。第三，該神社陳列著歌頌「大東亞戰爭」的文章及紀念物品，顯然無法表達多數國民深刻反省這場戰爭的心情。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_13"><p>對於參拜靖國神社的問題，和我一樣有相同見解的人絕不在少數。我和學生們說，事實上在數年前，日本前官房長官福田康夫的智庫就提出了以興建「戰歿者慰靈墓園」代替靖國神社的計畫。我不清楚學生們對我的心情理解到什麼程度，但他們也提出了「現任總理參拜靖國神社，確實會被理解成代表國家的行為」、「我們所在意的，是Ａ級戰犯也同樣被供奉祭祀，如果能分祀的話，會不會比較妥當？」這些較為冷靜的意見。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_14"><h4 class="sigil_not_in_toc">賠償問題與南京大屠殺</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_15"><p>關於（三）戰爭賠償問題，我的想法如下。至二十世紀為止的國際紛爭，都是國與國之間的戰爭。因此戰爭處理的賠償問題，都是國家賠償，當然也就沒有所謂民間賠償的問題。一九七二年中國政府在《中日聯合聲明》中已「放棄賠償的請求」，兩國間的戰爭賠償問題已經告一段落。開始出現民間賠償的討論是在一九九〇年代初期，日本曾詢問中共中央幹部。獲得「賠償問題已經解決」的回答後，再次提問「其中是否也包括民間賠償」。中國方面表明「是的。由於我們是代表中國人民的政府，當然也包含民間層級的問題」。然而，當時在中國的戰爭犧牲者被放置不管，很難從政府方面獲得支援，其遺屬內心的不滿與芥蒂也是事實。實際上「造成莫大損害」的日本及日本人，對這些人不應該採取「因為已經獲得解決，所以沒有關係」的態度，不能不以某種方式回應他們的要求。時至今日，日本也以各種形式進行著所能給予的回應。但是，這是戰後補償的問題，而非民間賠償。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_16"><p>關於（四）「南京大屠殺」的問題，首先要承認確實曾有「屠殺」這種野蠻行為的事實，任何想要否定這段歷史的念頭都應該被譴責。但是從研究者的立場來思考的話，應該先釐清「屠殺」的定義。一般而言，「屠殺」是「殺害一般市民、子女，非戰鬥人員，以及捨棄武器及戰鬥服裝、放棄戰鬥意志的人們」。而今日所言及南京大屠殺的人數，在本書中也討論過，有（ａ）中國當局的三十萬人說、（ｂ）遠東國際軍事法庭的十一萬九千人說、（ｃ）拉貝（John Rabe）日記的五萬至六萬人說、（ｄ）秦郁彥的約四萬人說。有學生問及我的看法，我認為，當時南京的總人口約三十萬人，（ａ）所說的人數可能太多，況且在短期間內要殺害三十萬的人，不是件簡單的事。（ｄ）秦氏的主張雖然也有其說服力，但評估標準十分嚴格，我想事實上或許是在（ｂ）和（ｃ）的說法之間，不過因為我並非此專門研究此一問題，所以也不能斷定。支持三十萬人說法的學生表示，當時從外部流入南京的人數不少；此外，也有學生提出，在南京勇敢抵抗日本侵略的人們也同樣是犧牲者，沒有必要去區別戰鬥人員與非戰鬥人員。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_17"><p>接著，我提出「南京大屠殺」和納粹的「屠殺猶太人」兩者間在本質上的差異。雖然常有人將兩者一同議論，但不同的是，希特勒是以「消滅猶太民族」為目的進行屠殺，為了屠殺而在各地設置巨大的毒氣室，殺害了近六百萬的猶太人。而「南京大屠殺」並非是帶有目的性的殺害。或許可以說是在戰爭的緊張狀況中所發生的「偶發性事件」。對於這個說法，引起了情感上的反抗：「屠殺行為並沒有什麼本質的差異」、「日本發動戰爭本身就是以侵略為目的，不能說是偶發」等。果然在此問題上，可以感受到雙方之間巨大的鴻溝。話雖如此，也有學生點頭贊同我的主張。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_18"><h4 class="sigil_not_in_toc">日本的軍國主義化及憲法修改</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_19"><p>有關（五）日本是否軍國主義化的問題。關於軍事大國化的議論，在大家的觀念中，相信有很多人是囫圇吞棗地理解為，由經濟大國化邁向政治大國化，再由政治大國化邁向軍事大國化是理所當然的進程。而日本是經濟大國，現今正邁向政治大國。相信有人也輕率地認為，日本最後是以軍事大國為目標而邁進。然而，這樣的根據是什麼呢？如此想當然爾耳思考方式是錯誤的。戰後的日本與德國雖然致力於經濟發展，但是卻小心翼翼地避免成為軍事大國。關於所謂的軍事大國，不得不考慮到「意圖」與「能力」的問題。或許可以說日本已經擁有成為軍事大國的潛在能力，但是在意圖方面，卻是徹底的否定，並且自我拘束。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_20"><p>首先，根據憲法，堅持和平主義為基本方針。宣示「非核三原則」的大國也只有日本。又「珍惜和平」的觀念已經滲透入國民階層。日本在戰前朝著軍國主義、軍事大國的道路前進，已經嘗到苦果。雖然發動了侵略戰爭，但日本自身也遭受到莫大的犧牲。這些事情日本國民都深切地銘刻於心。而且，戰後因為沒有戰爭而能專心致力於經濟發展活動，也才能享受今日的繁榮。這在日本人的經驗中，成為支持「和平主義」的重要力量。且自衛隊的戰鬥行為只限於保衛國土及國民的範圍內，日本沒有攻擊用的長距離飛行戰鬥機，也沒有飛彈。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_21"><p>大家或許知道，日本的國防經費超過四百億美元，位居世界第二，因此會有人認為日本將成為軍事大國。但是，日本的國防經費中約有百分之七十五是人事費以及教育、燃料購入、基地對策等經費，在日美軍基地的維持費也占有數個百分比，而強化軍事力量的武器、更新裝備的費用只有百分之十八。由此看來，要擁有堪稱為軍事大國的武力配備是不可能之事。我從以上的資訊可以斷言，將來日本不會成為軍事大國。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_22"><p>這樣的解釋或許很有說服力，在課堂上並沒有人提出反對的議論。當然，也並非完全不需要擔心日本會由政治大國走向軍事大國。這又與海外出兵的問題相關，進而需要討論（六）「憲法修改」 的問題。我拋出了一個問題：中國曾數度修改憲法，為何要擔心現在才打算修改憲法的日本？有學生回答，中國的憲法修改主要是因應國內問題，而非對外關係；但日本現在所議論的憲法第九條修改，則是關乎海外出兵的問題，不得不擔心。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_23"><p>我請大家實際上閱讀日本憲法，確認第九條前半部分的內容。首先，指出日本並沒有要改變「放棄戰爭、秉持和平主義精神」之內容。但是，明確地擁有軍事力量，卻不是軍隊的自衛隊，實際上是個曖昧的存在。因此日本希望藉由憲法修改去除此種曖昧性質，在時刻變化的國際社會上，強化相互依存、國際協助的作用。其目的並非是「為了擴大國家利益」，而是為了能夠在維持國際社會的安定、恢復秩序及支援社會的復興等方面，能夠明確地行使國際貢獻的任務。基於這樣的立場，希望能夠許可自衛隊派遣兵力至海外。這與軍國主義無關。當然，這為了限定是在「國際貢獻」的範圍內行使的權力，必須在條文中清楚明確地標記。如果這樣做的話，中國便無需憂心日本的憲法修改。又如此一來，將來中國的人民解放軍與日本的自衛隊將能夠共同參加ＰＫＯ（聯合國和平維持部隊），也是好事一樁。經過這番說明，最初提起問題的學生也沒有異議。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="h4 ebcpara ebcpid_24"><h4 class="sigil_not_in_toc">尋找解開日中感情問題的線索</h4>
</div>
<div class="c ebcpara ebcpid_25"><p>在（七）的「臺灣問題」上，有位女學生提問，臺灣的現狀如何？又詢問我對臺灣地位的立場，是支持統一派抑或是獨立派？另外，日本在「國防防衛範圍」上是否也包含臺灣？我的主張是，現在的中臺關係為「非獨、非統、共存共榮」的結構，就連「臺獨基本教義派」的陳水扁也無法發表「獨立宣言」；同時，針對以陳水扁這樣的人物為中心的臺灣，中國也「無法以行使武力的方式達成統一之目的」。在持續以經濟為交流的軸心，加深共存關係的情況之下，要改變目前的狀態，恐怕很困難。至於第二個問題，我並非獨立派，也不是統一派，但是我最在意的兩點如下。一是絕對不要演變成為臺灣海峽兩岸的戰爭，而要由中臺的主事者透過對話的方式探尋問題解決之道，只要雙方皆能接受，最後不管是統一或是獨立都沒有關係。另一是在一九九八年中共中央臺灣問題工作會議上，雖然表示「要理解、顧慮臺灣人民的感情」，但是考慮到今日的臺灣狀況，所謂「一國兩制」的方式已經無法回應臺灣人民的心情。中國必須追求更有創造性、更新穎的方法來解決問題。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_26"><p>關於「國防防衛範圍」，由於周圍的緊急狀況不知會在何時、以何種狀況發生，「無法斷言會將臺灣包含在內或排除在外」。但是，如果臺灣發生戰爭，為了救出在臺的日本人、保護日系企業的權益等等，即使是在不參與戰爭的前提下，日本還是無可避免地會介入臺灣的狀況。重點在於，如果中國不對臺灣行使武力攻擊，那麼「防衛範圍是否包含臺灣」這個問題本身也就不成立了。女學生聽完我的回答，也只有苦笑，露出「是嗎」的表情。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_27"><p>其他，關於中國的對日情感問題，我先使用一九八〇年代起東南亞的對日情感，以及一九九〇年代韓國的對日情感等圖表，指出這些國家對日情感大幅改善的變化。接著我們試著討論，為什麼會出現這些變化？又為什麼在中國沒有出現這樣的改變？</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_28"><p>當然，我並沒有天真地認為，藉由這次的授課就能將中國「對日不信任感」一舉轉變成「對日情感」的改善。想要提出反對意見卻無法順利表達、保持沉默的學生，也應該大有人在。況且，選修這一門課程的學生，也不過只是「中國人當中的一小部分」而已。但是，參與課程的學生們似乎大多興致勃勃地說：「天兒老師和以往招聘的日本教師不太一樣。」並在課程結束後，以滿載而歸的充實表情，熱烈地拍手目送我離開。我相信一定存在著解開日中之間「感情問題」的線索，雖然辛苦，但這次的停留，讓我重新確定要朝著這個方向繼續前進的信念。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_29"><p>開始撰寫本書之時，是把讀者設定為日本人而寫。如果是從前的我，這是再普通不過的事情。但是隨著章節的進行，我發現自己不知不覺地開始在下筆時意識到了中國讀者的存在。我們不能說，因為是自己是日本人所以就了解日本，同樣的道理，也適用於中國人。特別是近現代史，正因為有著各式各樣的制約，使得史家無法自由地寫下歷史，使得日本人更難接觸到歷史的真實。所以我想，也正因為如此，日本人更想要主動理解真實的歷史。此外，由於日本有很多在日中國人，我也想把這本書寫得讓他們願意認真地、感到有興趣地想要來讀這本書。大概是基於以上的理由，最後一章的這些部分在某種意義上，就成為了我想對中國（人）傳達的訊息，那也是國際社會想要傳達給中國的訊息。對我而言，知曉、講述現代中國也變得不再是和我無關的事。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<div class="c ebcpara ebcpid_30"><p>回國後打開電子郵件信箱，收到了一封學生寄來的長信，他是來自中國的留學生。來信的內容是報告自己與大學時代交往的日本女朋友結婚的消息，並且決定將來要回到故鄉山東省一起生活。從他的信中可以感受到兩人雖感到煩惱與不安，但因家人的愛以及不斷脹大的夢想促使他做了這樣的決定。我想，他們又為中日之間增加了一座橋樑，不過今後每當中日之間再有齟齬時，最心痛的也應該就是他們以及他們的孩子吧。不要忘記一般大眾的情感，從他們的角度重新看待日中關係，朝向構築新的良好關係邁進，這得要依靠我們往後的努力。</p>
</div>
<div class="c-padding"></div>
<!--enc-->
</body>
</html>