<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">參考文獻</h2>
<p class="subtitle">近現代中國概論</p>
<p class="cp">．姬田光義等編，《中国20世紀史》，東京大學出版會，一九九三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書討論的時期至冷戰結束為止，其觀察中國近現代史的視野，不僅從共產黨的立場出發，更含括了國民黨、民眾及國際等觀點，加以議論。在書頁的空白處，則記載了人物、重要事項說明等，內容詳盡，如教科書一般，對於想要理解現代中國的讀者而言，十分便利。</span></p>
<p class="cp">．宇野重昭、小林弘二、史吹晉，《現代中国の歴史》，有斐閣，一九八六年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">活用豐富的資料，並以此為基礎進行分析，即便到了今日，仍舊通用。但是因為出版年代的緣故，討論範圍無法涵蓋改革開放之後的時代，也是無可奈何之事。</span></p>
<p class="cp">．天兒慧，《中華人民共和国史》，岩波新書，一九九九年。〔編按〕該書已於二〇一三年出版新版。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書精簡地概括了現代中國的狀況，但在文化大革命、天安門事件等歷史解釋上，則是收錄了許多豐富的史料內容。言簡意賅地描繪出中國的光與影（今日的改革開放路線、大國化的中國等），有助於理解現代中國。</span></p>
<p class="cp">．Ｈ．Ｅ．ソールズベリー，《ニュー．エンペラー》（上）（下），天兒慧監譯，福武文庫，一九九五年。〔譯按〕該書譯自：Harrison E.Salisbury, <i>The New Emperors: China in the Era of Mao and Deng</i>；中譯本參見：哈里森．沙茲伯里，《新皇朝：毛澤東與鄧小平的權力遊戲》，林君彥譯，新新聞，一九九二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">國際上著名記者的遺作。以其在中國國內孜孜矻矻進行專訪的龐大資料為基礎，描繪出以毛澤東、鄧小平為中心的現代中國史。包括中美關係、中蘇關係，以及毛澤東的日常生活等檯面下的歷史，饒富興味，引人入勝。</span></p>
<p class="cp">．野村浩一等編，《岩波講座現代中国》全六卷、別卷二卷，岩波書店，一九八九～一九九〇年。</p>
<p class="cp">．毛里和子等編，《現代中国の構造変動》全八卷，東京大學出版會，二〇〇〇～二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．岡部達味等編，《原典中国現代史》全八卷、別卷，岩波書店，一九九四～一九九六年。</p>
<p class="cp">．中兼和津次監修，《シリーズ現代中国経済》全八卷，名古屋大學出版會，二〇〇二～二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．中國研究所編，《新中国年鑑》，大修館書店，年刊。</p>
<p class="cp">．中國總覽編輯委員會編，《中国総覧》，霞山會，隔年刊。</p>
<p class="cp">．現代中國人名辭典編輯室編，《現代中国人名辞典》（一九九五年版），霞山會，一九九五年。</p>
<p class="cp">．山田辰雄編，《近代中国人名辞典》，霞山會，一九九五年。</p>
<p class="cp">．天兒慧等編，《岩波現代中国事典》，岩波書店，一九九九年。</p>
<p class="cp">．三菱總合研究所編，《中国情報ハンドブック》，蒼蒼社，年刊。</p>
<p class="cp">．毛里和子，《現代中国政治》（改訂版），名古屋大學出版會，二〇〇四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">運用豐富的重要資料，描繪難解的中國政治，以理論性的方式詳細解說黨、國家、軍之關係、社會主義與民族主義、民族歸屬之間的關係、領導體制等。</span></p>
<p class="cp">．唐亮，《現代中国の党政関係》，慶應義塾大學出版會，一九九七年。</p>
<p class="cp">．國分良成，《現代中国の政治と官僚制》，慶應義塾大學出版會，一九九七年。</p>
<p class="cp">．岡部達味，《中国の対外戦略》，東京大學出版會，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．天兒慧，《中国——溶変する社会主義大国》，東京大學出版會，一九九二年。〔編按〕中譯本參見：《中國——蛻變中的社會主義大國》，劉 靜貞譯，月旦出版，一九九四年。</p>
<p class="cp">．John King Fairbank（費正清），《中国》（上）（下），市古宙三譯，東京大學出版會，一九七二年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">以「傳統與近代」之問題為中心，站在美國人的立場，闡述美國人是如何理解與歐美文明大不相同的中國文明。同時，正如原書名 The United States and China所示，書中論及中美關係。</span></p>
<p class="subtitle">中華人民共和國建國以前</p>
<p class="cp">．西順藏編，《原典中国近代思想史》全六卷，岩波書店，一九七六～七七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">介紹洪秀全、康有為、梁啟超、孫文、李大釗、陳獨秀、魯迅等近代中國代表性的革命家、思想家們的作品，藉以理解當時政治社會的主要動向及爭論的議題。各卷的解說，也有助於加深對於中國近代思想的理解。</span></p>
<p class="cp">．野澤豐編著，《中国国民革命史の研究》，青木書店，一九七四年。</p>
<p class="cp">．橫山宏章，《中華民国》，中公新書，一九九七年。</p>
<p class="cp">．家近亮子，《蔣介石と南京政府》，慶應義塾大學出版會，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．村松祐次，《中国経済の社会態制》，東洋経済新報社，一九四九年（一九七五年）。</p>
<p class="cp">．田中恭子，《土地と権力——中国の農村革命》，名古屋大學出版會，一九九六年。</p>
<p class="cp">．天兒慧，《中国革命と基層幹部》，研文出版，一九八四年。</p>
<p class="cp">．小林弘二，《中国革命と都市の解放》，有斐閣，一九七四年。</p>
<p class="subtitle">建國後至大躍進時期</p>
<p class="cp">．德田教之，《毛沢東主義の政治力学》，應慶通信，一九七七年。</p>
<p class="cp">．小島朋之，《中国政治と大衆路線》，應慶通信，一九八五年。</p>
<p class="cp">．戴晴，《毛沢東と中国知識人》，田畑佐和子，東方書店，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．Ｒ．マックファーカー等編，《毛沢東の秘められた講話》（上）（下），德田教之等譯，岩波書店，一九九二、九三年。</p>
<p class="cp">．薄一波，《若干重大決策與事件的回顧》（上）（下），中共中央黨校出版社，一九九一、九三年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書是作者在一九五〇年代，以副總理、國家經濟委員會主任的身分活躍於政壇的回憶錄，是在官方文獻上無法看見的紀錄。可以說是理解一九五〇年代重要政策決定的過程、要因、領導者的判斷等歷史，極為重要的文獻。特別是對於理解毛澤東的決策，有很大的參考價值。</span></p>
<p class="cp">．蘇曉康、羅時敘、陳政，《廬山会議——中国の運命を定めた日》，辻康吾等譯，每日新聞社，一九九二年。</p>
<p class="cp">．《共和國走過的路（一九五三——一九五六）》，中央文獻出版社，一九九一年。</p>
<p class="cp">．《新中国資料集成》第一—四卷，日本國際問題研究所，一九六三～一九七〇年。</p>
<p class="cp">．《中国大躍進政策の展開——資料と解說》（上）（下），日本國際問題研究所，一九七三、七四年。</p>
<p class="subtitle">調整期至文化大革命前期（一九六九年）</p>
<p class="cp">．加々美光行編，《現代中国の挫折》，アジア経済研究所，一九八五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">在文化大革命成為正式研究主題的時期，從思想、紅衛兵、教育、工人、地方狀況等眾多面向，試圖探討文化大革命的作品，可說是早期的重要研究成果。</span></p>
<p class="cp">．嚴家祺、高皋，《文化大革命十年史》，辻康吾監譯，岩波書店，一九九六年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書是在中國最早以文化大革命為對象的研究書籍。基本內容是描繪毛澤東、四人幫、林彪集團的權力鬥爭。一九八六年由天津人民出版社發行，不久後遭禁。其後，又在香港出版。在第二次天安門事件後出版的版本所增加的內容，也包括了毛澤東在文革之後的言行。</span></p>
<p class="cp">．席宣、金春明，《「文化大革命」簡史》，岸田五郎等譯，中央公論社，一九九八年。</p>
<p class="cp">．竹內實，《毛沢東》，岩波書店，一九八九年。</p>
<p class="cp">．楊麗君，《文化大革命と中国の社会構造》，御茶の水書房，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．國分良成編著，《中国文化大革命再論》，慶應義塾大學出版會，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．張雲生，《私は林彪の秘書だった》，橫山義一譯，德間書店，一九八九年。</p>
<p class="cp">．Anita Chan, Richard Madsen, and Jonathan Unger，《チェン村——中国農村の文革と近代化》，小林弘二監譯，筑摩書房，一九八九年。〔編按〕該書譯自：Chen Village: <i>The Recent History of a Peasant Community in Mao’s China</i>。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書是英美研究者於一九七五年至一九八二年間，在廣東省的村莊訪問農民的記錄。從農民的視角出發，描繪出文化大革命、人民公社的解體、農村工業的推廣等過程，是在理解農村社會變化十分寶貴的研究成果。</span></p>
<p class="cp">．安建設編著，《周恩來的最後歲月（1966-1976）》，中央文獻出版社，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．《關於國際共產主義運動總路線的論戰》，外文出版社，一九六五年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書是從中國的立場出發，看待中蘇對立的論爭十分有用的資料集。例如和平共存、和平過渡至社會主義等的問題。</span></p>
<p class="cp">．大東文化大學東洋研究所編，《現代中国革命重要資料集》全三卷，大東文化大學東洋研究所，一九八〇～一九八四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">該書蒐集了一九五〇年代至一九八〇年代初期，新民主主義革命期、社會主義改造期、大躍進期、文化大革命期等各時代的重要文獻。雖然並未完整地收錄全數史料，但是作為一本日文文獻資料集，實為豐富、貴重的參考資料。</span></p>
<p class="cp">．新島淳良編，《毛沢東最高指示》，三一書房，一九七〇年。</p>
<p class="cp">．加々美光行編譯，《資料中国文化大革命》，りくえつ，一九八〇年。</p>
<p class="subtitle">文化大革命後期（一九七〇年）至第十一屆三中全會</p>
<p class="cp">．岡部達味，《中国は近代化できるか》，日本経済新聞社，一九八一年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">運用豐富的資料以及曾在北京居住的經驗，理論性地分析當時中國所面對的課題——作為一個「發展中＋社會主義＋大國」的國家所面臨的煩惱。即便是到了今日，仍舊是一本十分具有啟發性的研究書籍。</span></p>
<p class="cp">．藤本幸三編譯，《中国が四人組を捨てた日》，德間書店，一九七九年。（原著：童懷周編，《天安門詩文集》）</p>
<p class="cp">．松井やより，《人民の沈默——わたしの中国記》，すずさわ書店，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．渡邊俊彥編，《中国自由ヘの鼓動》，日中出版，一九八一年。</p>
<p class="cp">．青野、方雷，《鄧小平在一九七六》（上）（下），春風文藝出版社，一九九三年。</p>
<p class="cp">．香港中文大學學生會編，《民主中華——中國大陸民間民主運動被捕者文集》，遠東事務評論社，一九八二年。</p>
<p class="cp">．毛里和子、毛里興三郎譯，《ニクソン訪中機密会談録》，名古屋大學出版會，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．毛里和子、增田弘監譯，《周恩来キッシンジャー機密会談録》，岩波書店，二〇〇四年。</p>
<p class="subtitle">改革開放起始至六四天安門事件</p>
<p class="cp">．天兒慧，《中国改革最前線》，岩波書店，一九八八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">作者自一九八六年起，在中國度過兩年的生活，並以這些親身體驗及豐富見聞為基礎，生動地描寫出「改革開放」的中國所面臨的現實與困境。書中介紹各地方、各階層人民的心聲「記錄」，在野村浩一等編《岩波講座現代中国》的別卷二中，得到良好的評價。</span></p>
<p class="cp">．加藤千洋、天兒慧，《中国大陸をゆく》，岩波新書，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．岡部達味，《中国近代化の政治経済学》，PHP研究所，一九八九年。</p>
<p class="cp">．岡部達味、毛里和子編，《改革．開放時代の中国》，日本國際問題研究所，一九九一年。</p>
<p class="cp">．鄧小平，《論當代中國基本問題》，外文出版社，一九八七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">關於改革開放的經濟、政治、外交政策上，網羅了鄧小平根本性的思想，對於想要理解鄧小平思想的讀者，是十分方便的書籍。</span></p>
<p class="cp">．齊辛，《風にそよぐ中国知識人》，伊藤正監修、六木純譯，文藝春秋，一九八三年。</p>
<p class="cp">．李洪林，《理論風雲》，三聯書店，一九八五年。</p>
<p class="cp">．方勵之，《中国よ変われ》，末吉作譯，學生社，一九八九年。</p>
<p class="cp">．劉賓雁，《中国の幻想と現実》，陳逸雄譯，學生社，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．嚴家祺，《中国への公開状》，末吉作譯，學生社，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．矢吹晉編譯，《チャイナ．クライシス重要文献》第一—三卷，蒼蒼社，一九八九年。</p>
<p class="cp">．加々美光行編，《天安門の渦潮》，村田雄二郎監譯，岩波書店，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．張良編，《天安門文書》，Andrew J. Nathan、 Perry Link 監修，山田耕介、高岡正展譯，文藝春秋，二〇〇一年。〔編按〕該書譯自：The Tiananmen Papers，中文版為《中國「六四」真相》。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">在第二次天安門事件後，將中共中央大量的機密文書帶到海外，經過編輯後，於二〇〇一年以英文出版的資料集，在當時掀起了討論話題。雖然中國當局強調，該資料集是偽造之文書，但編者認定該資料集的真實性，因而決定出版問世。即使在書中的某些地方，讓人感覺有些加油添醋的可能性，不過整體看來，仍不減其可信度。雖然對部分內容可持保留態度，但是在討論第二次天安門事件時，關於中國領導部門的各項對應與決策，該資料集有其極為重要的價值。</span></p>
<p class="cp">．江之楓，《鄧小平最後の闘争》，戶張東夫譯，德間書店，一九九〇年。</p>
<p class="subtitle">大國化、一九九〇年代以後的中國</p>
<p class="cp">．朱建榮，《江沢民の中国》，中公新書，一九九四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">天安門事件發生之後的一九九二年，在形式上，雖然江澤民已接任黨的總書記與軍事委員會主席的職位，但是鄧小平後的中國，其走向仍舊是不透明的狀態。在如此的時代背景下，正如書名所示，該書大膽地預測了「江澤民時代」的到來。作者將其中國人的有利身分發揮地淋漓盡致，從中國的內部分析江澤民的特徵及定位，其預測與判斷受到眾人的矚目。</span></p>
<p class="cp">．朱建榮，《中国二〇二〇年への道》，ＮＨＫブックス，一九九八年。</p>
<p class="cp">．天兒慧，《現代中国——移行期の政治社会》，東京大學出版會，一九九八年。</p>
<p class="cp">．天兒慧編著，《中国は脅威か》，勁草書房，一九九七年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">將在當時蔚為話題的「中國威脅論」，從國內政治經濟社會動向、國際關係，以及「肥大化的威脅」、「混亂之威脅」等多樣性的視角進行分析，是在思考中國威脅論時，必要的參考書籍。</span></p>
<p class="cp">．毛里和子編，《市場経済化の中の中国》，日本國際問題研究所，一九九五年。</p>
<p class="cp">．津上俊哉，《中国台頭》，日本経済新聞社，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．馬立誠、凌志軍，《交鋒——改革．開放をめぐる党内闘争の内幕》，伏見茂譯，中央公論新社，一九九九年。〔編按〕中文版參見：《交鋒——當代中國三次思想解放實錄》，天下文化，一九九八年。</p>
<p class="cp">．何清漣，《中国現代化の落とし穴——噴火口上の中国》，坂井臣之助、中川友譯，草思社，二〇〇二年。〔譯按〕該書中文原著為《中國的陷阱》（明鏡出版社，一九九七年），後經刪減修訂後，更名為《現代化的陷阱》、《中國現代化的陷阱》出版。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">將焦點放在「大國化」、「肥大化」中國的「影子」部分，試圖闡明幹部腐敗的實際狀況與結構等問題，實為一大力作。該書（中國版本）出版後，作者遭受政治壓力，因而亡命美國。</span></p>
<p class="cp">．加藤弘之，《中国の経済発展と市場化》，名古屋大學出版會，一九九七年。</p>
<p class="cp">．小島朋之，《富強大国の中国——江沢民から胡錦涛へ》，芦書房，二〇〇三年。</p>
<p class="subtitle">全集、選集、傳記、報導記錄及其他</p>
<p class="cp">．《建國以來毛澤東文稿》，第一—十三卷，中央文獻出版社，一九八七～一九九八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">幾乎網羅了一九四九年至一九六〇年代前半葉，毛澤東的筆記、談話、以毛澤東的名義所發出的指示、文書等資料集，內容豐富、龐大。當然，在《文稿》中仍舊存在著至今仍舊未見明朗的事件，但是內容的詳細、豐富，使得讀者能夠嘗試去理解毛澤東決策的發想和背景。在這一層意義上，可以說是理解中國現代史極為重要的第一手資料。</span></p>
<p class="cp">．東京大學近代中國史研究會譯，《毛沢東思想万歳》（上）（下），三一書房，一九七四、七五年。</p>
<p class="cp">．竹內實監修，《毛沢東集》全十卷，北望社，一九七〇～一九七二年。</p>
<p class="cp">．《毛澤東選集》第一—五卷，人民出版社，一九五～一九七七年。</p>
<p class="cp">．竹內實、和田武司編，《民衆の大連合——毛沢東初期著作集》，講談社，一九七八年。</p>
<p class="cp">．《鄧小平文選》全三卷，人民出版社，一九八三、八九、九三年。</p>
<p class="cp">．寒山碧，《鄧小平評傳》第一—三卷，東西文化事業公司，一九八四～一九八八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">較早期書寫關於鄧小平的正式傳記。當然，關於歷史解釋上仍舊存在著一些疑問，但是作者運用豐富的資料，細心地再現鄧小平的人生軌跡，有助於重新思考中國共產黨的歷史。日文節譯本可參考：伊藤潔編譯，《鄧小平伝》（中公新書，一九八八年），在理解鄧小平這號人物上，也是十分方便的參考書籍。</span></p>
<p class="cp">．毛毛，《わが父・鄧小平》（上）（下），藤野彰、鐙屋一譯，中央公論新社，二〇〇〇年。中文本參見：毛毛，《我的父親鄧小平——「文革」歲月》，中央文獻出版社，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．楊炳章，《鄧小平——政治的伝記》，加藤千洋、加藤優子譯，朝日新聞社，一九九九年。</p>
<p class="cp">．《劉少奇選集》（上）（下），人民出版社，一九八一、八五年。</p>
<p class="cp">．《周恩來選集》（上）（下），人民出版社，一九八〇、八四年。</p>
<p class="cp">．《陳雲文選》全三卷，人民出版社，一九八四、八六年。</p>
<p class="cp">．艾德加．史諾，《中国の赤い星》，松岡洋子譯，筑摩書房，一九七五年。〔譯按〕該書譯自：Edgar Snow, <i>Red Star over China: The Classic Account of the Birth of Chinese Communism</i>；中譯本參見：《西行漫記——紅星照耀中國》，一橋出版，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．山本市朗，《北京三十五年》（上）（下），岩波新書，一九八〇年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">作者於一九四四年，以三菱礦山職員的身分被派遣至中國，其後長住中國，親身經驗了共產黨政權的建立、工業建設、反右鬥爭、大躍進、文化大革命、現代化路線的轉換等過程，從庶民的眼光出發，描繪現代中國的歷史。</span></p>
<p class="cp">．馮驥才，《庶民が語る中国文化大革命》，田口佐紀子譯，講談社，一九八八年。</p>
<p class="cp">．陳凱歌，《私の紅衛兵時代》，刈間文俊譯，講談社現代新書，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．西条正，《中国人として育った私》，中公新書，一九七八年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">作者於一九四五年生於東北，於一九六四年回到日本，赤裸裸地描繪出外國人難以窺見的中國社會內部樣貌。雖然當時的中國採取社會主義制度，但是仍舊出現了階級差異、嚴密的檔案制度（身家調查報告制度）、飢餓的庶民等中國社會 真實的面貌。</span></p>
<p class="cp">．西条正，《二つの祖国をもつ私》，中公新書，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．張承志，《紅衛兵の時代》，小島晉治、田所竹彥譯，岩波新書，一九九二年。</p>
<p class="cp">．李志綏，《毛沢東の私生活》（上）（下），新庄哲夫譯，文藝春秋，一九九四年。〔譯按〕中文原著為：《毛澤東私人醫生回憶錄》，時報出版，一九九四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">一九五四年被指名為毛澤東的主治醫生，至一九七六年毛澤東逝世為止，以毛澤東私人隨從醫生的身分，生動地描繪出各項政治鬥爭及事件中，毛澤東的心理及內心的糾葛等。除此之外，也呈現出毛澤東在女性問題上不為人知的一面。雖然書中也有誇張、錯誤之處，但是在認識活生生的毛澤東這一點上，是極為寶貴的資料。</span></p>
<p class="cp">．張戎，《ワイルド・スワン》（上）（下），土屋京子譯，講談社，一九九三年。〔編按〕英文原著為：<i>Wild Swans: Three Daughters of China</i>，中譯本為：《鴻——三代中國女人的故事》，張樸譯，麥田，二〇一四年。<br/> <span style="color:#343799;font-family:STKaiti,BiauKai,DFKai-SB,华文楷体,標楷體;">生動地描繪了祖母（擺脫軍閥將軍之妾的身分，在動亂時期勇敢果斷地謀生）、母親（作為共產黨幹部活躍於政壇不久，便在文化大革命時期遭受鬥爭）、以及作者（曾是文化大革命下的紅衛兵，其後遠渡英國並長住國外）這三代女性的生命歷程，訴說激烈變化的近現代中國史。</span></p>
<p class="cp">．James Mann，《米中奔流》，鈴木主税譯，共同通信社，一九九九年。〔編按〕該書譯自：<i>About Face: A History of America’s Curious Relationship with China, from Nixon to Clinton</i>。</p>
<p class="cp">．田中明彥，《日中関係（一九四五―一九九〇）》，東京大學出版會，一九九一年。</p>
<p class="cp">．古川萬太郎，《日中戦後関係史》，原書房，一九八一年。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>
