<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
</head>
<body>
<h2>日中交流史年表</h2>
<h3>西元前一六〇〇年左右</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）殷商開始。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前一〇五〇年左右</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）西周成立，殷商滅亡。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前七七〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）周朝東遷，春秋時代開始。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前四〇三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）戰國時代開始（～前二二一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前二二一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）秦朝統一中國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前二〇六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）秦朝滅亡。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前二〇二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）西漢成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前一四一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）漢武帝即位。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前一三九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）張騫被派往大月氏。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前一〇八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）此時倭人分為「百餘國」（《漢書．地理志》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前三三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">此時倭的「百餘國」中的一部分，通過樂浪郡向中國朝貢（《漢書．地理志》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元前八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">出現王中之王，通過樂浪與漢朝交涉（福岡．三雲南小路遺跡的王墓，福岡．須玖岡本遺跡的王墓）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）東漢成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元五七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭奴國王向東漢朝貢，東漢光武帝授予印綬（《後漢書．》東夷傳）（於福岡．志賀島發現「漢委奴國王」金印）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭國王帥升等人向東漢朝貢，獻生口一百六十人（《後漢書．東夷傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）此時《魏志》倭人傳記載的國家或已存在。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）黃巾之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）「倭國大亂，更相攻伐，歷年無主」（《後漢書．東夷傳》）。隨著東漢的衰敗，伊都國失去威望。各國間不再維持勢力均衡，各勢力群起爭鬥，倭國持續沒有國王存在。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二二〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">卑彌呼的公孫氏外交（東大寺山古墳〔奈良．四世紀中葉〕出土刻有年號「中平」的鐵刀）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）東漢滅亡，三國時代開始。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二三九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">女王卑彌呼派遣大夫難升米、次使都市牛利等人至帶方郡，請求朝獻魏國明帝。十二月，魏明帝賜卑彌呼「親魏倭王」之稱號（《魏志倭人傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）此時由卑彌呼（～二四八）統治邪馬臺國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二四〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">帶方郡太守弓遵派遣使者建中校尉梯儁，將詔書與印綬帶往倭國，並賜予錦、白絹、金、刀與百枚銅鏡等（《魏志倭人傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二四三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王遣派使者八人赴魏，獻上生口、倭錦等。使者獲賜印綬（《魏志倭人傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二四七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭國的女王卑彌呼與狗奴國的男王卑彌弓呼交戰。魏少帝指派塞曹掾史張政等人攜帶詔書、黃幢前往倭國，授與倭史難升米檄文、告諭倭人（《魏志倭人傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二四八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">壹與護送魏使張政等人返國，並獻呈男女生口三十人等給魏帝（《魏志倭人傳》）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）卑彌呼在這段時期死去。「卑彌呼以死，大作冢，徑百餘步，殉葬者奴婢百餘人。更立男王，國中不服，更相誅殺，當時殺千餘人。復立卑彌呼宗女壹與，年十三為王，國中遂定。」（《魏志倭人傳》）</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二六六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王遣使向晉武帝獻貢。倭使者正好遇到武帝即位首次的祭天儀式。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二八〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）西晉，中國統一。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元三〇四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）進入五胡十六國時期。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元三一七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）東晉成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元三五〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）大和政權成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四二〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）東晉滅亡。宋成立（南朝）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四二一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王讚，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四二五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王讚，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四三〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四三八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王珍（讚之弟），遣使入宋，封安東大將軍、倭國王。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四三九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）北魏統一華北（南北朝開始）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四四三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王濟，遣使入宋，封安東大將軍、倭國王。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四五一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王濟，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四六〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四六二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王的世子興，遣使入宋，封安東大將軍。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四七七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王，遣使入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四七八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭王武（興之弟），遣使入宋上表，封安東大將軍。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元四八五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）北魏，實施均田制。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元五三八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）佛教傳至日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元五八九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）隋，中國統一。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六〇〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣隋使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六〇七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣隋使（小野妹子等人），並攜帶國書（「日出處天子……」）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六〇八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">小野妹子攜隋使裴世清一同返日。隋使入京。由小野妹子等人送隋使回國，高向玄理、僧旻、南淵請安也一同被派往隋朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六〇九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">小野妹子返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六一四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣隋使（犬上御田鍬等人）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六一五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">犬上御田鍬返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六一八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）唐朝成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六三〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣唐使（犬上御田鍬等人）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六三二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">犬上御田鍬、僧旻等人返回日本。唐朝使者前往日本（於隔年一月返回中國）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六四〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">南淵請安、高向玄理返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六四五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）乙巳之變（大化革新）。中大兄皇子、中臣鎌足等暗殺蘇我入鹿。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六五三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六五四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣唐使。前年度遣唐使回國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六五五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）皇極女帝「重祚」（復辟）（齊明天皇）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六五九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六六一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）齊明天皇逝於朝倉宮。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六六三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭、百濟軍與唐、新羅軍發生戰爭，倭於白村江大敗。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六六五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">唐使劉德高等赴日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六六九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本派遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元六七一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">唐使郭務悰等赴日。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）天智天皇逝於近江宮。隔年六七二年，發生仁申之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七〇一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命遣唐使（粟田真人、山上憶良等）</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）大寶律令。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七〇二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使出發。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七〇四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使歸國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）遷都平城京。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）太安萬侶撰《古事記》。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）玄宗，開元之治。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命遣唐使（多治比縣守等。下道真備、玄昉、阿倍仲麻呂等亦同行）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">授予遣唐使節刀。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七一八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使歸國。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）撰定養老律令。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七三二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命遣唐使（多治比廣成等人。榮叡、普照等亦同行）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七三三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使從難波津出發。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七三五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使返回日本。吉備真備除引回唐禮，另獻上唐朝的文物。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七三六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">入唐副使中臣名代等人帶唐僧道璿、波羅門僧菩提僊那等人赴日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七三七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）天花大流行。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七四六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">計畫派遣唐使，但最後中止。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命遣唐使（藤原清河等人）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">吉備真備被任命為遣唐副使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">賜遣唐使節刀。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）大佛開眼供養。孝謙天皇出巡東大寺。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）安史之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）聖武太上天皇逝世。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七五八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">唐朝傳來爆發安史之亂的消息。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七六一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命仲石伴等人為遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七七一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">建造遣唐使船。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）東大寺興建完工。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七七五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">任命遣唐使（佐伯今毛人等人。今毛人並未前往唐朝）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七八〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）實施兩稅法。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七八一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）皇太子山部即位，為桓武天皇。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元七九四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）坂上田村麻呂征討蝦夷。遷都平安京。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八〇三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">授遣唐使節刀。遣唐使遇船難，遣唐大使藤原葛野麻呂奉還節刀。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八〇四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">授予遣唐大使藤原葛野麻呂節刀。遣唐使船自肥前出發。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八〇五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐大使返日，奉還節刀。空海抵達福州。最澄抵達天台山國清寺。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">藤原常嗣、小野篁等被任命為遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）唐宰相、李訓策劃誅殺宦官，但失敗（甘露之變）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使船出航，漂流到了新羅。而後再度出航，仍遭難，漂流到了肥前等地。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使船再度出航，仍遇船難。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使船出航，圓仁等人同行。遣唐副使小野篁稱病未出航，後遭流放。遣唐大使藤原常嗣等人前往長安，圓仁等人等待天台山的入山許可。藤原常嗣抵達長安。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八三九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐大使返回日本，奏上大唐敕書。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八四〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣唐使第二船漂流到了大隅。圓仁進長安城。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）唐武宗即位。自八四五年開始會昌毀佛。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八四七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">圓仁返日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八五三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">圓珍順搭唐商船前赴唐朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八五四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）圓仁任天台座主。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八五八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">圓珍返日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八六一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">真如法親王，為了前往唐朝抵達了大宰府。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八七五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）黃巢之亂（～八八四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元八九四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">菅原道真被任命為遣唐大使。菅原建言廢止遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）廢止遣唐使。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九〇七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）唐朝滅亡，五代十國開始。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九一六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）契丹（遼）成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九三五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）發生承平、天慶之亂（～九四一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九六〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）趙匡胤（宋太祖）建立宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九七九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）宋太宗統一中國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元九八六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">源信《往生要集》傳入宋朝。隔年九八七年奝然返國，入京並攜回佛像、經論。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇〇三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">寂照入宋。源信遣弟子寂照攜《天台宗疑問二十七條》向宋朝僧侶求教。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇〇四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">寂照謁見宋真宗。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）宋與契丹訂定澶淵之盟。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇一四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣使至藤原實資的領地、筑前國高田牧，打算要向人在大宰府的宋醫僧購買藥品。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇一六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）藤原道長攝政。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇一九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">刀伊（女真族）入侵對馬、壹岐、筑前（刀伊入寇）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇三八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）西夏（党項）成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一〇六九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）王安石變法（～一〇七六）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一一五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）金（女真）成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一二六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）靖康之變。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一二七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）北宋滅亡。南宋成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一五一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">大宰府檢非違所別當，於箱崎、博多審判（檢斷），沒收宋人王昇後家等一千六百家的資產。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一五六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）保元之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一五九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）平治之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一六七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">居住在博多的宋人為了明州（寧波）寺廟的道路修建分別捐獻錢十貫文。重源，入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）平清聖，任太政大臣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一六八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">榮西，入宋。同年，重源、榮西自宋返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一七二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">宋朝贈送後白河法皇．平清盛國書與唐物。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一七三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">後白河法皇賜宋使者贈物，平清盛回送返牒。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一七九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">平清盛向皇太子獻呈從宋朝帶回的《太平御覽》。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一八〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）源賴朝舉兵。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一八五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）平氏亡於壇之浦之戰。同年，東大寺大佛開眼供養。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一八七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">榮西，再度入宋。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一九二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）源賴朝任征夷大將軍。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一一九九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">俊芿前往宋朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二〇六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）成吉思汗即位，蒙古帝國成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二一一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">俊芿從宋返日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二一六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">源實朝計畫渡宋。命令陳和卿監造大型船隻，不過未能建造出堪用船隻，因此打消了隔年渡宋的念頭。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二二一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）後鳥羽天皇下旨追討北條義時，但最後仍敗給幕府軍（承久之亂）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二三四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）蒙古滅金。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二四六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">蘭溪道隆從宋朝前赴日本，任泉湧寺來迎院住持。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）北條時賴掌權。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二五四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府限制入港宋船數目為五艘。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二六〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">宋僧、兀庵普寧赴日。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日蓮撰《立正安國論》。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二七一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）忽必烈定國號為大元（元建國）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二七二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">無象和尚隨同蘭溪道隆前往陸奧國松島。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二七四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）文永之役。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二七七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本的貿易船隻聽聞宋朝滅亡後逃回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二七九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">無學祖元受北條時宗之邀聘，自寧波經博多入鎌倉。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）南宋滅亡。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二八一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）弘安之役。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二八六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">建長寺住持、圓覺寺的始祖無學祖元去世。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）幕府進行弘安之役的論功行賞。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二九七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）永仁德政令發布。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一二九九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">元朝使節一山一寧，攜帶元成宗的國書抵達日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三二五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中巖圓月前往元朝（一三三二年返回日本）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三三三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中巖圓月獻「上建武天子書」給天皇。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）鎌倉幕府滅亡。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三三八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）足利尊氏任征夷大將軍。室町幕府成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三四二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">足利直義派遣天龍寺船前往元朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三五一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）紅巾之亂（～一三六六）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三六八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）朱元璋建立明朝（洪武帝）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三六九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">倭寇襲擾明朝沿岸地區。明洪武帝向懷良親王要求杜絕倭寇。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明使趙秩前往大宰府。倭寇襲擾明朝沿岸。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">懷良親王接受趙秩之言，遣僧祖來赴明。明朝冊封懷良為「日本國王」。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明使仲猷祖闡、無逸克勤抵達博多，但九州探題今川了俊拘留該行使節。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）明遠征北元，敗退。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明使上京。足利義滿派遣聞溪良宣陪同明使返國，將倭寇俘虜一百五十人返還明朝。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）制定大明律。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">義滿的使節入明，但遭拒。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三七六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">絕海中津等人自明朝返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三八〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">懷良親王．義滿的使節欲入明，但遭拒。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）明朝廢中書省，強化皇帝權力。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三八一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本僧使如瑤入明，明太祖斥責日本無禮。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）發布里甲制，隔年一三八二年恢復科舉。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三八六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明朝林賢利用日本兵謀反被發覺。明太祖與日本斷交。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一三九二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）南北朝統一。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">義滿派遣肥富、祖阿等人赴明。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）燕王舉兵南下直逼京師（南京）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣明使祖阿返回日本，明使到達日本。義滿於北山第接見明使。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）明惠帝焚死，燕王即位（永樂帝）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明使攜帶勘合符前往日本，足利義滿接見。勘合貿易開始。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄭和第一次下西洋（～一四〇七）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四〇八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">義持通報義滿之死訊。接受明朝冊封為日本國王。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄭和第二次下西洋（～一四〇九）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四一一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">義持拒絕明使入洛，驅之返明。與明朝交往陷入中斷。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四一九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）應永外寇。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四二一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）永樂帝，遷都北京。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四三二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">義教派遣遣明船。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四三四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣明船、明使歸回日本，日本與明朝關係回復。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四四一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）義教被赤松滿祐殺害（嘉吉之亂）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四六七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">桂庵玄樹、雪舟等人前往明朝。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）發生應仁．文明之亂。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四九五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">成為日後勘合貿易日方使者的宋素卿被帶往日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四九六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）蓮如建蓋石山本願寺。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一四九八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府的遣明使返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五〇六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">宋素卿擔任細川氏遣明船的綱司，出航明朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五一〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">足利義澄命宋素卿為正使，派遣前往明朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五一三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">遣明使了庵桂悟等人，伴陶工祥瑞（五郎大夫）一同歸國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五二三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">細川高國、大內義興分別遣使前往明朝，兩團使節於寧波發生衝突。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五二七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">足利義晴向明朝請求勘合符與金印。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）蒙古與倭寇對明朝的威脅日益升高（北虜南倭）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五三〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府回應大內義隆的請求，准許了遣明船的恢復。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）於北京建設天壇、方丘。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五三九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府派遣湖心碩鼎等人前往明朝請求勘合符。此一時期，前往日本的明船數量增加。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五四一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府的遣明使湖心碩鼎等人返回日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五四三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）葡萄牙人航抵種子島。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五四六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明人停泊清淨花院進行商賣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五四七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">最後的遣明使策彥周良從肥前五島出發。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五四九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">策彥周良拜謁明世宗。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）沙勿略航抵鹿兒島。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五五五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明使鄭舜功航抵豐後，請求鎮壓倭寇。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）倭寇侵至南京。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）豐臣秀吉統一全日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">小西行長於平壤與明朝沈惟敬進行和平談判交涉。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）豐臣秀吉出兵朝鮮（文祿之役，～一五九六）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）明朝派遣援軍至朝鮮。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">接受沈惟敬的議和提議，休戰。秀吉向明使表明議和的條件。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">小西行長的使者內藤如安，拜謁明神宗，神宗同意與日議和。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">豐臣秀吉於大坂城會見明使，但拒絕了明朝的冊封，決定出兵朝鮮。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明朝軍、朝鮮軍，圍攻蔚山城。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）播州之役（～一六〇〇）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一五九八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明朝、朝鮮兩國水師，阻止日本撤退。李舜臣戰死。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日本軍從朝鮮撤兵。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六〇〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明軍自朝鮮退兵。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）關原之戰。東軍勝西軍。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六〇三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）德川家康任征夷大將軍，江戶幕府成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六〇九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）荷蘭船隻請求進入平戶通商。荷蘭人建立商館。同年，幕府與葡萄牙斷交。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六一〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">德川家康送書簡給明朝福建總督，求取勘合符。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六一一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明朝商人被允許於長崎進行貿易。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六一三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）幕府禁基督教。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六一六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">限定中國以外的外國船隻只能到長崎與平戶。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六三一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）李自成之亂（～一六四五）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六三五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）禁止日本人搭船出國及歸國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六三六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）後金改國號為清。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六三七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）島原之亂（～一六三八）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六三九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）開始實施鎖國令（～一八五四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六四四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）明朝滅亡，清朝開始統治中國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六四五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明朝鄭芝龍等人請求援兵，但日本於隔年拒絕。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六四六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄭芝龍投降清朝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六五四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">明僧隱元（黃檗宗）赴日。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六五八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府沒有回應鄭成功請求援兵的要求。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六五九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄭成功進攻南京，但失敗。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六六一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）康熙即位。鄭成功占領臺灣（～一六八三）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六七三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）吳三桂雲南叛亂，三藩之亂（～一六八一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六七八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">平南王尚之信致書予長崎奉行。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）吳三桂稱帝，但不久後病死。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六八三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清廷消滅鄭氏，領有臺灣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六八八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">限制中國可以進長崎的船隻數量為七十艘。於長崎設立唐人屋敷（唐館），隔年完工。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）元祿時代（～一七〇三）</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一六八九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清與俄劃定國界（《尼布楚條約》）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七一五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府限制與中國、荷蘭的貿易（正德新例）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七一六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）德川吉宗任第八代將軍。開始享保改革。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七一七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中國商船私商貿易興盛。幕府將在長崎的中國貿易量增為年四十艘，銀額八千貫目。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）於部分地方實施地丁銀制度。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七一九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府隔年開始，將長崎與中國貿易量減為三十艘、新銀四千貫目。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七二三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清朝嚴禁基督教。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七二六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府命令薩摩藩等十五藩驅逐清朝的私商貿易船隻。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七三五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）乾隆即位。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七四六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府強化在長崎貿易的限制措施。長崎的唐人屋敷發生暴動，死傷者共計十八人。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七四九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">西元長崎的中國商船貿易，預計增加清船數量十五艘，提高貿易額。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七五七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清朝限定外國貿易於廣東。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七五八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清朝平定準噶爾部。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七五九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）清朝平定回部，改稱新疆。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七六三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府以不具效用為由，禁止廣東人蔘的販賣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七六四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府為了提振對清貿易，獎勵乾鮑等海產品的增產。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七八七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）寬政改革（～一七九三）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七九〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府將對清貿易船數減為一年十艘。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一七九六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）川楚教亂（白蓮教亂）（～一八〇四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八一三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）英國取消東印度公司的貿易獨占權。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八二一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">於長崎，清朝人對於加強取締奉行所的動作不滿，發生暴動。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八二五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）發布外國船驅逐令（異国船打払令）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八三五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">幕府下令嚴格取締長崎奉行貿易。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八四〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鴉片戰爭（～一八四二）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八四一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）天保改革（～一八四四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八五一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）太平天國之亂（～六四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八五三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）培里率艦叩關浦賀。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八五四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）簽訂《日美親善條約》（日米和親条約）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八五六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）亞羅號事件。第二次鴉片戰爭（英法聯軍）（～一八六〇）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八五八年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）安政大獄。兩年後櫻田門外事變。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八六〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）洋務運動（～一八九四）。同治中興（～一八七四）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八六七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）大政奉還。王政復古。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八七一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">上海、長崎間海底電線鋪設完畢。於天津簽訂《中日修好條規》（日清修好条規），是為最早的平等條約。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）廢藩置縣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八七三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">清朝大臣向日本副使柳澤前光言明，「臺灣生蕃乃化外之民」。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八七四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">內閣會議通過《臺灣蕃地處分要略》。陸軍中將西鄉從道被指派征討臺灣（臺灣出兵）。參議木互孝允不滿出兵臺灣的決議，遞出辭呈。三菱商會被委託負責出兵臺灣的軍事輸送。日本從臺灣撤兵。〔編按〕此即「牡丹社事件」。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）民撰議院設立建白書。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）光緒皇帝，四歲即位（～一九〇八）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八八五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本與清朝簽訂《中日天津條約》，決議中日兩國同時從朝鮮撤兵，兩國均不得派員至朝鮮教練。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）創設內閣制度。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八八九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）大日本國憲法公布。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）天壇祈年殿完成。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）第一屆帝國議會召開。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">為了對抗清朝派兵朝鮮，日本派遣了海軍陸戰隊（六月）。陸奧宗光外相，向清朝提議聯合鎮壓東學黨之亂以及共同改革朝鮮（清朝拒絕）。豐島海戰，日本與清朝開戰。對清宣戰。擬定對清戰略。黃海海戰（九月）。日本第一軍進攻滿洲。第二軍占領旅順（十一月）。美國報紙《紐約世界報》（<em>New York World</em>）報導日軍於旅順的屠殺行為。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）朝鮮國王請求清朝派兵協助鎮壓東學黨之亂（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本御前會議討論議和條件。第二軍占領威海衛。第二軍占領營口。清朝大臣李鴻章抵達馬關，開始進行談和交涉（三月）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本公使為伊藤博文與陸奧宗光。簽訂《馬關條約》（四月）。清朝承認朝鮮獨立，割讓遼東半島、臺灣、澎湖列島，支付賠償金二億兩。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）三國干涉還遼。俄德法要求日本將遼東半島歸還清朝。日本政府發表歸還遼東半島的聲明（四～五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本御前會議討論對清及對韓政策。與清朝交換不割讓福建省的公文。康有為、梁啟超失勢，亡命日本。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）戊戌政變。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一八九九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">伊藤博文於御前會議報告清韓視察結果。黑田清隆、西德二郎等人，模擬推演清韓的局勢。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）義和團事變（～一九〇一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本決定加入八國聯軍出兵北京（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）八國聯軍攻入北京。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本對於是否將庚子事變賠償金列入一般財源產生爭論。簽訂《辛丑條約》（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）慈禧太后、光緒皇帝返回北京（二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日俄戰爭（～一九〇五）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">清朝與日本簽訂《滿洲善後條約》，日本接收俄國的利權。孫文逃亡至東京，組織中國革命同盟會。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）簽訂《朴資茅斯條約》（日露講和条約）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）南滿洲鐵道會社成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">第二次桂太郎內閣成立，發表十二條政綱，指稱清朝乃「東洋的禍源」。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）光緒皇帝、慈禧太后逝世。宣統皇帝（溥儀）即位。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九〇九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">清朝與日本締結關於間島問題的《間島條約》，以及關於滿洲五個案件的《東三省交涉五案條款》，日本強化了鐵道權，取得撫順、煙臺煤礦的開採權。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日本吞併韓國（日韓併合）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）辛亥革命爆發。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中華民國成立。清朝滅亡。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">孫文逃亡日本。袁世凱軍隊占領南京，發生日本人殺害事件。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）袁世凱就任大總統（～一九一六年）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日軍占領青島。外務大臣加藤高明訓令駐華公使日置益提出《二十一條要求》。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）第一次世界大戰，日本參戰。對德宣戰（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本公使日置益向中國政府提出《二十一條要求》（一月）。上海出現「國民對日同志會」（之後激化為抵制日貨運動）。日本提出《二十一條要求》的最後通牒。中國接受日本所提的《二十一條要求》（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）袁世凱稱帝。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本內閣會議，確定反袁世凱的方針。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）段祺瑞內閣成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本興業銀行等提供五百萬日圓借款給中國交通銀行（西原借款之始）。日本內閣會議確定了提供段祺瑞內閣財政援助，而不援助南方派的方針。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">西元（中）文學革命。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">簽訂《中日共同防敵軍事協定》。日本內閣會議決議暫緩對中借款，以免助長中國軍閥的南北爭亂。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）軍閥割據開始（～一九二八）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九一九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">北京發生五四運動。抗日風潮蔓延各地。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）巴黎和會（四月）。德國利益轉讓給日本。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">滿鐵事件問題（於眾議院）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國共產黨成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中日兩國簽署《解決山東懸案條約》（日本交還膠州灣租借地等）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）《華盛頓海軍條約》（ワシントン海軍軍縮条約）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中國政府向日本要求廢止《二十一條要求》，以及歸還旅順、大連。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）關東大地震。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本政府宣布不干涉中國內政、維護滿蒙利權等原則。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）第一次國共合作。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）孫文逝世。五三〇事件。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）開始北伐（～一九二八）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">南京事件。國民革命軍襲擊包括日本在內的各國領事館，英美砲擊報復（三月）。日本第一次出兵山東（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）金融恐慌。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）國民政府於南京成立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本第二次出兵山東。濟南慘案。張作霖被炸事件（當時日本稱為滿洲某重大事件）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）蔣介石就任國民政府主席（～一九三一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九二九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本政府正式承認中國國民政府。日本政府發表張作霖被炸事件的處分名單。濱口內閣提出革新對華外交、促進軍縮、整頓財政、實行金解禁等十大政綱。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）民政黨濱口雄幸內閣成立（～一九三一）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">簽訂《中日關稅協議》。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）黃金出口解禁（一月）。簽署《倫敦海軍條約》（ロンドン海軍軍縮条約）（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）國共內戰開始（～一九三六）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">柳條湖事件（滿洲事件、九一八事變）爆發（九月）。朝鮮軍越境往滿洲出動。中國向國際聯盟申訴日本柳條湖事件。日本政府聲明關於滿洲事件的不擴大方針。國際聯盟決議日本須從滿洲撤兵（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）第二次若槻禮次郎内閣總辭。犬養毅內閣再度禁止黃金出口（十二月）</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中華蘇維埃共和國於瑞金。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">上海事變（一二八事變）（一月）。國際聯盟理事會警告日本於上海的戰鬥行為。滿洲國建國宣言（三月）。簽訂《上海停戰協定》（淞滬停戰協定）（五月）。簽訂《日滿議定書》，日本承認滿洲國（九月）。李頓調查團送達報告書給日本政府（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）五一五政變。海軍將校暗殺首相犬養毅。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）國民黨軍發動第四次圍剿。國民政府與蘇聯恢復邦交（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">關東軍入侵華北。日本軍占領通州。關東軍與中國軍隊簽訂《塘沽停戰協定》（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）退出國際聯盟（三月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">滿洲國實施帝制。執政溥儀成為皇帝（三月）。滿鐵亞洲號開始運轉。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國共產黨長征開始（～一九三六）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">滿洲國皇帝溥儀赴日（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國共產黨發表「抗日八一宣言」。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">廣田弘毅發表演說（廣田三原則），提出：中日合作、承認滿洲國、共同防共。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）二二六事件。前首相齋藤實、大藏省大臣高橋是清（財經首長）遭暗殺。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）西安事變（十二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中日兩軍於盧溝橋發生衝突，中日戰爭爆發（七月）。關於日華紛爭，國際聯盟總會決議日本之行動違反《九國公約》與非戰條約。日本軍占領南京，發生大屠殺事件（十二月）。日本的「北支那方面軍」於北京成立中華民國臨時政府（十二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）第二次國共合作（九月）。國民政府遷都重慶（一一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日本大本營舉行御前會議，決定支那事變（七七事變）處理根本方針（一月）。日本的「中支那派遣軍」，在南京成立中華民國維新政府（三月）。日軍攻占武漢三鎮（十月）。汪精衛逃離重慶，於河內主張對日和平交涉（十二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）實行《國家總動員法》（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九三九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">滿洲與外蒙兩國於滿蒙邊境發生軍事衝突，引發諾門罕戰役（五月）。日軍封鎖位於天津的英法租界（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）《德蘇互不侵犯條約》簽訂。平沼內閣總辭（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">德軍入侵波蘭，第二次世界大戰爆發（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">汪精衛成立南京政府。華北共產黨軍對日本軍發動大規模攻擊。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日軍入侵法屬印度支那。簽訂《德義日三國同盟條約》（三國公約）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">關東軍特別大演習（關特演），於滿洲集中了七十萬兵力（九月）。重慶國民政府向德義日宣戰（十二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）簽訂《日蘇中立條約》（四月）。日軍入侵法屬印度支那（七月）。全面禁止對日本出口石油（八月）。東條英機內閣成立（十月）。日本攻擊珍珠港，對美英宣戰（十二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">日軍浙贛會戰（五月）。美英中蘇於重慶舉行作戰會議（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）中途島海戰大敗，海軍損失四艘航空母艦（六月）。美軍開始登陸瓜達康納爾島（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">蔣介石任國民政府主席（九月）。開羅會議，中美英首腦協議對日政策（十一月）。日本與汪精衛政權簽訂《日華同盟條約》，《日華基本條約》失效。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）阿圖島守軍全數陣亡（五月）。舉行大東亞會議（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">豫湘桂會戰（四月）。日軍緬甸雲南守備隊被重慶軍包圍殲滅（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）塞班島全軍覆沒。中斷英帕爾戰役，東條內閣總辭（七月）。雷伊泰灣海戰聯合艦隊被摧毀（十月）。B29首次空襲東京（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">蘇聯軍入侵滿洲。皇帝溥儀退位，滿洲國滅亡（八月）。在中國的日軍簽訂投降文書（九月）。國共內戰開始（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）美軍登陸沖繩（四月）。廣島、長崎被投下原子彈，日本接受《波茨坦宣言》（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">國共於滿洲發生軍事衝突，進入戰爭狀態（三月）。六月，停戰（國共滿洲停戰協定）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）日本國憲法公布。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中共於滿洲成立人民政府（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">國共內戰激烈化。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）極東國際軍事裁判判決。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九四九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中華人民共和國成立（十月）。國民黨政府移往臺灣。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）《中蘇友好同盟互助條約》簽訂（二月）。中國人民志願軍前往朝鮮（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">《舊金山和約》簽訂。北京及臺北皆未出席（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">簽訂《中日和平條約》（日華平和条約）（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國第一次五年計畫（一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五五年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">周恩來、高碕達之助會談（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">發生長崎國旗事件（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）開始人民公社制度。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九五九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">石橋湛山前首相訪問北京（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中印邊境紛爭，西藏叛亂（三月）。毛澤東辭去國家主席，由劉少奇接任（四月）。中蘇對立白熱化。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）簽訂新的《美日安保條約》（一月）。國民抗議運動（安保鬥爭）（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">廖承志與高碕達之助簽訂《中日長期綜合貿易備忘錄》。LT貿易開始（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中印國境紛爭（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">互派常駐新聞記者，互設LT貿易聯絡代表機構（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國進行核爆實驗（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六六年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">禁止原子彈氫彈爆炸大會（原水禁大會）拒絕中國代表團的出席（七月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）文化大革命開始（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中國外交部驅逐三名日本人記者（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中國首次氫彈實驗（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九六九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）珍寶島事件。中蘇於國境發生武力衝突（三月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九七〇年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）《美日安保條約》自動延長（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九七一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）聯合國通過中華人民共和國之中國代表權（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九七二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">田中角榮首相訪問中國，簽署《中日聯合聲明》（中日建交公報）。終止兩國戰爭狀態，國交正常化（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）尼克森訪中，簽署《上海公報》（二月）</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）琉球交還日本（沖繩返還）（五月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九七六年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）周恩來逝世（一月）。毛澤東逝世（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九七八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">簽訂《中日友好和平條約》（日中平和友好条約）（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）確定「四個現代化」路線（一二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九八一年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄧小平、胡耀邦體制確立。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九八二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中國對於日本的教科書審查標準表達抗議。關於教科書問題，韓國與亞洲各國也對日本進行批判（七月）。文部省對於近現代史的記述方式表示「將從國際理解和國際協調的觀點出發」，進行必要的考慮（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）第一次中曾根康弘內閣成立（一一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九八四年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">《中英聯合聲明》（香港返還協定）（九月）。中蘇外交部長會談（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九八七年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）胡耀邦卸任中國共產黨總書記職務（一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九八九年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）天安門事件（六月）。</p>
</div>
<div></div>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）昭和天皇駕崩（一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九九二年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">天皇首次訪問中國。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九九三年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）細川護熙聯合內閣成立（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九九七年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">橋本龍太郎首相訪問中國，訪問柳條湖（九月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）鄧小平逝世。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九九八年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">江澤民國家主席訪問日本。強調日本的戰爭責任（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元一九九九年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">小淵惠三首相訪問中國（七月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中華人民共和國成立五十周年紀念（一〇月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇〇年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">朱鎔基總理訪日（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇一年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">上海APEC會議（十月）。中國、臺灣獲准加入WTO（十一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）小泉純一郎首相參拜靖國神社（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇二年</h3>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）中共第十六次全國黨代表大會，胡錦濤就任總書記。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇三年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中美韓三邊會談於北京釣魚台迎賓館正式展開（四月）。六方會談於釣魚台迎賓館舉行（八月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）胡錦濤就任國家主席（三月）。成功發射載人太空船（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇四年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">第二次六方會談於北京召開（二月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（日）派遣自衛隊前赴伊拉克（一月）。</p>
</div>
<div></div>
<h3>西元二〇〇五年</h3>
<h4>日中關係史</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">中國各地發生反日遊行，抗議日本小泉純一郎首相參拜靖國神社，以及日本的戰爭責任。上海的日本總領事館遭受攻擊（四月）。</p>
</div>
<div></div>
<h4>中國與日本的主要事件</h4>
<div><p style="text-indent:0em;display:block;">（中）載人太空船「神州六號」順利著陸，兩名太空人平安歸國（十月）。</p>
</div>
<div></div>
<!--enc-->
</body>
</html>