<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">參考文獻</h2>
<p class="subtitle">第一章：面對著大自然——環境、開發、人口的中國史◎尾形勇</p>
<p class="kt">在本章執筆之際所參照過為數眾多的研究成就中，我先以文章中括弧內出現過的研究成果為中心，然後再添加一些無法直接介紹的參考文獻，試著列出並附上簡單解說。還有一些應該要列舉卻沒有列舉出來的著書與論文，關於這些研究，請參照本系列各冊最後詳列的參考文獻。</p>

<p class="xchar">專制支配與農民</p>
<p class="cp">．木村正雄，《中国古代帝国の形成——特にその成立の基礎条件》，不昧堂，一九六五年；新訂版，東洋比較文化研究所，二〇〇三年。<br/> <span class="kh">對於農耕地的成因與管理與形成專制國家之間的連帶關係之卓論。</span></p>
<p class="cp">．木村正雄，《中国古代農民叛乱の研究》，東京大學出版會，一九七九年。<br/> <span class="kh">藉由國家的管理若無法有效觸及該地，便會造成農民窮困這樣的觀點，對於王朝更迭時期所出現的農民叛亂現象提供一個新的理解方式。</span></p>
<p class="cp">．尾形勇，《中国古代の「家」と国家——皇帝支配下の秩序構造》，岩波書店，一九七九年。<br/> <span class="kh">有人評論說這是我唯一的一部學術作品。</span></p>
<p class="cp">．西嶋定生，《中国古代の社会と経済》，東京大學出版會，一九八一年。<br/> <span class="kh">從農業、商業、都市、租稅等各面向總括描述中國的前近代史。</span></p>


<p class="xchar">一般農業史</p>
<p class="cp">．天野元之助，《中国農業史研究》，御茶之水書房，一九六二年，增補版一九七九年。<br/> <span class="kh">收錄中國農業史先驅研究的著名作品。</span></p>
<p class="cp">．西嶋定生，《中国経済史研究》，東京大學出版會，一九六六年。<br/> <span class="kh">含括中國古代農業的發展、均田制等土地制度的推動、江南地區棉業的成立等以中國經濟史的特質為中心的實證研究。</span></p>
<p class="cp">．西山武一，《アジア的農法と農業社会》，東京大學出版會，一九六九年。<br/> <span class="kh">有關華北旱地農法的基礎研究成果。作者西山武一另有一部與熊代幸雄合譯的作品《齊民要術》<span class="kh">（亞洲經濟研究會，一九六九年）</span>。</span></p>
<p class="cp">．大澤正昭，《唐宋変革期農業社会史研究》，汲古書院，一九九六年。<br/> <span class="kh">例如像這本紮實的研究，關於中國農業史的領域，原宗子、渡部武等年輕世代的學者繼續接棒，相關研究成果陸續公開。</span></p>


<p class="xchar">關於時代區分問題等的論爭</p>
<p class="cp">．鈴木俊、西嶋定生編，《中国史の時代区分》，東京大學出版會，一九五七年。<br/> <span class="kh">這是中日學者針對時代區分的問題，第一次進行的直接學術交流。就此意義而言，是一部值得紀念的報告書。</span></p>
<p class="cp">．谷川道雄編著，《戦後日本の中国史論爭》，河合文化教育研究所，一九九三年。<br/> <span class="kh">回顧歷史學界充滿華麗論爭的美好年代之作。</span></p>


<p class="xchar">自然環境與開發</p>
<p class="cp">．黃耀能，《中國古代農業水利史研究》，臺北：六國出版社，一九七八年。<br/> <span class="kh">中國的水利史的研究進度相較於日本學界稍稍落後。就這點來說，本書是極具價值的一部作品。</span></p>
<p class="cp">．袁清林，《中国の環境保護とその歴史》，久保卓哉譯，研文出版，二〇〇四年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自：《中國環境保護史話》，北京：中國環境科學出版社，一九九〇年。<br/> <span class="kh">一部認真處理環境問題的著作，內容非常充實。</span></p>
<p class="xchar"><span class="kh">〔華北或是黃土地帶〕</span></p>
<p class="cp">．錢林清主編，《黃土高原氣候》，氣象出版社，一九九一年。<br/> <span class="kh">隨著近來氣象學的日漸發達，氣候與氣象因素總算逐漸開始在歷史學研究占重要地位。</span></p>
<p class="cp">．A. 原宗子，《古代中国の開発と環境——《管子》地員篇研究》，研文出版，一九九四年。<br/> B. 原宗子，〈陝北黃土高原の環境と農耕．牧畜〉，收入《黃土高原とオルドス——中国西北路寧夏．陝北調查記》，勉誠社，一九九七年。<br/> C. 原宗子，《「農本」主義と「黃土」の発生——古代中国的開発と環境2》，研文出版，二〇〇五年。<br/> <span class="kh">A為將文獻史料重新評價並詳細分析的作品。B透過在黃土高原所進行的國際調查活動將「黃土」重新定位。C為將上述研究成果系統化的作品。不管是哪一個研究，皆為兼具開創性與縝密性的成果，闡述的內容極為引人入勝。</span></p>
<p class="cp">．史念海，《黃土高原森林與草原的變遷》，陝西人民出版社，一九八一年。</p>
<p class="cp">．史念海，《河山集》，第一─第七集，一九六三年─九九年，三聯書店～陝西師範大學出版社。</p>
<p class="cp">．史念海，《黃土高原歷史地理研究》，黃河水利出版社，二〇〇一年。<br/> <span class="kh">以上三部作品收錄了關於黃土高原的泰斗研究與見解。</span></p>
<p class="xchar"><span class="kh">〔江南稻作地帶〕</span></p>
<p class="cp">．渡部忠世、櫻井由躬雄編，《中国江南の稲作文化》，日本放送出版協會，一九八四年。<br/> <span class="kh">以京都大學東南亞研究中心為首的跨學科共同研究報告書。集結當時赫赫有名的學者，針對農法提出新的解釋，內容讓人獲益良多。</span></p>
<p class="cp">．樺山紘一編著，《長江文明と日本》，福武書店，一九八七年。<br/> <span class="kh">若不是「北方」，而是將焦點移往「南方」的話，日本文明將要如何定位？本書為以此為題所完成的一本跨學科論著。</span></p>
<p class="cp">．北田英人，〈唐代江南の自然環境と開発〉，《シリーズ世界史への問い1：歴史における自然》，岩波書店，一九八九年。<br/> <span class="kh">日本學界首次針對開發與環境的相關問題所完成的研究成果，是我很早就注意到的一部重要作品。</span></p>
<p class="cp">．長江流域規劃辦公室編，《長江水利史》，高橋裕監修，鏑木校治譯，古今書院，一九九二年。</p>
<p class="cp">．萬繩楠等，《中國長江流域發展史》，黃山書社，一九九七年。<br/> <span class="kh">這兩本書詳細蒐羅了關於長江流域的歷史。</span></p>
<p class="cp">．佐藤洋一郎，《イネが語る日本と中国——交流の大河五〇〇〇年》，農山漁村文化協會，二〇〇三年。<br/> <span class="kh">植物遺傳學者以簡淺易懂的文筆，概觀介紹稻的起源與傳播。</span></p>


<p class="xchar">「三農」的問題</p>
<p class="cp">．陳桂棣、春桃，《中國農民調查》，人民文學出版社，二〇〇四年。<span class="kh">〔編按〕</span>此書的繁體中文版由大地出版社於二〇〇四年出版。<br/> <span class="kh">以毛澤東年輕時候的「湖南農民調查」為概念所完成的爭議之作。我認為是一部優秀的現地調查。傳聞中國將此書列為禁書。</span></p>
<p class="cp">．牛若峰、李成貴、鄭有貴等著，《中國的「三農」問題——回顧與展望》，中國社會科學出版社，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．陸學藝，《「三農」新論——當前中國農業、農村、農民問題研究》，社會科學文獻出版社，二〇〇五年。<br/> <span class="kh">一九九八年起「三農問題」逐漸檯面化，以上二書為摸索體制面解決方法的論述考察。</span></p>


<p class="xchar">人口史、災害史</p>
<p class="cp">．陳正祥編著，《中国歴史．文化地理図冊》，原書房，一九八二年。</p>
<p class="cp">．胡煥庸、張善余，《中國人口地理》，華東師範大學出版社，一九八四年<span class="kh">（上冊）</span>、一九八六年<span class="kh">（下冊）</span>。</p>
<p class="cp">．葛劍雄，《西漢人口地理》，人民出版社，一九八六年。</p>
<p class="cp">．楊子慧主編，《中國歷代人口統計資料研究》，改革出版社，一九九六年。</p>
<p class="cp">．葛劍雄，《中國人口發展史》，福建人民出社，一九九一年。</p>
<p class="cp">．石方，《中國人口遷移史稿》，黑龍江人民出版社，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．佐藤武敏編，《中国災害史年表》，國書刊行會，一九九三年。</p>
<p class="cp">．江立華、孫洪濤，《中國流民史<span class="kh">（古代卷）</span>》，安徽人民出版社，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．鄒逸麟主編，《中國歷史人文地理》，科學出版社，二〇〇一年。</p>
<p class="cp">．凍國棟，《中國人口史——隋唐五代時期》，葛劍雄主編「中國人口史」系列全六卷之一，復旦大學出版社，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．張德二主編，《中國三千年氣象紀錄總集》全四冊，鳳凰出版社、江蘇教育出版社，二〇〇四年。<br/> <span class="kh">近年來關於反映人口爆炸與國家抑止政策等人口問題的相關歷史著作，有逐漸增多的趨勢。上海復旦大學歷史地理研究所的《中國歷史地理圖集》全八冊<span class="kh">（一九八二─八六年）</span>為此類研究的先驅之作，而參與出版作業的核心成員葛劍雄之前述著作，更是古代史研究者必讀之物。</span></p>


<p class="xchar">各種統計資料</p>
<p class="cp">．壽孝鶴、李雄藩、孫庶玉主編，《中國省市自治區資料手冊》，社會科學文獻出版社，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．國務院人口普查辦公室、國家統計局人口和社會科技統計司編，《中國二〇〇〇年人口普查資料》<span class="kh">（上、中、下冊）</span>，中國統計出版社，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．鮮祖德主編，《二〇〇四 中國農村市場調研報告》，中國統計出版社，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．國家統計局城市社會經濟調查總隊、中國統計學會城市統計委員會編，《二〇〇四 中國城市發展報告》，中國統計出版社，二〇〇五年。<br/> <span class="kh">採用中國統計資料的時候，必須要多加「留意」，本章寫作時也意識到了這一點。</span></p>


<p class="xchar">其他</p>
<p class="cp">．辻康吾，《中華曼陀羅——変わる中国、変わらない中国》，岩波書店，二〇〇四年。<br/> <span class="kh">將刊載於中國報章雜誌上的當代中國社會百態等內容進行編輯與介紹後所完成的力作。該書亦收錄本章所提及《中國農民調查》的部分內容。</span></p>
<p class="cp">．五味久壽《中國巨大資本主義的登場與世界資本主義》<span class="kh">（批評社，二〇〇五年）</span><br/> <span class="kh">分析中國激烈變動的市場經濟現況問題的經濟學專門研究。</span></p>


<p class="subtitle">第二章：中國文明論◎鶴間和幸</p>
<p class="xchar">中國文明的起源</p>
<p class="cp">．夏鼐著，《中国文明の起源》，小南一郎譯，日本放送出版協會，一九八四年；《中國文明的起源》，文物出版社。<br/> <span class="kh">考古學者在日本的演講。以中國考古學的成果為基礎針對中國文明的起源進行討論。雖然認為中國文明受到了西方的影響，不過仍強調中國文明在中國這塊土地上獨自的起源與發展。</span></p>
<p class="cp">．費孝通等著，《中華民族多元一體格局》，中央民族學院出版社，一九八九年。<br/> <span class="kh">一九八八年社會學者費孝通於香港中文大學的演講。多民族國家的中國以漢族占了絕大多數，而五、六個民族的統合即為中華民族的概念。費孝通以雖然多元卻也具備一體性質的概念，提出理解中國的理論架構。</span></p>
<p class="cp">．王震中，《中國文明起源的比較研究》，陜西人民出版社，一九九四年。</p>
<p class="cp">．蘇秉琦著，《新探中国文明の起源》，張明聲譯，言叢社，二〇〇四年。《中國文明起源新探》，香港商務印書館，一九九七年；北京三聯書店，一九九九年。<br/> <span class="kh">該作不將中原與漢族視為中國文明的中心，而提出「六大文化區系類型理論」：北方<span class="kh">（燕山南北長城）</span>、東方<span class="kh">（山東）</span>、中原<span class="kh">（關中、山西南部、河南西部）</span>、東南<span class="kh">（太湖）</span>、南部<span class="kh">（鄱陽湖～珠江三角洲）</span>、西南<span class="kh">（洞庭湖～四川盆地）</span>等六個地區<span class="kh">（區系）</span>及其分歧<span class="kh">（類型）</span>。以此為根基再進一步提出中國國家形成的發展理論<span class="kh">（從夏商周等古國到春秋戰國的方國，再發展到秦漢帝國）</span>。</span></p>
<p class="cp">．張光直著，《古代中国社会——美術．神話．祭祀》，伊藤清司、森雅子、市瀨智紀譯，東方書店，一九九四年。</p>
<p class="cp">．林巳奈夫，《中国文明の誕生》，吉川弘文館，一九九五年。</p>
<p class="cp">．張光直著，《中国古代文明の形成》，小南一郎、間瀨收芳譯，平凡社，二〇〇〇年。《中國青銅時代二集》，三聯書店，一九九〇年。<br/> <span class="kh">與不重視相連性的西亞文明不同，中國文明以大自然與人類之間的相連性為特徵，並充分發展玉與青銅器在政治上的象徵意涵。</span></p>
<p class="cp">．李學勤主編，《中國古代文明與國家形成研究》，雲南人民出版社，一九九七年。<br/> <span class="kh">中國社會科學院歷史研究所的研究者針對夏商周三時期的文明起源與國家形成所完成的研究。</span></p>
<p class="cp">．《中華文明史<span class="kh">（上）</span><span class="kh">（下）</span>》<span class="kh">（光明日報出版社，二〇〇三年）</span><br/> <span class="kh">近年可以看到將中國文化史作為一個文明加以追溯的出版物。還有很多是彩色圖文版的作品。</span></p>
<p class="xchar">長江文明論</p>
<p class="cp">．中尾佐助，《栽培植物と農耕の起源》，岩波書店，一九六六年。</p>
<p class="cp">．渡部忠世，《稲の道》，日本放送出版協會，一九七七年。</p>
<p class="cp">．徐朝龍，《長江文明の発見——中国古代史の謎》，角川書店，一九九八年、二〇〇〇年。<br/> <span class="kh">中尾佐助、佐佐木高明、渡部忠世將喜瑪拉雅南側中腹地段，雲南、中國南部、日本列島南半部的照葉林<span class="kh">（青剛櫟、錐栗等葉面具有光澤的常綠闊葉林）</span>文化之共通性作了論述。稻、茶、絹、漆，Narezushi<span class="kh">（熟れ鮨；利用米飯與鹽巴使魚肉乳酸發酵的握壽司）</span>、味噌、納豆、酒類發酵食品、番薯等，此類共通文化會讓這些地區的人感到親切。自從四川省的三星堆挖掘出了獨特的青銅器遺跡後，把長江流域從黃河流域切割出來的主張便一直持續發展。</span></p>
<p class="cp">．佐藤洋一郎，《イネが語る日本と中国——交流の大河五〇〇〇年》，農山漁村文化協會，二〇〇三年。<br/> <span class="kh">釐清中國文明需要自然科學者的力量。雖然知道稻子中有分秈米與秈稻二種類，但仍須憑藉DNA的分析技術才能明白這兩種稻子方別是利用個別野生稻種栽種而成。研究者在浙江省河姆渡遺跡中發現到有芒的野生稻種，發表秈米的長江起源說，批判原本的阿薩姆雲南起源說。</span></p>
<p class="cp">．《黃土高原とオルドス——中国西北路寧夏．陝北調查記》，勉誠社，一九九七年。<br/> <span class="kh">中日研究團隊在遍布宛如葉脈般的浸蝕溝的黃土高原上，進行實地研究調查，針對該區域上的長城史跡、長城以北適合遊牧的草原以及面臨到的沙漠化問題進行記錄。提供讀者思考文明與自然關係的線索。</span></p>
<p class="cp">．《黃土高原の自然環境と漢唐長安城》，勉誠出版，二〇〇〇年。<br/> <span class="kh">實際到黃土高原這個寒冷乾燥的自然環境中走上一遭，便能夠發現不管是都市建設或水利建設等人類充滿歷史感的生活營運技術，是在自然環境調和的過程中產生的。伴隨著地下水位的上昇造成鹽分被析出至地表上的所謂鹽害現象該如何解決，更是人類必須以智慧去面對的課題。</span></p>


<p class="xchar">東亞海文明</p>
<p class="cp">．西嶋定生，《東アジア世界と日本》，「西嶋定生東亞論集」第四卷，岩波書店，二〇〇二年。<br/> <span class="kh">西嶋定生的東亞世界論是以東亞世界對於共有文化<span class="kh">（漢字、儒家、律令、漢譯佛教）</span>的認識開始，所展開的論述，並指出文化傳播現象的背後有著以中國王朝作為中心的所謂「冊封體制」這樣的國際關係存在。雖然有批評指出這是基於中國史的立場或是以中國作為中心的見解，不過仍為朝鮮史與日本史研究者共同接受之論點。</span></p>
<p class="cp">．古厩忠夫，《裏日本——近代日本を問いなおす》，岩波書店，一九九七年。<br/> <span class="kh">所謂的「裏日本」，指的是以中央集權式經濟效率主義作為目標的日本所創造出來的區域，本研究以歷史學的方法進行分析，使其作為環日本海區域交流活動的指針。今日，圍繞著環日本海、環黃海等海域的中國、韓國、日本、俄羅斯等國的經濟交流活動極為興盛，故人的建議可說已得到承續。</span></p>


<p class="xchar">中國文化論<span class="kh">（言語、風物、飲食）</span></p>
<p class="cp">．安藤彥太郎，《中国語と近代日本》，岩波書店，一九八八年。<br/> <span class="kh">曾有中國年輕人笑著對我喊著「meshi meshi」。他們雖然知道那是電影中日本軍人所使用的日語，不過當知道這其實是「飯飯進上<span class="kh">（meshi meshi shin jou）</span>」帶有輕蔑語氣的用語後都嚇了一跳。該書對於日本人的「輕蔑現代中國與尊崇古典中國」雙重中國觀，提出了警語。</span></p>
<p class="cp">．竹內實、羅漾明對談，《中国生活誌——黄土高原の衣食住》，大修館書店，一九八四年。<br/> <span class="kh">稀飯就是中文裡的粥，文學家竹內實詢問是否以米飯較少的粥為主食，在山西省長大的羅漾明表示粥就像是味噌湯，主食是饅頭。原本以為喝茶在中國是一項很普遍的習慣，不過羅漾明表示對於位在北方的山西省來說，茶葉乃是貴重之物，因此平常都是喝熱開水。本生活誌介紹了許多顛覆日本人認知的區域生活習慣。</span></p>
<p class="cp">．陳舜臣、陳謙臣，《日本語と中国語》，德間文庫，一九八五年。<br/> <span class="kh">中文「我姓陳」的「姓」乃是動詞，因此日文與其理解成「我的姓是陳」，不如翻譯成「我姓作陳」才比較接近原本中文的語感。日本人由於使用漢字文化的因此常會有誤解偏見。科舉考試狀元所說的方言，皇帝聽得一頭霧水，不過即使發音不同，但只要透過書寫便能夠溝通無礙，是一件了不起的事情。首都北京的語言同樣也是一種方言，中國通常不說標準語，而是將其稱為「普通話」，代表可以通行全國的語言之意。</span></p>
<p class="cp">．寺尾善雄，《中国伝来物語》，河出書房新社，一九八二年。<br/> <span class="kh">收集列舉了為數可觀、從中國傳到日本的文化。納豆、豆腐、湯葉、甘草<span class="kh">（砂糖）</span>、素麵、烏龍麵、蕎麥麵、水果<span class="kh">（果物）</span>、點心<span class="kh">（菓子）</span>、味噌、醬油、壽司、生魚片等，與其說是充滿中國文化的日本，不如說重新實際感受到日本列島中的大陸文化旋風。中國文明離日本並不遙遠。</span></p>
<p class="cp">．袁枚著，《隨園食單》，青木正兒譯注，岩波書店，一九八〇年。<br/> <span class="kh">該書透過將各種食材與料理系統化的方式解說中國菜的傳統奧義。「天下原本有五味，不可將其混為一味」、「關於出菜的方式，首先要出的是番薯，味淡之物後出為佳」等，解說非常引人入勝，可學習到中國菜的文明。</span></p>
<p class="cp">．青木正兒，《華国風味》，岩波書店，一九八四年。<br/> <span class="kh">中國文學家使用文獻資料訴說中國菜的歷史。在〈粉食小史〉中提到餅、麵、饅頭的歷史乃從《周禮》開始。中國南方雖然能夠生產出黏度足夠的優質稻米，不過北方人卻不喜愛這味。在北京煮米飯的時候，使用飯鍋煮好米飯後，會將帶有黏性的米湯倒掉，然後放進蒸籠裡蒸，我們應該要去了解這些飲食文化的地方差異。</span></p>


<p class="subtitle">第三章：中國人的歷史意識◎上田信</p>
<p class="cp">．Maurice Frydman著，田村克己、瀨川昌久譯，《中国の宗教と社会》，弘文堂，一九九五年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>Chinese Lineage and Society: Fukien and Kwangtung</em>。</p>
<p class="cp">．聶莉莉等編著，《大地は生きている——中国風水の思想と実践》，てらいんく，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．瀨川昌久，《客家——華南漢族のエスニシティーとその境界》，風響社，一九九三年。</p>
<p class="cp">．瀨川昌久，《族譜——華南漢族の宗族．風俗．移住》，風響社，一九九六年。</p>
<p class="cp">．瀨川昌久，《中国社会の人類学——親族．家族からの展望》，世界思想社，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．瀨川昌久，《中国人の村落と宗族——香港新界農村の社会人類学的研究》，弘文館，一九九一年。</p>
<p class="cp">．末成道男編，《中原と周辺——人類学的フィールドからの視点》，風響社，一九九九年。</p>
<p class="cp">．曾士才、西澤治彥、瀨川昌久編，《暮らしがわかるアジア読本．中国》，河出書房新社，一九九五年。</p>
<p class="cp">．吉原和男、鈴木正崇、末成道男編，《「血縁」の再構築——東アジアにおける父系出自と同姓結合》，風響社，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．Margery Wolf著，《リン家の人々——台湾農村の家庭生活》，中生勝美譯，風響社，一九九八年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>The House of Lim: A Study of a Chinese Farm Family</em>。</p>
<p class="cp">．潘允康著，《変貌する中国の家族——血統社会の人間関係》，園田茂人監譯，岩波書店，一九九四年。</p>
<p class="cp">．西澤治彥，《中国映画の文化人類学》，風響社，一九九九年。</p>
<p class="cp">．野村浩一、高橋滿、辻康吾編，《もっと知りたい中国Ⅱ——社会．文化篇》，弘文堂，一九九一年。</p>


<p class="subtitle">第四章：世界史中的中國——中國與世界◎葛劍雄</p>
<p class="cp">．George Macartney著，《中国訪問使節日記》，坂野正高譯注，平凡社，一九七五年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>The Journal of the Embassy to China in 1792,1793,1794</em>。</p>
<p class="cp">．堀敏一，《中國と古代東アジア世界——中華的世界と諸民族》，岩波書店，一九九三年。</p>
<p class="cp">．濱下武志，《近代中国の国際的契機》，東京大學出版會，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．平川祐弘，《マッテオ．リッチ傳》，平凡社，一九六九年。</p>
<p class="cp">．Marco Polo著，《東方見聞錄》，愛宕松男譯注，平凡社，一九七一年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>The Travels of Marco Polo</em>，中文譯本可參考《馬可波羅行記》，馮承鈞譯，臺灣商務印書館，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．A.G. Frank著，《リオリエント——アジア時代のグローバル．エコノミー》，山下範久譯，藤原書店，二〇〇〇年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>ReOrient: Global Economy in the Asian Age</em>。</p>


<p class="subtitle">第五章：中國史中的日本◎王勇</p>
<p class="xchar">日文書籍</p>
<p class="cp">．武安隆、熊達雲，《中国人の日本研究史》，東アジアのなかの日本歴史12，六興出版，一九八九年。</p>
<p class="cp">．佐藤三郎，《中国人の見た明治日本——東遊日記の研究》，東方書店，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．石曉軍，《『点石斎画報』にみる明治日本》，東方書店，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．伊東昭雄等，《中国人の日本人観100年史》，自由國民社，一九七四年。</p>
<p class="cp">．王勇，《中国史のなかの日本像》，農山漁村文化協會，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．Allen S. Whiting著，《中国人の日本観》，岡部達味譯，岩波書店，二〇〇〇年。<span class="kh">〔編按〕</span>該書譯自<em>China Eyes Japan</em>。</p>
<p class="cp">．佐佐木揚，《清末中国における日本観と西洋観》，東京大學出版會，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．王敏編著，《「意」の文化と「情」の文化——中国における日本研究》，岡部明日香等譯，中央公論新社，二〇〇四年。</p>


<p class="xchar">中文書籍</p>
<p class="cp">．石曉軍，《中日兩國相互認識的變遷》，臺灣商務印書館，一九九二年。</p>
<p class="cp">．張哲俊，《中國古代文學中的日本形象研究》，北京大學出版社，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．王曉平，《近代中日文學交流史稿》，湖南文藝出版社，一九八七年。</p>
<p class="cp">．嚴紹璗，《中日古代文學關係史稿》，湖南文藝出版社，一九八七年。</p>
<p class="cp">．陳永明，《我的日本觀》，日本僑報，二〇〇〇年。</p>


<p class="subtitle">第六章：日本人眼中的中國◎礪波護</p>
<p class="cp">．對外關係史總合年表編輯委員會編，《対外関係史総合年表》，吉川弘文館，一九九九年。</p>
<p class="cp">．外務省編《日本外交年表竝主要文書<span class="kh">（上）</span><span class="kh">（下）</span>》，原書房，一九六五、六六年。</p>
<p class="cp">．上山春平，《受容と創造の軌跡——日本文明史の構想》，「日本文明史」第一卷，角川書店，一九九〇年。</p>
<p class="cp">．礪波護，《中国<span class="kh">（上）</span>》，「地域からの世界史」第二卷，朝日新聞社，一九九二年。</p>
<p class="cp">．礪波護、武田幸男，《隋唐帝国と古代朝鮮》，「世界的歷史」第六卷，中央公論社，一九九七年。</p>
<p class="cp">．礪波護，《隋唐の仏教と国家》，中央公論社，一九九九年。</p>
<p class="cp">．尾藤正英編，《日本文化と中国》，「中國文化叢書」第十卷，大修館書店，一九六八年。</p>
<p class="cp">．大庭修、王曉秋編，《歴史》，「日中文化交流史叢書」第一卷，大修館書店，一九九五年。</p>
<p class="cp">．村上哲見，《漢詩と日本人》，講談社，一九九四年。</p>
<p class="cp">．宮崎市定，《古代大和朝廷》，筑摩書房，一九八八年、一九九五年。</p>
<p class="cp">．西嶋定生，《邪馬台国と倭国——古代日本と東アジア》，吉川弘文館，一九九四年。</p>
<p class="cp">．池田溫，《東亞アジアの文化交流史》，吉川弘文館，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．倭人傳之道研究會、朝日新聞西部本社企劃部編，《「幻の女王．卑彌呼」邪馬台国ヘの道——古代日本ナゾとロマン》，朝日新聞社，一九八〇年。</p>
<p class="cp">．大橋一章、谷口雅一，《隠された聖徳太子の世界——復元．幻の天寿国》，日本放送出版協會，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．森克己，《遣唐使》，至文堂，一九五五年。</p>
<p class="cp">．東野治之編，《遣唐使船——東アジアのなかで》，「朝日百科．日本的歷史」別冊，「歴史を読みなおす」第四卷，朝日新聞社，一九九四年。</p>
<p class="cp">．古瀨奈津子，《遣唐使の見た中国》，吉川弘文館，二〇〇三年。</p>
<p class="cp">．吉田孝，《日本の誕生》，岩波書店，一九九七年。</p>
<p class="cp">．網野善彥，〈「日本」とは何か〉，「日本的歷史」系列，講談社，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．神野志隆光，《「日本」とは何か——国号の意味と歴史》，講談社，二〇〇五年。</p>
<p class="cp">．京都國立博物館編，《特別展覧会 倭国——邪馬台国と大和王権》，每日新聞社，一九九三年。</p>
<p class="cp">．專修大學、西北大學共同研究計畫編，《遣唐使の見た中国と日本——新発見「井真成墓誌」から何がわかるか》，朝日新聞社，二〇〇五年。</p>
<p class="cp">．《遣唐使が見た中国文化》，奈良縣立橿原考古學研究所附屬博物館，一九九五年。</p>
<p class="cp">．《遣唐使と唐の美術》，朝日新聞社，二〇〇五年。</p>
<p class="cp">．宮田俊彥，《吉備真備》，吉川弘文館，一九六一年。</p>
<p class="cp">．《特別展——天平》，奈良國立博物館，一九九八年。</p>
<p class="cp">．井上靖，《天平之甍》，中央公論社，一九五七年。</p>
<p class="cp">．宮崎市定，《日出づる国と日暮るる処》，星野書局，一九四三年；中央公論社，一九九七年。</p>
<p class="cp">．佐伯有清，《最後の遣唐使》，講談社，一九七八年。</p>
<p class="cp">．佐伯有清，《悲運の遣唐僧——円載の数奇な生涯》，吉川弘文館，一九九九年。</p>
<p class="cp">．森克己，《增補日宋文化交流の諸問題》，「森克己著作選集」第四卷，國書刊行會，一九七五年。</p>
<p class="cp">．佐藤春夫，《釈迦堂物語》，平凡社，一九五七年。</p>
<p class="cp">．石井正敏，〈入宋巡禮僧〉，收入荒野泰典等編《アジアのなかの日本史Ｖ——自意識と相互理解》，東京大學出版會，一九九三年。</p>
<p class="cp">．《波涛をこえて——古代．中世の東アジア交流》，石川縣立歷史博物館，一九九六年。</p>
<p class="cp">．《日中歴史海道二〇〇〇年》，神戶市立博物館，一九九七年。</p>
<p class="cp">．村井章介，《東アジア往還——漢詩と外交》，朝日新聞社，一九九五年。</p>
<p class="cp">．上垣外憲一，《日本文化交流小史——東アジア伝統文化のなかで》，中央公論社，二〇〇〇年。</p>
<p class="cp">．《鎌倉ヘの海の道》，「神奈川藝術祭．特別展圖錄」，神奈川縣立金澤文庫，一九九二年。</p>
<p class="cp">．國立歷史民俗博物館編，《陶磁器の文化史》，歷史民俗博物館振興會，一九九八年。</p>
<p class="cp">．國立歷史民俗博物館編，《東アジア中世海道——海商．港．沈沒船》，每日新聞社，二〇〇五年。</p>
<p class="cp">．唐權，《海を越えた艶ごと——日中文化交流秘史》，新曜社，二〇〇五年。</p>
<p class="cp">．史跡足利學校事務所、足利市立美術館編，《足利学校——日本最古の学校 学びの心とその流れ》，足利市教育委員會，二〇〇四年。</p>
<p class="cp">．東方學術協會編，《文久二年上海日記》，全國書房，一九四六年。</p>
<p class="cp">．加藤周一等編、芝原拓自等著，《対外観》，「日本近代思想大系」第十二卷，岩波書店，一九八八年。</p>
<p class="cp">．支那問題辭典編輯部編，《支那問題辞典》，中央公論社，一九四二年一月。</p>
<p class="cp">．竹內實，《日本人にとっての中国像》，春秋社，一九六六年。</p>
<p class="cp">．《中華人民共和国出土文物展》，朝日新聞東京本社企劃部，一九七三年。</p>
<p class="cp">．東京國立博物館、NHK、NHK promotion編，《シルクロード——絹と黄金の道》，NHK，二〇〇二年。</p>
<p class="cp">．清水美和，《中国はなぜ「反日」になったか》，文藝春秋，二〇〇三年。</p>
<!--enc-->
</body>
</html>
