<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<head><title></title>
  <link href="../Styles/fonts.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
  <link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">日中交流史的主要人物略傳</h2>


<h3 class="section-title">難升米（nanshoumai／nashime）（生卒年不詳）</h3>
<p>被派遣到魏國的邪馬臺國使者。</p>

<p>西元二三九年，因為邪馬臺國的女王卑彌呼的指派，成為出訪魏國的使者。途中經過魏國的領土——帶方郡（朝鮮半島北部）後抵達洛陽，並且在洛陽受取了魏明帝寫給卑彌呼的親筆書函以及「親魏倭王」的金印。而難升米自己也被受封官位——率善中郎將。</p>



<h3 class="section-title">小野妹子（ONO Imoko）（生卒年不詳）</h3>
<p>聖德太子所派遣的首批遣隋使的大使。在中國的漢名為蘇因高。西元六〇七年接受推古天皇的命令，擔任前往隋朝的使者，謁見隋煬帝，呈遞聖德太子的國書。隔年與返答使（唐朝所派之回訪使節）裴世清一同返回日本。同年，裴世清返回隋朝時，小野妹子再度被任命為遣隋使，隨著裴世清返回中國。六〇九年返回日本，之後經歷不詳。</p>



<h3 class="section-title">南淵請安（MINABUCHI no Shouan）（生卒年不詳）</h3>
<p>遣隋留學僧。</p>

<p>姓氏為「漢人（AYAHITO）」，渡來人的後代。小野妹子於西元六〇八年二度被任命為遣隋使時，南淵請安作為陪同，一起赴隋。六四〇年返回日本。據說為中大兄皇子與中臣鎌足的老師，不過之後的事蹟不詳。</p>



<h3 class="section-title">犬上御田鍬（INUGAMI no Mitasuki）（生卒年不詳）</h3>
<p>飛鳥時代的外交官。</p>

<p>出生於近江國犬上郡（現在的滋賀縣）。西元六一四年，以遣隋使的身分前往隋朝，隔年歸國。六三〇年，在隋朝滅亡唐朝建立之際，擔任過最初的遣唐使。六三二年，與返答使高表仁，留學僧旻一同返回日本，歸國之後的經歷不詳。</p>



<h3 class="section-title">高向玄理（TAKAMUKOUNO Kuromaro）（？─六五四）</h3>
<p>飛鳥時代的留學生、學者。</p>

<p>西元六〇八年隨遣隋使小野妹子，與南淵請安等人一同前往中國留學。於六四〇年學成歸日。六四五年，任日本大化革新時的智囊幕僚，任國博士。隔年出使新羅，並將金春秋請回日本等，活躍於外交領域。六五四年，被任命為遣唐使派往唐朝，後來客死異地長安。</p>



<h3 class="section-title">吉備真備（KIBI no Makibi）（六九三？六九五？─七七五）</h3>
<p>奈良時代的政治家、遣唐留學生。</p>

<p>西元七一七年，隨同遣唐使前往中國留學，學習唐朝律令，於七三四年返回日本。由於學習了唐禮，因此受到聖武天皇重用，活躍於政界，任智囊幕僚。七四〇年，因為藤原廣嗣之亂，因此遭受到短暫冷淡待遇，不過在孝謙天皇即位之後，重新掌權。之後便一直在貶謫與掌權間反覆擺盪。七五一年，任遣唐副使，前往唐朝。返回日本後，任大宰大貳。負責統籌八世紀日本對東亞的外交。在稱德天皇死後的混亂政局中，原本意圖擁立文室淨三為皇嗣，不過最後失敗，辭官返鄉。</p>



<h3 class="section-title">玄昉（GENBOU）（？─七四六）</h3>
<p>奈良時代的政治家、遣唐留學僧。</p>

<p>俗姓阿刀氏。師事於義淵。西元七一七年，隨同遣唐使前往中國留學。在唐朝學習法相宗，於七五三年返日，任僧正。與吉備真備、橘諸兄等人，同時活躍於聖武天皇時期，獲得重用擔任智囊幕僚。不過由於其過於強勢的作風，後來引起藤原廣嗣的叛亂。七四五年，被貶到筑紫，隔年死去。</p>



<h3 class="section-title">鑑真（GANJIN）（六八八─七六三）</h3>
<p>奈良時代的渡來僧，日本律宗之祖。</p>

<p>出生於揚州江陽（江蘇省江都縣）。十四歲出家，於長安學習戒律。受到日本留學僧榮叡、普照的邀請，立志前往日本。不過赴日五次皆未成功，雙眼也因此失明。西元七五三年，搭乘要返回日本的遣唐使的便船，才終於完成赴日之旅。七五四年，聖武上皇以下共四百四十名皇族公卿，於奈良東大寺，接受鑑真的菩薩戒，這也讓受戒儀式開始進入日本。聖武上皇為鑑真建蓋了唐招提寺，鑑真也成為了日本律宗之祖。</p>



<h3 class="section-title">阿倍仲麻呂（ABE no Nakamaro）（六九八─七七〇）</h3>
<p>日本奈良時代的遣唐留學生，中國唐代的政治家。</p>

<p>日本大和國的人。西元七一六年的時成為了遣唐留學生，並在隔年正式渡唐。留學期間受完太學的教育後，參加科舉考試合格，且受到唐玄宗的信任，在唐朝擔任官員要職。曾改用朝衡、晃衡等中國姓名，在唐肅宗的時候擔任鎮南督護，唐代宗時期擔任安南節度使。西元七三三年，一度想要申請歸國日本，不過未獲許可，七五三年的時候，搭上遣唐大使藤原清河要返回日本的船，總算是踏上歸途，不過卻在航行途中遭遇風暴船難，漂流到了越南北部，最終仍是無法順利返回日本家鄉。阿倍仲麻呂最後便終老於長安。</p>



<h3 class="section-title">圓仁（ENNIN）（七九四─八六四）</h3>
<p>日本的入唐僧，慈覺大師。</p>

<p>九歲的時候進入大慈寺的廣智門下，十五歲時跟隨延曆寺的最澄學習。二十三歲的時候在東大寺受戒。之後閉關於比叡山，西元八三八年時，以請益僧的身分前往唐朝，然後接受了新羅人的幫助，到了五台山進行巡禮。進入長安之後，便住進了資聖寺。後來遇上了會安的滅佛運動，因此被迫還俗返回了日本。歸國之後，將在唐朝期間的所見所聞編整成了《入唐求法巡禮行記》一書。六十一歲時成為天台座主，致力於天台宗教團的成立。謚號慈覺大師。</p>



<h3 class="section-title">圓珍（ENCHI）（八一四─八九一）</h3>
<p>日本的入唐僧，智證大師。</p>

<p>讚岐國那珂郡人。十五歲時入比叡山延曆寺出家，師事天台座主義真。西元八五三年渡唐，在巡禮福州、台州、越州等地的諸寺廟後，於八五五年進入長安，接受青龍寺法全的灌頂，並得到大興善寺智慧輪的傳授，得到兩部秘旨。八五八年歸國返回日本。歸國後，將在唐代的所見所聞編整成了《行歷抄》一書。八六八年，獲任延曆寺座主，受賜圓城寺，開啟了天台宗寺門派，後為小僧督，謚號智證大師。</p>



<h3 class="section-title">裴世清（生卒年不詳）</h3>
<p>隋朝的外交官。</p>

<p>河東郡聞喜縣人。遣隋使小野妹子要返回日本時，受命隨行回訪日本。從筑紫上陸到難波，在朝廷設宴款待時，宣讀隋煬帝的國書。返回中國時，再度與小野妹子同行。</p>



<h3 class="section-title">奝然（CHOUNEN）（九三八─一〇一六）</h3>
<p>平安時代的入宋僧。</p>

<p>京都人，年輕時便出家，西元九八三年前往宋朝。宋太宗對於奝然極為禮遇，贈號紫衣與法濟大師。歸日時，帶回了當時剛開始製作的印刷大藏經及現在被日本視為國寶的釋迦如來立像等。西元九八九年，任東大寺別當之職，負責修復荒廢堂塔。其弟子盛算在位於京都嵯峨野的清涼寺中，供奉由奝然請來的釋迦如來像。</p>



<h3 class="section-title">寂照（JAKUSHOU）（？─一〇三四）</h3>
<p>渡宋的日本僧。</p>

<p>京都人，俗名大江定基。歷任三河國司等職，西元九八八年，出家。隨源信學天台，隨仁海學密教。巡禮諸國，由於過去曾任三河國司，因此又被稱為「三河聖」。西元一〇〇三年，前往宋朝。隔年謁見真宗，獲賜紫衣。一〇三四年於杭州逝世，獲贈號圓通大師。</p>



<h3 class="section-title">成尋（JOUJIN）（一〇一一─八一）</h3>
<p>平安時代的天台僧。</p>

<p>藤原貞敘之子。母親為源俊賢之女。師事於岩倉大雲寺的文慶。曾任大雲寺別當、延曆寺阿闍梨、藤原賴通的護持僧。一〇七二年，前往宋朝。足跡遍布天台山與五台山，後來學習天台密教。謁見神宗，得善慧大師稱號。受神宗之請，因此斷絕了回日本的念頭，將著書《參天台五台山記》連同其他經典書籍一同送回日本。最後終老於汴京（現在的開封）的開寶寺。</p>



<h3 class="section-title">重源（CHOUGEN）（一一二一─一二〇六）</h3>
<p>平安、鎌倉期淨土宗之僧。</p>

<p>十三歲時於醍醐寺修行真言，最後隨法然上人學習淨土宗。一一六七年，渡宋，巡禮天台山、育玉山。隔年，帶著宋版大藏經歸回日本，之後又多次出入宋朝。一一八一年，東大寺受兵火波及燒毀之際，獲拔擢為大勸進職，經過十五年的努力後修復完成。在宋朝的時期，曾在育王山學習過寺院的土木建築，其中，被稱作天竺樣的建築樣式，對於後世的日本影響極大。</p>



<h3 class="section-title">榮西（EISAI／YOUSAI）（一一四一─一二一五）</h3>
<p>鎌倉時代的禪僧，日本臨濟宗之祖。</p>

<p>生於備中。十四歲時登比叡山，學習天台密教。一一六八年，也就是二十八歲時，渡往宋朝，於天台山與育王山進行巡禮，半年後返回日本。四七歲時，為了要到印度巡禮，再度前往宋朝，不過由於並未獲得可通行印度的許可，因此在中國停留了四年期間。這段期間，榮西跟隨虛庵懷敞習得臨濟禪。返回日本之後，開臨濟宗，於博多．京都等地布教，逝世於鎌倉的壽福寺。著有《興禪護國論》三卷。</p>



<h3 class="section-title">道元（DOUGEN）（一二〇〇─一二五三）</h3>
<p>鎌倉時代的禪僧，日本曹洞宗之祖。</p>

<p>內大臣久我通親之子。幼時失怙恃，出家，登比叡山。後來成為了榮西的弟子，修習臨濟禪。一二二三年，跟隨榮西弟子明全一同前往宋朝。在宋朝的四年期間，巡禮全中國的寺院，受天童山的長翁如淨感召開悟。一二二七年返回日本後，於建仁寺開日本曹洞宗，不過後來移往了深草的安養院。一二四三年，因越前志比庄的地頭（地方有權者）之邀，創建了永平寺，之後便以此地為據點。代表著作有《正眼法藏》。</p>



<h3 class="section-title">蘭溪道隆（RANKEI Doryu）（一二一三─一二七八）</h3>
<p>鎌倉時代的渡來僧。出生於西蜀（四川省）。於陽山的無明慧性禪師處開悟，並繼承其法統。西元一二四六年，得日本留學僧月翁智鏡的推薦，從筑前出發，經過京都後進入了鎌倉的壽福寺。受北條時賴之邀，建蓋了建長寺，為其開山之祖。蘭溪道隆承繼宋朝嚴格的臨濟禪，除北條時賴以外，許多武士也都歸依於他。之後，幾度受到讒言中傷而被流放到甲州，不過也屢屢獲得原諒而得以重返鎌倉，三度擔任建長寺住持。</p>



<h3 class="section-title">無學祖元（MUGAKU Sogen）（一二二六─八六）</h3>
<p>鎌倉中期到達日本的禪僧。</p>

<p>明州人（浙江省）。一三歲時失怙，出家。跟隨徑山的無準師範、育王山的偃溪廣聞，修習臨濟禪。一二七九年，受執權北條時宗之邀，入鎌倉的建長寺。一二八二年，創建圓覺寺，為開山之祖。以北條時宗為首，許多武士歸依於他。圓寂於一二八六年，諡號佛光禪師，其門派被稱為佛光派。</p>



<h3 class="section-title">趙良弼（一二一七─一二八八）</h3>
<p>元朝的政治家、外交官。</p>

<p>字輔之。女真族出身。中進士，仕忽必烈（元世祖）。有平定南方之功，元世祖即位後，任參陝西宣撫司。西元一二七〇年，以國信使的身分，三度造訪日本，請求「國交」未果。關於遠征日本一事，趙良弼認為日本並沒有戰略價值，加上遠征的困難度，因此極力反對。遠征日本宣告失敗之後，趙良弼規劃了南宋的攻略提案，宋朝滅亡之後，致力於江南的統治。</p>




<h3 class="section-title">一山一寧（ISSAN Ichinei）（一二四七─一三一七）</h3>
<p>鎌倉時代的渡來僧。</p>

<p>台州人（浙江省臨海縣）。一山為字。幼時出家，學習天台宗以及臨濟禪，住在補陀落山。元成宗即位時，為了實現忽必烈想要征服日本的遺願，因此改派一山一寧禪師東渡日本。西元一二九九年時，抵達日本大宰府，不過遭受北條貞時的逮捕，被軟禁於伊豆修禪寺。後來獲得信任尊崇，歷任建長寺、圓覺寺、淨智寺的住持。一三一三年，後宇多法皇命一山一寧移住南禪寺。其門派被稱作一山派。</p>



<h3 class="section-title">中巖圓月（CHUUGAN Engetsu）（一三〇〇─一三七五）</h3>
<p>日本南北朝時代的禪僧。</p>

<p>俗姓土屋氏，中巖乃為字。八歲時入壽福寺，並在圓覺寺修禪。一三二五年起的七年期間，遠渡元朝，除了修習臨濟禪以外，也學習儒家思想與文學。返回日本後，歷任建仁寺、建長寺等各地寺院的住持。其弟子們形成了一支名為中巖流的流派。是優秀的學者、文學家，著作除了《日本書》以外，還有以五山文學的作者之身分所寫的《東海一漚集》。</p>



<h3 class="section-title">雪舟（Sesshu）（一四二〇─一五〇六）</h3>
<p>室町時代的僧侶、水墨畫家。</p>

<p>出生於備中。年幼時入京都相國寺，跟隨周文學習水墨畫。相傳雪舟曾被師父處罰，綑綁在柱子上。雪舟用腳蘸自己的眼淚在地上畫了一隻活靈活現的老鼠。之後，為了躲避戰亂，接受大內氏的庇護前往山口。一四六七年，渡往明朝，跟隨浙派的李在學習水墨畫。一四六九年，歸返日本後，以大分為中心活動。七六年以後，將據點移往山口，旅行全國，畫水墨畫。</p>



<h3 class="section-title">鄭舜功（生卒年不詳）</h3>
<p>著有詳載一六世紀日本情報的《日本一鑑》。</p>

<p>廣東省新安郡人。為了擬定處理倭寇的對策，接受明朝浙江總督的命令，於一五五五年被派遣到了日本，然後於九州豐後滯留。而在這段時間內收集到的資訊情報，後來成為了鄭舜功的素材，在一五五六年返回中國後，寫下了《日本一鑑》一書，利用各種角度描述日本的歷史、地理、言語、風俗等。將日語的發音用漢字表記，對於解析當時日語的音韻來說，可說是極為珍貴的資料。</p>



<h3 class="section-title">鄭成功（一六二四─一六六二）</h3>
<p>明朝遺臣。南明復興運動的中心人物。</p>

<p>生於日本的平戶。父親是鄭芝龍，母親是田川七左衛門之女。年幼時跟隨父親前往中國大陸，在南京的太學師事於錢謙益。明朝滅亡後輔佐唐王朱聿鍵，獲賜姓朱，也因此被稱呼為「國姓爺」。其父鄭芝龍降清之後，鄭成功仍在中國沿海，以廈門、金門為據點，在握有控海權的情況下繼續抗清。一六五八年，大舉進攻南京失敗，勢力消縮。一八六一年，攻占荷領安平古堡，奪得臺灣，直至去世為止都在與清朝對抗。</p>



<h3 class="section-title">隱元隆琦（INGENRyuki）（一五九二─一六七三）</h3>
<p>江戶時期前往日本的禪僧。日本黃檗宗之祖。</p>

<p>福州福清之人。於福州的黃檗山萬福寺出家，師事鑑源。之後周遊諸國進行修行，於一六四六年歸隱山林。一六五四年，為了躲避明末的動亂，接受興福寺留學僧逸然的朝聘，前赴日本。一六五八年，謁見德川家綱將軍。一八六〇年，於山城國宇治都建蓋黃檗山萬福寺，首開黃檗宗。臨濟宗仿效其許多制度，確立了黃檗宗與臨濟、曹洞並立的一大禪宗流派之地位。雖然得到了後水尾天皇等的青睞，但隱元隆琦仍在七二歲時歸隱於松隱堂。</p>



<h3 class="section-title">朱舜水（一六〇〇─八二）</h3>
<p>明末遺臣、儒學家。</p>

<p>名之瑜，號舜水。餘姚人（浙江省）。以明的遺臣自居，不在清廷任官，參加南明復興運動。之後加入了鄭成功的北伐進攻南京，但失敗。一六五九年，抵達日本長崎。一六六五年，成為水戶藩賓客，並與德川光圀、安積澹泊結交為友。其思想被定位界於朱子學與陽明學之間，風格質實剛健，對於水戶學有很大的影響。</p>



<h3 class="section-title">野國總管（NOGUNI Ukan）（生卒年不詳）</h3>
<p>將番薯從中國帶進琉球的人物。</p>

<p>當時的琉球，是明朝所推崇的朝貢模範生，貿易興盛。特別是與福建之間，進貢船更是往來頻繁。野國總管並非本名。由於出身於北谷野國村，又擔任與中國進行貿易的進貢船之督管職（事務局長），故稱之。西元一六〇五年，在中國學習番薯的栽種方法後，將番薯引進了琉球。一六〇九年，由於薩摩藩入侵琉球實行苛政，番薯在琉球成為人民用來充飢的作物，廣被栽種。一七〇五年，前田利右衛門將番薯從琉球帶回日本本土，開啟了日本全國栽種番薯的風氣。在薩摩，會將番薯稱做為琉球薯（Ryukyuimo）。沖繩縣嘉手納町的美軍基地中，有野國總管的墓地。</p>



<h3 class="section-title">何欽吉（？─一六五八）</h3>
<p>對明朝很忠心的明朝遺民、醫學者。</p>

<p>出身於中國廣東省，為了躲避明末的混亂政局，離開了中國漂流到了大隅町內之浦，歸化日本。當時在宮崎縣都城市，有一六世紀末時形成的唐人町，是領主北鄉氏要讓從中國逃難到日本的人們居住的地方。何欽吉便移住到了這個唐人町，並在醫學領域貢獻良多。於薩摩領內採集藥草的時候，發現了東洋蔘（其根部被稱為竹節蔘，藥材）。江戶時代時期，日本雖曾想要把從中國等地進口的高麗人蔘國產化，但卻一直無法得到好的成果。何欽吉所發現的東洋蔘，被當作了高麗人蔘的替代品，又被稱做日本蔘，乃珍貴之品。</p>



<h3 class="section-title">蔡溫（一六八二─一七六一）</h3>
<p>琉球王國的政治家。</p>

<p>琉球王府為了讓與中國的交涉能夠更加順利無礙，因此讓從中國歸化而來的人民代代永住於那霸的久米村。蔡溫便是出生在這個久米村。二七歲時，以「旅役」（中國的口譯）身分前赴福州，之後三年期間，都留在福州琉球館。然後接受某位應該是陽明學者的隱士的教誨，學習做學問的原則方針。回國後，任國師職務，負責教授國王。另外，面對與從中國前來的冊封使之間的交涉，以及處理薩摩強硬的檢地命令，蔡溫都展現了極為高超的手腕。一七二八年，任三司官（三人制的大臣職務）。他為了重振琉球，使其擺脫薩摩藩的支配，在各個領域都下了不少功夫留下許多成績。其中在近年來特別受到注意的是，他將在中國學習到的風水思想融入了國土建設計畫當中，因應山的地形所制定出來的林業計畫，得到很高的評價。</p>



<h3 class="section-title">高杉晉作（TAKASUGI Shinsaku）（一八三九─一八六七）</h3>
<p>幕末志士。</p>

<p>出生於日本的荻。求學於吉田松蔭創辦的松下村墊。一八六二年，以從者的身分搭乘幕府貿易船千歲丸前往上海。在太平天國之亂最嚴重的時候，觀察清朝末年的百態。歸國後，主張尊皇攘夷，在四國聯合艦隊對下關進行砲擊的時候，組織奇兵隊進行抵抗。戰敗後，以長州藩大使的身分出席議和會議。第一次長州征伐的時候受到保守派的抬頭而失勢，不過在下關成功發動政變奪回藩政。後來以參謀之姿活躍於第二次長州征伐時期，不過，隔年就因為染病，二十八歲時便英年早逝。</p>



<h3 class="section-title">宮崎寅藏（MIYAZAKI Torazo）（一八七一─一九二三）</h3>
<p>支持協助中國革命運動的革命浪人。</p>

<p>生於熊本縣玉名郡荒尾村（現在的荒尾市）。號滔天。求學於德富蘇峰的大江義塾，後來前往東京，進入東京專門學校（現在的早稻田大學）。一八九一年，曾前往上海，但馬上就返回日本。後來又到中國，泰國進行訪問。一八九七年，得到犬養毅的賞識，接受外務省特命前往中國視察。結識康有為、梁啟超、孫文等人，並在他們亡命日本之際提供了協助。促成孫文與黃興合作籌組中國革命同盟會。</p>



<h3 class="section-title">內山完造（UCHIYAMA Ganzo）（一八八五─一九五九）</h3>
<p>大正、昭和時期的中日友好運動家。</p>

<p>出生於日本岡山縣。曾在關西的商家奉公，一九一三年，渡往中國。以販賣藥品的生意累積了錢財後，在一九一七年的時候於上海開了一間書店——內山書店。這間書店並不是只有以在中國的日本留學生為對象，魯迅或郭沫若等當時的中國知識分子也經常出入，是一間有名的沙龍。藉新中國成立之機，返回日本。之後成為日中友好協會的理事長，致力於日中友好運動的推行。一九五九年，逝於北京。</p>



<h3 class="section-title">魯迅（一八八一─一九三六）</h3>
<p>中華民國時期的文學家。</p>

<p>浙江省紹興縣人。本名周樹人。字予才。沒落士大夫的長男。一九〇二年獲得公費前往日本留學。曾前往仙台醫學專門學校求學，但中途放棄，返回了東京。一九〇九年回到了中國後，便在家鄉過著教員的生活。辛亥革命後，任職於南京臨時政府的教育部。爾後跟隨北伐遷住北京。一九一八年，發表小說《狂人日記》於《新青年》雜誌，以作家身分正式登場亮相。一九二六年離開了北京，一九三六年逝於上海租界。代表的作品有《阿Q正傳》等。</p>



<h3 class="section-title">周恩來（一八九八─一九七六）</h3>
<p>中華人民共和國的政治家。</p>

<p>出生於江蘇省淮安縣。年幼之時移居瀋陽，曾入南開學校，一九一七年時赴日留學。後來曾經一度回國，但在一九二〇年時，又前往法國留學。在法國的期間加入了中國共產黨。回到中國後，擔任校長為蔣介石的黃埔軍校之政治部主任一職。國共分裂後，參與南昌暴動，之後成為毛澤東的左右手，歷任政治、軍事等要職。一九三六年發生西安事件之際，與蔣介石進行交涉，引導出停止內戰、國共合作等約定。中華人民共和國成立後擔任首任總理，直到一九七六年辭世為止。</p>



<h3 class="section-title">秋瑾（一八七五─一九〇七）</h3>
<p>清末的女性革命家。</p>

<p>浙江省紹興縣人。夫婿為湖南省富商之子。親眼目睹夫婿用金錢買官，對當時的時局感到憤慨，因此放下孩子，隻身前往東京留學。在東京的時候，結識了孫文等許多革命家。於一九〇五年，加入了剛創設的中國革命同盟會，後來遇到清朝政府取締抓捕留學生的事件，便在同年返回中國。回國後，一面在上海從事教育活動，一面發行《中國女報》，推動女性的啟蒙運動。一九〇七年，徐錫麟的安慶起義失敗，身為同志的秋瑾被逮捕處刑。</p>



<h3 class="section-title">陳天華（一八七五─一九〇五）</h3>
<p>清末的革命家。</p>

<p>湖南省新化縣人。字星台。一九〇三年，以省費留學生的身分赴日。在東京寫了《猛回頭》和《警示鐘》等革命宣傳書籍。隔年，參與長沙起義時因風聲走漏，再度逃亡日本。一九〇五年，與孫文，秋瑾等熟識之人在東京結成了中國革命同盟會，並且積極執筆機關刊物《民報》。同年十一月，由於《清國留學生取締》事件以及對於相關新聞報導的不滿，因此在大森海岸自殺以示抗議。自殺時所留下來的遺書——《絕命書》，後來為革命派人士所愛讀。</p>



<h3 class="section-title">羅振玉（一八六六─一九四〇）</h3>
<p>清末、民國時期的教育者、學者。</p>

<p>浙江省上虞縣人。清末時致力於推動農學的普及化，一九〇九年，任北京農科大學監督。辛亥革命發生時，與女婿王國維一同逃往京都。一九一九年返回中國，負責溥儀退位後的教育業務。曾任滿州國參議府參議，監察院長等職務。除了參與以上的教育行政事務外，尚收集、整理了敦煌出土的文書與殷墟出土的甲骨文等遺物並且出版。此外，也致力於放置於內閣大庫中的明清檔案等學術史料之保護、保存工作。</p>



<h3 class="section-title">康有為（一八五八─一九二七）</h3>
<p>清末的政治家，學者。</p>

<p>廣東省海南縣人。受四川廖平的影響轉入公羊學派。在家鄉創辦了萬木草堂，梁啟超等人便在此受其教育。一八九五年，為了參加會試前赴北京，並在甲午戰爭後的交涉時期，串聯全國舉人，發起了公車上書運動。一八九八年，受到光緒的信任，主導推動戊戌變法，但因為遭受保守派的反擊，變法運動最終只進行了一〇三天便宣告終結，康有為本身也因此亡命日本。中華民國成立之後，康有為返國參加了溥儀的復辟運動，失敗。在青島辭世。</p>



<h3 class="section-title">梁啟超（一八七三─一九二九）</h3>
<p>清末、民初的政治家、思想家、學者。</p>

<p>廣東省會縣人。字卓如。一八八九年，便以僅僅一七歲的年少之姿考上舉人。於康有為的門下學習，並且致力於協助萬木草堂的創辦。康有為所成立的保皇會之成員，戊戌變法時推動廢止科舉制度，但因隨後所發生的九月政變，因此逃亡到了日本橫濱。於辛亥革命後的一九一二年，返回中國天津，擔任進步黨的理事，並擔任熊希齡內閣的司法總長。批判袁世凱的帝制運動，也反對張勳在袁世凱失勢下台後所發動的復辟運動。其一貫的政治思想為立憲君主制，而在歷史學、政治學領域上，也留下了斐然成就。</p>



<h3 class="section-title">孫文（一八六六─一九二五）</h3>
<p>中華民國臨時大總統。中國革命之父，被尊稱為國父。廣東省香山縣（現在的中山市）人，字逸仙。農家子弟，十四歲到十八歲的期間，與在夏威夷事業有成的兄長身邊度過。在香港、廣州的基督教體系學校中接受教育成為醫師。一八九四年，前往夏威夷成立了興中會。隔年，計畫在廣州發動武裝革命失敗後，逃往日本。亡命期間，曾前往美國與英國等地參訪，並以東京為據點持續推動革命運動。一九〇五年，將進行革命運動的各個派系整合，成立了中國革命同盟會，成為了首任總理，並以三民主義為其組織綱領。一九一一年時的武昌革命，清朝被推翻，孫文被推選為中華民國的臨時大總統，但卻因與袁世凱的對立，最後又再度亡命逃往日本。之後孫文以廣東為據點，組織了中華革命黨（之後的中國國民黨），並與蘇聯和中國共產黨進行合作。一九二五年時，在北伐途中，因病去世於北京。葬於南京市郊外的中山陵。</p>



<h3 class="section-title">黃遵憲（一八七四─一九〇五）</h3>
<p>清末的外交官、教育家。</p>

<p>廣東省嘉慶人，字公度。一八七六年錄取舉人。一八七七年，以駐日公使書記官的身分前赴日。在試圖解決琉球、朝鮮等相關外交問題的同時，也一面與日本的文人交換詩歌，著有《日本雜事詩》。另外，於《日本國志》中，舉了日本的平假名為例，首倡中國的文字改革。支持康有為等人發起的戊戌變法，雖然被任命為駐日大使，不過隨著變法運動的失敗，該任命也被撤回。之後便歸返鄉里，過著專心著述的生活。</p>

<!--enc-->
</body>
</html>