<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>宣公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">宣公</h1>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公，鲁国第二十任国君。名俀，一作倭，文公之子，敬嬴所生。前609年文公死，鲁襄仲杀嫡子恶而立庶子俀，于次年即位，在位十八年，前591年死，子黑肱立，是为成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公年间，晋、楚两国对郑、陈的争夺更加激烈。晋、楚两国不断攻伐郑国、陈国，郑、陈两国只好采取“与其来者可也”的策略，即谁来攻打，就归服谁。宣公八年，楚国灭舒蓼后疆界扩大，与吴、越接壤。此年《左传》第一次记载吴、越二国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公十二年，晋、楚发生邲之战，晋国因内部不和而战败，楚庄王因此称霸。晋国追究战败责任，杀了其大夫先縠。宣公十五年，楚国多次攻打宋国后，宋人与楚国讲和。鲁国也派公孙归父与楚国联系言和。此时楚庄王的势力达到顶峰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公十五年，鲁国“初税亩”，即不问有田者所耕田地面积的大小，也不问有田者为何人，一律按亩向耕作者征收实物税。实行“初税亩”，表明鲁国正式宣布废除井田制，承认土地私有权。这是经济制度的重大改革。</span></p>
<h2 id="hh2-19">元年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：鲁宣公元年当周匡王五年，前608。】】，公即位。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　公子遂如齐逆女【【公子遂如齐逆女：公子遂为宣公到齐国迎娶齐女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　三月，遂以夫人妇姜至自齐【【遂：公子遂。妇姜：宣公夫人姜氏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　夏，季孙行父如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　晋放其大夫胥甲父于卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　公会齐侯于平州【【平州：在今山东莱芜西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　公子遂如齐【【公子遂如齐：此次到齐国是拜谢平州之会。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　六月，齐人取济西田【【济西：济水之西。济水发源于今河南济源。鲁国以济西之田赠送给齐国以表谢意。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　秋，邾子来朝【【邾子来朝：宣公新立，邾子来朝见。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　楚子、郑人侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈【【晋赵盾帅师救陈：赵盾救陈、宋，楚国撤兵回去。】】。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林【【棐（fěi）林：在今河南新郑东。楚国撤兵，四国在棐林与晋军会师，伐郑问罪。】】，伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.11　冬，晋赵穿帅师侵崇【【崇：秦的盟国，地处秦、晋两国之间。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.12　晋人、宋人伐郑【【晋人、宋人伐郑：秋季四国伐郑没有成功，因此再伐郑。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公元年春周历正月，宣公即位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂到齐国迎娶齐女。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，公子遂带着夫人姜氏从齐国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙行父到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国把本国大夫胥甲父放逐到卫国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公在平州会见齐惠公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子遂到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，齐人得到了鲁国赠送的济西的田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，邾国国君来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王、郑穆公入侵陈国，于是侵入宋国。晋赵盾率领军队救陈。宋文公、陈灵公、卫成公、曹文公在棐林与晋军会师，讨伐郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国赵穿率军攻打崇国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、宋人再次攻打郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月，公子遂如齐逆女。尊君命也【【尊君命：此句解释《经》文为何称之为“公子遂”，是由于尊重国君的命令。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公元年春周历正月，公子遂到齐国迎接齐女。是尊重国君的命令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，遂以夫人妇姜至自齐。尊夫人也【【尊夫人：此仍是解释《经》文之意。如果仍称“公子遂”，则公子、夫人并称，显不出二者何人为尊。因此《经》文为表示尊敬夫人，对公子遂就单称“遂”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">三月，公子遂带着夫人姜氏从齐国回国。《春秋》是表示尊敬夫人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏，季文子如齐，纳赂以请会【【纳赂：即下文的送给齐国济西之田，请求让宣公与齐侯会见。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，季文子到齐国去，送礼物以请求会见齐侯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　晋人讨不用命者【【讨：惩罚。不用命：不肯奉命。指文公十二年河曲之役，晋臾骈提议薄秦师于河，赵穿、胥甲当军门阻止出师，使秦军夜遁。】】，放胥甲父于卫【【胥甲父：即胥甲。】】，而立胥克【【立胥克：以继承其宗族。胥克，胥甲儿子。】】。先辛奔齐【【先辛：胥甲的下属。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋人惩罚作战不肯服从命令的人，就把胥甲驱逐到卫国，然后立了胥克。先辛逃亡到齐国去了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">1.5　会于平州，以定公位。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宣公和齐惠公在平州相会，以稳定自己的君位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">1.6　东门襄仲如齐拜成。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">东门襄仲到齐国去拜谢让宣公参加盟会。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也【【以赂齐：宣公本是以庶子篡立，曾得到齐国的支持，因此迎娶姜氏，请为平州之会，送齐国济西之田，都是为了结好齐国，以巩固君位。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">六月，齐人得到了济西的田地，是因为宣公能顺利即位的缘故，以此作为送给齐国的礼物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　宋人之弑昭公也【【宋人之弑昭公：弑昭公见文公十六年《传》。】】，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋【【宋文公受盟于晋：事见文公十七年《传》。】】。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐【【又会诸侯于扈，将为鲁讨齐：事见文公十五年《传》。】】，皆取赂而还。郑穆公曰：“晋不足与也【【与：亲附。晋国兴师伐宋，讨宋文公杀昭公之罪，结果收受宋文公之赂而还。为鲁国伐齐，又收受齐赂而还。所以郑穆公说“晋不足与也”。】】。”遂受盟于楚。陈共公之卒【【陈共公之卒：陈共公死在文公十三年。】】，楚人不礼焉【【不礼：指楚国不参加陈国的吊丧仪式。】】。陈灵公受盟于晋【【陈灵公受盟于晋：陈国叛楚亲晋。】】。秋，楚子侵陈【【楚子侵陈：侵陈即为讨其叛楚之罪。】】，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林【【北林：郑地，在今河南郑州东南。】】，囚晋解扬【【解扬：晋大夫。】】。晋人乃还【【晋人乃还：晋军失利，解扬被抓，只好罢兵回国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宋人杀死昭公的时候，晋荀林父率诸侯军队攻打宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受了盟约。又在扈地会合诸侯，准备为鲁国去讨伐齐国，结果都因得到了贿赂而撤兵。郑穆公说：“晋国不值得亲近和归附它。”于是接受了楚国的盟约。陈共公死的时候，楚国人不参加吊丧仪式。陈灵公因此和晋国结了盟。秋，楚庄王侵入陈国，乘机攻打宋国。晋赵盾率军救陈、宋。晋军和诸侯军在棐林会师，以攻打郑国。楚国的蒍贾救援郑国，和晋军在北林遭遇，楚军俘虏了解扬。晋军于是罢兵回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇【【急崇：为崇国被侵而急。】】，必救之【【必救之：崇与秦是盟国，所以必救崇。】】。吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇。秦弗与成【【弗与成：赵穿本想以侵崇要挟秦国，但秦国不肯就范。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋人希望和秦国讲和，赵穿说：“我侵入崇国，秦国必为此而着急，必定会救崇。我们就此提出讲和。”冬，赵穿入侵崇。但秦人并不与之讲和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　晋人伐郑，以报北林之役【【以报北林之役：北林之役解扬被抓。】】。于是晋侯侈【【侈：骄狂。】】，赵宣子为政，骤谏而不入【【骤谏：屡次劝谏。不入：不听，听不进去。】】，故不竞于楚【【不竞于楚：不能与楚争强。竞，强。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人攻打郑国，以报复北林之战。此时晋灵公骄狂，赵宣子执政，多次劝谏晋灵公不听，所以晋国不能与楚国争强。</span></p>
<h2 id="hh2-20">二年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春王二月壬子【【二年：鲁宣公二年当周匡王六年，前607。壬子：二月无壬子，此为二月某日。】】，宋华元帅师及郑公子归生帅师【【公子归生：郑国同姓公族，字子家。时楚郑联盟，故归生受楚之命而伐宋。】】，战于大棘【【大棘：宋地，在今河南睢县南。】】。宋师败绩，获宋华元。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　秦师伐晋【【秦师伐晋：报复上年赵穿伐崇之战。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑【【晋人、宋人、卫人、陈人侵郑：报复大棘之役，晋国召集诸侯攻郑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　秋九月乙丑【【乙丑：二十六日。】】，晋赵盾弑其君夷皋【【夷皋：晋灵公。弑君者本是赵穿，《经》文记作赵盾，有讥其失职之意。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　冬十月乙亥【【乙亥：初六。】】，天王崩【【天王：周匡王。周匡王死，其弟瑜立，是为定王。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公二年春周历二月壬子，宋国的华元率军和郑国的公子归生，在大棘交战。宋国战败，华元被俘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦军攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋人、宋人、卫人、陈人入侵郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月二十六日，晋国赵盾杀了他的国君夷皋。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初六，周匡王去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之【【华元：自文公十六年为右师，前后执政达四十余年。乐吕：宋大夫，时为司寇。】】。二月壬子，战于大棘，宋师败绩。囚华元，获乐吕【【获：不论是“擒获”（活捉）还是“斩获”（杀死）都称“获”，此与“囚”对举，指“斩获”，即杀了乐吕。】】，及甲车四百六十乘【【甲车：兵车，因其战马披有盔甲，故称。】】，俘二百五十人，馘百人【【馘（ɡuó）百人：或本作“馘百”。馘，杀敌并割其左耳以献功。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公二年春，郑国公子归生受楚国之命兴兵伐宋。宋国的华元、乐吕率军抵抗。二月壬子日，双方战于大棘，宋军大败。郑国擒得并囚禁了华元，杀死乐吕，还缴获战车四百六十辆，俘虏宋军二百五十人，割下被杀宋军一百人的左耳以献功。</span></p>
<p style="margin-top:2em">狂狡辂郑人【【狂狡：宋大夫。辂（yà）：迎战。】】，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡【【获狂狡：狂狡倒拿着戟救郑人，等于授之戟柄，故郑人出来后反将狂狡擒获。】】。君子曰：“失礼违命【【失礼违命：军法以杀敌为上，狂狡竟以戟救敌，故云失礼违命。】】，宜其为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼【【昭：明白，发扬。果：勇敢。毅：刚毅，毅力。听之：听之于耳，记之于心。】】。杀敌为果，致果为毅【【致果：达到或养成果敢的精神。】】。易之【【易之：反其道而行。】】，戮也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战斗中宋大夫狂狡迎战郑军时，见郑军一士兵掉入井中，他倒拿着戟将这个士兵救出，但这个士兵被救出井后反将狂狡俘虏了。君子说：“不遵从战争的法则，违背命令，狂狡当然要被擒获。凡用兵之道，应该发扬果毅精神，并使之牢记于心，这叫作‘礼’。敢于杀敌叫‘果’，养成这种果敢精神叫‘毅’。若有违背，就要自取灭亡。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">将战，华元杀羊食士【【食（sì）：把食物给人吃。】】，其御羊斟不与【【羊斟：华元的车御。不与（yù）：不在其中，指没分到羊肉。】】。及战，曰：“畴昔之羊【【畴昔：前日。】】，子为政【【子为政：由你做主。】】；今日之事【【今日之事：指打仗驾车。】】，我为政。”与入郑师【【与入郑师：把战车赶到郑军中。】】，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国殄民【【殄（tiǎn）：残害。】】，于是刑孰大焉？《诗》所谓‘人之无良’者【【人之无良：引《诗》出自《诗经·国风·鄘风·鹑之奔奔》。《诗经·小雅·角弓》作“民之无良”。】】，其羊斟之谓乎，残民以逞【【以逞：以满足自己的欲望。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战斗即将开始前，华元宰羊犒劳将士，他的战车御者羊斟没能吃上。到开战时，羊斟说：“日前的羊肉由你做主，今天打仗驾车，由我做主。”说完驾车驰入郑军，因而宋军大败。君子说：“羊斟真不是人，因个人怨恨而使国家失败、人民遭殃，还有什么罪过比这更大呢？《诗》上所说的‘心地不良的人’，也许指的就是羊斟这种人吧，他不惜以残害人民来满足自己的欲望。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑【【文马：毛色有文采的马。百驷：古代一车由四匹马拉，称“驷”，百驷，即四百匹马。】】。半入【【半入：赎华元的车马只有一半送入郑国。】】，华元逃归，立于门外，告而入【【告而入：指讲明情况、报明身份。按，告而入是华元行事一丝不苟的表现。】】。见叔牂【【叔牂（zānɡ）：即羊斟。阮芝生《左传杜注拾遗》云：“疑其陷元于敌，即脱身而逃，不与元同获。”】】，曰：“子之马然也【【子之马然也：意为我之被俘，是你的马不听指挥吧。按，这是华元不计前嫌、安慰羊斟的话。】】。”对曰：“非马也，其人也。”既合而来奔【【合：答话。羊斟怕华元治罪，故逃往鲁国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国用百辆兵车、四百匹毛色有文采的马，向郑国赎取华元。这些东西刚送去一半，华元就逃回来了，他站在城门外，向守城士兵讲明情况后才进去。他见到羊斟说：“上次被俘是因你的马不听指挥才那样的。”羊斟回答说：“不是因为马，而是因为人。”羊斟回答完就逃到了鲁国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋城，华元为植【【植：主持者。监督工事的将领。】】，巡功【【巡功：巡视检查。】】。城者讴曰：“睅其目【【睅（hàn）：大目，此作动词，鼓出大眼睛。】】，皤其腹【【皤（pó）：大腹，此作动词，腆着大肚子。】】，弃甲而复【【复：逃归。言外指打了败仗逃回来。】】。于思于思【【于：语助词。思（sāi）：同“偲”。多须貌，大胡子。】】，弃甲复来【【复来：指又来巡城。】】。”使其骖乘谓之曰【【骖（cān）乘：在车上担任侍卫、陪乘的随从人员。】】：“牛则有皮，犀兕尚多【【兕（sì）：类似犀牛的野牛，独角，青色。牛和犀、兕的皮都可以用来制甲。】】，弃甲则那【【那（nuó）：奈何，怎样。按，以上答歌是华元强作解嘲。】】？”役人曰：“从其有皮【【从：同“纵”。】】，丹漆若何【【丹漆：红漆。】】？”华元曰：“去之！夫其口众我寡。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宋国筑城，华元为总监工，巡视筑城的工程。筑城的人唱到：“鼓着大眼珠，挺着大肚皮，丢盔弃甲忙逃离。络腮胡子一大把，弃甲丢盔逃回家。”华元派车上的随从人员以歌答道：“有牛就有皮，犀牛和兕还很多，弃甲丢盔怕什么？”筑城的人又唱道：“纵然皮革多又多，丹漆难得可奈何？”华元说：“回去吧，他们人多嘴多，我们人少嘴少。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　秦师伐晋，以报崇也，遂围焦【【焦：在今河南陕县南。】】。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地【【阴地：在今河南卢氏东北。】】，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役【【以报大棘之役：大棘之役，郑败宋。赵盾率师救焦之后，又从阴地会同宋、卫、陈诸侯军袭击郑国。】】。楚斗椒救郑，曰：“能欲诸侯而恶其难乎【【欲诸侯：欲得诸侯拥护。】】？”遂次于郑，以待晋师。赵盾曰：“彼宗竞于楚【【彼宗：他的宗族，指斗椒若敖氏之族。竞于楚：若敖氏自子文以来，世为令尹，是楚国强族。竞，强。】】，殆将毙矣【【将毙：快完蛋了。】】。姑益其疾【【益其疾：加重他的疾病，指让斗椒更加骄横。】】。”乃去之【【乃去之：赵盾不敢与楚争锋，借口益其疾而撤兵。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秦军攻打晋国，以报复崇之战，于是包围焦地。夏，晋赵盾救焦，于是从阴地会合诸侯军入侵郑国，以报复大棘之役。楚国的斗椒救援郑国，说：“要得到诸侯的拥护，还怕困难吗？”于是驻军在郑国，以等待晋军。赵盾说：“斗椒的宗族在楚国太强了，恐怕要完蛋了。我们姑且加重他的弊病吧。”因此撤离郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　晋灵公不君【【不君：无道，不合为君之道。】】：厚敛以雕墙【【厚敛：厚赋，指大肆搜刮百姓。雕：绘饰。】】；从台上弹人，而观其辟丸也【【辟丸：躲避弹丸。】】；宰夫胹熊蹯不熟【【宰夫：诸侯国君的厨工。胹（ér）：炖，煮。熊蹯（fán）：熊掌，味美难熟。】】，杀之，置诸畚【【畚（běn）：用植物枝条编成的筐子一类的器具。】】，使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手【【士季：范武子，名会，字季。】】，问其故，而患之【【患之：为晋灵公的无道担心。】】。将谏，士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先【【会：士会。】】，不入则子继之。”三进，及溜【【三进，及溜：进，往前走。溜，房顶瓦垅滴水处，此指屋檐下。】】，而后视之【【而后视之：古代臣朝君，在升堂见君前，每走一小段，就要行礼一次，每行一次礼，坐在堂上的国君都会看得见，文中晋灵公知道士季要来进谏，想不理他，直到士季往前走了三次，行了三次礼后，才不得不见他。】】，曰：“吾知所过矣，将改之【【吾知所过矣，将改之：此句主语是晋灵公。晋灵公抢先开口，以免士会进谏。】】。”稽首而对曰：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终【【靡不有初，鲜（xiǎn）克有终：引《诗》出自《诗经·大雅·荡》。靡，无。鲜，少。克，能够。终，好结果。】】。’夫如是，则能补过者鲜矣。君能有终，则社稷之固也【【固：保障。】】，岂唯群臣赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之【【衮（ɡǔn）职有阙，惟仲山甫补之：引《诗》出自《诗经·大雅·烝民》。衮，天子之服，此指周宣王。职，职责。仲山甫，周宣王时的卿士，辅佐宣王中兴。士季引用这两句诗，意在劝勉灵公，改过迁善。】】。’能补过也。君能补过，衮不废矣。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋灵公不行为君之道：加重征收赋税来绘饰宫室垣墙；从台上用弹弓射人，以观看群臣躲避弹丸取乐；厨师炖熊掌没有熟透，就把他杀掉，将尸体放在畚箕中，令宫女背着走过朝廷。赵盾、士季见到畚箕中露出的手，问明缘由后，很为此事担忧。他们准备进谏，士季说：“如果同时进谏而不被采纳，就没人继续再谏。请让我士会先行入谏，不成功你再继续进谏。”士季向前走了三次，行了三次礼，到了殿堂的屋檐下，晋灵公才不得不见他，说：“我知道自己的过错了，我准备改掉它。”士季叩头回答说：“谁能没有过错！错而能改，就没有比这再好的了。《诗》上说：‘事情无不有好的开头，却很少有好的结果。’正因为这样，所以能补过的人就显得很少。国君能有好的结果，那我们的国家就有了保障，岂止是群臣有了依赖。《诗》里又说：‘周宣王有了过错，仲山甫都能及时弥补。’这说的是能补过的事。国君能补过迁善，就不会荒废国君的职事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之【【鉏麑（chú ní）：晋之大力士。贼：戕害，此指杀害。】】。晨往，寝门辟矣【【寝门：古礼天子五门，诸侯三门，大夫二门。最内之门曰寝门，即路门。后泛指内室之门。辟：开。】】，盛服将朝【【盛服：朝衣朝冠皆已穿戴好。】】。尚早，坐而假寐【【假寐：不解衣冠而睡，此指闭目养神。】】。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬【【不忘恭敬：指早起盛服将朝。】】，民之主也【【民之主：百姓的依靠。】】。贼民之主，不忠；弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而死。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋灵公依然不改。赵盾屡次进谏，晋灵公对他很是讨厌，就派鉏麑去刺杀他。鉏麑凌晨潜入赵家，见赵盾寝室的门开着，赵盾穿着整齐的朝服，准备上朝。时间尚早，赵盾坐在那里闭目养神。鉏麑退到一旁，暗自叹道：“不忘对国君的恭敬，这是百姓的依靠。暗杀百姓的依靠，这是不忠；丢弃国君的命令，这是不信。不忠与不信，我总占有一样，我不如死去。”鉏麑于是一头撞在槐树上自杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲【【伏甲：埋伏了甲士。】】，将攻之。其右提弥明知之【【右：车右，又称骖乘，与主人同乘一车、担任侍卫的兵士，车右一般由勇力过人者担任。提弥明：车右名。】】，趋登【【趋登：快步登上殿堂。】】，曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也【【臣侍君宴，过三爵，非礼也：古代君宴臣，除正燕礼，还有小燕礼，即小饮酒礼。小饮酒礼不过三爵。此盖小饮酒之礼，所宴者惟赵盾一人。过三爵，超过了三杯酒。】】。”遂扶以下，公嗾夫獒焉【【公嗾（sǒu）夫獒（áo）焉：当时赵盾被提弥明扶下殿堂，匆忙之中，晋灵公来不及向武士发布攻杀之令，就临时呼出猛犬，企图咬死赵盾。嗾，唤犬声，此作动词。獒，身长四尺的猛犬。】】，明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为！”斗且出，提弥明死之【【死之：为之而死。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，晋灵公请赵盾喝酒，预先埋伏下甲士，准备攻杀赵盾。赵盾的车右提弥明发觉了，他快步登上殿堂，说：“臣子陪侍国君饮酒，超过三杯就是违背礼节。”说完便扶着赵盾下了殿堂，晋灵公急忙唤出猛犬。提弥明徒手与猛犬搏斗，并打死了它。赵盾说：“废弃忠良之人而用猛犬，犬虽猛又有何用！”一路且斗且退，提弥明为掩护赵盾被杀。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，宣子田于首山【【田：打猎。首山：又名首阳山，在今山西永济东南。】】，舍于翳桑【【翳（yì）桑：地名，在首阳山间。】】，见灵辄饿【【灵辄：人名。饿：非常饥饿。】】，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣【【宦：贵族的仆隶，此作动词。】】，未知母之存否，今近焉【【近焉：离家不远了。】】，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉【【箪（dān）：盛饭菜用的圆形小竹筐。】】，置诸橐以与之【【橐（tuó）：口袋。】】。既而与为公介【【与：参与，此作担任解。公介：灵公的甲士。】】，倒戟以御公徒【【倒戟：倒戈。】】，而免之。问何故。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居【【名居：姓名和居所。】】，不告而退，遂自亡也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">从前，赵盾曾到首山打猎。在翳桑休息时，见到一个叫灵辄的人饿得厉害，赵盾问他得了什么病。他说：“已经三天没吃饭了。”赵盾拿了食物给他吃，他把食物留下一半。赵盾问他为何这样，他说：“出来当贵族的仆隶已经三年了，不知老母是否还健在，现在离家不远了，请让我把这些食物留给老母吃。”赵盾让他全都吃掉，另外又为他准备了一小筐的饭和肉，将它放在布袋里交给灵辄。灵辄后来做了晋灵公的甲士，他将戟掉过头来，以抵御灵公手下的伏兵，使赵盾终免于大难。赵盾问为何这样，他回答说：“我是翳桑那个饿倒的人。”赵盾又问他的姓名、住处，他没有回答就退出去了，并自己逃亡他处。</span></p>
<p style="margin-top:2em">乙丑，赵穿攻灵公于桃园【【攻：当为“杀”之误，一本作“煞”，即“杀”。桃园：晋灵公的园囿名。】】。宣子未出山而复【【未出山而复：未走出晋国国境，听说晋灵公被杀死，就又返回。】】。大史书曰【【大史：太史，朝廷史官，此指晋太史董狐。】】：“赵盾弑其君【【赵盾弑其君：董狐认为晋君被杀，赵盾负有主要责任，故作如此记载。】】。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼【【贼：指赵穿。】】，非子而谁？”宣子曰：“乌呼！‘我之怀矣，自诒伊戚’【【我之怀矣，自诒伊戚：《诗经·国风·邶风·雄雉》云：“我之怀矣，自诒伊阻”，与此仅一字之差，或以为此即引《雄雉》诗，或以为乃先秦逸诗。怀，此指怀念祖国。诒，给。一本此二句前无“诗曰”二字。】】，其我之谓矣！”孔子曰：“董狐，古之良史也，书法不隐【【书法：记史的原则，下文的“法”即“书法”之省略。】】。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免【【越竟乃免：孔子认为，赵盾如果出境，则君臣之义绝，可以不负弑君的责任，返回后，也不必讨伐逆贼，故云“越境乃免”。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这月二十六日，赵穿在桃园杀了晋灵公。此时赵盾出奔，他还未走出晋国山界就又返回朝廷。史官董狐记道：“赵盾弑其君。”并将史书出示于朝廷给群臣看。赵盾说：“事实不是这样。”董狐说：“你身为执政大臣，出奔却没走出国境，回来也不讨伐逆贼，不是你弑君又是谁？”赵盾说：“哎呀，《诗》里说‘我太怀念故国，反而给自己带来悲戚’，这说的大概就是我吧！”孔子说：“董狐，是古代的好史官，他以不曲意隐讳作为记史的原则。赵盾是古代的好大夫，为了坚持记史的原则而蒙受弑君的恶名。太可惜了，他如果走出国境，就可以免去这个恶名。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之【【公子黑臀（tún）：晋文公少子，即晋成公，在位七年。《史记·晋世家》谓其母为周女，故久居于周。】】。壬申【【壬申：十月初三。】】，朝于武宫【【朝于武宫：晋国新君即位，必先朝祭于武宫。武宫，晋武公的神庙，在曲沃。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">赵盾派赵穿去周接回公子黑臀并立他为君。十月初三，公子黑臀朝祭于武宫，即位为君。</span></p>
<p>2.4　初，丽姬之乱【【丽：同“骊”。骊姬之乱见僖公四年《传》。】】，诅无畜群公子【【诅（zǔ）：神前盟誓。无畜群公子：骊姬之乱时，献公骊姬不让太子以外的诸公子留在国内，以免争夺君位。自献公、骊姬以至惠、怀、文、襄、灵诸公，晋国一直实行此令。畜，收留。群公子，《国语·晋语二》韦《注》云：“群公子，献公之庶孽及先君之支庶也。”】】，自是晋无公族【【公族：官名，公族大夫。周初时已有，职责为教训公室子弟。】】。及成公即位，乃宦卿之適子而为之田【【宦：授予官职。適：同“嫡”。嫡子。为：给予。】】，以为公族。又宦其余子【【余子：指嫡子的同母弟弟。】】，亦为余子【【余子：此“余子”为官名，专管上句“余子”之事。】】。其庶子为公行【【庶子：妾生儿子。公行（hánɡ）：官名，掌管诸侯的兵车。】】。晋于是有公族、余子、公行【【晋于是有公族、余子、公行：晋成公为增强公室，重新设置这三种官职。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，骊姬之乱的时候，曾在神前盟誓，要求不要收留诸公子，从此晋国就没有公族这一官职。到了成公即位，就把官职授予卿的嫡子，并分给祭田，且任用他们为公族大夫。又把官职授予卿的其他儿子，让他们担任余子的官职。其他妾生的儿子担任公行之职。晋国从此有了公族、余子、公行三种官职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">赵盾请以括为公族【【括：赵盾的异母弟，即僖公二十四年的屏括。】】，曰：“君姬氏之爱子也【【君姬氏：指赵姬，晋文公之女，嫁给赵衰，生赵括。】】。微君姬氏【【微：非，如果没有。】】，则臣狄人也【【臣狄人：赵盾生母叔隗为狄女，幼时随母居于狄，后赵姬坚持，才接赵盾、叔隗回晋，并以赵盾为嫡子，因此赵盾说如果没有赵姬，我将终老于狄。参见僖公二十四年《传》。】】。”公许之。冬，赵盾为旄车之族【【赵盾为旄（máo）车之族：赵盾本为嫡子，应任公族大夫，现让与赵括，自己便任余子而以正卿兼掌旄车之族，平日教训卿之余子，战时则率之掌君之戎车。旄车之族，官名，即余子。旄车，诸侯所乘兵车。】】，使屏季以其故族为公族大夫【【屏季：赵括。其：指赵盾。故族：赵夙以来的族属。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵盾请求让赵括担任公族大夫，说：“他是君姬氏的爱子。如果没有君姬氏，那么下臣将始终是狄人了。”成公同意了。冬，赵盾自任余子而掌管旄车之族，让赵括统率赵盾过去统率的赵氏宗族作为公族大夫。</span></p>
<h2 id="hh2-21">三年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春王正月【【三年：鲁宣公三年当周定王元年，前606。】】，郊牛之口伤【【郊牛之口伤：郊祭前先要占卜选择牛，吉利就养起来作为牺牲。现在选择的牛口受了伤。郊，郊祭，夏历正月祈谷的祭礼。】】，改卜牛【【改卜牛：选择其他的牛再占卜。】】。牛死，乃不郊。犹三望【【望：望祭，祭山川。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　葬匡王。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　楚子伐陆浑之戎【【楚子：楚庄王。名侣。陆浑之戎：允姓之戎人，原居于陆浑，今甘肃敦煌西，僖公二十二年迁于伊川，今河南嵩县及伊川一带。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　夏，楚人侵郑【【楚人侵郑：郑国与晋国讲和，楚国因此进攻郑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　秋，赤狄侵齐【【赤狄：狄有赤狄、白狄之分，赤狄分布在今山西长治一带，白狄在陕西北部。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　宋师围曹。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　冬十月丙戌【【丙戌：二十三日。】】，郑伯兰卒【【郑伯兰：郑穆公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　葬郑穆公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公三年春周历正月，郊祭前所占卜选择的牛嘴巴受了伤，再占卜选择其他的牛。改卜的牛又死了，于是不举行郊祭。但仍举行三次望祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬周匡王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打陆浑的戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚人入侵郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，赤狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋军围攻曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月二十三日，郑穆公兰去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬郑穆公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，不郊，而望，皆非礼也【【非礼：牛受伤、死了，就不举行郊祭，是非礼；而举行望祭，也是非礼。杜预《春秋左传》注曰：“言牛虽伤、死，当更改卜取其吉者，郊不可废也。”】】。望，郊之属也【【郊之属：望祭是郊祭中的一种。】】。不郊亦无望，可也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公三年春，不举行郊祭，而举行望祭，都是不合礼制的。望祭，本是郊祭的一种。不举行郊祭，也不举行望祭，这是可以的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　晋侯伐郑，及郔【【郔（yán）：即隐公元年《传》的廪延，在今河南滑县。】】。郑及晋平，士会入盟。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋成公攻打郑国，一直打到郔地。郑国和晋人讲和，晋士会到郑国去缔结盟约。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　楚子伐陆浑之戎，遂至于雒【【雒：雒水，今作洛水，发源于陕西洛南。楚军到伊川后稍北行，即可到达洛阳南之洛水旁。】】，观兵于周疆【【观兵：陈兵示威。】】。定王使王孙满劳楚子【【王孙满：周共王儿子圉的曾孙，时为周大夫。】】。楚子问鼎之大小、轻重焉【【楚子问鼎之大小、轻重：鼎，指九鼎，相传为夏禹时所铸。夏、商、周三代以九鼎作为王权的象征，楚庄王问九鼎之大小轻重，有取代周王朝之意。】】。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物【【图物：描绘各地奇异的事物。】】，贡金九牧【【贡金九牧：即“九牧贡金”，意谓天下贡金。金，铜。九牧，古将中国分成九州，九牧即九州的长官。】】，铸鼎象物【【象物：把奇物形象铸在鼎上。】】，百物而为之备【【百物：亦即万物。】】，使民知神、奸【【奸：恶物，坏东西。】】。故民入川泽山林，不逢不若【【不若：不顺，指不顺利的事，不顺眼的怪物。】】。螭魅罔两【【螭魅（chī mèi）：又作魑魅，山之鬼怪。罔（wǎnɡ）两：又作蝄蜽、魍魉，木石之怪。】】，莫能逢之。用能协于上下【【用：因。协于上下：上下团结。】】，以承天休【【休：保佑。】】。桀有昏德【【桀：夏桀。昏德：指无道。】】，鼎迁于商，载祀六百【【载、祀：皆纪年之称。《尔雅·释天》谓：“夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐、虞曰载。”此泛称。六百：商享国约六百四十年，此举整数。】】。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明【【休明：美善光明。】】，虽小，重也。其奸回昏乱【【奸回：奸邪。】】，虽大，轻也。天祚明德【【祚（zuò）：福，此作动词，赐福。】】，有所厎止【【厎（zhǐ）止：终止，指最终的年限。】】。成王定鼎于郏鄏【【成王定鼎于郏（jiá）鄏（rǔ）：周成王在郏鄏营建东都洛阳，名王城，并迁九鼎于此。郏，山名。鄏，地名。郏鄏均在今河南洛阳境内，此指洛阳。】】，卜世三十，卜年七百【【卜世三十，卜年七百：按，王孙满是周大夫，似不应自云国家灭亡时间。】】，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚王征伐陆浑之戎，因而来到洛水，在周都城郊陈兵炫耀。周定王派王孙满慰劳楚王。楚王问鼎的大小与轻重。王孙满回答说：“鼎的大小轻重，在于持鼎者的德行，而不在鼎本身。从前夏朝，当它有德的时候，将远方的山川物产，都画成图，又用九州长官进贡的铜铸成鼎，并把图画也铸在鼎上，天下百物鼎上均已具备，这样人民就知道什么是神，什么是奸。因而人民入山林，涉川泽时，就不会遇到不顺心的事。魑魅魍魉等鬼怪也不会再碰上。因而能上下协调，以接受上天的福佑。夏桀道德昏昧，九鼎被迁到商朝，商朝享国六百年。商纣王暴虐，九鼎又被搬迁到周朝。如果道德美善光明，鼎虽小，也是重的。如果奸邪昏乱，鼎再大，也是轻的。上天赐福给有光明品德的人，也是有时间的期限的。周成王把九鼎安放在郏鄏，占卜问得传世三十，又占卜问得传年七百，这些都是上天的旨意。周王朝的德行虽然已衰弱，但上天的旨意并未改变，鼎的轻重是不能问的。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">3.4　夏，楚人侵郑，郑即晋故也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，楚人入侵郑国，因为郑国亲近晋国的缘故。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　宋文公即位三年【【即位三年：即宋文公二年，头年即位，第二年改元。】】，杀母弟须及昭公子，武氏之谋也。使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆，尽逐武、穆之族【【尽逐武、穆之族：以上事见文公十八年《传》。】】。武、穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宋文公即位的第三年，杀了同母弟须和昭公之子，这都是武氏策划的。宋人让戴、桓的族人在司马子伯的客馆攻打武氏，把武、穆之族全部驱逐出去。武、穆之族带领曹军来攻打宋国。秋，宋军围攻曹国，以报复武氏之乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　冬，郑穆公卒。初，郑文公有贱妾曰燕姞【【燕姞（jí）：南燕国之女，姞姓。】】，梦天使与己兰，曰：“余为伯鯈【【伯鯈（tiáo）：南燕国之祖先。】】。余，而祖也【【而：你。】】。以是为而子。以兰有国香【【国香：其香全国第一。】】，人服媚之如是【【服：佩戴。媚：爱，喜欢。】】。”既而文公见之，与之兰而御之【【御之：让她侍寝。】】。辞曰【【辞：陈辞，陈说。】】：“妾不才，幸而有子【【幸而有子：指怀有身孕。】】。将不信【【将：假如。】】，敢征兰乎【【征兰：以兰作为信物。】】！”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，郑穆公去世。当初，郑文公有一个地位很低的妃子叫燕姞，燕姞梦见上天的使者送给自己一支兰草，对她说：“我是伯鯈。我是你的祖先。你拿这个作为你的儿子吧。因为兰的香味全国第一，人们佩戴它，也会像爱它一样的爱你。”不久，文公见到燕姞，给她一支兰草并要她侍寝。燕姞对文公说：“贱妾低贱不才，受恩宠而怀了孩子。假如不信，可以拿兰草作为信物！”文公说：“好啊。”后来生了穆公，取名就叫兰。</span></p>
<p style="margin-top:2em">文公报郑子之妃曰陈妫【【报：奸污亲属之妻叫报。郑子：子仪，文公叔父。陈妫（ɡuī）：子仪娶陈女为妻，妫为陈姓。】】，生子华、子臧。子臧得罪而出【【子臧得罪而出：僖公十六年郑杀太子华，子臧也同时逃亡。僖公二十四年八月，郑伯恶其好聚鹬冠，使盗杀之。】】。诱子华而杀之南里【【诱子华而杀之南里：僖公七年宁母之盟，子华请齐国杀洩氏等三族，齐国拒绝。子华因此得罪于郑。十六年子华被杀。南里，郑地，在今河南新郑南。】】，使盗杀子臧于陈、宋之间。又娶于江【【娶于江：又娶江女。】】，生公子士。朝于楚，楚人鸩之，及叶而死【【叶：楚地，在今河南叶县南。】】。又娶于苏【【苏：即隐公十一年《传》的温地。】】，生子瑕、子俞弥。俞弥早卒。洩驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也【【不立：不立子瑕为太子。僖公三十一年公子瑕出奔楚。】】。公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑【【从晋文公伐郑：伐郑事见僖公三十年《传》，“以其无礼于晋，且贰于楚也”。】】。石癸曰【【石癸：即郑大夫石甲父。】】：“吾闻姬、姞耦【【姬、姞耦（ǒu）：指姬姓与姞姓宜结为配偶。郑国姬姓。】】，其子孙必蕃【【蕃：繁盛。】】。姞，吉人也【【吉人：姞，从吉得声，石癸便从读音上来解释。】】，后稷之元妃也【【后稷之元妃也：后稷的元妃也是姞姓，周人由后稷开始兴盛，由此断定姬、姞通婚，子孙必繁。】】。今公子兰，姞甥也，天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之，可以亢宠【【亢宠：指可让公子兰长久保持宠信。亢，杜预《春秋左传》注：“亢，极也。”极宠，极受宠信。】】。”与孔将鉏、侯宣多纳之，盟于大宫而立之【【大宫：郑国祖庙。】】。以与晋平【【与晋平：此事同见于僖公三十年《传》。以上集中郑文公多年事加以总叙。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑文公奸污了郑子仪的妃子叫陈妫的，生了子华、子臧。子臧获罪逃离了郑国。文公把子华诱骗出来杀死在南里，又让杀手在陈国、宋国之间把子臧杀死。文公又娶了江国之女，生了公子士。公子士去楚国朝见，楚人让他喝了毒酒，到了叶地就死了。郑文公又在苏地娶了个妻子，生了子瑕、子俞弥。俞弥早死。洩驾讨厌子瑕，文公也讨厌他，所以不立子瑕为太子。文公驱逐众公子，公子兰逃奔到晋国，曾跟随晋文公攻打郑国。石癸说：“我听说姬姓、姞姓宜于通婚，他的后代子孙必定繁盛。姞，就是吉祥之人，是后稷的原配嫡妻啊。现在这个公子兰，是姞姓的外甥，上天恐怕是要开启光大他吧，他必定会成为国君，他的后代也一定会繁盛，先接纳他回来，让他成为国君，可以长久保有宠信。”因此就和孔将鉏、侯宣多接他回国，在郑国祖庙盟誓而立他为国君。以此和晋国讲和了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">穆公有疾，曰：“兰死，吾其死乎！吾所以生也。”刈兰而卒【【刈（yì）：割。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑穆公生病了，说：“兰草死了，我也恐怕要死了吧！我是因为兰草而出生的啊！”割了兰草，郑穆公就死了。</span></p>
<h2 id="hh2-22">四年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王正月【【四年：鲁宣公四年当周定王二年，前605。】】，公及齐侯平莒及郯【【公及齐侯平莒及郯（tán）：莒与郯不和，鲁宣公和齐惠公出面调停。郯，国名，己姓少暤氏的后裔，故城在今山东郯城西南。】】。莒人不肯。公伐莒，取向【【向：在今山东莒县南。向本为小国，隐公二年有“莒人入向”的记载，因此鲁从莒人手里夺取向。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　秦伯稻卒【【秦伯稻：秦共公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　夏六月乙酉【【乙酉：二十六日。】】，郑公子归生弑其君夷【【郑公子归生弑其君夷：上年郑穆公死，儿子夷立，是为灵公。此时又为归生与公子宋所杀。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　赤狄侵齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　秋，公如齐【【公如齐：鲁宣公去齐国，对齐表示友好和顺服。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　冬，楚子伐郑。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公四年春周历正月，宣公和齐惠公调停莒和郯两国讲和。莒人不肯。宣公攻打莒国，夺取了向。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦共公稻去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月二十六日，郑国的公子归生杀了他的国君夷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赤狄人入侵齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王攻打郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向，非礼也。平国以礼【【平国：平定国与国之间的纠纷。】】，不以乱【【乱：指用兵。】】。伐而不治【【伐而不治：攻打别国就不能太平，就是乱。】】，乱也。以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公四年春，宣公和齐惠公调停莒国和郯国的纠纷，莒人不肯讲和。宣公攻打莒国，夺取向地，这不符合礼。调停诸侯间的不和应该用礼，而不是用乱。攻打别国就不能太平，就是乱。以乱来解决乱，怎么可能太平？不能太平，怎么施行礼义？</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　楚人献鼋于郑灵公【【鼋（yuán）：大鳖。】】。公子宋与子家将见【【公子宋：子公。子家：公子归生。将见：将进见郑灵公。】】。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此【【如此：指食指动。】】，必尝异味【【异味：指新奇的美味。】】。”及入，宰夫将解鼋【【解鼋：鼋已煮熟，准备切成块。】】，相视而笑【【相视而笑：二人为子公的预言准确而笑起来。】】。公问之，子家以告。及食大夫鼋，召子公而弗与也【【召子公而弗与：把子公叫来又偏不给他吃，以使子公预言失灵。】】。子公怒，染指于鼎【【染指于鼎：把指头蘸在鼎里。】】，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先【【子公与子家谋先：子公和子家商量准备先于郑灵公发难。】】。子家曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎？”反谮子家【【反谮（zèn）子家：子家不同意杀灵公，子公反过来在灵公面前诬陷子家。】】，子家惧而从之。夏，弑灵公。书曰“郑公子归生弑其君夷”，权不足也【【权不足：此句解释《经》文意思：子公之位高于子家，子家权力不足，在子公胁迫下一起弑君，因此《经》文把子家归为祸首。】】。君子曰：“仁而不武，无能达也【【仁而不武，无能达也：子家本不愿意弑君，是仁；知道子公的阴谋而不加以讨伐反而参与其罪，是不勇武。因此说仁爱而不勇武，总是行不通的。达，通。】】。”凡弑君，称君，君无道也；称臣，臣之罪也【【“凡弑君”五句：解释《经》文体例。凡弑君，称君，君无道也，杜预《春秋左传》注：“称君，谓唯书君名，而称国以弑，言众所共绝也。”称臣，臣之罪也，孔《疏》引杜预《释例》曰：“称臣者，谓书弑者之名，以垂来世，终为不义，而不可赦也。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人献给郑灵公一只大鳖。公子宋和子家准备去进见郑灵公。子公的食指突然动了起来，他给子家看，说：“往日我这样，一定要吃到新鲜美味了。”到了朝廷，厨师正将大鳖切成块，二人相视笑了起来。郑灵公问笑什么，子家把刚才的事告诉了灵公。到了灵公把大鳖分给大家时，把子公叫来而偏不给他吃。子公受了侮辱发怒了，自己上前把手指头蘸在鼎里，尝了味道走出去。灵公也发怒了，要杀子公。子公与子家先商量要杀灵公。子家说：“牲口老了，要杀它尚且还有顾虑，更何况国君？”子公反过来在灵公面前诬陷子家，子家害怕了，只好跟着子公干。夏，杀了郑灵公。《春秋》记载说“郑公子归生杀了他的国君夷”，这是子家权位不足的缘故。君子说：“仁爱而不勇武，是行不通的。”凡是杀死国君，《春秋》记载国君名字，是国君无道；记下臣子的名字，说明臣下有罪过。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑人立子良【【子良：公子去疾，穆公庶子。】】，辞曰：“以贤【【以贤：以贤而论。】】，则去疾不足；以顺【【以顺：按年龄长幼。】】，则公子坚长。”乃立襄公【【襄公：公子坚。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人要立子良为国君，子良推辞说：“以贤而论，那么去疾不够格；按年龄长幼论，那么公子坚更年长。”于是立了公子坚为襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">襄公将去穆氏【【穆氏：穆公诸子，即襄公的兄弟们。】】，而舍子良【【舍子良：不驱逐子良。因子良让位。】】。子良不可，曰：“穆氏宜存，则固愿也【【固愿：本来的愿望，即希望穆公诸子都留下。】】。若将亡之，则亦皆亡，去疾何为【【何为：意为留下来干什么。】】？”乃舍之，皆为大夫【【皆为大夫：穆公之子十三人，后以罕、驷、丰、游、印、国、良七族著，谓之“七穆”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">襄公准备驱逐穆公的其他儿子，而让子良留下。子良不同意，说：“穆公的儿子应该留下来，这也是我本来的愿望。如果要驱逐，就都驱逐，我留下来干什么呢？”于是穆公的儿子们都留下来，都被封为大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　初，楚司马子良生子越椒【【司马子良：斗伯比之子，令尹子文的弟弟，司马乃其官职。子越椒：即斗椒。】】，子文曰：“必杀之！是子也，熊虎之状而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣【【若敖：楚武王之祖，其后人以若敖为氏。】】。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎【【其：犹岂，难道。畜：养。】】？”子良不可。子文以为大戚【【戚：忧虑。】】。及将死，聚其族，曰：“椒也知政【【知政：执政。】】，乃速行矣，无及于难。”且泣曰：“鬼犹求食【【犹：如果。】】，若敖氏之鬼不其馁而【【若敖氏之鬼：指其祖先。不其馁：指因子孙灭绝，无人祭祀而挨饿。馁，饿。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，楚司马子良生了子越椒，子文说：“一定要杀了他！这个孩子，熊虎的模样豺狼的声音；不杀，必定灭绝若敖氏啊。俗话说：‘狼子野心。’这人是只狼，难道能够养他吗？”子良不同意。子文因此非常担心。等到子文将死的时候，召集他的族人，说：“如果斗椒执政，你们一定要快点离开，不要遭遇到祸难。”并且哭着说：“鬼如果要求食，若敖氏的鬼不是要挨饿吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及令尹子文卒，斗般为令尹【【斗般为令尹：斗般即下文的子扬，子文之子，与庄公二十八年、三十年《传》中的斗般不是同一人。文公十二年，成嘉为令尹，斗般是接替成嘉担任令尹。子文之后的令尹依次是子玉、吕臣、子上、成大心、成嘉、斗般。】】，子越为司马【【子越：即子越椒，斗椒。】】。蒍贾为工正【【蒍贾：孙叔敖的父亲。】】，谮子扬而杀之【【谮子扬：蒍贾为子越在楚王面前诬陷子扬，子扬因此被杀。】】。子越为令尹，己为司马。子越又恶之，乃以若敖氏之族，圄伯嬴于轑阳而杀之【【圄（yǔ）伯嬴于轑（liáo）阳而杀之：子越又杀了蒍贾。圄，囚禁。伯嬴，蒍贾的字。轑阳，楚地，在今河南南阳。】】，遂处烝野【【烝野：在今河南新野。】】，将攻王。王以三王之子为质焉【【王以三王之子为质：楚庄王以此作为讲和的条件。三王之子，楚文王、成王、穆王的子孙。】】，弗受。师于漳澨【【漳澨（shì）：漳水边。漳水发源于湖北南漳西南，东南流入长江。此漳澨在湖北荆门西，漳水东岸。】】。秋七月戊戌【【戊戌：初九。】】，楚子与若敖氏战于皋浒【【皋浒：在今湖北襄阳西。】】。伯棼射王【【伯棼：斗椒的字。】】，汰辀【【汰（tài）：掠过。此指箭力量很强地飞过去。辀（zhōu）：车辕。】】，及鼓跗【【鼓跗（fū）：鼓架。古代元帅亲自掌旗鼓。楚庄王亲自领兵，亲自掌鼓。】】，著于丁宁【【丁宁：即“钲”，形似钟而狭长，行军中传令收兵的乐器。】】。又射，汰辀，以贯笠毂【【笠毂（ɡǔ）：车盖柄。笠，车盖。】】。师惧，退【【退：子椒两箭都几乎射中庄王，庄王因此退兵。】】。王使巡师曰【【巡师：循师，遍告军队。】】：“吾先君文王克息【【文王克息：庄公十年，楚俘蔡哀侯，蔡哀侯因向楚文王赞美息妫美貌，文王遂灭息。见庄公十四年《传》。】】，获三矢焉，伯棼窃其二，尽于是矣【【尽于是：子椒已射过两箭，庄王告诉部下子椒神箭已用完，不必惧怕，以鼓舞士气。】】。”鼓而进之，遂灭若敖氏。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到令尹子文死去，斗般做令尹，子越为司马。蒍贾做工正，他在楚王面前诬陷子扬，子扬因此被杀。子越做了令尹，蒍贾自己做司马。子越又厌恶蒍贾，于是率若敖氏的族人把蒍贾囚禁在轑阳而后又杀了他，于是就驻扎在烝野，准备攻打楚庄王。楚庄王用三代楚王的子孙作为人质，子越不接受。楚庄王发兵驻扎在漳澨。秋七月初九，楚庄王和若敖氏在皋浒交战。子越用箭射楚庄王，箭力量很大，飞过车辕，越过鼓架，射在了铜钲上。再射一箭，又飞过车辕，射中车盖柄。楚庄王的军队害怕了，就退兵。楚庄王派人到军中宣扬说：“我们的先君文王攻克息国的时候，缴获了三支神箭，伯棼偷去了二支，已全部用完了。”于是击鼓进军，就此灭了若敖氏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，若敖娶于䢵【【䢵：即“郧”，在今湖北安陆。】】，生斗伯比【【斗伯比：斗椒的祖父。】】。若敖卒，从其母畜于䢵，淫于䢵子之女【【淫于䢵子之女：斗伯比与䢵国国君女儿私通。】】，生子文焉。䢵夫人使弃诸梦中【【䢵夫人：䢵女母亲。梦：云梦泽。古时云梦泽横跨长江南北，此指江北云梦泽。】】。虎乳之【【乳：喂奶。】】。䢵子田，见之，惧而归。以告，遂使收之【【以告，遂使收之：䢵夫人把女儿私生子的事告诉䢵子，䢵子让人收留了子文。】】。楚人谓乳穀，谓虎於菟，故命之曰斗穀於菟【【斗穀於菟：楚方言把乳叫作“穀（ɡòu）”，把虎叫作“於菟（wū tú）。子文吃过老虎的奶，因此按照楚方言把他叫作“斗穀於菟”。】】。以其女妻伯比【【以其女妻伯比：原是私通，现在正式嫁给伯比。】】，实为令尹子文。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当年，若敖在䢵国娶妻，生了斗伯比。若敖死，斗伯比跟着他母亲在䢵国长大，后来和䢵国国君的女儿私通，生了子文。䢵夫人把子文丢弃在云梦泽中。有老虎来给他喂奶。䢵君打猎时，见到老虎和子文，害怕而返回。䢵夫人把女儿私生子的事告诉䢵君，䢵君就让人收养了子文。楚人把奶叫作“穀”，把虎叫作“於菟”，所以就把这个小孩叫作“斗穀於菟”。䢵君就把女儿正式嫁给伯比。斗穀於菟就是令尹子文。</span></p>
<p style="margin-top:2em">其孙箴尹克黄使于齐【【其孙：指子文之孙，斗般之子，名叫克黄。箴尹：又作“鍼尹”，楚官名。】】，还，及宋，闻乱【【乱：斗椒之乱。】】。其人曰【【其人：克黄的随从。】】：“不可以入矣【【不可以入：楚庄王灭若敖氏，克黄为若敖后代，回去也可能被杀。】】。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之【【独：语气词，无实际意义。】】？君，天也，天可逃乎【【天可逃乎：君命如天命，不可违背，就是逃亡了也无人收留。】】？”遂归，复命，而自拘于司败【【司败：楚国主管司法的官。】】。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善【【子文无后，何以劝善：子文为令尹，治理楚国有功，不杀克黄，用以表彰子文，鼓励人们向善。】】？”使复其所【【复其所：恢复克黄箴尹之官。】】，改命曰生。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">子文的孙子箴尹克黄出使齐国，返回时到宋国，就听说国内发生斗椒之乱。他的随从说：“不能回国内去了。”箴尹说：“抛弃了国君的命令，谁还能接纳你呢？国君，就是上天，天命难道可以违背吗？”于是仍然回到国内报告使命，并且自动请司败把他拘禁起来。楚庄王想到子文治理楚国有功劳，说：“如果子文没了后代，那么还用什么来劝人们行善呢？”因此恢复了克黄的官职，并让他改名叫“生”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">4.4　冬，楚子伐郑，郑未服也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王攻打郑国，因为郑国还是不肯归服。</span></p>
<h2 id="hh2-23">五年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春【【五年春：鲁宣公五年当周定王三年，前604。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　秋九月，齐高固来逆叔姬【【高固：齐大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　叔孙得臣卒【【叔孙得臣：庄叔。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　冬，齐高固及子叔姬来【【子叔姬：叔姬已出嫁，所以称子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　楚人伐郑。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公五年春，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公从齐国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，齐国的高固来迎娶叔姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙得臣去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国的高固和子叔姬来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人攻打郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，公如齐，高固使齐侯止公【【止：扣留。】】，请叔姬焉【【请叔姬：强迫宣公将叔姬嫁给高固。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公五年春，宣公到齐国行聘，高固让齐惠公扣留宣公，强迫宣公将鲁叔姬嫁与高固。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，公至自齐，书，过也【【过也：宣公答应高固的婚事，有失国君的身份。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公从齐国回国，《春秋》记载此事，表示宣公有过错。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　秋九月，齐高固来逆女，自为也【【自为也：指高固为自己来鲁国迎接叔姬。】】。故书曰：“逆叔姬。”卿自逆也【【卿自逆：诸侯娶妻，派卿大夫出国迎接。卿大夫以下娶妻，必须亲自去迎接，《经》文是点明高固是为自己迎娶。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋九月，齐高固来迎娶叔姬，是为自己迎娶。所以《春秋》记载说：“迎娶叔姬。”是点明卿大夫为自己迎娶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　冬，来，反马也【【反马：女子嫁给大夫以上身份的，乘娘家之车，驾娘家之马。婚后三个月，夫家留下车而送还马，叫反马之礼。郑玄云“留车，妻之道也”，谓做妻子的不敢自认为必能长久居于夫家，恐一旦被出，将乘此车回娘家；又云“反马，婿之义也”，谓夫家表示以后不会发生出妇之事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，高固和叔姬来鲁国，是来行反马之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">5.5　楚子伐郑。陈及楚平。晋荀林父救郑，伐陈。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。陈国和楚国讲和。晋国荀林父救援郑国，并攻打陈国。</span></p>
<h2 id="hh2-24">六年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春【【六年：鲁宣公六年当周定王四年，前603。】】，晋赵盾、卫孙免侵陈【【孙免：卫大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋八月，螽【【螽（zhōnɡ）：螽斯虫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　冬十月。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公六年春，晋国赵盾、卫国孙免联合讨伐陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">6.1　六年春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公六年春，晋国、卫国联合入侵陈国，因为陈国又亲近楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏，定王使子服求后于齐【【子服：周王室大夫。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，周定王派子服到齐国求娶齐女为王后。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋，赤狄伐晋，围怀及邢丘【【怀：在今河南武陟西南。刑丘：在河南温县东。两地相近。】】。晋侯欲伐之。中行桓子曰【【中行桓子：荀林父。】】：“使疾其民【【疾其民：意为让他肆虐为害百姓。疾，病，作“虐待”解。】】，以盈其贯【【盈其贯：钱穿满了绳索，表示积累到极点。此指恶贯满盈。盈，满。贯，古代穿钱的绳索，即钱串。】】。将可殪也【【殪（yì）：一举歼灭。】】。《周书》曰：‘殪戎殷【【殪戎殷：此句见《尚书·康诰》。灭绝大国殷。戎，大。周人称殷商为大国殷。】】。’此类之谓也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，赤狄攻打晋国，包围怀地和邢丘。晋成公准备攻打它。中行桓子说：“先让他肆虐为害百姓吧，等到恶贯满盈，可以一举歼灭他。《周书》里面说：‘一举歼灭大国殷。’说的就是这个意思。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　冬，召桓公逆王后于齐【【召（shào）桓公：周王卿士。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，召桓公到齐国为周定王迎娶王后。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">6.5　楚人伐郑，取成而还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚国人攻打郑国，郑国与楚讲和，楚国撤兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　郑公子曼满与王子伯廖语【【公子曼满、王子伯廖：二人都是郑大夫。】】，欲为卿。伯廖告人曰：“无德而贪【【无德而贪：此指曼满。】】，其在《周易》《丰》䷶之《离》䷝，弗过之矣【【其在《周易》《丰》䷶之《离》䷝，弗过之矣：《周易》之《丰》卦上爻由阴变阳，则成为《离》卦。杜预注：“《丰》上六曰：‘丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人，三岁不觌，凶。’义取无德而大其屋，不过三岁，必灭亡。”即王子伯廖引《丰》卦上六的爻辞，论定公子曼满不出三年，必然遭祸。】】。”间一岁【【间一岁：中间隔一年。】】，郑人杀之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑公子曼满告诉王子伯廖说，自己想做卿。伯廖和别人说：“他无德行而又贪婪，就是应了《周易》《丰》卦变为《离》卦的兆象了，不出三年，必然灭亡。”只隔一年，郑国人就把他杀了。</span></p>
<h2 id="hh2-25">七年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春【【七年：鲁宣公七年当周定王五年，前602。】】，卫侯使孙良夫来盟【【孙良夫：孙桓子，卫大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，公会齐侯伐莱【【莱：国名，在今山东昌乐东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，公至自伐莱。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　大旱。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤【【黑壤：即黄父，在今山西翼城东北。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公七年春，卫成公派孙良夫来鲁国结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公会合齐惠公攻打莱国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宣公从伐莱回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国大旱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宣公和晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在黑壤会见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，卫孙桓子来盟，始通【【始通：宣公即位已经七年，卫国才来结盟，所以说“始通”。】】，且谋会晋也【【谋会晋：商量黑壤之会。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公七年春，卫国孙桓子来结盟，才开始和鲁国通好，并且商量和晋君的会见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，公会齐侯伐莱，不与谋也【【不与谋：指齐国伐莱，鲁国事先并未参与策划，只是派兵相助。】】。凡师出，与谋曰“及”，不与谋曰“会”。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，宣公会合齐惠公攻打莱国，鲁国并未事先参与策划。凡是出兵，事先参与策划的叫作“及”，不参与策划的叫作“会”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　赤狄侵晋，取向阴之禾【【向阴：即隐公十一年的向，在今河南济源南。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">赤狄入侵晋国，割取向阴的禾稻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　郑及晋平，公子宋之谋也【【公子宋：子公。】】，故相郑伯以会【【相郑伯，担任郑襄公的相礼。】】。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之【【王叔桓公临之：王叔不参与会盟，奉天子之命只到会监临。王叔桓公，周王卿士。】】，以谋不睦【【谋不睦：商量对付不服从晋国的国家。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国和晋国讲和，这是公子宋的谋略，所以公子宋担任郑襄公的相礼参加诸侯之会。冬，诸侯在黑壤结盟。王叔桓公到会监临，以商量对付不服从晋国的国家。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯之立也【【晋侯之立：晋成公即位在鲁宣公二年。】】，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会【【止公于会：晋成公即位，鲁宣公自己不去朝见，也不派大夫聘问，是失礼失敬。所以晋国拘留了宣公。】】。盟于黄父，公不与盟【【公不与盟：诸侯会盟，先会后盟。宣公因被晋国囚禁，会后没有参加结盟。】】。以赂免【【以赂免：鲁贿赂晋国，宣公才得以被释放。】】。故黑壤之盟不书，讳之也【【讳之：宣公没有参加结盟，《春秋》为隐讳这个耻辱，所以只记会见，不记结盟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋成公即位的时候，鲁宣公不去朝见，也不派大夫去聘问，晋人于是在黑壤之会上拘留了宣公。在黄父结盟，宣公没有参加结盟。因贿赂了晋国，宣公才得以被释放回国。所以黑壤之盟《春秋》不记载，是隐讳了宣公被拘留这件事。</span></p>
<h2 id="hh2-26">八年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春【【八年：鲁宣公八年当周定王六年，前601。】】，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏六月，公子遂如齐，至黄乃复【【黄：齐邑，在今山东淄博。与隐公元年和桓公八年的黄不是同一地。复：回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　辛巳【【辛巳：十六日。】】，有事于大庙【【有事：指禘祭，即三年终丧后举行一次的大祭。】】，仲遂卒于垂【【仲遂：公子遂。垂：齐邑。】】。壬午【【壬午：十七日。】】，犹绎【【绎：祭祀的次日又祭。鲁宣公接连两天举行祭祀。】】。万入【【万：万舞。】】，去籥【【籥（yuè）：籥舞。籥是乐器，吹奏以和舞蹈。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　戊子【【戊子：二十三日。】】，夫人嬴氏薨【【嬴氏：鲁宣公母亲敬嬴。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　晋师、白狄伐秦【【白狄：狄人中的一支。在今陕西延安、安塞一带。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　楚人灭舒蓼【【舒蓼：群舒中的一国。鲁文公十四年楚庄王曾伐舒蓼，今年灭了它。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　秋七月甲子，日有食之，既【【七月甲子，日有食之，既：七月无日食，十月甲子朔有全食，“七”为“十”之误。既，日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　冬十月己丑【【己丑：二十六日。】】，葬我小君敬嬴。雨，不克葬【【克：能。】】。庚寅【【庚寅：二十七日。】】，日中而克葬。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.9　城平阳【【平阳：鲁邑，在今山东新泰西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.10　楚师伐陈【【楚师伐陈：陈与晋讲和，楚即进攻陈国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公八年春，宣公从黑壤之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，公子遂到齐国去，走到黄地便返回来了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十六日，在太庙举行禘祭，仲遂死于垂地。十七日，又举行祭祀。举行了万舞，免去了籥舞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，夫人嬴氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军和白狄一同攻打秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚人灭了舒蓼国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月三十日，有日食，是日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月二十六日，安葬宣公母亲敬嬴。下雨，不能够下葬。二十七日，中午才能够下葬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在平阳筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军攻打陈国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，白狄及晋平。夏，会晋伐秦【【会晋：指白狄会合晋国攻打秦国。】】。晋人获秦谍【【谍：间谍。】】，杀诸绛市，六日而苏【【苏：复生，复活。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公八年春，白狄和晋国讲和。夏，白狄会合晋国攻打秦国。晋人抓获了秦国的间谍，把他杀死在绛城的街市上，六天之后他又复活了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也【【非礼：宣公大祭于太庙时，公子遂的死讯传来了，宣公仍于第二天举行绎祭，而不为公子遂致哀，所以说非礼。《礼记·檀弓下》：“仲遂卒于垂，壬午犹绎，万入去龠。仲尼曰：‘非礼也。卿卒不绎。’”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">在太庙举行祭祀，襄仲去世仍举行绎祭，这是不合礼制的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　楚为众舒叛【【众舒：即文公十二年所谓“群舒”。】】，故伐舒蓼，灭之。楚子疆之【【疆之：为之划定疆界。】】，及滑汭【【滑：河水名，在今安徽合肥东。汭（ruì）：河水的弯曲处。】】。盟吴、越而还【【盟吴、越而还：楚灭舒蓼后，疆域与吴、越接壤。在《左传》中这是吴、越两国的第一次记载。吴，姬姓国，据说是周太王之子泰伯、仲雍的后代，据有今江苏、上海大部及安徽、浙江的一部分，建都于吴，即今苏州。越，姒姓国，相传始祖是夏代少康的庶子无余，有浙江杭州以南东至海之地。建都会稽，即今浙江绍兴。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚国因为舒姓诸国的背叛，所以攻打舒蓼，并灭了它。楚庄王于是划定疆界，一直到达滑水的弯曲处。和吴国、越国结盟后回去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　晋胥克有蛊疾【【蛊（ɡǔ）疾：神经错乱的病。】】，郤缺为政【【郤缺为政：此时赵盾已死，郤缺代替赵盾为执政。】】。秋，废胥克，使赵朔佐下军【【赵朔：赵盾儿子。代替胥克。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋胥克患了神经错乱的毛病，郤缺为执政。秋，罢免了胥克，让赵朔任下军佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　冬，葬敬嬴。旱，无麻【【麻：大麻，皮可织布或搓绳子，可作引柩入穴的绳索，亦即“绋”。】】，始用葛茀【【葛：藤本植物。茀（fú）：通“绋”。】】。雨，不克葬，礼也。礼，卜葬【【卜葬：占卜选择下葬日。】】，先远日【【先远日：占卜葬日时，先占卜较远的日子，由远及近，以此表示不急于下葬，有孝心。】】，辟不怀也【【辟不怀：避免孝子不怀念其亲。古人尽量迟葬，以表示孝心。下雨推迟葬敬嬴，也是有孝心的表现。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬敬嬴。天旱，没有麻做茀，开始改用葛做茀。天下雨，不能够下葬，合于礼。依照礼，占卜葬日，先占卜较远的日子，以避免认为孝子不怀念其亲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">8.6　城平阳，书，时也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">在平阳筑城，《春秋》加以记载，因为合于时令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">8.7　陈及晋平。楚师伐陈，取成而还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国和晋国讲和。楚军又攻打陈国，因陈国又来讲和而撤兵。</span></p>
<h2 id="hh2-27">九年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春王正月【【九年：鲁宣公九年当周定王七年，前600。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，仲孙蔑如京师【【仲孙蔑：孟献子，公孙敖之孙，文伯穀之子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　齐侯伐莱【【莱：国名，在今山东昌黄东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　秋，取根牟【【根牟：国名，在今山东沂水南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　八月，滕子卒【【滕子：滕昭公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈【【扈：郑地，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.8　晋荀林父帅师伐陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.9　辛酉【【辛酉：此年九月无辛酉日，《经》文记日有误。】】，晋侯黑臀卒于扈【【晋侯黑臀卒于扈：诸侯会见后，晋成公死在扈地。黑臀，晋成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.10　冬十月癸酉【【癸酉：十五日。】】，卫侯郑卒【【卫侯郑：卫成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.11　宋人围滕。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.12　楚子伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.13　晋郤缺帅师救郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.14　陈杀其大夫洩冶【【陈杀其大夫洩冶：洩冶因劝阻陈灵公与夏姬通奸而被杀。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公九年春周历正月，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，仲孙蔑到京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐惠公攻打莱国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，夺取根牟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，滕昭公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋荀林父率军攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月辛酉，晋成公黑臀在扈地去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十五日，卫成公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人围攻滕国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋郤缺率军队救郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国杀了他们的大夫洩冶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，王使来征聘【【王使：周定王使者。征聘：示意鲁国派使者往周聘问。征，召。】】。夏，孟献子聘于周【【周：即京师。】】。王以为有礼，厚贿之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公九年春，周王使者来鲁示意鲁国派人去周聘问。夏，孟献子到周聘问。周王认为有礼，赠予厚礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.2　秋，取根牟，言易也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，夺取根牟，《春秋》说“取”，表示很容易。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.3　滕昭公卒。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">滕昭公去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　会于扈，讨不睦也【【讨不睦：晋、楚相争，亲楚国者，就是不睦于晋。】】。陈侯不会【【陈侯不会：陈国上年又与楚国讲和，所以不参加扈之会。】】。晋荀林父以诸侯之师伐陈。晋侯卒于扈，乃还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国与诸侯在扈地会见，准备攻打不服从晋的国家。陈灵公不参加。晋荀林父率诸侯军队攻打陈国。因晋成公在扈地去世，于是罢兵回去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">9.5　冬，宋人围滕，因其丧也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，宋人围攻滕国，因为滕国有丧事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬【【孔宁、仪行父：陈国之卿。孔宁，即公孙宁。夏姬：郑穆公之女，陈大夫御叔之妻，夏徵舒的母亲。夏姬为春秋时期有名的淫乱之女。】】，皆衷其衵服【【衷：贴身的内衣，此作动词，指穿在里面。衵（rì）服：内衣，贴身衣服。】】，以戏于朝。洩冶谏曰：“公卿宣淫【【宣淫：宣扬淫乱。】】，民无效焉【【无效：无所效法。】】，且闻不令【【闻：名声，声誉。不令：不善，不美。】】。君其纳之【【纳之：指把衵衣收藏起来。】】！”公曰：“吾能改矣。”公告二子【【二子：即孔宁、仪行父。】】，二子请杀之，公弗禁，遂杀洩冶。孔子曰：“《诗》云：‘民之多辟，无自立辟【【民之多辟，无自立辟：见《诗经·大雅·板》。辟，邪，邪恶。自立辟，自立法度而危及自身。辟，法度。】】。’其洩冶之谓乎。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">陈灵公和卿大夫孔宁、仪行父三人都与夏姬通奸。三人都把夏姬的贴身内衣穿在自己身上，还要在朝廷上互相开玩笑。洩冶劝他们说：“国君和卿大夫宣扬淫乱，百姓就无所效法了，而且不会有好名声。国君您赶快把夏姬的内衣收藏起来吧！”陈灵公说：“我能改过啊。”陈灵公把此事告诉了孔宁和仪行父，二人请求杀了洩冶，灵公没有禁止，于是二人杀了洩冶。孔子说：“《诗》里说：‘百姓多行邪恶，就不要再去自立法度了。’说的就是洩冶了！”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　楚子为厉之役故【【厉之役：指宣公六年楚人伐郑之事。】】，伐郑。晋郤缺救郑。郑伯败楚师于柳棼【【柳棼：郑地，今地不详。】】。国人皆喜，唯子良忧曰【【子良：公子去疾。】】：“是国之灾也，吾死无日矣【【是国之灾也，吾死无日矣：楚国伐郑，主要原因是郑国参加了宣公七年的黑壤之盟，归服了晋国。现郑虽打败了楚军，但子良担心楚必报复，更大的灾祸将临头。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王因为厉之战的缘故，攻打郑国。晋国的郤缺救援郑国。郑军在柳棼打败了楚军。国内人都很高兴，唯独子良很担心，说：“这是国家的灾难啊，我们离死没有多少日子了。”</span></p>
<h2 id="hh2-28">十年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春【【十年：鲁宣公十年当周定王八年，前599。】】，公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　齐人归我济西田【【齐人归我济西田：宣公元年，鲁为报答齐国支持立宣公，赠齐以济西之田，现齐人归还。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏四月丙辰，日有食之【【夏四月丙辰，日有食之：此当为前599年3月6日的日环食。丙辰，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　己巳【【己巳：十四日。】】，齐侯元卒【【齐侯元：齐惠公。惠公死，儿子顷公即位。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　齐崔氏出奔卫【【崔氏：齐大夫崔杼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.8　五月，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　癸巳【【癸巳：初八。】】，陈夏徵舒弑其君平国【【夏徵舒：陈大夫，夏姬的儿子。平国：陈灵公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　六月，宋师伐滕【【六月，宋师伐滕：上年冬，宋国包围滕国，此时攻打。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.11　公孙归父如齐【【公孙归父：鲁国公子遂儿子，字子家。】】。葬齐惠公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.12　晋人、宋人、卫人、曹人伐郑【【晋人、宋人、卫人、曹人伐郑：郑国又归顺楚国，晋再伐郑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.13　秋，天王使王季子来聘【【王季子：据《传》文，王季子即刘康公，周王同母弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.14　公孙归父帅师伐邾，取绎【【取绎：文公十三年，邾文公迁都于绎。此外又另设绎邑。归父所攻取的绎邑，即另设的绎邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.15　大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.16　季孙行父如齐【【季孙行父如齐：齐顷公即位，行父前往祝贺。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.17　冬，公孙归父如齐【【公孙归父如齐：解释伐邾之事。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.18　齐侯使国佐来聘【【齐侯：齐顷公。国佐：齐卿，国归父之子国武子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.19　饥【【饥：饥荒。水灾之后出现饥荒。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.20　楚子伐郑【【楚子伐郑：郑与楚讲和，楚再伐郑。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十年春，宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐人归还我济西的田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十四日，齐惠公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国崔氏逃奔卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，宣公从齐国返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八日，陈国夏徵舒杀了他的国君平国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，宋军攻打滕国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父到齐国。安葬齐惠公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、宋人、卫人、曹人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，周王派王季子来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父率军攻打邾国，攻取绎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙行父到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐顷公派国佐来聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国发生饥荒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，公如齐。齐侯以我服故【【以我服故：齐国支持立宣公，因此宣公年年朝齐表示顺服。】】，归济西之田。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十年春，宣公到齐国去。齐惠公因为鲁国表示顺服，所以归还济西的田地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏，齐惠公卒。崔杼有宠于惠公【【崔杼：即《经》文的“崔氏”。此时虽年少，但受宠而专权。】】，高、国畏其逼也【【高、国：指齐国的高氏、国氏两大族，世为上卿。】】，公卒而逐之，奔卫。书曰“崔氏”，非其罪也，且告以族，不以名【【不以名：指齐国使者来报告只说崔氏，未指名。“书曰”几句解释《经》意。】】。凡诸侯之大夫违【【违：离开本国。】】，告于诸侯曰：“某氏之守臣某，失守宗庙【【失守宗庙：离开本国的委婉说法。依惯例，某人离开本国，应向诸侯报告，说明是“某氏之守臣某”，如崔氏，则应说“崔氏之守臣杼”，但齐国没有这样做。】】，敢告。”所有玉帛之使者则告，不然，则否【【所有玉帛之使者则告，不然，则否：友好往来的国家就发给通告，否则，就不通告。此为解释诸侯大夫离国赴告的原则。玉帛之使者，指友好关系的国家。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，齐惠公去世。崔杼很受惠公的宠爱，高氏、国氏害怕崔氏的威逼，惠公死后就驱逐了崔杼，崔杼逃奔到卫国。《春秋》记载说“崔氏”，因为并非崔杼的罪过，而且报告此事时只报告族氏未报告名。凡诸侯大夫离开本国，通告诸侯时应说：“某氏的守臣某，失守宗庙，谨此报告。”凡是有友好关系的国家就相通告，否则，就不通告。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.3　公如齐奔丧。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">宣公到齐国奔丧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏【【夏氏：即夏徵舒家。】】。公谓行父曰：“徵舒似女。”对曰：“亦似君【【“公谓行父”四句：并非指夏徵舒真的像他们二人，而是二人以此取乐，等于说是对方的私生子。】】。”徵舒病之【【病：恨。】】。公出，自其厩射而杀之【【之：指陈灵公。】】。二子奔楚【【二子奔楚：《史记·陈杞世家》：“孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。徵舒自立为陈侯。”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">陈灵公与孔宁、仪行父一起在夏家喝酒取乐。陈灵公对行父说：“夏徵舒长得像你。”行父回答说：“也像国君你啊。”夏徵舒很愤恨。陈灵公走出去的时候，夏徵舒在马厩射死陈灵公。孔宁、仪行父二人逃奔楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.5　滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">滕国人依恃着晋国而不侍奉宋国，六月，宋军攻打滕国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.6　郑及楚平。诸侯之师伐郑，取成而还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">郑国和楚国讲和。诸侯的军队攻打郑国，因郑国讲和而罢兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.7　秋，刘康公来报聘。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，刘康公来鲁国回报上年孟献子对周王的聘问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.8　师伐邾，取绎。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁军攻打邾国，攻取了绎地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　季文子初聘于齐【【初聘：齐顷公即位，季文子就去聘问，所以说初聘。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">季文子初次聘问于齐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　冬，子家如齐【【子家：公孙归父。鲁国以大国侵凌小国，怕齐国怪罪，因此派子家前往解释。】】，伐邾故也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，子家到齐国去，是因为攻打邾国的缘故。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">10.11　国武子来报聘。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">国武子来回报季文子的聘问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.12　楚子伐郑。晋士会救郑，逐楚师于颍北【【颍：颍水，发源于河南登封西，东南流向，经禹州等地。颍北，当在今禹州北。】】。诸侯之师戍郑【【诸侯之师戍郑：诸侯军留下一部分戍守郑国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚庄王攻打郑国。晋士会救援郑国，在颍水北边赶走了楚军。诸侯部分军队留下戍守郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.13　郑子家卒【【子家：郑大夫公子归生。】】。郑人讨幽公之乱【【幽公之乱：指宣公四年，子家与公子宋杀灵公。幽公，郑灵公。】】，斫子家之棺而逐其族【【斫（zhuó）子家之棺：郑人撬开子家的棺材，以暴露他的尸体。斫，砍。】】。改葬幽公，谥之曰灵【【谥之曰“灵”：郑灵公初谥“幽”，后改为“灵”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子家去世。郑人清算杀害幽公的动乱，把子家的棺木撬开并驱逐他的家族。改葬郑幽公，并改谥为“灵”。</span></p>
<h2 id="hh2-29">十一年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王正月【【十有一年：鲁宣公十一年当周定王九年，前598。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵【【陈侯：陈灵公被杀不久，此陈侯可能是夏徵舒。辰陵：陈地，在今河南淮阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　公孙归父会齐人伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　秋，晋侯会狄于欑函【【欑函：狄地。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　冬十月，楚人杀陈夏征舒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　丁亥【【丁亥：十一日。】】，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈【【纳公孙宁、仪行父于陈：上年二人逃亡楚国。公孙宁，即孔宁。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王、陈侯、郑襄公在辰陵结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国公孙归父会同齐人攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋景公前往欑函与狄人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，楚人杀了陈国夏徵舒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一日，楚庄王进入陈国国都。护送公孙宁、仪行父回陈国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，楚子伐郑，及栎【【栎：郑地，在今河南禹州。】】。子良曰【【子良：郑大夫公子去疾。】】：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也【【与其来者：谁来攻打就归顺谁。】】。晋、楚无信，我焉得有信？”乃从楚【【乃从楚：从鲁宣公元年至今，晋国五次伐郑，楚国七次加兵，有时郑国一年中受到晋、楚的交相攻击，所以子良主张采取顺风倒的策略。】】。夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十一年春，楚庄王进攻郑国，到达栎地。子良说：“晋国和楚国不致力于建立仁德而只知道争用武力，我们只好谁来攻打就归顺谁好了。晋国和楚国都不讲信用，我们还能够讲信用吗？”于是又归顺楚国。夏，楚庄王在辰陵结盟，因为陈、郑又归顺楚国了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　楚左尹子重侵宋【【左尹：楚官名。子重：楚庄王之弟，公子婴齐。】】，王待诸郔【【郔（yán）：在今河南项城南。】】。令尹蒍艾猎城沂【【蒍艾猎：孙叔敖。沂：楚邑，在今河南正阳。楚庄王以沂作为向北进攻的起点。】】，使封人虑事【【封人：管理、镇守边疆的地方官，兼掌建筑城郭之事。虑事：考虑工程计划。】】，以授司徒【【以授司徒：封人是司徒的属官，虑事完备，要向司徒报告。】】。量功命日【【量功命日：计量工程，规定日期。】】，分财用【【分财用：分配材料和用具。财，通“材”。】】，平板干【【平板干：取平夹板和支柱。板，筑墙的夹板。干，筑墙时树在两头的支柱。】】，称畚筑【【称畚筑：运土和筑土速度相等，不使窝工。称，相称。畚，装土的畚箕。筑，筑土杵。】】，程土物【【程土物：土方与材木皆先计算出来，预先准备好不致停工待料。程，计量。土，土方量。物，材木。】】，议远迩【【议远迩：研究远近，好就近取材。迩，近。】】，略基趾【【略：巡视。基趾：城郭的边界。】】，具糇粮【【具糇（hóu）粮：预先准备好夫役的干粮。糇粮，干粮。】】，度有司【【度：审察选拔。有司：此指工程各方面的负责人。】】。事三旬而成，不愆于素【【愆（qiān）：超出。素：原定计划。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚国派左尹子重入侵宋国，楚庄王自己在郔地等待消息。令尹蒍艾猎在沂地筑城，派封人考虑工程计划，再向司徒报告。他们计量工程，规定日期，分配材料和用具，取平夹板和支柱，规划好运土和筑土的速度，计算好土方量和木料，研究取材的远近，巡视城郭的四至，准备好干粮，选拔工程负责人。工程三十天完成，没有超出预定计划。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　晋郤成子求成于众狄【【郤成子：郤缺。求成：和好。】】。众狄疾赤狄之役【【疾：憎恨。赤狄之役：被赤狄奴役。】】，遂服于晋。秋，会于欑函，众狄服也。是行也，诸大夫欲召狄【【召狄：指召狄人前来会见，因为晋大夫认为晋侯前去，有失身份。】】。郤成子曰：“吾闻之，非德，莫如勤【【非德，莫如勤：指不能以德服人，就必须自己勤谨。】】，非勤，何以求人？能勤，有继【【有继：事情能成功。】】。其从之也【【其：祈使语气词，还是。从：就，前往。】】。《诗》曰：‘文王既勤止【【文王既勤止：引《诗》见《诗经·周颂·赉》。】】。’文王犹勤，况寡德乎【【寡德：少德行，寡德之人。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋郤成子与狄人各部族谋求和好。狄人各部族憎恨赤狄对他们的奴役，因此顺服晋国。秋，相会于欑函，因为狄人各部族归服了。在这次会见前，晋国大夫们要召狄人前来会见。郤成子说：“我听说，不能以德服人，就不如自己勤劳，自己不勤劳，怎么要求别人服我？能勤劳，事情便能成功。还是我们去吧。《诗》里说：‘文王已经勤劳了。’文王尚且勤劳了，更何况寡德之人呢？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。谓陈人无动【【动：惊恐。】】，将讨于少西氏【【少西氏：指夏徵舒家族。少西，夏徵舒祖父名。】】。遂入陈，杀夏徵舒，轘诸栗门【【轘（huàn）：车裂。栗门：陈城门。】】。因县陈【【县：作动词，灭掉陈国，以其地设为楚县。】】。陈侯在晋【【陈侯：指陈灵公太子午，当时避乱在晋国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王为了陈国夏氏动乱的缘故，攻打陈国。楚人告诉陈人不要惊慌，楚将讨伐少西氏。于是攻进陈国，杀了夏徵舒，在陈国的栗门车裂。把陈国设为楚国的一个县。陈侯当时在晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">申叔时使于齐【【申叔时：楚大夫。】】，反，复命而退【【复命而退：指申叔时复命后就退下，不祝贺灭陈的胜利。】】。王使让之，曰：“夏徵舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之【【以诸侯：率领诸侯军。伐陈时有属国诸侯参加。】】，诸侯、县公皆庆寡人【【县公：县令。】】，女独不庆寡人，何故？”对曰：“犹可辞乎【【辞：作动词，陈辞，陈说。】】？”王曰：“可哉！”曰：“夏徵舒弑其君，其罪大矣；讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰【【抑：转折连词，不过。】】：‘牵牛以蹊人之田【【蹊（xī）：小路，此作动词，指践踏别人的田。】】，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣【【已：太。】】。诸侯之从也【【从：从楚伐陈。】】，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之【【归：结束。】】，无乃不可乎？”王曰：“善哉！吾未之闻也。反之【【反之：恢复陈国。】】，可乎？”对曰：“吾侪小人所谓取诸其怀而与之也【【吾侪（chái）小人：当时习惯用语。吾侪，我辈。】】。”乃复封陈【【复封陈：恢复陈国，立陈成公。】】。乡取一人焉以归，谓之夏州【【乡取一人焉以归，谓之夏州：意为取陈国每乡一人归楚，聚居一地，取名夏州，以彰扬楚国伐陈的武功。】】。故书曰：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”书有礼也【【书有礼也：《史记·陈杞世家》亦载此事，末云：“孔子读史记至楚复陈，曰：‘贤哉楚庄王！轻千乘之国而重一言。’”】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">申叔时出使齐国，返回到国内，回复命令后就退下了。楚王派人责备他，说：“夏徵舒行无道之事，杀死他的国君，寡人率领诸侯讨伐他并且诛杀了他，诸侯、县公都向寡人庆贺，唯独你不向寡人庆贺，什么缘故啊？”申叔时回答说：“我还可以陈述理由吗？”楚王说：“可以啊。”申叔时回答说：“夏徵舒杀了他的国君，他的罪够大了；您讨伐他并诛杀他，您是在行仁义啊。不过人们也说：‘牵着牛以践踏别人的田，就夺走他的牛。’牵牛践踏别人，确实是有错的；但夺走他的牛，惩罚就太重了。诸侯跟随楚国攻打陈国，说是讨伐有罪。现在把陈国设为楚国的一个县，那是贪图它的财富了。以讨伐有罪召集诸侯，而以贪婪结束，恐怕不可以吧？”楚庄王说：“好啊！我还没听说过这样的道理呢。恢复陈国，可以吗？”申叔时回答说：“这就是我们这些小人所说的‘从别人怀里夺过来再还给他’呀。”于是就恢复陈国并立了国君。取陈国每乡一个人归楚，聚于一地，取名夏州。所以《春秋》记载说：“楚王入陈。护送公孙宁、仪行父回陈。”这样记载，是认为楚庄王贤明有礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　厉之役【【厉之役：指宣公六年楚人伐郑之役。】】，郑伯逃归，自是楚未得志焉【【未得志：指郑国的策略是“与其来者”，所以虽多次与楚讲和，并未真正服楚。】】。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋【【郑既受盟于辰陵，又徼（yāo）事于晋：本年夏，郑国在辰陵与楚结盟后，并没有断绝同晋国的来往。此段本与下年“十二年春，楚子围郑”相连，今被分裂置此。徼事，请求侍奉。徼，求。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">厉地那次战役，郑襄公逃回，从此以后楚国并未能得志。郑国在辰陵虽然接受了盟约，又请求事奉晋国。</span></p>
<h2 id="hh2-30">十二年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁宣公十二年当周定王十年，前597。】】，葬陈灵公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　楚子围郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏六月乙卯【【乙卯：六月无乙卯，此为六月某日。】】，晋荀林父帅师及楚子战于邲【【邲（bì）：郑地，在今河南郑州西北，荥阳东北。】】，晋师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　冬十有二月戊寅【【戊寅：初八。】】，楚子灭萧【【萧：诸侯国名，本为宋邑，后为附庸国，在安徽萧县西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘【【清丘：在今河南濮阳东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　宋师伐陈。卫人救陈。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十二年春，安葬陈灵公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚庄王围攻郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月乙卯日，晋国荀林父率军和楚庄王在邲地交战，晋军失败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初八，楚庄王灭了萧国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋人、宋人、卫人、曹人在清丘结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋军攻打陈国。卫人救援陈国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，楚子围郑，旬有七日。郑人卜行成，不吉；卜临于大宫【【临于大宫：哭于祖庙。临，哭。大宫，诸侯国太祖之庙，此指郑国的祖庙。】】，且巷出车【【巷出车：把兵车陈于里巷之间，准备巷战。按，“临于大宫”及“巷出车”表明郑人有死战到底的决心。】】，吉。国人大临【【国人大临：城中之人皆哭于大宫。】】，守陴者皆哭【【守陴（pí）者皆哭：守城将士不得哭于大宫，故哭于陴上。守陴者，即守城者。陴，城上的女墙。】】。楚子退师。郑人修城。进复围之，三月，克之。入自皇门【【皇门：郑都城门名。】】，至于逵路【【逵路：大路。】】。郑伯肉袒牵羊以逆【【郑伯：郑襄公。肉袒牵羊：表示愿意服罪受刑。肉袒，脱去上衣，赤裸肩背。】】，曰：“孤不天【【不天：不能秉承天意。】】，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也，敢不唯命是听？其俘诸江南【【俘诸江南：指被放逐于江南。】】，以实海滨，亦唯命；其翦以赐诸侯【【翦：消灭。】】，使臣妾之【【臣妾之：做诸侯的奴仆。】】，亦唯命。若惠顾前好【【前好：楚郑二国世有盟誓之好。】】，徼福于厉、宣、桓、武【【徼（yāo）福：求福。厉、宣：周厉王、周宣王。郑桓公是周厉王的少子、宣王是庶弟，宣王时始封于郑。桓、武：郑桓公、郑武公。郑武公是郑桓公之子。桓公、武公皆郑开国贤君。】】，不泯其社稷【【泯：灭。】】，使改事君，夷于九县【【夷于九县：意即愿为楚之属国，而保留其社稷，如当时的陈、蔡等国。楚国曾将吞灭的小国置为县，如上年县陈；郑国土地较大，非仅一县，故云九县。夷，等同。九，虚数，非实指。】】，君之惠也，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心【【布腹心：披露心里的话。】】，君实图之。”左右曰：“不可许也，得国无赦。”王曰：“其君能下人【【能下人：能屈居于他人之下。】】，必能信用其民矣，庸可几乎【【庸：难道，哪里。几：通“冀”。希望。】】？”退三十里而许之平。潘尫入盟【【潘尫（wānɡ）：楚大夫，一称师叔。】】，子良出质【【子良：即公子去疾，郑襄公之弟，以仁让忠良闻名于当时。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十二年春天，楚庄王发兵包围郑国都城，有十七天。郑君臣以占卜问与楚求和之事，结果不吉利；又以占卜问哭于郑祖庙，然后陈车于巷准备巷战之事，结果大吉。都城里的人大哭于祖庙，守城的士兵也全都哭了。楚庄王命令退兵，郑人乘机修复了城墙。不久楚军又向前推进，又包围了郑都，三个月后，将其攻克。从皇门攻入，一直打到通衢大道。郑襄公脱去上衣袒露肩背，牵着羊以迎接楚王进城，说：“孤得不到天的佑助，没能事奉好君王，使君王生气，来到敝城，这是孤的罪过，我岂敢不唯命是从？要是把我俘虏到江南，充实楚国海滨无人之地，我也将唯命是从；如果灭亡郑，将其赐给诸侯国，让郑国人做他们的臣妾，我也依然唯命是从。如果君王施予恩惠，顾念过去两国的友好，向周厉王、宣王、郑桓公、武公求福，不灭掉这个国家，让它改而事奉君王，等同于楚国的诸县，那可真是君王的恩德、我的愿望，但这并非我所敢于希望的。我大胆地向君王坦布我的心事，唯请君王考虑。”庄王左右的人都说：“不能答应郑君的要求，既已得人之国，就不宜再赦免它。”庄王说：“郑国之君能屈居于他人之下，就一定能凭诚信使用他的人民，这样的国家，我们岂可希望得到？”命令全军后退三十里，并答应郑国的求和。楚派潘尫入城结盟，郑派子良入楚为质。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏六月，晋师救郑。荀林父将中军【【荀林父：晋大夫，又称桓子、荀伯、中行氏。晋三军以中军为首，中军将即三军的统帅。】】，先縠佐之【【先縠（hú）：先轸的后裔，又名原縠，本人采食于彘，又称彘子。邲之役，因刚愎自用而为楚所败，后又招狄攻晋，终为晋人所杀。】】；士会将上军【【士会：字季，名会，亦称士季、随季、随会、随武子、范武子、范会。】】，郤克佐之【【郤克：晋大夫，亦称郤献子、郤伯。】】；赵朔将下军【【赵朔：赵盾之子，晋成公的女婿，亦称赵庄子。】】，栾书佐之【【栾书：晋名将，亦称栾武子、栾伯。】】。赵括、赵婴齐为中军大夫【【赵括：赵盾的异母弟，亦称屏括、屏季。赵婴齐：赵括的同母弟，亦称赵婴、楼婴。中军大夫：指中军将佐之外的官，三军皆置有“大夫”。】】，巩朔、韩穿为上军大夫【【巩朔：晋大夫，亦称巩伯、士庄伯。韩穿：晋大夫韩简的同族。】】，荀首、赵同为下军大夫【【荀首：荀林父之弟，亦称知（zhì）庄子、知氏。赵同：赵括的同母兄，亦称原同、原叔。】】。韩厥为司马【【韩厥：韩简之孙，晋之名臣，亦称韩献子。司马：掌军政、军赋的官。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，晋出兵救郑。荀林父率中军，先縠辅助他；士会率上军，郤克辅助他；赵朔率下军，栾书辅助他。赵括、赵婴齐为中军大夫，巩朔、韩穿为上军大夫，荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及河，闻郑既及楚平，桓子欲还【【桓子：荀林父的谥号。】】，曰：“无及于郑而剿民【【无及于郑：郑已降楚，救郑已来不及。剿：劳苦。】】，焉用之？楚归而动【【楚归而动：意谓等楚兵返回后再动兵伐郑，责其降楚。】】，不后。”随武子曰【【随武子：士会。】】：“善。会闻用师，观衅而动【【衅：间隙，机会。】】。德、刑、政、事、典、礼不易【【不易：不违背常规。】】，不可敌也，不为是征【【不为是征：即“不征是”，不贸然进攻。】】。楚军讨郑【【军：或本作“君”。】】，怒其贰而哀其卑【【贰：贰于楚而亲晋。卑：指郑襄公卑辞以求服楚。】】。叛而伐之，服而舍之，德、刑成矣。伐叛，刑也；柔服【【柔服：用怀柔之道对待服罪的国家。】】，德也。二者立矣。昔岁入陈【【昔岁入陈：即上年入陈杀夏徵舒事。】】，今兹入郑，民不罢劳【【罢（pí）：疲劳，衰弱。】】，君无怨讟【【讟（dú）：怨言，怨谤。】】，政有经矣【【有经：符合常法。】】。荆尸而举【【荆尸：是楚武王创造的一种作战阵法。举：举兵。】】，商、农、工、贾不败其业，而卒乘辑睦【【卒：步兵。乘：战车上的甲士。辑睦：和睦。】】，事不奸矣【【奸：犯，干扰，抵触。】】。蒍敖为宰【【蒍敖：即宣公十一年传的蒍艾猎，孙叔敖。宰：楚之令尹。】】，择楚国之令典【【令典：好的政令和法典。令，善。】】，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲【【“右辕”五句：右、左、前、中、后都指军队。右辕，右军夹辕（即夹车），保护兵车前进。辕，此指将军之战车。左追蓐，左军搜寻粮食刍薪。蓐，草，用以喂军马及人睡卧时铺地。茅，通“旄”。指“旄旌”，即饰以旄牛尾巴的旌旗。古代军制，前军探道时，以旌为标志告诉后军。虑无，侦查有无敌人的踪迹。后劲，以精兵作为殿后。】】。百官象物而动【【象物而动：物，指绘有各种鸟兽图案的旗帜。古代行军，以各种不同的旗帜作行动的标志，如，举日章（绘有太阳的旗帜，下仿此）则昼行，举月章则夜行，举龙章则行水，举虎章则行林，举鸟章则行陂，举蛇章则行泽，举鹊章则行陆，举狼章则行山等（见《管子·兵法》）。】】，军政不戒而备【【戒：下令戒备。】】，能用典矣【【用典：运用法典。】】。其君之举也【【举：举用人才。】】，内姓选于亲【【内姓：同姓。亲：王室支系中亲近的人。】】，外姓选于旧【【外姓：异姓。旧：指贵族世家。】】；举不失德，赏不失劳；老有加惠，旅有施舍。君子小人，物有服章【【物有服章：衣饰器物各有标志和文采。】】。贵有常尊，贱有等威【【贱有等威：竹添光鸿云：“威、畏通，言贱者有等之可畏，而不苟犯尊也。”】】，礼不逆矣。德立、刑行，政成、事时、典从、礼顺【【事时：办事合于时宜。典从：法典人人服从。】】，若之何敌之？见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧【【兼弱：兼并弱小国家。攻昧：攻取政治上昏昧的国家。】】，武之善经也【【善经：指治军的好方法，好原则。】】。子姑整军而经武乎【【经武：加强武备。】】！犹有弱而昧者，何必楚？仲虺有言曰【【仲虺（huǐ）：商汤的左相，姓任。】】：‘取乱侮亡。’兼弱也。《汋》曰：‘於铄王师，遵养时晦【【於（wū）铄王师，遵养时晦：引《诗》出《诗经·周颂·酌》。汋，亦作酌。於，感叹词，有赞美之意。铄，盛大。遵，顺着。养，取。时，通“是”。此。晦，昏昧之人。】】。’耆昧也【【耆（qí）昧：攻昧。耆，致，此指攻伐。】】。《武》曰：‘无竞惟烈【【无竞惟烈：引《诗》出《诗经·周颂·武》。无竞，无止境。烈，功业。】】。’抚弱耆昧，以务烈所【【务：致力于，寻求。烈所：功业之所在。】】，可也。”彘子曰【【彘子：先縠。】】：“不可。晋所以霸，师武、臣力也。今失诸侯【【诸侯：指郑国。】】，不可谓力；有敌而不从，不可谓武。由我失霸，不如死【【不如死：晋国从文公以来，称霸已久，先縠认为不与楚会战将丢掉霸主地位。】】。且成师以出【【成师：整顿军队。】】，闻敌强而退，非夫也【【夫：大丈夫。】】。命为军师，而卒以非夫，唯群子能【【群子：你们这些人。】】，我弗为也。”以中军佐济【【以中军佐济：指挥中军佐所部渡河。济，渡河。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军来到黄河边，听说郑国已经跟楚国讲和，荀林父想撤军回去，说：“救郑国既然已经来不及，又使士卒非常劳苦，再进军又有何用？等楚军撤走后再兴师伐郑，为时也不晚。”士会说：“对。士会听说凡用兵，必须见有机可乘，然后才可发动进攻。凡德行、刑罚、政令、事务、典则、礼仪不违背常道的国家，都是不可抵挡的，这样的国家是不能征讨的。楚军讨伐郑国，恼怒它的三心二意，哀怜它的谦卑。郑国反叛，就讨伐它，服罪就赦免它，楚国的德行、刑罚都已具备。讨伐反叛者，这是用刑罚；怀柔服罪者，这是施德行。这二者楚国都已树立起来了。去年伐陈国，今年又征讨郑国，人民不觉得疲劳，国君也不被人所怨恨诽谤，这说明楚之政令合乎常道。楚举兵出征，摆开阵势，国内的商贩、农夫、工匠、店主并没废弃他们的本职，步卒、甲士和睦相处，这说明楚国的事务是互不抵触的。蒍敖为楚之宰相，能斟酌选择适于楚国的好法典，行军打仗时，右军随将军战车之所向而进退，左军负责寻找草蓐，前军以旄旌为标志，探查有无敌人的踪迹，中军负责权衡一切，后军以劲旅殿后。军中百官根据不同的旗帜，采取不同的行动，军中政令，不待主帅下令警戒，士卒就已有所防备，这说明楚国善于运用典则。楚君录用人才，同姓的从亲族中选拔，异姓的从旧臣中选拔；选拔而不遗漏有德者，赏赐而不遗漏有功者；老者受优待，旅客得馈赠。君子小人，其衣饰器物都各有标志和章纹，以别尊卑。高贵者有不变的尊位，卑贱者有威仪之等差，这说明楚之礼仪不悖有序。德行树立，刑罚施行，政令完备，事务适时，典则人人服从，礼仪和谐顺畅，我们怎能与之为敌？见到有利就前进，知道艰难就撤退，这是治军的良好准则。兼并弱小之国，攻讨昏昧之国，这是用兵的良好韬略。你姑且先整顿军队，经营武备吧，诸侯中尚有弱小或昏昧的国家，何必非伐楚不可？仲虺说过：‘攻取内乱之国，凌辱衰亡之国。’说的就是兼并弱者。《汋》说：‘伟大而强盛的王师，它顺从民意，攻取昏昧之王。’说的就是攻取昏昧者。《武》说：‘武王功业强盛无比。’说明安抚弱者、攻取昏昧，以求功业之所在，是可以的。”先縠说：“不行。晋国之所以称霸诸侯，是因为军队勇武，群臣尽力。现在失去了郑国，不能说尽到了力；遇到敌人，却不敢与之周旋，不能说勇武。因为我失去霸主的地位，还不如死去。况且整顿军队出征，听说敌人强大就撤退，这不是大丈夫。受命为军中主帅，而最终却不能像个大丈夫，唯有诸位能做到，我不做这样的人。”他带领自己中军副帅的部属渡过了黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">知庄子曰【【知庄子：荀首。】】：“此师殆哉【【殆：危险。】】！《周易》有之，在《师》䷆之《临》䷒【【在《师》䷆之《临》䷒：《师》卦卦形为《坎》下《坤》上。《临》卦卦形为《兑》下《坤》上。从《师》变成《临》，即由《坎》变为《兑》，其卦形唯初爻不同，故下文即《师·初六》爻辞。】】，曰：‘师出以律，否臧，凶【【师出以律，否（pǐ）臧，凶：《师卦·初六》爻辞。师出以律，出师必须以法制号令指挥军队。否，不。臧，善。】】。’执事顺成为臧【【执事：行事。】】，逆为否。众散为弱，川壅为泽【【众散为弱，川壅为泽：此二句解释卦象。《师》变为《临》，是由于《坎》变为《兑》。“坎”象征众，“兑”象征柔弱，因此“坎”变为“兑”是众变为弱之象。“坎”代表大川，“兑”代表泽；“坎”变为“兑”又象征流动的川水因壅塞而变成沼泽。】】，有律以如己也【【有律：指有纪律，即听从法制号令。如己：顺从自己，指就像自己指挥自己一样。】】，故曰律。否臧【【否臧：指将佐不服从主帅，军纪实施不顺利。暗指先縠不服从主帅指挥，自己先渡河。】】，且律竭也。盈而以竭，夭且不整【【盈而以竭，夭且不整：此是承上面“众散”两句卦象而言。盈而以竭，《坎》为川，川水盈满，川壅为泽，泽水易竭；又师出不以律，则律竭，两竭字相应，故曰“盈而以竭”。川壅为泽，是水被阻塞。众散，是不整。夭，塞。】】，所以凶也。不行谓之《临》【【不行谓之《临》：从《师》卦变成《临》卦，唯下卦从《坎》变成《兑》，坎为水，兑为泽，说明水因堵塞不通畅而积聚成沼泽，故云“不行之谓《临》”。】】，有帅而不从，临孰甚焉【【临孰甚焉：军中号令不行，这是最严重的“临”。】】！此之谓矣。果遇【【遇：遇敌。】】，必败，彘子尸之【【尸：主，承受。】】，虽免而归【【免：免于战死。】】，必有大咎。”韩献子谓桓子曰【【韩献子：韩厥。】】：“彘子以偏师陷【【偏师：此指先縠所率领的中军佐的军队。】】，子罪大矣。子为元帅，师不用命，谁之罪也？失属亡师【【属：属国，此指郑国。】】，为罪已重，不如进也。事之不捷，恶有所分【【恶：罪责。】】。与其专罪【【专罪：指元帅一人承担罪责。】】，六人同之，不犹愈乎【【愈：好过，胜过。】】？”师遂济。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">知庄子说：“先縠的这支队伍危险呀！《周易》有这样的情况，从《师》卦变成《临》卦，爻辞说：‘行军出征，须有法度纪律，若纪律不好，则凶。’办事顺从主帅、完成使命，这叫善，反之则为否。众心涣散，力量就削弱，江河堵塞，就会变成沼泽地，行军有纪律，进退一如己意，这叫律。军纪实施得不好，说明军队已经败坏穷竭了。水由充盈而枯竭，堵塞而不通畅，这是凶险之兆。水流不通畅叫作《临》，有主帅却不听从，还有什么比这种《临》更严重的？这里讲的就是先縠这样的人。要是他带兵与敌人相遇，必败无疑，他遭遇此祸，即使能免于一死而回来，也一定有大难。”韩厥对荀林父说：“先縠带领部分军队陷于敌阵，您的罪过可大了。您身为元帅，而军队却不听从命令，这是谁的罪过？失去属国，丧失军队，罪过是很重的，不如进军更好。要是战事不胜，罪过可由大家共同分担。与其由你一人独担罪责，不如我们六人共同承担，这不是更好吗？”于是全军遂渡过黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子北师次于郔【【郔（yán）：地名，在今河南郑州北，靠近黄河。】】。沈尹将中军【【沈尹：楚大夫，余不详。】】，子重将左【【子重：公子婴齐的字，楚庄王之弟，楚之正卿，亦称左尹子重。】】，子反将右【【子反：公子侧的字，原为宋国公子，仕楚为正卿，后为大司马，亦称大司马侧。】】，将饮马于河而归。闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战【【嬖（bì）：受宠之人。伍参：伍子胥的曾祖父。】】。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣【【不无事：非无战事。】】。战而不捷，参之肉其足食乎【【参之肉其足食乎：言外之意即，若战而不胜，虽杀伍参不足以谢国人。】】？”参曰：“若事之捷，孙叔为无谋矣【【孙叔：孙叔敖。】】。不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？”令尹南辕、反旆【【令尹南辕、反旆（pèi）：意指准备撤退回国。敌人在北，车当北辕，今南辕，是回车。反旆，军旗也掉过头来。反，返回，掉头。】】。伍参言于王曰：“晋之从政者新【【从政者新：荀林父于邲之战前数月才任中军之将，故云。从政者，指荀林父。】】，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。其三帅者，专行不获【【专行不获：在主帅的统帅下，不能专行己意。】】，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何【【君而逃臣，若社稷何：以君逃臣，有辱国家。僖公二十八年《传》云：“以君辟臣，辱也。”君，指楚王。臣，指晋臣，荀林父等。】】？”王病之【【病之：对伍参君逃臣的话感到不舒服。】】，告令尹改乘辕而北之【【改乘辕而北之：改变车辕的方向向北。意为准备迎战。】】，次于管以待之【【管：地名，在今河南郑州北二里。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王率军北上，驻扎于郔地。沈尹率中军，子重率左军，子反率右军，准备饮马于黄河然后回师。听说晋军已经渡过黄河，楚王想撤军，其宠幸小臣伍参想交战。令尹孙叔敖不想打，说：“去年伐陈，今年征郑，不是没有战争之事。战而不胜，伍参的肉够全国人吃吗？”伍参说：“如果作战胜利了，孙叔敖就是无谋之人了。如果不胜，伍参的肉将在晋军之中，能吃得到吗？”令尹把车辕转而向南，把军旗也掉转方向。伍参对楚王说：“晋国的执政者新任不久，无法推行军令。副将先縠倔强固执，缺乏仁心，不肯听令。三军之帅想自主行事也无法办到，士卒即使想听令也不知谁是主帅，不知该听谁的。此一仗，晋军必败。况且国君逃避臣子，这对国家的社稷之神如何交代？”楚庄王对“君避臣”很是忌讳，传令令尹，让他将战车再转而北上，驻扎在管地等待晋军。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋师在敖、鄗之间【【敖、鄗（qiāo）：二山名，在今河南荥泽境内。】】。郑皇戌使如晋师【【皇戌：郑卿。】】，曰：“郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。楚师骤胜而骄【【骤胜：屡胜。楚庄王自灭庸以后，屡伐陈、宋，又伐陆浑戎而观兵于周疆，又灭舒，去年又伐陈，今年又伐郑，屡次取胜。】】，其师老矣【【老：士气衰竭。】】，而不设备，子击之，郑师为承【【承：后继。】】，楚师必败。”彘子曰：“败楚服郑，于此在矣，必许之。”栾武子曰【【栾武子：栾书。】】：“楚自克庸以来【【克庸：楚克庸在文公十六年。】】，其君无日不讨国人而训之于民生之不易、祸至之无日、戒惧之不可以怠【【其君：指楚庄王。讨：治。训：教导。于：以。】】。在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保、纣之百克而卒无后【【军实：指军中将士。申儆（jǐnɡ）：再三告诫。】】，训之以若敖、蚡冒筚路蓝缕以启山林【【若敖、蚡（fén）冒：均为楚国的远祖。若敖，名熊仪。当周幽王之世。蚡冒，楚武王之兄。谥为“厉王”。筚（bì）路：用竹木编成的车。筚，以荆柴编物。路，通“辂”。大车。蓝缕：同“褴褛”。破旧的衣服。启山林：指开辟山林，垦拓荒野。】】。箴之曰【【箴：规劝。】】：‘民生在勤，勤则不匮【【匮：缺乏，不足。】】。’不可谓骄。先大夫子犯有言曰：‘师直为壮，曲为老【【师直为壮，曲为老：子犯之言见僖公二十八年《传》城濮之战时。】】。’我则不德，而徼怨于楚【【徼：求。】】，我曲楚直，不可谓老。其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两【【其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两：广、卒、偏、两均楚国军队中的编制。楚王亲兵分为左右两部，每部叫广。楚以十五乘兵车为一偏，一卒有两偏，两偏为三十乘。一广就是一卒。之，与。】】。右广初驾【【初驾：先驾。】】，数及日中【【数：数其时刻。】】；左则受之，以至于昏。内官序当其夜【【内官：王左右亲近之臣。序：依照次序。】】，以待不虞，不可谓无备。子良，郑之良也。师叔【【师叔：潘尪。】】，楚之崇也。师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也【【以我卜也：意为以我方之胜负决定其从晋或从楚。】】！郑不可从。”赵括、赵同曰：“率师以来，唯敌是求。克敌、得属【【得属：指郑可从属晋国。】】，又何俟？必从彘子。”知季曰【【知季：知庄子荀首。】】：“原、屏，咎之徒也【【原、屏，咎之徒也：意谓按赵括、赵同之言行事是自取殃咎之道。原，赵同。屏，赵括。徒，通“途”。道路。】】。”赵庄子曰【【赵庄子：赵朔。】】：“栾伯善哉【【栾伯：栾书。】】！实其言【【实：实践，履行。】】，必长晋国。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军驻扎在敖、鄗两山之间。郑国派卿大夫皇戌出使晋军，说：“郑国跟从楚国，是为了国家社稷的缘故，对晋国并无二心。楚军因屡胜而骄傲，士卒疲劳，又不设防，你们攻击他，郑军为后继，楚军必败。”先縠说：“打败楚国，降服郑国，就在这一战，一定要答应郑国的要求。”栾书说：“楚国自攻克庸国以来，其君没有一天不在治理楚民，并教导他们注意：人生之艰难不易，灾祸没几天就会到来，警戒、畏惧之心不可懈怠。在军中，没有一天不在治理将士，并一再告诫他们注意：胜利无法长保，殷纣王虽然百战百胜，但最终亡国绝后。又用若敖、蚡冒乘着简朴柴车穿着破旧衣服，以开辟山林的事迹来教导楚人。还用良言规劝道：‘人之生计在于勤，勤则不匮乏。’故而不能说楚军已经骄傲了。先大夫子犯曾经说过：‘军队理直则士气盛壮，理曲则士气衰老。’这次是我们做事不符合道德，跟楚结下怨恨，我们理曲，楚国理直，不能说楚军士气衰老。楚君亲兵的战车，分为左右二广，每广有兵车一卒，一卒有兵车两偏。右广在鸡鸣时即驾车巡视，时至中午而止；然后由左广接替，直到黄昏。近臣依次值夜班，以防不测，故不能说楚军无备。子良，是郑国的贤良。师叔，是楚人所崇敬的大夫。师叔入郑结盟，子良在楚为质，楚、郑亲密极了。郑国来劝我们与楚交战，我们胜了他们就来归附，不胜就倒向楚国，这是以战之胜负作占卜来决定是否归服我。郑国的要求不能答应。”赵括、赵同说：“率军而来，所求的就是与敌交战。战胜敌人，得到属国，还等什么？一定得听先縠的话。”荀首说：“按照赵同、赵括的话，那是取祸之道。”赵朔说：“栾书说得太好了，按栾书的话去做，必能使晋国长治久安。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚少宰如晋师【【少宰：官名，其人不详。】】，曰：“寡君少遭闵凶【【闵凶：忧患。】】，不能文【【文：辞令。】】。闻二先君之出入此行也【【二先君：指楚成王、楚穆王。出入此行：楚成王、楚穆王都曾征讨过郑国。】】，将郑是训定【【将郑是训定：此为倒装句，即“将训定郑”。】】，岂敢求罪于晋？二三子无淹久【【淹：久。】】！”随季对曰【【随季：随武子士会。】】：“昔平王命我先君文侯曰【【文侯：晋文侯，名仇，周平王时曾与郑武公共定周室。】】：‘与郑夹辅周室【【夹辅：共同辅佐。】】，毋废王命。’今郑不率【【率：遵从。】】，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人【【岂敢辱候人：士会言外之意是：我们不想与楚军交战，因而也不敢劳驾楚军的候人。候人，斥候。军中侦伺敌情者。或曰指古代掌管整治道路稽查奸盗，或迎送宾客的官员。】】？敢拜君命之辱【【辱：指“二三子无淹久”。】】。”彘子以为谄【【谄：奉承。】】，使赵括从而更之，曰：“行人失辞【【行人：使者。此行人指随季。】】。寡君使群臣迁大国之迹于郑【【迁大国之迹于郑：此句为委婉的外交辞令，指把楚国赶出郑国。大国，指楚。迹，足迹。】】，曰：‘无辟敌【【辟：躲避。】】！’群臣无所逃命【【无所逃命：指非与楚军决战不可。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国少宰来到晋军，说：“寡君年少时就遭受忧患困苦，不善于文辞。听说我们二先君也曾来往于这条路上，那是为了教导、平定郑国的，岂敢得罪晋国？你们诸位无须久留此地。”士会回答说：“从前周平王命令我先君文侯说：‘与郑国一同辅佐周王室，不得废弃我周王的命令。’现在郑国不遵从，寡君派群臣向郑国问罪，岂敢劳驾你们侦查的士兵？我谨拜谢贵国君王的命令。”先縠认为这是在讨好楚王，立即叫赵括去更正，说：“外交官讲错了话，寡君派群臣把大国的足迹移出郑国，说：‘不要躲避敌人。’下臣们无法逃避命令。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣【【盟有日：已约定结盟日期。】】。楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师【【致晋师：向晋军挑战。按，楚王既与晋军讲和，又令人挑战，表示不欲讲和，使晋军将帅相疑。】】。许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌摩垒而还【【靡旌：指疾驰。车疾驰时，军旗会倾斜在一边。靡，倾斜。摩：迫近。垒：军垒，古代在作战的阵地外围都筑有营垒，如近代的碉堡。】】。”乐伯曰：“吾闻致师者，左射以菆【【左：车左，古代兵车，若非元帅，则御者居中，射者居左，执戈、盾者居右。故此“左”即乐伯自称。菆（zōu）：一种质地坚硬的箭。】】，代御执辔，御下【【下：下车。】】，两马、掉鞅而还【【两马：古代战车由四匹马拉，两马在中为“服”，两马在边为“骖”，两马，即排比其马，使之两两整齐。时车右入垒挑战，车在垒外等待，故御者以“两马”示其从容不迫。两，作动词，排比。掉：整理。鞅：古代用马拉车时安在马脖子上的皮套子。】】。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒【【右：车右。】】，折馘、执俘而还【【折馘（ɡuó）：杀敌割取左耳。执俘：生擒敌人。】】。”皆行其所闻而复。晋人逐之，左右角之【【左右角之：张开左右翼从旁夹攻。】】。乐伯左射马而右射人，角不能进。矢一而已【【矢一：只剩一支箭。】】。麋兴于前，射麋丽龟【【射麋丽龟：此为古代善射的表现。丽，附着。龟，动物背脊中央耸起的部分。】】。晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：“以岁之非时【【非时：指不是献禽兽的季节。西周、春秋时，每年夏中，各地都有专门负责猎取禽兽的人（即下文的“兽人”）来献禽兽，邲之役在初夏，故云“非时”。】】，献禽之未至【【禽：走兽的总称。】】，敢膳诸从者【【膳：进献。】】。”鲍癸止之【【止之：阻止部下，不再追赶。】】，曰：“其左善射，其右有辞【【有辞：善辞令。】】，君子也。”既免。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王又派使者与晋国求和，晋人答应了，结盟之事指日可待。楚国的许伯为乐伯驾战车，摄叔为车右，向晋军挑战。许伯说：“我听说挑战时，御者须快速驾车，使车上旌旗倾斜，擦过敌方营垒然后回还。”乐伯说：“我听说挑战时，车左射以菆矢，代御者执缰绳，让御者下车，将驾车的马两两排列整齐，调整马颈上的皮带，然后回还。”摄叔说：“我听说挑战时，车右冲入敌垒，杀敌割下左耳，抓获敌人然后回来。”三人全都按他们所听说的去做，然后回来。晋人追击他们，张开左右翼以夹击。乐伯向左射马向右射人，夹击者无法前进。他的箭只剩下一支。突然一只麋鹿出现在面前，他箭射麋鹿正中脊背。晋将鲍癸在后面追赶，乐伯叫摄叔将麋鹿献给他，说：“现在还不是献禽兽的季节，奉禽兽的人还没到，我冒昧地将它作为食物进献给你们的随从。”鲍癸停止追击，说：“楚军的车左善射，车右很有口才，他们都是君子啊。”乐伯等三人都因此而免于被俘。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋魏锜求公族未得【【魏锜（qí）：亦称厨武子、吕锜。公族：公族大夫。】】，而怒，欲败晋师。请致师，弗许。请使【【使：作为使者前往楚军。】】，许之。遂往，请战而还。楚潘党逐之【【潘党：潘尪之子，亦称叔党。】】，及荧泽【【荧泽：地名，荥泽，时为泽薮，东汉时堙塞为平地，在今河南荥阳东。】】，见六麋，射一麋以顾献【【顾献：回过头来献给追赶的潘党。】】，曰：“子有军事，兽人无乃不给于鲜【【兽人：主管田猎的官。鲜：新鲜禽兽。】】？敢献于从者。”叔党命去之【【去之：命部下离去不追赶。】】。赵旃求卿未得【【赵旃（zhān）：赵穿之子。】】，且怒于失楚之致师者【【失楚之致师者：指上文乐伯等致晋师，鲍癸放走了他们。】】。请挑战，弗许。请召盟【【召盟：召楚人来结盟。】】，许之。与魏锜皆命而往。郤献子曰【【郤献子：郤克。】】：“二憾往矣【【二憾：两个挟有私怨的人。指魏锜与赵旃。】】，弗备，必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。师无成命【【成命：一成不变的命令。】】，多备何为？”士季曰：“备之善。若二子怒楚，楚人乘我【【乘我：乘机袭击我方。】】，丧师无日矣。不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来，有备，不败。且虽诸侯相见，军卫不彻【【彻：撤除。】】，警也。”彘子不可。士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前【【七覆：伏兵七处。敖：敖山。】】，故上军不败【【上军不败：士会为上军将，作了应变措施，故不败。】】。赵婴齐使其徒先具舟于河【【先具舟于河：事先在黄河边预备了船只。】】，故败而先济。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的魏锜想做公族大夫，未得满足，心甚恼怒，他想让晋军失败。他请求去挑战，没有允许。请求出使楚军，得到了允许。他前往楚军，竟向楚军请战才回去。楚军潘党去追赶他，追到荧泽，见到六只麋鹿，魏锜射中一只，回过头献给潘党说：“你有军事在身，负责猎取禽兽的人恐怕来不及供应时鲜吧，我冒昧地将这献给你的随从人员。”潘党下令撤回，不再追击。晋国的赵旃想做卿而没成功，而且气愤放走楚军的挑战者。他请求挑战，未得允许。请求去楚军营中召楚人结盟，得到了允许。他与魏锜一同受命前往楚军。郤克说：“两个挟有私怨的人去了，我们如不防备，必然会失败。”先縠说：“郑人劝我们作战，我们不敢听从。楚人要讲和，我们又不能表示友好。作战却没有始终如一的策略，多作防备又有何用？”士会说：“还是防备的好。如果那两个人激怒了楚人，楚人乘机袭击我方，我军的败亡是没几天的事。不如加以防备。楚人要是没有恶意，我们撤除戒备而结盟，对于和好又有何损害？要是怀着恶意来，有备就不败。再说就是两国诸侯相见，军中的卫士也并不撤去，这也是有所警戒呀。”先縠不同意设防。士会跟巩朔、韩穿率兵埋伏于敖山前的七个地方，所以上军未被打败。赵婴齐派他的部属预先在黄河边准备舟船，所以战败后能先渡过黄河。</span></p>
<p style="margin-top:2em">潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外【【席：席地而坐。】】，使其徒入之。楚子为乘广三十乘，分为左右。右广鸡鸣而驾，日中而说【【说（shuì）：解驾，休止。】】；左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右【【许偃御右广，养由基为右：许偃、养由基皆楚臣。养由基，春秋时著名的神箭手，亦称养叔。】】；彭名御左广，屈荡为右【【彭名御左广，屈荡为右：彭名、屈荡亦皆楚臣。杜预《春秋左传》注：“楚王更迭载之，故各有御、右。”】】。乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林，屈荡搏之【【屈荡搏之：屈荡为车右，下车与赵旃搏斗。】】，得其甲裳【【甲裳：古人之甲革制，分上身甲衣与下身甲裳。】】。晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之【【軘（tún）车：防守用的兵车。】】。潘党望其尘【【潘党望其尘：潘党因逐魏锜而还在道中。】】，使骋而告曰：“晋师至矣。”楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈【【陈：同“阵”。】】。孙叔曰：“进之。宁我薄人，无人薄我。《诗》云：‘元戎十乘，以先启行【【元戎十乘，以先启行（hánɡ）：引《诗》出《诗经·小雅·六月》。元戎，大兵车。用以冲击敌方军阵。启行，开道。行，道路。】】。’先人也【【先人也：抢在敌人之先，取得主动。】】。《军志》曰：‘先人有夺人之心。’薄之也。”遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。桓子不知所为，鼓于军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟【【中军、下军争舟：赵婴齐为中军大夫，预先准备了渡船，但先渡河者仅为其所率领之部，中军之其他部分则仍未济，故与下军互争舟。】】，舟中之指可掬也【【舟中之指可掬：晋之中军、下军为了争船，竞相用手攀附船舷，船上的人恐人多船沉，便用刀乱砍争船者的手，致使“舟中之指可掬”。掬，双手合捧。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">潘党赶走魏锜之后，赵旃于夜里来到楚军阵前，在军门外席地而坐，派他的部下冲进楚军。楚王有广车三十乘，分为左右两部。右广鸡鸣时驾车，中午时卸车；左广接替右广，到太阳下山后卸车。许偃为右广主车的御者，养由基为车右；彭名为左广主车的御者，屈荡为车右。六月乙卯日，楚王乘左广之车追击赵旃。赵旃弃车逃入林中，屈荡和他搏斗，缴获他的下身甲裳。晋人怕魏锜、赵旃二人激怒楚军，就派防卫用的战车去迎接他们。潘党望见飞扬的尘土，就派人驰车报告楚军说：“晋军来了。”楚人也怕楚王深入晋军，于是就出兵列阵。孙叔敖说：“前进，宁可我们逼近敌人，也不能让敌人逼近我们。《诗》上说：‘大兵车十辆，在前面开路。’这是说要抢在敌人之先。《军志》说：‘先发制人，就能夺敌人的士气。’这是说要主动逼近敌人。”于是急速进军，战车飞驰，士卒奔跑，掩杀晋军。荀林父不知所措，在军中击鼓喊道：“先渡过黄河的有赏。”中军、下军争着上船，船中被砍下的手指多到都可以用双手捧了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋师右移【【右移：黄河在晋军右方，晋军退过河去，所以说右移。】】，上军未动。工尹齐将右拒卒以逐下军【【工尹齐：楚大夫。工尹，官名。齐，人名。拒：方形战阵。】】。楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰【【唐狡、蔡鸠居：皆楚大夫。唐惠侯：唐国国君。唐，小国名，春秋时为楚之属国，在今湖北随州西北。】】：“不穀不德而贪，以遇大敌，不穀之罪也。然楚不克，君之羞也。敢藉君灵【【藉君灵：借国君您的福。】】，以济楚师。”使潘党率游阙四十乘【【游阙：兵车的一种，可以在战场巡游，何处需要，即投入补充。】】，从唐侯以为左拒【【以为左拒：作左方阵。】】，以从上军。驹伯曰【【驹伯：郤克之子，名锜，时与其父同在军中。】】：“待诸乎【【待诸：御之，抵御楚军。】】？”随季曰：“楚师方壮【【壮：气盛，斗志昂扬。】】，若萃于我【【萃：兵力集中。】】，吾师必尽。不如收而去之，分谤生民【【分谤：指上军也退兵不战，以此分担战败的罪名。】】，不亦可乎？”殿其卒而退【【殿其卒：士会以上军帅亲自为其军殿后。】】，不败。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军向右转移，上军没有动。楚将工尹齐率领右方阵士卒追击晋之下军。楚王派唐狡和蔡鸠居告诉唐惠侯说：“不穀无德而贪功，遇到了强敌，这是不穀的罪过。然而楚军不能取胜，您也将蒙受耻辱，我冒昧地想借助您的威灵以帮助楚军。”楚王派潘党率流动补阙战车四十乘，跟从唐侯作为左方阵，以追击晋之上军。驹伯说：“要抵御楚军吗？”士会说：“楚军士气正盛，若集中兵力攻我上军，我军必然全军覆灭。不如收兵撤离，共同分担失败的恶名，使士卒得以生还，这不是也可以吗？”士会亲自为其士卒殿后以撤退，故上军得以不败。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王见右广，将从之乘。屈荡户之【【户：同“扈”。阻止。】】，曰：“君以此始，亦必以终【【君以此始，亦必以终：指楚庄王开始时乘左广追逐赵旃，屈荡认为必须坚持乘左广到结束。】】。”自是楚之乘广先左【【先左：原先楚之广车，由右广鸡鸣时先驾，日中后由左广接替，自此役后，改由左广先驾，右广日中接替，故云“先左”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚王见到右广的战车，准备改乘右广。屈荡阻止说：“君王从乘左广开始出战，也应当乘左广结束。”从此楚国的广车改为左广先驾。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋人或以广队不能进【【广：此泛指战车。队：同“坠”。指陷入。】】，楚人惎之脱扃【【惎（jì）：教。扃（jiōnɡ）：兵车前面的横板，用以遮拦兵器，防其掉落。】】。少进，马还【【还（xuán）：盘旋不进。】】，又惎之拔旆投衡【【拔旆（pèi）投衡：拔掉军旗放在车前横木上，此举为减少风的阻力。一说将军旗与衡都拔下扔掉，这样车轻马便，容易操控。】】，乃出。顾曰：“吾不如大国之数奔也【【吾不如大国之数奔也：这是晋人解嘲的话，言外之意即：你们经常打败仗，很有逃跑的经验。数奔，多次逃跑。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人有的兵车陷入泥坑不能前进，楚人教他们把车前的拦板卸掉，车稍微前进了一段，马又盘旋不进，楚人又教他们拔掉军旗，放在车辕端的横木上，这些兵车最终才得以逃脱。晋军却回过头对楚人说：“我们不像你们大国经常败逃啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">赵旃以其良马二济其兄与叔父【【济：救助。】】，以他马反。遇敌不能去，弃车而走林。逢大夫与其二子乘【【逢大夫：晋人，逢是氏。】】，谓其二子无顾【【无顾：不要回头看。】】。顾曰：“赵傁在后【【赵傁（sǒu）：此指赵旃。傁，同“叟”。对长辈的敬称。】】。”怒之，使下，指木曰：“尸女于是【【尸女：收你的尸骨。女，通“汝”。】】。”授赵旃绥【【绥：用手挽以登车的绳索。逢大夫的车不能容多人，故使其二子下车，让赵旃上车。】】，以免。明日以表尸之【【表：标记，依标记去找两个儿子的尸体。】】，皆重获在木下【【重获：两具尸体重叠而卧。获，被杀。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵旃用他的好马二匹，帮助其兄与叔父逃脱，而自己则用其他的马驾车返回。遇到敌人无法逃脱，只好弃车跑入林中。晋逢大夫和他的两个儿子乘着战车，他交代两个儿子不要回头看。儿子却回头看，说：“赵老在后面。”逢大夫发怒了，叫儿子下车，指着一棵树说：“就在这里收你们的尸体。”将登车用的绳子交给赵旃，让他上车，使他得以免去大难。第二天，逢大夫按标记去找尸体，儿子全被杀，尸体重叠在树下。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚熊负羁囚知罃【【熊负羁：楚大夫。知罃（yīnɡ）：荀首的儿子，字子羽。】】。知庄子以其族反之【【知庄子：荀首。族：部属，也指家兵。反之：重新回来寻找儿子。】】，厨武子御【【厨武子：魏锜。】】，下军之士多从之。每射，抽矢，菆【【菆（zōu）：好箭。】】，纳诸厨子之房【【纳诸厨子之房：御者魏锜在车的前部，荀首在他的身后，如果抽出的是好箭，就不射，顺手装进魏锜的箭袋。房，箭袋。】】。厨子怒曰：“非子之求【【非子之求：不求子。】】，而蒲之爱【【蒲之爱：即爱蒲。蒲，蒲柳，又名赤杨，其干坚直，可以制箭。爱，舍不得。】】，董泽之蒲【【董泽：晋地名，即今山西闻喜东北之董氏陂，盛产蒲柳。】】，可胜既乎【【胜：尽。既：通“摡”。取。】】？”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎【【其：犹岂，难道。】】？吾不可以苟射故也【【吾不可以苟射故也：荀首言外之意即：他并非舍不得好的箭矢，而是要选一个能换回儿子的楚人来射。苟射，随便射。】】。”射连尹襄老【【连尹：楚官名。襄老：人名。】】，获之，遂载其尸。射公子穀臣【【公子穀臣：楚庄王之子。】】，囚之。以二者还【【二者：指襄老和公子穀臣。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚大夫熊负羁把知罃囚禁起来。荀首带着他的部属返回战场，魏锜为他驾车，下军的很多士卒都跟他回来。荀首每次射箭，抽到坚硬的菆矢时，都把它放到魏锜的箭袋里。魏锜愤怒地说：“你不是在心疼儿子，而是在心疼蒲柳之矢，董泽的蒲柳，能用得完吗？”荀首说：“不用他人之子交换，我的儿子难道可以得到吗？这是我不随便射箭的缘故啊。”射中连尹襄老，将他射死，用车载回他的尸体。射中公子穀臣，将他囚禁起来。带着这两个人回去。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及昏，楚师军于邲。晋之余师不能军，宵济，亦终夜有声【【有声：呼喊声不断。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了黄昏，楚军进驻于邲。晋之残余军队溃不成军，连夜渡河，通宵都是渡河的呼喊声。</span></p>
<p style="margin-top:2em">丙辰【【丙辰：六月无乙卯，亦无丙辰，大约是在七月十三、七月十四日。】】，楚重至于邲【【重：辎重。】】，遂次于衡雍【【衡雍：郑国地名，在今河南原武西北。】】。潘党曰：“君盍筑武军【【武军：显示军功的军垒。】】，而收晋尸以为京观【【京观（ɡuàn）：积尸封土其上叫“京观”。京，高丘。观，古建筑名，形似城阙，取其可观示四方。】】？臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。”楚子曰：“非尔所知也。夫文【【文：文字。】】，止戈为武【【止戈为武：“武”字的甲骨文像人持戈而行，时人因此借以解释为有力量能控制战争，令干戈止息，这才是真正的武。但这本非武字的本义。】】。武王克商，作《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之【【“载戢（jí）干戈”五句：引《诗》出《诗经·周颂·时迈》。载，助词。戢，收藏。櫜（ɡāo），放弓箭的囊鞘，弓袋。此作动词。时，通“是”。这个。允，信，确实。】】。’又作《武》【【《武》：即《诗经·周颂·武》。一说，指周初的《大武》乐章。】】，其卒章曰：‘耆定尔功【【耆（zhǐ）：致，使之得到。】】。’其三曰：‘铺时绎思，我徂维求定【【铺时绎思，我徂维求定：语出《诗经·周颂·赉》，并非《武》篇第三章。庄王所引，与今本《诗经》篇次不同。铺，颁布。时，此指代先王的功业、美德。绎，推演，发扬光大。思，助词。徂，往，指往征纣王。】】。’其六曰：‘绥万邦，屡丰年【【绥万邦，屡丰年：语出《诗经·周颂·桓》，亦非《武》篇第六章。绥，安定。】】。’夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也【【禁暴：止戈为武是禁暴。戢兵：戢干戈、櫜弓矢是戢兵。保大：允王保之是保大。定功：耆定尔功是定功。安民：我徂求定是安民。和众：绥万邦是和众。丰财：屡丰年是丰财。】】，故使子孙无忘其章【【章：功勋卓著叫章。】】。今我使二国暴骨【【暴骨：暴露尸骨。】】，暴矣；观兵以威诸侯，兵不戢矣；暴而不戢，安能保大？犹有晋在，焉得定功？所违民欲犹多【【违民欲：违背百姓的意愿。】】，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众【【和众：调和众人。】】？利人之几【【几：危。】】，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙？其为先君宫【【为先君宫：为诸先王修建神庙。】】，告成事而已【【告成事：报告战事的胜利。】】。武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之【【鲸鲵：大鱼名，比喻吞灭小国的首恶之人。】】，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝【【淫慝（tè）：指不敬之国。】】。今罪无所【【所：处所，此指罪之所在。】】，而民皆尽忠以死君命，又何以为京观乎？”祀于河，作先君宫，告成事而还。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">七月十四日，楚军的辎重运抵邲地，军队便驻扎在衡雍。潘党说：“君王何不修筑一座显耀武功的军垒，收聚晋人尸体造一座城阙似的坟丘呢？下臣听说战胜敌人后，一定要将这件事昭告后代子孙，以此让他们不忘武功。”楚王说：“这不是你所知道的。从文字的结构看，‘止’和‘戈’组合而成为‘武’字。周武王灭掉商朝，作《颂》诗云：‘收藏起干戈，将弓矢放进囊鞘。我求的是美德，并将此心公布于华夏，这样才能成就王业，保有天下。’又作《武》篇，最后一章云：‘获得并巩固你的功业。’第三章云：‘铺陈先王的功德，并加以发扬光大，我出师征讨，求的是天下安定。’第六章云：‘安定万邦，屡获丰年。’所谓武，就是禁止暴力、消弭战争、保有强大、巩固功业、安定人民、使民众和谐、财物丰厚，目的是使后代子孙无忘其显赫功德。现在我使二国将士暴露尸骨，这是暴；夸示兵力，以威势压服诸侯，使战争无法消弭；强暴而不消弭战争，怎能保住强大？晋国还在，怎能说功业已经巩固？违背人民愿望的事还很多，人民怎能安定？无德又与诸侯强争，怎能使人民和谐？以他人之危来利己，以他人之乱来安己，以败晋来作为自己的荣誉，这怎能使自己的财货丰厚呢？武有七种品德，我一种也没有，用什么来昭示子孙？给先王建造神庙，不过是将成功之事告诉先王罢了。用武不是我所要做的事。古代明主讨伐不敬之国，杀其首恶，埋其尸骸，以土封之，把这当作大杀戮，于是才有宫阙似的坟丘，这是为了惩处邪恶。现在无法确指晋人罪在何处，而晋人又全都尽忠于国君，愿为国君的命令而死，我们怎能去建造宫阙似的坟丘呢？”楚人祭祀了黄河，建造了先王的神庙，向先王报告了战事的成功然后回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　是役也，郑石制实入楚师【【石制：郑国大夫，字子服。】】，将以分郑【【分郑：按，石制欲分裂郑国，准备将其一半送给楚国，另一半立鱼臣为君，而自己则意欲专宠得权，故将楚军引入郑都城。】】，而立公子鱼臣【【公子鱼臣：字仆叔，郑国同姓公族。】】。辛未【【辛未：七月二十九日。】】，郑杀仆叔及子服。君子曰：“史佚所谓‘毋怙乱’者【【毋怙乱：按，史佚此言常为人所引。】】，谓是类也。《诗》曰：‘乱离瘼矣，爰其适归【【乱离瘼（mò）矣，爰其适归：引《诗》出《诗经·小雅·四月》，第二句的原意是“何处是我们的归宿”，君子引此诗时，将其作另一种解释。瘼，病，作状语，形容乱离之甚。爰，何。】】？’归于怙乱者也夫【【归于怙乱者也夫：此变用原诗之意，指祸患归罪于恃人之乱以为己利者也。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">这次战役，事实上是郑国的石制把楚军引入了都城，他想分裂郑国而立公子鱼臣为君。七月二十九日，郑国杀了鱼臣和石制。君子说：“史佚所说的‘不要倚仗动乱’，说的就是这种人。《诗》里说：‘人们陷于乱离的痛苦之中，这要归罪于何人呢？’归罪于倚仗乱离而谋私利的人吧！”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">12.4　郑伯、许男如楚。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">郑襄公、许昭公到楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰【【士贞子：士会的庶子，名渥浊，亦称士贞伯、士伯。】】：“不可。城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎？’公曰：‘得臣犹在【【得臣：字子玉，楚令尹，城濮之战中楚军主帅。】】，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎【【国相：指子玉。】】！’及楚杀子玉，公喜而后可知也【【知：见。】】，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也【【晋再克而楚再败：城濮之战，楚败晋胜，子玉又战败自杀，等于是晋二次胜仗，楚二次败仗。】】。楚是以再世不竞【【再世：指成王、穆王两世。不竞：不强。】】。今天或者大警晋也【【大警晋：对晋国严厉的警告。】】，而又杀林父以重楚胜【【杀林父以重楚胜：再杀荀林父，等于是楚得两次胜利。】】，其无乃久不竞乎【【久不竞：长此将一蹶不振。】】？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉【【如日月之食：指暂时现象。】】，何损于明？”晋侯使复其位。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋天，晋军回到国内，荀林父请求处死自己，晋景公想答应他的请求。士贞子劝谏说：“不行。城濮之战，晋军连着三天吃缴获来的楚军的粮食，国君文公仍面有忧色。左右说：‘有了喜事还在忧虑，如果有忧虑那反倒高兴吗？’文公说：‘得臣还在，忧虑还无法消除。被困的野兽还想搏斗一番，何况一国的宰相？’到楚王杀了得臣，文公才喜形于色，说：‘没有谁能害我了。’这是晋国两次胜利而楚国两次失败，所以楚国一连两代都无法振兴。这次失败，大概上天想要严厉警告晋国，但我们又要杀掉荀林父来增加楚国的胜利，这样做晋国恐怕也会长久无法振兴起来。荀林父事奉国君，进，想着如何竭尽忠诚；退，想着如何弥补过失，这是国家的卫士，怎能杀掉他？他这次战败，如同日食月食，何损于日月的光明？”晋景公让荀林父官复原职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧【【宋华椒以蔡人救萧：萧为宋的附属国，所以宋派华椒救萧。】】。萧人囚熊相宜僚及公子丙【【熊相宜僚、公子丙：皆楚大夫。】】。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。申公巫臣曰【【申公巫臣：字子灵，申县县尹。】】：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之【【拊：抚慰。】】，三军之士，皆如挟纩【【纩（kuànɡ）：丝绵。】】。遂傅于萧【【傅：逼近。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚庄王攻打萧国，宋华椒率领蔡人救援萧国。萧人囚禁了熊相宜僚和公子丙。楚王说：“不要杀他们，我退兵。”萧人杀了二人。楚王大怒，于是围攻萧。萧国溃败。申公巫臣说：“军队士兵都很寒冷。”楚王巡视三军，抚慰并勉励士兵们，三军士兵都心里热乎乎的如同披上了丝绵。军队于是逼近了萧国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">还无社与司马卯言【【还无社：萧国大夫。司马卯：楚大夫。】】，号申叔展【【号（háo）：呼喊。申叔展：楚大夫。】】。叔展曰：“有麦曲乎【【麦曲：酿酒用的酵母。】】？”曰：“无。”“有山鞠穷乎【【山鞠穷：即芎藭，产于四川的叫川芎，一种中药。可治头风头痛、风湿痹痛等症。】】？”曰：“无【【无：申叔展与还无社的对话是暗语。申叔展问此两样东西，暗示还无社逃于泥泽中躲避，还无社不解其意，因此回答说“无”。】】。”“河鱼腹疾奈何【【河鱼腹疾：当时习语，喻因水湿而得的风湿病。暗示还无社逃到低下处。】】？”曰：“目于眢井而拯之【【目于眢（yuān）井而拯之：还无社已理解申叔展之意，回答将藏于枯井中。眢井，无水枯井。】】。”“若为茅绖【【茅绖（dié）：茅草绳子。申叔展要还无社在井上放一草绳作为标志。】】，哭井则己【【哭井则己：听到井上哭声就是自己。】】。”明日，萧溃。申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之【【号：哭有声无泪叫号。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">还无社对司马卯说，把申叔展喊出来。叔展问：“有麦曲吗？”还无社说：“没有啊。”“有山鞠穷吗？”回答说：“没有。”“潮湿得了风湿病怎么办呢？”回答说：“看看枯井上就能救我。”“你在井上放一根绳子，在井上哭的人就是我。”第二天，萧人溃败，申叔看见井上的绳子在那儿，就大声号哭，把还无社救出来了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘【【原縠：即先縠。】】，曰：“恤病，讨贰【【恤病，讨贰：邲之战败后，晋国怕诸侯背叛自己，因此为清丘之盟，订立恤病讨贰之盟。恤病，周济有困难的国家。讨贰，讨伐有二心的国家。】】。”于是卿不书，不实其言也【【不实其言：虽有盟约，但未实行。杜预《春秋左传》注：“宋伐陈，卫救之，不讨贰也。楚伐宋，晋不救，不恤病也。”实，实行。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人一起在清丘结盟，说：“要周济有困难的国家，讨伐有二心的国家。”此次盟会《春秋》没有记载卿的名字，是因为没有实践盟约。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　宋为盟故，伐陈【【伐陈：陈归服楚，宋实践清丘之盟而伐陈。】】。卫人救之【【卫人救之：卫国背清丘之盟。】】。孔达曰：“先君有约言焉【【先君有约言焉：此为孔达救陈的托词，意为卫成公与陈共公有旧好。先君，指卫成公。】】，若大国讨【【大国：指晋国。】】，我则死之。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋因为盟约的原因，攻打陈国。卫人救援陈国。孔达说：“先君与陈人有言在先，如果晋国来讨罪，我就为此而死。”</span></p>
<h2 id="hh2-31">十三年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁宣公十三年当周定王十一年，前596。】】，齐师伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，楚子伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋，螽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，晋杀其大夫先縠【【晋杀其大夫先縠：晋杀先縠并灭其族。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十三年春，齐军攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国杀了他的大夫先縠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">13.1　十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十三年春，齐军攻打莒国，因为莒国依附晋国，不事奉齐国的缘故。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，楚子伐宋，以其救萧也【【楚子伐宋，以其救萧也：去年宋华椒救萧。】】。君子曰：“清丘之盟，唯宋可以免焉【【宋可以免：清丘之盟约定恤病讨贰，只有宋没有背约，可以免于被人讥议。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，楚庄王攻打宋国，因为宋国救助萧国。君子说：“清丘之盟，只有宋国可以免于被批评。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋，赤狄伐晋，及清【【清：即清原，在今山西稷山东南。】】，先縠召之也【【先縠召之：邲之战，先縠不服从命令而导致失败，恐惧，故召狄。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，赤狄攻打晋国，一直打到清地，是先縠招引赤狄来的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，晋人讨邲之败与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也【【恶：指刑戮。】】，己则取之，其先縠之谓乎。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋国人清算邲之战的失败和清地战败的责任，归罪于先縠因而把他杀了，并且把他全族也灭了。君子说：“刑戮加身，是咎由自取，这说的就是先縠啊！”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　清丘之盟，晋以卫之救陈也，讨焉【【讨：派人上门责问。】】。使人弗去【【弗去：不肯离开。】】，曰：“罪无所归【【罪无所归：指找不出罪魁祸首。】】，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说【【请以我说：就解释是我的主谋。说，解释，说明。】】，罪我之由。我则为政，而亢大国之讨【【亢：当，面对。】】，将以谁任？我则死之。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">清丘的盟会上，晋人因为卫国救援陈国，派人来问罪。使者不肯离开，说：“如果找不出祸首，将加兵于你们卫国。”孔达说：“如果对国家社稷有利，请拿我作为祸首对晋人解说吧，罪过由于我啊。我是执政大臣，面对大国的责罚，难道能诿罪于他人？我愿意为此而死。”</span></p>
<h2 id="hh2-32">十四年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁宣公十四年当周定王十二年，前595。】】，卫杀其大夫孔达。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　夏五月壬申【【壬申：十一日。】】，曹伯寿卒【【曹伯寿：曹文公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　晋侯伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　秋九月，楚子围宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　葬曹文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　冬，公孙归父会齐侯于谷【【公孙归父：鲁国的子家。谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十四年春，卫国杀了他的大夫孔达。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十一日，曹文公寿去事。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋景公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，楚庄王围攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬曹文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父在谷地会见齐顷公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，孔达缢而死【【孔达缢而死：此事承接上年《传》末。孔达自缢而死以承担责任。】】。卫人以说于晋而免。遂告于诸侯曰：“寡君有不令之臣达【【不令：不善。】】，构我敝邑于大国【【构：构怨，制造仇怨。】】，既伏其罪矣，敢告。”卫人以为成劳【【成劳：旧勋。当时习惯语。此指孔达助卫成公复国。】】，复室其子【【室：动词，娶妻。】】，使复其位【【复其位：承袭父亲禄位。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十四年春，孔达自缢而死。卫国人以此向晋国解释而免于被讨伐。卫国于是向诸侯各国通告说：“我们国君有不良之臣孔达，在敝国和大国之间制造仇怨，已经服罪被杀了，谨此通告。”卫人认为孔达有功劳，让孔达的儿子娶妻，并让他承袭父亲的禄位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　夏，晋侯伐郑，为邲故也【【为邲故：邲之战晋败，郑背晋亲楚，晋因此讨伐。】】。告于诸侯，蒐焉而还【【蒐（sōu）焉而还：晋军并未入郑，只是阅兵以炫耀一下兵力，以示晋虽败于邲，兵力并不受损伤，由此向郑施加压力。蒐，阅兵。】】。中行桓子之谋也。曰：“示之以整【【整：指队伍整齐，军纪严明。】】，使谋而来【【使谋而来：指让郑国好好考虑重新归服晋。】】。”郑人惧，使子张代子良于楚【【子张：又叫伯张、公孙黑肱。穆公之孙。代子良：子良宣公十二年为质于楚。】】。郑伯如楚，谋晋故也【【谋晋故：晋威吓郑国，郑反而求救于楚。】】。郑以子良为有礼，故召之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，晋景公攻打郑国，因为邲之战的缘故。晋国昭告诸侯，阅兵结束后就回国。这是中行桓子的计谋。他说：“向他们显示一下我军的整肃，让郑国好好考虑要不要重新归服我晋国。”郑人害怕了，派子张代替子良到楚国去。郑襄公到楚国去，商量如何对付晋国。郑国认为子良知礼节，所以召他回来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　楚子使申舟聘于齐【【申舟：楚大夫，名无畏，一作毋畏，亦称文之无畏，字子舟。】】，曰：“无假道于宋【【无假道于宋：楚使聘于齐，须经过宋国，按规定须向宋国公开借道，庄王说“无假道于宋”，是对宋国的藐视，含有挑衅之意。】】。”亦使公子冯聘于晋【【公子冯（pínɡ）：楚之同姓公族。】】，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋【【申舟以孟诸之役恶宋：鲁文公十年，宋昭公陪同楚穆王在孟诸打猎，因宋昭公违背楚王之命，申舟遂以执法官的身份，责打宋昭公的御者，以示惩罚。孟诸，泽名，在今河南商丘东北。】】，曰：“郑昭宋聋【【郑昭宋聋：意指郑国明白，宋国昏聩。昭，眼明。聋，耳聋。】】，晋使不害，我则必死。”王曰：“杀女，我伐之【【杀女，我伐之：楚庄王知宋必杀申舟，为了攻宋服宋，正要以此为借口。】】。”见犀而行【【犀：申舟儿子。】】。及宋，宋人止之【【止之：扣留申舟。】】。华元曰：“过我而不假道，鄙我也【【鄙我：以我为鄙。鄙，边邑，此作动词。古代凡过他国之境，本应公开要求借道，否则，就是视他国为本国边境之地。】】。鄙我，亡也【【亡也：不向我借道，是将宋国当作楚边境，等于亡国。】】。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。”乃杀之。楚子闻之，投袂而起【【投袂（mèi）：一甩袖子。投，挥。袂，袖子。】】，屦及于窒皇【【屦（jù）及于窒皇：古代脱鞋入室，席地而坐，庄王怒而出，忘了穿鞋，到了寝宫门外，送鞋的人才赶上。屦，鞋。窒皇，即绖皇，正殿前的庭院。】】，剑及于寝门之外【【剑及于寝门之外：剑也是到宫门外才送上。】】，车及于蒲胥之市【【车及于蒲胥之市：车驾到蒲胥之市才追上。蒲胥，楚郢都内的街市名。】】。秋九月，楚子围宋。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚庄王派申舟到齐国去聘问，说：“不要向宋国借道。”又派公子冯到晋国聘问，也不向郑国借道。申舟因为孟诸的事情得罪宋国，说：“郑国明白，宋国昏聩，聘晋的使者不会被害，我则必死无疑。”楚庄王说：“宋国要是杀了你，我就征讨它。”申舟让自己的儿子申犀进见庄王，然后才出发。到了宋国，宋人拦住了他。宋华元说：“经过我国而不借道，这是把我国当作他们的边邑。把我国当作边邑，就是亡国。杀其使者，楚必伐我，伐我也是亡国，反正是一样的亡国。”于是杀了申舟。楚王听到这消息，拂袖而起，随从一直追到寝宫门外庭院里才给他穿上鞋子，追到寝宫的殿门外才给他送上佩剑，车驾追到蒲胥街市才赶上他。秋九月，楚庄王围攻宋国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　冬，公孙归父会齐侯于谷【【公孙归父会齐侯于谷：归父会见齐侯，是商量如何与楚言和。】】。见晏桓子【【晏桓子：晏婴父亲。晏，晏邑，以邑为氏。】】，与之言鲁，乐【【乐：很得意。公孙归父受宠于鲁宣公，因此得意。】】。桓子告高宣子曰【【高宣子：高固。】】：“子家其亡乎【【亡：逃离鲁国。】】！怀于鲁矣【【怀：留恋其宠。】】。怀必贪，贪必谋人【【谋人：算计别人。】】。谋人，人亦谋己。一国谋之，何以不亡【【何以不亡：宣公十八年，公孙归父逃奔齐国。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">冬，公孙归父在谷地会见齐顷公。见到晏桓子，和他谈到鲁国时，很是得意。桓子告诉高宣子说：“子家恐怕要逃离鲁国了！他留恋于鲁国的宠信了。怀宠必贪婪，贪婪必定算计别人。算计别人，别人也算计自己。一国之人都算计他，他能不逃亡吗？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　孟献子言于公曰【【孟献子：即仲孙蔑。】】：“臣闻小国之免于大国也，聘而献物【【聘而献物：派人去聘问，并进献财物。】】，于是有庭实旅百【【庭实旅百：诸侯朝见天子或相互聘问，将许多礼物陈列于庭内。】】，朝而献功【【朝：国君亲自到大国朝觐。献功：进献治国或征伐之功。】】，于是有容貌采章【【容貌采章：各色珠玉绶带、羽毛齿革等装饰品，用以进献。】】，嘉淑而有加货【【嘉淑：美善之物。加货：额外所加的礼物。】】，谋其不免也。诛而荐贿【【荐贿：进献财物。荐，进献。】】，则无及也。今楚在宋，君其图之。”公说【【说：同“悦”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟献子对宣公说：“臣下听说小国要想免于大国的征讨，就要派人去聘问，并进献财物，因此就有进献的百件礼品摆在庭中，国君亲自去朝见并进献功劳，于是就有珠玉齿革等各色装饰品，在这些美好的礼物外再加额外的财礼，以此来谋求不免的罪过。如果等到大国来责罚了再进献财物，那就来不及了。现在楚军还在宋国，国君应该好好考虑一下！”宣公听了很高兴。</span></p>
<h2 id="hh2-33">十五年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春【【十有五年：鲁宣公十五年当周定王十三年，前594。】】，公孙归父会楚子于宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　夏五月，宋人及楚人平【【宋人及楚人平：楚国从去年九月围宋，前后达九个月之久，宋才与楚讲和。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月癸卯【【癸卯：十八日。】】，晋师灭赤狄潞氏【【潞：赤狄的一支，其国在今山西潞城东北。狄族尚在氏族社会，因此国名带“氏”字。】】，以潞子婴儿归【【潞子婴儿：潞国君，名婴儿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　秦人伐晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　王札子杀召伯、毛伯【【王札子：王子捷，与召伯、毛伯三人都是周王卿士。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　秋，螽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　仲孙蔑会齐高固于无娄【【无娄：杞国之地，今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　初税亩【【初税亩：鲁国开始按亩征税。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　冬，蝝生【【蝝（yuán）：一种有翅膀的大蚁，能吃谷子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　饥。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十五年春，公孙归父在宋国和楚庄王会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，宋人和楚人讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十八日，晋军灭了赤狄潞氏，俘虏了潞君婴儿回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦人攻打晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王札子杀了召伯、毛伯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，螽斯虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑在无娄会见齐国高固。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">开始按亩征税。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蝝虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发生饥荒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">15.1　十五年春，公孙归父会楚子于宋。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十五年春，公孙归父在宋国会见楚庄王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　宋人使乐婴齐告急于晋【【乐婴齐：宋公族，华元的族弟。】】，晋侯欲救之【【晋侯欲救之：依清丘之盟，晋应救宋。】】。伯宗曰【【伯宗：晋大夫。】】：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹【【虽鞭之长，不及马腹：意指楚国不是晋国所宜攻击的对象。鞭长，比喻晋之强大。马腹，喻所击非宜。】】。’天方授楚【【天方授楚：指楚正得天命而强大。】】，未可与争。虽晋之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心【【高下在心：遇事能屈伸，必须心中有数。高下，犹言屈伸。】】。’川泽纳污，山薮藏疾【【薮（sǒu）：草野。疾：毒害之物。指蛇蝎等毒虫。】】，瑾瑜匿瑕【【瑾瑜：美玉。瑕：玉上的疵点。】】，国君含垢【【国君含垢：喻指国君也可忍受一时之辱，不必以不救宋为耻。】】，天之道也。君其待之。”乃止。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋人派乐婴齐到晋国告急求援，晋景公想救宋。大夫伯宗说：“不能救。古人有过这样的话：‘马鞭虽长，也打不到马腹。’上天正把强盛授予楚国，我们不可与之争锋。晋国虽然强大，可是能违背天的旨意吗？俗话说：‘或高或低，或屈或伸，一切全由我心来裁度。’江河湖泽可以容纳污泥浊水，山林草莽可以藏毒害之物，美玉也隐藏着瑕疵，国君忍受耻辱，这也是天的常道。国君还是再等等吧。”晋景公于是停止发兵。</span></p>
<p style="margin-top:2em">使解扬如宋【【解扬：晋大夫。宣公元年曾被楚俘获，不知何时已归晋。】】，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣【【晋师悉起，将至矣：晋已决定不救宋，却叫解扬去诈称晋将发兵，要宋坚守。】】。”郑人囚而献诸楚。楚子厚赂之，使反其言【【反其言：说相反的话。即让解扬告诉宋人晋不肯出兵相救。】】，不许，三而许之【【三：多次。威逼再三。】】。登诸楼车【【楼车：兵车的一种，较高，用于望敌。】】，使呼宋人而告之。遂致其君命【【遂致其君命：解扬登上楼车后，并未按楚王的意思办，而是把晋君的命令如实地传达给宋国。致，送达，传达。】】。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不穀，而反之，何故？非我无信，女则弃之【【女则弃之：指解扬自己先丢弃了信用。】】。速即尔刑【【即尔刑：去接受死刑。即，就。】】。”对曰：“臣闻之，君能制命为义【【制命：制定正确的命令。】】，臣能承命为信【【承命：奉行命令。】】，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信【【义无二信：言外之意，即下臣不能既承担晋君的命令，又承担楚君的命令。】】，信无二命【【信无二命：讲信用就不能接受两种命令。意为既受晋君之命，就不受楚王之命。】】。君之赂臣，不知命也【【不知命：不知“信无二命”。】】。受命以出，有死无霣【【霣（yǔn）：此指废弃。】】，又可赂乎？臣之许君，以成命也【【臣之许君，以成命也：解释之所以答应庄王，是为了完成晋君的使命。】】。死而成命，臣之禄也【【禄：福。】】。寡君有信臣，下臣获考死【【考死：死得其所。考，终极。】】，又何求？”楚子舍之以归【【舍：赦免。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋派解扬到宋国去，叫宋人不要投降楚国，说：“晋军已经全部出发了，就要到达了。”解扬路经郑国时，郑人将他抓获，并献给楚军。楚王给他大量财物，要他对宋人说相反的话，解扬不答应，威逼再三他才答应。解扬登上楼车，楚人要他呼叫宋人并把情况告诉他们。解扬却乘机传达了晋君的命令。楚王要杀掉他，派人对他说：“你既然已答应我，却又反悔，这是何故？不是我们不讲信义，是你违背了诺言。你赶快去接受死刑吧。”解扬回答说：“下臣听说，国君能制定正确的命令叫义，臣子能承担命令叫信，以臣子的信去贯彻君主的义并加以推广叫利。谋划而不失去利，并以此来捍卫社稷，这是百姓的领袖。贯彻义不能有两种相互矛盾的信，守信的臣子也不能同时接受两种相互矛盾的命令。君王赠给臣下财物，说明君王不懂得命令的含义。臣下接受寡君的命令出使于外，宁死也不废弃寡君的命令，又怎么可以因财物而改变呢？臣下之所以应许君王，是为了完成寡君的命令。身虽死但能完成命令，这是臣下的福气。寡君有守信的臣子，下臣得以善终，我还求什么呢？”楚庄王于是赦免了解扬，让他回国去了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏五月，楚师将去宋【【夏五月，楚师将去宋：楚围宋已九月，《公羊传》及《史记·宋微子世家》俱谓楚军粮尽，故欲离开。】】，申犀稽首于王之马前【【申犀：申舟儿子犀。】】，曰：“毋畏知死而不敢废王命【【毋畏：申舟。】】，王弃言焉【【王弃言：上年楚庄王许诺宋杀申舟，必伐宋，今要撤兵，是食言。】】。”王不能答。申叔时仆【【仆：为王驾车。】】，曰：“筑室反耕者【【筑室反耕者：筑室是在城外盖起房子。反耕者是让因楚军到来而逃亡的农民回来种田。这是楚军的策略，造成不想撤离的假象，以逼迫宋国屈服。】】，宋必听命。”从之。宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床【【子反：即公子侧，时为楚军主帅。】】，起之，曰：“寡君使元以病告【【病：此指严重的困难。】】，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨【【析骸以爨（cuàn）：拆了尸骨当柴烧。爨，烧火煮饭。】】。虽然，城下之盟，有以国毙【【以国毙：指全国牺牲。】】，不能从也【【从：从命，指与楚订立城下之盟。】】。去我三十里，唯命是听。’”子反惧，与之盟，而告王。退三十里。宋及楚平，华元为质【【华元为质：华元为质于楚，后宋以公子围龟换回。】】。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞【【虞：欺骗。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏五月，楚军准备撤离宋国。申犀在楚王马前叩头说：“毋畏明知要死但也不敢废弃君王的命令，可君王却抛弃了自己的诺言。”楚王无法回答。申叔时正好为楚王驾车，他说：“建好房子，让耕田的人回来，宋国就一定听命于楚国。”楚庄王采纳了他的计策。宋人害怕了，派华元深夜潜入楚军阵营，登上子反之床，把子反拉起来，说：“寡君让华元将严重的困难都告诉你们，说：‘敝国城内已经是交换儿子杀了吃，劈碎骸骨当柴烧。即使这样，兵临城下而被迫结盟，我们宁可让国家灭亡，也不能从命。你们撤离我城三十里，我们就唯命是听。’”子反害怕了，与华元私下订立盟约，然后报告楚王。楚庄王命令大军后退三十里。宋与楚讲和结盟，华元入楚作人质。盟誓说：“我不骗你，你也不欺我。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才【【俊才：突出的才能。】】，不如待后之人【【待后之人：等待潞国无俊才然后攻伐。】】。”伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，俊才虽多，何补焉？不祀【【不祀：不祭祀其祖先。】】，一也；耆酒【【耆：同“嗜”。古人认为嗜酒亡国。】】，二也；弃仲章而夺黎氏地【【弃仲章而夺黎氏地：仲章曾劝阻酆舒夺黎氏地，酆舒废黜仲章。仲章，潞国的贤人。黎，小国名，原在山西长治西南，后迁于黎城。】】，三也；虐我伯姬【【虐：杀。伯姬：潞子夫人，晋景公之姊。】】，四也；伤其君目，五也。怙其俊才，而不以茂德【【茂德：美德。】】，兹益罪也。后之人或者将敬奉德义以事神人，而申固其命【【申固其命：巩固国家命运。】】，若之何待之【【若之何待之：意指酆舒的后人若能奉行德义，敬祀鬼神，则国运巩固，不好讨伐了。】】？不讨有罪，曰‘将待后’，后有辞而讨焉【【后有辞：指酆舒的后人有了理由。】】，毋乃不可乎？夫恃才与众【【众：人多。】】，亡之道也。商纣由之，故灭。天反时为灾【【天反时为灾：天应寒而暑，应暑而寒，时令反常，则成灾害。】】，地反物为妖【【地反物为妖：地上的事物反其常性，则谓之妖怪。】】，民反德为乱【【反德：行事违反准则。】】。乱则妖灾生。故文，反正为乏【【故文，反正为乏：文，字。小篆“正”与“乏”二字字形似相反。伯宗这里是望文生义，借以说明酆舒反其道而行，必走向困境。】】。尽在狄矣【【尽在狄：指上面所说的灾、妖、乱、乏，狄人都齐备。】】。”晋侯从之。六月癸卯【【癸卯：十八日。】】，晋荀林父败赤狄于曲梁【【曲梁：在今山西潞城北。】】。辛亥【【辛亥：二十六日。】】，灭潞。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之【【晋人杀之：晋人杀酆舒。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">潞国国君婴儿的夫人，是晋景公的姐姐。酆舒在潞国当政时，杀了潞子夫人，又伤了潞子的眼睛。晋景公准备攻打酆舒，诸大夫都说：“不行。酆舒有三项突出的才能，不如等待他的后任时再去攻打。”伯宗却说：“一定要攻打他。狄人有五大罪状，即使俊才再多，于国何补呢？他不祭祀祖先，这是第一项罪；嗜酒，是第二项罪；废黜仲章而夺取黎氏的土地，是第三项罪；杀了我伯姬，是第四项罪；伤了他国君的眼睛，是第五项罪。依仗着他的俊才，而不是美德，此乃增加他的罪恶。潞国后任的人或者可能将会敬畏和奉行德义而侍奉神人，因而巩固国家的命运，怎么能等到后任的人呢？今天不讨伐有罪之人，说什么‘等待他们的后任’，以后的后任者有了理由我们再去讨伐，那恐怕就不可以了。如果依恃着所谓的才能和人多，那是亡国之道啊。商纣就是由此而行，所以灭亡。天违反时令就是灾害，地违反物性成为妖异，百姓行事违反准则就是乱。百姓乱了天灾地妖就都来了。所以从字形上看，‘正’字反过来就是‘乏’字。这些毛病，狄人都具备了。”晋景公听从了伯宗的话。六月十八日，晋荀林父在曲梁打败了赤狄。二十六日，灭了潞国。酆舒逃奔到卫，卫人把他押送到晋国，晋人杀了他。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　王孙苏与召氏、毛氏争政【【王孙苏与召氏、毛氏争政：三人都是周王卿士，争夺执政权。】】，使王子捷杀召戴公及毛伯卫，卒立召襄【【召襄：召戴公之子。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">王孙苏和召氏、毛氏争夺执政权，派了王子捷杀了召戴公和毛伯卫，最终立了召襄。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏【【辅氏：晋地，在今陕西大荔。晋伐赤狄，秦乘机攻晋。】】。壬午【【壬午：二十七日。】】，晋侯治兵于稷【【治兵：演习，检阅军队。稷：晋地，在今山西稷山县南。】】，以略狄土【【略：强取。晋虽灭了潞国，其余狄人未服，因此继续攻取狄人土地。】】，立黎侯而还【【立黎侯：潞国夺取黎氏地，晋恢复黎国，立黎侯。】】。及雒【【雒：晋地，在今陕西大荔东南。】】，魏颗败秦师于辅氏【【魏颗：晋大夫。】】，获杜回，秦之力人也【【力人：大力士。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，秦桓公攻打晋国，驻扎在辅氏。二十七日，晋景公在稷地检阅军队，并攻取狄人的土地，立了黎国国君后才回国。到雒地时，晋大夫魏颗在辅氏打败秦军，俘虏了秦国的大力士杜回。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，魏武子有嬖妾【【魏武子：魏犨，魏颗父亲。】】，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病【【疾病：病重，病危。病，指病重。】】，则曰：“必以为殉【【殉：以活人殉葬。古代有以妻妾殉葬的习俗。】】！”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱【【乱：神志不清。】】，吾从其治也【【治：相对于“乱”而言，指神志清楚。】】。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回【【亢：遮拦。此指结草绳遮拦杜回。】】，杜回踬而颠【【踬（zhì）：被绊倒。颠：仆倒在地。】】，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也【【而：你。】】。尔用先人之治命，余是以报。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">当初，魏武子有一个宠爱的小妾，没有儿子。魏武子病了，命令魏颗说：“我死了，一定要把她嫁出去。”到了病重时，却说：“一定要让她殉葬！”魏武子死后，魏颗把她嫁出去了，说：“人病重时神志不清，我依照他神志清楚时的话做。”到了辅氏之役，魏颗看见一个老人用草绳拦住杜回，杜回被绊倒在地，所以魏颗抓住了杜回。夜里魏颗梦见老人对他说：“我，就是你所嫁出去的女子的父亲。你依照你先父神志清楚时的命令行事，我以此来报答你。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　晋侯赏桓子狄臣千室【【狄臣：狄人奴隶。按，此亦包括奴隶耕种的土地。千室：千家。】】，亦赏士伯以瓜衍之县【【士伯：士贞子。瓜衍之县：即今山西孝义北的瓜城。】】，曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣【【伯氏：荀林父。宣公十二年，士伯劝阻杀掉荀林父，因此赏士伯。】】。”羊舌职说是赏也【【羊舌职：晋叔向的父亲。说：悦，对这样的赏赐感到高兴。】】，曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗’者【【庸庸祗祗：语出《尚书·康诰》，意为文王能重用可用之人，尊敬可尊敬之人。庸，用。祗，敬。】】，谓此物也夫【【此物：此类。此以晋景公比周文王。】】。士伯庸中行伯【【士伯庸中行伯：士伯认为中行桓子为可用。庸，用。这里是意动用法，认为可用。】】，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。文王所以造周，不是过也。故《诗》曰：‘陈锡哉周【【陈锡哉周：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意为把利益布施天下，创立周朝。陈，布施。锡，赐予。哉周，造周。】】。’能施也【【能施：能施恩于人。】】。率是道也【【率：遵循。】】，其何不济？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋景公奖赏桓子狄人奴隶上千家，同时把瓜衍之县赏给士伯，说：“我能收获狄人的土地，是你的功劳。没有你，我就失去伯氏了。”羊舌职对这样的赏赐感到高兴，说：“《周书》上说‘用可用之人、敬可敬之人’，说的就是这类的事情啊。士伯能用中行伯，国君信任他，也重用士伯，这就叫作明德啊。周文王之所以能建立周朝，也不过如此。所以《诗》里说：‘利益布施天下而创立周朝。’就是说能施恩于人。遵循此道而行，还有什么不能成功？”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　晋侯使赵同献狄俘于周【【献狄俘于周：晋献狄俘于周王，既是报捷，又是尊王。】】，不敬。刘康公曰【【刘康公：王季子。】】：“不及十年，原叔必有大咎【【原叔必有大咎：鲁成公八年，晋杀赵同。原叔，赵同。】】，天夺之魄矣【【魄：魂魄。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">晋景公派赵同到周朝去进献狄人俘虏，赵同进献时不恭敬。刘康公说：“不到十年，原叔必定有大祸，上天要夺走他的魂魄了。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　初税亩【【初税亩：殷、周以来，实行井田制。鲁国初税亩，即不问有田者所耕田地面积的大小，也不问有田者为何人，一律按亩向耕作者征收实物税。实行初税亩，表明鲁国正式宣布废除井田制，承认土地私有权。初，开始。】】，非礼也。谷出不过藉【【藉：借，借民力以耕田。井田制有私田，也有公田，农奴对于公田有进行无偿劳动的义务，即所谓藉法。】】，以丰财也【【丰财：《左传》作者认为，过去的征税方法是所征的稻谷不超过“藉法”的规定，这是用以丰富财货的办法，比初税亩好。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁国从此开始按田亩多少征税，这不合于礼制。过去的征税方法是所征稻谷不超过“藉法”的规定，这可以因此丰富财货。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　冬，蝝生，饥。幸之也【【幸之：即㚔（niè）之，罪之。《穀梁传》云：“其曰蝝，非税亩之灾也。”《左传》则认为鲁蝝虫成灾，又饥荒，是天降罪的结果。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蝝虫成灾，发生大饥荒。天降罪啊。</span></p>
<h2 id="hh2-34">十六年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月【【十有六年：鲁宣公十六年当周定王十四年，前593。】】。晋人灭赤狄甲氏及留吁【【甲氏、留吁：赤狄的两支，甲氏在今山西屯留北，留吁在屯留南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏，成周宣榭火【【成周：周之东都，在河南洛阳东。宣榭：土台上所建的堂式建筑，用以习射讲武。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　秋，郯伯姬来归【【郯伯姬：鲁国女，郯君夫人。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬，大有年【【大有年：五谷大熟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十六年春周历正月。晋人灭了赤狄的甲氏和留吁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，成周城里的宣榭发生火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郯伯姬回到鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，五谷大丰收。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰【【铎辰：也是赤狄的一支，在今山西潞城、屯留附近。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十六年春，晋士会率军灭了赤狄的甲氏和留吁、铎辰。</span></p>
<p style="margin-top:2em">三月，献狄俘【【献狄俘：向周王献俘。】】。晋侯请于王，戊申【【戊申：二十七日。】】，以黻冕命士会将中军【【黻（fú）冕：指当时卿大夫礼服。黻，古代礼服上黑青相间的花纹，此指上衣。冕，礼帽。】】，且为大傅【【大傅：太傅，晋主礼刑之近官。士会灭狄有功，被任命为中军帅并兼太傅，以为褒奖。】】。于是晋国之盗逃奔于秦【【晋国之盗逃奔于秦：指士会治国有方，晋国的盗贼都逃跑到秦国去了。】】。羊舌职曰：“吾闻之，‘禹称善人【【称：举荐，任用。】】，不善人远’，此之谓也夫。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰【【战战兢兢，如临深渊，如履薄冰：引《诗》见《诗经·小雅·小旻》，形容恐惧戒慎的样子。】】。’善人在上也【【善人在上：指善人执政。】】。善人在上，则国无幸民【【无幸民：百姓心中不存侥幸之想。】】。谚曰：‘民之多幸，国之不幸也。’是无善人之谓也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">三月，向周王进献狄人俘虏。晋景公向周王请求，二十七日，把黻冕等礼服赐给士会并任命他为中军帅，并且加太傅之号。此后，晋国的盗贼都逃走到秦国去了。羊舌职说：“我听说，‘禹任用了好人，坏人都远远地离开了’，说的就是这个情况。《诗》里说：‘战战兢兢，如同面临深渊，如同踩着薄冰。’是有好人在上啊。好人执政，那么国内百姓就不会心存侥幸。谚语说：‘百姓多存侥幸，国家就不幸了。’这是说没有善人呀。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏，成周宣榭火，人火之也【【人火之：是人把它烧着的。】】。凡火，人火曰火，天火曰灾【【天火：天降的火。此句解释《经》文书火之例。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，成周城里的宣榭着火，是人把它烧着的。凡是火灾，人烧着的叫作“火”，天降的火叫作“灾”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">16.3　秋，郯伯姬来归，出也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，郯伯姬回到鲁国，是被遗弃回来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　为毛、召之难故【【毛、召之难：毛、召之难在去年。】】，王室复乱。王孙苏奔晋。晋人复之【【晋人复之：晋将王孙苏送回去。】】。冬，晋侯使士会平王室【【平王室：调和王室的纠纷。平，调和。】】，定王享之，原襄公相礼【【原襄公：周大夫。相礼：盟会或祭祀的助手，叫相，或相礼。】】。郩烝【【郩烝：古代祭祀、宴会，杀牲放在俎上叫烝。将整牲放于俎，不煮熟，叫全烝，祭天所用。将半牲放于俎，叫房烝，也叫体荐。把肉切成大块放于俎，叫郩烝，也叫折俎。郩烝宾主可吃，全烝、房烝只是虚设，不能吃。郩，通“肴”。荤菜。】】。武子私问其故【【武子：士会，字季，谥武。私问其故：周定王既设享礼，依下文，应用体荐；现用郩烝，士会因此偷偷问原襄公。】】。王闻之，召武子曰：“季氏【【季氏：士会。周王以字称之。】】，而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎【【享有体荐，宴有折俎：享、宴在此意义有别，享有体荐，是设宴杀牲，只具形式，宾主并不饮食；宴有折俎，则一起食用。体荐，即房烝。折俎，即郩烝。】】。公当享【【公当享：天子对诸侯用享礼。公，指诸侯。】】，卿当宴【【卿当宴：对诸侯之卿，则设宴礼。卿，诸侯之卿。】】。王室之礼也【【王室之礼：诸侯之卿来，虽为之设享礼，仍用宴礼之法，进献郩烝。享礼用来教导恭敬节俭，宴礼用来表示慈爱恩惠，此是王室待宾之礼。】】。”武子归而讲求典礼，以修晋国之法【【武子归而讲求典礼，以修晋国之法：此指士会回国后，讲求典礼修明法度，这是尊王的表示。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">因为毛、召之难的缘故，周王室又发生内乱。王孙苏逃亡到晋国。晋国把他送回去让他复位。冬，晋景公让士会调和王室的纠纷，周定王用享礼招待他，原襄公担任相礼。设了郩烝。武季偷偷地问原襄公这是为什么。周王听到了，召武子说：“季氏，你没有听说过吗？天子设享礼有体荐，设宴礼有折俎。天子对诸侯用享礼，诸侯对卿用宴礼。这是王室的礼仪啊。”武子回国后，讲求典礼，并修明晋国的法度。</span></p>
<h2 id="hh2-35">十七年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春王正月庚子【【十有七年：鲁宣公十七年当周定王十五年，前592。庚子：二十四日。】】，许男锡我卒【【许男锡我：许昭公。许昭公死，其子灵公立。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　丁未，蔡侯申卒【【丁未：二月初二。蔡侯申：蔡文公。蔡文公死，子景侯固立。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　夏，葬许昭公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　葬蔡文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　六月癸卯，日有食之【【六月癸卯，日有食之：六月无日食，且朔日为六月乙巳。史家认为是宣公七年六月癸卯有日食，误记为此年。或认为是《经》文错简。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　己未【【己未：六月十五日。】】，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道【【断道：晋地，在今山西济源西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　秋，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.8　冬十有一月壬午，公弟叔肸卒【【壬午：十一日。叔肸（xī）：鲁宣公同母弟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十七年春周历正月二十四日，许昭公锡我去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月二日，蔡文公申去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，安葬许昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬蔡文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月癸卯日，有日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十五日，鲁宣公和晋景公、卫穆公、曹宣公、邾国国君在断道结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁宣公从断道之盟回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月十一日，宣公弟叔肸去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，晋侯使郤克征会于齐【【征会于齐：召齐顷公赴断道之会。征，召。】】。齐顷公帷妇人使观之【【帷：以布帛围起来作为帐幕，有如后来的屏风。妇人：指齐顷公母亲萧同叔子。】】。郤子登，妇人笑于房【【郤子登，妇人笑于房：据传郤克是跛子，萧同叔子见他登台阶，笑出声来。郤克使齐，齐顷公让妇人围观，本是不敬，妇人讥笑他，更是不敬。登，上台阶。房，东西厢房。】】。献子怒【【献子：即郤克。】】，出而誓曰：“所不此报，无能涉河【【所不此报，无能涉河：所，假设连词，如果。无能涉河，指河为誓，不报此仇就不再渡黄河而东。按，此事成为成公二年齐、晋鞍之战的导火线。又据《穀梁传》成公元年记载：“季孙行父秃，晋郤克眇，卫孙良夫跛，曹公子手偻，同时而聘于齐。齐使秃者御秃者，使眇者御眇者，使跛者御跛者，使偻者御偻者。萧同姪子处台上而笑之。闻于客。”可参考。】】。”献子先归，使栾京庐待命于齐【【栾京庐：郤克使齐的副手。待命于齐：留在齐国，必使齐顷公赴会，才能回国。】】，曰：“不得齐事，无复命矣【【不得齐事，无复命矣：郤克受辱先归，未完成使命，因此要栾京庐完成。不得齐事，不能完成使齐赴会的使命。】】。”郤子至，请伐齐，晋侯弗许。请以其私属【【私属：家族之兵。】】，又弗许。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十七年春，晋景公派郤克到齐国去请齐侯参加盟会。齐顷公接见郤克时用帷帐做屏风让妇人观看。郤克登台阶上朝，妇人在厢房看到他那样子笑了出来。郤克发怒了，出来时发誓说：“如果不报此仇，就再也不渡河而东！”郤克就先回国去了，让栾京庐在齐国待命，说：“不能完成使齐赴会的使命，就不要回来复命。”郤克回到晋国，请求攻打齐国，晋景公不同意。请求用他的宗族之兵伐齐，晋景公也不答应。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会【【高固：高宣子，齐卿。晏弱：晏桓子。蔡朝、南郭偃：皆齐大夫。】】。及敛盂【【敛盂：卫地，在今河南濮阳东南。】】，高固逃归【【高固逃归：高固听说郤克受辱怨齐，怕此去有祸，中途逃回。】】。夏，会于断道，讨贰也【【讨贰：此时宋已与楚讲和，郑、陈、蔡已附楚，“贰”泛指这些背晋亲楚之国。】】。盟于卷楚【【卷楚：即断道。或曰卷楚与断道不是一地，但相距不远。】】，辞齐人【【辞齐人：齐顷公不亲自参加，只派四位大臣去，因此晋拒绝齐国参加盟会。】】。晋人执晏弱于野王【【野王：卫地名，在今河南沁阳。】】，执蔡朝于原【【原：在今河南济源北。】】，执南郭偃于温【【温：在今河南温县西稍南。】】。苗贲皇使【【苗贲（bēn）皇：楚斗椒之子，宣公四年楚灭若敖氏，逃奔晋国，晋以苗邑赐之，因以为氏。苗，在今河南济源西南。】】，见晏桓子【【见晏桓子：苗贲皇出使经过野王，见到晏桓子。】】。归，言于晋侯曰：“夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮【【不逮：不及。】】，举言群臣不信，诸侯皆有贰志【【举言群臣不信，诸侯皆有贰志：指诸侯有二心，是因为晋群臣不讲信用。苗贲皇本意指晋君，不敢直指，托言群臣。举，皆。】】。齐君恐不得礼【【不得礼：不被礼待。】】，故不出，而使四子来。左右或沮之【【左右：指齐君近臣。沮：阻止。】】，曰：‘君不出，必执吾使。’故高子及敛盂而逃。夫三子者曰：‘若绝君好，宁归死焉【【若绝君好，宁归死焉：意谓与其因为我们不去而断绝友好关系，不如去了之后回去被处死。】】。’为是犯难而来【【犯难：冒险。】】。吾若善逆彼以怀来者【【善逆彼以怀来者：应盛情款待他们，使来晋国的人怀恋思念。若，应该。】】，吾又执之，以信齐沮【【以信齐沮：使齐人阻止前来的预言得到证实。】】，吾不既过矣乎【【既过：已经做错。过，错误。】】？过而不改，而又久之【【久之：久扣齐使不放。】】，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞【【反者：指高固。得辞：得逃归之理由，指有了借口。】】，而害来者，以惧诸侯，将焉用之【【将焉用之：苗贲皇之意，是要晋景公以信用折服诸侯。】】？”晋人缓之，逸【【缓之，逸：有意放松了看管，晏桓子先逃回。】】。秋八月，晋师还【【晋师还：诸侯参加盟会，有军队随从。晋盟会之师回国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">齐顷公派高固、晏弱、蔡朝、南郭偃四人参加盟会。到了敛盂这个地方，高固先逃回齐国。夏，诸侯在断道会见，准备讨伐背晋亲楚的国家。同时在卷楚订立盟约，而拒绝齐人参加。晋人在野王抓住了晏弱，在原地抓住蔡朝，在温地抓住南郭偃。苗贲皇出使，途中见到晏桓子。回到晋国，对晋景公说：“晏子有什么罪呢？从前诸侯们事奉我们的先君，都唯恐赶不上，都是因为晋国群臣不讲信用，所以诸侯有二心。齐君是担心不能得到礼遇，所以不出来，而派四个臣子来。齐君的左右有人劝阻他，说：‘国君不去，晋人一定会抓走我们的使者。’所以高固到达敛盂就跑回去了。其他三个人说：‘如果因我们不来而断绝了国君间的友好，宁可来了之后回去被处死。’因此他们冒险而来。我们应该好好地迎接款待他们以使来者留恋，可我们却又逮捕了他们，这样就证实了齐人的劝阻是对的，我们不是已经做错了吗？错了而不改，还扣住齐使者久久不放，以造成他们的后悔，这有什么好处呢？这样让先逃回去的人有了理由，又伤害了来参加会见的人，以使诸侯害怕，这还有什么用呢？”于是晋人有意放松了看守，晏桓子逃回。秋八月，晋军回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　范武子将老【【范武子：士会，初封随，称随武子，后改封范，称范武子，其后子孙皆称范。老：告老退休。】】，召文子曰【【文子：士会之子士燮。】】：“燮乎！吾闻之，喜怒以类者鲜【【以类：合乎礼法。类，法。】】，易者实多【【易者：反其道而行，指迁怒。易，反。】】。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已【【“君子如怒”四句：引《诗》见《诗经·小雅·巧言》。沮、已，止歇。庶，庶几，也许，也许可以。遄（chuán），速。祉（zhǐ），喜。】】。’君子之喜怒，以已乱也。弗已者，必益之【【弗已者，必益之：不能止其乱，必增加其乱。】】。郤子其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也【【惧其益之：郤克使齐受辱发怒，或许能阻止齐国之乱，否则，也可能增加祸乱。】】。余将老，使郤子逞其志【【逞其志：满足心愿。逞，快，满足。】】，庶有豸乎【【庶有豸（zhì）：祸乱庶几可以解除。豸，解决。】】。尔从二三子唯敬【【二三子：指晋国诸大夫。】】。”乃请老，郤献子为政【【郤献子为政：郤克代士会为中军帅。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">范武子准备告老退休，把文子叫来说：“燮啊！我听说，一个人的喜怒合乎礼法的是很少的，反其道而行的却很多。《诗》里说：‘君子如果发怒，祸乱庶几可以很快阻止。君子如果喜悦，祸乱或许很快可以停歇。’君子的喜怒，应是用来阻止祸乱的。不能止其乱，必定反增加其乱。郤克或许是想在齐国阻止祸乱吧。否则的话，我担心他会增加祸乱呢。我要告老了，就让郤克满足他的心愿吧，祸乱或许可以解除。你跟随着诸位大夫，一定要恭敬从事。”于是请求告老退休。郤克执政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　冬，公弟叔肸卒，公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。凡称弟，皆母弟也【【“凡大子之母弟”五句：按通例，庶出便不得称公子称弟。此几句解释《经》文称公子、称弟的通例。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宣公的弟弟叔肸去世，他是宣公的同母兄弟。凡太子的同母兄弟，国君在世就叫公子，不在就称弟。凡称为弟，都是同母兄弟。</span></p>
<h2 id="hh2-36">十八年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春【【十有八年：鲁宣公十八年当周定王十六年，前591。】】，晋侯、卫世子臧伐齐【【世子：嫡长子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　公伐杞。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋七月，邾人戕鄫子于鄫【【戕（qiānɡ）：杀害。鄫：姒姓国，在今山东枣庄东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　甲戌【【甲戌：初七。】】，楚子旅卒【【楚子旅：楚庄王。楚庄王在位二十三年。楚国国君死去被《春秋》记载从此开始。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.6　公孙归父如晋【【公孙归父如晋：公孙归父想借晋国之力铲除三桓势力，请求晋援助。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.7　冬十月壬戌【【壬戌：二十六日。】】，公薨于路寝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.8　归父还自晋，至笙【【笙：鲁国边境之地，今地不详。】】。遂奔齐。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十八年春，晋景公、卫国世子臧攻打齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宣公攻打杞国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，邾人到鄫国杀死了鄫子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初七，楚庄王旅去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月二十六日，鲁宣公在路寝去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">归父从晋国回国，到达笙地。于是逃奔到齐国去了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，晋侯、卫大子臧伐齐，至于阳谷【【阳谷：齐地，在今山东阳谷北。】】。齐侯会晋侯盟于缯【【缯（zēnɡ）：地名，在阳谷附近。】】，以公子强为质于晋。晋师还【【晋师还：齐国求和，晋国撤兵。】】。蔡朝、南郭偃逃归【【蔡朝、南郭偃逃归：齐与晋结盟，看守松懈，故二人得以逃归。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">鲁宣公十八年春，晋景公、卫太子臧攻打齐国，到达阳谷。齐顷公在缯地会见晋景公，让公子强到晋国做人质。晋军撤回国。蔡朝、南郭偃逃回。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent" style="margin-bottom:2em">18.2　夏，公使如楚乞师，欲以伐齐。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁宣公派人到楚国请求军队，准备以此攻打齐国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　秋，邾人戕鄫子于鄫。凡自内虐其君曰弑【【自内虐其君曰弑：国内杀死国君叫弑。】】，自外曰戕【【戕（qiānɡ）：他国国君派人来杀死国君叫戕。此解释《经》文惯例。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">秋，邾人在鄫国杀害鄫子。凡是由国内人杀死国君叫弑，自外来杀害国君叫戕。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　楚庄王卒，楚师不出【【楚庄王卒，楚师不出：此应接上文“夏，公使如楚乞师”。鲁本请楚发兵，因楚庄王去世而作罢。】】。既而用晋师【【既而用晋师：此即成公二年的鞍之战。此处疑有错简。楚师不出，鲁便求助晋师伐齐。】】，楚于是乎有蜀之役【【蜀之役：在成公二年冬，鲁用晋师，楚认为鲁国背楚亲晋，因此攻袭鲁军。蜀，鲁地，在今山东泰安附近。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-bottom:2em"><span class="kindle-cn-kai">楚庄王去世，楚军不出动。后来就用晋军伐齐，楚国因此有蜀地之战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　公孙归父以襄仲之立公也【【襄仲之立公：文公十八年，襄仲杀太子恶及视而立宣公。】】，有宠【【有宠：公孙归父为襄仲之子，因此有宠。】】，欲去三桓【【三桓：鲁国的孟孙、叔孙、季孙三个家族，皆出于桓公，故称三桓。此时三桓势力已大，掌握鲁国政权，凌驾于鲁君之上。】】，以张公室。与公谋，而聘于晋，欲以晋人去之。冬，公薨。季文子言于朝曰：“使我杀適立庶以失大援者【【適：同“嫡”。失大援：失去大国的援助。】】，仲也夫【【仲也夫：按，季文子知公孙归父之谋，宣公一死，便欲以“杀嫡立庶”之罪驱逐东门氏。仲，襄仲。】】。”臧宣叔怒曰【【臧宣叔：臧孙许，臧文仲辰之子。】】：“当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之【【许请去之：臧孙许时为鲁司寇，主行刑，因此请求除去公孙归父。许，臧孙许。】】。”遂逐东门氏【【东门氏：襄仲的族号。】】。子家还【【子家还：鲁驱逐东门氏时，子家使晋未回国。子家，公孙归父字。】】，及笙，坛帷【【坛：筑土为坛。帷：用帷幕围住土坛。】】，复命于介【【复命于介：古代礼制，使者出使，得知其君死讯，如果已入所聘之国国境，则仍须完成使命。返国后，在死君灵前复命。公孙归父此时已闻知君死，家被逐，因此在途中为坛帷，让副手坐其中以代宣公，向他报告完成使命的情况。介，归父的副手。使者有上介、众介，上介为副手，众介为助手，此指上介。】】。既复命，袒、括发【【袒（tǎn）：左袒，解去左边外衣，露出内衣。括发：以麻束发。古人加冠时，先用锦束发，叫纚（xǐ）；再加安发簪，叫笄（jī）。初遭丧，先去冠，二日后去纚笄，于是以麻束发。此则不能返国，归父亦依其仪行之。】】，即位哭【【即位哭：归父就自己之位而哭。】】，三踊而出【【三踊：三顿足。古代遭丧，有擗踊之仪。擗犹椎胸，踊犹顿足。男踊女擗，表示哀痛之至。】】。遂奔齐。书曰：“归父还自晋。”善之也【【善之：赞许他，赞许公孙归父仍不失礼仪。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公孙归父因为其父襄仲当年立宣公，因此有宠，他准备驱逐三桓，张大鲁公室的势力。他与宣公谋划，然后到晋国聘问，准备借晋人的力量除去三桓。冬，宣公去世。季文子在朝廷上说：“让我们杀了嫡子而立庶子以致失去大国的援助的，就是襄仲啊！”臧宣叔发怒说：“当时不能治襄仲的罪，他的后人又有何罪呢？你如果要除掉他，我臧孙许请求去除掉他。”于是把东门氏全族驱逐出鲁国。公孙归父返回鲁国，到达笙地，筑了土坛并用帷幕围起来，向副手行复命的礼仪。复命仪式结束后，他解去左边的外衣、以麻束发，并按照礼节到规定的位置上哭奠，顿足三次然后才出去。于是逃亡到齐国。《春秋》记载说：“归父还自晋。”是赞许他仍不失礼仪。</span></p>

</body>
</html>