<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>庄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">庄公</h1>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公，鲁国第十六任君主。名同，为鲁桓公嫡长子，文姜所生，前693年承袭鲁桓公国君位，在位三十二年。庄公在位期间，正是齐桓公称霸时期，鲁国与齐国发生了三次战争：一是庄公九年，鲁国战败，鲁国只好杀了与齐桓公争位的公子纠，把管仲归还齐国；二是庄公十年的长勺之战，鲁庄公采用曹刿的建议，以弱胜强，获得了长勺之战的胜利；三是庄公十三年，鲁庄公会齐桓公于柯，曹沫劫持齐桓公，逼齐桓公退还了齐侵占鲁的土地。庄公的夫人哀姜是齐国人，无子。庄公临死前欲立庶子般为嗣君，庄公弟叔牙建议立长弟庆父，另一弟季友则支持立般，季友以庄公之名逼叔牙饮毒酒自杀。鲁庄公三十二年八月，庄公病逝，季友立子般为君，十月庆父杀子般，立庄公另一庶子启为鲁君。</span></p>
<h2 id="hh2-30">元年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：鲁庄公元年当周庄王四年，前693。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，夫人孙于齐【【三月，夫人孙（xùn）于齐：鲁人责备文姜，文姜出奔齐国。桓公之丧至自齐，文姜未随丧回鲁国；及庄公即位，文姜犹未归。她在庄公即位后回过鲁国，三月出奔齐国。夫人，指文姜，庄公母。孙，逃遁，流亡。言“孙”，不言“出奔”是讳言。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏，单伯送王姬【【单（shàn）伯送王姬：天子嫁女于诸侯，必使同姓诸侯为之主，己不主婚，因为天子与诸侯尊卑不对等。周王准备嫁女于齐，请鲁公主婚，因此派单伯送女儿到鲁国，等待出嫁。单伯，周王之卿。王姬，周王之女的通称。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　秋，筑王姬之馆于外【【馆：专供王姬住的房舍。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　冬十月乙亥【【乙亥：十七日。】】，陈侯林卒【【陈侯林：陈庄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　王使荣叔来锡桓公命【【荣叔：周大夫。锡桓公命：这里指周天子追命桓公，褒扬他的德行。锡命，天子赐予诸侯爵服等赏命，是赏赐诸侯的一种荣宠。锡，通“赐”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　王姬归于齐【【归于齐：嫁于齐。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　齐师迁纪郱、鄑、郚【【郱（pínɡ）、鄑（zī）、郚（wú）：皆为纪国邑名。齐国打算灭纪，所以派军队强行迁走这三个地方的百姓，并夺其土地。郱，故城当在今山东安丘西。鄑，故城当在今山东昌邑西北。郚，故城当在今山东安丘西南。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公元年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，夫人避逃到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，单伯送王姬来我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在城外修筑王姬的馆舍。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十月十七日，陈庄公林去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周庄王派遣荣叔来我国赐桓公爵服等赏命。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王姬出嫁到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国军队迁徙纪国郱、鄑、郚三邑的居民。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春，不称即位，文姜出故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公元年春，《春秋》没有记载鲁庄公即位，这是由于文姜外出没有回国的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，夫人孙于齐。不称姜氏，绝不为亲，礼也【【绝不为亲，礼也：因文姜有杀夫之罪，庄公不认其为母，是合乎礼的。绝不为亲，断绝母子关系。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁桓公夫人逃避到了齐国。《春秋》不称姜氏而称夫人，是由于断绝了母子关系，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　秋，筑王姬之馆于外。为外，礼也【【为外，礼也：王姬非鲁国之女，在城外建行馆，合于礼，显示了区别。外，非鲁国之女。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在城外建造王姬的行馆。因为王姬不是鲁国的女子，而是周天子的女儿，这是合于礼的。</span></p>
<h2 id="hh2-31">二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春王二月【【二年：鲁庄公二年当周庄王五年，前692。】】，葬陈庄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏，公子庆父帅师伐於余丘【【庆父：鲁桓公二子，鲁庄公弟。庄公有三弟：庆父、叔牙、季友，后世称为“三桓”。於余丘：近鲁小国，在今山东临沂。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　秋七月，齐王姬卒【【齐王姬：齐襄公夫人。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于禚【【夫人姜氏：指文姜。齐侯：齐襄公。禚（zhuó）：齐地名，在今山东长清。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　乙酉【【乙酉：十二月初四。】】，宋公冯卒【【宋公冯：即宋庄公，在位十九年，死后子闵公捷立。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二年春周历二月，安葬陈庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，公子庆父率领军队攻打於余丘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，齐王姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，夫人姜氏与齐襄公在禚地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初四，宋庄公冯去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年冬，夫人姜氏会齐侯于禚。书，奸也【【书，奸也：杜预认为这是文姜的意思。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二年冬季，夫人姜氏和齐襄公在禚地相会。《春秋》记载这件事，是为了揭露他们的奸情。</span></p>
<h2 id="hh2-32">三年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春王正月【【三年：鲁庄公三年当周庄王六年，前691。】】，溺会齐师伐卫【【溺：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏四月，葬宋庄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　五月，葬桓王。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　秋，纪季以酅入于齐【【纪季：纪侯之弟。诸侯之弟常以排行仲、叔、季称呼。酅（xī）：纪邑名，在今山东淄博东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　冬，公次于滑【【滑：郑地名，在今河南睢县西北。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三年春周历正月，在溺会合齐国军队攻打卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，安葬宋庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，安葬周桓王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，纪季带着酅地归入齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公驻在滑地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，溺会齐师伐卫，疾之也【【疾：厌恶。隐公四年公子翚违背君命帅师出征，《传》曰：“故书曰‘翚帅师，疾之也’。”此同例，意即溺此次会齐伐卫亦是未奉君命而行。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三年春，公子溺会合齐国军队攻打卫国，《春秋》单称他的名字溺，不称公子，是表示对他的厌恶。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏五月，葬桓王，缓也【【缓：迟缓。周桓王死了七年才下葬，所以说缓。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，五月，安葬周桓王。这在丧礼的时间上太迟缓了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　秋，纪季以酅入于齐，纪于是乎始判【【纪于是乎始判：纪分为二，纪侯居纪，纪季以酅入齐而为附庸。判，分，一分为二。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，纪季带着酅地做了齐国的附庸，纪国从这时候开始分裂。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　冬，公次于滑，将会郑伯【【郑伯：郑子仪。】】，谋纪故也【【谋纪故也：纪国处于齐都临淄之东南，相距不过百余里，齐欲扩张，非并纪不可。所以纪侯多次向鲁求助，鲁也多方为之谋划，十余年间屡见于《经》《传》。此时纪形势更为危急，于是鲁求助于郑。】】。郑伯辞以难【【难（nàn）：指国家有祸难。时厉公居于栎，谋欲入郑，子仪自顾不暇，不能与大国齐为敌。】】。凡师，一宿为舍，再宿为信，过信为次。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公带领护卫军屯驻在滑地多夜，打算会见郑子仪，策划纪国的事务。郑伯用国内不安定为理由加以推脱。凡是军队在外，住一夜叫作舍，两夜叫作信，两夜以上叫作次。</span></p>
<h2 id="hh2-33">四年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王二月【【四年：鲁庄公四年当周庄王七年，前690。】】，夫人姜氏享齐侯于祝丘【【享：宴请。齐侯：指齐襄公。祝丘：鲁地名，在今山东临沂。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　三月，纪伯姬卒【【纪伯姬：鲁惠公长女。隐公二年嫁于纪。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂【【陈侯：指陈宣公。郑伯：指郑子仪。垂：卫地名，在今山东曹县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　纪侯大去其国【【大去：永远离开不再回国。去，离开。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　六月乙丑【【乙丑：二十三日。】】，齐侯葬纪伯姬【【齐侯葬纪伯姬：去年纪季以酅入齐，今年纪侯亦大去其国，故齐侯为之葬伯姬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　冬，公及齐人狩于禚【【齐人：指齐襄公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公四年春周历二月，夫人文姜在祝丘宴请齐襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，纪伯姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐襄公、陈宣公、郑子仪在垂地非正式相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">纪侯永久离开他的国家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十三日，齐襄公安葬纪伯姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公与齐襄公在禚地打猎。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春，王正月，楚武王荆尸【【荆尸：楚武王所创的一种阵法。】】，授师孑焉【【孑（jié）：戟，一种兵器。】】，以伐随。将齐【【齐（zhāi）：同“斋”。在太庙授以兵器，要先斋戒。】】，入告夫人邓曼曰：“余心荡【【心荡：心里不安。荡，动摇。】】。”邓曼叹曰：“王禄尽矣【【王禄：王的寿命。】】。盈而荡【【盈：饱满。】】，天之道也【【天之道：上天的启示。】】。先君其知之矣【【先君：指已逝的国君。】】，故临武事，将发大命【【大命：征伐之命。】】，而荡王心焉。若师徒无亏【【师徒：指军队。无亏：没有损失，不打败仗。】】，王薨于行，国之福也。”王遂行，卒于樠木之下【【樠（mán）木：武陵山别名，在今湖北钟祥东。一说为一种叫松心木的树。】】。令尹斗祁、莫敖屈重除道、梁溠【【令尹：楚国官名，相当于宰相。除道：开路。梁：架设桥梁。溠（zhā）：河名，今名扶恭河，发源于湖北随州西北鸡鸣山，南流注于涓水。】】，营军临随【【营军临随：杨伯峻曰：“楚武王新薨，军欲速退，而秘不发丧，开道筑桥，建筑营垒，佯示敌人以久战之计，促使敌人不战而降，此应变之方。”营军，为军队筑营垒。临随，兵临随国都下。】】。随人惧，行成【【行成：求和。】】。莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还【【汉：汉水。汭（ruì）：河流会合的地方或河流弯曲的地方。】】。济汉而后发丧。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">	鲁庄公四年春周历正月，楚武王运用荆尸阵法，把戟发给士兵，要去攻打随国。准备斋戒时，武王入宫告诉夫人邓曼说：“我的心神动荡不安。”邓曼叹气说：“君王的福禄尽了。该精神饱满却心神散乱，这是上天的启示啊。我国去世的先君大概也知道了，所以在作战前，将要发布征伐命令时而使王的心不安。如果军队没有什么损失，而君王死在行军途中，这就是国家的福分了。”楚武王于是出征，死在樠木山下。令尹斗祁、莫敖屈重秘不发丧，开通新路，并在溠水架桥，在随国都城外建筑营垒。随国人恐惧，向楚军求和。莫敖屈重以楚王的名义进入随国，和随侯结盟，而且邀请随侯在汉水汇合处会见，然后退兵。渡过了汉水以后才公布武王已薨的消息。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　纪侯不能下齐【【下齐：屈降从齐。】】，以与纪季。夏，纪侯大去其国，违齐难也【【违：躲避。齐难：《年表》云：“齐襄八年伐纪，去其都邑。”则纪侯之离国，由齐伐之。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">纪侯不能屈从齐国，把国家政权让给了纪季。夏，纪侯永远离开了他的国家，以躲避齐国的祸害。</span></p>
<h2 id="hh2-34">五年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王正月【【五年：鲁庄公五年当周庄王八年，前689。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，夫人姜氏如齐师。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　秋，郳犁来来朝【【郳（ní）：鲁国的附庸国，在今山东滕州。开国君主是邾文公之子肥，肥封于郳。其后附从齐桓公以尊周室，周室命之为小邾子。郳与小邾一地二名。犁来：肥的曾孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公五年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，夫人文姜去齐国军队中。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郳国的犁来来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公会合齐国人、宋国人、陈国人、蔡国人攻打卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年秋，郳犁来来朝，名，未王命也【【未王命：未受周王封爵。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五年秋，郳国的犁来来我国朝见。《春秋》只记载他的名字，是因为他还没有得到周天子的封爵。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　冬，伐卫，纳惠公也【【纳惠公：卫惠公朔于鲁桓公十六年奔齐，故齐襄公会合诸侯伐卫以送其回国。纳，护送回国。按，此应与下年《传》“六年春，王人救卫”连读，被后人割裂。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，攻打卫国，是为了护送卫惠公回国。</span></p>
<h2 id="hh2-35">六年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春王正月【【六年：鲁庄公六年当周庄王九年，前688。】】，王人子突救卫【【王人：周王室之属官。大概子突官职卑小，所以只称“王人”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏六月，卫侯朔入于卫【【卫侯朔：即卫惠公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋，公至自伐卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　螟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　冬，齐人来归卫俘【【归卫俘：诸《传》皆为“归卫宝”，杜预以为《经》文误。杨伯峻曰：“其实俘、保、宝古音皆近，得相通假。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公六年春周历正月，周王室属官子突救援卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，卫惠公朔回到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁庄公从攻打卫国的前线回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发生螟灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国人来我国归还卫国的俘虏。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春，王人救卫【【六年春，王人救卫：当与上年《传》“冬，伐卫，纳惠公也”连读。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公六年春，周庄王的属官救援卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，卫侯入【【卫侯入：王人救卫不成，鲁、齐、宋、陈、蔡等国送卫惠公入卫。】】，放公子黔牟于周【【放：放逐。公子黔牟：名留，受周庄王支持。】】，放甯跪于秦【【甯跪：卫大夫。】】，杀左公子洩、右公子职，乃即位。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，卫惠公回国，放逐公子黔牟到周，放逐甯跪到秦，杀了左公子洩、右公子职，然后即国君位。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子以二公子之立黔牟为不度矣【【度：权衡、考虑，指权衡本末始终。】】。夫能固位者【【固位：巩固君位。】】，必度于本末【【度于本末：沈钦韩《补注》云：“度其本者，其人于义当立者也；度其末者，其人立后能安固国家者也。”】】，而后立衷焉【【立衷：用适当的方式立为君。衷，中，中庸，指兼顾本末的主意。】】。不知其本，不谋【【不谋：不立他。】】。知本之不枝【【本之不枝：有本根无枝叶。即其人虽当立，然而孤立无助，不能安国家，固后世。】】，弗强【【弗强：不勉强立君。】】。《诗》云：“本枝百世【【本枝百世：见《诗经·大雅·文王》，全句为：“文王孙子，本支百世。”这里借以说明有本有枝，百代相传。杨伯峻曰：“《左传》盖断章取义。古人引《诗》多如此，襄公二十八年《传》所谓‘赋《诗》断章，余取所求焉’者也。”】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为左、右二公子扶立黔牟为国君，缺乏周到的考虑。凡对能够巩固自己地位的人，必须权衡他的各个方面，然后采取不偏不倚的适当主张。不了解他的根本，就不要考虑拥立他。了解他虽有根本却没有枝叶，也不要勉强拥立他。《诗》说：“有本有枝，繁衍百世。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　冬，齐人来归卫宝【【归卫宝：赠送卫国祭器。归，通“馈”。赠送。】】，文姜请之也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国人前来赠送卫国的宝器，这是由于文姜的请求。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　楚文王伐申【【楚文王：楚武王之子。申：姜姓诸侯国，其地在今河南南阳。】】，过邓【【邓：曼姓诸侯国，其地在今河南祁县。】】。邓祁侯曰【【邓祁侯：祁为邓侯谥号。】】：“吾甥也【【吾甥也：据此，楚文王当是武王夫人邓曼之子。】】。”止而享之。骓甥、聃甥、养甥请杀楚子【【骓甥、聃甥、养甥：皆为邓国大夫，也都是邓侯外甥。】】，邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐【【噬齐：人不能咬到自己的肚脐，比喻后悔莫及，今有成语“噬脐莫及”。噬，咬。齐，通“脐”。肚脐。】】。其及图之乎【【及：“及时”的省略。】】？图之，此为时矣。”邓侯曰：“人将不食吾余【【不食吾余：古代俗语，贱视唾弃之意。余，指祭神后剩余的东西。】】。”对曰：“若不从三臣，抑社稷实不血食【【不血食：不祭祀，意味着亡国。血食，祭祀时必杀牲畜，称血食。】】，而君焉取余？”弗从。还年【【还年：伐申回国的那一年。】】，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚文王进攻申国，路过邓国。邓祁侯说：“他是我的外甥。”把他留下设宴招待他。骓甥、聃甥、养甥请求杀掉楚文王，邓侯不允许。这三甥都说：“灭亡邓国的，必定是这个人。如果不早打主意，以后您后悔都来不及。现在下手还来得及！下手吧，现在正是时候！”邓侯说：“如果这样做，人们会唾弃我而不吃我剩下的东西的。”三位外甥回答说：“如果不听我们三个人的话，土地和五谷的神明就得不到祭享，国君到哪里去取得祭神的剩余？”邓祁侯还是不答应。攻打申国回国的那一年，楚王进攻邓国。庄公十六年，楚国再次攻打邓国，灭亡了邓国。</span></p>
<h2 id="hh2-36">七年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春【【七年：鲁庄公七年当周庄王十年，前687。】】，夫人姜氏会齐侯于防【【齐侯：指齐襄公。防：鲁地名，在今山东费县东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏四月辛卯【【辛卯：初五。】】，夜，恒星不见【【恒星不见：日常所见的星不现。恒星，常见之星。见，同“现”。】】。夜中，星陨如雨【【星陨如雨：据《传》，曰“与雨偕”，《穀梁》《公羊》皆云星陨似雨。据推算，是前687年3月16日发生的流星雨，这是世界上最早的天琴座流星雨记录。如，而。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　无麦、苗【【无麦、苗：周历秋相当于夏历的夏季，成熟的麦遭雨无收，黍、稷的苗也被水漂没。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　冬，夫人姜氏会齐侯于谷【【谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公七年春，夫人姜氏与齐襄公在防地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初五，夜间，日常所见的星星都没有出现。半夜，星星陨落，天又下大雨。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">麦子没有收成，禾苗漂没。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，夫人姜氏与齐襄公在谷地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，文姜会齐侯于防，齐志也【【齐志：齐国的意愿。防是鲁地，齐襄公入鲁与文姜相会，这是出于齐襄公的意愿。志，意志，意愿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公七年春，文姜和齐襄公在防地相会，这是出于齐襄公的意愿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，恒星不见，夜明也。星陨如雨，与雨偕也【【星陨如雨，与雨偕也：杜预解“偕”为“俱”，读“如”为“而”，意为流星雨和雨一起落下。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，看不到常见的星星，这是由于夜空明亮的缘故。流星坠落而且带着雨点，这是和雨一起落下来的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，无麦、苗，不害嘉谷也【【不害嘉谷：此时黍稷之苗还小，水淹之后还可重种，尚不影响收成，所以说不害嘉谷。嘉谷，指黍稷，用于祭祀，故称嘉谷。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，麦子不收，禾苗漂没，但没有影响黍稷的收成。</span></p>
<h2 id="hh2-37">八年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春王正月【【八年：鲁庄公八年当周庄王十一年，前686。】】，师次于郎【【郎：即隐公元年《传》文中之郎，在今山东鱼台。】】，以俟陈人、蔡人【【俟（sì）：等待。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　甲午【【甲午：正月十三日。】】，治兵【【治兵：向军队分发武器。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　夏，师及齐师围郕【【围郕：按，据杨伯峻《春秋左传注》，《春秋》书围国者二十五次，始于此。】】，郕降于齐师。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　秋，师还。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　冬十有一月癸未【【癸未：初七。】】，齐无知弑其君诸儿【【无知：即公孙无知，齐庄公之孙，齐襄公堂弟。诸儿：即齐襄公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公八年春周历正月，我军驻扎于郎地，等待陈国人、蔡国人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月十三日，发给兵士兵器。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，我军和齐军包围郕国，郕国向齐军投降。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，我军回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十一月初七，齐无知杀死他的国君齐襄公诸儿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，治兵于庙，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公八年春，鲁庄公在太庙把武器发给军队，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏，师及齐师围郕。郕降于齐师。仲庆父请伐齐师【【仲庆父：鲁庄公之弟。请伐齐师：因鲁与齐共同伐郕，而齐单独受降。】】。公曰：“不可。我实不德，齐师何罪？罪我之由【【罪我之由：即“罪由我”，罪因我而来。】】。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德，乃降【【皋陶迈种德，德，乃降：意思是皋陶勉力培育德行，具备了德行，别人自然降服。所引《尚书》已佚，《古文尚书》将此文入《大禹谟》篇。皋陶，东夷族首领，舜命之掌刑狱事。迈，通“勱”。勤勉，勉力。】】。’姑务修德【【务：致力于。】】，以待时乎。”秋，师还。君子是以善鲁庄公【【善：赞美。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁军和齐军包围郕国。郕国单独向齐军投降。仲庆父请求进攻齐军。庄公说：“不行，我实在缺乏德行，齐军有什么罪？罪是由我引起的。《夏书》说：‘皋陶勉力培育德行，德行具备，别人就会降服。’我们姑且致力于修养德行，以等待时机吧！”秋，军队回国。君子因此而赞美鲁庄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　齐侯使连称、管至父戍葵丘【【连称、管至父：皆齐国大夫。戍：守卫。葵丘：在今山东临淄西有西安故城及蘧丘里，当即其地。】】。瓜时而往【【瓜时：瓜熟时节，即夏历七月。《诗经·国风·豳风·七月》“七月食瓜”。】】，曰：“及瓜而代【【及瓜而代：到第二年瓜熟时换防。】】。”期戍【【期（jī）：一周年。】】，公问不至【【问：指换防的通知。】】。请代，弗许。故谋作乱。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐襄公派连称、管至父驻守葵丘。瓜熟的时节前去，说：“到明年瓜熟的时候派人替代你们。”驻守了一周年，齐襄公的命令并没有下来。连称、管至父请求派人替代，齐襄公不同意。因此两人就策划叛乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">僖公之母弟曰夷仲年【【母弟：同母弟。夷仲年：夷是其字或谥号，仲是排行，年是名。】】，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如適【【衣服礼秩如適：指服饰、章旗、待遇等级与嫡子相同。適，同“嫡”。嫡子。按，古代嫡子的衣服、章旗等与众子、庶子不同。】】。襄公绌之【【绌（chù）：通“黜”。贬低。】】。二人因之以作乱【【二人：指连称、管至父。因：依靠。】】。连称有从妹在公宫【【从妹：堂妹。】】，无宠，使间公【【间（jiàn）：窥视，侦察。】】，曰：“捷【【捷：事情成功。】】，吾以女为夫人【【女：通“汝”。夫人：指国君正夫人。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐僖公的同母兄弟叫夷仲年，生了公孙无知，受到僖公的宠信，衣服礼仪等种种待遇都和嫡子一样。齐襄公降低了公孙无知的待遇。连称、管至父两个人就利用公孙无知发动叛变。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不得宠，就让她去侦察襄公的情况，公孙无知说：“事情成功，我把你立为君夫人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十二月，齐侯游于姑棼【【姑棼（fén）：即薄姑，齐地名，在今山东博兴。】】，遂田于贝丘【【田：打猎。贝丘：齐地名，在今山东博兴。】】。见大豕【【豕（shǐ）：猪。】】，从者曰：“公子彭生也【【公子彭生：即桓公十八年杀死鲁桓公的彭生。】】。”公怒曰：“彭生敢见【【见：同“现”。】】！”射之，豕人立而啼【【人立：猪后脚站立，前脚悬空，如人站立。】】。公惧，队于车【【队：同“坠”。】】，伤足，丧屦【【屦（jù）：单底鞋。】】。反，诛屦于徒人费【【诛屦：责令其寻找屦。诛，责令。徒人：应为寺人，相当于后世的宦官。费：人名。】】。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门【【贼：叛贼，此指公孙无知的党徒。】】，劫而束之【【束：捆。】】。费曰：“我奚御哉【【御：抵抗。】】！”袒而示之背【【袒（tǎn）：裸露。】】，信之。费请先入，伏公而出【【伏：藏匿。公：指齐襄公。】】，斗，死于门中。石之纷如死于阶下【【石之纷如：人名，也是寺人。之，用来助音节的，如介之推、宫之奇等。】】。遂入，杀孟阳于床【【杀孟阳于床：孟阳也应是寺人，为保护襄公而伪装成襄公睡在床上，遂被杀。】】，曰：“非君也，不类【【不类：不像。】】。”见公之足于户下【【户下：门背下面。】】，遂弑之，而立无知。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，齐襄公到姑棼游玩，接着在贝丘打猎。看到一头大野猪，随从说：“这是公子彭生啊！”齐襄公发怒说：“彭生胆敢出现！”就用箭射它，野猪像人一样站起身啼叫。齐襄公害怕，从车上摔下来，伤了脚，丢了鞋。回去以后，责令徒人费去找鞋。费找不着，齐襄公就鞭打他，打得皮开血出。费跑出去，在宫门口遇到叛贼，叛贼把他劫走并捆起来。费说：“我怎么会抵抗你们呢？”解开衣服让他们看自己受鞭刑的背，叛贼相信了。费请求为叛贼先进宫去刺探，他进去之后把齐襄公隐藏起来，然后和叛贼格斗，死在宫门里。石之纷如斗死在台阶下。叛贼于是入内，在床上杀了孟阳，说：“这不是国君，样子不像。”见到齐襄公的脚从门下边露出来，于是把他杀死了，拥立无知为国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，襄公立，无常【【无常：言行无准则，谓政令不守信用。《史记·齐太公世家》云：“初襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫于妇人，数欺大臣。”】】。鲍叔牙曰【【鲍叔牙：齐国大夫，公子小白之傅。】】：“君使民慢【【君使民慢：言君主政令无常，使人民生出慢易之心。慢，松弛，放纵。】】，乱将作矣。”奉公子小白出奔莒【【公子小白：齐僖公之子，齐襄公之弟，无知死后入为桓公，春秋五霸之首。】】。乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔【【管夷吾：即管仲，齐国大夫，公子纠之傅。召忽：齐国大夫，亦公子纠之傅。公子纠：公子小白的庶兄，其母为鲁公族之女。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，齐襄公即位，施政没有准则，使人不知所措。鲍叔牙说：“国君放纵，百姓懈怠，祸乱将要发生了。”就侍奉公子小白避乱到莒国。叛乱发生，管夷吾、召忽侍奉公子纠逃避到鲁国来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　初，公孙无知虐于雍廪【【公孙无知虐于雍廪：按，此当与九年《传》“雍廪杀无知”相连，是以年分《传》者之妄分。虐，虐待。雍廪，齐地葵丘大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，公孙无知虐待雍廪。</span></p>
<h2 id="hh2-38">九年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春【【九年：鲁庄公九年当周庄王十二年，前685。】】，齐人杀无知【【齐人：指雍廪。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公及齐大夫盟于蔇【【蔇（xì）：鲁地名，在今山东枣庄。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，公伐齐纳子纠。齐小白入于齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋七月丁酉【【丁酉：二十四日。】】，葬齐襄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　八月庚申【【庚申：十八日。】】，及齐师战于乾时【【乾（ɡān）时：地名，在今山东临淄。】】，我师败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　九月，齐人取子纠杀之。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　冬，浚洙【【浚（jùn）：疏通河道。洙：洙水，源出今山东泰安，后入泗水。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公九年春，齐国人杀死公孙无知。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公及齐国大夫在蔇地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁庄公攻打齐国，送子纠回国。齐国公子小白进入齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，七月二十四日，安葬齐襄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月十八日，我军与齐军在乾时交战，我军大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，齐国人索取子纠，把他杀了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，疏通洙水的河道。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，雍廪杀无知。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公九年春，雍廪杀死公孙无知。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公和齐国的大夫在蔇地结盟，这是因为当时齐国没有国君的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入【【公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入：据《史记·齐太公世家》：“及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白于莒。鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。小白佯死，管仲使人驰报鲁。鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公进攻齐国，护送公子纠回国即位。齐桓公从莒国抢先回到齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋，师及齐师战于乾时，我师败绩。公丧戎路【【丧戎路：放弃战车。戎路，兵车。】】，传乘而归【【传乘：转乘他车。】】。秦子、梁子以公旗辟于下道【【秦子、梁子以公旗辟于下道：秦子、梁子，庄公的车御与车右。按，此欲以诱致齐师而使鲁公得以逃脱。】】，是以皆止【【止：被俘。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，我军和齐军在乾时作战，我军大败。庄公丧失战车，乘坐轻车逃了回来。秦子、梁子打着庄公的旗号躲在小道上作掩护，都被齐军俘虏了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也【【亲：指亲兄弟。】】，请君讨之。管、召，仇也【【仇：仇敌。】】，请受而甘心焉。”乃杀子纠于生窦【【生窦：在今山东菏泽北。】】，召忽死之【【死之：为之死，指自杀。之，指公子纠。】】。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之【【堂阜：齐地名，齐鲁交界处，在今山东蒙阴。税：通“脱”。释放。】】。归而以告曰：“管夷吾治于高傒【【治于高傒：指政治才能超过高傒。高傒，齐国执政大臣。】】，使相可也。”公从之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲍叔率领军队代表齐桓公来鲁国说：“子纠，是我齐君的亲人，请国君代我齐国诛杀。管仲、召忽，是我齐君的仇人，请交给我们让我们称心快意地处置。”于是就在生窦杀死公子纠，召忽自杀。管仲请求把他押送回齐国，鲍叔接受请求，到了堂阜就把他释放了。回国后，鲍叔报告齐桓公说：“管仲治国的才能超过高傒，可以让他辅助国君。”齐桓公接纳了这个意见。</span></p>
<h2 id="hh2-39">十年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁庄公十年当周庄王十三年，前684。】】，公败齐师于长勺【【长勺：在今山东曲阜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　二月，公侵宋【【侵：古时出兵，有钟鼓之声叫伐，没有就叫侵。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　三月，宋人迁宿【【迁：迁走百姓，占有其土地。宿：在今江苏宿迁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘【【乘丘：在今山东兖州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　秋九月，荆败蔡师于莘【【荆：即楚国。楚先王熊绎僻处荆山，后来常称楚为荆。莘：蔡国地名，在今河南汝南。】】，以蔡侯献舞归【【以：俘获。蔡侯献舞：即蔡哀侯蔡季，名献舞。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　冬十月，齐师灭谭【【谭：诸侯国名，在今山东济南。】】，谭子奔莒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十年春周历正月，鲁庄公在长勺打败齐军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月，鲁庄公攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，宋国人迁走宿地的百姓。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐军、宋军驻扎在郎地。鲁庄公在乘丘打败宋军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，楚国在莘地打败蔡军，俘获了蔡哀侯献舞回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，齐军灭亡了谭国，谭子逃到莒国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，齐师伐我【【齐师伐我：齐师伐鲁，是为了去年鲁欲送公子纠入齐即位的事。】】。公将战，曹刿请见【【曹刿（ɡuì）：又叫曹沫，生卒年不详，春秋时鲁国大夫。事迹见《史记·刺客列传》。】】。其乡人曰：“肉食者谋之【【肉食者：当时习惯语，指当官的贵族，大夫以上。】】，又何间焉【【间（jiàn）：参与。】】。”刿曰：“肉食者鄙【【鄙：鄙陋，无远见。】】，未能远谋。”乃入见。问何以战。公曰：“衣食所安，弗敢专也【【弗敢专：不敢专有享用，必分给群臣。】】，必以分人。”对曰：“小惠未遍【【未遍：不能周遍，人人皆有。】】，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛【【牺牲：祭祀用的猪、牛、羊。】】，弗敢加也【【加：增加，此指虚报。】】，必以信【【信：诚信。】】。”对曰：“小信未孚【【未孚：未取得信任。孚，信任。】】，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情【【必以情：指处理得合情合理。】】。”对曰：“忠之属也【【忠：忠诚无私，尽心竭力。】】，可以一战，战则请从。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十年春，齐国的军队来攻打我国。庄公准备迎战，曹刿请求接见。他的同乡人说：“那些每天都吃肉的人在那里谋划，你又去参与什么？”曹刿说：“吃肉的人鄙陋无远见，不能作长远考虑。”于是入宫进见庄公。曹刿问庄公：“凭什么来作战？”庄公说：“有吃有穿，不敢独自享受，一定分给别人。”曹刿回答说：“小恩小惠不能周遍，百姓不会服从的。”庄公说：“祭祀用的牛羊玉帛，不敢擅自增加，祝史的祷告一定反映真实情况。”曹刿回答说：“一点点诚心不会取得神明的信任，神明不会降福的。”庄公说：“大大小小的案件，虽然不能完全探明底细，但必定合情合理去办。”曹刿回答说：“这是为百姓尽力的一种表现，凭这个可以打一下。打起来，请让我跟着去。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公与之乘，战于长勺。公将鼓之【【鼓：擂鼓进军。】】。刿曰：“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之【【驰之：驱动战车追击齐军。】】。刿曰：“未可。”下视其辙【【辙：车轮走过的痕迹。】】，登轼而望之【【轼：车前扶手横木，全车最高点。】】，曰：“可矣。”遂逐齐师。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公和曹刿同乘一辆兵车，与齐军在长勺展开战斗。庄公准备击鼓进军。曹刿说：“还不行。”齐国人打了三通鼓，曹刿说：“可以了。”齐军大败。庄公准备追上去。曹刿说：“还不行。”下车，细看齐军的车辙，然后登上车前横木远望，说：“行了。”这才追击齐军。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡【【视其辙乱，望其旗靡：辙乱说明行列不整，旗倒则师失耳目，说明失去指挥，所以知其为真败。靡，倒下。】】，故逐之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">战胜以后，庄公问曹刿取胜的缘故。曹刿回答说：“作战全凭勇气。第一通鼓振奋勇气，第二通鼓勇气就少了一些，第三通鼓勇气就没有了。他们的勇气没有了，而我们的勇气刚刚振奋，所以战胜了他们。大国的情况难于捉摸，还恐怕有埋伏。我细看他们的车辙已经乱了，远望他们的旗子已经倒下，所以才追逐他们。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰【【公子偃：鲁国大夫。】】：“宋师不整【【不整：军纪混乱。】】，可败也。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出【【雩门：鲁南城西门。窃出：私自出击。】】，蒙皋比而先犯之【【蒙皋比：以虎皮蒙马。皋比，虎皮。】】，公从之，大败宋师于乘丘。齐师乃还。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐国和宋国的军队驻扎在郎地。公子偃说：“宋军的军容不整齐，可以打败他。宋军败了，齐军必然回国，请您攻击宋军。”庄公不同意。公子偃从雩门私自出击，把马蒙上老虎皮先攻宋军，庄公领兵跟着进击，在乘丘把宋军打得大败。齐军也就回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归【【归：出嫁。】】，过蔡【【过蔡：陈都宛丘，在今河南淮阳。蔡都在今河南上蔡西南，息妫由陈至息必过蔡。】】。蔡侯曰：“吾姨也【【姨：妻子的姐妹。】】。”止而见之，弗宾【【弗宾：不礼貌。据十四年《传》，息妫甚美，则此所谓弗宾，盖有轻佻之行。】】。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救于蔡而伐之。”楚子从之。秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡哀侯在陈国娶妻，息侯也在陈国娶妻。息妫出嫁时路过蔡国。蔡侯说：“她是我妻子的姊妹。”留下来见面，很不礼貌。息侯听到这件事，发怒，派人对楚文王说：“请您假装进攻我国，我向蔡国求援，您就可以攻打它。”楚文王同意。秋九月，楚国在莘地击败蔡军，俘虏了蔡侯献舞回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　齐侯之出也【【齐侯：指齐桓公。出：指齐桓公外出逃亡。】】，过谭，谭不礼焉【【不礼：不加礼遇。】】。及其入也【【入：指齐桓公回国登位。】】，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒，同盟故也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐侯逃亡在外的时候，经过谭国，谭国人对他很不礼貌。等到他回国，诸侯都去祝贺，谭国又没有人去。冬，齐军就灭亡了谭国，这是由于谭国没有礼貌。谭子逃亡到莒国，这是因为两国同盟的缘故。</span></p>
<h2 id="hh2-40">十一年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王正月【【十有一年：鲁庄公十一年当周庄王十四年，前683。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏五月戊寅【【戊寅：十七日。】】，公败宋师于鄑【【鄑：鲁地名，与庄公元年之“鄑”不同地。具体所在不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　秋，宋大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　冬，王姬归于齐。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十七日，庄公在鄑地打败宋军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，王姬出嫁到齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年夏，宋为乘丘之役故侵我。公御之。宋师未陈而薄之【【陈：同“阵”。薄：逼近。】】，败诸鄑【【诸：之于。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十一年夏，宋国为了乘丘那次战役的缘故而入侵我国。庄公出兵迎战。宋国的军队还没有摆开阵势，我军就逼近压过去，在鄑地打败宋军。</span></p>
<p style="margin-top:2em">凡师，敌未陈曰败某师【【陈：同“阵”。摆开阵势。】】，皆陈曰战，大崩曰败绩【【大崩：全军崩溃。】】，得俊曰克【【得俊：俘虏对方勇将。】】，覆而败之曰取某师【【覆：设伏兵。】】，京师败曰王师败绩于某【【京师：周天子的军队。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">凡是作战，敌方没有摆开阵势叫作“败某师”，都摆开了阵势叫作“战”，大崩溃叫作“败绩”，俘虏敌方的勇士叫作“克”，伏兵而击败敌军叫作“取某师”，周天子的军队被打败叫作“王师败绩于某”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　秋，宋大水。公使吊焉【【吊：慰问。】】，曰：“天作淫雨【【淫雨：久雨。】】，害于粢盛【【粢盛：指百谷。】】，若之何不吊【【若之何：如何。】】？”对曰：“孤实不敬【【孤：君主自己的谦称。此指宋闵公。】】，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”臧文仲曰【【臧文仲：鲁国大夫。即臧孙辰。】】：“宋其兴乎。禹、汤罪己，其兴也悖焉【【悖：通“勃”。勃然兴起。】】；桀、纣罪人，其亡也忽焉【【忽：迅速。】】。且列国有凶【【列国：诸侯国。凶：灾荒。】】，称孤，礼也。言惧而名礼【【言惧：言语惶恐。指前面宋公说的不敬天而降灾，这是罪己。名礼：指称孤。】】，其庶乎【【庶：庶几，有希望。】】。”既而闻之曰公子御说之辞也【【既而：不久。公子御说（yuè）：宋桓公，宋庄公之子，宋闵公弟。】】，臧孙达曰【【臧孙达：臧哀伯。臧文仲的祖父。】】：“是宜为君，有恤民之心【【恤民：体恤、爱护百姓。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国发大水。庄公派使者去慰问，说：“上天降下大雨，危害了庄稼，怎么能不慰问呢？”宋闵公回答说：“孤对于上天不诚敬，上天降灾，还使贵国国君担忧，承蒙关注，实不敢当。”臧文仲说：“宋国恐怕要兴盛了吧！禹、汤责罚自己，他们勃然兴起；桀、纣责罚别人，他们马上灭亡。而且诸侯国发生灾荒，国君称孤，这是合于礼的。言语有所戒惧而称名合于礼制，这就差不多了吧！”不久，又听说上面那番话是公子御说所说的，臧孙达说：“这个人适合当国君，因为他有体恤百姓的心思。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　冬，齐侯来逆共姬【【齐侯：指齐桓公。共姬：王姬。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐桓公来鲁国迎娶共姬。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　乘丘之役，公之金仆姑射南宫长万【【仆姑：箭名。南宫长万：宋万，宋大夫，力士。南宫是氏，万是名，长是字。】】，公右歂孙生搏之【【右：车右。歂（chuán）孙：人名。生搏：活捉。】】。宋人请之【【请之：请鲁国释放宋万回国。】】，宋公靳之【【靳（jìn）：嘲笑。】】，曰：“始吾敬子。今子，鲁囚也。吾弗敬子矣。”病之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在乘丘战役中，庄公用叫金仆姑的箭射中南宫长万，庄公的车右歂孙活捉了他。宋国人请求把南宫长万释放回国。宋闵公开玩笑说：“原来我尊敬你，如今你成了鲁国的囚犯，所以我便不敬重你了。”南宫长万因此而怀恨他。</span></p>
<h2 id="hh2-41">十二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春王三月【【十有二年：鲁庄公十二年当周庄王十五年，前682。】】，纪叔姬归于酅【【纪叔姬归于酅（xī）：纪叔姬，鲁女，嫁纪国，时纪季以酅入齐，国亡，故云“归于酅”。酅，纪国地名，在今山东益都。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　秋八月甲午【【甲午：初十。】】，宋万弑其君捷及其大夫仇牧【【宋万：即南宫长万。捷：即宋闵公。仇牧：宋国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　冬十月，宋万出奔陈。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十二年春周历三月，纪叔姬从酅地归国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初十，宋南宫长万杀死他的国君捷及其大夫仇牧。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，宋南宫长万逃亡到陈国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽【【蒙泽：宋地名，在今河南商丘。】】。遇仇牧于门，批而杀之【【遇仇牧于门，批而杀之：《公羊传》曰：“仇牧闻君弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。万臂仇牧，碎其首。齿著乎门阖。”《史记·宋微子世家》云：“大夫仇牧闻之，以兵造公门。万搏牧，牧齿著门阖死。”批，反手击。】】。遇大宰督于东宫之西【【大宰督：指华父督。东宫：诸侯小寝。】】，又杀之。立子游【【子游：宋公子。】】。群公子奔萧【【萧：诸侯国名，本为宋邑，后为附庸国，在今安徽萧县西北。】】。公子御说奔亳【【亳（bó）：宋地名，在今河南商丘北。】】。南宫牛、猛获帅师围亳【【南宫牛：南宫长万之子。猛获：南宫万同党。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十二年秋，宋国的南宫长万在蒙泽杀死了宋闵公。他在城门口遇到仇牧，反手便打死了他。在东宫的西面遇到太宰华督，又杀了他。拥立子游为国君。公子们都逃亡到萧邑，而公子御说逃亡到亳地。南宫牛、猛获率领军队包围了亳地。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十月，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之【【萧叔大心：萧国长官，大心是其名。萧叔讨南宫长万有功，所以萧被宋封为附庸国。戴、武、宣、穆、庄之族：指宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人。戴公之族有华氏、乐氏、老氏、皇氏，庄公之族有仲氏，其他则无所闻。】】。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公【【桓公：指公子御说。】】。猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母【【乘车：非兵车，通常载人之车。辇（niǎn）：用人挽车。】】，一日而至【【一日而至：据杜预《春秋左传》注，宋离陈二百六十里，“一日而至”，言南宫万之多力。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人率领曹国的军队讨伐南宫牛和猛获。在阵前杀死了南宫牛，在宋国都城杀死了子游，拥立宋桓公为国君。猛获逃亡到卫国。南宫长万逃亡到陈国，长万自己拉车载着他母亲，一天就到达了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋人请猛获于卫，卫人欲勿与。石祁子曰【【石祁子：卫国大夫，石碏族人。】】：“不可。天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？得一夫而失一国，与恶而弃好【【与恶：袒护坏人。好：宋与卫本同盟，故曰好。】】，非谋也。”卫人归之。亦请南宫万于陈，以赂【【赂：指送礼于陈国。】】。陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之。比及宋，手足皆见【【手足皆见：此言南宫万力气大，能破犀牛之革。】】。宋人皆醢之【【醢（hǎi）：古代酷刑，把人剁成肉酱。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人到卫国请求归还猛获，卫国人想不给他们。石祁子说：“不行。普天下的邪恶都是一样可恶的，在宋国作恶而在我国受到保护，保护了他有什么好处？得到一个人而失去一个国家，结交邪恶的人而丢掉友好的邦国，这不是好主意。”卫国人把猛获归还给了宋国。宋国又到陈国请求归还南宫长万，并且送上财礼。陈国人派女人把南宫长万灌醉后，用犀牛皮把他捆裹了起来。等到达宋国时，南宫长万的手脚都露出来了。宋国人把两人都剁成了肉酱。</span></p>
<h2 id="hh2-42">十三年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁庄公十三年当周僖王元年，前681。】】，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人会于北杏【【齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾人：指齐桓公和宋、陈、蔡、邾诸国的国君。北杏：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏六月，齐人灭遂【【遂：妫姓小国，在今山东宁阳西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，公会齐侯，盟于柯【【柯：齐地名，在今山东阳谷东北。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十三年春，齐桓公和宋、陈、蔡、邾诸国国君在北杏相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，齐国人灭亡了遂国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公与齐桓公相会，在柯地会盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，会于北杏，以平宋乱。遂人不至。夏，齐人灭遂而戍之【【戍：戍守。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十三年春，齐、宋、陈、蔡、邾等各国国君在北杏会见，这是为了平定宋国的动乱。遂国人没有来。夏，齐国人灭亡遂国并派人戍守。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　冬，盟于柯，始及齐平也【【盟于柯，始及齐平也：自庄公十年，鲁、齐两国发生了两次战争，至此讲和。盟于柯，《史记·齐太公世家》云：“（桓公）五年，伐鲁，鲁将师败。鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁会柯而盟。鲁将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上，曰：‘反鲁之侵地！’桓公许之。于是遂与曹沫三败所亡地于鲁。”《左传》此年既无齐伐鲁之事，且长勺之役，鲁胜齐败，更无曹刿之三败。然《史记》所述，颇流行于战国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在柯地结盟，开始和齐国讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　宋人背北杏之会【【宋人背北杏之会：此当与下年《传》“十四年春，诸侯伐宋”云云相连，被后人割裂。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人违背了北杏的盟约。</span></p>
<h2 id="hh2-43">十四年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春【【十有四年：鲁庄公十四年当周僖王二年，前680。】】，齐人、陈人、曹人伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　夏，单伯会伐宋【【单伯：周天子卿士。会伐宋：诸侯已伐宋国，单伯才到，故言“会伐宋”。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　秋七月，荆入蔡。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄【【齐侯、宋公、卫侯、郑伯：即齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公。鄄（juàn）：卫地名，在今山东鄄城。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十四年春，齐国人、陈国人、曹国人进攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，单伯领兵会合诸侯进攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚国攻入蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，单伯与齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公在鄄地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周【【齐请师于周：杜预《春秋左传》注：“齐欲崇天子，故请师，假王命以示大顺。”】】。夏，单伯会之，取成于宋而还【【取成：讲和。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十四年春，诸侯进攻宋国，齐国请求宗周出兵。夏，单伯带兵同诸侯相会，与宋国讲和后回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　郑厉公自栎侵郑【【栎：地名，在今河南禹州。】】，及大陵【【大陵：地名，约在今河南新密与新郑之间。】】，获傅瑕【【傅瑕：郑国大臣。】】。傅瑕曰：“苟舍我，吾请纳君。”与之盟而赦之。六月甲子【【甲子：二十日。】】，傅瑕杀郑子及其二子【【郑子：即子仪。】】，而纳厉公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公从栎地带兵进攻郑国国都，到达大陵时，俘虏了傅瑕。傅瑕说：“如果放了我，我设法使你归国为君。”郑厉公和他盟誓后，便把他释放了。六月二十日，傅瑕杀死郑子仪和他的两个儿子，接纳厉公回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死【【内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死：郑南门，据《水经注》，名时门。按，所谓内蛇与外蛇争斗，自是迷信传说。】】。六年而厉公入。公闻之，问于申繻曰【【申繻：鲁国大夫。】】：“犹有妖乎【【妖：妖孽。】】？”对曰：“人之所忌【【所忌：指忌遇妖。】】，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉【【无衅：无瑕疵、缺点。】】，妖不自作。人弃常，则妖兴，故有妖【【人弃常，则妖兴，故有妖：申繻实际怀疑妖怪之客观存在。认为妖不自作，人失常，而有衅隙，则妖怪兴。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，在郑国国都的南门下面，一条在城里的蛇和一条在城外的蛇相斗，城里的蛇被咬死。过了六年，郑厉公回国。鲁庄公听说这件事，问申繻说：“这事与妖孽有关吗？”申繻回答说：“一个人是否会遇到他所忌讳的事，是由于他自己的气焰所招致的，妖孽是由于人而兴起。人如没有毛病，妖孽不会自己发生。人丢弃正道，妖孽就会兴起，所以才有妖孽。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰【【原繁：郑国大夫，郑厉公的伯父。】】：“傅瑕贰【【贰：贰心，不忠心。】】，周有常刑【【周有常刑：指按周王朝规定的刑法。】】，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事【【上大夫：即卿。】】，吾愿与伯父图之【【伯父：诸侯对同姓大夫的泛称。】】。且寡人出，伯父无里言【【无里言：没有报告国内情况。】】；入【【入：回国。】】，又不念寡人【【不念：不积极拥戴。】】，寡人憾焉。”对曰：“先君桓公命我先人典司宗祏【【典司宗祏（shí）：管理宗庙石室。宗祏，宗庙中藏神主的石室。】】。社稷有主而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民其谁不为臣？臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非贰乎。庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事【【济事：指夺取君位成功。】】，君其若之何？臣闻命矣。”乃缢而死。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公回国，就杀死了傅瑕。派人对原繁说：“傅瑕对国君有贰心，对此周王朝有规定的刑法，现在傅瑕已经得到惩处了。帮助我回国而没有贰心的人，我都答应给他上大夫的职位，我愿意跟伯父一起商量一下。再说我离开国家在外时，伯父没有向我通报国内的情况；回国以后，又并不亲附我，我对此感到遗憾。”原繁回答说：“先君桓公命令我的先人管理宗庙的石室，国家有君主而自己的心却在国外，还有比这更大的贰心吗？如果主持国家，国内的百姓谁不是他的臣下？做臣下的不应该有二心，这是上天的规定。子仪居于君位已经有十四年了，现在策划请国君回国的人，难道不是贰心吗？庄公的儿子还有八人在世，如果都以封官爵为贿赂来劝说别人反叛而又能取得成功，国君又怎么办呢？下臣知道国君的意思了。”于是上吊而死。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　蔡哀侯为莘故【【为莘故：指庄公十年战于莘，蔡哀侯被俘之事。】】，绳息妫以语楚子【【绳：赞美。楚子：楚文王。】】。楚子如息，以食入享【【以食入享：设享礼招待息侯。】】，遂灭息【【遂灭息：此与下文“以息妫归”当为数年前之事。】】。以息妫归，生堵敖及成王焉。未言【【未言：指息妫从不主动开口说话。】】。楚子问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡哀侯由于莘地战役被俘的缘故，在楚文王面前赞美息妫。楚文王到息国，假装设享礼招待息侯，乘机攻打息国，灭亡了息国。他把息妫带回楚国，生了堵敖和成王。息妫从不主动开口，楚文王询问原因，她回答说：“我一个妇人却嫁了两个丈夫，既然不能以死守志，又能说什么呢？”楚文王由于蔡哀侯的挑拨而灭息国，为取悦息妫，于是进攻蔡国。秋七月，楚军攻入蔡国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰：“《商书》所谓‘恶之易也【【易：蔓延。】】，如火之燎于原，不可乡迩【【乡迩：接近。乡，通“向”。】】，其犹可扑灭’者，其如蔡哀侯乎。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“《商书》所说‘恶蔓延时，就像大火在草原上燃烧，不能接近面对它，怎么能够扑灭呢？’恐怕就是指蔡哀侯这样的人吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　冬，会于鄄，宋服故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，单伯和诸侯在鄄地会见，这是由于宋国顺服的缘故。</span></p>
<h2 id="hh2-44">十五年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春【【十有五年：鲁庄公十五年当周僖王三年，前679。】】，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄【【齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯：分别指齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　夏，夫人姜氏如齐【【夫人姜氏：指文姜，齐僖公女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　秋，宋人、齐人、邾人伐郳【【郳（ní）：宋国的附属国，在今山东枣庄，或云在今山东滕州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　郑人侵宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　冬十月。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十五年春，齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公在鄄地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，夫人姜氏去齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，宋国人、齐国人、邾国人进攻郳国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人侵袭宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，复会焉，齐始霸也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十五年春季，众诸侯再次相会，齐国开始称霸。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　秋，诸侯为宋伐郳。郑人间之而侵宋【【间（jiàn）：乘机。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，各诸侯为宋国攻打郳国。郑国人便乘机入侵宋国。</span></p>
<h2 id="hh2-45">十六年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春王正月【【十有六年：鲁庄公十六年当周僖王四年，前678。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏，宋人、齐人、卫人伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　秋，荆伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽【【许男：即许穆公。滑：姬姓诸侯国，在今河南偃师。幽：宋地名，在今河南兰考。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　邾子克卒【【邾子克：即邾仪父，名克。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十六年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国人、齐国人、卫国人攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，鲁庄公会同齐桓公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公、许穆公、滑伯、滕子在幽地建立同盟关系。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾子克去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十六年夏，诸侯进攻郑国，这是由于郑国侵袭宋国的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　郑伯自栎入，缓告于楚。秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公从栎地回到国都为君，没有及时通知楚国。秋，楚国进攻郑国，打到栎地，这是为了郑国对楚国无礼的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　郑伯治与于雍纠之乱者【【郑伯：指郑厉公。治：惩治。与：参与。雍纠之乱：在桓公十五年。厉公欲使雍纠杀祭仲，消息走漏，雍纠反被祭仲所杀，厉公被迫出逃。】】。九月，杀公子阏【【公子阏：应为公孙阏，与强鉏（chú）同是祭仲党羽。】】，刖强鉏【【刖（yuè）：断足，一种酷刑。】】。公父定叔出奔卫【【公父定叔：共叔段之孙。】】。三年而复之，曰：“不可使共叔无后于郑。”使以十月入【【使以十月入：古人忌讳奇数之月，以偶数之月为吉利，且十为满数，因此让公父定叔十月回国。】】，曰：“良月也，就盈数焉。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公惩罚参与雍纠之乱的人。九月，杀死公子阏，砍去强鉏的脚。公父定叔逃亡到卫国。三年后，郑厉公让他回国，说：“不能让共叔在郑国没有后代。”让他在十月回到国内，说：“这是好月份，十月是个满数呢。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“强鉏不能卫其足。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“强鉏不能保住他的两脚。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬，同盟于幽，郑成也【【成：讲和。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，诸侯在幽地一起结盟，这是为了对郑国讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯【【王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯：桓公七年《传》称“曲沃伯诱晋小子侯杀之”，八年《传》称“灭翼”，又称“王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋”。《史记·晋世家》云：“晋侯（缗）二十八年……曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之。”至此曲沃伯完全吞并晋国，僖王因命为晋侯。王，指周僖王。曲沃伯，即曲沃武公、晋武公。一军，《周礼·夏官·叙官》云：“凡制军，万有二千五百人为军。王六军，大国三军，次国二军，小国一军。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周僖王派虢公命令曲沃伯建立一军，担任晋国国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　初，晋武公伐夷【【晋武公：即曲沃武公。夷：采地名。】】，执夷诡诸【【夷诡诸：周王室大夫，夷为其采地。】】。蒍国请而免之【【蒍国：周王室大夫，王子颓之师。】】。既而弗报，故子国作乱【【子国：即蒍国。】】，谓晋人曰：“与我伐夷而取其地。”遂以晋师伐夷，杀夷诡诸。周公忌父出奔虢【【周公忌父：周王室卿士。】】。惠王立而复之【【惠王：即周惠王，于庄公十八年即位。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，晋武公进攻夷地，俘虏了夷诡诸。蒍国为他求情而赦免了他。后来夷诡诸不加报答，所以蒍国作乱，对晋国人说：“和我一起进攻夷地并占领它的土地。”于是领着晋军攻打夷地，杀死夷诡诸。周公忌父逃亡到虢国。周惠王立为君后让他回国复职。</span></p>
<h2 id="hh2-46">十七年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春【【十有七年：鲁庄公十七年当周僖王五年，前677。】】，齐人执郑詹【【郑詹：郑国执政大臣。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏，齐人歼于遂【【歼：歼灭。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　秋，郑詹自齐逃来。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　冬，多麋【【麋：麋鹿。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十七年春，齐国人拘捕了郑詹。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国人歼灭了遂国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑詹从齐国逃来我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，多麋鹿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，齐人执郑詹，郑不朝也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十七年春，齐国人拘捕了郑詹，是由于郑国不去朝见齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏，遂因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏飨齐戍【【因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏：均为遂国强族。飨：用酒食宴请。齐戍：庄公十三年齐国灭遂而戍之。】】，醉而杀之，齐人歼焉。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，遂国的因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏宴请在遂国戍守的齐军，把齐军灌醉后杀死。齐国人把遂国人全部杀尽。</span></p>
<h2 id="hh2-47">十八年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春王三月【【十有八年：鲁庄公十八年当周惠王元年，前676。】】，日有食之【【日有食之：此当为前676年4月15日之日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏，公追戎于济西【【戎：此戎即己氏之戎。故城在今山东曹县。济西：济水之西。济水发源于河南济源。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　秋，有蜮【【蜮（yù）：一种食禾苗的害虫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　冬十月。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十八年春周历三月，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公在济水之西追击戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发现蜮虫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，虢公、晋侯朝王【【虢公：虢公丑。晋侯：晋献公诡诸，晋武公上年已死。王：指周惠王。】】，王飨醴【【飨：设盛礼宴请宾客。醴（lǐ）：甜酒。】】，命之宥【【命之宥（yòu）：指虢公、晋侯在周王敬酒之后回敬周王。宥，劝人饮食。】】，皆赐玉五瑴【【瑴（jué）：白玉一双叫瑴。】】，马三匹【【马三匹：当作马四匹，四古作亖，因脱一划而误。】】。非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人【【“王命诸侯”以下四句：虢公与晋侯名位不同，而所赐一样，所以左氏以此为“以礼假人”，认为是非礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十八年春，虢公、晋献公朝觐周惠王。周惠王用甜酒招待，又允许他们回敬自己，都赐给他们五对玉，三匹马。这是不合于礼的。周天子策命诸侯，封爵地位不同，礼仪的等级也相应不同，不能随意将礼仪违例给人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈【【郑伯：郑厉公。原庄公：周王室卿士。原，即隐公十一年《传》中苏忿生十二田中的原。】】。陈妫归于京师，实惠后。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">虢公、晋献公、郑厉公派原庄公去陈国迎接周王后陈妫。陈妫嫁到京城，就是惠王后。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　夏，公追戎于济西。不言其来，讳之也【【讳之也：杜预《春秋左传》注以为戎来而鲁不知，沈钦韩以为戎狄为中国之患，故讳言其来；但鲁国捍御有素，故书追之。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公在济水的西边追逐戎人。《春秋》没有记载戎人来攻，是由于避讳。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋，有蜮，为灾也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，有蜮虫，《春秋》所以记载，是由于造成了灾害。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　初，楚武王克权【【权：子姓诸侯国，在今湖北当阳东南。】】，使斗缗尹之【【斗缗（mín）：楚国大夫。尹之：把权作为楚县，派斗缗为县尹。楚称县宰为县尹，亦称县公。《淮南子·览冥训》高诱《注》云“楚僭号称王，其守县大夫皆称公”。】】。以叛，围而杀之。迁权于那处【【那处：楚地名，在今湖北荆门东南那口城。】】，使阎敖尹之【【阎敖：楚国大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，楚武王攻克权国，派斗缗为权地的县尹。斗缗占据权地叛变楚国，楚国包围权地杀死了斗缗。把权地的百姓迁到那处，改派阎敖治理这个地方。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及文王即位【【文王：指楚文王，楚武王之子。鲁庄公五年为楚文王元年。】】，与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚【【门于楚：攻打楚国都城的城门。当时楚文王已迁都于郢，郢在今湖北江陵北之纪南城，那处即在其北。】】。阎敖游涌而逸【【涌：湖名，即今湖北监利的乾港湖。逸：逃走。】】。楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚【【巴人因之以伐楚：按，此与下年《传》“十九年春，楚子御之，大败于津”云云本为一事，被后人割裂而分开。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到文王即位，楚军和巴国人一起攻打申国而惊扰巴军。巴国人背叛楚国，进攻那处，将之占领，接着攻打楚国都城的城门。阎敖游过涌湖逃走。楚文王把他杀死，他的族人起而作乱。冬，巴国人乘乱攻打楚国。</span></p>
<h2 id="hh2-48">十九年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.1　十有九年春王正月【【十有九年：鲁庄公十九年当周惠王二年，前675。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.2　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.3　秋，公子结媵陈人之妇于鄄【【公子结：鲁国大夫。媵（yìnɡ）：古时指随嫁。古代诸侯娶于某国，另一国以庶出女儿作陪嫁，叫媵。陈人之妇：陈侯夫人。因其尚未嫁入陈国，还没成为夫人，故称。】】，遂及齐侯、宋公盟【【遂及齐侯、宋公盟：此当是卫国之女嫁与陈宣公为夫人，鲁国以女陪嫁，使公子结往送女，本应送至卫国都城，使与陈侯夫人同行，但公子结送至鄄，闻齐侯、宋公有会，遂临时变更计划，使他人往送女，己则代表鲁国参与盟会。齐侯、宋公，指齐桓公、宋桓公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.4　夫人姜氏如莒【【夫人姜氏：指文姜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.5　冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙【【鄙：边境。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十九年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子结送卫国出嫁到陈国的女子之陪嫁鲁女到达鄄地，因此与齐桓公、宋桓公结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夫人姜氏到莒国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国人、宋国人、陈国人攻打我国西部边境。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.1　十九年春，楚子御之，大败于津【【津：地名，在今湖北江陵。】】。还，鬻拳弗纳【【鬻（yù）拳：楚国主管城门的大臣。】】，遂伐黄【【黄：嬴姓诸侯国，在今河南潢川西。】】，败黄师于踖陵【【踖（què）陵：黄地名，在今河南潢川。】】。还，及湫【【湫（jiǎo）：楚地名，在今湖北宜城东南。】】，有疾。夏六月庚申【【庚申：十五日。】】，卒。鬻拳葬诸夕室【【夕室：楚文王陵墓所在地。】】，亦自杀也，而葬于绖皇【【绖（dié）皇：墓前甬道的门。一说指殿前之庭，此指楚文王陵墓地宫殿前之庭。鬻拳之尸葬于此，所以示愿侍君于地下为其守卫也。章炳麟《左传读》谓绖皇为墓门内庭中的甬道。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公十九年春，楚文王发兵抵御巴军，在津地被巴军打得大败。回国，鬻拳不开城门接纳，楚文王就转而进攻黄国，在碏陵打败了黄国的军队。楚文王回国，到达湫地时得了病。夏六月十五日，楚文王去世。鬻拳把他安葬在夕室，然后自己也自杀身亡，安葬在文王地宫的前庭。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，鬻拳强谏楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之。鬻拳曰：“吾惧君以兵，罪莫大焉。”遂自刖也。楚人以为大阍【【大阍（hūn）：为典守城门之官。古人常以刖者守门。】】，谓之大伯【【大伯：同“太伯”。】】，使其后掌之。君子曰：“鬻拳可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，鬻拳坚决劝阻楚文王，楚文王不听从，鬻拳拿起武器对准楚文王，楚文王害怕只好听从。鬻拳说：“我用武器威胁国君，没有比这更大的罪过了。”于是就自己砍去双脚。楚国人让他担任大阍，称之为太伯，并且让他的后代执掌此职。君子说：“鬻拳可以说是爱护国君了，由于谏阻而对自己施刑，受了刑仍不忘使自己的国君归于正道。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.2　初，王姚嬖于庄王【【王姚：周庄王之妾。嬖（bì）：宠爱。】】，生子颓。子颓有宠，蒍国为之师。及惠王即位【【惠王：即周惠王，周庄王之孙，周僖王之子，于去年即位。】】，取蒍国之圃以为囿【【圃：种蔬菜、花果的园子。囿（yòu）：帝王蓄养禽兽的园林。】】。边伯之宫近于王宫【【边伯：周王室大夫。宫：古代对房屋、居室的通称。】】，王取之。王夺子禽祝跪与詹父田【【子禽祝跪与詹父：皆为周王室大夫。】】，而收膳夫之秩【【膳夫：掌管王室饮食的官，即下文的石速。秩：俸禄。】】。故蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪作乱，因苏氏【【因苏氏：桓王夺苏忿生十二邑之田以与郑，苏氏或因此不满王室。因，依靠。】】。秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔温【【温：苏氏领地。】】。苏子奉子颓以奔卫【【苏子：即苏忿生。】】。卫师、燕师伐周【【卫师、燕师伐周：《史记·卫康叔世家》云“二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周”，则卫伐周，是为了泄助黔牟之忿。此燕，《史记》认为是姬姓北燕，现在普遍认为是姞姓的南燕。】】。冬，立子颓。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，王姚受宠于周庄王，生下了子颓。子颓也受到宠爱，蒍国做他的师傅。到周惠王继承王位，夺取了蒍国的菜园作为自己养牲畜的园囿。边伯的房子靠近王宫，周惠王也占取了。惠王又强取了子禽祝跪和詹父的田地，收回了膳夫石速的俸禄。因此蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪发动叛乱，依靠苏氏。秋，五位大夫拥戴子颓攻打惠王，没有取胜，逃亡到温地。苏子拥奉子颓逃亡到卫国。卫国、燕国的军队进攻宗周。冬，立王子颓为天子。</span></p>
<h2 id="hh2-49">二十年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王二月【【二十年：鲁庄公二十年当周惠王三年，前674。】】，夫人姜氏如莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏，齐大灾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　冬，齐人伐戎。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十年春周历二月，夫人姜氏去莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国发生大火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国人攻打戎国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春，郑伯和王室【【郑伯：即郑厉公。和：调解。】】，不克【【不克：调解无结果。克，能。】】。执燕仲父【【燕仲父：南燕国君仲父。】】。夏，郑伯遂以王归，王处于栎。秋，王及郑伯入于邬【【邬：即隐公十一年郑与周桓王换取苏忿生十二田之地。】】。遂入成周【【成周：在京师王城之东，今河南洛阳东郊。此时王子颓在王城。】】，取其宝器而还。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十年春，郑厉公调解周惠王和子颓之间的纠纷，没有结果。拘捕了燕仲父。夏，郑厉公就带了周惠王回国，周惠王住在栎地。秋，惠王和郑厉公到了邬地。接着进入成周，取得成周的宝器后回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞【【乐及遍舞：指奏舞六代之乐。六代之乐，黄帝之《云门》《大卷》，尧之《大咸》，舜之《大韶》，禹之《大夏》，汤之《大濩》，周武王之《大武》也。】】。郑伯闻之，见虢叔，曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行戮【【司寇：掌管刑狱的官。】】，君为之不举【【不举：撤除丰盛的食品，并且不奏乐。】】，而况敢乐祸乎！奸王之位【【奸王之位：此指篡夺王位。】】，祸孰大焉？临祸忘忧，忧必及之。盍纳王乎【【盍：何不。】】？”虢公曰：“寡人之愿也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，王子颓宴享五位大夫，演奏音乐并遍舞六代舞蹈。郑厉公听到这件事，见到虢叔，对他说：“我听说，悲哀或者快乐的不是时候，灾祸一定会降临。现在王子颓观赏歌舞而不知疲倦，是以祸患为快乐啊。司寇行刑杀人，国君为此而减膳撤乐，何况敢以祸患而快乐呢？篡夺王位，还有比这更大的祸患吗？面临祸患而忘记忧患，忧患一定会到来。为什么不让惠王复位呢？”虢公说：“这正是我的愿望。”</span></p>
<h2 id="hh2-50">二十一年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十有一年春王正月【【二十有一年：鲁庄公二十一年当周惠王四年，前673。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　夏五月辛酉【【辛酉：二十七日。】】，郑伯突卒【【郑伯突：即郑厉公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　秋七月戊戌【【戊戌：初五。】】，夫人姜氏薨。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　冬十有二月，葬郑厉公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十一年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十七日，郑厉公突去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初五，夫人姜氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，安葬郑厉公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十一年春，胥命于弭【【二十一年春，胥命于弭：此当与上年《传》相连接。胥命，诸侯相见，只会谈不歃血。弭，郑地名，在今河南密县。】】。夏，同伐王城【【王城：在今河南洛阳。平王东迁至景王，周王都居住于此。】】。郑伯将王自圉门入【【将：事奉。圉门：王城南门。】】。虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十一年春，郑厉公和虢公在弭地会谈。夏，一起进攻王城。郑厉公事奉惠王从圉门入城。虢叔从北门入城，杀了王子颓和五个大夫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯享王于阙西辟【【阙：古代宫殿前的高建筑物，犹如现在的门楼，左右各一，称为双阙。阙西辟即西阙。】】，乐备【【乐备：六代之乐皆齐备。】】。王与之武公之略【【略：疆界。】】，自虎牢以东【【虎牢：即隐公元年的“制”。】】。原伯曰【【原伯：即原庄公。】】：“郑伯效尤【【郑伯效尤：指乐备而言。郑伯既以王子颓“乐备”为非，而自己在享王时也“乐备”，即所谓“效尤”。尤，罪过。】】，其亦将有咎【【咎：灾殃。】】。”五月，郑厉公卒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公在宫门外西阙设享礼招待周惠王，全套乐舞齐备。周惠王赐给他虎牢以东原郑武公的土地。原伯说：“郑伯学坏样，他也将会遭殃。”五月，郑厉公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王巡虢守【【巡虢守：天子巡视虢公防守的土地。】】。虢公为王宫于玤【【宫：行宫。玤（bànɡ）：地名，在今河南渑池。】】，王与之酒泉【【酒泉：周地名，具体所在不详。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周惠王巡视虢公防守的土地，虢公为惠王在玤地建造了行宫，惠王就把酒泉赐给他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之【【鞶（pán）鉴：饰有镜子的大带。鞶，大带。鉴，镜子。】】。虢公请器，王予之爵【【爵：青铜酒杯。比鞶鉴贵重。】】。郑伯由是始恶于王【【郑伯：指郑文公。郑厉公死，其子捷即位，是为文公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑厉公设享礼招待惠王时，惠王赐给他王后的鞶鉴。虢公也请求赏赐器物，惠王赐给他爵。郑文公因此开始怀恨周惠王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，王归自虢。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周惠王从虢国回到王城。</span></p>
<h2 id="hh2-51">二十二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十有二年春王正月【【二十二年：鲁庄公二十二年当周惠王五年，前672。】】，肆大眚【【肆大眚（shěnɡ）：赦有罪。眚，过失。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　癸丑【【癸丑：二十三日。】】，葬我小君文姜【【小君：古时称呼诸侯的妻子为小君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　陈人杀其公子御寇【【公子御寇：陈国太子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　夏五月【【夏五月：本年夏季季首应为四月。此“五”字恐为“四”之误。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　秋七月丙申【【丙申：初九。】】，及齐高傒盟于防。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.6　冬，公如齐纳币【【纳币：送聘礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十二年春周历正月，大赦罪犯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，安葬我国先君桓公的夫人文姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国人杀死他们的公子御寇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初九，庄公与齐高傒在防地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，庄公到齐国去送聘礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐【【陈公子完：陈厉公之子，后仕齐，卒谥敬仲，五代后昌大。颛孙：陈公子，与完均为太子党，到鲁后，为颛孙氏。】】。颛孙自齐来奔。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十二年春，陈国人杀了他们的太子御寇，陈公子完和颛孙逃亡到齐国。颛孙又从齐国逃来我国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯使敬仲为卿【【敬仲：即陈公子完。】】。辞曰：“羇旅之臣幸若获宥【【羇（jī）旅：做客他乡。羇，同“羁”。宥（yòu）：宽宥，宽恕。】】，及于宽政【【宽政：指齐桓公的优待。】】，赦其不闲于教训【【闲：通“娴”。熟悉。】】，而免于罪戾，弛于负担【【弛于负担：犹“放下包袱”。与“免于罪戾”同义。】】，君之惠也，所获多矣，敢辱高位以速官谤【【速：招致。官谤：指因不称职引来大臣们的指责。】】？请以死告。《诗》云：‘翘翘车乘【【翘翘：车高大的样子。】】，招我以弓【【招我以弓：古代聘士用弓。敬仲自谦为士以下，盖羁旅之人已失禄位。】】。岂不欲往，畏我友朋【【畏我友朋：按：所引《诗》为逸《诗》，不在今《诗经》中。】】。’”使为工正【【工正：管理工匠的官。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐桓公让敬仲做卿。敬仲辞谢说：“寄居在外的臣子，有幸得到陈国宽恕，深受齐国宽大的政令，赦免我的不熟谙教训，才得以免除罪过，放下负担，这是国君的恩惠，我所得的已经很多了，哪里敢接受这样高的职位，而招致不称职的指责？谨昧死以告。《诗》说：‘高高的车子，带着招聘我的弓。我难道不想去？怕的是我友朋的责讽。’”齐桓公于是让他做工正。</span></p>
<p style="margin-top:2em">饮桓公酒【【饮：使饮，让……喝。】】，乐。公曰：“以火继之【【火：灯火。继之：以继昼饮。】】。”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”君子曰：“酒以成礼，不继以淫【【淫：凡事过分叫淫。】】，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">敬仲请齐桓公宴饮，桓公很高兴。天晚了，桓公说：“点上灯火继续喝酒。”敬仲辞谢说：“我只占卜白天招待您，没占卜晚上陪饮。不敢遵命。”君子说：“酒用来完成礼仪，不能没有节制，这是义；与君主饮酒完成了礼仪，不使君主过度，这是仁。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，懿氏卜妻敬仲【【懿氏：陈国大夫。卜：因要嫁女给陈完，占卜吉凶。】】，其妻占之，曰：“吉，是谓‘凤皇于飞【【凤皇：即凤凰，古代相传为神鸟，雄为凤，雌为凰。】】，和鸣锵锵【【锵锵：凤凰和鸣声。】】。有妫之后【【有：语助词。妫：陈国妫姓。】】，将育于姜【【育：繁育。姜：齐国姜姓。】】。五世其昌，并于正卿【【五世其昌，并于正卿：据《史记·田敬仲完世家》，敬仲生穉孟夷，穉孟夷生湣孟庄，湣孟庄生文子须无，文子生桓子无宇。则五世即陈无宇。正卿，卿之当权者。】】。八世之后，莫之与京【【八世之后，莫之与京：据《史记·田敬仲完世家》，陈无宇生武子开与釐子乞，乞生成子常，成子常即杀齐简公之陈桓。陈桓于敬仲为七世，据其相代在位则八世。京，大。】】。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，懿氏要把女儿嫁给敬仲，占卜吉凶。他的妻子占卜，说：“吉利。这叫作‘凤凰飞翔，唱和的声音嘹亮。有妫的后人，养育于姜。五代要繁荣昌盛，与正卿并列朝班。八代以后，地位没有人能与他争强。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">陈厉公，蔡出也【【蔡出：蔡女所生。】】，故蔡人杀五父而立之【【蔡人杀五父：见桓公六年。五父，陈佗。】】，生敬仲。其少也，周史有以《周易》见陈侯者【【周史：周太史。】】，陈侯使筮之【【筮：用龟甲占卜叫卜，用蓍草占卜叫筮。】】，遇《观》䷓之《否》䷋【【遇《观（ɡuān）》䷓之《否（pǐ）》䷓：《观》《否》，俱为《周易》六十四卦中的卦名。《观》卦为《坤》下《巽》上两卦组成。《否》卦包括《坤》下《乾》上两卦。《观》之六四爻为阴爻，一变而为阳则《观》卦变为《否》卦，当时术语谓之“《观》之《否》”。】】。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王’【【观（ɡuān）国之光，利用宾于王：杨伯峻曰：“《左传》《国语》引用《周易》爻辞，本无‘初六’‘上九’‘九四’‘六三’诸词，本卦所变之爻，变为何卦，即用其卦名以指其爻。如此占，本卦为《观》，变在第四爻，则变为《否》卦，于是《观》之《否》，即指《观·六四》爻词。”《仪礼·聘礼》有请观之举，谓使者聘于他国，亦欲请观其国之光也。用，于。宾于王，为王上宾。】】。此其代陈有国乎。不在此，其在异国；非此其身【【此其身：指其本人。】】，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天，于土上，山也【【风为天，于土上，山也：杜预《春秋左传》注以为《巽》变为《乾》即风变为天，故曰风为天。但《坤》未变，代表土地。而自《否》卦之第二爻至第四爻，古所谓互体，为《艮》卦，《艮》为山，故云“山也”。】】。有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百【【庭实：诸侯朝见天子或相互聘问，将礼物陈列于庭内，叫庭实。《艮》有门庭之象，故云庭实。庭实多为车马等物。旅：陈。百：言其多。】】，奉之以玉帛【【玉帛：《乾》为金玉，《坤》为布帛，故云。】】，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎【【犹有观焉，故曰其在后乎：就《观》卦而言观，观者，看他人所作所为，而不是自己亲为，所以说“在其后”。】】。风行而著于土，故曰其在异国乎【【风行而著于土，故曰其在异国乎：《巽》为风，《坤》为土，《观》卦《巽》在《坤》上，故云“风行而著于土”。风行，则自此处而落于他处，所以说“其在异国”。】】。若在异国，必姜姓也【【姜姓：指齐国。】】。姜，大岳之后也【【大岳：即太岳，见隐公十一年。】】。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈厉公是蔡女所生，所以蔡国人杀了五父而立他为君，生了敬仲。在敬仲年少时，有一个周太史拿了《周易》去见陈厉公，陈厉公让他占筮，占得了《观》卦变为《否》卦。周太史说：“这就叫作‘出聘观光，利于作国君的上宾’。这个人恐怕要代替陈而享有国家吧！但不在本国，而在别国；不在其本身，而在他的子孙。光，是从另外地方照耀而来的。《坤》是土，《巽》是风，《乾》是天。风起于天而行于土上，这就是山。有了山上的物产，又有天光照射，这就居于土上，所以说：‘出聘观光，利于作国君的上宾。’庭中陈列的礼物上百，另外奉有美玉绸帛，天上地下美好的东西都齐备了，所以说：‘利于作国君的上宾。’还有等着观仰，所以说他的昌盛在于后代。风吹行而落在土上，所以说他的昌盛在于别国。如果在别国，必定是姜姓之国。姜，是太岳的后代。山岳高大可以与天相配，但事物不可能两者一样大。陈国衰亡时，是他后代昌盛时吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及陈之初亡也【【初亡：指昭公八年楚国灭陈。】】，陈桓子始大于齐【【陈桓子：敬仲五世孙陈无宇。】】。其后亡也【【后亡：指哀公十七年楚国再次灭陈。】】，成子得政【【成子：即田成子陈常，又叫田常，敬仲八世孙，专齐国政。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到陈国第一次灭亡，陈桓子开始在齐国昌大。后来楚国再次灭亡陈国，陈成子执掌了齐国的政权。</span></p>
<h2 id="hh2-52">二十三年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十有三年春【【二十有三年：鲁庄公二十三年当周惠王六年，前671。】】，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.2　祭叔来聘【【祭叔：周王室大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.3　夏，公如齐观社。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.4　公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.5　荆人来聘【【荆人来聘：自此楚始通鲁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.6　公及齐侯遇于谷【【齐侯：即齐桓公。谷：齐地名，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.7　萧叔朝公【【萧：宋的附属国。庄公十二年有萧叔大心。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.8　秋，丹桓宫楹【【丹：朱色，此处名词用作动词。桓宫：桓公之庙。楹：厅堂前的柱子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.9　冬十有一月，曹伯射姑卒【【曹伯射姑：即曹庄公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.10　十有二月甲寅【【甲寅：初五。】】，公会齐侯盟于扈【【扈：齐地名，在今山东观城。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十三年春，庄公从齐国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭叔来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公到齐国观看祭祀社神。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公从齐国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公和齐桓公在谷地相见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">萧叔朝见庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，用朱漆漆桓公之庙的柱子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，曹庄公射姑去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初五，庄公与齐桓公相会在扈地结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十三年夏，公如齐观社【【社：祭祀社神。《墨子·明鬼下》云：“燕之有祖，当齐之社稷、宋之有桑林、楚之有云梦也，此男女之所属而观也。”则齐祭祀社神时男女相聚游观。】】，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以正班爵之义【【义：同“仪”。】】，帅长幼之序【【帅长幼之序：诸侯之序，依爵位之贵贱，不依年龄之长幼，此云“帅长幼之序”，意为爵位相同者，则依年龄。帅，遵循。】】；征伐以讨其不然【【不然：不敬。】】。诸侯有王【【诸侯有王：指诸侯朝觐天子。】】，王有巡守【【王有巡守：指天子巡视四方。】】，以大习之【【大习之：熟悉会见和朝觐制度。】】。非是，君不举矣【【举：出行。】】。君举必书，书而不法，后嗣何观？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十三年夏，鲁庄公到齐国去观看祭祀社神，这是不合于礼的。曹刿劝谏说：“您不能去。礼，是用来整饬百姓的。所以会见是用以训示上下之间的法则，制订节用财赋的标准；朝觐是用来申明排列爵位的仪式，遵循老少的次序；征伐是用以攻打对上的不尊敬。诸侯朝觐天子，天子视察四方，以熟悉会见和朝觐的制度。不是以上五种情况，国君是不出行的。国君出行史官一定要加以记载，记载而不合于法度，子孙后代如何作鉴戒？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.2　晋桓、庄之族逼【【桓、庄之族：晋国大族。桓，曲沃桓叔。庄，曲沃庄伯。逼：逼迫，威胁。此指威胁到公族。】】，献公患之。士蒍曰【【士蒍：晋国大夫，字子舆，又称士舆。】】：“去富子【【富子：桓、庄之族中多谋足智者。】】，则群公子可谋也已。”公曰：“尔试其事。”士蒍与群公子谋，谮富子而去之【【谮（zèn）：说人坏话。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国桓叔、庄伯的家族势力强盛而威逼公族，晋献公对此忧患不安。士蒍说：“去掉富子，那么群公子就有办法可以对付了。”晋献公说：“你试着办这件事。”士蒍与群公子谋议，乘机讲富子坏话而赶走了他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.3　秋，丹桓宫之楹。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在桓公庙的梁柱上涂上红漆。</span></p>
<h2 id="hh2-53">二十四年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十有四年春王三月【【二十有四年：鲁庄公二十四年当周惠王七年，前670。】】，刻桓宫桷【【刻：雕镂。桷（jué）：方形的椽子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　葬曹庄公【【葬曹庄公：曹庄公于上年冬十一月死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　夏，公如齐逆女。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.4　秋，公至自齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.5　八月丁丑【【丁丑：初二。】】，夫人姜氏入【【夫人姜氏：指哀姜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.6　戊寅【【戊寅：初三。】】，大夫宗妇觌【【大夫宗妇：指同姓大夫的夫人。觌（dí）：相见。】】，用币【【用币：用玉帛作为进见的礼物。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.7　大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.8　冬，戎侵曹。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.9　曹羁出奔陈【【曹羁：曹国世子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.10　赤归于曹【【赤归于曹：贾逵以赤是戎之外孙，故戎侵曹逐羁而立赤。赤，即曹僖公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.11　郭公【【郭公：此处《经》文有缺误，意不详。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十四年春周历三月，雕镂桓公庙的椽子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬曹庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，庄公去齐国迎亲。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，庄公从齐国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初二，夫人哀姜到达我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初三，大夫、宗妇进见夫人，用玉帛作礼物。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，戎国攻打曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹羁逃亡到陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹僖公赤回到曹国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郭公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十四年春，刻其桷，皆非礼也【【刻其桷，皆非礼也：此句应接上年《传》之“丹桓宫之楹”。据《穀梁传》，天子诸侯之屋柱用微青黑色，大夫用青色，士用黄色。天子宫庙之桷，斫之砻之，又加以细磨；诸侯宫庙之桷，斫之砻之，不加细磨；大夫之桷，只斫不砻；士人之桷，砍断树根而已。自天子以至大夫士，皆不红漆柱，亦不雕刻桷，则此丹楹、刻桷均非制。庄公之所以丹楹、刻桷，历来注家均以为新从齐国迎娶的夫人哀姜将至，即将庙见，故修饰宫庙以相夸。】】。御孙谏曰【【御孙：鲁国掌管工匠的大夫。】】：“臣闻之：‘俭，德之共也【【共（hónɡ）：大。】】；侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十四年春，雕镂桓公庙的椽子，这件事与去年用红漆漆庙柱，都是不合礼制的。御孙劝阻说：“下臣听说：‘节俭，是善行中的大德；奢侈，是邪恶中的大恶。’先君具有大德，而国君却把它放到大恶里去，恐怕不可以吧？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　秋，哀姜至。公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽【【贽（zhì）：古人相见时手执的礼物。公、侯、伯、子、男五等诸侯执玉，诸侯之太子及附庸国君与诸侯之孤卿执帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工、商执鸡。】】，大者玉帛，小者禽鸟，以章物也【【以章物：以各人所执物之不同来显示其贵贱等差。】】。女贽，不过榛栗枣脩【【榛（zhēn）：落叶灌木，果实叫榛子，可食。脩：干肉。】】，以告虔也【【告虔：表示诚敬。】】。今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。而由夫人乱之，无乃不可乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，哀姜来到鲁国。庄公令宗妇进见，用玉帛作礼物，这是不合于礼的。御孙说：“男人进见的礼物，大的用玉帛，小的用禽鸟，以所执物表明身份等级。女人进见的礼物，不超过榛、栗、枣、干肉，以表示诚敬而已。现在男女礼物相同，这是男女没有差别了。男女有别，是国家的大法。而由于夫人使之混乱，恐怕不可以吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子【【游氏之二子：也是桓、庄之族人。】】。士蒍告晋侯曰【【晋侯：即晋献公。】】：“可矣。不过二年，君必无患。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国的士蒍又与群公子谋画，让他们杀死了游氏的两个儿子。士蒍告诉晋献公说：“行了。不出两年，国君就必定没有忧患了。”</span></p>
<h2 id="hh2-54">二十五年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十有五年春【【二十有五年：鲁庄公二十五年当周惠王八年，前669。】】，陈侯使女叔来聘【【陈侯：即陈宣公。女叔：陈国之卿，女为氏，叔为排行。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.2　夏五月癸丑【【癸丑：十二日。】】，卫侯朔卒【【卫侯朔：卫惠公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.3　六月辛未朔，日有食之【【六月辛未朔，日有食之：此当是前669年5月27日之日环食。】】。鼓，用牲于社【【社：土地神。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.4　伯姬归于杞【【伯姬：鲁庄公长女。嫁为杞成公夫人。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.5　秋，大水。鼓，用牲于社、于门【【门：指城门。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.6　冬，公子友如陈【【公子友：鲁庄公幼弟，桓公幼子，又称季友。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十五年春，陈宣公派女叔来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，五月十二日，卫惠公朔去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初一清晨，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伯姬出嫁到杞国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发大水。击鼓，用牺牲祭祀社神、城门门神。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，公子友去陈国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。嘉之，故不名。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十五年春，陈国的女叔来我国聘问，这是开始和陈国结好。《春秋》赞美这件事，所以不记载女叔的名字。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.2　夏六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也【【非常：指不合礼仪。据下文，此次日食，鲁于社只能用币，伐鼓只能于朝；则此伐鼓、用牲于社，是僭用天子之礼。】】。唯正月之朔【【正月：正阳之月，即夏历四月，周历六月。】】，慝未作【【慝（tè）：阴气。】】，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月初一，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神，不合于常礼。只有夏历四月的初一，阴气没有发作，出现了日食，才用玉帛祭祀社神，在朝廷之上击鼓。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.3　秋，大水。鼓，用牲于社、于门，亦非常也。凡天灾，有币，无牲【【凡天灾，有币，无牲：此为诸侯之礼，天子可以用牲。】】。非日月之眚不鼓【【日月之眚（shěnɡ）：指日食、月食。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发大水。击鼓，用牺牲祭祀社神和城门门神，也不合于常礼。凡是天灾，祭祀时用玉帛不用牺牲。不是日食、月食，不击鼓。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.4　晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之【【聚：晋国邑名，在今山西绛县东南。】】。冬，晋侯围聚【【晋侯：指晋献公。】】，尽杀群公子。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国士蒍让群公子杀尽了游氏家族，于是在聚地筑城让公子们住进去。冬，晋献公包围聚城，把群公子全部杀掉。</span></p>
<h2 id="hh2-55">二十六年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.1　二十有六年春【【二十有六年：鲁庄公二十六年当周惠王九年，前668。】】，公伐戎。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.2　夏，公至自伐戎。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.3　曹杀其大夫【【大夫：是何人不详，可能没有告知鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.4　秋，公会宋人、齐人伐徐【【徐：嬴姓诸侯国，在今安徽泗县西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.5　冬十有二月癸亥，朔，日有食之【【冬十有二月癸亥，朔，日有食之：此当为前668年11月10日之日环食。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十六年春，鲁庄公攻打戎国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁庄公从伐戎的前线回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">曹国人杀死他们的大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁庄公会合宋国人、齐国人一起攻打徐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初一，发生日食。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.1　二十六年春，晋士蒍为大司空【【大司空：官名，掌管工程，属卿一级。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十六年春，晋国的士蒍做了大司空。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.2　夏，士蒍城绛【【绛：晋地名，在今山西翼城，本晋国都城。】】，以深其宫【【深其宫：加高宫墙。深，高。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，士蒍加固绛都的城墙，同时加高宫墙。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.3　秋，虢人侵晋。冬，虢人又侵晋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，虢国人侵袭晋国。冬，虢国人再次侵袭晋国。</span></p>
<h2 id="hh2-56">二十七年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁庄公二十七年当周惠王十年，前667。】】，公会杞伯姬于洮【【杞伯姬：庄公之女。即二十五年嫁到杞国的伯姬。洮（táo）：鲁地名，在今山东泗水东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　夏六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯【【齐侯、宋公、陈侯、郑伯：指齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公。】】，同盟于幽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　秋，公子友如陈，葬原仲【【原仲：陈国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　冬，杞伯姬来【【来：即归宁，返回娘家向父母问安。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　莒庆来逆叔姬【【莒庆：莒国大夫。叔姬：鲁庄公之女。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　杞伯来朝【【杞伯：即杞惠公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.7　公会齐侯于城濮【【城濮：卫地名，在今山东鄄城临濮集。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十七年春，鲁庄公与杞伯姬在洮地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，鲁庄公会合齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公，在幽地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子友去陈国，参加原仲的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，杞伯姬回娘家探亲。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒庆来我国迎娶叔姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">杞惠公来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公和齐桓公在城濮相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也【【非事：与民事无关。】】。天子非展义不巡守【【展义：宣扬德义。】】，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟【【竟：通“境”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十七年春，鲁庄公和杞伯姬在洮地会见，与民事无关。天子不是为了宣扬德义不出去巡察，诸侯不是为了百姓的事情不出行，卿不是国君命令不出国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　夏，同盟于幽，陈、郑服也【【陈、郑服也：二十二年陈人杀其太子御寇，陈完奔齐，桓公任其为工正，此时陈可能不服于齐。鲁文公十七年《传》载郑子家与赵宣子书有云“文公四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚”，郑文公四年，当鲁庄公二十五年，郑与楚交好，可见也曾不服于齐。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁庄公和齐桓公、宋桓公、陈宣公、郑文公在幽地结盟，是由于陈国和郑国顺服。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也【【公子友如陈，葬原仲，非礼也：据后文，原仲是季友旧交，其如陈会葬非出于君命。“卿非君命不越竟”，故云“非礼”。】】。原仲，季友之旧也【【季友：即公子友。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子友去陈国参加原仲的葬礼，这是不合于礼的。原仲，是公子友的朋友。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　冬，杞伯姬来，归宁也【【归宁：出嫁后的女子返回娘家向父母问安。】】。凡诸侯之女，归宁曰来【【来：说明仍将返回夫家。】】，出曰来归【【出：被夫家所弃。来归：说明其归来之后，不再返回。】】。夫人归宁曰如某，出曰归于某。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，杞伯姬来，是说她回娘家。凡是诸侯的女儿，回娘家叫作“来”，被夫家休弃叫作“来归”。本国国君夫人回娘家叫作“如某”，被丈夫休弃叫作“归于某”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　晋侯将伐虢，士蒍曰：“不可。虢公骄，若骤得胜于我【【骤得胜：一下子取胜。】】，必弃其民。无众而后伐之，欲御我，谁与【【与：跟从。】】？夫礼、乐、慈、爱，战所畜也【【畜：具备。】】。夫民，让事、乐和、爱亲、哀丧【【让事：谦让。此谓礼。乐和：和睦。此谓乐。爱亲：爱亲属。此谓慈。哀丧：对丧事哀痛。此谓爱。】】，而后可用也。虢弗畜也，亟战【【亟：屡次。】】，将饥【【饥：指失去民心、士气。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献公准备进攻虢国，士蒍说：“不行。虢公骄横，如果一下子与我国交战而得胜，必然会抛弃他的百姓。他没有百姓支持后我们再去攻打他，即使要抗拒，有谁会跟他呢？礼、乐、慈、爱，这是战争所应当具备的条件。百姓谦让、和睦、对亲属爱护、对丧事哀痛，这然后可以使用。现在虢国不具备这些，屡次对外作战，百姓会缺乏士气的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　王使召伯廖赐齐侯命【【召伯廖（liáo）：周王室卿士。】】，且请伐卫，以其立子颓也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周惠王派遣召伯廖赐命齐桓公，并请求他进攻卫国，因为卫国拥立子颓为天子。</span></p>
<h2 id="hh2-57">二十八年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十有八年春【【二十有八年：鲁庄公二十八年当周惠王十一年，前666。】】，王三月甲寅【【甲寅：三月无甲寅日，记日有误。】】，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　夏四月丁未【【丁未：二十三日。】】，邾子琐卒【【邾子琐：邾国国君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　秋，荆伐郑，公会齐人、宋人救郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　冬，筑郿【【郿：鲁国邑名，在今山东寿张南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.5　大无麦、禾【【大无麦、禾：指五谷严重歉收，即闹灾荒。禾，指黍、稷、稻一类的庄稼。】】，臧孙辰告籴于齐【【臧孙辰：即庄公十一年《传》的鲁国臧文仲。告：请。籴（dí）：买进粮食。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十八年春周历三月甲寅日，齐国人攻打卫国。卫国人与齐国人作战，卫国人大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十三日，邾子琐去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国攻打郑国，鲁庄公会合齐国人、宋国人救援郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑郿邑的城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">麦、禾严重歉收，臧孙辰向齐国请求购买粮食。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十八年春，齐侯伐卫。战，败卫师。数之以王命【【数：责备。】】，取赂而还。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十八年春，齐桓公讨伐卫国。与卫国人作战，打败了卫国军队。用周天子的名义责备卫国，收取了财货后回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　晋献公娶于贾【【贾：姬姓诸侯国，在今山西襄汾。】】，无子。烝于齐姜【【烝：与母辈通奸。齐姜：此为晋武公之妾。】】，生秦穆夫人及大子申生【【秦穆夫人：申生姐，后嫁于秦穆公。大：同“太”。】】。又娶二女于戎【【戎：地在今山西交城。】】，大戎狐姬生重耳【【大戎：唐叔后代，姬姓，以狐为氏。】】，小戎子生夷吾【【小戎：允姓之戎。子：女子。】】。晋伐骊戎【【骊戎：姬姓诸侯国，地在今山西析城、王屋两山之间。】】，骊戎男女以骊姬【【骊戎男：骊戎国君，男爵。女：纳女于人。】】。归，生奚齐，其娣生卓子。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋献公娶了贾国女子，没有生儿子。他和齐姜私通，生了秦穆夫人和太子申生。又娶了戎人的两个女子，大戎狐姬生了重耳，小戎子生了夷吾。晋国攻打骊戎，骊戎国君把骊姬献给晋献公。骊姬嫁来后生了奚齐，她的妹妹生了卓子。</span></p>
<p style="margin-top:2em">骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五与东关嬖五【【外嬖：也叫外宠，国君宠幸的臣子。梁五、东关嬖五：均为晋献公近臣。】】，使言于公曰：“曲沃，君之宗也【【宗：宗邑。曲沃为晋献公始祖桓叔的封地，晋国宗庙所在。】】。蒲与二屈【【蒲：晋国邑名，在今山西隰县西北。与秦国交界。二屈：南屈、北屈二地。二屈毗邻，北屈在今山西吉县东北，与狄交界。】】，君之疆也【【疆：边境。】】，不可以无主。宗邑无主，则民不威【【不威：无所畏惧。】】；疆埸无主【【疆埸（yì）：边境。】】，则启戎心【【启戎心：开启戎狄侵犯之心。】】。戎之生心，民慢其政【【慢其政：无视政令，即“不威”。】】，国之患也。若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐【【旌（jīnɡ）：表彰。伐：功劳。】】。”使俱曰：“狄之广莫【【广莫：广大无边。】】，于晋为都。晋之启土，不亦宜乎？”晋侯说之。夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙【【皆鄙：都居于边境之地。】】，唯二姬之子在绛。二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之“二五耦”【【二五耦：指梁五与东关嬖五二人狼狈为奸。古人两人共作俱曰“耦”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">骊姬受到宠爱，想立自己的儿子为太子，贿赂男宠梁五和东关嬖五，让他们对晋献公说：“曲沃是国君的宗邑，蒲地和二屈是国君的边疆，不可以没有人主管。宗邑没人主管，百姓就无所畏惧；边疆没人主管，就会导致戎狄生起侵犯之心。戎狄有侵犯之心，百姓轻视政令，这是国家的祸患。如果让太子主管曲沃，又让重耳、夷吾主管蒲地和二屈，就可以使百姓畏惧、戎狄害怕，而且可以宣扬国君您的功绩。”又让两人一起进言：“狄人广大无边的土地，晋国可以在那里建立都邑。晋国能开辟疆土，不是很好的事情吗？”晋献公听了很高兴。夏，派遣太子居住曲沃，重耳居住蒲地，夷吾居住屈地。群公子都住在边境上，只有骊姬和她妹妹的儿子住在绛城。梁五与东关嬖五最终和骊姬诬陷了群公子，而立了奚齐为太子，晋国人称他们为“两个叫五的人朋比为奸”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　楚令尹子元欲蛊文夫人【【令尹：楚国官名，为楚国最高官职，掌军政大权。子元：楚文王之弟。蛊：引诱。文夫人：指文王夫人息妫。】】，为馆于其宫侧，而振万焉【【振万：指万舞中的武舞，舞时摇铃铎以和节奏，所以叫“振万”。万，万舞。】】。夫人闻之，泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠【【寻：用。】】，而于未亡人之侧【【未亡人：古代寡妇自称。】】，不亦异乎！”御人以告子元【【御人：息妫身边的侍者。】】。子元曰：“妇人不忘袭仇，我反忘之！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国令尹子元想诱惑楚文王夫人，在她的宫殿旁建造馆舍，在里边摇铃铎跳万舞。夫人听见后，哭着说：“先君让人跳这个舞，是用来演习战备的。现在令尹不用于对付仇敌而用于我一个未亡人旁边，不是太不对头了吗？”侍者告诉了子元。子元说：“妇人都不忘记攻袭仇敌，我反倒忘了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋，子元以车六百乘伐郑【【六百乘（shènɡ）：六百辆兵车。一乘兵车甲士十人。】】，入于桔柣之门【【桔柣（dié）之门：郑国远郊之门。】】。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为旆【【斗御疆：又叫斗彊，若敖之子。旆（pèi）：前军，以兵车前驱。】】，斗班、王孙游、王孙喜殿【【斗班：斗彊之子。殿：后军。】】。众车入自纯门【【纯门：郑外郭门。】】，及逵市【【逵市：郑城外大路上的市场。】】。县门不发【【县门不发：此为郑诱敌之空城计。县门，郑内城的闸门。襄十年《传》孔《疏》云：“县门者，编版，广长如门，施关机以县门上，有寇则发机而下之。”】】，楚言而出【【楚言：说楚语，也就是子元所说的话。】】。子元曰：“郑有人焉。”诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘【【桐丘：在今河南扶沟西。】】，谍告曰【【谍：间谍，侦察兵。】】：“楚幕有乌【【楚幕有乌：乌鸦栖止在楚军帐幕上，说明楚幕已空，楚军已经撤退。】】。”乃止。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，子元带领六百辆战车进攻郑国，进入桔柣之门。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为前军，斗班、王孙游、王孙喜为后队。车队从纯门进去，到达内城外大路上的市场。内城的闸门没有放下，楚军怀疑有埋伏，用楚国话商议了一阵就退了出来。子元说：“郑国有能人在。”诸侯救援郑国，楚军就夜里悄悄退走了。郑国人准备逃往桐丘，间谍报告说：“楚国的帐篷上有乌鸦。”于是就停止不逃。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　冬，饥。臧孙辰告籴于齐，礼也【【臧孙辰告籴于齐，礼也：《周书·籴匡篇》云：“大荒，卿参告籴。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，发生饥荒。臧孙辰向齐国请求购买粮食，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.5　筑郿，非都也。凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。邑曰筑，都曰城。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑郿邑的城墙，称“筑”是因为郿不是都城。凡是城邑，有宗庙和先君神主的称“都”，没有的称“邑”。修筑邑的城墙称“筑”，修筑都的城墙称“城”。</span></p>
<h2 id="hh2-58">二十九年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十有九年春【【二十有九年：鲁庄公二十九年当周惠王十二年，前665。】】，新延厩【【新：新造。延厩：马棚。延，马厩之名。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　夏，郑人侵许。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　秋，有蜚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　冬十有二月，纪叔姬卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　城诸及防【【诸：鲁地名，在今山东诸城西南。防：鲁地名，在今山东费县。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十九年春，新造延厩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国人侵袭许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，出现蜚虫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，纪叔姬去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑诸及防地的城墙。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十九年春，新作延厩。书，不时也。凡马，日中而出，日中而入【【日中而出，日中而入：春分时百草始繁，牧于坰野；秋分农事始藏，水寒草枯，则皆还厩。日中，古时春分秋分都叫日中，因昼夜中分。杨伯峻曰：“据《周礼·夏官·圉师》及《牧师》，知马四季所居不同，春仲居牧，夏日居庌（yǎ，凉棚），秋仲居厩。《圉师》又云‘春除蓐衅厩始牧’，则必于始牧之时而后衅厩，其时为夏正之二月，周正之夏矣。今实于殷正之春（丑、寅、卯三月）新厩，故云不时。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公二十九年春，新造延厩。《春秋》记载，是因为不合时令。凡是马，春分时放牧，秋分时入厩。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　夏，郑人侵许。凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭【【轻：轻装部队。袭：袭其不备。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国人侵袭许国。凡是出兵，有钟鼓之声称“伐”，没有称“侵”，轻装部队快速突击称“袭”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　秋，有蜚，为灾也。凡物不为灾不书。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，出现蜚虫，造成了灾害。凡是事物不造成灾害，《春秋》就不加记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　冬十二月，城诸及防。书，时也。凡土功【【土功：土木工程。】】，龙见而毕务【【龙见：指夏正九月、周正十一月，苍龙角、亢二宿早晨出现于东方。龙，苍龙，东方七宿总称。见，同“现”。毕务：夏收秋收完毕。】】，戒事也【【戒事：告诫百姓做好土木工程的准备工作。】】，火见而致用【【火见：心宿夏正十月初，次角、亢之后，晨出于东方。火，心宿，也叫大火星。致用：建筑工具放到工场，准备开工。】】，水昏正而栽【【水：即定星（营室），今飞马座α、β二星，十月黄昏正见于南方。栽：筑墙立板打夯。】】，日至而毕【【日至：冬至。冬至以后不再施工。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，修筑诸地和防地的城墙。《春秋》记载，是因为合于时令。凡是土木工程，苍龙星出现而农事结束，就要做好准备工作，大火星出现，就要把用具放到工场上，大水星黄昏在南方出现就要夯土筑墙，冬至以后不再施工。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　樊皮叛王【【樊皮叛王：此本应与下年《传》“王命虢公讨樊皮”云云为一体，为后人割裂。樊皮，周王室大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">樊皮背叛周惠王。</span></p>
<h2 id="hh2-59">三十年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月【【三十年：鲁庄公三十年当周惠王十三年，前664。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　夏，次于成【【成：即隐公五年之郕，故城在今山东范县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　秋七月，齐人降鄣【【鄣：也叫纪鄣，纪国城邑，在今江苏赣榆。纪国虽已灭亡，但纪季仍保有酅地，并兼有鄣邑，此齐桓公降之。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.4　八月癸亥【【癸亥：二十三日。】】，葬纪叔姬。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.5　九月庚午朔，日有食之【【九月庚午朔，日有食之：此当为前664年8月28日之日全食。】】。鼓，用牲于社。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.6　冬，公及齐侯遇于鲁济【【齐侯：指齐桓公。鲁济：春秋时济水流经曹、卫、齐、鲁等国，在齐境内叫齐济，在鲁境内叫鲁济。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.7　齐人伐山戎【【山戎：即北戎，地在今河北北部迁安、滦县一带。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，我军驻扎在成地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，齐国人使鄣地降附。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十三日，安葬纪叔姬。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初一，发生日食。击鼓，用牺牲祭祀社神。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在鲁国境内的济水边非正式会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国人攻打山戎。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春，王命虢公讨樊皮。夏四月丙辰【【丙辰：十四日。】】，虢公入樊，执樊仲皮【【樊仲皮：即樊皮，仲为其排行（第二）。】】，归于京师。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十年春，周惠王命令虢公讨伐樊皮。夏，四月十四日，虢公进入樊国，擒获了樊皮，带回京城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　楚公子元归自伐郑【【公子元：即令尹子元。】】，而处王宫。斗射师谏【【斗射师：或谓即斗廉，或谓为斗般。】】，则执而梏之【【梏：铐上手铐。】】。秋，申公斗班杀子元【【申公斗班：斗班为申县之长，称为申公。申，本为姜姓诸侯国，楚文王时灭之，为楚县。】】。斗穀於菟为令尹【【斗穀於菟（wū tú）：即令尹子文。】】，自毁其家以纾楚国之难【【毁其家：拿出家中的财物。毁，减少。纾：缓和。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子元从攻打郑国的战役回国，住在王宫里。斗射师劝阻他，子元就把他抓起来戴上手铐。秋，申公斗班杀死子元。斗穀於菟做了令尹，拿出自己的家财来缓和楚国的危难。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也【【谋山戎也，以其病燕故也：《史记·齐太公世家》云：“桓公二十三年，山戎伐燕，燕告急于齐。齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。燕庄公遂送桓公入齐境。桓公曰：‘非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼于燕。’于是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成、康之时。诸侯闻之，皆从齐。”病燕，指山戎攻打燕国。此燕为姬姓北燕，召公奭之后。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁庄公和齐桓公在鲁国济水非正式会见，是策划攻打山戎，因为山戎危害燕国的缘故。</span></p>
<h2 id="hh2-60">三十一年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十有一年春【【三十有一年：鲁庄公三十一年当周惠王十四年，前663。】】，筑台于郎【【郎：鲁邑，在山东曲阜。隐公九年有“城郎”之事。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.2　夏四月，薛伯卒【【薛伯：薛国国君。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.3　筑台于薛【【薛：此薛为鲁国的城邑，具体所在不详，非指薛国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.4　六月，齐侯来献戎捷【【齐侯：指齐桓公。献戎捷：战胜而有所获，献其所获曰献捷，亦曰献功。献，致物于人。捷，此指俘虏。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.5　秋，筑台于秦【【秦：鲁地名，在今山东范县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.6　冬，不雨。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十一年春，在郎地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，薛国国君去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在薛地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，齐桓公来我国献上俘获的戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在秦地筑台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，没有下雨。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十一年夏六月，齐侯来献戎捷，非礼也。凡诸侯有四夷之功【【夷：古代中原国家对四边少数民族的称呼。】】，则献于王，王以警于夷；中国则否。诸侯不相遗俘【【遗（wèi）：赠送。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十一年夏六月，齐桓公来我国奉献俘获的戎人，这是不合于礼的。凡是诸侯讨伐四方夷狄取得胜利，要把俘获的人或物奉献给周天子，周天子用之来警戒四方夷狄；在中原作战便不献。诸侯之间不能互相赠送俘虏。</span></p>
<h2 id="hh2-61">三十二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.1　三十有二年春【【三十有二年：鲁庄公三十二年当周惠王十五年，前662。】】，城小谷【【小谷：即谷，齐国邑名，在今山东东阿。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.2　夏，宋公、齐侯遇于梁丘【【宋公、齐侯：即宋桓公、齐桓公。梁丘：宋地名，在今山东成武东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.3　秋七月癸巳【【癸巳：初四。】】，公子牙卒【【公子牙：僖叔，即叔牙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.4　八月癸亥【【癸亥：初五。】】，公薨于路寝【【公薨于路寝：当时之礼，以诸侯死于路寝为得其正。路寝，正寝。古代国君处理政事的宫室。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.5　冬十月己未【【己未：初二。】】，子般卒【【子般：鲁庄公太子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.6　公子庆父如齐【【公子庆父：庄公之弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.7　狄伐邢【【邢：姬姓诸侯国，在今河北邢台。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十二年春，修筑小谷的城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋桓公、齐桓公在梁丘非正式会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初四，公子牙去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初五，鲁庄公在路寝去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初二，子般去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子庆父去齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">狄人攻打邢国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.1　三十二年春，城小谷，为管仲也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁庄公三十二年春，修筑小谷的城墙，这是为管仲而筑的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.2　齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯【【请会：指会合诸侯商量为郑报仇之事。】】。宋公请先见于齐侯。夏，遇于梁丘。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐桓公由于楚国进攻郑国的缘故，请求与诸侯会见。宋桓公请求与齐桓公先行会见。夏，二人在梁丘非正式会见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.3　秋七月，有神降于莘【【神：神灵。莘：虢地名，在今河南三门峡。】】。惠王问诸内史过曰【【内史过：周王室大夫。内史之官，代表周王室到诸侯行聘问庆吊之礼，也代表周王行策命之礼，时人认为他们通晓神道与天道，能预知吉凶。】】：“是何故也【【是：代词，这。】】？”对曰：“国之将兴，明神降之，监其德也【【监：与下句“观”俱有察看之意。】】；将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。”王曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉【【物：指祭品、祭服。享：祭祀。】】，其至之日，亦其物也。”王从之。内史过往，闻虢请命【【请命：虢公请求神灵赐以土地。】】，反曰：“虢必亡矣，虐而听于神【【虐：暴虐。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，有神明在莘地降临。周惠王向内史过询问说：“这是什么原因？”内史过回答说：“国家将要兴起，神明下降，观察它的德行；将要灭亡，神明也会下降，观察它的邪恶。所以有的得到神明而兴起，也有的得到神明而灭亡，虞、夏、商、周都有过这种情况。”周惠王说：“那应该怎么办？”内史过回答说：“用相应的物品来祭祀，依他来到的日子，就取那天的祭品祭祀他。”周惠王听从了。内史过前去祭祀，听到虢国请求神明赐予土地，回来说：“虢国必定要灭亡了，暴虐而听命于神明。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉【【祝：太祝，掌祝辞祈祷之事。宗：宗人，掌祭祀之礼。史：太史，起草文书，记载史事。应、区、嚚（yín）：均为人名。】】。神赐之土田。史嚚曰：“虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听于民；将亡，听于神。神，聪明正直而壹者也，依人而行。虢多凉德【【凉德：薄德，缺德。】】，其何土之能得！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">神明在莘地住了六个月。虢公派遣祝应、宗区、史嚚去祭祀。神明答应赐给他疆土田地。史嚚说：“虢国恐怕要灭亡了吧！我听说：国家将要兴起，听百姓的；将要灭亡，听神明的。神明，是聪明正直而一心一意的，按照各人的不同而赐福降祸。虢国多行恶德坏事，又怎么能够得到土地？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.4　初，公筑台临党氏，见孟任【【孟任：党氏女儿。】】，从之。閟【【閟（bì）：关闭，闭门拒绝。】】。而以夫人言，许之，割臂盟公，生子般焉。雩【【雩（yú）：求雨的祭祀。】】，讲于梁氏【【讲：演习。预先演习雩祭。梁氏：鲁国大夫。】】，女公子观之【【女公子：鲁庄公女儿。观之：观看雩祭。】】，圉人荦自墙外与之戏【【圉（yǔ）人：掌管养马、放牧之事的官。荦（luò）：人名。】】。子般怒，使鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门【【盖：指稷门的门扇。稷门：鲁城正南之门。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，庄公建造高台，可以看到党家，在台上望见党氏的女儿孟任，就跟着她走。孟任闭门拒绝。庄公答应立她为夫人，她答应了，割破手臂和庄公盟誓，后来就生了子般。一次正当雩祭，事先在梁家演习，庄公的女公子观看演习，圉人荦从墙外对她进行调戏。子般发怒，派人鞭打圉人荦。庄公说：“不如杀掉他，这个人不能鞭打。他很有力气，能够投掷稷门的城门门扇。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公疾，问后于叔牙【【后：后事。此指继承人。叔牙：与后面的庆父、季友都是庄公的弟弟。】】。对曰：“庆父材【【材：有才能。】】。”问于季友，对曰：“臣以死奉般。”公曰：“乡者牙曰‘庆父材’【【乡者：刚才。】】。”成季使以君命命僖叔【【成季：即季友。僖叔：叔牙。】】，待于鍼巫氏【【鍼（qián）巫氏：即鍼季，鲁国大夫。巫为职或名，季为字。】】，使鍼季鸩之【【鸩（zhèn）：一种鸟，羽毛有毒，古人用它浸酒以毒杀人。以毒酒饮人亦曰鸩。】】，曰：“饮此，则有后于鲁国【【有后于鲁国：指后代在鲁国仍可享有禄位。】】；不然，死且无后。”饮之，归，及逵泉而卒【【逵泉：水名，在山东曲阜东南。】】。立叔孙氏【【叔孙氏：叔牙死，鲁国立他的儿子继承禄位，称为叔孙氏。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">庄公得了重病，向叔牙询问继承人的事。叔牙回答说：“庆父有才能。”向季友询问，季友回答说：“臣尽死力事奉子般。”庄公说：“刚才叔牙说‘庆父有才能’。”季友就派人用国君的名义让僖叔等待在鍼巫家里，派鍼巫用毒酒毒死叔牙，说：“喝了这个，你的后代在鲁国还可以享有禄位；不这样，你死了，后代还没有禄位。”叔牙喝了毒酒，回家时走到逵泉就死去了。鲁国立他的后人为叔孙氏。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.5　八月癸亥，公薨于路寝。子般即位，次于党氏【【次：住。党氏：子般外婆家。】】。冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏【【共仲：即庆父。贼：刺死。】】。成季奔陈。立闵公【【立闵公：《史记·鲁周公世家》云：“八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。先时，庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑。十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑于党氏。季友奔陈。庆父竟立庄公子开，是为湣公。”闵公，哀姜妹叔姜之子，名开。其时最大不过八岁。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初五，鲁庄公在路寝去世。子般即位，住在党氏家里。冬十月初二，共仲派圉人荦在党家刺死了子般。季友逃亡到陈国。立闵公为国君。</span></p>

</body>
</html>