<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>桓公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/style0002.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<div style="page-break-after:always"></div>
<h1 class="kindle-cn-heading-1">桓公</h1>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公，鲁国第十五代国君。名允，一名轨，鲁惠公之子，鲁隐公之弟。由于是惠公正室夫人仲子所生，所以被立为太子。惠公去世时年纪尚幼，由其兄公子息（鲁隐公）摄政。鲁隐公被弑后，于前711年即位，在位十八年。前694年桓公赴齐，齐襄公指使公子彭生杀桓公。鲁桓公有四子：庶长子庆父，庶次子叔牙，嫡长子公子同，嫡次子季友。桓公死后，鲁立太子同，是为庄公。庆父、叔牙、季友三兄弟后代演化成权分鲁国的“三桓”。在桓公时代，楚国初步登上中原争霸的政治舞台。</span></p>
<h2 id="hh2-12">元年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，公即位。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　三月，公会郑伯于垂<span class="math-super">[2]</span>，郑伯以璧假许田<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏四月丁未<span class="math-super">[4]</span>，公及郑伯盟于越<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　秋，大水<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　冬十月。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">元年：鲁桓公元年当周桓王九年，前711年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郑伯：指郑庄公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">以璧假许田：指郑庄公以祊地加玉璧与鲁换许田。隐公八年，郑庄公曾派人请求用祊交换鲁国的许田。假，暂借。此为交易，讳言之，所以说“假”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">丁未：初二。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">越：古地名，在今山东曹县一带。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">大水：大水成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公元年春周历正月，鲁桓公即位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，桓公在垂地与郑庄公相会，郑庄公用璧和祊地交换许田。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初二，桓公与郑庄公在越地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，大水成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春，公即位，修好于郑。郑人请复祀周公，卒易祊田<span class="math-super">[1]</span>。公许之。三月，郑伯以璧假许田，为周公、祊故也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑人请复祀周公，卒易祊田：隐公八年记郑“以祊易许”，未说明鲁是否已送交许田，大概鲁接受祊地而不送许田，所以郑人乘修好之机再请祭祀周公，以促成这桩交易。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">为周公、祊故：为了请求祭祀周公和以祊交换许田的缘故。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公元年春，鲁桓公即位，对郑国恢复友好。郑人请求重新祭祀周公、完成祊田的交换。桓公答应了。三月，郑庄公又加上玉璧来做许田的交易，这是为了请求祭祀周公和以祊交换许田的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也<span class="math-super">[1]</span>。盟曰：“渝盟<span class="math-super">[2]</span>，无享国<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">结祊成：指巩固祊地的交换。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">渝（yú）盟：背弃盟约。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">享国：享有其国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初二，鲁桓公和郑庄公在越地结盟，这是为祊田的交换表示友好。誓词说：“如果违背盟约，就不能享有国家。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　秋，大水。凡平原出水为大水。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，发大水。凡是平原被水淹了叫作大水。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　冬，郑伯拜盟<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">拜盟：拜谢结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，郑庄公前来拜谢结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　宋华父督见孔父之妻于路<span class="math-super">[1]</span>，目逆而送之<span class="math-super">[2]</span>，曰：“美而艳<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">华父督：名督，字华父，宋戴公之孙，好父说之子。孔父：名嘉，宋大司马。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">目逆而送之：人从对面来，先眼看着她走来，等她走过后，又盯着她的背影看她走远。逆，迎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">美而艳：美丽动人。美指面目姣好，艳指光彩动人。按，此条应与下年《传》文“二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻”连读。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国的华父督在路上见到孔父的妻子，他眼看她从对面走过来，又回过头从后面盯着她走过去，说：“既美丽，又动人。”</span></p>
<h2 id="hh2-13">二年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春<span class="math-super">[1]</span>，王正月戊申<span class="math-super">[2]</span>，宋督弑其君与夷及其大夫孔父<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　滕子来朝<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷<span class="math-super">[5]</span>，以成宋乱<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　夏四月，取郜大鼎于宋<span class="math-super">[7]</span>。戊申<span class="math-super">[8]</span>，纳于大庙<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　秋七月，杞侯来朝<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　蔡侯、郑伯会于邓<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　九月，入杞<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　公及戎盟于唐<span class="math-super">[13]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　冬，公至自唐<span class="math-super">[14]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">二年：鲁桓公二年当周桓王十年，前710。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">正月戊申：正月无戊申日，当记日有误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">与夷：即宋殇公。此年是宋殇公十年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">滕子：滕国国君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：即齐僖公。陈侯：即陈桓公。郑伯：即郑庄公。稷：宋地名，在今河南商丘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">以成宋乱：隐公三年，宋公子冯出居于郑。宋殇公与孔父多次与郑交战，华父督杀宋殇公而欲迎立公子冯，符合郑国的愿望。华父督又贿赂各国，因此鲁、齐、陈、郑会于稷，成全华父督之乱，树立华氏政权。成，成全。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">郜大鼎：鼎为郜国所铸，所以称为郜鼎。郜，在今山东成武东南，是年为宋所灭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">戊申：初九。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">大庙：即鲁国太庙周公庙。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">杞侯来朝：桓公即位，所以来朝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">蔡侯：指蔡桓侯。邓：蔡国地名，其地在蔡之北、郑之南，在今河南郾城东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">入杞：指鲁国攻入杞国，《经》文不记名字，盖率兵者非卿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">唐：鲁国地名，在今山东鱼台东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">公至自唐：指桓公从唐地回来。《春秋》凡记“至自”某地，都是回国后告于宗庙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二年春，周历正月戊申日，宋华父督杀害他的君主与夷和大夫孔父。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕子来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁桓公与齐僖公、陈桓公、郑庄公相会于稷地，是为了成全宋国之乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，从宋国取来郜国的大鼎。初九，把鼎放入太庙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，杞侯来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡桓公、郑庄公相会于邓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，攻入杞国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公与戎国在唐地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，桓公从唐地回来告于祖庙。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，宋督攻孔氏<span class="math-super">[1]</span>，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇公<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">孔氏：杨伯峻曰：“孔父此时犹未以孔为氏，‘孔氏’是追书之辞。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公怒，督惧，遂弑殇公：《公羊传》《穀梁传》二处记此事，以为华父督欲弑殇公而先杀孔父，与《左传》所叙有出入。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二年春，宋卿华父督攻打孔氏，杀死了孔父而占有他的妻子。宋殇公发怒，华父督害怕了，就把殇公也杀死了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子以督为有无君之心而后动于恶<span class="math-super">[1]</span>，故先书弑其君。会于稷以成宋乱。为赂故，立华氏也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">君子以督为有无君之心而后动于恶：此句解释《经》文。君子认为《经》文先写宋督杀宋殇公，后写杀孔父，是宋督心中已无国君，然后才有此恶行。据隐公三年记载，孔父为顾命大臣，宋督杀孔父，则心目中已是无君了。动于恶，指杀害大臣的罪恶行为。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为华父督心里早已没有国君，然后才产生这种罪恶行动，所以《春秋》先记载弑其君。鲁桓公和齐僖公、陈桓公、郑庄公在稷地会见，商讨平定宋国的内乱。由于接受了贿赂的缘故，便建立华氏政权。</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋殇公立，十年十一战<span class="math-super">[1]</span>，民不堪命<span class="math-super">[2]</span>。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命<span class="math-super">[3]</span>，先宣言曰<span class="math-super">[4]</span>：“司马则然<span class="math-super">[5]</span>。”已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之<span class="math-super">[6]</span>，以亲郑。以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂，故遂相宋公。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十年十一战：宋殇公在隐公四年即位，到隐公十一年，共打了十一仗。其中除了隐公五年取邾田与郑无关外，其余皆宋、郑交战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不堪：不能忍受。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">故：有意。因：承。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宣言：扬言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">司马则然：大司马要这样做。司马掌管全国军队，且孔父嘉为宋执政大臣，所以宋督早就宣扬说，频繁战争，是大司马要这样做的。把责任推给孔父嘉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">庄公：即公子冯，其时出居于郑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋殇公即位以后，十年之中发生了十一次战争，百姓不能忍受。孔父嘉做司马，华父督做太宰，华父督故意利用百姓的不能忍受，先宣扬说：“这都是司马要这样干的。”在杀了孔父和殇公之后，他把庄公从郑国召回并立他为国君，以此来亲近郑国。同时又把郜国的大鼎送给鲁桓公，对齐、陈、郑诸国也都馈送财礼，所以华父督就当了宋公的宰相。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，桓公从宋国取来了郜国的大鼎。初九，把大鼎安放在太庙里。这件事不符合礼制。</span></p>
<p style="margin-top:2em">臧哀伯谏曰<span class="math-super">[1]</span>：“君人者，将昭德塞违<span class="math-super">[2]</span>，以临照百官<span class="math-super">[3]</span>，犹惧或失之，故昭令德以示子孙。是以清庙茅屋<span class="math-super">[4]</span>，大路越席<span class="math-super">[5]</span>，大羹不致<span class="math-super">[6]</span>，粢食不凿<span class="math-super">[7]</span>，昭其俭也。衮、冕、黻、珽<span class="math-super">[8]</span>，带、裳、幅、舄<span class="math-super">[9]</span>，衡、紞、纮、綖<span class="math-super">[10]</span>，昭其度也。藻、率、鞞、鞛<span class="math-super">[11]</span>，鞶、厉、游、缨<span class="math-super">[12]</span>，昭其数也<span class="math-super">[13]</span>。火、龙、黼、黻<span class="math-super">[14]</span>，昭其文也<span class="math-super">[15]</span>。五色比象<span class="math-super">[16]</span>，昭其物也。钖、鸾、和、铃<span class="math-super">[17]</span>，昭其声也。三辰旂旗<span class="math-super">[18]</span>，昭其明也<span class="math-super">[19]</span>。夫德，俭而有度<span class="math-super">[20]</span>，登降有数<span class="math-super">[21]</span>。文、物以纪之<span class="math-super">[22]</span>，声、明以发之<span class="math-super">[23]</span>，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">臧哀伯：鲁大夫，名达，僖伯之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">昭：显扬。塞：堵塞。违：邪，不合德义，违礼之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">临照：本指天日之照耀，喻指君王的仪范。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">清庙茅屋：以茅草盖屋作太庙。清庙，太庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">大路：一种车，此处用于祀天。其中木辂最朴素，玉辂最奢华。路，指君主所乘之车。越席：用蒲草结成的席，铺于大辂中作车垫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">大羹：肉汁。祭祀用大羹。不致：仅煮而不用酸、苦、辛、咸、甘五味调和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">粢食（zī sì）不凿：祭祀用的主食不舂。粢食，主食。《周礼·小宗伯》有六粢，即六种主食，黍、稷、稻、粱、麦、苽（ɡū，今谓之茭米）。祭祀以用黍、稷为常。凿，舂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">衮（ɡǔn）：古代天子及上公的礼服。祭祀时穿用。冕：古代礼帽，大夫以上用。黻（fú）：祭服上用皮革做成以遮蔽腹膝之间的蔽膝。珽（tǐnɡ）：天子所用笏，长三尺，一名大圭。古代天子以至士，朝见皆执笏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">带：指大带。礼服上用以束腰，其余下垂部分叫绅。等级不同，其带装饰不同。裳：下身的衣服，也叫裙。幅（bī）：绑脚布，古人以布缠足背，上至于膝。与近代的绑腿相似。舄（xì）：古代一种双底鞋，天子、诸侯有吉事时穿用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">衡：衡笄，用来固定帽子。紞（dǎn）：冠冕上用以系瑱玉（又叫充耳）的带子。纮（hónɡ）：冠冕上的纽带，由颔下挽上而系在笄的两端。綖（yán）：冠冕上的一种装饰，盖在冕上的一块布。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">藻：垫玉的木板，上以粉白画水藻文。率（lǜ）：亦作“帨”，佩巾。鞞（bǐnɡ）：刀鞘。鞛（běnɡ）：佩刀刀把上的装饰物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">鞶（pán）：皮做的束衣带。厉：鞶带下垂作为装饰的部分。游（liú）：同“旒”。古代旌旗上悬垂的飘带。缨（yīnɡ）：也叫“鞅”，套在马颈上的革带，驾车时用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">昭其数：藻、率等八种物品各依地位之高低而不同。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">火、龙、黼（fǔ）、黻：皆衣裳上的花纹。火形是半环。龙即画成龙形。黼是黑白两色刺绣成一对斧头形。黻是用黑青两色刺绣成两个相背之弓形的花纹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">昭其文：此四者均为文采，故云昭其文。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">五色：青、黄、赤、白、黑，古代以此为正色。比象：即用五色绘画山、龙、花、虫之象。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">钖（yánɡ）：马额头上的金属装饰，走时发出声响。鸾：通“銮”。古代的一种车铃。置于马嚼子或车衡上方。和：设在车轼（车前横木）上的小铃。铃：指设在旌旗上的小铃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">三辰：日、月、星。旂（qí）旗：古代旗帜的总称。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">昭其明：旂旗所以为标志，且画有日、月、星、辰，故曰昭明。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">有度：有一定的制度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">登降：增减。有数：有一定数量。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">文：指上文之火、龙、黼、黻。物：指五色比象。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">声：指钖、鸾、和、铃。明：指三辰旂旗。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧哀伯劝阻说：“作为百姓的君主，要发扬道德而阻塞邪恶，以为百官的表率，即使这样，仍然担心有所失误，所以显扬美德以示范于子孙。因此太庙用茅草盖屋顶，祭天之车用蒲草席铺垫，肉汁不加调料，主食不吃舂过的米，这是为了表示节俭。礼服、礼帽、蔽膝、大圭，腰带、裙子、绑腿、鞋子，横簪、瑱绳、冠系、冠布，都各有规定，用来表示衣冠制度。玉垫、佩巾、刀鞘、鞘饰、革带、带饰、飘带、马鞅，各级多少不同，用来表示各个等级规定的数量。画火、画龙、绣黼、绣黻，这都是为了表示文饰。五种颜色绘出各种形象，这都是为了表示色彩。钖铃、鸾铃、轼铃、旗铃，这都是为了表示声音。画有日、月、星的旌旗，这是为了表示标志。行为的准则应当节俭而有制度，增减也有一定的数量。用文饰、色彩来记录它，用声音、旗帜来发扬它，以此向文武百官做表率，百官才有警戒和畏惧，不敢违反纪律。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今灭德立违，而置其赂器于大庙<span class="math-super">[1]</span>，以明示百官，百官象之<span class="math-super">[2]</span>，其又何诛焉<span class="math-super">[3]</span>？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也<span class="math-super">[4]</span>。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑<span class="math-super">[5]</span>，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">赂器：郜鼎本受贿而得，所以称之为赂器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">象之：以此为榜样。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">诛：惩罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">章：显示，表明。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">武王克商，迁九鼎于雒邑：武王与商纣王战于牧野，灭商，纣王自焚死。成王七年，营建雒邑。迁鼎之事，恐非武王所为，臧哀伯顺口说及。九鼎，古代传说夏禹铸九鼎，象征九州，三代时奉为传国之宝。雒邑，即王城，在今河南洛阳。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在废除道德而树立邪恶，把人家贿赂来的器物放在太庙里，公然展示给百官看，百官也模仿这种行为，还能惩罚谁呢？国家的衰败，由于官吏的邪恶。官吏的失德，由于受宠而贿赂公行。郜鼎放在太庙里，还有比这更明显的吗？周武王打败商朝，把九鼎迁到雒邑，当时的义士还有人认为他不对，更何况把表明邪恶叛乱的贿赂器物放在太庙里，这又该怎么办？”桓公不听。</span></p>
<p style="margin-top:2em">周内史闻之曰<span class="math-super">[1]</span>：“臧孙达其有后于鲁乎<span class="math-super">[2]</span>！君违不忘谏之以德<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">内史：周王室官名，掌策命诸侯及公卿大夫，凡四方之事书则读之。以当时人观之，通晓神道与天道，能言吉凶。详见庄公三十二年《传》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">臧孙达其有后于鲁乎：有后，指臧哀伯之后代能长享禄位。杨伯峻曰：“以鲁大夫言，臧氏享世禄为最久，哀二十四年犹有鲁侯伐齐，乞灵于臧氏，臧石帅师会之，取廪丘之记载。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">违：违背礼制。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周朝的内史听说了这件事，说：“臧孙达的后代在鲁国恐怕能长享禄位吧！国君违背礼制，他没有忘记以道德来劝阻。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　秋七月，杞侯来朝，不敬。杞侯归，乃谋伐之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，杞侯来鲁国朝见，态度不够恭敬。杞侯回国，桓公就策划讨伐他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">始惧楚：此年为楚武王之三十一年，中原诸国患楚自此始。楚，又叫荆，芈姓国，初都丹阳（今湖北秭归），后迁枝江（也叫丹阳）。楚武王时迁郢，即今湖北江陵北之纪南城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡桓侯、郑庄公在邓地会见，从这时起两国开始对楚国有所畏惧。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　九月，入杞，讨不敬也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">入杞，讨不敬也：杨伯峻曰：“僖二十七年《传》云：‘春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。公卑杞，杞不共也。’又云：‘秋，入杞，责无礼也。’与此《传》事同而文异。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，攻入杞国，这是由于讨伐杞侯的不恭敬。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　公及戎盟于唐，修旧好也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">旧好：指隐公二年秋八月曾与戎结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和戎在唐地结盟，这是为了重修过去的友好邦交。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　冬，公至自唐，告于庙也。凡公行，告于宗庙；反行<span class="math-super">[1]</span>，饮至<span class="math-super">[2]</span>，舍爵<span class="math-super">[3]</span>，策勋焉<span class="math-super">[4]</span>，礼也。特相会<span class="math-super">[5]</span>，往来称地<span class="math-super">[6]</span>，让事也<span class="math-super">[7]</span>。自参以上<span class="math-super">[8]</span>，则往称地，来称会，成事也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">反：返回。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">饮至：诸侯朝天子、朝诸侯、参加盟会、征战，行前应亲自祭告祖庙，返回时，又应亲自祭告祖庙，祭后会群臣饮酒，叫饮至。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">舍（shè）爵：饮酒。舍，置。爵，酒杯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">策勋：有功劳者书之于策，叫策勋，也叫书劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">特相会：指鲁公单独与另一国君相见。特，单独。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">往来称地：无论鲁公前往还是他国国君前来，都记载会见的地点。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">让事：二人单独相会，彼此谦让为主，叫让事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">参：通“三”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬季，桓公从唐地回来，《春秋》所以记载，是由于回来后祭告了宗庙。凡是国君出国之前，要祭告宗庙；回来，也要祭告宗庙，还要宴请臣下，互相劝酒，把功劳记载在档案里，这是合于礼的。两国国君单独会见，来回都只记载会见的地点，这是互相谦让谁为会首的会见。会见的国君在三个以上，那就在去他国时记载会见的地点，他国国君前来就不记载会见地点而仅仅记载会见，这是盟主已在会前决定，只是完成会见手续罢了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　初<span class="math-super">[1]</span>，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子<span class="math-super">[2]</span>，命之曰仇<span class="math-super">[3]</span>。其弟以千亩之战生<span class="math-super">[4]</span>，命之曰成师。师服曰<span class="math-super">[5]</span>：“异哉，君之名子也！夫名以制义<span class="math-super">[6]</span>，义以出礼，礼以体政<span class="math-super">[7]</span>，政以正民<span class="math-super">[8]</span>。是以政成而民听，易则生乱<span class="math-super">[9]</span>。嘉耦曰妃<span class="math-super">[10]</span>，怨耦曰仇<span class="math-super">[11]</span>，古之命也<span class="math-super">[12]</span>。今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣<span class="math-super">[13]</span>，兄其替乎<span class="math-super">[14]</span>？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">初：当初，此是追叙前事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">姜氏：齐侯女。穆侯四年，娶齐女为夫人。条之役：据《史记·晋世家》，条之役在晋穆侯七年（前805），当周宣王二十三年，鲁孝公二年。《竹书纪年》载“王师及晋穆侯伐条戎、奔戎，王师败逋”。条，条戎，故地在今陕西安邑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">仇：晋文侯之名。条之役王师与晋师俱败逃，晋穆侯不悦，正在此时姜氏生太子，所以叫他仇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">千亩之战：发生在晋穆侯十年（前802），当周宣王二十六年，晋攻千亩获胜。千亩，在今山西安泽北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">师服：晋国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">名以制义：名字是用来表示道义。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">礼以体政：礼为政治、政法之本体。体，本体。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">正民：端正百姓的行为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">易：相反。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">嘉耦曰妃（pèi）：美好姻缘叫妃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">怨耦曰仇：夫妻相恶叫仇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">命：名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">兆乱：预兆祸乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">兄：指太子仇。替：衰微。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，晋穆侯的夫人姜氏在条之战的时候生了太子，此战晋国战败，所以取名叫仇。仇的兄弟是在千亩之战时生的，此战晋国获胜，因此取名叫成师。师服说：“奇怪呀，国君给儿子取这样的名字！取名表示一定的意义，意义产生礼仪，礼仪是政事的骨干，政事端正百姓行为。所以政事没有失误百姓就服从，相反就发生动乱。相爱的夫妻叫妃，相怨的夫妻叫仇，这是古代人命名的方法。现在国君给太子取名叫仇，他的兄弟叫成师，这就开始预示祸乱了。做哥哥的恐怕要衰微了吧？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">惠之二十四年<span class="math-super">[1]</span>，晋始乱，故封桓叔于曲沃<span class="math-super">[2]</span>，靖侯之孙栾宾傅之<span class="math-super">[3]</span>。师服曰：“吾闻国家之立也，本大而末小<span class="math-super">[4]</span>，是以能固。故天子建国<span class="math-super">[5]</span>，诸侯立家<span class="math-super">[6]</span>，卿置侧室<span class="math-super">[7]</span>，大夫有贰宗<span class="math-super">[8]</span>，士有隶子弟<span class="math-super">[9]</span>，庶人、工、商，各有分亲，皆有等衰<span class="math-super">[10]</span>。是以民服事其上而下无觊觎<span class="math-super">[11]</span>。今晋，甸侯也<span class="math-super">[12]</span>，而建国。本既弱矣，其能久乎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">惠之二十四年：即前745。惠，即鲁惠公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">封桓叔于曲沃：《史记·晋世家》：“文侯仇卒，子昭侯伯立。昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。曲沃邑大于翼。翼，晋君都邑也。成师封曲沃，号为桓叔。……桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">靖侯：桓叔之高祖。栾宾：字宾父，为桓叔之叔祖。傅之：相之，辅佐他。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">本：根本。末：枝叶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">天子建国：周天子分封诸侯，建立诸侯国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">诸侯立家：诸侯分采邑与卿大夫，谓之立家。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">侧室：指庶子，亦为官名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">贰宗：官名，以大夫宗室之弟担任。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">士有隶子弟：士自以其子弟为仆隶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">等衰（cuī）：等差，等级。杨伯峻曰：“庶民以及工商，其中不再分尊卑，而以亲疏为若干等级之分别。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">服事：服从。觊觎（jì yú）：非分的企图。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">甸侯：周王朝甸服的诸侯。甸服，周有天下，规定天子王城外方圆千里以内的诸侯为甸服。晋为甸侯，其地位原不甚高，不能封赐卿大夫立家。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁惠公二十四年，晋国开始发生动乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯的孙子栾宾做他的辅相。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝节小，这样才能稳固。所以天子封建诸侯国，诸侯建立卿大夫的采邑，卿设置同宗兄弟为侧室官，大夫又有宗室子弟为贰宗官，士有仆隶子弟，庶人、工、商各有亲疏，都有大小不同的等级。所以百姓才肯事奉长上，身居下位的人也没有什么非分的念头。现在晋国是王畿之内的甸服侯国，而又另外建立侯国，它的根本既已衰弱，还能够长久吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">惠之三十年<span class="math-super">[1]</span>，晋潘父弑昭侯而纳桓叔<span class="math-super">[2]</span>，不克。晋人立孝侯<span class="math-super">[3]</span>。惠之四十五年<span class="math-super">[4]</span>，曲沃庄伯伐翼<span class="math-super">[5]</span>，弑孝侯。翼人立其弟鄂侯<span class="math-super">[6]</span>。鄂侯生哀侯<span class="math-super">[7]</span>。哀侯侵陉庭之田<span class="math-super">[8]</span>。陉庭南鄙启曲沃伐翼<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">惠之三十年：即前739。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">纳：接纳。曲沃本晋都，穆侯时迁都到绛（即翼）。昭侯把桓叔封在曲沃。潘父要迎桓叔入晋都，所以说“纳”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">晋人立孝侯：《史记·晋世家》：“昭侯七年，晋大臣潘父弑其君昭侯，而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。诛潘父。”孝侯，即晋孝侯，姓姬名平，晋昭侯之子，晋国第十三任君主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">惠之四十五年：即前724。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">庄伯：桓叔子鱓。晋孝侯八年，桓叔死，子鱓代之，称为曲沃庄伯。翼：即绛地，当时晋都，在今山西翼城东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">鄂侯：即晋鄂侯，姓姬名郄，晋孝侯之子，晋国第十四任君主，在位六年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">哀侯：即晋哀侯，姓姬名光，晋国第十五任君主，在位九年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">陉（xínɡ）庭：翼南边境小城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">南鄙：此指陉庭南部边境的人。启，引导。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁惠公三十年，晋国的潘父弑昭侯而准备接纳桓叔，没有成功。晋国人立了孝侯。鲁惠公四十五年，曲沃庄伯攻打翼城，弑孝侯。翼城人立他的兄弟鄂侯。鄂侯生了哀侯。哀侯侵占陉庭地方的田土。陉庭南部边境的人引导曲沃攻打翼城。</span></p>
<h2 id="hh2-14">三年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春正月<span class="math-super">[1]</span>，公会齐侯于嬴<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　六月，公会杞侯于郕<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　秋七月壬辰朔<span class="math-super">[5]</span>，日有食之，既<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　公子翚如齐逆女<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　九月，齐侯送姜氏于讙<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　公会齐侯于讙<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　夫人姜氏至自齐<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　冬，齐侯使其弟年来聘<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.10　有年<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">三年：鲁桓公三年当周桓王十一年，前709。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：指齐僖公。嬴：在今山东莱芜西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">卫侯：指卫宣公。胥命：互相申约，但不歃血设盟，泛指一般的会见。蒲：卫地名，在今河南长垣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">郕：在今山东宁阳东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">朔：初一。此日为前709年7月17日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">日有食之，既：即发生了日全食。《汉书·五行志》云：“京房《易传》以为桓三年日食，贯中央，上下竟而黄。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">公子翚如齐逆女：杨伯峻曰：“旧礼，除天子外，取妻皆必亲迎。但《春秋》无诸侯迎夫人之文，恐诸侯之亲迎，不出国境，出国境则使卿代迎。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">讙（huān）：鲁地名，在今山东肥城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">公会齐侯于讙：此事无《传》文说明，可能为桓公迎亲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">姜氏：齐侯女。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">聘：外交访问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">有年：五谷皆熟叫有年，即丰年。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公三年春正月，桓公与齐僖公在嬴地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐僖公、卫宣公在蒲地会谈。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，桓公与杞侯在郕地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一凌晨，发生日全蚀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公子翚去齐国迎接齐女。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，齐僖公送姜氏到讙地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与齐僖公在讙地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夫人姜氏从齐国来到我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐僖公派他的弟弟夷仲年来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五谷丰收。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，曲沃武公伐翼<span class="math-super">[1]</span>，次于陉庭<span class="math-super">[2]</span>。韩万御戎<span class="math-super">[3]</span>，梁弘为右<span class="math-super">[4]</span>，逐翼侯于汾隰<span class="math-super">[5]</span>，骖絓而止<span class="math-super">[6]</span>。夜获之，及栾共叔<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">曲沃武公：隐公七年，曲沃庄伯死，其子称继位，是为武公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">次：军队停留两宿以上。古代军队在外，住一夜叫“舍”，两夜叫“信”，两夜以上叫“次”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">韩万：曲沃桓叔之子，武公的叔父，受封于韩，因以为姓。韩，国名，姬姓，在今山西河津东。据《竹书纪年》，春秋前晋文侯二十一年灭之。御戎：驾驭兵车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">梁弘：曲沃之臣。为右：即车右，拿着戈盾，以防备非常。古代兵车，主将在中，御者在左，车右在右。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">逐翼侯于汾隰（xí）：汾水源出山西宁武西南之管涔山，西南流经静乐西，东南流经太原，折而西南，经介休、灵石、霍、洪洞、临汾诸地之西，至新绛东南折而西流，至河津西南入黄河。此逐翼侯之地当在今襄汾、曲沃之间。翼侯，即晋哀侯。汾，汾水。隰，水边低地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">骖（cān）：古代兵车一车四马，中间两马叫服，两边二马叫骖。絓（ɡuà）：绊住，挂碍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">栾共叔：即曲沃桓叔之傅栾宾之子，名成。《国语·晋语一》云：“武公伐翼，杀哀侯，止栾共子曰：‘苟无死，吾以子见天子，令子为上卿，制晋国之政。’共子辞而死之。”《晋世家》云：“哀侯九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。”则哀侯与栾共叔俱死。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公三年春，曲沃武公进攻翼城，军队驻扎在陉庭。韩万为武公驾车，梁弘作为车右，在汾水边的低洼地追赶晋哀侯，由于骖马被绊住才停下来。夜里，俘获了晋哀侯和栾共叔。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　会于嬴，成昏于齐也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐僖公在嬴地会见，这是由于和齐女订婚。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，齐僖公、卫宣公在蒲地只是会谈，没有结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　公会杞侯于郕，杞求成也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">求成：要求讲和。上年鲁“入杞，讨不敬”，所以此年杞侯要求讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和杞侯在郕地会见，这是由于杞国要求议和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　秋，公子翚如齐逆女。修先君之好，故曰“公子”<span class="math-super">[1]</span>。齐侯送姜氏于讙，非礼也。凡公女<span class="math-super">[2]</span>，嫁于敌国<span class="math-super">[3]</span>，姊妹，则上卿送之，以礼于先君；公子<span class="math-super">[4]</span>，则下卿送之。于大国，虽公子，亦上卿送之。于天子，则诸卿皆行，公不自送。于小国，则上大夫送之<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公子：公子翚此行是重修前代国君旧好，所以《春秋》称他为公子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公女：公室女子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">敌国：对等的国家。敌，匹敌，同等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">公子：男女通用，此指女公子，即国君之女。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">则上大夫送之：按，“凡公女”至此是解释为什么说齐侯“非礼”。诸侯嫁女不自送，齐侯自送，所以说“非礼”。杨伯峻曰：“《士昏礼》云：‘舅飨送者以一献之礼，酬以束锦。’郑玄《注》云：‘送者，女家有司也。’则纵大夫与士嫁女，主人亦不自送。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，公子翚到齐国迎接齐女。因为是重修前代国君的友好关系，所以《春秋》称翚为“公子”。齐僖公护送姜氏出嫁，到了讙地，这是不合于礼的。凡是本国的公室女子出嫁到同等级国家，如果是国君的姐妹，就由上卿护送她，以表示对前代国君的尊敬；如果是国君的女儿，就由下卿护送她。出嫁到大国，即便是国君的女儿，也由上卿护送她。嫁给天子，各位大臣都要去护送她，国君不亲自护送。出嫁到小国，就由上大夫护送她。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　冬，齐仲年来聘<span class="math-super">[1]</span>，致夫人也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">齐仲年来聘：古时诸侯女子出嫁，又派大夫随后加以聘问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">致：护送，此指对被护送者尽到责任。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬季，齐仲年前来聘问，这是为了把姜氏护送到鲁都。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也<span class="math-super">[1]</span>，故逐之，出居于魏<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">芮（ruì）：诸侯国名，姬姓，在今陕西大荔东南。宠人：即宠姬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">魏：此指古魏国，即《诗经·国风·魏风》之魏，在今山西芮城东北。杨伯峻曰：“芮城县西三十里郑村有芮伯城，当为芮伯万被逐所居之地。”此句为明年秦国侵芮一事张本。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">芮伯万的母亲芮姜嫌恶芮伯的宠姬太多，因此把他赶走，让他住到魏城。</span></p>
<h2 id="hh2-15">四年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春正月<span class="math-super">[1]</span>，公狩于郎<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　夏，天王使宰渠伯纠来聘<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">四年：鲁桓公四年当周桓王十二年，前708。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">狩：冬猎叫狩。郎：在今山东鱼台东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">宰：官名，掌管王家内外事务。渠伯纠：渠，本周室地名，此以封邑为氏。排行第一称伯，纠是其名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公四年春周历正月，桓公在郎地狩猎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，周天子派宰渠伯纠来我国聘问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春正月，公狩于郎。书，时，礼也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">书，时，礼也：杨伯峻曰：“《周礼·大司马》：‘中冬教大阅，遂以狩田。’周正之春正月，正夏正之仲冬十一月。但此年实是建丑，春正月为夏正之季冬十二月，亦农闲可以狩猎之时，故曰‘时’。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公四年春正月，鲁桓公在郎地打猎。《春秋》记载这件事，是由于这正是狩猎之时，合于礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　夏，周宰渠伯纠来聘。父在，故名<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">父在，故名：因为渠伯纠与他的父亲同在周王室任职，所以《春秋》记载他的名字。这是解释《春秋》书法。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，周朝的宰官渠伯纠来鲁国聘问。由于他与他的父亲同在周王室任职，所以《春秋》写出他的名字。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　秋，秦师侵芮<span class="math-super">[1]</span>，败焉，小之也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">秦师侵芮：按，这是《左传》首次记载秦国史事。秦，诸侯国名，嬴姓，相传周孝王封伯益之后非子于秦（今甘肃天水），作为附庸。后秦襄公护送周平王东迁有功，被分封为诸侯。秦宁公时迁都到平阳（今陕西宝鸡），秦德公时又迁都于雍（今陕西凤翔），献公时迁都栎阳（今陕西临潼），孝公迁都咸阳（今陕西咸阳）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">小：轻敌。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，秦国的军队袭击芮国，秦军战败，由于小看了敌人的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　冬，王师、秦师围魏，执芮伯以归<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">芮伯：即芮伯万。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周桓王的军队和秦国军队联合包围芮国，俘虏了芮伯回来。</span></p>
<h2 id="hh2-16">五年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春正月<span class="math-super">[1]</span>，甲戌、己丑<span class="math-super">[2]</span>，陈侯鲍卒<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，齐侯、郑伯如纪<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　天王使仍叔之子来聘<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　葬陈桓公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　城祝丘<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　大雩<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　螽<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　冬，州公如曹<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">五年：鲁桓公五年当周桓王十三年，前707。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">甲戌：指上年十二月二十一日。己丑：指是年正月初六。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">陈侯鲍：指陈桓公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：指齐僖公。郑伯：指郑庄公。纪：国名，在今山东寿光。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">天王使仍叔之子来聘：仍叔年老，故使仍叔之子代其行事，因其本身在朝廷中没有爵位，所以不记其名。仍叔，世为周朝大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">祝丘：鲁地名，在今山东临沂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">蔡人、卫人、陈人从王伐郑：此次战役即《传》文中的繻葛之战。春秋间，唯此役天子亲征。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">雩（yú）：为求雨而举行的祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">螽（zhōnɡ）：飞蝗。此指飞蝗成灾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">州：诸侯国名，姜姓，地在今山东安丘。曹：诸侯国名，姬姓，武王时封其弟叔振铎于曹，地在今山东定陶。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公五年春周历正月，去年十二月二十一日、今年正月初六，陈桓公鲍去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐僖公、郑庄公去纪国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派仍叔之子来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬陈桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">修筑祝丘的城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，蔡国人、卫国人、陈国人跟随周桓王讨伐郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">举行求雨的祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">发生蝗灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，州公去曹国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也<span class="math-super">[1]</span>。于是陈乱，文公子佗杀太子免而代之<span class="math-super">[2]</span>。公疾病而乱作，国人分散，故再赴<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">再赴也：指甲戌、己丑两次讣告。甲戌至己丑，相距十六日。赴，报丧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">文公子佗：指陈佗，即五父，太子免的叔父。太子免：陈桓公太子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">故再赴：这是说明“再赴”的缘故。杨伯峻曰：“《公羊传》云：‘甲戌之日亡，己丑之日死（尸）而得，君子疑焉，故以二日卒之也。’《穀梁传》云：‘《春秋》之义，信以传信，疑以传疑。陈侯以甲戌之日出，己丑之日得，不知死之日，故举二日以包也。’推二《传》之意，盖以陈桓公患精神病，甲戌之日一人出走，经十六日而后得其尸，不知其气绝之日，故《春秋》作者举二日以包之。左氏则以为再赴，较为可信，故《史记》从之。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公五年春正月，去年十二月二十一日，今年正月初六，陈侯鲍逝世。《春秋》所以记载两个日子，是由于发了两次讣告而日期不同。当时陈国发生动乱，文公的儿子佗杀了太子免而取代他。陈侯病危的时候动乱发生，国内臣民纷纷离散，因此发了两次讣告。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">纪人知之：齐、郑都是大国，且齐僖公、郑庄公都是当时雄主，此时一起来朝，可见别有用心，故纪人知之。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐僖公、郑庄公去纪国访问，想要乘机袭击纪国。纪国人发觉了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　王夺郑伯政<span class="math-super">[1]</span>，郑伯不朝。秋，王以诸侯伐郑<span class="math-super">[2]</span>，郑伯御之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王夺郑伯政：隐公三年，“王贰于虢”，周平王就想分郑庄公之政；隐公八年，“虢公忌父始作卿士于周”，周桓王始分郑庄公之政；隐公九年，“郑伯为王左卿士”，虢公为王右卿士，二人平起平坐；至此年，周桓王罢免了郑庄公卿士的官职，不让他参与周朝政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">诸侯：此指蔡、卫、陈等国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周桓王不让郑庄公参与周朝政，郑庄公不再入周朝觐。秋，周桓王带领诸侯讨伐郑国，郑庄公出兵抵御。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王为中军；虢公林父将右军<span class="math-super">[1]</span>，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军<span class="math-super">[2]</span>，陈人属焉。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">虢公林父：即虢仲，时为周王卿士。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">周公黑肩：指周桓公，名黑肩。杨伯峻以为此时代郑庄公为卿士。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周桓王率领中军；虢公林父率领右军，蔡军、卫军隶属于右军；周公黑肩率左军，陈军隶属于左军。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑子元请为左拒以当蔡人、卫人<span class="math-super">[1]</span>，为右拒以当陈人，曰：“陈乱<span class="math-super">[2]</span>，民莫有斗心，若先犯之<span class="math-super">[3]</span>，必奔。王卒顾之<span class="math-super">[4]</span>，必乱。蔡、卫不枝<span class="math-super">[5]</span>，固将先奔。既而萃于王卒<span class="math-super">[6]</span>，可以集事<span class="math-super">[7]</span>。”从之。曼伯为右拒<span class="math-super">[8]</span>，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公<span class="math-super">[9]</span>，为鱼丽之陈<span class="math-super">[10]</span>，先偏后伍，伍承弥缝<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子元：郑庄公次子公子突。拒：或作“矩”，方形的阵势。当：抵敌，抵挡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">陈乱：指陈桓公死，公子佗杀太子免，国人散乱之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">犯：攻击。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">王卒顾之：指王卒一边要与郑军作战，一边要顾及陈国被击溃的军队。顾，顾及，照顾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">不枝：不能支持。枝，支持，支撑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">萃：集中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">集事：成功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">曼伯：郑庄公长子公子忽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">原繁：郑大夫。高渠弥：郑卿，亦称高伯。以上诸人俱已见隐公五年《传》。公：指郑庄公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">鱼丽之陈：古代的一种军阵。陈，同“阵”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">先偏后伍，伍承弥缝：此两句解释鱼丽阵法。兵车一队分为若干偏，并用步卒来弥补偏之间的缝隙。偏，车战二十五乘为一偏。伍，五人为伍。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国的子元建议用左方阵来对付蔡军和卫军，用右方阵来对付陈军，说：“陈国动乱，百姓都缺乏战斗意志，如果先攻击陈军，他们必定奔逃。周天子的军队要照顾陈军，就一定会发生混乱。蔡国和卫国的军队支撑不住，也一定会争先奔逃。这时我们可集中兵力对付周天子的中军，我们就可以获得成功。”郑庄公听从了。曼伯担任右方阵的指挥，祭仲足担任左方阵的指挥，原繁、高渠弥带领中军护卫郑庄公，摆开了叫作鱼丽的阵势，兵车在前，步卒在后，步卒来弥补兵车的空隙。</span></p>
<p style="margin-top:2em">战于繻葛<span class="math-super">[1]</span>，命二拒曰：“旝动而鼓<span class="math-super">[2]</span>。”蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩<span class="math-super">[3]</span>，王亦能军<span class="math-super">[4]</span>。祝聃请从之<span class="math-super">[5]</span>。公曰：“君子不欲多上人<span class="math-super">[6]</span>，况敢陵天子乎<span class="math-super">[7]</span>！苟自救也，社稷无陨<span class="math-super">[8]</span>，多矣<span class="math-super">[9]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">繻（xū）葛：即隐公五年之长葛。在今河南长葛东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">旝（kuài）：大将所用军旗，用为号令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">祝聃：郑国大臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">军：指挥军队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">从：追逐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">上：凌驾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">陵：侵侮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">陨：国家危亡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">多矣：满足。当时的习惯用语。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">双方在繻葛交战，郑庄公命令左右两边方阵说：“看到大旗挥动，就击鼓进军。”郑国的军队发起进攻，蔡、卫、陈军一起奔逃，周军因此混乱，郑国的军队从两边合拢来进攻，周军大败。祝聃射中周桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。祝聃请求前去追赶。郑庄公说：“君子不希望欺人太甚，哪里敢欺凌天子呢？只要能挽救自己，国家免于危亡，这就足够了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夜，郑伯使祭足劳王<span class="math-super">[1]</span>，且问左右<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">劳：慰问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">问左右：慰问周王左右之臣。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夜间，郑庄公派遣祭仲足去慰问周桓王，同时也问候他的左右随从。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　仍叔之子来聘，弱也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">弱：年幼，年少。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仍叔的儿子前来聘问。《春秋》所以记为“仍叔之子”而不记他的名字，是由于他年轻。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋，大雩。书，不时也。凡祀，启蛰而郊<span class="math-super">[1]</span>，龙见而雩<span class="math-super">[2]</span>，始杀而尝<span class="math-super">[3]</span>，闭蛰而烝<span class="math-super">[4]</span>。过则书<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">启蛰：惊蛰。古之惊蛰在雨水前，为夏正正月之中气。《淮南子·天文训》改惊蛰在雨水后，为夏正二月节气。郊：夏历正月祈谷的祭礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">龙见：角、亢两宿于黄昏出现于东方。在夏正四月。龙，苍龙，是东方角、亢、氐、房、心、尾、箕七宿的总称。见，同“现”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">始杀：指秋气来后，天气萧杀。在夏正七月。尝：秋祭名。《礼记·月令》所谓“孟秋之月，农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">闭蛰：昆虫蛰伏。在夏正十月。烝（zhēnɡ）：冬祭名，杜预《春秋左传》注所谓“万物皆成，可荐者众，故烝祭宗庙”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">过：非正常时节的祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋季，为求雨而举行大雩祭。《春秋》记载这件事，是由于这不是按时的祭祀。凡是祭祀，昆虫惊动举行郊祭，苍龙的角亢二宿出现举行雩祭，秋天寒气降临举行尝祭，昆虫蛰伏举行烝祭。如果过了规定的时间举行祭礼，就要记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　冬，淳于公如曹<span class="math-super">[1]</span>。度其国危，遂不复。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">淳于公：即州公。州，国名，都于淳于，在今山东安丘东北。以都名代称国名，古时本有此例，如魏惠王迁都大梁，即可称梁惠王；韩迁都于郑，亦称郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬季，淳于公到曹国。自己估计他的国家将发生危难，因此没有再回国了。</span></p>
<h2 id="hh2-17">六年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春正月，寔来<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏四月，公会纪侯于成<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋八月壬午<span class="math-super">[3]</span>，大阅<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　蔡人杀陈佗<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　九月丁卯<span class="math-super">[6]</span>，子同生<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　冬，纪侯来朝。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">六年春正月，寔来：此句本应接上年《经》文，主语为“州公”。自分《经》之年后，一事分属两年。六年，鲁桓公六年当周桓王十四年，前706。寔，同“实”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">成：同“郕”。故城在今山东宁阳东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">壬午：初八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">大阅：阅兵，即检阅兵车及驾车之马。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">蔡人杀陈佗：此事本年无《传》，据庄公二十二年《传》，蔡国为立己国女子所生的公子跃为君，故杀陈佗。公子跃即陈厉公。是年即为陈厉公元年。陈佗，即上年之公子佗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">丁卯：二十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">子同：鲁桓公的儿子，名同，后来的鲁庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公六年春周历正月，州公来我国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，桓公与纪侯在成地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月初八，举行盛大的阅兵活动。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡国人杀死陈佗。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十四日，桓公之子同出生。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，纪侯来我国朝见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春，自曹来朝。书曰“寔来”，不复其国也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">复：回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公六年春，州公从曹国前来朝见。《春秋》记载作“寔来”，是由于他真正不再回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　楚武王侵随<span class="math-super">[1]</span>，使薳章求成焉<span class="math-super">[2]</span>。军于瑕以待之<span class="math-super">[3]</span>。随人使少师董成<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚武王：名熊通，前740年即位。是年为楚武王三十五年。随：诸侯国名，姬姓，在今湖北随州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">薳（wěi）章：也作蒍章。《潜夫论·志氏姓》云：“蚠冒生章者，王子无钩也。”因食邑在薳，故名薳章。蚠冒亦作“蚡冒”，是楚武王的父亲，则薳章为楚武王的兄弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">瑕：随国地名。今地不详。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">少师：官名。董成：主持和谈。董，主持。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚武王入侵随国，先派薳章去谈判，把军队驻扎在瑕地以等待结果。随国人派少师主持和谈。</span></p>
<p style="margin-top:2em">斗伯比言于楚子曰<span class="math-super">[1]</span>：“吾不得志于汉东也<span class="math-super">[2]</span>，我则使然。我张吾三军<span class="math-super">[3]</span>，而被吾甲兵<span class="math-super">[4]</span>，以武临之，彼则惧而协来谋我，故难间也<span class="math-super">[5]</span>。汉东之国，随为大，随张<span class="math-super">[6]</span>，必弃小国<span class="math-super">[7]</span>。小国离，楚之利也。少师侈<span class="math-super">[8]</span>，请羸师以张之<span class="math-super">[9]</span>。”熊率且比曰<span class="math-super">[10]</span>：“季梁在<span class="math-super">[11]</span>，何益？”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">斗伯比：即后来的令尹子文之父。斗氏为芈姓，楚先王若敖的后代。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">得志：指扩张国土。汉东：汉水以东，多姬姓小国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">张：扩大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">被吾甲兵：整顿装备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">间：离间。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">张：自高自大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">弃：轻视。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">侈：骄傲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">羸（léi）师：此处指让军队故意表现出衰弱的样子。羸，衰弱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">熊率且比：楚国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">季梁：随国贤臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">毁军：故意乱其军阵。纳：迎于军中。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">斗伯比对楚武王说：“我国在汉水东边领土得不到扩张，是我们自己造成的。我们扩大军队，整顿装备，用武力逼迫别国，他们害怕因而共同来对付我们，所以就难于离间了。在汉水东边的国家中，随国最大，随国要是自高自大，就必然轻视小国。小国离心，对楚国有利。少师这个人很骄傲，请君王隐藏我军的精锐，而让他看到疲弱的士卒，助长他的骄傲。”熊率且比说：“有季梁在，这样做有什么好处？”斗伯比说：“这是为以后打算，因为少师可以得到他们国君的信任。”楚武王故意把军容弄得疲惫懈怠来接待少师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫<span class="math-super">[1]</span>。所谓道，忠于民而信于神也<span class="math-super">[2]</span>。上思利民，忠也；祝史正辞<span class="math-super">[3]</span>，信也。今民馁而君逞欲<span class="math-super">[4]</span>，祝史矫举以祭<span class="math-super">[5]</span>，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯<span class="math-super">[6]</span>，粢盛丰备<span class="math-super">[7]</span>，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯’<span class="math-super">[8]</span>，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也<span class="math-super">[9]</span>，谓其不疾瘯蠡也<span class="math-super">[10]</span>，谓其备腯咸有也<span class="math-super">[11]</span>。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’<span class="math-super">[12]</span>，谓其三时不害而民和年丰也<span class="math-super">[13]</span>。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’<span class="math-super">[14]</span>，谓其上下皆有嘉德而无违心也<span class="math-super">[15]</span>。所谓馨香<span class="math-super">[16]</span>，无谗慝也<span class="math-super">[17]</span>。故务其三时，修其五教<span class="math-super">[18]</span>，亲其九族<span class="math-super">[19]</span>，以致其禋祀<span class="math-super">[20]</span>。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主<span class="math-super">[21]</span>，君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国<span class="math-super">[22]</span>，庶免于难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">小道大淫：小国有道而大国无度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">信：诚信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">祝史：主持祭祀祈祷之官。正辞：言辞正实不欺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">馁：饥饿。逞欲：力图满足自己的欲望。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">矫举：用诈伪之辞称述功德。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">牲牷（quán）：祭祀用的牺牲。牷，毛色纯一的牛。肥腯（tú）：肥壮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">粢盛（chénɡ）：祭祀用的粮食。粢，祭祀所用之黍稷等谷物。盛，盛在祭器中的祭品。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">博：广。硕：大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">蕃滋：繁殖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">不疾瘯蠡（cù luǒ）：不病、不瘦弱。瘯蠡，指六畜疥癣之疾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">备腯咸有：品种齐全。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">洁粢丰盛：指谷物清洁，盛满祭器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">三时：春、夏、秋，是务农之时。不害：指不违农时。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">醴：酒。嘉栗旨酒：清洌而美的好酒。栗，杨伯峻引俞樾《茶香室经说》以为借为“洌”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">无违心：无异心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">馨香：芳香远闻。杨伯峻曰：“馨香既指祭品言，古人亦以为祭品之馨香尤在祭者之德行有以副之。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">谗：诬陷人的坏话。慝（tè）：邪恶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">五教：指父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">九族：从高祖、曾祖、祖父、父亲、本身，到子、孙、曾孙、玄孙共九代，称为九族。或说也包括异姓亲戚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">禋（yīn）祀：祭祀鬼神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">鬼神乏主：前云“民，神之主也”，如今民各有心则不和，则鬼神乏主。与前文照应。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">兄弟之国：指汉东诸姬姓国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">少师回去，请求追逐楚军，随侯准备答应。季梁劝阻说：“上天正在帮助楚国，楚国军队显得疲惫懈怠的样子，是引诱我们。国君何必急于从事？下臣听说小国之所以能够抵抗大国，是小国有道，而大国君主放纵无度。所谓道，就是忠于百姓而取信于神明。上边的人想到对百姓有利，这是忠；祝史真实不欺地祝祷，这是信。现在百姓饥饿而国君放纵个人享乐，祝史浮夸功德来祭祀，下臣不知怎样行得通。”随侯说：“我祭祀用的牲口都既无杂色，又很肥大，黍稷也都丰盛完备，为什么不能取信于神明？”季梁回答说：“百姓，是神明的主人。因此圣王先团结百姓，而后才致力于神明。所以在奉献牺牲的时候祝告说‘牲口又大又肥’，这是说百姓的财力普遍富足，牲畜肥大而繁殖生长，并没有得病而瘦弱，又有各种优良品种。在奉献黍稷的时候祷告说‘洁净的粮食盛得满满的’，这是说不在春、夏、秋三季做有违农时的事，百姓和睦而收成很好。在奉献甜酒的时候祝告说‘美酒又好又清’，这是说上上下下都有美德而没有坏心眼。所谓的祭品芳香，就是人心没有邪念。因为春、夏、秋三季都努力于农耕，修明五教，敦睦九族，用这些行为来致祭神明。这样百姓便和睦，神灵也降福，所以做任何事情都能成功。现在百姓各有各的想法，鬼神没有依靠，国君一个人祭祀丰富，又能求得什么福气呢？国君姑且修明政治，亲近兄弟国家，看能否免于祸难。”随侯害怕了，从而修明政治，楚国就没有敢来攻打。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　夏，会于成，纪来谘谋齐难也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">谘谋：商量。谘，同“咨”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁桓公和纪侯在成地相会，这是由于纪侯前来商谈如何对付齐国灭纪的企图。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　北戎伐齐<span class="math-super">[1]</span>，齐使乞师于郑。郑大子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良<span class="math-super">[2]</span>，甲首三百<span class="math-super">[3]</span>，以献于齐。于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩<span class="math-super">[4]</span>，使鲁为其班<span class="math-super">[5]</span>。后郑。郑忽以其有功也<span class="math-super">[6]</span>，怒，故有郎之师<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">北戎：也叫山戎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">大良、少良：杨伯峻以为是山戎之二帅之名。章炳麟以为即大君、少君，都是部落首领之称，犹匈奴之左贤王、右贤王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">甲首：带甲兵士的首级。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">饩（xì）：送人熟食叫饔（yōnɡ），送人生食叫饩。饩有牛、羊、豕、黍、粱、稷、禾等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">为其班：安排次序。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">郑忽：郑太子忽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">郎之师：指桓公十年，郑合齐、卫伐鲁之役。郎，鲁国地名，在今山东鱼台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">北戎进攻齐国，齐国派人到郑国求援。郑国的太子忽率领军队救援齐国。六月，大败戎军，俘虏了它的两个主帅大良、少良，斩杀带甲戎军三百人，将其首级献给齐国。当时，诸侯的大夫在齐国防守边境，齐国人馈送他们食物，让鲁国来确定致送各国军队的先后次序。鲁国因依照周王朝所定的次序，把郑国排在后面。郑太子忽认为自己有功劳，很恼怒，所以四年之后就有郎地的战役。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公之未昏于齐也<span class="math-super">[1]</span>，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。大子忽辞，人问其故，大子曰：“人各有耦<span class="math-super">[2]</span>，齐大，非吾耦也。《诗》云：‘自求多福<span class="math-super">[3]</span>。’在我而已，大国何为？”君子曰：“善自为谋。”及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。人问其故，大子曰：“无事于齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急<span class="math-super">[4]</span>，而受室以归<span class="math-super">[5]</span>，是以师昏也。民其谓我何？”遂辞诸郑伯。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公：指鲁桓公。昏：同“婚”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">耦：配偶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">自求多福：见《诗经·大雅·文王》，谓求福在己，非由人。故有下文“在我而已”的话。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">奔齐之急：奔救齐国的急难。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">受室：即娶妇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公在没有与齐国结亲以前，齐僖公想把文姜嫁给郑太子忽。太子忽辞谢，别人问为什么，太子忽说：“人人都有合适的配偶，齐国强大，不是我的配偶。《诗》说：‘求于自己，多受福德。’靠我自己就是了，要大国干什么？”君子说：“太子忽善于为自己打算。”等到他打败了戎军，齐僖公又请求把别的女子嫁给他，太子忽坚决辞谢。别人问为什么，太子忽说：“我没有为齐国做什么事情，尚且不敢娶他们的女子。现在由于国君的命令奔赴齐国解救危急，反而娶了妻子回国，这是利用战争而成婚。百姓将会对我有什么议论呢？”于是就用郑庄公的名义辞谢了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　秋，大阅，简车马也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行盛大的阅兵仪式，这是检阅战车和马匹。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢<span class="math-super">[1]</span>，卜士负之<span class="math-super">[2]</span>，士妻食之<span class="math-super">[3]</span>。公与文姜、宗妇命之<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">接：父亲接见儿子。大牢：祭祀时牛、羊、猪三牲齐全叫太牢。只用一牲叫特，用羊和猪叫少牢。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">卜士负之：《礼记·内则》云：“三日，卜士负之。吉者宿齐（同斋），朝服寝门外，诗（持、承）负之。射人以桑弧蓬矢六射天地四方，保（保母）受乃负之。宰醴（礼）负子，赐之束帛。”卜，用占卜来选择。负，抱负。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">士妻食（sì）之：《礼记·内则》：“卜士之妻、大夫之妾使食子。”则其母不自己哺乳，士之妻或大夫之妾之有乳汁者，卜其吉者使之哺乳太子。食，喂养，此指哺乳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宗妇：同宗之妇。命之：取名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十四日，桓公的儿子同出生，举行太子出生的礼仪：父亲接见儿子时用牛、羊、豕各一的太牢，用占卜选择士人抱他，用占卜选择士人的妻子给他喂奶。桓公和文姜、同宗妇人为他取名字。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公问名于申繻<span class="math-super">[1]</span>。对曰：“名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信<span class="math-super">[2]</span>，以德命为义<span class="math-super">[3]</span>，以类命为象<span class="math-super">[4]</span>，取于物为假<span class="math-super">[5]</span>，取于父为类<span class="math-super">[6]</span>。不以国，不以官，不以山川<span class="math-super">[7]</span>，不以隐疾<span class="math-super">[8]</span>，不以畜牲<span class="math-super">[9]</span>，不以器币<span class="math-super">[10]</span>。周人以讳事神<span class="math-super">[11]</span>，名，终将讳之。故以国则废名，以官则废职，以山川则废主<span class="math-super">[12]</span>，以畜牲则废祀<span class="math-super">[13]</span>，以器币则废礼<span class="math-super">[14]</span>。晋以僖侯废司徒<span class="math-super">[15]</span>，宋以武公废司空<span class="math-super">[16]</span>，先君献、武废二山<span class="math-super">[17]</span>，是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物<span class="math-super">[18]</span>，命之曰同。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">申繻（xū）：鲁大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">以名生为信：用出生的某一种情况来命名是信。如唐叔虞初生，手掌有字似“虞”，所以叫“虞”。杨伯峻引沈钦韩《左传补注》谓名生之子，所包甚广，唐叔虞、公子友之事，其属偶然。殷代质直，以生日名子，或听其声，以律定其名，这即是“名生为信”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">以德命为义：用祥瑞的字眼来命名是义。如周文王叫“昌”，武王叫“发”，皆取其祥瑞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">以类命为象：用相类似的事物来命名是象。据传孔子头顶像尼丘，因以类似的字眼“丘”命名之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">取于物为假：假借某种事物的名称来命名是假。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">取于父为类：借用和父亲有关的字眼来命名是类。如鲁庄公与鲁桓公所生之日相同，所以叫“同”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">不以国，不以官，不以山川：国、官、山川皆指本国山川。春秋国君多有以他国国名为名者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">隐疾：疾病。疾病，人所不免，口难以避讳，故不以为名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">畜牲：马、牛、羊、豕、狗、鸡。养之则为畜，用之以祭祀则为牲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">器币：器，指礼器，如俎、豆、罍、彝、钟、磬之类，下文“以器币则废礼”可证。币，古者以礼物馈赠人曰“币”。圭、璋、璧、琮、琥、璜、马、皮、帛、锦、绣、黼等都是。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">周人以讳事神：杨伯峻曰：“明殷商无避讳之礼俗。以讳事神者，生时不讳，死然后讳之，《檀弓下》所谓‘卒哭而讳’。故卫襄公名恶，而其臣有石恶，君臣同名，不以为嫌。周人虽避讳，远不如汉以后禁忌日甚，嫌名、二名皆避，生时亦避。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">以官则废职，以山川则废主：以官名为人名，则改其官名；以山川名为人名，则改其山川之名，如此则废职、废主。极言其不可。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">以畜牲则废祀：以牛、羊、豕等为人名，则不可以再用之为牺牲，所以是废祀也。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">以器币则废礼：器币都为行礼仪之物，以之为人名，由于避讳而不用其物，是废礼仪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">晋以僖侯废司徒：晋僖侯名司徒，改司徒为中军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">宋以武公废司空：宋武公名司空，改司空为司城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">先君献、武废二山：鲁献公名具，武公名敖，故废具山、敖山之名，改以其乡名为山名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">同物：据昭公七年《传》，岁、时、日、月、星、辰为六物。此指同日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公向申繻询问取名字的事。申繻回答说：“取名有五种方式，有信，有义，有象，有假，有类。用出生的某一种情况来命名是信，用祥瑞的字眼来命名是义，用相类似的事物来命名是象，假借某种事物的名称来命名是假，借用和父亲有关的字眼来命名是类。命名不用国名，不用官名，不用山川名，不用疾病名，不用牲畜名，不用器物礼品名。周朝人用避讳来奉事神明，名，在死了以后就要避讳。所以用国名命名，就会废除人名，用官名命名就会改变官称，用山川命名就会改变山川的名称，用牲畜命名就会废除祭祀，用器物礼品命名就会废除礼仪。晋国因为僖公而改司徒的官名，宋国因为武公而改司空之官名，我国因为先君献公、武公而改变两座山之名，所以大的事物不可以用来命名。”桓公说：“这孩子的出生，和我在同一日，给他命名叫同吧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐<span class="math-super">[1]</span>，公告不能。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">请王命：指请桓公代纪国求得周天子的命令。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，纪侯前来朝见，请求鲁国代纪国取得周天子的命令去向齐国求和，桓公告诉他说自己做不到。</span></p>
<h2 id="hh2-18">七年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春二月己亥<span class="math-super">[1]</span>，焚咸丘<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，穀伯绥来朝<span class="math-super">[3]</span>。邓侯吾离来朝<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">七年：鲁桓公七年当周桓王十五年，前705。春二月：夏历为四月。己亥：二十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">焚：放火烧地，使野兽外逃，以便围猎。咸丘：鲁地名，在今山东巨野东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">穀：诸侯国名，嬴姓，伯爵，在今湖北谷城西北。绥：穀伯之名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">邓：诸侯国名，曼姓，侯爵，在今河南邓州。吾离：邓侯之名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公七年春周历二月二十八日，放火焚烧咸丘田地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，穀伯绥来我国朝见。邓侯吾离来我国朝见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春<span class="math-super">[1]</span>，穀伯、邓侯来朝。名，贱之也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">七年春：《经》文作“夏”，传文作“春”，是因为《传》文用夏历。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">贱：轻视。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公七年春，穀伯绥、邓侯吾离来鲁国朝见。《春秋》记载他们的名字，是由于轻视他们。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏，盟、向求成于郑<span class="math-super">[1]</span>，既而背之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">盟、向求成于郑：盟、向，二邑名，隐公十一年周天子以之与郑交换者。郑当时对二邑名义上有所有权，实际上并未得到。有学者推测二邑与郑国必有兵事，所以现在与郑求和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，盟邑、向邑向郑国求和，不久又背叛郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　秋，郑人、齐人、卫人伐盟、向。王迁盟、向之民于郏<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王迁盟、向之民于郏（jiá）：盟、向叛郑，周王无力抵抗郑、齐、卫三国军队，只能迁两地之民，而将地给郑国。郏，地名，即郏鄏，又曰王城，在今河南洛阳。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑人、齐人、卫人攻打盟邑、向邑。周桓王把盟邑、向邑的百姓迁到郏地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">冬，曲沃伯诱晋小子侯，杀之：曲沃伯，即曲沃武公。晋小子侯，晋哀侯子，晋国第十六世君主。按，此应与下年《传》“八年春，灭翼”连读，被后人割裂。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，曲沃武公诱骗晋国小子侯，把他杀死了。</span></p>
<h2 id="hh2-19">八年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春正月己卯<span class="math-super">[1]</span>，烝<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　天王使家父来聘<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　夏五月丁丑<span class="math-super">[4]</span>，烝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　秋，伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　冬十月，雨雪<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　祭公来，遂逆王后于纪<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">八年：鲁桓公八年当周桓王十六年，前704。春正月：此春正月为夏历十二月。己卯：十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">烝：冬祭。根据桓公五年《传》，烝一般应在夏历十月，所以这是非正常之祭，即前所谓“过则书”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">家父：周天子大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">丁丑：十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">冬十月，雨雪：十月，夏历为九月，不应有雪而下雪，所以记载。雨雪，下雪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">祭公来，遂逆王后于纪：时周天子与纪国通婚，因纪国小，所以由鲁国代为主持，祭公因此先至鲁，后迎亲。古时通婚，男女双方必须地位相称。周是天子，与诸侯通婚，地位不同。周王娶后，由王室派遣公卿来鲁，然后迎王后直归京师，所以祭公迎接王后必须来鲁。祭公，周天子的三公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公八年春周历正月十四日，举行烝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周天子派大夫家父来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十三日，举行烝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，进攻邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，下雪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭公来我国，然后去纪国迎接王后。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，灭翼。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公八年春，曲沃武公灭亡了翼邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　随少师有宠。楚斗伯比曰：“可矣。仇有衅<span class="math-super">[1]</span>，不可失也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">仇：指随国。衅（xìn）：缝隙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">随国少师受到宠信。楚国的斗伯比说：“可以了。敌国内部有隙可乘，不可以失掉机会。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，楚子合诸侯于沈鹿<span class="math-super">[1]</span>。黄、随不会<span class="math-super">[2]</span>，使薳章让黄<span class="math-super">[3]</span>。楚子伐随，军于汉、淮之间。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">沈鹿：楚地名，在今湖北钟祥东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">黄：诸侯国名，嬴姓，在今河南潢川西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">让：谴责。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，楚武王在沈鹿会合诸侯的军队。黄、随两国不参加会议，楚国派薳章去责备黄国。楚武王亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季梁请下之<span class="math-super">[1]</span>：“弗许而后战，所以怒我而怠寇也<span class="math-super">[2]</span>。”少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人上左<span class="math-super">[3]</span>，君必左<span class="math-super">[4]</span>，无与王遇<span class="math-super">[5]</span>。且攻其右，右无良焉<span class="math-super">[6]</span>，必败。偏败<span class="math-super">[7]</span>，众乃携矣<span class="math-super">[8]</span>。”少师曰：“不当王，非敌也<span class="math-super">[9]</span>。”弗从。战于速杞<span class="math-super">[10]</span>，随师败绩。随侯逸<span class="math-super">[11]</span>，斗丹获其戎车<span class="math-super">[12]</span>，与其戎右少师<span class="math-super">[13]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">下之：表示屈服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">怒我：激怒我军，振作士气。怠：松懈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">楚人上左：楚国以左为尊。上，通“尚”。崇尚，看重。时诸侯多以右为尊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">君：此指随君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">王：此指楚武王。遇：对阵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">无良：无良将。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">偏：偏师，非主力。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">携：离散。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">敌：匹敌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">速杞：随地名，在今湖北应山西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">逸：逃走。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">斗丹：楚大夫。戎车：此指随君所乘之兵车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">戎右少师：少师有宠，所以为车右。戎右，车右。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季梁建议向楚人表示屈服，说：“等他们不肯，然后作战，这样就可以激怒我军而使敌军懈怠。”少师对随侯说：“必须速战，不这样，就会失去战胜楚军的机会。”随侯率军抵御楚军，远望楚国的军队。季梁说：“楚人以左为尊，国君一定在左军之中，不要和楚王正面作战。姑且攻击他的右军，右军没有好指挥官，必然失败。他们的偏军一败，大军就离散了。”少师说：“不与楚王正面作战，这就表示我们和他不能对等。”随侯又没有听从季梁的话。两军在速杞交战，随军大败。随侯逃走，斗丹俘获了随侯的战车和车右少师。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣，随未可克也。”乃盟而还。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋季，随国要同楚国讲和。楚武王本拟不同意，斗伯比说：“上天已经铲除了他们的疾患，随国还不可能战胜。”于是订立了盟约回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王命虢仲立晋哀侯之弟缗（mín）于晋：《史记·晋世家》：“周桓王使虢仲伐曲沃武公。武公入于曲沃。乃立晋哀侯弟缗为晋侯。”则周并非仅派虢仲立晋侯，还讨伐了曲沃武公。虢仲，即周王卿士虢公林父。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，周桓王命令虢仲立了晋哀侯的兄弟缗为晋侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　祭公来，遂逆王后于纪，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭公到鲁国来，然后到纪国迎接王后，这是合于礼的。</span></p>
<h2 id="hh2-20">九年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春<span class="math-super">[1]</span>，纪季姜归于京师<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　夏四月<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　秋七月<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　冬，曹伯使其世子射姑来朝<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">九年：鲁桓公九年当周桓王十七年，前703。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">纪季姜：即上年祭公所迎之桓王后。京师：指周都洛邑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">夏四月：夏季首月。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">秋七月：秋季首月。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">曹伯：即曹桓公。世子：即太子，射姑是其名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公九年春，纪国季姜出嫁到京师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，曹伯派他的太子射姑来我国朝见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，纪季姜归于京师。凡诸侯之女行<span class="math-super">[1]</span>，唯王后书。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">行：出嫁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公九年春，纪国的季姜出嫁到京师。凡是诸侯的女儿出嫁，只有出嫁做王后才加以记载。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　巴子使韩服告于楚<span class="math-super">[1]</span>，请与邓为好<span class="math-super">[2]</span>。楚子使道朔将巴客以聘于邓<span class="math-super">[3]</span>。邓南鄙鄾人攻而夺之币<span class="math-super">[4]</span>，杀道朔及巴行人<span class="math-super">[5]</span>。楚子使薳章让于邓<span class="math-super">[6]</span>，邓人弗受<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">巴：诸侯国名，姬姓，子爵，约在今湖北襄樊。韩服：巴国行人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">为好：缔结友好关系。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">道朔：楚大夫。将：率领。巴客：指韩服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">鄾（yōu）：地名，在今湖北襄阳东北。币：聘问的礼品。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">行人：官名，掌管朝觐聘问之事。此指韩服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">让：责备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">弗受：指拒绝接受责备。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">巴子派遣韩服向楚国报告，请求和邓国缔结友好关系。楚武王派遣道朔带领巴国的使者到邓国聘问。邓国南部边境的鄾地人攻击他们，并掠夺财礼，杀死了道朔和巴国的使者。楚武王派遣薳章责备邓国，邓国人拒不接受。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾<span class="math-super">[1]</span>。邓养甥、聃甥帅师救鄾<span class="math-super">[2]</span>。三逐巴师<span class="math-super">[3]</span>，不克。斗廉衡陈其师于巴师之中以战<span class="math-super">[4]</span>，而北<span class="math-super">[5]</span>。邓人逐之，背巴师<span class="math-super">[6]</span>。而夹攻之。邓师大败，鄾人宵溃。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">斗廉：楚大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">养甥、聃甥：邓大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">逐：冲锋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">衡：横。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">北：败逃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">邓人逐之，背巴师：邓人不知楚军败退是计，追击楚军，于是巴军就到了邓人背后。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，楚国派遣斗廉率领楚军和巴军包围鄾地。邓国的养甥、聃甥率领邓军救援鄾地。邓军三次向巴军发起冲锋，不能得胜。斗廉率军在巴军之中列为横阵，交战时假装败逃。邓军追逐楚军，巴军就处于他们背后。楚、巴两军夹攻邓军。邓军大败，鄾地人黄昏后就溃散了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">梁：诸侯国名，嬴姓，伯爵，在今陕西韩城南。僖公十九年秦穆公灭之。荀：诸侯国名，姬姓，侯爵，今山西新绛东北临汾故城即古荀国。晋武公灭之。贾：诸侯国名，姬姓，伯爵，在今山西襄汾东。以上与虢、芮二国皆小国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯共同出兵讨伐曲沃。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　冬，曹大子来朝。宾之以上卿，礼也。享曹大子，初献<span class="math-super">[1]</span>，乐奏而叹。施父曰<span class="math-super">[2]</span>：“曹大子其有忧乎？非叹所也<span class="math-super">[3]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">初献：享客时首次敬酒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">施父：鲁国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">非叹所：不是叹气的地方。杨伯峻引杨树达《读左传》云：“昭二十八年《传》云：‘谚曰：“唯食亡忧。”’曹大子当食而叹，故云非叹所。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，曹国的太子来鲁国朝见。用上卿之礼接待他，这是合于礼的。设享礼招待曹太子，在行初献之礼时，曹太子在奏乐时叹气。施父说：“曹太子恐怕会有什么忧心事吧？因为这不是叹息的地方。”</span></p>
<h2 id="hh2-21">十年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，庚申<span class="math-super">[2]</span>，曹伯终生卒<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏五月，葬曹桓公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋，公会卫侯于桃丘<span class="math-super">[4]</span>，弗遇<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　冬十有二月丙午<span class="math-super">[6]</span>，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十年：鲁桓公十年当周桓王十八年，前702。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">庚申：初六。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">曹伯终生：指曹桓公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">桃丘：地名，在今山东东阿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">弗遇：鲁公本来与卫侯相约在桃丘会晤，但卫侯既接受齐国请求伐鲁，故背约不来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">十有二月丙午：十二月二十七日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">齐侯、卫侯、郑伯：即齐僖公、卫宣公、郑庄公。郎：此为鲁都城曲阜近郊之郎。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十年春周历正月，初六，曹桓公终生去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，安葬曹桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁桓公去桃丘与卫宣公会面，没有见到卫宣公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十七日，齐僖公、卫宣公、郑庄公来到郎地与我国交战。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，曹桓公卒。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十年春，曹桓公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　虢仲谮其大夫詹父于王<span class="math-super">[1]</span>。詹父有辞<span class="math-super">[2]</span>，以王师伐虢。夏，虢公出奔虞<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">詹父：虢公大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">有辞：有理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">虞：诸侯国名，姬姓，在今山西平陆东北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">虢仲在周桓王那里进谗言诬陷大夫詹父。詹父有理，带领周天子的军队进攻虢国。夏，虢公逃亡到虞国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋，秦人纳芮伯万于芮<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">秦人纳芮伯万于芮：芮伯万在桓公四年被秦所擒，现将其送回。纳，送回芮国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，秦国人把芮伯万送回芮国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　初，虞叔有玉<span class="math-super">[1]</span>，虞公求旃<span class="math-super">[2]</span>。弗献。既而悔之。曰：“周谚有之：‘匹夫无罪<span class="math-super">[3]</span>，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也<span class="math-super">[4]</span>？”乃献。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也<span class="math-super">[5]</span>。无厌，将及我<span class="math-super">[6]</span>。”遂伐虞公，故虞公出奔共池<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">虞叔：虞公之弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">旃（zhān）：“之焉”的合音，“之”是代词，“焉”是语气词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">匹夫：平民百姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">贾（ɡǔ）害：买祸。贾，买。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">厌：满足。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">及：及于难，指有祸患。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">共池：在今山西平陆。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，虞公的兄弟虞叔藏有宝玉，虞公向他索求玉。虞叔没有进献。不久又为此后悔，说：“周的谚语说：‘百姓没有罪，怀藏玉璧就有了罪。’我哪用得着美玉，难道要用它买来祸害？”于是就把玉璧献给了虞公。虞公又向虞叔索求宝剑。虞叔说：“这是贪得无厌了。贪得无厌，祸害会连累到我身上。”于是就攻打虞公，所以虞公逃亡到共池。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，齐国、卫国、郑国联军前来和我军在郎地作战，我国是有理的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，北戎病齐<span class="math-super">[1]</span>，诸侯救之，郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之。鲁以周班后郑<span class="math-super">[2]</span>。郑人怒，请师于齐。齐人以卫师助之。故不称侵伐。先书齐、卫，王爵也<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">病齐：使齐困。指桓公六年北戎伐齐。病，困。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">鲁以周班后郑：郑是伯爵，且受封时间是在西周末宣王时，时间最晚，所以次序靠后。周班，周室封爵次序。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">王爵：即“周班”。按，此段叙事，详见桓公六年。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，北戎骚扰齐国，使它困疲，诸侯救援齐国，郑国的公子忽有功劳。齐国人给诸侯的军队馈送食物，让鲁国确定馈送的次序。鲁国按周室封爵的次序把郑国排在后面。郑国人发怒，请求齐国出兵。齐国人率领卫国军队帮助郑国。所以《春秋》不称这次战争为“侵伐”。先记载齐国和卫国是按照周室封爵的次序。</span></p>
<h2 id="hh2-22">十一年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春正月<span class="math-super">[1]</span>，齐人、卫人、郑人盟于恶曹<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏五月癸未<span class="math-super">[3]</span>，郑伯寤生卒<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　秋七月，葬郑庄公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　九月，宋人执郑祭仲<span class="math-super">[5]</span>。突归于郑<span class="math-super">[6]</span>。郑忽出奔卫<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　公会宋公于夫钟<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　冬十有二月，公会宋公于阚<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有一年：鲁桓公十一年当周桓王十九年，前701。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">恶曹：地名，在今河南延津东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">癸未：初七。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">郑伯寤生：即郑庄公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">祭仲：即祭足，也称祭仲足。仲是排行，足是名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">突：郑公子突，郑庄公次子，即后来的郑厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">郑忽出奔卫：忽为郑庄公太子，即后来的郑昭公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">柔：鲁国大夫。宋公：即宋庄公。陈侯：即陈厉公。蔡叔：蔡国大夫，一云即蔡桓侯之弟。折：地名，不详。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">夫（fú）钟：鲁地名，在今山东汶上东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">阚：鲁地名，在山东汶上西。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十一年春周历正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初七，郑庄公寤生去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，安葬郑庄公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，宋国人逮捕郑祭仲。公子突回到郑国。郑忽逃亡到卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">柔与宋庄公、陈厉侯、蔡叔在折地会盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与宋庄公在夫钟相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，桓公与宋庄公在阚地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">宋：《经》文无宋，《传》文补上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十一年春，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹举行会盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　楚屈瑕将盟贰、轸<span class="math-super">[1]</span>。郧人军于蒲骚<span class="math-super">[2]</span>，将与随、绞、州、蓼伐楚师<span class="math-super">[3]</span>。莫敖患之<span class="math-super">[4]</span>。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫<span class="math-super">[5]</span>，且日虞四邑之至也<span class="math-super">[6]</span>。君次于郊郢<span class="math-super">[7]</span>，以御四邑。我以锐师宵加于郧<span class="math-super">[8]</span>，郧有虞心而恃其城<span class="math-super">[9]</span>，莫有斗志。若败郧师，四邑必离<span class="math-super">[10]</span>。”莫敖曰：“盍请济师于王<span class="math-super">[11]</span>？”对曰：“师克在和<span class="math-super">[12]</span>，不在众。商、周之不敌<span class="math-super">[13]</span>，君之所闻也。成军以出<span class="math-super">[14]</span>，又何济焉？”莫敖曰：“卜之<span class="math-super">[15]</span>？”对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师于蒲骚，卒盟而还<span class="math-super">[16]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">屈瑕：楚国大夫。贰：诸侯国名，在今湖北广水。轸：诸侯国名，在今湖北应城西。两国后来都为楚国所灭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郧（yún）：诸侯国名，在今湖北安陆。蒲骚：郧地名，在今湖北应城西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">绞：诸侯国名，在今湖北十堰郧阳区。州：诸侯国名，在今湖北监利东。蓼（liǎo）：诸侯国名，在今河南唐河南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">莫敖：楚国官名，相当于大司马。主管军政。屈瑕时为莫敖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">诫：警戒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">虞：盼望。四邑：即四国，指随、绞、州、蓼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">君：指屈瑕。君除指国君外，也可作一般敬称。次：止，驻扎。郊郢：地名，在今湖北钟祥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">锐师：精锐部队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">虞心：盼望四国救援之心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">离：离散。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">盍：何不。济师：增派军队。济，增援，增加。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">克：取胜。和：团结。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">商、周之不敌：商指殷纣王。周指周武王。据《孟子·尽心下》，武王伐殷，革车三百辆，虎贲之士三千人。又据昭二十四年《传》引《大誓》，纣有亿兆夷人。则相传纣王之军多，武王之兵少，而武王卒灭纣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">成军：整顿军队，使之团结。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">卜：占卜以求吉凶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">卒盟而还：于此可见随与诸国之伐楚师是想破坏楚与两国之盟会。卒，终于。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国的屈瑕打算和贰、轸两国结盟。郧国人的军队驻扎在蒲骚，准备和随、绞、州、蓼四国一起进攻楚国军队。莫敖为此忧心忡忡。斗廉说：“郧国的军队驻扎在他们的郊区，一定缺乏警戒，并且天天盼望四国军队的来到。您驻在郊郢来抵御这四个国家。我们用精锐部队夜里进攻郧国，郧国一心盼望四国军队，而且又依仗城郭坚固，没有人再有战斗意志。如果打败郧军，四国一定离散。”莫敖说：“何不向君王请求增兵？”斗廉回答说：“军队能够获胜，在于团结一致，不在于人多。商朝敌不过周朝，这是您所知道的。整顿军队而出兵，又增什么兵呢？”莫敖说：“占卜一下？”斗廉回答说：“占卜是为了决断疑惑，没有疑惑，为什么占卜？”于是就在蒲骚打败郧国军队，终于和贰、轸两国订立了盟约回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　郑昭公之败北戎也<span class="math-super">[1]</span>，齐人将妻之，昭公辞。祭仲曰：“必取之。君多内宠<span class="math-super">[2]</span>，子无大援，将不立。三公子皆君也<span class="math-super">[3]</span>。”弗从。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑昭公：即原郑太子忽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">内宠：指宠爱的妻妾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">三公子皆君也：子突、子亹（wěi）、子仪，与子忽都非一母所生，且其母都有宠，都可能继承君位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑昭公打败北戎的时候，齐侯打算把女儿嫁给他，昭公辞谢了。祭仲说：“您一定要娶她。国君宠爱的姬妾很多，您如果没有有力的外援，将不能继承君位。其他三位公子都可能做国君的。”昭公不同意。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏，郑庄公卒。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑庄公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，祭封人仲足有宠于庄公<span class="math-super">[1]</span>，庄公使为卿。为公娶邓曼<span class="math-super">[2]</span>，生昭公，故祭仲立之。宋雍氏女于郑庄公<span class="math-super">[3]</span>，曰雍姞<span class="math-super">[4]</span>，生厉公。雍氏宗<span class="math-super">[5]</span>，有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">祭：郑地名，在今河南郑州东北。仲足：即祭仲足，祭是氏，仲是排行（第二），足是名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">邓曼：邓国女。邓是国名，曼为邓国之姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">雍氏：宋国大夫。女（nǜ）：嫁女与人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">姞（jí）：雍氏的姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">宗：为人所尊仰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，祭地封人仲足受到郑庄公的宠信，庄公任命他做卿。祭仲为庄公娶了邓曼，生了昭公，所以祭仲立他为国君。宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，名叫雍姞，生了厉公。雍氏为人所尊重，受到宋庄公的宠爱，所以就诱骗祭仲把他抓起来，说：“不立突为国君，就杀死你。”雍氏还抓了厉公索取财货。祭仲和宋国人结盟，让厉公归国而立他为国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋九月丁亥<span class="math-super">[1]</span>，昭公奔卫。己亥<span class="math-super">[2]</span>，厉公立。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">丁亥：十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">己亥：二十五日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。二十五日，郑厉公立为国君。</span></p>
<h2 id="hh2-23">十二年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春正月<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏六月壬寅<span class="math-super">[2]</span>，公会杞侯、莒子盟于曲池<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　秋七月丁亥<span class="math-super">[4]</span>，公会宋公、燕人盟于谷丘<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　八月壬辰<span class="math-super">[6]</span>，陈侯跃卒<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　公会宋公于虚<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　冬十有一月，公会宋公于龟<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　丙戌<span class="math-super">[10]</span>，公会郑伯<span class="math-super">[11]</span>，盟于武父<span class="math-super">[12]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　丙戌，卫侯晋卒<span class="math-super">[13]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.9　十有二月，及郑师伐宋。丁未<span class="math-super">[14]</span>，战于宋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有二年：鲁桓公十二年当周桓王二十年，前700。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">壬寅：初二。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">杞侯：即杞靖侯。曲池：地名，在今山东宁阳东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">丁亥：十七日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">宋公：指宋庄公。燕：指南燕。谷丘：宋地名，在今河南商丘东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">壬辰：八月无壬辰日，当属误记。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">陈侯跃：陈厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">虚：宋地名，在今河南延津东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">龟：宋地名，在今河南睢县。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">丙戌：十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">郑伯：指郑厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">武父：郑地名，在今山东东明西南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">卫侯晋：指卫宣公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">丁未：初十。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十二年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月初二，桓公与杞靖侯、莒子相会，在曲池结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月十七日，桓公与宋庄公、燕国人相会，在谷丘结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月壬辰日，陈厉公跃去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与宋庄公在虚地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，桓公与宋庄公在龟地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十八日，桓公与郑厉公相会，在武父结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十八日，卫宣公晋去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，我军与郑军攻打宋国。初十，与宋国交战。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">平杞、莒：隐公四年，莒人伐杞，因此两国不和。鲁与两国相邻，桓公与杞侯、莒子盟于曲池，是为了调解杞、莒两国的关系。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十二年夏，鲁桓公和杞侯、莒子在曲池会盟，这是让杞国和莒国讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　公欲平宋、郑<span class="math-super">[1]</span>。秋，公及宋公盟于句渎之丘<span class="math-super">[2]</span>。宋成未可知也，故又会于虚；冬，又会于龟。宋公辞平，故与郑伯盟于武父。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公欲平宋、郑：宋国向郑国求取过多的财物，郑国无法负担，所以两国不和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">句（ɡōu）渎之丘：即谷丘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公想让宋国、郑国和睦相处。秋，桓公和宋庄公在句渎之丘会盟。由于不知道宋国对议和有无诚意，所以又在虚地会见；冬，又在龟地会见。宋公拒绝议和，所以桓公和郑厉公在武父结盟。盟后就率领军队进攻宋国，发生这场战争，是因为宋国不讲信用。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长<span class="math-super">[1]</span>。’无信也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">君子屡盟，乱是用长：见于《诗经·小雅·巧言》，意为君子多次结盟，反而使动乱滋长。是用，是以。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“如果一再不讲信用，结盟也没有好处。《诗》说：‘君子多次结盟，反而使动乱滋长。’就是由于没有信用。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　楚伐绞，军其南门<span class="math-super">[1]</span>。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无扞采樵者以诱之<span class="math-super">[2]</span>。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中<span class="math-super">[3]</span>。楚人坐其北门<span class="math-super">[4]</span>，而覆诸山下<span class="math-super">[5]</span>，大败之，为城下之盟而还<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">军其南门：驻扎在绞城的南门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">扞：同“捍”。保卫。采樵者：军中砍柴的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">役徒：指被获之采樵者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">坐：待。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">覆：埋伏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">城下之盟：兵临城下时被迫接受的屈辱盟约。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国进攻绞国，军队驻扎在南门。莫敖屈瑕说：“绞国地小而人轻浮，轻浮就缺少主意。请对砍柴的人不设保卫，用这引诱他们。”楚王听从了屈瑕的意见。绞军俘获了三十个砍柴人。第二天，绞军争着出城，把楚国的砍柴人赶到山里。楚军坐守在北门，同时在山下设伏兵，大败绞军，强迫绞国订立城下之盟才回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　伐绞之役，楚师分涉于彭<span class="math-super">[1]</span>。罗人欲伐之<span class="math-super">[2]</span>，使伯嘉谍之<span class="math-super">[3]</span>，三巡数之<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">分涉：分兵渡河。彭：彭水，今名南河，发源于湖北房县西南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">罗：诸侯国名，熊姓，在今湖北宜城西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">伯嘉：罗国大夫。谍：侦察。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">巡：遍。数之：数楚军人数。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在进攻绞国的这次战役中，楚军分兵渡过彭水。罗国准备攻打楚军，派遣伯嘉去侦探，三次遍数了楚军的人数。</span></p>
<h2 id="hh2-24">十三年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春二月<span class="math-super">[1]</span>，公会纪侯、郑伯<span class="math-super">[2]</span>。己巳<span class="math-super">[3]</span>，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战<span class="math-super">[4]</span>。齐师、宋师、卫师、燕师败绩<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　三月，葬卫宣公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　夏，大水。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　冬十月。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有三年：鲁桓公十三年当周桓王二十一年，前699。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">纪侯：纪靖侯。郑伯：郑厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">己巳：初三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：齐僖公。宋公：宋庄公。卫侯：卫惠公。卫宣公已死，虽未下葬，但《春秋》之例，旧君死，新君立，当年称子，逾年即称爵。燕人：指南燕之君，因国小，不称君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">败绩：大溃败称败绩。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十三年春周历二月，鲁桓公与纪靖侯、郑厉公相会。初三，与齐僖公、宋庄公、卫惠公、燕国人交战。齐、宋、卫、燕的军队大败。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，安葬卫宣公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，发大水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰<span class="math-super">[1]</span>：“莫敖必败。举趾高<span class="math-super">[2]</span>，心不固矣<span class="math-super">[3]</span>。”遂见楚子曰：“必济师。”楚子辞焉，入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓<span class="math-super">[4]</span>，其谓君抚小民以信，训诸司以德<span class="math-super">[5]</span>，而威莫敖以刑也<span class="math-super">[6]</span>。莫敖狃于蒲骚之役<span class="math-super">[7]</span>，将自用也<span class="math-super">[8]</span>，必小罗<span class="math-super">[9]</span>。君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之<span class="math-super">[10]</span>，召诸司而劝之以令德<span class="math-super">[11]</span>，见莫敖而告诸天之不假易也<span class="math-super">[12]</span>。不然，夫岂不知楚师之尽行也<span class="math-super">[13]</span>？”楚子使赖人追之<span class="math-super">[14]</span>，不及。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">御：驾车的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">举趾高：趾高气扬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">心不固：心志浮动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">大夫：指斗伯比。非众之谓：指不在人数多少。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">诸司：众官吏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">刑：法令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">狃（niǔ）：习以为常。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">自用：自以为是。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">小：轻视。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">夫：那，指斗伯比。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">令德：美德。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">告诸：告之，即告诉莫敖。不假易：不宽恕。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">尽行：全部出发。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">赖：诸侯国名，在今湖北随州东北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十三年春季，楚国的屈瑕进攻罗国，斗伯比为他送行。回来时，对他的御者说：“莫敖一定会失败。他趾高气扬，表明他的心志浮动。”于是进见楚武王，说：“一定要增派军队！”楚武王拒绝了，回宫告诉夫人邓曼。邓曼说：“大夫斗伯比的意思不在人数的多少，而是说君王要以诚信来镇抚百姓，以德义来训诫官员，而以刑法来使莫敖畏惧。莫敖已经满足于蒲骚这一次战功，他会自以为是，必然轻视罗国。君王如果不加控制，不是等于不设防范吗？斗伯比的本意是请君王训诫百姓好好地安抚督察他们，召集官员们勉之以美德，见到莫敖告诉他上天对他的过错是不会宽恕的。不是这样，斗大夫难道不知道楚国军队已经全部出发了？”楚王派赖国人追赶屈瑕，没有追上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">莫敖使徇于师曰<span class="math-super">[1]</span>：“谏者有刑。”及鄢<span class="math-super">[2]</span>，乱次以济<span class="math-super">[3]</span>。遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之<span class="math-super">[4]</span>，大败之。莫敖缢于荒谷<span class="math-super">[5]</span>，群帅囚于冶父以听刑<span class="math-super">[6]</span>。楚子曰：“孤之罪也。”皆免之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">徇（xùn）：号令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">鄢：鄢水，发源于湖北保康西南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">乱次：无次序，指军队混乱不成行列。济：渡河。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">卢戎：妫姓，南蛮之国，在今湖北南漳东北，后为楚国所灭，为庐邑。两军之：两面夹击。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">缢（yì）：上吊自杀。荒谷：楚地名，在今湖北江陵西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">冶父：地名，在今湖北江陵西。听刑：听候处罚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莫敖派人在军中通告：“敢于进谏的人要受刑罚！”到达鄢水，楚军由于渡河而次序大乱。全军乱七八糟毫无秩序，而且又不设防。到达罗国，罗国和卢戎的军队从两边夹攻楚军，把楚军打得大败。莫敖在荒谷上吊自杀，其他将领们被囚禁在冶父，等待处罚。楚武王说：“这是我的罪过。”把将领们都赦免了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　宋多责赂于郑<span class="math-super">[1]</span>，郑不堪命，故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战<span class="math-super">[2]</span>。不书所战<span class="math-super">[3]</span>，后也<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">责赂：即桓公十一年为立厉公而求财货于郑。责，索取。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">以：指挥。郑国是主战国，因此指挥纪、鲁之军。齐、宋、卫、燕联军，宋国是主战国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">所战：指战于何处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">后：迟到。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国多次向郑国索取财货，郑国实在不能忍受，所以率领纪、鲁两国的军队和齐、宋、卫、燕四国的军队交战。《春秋》没有记载战争的地点，是由于桓公迟到了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　郑人来请修好<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑人来请修好：此当与十四年《传》“十四年春，会于曹”云云连接，被后人割裂。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国派人来鲁国，请求重修旧好。</span></p>
<h2 id="hh2-25">十四年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春正月<span class="math-super">[1]</span>，公会郑伯于曹<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　无冰<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　夏五<span class="math-super">[4]</span>，郑伯使其弟语来盟<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　秋八月壬申<span class="math-super">[6]</span>，御廪灾<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　乙亥<span class="math-super">[8]</span>，尝<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　冬十有二月丁巳<span class="math-super">[10]</span>，齐侯禄父卒<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.7　宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有四年：鲁桓公十四年当周桓王二十二年，前698。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郑伯：郑厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">无冰：不记载月份，可能是二月。二月份仍寒冷，却不结冰，说明天气不正常。杨伯峻以为根据昭四年《传》“日在北陆而藏冰”可知“藏冰”为古二月之礼，至此气候仍暖，无冰可藏，故史官书之。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">夏五：“五”下当有阙文。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">语：郑庄公之子，郑厉公之弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">壬申：十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">御廪（lǐn）：诸侯储藏亲耕所获用以飨祀的粮食的仓库。灾：古人把“天火”叫灾。天火，可能是打雷起火，或自然之火。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">乙亥：十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">尝：秋祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">丁巳：初二。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">齐侯禄父：齐僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十四年春周历正月，鲁桓公与郑厉公在曹国相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">没有结冰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五，郑厉公派他的弟弟语来我国结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月十五日，御廪发生天火火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十八日，举行尝祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月初二，齐僖公禄父去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国人率领齐国人、蔡国人、卫国人、陈国人攻打郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，会于曹。曹人致饩，礼也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">曹人致饩，礼也：哀公十二年《传》述子服景伯之言曰：“夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。”此会曹既为地主，亦于会毕致饩，故《传》曰“礼也”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十四年春，鲁桓公和郑厉公在曹国会见。曹国人送来食物，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　夏，郑子人来寻盟<span class="math-super">[1]</span>，且修曹之会。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子人：郑厉公弟弟语的字，后人便以字为氏。寻盟：指重温鲁桓公十二年武父之盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国的子人前来重温过去盟会的友好，并且也是重温在曹国的会见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。书，不害也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">不害：指火灾救得及时，没有烧毁谷物。杨伯峻认为“不害”意为“不惧”，因为古人迷信，常以天道与人事相联系，以为凡有灾害，乃上天示警，人主必惧而反省。如今十五日御廪灾，三日后仍举行尝祭，不以天灾为惧，故书之。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月十五日，储藏祭祀谷物的仓库发生火灾。十八日，举行尝祭。《春秋》所以记载这件事，是表示火灾尚不足为害。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。焚渠门<span class="math-super">[1]</span>，入，及大逵<span class="math-super">[2]</span>。伐东郊，取牛首<span class="math-super">[3]</span>。以大宫之椽归<span class="math-super">[4]</span>，为卢门之椽<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">渠门：郑城门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">大逵：城内四通八达的大街。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">牛首：郑郊，在今河南通许稍东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">大宫之椽（chuán）：太庙的梁上椽子。大宫，太庙，郑国祖庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">卢门：宋郊的城门。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，宋国人联合诸侯进攻郑国，这是为了报复在宋国的那次战争。诸侯联军焚烧了郑国都城的渠门，进了城，到了大街上。攻打东郊，占取牛首。把郑国太庙的椽子拿回去做宋国卢门的椽子。</span></p>
<h2 id="hh2-26">十五年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春二月<span class="math-super">[1]</span>，天王使家父来求车<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　三月乙未<span class="math-super">[3]</span>，天王崩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏四月己巳<span class="math-super">[4]</span>，葬齐僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　五月，郑伯突出奔蔡<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　郑世子忽复归于郑<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　许叔入于许<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　公会齐侯于艾<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.8　邾人、牟人、葛人来朝<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.9　秋九月，郑伯突入于栎<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.10　冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于袲<span class="math-super">[11]</span>，伐郑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有五年：鲁桓公十五年当周桓王二十三年，前697。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">家父：周大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">乙未：十一日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">己巳：十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">郑伯突：郑厉公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">郑世子忽：即郑昭公。世子，嫡长子。复归：回来复位。桓公十二年郑庄公死，昭公当年出奔卫，四年后返国，所以不称君，称为世子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">许叔入于许：隐公十一年，郑庄公使许大夫百里奉许叔居许东偏。今入许，即自许东偏入许都。许叔，即许穆公新臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：齐襄公。艾：在今山东新泰西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">邾人、牟（móu）人、葛人：三国均为小国，所以称为“某人”，不称君。牟，诸侯国名，在今山东莱芜东。葛，诸侯国名，嬴姓，大约在今山东枣庄。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">栎（lì）：郑国大都，即今河南禹州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">宋公、卫侯、陈侯：分别为宋庄公、卫惠公、陈庄公。袲（chǐ）：宋地名，在今安徽宿州西。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十五年春周历二月，周桓王派家父来我国求索车辆。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十一日，周桓王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十五日，安葬齐僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，郑厉公突逃亡到蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑世子忽回到郑国复位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许叔进入许国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公与齐襄公在艾地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国、牟国、葛国国君来我国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，郑厉公突进入栎邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地相会，攻打郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车、服<span class="math-super">[1]</span>，天子不私求财。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">诸侯不贡车、服：车、服是上赐下，所以诸侯不贡。车、服，车辆与戎服。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十五年春，周桓王派大夫家父来鲁国索取车辆，这是不合于礼的。诸侯不进贡车辆、戎服，天子不求取个人财物。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　祭仲专<span class="math-super">[1]</span>，郑伯患之，使其婿雍纠杀之<span class="math-super">[2]</span>。将享诸郊<span class="math-super">[3]</span>。雍姬知之<span class="math-super">[4]</span>，谓其母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比也？”遂告祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊<span class="math-super">[5]</span>，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪<span class="math-super">[6]</span>。公载以出，曰：“谋及妇人<span class="math-super">[7]</span>，宜其死也。”夏，厉公出奔蔡。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">专：专权。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">雍纠：郑国大夫，祭仲女婿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">将享诸郊：意谓准备在郊外宴请祭仲趁机杀掉他。诸，“之于”的合音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">雍姬：雍纠的妻子，祭仲的女儿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">舍其室：不在家里宴请。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">周氏之汪：周氏的池塘。周氏，郑国大夫。汪，池。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">谋及妇人：与妇人谋划。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祭仲专权，郑厉公对此很担心，派祭仲的女婿雍纠去杀他。雍纠准备在郊外宴请祭仲趁机杀掉他。雍姬知道了，对她母亲说：“父亲与丈夫哪一个更亲近？”她母亲说：“任何男子，都可能成为一个女人的丈夫，父亲却只有一个，怎么能够相比呢？”于是雍姬就告诉祭仲说：“雍氏不在他家里而在郊外宴请您，我怀疑这件事，所以告诉您。”祭仲就杀了雍纠，把尸体摆在周氏的池塘边。郑厉公装载了雍纠尸体逃离郑国，说：“大事和妇女商量，死得活该。”夏，郑厉公逃亡到蔡国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月乙亥<span class="math-super">[1]</span>，昭公入。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">乙亥：二十二日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十二日，郑昭公进入郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　许叔入于许。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许叔进入许国都城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　公会齐侯于艾，谋定许也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐襄公在艾地会见，目的是为了谋划安定许国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　秋，郑伯因栎人杀檀伯<span class="math-super">[1]</span>，而遂居栎。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">檀伯：郑守栎大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑厉公凭借栎地的人杀了檀伯，因而就居住在栎地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　冬，会于袲，谋伐郑，将纳厉公也。弗克而还。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲地会见，策划进攻郑国，以便护送厉公回国。可是战争失败了，军队各自回国。</span></p>
<h2 id="hh2-27">十六年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春正月<span class="math-super">[1]</span>，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　秋七月，公至自伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬，城向<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　十有一月，卫侯朔出奔齐。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有六年：鲁桓公十六年当周庄王元年，前696。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宋公、蔡侯、卫侯：分别指宋庄公、蔡桓侯、卫惠公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">陈侯：陈庄公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">向：诸侯小国名，姜姓，今山东莒县南有向城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十六年春周历正月，桓公与宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，桓公与宋庄公、卫惠公、陈庄公、蔡桓侯会合攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，桓公从攻打郑国的战役回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑向地的城墙。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，卫惠公朔逃亡到齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春正月，会于曹，谋伐郑也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">谋伐郑：去年冬谋划送郑厉公回国没有成功，所以再次商议。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十六年春周历正月，鲁桓公和宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会见，又策划进攻郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　夏，伐郑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏季，进攻郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">饮至之礼：凡国君出外，行时必告于宗庙，归来亦必告于宗庙。归来告庙时要慰劳从者，即为饮至。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，桓公进攻郑国回到国内，举行了祭告宗庙、大宴臣下的礼仪。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　冬，城向。书，时也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑向地城墙。《春秋》所以记载这件事，是由于不妨碍农时。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　初，卫宣公烝于夷姜<span class="math-super">[1]</span>，生急子<span class="math-super">[2]</span>，属诸右公子<span class="math-super">[3]</span>。为之娶于齐，而美，公取之，生寿及朔，属寿于左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔构急子<span class="math-super">[4]</span>。公使诸齐，使盗待诸莘<span class="math-super">[5]</span>，将杀之。寿子告之，使行<span class="math-super">[6]</span>。不可，曰：“弃父之命，恶用子矣<span class="math-super">[7]</span>！有无父之国则可也。”及行，饮以酒，寿子载其旌以先<span class="math-super">[8]</span>，盗杀之。急子至，曰：“我之求也。此何罪？请杀我乎！”又杀之。二公子故怨惠公<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">烝（zhēnɡ）：古时指以下淫上，与母辈通奸。夷姜：卫宣公父亲卫庄公之妾，是卫宣公庶母。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">急子：也叫伋子，本立为太子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">属：使傅之。右公子：官名。左公子、右公子之称，缘由不详，或云“左右媵之子，因以为号”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">宣姜：齐女。构：挑拨离间，诬陷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">盗：派人伪装成强盗。莘：卫、齐之边境，在今山东莘县北，其地狭窄。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">行：逃走。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">恶：何。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">载其旌：卫宣公曾暗嘱贼人，载有旌旗的是急子。《史记·卫康叔世家》：“与太子白旄，而告界盗，见持白旄者杀之。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">二公子：即左、右公子。惠公：卫惠公，即公子朔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，卫宣公和父亲的姬妾夷姜私通，生了急子，卫宣公让右公子作他的师傅。急子长大后为他到齐国娶妻，这个女人很美，卫宣公就自己娶了她，生了寿和朔，让左公子作寿的师傅。夷姜上吊自杀了。宣姜和公子朔诬陷急子。卫宣公派急子出使到齐国，派人伪装成强盗在莘地等着，打算杀死他。寿子把这件事告诉急子，让他逃走。急子不同意，说：“丢掉父亲的命令，哪里还用得着儿子！如果世界上有没有父亲的国家就可以逃到那里去了。”等到临走，寿子用酒把急子灌醉，在车上插上急子的旗帜先到了莘地，强盗就杀了寿子。急子赶到，说：“要杀的是我。他有什么罪？请杀死我吧！”强盗又杀了急子。左、右两公子因此怨恨惠公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟<span class="math-super">[1]</span>。惠公奔齐。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公子黔牟：亦名留，为周庄王所支持。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟为国君。卫惠公逃亡到齐国。</span></p>
<h2 id="hh2-28">十七年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春正月丙辰<span class="math-super">[1]</span>，公会齐侯、纪侯盟于黄<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　二月丙午<span class="math-super">[3]</span>，公会邾仪父<span class="math-super">[4]</span>，盟于趡<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　夏五月丙午<span class="math-super">[6]</span>，及齐师战于奚<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　六月丁丑<span class="math-super">[8]</span>，蔡侯封人卒<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　秋八月，蔡季自陈归于蔡<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　癸巳<span class="math-super">[11]</span>，葬蔡桓侯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　及宋人、卫人伐邾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.8　冬十月朔<span class="math-super">[12]</span>，日有食之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有七年：鲁桓公十七年当周庄王二年，前695。丙辰：十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：齐襄公。纪侯：不详。黄：齐地名，在今山东淄川东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">二月丙午：二月无丙午日，当为误记。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">邾仪父：邾国国君，名克。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">趡（cuǐ）：鲁地名，在今山东泗水与邹城之间。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">丙午：初五。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">奚：地名，在今山东滕州南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">丁丑：初六。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">蔡侯封人：即蔡桓侯，名封人。隐公九年立，在位二十年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">蔡季自陈归于蔡：据成公十八年《传》“诸侯纳之曰归”，则蔡季之立，虽蔡召之，亦是由于陈国纳之。蔡季，即蔡哀侯，名献舞，是蔡桓侯之弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">癸巳：八月二十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">朔：初一。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十七年春周历正月十三日，桓公与齐襄公、纪侯在黄地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月丙午日，桓公和邾仪父相会，在趡地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初五，我军与齐国军队在奚地交战。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初六，蔡桓侯封人去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，蔡季从陈国回到蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十三日，安葬蔡桓侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">我国与宋人、卫人攻打邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月初一，发生日食。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，盟于黄，平齐、纪<span class="math-super">[1]</span>，且谋卫故也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">平齐、纪：桓公五年，齐欲灭纪，十三年，纪又随鲁、郑败齐师，故鲁居间为之调停。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">谋卫：齐是卫惠公母舅之国，惠公奔齐，齐欲纳之。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十七年春，鲁桓公和齐襄公、纪侯在黄地结盟，目的是为了促成齐、纪的和议，同时商量卫国的事情。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　及邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">蔑之盟：隐公元年鲁与邾在蔑结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和邾仪父在趡地结盟，这是由于重申蔑地的盟约。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　夏，及齐师战于奚，疆事也<span class="math-super">[1]</span>。于是齐人侵鲁疆<span class="math-super">[2]</span>，疆吏来告，公曰：“疆埸之事<span class="math-super">[3]</span>，慎守其一<span class="math-super">[4]</span>，而备其不虞<span class="math-super">[5]</span>。姑尽所备焉。事至而战<span class="math-super">[6]</span>，又何谒焉<span class="math-super">[7]</span>？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">疆事：边境冲突。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">于是：在这时。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">埸（yì）：边境。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">其一：其一方，指本国边境。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">备其不虞：防备发生意外之事。不虞，意外之事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">事至：指他国突然袭击。事，戎事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">谒（yè）：请示报告。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁军与齐国军队在奚地发生战争，这是边境局部冲突。当时齐国人入侵鲁国的边境，边境官吏前来报告，桓公说：“边境上的事情，谨慎地防守自己一边而且防备发生意外。暂且尽力防备就是了。发生了战事就迎战，又何必先行请示报告呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　蔡桓侯卒。蔡人召蔡季于陈。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡桓侯去世了。蔡国人把蔡季从陈国召回来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　秋，蔡季自陈归于蔡，蔡人嘉之也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，蔡季从陈国回到蔡国，被立为国君，因为蔡国人都拥护他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　伐邾，宋志也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">宋志：宋国的意愿。鲁伐邾违背了当年与邾国的盟约，是屈从于宋国的要求，所以强调“宋志”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">进攻邾国，这是宋国的意愿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.7　冬十月朔，日有食之。不书日，官失之也<span class="math-super">[1]</span>。天子有日官，诸侯有日御<span class="math-super">[2]</span>。日官居卿以厎日<span class="math-super">[3]</span>，礼也。日御不失日，以授百官于朝<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">官失之：这次日食是发生在前695年10月10日的日环食，《春秋》没记载具体日子，是史官漏记。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">天子有日官，诸侯有日御：日官、日御，都是掌管天文历数的官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">日官居卿：天子日官即太史，非六卿而官位同六卿。厎（zhǐ）日：推算历象。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">日御不失日，以授百官于朝：天子之日官定历以颁于诸侯，诸侯之日御奉之以授百官。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，十月初一，日食。《春秋》没有记载日子，这是史官的漏记。天子有日官，诸侯有日御。日官居于卿的地位以推算历象，这是合于礼的。日御详细记载每月大小和干支，无所遗漏，在朝廷上通告百官。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.8　初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏，不听。昭公立，惧其杀己也。辛卯<span class="math-super">[1]</span>，弑昭公，而立公子亹<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">辛卯：十月二十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">弑昭公，而立公子亹（wěi）：《史记·郑世家》：“冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君。”公子亹，郑昭公之弟，无谥号。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，郑庄公准备任命高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决劝阻，庄公不听从。昭公即位后，高渠弥畏惧昭公会杀掉自己，就在十月二十二日，杀死昭公，而立公子亹为国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓昭公知所恶矣<span class="math-super">[1]</span>。公子达曰<span class="math-super">[2]</span>：“高伯其为戮乎<span class="math-super">[3]</span>！复恶已甚矣<span class="math-super">[4]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">君子谓昭公知所恶矣：《韩非子·难四篇》说此句云：“君子之举‘知所恶’，非甚之也，曰：知之若是其明也，而不行诛焉，以及于死，故曰‘知所恶’，以见其无权也。”所恶，所讨厌的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公子达：鲁国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">高伯：即高渠弥，伯为其字。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">复恶：报怨。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为昭公了解他所讨厌的人。公子达说：“高伯恐怕要被诛杀的吧！因为他报仇报得太过分了。”</span></p>
<h2 id="hh2-29">十八年</h2>
<p class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，公会齐侯于泺<span class="math-super">[2]</span>。公与夫人姜氏遂如齐<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏四月丙子<span class="math-super">[4]</span>，公薨于齐<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　丁酉<span class="math-super">[6]</span>，公之丧至自齐<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　冬十有二月己丑<span class="math-super">[8]</span>，葬我君桓公。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有八年：鲁桓公十八年当周庄王三年，前694。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">齐侯：指齐襄公。泺（luò）：地名，在今山东济南西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">姜氏：文姜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">丙子：初十。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">公薨于齐：鲁桓公是被杀，《春秋》为本国君主讳言，所以说“薨”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">丁酉：五月初一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">丧：已入柩的尸体。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">己丑：二十七日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十八年春周历正月，桓公与齐襄公在泺地相会。桓公与夫人姜氏到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，四月初十，桓公在齐国去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初一，桓公之灵柩从齐国运回鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十七日，安葬我国国君桓公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春，公将有行<span class="math-super">[1]</span>，遂与姜氏如齐。申繻曰<span class="math-super">[2]</span>：“女有家<span class="math-super">[3]</span>，男有室<span class="math-super">[4]</span>，无相渎也<span class="math-super">[5]</span>，谓之有礼。易此<span class="math-super">[6]</span>，必败。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">有行：打算出行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">申繻：鲁大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">家：丈夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">室：妻子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">渎：轻慢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">易：违反。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁桓公十八年春，鲁桓公准备外出，便和姜氏到齐国去。申繻劝阻说：“女人有夫家，男人有妻室，不可以互相轻慢，这就叫有礼。违反这一点必然坏事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉<span class="math-super">[1]</span>。公谪之<span class="math-super">[2]</span>，以告。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">通：通奸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">谪：责备。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">桓公和齐襄公在泺地会见，然后就和文姜到了齐国。齐襄公和文姜通奸。桓公责怪文姜，文姜把这件事告诉了齐襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月丙子，享公<span class="math-super">[1]</span>。使公子彭生乘公<span class="math-super">[2]</span>，公薨于车<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">享：宴请。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">乘：扶持桓公上车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">公薨于车：《公羊传》言齐襄公派彭生抱桓公上车时，故意拉折他的肋骨，所以桓公死在车上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初十，齐襄公设宴招待桓公。宴后齐襄公派公子彭生帮助桓公登车，桓公死在车中。</span></p>
<p style="margin-top:2em">鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居<span class="math-super">[1]</span>，来修旧好，礼成而不反<span class="math-super">[2]</span>，无所归咎<span class="math-super">[3]</span>，恶于诸侯<span class="math-super">[4]</span>。请以彭生除之。”齐人杀彭生。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">宁居：安居。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">反：返回。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">咎：罪责。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">恶于诸侯：在诸侯中产生不良影响。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国人告诉齐襄公说：“我们国君畏惧您的威严，不敢苟安，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没有回国。我国不知道该归罪于谁，在诸侯中造成了恶劣影响。请求用彭生来清除这种影响。”齐国人杀死了彭生。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　秋，齐侯师于首止<span class="math-super">[1]</span>，子亹会之，高渠弥相<span class="math-super">[2]</span>。七月戊戌<span class="math-super">[3]</span>，齐人杀子亹而轘高渠弥<span class="math-super">[4]</span>。祭仲逆郑子于陈而立之<span class="math-super">[5]</span>。是行也，祭仲知之，故称疾不往。人曰：“祭仲以知免<span class="math-super">[6]</span>。”仲曰：“信也<span class="math-super">[7]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">师：驻军。首止：地名，在今河南睢县东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">相（xiànɡ）：助手。古代盟会等仪式，必备有助手，其人叫相，其行事叫相礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">戊戌：初三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">轘（huàn）：车裂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">郑子：郑昭公之弟子仪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">知：同“智”。此指有预见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">信：确实。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐襄公率领军队驻扎在首止，子亹前去会见，高渠弥作为相礼随从。七月初三，齐国人杀死了子亹而把高渠弥车裂。祭仲到陈国迎接子仪而立他为国君。这次会见，祭仲事先预料到情况不妙，所以假称有病而没有去。有人说：“祭仲由于有先见之明，所以才免祸。”祭仲说：“确实是。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　周公欲弑庄王而立王子克<span class="math-super">[1]</span>。辛伯告王<span class="math-super">[2]</span>，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">周公：周公黑肩。王子克：周庄王之弟子仪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">辛伯：周大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">燕：此指南燕。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周公打算杀死周庄王而立王子克。辛伯报告庄王，就帮着庄王杀了周公黑肩。王子克逃亡到燕国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后、匹嫡、两政、耦国<span class="math-super">[1]</span>，乱之本也。”周公弗从，故及<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">并后：把妾媵等同于王后。匹嫡：把庶子等同于嫡子。两政：让权臣权力等同于正卿。政，正卿。耦国：城邑可以与国都抗衡。耦，匹敌，相对。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">及：及于难，被杀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，子仪受到桓王的宠爱，桓王把他嘱托给周公。辛伯曾劝谏周公说：“妾媵并同于王后，庶子相等于嫡子，权臣和卿士互争权力，大城和国都一样，这都是祸乱的根本。”周公不听，所以招致杀身之祸。</span></p>
</div>
</body>
</html>