<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title></title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 id="hh2-1">十七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十有七年春【【十有七年：鲁昭公十七年当周景王二十年，前525。】】，小邾子来朝【【小邾子来朝：小邾国穆公朝鲁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏六月甲戌朔【【甲戌朔：初一。】】，日有食之。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　秋，郯子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎【【陆浑之戎：僖公二十二年，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　冬，有星孛于大辰【【有星孛于大辰：彗星出现于大火星旁。孛，彗星。大辰，大火星。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　楚人及吴战于长岸【【楚人及吴战于长岸：宋陈傅良《春秋后传》云：“于是始书‘战’，则以吴、楚敌言之也。”长岸，古地名。在今长江裕溪口一带。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十七年春，小邾穆公来鲁国朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郯国国君前来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，晋国荀吴带兵灭了陆浑的戎人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，有彗星在大辰星边出现。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国和吴国在长岸交战。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">17.1　十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。季平子赋《采叔》【【《采叔》：现在作《采菽》，《诗经·小雅》篇名。季平子赋此诗取其“君子来朝，何锡与之”，是以穆公比君子，表示欢迎。】】，穆公赋《菁菁者莪》【【《菁菁者莪》：也是《诗经·小雅》篇名。穆公以此诗作答，取其“既见君子，乐且有仪”表示朝见鲁国国君，心里高兴。】】。昭子曰：“不有以国，其能久乎【【不有以国，其能久乎：不有，如果没有。以国，治国，这里指治国人才。按，季平子赞穆公贤能，能答赋，能久有国。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十七年春，小邾穆公来朝见，昭公与他宴饮。季平子赋《采菽》，穆公赋《菁菁者莪》。昭子说：“要是没有这种治理国家的人才，国家能长久吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.2　夏六月甲戌朔，日有食之。祝史请所用币【【祝史请所用币：依礼，日食应祈祷于社，所以祝史请求祈祷所用的祭品。币，指祭品。】】。昭子曰：“日有食之，天子不举【【不举：不用丰盛的菜肴。】】，伐鼓于社【【伐鼓于社：在土地庙里击鼓。】】；诸侯用币于社【【用币于社：祭于社。】】，伐鼓于朝，礼也【【伐鼓于朝，礼也：古人以为日食是君主有难的征兆，所以要击鼓祈祷祭祀，以示援救，袪除灾难。】】。”平子御之【【御：禁止。】】，曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也【【“唯正月朔”五句：季平子认为只有在正（zhēnɡ）月时有日食，才用币。慝，阴气。】】。其余则否。”大史曰：“在此月也【【在此月也：正月是指正阳之月，即周历六月、夏历四月。季平子错以正（zhènɡ）月为年初正（zhēnɡ）月，所以太史纠正他。】】。日过分而未至【【日过分而未至：太阳过了春分而没到夏至。】】，三辰有灾【【三辰：日、月、星。】】，于是乎百官降物【【降物：穿上素服。】】，君不举，辟移时【【君不举，辟移时：避开正寝躲过日食。辟，避开。】】，乐奏鼓【【乐奏鼓：乐工击鼓。】】，祝用币，史用辞【【用辞：宣读文辞。按，古人认为日食是上天所显示的谴责，因此用文辞自责。】】。故《夏书》曰：‘辰不集于房【【辰不集于房：指日食时日月交会不在正常的位置上。按，古人不知日食的原因，以为是日月不安其舍。辰，日月交会。集，安居。房，房舍。】】，瞽奏鼓【【瞽：乐师。】】，啬夫驰【【啬夫：乡邑之官。】】，庶人走。’此月朔之谓也【【此月朔之谓也：据《夏书》，月初一日食，乐师应击鼓，啬夫应驾车奔驰，百姓应奔跑，以此消灾。】】。当夏四月，是谓孟夏【【当夏四月，是谓孟夏：孟夏时，阴气消尽，是正阳之月，即正月。】】。”平子弗从。昭子退，曰：“夫子将有异志，不君君矣【【夫子将有异志，不君君矣：季平子不同意发币祭社，是乐于见到国君受灾的表现，所以说他有异志。不君君，不以国君为国君。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月初一，发生日食。祝史请示祭祀所用的祭品。昭子说：“发生日食，天子不进丰盛的饮食，在土地庙击鼓；诸侯用祭品在土地庙祭祀，在朝廷击鼓，这是礼制。”季平子加以阻止，说：“不能这样做。只有正月初一，阴气还没有发作，发生日食，才击鼓用祭品，这是合于礼的。其他时候则不这样。”太史说：“就是在这一月。太阳过了春分而没到夏至，日、月、星有了灾殃。这时百官穿上素服，国君减少膳食，离开正寝躲过日食的时辰，乐工击鼓，祝史用玉帛祭祀，太史用辞令祝祷。所以《夏书》说：‘日月交会不在正常的位置上，瞽师击鼓，啬夫驾车，百姓奔跑。’就是说的这个月初一的情景。正当夏正的四月，所以称为孟夏。”季平子不采纳。昭子退出说：“他有不正当的念头，将不把国君当国君了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.3　秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：“少皞氏鸟名官，何故也【【少皞（hào）氏鸟名官，何故也：据定公四年《传》，鲁封于少皞之墟，郯子又为少皞之后，所以昭子问少皞氏何以用鸟名作为官名。少皞氏，传说中的古代帝王，己姓的祖先。】】？”郯子曰：“吾祖也【【祖：这里指高祖。】】，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名【【昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名：黄帝为姬姓之祖，用云纪事，所以设置长官都用云命名。《史记·五帝本纪·集解》引应劭曰：“黄帝受命有云瑞，故以云纪事也。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。”这大概是传说。师，长。】】；炎帝氏以火纪，故为火师而火名【【炎帝氏以火纪，故为火师而火名：炎帝氏，即神农氏，为姜姓之祖。火师而火名，孔《疏》引服虔云：“炎帝以火名官，春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火，中官为中火。”此说并无实据，仅备一说。】】；共工氏以水纪【【共工氏：传说为古代诸侯的霸主。】】，故为水师而水名；大皞氏以龙纪【【大皞氏：即伏牺氏，为风姓之祖。】】，故为龙师而龙名。我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至【【我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至：挚即位时凤鸟正好来到。挚，少皞氏之名。】】，故纪于鸟，为鸟师而鸟名：凤鸟氏，历正也【【凤鸟氏，历正也：凤鸟氏是主历法的官。】】；玄鸟氏，司分者也【【玄鸟氏，司分者也：玄鸟氏掌管春分、秋分。玄鸟，燕子。分，指春分、秋分。】】；伯赵氏，司至者也【【伯赵氏，司至者也：伯赵氏掌管夏至、冬至。伯赵，伯劳。至，夏至、冬至。】】；青鸟氏，司启者也【【青鸟氏，司启者也：青鸟氏掌管立春、立夏。青鸟，或曰即仓庚鸟，俗称黄莺。启，立春、立夏。】】；丹鸟氏，司闭者也【【丹鸟氏，司闭者也：丹鸟氏掌管立秋、立冬。丹鸟，今名锦鸡。闭，立秋、立冬。按，以上四鸟是凤鸟氏的属官。】】。祝鸠氏，司徒也【【祝鸠氏，司徒也：祝鸠氏是主教民之官。祝鸠，鹁鸪鸟。司徒，官名，主教民。】】；鴡鸠氏，司马也【【鴡（jū）鸠氏，司马也：鴡鸠氏是主法制之官。鴡鸠，王鴡。司马，官名，主法制。】】；鸤鸠氏，司空也【【鸤（shī）鸠氏，司空也：鸤鸠氏是主管水土治理之官。鸤鸠，即布谷鸟。司空，官名，主管水土治理之事。】】；爽鸠氏，司寇也【【爽鸠氏，司寇也：爽鸠氏是主捕捉盗贼之官。爽鸠，鹰鸷。司寇，官名，主管捕捉盗贼之事。】】；鹘鸠氏，司事也【【鹘（ɡǔ）鸠氏，司事也：鹘鸠氏是主管农事之官。鹘鸠，鶌鸠。司事，官名，主管农事。】】。五鸠，鸠民者也【【鸠民：聚合百姓。鸠，聚集，集合。】】。五雉为五工正【【五工正：五工之长。五工指木工、陶工、金工、皮工和染工。】】，利器用、正度量，夷民者也【【利器用、正度量，夷民者也：五工正的职责是改善器物用具，统一度量衡，使百姓得到均平。】】。九扈为九农正【【扈：或作𪄮、鳸，也是鸟名。九农：指九种农事，如耕耘、收获等。】】，扈民无淫者也【【扈民无淫者也：防止百姓放纵。扈，防止。】】。自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近【【不能纪远，乃纪于近：不能记述远古之事，就从近古开始记述。远，指民事以外的云、鸟等。近，指民事。】】，为民师而命以民事，则不能故也【【为民师而命以民事，则不能故也：颛顼继少皞为帝，不再用龙、鸟为官名，以就近之民事为官名。不能故，不能照过去办理。】】。”仲尼闻之，见于郯子而学之。既而告人曰：“吾闻之：‘天子失官，学在四夷【【天子失官，学在四夷：意思是周、鲁衰弱，典章缺失，而远方小国仍知前古官名之沿革，保存古代官学，保存先代典制。】】。’犹信。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郯国国君前来朝见，昭公和他宴饮。昭子向他请教，说：“少皞氏用鸟名作官名，这是什么缘故呢？”郯国国君说：“他是我的祖先，所以我知道。往昔黄帝氏以云记事，所以各部门官长都用云来命名；炎帝氏以火记事，所以各部门官长都用火来命名；共工氏以水记事，所以各部门官长都用水来命名；大皞氏以龙记事，所以各部门官长都用龙来命名。我高祖少皞氏挚即位的时候，凤鸟刚好飞来，所以用鸟记事，各部门官长都用鸟来命名。凤鸟氏就是历正，玄鸟氏掌管春分、秋分，伯赵氏掌管夏至、冬至，青鸟氏掌管立春、立夏，丹鸟氏掌管立秋、立冬。祝鸠氏是司徒，鴡鸠氏是司马，鸤鸠氏是司空，爽鸠氏是司寇，鹘鸠氏是司事。这五鸠是聚集百姓的官。五雉是管五种工艺的官，负责改善生活用具，统一度量，让百姓得到均平。九扈是管九项农事的官，制约百姓不让放纵。自从颛顼以来，不能记述久远的事，便从近代开始记述，做百姓的官长而用百姓的事来命名，那就不能按过去的情况来办理了。”孔子听说了，就去拜见郯国国君并向他问学。后来告诉别人说：“我听说：‘天子的百官失职，学问就保存在四方边远的小国。’这还是可以相信的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.4　晋侯使屠蒯如周【【晋侯：晋顷公。屠蒯：晋国膳宰。见昭公九年《传》。】】，请有事于雒与三涂【【请有事于雒与三涂：请求在洛水和三涂山祭祀。雒，同“洛”。即洛水。三涂，三涂山，山名，在今河南嵩县西南，伊水之北。雒与三涂皆在周，故请于周。】】。苌弘谓刘子曰【【苌弘：刘子的属官。】】：“客容猛，非祭也，其伐戎乎【【客容猛，非祭也，其伐戎乎：屠蒯脸色凶猛，大概不是为祭祀，而是要讨伐戎人。容，脸色。】】！陆浑氏甚睦于楚，必是故也【【陆浑氏甚睦于楚，必是故也：陆浑之戎和楚国友好，晋国一定要攻讨。】】。君其备之！”乃警戎备【【乃警戎备：加强对戎人的防备。】】。九月丁卯【【丁卯：二十四日。】】，晋荀吴帅师涉自棘津【【棘津：即孟津。】】，使祭史先用牲于雒【【使祭史先用牲于雒：先用牺牲祭洛水。】】。陆浑人弗知，师从之【【陆浑人弗知，师从之：戎人毫无防备，晋军乘机攻过去。】】。庚午【【庚午：二十七日。】】，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也【【数之以其贰于楚也：宣布陆浑氏之罪，乃是与楚国有勾结。】】。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿【【甘鹿：古地名。在今河南嵩县西北。】】。周大获【【周大获：刘子因先有戒备，所以俘获大批陆浑人。】】。宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师【【宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师：出师前韩起梦见晋文公拉着荀吴将陆浑交给他，以为大吉，所以让荀吴率军出征。】】，献俘于文宫【【献俘于文宫：为答谢吉梦，在晋文公庙里奉献俘虏。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋顷公派屠蒯前往宗周，请求祭祀洛水和三涂山。苌弘对刘子说：“来客容貌凶猛，不是为了祭祀，该是要攻打戎人吧？陆浑氏和楚国关系密切，一定是为了攻打他们。您还是做好防备吧！”于是对戎人加强戒备。九月二十四日，晋国荀吴率领军队从棘津涉水而过，事先派祭史用牺牲祭祀洛水。陆浑人不知道，晋军就乘机攻过去。二十七日，就灭了陆浑，责备他们和楚国相勾结。陆浑国君逃往楚国，部众出逃甘鹿。周朝俘获了大批陆浑人。韩起梦见晋文公拉着荀吴把陆浑交给他，所以派荀吴带兵出征，而后在文公庙献俘。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.5　冬，有星孛于大辰【【孛：彗星，俗称扫帚星。】】，西及汉【【西及汉：扫帚星尾巴的光芒向西射到银河。汉，银河。】】。申须曰【【申须：鲁国大夫。】】：“彗所以除旧布新也【【彗所以除旧布新也：扫帚是除旧布新的工具。】】。天事恒象【【天事恒象：天上发生的事常象征吉凶。按，古人常以天象论人事，又以人事命天象。恒，常。】】，今除于火【【今除于火：现在大火星不见。火，大火星。】】，火出必布焉，诸侯其有火灾乎【【火出必布焉，诸侯其有火灾乎：现在彗星过大辰而及银河，是扫帚将大火星扫出了它的位置，而火星被扫出，必散布开来，它重新出现时，这些星宿的分野之国必然发生火灾。】】！”梓慎曰：“往年吾见之，是其征也【【往年吾见之，是其征也：去年也见彗星，是其征兆。】】。火出而见，今兹火出而章【【火出而见，今兹火出而章：去年大火星出现时已见彗星，今年彗星更加明亮。章，明亮。】】，必火入而伏【【必火入而伏：大火星秋季始没，彗星必随之潜伏。】】。其居火也久矣，其与不然乎【【其居火也久矣，其与不然乎：彗星与大火星相处已久，必然发生火灾。其，岂。与，句中语气词，无义。】】？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月【【“火出”四句：夏历三月即商历四月、周历五月，此时黄昏可见大火星。】】。夏数得天【【夏数得天：夏历以立春之月为正月，所以夏历和自然气象适应。】】，若火作，其四国当之【【若火作，其四国当之：四国将有火灾。】】，在宋、卫、陈、郑乎？宋，大辰之虚也【【宋，大辰之虚也：宋国为大火星的分野。】】；陈，大皞之虚也【【陈，大皞之虚也：大皞氏旧居于陈。】】；郑，祝融之虚也【【郑，祝融之虚也：祝融为高辛氏火正，旧居于郑。】】；皆火房也【【皆火房也：三国都属于大火星的分野。房，舍。】】。星孛及汉，汉，水祥也【【星孛及汉，汉，水祥也：彗星扫到天河，天河是水。】】。卫，颛顼之虚也，故为帝丘【【卫，颛顼之虚也，故为帝丘：卫国原都帝丘，因过去颛顼帝曾居住，所以称为帝丘。】】，其星为大水【【其星为大水：卫国的分野星是大水。】】，水，火之牡也【【水，火之牡也：水火相配。牡，雄性。这里以火比做雌，以水为雄。】】。其以丙子若壬午作乎！水火所以合也【【其以丙子若壬午作乎！水火所以合也：丙子日或壬午日水火相合，这时必有火灾。若，或者。作，有火灾。】】。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月【【见之月：即火见之月，周历五月。按，申须、梓慎以天象人事互解。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，有彗星在大辰星边出现，往西直到银河。申须说：“扫帚星是用来除旧布新的。天上发生的事常常显示吉凶，现在扫除大火星，它再次出现时必定布散灾祸。诸侯中也许将有火灾吧？”梓慎说：“去年我也见到彗星，这就是它的征兆了。大火星出现时见到它，现在大火星出现时它更加明亮，一定在大火星消失时隐伏。它在大火星的位置已经很久了，难道不是这样的吗？大火星出现，在夏历是三月，在商历是四月，在周历是五月。夏历的气数与天象相应，如果发生火灾，应该是四个国家承受，会是在宋、卫、陈、郑四国吧？宋国是大辰星的分野，陈国是大皞氏居住的地方，郑国是祝融氏居住的地方，都是大火星所居之处。彗星到达银河，银河是水。卫国是颛顼氏居住的地方，所以称为帝丘，他的星是大水，水是火的配偶。可能将在丙子或者壬午日发作吧？那是水火相配合的日子。如果大火星消失而彗星隐伏，就一定在壬午日，不会超过它出现的那个月。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑裨灶言于子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火。若我用瓘斝玉瓒，郑必不火【【若我用瓘（ɡuàn）斝（jiǎ）玉瓒，郑必不火：裨灶请求以玉器祭神，禳除火灾。瓘斝，玉酒尊。玉瓒，玉勺子。】】。”子产弗与【【子产弗与：子产不同意这样做。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国裨灶对子产说：“宋、卫、陈、郑四国将同日发生火灾。要是我们用瓘斝、玉瓒祭祀，郑国一定不会有火灾。”子产不同意。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">17.6　吴伐楚。阳匄为令尹【【阳匄：楚国令尹子瑕，穆王曾孙。】】，卜战，不吉。司马子鱼曰【【司马子鱼：公子鲂。】】：“我得上流【【我得上流：楚国占据上游，顺江而下，易于取胜。】】，何故不吉？且楚故【【故：传统。】】，司马令龟【【令龟：命龟，占卜前先告以所卜之事。】】，我请改卜。”令曰：“鲂也以其属死之，楚师继之，尚大克之【【鲂也以其属死之，楚师继之，尚大克之：这是子鱼命龟之辞。其属，指公子鲂的部属。尚，希望。】】！”吉。战于长岸。子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟馀皇【【馀皇：舟名。据后文，知为吴先王之乘舟。】】。使随人与后至者守之【【随人：当时随国是楚的盟国。】】，环而堑之，及泉【【环而堑之，及泉：楚军守着馀皇船，并环船挖深沟，直到见泉水。】】，盈其隧炭，陈以待命【【盈其隧炭，陈以待命：道上布满炭，并布好阵势，以防吴军劫船。】】。吴公子光请于其众【【吴公子光：吴王夷末儿子阖庐。】】，曰：“丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请藉取之以救死【【藉取之：借众人之力夺回馀皇。救死：免除失去馀皇的死罪。】】。”众许之。使长鬛者三人潜伏于舟侧【【长鬛者：强壮的人。】】，曰：“我呼馀皇，则对【【我呼馀皇，则对：按，此是公子光与潜伏在舟侧的长鬣者约定以暗号对答。】】。”师夜从之，三呼，皆迭对【【迭对：交替回答。】】。楚人从而杀之【【楚人从而杀之：楚军杀死潜伏的吴兵。】】，楚师乱，吴人大败之，取馀皇以归。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国攻打楚国。阳匄任令尹，为迎战而占卜，显示不吉利。司马子鱼说：“我们地处上游，为什么不吉利？况且按照楚国惯例，由司马祝告，我请求重新占卜。”子鱼祝告说：“我率领私卒死战，楚军跟上，希望大胜敌军。”显示吉利。在长岸交战，子鱼先战死，楚军跟上，大败吴兵，缴获吴军所乘坐的馀皇船。派随国人和后到的看守它，拖到岸上环绕船四周挖了深沟，直到泉水涌出，在道上填满炭，排好阵势等待命令。吴国公子光与手下人商量，说：“丢失先王的乘船，岂止仅是我的罪过，大家也都难逃罪责。希望能依靠大家的力量夺回来，用以救赎死罪。”众人答应了。公子光派了三个强壮的人，潜伏在船旁，说：“我呼叫馀皇，你们就回应。”军队夜间迫近船边叫了三次，潜伏的人交替回应。楚军把三人杀了，结果楚军大乱，吴军大败楚军，夺取馀皇船回国而去。</span></p>
<h3 id="hh2-2">十八年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十有八年春王三月【【十有八年：鲁昭公十八年当周景王二十一年，前524。】】，曹伯须卒【【曹伯须卒：曹平公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　夏五月壬午【【壬午：十三日。】】，宋、卫、陈、郑灾【【宋、卫、陈、郑灾：这四国发生火灾。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　六月，邾人入鄅【【鄅（yǔ）：妘（yún）姓国，在今山东临沂北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　秋，葬曹平公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　冬，许迁于白羽【【许迁于白羽：鲁成公十五年，许迁于叶，此后便以叶为都。昭公九年，自叶迁于夷，十一年迁于楚国境内，十三年楚平王复许，仍都于叶，到这时又由叶迁于白羽。白羽，古地名。在今河南西峡。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十八年春周历三月，曹平公须去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十三日，宋、卫、陈、郑四国发生火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，邾国人进入鄅国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，安葬曹平公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，许国迁移到白羽。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">18.1　十八年春王二月乙卯【【乙卯：十五日。】】，周毛得杀毛伯过而代之【【毛得：毛伯过族人。毛伯过：周大夫。】】。苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也【【是昆吾稔（rěn）之日也：乙卯是昆吾恶贯满盈的日子。昆吾，人名，祝融之孙。初封于帝丘，后其国、国君亦称昆吾。稔，指恶贯满盈。】】，侈故之以【【侈故之以：即“以侈之故”。侈，骄横。】】。而毛得以济侈于王都【【以济侈：即“以侈济”，以骄横成事。】】，不亡，何待【【不亡，何待：按，昭公二十六年，毛得逃往楚国，这里为之伏笔。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十八年春周历二月十五日，周毛得杀毛伯过而取代他的职位。苌弘说：“毛得必定要逃亡，这天正好是昆吾恶贯满盈的日子，这是由于骄横的缘故。毛得在天子的都城以骄横成事，不逃亡又怎么可能！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.2　三月，曹平公卒。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，曹平公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.3　夏五月，火始昏见【【火始昏见：大火星开始在黄昏出现。见，同“现”。出现。】】。丙子【【丙子：初七。】】，风【【风：刮风。】】。梓慎曰：“是谓融风【【融风：东北风。《淮南子·地形训》曰：“东北曰炎风。”高诱曰：“艮气所生也，一曰融风。”张晏曰：“融风，立春木风也，火之母也，火所始生也。”】】，火之始也【【火之始也：火灾将开始。】】。七日【【七日：七天以后。】】，其火作乎！”戊寅【【戊寅：初九。】】，风甚【【风甚：风很猛烈。】】。壬午【【壬午：十三日。】】，大甚【【大甚：风更猛。】】。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之【【大庭氏：古国名，在鲁国都城内，其上有库房，地势较高。梓慎登上以观天象。】】，曰：“宋、卫、陈、郑也。”数日，皆来告火。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，大火星开始在黄昏时出现。初七，刮风。梓慎说：“这就是所谓的融风，是火灾的开始。七天以后，火灾恐怕就要发作了吧！”初九，风刮得很厉害。十三日，风更大了。宋、卫、陈、郑四国都发生火灾。梓慎登上大庭氏的库房眺望，说：“是宋、卫、陈、郑四国起火。”几天以后都来告知火灾。</span></p>
<p style="margin-top:2em">裨灶曰：“不用吾言【【不用吾言：去年裨灶请求用玉器祭神禳除火灾，子产不同意。】】，郑又将火。”郑人请用之，子产不可。子大叔曰：“宝以保民也【【宝：即裨灶所请用的瓘斝玉瓒。】】，若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉【【可以救亡，子何爱焉：子太叔以为子产是因为舍不得这些宝器而不同意裨灶的请求。】】？”子产曰：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之【【“天道远”四句：天道幽远，人道切近，怎么能由天道而知人道？】】？灶焉知天道？是亦多言矣【【是：此人，指裨灶。】】，岂不或信【【岂不或信：意思是裨灶话说多了，只是偶尔说中罢了。】】？”遂不与，亦不复火。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">裨灶说：“不听我的话，郑国将要再次发生火灾。”郑国人请求按裨灶的话去做，子产不同意。子太叔说：“宝物是用来保护人民的，如果再有火灾，国家差不多要灭亡。可以挽救危亡，您又何必吝惜呢？”子产说：“天道远，人道近，两者并不相关，怎么能由天道而知人道？裨灶怎能知晓天道？这人话说多了，难道就没有偶尔说中的？”于是不举行祭祀，也没再发生火灾。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑之未灾也，里析告子产曰【【里析：郑国大夫。】】：“将有大祥【【祥：变异。】】，民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也【【吾身泯焉，弗良及也：我将死，来不及了。泯，灭，死。良，能。】】。国迁，其可乎【【国迁，其可乎：里析建议迁都，或可免于火灾。】】？”子产曰：“虽可，吾不足以定迁矣【【虽可，吾不足以定迁矣：迁都乃大事，一个人不足以决定。按，子产不信灾异，以此为托辞。】】。”及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人迁其柩【【子产使舆三十人迁其柩：因里析预见有火灾，建议迁都，所以死后迁走其灵柩。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国还没发生火灾的时候，里析告诉子产说：“将要发生大的变异，百姓震动，国家几乎要灭亡。那时我已经死了，看不到了。把国都迁到别的地方去，可以吗？”子产说：“虽然可以，但我一个人无法决定迁都的事。”到火灾发生时，里析已经死了，还没下葬，子产派了三十个役夫把他的灵柩迁走。</span></p>
<p style="margin-top:2em">火作，子产辞晋公子、公孙于东门【【子产辞晋公子、公孙于东门：晋人刚来，子产派人辞谢，不让他们入城。杨伯峻指出，晋国在郑国西边，这里却是“辞晋公子、公孙于东门”，是因为东门是郑国的繁华市区。】】。使司寇出新客【【出新客：把新来的晋人送出去。】】，禁旧客勿出于宫【【禁旧客勿出于宫：防止火灾混乱，旧客不得离开客馆。旧客，已来的诸侯大夫。】】。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫【【使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫：巡行宗庙，不让火烧近。子宽、子上，都是郑国大夫。子宽是游吉之子游速。屏摄，诸庙牌位。大宫，郑国祖庙。】】。使公孙登徙大龟【【使公孙登徙大龟：按，用以占卜的大龟，古人视为国宝，所以搬走不让烧着。】】。使祝史徙主祏于周庙，告于先君【【使祝史徙主祏（shí）于周庙，告于先君：将主祏搬走并集中于周厉王庙，以便抢救，并将此事祭告祖先。主祏，神主石函。】】。使府人、库人各儆其事【【使府人、库人各儆其事：让各府、库管理人员警惕，随时准备救火。儆，戒备。】】。商成公儆司宫【【商成公：郑国大夫。司宫：管理宫殿之官。】】，出旧宫人【【旧宫人：先公的宫女。】】，置诸火所不及。司马、司寇列居火道，行火所焮【【司马、司寇列居火道，行火所焮（xìn）：司马、司寇巡行于火道，一边救火，一边防盗贼趁火打劫。行，巡视。火所焮，火所烧着之处。】】。城下之人伍列登城【【伍列登城：列队登城，以防奸人作乱。】】。明日，使野司寇各保其征【【野司寇：掌管乡邑刑狱之官。保其征：管好所征发服役的人。】】，郊人助祝史【【郊人：乡人。】】，除于国北【【除于国北：在都城北面整地筑祭坛。】】，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘【【禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘：向火神、水神祈祷消除火灾，又在四城祈祷，以求消灭余火。玄冥，水神。回禄，火神。鄘，城。】】。书焚室而宽其征，与之材【【书焚室而宽其征，与之材：登记被烧的房舍，减免其赋税，发给建筑材料。】】。三日哭，国不市【【国不市：市场停止交易，以示悲戚。】】。使行人告于诸侯【【使行人告于诸侯：派使者向诸侯各国报告。行人，使者。按，以上是记叙子产救火及灾后优抚工作井井有条。】】。宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也【【陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也：意思是陈、许二国不行义，不抚民，所以先亡。按，哀公十年，楚灭陈；定公六年，郑灭许。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">火灾发生后，子产在东门送走了晋国的公子、公孙。又派司寇把新来的宾客送走，阻止在郑国的旧客不要离开宾馆。派子宽、子上巡视所有祭祀的宗庙，直到祖庙。派公孙登搬走大龟。派祝史把宗庙中的神主石函迁入周庙，并向先君报告。令府人、库人各自戒备自己的管辖区域。商成公督促司宫戒备，转移先公的宫女，安顿到火烧不到的地方。司马、司寇都到火道上，一边救火，一边防盗贼趁火打劫。城下的人排列队伍登城。第二天，命令野司寇各自管好自己所征发的役夫。郊人帮助祝史在都城北面清理地面建祭坛，向玄冥、回禄祭祷请求灭火，又在四城祈祷。登记被烧毁的人家，宽免其赋税，发给建筑材料。号哭三日，国内市场停业不开。派行人向诸侯通报。宋国、卫国也都是这样做。陈国不救火，许国不慰问灾情，君子由此知道陈、许二国将先灭亡。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.4　六月，鄅人藉稻【【鄅人：这里指鄅国国君。藉稻：巡行踏勘农田。】】。邾人袭鄅，鄅人将闭门，邾人羊罗摄其首焉【【邾人羊罗摄其首焉：羊罗砍下鄅守门者脑袋，手持其头冲入。摄，持。】】，遂入之，尽俘以归【【尽俘以归：把鄅人全部抓走。鄅国小人少，故能尽俘。】】。鄅子曰：“余无归矣。”从帑于邾【【从帑于邾：鄅国国君虽没被抓，但百姓与其妻室已全部被抓，无家国可归，便也到邾国去。】】。邾庄公反鄅夫人【【鄅夫人：据明年《传》，鄅夫人是宋国向戌的女儿。】】，而舍其女【【舍其女：留下鄅国国君的女儿。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，鄅国国君出城巡察踏勘农田。邾国偷袭鄅国，鄅国人将要关闭城门，邾国人羊罗砍下看门人的脑袋，于是进城，把鄅国人全部俘获回去。鄅国国君说：“我已无处可去了。”就随同妻小到邾国。邾庄公遣返鄅夫人，而留下他的女儿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.5　秋，葬曹平公。往者见周原伯鲁焉【【往者：鲁国前往参加曹平公葬礼的人。原伯鲁：周大夫。】】，与之语，不说学【【不说学：不爱学习，这里指学礼。说，同“悦”。】】。归以语闵子马。闵子马曰：“周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人【【夫必多有是说，而后及其大人：不好学之说多了，必影响其执政者。是说，不好学之说。大人，执政者。】】。大人患失而惑【【大人患失而惑：执政者患失其位，不好学，则不明事理。】】。又曰：‘可以无学，无学不害。’不害而不学，则苟而可【【不害而不学，则苟而可：不学将无知，又认为无害，于是得过且过，苟且因循，不求真理。】】。于是乎下陵上替【【于是乎下陵上替：在下者凌驾于上，在上者政务废弛。陵，凌驾。替，废，弛。】】，能无乱乎？夫学，殖也【【夫学，殖也：学习如同种植。殖，种植。】】。不学将落【【不学将落：不学则才智日退，如同草木衰落。】】，原氏其亡乎【【原氏其亡乎：原伯鲁不好学，必因此而亡。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，安葬曹平公。去参加葬礼的鲁国使者见到周原伯鲁，和他交谈，发现他不爱学习。回国后告诉了闵子马。闵子马说：“周朝恐怕要发生动乱吧？一定是先流行了这种观念，然后影响到在位的大夫们。大夫们害怕丢失官位而不明事理。又说：‘可以不用学习，不学习没有坏处。’认为没坏处而不学习，就会得过且过。因此在下者欺凌在上者，在上的政务废弛，能不发生动乱吗？学习就如同种植，不学习就要堕落，原氏恐怕要被灭亡了吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.6　七月，郑子产为火故，大为社【【大为社：大筑社庙。】】，祓禳于四方【【祓禳于四方：祭四方之神以解除灾患。】】，振除火灾【【振除：救治。】】，礼也。乃简兵大蒐【【简兵大蒐：精选兵卒，准备大阅兵。】】，将为蒐除【【将为蒐除：为阅兵清理场地。】】。子大叔之庙在道南，其寝在道北【【寝：指子太叔的住家。】】，其庭小，过期三日【【其庭小，过期三日：子太叔庙、寝之庭小，必须拆除庙或寝，三日期限已过，还没拆除。】】，使除徒陈于道南庙北【【除徒：子太叔所派清理场地的士卒。】】，曰：“子产过女，而命速除，乃毁于而乡【【乃毁于而乡：指拆毁子太叔之庙。乡，通“向”。】】。”子产朝，过而怒之【【过而怒之：怒其不清理场地。】】。除者南毁【【除者南毁：拆庙。】】。子产及冲【【冲：交叉路口。】】，使从者止之，曰：“毁于北方【【毁于北方：不让其毁庙而拆其寝室。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月，郑国子产因为火灾的缘故，大规模建造社庙，祭祀祈祷四方神灵，救治火灾，这是合于礼的。于是精选兵卒准备大检阅，将要为此而清理场地。子太叔的家庙在道南，他的家在道北，那儿庭院狭小。清理场地的限期已经超过三天，子太叔让他手下清除场地的徒卒排列在路南庙北，说：“子产经过要是命令你们快些清理，你们就朝面对的方向动手。”子产上朝经过这里，发现没清场而发怒，役卒就往南边拆除。子产走到路口，派随从去制止他们，说：“拆毁北边的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">火之作也，子产授兵登陴【【子产授兵登陴（pí）：分发武器，派人登上城墙，加强警戒。陴，城上矮墙。】】。子大叔曰：“晋无乃讨乎【【晋无乃讨乎：先前辞晋公子、公孙，现在又授兵，怕晋国误会为叛晋，会前来责问。】】？”子产曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎【【小国忘守则危，况有灾乎：小国忘记防备就有危险，要是有灾患，更容易受到大国的入侵。】】？国之不可小【【国之不可小：国家不可被人轻视。】】，有备故也。”既【【既：事后。】】，晋之边吏让郑，曰：“郑国有灾，晋君、大夫不敢宁居，卜筮走望【【卜筮走望：占卜占筮，四处祭祀名山大川，为郑国祈求消灾。】】，不爱牲玉【【不爱牲玉：晋国并不吝惜祭品。牲玉，祭祀所用祭品。】】。郑之有灾，寡君之忧也。今执事𢵧然授兵登陴【【𢵧（jiǎn）然：忿忿然。】】，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告。”子产对曰：“若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之【【间谋：指谗奸者乘机进行阴谋活动，打郑国的主意。】】，以启贪人，荐为敝邑不利【【荐：再次。】】，以重君之忧。幸而不亡，犹可说也【【幸而不亡，犹可说也：郑国不被灭亡，还可将事情解释清楚。说，解释。】】；不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋【【郑有他竟，望走在晋：郑国虽然和其他国家接壤为邻，但所指望奔走的仍然是晋国。】】。既事晋矣，其敢有二心？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">火灾发生的时候，子产给兵卒发武器让他们登上城墙守卫。子太叔说：“晋国怕要来讨伐吧？”子产说：“我听说，小国忘了守备就很危险，何况有火灾呢？国家不被轻视，就是因为有防备的缘故。”事后，晋国边境官员责备郑国说：“郑国发生火灾，晋国国君、大夫都不敢安居，占卜占筮，四处祭祀名山大川，不吝惜牺牲玉帛。郑国有灾难，也是我们国君所忧虑的。现在你们忿忿然分发兵器登上城墙，是要向谁问罪？边境的人心存恐惧，不敢不报告。”子产回答说：“正如您所说，敝国的灾难，就是贵国国君的忧患。敝国政事失修，上天降下灾难，又怕奸邪小人乘机算计我们，并引诱贪婪恶人，再次对敝国不利，加重国君的忧虑。有幸而不灭亡，还可以解释清楚；不幸而被灭亡了，国君即便担忧，也来不及了。郑国虽然有其他接壤的邻国，但有难时只希望投奔晋国。已经奉事晋国了，岂敢有二心？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">18.7　楚左尹王子胜言于楚子曰：“许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑【【“许于郑”四句：楚平王复许，许国居于叶地。许国与郑国本有宿怨，现在更因恃楚而不事郑国。】】。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣【【楚丧地矣：叶本为楚地。】】。君盍迁许？许不专于楚【【许不专于楚：许国如果迁出楚境，则不为楚国所专有。】】，郑方有令政【【令政：善政。】】，许曰：‘余旧国也【【旧国：许国旧都许昌，后来被郑国占有。】】。’郑曰：‘余俘邑也【【余俘邑也：隐公十一年郑庄公灭许而复存之，许迁之后，仍占有其地。俘邑，战胜而得的城邑。】】。’叶在楚国，方城外之蔽也【【叶在楚国，方城外之蔽也：对楚国来说，叶是方城外的屏障。蔽，屏障。】】。土不可易，国不可小【【国不可小：意谓郑国不可轻视。】】，许不可俘，仇不可启，君其图之【【君其图之：按，叶是方城外的屏障，许、郑有怨，此时郑、晋结好，如果郑、晋伐许，将会引起楚国的战祸，所以王子胜建议将许迁离叶地。】】！”楚子说。冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽【【实白羽：析即白羽。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚左尹王子胜对楚平王说：“许国对于郑国而言，是仇敌，却居住在楚国境内，并恃楚而对郑国无礼。晋、郑二国关系正当和睦之际，郑国要是攻打许国，而晋国帮助郑国，楚国就要丢失国土了。君王何不把许国迁走？许国不为楚国专有，郑国正行善政。许国说：‘那儿是我们的旧国都。’郑国说：‘那是我国攻下的城邑。’叶对于楚国是方城外的屏障。土地不能轻易给人，国家不能小觑，许国不能作为俘虏，仇隙不能重新挑起，君王还是考虑一下吧。”楚平王很高兴。冬，楚平王派王子胜把许迁到析，就是白羽。</span></p>
<h3 id="hh2-3">十九年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.1　十有九年春【【十有九年：鲁昭公十九年当周景王二十二年，前523。】】，宋公伐邾【【宋公伐邾：由于邾国侵入鄅国，因此伐邾。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.2　夏五月戊辰【【戊辰：初五。】】，许世子止弑其君买【【买：许悼公名。许悼公，前546年即位，在位二十四年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.3　己卯【【己卯：十六日。】】，地震。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.4　秋，齐高发帅师伐莒【【高发：齐国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.5　冬，葬许悼公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十九年春，宋元公攻打邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初五，许国太子止杀死许悼公买。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十六日，发生地震。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐国高发带兵攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬许悼公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">19.1　十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴【【阴：这里指阴地的戎人。下阴：古地名。在今湖北光化西，汉水北岸。】】，令尹子瑕城郏【【郏：古地名。在今河南三门峡，本是郑国之地，后来属楚国。】】。叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已【【楚不在诸侯矣，其仅自完也，以持其世而已：楚国虽迁阴城郏，其意不在欺凌诸侯，仅是防御性地保护自己。言外之意是楚平王之政已衰。自完，保护自己。持，维持。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十九年春，楚国工尹赤把阴地的戎人迁移到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。叔孙昭子说：“楚国的意图不在于诸侯了，它仅仅是求自保，以维持它的世代传承罢了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.2　楚子之在蔡也【【楚子之在蔡也：指楚平王任大夫时曾往蔡聘问。】】，郹阳封人之女奔之【【郹（jú）阳：蔡国邑名，在今河南新蔡。封人：管理土地边界之官。奔之：与之姘居。】】，生大子建。及即位，使伍奢为之师【【伍奢：伍举之子，伍员之父。】】，费无极为少师【【少师：也是太子的师傅，位次于太师。】】，无宠焉【【无宠焉：太子建不喜欢费无极。】】，欲谮诸王【【欲谮诸王：费无极准备陷害太子建。】】，曰：“建可室矣【【可室：可以娶妻。】】。”王为之聘于秦，无极与逆【【无极与逆：费无极同往迎亲。】】，劝王取之【【劝王取之：本为太子建娶妻，费无极却劝平王自己娶此女。按，这是费无极陷害太子建所设的圈套之一。】】。正月，楚夫人嬴氏至自秦【【楚夫人嬴氏至自秦：即本为太子建所娶的秦女，成了楚平王的夫人。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王在蔡国时，郹阳封人的女儿私奔到他那里，生下太子建。到平王即位，派伍奢担任太子建的师傅，费无极任少师，但不得太子建的宠信，费无极想要在平王面前陷害他，说：“太子建应该娶妻了。”平王为他聘秦国女，派费无极同往迎亲，费无极劝平王自己娶秦女。正月，楚平王夫人嬴氏从秦国来到楚国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.3　鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师【【故向宁请师：向宁请宋元公出兵伐邾，为鄅国报仇。向宁，向戌之子。】】。二月，宋公伐邾，围虫【【虫：邾国邑名，在今山东济宁。】】。三月，取之。乃尽归鄅俘【【乃尽归鄅俘：被邾国所俘虏的鄅人全部放回。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鄅夫人是宋国向戌的女儿，所以向宁请求出兵攻打邾国。二月，宋元公讨伐邾国，包围了虫邑。三月，占领虫邑。于是全部遣返鄅国被俘者。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.4　夏，许悼公疟【【疟：患疟疾。】】。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：“弑其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也【【尽心力以事君，舍药物可也：这是解释《经》文的意思。太子止虽然不是有意毒杀许悼公，但私自进药，同样是未尽心尽力事君，所以仍然说他“弑其君”。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，许悼公患疟疾。五月初五，喝下太子止的药而去世。太子止逃往晋国。《春秋》记载说：“止杀死他的国君。”君子说：“尽心尽力地事奉国君，不必进药物也是可以的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.5　邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥【【乙亥：十二日。】】，同盟于虫【【同盟于虫：邾国被伐之后，四国结盟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国人、郳国人、徐国人和宋元公见面。五月十二日，在虫邑结成同盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.6　楚子为舟师以伐濮【【舟师：水师。濮：即南夷。】】。费无极言于楚子曰：“晋之伯也【【伯：通“霸”。】】，迩于诸夏【【诸夏：指中原地区诸国。】】，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父，而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也【【“若大城城父”五句：按，费无极其意在将太子建调离楚都。城父，有两处，这里指楚国城邑，在今河南宝丰东。】】。”王说，从之。故大子建居于城父。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王用水军攻打濮。费无极对楚平王说：“晋国之称霸诸侯，是由于与中原诸国接近，而楚国处在偏僻之地，所以不能和它相争。要是大规模修筑城父城墙，派太子驻守那里，用来和北方通好，君王收服南方，就可以获得天下。”平王认为他说得对，就听从了。所以太子建就住到城父。</span></p>
<p style="margin-top:2em">令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">令尹子瑕到秦国聘问，是为了拜谢秦夫人嫁到楚国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.7　秋，齐高发帅师伐莒【【齐高发帅师伐莒：莒国不事奉齐国，所以讨伐。】】，莒子奔纪鄣【【纪鄣：在今江苏赣榆北，或在今柘汪与海头之间。】】。使孙书伐之【【使孙书伐之：孙书再伐纪鄣。孙书，陈无宇之子，即下文的子占。】】。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇【【嫠妇：寡妇。】】。及老，托于纪鄣【【托：寄居。】】，纺焉以度而去之【【纺焉以度而去之：老妇纺线搓绳子，绳子之长足与城墙比高，然后藏起来，以待有人外攻时用，为自己报仇。去，藏。】】。及师至，则投诸外。或献诸子占，子占使师夜缒而登。登者六十人，缒绝【【缒：指所垂之绳。】】。师鼓噪【【噪：呐喊。】】，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子【【丙子：十四日。】】，齐师入纪【【纪：即纪鄣。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，齐国高发带兵攻打莒国，莒国国君逃往纪鄣。再派孙书攻纪鄣。起初，莒国有个妇女，国君杀了她的丈夫而守寡。到年老后，寄居在纪鄣，纺线编绳达到城墙的高度后收藏起来。待齐国兵到，便把它垂到城外。有人把绳子献给孙书，孙书就派兵在夜里攀绳登城。六十人登城后，绳子便断了。齐军击鼓呐喊，城上齐兵也大喊。莒共公害怕了，打开西门出逃。七月十四日，齐军进入纪鄣。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.8　是岁也，郑驷偃卒【【驷偃：子游。】】。子游娶于晋大夫，生丝，弱【【弱：年幼。】】，其父兄立子瑕【【其父兄立子瑕：众人立子瑕为驷氏继承人。子瑕，驷乞。按，子游、子瑕是兄弟，子瑕是丝的叔叔。】】。子产憎其为人也，且以为不顺【【子产憎其为人也，且以为不顺：子产厌恶子瑕的为人，并且认为不立子而立弟，不合常理。】】，弗许，亦弗止【【弗许，亦弗止：子产不表态，保持中立。表示不干预大夫家政。】】。驷氏耸【【耸：恐惧。】】。他日，丝以告其舅【【其舅：即晋国大夫。】】。冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃，子产弗遣【【弗遣：不让驷乞走。】】。请龟以卜，亦弗予【【请龟以卜，亦弗予：驷氏请求以龟甲占卜，子产也不给。】】。大夫谋对【【大夫谋对：商量如何答复晋人。】】，子产不待而对客曰【【子产不待而对客：不等大夫商量好就回答晋使。】】：“郑国不天【【不天：不被天所保佑。】】，寡君之二三臣札瘥夭昬【【札：得瘟疫而死。瘥（cuó）：病死。夭：短命而死。昬：通“泯”。泯没。】】，今又丧我先大夫偃。其子幼弱，其一二父兄惧队宗主【【队：同“坠”。宗主：大夫继承者，为一宗之主。】】，私族于谋，而立长亲【【私族于谋，而立长亲：指立驷乞是族人私自商议，立成年亲属。】】。寡君与其二三老曰【【二三老：诸位大夫。老，卿大夫。】】：‘抑天实剥乱是，吾何知焉【【抑天实剥乱是，吾何知焉：意思是天要搅乱此继承法，立驷乞，我也无可奈何。抑，转折连词，而。剥，乱。】】？’谚曰：‘无过乱门【【无过乱门：不经过动乱人家的门口，意思是不参与其乱。】】。’民有乱兵，犹惮过之，而况敢知天之所乱？今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之【【今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之：郑君不敢与知，他人更不敢过问。意即晋人不应过问。抑，转折词，而。】】？平丘之会【【平丘之会：事在昭公十三年。】】，君寻旧盟曰【【寻：重申。】】：‘无或失职。’若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为【【“若寡君之二三臣”五句：如果郑国大臣去世，其继承人还要晋国来干涉，那么郑国还算什么国家？这样郑国就只是晋国的边境城邑。按，子产虽然厌恶驷乞，但坚决反对晋国干涉内政。即世，去世。专制，专断。其位，指继承人。】】？”辞客币而报其使【【辞客币：退回礼物，以示拒绝晋人的责问。报其使：回报使者，以示不失礼。】】，晋人舍之【【晋人舍之：不敢再追究此事。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一年，郑国驷偃去世。他娶晋国大夫女儿为妻，生下儿子丝，丝还年幼，族人便立了子瑕为继承人。子产憎恶子瑕的为人，并且认为这样做不符合继承顺序，不表态，也不制止。驷氏感到害怕。过了些日子，丝把情况告知他的舅舅。冬，晋国派人带着礼物来郑国，责问立驷乞的理由。驷氏害怕了，驷乞想出逃，子产不让走。请求用龟占卜，也不给。大夫们商量对策，子产不等商量结果就答复来人说：“郑国不得上天保佑，我们国君的几个臣子不幸患病早死，现在又失去我国先大夫驷偃。他的儿子还年幼，家族中有父兄辈担心断绝宗主，便私下和族人商议，立了嫡系中年长的人。我们国君和几位卿大夫说：‘或者是上天有意搅乱继承顺序，我能过问什么？’谚语说：‘不经过动乱者的家门。’百姓动武作乱，人们还害怕经过那里，何况敢过问上天所降的动乱？如今大夫要问它的缘故，连我们国君也确实不敢过问，还会有谁过问？平丘盟会时，国君重温过去的盟约说：‘不要有人失职。’如果我们国君的臣下中有人去世，晋国大夫要专权擅定他们的继承人，就是把郑国视为晋国的边境城邑了，那还成什么国家？”辞退了带来的礼物而回报他的使者，晋国人也没敢再过问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.9　楚人城州来。沈尹戌曰【【沈尹戌：楚庄王曾孙，叶公诸梁之父。】】：“楚人必败。昔吴灭州来【【昔吴灭州来：事在昭公十三年。】】，子旗请伐之。王曰：‘吾未抚吾民。’今亦如之【【今亦如之：指如今仍未抚民。】】，而城州来以挑吴，能无败乎？”侍者曰：“王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。”戌曰：“吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇【【民乐其性，而无寇仇：百姓安居乐业，没有战争，没有外来干涉侵略。性，生命。】】。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也【【“今宫室无量”五句：沈尹戌认为，平王之政衰败，王室奢侈无度，百姓疲劳转死，寝食不安，而向吴国挑衅，必然失败。日骇，每天惊惧不安。罢，疲惫。转，死后尸体被抛弃。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国在州来筑城。沈尹戌说：“楚国必败。往昔吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国。楚王说：‘我还没有安抚我的人民。’现在仍然如此，却在州来筑城来挑动吴国，能不失败吗？”侍者说：“君王施舍不知疲倦，让百姓休养生息五年，可以说是安抚他们了。”沈尹戌说：“我听说安抚人民的人，在国内节约开支费用，在国外树立德行，人民对生活感到安乐，而没有仇敌。现今宫室的规模无限量增加，人民整天担惊受怕，劳苦疲倦到死还没人收葬，愁苦得连睡觉、饮食都忘记了，这不是安抚他们。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.10　郑大水，龙斗于时门之外洧渊【【时门：郑城南门。洧渊：洧水发源于今河南登封，经过新郑，有潭，就是洧渊。】】，国人请为禜焉【【禜（yǒnɡ）：禳灾之祭。】】，子产弗许，曰：“我斗，龙不我觌也【【觌（dí）：相见。】】；龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也【【禳之，则彼其室也：洧渊本是龙所居之室，即使设祭请它离开，也不可能。】】。吾无求于龙，龙亦无求于我。”乃止也。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国发生大水灾，龙在时门外的洧渊争斗，国人请求举行禜祭，子产不同意，说：“我们人争斗，龙不看我们；龙争斗，我们为何要去管它们？祭祷祓除它们，可那里本来就是龙的住所啊。我们无求于龙，龙也无求于我们。”于是没有祭祀。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">19.11　令尹子瑕言蹶由于楚子【【令尹子瑕言蹶由于楚子：为蹶由向楚平王进言。蹶由，吴王弟弟，昭公五年楚伐吴，蹶由犒师，被楚灵王扣留。】】，曰：“彼何罪？谚所谓‘室于怒市于色’者，楚之谓矣【【谚所谓“室于怒市于色”者，楚之谓矣：这就是所谓“生家里人的气却到街上给别人脸色看”。指灵王生吴王的气，却迁怒于其弟。】】。舍前之忿可也【【前之忿：过去灵王对吴的忿恨。】】。”乃归蹶由。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">令尹子瑕为蹶由向楚平王进言，说：“他有什么罪？谚语所谓的‘在家发怒却到街上给人脸色’，说的就是楚国了。该抛弃前嫌了。”楚国于是放蹶由回国。</span></p>
<h3 id="hh2-4">二十年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王正月【【二十年：鲁昭公二十年当周景王二十三年，前522。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　夏，曹公孙会自鄸出奔宋【【曹公孙会自鄸出奔宋：公孙会叛曹，从鄸逃往宋国。公孙会，曹宣公之孙，子威之子。鄸，曹邑，在今山东菏泽西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　秋，盗杀卫侯之兄絷【【盗杀卫侯之兄絷：卫国齐豹杀死公孟絷。盗，指齐豹，卫国司寇，齐恶之子。昭公三十一年《传》曰：“齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为‘盗’。”卫侯之兄絷，卫灵公兄，字公孟，名絷。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.5　十有一月辛卯【【辛卯：初七。】】，蔡侯卢卒【【蔡侯卢卒：蔡平公去世。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，曹国公孙会从鄸地出逃到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，盗贼齐豹杀死卫灵公的哥哥絷。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，宋国华亥、向宁、华定逃往陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初七，蔡平公卢去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">20.1　二十年春王二月己丑【【己丑：初一。】】，日南至【【日南至：即冬至。按，本应记为周历正月己丑朔日冬至，因为去年十二月后应置闰，史官失记，所以变为周历二月初一冬至。】】。梓慎望氛【【梓慎：鲁国日官。望氛：望气以觇吉凶。】】，曰：“今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭【【弭：平定。】】。蔡有大丧【【蔡有大丧：预言蔡平公死。】】。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也【【然则戴、桓也：预言华、向二氏将为乱。戴，戴族，宋戴公后裔，华氏。桓，桓族，宋桓公后裔，向氏。】】。汏侈，无礼已甚，乱所在也【【汏侈，无礼已甚，乱所在也：二氏骄纵奢侈，无礼至极，必为乱。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十年春周历二月初一，冬至。梓慎望气后说：“今年宋国将有动乱，国家几乎灭亡，三年后才会安定。蔡国有大丧事。”叔孙昭子说：“那么就会落到戴、桓两族头上了。他们骄纵奢侈，无礼到极点，动乱就发生在他们那儿。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.2　费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛【【建与伍奢将以方城之外叛：去年费无极建议令太子建居于城父，现在费无极诬蔑他将据守以叛。】】，自以为犹宋、郑也【【自以为犹宋、郑也：将割据自成一国，像宋、郑那样。】】，齐、晋又交辅之【【交：俱，一同。】】，将以害楚，其事集矣【【集：成功。】】。”王信之，问伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣【【一过：指平王夺太子建之妻。多：严重。】】，何信于谗？”王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子【【奋扬：奋是氏，扬是名。】】。未至，而使遣之【【未至，而使遣之：奋扬知道太子建被陷害，自己还没到城父，先派人通知太子建逃走。】】。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至【【城父人：城父大夫。执己以至：把自己逮捕押回郢都，以示服罪。】】。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞【【不佞：不才。】】，不能苟贰【【苟贰：苟且而怀二心。】】。奉初以还，不忍后命【【奉初以还，不忍后命：既奉王之初命必须好生事奉太子，就不忍再执行后来杀太子的命令。】】，故遣之。既而悔之，亦无及已。”王曰：“而敢来【【而：你。】】，何也？”对曰：“使而失命【【失命：没完成使命。】】，召而不来，是再奸也【【再奸：二次违犯命令。】】。逃无所入【【逃无所入：无处可逃。】】。”王曰：“归，从政如他日【【归，从政如他日：楚平王不惩治奋扬，让他回城父，仍为城父司马。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">费无极对楚平王说：“太子建将和伍奢领着方城以外地区的人叛乱，自认为如同宋国、郑国一样，齐国、晋国又一起辅助他们，将会危害楚国，这事要成功了。”平王相信了，就质问伍奢。伍奢回答说：“君王有了一次过错已经很严重了，为何要听信谗言？”平王逮捕了伍奢，派城父司马奋扬去杀太子建。奋扬还没到达，先派人通知太子逃走。三月，太子建逃往宋国。平王召回奋扬，奋扬让城父大夫把自己押到郢都。平王说：“话出自我的口，进入你的耳，是谁告给太子建的？”奋扬回答说：“是下臣告诉的。君王命令下臣说：‘事奉太子建要如同事奉我一样。’下臣不才，不能苟且违背。奉了起初的命令，就不忍心执行后来的命令，所以让他逃走了。事后又感到后悔，但也来不及了。”平王说：“你敢回来，究竟因为什么？”奋扬回答说：“接受使命而没有完成，召我再不回来，是再次违背命令，而且也无处可逃。”平王说：“你回去吧，还跟以往那样履行政务。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">无极曰：“奢之子材【【奢之子材：伍奢儿子有才能。材，有才能。】】，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之【【盍以免其父召之：何不以免伍奢死罪来召其子。】】。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠君尚谓其弟员曰【【棠君尚谓其弟员（yún）：伍尚时为棠邑大夫，所以称为棠君。员，字子胥，二人都是伍奢儿子。棠地在今河南遂平西北。】】：“尔适吴，我将归死。吾知不逮【【吾知不逮：我的才智不及你。】】，我能死，尔能报【【我能死，尔能报：我归郢都，与父同死；你逃吴，报仇雪恨。】】。闻免父之命，不可以莫之奔也【【闻免父之命，不可以莫之奔也：楚王既以免父死之命来召，不可无人前往。】】；亲戚为戮，不可以莫之报也【【亲戚为戮，不可以莫之报也：父兄被杀，仇不可不报。】】。奔死免父，孝也；度功而行，仁也【【度功而行，仁也：估计能成功而去做，是仁。】】；择任而往，知也【【择任而往，知也：知道伍员才干比自己强，让他逃吴，是明智之举。知，同“智”。】】；知死不辟【【知死不辟：回去必死，但不躲避。】】，勇也。父不可弃，名不可废【【父不可弃，名不可废：兄弟都出逃是弃父，兄弟都死，无人报仇，是废名。】】，尔其勉之！相从为愈【【相从为愈：希望伍员听自己的话。】】。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎【【楚君、大夫其旰食乎：伍奢知道伍员必来报仇，楚国君臣连吃饭都不得安稳了。旰食，晚食。】】！”楚人皆杀之【【楚人皆杀之：杀伍奢、伍尚父子。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">费无极说：“伍奢的儿子都有才能，要是到吴国，必定成为楚国的忧患，何不用赦免其父的名义召回他们。他们仁爱，一定会来。不然的话，将成为祸患。”平王派人召他们，说：“回来吧，我赦免你们的父亲。”棠邑大夫伍尚对弟弟伍员说：“你去吴国吧，我打算回去受死。我的才智不如你，我能受死，你能报仇。听到赦免父亲的命令，不能没人回去；亲人被杀戮，不能没人报仇。奔向死亡而使父亲免死，是孝；估计功效而后行动，是仁；选择合适的任务而前往，是明智；明知死而不逃避，是勇敢。父亲不可抛弃，名誉不可废弃，你好好努力吧！希望你听从我的话。”伍尚回去了。伍奢听说伍员不回来，说：“楚国的国君、大夫将要吃不好饭了！”楚国把伍奢父子都杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">员如吴，言伐楚之利于州于【【州于：吴王僚。】】。公子光曰：“是宗为戮，而欲反其仇，不可从也【【是宗为戮，而欲反其仇，不可从也：认为伍员只为报私仇而利用吴国，不可依从。反其仇，报仇。】】。”员曰：“彼将有他志【【彼：公子光。他志：别有用心，指夺位之心。】】。余姑为之求士，而鄙以待之【【余姑为之求士，而鄙以待之：伍员知道公子光不用自己，于是准备为之物色勇士以助成其事，自己退居郊外等待时机。】】。”乃见鱄设诸焉【【见：引见。鱄（zhuān）设诸：即鱄诸。】】，而耕于鄙【【而耕于鄙：伍员自己耕于边鄙之处。按，昭公二十七年，公子光杀吴王僚。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">伍员逃到吴国，向州于陈说攻打楚国的好处。公子光说：“这个人的家族被杀戮，他是想报仇，不能听从他。”伍员说：“公子光将有异志。我姑且替他寻求勇士，住在郊外等待机会。”于是向他推荐了鱄设诸，自己则在郊外耕地，等待时机。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.3　宋元公无信多私【【多私：多私心。】】，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰：“亡愈于死，先诸【【亡愈于死，先诸：亡，逃亡。先，先下手。按，三人怕元公杀自己，准备先作乱。】】？”华亥伪有疾，以诱群公子。公子问之【【问之：探视疾病。】】，则执之。夏六月丙申【【丙申：初九。】】，杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪【【杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪：廪，谷仓。按，以上八人都是元公同党。】】。公如华氏请焉，弗许，遂劫之【【公如华氏请焉，弗许，遂劫之：元公前往请求放人，自己反而被华氏劫持。】】。癸卯【【癸卯：十六日。】】，取大子栾与母弟辰、公子地以为质【【大子栾：即后来的宋景公。辰、公子地：都是元公之子。】】。公亦取华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启，与华氏盟，以为质【【与华氏盟，以为质：按，双方互换人质，矛盾暂时缓和。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋元公没有信用而且私心重，还讨厌华氏、向氏。华定、华亥和向宁商量说：“逃亡强过死，先下手吗？”华亥假装有病，以诱骗公子们来探视。公子们来探问，被抓了起来。夏六月初九，杀了公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，在谷仓逮住向胜、向行。宋元公到华氏那里求情，不答应，反而乘机劫持了元公。十六日，得到太子栾和同母弟辰、公子地作为人质。元公也将华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启扣下，和华氏订盟，双方互换人质。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.4　卫公孟絷狎齐豹【【狎：轻慢。】】，夺之司寇与鄄【【夺之司寇与鄄：夺齐豹的官爵和采邑。鄄，齐豹之邑，在今山东鄄城西北。】】。有役则反之，无则取之【【有役则反之，无则取之：公孟絷跛足，所以有劳役之事，就将官、邑还给齐豹，让他服役，没有劳役便又夺之。】】。公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜【【通：私通。襄夫人宣姜：卫灵公生母。】】，惧，而欲以作乱。故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国公孟絷轻慢齐豹，夺去他的司寇官职与采邑鄄。有劳役就把它们归还齐豹，没有劳役便又夺走。公孟絷讨厌北宫喜、褚师圃，想把他们赶走。公子朝和襄公夫人宣姜私通，心中害怕，便想发动叛乱。所以齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝发动了叛乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉【【齐豹见（xiàn）宗鲁于公孟，为骖乘焉：宗鲁是卫国武士，齐豹将他推荐给公孟絷当骖乘。见，推荐。】】。将作乱，而谓之曰：“公孟之不善，子所知也，勿与乘【【勿与乘：不要和公孟絷同车。】】，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，子假吾名焉【【假吾名：借我以善名，即替我吹嘘，使公孟絷用我。】】，故不吾远也【【不吾远：即“不远吾”，亲近我。】】。虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也【【抑以利故，不能去，是吾过也：如果自己为图私利而不愿离开公孟絷，这是不对的。抑，但是。】】。今闻难而逃，是僭子也【【今闻难而逃，是僭（jiàn）子也：僭，失信，使齐豹之言失信。按，宗鲁不愿临难而逃。】】。子行事乎，吾将死之，以周事子【【子行事乎，吾将死之，以周事子：请齐豹照旧行事，自己将以死助其成功。周，最终。】】，而归死于公孟，其可也【【而归死于公孟，其可也：既然临危逃命是不守信用，宗鲁表示将为公孟絷而死。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，齐豹把宗鲁推荐给公孟絷，做了骖乘。将要叛乱时，告诉宗鲁说：“公孟絷不是好人，这是你所清楚的，不要和他同乘一车，我准备杀他。”宗鲁回答说：“我因您而得事奉公孟絷，是您替我吹嘘，所以公孟絷亲近我。虽然他不好，这我也知道。但是我因为对自己有好处，不能离开他，这是我的过错。现在听说有祸难而逃离，这却是让您失去信用了。您就做您的事吧，我准备为此而死，以完成对您的事奉，并最终为公孟絷殉身，也许这样做好。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">丙辰【【丙辰：二十九日。】】，卫侯在平寿【【卫侯在平寿：卫灵公不在都城。平寿，卫邑。】】，公孟有事于盖获之门外【【有事：祭祀。盖获之门：卫国城门。】】，齐子氏帷于门外，而伏甲焉【【齐子氏帷于门外，而伏甲焉：齐子氏，齐豹家人。帷，设帷帐。按，准备伏击公孟絷。】】。使祝蛙置戈于车薪以当门【【当门：挡住城门。】】，使一乘从公孟以出【【使一乘从公孟以出：派一部车跟在公孟絷后面，以断其后。】】。使华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳中【【闳中：曲门中。按，祝蛙以薪车挡门，公孟絷从曲门出。】】，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱【【断肱：折断胳膊。】】，以中公孟之肩。皆杀之【【皆杀之：杀宗鲁和公孟絷。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月二十九日，卫灵公在平寿，公孟絷到盖获门外祭祀，齐子氏在门外张起帷帐，里边埋伏了甲兵。派祝蛙把戈藏在车上柴薪里挡住城门，派一辆车跟在公孟絷后面出来。派华齐驾着公孟絷的车，宗鲁为骖乘。到达曲门中，齐氏用戈袭击公孟絷，宗鲁用背部遮挡，被打断胳膊，也击中公孟絷的肩膀。齐氏把他们都杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公闻乱，乘，驱自阅门入【【公闻乱，乘，驱自阅门入：卫灵公闻乱急返都城。】】。庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车【【贰车：卫灵公的副车。】】。及公宫，鸿駵魋驷乘于公【【鸿駵（liú）魋驷乘于公：鸿駵魋加入卫灵公的车，一车四人。】】，公载宝以出【【公载宝以出：卫灵公运载宝物出逃。】】。褚师子申遇公于马路之衢，遂从【【褚师子申遇公于马路之衢，遂从：褚师子申随卫灵公出逃。】】。过齐氏，使华寅肉袒【【肉袒：光着上身，表示不与齐氏争。】】，执盖以当其阙【【执盖以当其阙：华寅以车盖遮蔽空当，掩护卫灵公。盖，车盖。】】。齐氏射公，中南楚之背，公遂出。寅闭郭门，逾而从公【【寅闭郭门，逾而从公：华寅关闭城门，使追兵无法出城，自己跳墙而出，跟上卫灵公。】】。公如死鸟【【死鸟：卫地名。】】，析朱鉏宵从窦出，徒行从公【【析朱鉏宵从窦出，徒行从公：析朱鉏夜里从下水洞逃出，徒步跟随卫灵公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公听说发生叛乱，坐上车子，从阅门进入国都。庆比驾车，公南楚为骖乘，派华寅乘坐副车。到达公宫，鸿駵魋也坐上灵公的车，灵公载运宝物出城。褚师子申在十字路口遇见灵公，便跟从灵公出走。经过齐氏处，让华寅光着上身，手持车盖遮挡空当。齐氏用箭射灵公，射中南楚的后背，灵公得以逃出国都。华寅关闭城门，跳出城墙跟从灵公。灵公来到死鸟，析朱鉏夜里从城墙的下水洞逃出，徒步跟随灵公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐侯使公孙青聘于卫【【公孙青：齐顷公之孙，字子石。】】。既出【【既出：已走出齐境。】】，闻卫乱，使请所聘【【使请所聘：因得知卫乱，所以派人请示是否仍然前往聘问。】】。公曰：“犹在竟内，则卫君也【【犹在竟内，则卫君也：卫灵公未离国境，仍是国君，意思是继续聘问。】】。”乃将事焉【【乃将事焉：仍行聘问。】】，遂从诸死鸟。请将事。辞曰【【辞曰：卫灵公辞谢。】】：“亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命【【“亡人不佞”四句：卫灵公的意思是逃亡在外，不敢接受齐国聘问。】】。”宾曰：“寡君命下臣于朝曰：‘阿下执事【【阿下执事：命令自己等同于卫灵公臣下。阿，比，等同。】】。’臣不敢贰【【贰：违命。】】。”主人曰：“君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在【【则有宗祧在：受聘应在宗庙，而这是郊野，不合适。宗祧，宗庙。】】。”乃止【【乃止：公孙青停止聘问。】】。卫侯固请见之【【卫侯固请见之：要见公孙青。】】，不获命【【不获命：本要辞谢，不被同意。】】，以其良马见【【以其良马见：不得已，以良马作为礼物见卫灵公。】】，为未致使故也【【未致使：未完成行聘礼之使命。】】。卫侯以为乘马【【卫侯以为乘马：以公孙青所赠之马为驾车之马。】】。宾将掫【【掫（zōu）：夜里警戒巡逻。】】，主人辞曰：“亡人之忧，不可以及吾子；草莽之中，不足以辱从者【【草莽之中，不足以辱从者：不敢劳齐国使者巡夜警卫。从者，指公孙青。】】。敢辞。”宾曰：“寡君之下臣，君之牧圉也【【寡君之下臣，君之牧圉也：公孙青自谦之辞，意思是自己是齐侯的下臣，也是您卫君所使唤的人。牧圉，养马牛者。】】。若不获捍外役，是不有寡君也【【若不获捍外役，是不有寡君也：不让巡守，是心目中无齐君。】】。臣惧不免于戾，请以除死【【臣惧不免于戾，请以除死：请答应请求，以免除死罪。】】。”亲执铎，终夕与于燎【【亲执铎，终夕与于燎：公孙青亲自拿着大铃，和卫国人一起巡夜。铎，大铃。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公派公孙青到卫国聘问。走出国境，听到卫国动乱，派人请示关于聘问的事。景公说：“卫公还在国内，仍是卫国国君。”于是奉命行事，跟到了死鸟。请求按照命令行聘礼。卫灵公辞谢说：“逃亡的人无能，失守了国家，流落在草莽，无法让您完成国君的命令。”公孙青说：“我们国君在朝廷命令下臣说：‘等同于卫君臣下。’下臣不敢违命。”卫灵公说：“国君如果惠顾先君的友好关系，光照敝国，镇抚我们的国家，那么有宗庙在那里。”公孙青于是停止了聘问。卫灵公坚决要求见公孙青，公孙青不得已，用好马作为进见礼物，这是因为还没有执行使命的缘故。卫灵公把送来的马用以驾车。公孙青准备在夜里警戒巡逻，卫灵公辞谢说：“逃亡者的忧虑，不能落到您的肩上；处在草莽之中，不敢劳动您。谨此辞谢。”公孙青说：“作为我们国君的下臣，就是国君的牧牛放马人。如果不能担任在外警戒的差使，这就是心目中没有我们国君了。下臣惧怕不能免罪，请求以此免死。”公孙青亲自拿着大铃，整夜和卫国的巡夜人一起守夜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐氏之宰渠子召北宫子【【齐氏之宰渠子召北宫子：北宫子，北宫喜。按，齐氏想和北宫喜结党。】】。北宫氏之宰不与闻【【北宫氏之宰不与闻：不让北宫喜知道。】】，谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之【【谋杀渠子，遂伐齐氏，灭之：按，北宫氏反而先灭齐氏。】】。丁巳晦【【丁巳晦：三十日。】】，公入，与北宫喜盟于彭水之上【【公入，与北宫喜盟于彭水之上：北宫氏本与齐氏同盟，现在反灭齐氏，所以卫灵公返国后先和北宫氏盟誓。】】。秋七月戊午朔【【戊午朔：初一。】】，遂盟国人。八月辛亥【【辛亥：二十五日。】】，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋【【公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋：这些人都是齐氏同党。】】。闰月戊辰【【闰月戊辰：闰八月十二日。】】，杀宣姜【【杀宣姜：因为宣姜和公子朝私通。】】。卫侯赐北宫喜谥曰贞子【【卫侯赐北宫喜谥曰贞子：北宫喜最后反而灭齐氏，所以死后谥为贞子。】】，赐析朱鉏谥曰成子【【赐析朱鉏谥曰成子：析朱鉏徒步随卫灵公出逃，所以死后谥为成子。】】，而以齐氏之墓予之【【而以齐氏之墓予之：把齐氏的墓地赐二人。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐氏家宰渠子召见北宫喜。北宫喜家宰不让北宫喜知道，密谋杀死了渠子，并攻打齐氏，灭掉他们。六月三十日，卫灵公进入国都，和北宫喜在彭水边上结盟。秋七月初一，又和国内人结盟。八月二十五日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂逃往晋国。闰八月十二日，杀死宣姜。卫灵公赐北宫喜谥号叫贞子，赐析朱鉏谥号叫成子，而且把齐氏的墓地赐给他们。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫侯告宁于齐【【告宁：报告平定齐豹之乱。】】，且言子石【【且言子石：言子石有礼。子石，公孙青。】】。齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：“二三子之教也【【二三子之教也：意思是子石有礼，乃是诸位的教导。】】。”苑何忌辞【【苑何忌：齐国大夫。辞：不受赐酒。】】，曰：“与于青之赏，必及于其罚【【与于青之赏，必及于其罚：今日因公孙青受赏，他日如果公孙青有罪，也必然一起受罚。】】。在《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及【【父子兄弟，罪不相及：意思是虽然是父子兄弟，有罪互不牵连。】】。’况在群臣？臣敢贪君赐以干先王【【臣敢贪君赐以干先王：贪君赏赐，日后必与公孙青共同受罚，这是违反了先王“不相及”的训诫。何忌以此作为不受赐酒的理由。先王，指周成王。成王时封康叔为卫始封君，《康诰》是为训诫康叔所作。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公向齐国报告国内安定，同时赞扬公孙青有礼。齐景公将要饮酒，就遍赐大夫们，说：“这都是诸位教导的啊。”苑何忌辞谢不喝，说：“既然因公孙青而受赏，也必将与他一起受罚。《康诰》上说：‘父子兄弟的罪过互不相干。’何况在群臣之间？下臣岂敢贪图国君的赏赐而冒犯先王？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">琴张闻宗鲁死【【琴张：此琴张是孔子同时代人。孔子有学生亦名琴张，二人有别。】】，将往吊之。仲尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉【【齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉：孔子反对琴张吊宗鲁，认为齐豹之所以成为坏人，公孟絷之所以被杀，都由于宗鲁。女，同“汝”。】】？君子不食奸【【不食奸：不食奸人之禄。既然公孟絷不善，宗鲁受其禄，便是食奸。】】，不受乱【【不受乱：宗鲁知道齐豹要作乱却加以默许，就是受乱。】】，不为利疚于回【【不为利疚于回：不因为贪利委身于奸邪之人而痛苦。疚，心中痛苦。回，奸邪。】】，不以回待人【【不以回待人：宗鲁既事齐豹，又为公孟絷而死，对于双方，都是以奸邪待人。】】，不盖不义【【不盖不义：齐豹杀公孟絷，宗鲁知道而不告发，并说“以周事子”，是掩盖不义。盖，掩盖。】】，不犯非礼【【不犯非礼：不做非礼之事。宗鲁以二心事奉公孟絷，是非礼。按，孔子认为宗鲁在齐豹和公孟絷之间都不是忠臣，不值得吊唁。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">琴张听到宗鲁的死讯，想前去吊唁。孔子说：“齐豹所以成为盗贼，公孟絷所以被杀，都是由于他，你有什么可吊唁的呢？君子不吃坏人的俸禄，不牵入动乱，不为了私利而受到邪恶的侵蚀，不以邪恶待人，不掩盖不义的事情，不做非礼的事。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.5　宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲出奔郑【【公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳（ní）甲：这八人都是宋元公同党，避华、向之乱而外逃。楚建，楚平王太子建，当时逃亡在宋国。郳甲，小邾穆公之子。】】。其徒与华氏战于鬼阎【【其徒：八人的党羽。鬼阎：宋国地名，在今河南西华东北。】】，败子城。子城适晋。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">因为宋国华、向的动乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲逃往郑国。他们的党羽和华氏在鬼阎交战，公子城被打败。公子城逃往晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">华亥与其妻，必盥而食所质公子者而后食【【华亥与其妻，必盥而食所质公子者而后食：由于太子栾等群公子在华氏处当人质，华亥与其妻每天必侍候群公子食后自己才得食。】】。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归【【公与夫人每日必适华氏，食公子而后归：元公和夫人也每天要到华氏家中照应群公子，等他们食后才回去。】】。华亥患之，欲归公子【【华亥患之，欲归公子：华亥以此为苦，想送回群公子。】】。向宁曰：“唯不信【【不信：宋元公不守信。】】，故质其子。若又归之，死无日矣。”公请于华费遂【【华费遂：宋国大司马。】】，将攻华氏。对曰：“臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎【【无乃求去忧而滋长乎：如攻华氏，华氏将杀太子，忧虑更重。】】！臣是以惧，敢不听命？”公曰：“子死亡有命【【子死亡有命：认为人质或死或亡，命中注定了。子，太子栾等人质。】】，余不忍其訽【【訽（ɡòu）：耻辱。】】。”冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰【【戊辰：十三日。】】，华、向奔陈，华登奔吴【【华登奔吴：因其父华费遂不听从元公攻华氏之命，于是逃往吴国。】】。向宁欲杀大子，华亥曰：“干君而出【【干：触犯。】】，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸【【且归之有庸：放回太子，日后或许有功劳。庸，功劳。】】。”使少司寇牼以归【【使少司寇牼以归：由牼送回群公子。牼，华亥庶兄。】】，曰：“子之齿长矣，不能事人【【子之齿长矣，不能事人：指华牼已年长，无法逃到其他国家。】】，以三公子为质，必免【【以三公子为质，必免：送群公子回去可证明其不叛。质，信。】】。”公子既入，华牼将自门行【【华牼将自门行：准备从公门出去。】】。公遽见之，执其手，曰：“余知而无罪也，入，复而所【【复而所：恢复华牼官职。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">华亥和妻子一定要盥洗干净、伺候作为人质的公子们吃完饭自己才吃饭。宋元公和夫人每天必定要到华氏那里，照应公子们吃完饭才回去。华亥以此为苦，想要把公子们送回去。向宁说：“正因为国君不讲信用，才把他的儿子抓来当人质。如果又把他们送回，死期就不远了。”元公向华费遂求助，准备攻打华氏。华费遂回答说：“下臣不敢爱惜一死，但这样做恐怕是想去掉忧虑却反而使忧虑滋长吧！下臣因此担心，但岂敢不听从命令？”元公说：“儿子们或死或亡，命中注定了，我不能忍受华氏的耻辱。”冬十月，元公杀华、向的人质并进攻他们。十三日，华氏、向氏逃往陈国，华登逃往吴国。向宁想杀太子，华亥说：“触犯国君而出逃，又杀他儿子，还会有谁接纳我们？还是把他们送回日后或许有功劳。”便让少司寇华牼送他们回去，说：“你的年纪大了，不能再事奉别人，有三位公子作为见证，一定可以免罪。”公子们进入公宫后，华牼准备从公门出去。元公急忙召见，拉着华牼的手，说：“我知道你没罪，进来吧，恢复你的官职。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.6　齐侯疥，遂痁【【齐侯疥（jiè），遂痁（shān）：齐景公一身二病。疥，生疥癣。痁，疟疾。】】，期而不瘳【【期：一年。瘳：痊愈。】】。诸侯之宾问疾者多在【【诸侯之宾问疾者多在：在齐国有很多诸侯派来探病的客人。】】。梁丘据与裔款言于公曰【【梁丘据与裔款：二人都是齐景公的宠臣。】】：“吾事鬼神丰，于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝、史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬【【不敬：不敬鬼神。】】。君盍诛于祝固、史嚣以辞宾【【君盍诛于祝固、史嚣以辞宾：归罪于祝固、史嚣二人，准备杀他们以向诸侯宾客解释。】】？”公说【【公说：准备采纳二人的意见。说，同“悦”。】】，告晏子。晏子曰：“日宋之盟【【日：往日。宋之盟：襄公二十七年弭兵之会。】】，屈建问范会之德于赵武【【屈建：楚国大夫。范会：晋国士会。】】。赵武曰：‘夫子之家事治【【夫子之家事治：家事治理得好。】】；言于晋国，竭情无私【【言于晋国，竭情无私：对于国事，敢于讲话，竭尽心力而不求私利。】】。其祝、史祭祀，陈信不愧【【陈信不愧：陈说实情，心不惭愧。】】；其家事无猜【【无猜：无可猜疑。】】，其祝、史不祈【【不祈：无求于鬼神。】】。’建以语康王【【建以语康王：告诉楚康王。】】。康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君以为诸侯主也【【五君：士会曾辅佐晋国文、襄、灵、成、景五公。】】。’”公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝、史，子称是语，何故【【“据与款谓寡人能事鬼神”四句：晏婴提赵武、康王之事，是希望景公正直，不要听信妄言，一味迷信，枉杀祝、史。景公不解其意，以为晏婴答非所问，所以再问。】】？”对曰：“若有德之君，外内不废【【外：国事。内：宫中之事。不废：不荒废。】】，上下无怨，动无违事【【违事：违礼之事。】】，其祝、史荐信，无愧心矣【【其祝、史荐信，无愧心矣：君有功德，祝、史陈述实情无诬妄，也就无愧于心了。】】。是以鬼神用飨【【是以鬼神用飨：因此享其祭品。用，因。】】，国受其福，祝、史与焉【【国受其福，祝、史与焉：得鬼神之福，祝、史也有一份。】】。其所以蕃祉老寿者【【蕃祉：多福。】】，为信君使也【【信君：诚信之君。】】，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪【【颇邪：偏颇歪曲。】】，上下怨疾【【怨疾：怨恨。】】，动作辟违【【辟违：邪僻背礼。】】，从欲厌私【【从欲厌私：放纵侈心，满足私欲。从，同“纵”。】】。高台深池，撞钟舞女【【高台深池，撞钟舞女：筑高台，挖深池，奏乐歌舞。指生活奢侈腐化。】】，斩刈民力【【斩刈（yì）：暴虐。】】，输掠其聚【【输：掠。其聚：百姓的积蓄。】】，以成其违，不恤后人【【以成其违，不恤后人：淫君多行不义，连后代也不顾恤了。】】。暴虐淫从【【从：同“纵”。放纵。】】，肆行非度，无所还忌【【还忌：顾忌。】】，不思谤讟【【谤讟：怨恨。】】，不惮鬼神。神怒民痛，无悛于心【【悛：悔改。】】。其祝、史荐信，是言罪也【【其祝、史荐信，是言罪也：祝、史以实告神，是报告国君的罪过。】】。其盖失数美，是矫诬也【【其盖失数美，是矫诬也：掩饰过失，数说美德，是虚诈欺骗。】】。进退无辞，则虚以求媚【【进退无辞，则虚以求媚：不陈述实情，只好作虚词以欺骗鬼神。】】。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉【【是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉：鬼神祸其国，祝、史也有一份。】】。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神【【所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神：祝、史欺诈鬼神，成为暴君之使者，必然夭折患病，为鬼神所惩罚。僭嫚，欺诈轻侮。】】。”公曰：“然则若之何【【然则若之何：按，晏婴的话，已经使景公稍微悟到自己政治上的过失，因此征询晏婴有何办法。】】？”对曰：“不可为也：山林之木，衡鹿守之【【衡鹿：管山林的官。】】；泽之萑蒲【【萑（huán）蒲：芦苇，可葺屋编席。】】，舟鲛守之【【舟鲛（jiāo）：管水泽的官。】】；薮之薪蒸【【薪蒸：木柴。】】，虞候守之【【虞候：管柴薪的官。】】。海之盐蜃，祈望守之【【海之盐蜃，祈望守之：国君垄断山川海泽之利，百姓无法取用。蜃，大蛤。祈望，管海产的官。】】。县鄙之人，入从其政，逼介之关，暴征其私【【“县鄙之人”四句：县鄙之人入都服劳役，一些关卡还对他们横征暴敛。逼介之关，迫近国都的关卡。】】。承嗣大夫，强易其贿【【承嗣大夫，强易其贿：世袭大夫强买货物。贿，财物。】】。布常无艺【【布常：公布政令。无艺：无准则。】】，征敛无度；宫室日更，淫乐不违【【不违：不离开。】】。内宠之妾，肆夺于市【【肆夺：肆意掠夺。】】；外宠之臣，僭令于鄙【【外宠之臣，僭令于鄙：宠臣在边邑上假传君令。】】。私欲养求【【养求：食物玩好。】】，不给则应【【应：以判罪作为报复。】】。民人苦病，夫妇皆诅【【民人苦病，夫妇皆诅：百姓痛苦，怨声载道。】】。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东【【聊、摄：齐国西界，在今山东聊城一带。】】，姑、尤以西【【姑、尤：齐国东界。姑，大姑河。尤，小姑河。】】，其为人也多矣【【其为人也多矣：这一地带人口众多。】】。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅【【虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅：虽有一些人善于祝祷，也敌不过千万张嘴的诅咒。】】？君若欲诛于祝、史，修德而后可【【君若欲诛于祝、史，修德而后可：诛祝、史并不管用，国君修德才是根本。】】。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责【【“公说”六句：景公纳谏，采取宽民政策。去禁，撤销对山海物产的禁令。已责，豁免未偿清的赋税。责，同“债”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公得了疥疮和疟疾，过了一年还没痊愈。诸侯派宾客来问候的很多。梁丘据和裔款对景公说：“我们事奉鬼神很丰厚，比先君时还有增多。现在国君病重，成为诸侯的忧虑，这是祝、史的罪过。诸侯不知道，还认为是我们对鬼神不敬。国君何不杀掉祝固、史嚣来向诸侯的来宾做解释？”景公认为他们说得对，就告诉晏婴。晏婴说：“往日在宋国的盟会，屈建向赵武了解范会的德行。赵武说：‘他老人家的家事治理得很好，在晋国说话坦诚而没有私心。他的祝、史祭祀时陈说实情，并无愧疚；他的家族中没有让人猜疑之事，所以他的祝、史不用向鬼神祈祷。’屈建把这话告给楚康王。康王说：‘神和人都没有怨言，难怪他老人家能辅佐五位国君而成为诸侯的领袖。’”齐景公说：“梁丘据和裔款认为寡人能够事奉鬼神，所以想杀死祝、史，您说这些话，是什么意思？”晏婴回答说：“如果是有德的国君，国家和宫里都没有荒废，上下没有怨言，行动没有违礼之事，他的祝、史就会向鬼神陈说实情，心中也无愧了。所以鬼神享用祭品，国家受到鬼神的福佑，祝、史都有份。他们所以繁衍有福，健康长寿，是因为他们乃诚信国君的使者，他的话对鬼神忠信。他们要是不巧遇上放纵淫佚的国君，国家和宫内的事情偏颇邪恶，上下怨声载道，行动邪僻背礼，放纵欲望私心。构筑高台深池，奏乐歌舞，任意耗用民力，掠夺人民的财产，以铸成过错，不能为后人着想。暴虐放纵，胡作非为，没有顾忌，不顾人民的诅咒，不怕鬼神。神怒民恨，而无悔改之心。他的祝、史说实话，就只是报告国君的罪过。掩盖过错虚夸好事，这是虚伪欺诈。真假都没法说，就只能说些空话来讨好鬼神。所以鬼神不享用国家的祭品反而降祸给他们，祝、史也跟着倒霉。他们所以会夭折患病，是因为他们是暴虐国君的使者，他们的话是对鬼神的欺诈轻侮。”景公说：“那该怎么办呢？”晏婴回答说：“没办法了：山林的树木，都由衡鹿守着；洼地的芦苇蒲草，都被舟鲛守住；草野的柴火，都被虞候管着。海中的盐蛤，都被祈望看守。偏僻地方的人，都要来服劳役，靠近国都的地方还设关卡，横征暴敛。世袭大夫，强买财货。任意发布命令，征收赋税没有节制；宫室经常更新，沉湎淫乐不肯离开。宫内宠妾，任意掠夺；在外的宠臣，在边远地区假传旨令。私人欲望、衣食玩好，不能满足供给就治罪。人民痛苦困乏，夫妇都在诅咒。祝祷有好处，但诅咒也有损害。聊、摄以东以及姑、尤以西地区咒骂的人极多。即便祝、史善于祝祷，又哪能超过这么多人的诅咒？国君如果要杀祝、史，只有修明德行以后才可以。”景公听了很高兴，便让官府放宽政令，拆掉关卡，废除禁令，减轻赋税，豁免拖欠的租税。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.7　十二月，齐侯田于沛【【齐侯田于沛：齐景公病愈，外出打猎。沛，大泽名。】】，招虞人以弓，不进【【招虞人以弓，不进：齐景公以弓招虞人，虞人不理睬。】】。公使执之。辞曰：“昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进【【臣不见皮冠，故不敢进：意思是齐景公不以等级招他。】】。”乃舍之【【乃舍之：释放虞人。】】。仲尼曰：“守道不如守官【【守道不如守官：国君召唤，本应前往，现在虞人不进，是恪守官道而弃常道。】】。”君子韪之【【君子韪之：君子肯定了此话。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐景公到沛打猎，用弓召唤虞人前来，虞人不肯上前。景公派人把他抓来。虞人辩解说：“当初我们先君打猎的时候，是用红旗召唤大夫，用弓召唤士，用皮冠召唤虞人。下臣没看到皮冠，所以不敢前进。”景公便放了他。孔子说：“坚守道义不如坚守官职。”君子肯定了这话。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.8　齐侯至自田，晏子侍于遄台【【遄（chuán）台：古地名。在今山东临淄附近。】】，子犹驰而造焉【【子犹：梁丘据。造：来到。】】。公曰：“唯据与我和夫【【和：和谐。】】！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和【【据亦同也，焉得为和：梁丘据和你，只能称为相同，不能称为和谐。同，相同。】】？”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅【【醯（xī）：醋。醢（hǎi）：肉酱。梅：味酸，调味也用梅汁。】】，以烹鱼肉，燀之以薪【【燀（chǎn）：炊煮。】】，宰夫和之【【宰夫和之：厨师调和其味。宰夫，厨师。】】，齐之以味，济其不及，以泄其过【【齐之以味，济其不及，以泄其过：味道太重或太淡，都由厨师加以调和。齐，同“剂”。调剂。济，增加。泄，减少。】】。君子食之，以平其心【【君子食之，以平其心：五味和谐，君子食之，可使内心平静。君子，指有德行的人。】】。君臣亦然【【君臣亦然：君臣关系要达到和谐，也应如此。】】。君所谓可而有否焉【【君所谓可而有否焉：可行之中有不正确的。可，可行，正确的。否，不可行，不正确的。】】，臣献其否以成其可【【臣献其否以成其可：臣下应指出其不正确的而使可行的更完善。】】；君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否【【君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否：国君认为不可行而其中却不乏正确之处，臣下应肯定其正确之处而去其不可行处。按，以上意谓臣下对于国君所认为的可行与不可行，不应苟同。】】。是以政平而不干【【不干：不违礼制。】】，民无争心。故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒既平。鬷嘏无言，时靡有争【【亦有和羹，既戒既平。鬷（zōnɡ）嘏无言，时靡有争：引《诗》见《诗经·商颂·烈祖》。意思是调和的羹汤已准备完毕，神灵来享用而无所指责，上下都没有争心。和羹，五味调和的羹汤。戒，备。平，成。鬷嘏，同“奏假”。招请神灵到来。】】。’先王之济五味、和五声也【【五味：辛、酸、咸、苦、甘。五声：宫、商、角、徵、羽。】】，以平其心，成其政也。声亦如味，一气【【气：声音由气来发动。】】，二体【【体：奏乐有刚柔阴阳之体。】】，三类【【三类：有《风》《雅》《颂》三类。】】，四物【【四物：用四方之物以制成乐器。】】，五声，六律【【六律：审定音乐高低清浊的六种标准，即黄钟、大蔟、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）。】】，七音【【七音：五音再加上变宫、变徵。】】，八风【【八风：八方之风。】】，九歌【【九歌：歌九功之德。九功，古谓六府三事为九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。】】，以相成也；清浊、小大，短长、疾徐，哀乐、刚柔，迟速、高下，出入、周疏，以相济也【【“清浊、小大”六句：音乐以气、体等组成，由清浊、小大等调剂。】】。君子听之，以平其心。心平，德和。故《诗》曰：‘德音不瑕【【德音不瑕：引《诗》见《诗经·国风·豳风·狼跋》。意思是有德之声没有瑕疵。】】。’今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否【【“今据不然”五句：梁丘据对国君只会随声附和。】】。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之【【“若以水济水”四句：梁丘据如此，如同以水调水，索然无味；如琴瑟只弹一音，无人爱听。】】？同之不可也如是【【同之不可也如是：所以不应该仅是相同。按，晏婴以此劝景公政治上应允许发表不同意见，不求绝对的统一。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公从打猎的地方回来，晏婴在遄台随侍，梁丘据驱车前来。景公说：“只有梁丘据和我和谐啊！”晏婴回答说：“梁丘据也只是同罢了，怎么能算是和？”景公说：“和与同有不同吗？”晏婴回答说：“不相同。和就像羹汤，用水、火、醋、醢、盐、梅来烹调鱼肉，用柴火来煮，厨师加以调和，使味道适中，太淡就加调料，太咸就冲淡，君子吃后，内心平和。君臣之间也是这样。国君认为可行其实也有不可行之处，臣子就指出不可行之处而使之更加完善；国君认为不可行其实也有可行之处，臣子就肯定其可行的而去掉不可行的部分。因此政事平和而不违背礼制，人民就没有争竞之心。所以《诗》说：‘调和的羹汤已准备完毕，神灵来享用而无所指责，上下都没有争心。’先王调匀五味、和谐五声，是用来平静内心，助成政事的。声音也跟味道一样，是由一气、二体、三类、四物、五声、六律、七音、八风、九歌相互组成的；是用清浊、小大，短长、疾徐，哀乐、刚柔，迟速、高下，出入、疏密相互调剂的。君子听后，内心宁静。心平就会德和。所以《诗》说：‘德音没有瑕疵。’现在梁丘据却不是这样。国君认为行的，他也说行；国君认为不行的，梁丘据也说不行。如果用水去调剂水，谁能吃得下去？如果琴瑟只有一个音调，谁能听得下去？不应该相同的道理也如同这样。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">饮酒乐【【饮酒乐：齐景公饮酒很高兴。】】。公曰：“古而无死【【而：如果。】】，其乐若何？”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉【【古而无死，则古之乐也，君何得焉：自古以来如果没有死，则现在的欢乐就仍是古人的欢乐，国君您能得到什么呢？】】？昔爽鸠氏始居此地【【爽鸠氏：传说为少皞氏司寇，最早在齐地居住。】】，季荝因之【【季荝（cè）：传说为虞、夏时诸侯。因之：继承下来。】】，有逢伯陵因之【【有逢伯陵：殷时诸侯。姜姓。】】，蒲姑氏因之【【蒲姑氏：商、周之际诸侯。】】，而后大公因之【【大公：姜太公。】】。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也【【古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也：如果自古以来人都不死，那么始居齐地的爽鸠氏当长享安乐至今，齐地不归你齐景公所有了。按，齐景公向往神仙方士之说，晏婴稽古以驳之。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">景公饮酒很快乐。景公说：“从古以来要都没有死，那该有多么快乐啊？”晏婴回答说：“从古以来要都没有人死，那么就只有古人的快乐了，国君哪能得到快乐？往昔爽鸠氏最初居住在这地方，季荝沿袭下来，又由有逢伯陵沿袭，再由蒲姑氏沿袭，然后太公沿袭居住。古人没死去，就只有爽鸠氏的快乐，这并不是国君所希望的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">20.9　郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民【【宽：宽大的政策。】】，其次莫如猛【【猛：严厉的政策。】】。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而玩之【【狎：轻视。】】，则多死焉。故宽难【【故宽难：按，这里以水、火比宽、猛之政，说明实行宽政更难。】】。”疾数月而卒【【疾数月而卒：子产自襄公三十年执政，至此已二十一年有余。】】。大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽【【取：同“聚”。萑苻（pú）之泽：又叫圃田泽，在今河南中牟。】】。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止【【尽杀之，盗少止：太叔实行猛政，盗贼稍稍收敛。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产有病，对子太叔说：“我死了，你必定执政。只有有德的人能够用宽大来使百姓服从，其次就不如用严厉的政策。火猛烈，人民望而生畏，所以少有死于火的；水柔弱，人民轻慢而玩弄它，却有很多死于它。因此实行宽政很难。”子产病了几月就死了。太叔执政，不忍行严厉之政而行宽政。郑国盗贼很多，聚集在萑苻泽里。太叔很后悔，说：“我早听从子产的话，就不会到今天这地步。”派步兵攻打萑苻泽的盗贼，全部杀掉，盗贼才稍有收敛。</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲尼曰：“善哉！政宽则民慢【【慢：怠慢，无视法纪。】】，慢则纠之以猛。猛则民残【【残：伤残。】】，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方【【民亦劳止，汔（qì）可小康；惠此中国，以绥四方：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是实行宽政，以抚慰百姓，可使天下安定。止，语尾助词，无义。汔，庶几。】】。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明【【毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是不要放纵小恶，以警戒不善，镇压暴乱者，因为他们不明法律。诡随，小恶。式，助词。遏，止。惨，乃，曾。】】。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王【【柔远能迩，以定我王：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是政事正常，才能怀柔远方，亲如一家，安定王室。能，同“如”。迩，近。】】。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒【【不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒（qiú）：引《诗》见《诗经·商颂·长发》。意思是政治不急不缓，不刚不柔，从容不迫，一切福禄都能得到。竞，争。絿，急。遒，聚集。】】。’和之至也【【和之至也：宽猛结合，政事和谐，可达于顶点。】】。”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也【【古之遗爱也：称赞子产如古代圣贤，子产之仁爱，有古人之遗风。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“子产的话讲得真好啊！政策宽和了人民就会怠慢，怠慢了就用严厉来纠正。政策严厉会使人民受残害，受到残害又要用宽政来对待。用宽大调剂严厉，用严厉调剂宽大，政事因此调和。《诗》说：‘人民已很辛劳，大概应该稍让安康；赐惠中原各国，用以安定四方。’这是说施行宽和的政策。‘不要放纵小恶，以约束不良的人；应当制止侵夺暴虐，他们从来不怕法度。’这是说用严厉来纠正。‘安抚边远柔服近处，来安定我王。’这是说用和来使国家安定。又说：‘不急不缓，不刚不柔，施行政令多宽和，各种福禄就到来。’这时候和谐达到了顶峰。”子产去世后，孔子听说了，流泪说道：“他具有古人仁爱的遗风啊。”</span></p>
<h3 id="hh2-5">二十一年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十有一年春王三月【【二十有一年：鲁昭公二十一年当周景王二十四年，前521。】】，葬蔡平公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　夏，晋侯使士鞅来聘【【晋侯使士鞅来聘：晋顷公即位后，遣使赴鲁国通好。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛【【南里：在宋国都城内。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　秋七月壬午朔，日有食之【【秋七月壬午朔，日有食之：这是前521年6月10日之日全食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.5　八月乙亥【【乙亥：二十五日。】】，叔辄卒【【叔辄：叔弓之子伯张。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.6　冬，蔡侯朱出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.7　公如晋，至河乃复。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十一年春周历三月，安葬蔡平公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋顷公派士鞅来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华亥、向宁、华定由陈国进入宋国南里发动叛乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，日全食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十五日，叔辄去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，蔡侯朱出逃楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公去晋国，到黄河边便返回。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">21.1　二十一年春，天王将铸无射【【天王：指周景王。无射：大钟名，以律中无射而得名。】】。泠州鸠曰【【泠：乐官。州鸠：乐官名。】】：“王其以心疾死乎【【王其以心疾死乎：预言周景王将死于心病。】】！夫乐，天子之职也【【夫乐，天子之职也：音乐为天子所主管。】】。夫音，乐之舆也【【夫音，乐之舆也：这是以车为比喻，声音是音乐的车子，音乐靠声音而行。】】；而钟，音之器也【【而钟，音之器也：音由乐器发出。】】。天子省风以作乐【【天子省风以作乐：天子考察风俗以作乐曲。省，观察。】】，器以钟之【【器以钟之：各种乐器发声，具备各种乐音。钟，汇聚。】】，舆以行之【【舆以行之：乐音具备，音乐因此而成。】】。小者不窕，大者不槬【【小者不窕（tiǎo），大者不槬（huà）：乐器小而音不一定细小，乐器大不一定洪大粗犷。窕，音细小。槬，宽大。按，泠州鸠不赞成天子铸大钟，认为钟过大而音不一定能和，只有适中，才能和谐。】】，则和于物【【物：泛指人物、事物、器物。】】，物和则嘉成【【嘉成：美好的音乐产生。】】。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐【【亿：安定。乐：快乐。】】。窕则不咸，槬则不容【【窕则不咸，槬则不容：音纤细则不能四处听到，音太响则难以入耳。咸，遍。】】，心是以感【【感：通“憾”。不安。】】，感实生疾。今钟槬矣【【今钟槬矣：钟声洪大。】】，王心弗堪，其能久乎【【王心弗堪，其能久乎：按，明年，周景王死。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十一年春，周景王打算铸造无射大钟。泠州鸠说：“天子也许要由于心病而死吧！音乐是天子主管的。声音是音乐的车子；而钟是声音的器具。天子考察风俗而制作音乐，各种乐器具备各种乐音，用声音来表达。乐器小而音不一定细小，乐器大而音不一定洪大粗犷，能使万物和谐，万物和谐就产生美妙的音乐。所以和谐的声音进入耳朵而藏在心中，心中安宁就快乐。声音细小就不能传遍四方，过分洪亮又不能忍受，内心因此不安，不安就会生病。现在的钟声过于洪亮，天子内心难以承受，他还能活长久吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.2　三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位【【失位：葬礼中太子朱没有站在嫡子应站的位置上。】】，位在卑【【位在卑：太子朱按长幼排列，处于下位。】】。大夫送葬者归【【大夫：指鲁国大夫。】】，见昭子【【昭子：鲁国叔孙婼。】】。昭子问蔡故【【故：事情，情况。】】，以告。昭子叹曰：“蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终【【是君也必不终：其为君必不得善终。】】。《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈【【不解于位，民之攸塈（jì）：引《诗》见《诗经·大雅·假乐》。意思是不懈怠于职守，百姓才得休息。解，通“懈”。塈，休息。】】。’今蔡侯始即位，而适卑，身将从之【【今蔡侯始即位，而适卑，身将从之：蔡悼公（即原太子朱）刚刚即位，即处于下位，是不祥之兆，其君位也不能长久。按，本年冬，蔡悼公出奔楚国，这里是预言。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，安葬蔡平公。蔡国太子朱没有站在应站的位置，他的位次在下位。鲁国大夫送葬完毕回国，进见昭子。昭子询问蔡国的情况，他就以实情相告。昭子叹息说：“蔡国要灭亡了吧！如果不灭亡，这位国君也一定不得善终。《诗》说：‘在位不懈怠，百姓就能得休息。’现在蔡侯刚即位，就站在下位，他自身也将失去位子的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.3　夏，晋士鞅来聘，叔孙为政【【为政：主持接待士鞅。】】。季孙欲恶诸晋【【恶诸晋：存心得罪晋国，以难为叔孙。】】，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅【【使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅：昭公十四年，齐鲍国来鲁国归还费地，鲁国待之以卑礼，现在仍然用这礼节接待士鞅，有意激怒他。】】。士鞅怒，曰：“鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼【【从其牢礼：当时接待鲍国是七牢的礼节。】】，是卑敝邑也。将复诸寡君。”鲁人恐，加四牢焉，为十一牢【【鲁人恐，加四牢焉，为十一牢：士鞅发怒以后改用十一牢。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国士鞅来鲁国聘问，叔孙昭子负责接待。季孙存心要得罪晋国，让官吏用接待齐国鲍国归还费地的礼节接待士鞅。士鞅发怒，说：“鲍国的地位卑下，他的国家小，你们让我跟从他所用的七牢礼节，这是轻视敝国。我将向我们国君报告。”鲁国人害怕了，又加上四牢，使用了十一牢。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.4　宋华费遂生华貙、华多僚、华登【【貙：音chū。】】。貙为少司马，多僚为御士【【御士：为宋元公御士。】】，与貙相恶，乃谮诸公曰：“貙将纳亡人【【亡人：指逃亡的华亥等。】】。”亟言之【【亟：多次。】】。公曰：“司马以吾故【【司马：指华费遂，时任大司马。】】，亡其良子【【良子：指上年逃往吴国的华登。】】。死亡有命，吾不可以再亡之【【死亡有命，吾不可以再亡之：宋元公听信多僚的谗言，但又不愿再伤华费遂的心而驱逐华貙。】】。”对曰：“君若爱司马，则如亡。死如可逃，何远之有【【“君若爱司马”四句：您如果爱大司马，就应该让华貙逃亡。华貙不逃将死，逃亡可以免死，再远也无妨。按，多僚仍然唆使宋元公驱逐华貙。】】？”公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒，而使告司马【【使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒，而使告司马：让宜僚告诉华费遂将驱逐华貙。】】。司马叹曰：“必多僚也【【必多僚也：必是多僚为祟。】】。吾有谗子，而弗能杀【【吾有谗子，而弗能杀：因为宋元公正宠信多僚。】】，吾又不死。抑君有命，可若何【【吾又不死。抑君有命，可若何：自己已年老，无可奈何，只有执行君命。】】？”乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之【【将使田孟诸而遣之：准备在孟诸打猎时让华貙走。】】。公饮之酒，厚酬之【【公饮之酒，厚酬之：宋元公请华貙饮酒，并送给厚礼。酬之，饮酒时送劝酒客人礼物。】】，赐及从者【【赐及从者：手下人也得到赏赐。】】。司马亦如之【【司马亦如之：因要驱逐华貙，华费遂也赏赐他们。】】。张匄尤之【【张匄：华貙家臣。尤：感到奇怪。】】，曰：“必有故。”使子皮承宜僚以剑而讯之【【子皮：即华貙。承宜僚以剑：把剑架在宜僚的脖子上。讯：问。】】。宜僚尽以告【【宜僚尽以告：全部坦白。把从多僚之谮至公与费遂谋逐华貙全部说出。】】。张匄欲杀多僚。子皮曰：“司马老矣，登之谓甚【【登之谓甚：华登逃亡，伤大司马之心已甚。】】，吾又重之，不如亡也【【吾又重之，不如亡也：杀多僚将再伤大司马的心，不如自己逃亡。】】。”五月丙申【【丙申：十四日。】】，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张匄不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚【【臼任、郑翩：都是华貙的家臣。】】，劫司马以叛，而召亡人。壬寅【【壬寅：二十日。】】，华、向入。乐大心、丰愆、华牼御诸横【【横：古地名。在今河南商丘横城。】】。华氏居卢门【【卢门：宋国东城南门。】】，以南里叛。六月庚午【【庚午：十九日。】】，宋城旧鄘及桑林之门而守之【【宋城旧鄘及桑林之门而守之：修缮旧城及桑林之门据守，以抵御华氏。旧鄘，旧城。桑林之门，城门名。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华费遂生下华貙、华多僚、华登。华貙任少司马，多僚当御士，他和华貙关系紧张，便在元公面前说坏话：“华貙打算接纳逃亡的人。”说了多次。元公说：“司马因为我的缘故，已经失去他的好儿子。死或逃亡是命中注定，我不能再让他的儿子逃亡。”多僚回答道：“国君要是爱司马，那就应当让华貙逃亡。如果能够逃避一死，还计较什么远不远的呢？”元公害怕了，派侍者召来司马的侍者宜僚，给他酒喝，让他告知司马要驱逐华貙。司马叹气说：“一定是多僚干的。我有一个进谗言的儿子，却不能杀他，我又不死。国君又有命令，该怎么办？”便和元公商议驱逐华貙，打算让他到孟诸打猎而打发他走。元公让华貙喝酒，送他厚礼，并且赏赐到跟从的人。司马也这样做。张匄感到奇怪，说：“一定有什么缘故。”让华貙把剑架在宜僚脖子上讯问他。宜僚把内情全部告知。张匄想杀多僚。华貙说：“司马老了，华登的逃亡已经很伤他的心了，我再加重，还不如逃亡吧。”五月十四日，华貙想进见司马以后就出走，刚好遇见多僚驾车载着司马上朝。张匄控制不住愤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持司马发动叛乱，并召集逃亡的人。二十日，华氏、向氏回国。乐大心、丰愆、华牼在横地抵御他们。华氏住在卢门，带领南里的人反叛。六月十九日，宋国修缮旧城和桑林之门来防守。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.5　秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎曰：“是何物也【【何物：怎么回事。】】？祸福何为【【祸福何为：日食的祸福如何。】】？”对曰：“二至、二分【【二至：冬至、夏至。二分：春分、秋分。】】，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也【【日月之行也，分，同道也：日月运行，春分、秋分时，黄道和赤道相交点同。】】；至，相过也【【至，相过也：夏至、冬至时，相交点远。】】。其他月则为灾【【其他月：除二至、二分之外。】】，阳不克也，故常为水【【阳不克也，故常为水：梓慎认为日食是阴侵阳，阳不胜阴，所以常为水灾。】】。”于是叔辄哭日食【【于是叔辄哭日食：因忧虑灾祸而哭。】】。昭子曰：“子叔将死，非所哭也【【非所哭也：不应该哭而哭。】】。”八月，叔辄卒。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初一，发生日食。昭公问梓慎道：“这是怎么回事？是什么样的祸福？”梓慎回答说：“冬至、夏至、春分、秋分时发生日食，不会成为灾殃。日月的运行，在春分、秋分时，黄道和赤道交点相同；夏至、冬至时，交点相远。其他月份则要发生灾害，是由于阳不胜阴，所以常常发生水灾。”这时叔辄为日食而号哭。叔孙昭子说：“叔辄将要死了，不应该哭而哭。”八月，叔辄去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.6　冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋【【乌枝鸣：齐国大夫。】】。厨人濮曰【【厨人濮：宋国厨邑大夫，名濮。】】：“《军志》有之：‘先人有夺人之心【【先人：先发制人。】】，后人有待其衰【【后人有待其衰：后发制人，则待敌衰再攻。】】。’盍及其劳且未定也伐诸【【盍及其劳且未定也伐诸：华登与吴师远道而来，疲劳而未安定，应趁早攻之。】】。若入而固，则华氏众矣，悔无及也【【若入而固，则华氏众矣，悔无及也：如果华登率军进入南里，军心已定，阵势已列，且与华氏会合，就难以攻破。】】。”从之。丙寅【【丙寅：十七日。】】，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员【【齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂（qín）、偃州员：齐国支持宋元公，派乌枝鸣联合宋军打败吴军，抓获吴军二帅。鸿口，古地名。在今河南虞城西北。】】。华登帅其余以败宋师。公欲出【【公欲出：宋元公要出逃。】】，厨人濮曰：“吾小人，可藉死而不能送亡【【可藉死而不能送亡：可为国君死难而不能护送国君逃亡。】】，君请待之【【君请待之：待决一胜负。】】。”乃徇曰：“扬徽者【【徽：标志，这里指旌旗。】】，公徒也。”众从之【【众从之：众人挥动旌旗，表示支持宋元公。】】。公自扬门见之，下而巡之【【公自扬门见之，下而巡之：元公见众人扬徽，下城巡视。扬门，旧注认为是睢阳（今河南商丘）正东门。】】，曰：“国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？”齐乌枝鸣曰：“用少莫如齐致死【【少：少量兵力。致死：拼死。】】，齐致死莫如去备【【去备：撤去长兵器。】】。彼多兵矣，请皆用剑【【彼多兵矣，请皆用剑：以短兵相接。按，用短兵于战阵始见于此。】】。”从之。华氏北【【北：败。】】，复即之【【即：就，追击。】】。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：“得华登矣【【“厨人濮以裳裹首而荷以走”三句：用裳裙包裹着砍下的头，扛于肩上，伪称华登被杀，以乱华氏军心。】】！”遂败华氏于新里【【新里：华氏所占之邑。】】。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归【【翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归：翟偻新不助华氏，脱下盔甲归附宋元公。说，通“脱”。】】。华妵居于公里，亦如之【【华妵（tǒu）居于公里，亦如之：华妵本是华氏，也不战而归附宋元公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，华登率领着吴国军队来救华氏。齐国乌枝鸣在宋国戍守。厨邑大夫濮说：“《军志》有这样的话：‘先发制人能够摧毁敌人士气，后发制人则要等待敌人士气衰弱。’何不在他们疲劳而且还没安定的时机进攻。如果让他们进来而且稳住以后，那么华氏人马众多，将悔之不及了。”他的话被接受了。十七日，齐军、宋军在鸿口打败吴军，俘获吴军两名将领公子苦雂、偃州员。华登带领其余人马打败宋军。元公想出逃，厨邑大夫濮说：“我是小人，可为国君死而不能送国君逃亡，国君请再等一下。”于是巡行全军说：“挥舞旗帜的，是国君的战士。”众人按他的话挥舞旗帜。元公从扬门上看到，就下来巡视，说：“国家灭亡国君死难，是诸位的耻辱啊，哪里仅仅是我一人的罪过呢？”齐国乌枝鸣说：“使用少量的兵力不如一起拼命，一起拼命就不如撤去防备。对方兵器很多，请都用剑吧。”他的建议被采纳。华氏被打败，宋军、齐军又追上去。厨邑大夫濮用裳裙包裹着一个人头扛在肩上说：“已经杀掉华登了！”于是在新里击败华氏。翟偻新住在新里，开战后，脱下盔甲归附元公。华妵住在公里，也像翟偻新那样做了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月癸未【【癸未：初四。】】，公子城以晋师至【【公子城以晋师至：公子城去年逃往晋国。今还救宋。】】。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋【【曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋：晋、齐、曹、卫四国都支持宋元公。卫公子朝去年奔晋，此时已回卫国。】】。丙戌【【丙戌：初七。】】，与华氏战于赭丘【【赭（zhě）丘：宋国地名，有说在河南西华，不确。】】。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅【【郑翩愿为鹳，其御愿为鹅：郑翩，华氏同党。鹳、鹅都是战阵名。】】。子禄御公子城【【子禄：向宣。】】，庄堇为右。干犨御吕封人华豹【【吕封人华豹：也是华氏同党。吕，宋城邑，在今江苏徐州北。封人，地方长官。】】，张匄为右。相遇，城还。华豹曰：“城也！”城怒而反之【【华豹曰：“城也！”城怒而反之：华豹直呼公子城的名字，公子城怒其直呼己名，返身交战。】】。将注，豹则关矣【【将注，豹则关矣：注，箭上弦。关，引满弓将射。按，华豹的射箭动作比公子城快。】】。曰：“平公之灵，尚辅相余【【平公之灵，尚辅相余：临战前公子城祈祷平公之灵保佑。平公，公子城父亲。】】。”豹射，出其间【【豹射，出其间：华豹的箭从公子城和子禄之间穿过。】】。将注，则又关矣【【将注，则又关矣：华豹又将射。】】。曰：“不狎，鄙【【不狎，鄙：公子城说华豹不让自己还手，卑鄙。狎，更换。】】！”抽矢【【抽矢：华豹取下箭，让公子城射。】】，城射之，殪【【城射之，殪：一箭射死华豹。】】。张匄抽殳而下【【殳（shū）：兵器，长丈二。】】，射之，折股【【射之，折股：公子城射断张匄腿。】】。扶伏而击之，折轸【【扶伏而击之，折轸：张匄击公子城，断其车轸。扶伏，同“匍匐”。轸，车厢底的横木。】】。又射之，死【【又射之，死：张匄被射死。】】。干犨请一矢【【干犨请一矢：干犨求死。】】，城曰：“余言汝于君【【余言汝于君：公子城想救干犨，使他免死。】】。”对曰：“不死伍乘，军之大刑也【【不死伍乘，军之大刑也：不能战死，是犯军中大法。】】。干刑而从子，君焉用之？子速诸！”乃射之，殪【【乃射之，殪：干犨被射死。】】。大败华氏，围诸南里。华亥搏膺而呼【【搏膺：捶胸。】】，见华貙，曰：“吾为栾氏矣【【吾为栾氏矣：襄公二十三年，晋国栾盈作乱而死，华亥说华氏也将败亡。】】！”貙曰：“子无我迋，不幸而后亡【【子无我迋（ɡuànɡ），不幸而后亡：意思是今日之事，是否败亡还说不定。迋，恐吓。】】。”使华登如楚乞师，华貙以车十五乘、徒七十人，犯师而出【【华貙以车十五乘、徒七十人，犯师而出：突围而出，送华登。】】，食于睢上【【睢上：睢水岸边，在今河南商丘。】】，哭而送之，乃复入【【复入：再次冲进南里。】】。楚薳越帅师将逆华氏，大宰犯谏曰【【犯：大宰名。】】：“诸侯唯宋事其君【【唯宋事其君：当时诸侯多数政权下移，唯有宋国臣民仍然事奉其国君。】】。今又争国，释君而臣是助【【今又争国，释君而臣是助：华氏争夺国政，楚国不助宋国国君而助其臣下。】】，无乃不可乎！”王曰：“而告我也后，既许之矣【【既许之矣：已答应接纳华氏了。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月初四，公子城带领晋军到来。曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国。初七，与华氏在赭丘交战。郑翩希望摆成鹳阵，他的御者希望摆成鹅阵。子禄为公子城驾车，庄堇为车右。干犨为吕地封人华豹驾车，张匄为车右。两车相遇，公子城退了回去。华豹叫：“城啊！”公子城发怒而返身。他刚搭上箭，华豹却已经拉开弓了。公子城说：“愿平公的威灵保佑我。”华豹射出箭，从公子城和子禄之间穿过。公子城刚搭箭，华豹又拉开弓了。公子城说：“不让我还手，真卑鄙！”华豹便从弓上抽下箭，公子城一箭射去，华豹被射死。张匄抽出殳下车来，公子城又射一箭，射断张匄的腿。张匄爬过来，用殳击折公子城的车轸。公子城又向他射箭，张匄也被射死。干犨请求给他一箭，公子城说：“我替你向国君求情。”干犨回答说：“不和战友同死，是犯军中大法的。犯了法而跟随你，国君怎么用得着我？你快射吧！”公子城便射出箭，干犨也死了。各国联军大败华氏，包围住南里。华亥捶打着胸脯大喊大叫，见到华貙，说：“我们成了晋国的栾氏了！”华貙说：“你别吓我，是否失败还说不定。”让华登到楚国求援兵，华貙用十五辆战车、七十名步兵突围而出，在睢水岸边吃好饭，哭着送走华登，又冲入南里。楚国薳越率军要接华氏，太宰犯谏劝说：“诸侯中唯有宋国的臣子事奉其国君。现在又争夺国政，不管国君而帮助臣子，恐怕不行吧！”楚平王说：“你对我说得迟了，我已经答应他们了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.7　蔡侯朱出奔楚。费无极取货于东国【【取货：求取货物。东国：蔡国隐太子之子，蔡平侯庐之弟，蔡侯朱叔父。】】，而谓蔡人曰：“朱不用命于楚，君王将立东国【【朱不用命于楚，君王将立东国：朱不听命于楚国，楚国将废朱立东国。】】。若不先从王欲，楚必围蔡【【若不先从王欲，楚必围蔡：这是费无极恐吓蔡人的话。】】。”蔡人惧，出朱而立东国。朱诉于楚，楚子将讨蔡。无极曰：“平侯与楚有盟，故封【【平侯与楚有盟，故封：昭公十三年，复蔡时蔡平侯和楚国盟于邓。】】。其子有二心【【其子：指蔡侯朱。】】，故废之。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚【【灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚：灵王杀东国之父隐太子，平王又杀灵王，东国必与平王同恶灵王而十分感谢平王。】】。又使立之，不亦可乎！且废置在君，蔡无他矣【【且废置在君，蔡无他矣：废立之权操纵在楚王手里，蔡不敢有他心。按，这是费无极诡言阻止平王讨蔡。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡侯朱出逃到楚国。费无极得到东国的财物，对蔡国人说：“朱不听从楚国的话，君王将要立东国为君。如果不先顺从楚王的意愿，楚国必定包围蔡国。”蔡国人怕了，驱逐朱而立了东国。朱向楚国控诉，楚平王准备讨伐蔡国。费无极说：“蔡平侯和楚国有盟约，所以封他。他的儿子有二心，所以废掉他。灵王杀了隐太子，隐太子的儿子和君王有共同的仇人，一定非常感激君王。现在又立他为国君，不是很好吗！况且废立大权在君王手里，蔡国不敢有他心了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">21.8　公如晋，及河，鼓叛晋【【鼓叛晋：鼓地叛晋，归附鲜虞。】】。晋将伐鲜虞，故辞公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公去晋国，刚到黄河边，鼓国背叛晋国。晋国准备攻打鲜虞，所以辞谢了昭公。</span></p>
<h3 id="hh2-6">二十二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十有二年春【【二十有二年：鲁昭公二十二年当周景王二十五年，前520。】】，齐侯伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　大蒐于昌间【【大蒐于昌间：鲁国在昌间举行春猎。昌间，或曰在今山东泗水县。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　夏四月乙丑【【乙丑：十八日。】】，天王崩【【天王崩：周景王去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　六月，叔鞅如京师【【叔鞅：鲁国叔弓之子。】】，葬景王。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.6　王室乱【【王室乱：周王室内乱。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.7　刘子、单子以王猛居于皇【【刘子、单子以王猛居于皇：避乱居于皇。猛，王子猛。皇，地名。在今河南洛阳东、巩义西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.8　秋，刘子、单子以王猛入于王城【【王城：东周都城，在今河南洛阳。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.9　冬十月，王子猛卒【【王子猛卒：王子猛死，周人谥为悼王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.10　十有二月癸酉朔，日有食之【【十有二月癸酉朔，日有食之：此为前520年11月23日的日全食。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十二年春，齐景公攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华亥、向宁、华定从宋国南里出逃到楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在昌间举行大规模阅兵式。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十八日，周景王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，叔鞅到京师，参加周景王的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周王室内乱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">刘蚠、单穆公奉悼王猛居住在皇地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，刘蚠、单穆公奉悼王猛进入王城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，悼王猛去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初一，发生日食。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">22.1　二十二年春王二月甲子【【甲子：十六日。】】，齐北郭启帅师伐莒【【北郭启：齐国大夫。】】。莒子将战，苑羊牧之谏曰【【苑羊牧之：莒国大夫。苑氏，名牧之，字羊。】】：“齐帅贱，其求不多，不如下之【【齐帅贱，其求不多，不如下之：齐帅级别低，虽然伐莒，但要求不高，不如妥协以满足他们。】】。大国不可怒也。”弗听，败齐师于寿余【【寿余：古地名。在今山东安丘。】】。齐侯伐莒【【齐侯伐莒：齐景公发怒，率军亲征。】】，莒子行成。司马灶如莒莅盟【【司马灶：齐国大夫。】】，莒子如齐莅盟，盟于稷门之外【【盟于稷门之外：齐使莅盟，不于城内，而于城外，是有意辱之。稷门，齐国城门。】】。莒于是乎大恶其君【【莒于是乎大恶其君：莒国国君好战，结果辱国求和，莒国大夫于是讨厌他。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十二年春周历二月十六日，齐国北郭启领兵攻打莒国。莒君庚舆准备迎战，苑羊牧之谏阻说：“齐国统帅级别低，他的要求不多，不如对他表示顺服。大国不要去触怒。”莒君庚舆不听，在寿余击败齐军。齐景公讨伐莒国，莒君庚舆求和。司马灶到莒国参加结盟，莒君庚舆到齐国参加结盟，在稷门外盟誓。莒国人由此对其国君大为不满。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.2　楚薳越使告于宋曰：“寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞【【无宁以为宗羞：华氏作乱，是宋国宗庙之羞。无宁，无乃，恐怕。】】？寡君请受而戮之【【寡君请受而戮之：意谓楚国愿意接纳华氏，请宋国放走华氏。】】。”对曰：“孤不佞，不能媚于父兄【【媚：取悦。父兄：指华氏、向氏。二氏皆是公族。】】，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战，君曰‘余必臣是助’，亦唯命【【君曰“余必臣是助”，亦唯命：楚国如果帮助华、向作战，宋国只好听命。】】。人有言曰：‘唯乱门之无过【【唯乱门之无过：即昭公十九年《传》所曰“无过乱门”。】】。’君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人【【无亢不衷，以奖乱人：不保护不善之臣，不奖励作乱者。亢，保护。不衷，不善。】】，孤之望也。唯君图之【【唯君图之：按，宋国不同意楚国之请，以委婉外交辞令拒绝。】】！”楚人患之。诸侯之戍谋曰【【诸侯之戍：戍守宋国的诸侯。】】：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战【【若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战：华氏将作困兽之斗，拼死一战，楚国耻于不能救华氏，必急派兵作战。】】，非吾利也。不如出之，以为楚功【【不如出之，以为楚功：不如放华氏、向氏去楚国，满足楚国的请求。】】，其亦无能为也已【【其亦无能为也已：认为华氏再也不能成为宋患。其，指华氏。】】。救宋而除其害，又何求【【救宋而除其害，又何求：戍宋本为救宋，华氏如能离开宋国，那么目的就已达到。】】？”乃固请出之，宋人从之【【宋人从之：让华、向离开宋国。】】。己巳【【己巳：二十一日。】】，宋华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平出奔楚。宋公使公孙忌为大司马【【宋公使公孙忌为大司马：代替华费遂。】】，边卬为大司徒【【边卬为大司徒：代替华定。边卬，宋平公曾孙。】】，乐祁为司城【【乐祁：即乐祁犁，子罕之孙。】】，仲几为左师【【仲几为左师：代替向宁。仲几，仲江之孙。】】，乐大心为右师【【乐大心为右师：代替华亥。】】，乐輓为大司寇【【乐輓：子罕之孙。】】，以靖国人。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国薳越派人告知宋国说：“我们国君听说贵国国君有不肯臣服的臣子造成国君的忧虑，这岂不成为宗庙的羞耻？我们国君请求接走他们而加以诛戮。”宋元公答复说：“寡人不才，不能取悦于父兄，给君王带来了忧虑，劳动君王下达命令。但君臣之间每天作战，如果君王说‘我一定要帮助臣子’，也只能唯命是听。前人有句话说：‘不要经过动乱的门前。’君王要是赐恩保护敝国，不以庇护不忠之人来奖励叛乱者，这是我的愿望。请君王好好考虑一下！”楚国感到忧虑。诸侯派在宋国戍守的大夫商议说：“如果华氏明白没有退路而拼死作战，楚国因无法成就此事感到耻辱而迅速出兵参战，这对我们不利。不如让他们出去，以成全楚国的功绩，华氏他们对宋国已经无能为力了。挽救宋国而除掉他们的祸害，还求什么呢？”于是坚持请求放走华氏，宋国人同意了。二月二十一日，宋国华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平逃往楚国。宋元公任命公孙忌为大司马，边卬任大司徒，乐祁任司城，仲几任左师，乐大心任右师，乐輓任大司寇，以安定国人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.3　王子朝、宾起有宠于景王【【王子朝：周景王庶长子。宾起：即宾孟，王子朝师傅。】】，王与宾孟说之，欲立之【【欲立之：想立王子朝为太子。】】。刘献公之庶子伯蚠事单穆公【【刘献公：周卿士。伯蚠（fén）：即刘狄、刘蚠。单穆公：也是周卿士。】】，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之【【又恶王子朝之言，以为乱，愿去之：王子朝有要继位的话语，伯蚠讨厌他，准备除掉他。乱，不合礼制。】】。宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其牺也【【自惮其牺也：牺牲要用毛羽完美的牲畜，所以侍者回答说，雄鸡怕被用作牺牲，所以自断其尾。】】。”遽归告王，且曰：“鸡其惮为人用乎【【用：用为祭品。】】！人异于是【【人异于是：鸡毛完美为人所宠爱，但必被作为牺牲而杀掉，人则不同，被宠者必贵盛。】】。牺者实用人【【实用人：实用于人。】】，人牺实难，己牺何害【【人牺实难，己牺何害：宾孟有感于鸡自断其尾，以鸡为喻，牺牲只是为人使用而已，你既宠爱王子朝，就应早立之，有何妨害？人牺，为人宠爱而被任用。己牺，为己宠爱而任用之。】】？”王弗应【【王弗应：昭公十五年太子寿死后，曾要立王子猛，现在宾孟提议立王子朝，景王心里同意，但因王子猛的缘故而不置可否。】】。夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子【【王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子：景王知道单、刘二人拥护王子猛，想借打猎机会杀单、刘二人。北山，今河南洛阳北邙山。】】。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏【【崩于荣锜氏：还没下手，景王因心脏病发作而死。荣锜，周大夫。氏，家。】】。戊辰【【戊辰：二十二日。】】，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠【【刘子挚卒，无子，单子立刘蚠：刘献公挚也死，立刘蚠，即伯蚠。】】。五月庚辰【【庚辰：初四。】】，见王【【王：指王猛。景王死后，在刘、单的支持下，猛继位。】】，遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏【【盟群王子于单氏：怕诸王子有异议，所以在单穆公家结盟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王子朝、宾起得到周景王的宠信，景王和宾起都喜欢王子朝，想立他为太子。刘献公的庶子伯蚠事奉单穆公，讨厌宾起的为人，想去杀了他。又讨厌王子朝的话，认为违背了礼制，想除掉他。宾起到郊外，看见一只公鸡自己弄断尾部羽毛。就问为什么，侍者说：“它这是害怕成为牺牲。”宾起报告景王，并且说：“鸡大概是怕被人用作牺牲吧！人则和它不一样。牺牲是被人利用的，为人宠爱而被用作牺牲很难，但被自己用作牺牲有什么不好？”景王没应答。夏四月，景王到北山打猎，让公卿们都跟去，准备杀掉单穆公、刘献公。景王有心脏病，十八日，死在荣锜家。二十二日，刘献公挚去世，没有嫡子，单穆公立了刘蚠。五月初四，进见周天子，于是进攻宾起，杀了他，与王子们在单氏家结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.4　晋之取鼓也【【晋之取鼓也：事在昭公十五年。】】，既献而反鼓子焉【【既献而反鼓子焉：在宗庙献俘之后，又让鼓子归国为君。】】。又叛于鲜虞【【又叛于鲜虞：鼓国本属鲜虞，鼓子归国，又叛晋而归于鲜虞。】】。六月，荀吴略东阳【【略：巡视。东阳：太行山以东，河南北部、河北南部属于晋国的地方。】】，使师伪籴者【【籴（dí）：买粮。】】，负甲以息于昔阳之门外【【昔阳：古地名。在今河北晋州西。】】，遂袭鼓，灭之【【遂袭鼓，灭之：晋国设计袭击并灭掉鼓国。】】，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之【【涉佗：晋国大夫。守之：镇守鼓地。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国占领鼓国，向宗庙献捷后又让鼓国国君回去。鼓国又背叛晋国而归属鲜虞。六月，荀吴巡视东阳，派军队装作买粮的，背着铠甲在昔阳城门外休息，乘机袭击鼓国，灭了鼓，逮住鼓国国君鸢鞮回国，派涉佗镇守鼓地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">22.5　丁巳【【丁巳：十一日。】】，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者与灵、景之族以作乱【【百工：百官。灵、景之族：周灵王、景王子孙。】】。帅郊、要、饯之甲【【郊、要、饯：都是周城邑。】】，以逐刘子【【刘子：伯蚠。】】。壬戌【【壬戌：十六日。】】，刘子奔扬【【扬：本为戎人城邑。当距今河南偃师不远。】】。单子逆悼王于庄宫以归【【单子逆悼王于庄宫以归：单子将周悼王接回自己的家。单子，单穆公单旗。悼王，王子猛。庄宫，周庄王庙。在王城。】】。王子还夜取王以如庄宫【【王子还夜取王以如庄宫：王子还又将悼王劫回庄宫。王子还，王子朝同党。】】。癸亥【【癸亥：十七日。】】，单子出【【单子出：单子因为失去悼王，所以出逃。】】。王子还与召庄公谋【【召庄公：召伯奂，王子朝同党。】】，曰：“不杀单旗，不捷【【不捷：事情不会成功。】】。与之重盟【【重盟：再次结盟，因前已盟群王子。】】，必来。背盟而克者多矣【【背盟：现在以再盟召单子，是要乘机杀死他，所以说背盟。】】。”从之。樊顷子曰【【樊顷子：樊齐，单、刘同党。】】：“非言也【【非言：指王子还的话非善言。】】，必不克。”遂奉王以追单子【【遂奉王以追单子：王子还奉悼王令追单子。】】。及领【【领：崿岭，一名轘辕山。】】，大盟而复，杀挚荒以说【【杀挚荒以说：王子还与单子盟，并将劫悼王一事归罪于挚荒，杀挚荒以作解释。】】。刘子如刘【【刘子如刘：刘蚠自扬回到自己的采邑。刘，古地名。在今河南偃师西南。】】，单子亡，乙丑【【乙丑：十九日。】】，奔于平畤【【奔于平畤：单子知道王子还之谋，又奔平畤。平畤，古地名。在今河南洛阳不远处。】】。群王子追之，单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京【【单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京：八人皆王子朝党羽，被杀，王子朝奔京。按，还等八人都是王子，即灵、景之族。京，古地名。在今河南洛阳西南、伊水南。】】。丙寅【【丙寅：二十日。】】，伐之【【伐之：单子伐京。】】。京人奔山【【山：邙山。】】。刘子入于王城。辛未【【辛未：二十五日。】】，巩简公败绩于京。乙亥【【乙亥：二十九日。】】，甘平公亦败焉【【甘平公：巩、甘都是周王卿士，都为王子朝所败。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月十一日，安葬周景王。王子朝凭借旧官和百工中被免职的人，与灵王、景王的族人一起发动叛乱。率领郊、要、饯的甲士，驱逐刘蚠。十六日，刘蚠逃往扬地。单穆公到庄宫迎接悼王到自己家。王子还夜里又将悼王接回庄宫。十七日，单穆公出逃。王子还和召庄公商量，说：“不杀掉单旗，不能算胜利。再和他结盟，他一定会来。违背盟约而取得胜利的事情是很多的。”召庄公同意了。樊顷子说：“这不像话，必定不能成功。”王子还便奉悼王令去追赶单穆公。到达领地，举行盛大的结盟仪式后返回，杀死挚荒以向单穆公解释。刘蚠由扬到刘，单穆公逃亡，十九日，逃到平畤。王子们去追赶他，单穆公杀了公子还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，王子朝逃到京地。二十日，单穆公伐京。京地人逃往山中。刘蚠进入王城。二十五日，巩简公在京地大败。二十九日，甘平公也战败。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔鞅至自京师【【叔鞅至自京师：安葬周景王之后返回鲁国。】】，言王室之乱也。闵马父曰【【闵马父：即闵子马，鲁国大夫。】】：“子朝必不克。其所与者，天所废也【【天所废：指“百工之丧职秩者”，本为上天所弃，王子朝依靠他们，必败。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔鞅从京师回国，说起王室的动乱。闵马父说：“王子朝肯定不会成功。他所依靠的人，都是上天所抛弃的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">单子欲告急于晋。秋七月戊寅【【戊寅：初三。】】，以王如平畤，遂如圃车，次于皇【【以王如平畤，遂如圃车，次于皇：让悼王离开王城，以示危急。圃车，周地，离皇不远。皇，在今河南巩县西。】】。刘子如刘。单子使王子处守于王城【【单子使王子处守于王城：守王城以抵御王子朝。王子处，悼王同党。】】。盟百工于平宫【【平宫：平王庙。】】。辛卯【【辛卯：十六日。】】，鄩肸伐皇【【鄩肸：王子朝同党。】】。大败，获鄩肸。壬辰【【壬辰：十七日。】】，焚诸王城之市【【焚诸王城之市：在王城之市烧死鄩肸。】】。八月辛酉【【辛酉：十六日。】】，司徒丑以王师败绩于前城【【丑：悼王司徒。前城：古地名。王子朝所得之邑，在今河南洛阳东南，伊水东岸。】】。百工叛。己巳【【己巳：二十四日。】】，伐单氏之宫，败焉【【伐单氏之宫，败焉：因为司徒丑败，百工叛，攻单氏，反为单氏所败。】】。庚午【【庚午：二十五日。】】，反伐之。辛未【【辛未：二十六日。】】，伐东圉【【东圉：古地名。在今河南偃师西南。】】。冬十月丁巳【【丁巳：十三日。】】，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城【【晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城：单、刘向晋国告急，晋国出兵，护送悼王回王城。九州之戎，陆浑之戎。】】。庚申【【庚申：十六日。】】，单子、刘蚠以王师败绩于郊【【单子、刘蚠以王师败绩于郊：为王子朝同党所败。】】，前城人败陆浑于社【【前城人败陆浑于社：陆浑戎也被王子朝之众所败。前城人，王子朝之众。社，周邑。】】。十一月乙酉【【乙酉：十二日。】】，王子猛卒【【王子猛卒：王子猛死，周人谥为悼王。《经》记做“冬十月”，《传》纠正为“十一月”。】】，不成丧也【【不成丧也：《经》不称王“崩”，因为王子猛没有正式即位，所以未行天子丧葬之礼。】】。己丑【【己丑：十六日。】】，敬王即位【【敬王：王子猛母弟王子丐。】】，馆于子旅氏【【子旅氏：周大夫。】】。十二月庚戌【【庚戌：初七。】】，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社【【晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社：籍谈驻军于阴，荀跞驻军于侯氏，贾辛驻军于溪泉，司马督驻军于社。阴，即平阴，古地名。在今河南孟津北、黄河南岸。侯氏，古地名。即今缑氏镇。溪泉，古地名。在今河南洛阳。】】。王师军于氾，于解，次于任人【【王师军于氾，于解，次于任人：王师分驻三地。氾、解、任人，都在今河南洛阳附近。】】。闰月，晋箕遗、乐徵、右行诡济师取前城【【箕遗、乐徵、右行诡：都是晋国大夫。济师：部队渡洛水、伊水。】】，军其东南。王师军于京楚【【京楚：古地名。在今河南洛阳附近。】】。辛丑【【辛丑：二十九日。】】，伐京，毁其西南【【伐京，毁其西南：王子朝在京，所以伐京，毁京之西南部。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单穆公想向晋国告急。秋七月初三，他带着周悼王到平畤，又去往圃车，住在皇地。刘蚠去刘邑。单穆公派王子处守在王城。与百工在平王庙中结盟。十六日，鄩肸攻打皇地。大败，鄩肸被俘虏。十七日，把鄩肸烧死在王城的市上。八月十六日，司徒丑率领周悼王的军队在前城大败。百工叛变。二十四日，攻打单穆公的住宅，被打败。二十五日，单穆公反来进攻。二十六日，单穆公进攻东圉。冬十月十三日，晋国籍谈、荀跞率领九州的戎人和焦、瑕、温、原等地的军队，把周悼王送回王城。十六日，单穆公、刘蚠所带周悼王的军队在郊地被打败，前城人在社地打败陆浑。十一月十二日，王子猛去世，没有举行天子的丧葬仪式。十六日，周敬王即位，住在子旅氏家。十二月初七，晋国籍谈、荀跞、贾辛、司马督分别率军队驻扎在阴、侯氏、溪泉和社地。周王军队驻扎在氾地、解地和任人。闰十二月，晋国箕遗、乐徵、右行诡统领军队渡过洛水、伊水占领前城，驻扎在前城东南。周王军队驻扎在京楚。二十九日，攻打京地，破坏了它的西南部。</span></p>
<h3 id="hh2-7">二十三年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十有三年春王正月【【二十有三年春王正月：鲁昭公二十三年当周敬王元年，前519。】】，叔孙婼如晋【【叔孙婼如晋：鲁国武城人伏击邾军，晋国问罪，叔孙婼赴晋解说。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.2　癸丑【【癸丑：十二日。】】，叔鞅卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.3　晋人执我行人叔孙婼【【晋人执我行人叔孙婼：晋国扣留叔孙婼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.4　晋人围郊【【晋人围郊：围郊讨伐王子朝。郊，周邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.5　夏六月，蔡侯东国卒于楚【【蔡侯：蔡悼侯，在位共三年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.6　秋七月，莒子庚舆来奔【【莒子庚舆来奔：莒共公被逐，逃奔鲁国。莒子庚舆，莒共公，莒著丘公之弟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.7　戊辰【【戊辰：二十九日。】】，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父【【胡：妫姓国，在今安徽阜阳。鸡父：楚国地名，在今河南固始东南。】】，胡子髡、沈子逞灭【【胡子髡、沈子逞灭：胡、沈二国国君被杀。】】，获陈夏啮【【获：杀死。夏啮（niè）：夏徵舒曾孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.8　天王居于狄泉【【天王居于狄泉：周敬王为避王子朝，居于狄泉。狄泉，即《传》文中的泽邑，在今河南洛阳城内大仓西南池水。】】。尹氏立王子朝【【尹氏立王子朝：尹氏，周世卿之族。按，书尹氏立子朝，明非周人所欲立。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.9　八月乙未【【乙未：二十六日。】】，地震。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.10　冬，公如晋，至河，有疾，乃复。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十三年春周历正月，叔孙婼到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二日，叔鞅去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国扣留我国使者叔孙婼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国包围郊邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，蔡悼公东国在楚国去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，莒国国君庚舆逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十九日，吴国在鸡父打败顿、胡、沈、蔡、陈、许六国军队，胡子髡、沈子逞被杀，杀死陈国夏啮。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周敬王居住在狄泉。尹氏立王子朝为王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十六日，发生地震。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，昭公去晋国，到黄河，因生病，便回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">23.1　二十三年春王正月壬寅朔，二师围郊【【二师围郊：由于王子朝据于郊，所以王师和晋师联合讨伐。二师，指周王军队和晋国军队。按，此《传》文应与上年《传》文“伐京，毁其西南”连读。】】。癸卯【【癸卯：初二。】】，郊、鄩溃【【郊、鄩溃：郊、鄩二邑都被王子朝占据。鄩，也是周邑，在今河南巩县。】】。丁未【【丁未：初六。】】，晋师在平阴【【平阴：即上年《传》文中的阴。】】，王师在泽邑【【王师在泽邑：周敬王随军在泽邑。泽邑，即狄泉。】】。王使告间【【王使告间：王师自己可以抵御，晋军可以回师。间，本指病好转，这里指王子朝之乱稍平。】】，庚戌【【庚戌：初九。】】，还【【还：晋军回国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十三年春周历正月初一，周天子军队和晋国军队包围郊邑。初二，郊、鄩溃败。初六，晋军在平阴，周天子的军队在泽邑。周天子派人向晋军告知局势好转，初九，晋军回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.2　邾人城翼【【翼：邾国地名，在今山东费县西南。】】，还，将自离姑【【还，将自离姑：从翼经离姑回国。按，从此路回国必经过鲁国武城。离姑，邾国地名，在翼北。】】。公孙鉏曰【【公孙鉏：邾国大夫。】】：“鲁将御我【【鲁将御我：经过邻国之境必须借道，现在不借道而经过武城，武城人必然抗御。】】。”欲自武城还，循山而南【【欲自武城还，循山而南：公孙鉏提议不经过武城，依沂蒙山南行。】】。徐鉏、丘弱、茅地曰【【徐鉏、丘弱、茅地：三人都是邾国大夫。】】：“道下，遇雨，将不出【【道下，遇雨，将不出：山道低下，遇雨将走不出去。】】，是不归也。”遂自离姑【【遂自离姑：仍然取道武城经离姑回国。】】。武城人塞其前，断其后之木而弗殊，邾师过之，乃推而蹶之【【“武城人塞其前”四句：武城人前面以兵挡路，后面砍树而不砍断，等邾国军队经过，推断树以伏击之。殊，断。蹶，倒。】】，遂取邾师，获鉏、弱、地。邾人诉于晋，晋人来讨。叔孙婼如晋，晋人执之。书曰：“晋人执我行人叔孙婼。”言使人也【【书曰：“晋人执我行人叔孙婼。”言使人也：即使诸侯有罪，盟主也不宜逮捕使臣。《经》文称“行人叔孙婼”，就是批评晋国随便逮捕使臣。】】。晋人使与邾大夫坐【【坐：古代诉讼双方互相辩论曰坐。】】。叔孙曰：“列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在【【介：副使。子服回：鲁国大夫，当时是叔孙婼副使。】】，请使当之，不敢废周制故也。”乃不果坐。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国在翼地筑城，返程准备取道离姑。公孙鉏说：“鲁国将会抗击我们。”想从武城折返，沿山往南走。徐鉏、丘弱、茅地说：“山道低下，遇上雨将出不去，这就不能回去了。”于是还是从离姑走。武城人把前面的道路堵住了，砍后面路旁的树木而不让它断倒，邾国军队经过时，武城人推倒树木断其后路，便消灭了邾军，俘获徐鉏、丘弱、茅地。邾国向晋国控诉，晋国前来问罪。叔孙婼到晋国，晋国把他逮捕。《春秋》记载说：“晋国扣留我国使者叔孙婼。”是说他们逮捕使臣是违法的。晋国让叔孙婼和邾国大夫辩论。叔孙婼说：“各国的卿，相当于小国的国君，本是周朝的制度。邾国还是夷人。我们国君所任命的副使子服回在，请让他和邾国大夫辩论，我这是由于不敢废弃周朝的制度。”叔孙婼终于没和邾国大夫辩论。</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩宣子使邾人聚其众，将以叔孙与之【【将以叔孙与之：准备把叔孙婼交给邾国众人。】】。叔孙闻之，去众与兵而朝【【叔孙闻之，去众与兵而朝：按，叔孙婼不带随从武器只身朝见晋国国君，以示赴死。】】。士弥牟谓韩宣子曰【【士弥牟：即士景伯。】】：“子弗良图【【子弗良图：计谋不善。】】，而以叔孙与其仇，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归【【邾君亡国，将焉归：当时邾君在晋国，要是鲁国灭亡邾国，邾君无所归，反而增加晋国麻烦。】】？子虽悔之，何及【【子虽悔之，何及：到时将后悔不及。】】？所谓盟主，讨违命也【【所谓盟主，讨违命也：盟主的职责，乃是讨伐违命之国。】】。若皆相执【【若皆相执：鲁国抓了邾国三位大夫，晋国又使邾人抓叔孙婼。】】，焉用盟主？”乃弗与【【乃弗与：不将叔孙婼交给邾国人。】】。使各居一馆【【使各居一馆：让叔孙婼和子服回各住一客馆。】】。士伯听其辞，而诉诸宣子，乃皆执之【【士伯听其辞，而诉诸宣子，乃皆执之：叔孙婼二人极力辩解，士景伯听后，报告韩起，将叔孙婼和子服回都抓了起来。】】。士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏【【士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏：士伯故意载着叔孙婼经过邾人居住之馆，以羞辱叔孙婼。】】。先归邾子。士伯曰：“以刍荛之难，从者之病，将馆子于都【【以刍荛之难，从者之病，将馆子于都：晋国以柴草不足，随从人员劳苦为借口，准备将叔孙婼囚禁于别处。都，别邑。】】。”叔孙旦而立，期焉【【叔孙旦而立，期焉：叔孙婼立以待命。期，待。】】。乃馆诸箕【【箕：古地名。在今山西蒲县东北。】】。舍子服昭伯于他邑【【舍子服昭伯于他邑：子服回被软禁于别的地方。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起让邾国聚集手下人，准备把叔孙婼交给他们。叔孙婼闻讯，屏去随从没带武器前往朝见晋顷公。士弥牟对韩起说：“您的计谋不周全，要把叔孙婼交给他的仇敌，叔孙婼必然因此而死。鲁国失去叔孙婼，必定灭亡邾国。邾国国君没了国家，将会到哪里去？到那时您即便懊悔，又哪里来得及？所谓盟主，职责是讨伐违背命令的诸侯。如果都互相抓人，又哪里用得着盟主？”韩起便没把叔孙婼交给邾国人，让他和子服回各住一所宾馆。士弥牟听取他们的辩解后，把情况告诉了韩起，于是把他们都抓起来。士弥牟驾车载着叔孙婼，随从的有四个人，经过邾国人的宾馆而到官吏那里去。先让邾国国君回国。士弥牟说：“因为柴草困乏，随从人员太辛苦，准备把你安排到别的城邑。”叔孙婼一早就站在那里等待动身。于是让他住到箕邑。把子服回安排到另外的城邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">范献子求货于叔孙，使请冠焉【【范献子求货于叔孙，使请冠焉：范献子以求冠为借口，向叔孙婼索取贿赂。】】。取其冠法，而与之两冠【【取其冠法，而与之两冠：叔孙婼明知范献子之意，故意让人取范献子的冠做样子，然后送回两顶相同的冠，以塞范献子的口。】】，曰：“尽矣。”为叔孙故，申丰以货如晋【【为叔孙故，申丰以货如晋：鲁国想用财物求得晋国赦免叔孙婼。】】。叔孙曰：“见我，吾告女所行货【【所行货：财物送到哪里。】】。”见而不出【【见而不出：叔孙婼让申丰来见自己，即留住他不让出去，拒绝以贿赂求赦免。】】。吏人之与叔孙居于箕者【【吏人：看守叔孙婼的人。】】，请其吠狗，弗与【【请其吠狗，弗与：叔孙婼不给吠狗，表示连小吏也不贿赂。吠狗，叔孙婼所养善吠之狗。】】。及将归，杀而与之食之【【及将归，杀而与之食之：叔孙婼杀吠狗与吏人吃，表示先前并非吝惜不给。】】。叔孙所馆者，虽一日，必葺其墙屋【【叔孙所馆者，虽一日，必葺其墙屋：所居之处，即便仅仅一天，叔孙婼也必修缮一新。葺，修缮。】】，去之如始至。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范献子向叔孙婼索求财货，派人向他讨要帽子。叔孙婼弄来范献子帽子的样子，照着做了两顶送给他，说：“都在这里了。”因为叔孙婼被扣留的缘故，申丰带着财物到晋国来。叔孙婼说：“来见我，我告诉你要把财物送到哪里。”申丰入见后叔孙婼不让他出来。在箕地和叔孙婼住在一起的吏人向叔孙婼讨要一只善吠的狗，叔孙婼不给。到将回国时，叔孙婼把狗杀了和吏人一起吃。叔孙婼所住的地方，即便只住一天，也一定要修整墙屋，离开的时候就跟刚来时一样。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.3　夏四月乙酉【【乙酉：十四日。】】，单子取訾，刘子取墙人、直人【【单子取訾，刘子取墙人、直人：三邑本为王子朝所占据。訾，有东訾、西訾之分，都在今河南巩县西南。墙、直，二邑名，在今河南新安。】】。六月壬午【【壬午：十二日。】】，王子朝入于尹【【王子朝入于尹：自京入尹氏之邑。尹，在今河南洛宁。】】。癸未【【癸未：十三日。】】，尹圉诱刘佗杀之【【尹圉：尹文公。刘佗：刘蚠族人，周敬王同党。】】。丙戌【【丙戌：十六日。】】，单子从阪道【【阪道：偏僻山道。】】，刘子从尹道伐尹【【尹道：入尹之道。】】。单子先至而败，刘子还【【单子先至而败，刘子还：因单子败，刘子返回。】】。己丑【【己丑：十九日。】】，召伯奂、南宫极以成周人戍尹【【召伯奂、南宫极以成周人戍尹：召、南二人为周卿士，戍尹以支持王子朝。】】。庚寅【【庚寅：二十日。】】，单子、刘子、樊齐以王如刘【【单子、刘子、樊齐以王如刘：为避王子朝，奉周敬王出居于刘子之邑。】】。甲午【【甲午：二十四日。】】，王子朝入于王城，次于左巷【【左巷：近东城之地。】】。秋七月戊申【【戊申：初九。】】，鄩罗纳诸庄宫【【鄩罗：周大夫，鄩肸之子。】】。尹辛败刘师于唐【【尹辛：尹氏族人。唐：周地名，在今河南洛阳东。】】。丙辰【【丙辰：十七日。】】，又败诸鄩。甲子【【甲子：二十五日。】】，尹辛取西闱【【西闱：周地，在今河南洛阳西南。】】。丙寅【【丙寅：二十七日。】】，攻蒯，蒯溃【【攻蒯，蒯溃：尹氏攻蒯，刘师又败。蒯，古地名。在今河南洛阳。按，此时周敬王居刘，王子朝入王城，二王并存。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十四日，单子占取訾地，刘子占取墙人、直人。六月十二日，王子朝进入尹邑。十三日，尹圉诱骗刘佗并杀死他。十六日，单子从偏僻山道、刘子从入尹之道讨伐尹邑。单子先到而被打败，刘子便回兵。十九日，召伯奂、南宫极带领成周军队戍守尹邑。二十日，单子、刘子、樊齐奉周敬王到刘邑。二十四日，王子朝进入王城，住在左巷。秋七月初九，鄩罗把王子朝送到庄宫。尹辛在唐邑打败刘军。十七日，又在鄩地打败他。二十五日，尹辛占领西闱。二十七日，进攻蒯地，蒯地人溃败。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.4　莒子庚舆虐而好剑【【莒子庚舆：犁比公之子，著丘公之弟。】】，苟铸剑，必试诸人【【苟铸剑，必试诸人：用杀人来试剑的利钝。】】。国人患之。又将叛齐【【又将叛齐：去年与齐结盟，现在想叛齐。】】。乌存帅国人以逐之【【乌存：莒国大夫。】】。庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死【【庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死：莒子庚舆怕被乌存拦住杀死。】】。苑羊牧之曰【【苑羊牧之：莒国大夫。】】：“君过之【【君过之：要莒子庚舆尽管过去。】】！乌存以力闻可矣，何必以弑君成名【【乌存以力闻可矣，何必以弑君成名：苑羊牧之估计乌存不至于杀国君。以力闻，以勇力闻名。】】？”遂来奔。齐人纳郊公【【齐人纳郊公：齐国送郊公回莒国去即位。郊公，著丘公之子，昭公十四年奔齐。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒子庚舆暴虐而爱剑，要是铸了剑，必定用人来试剑。国人都怨恨。他又打算背叛齐国。乌存率领国人赶走他。庚舆将出逃，听说乌存持殳站立道左，害怕会把自己截住杀死。苑羊牧之说：“国君尽管过去！乌存以勇力闻名就行了，何必靠杀死国君来成名？”莒子就逃来鲁国。齐国把郊公送回莒国即位。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.5　吴人伐州来【【吴人伐州来：昭公十三年，州来属吴，昭公十九年楚国曾城州来，大概后来又取之。】】，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来【【楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来：此时令尹子瑕有病，虽在军中，但由司马薳越代行其事。奔命，奉楚王之命带兵参战。】】。吴人御诸钟离【【钟离：古地名。在今安徽凤阳稍北。】】。子瑕卒，楚师熸【【熸（jiān）：火熄灭，这里比喻士气低落。】】。吴公子光曰：“诸侯从于楚者众，而皆小国也，畏楚而不获已【【不获已：不得已。】】，是以来。吾闻之曰：‘作事威克其爱，虽小，必济【【作事威克其爱，虽小，必济：带兵其威严若胜过感情，兵虽少，也必胜。克，胜过。】】。’胡、沈之君幼而狂【【狂：浮躁。】】，陈大夫啮壮而顽【【顽：顽钝不化。】】，顿与许、蔡疾楚政【【疾：憎恨。】】。楚令尹死，其师熸。帅贱、多宠，政令不壹。七国同役而不同心【【七国：楚、顿、胡、沈、蔡、陈、许。】】，帅贱而不能整，无大威命【【帅贱而不能整，无大威命：薳越地位较低，不能整齐号令，没有高的威信。】】，楚可败也。若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣【【摇心：军心动摇。】】。诸侯乖乱【【乖乱：混乱。】】，楚必大奔。请先者去备薄威【【请先者去备薄威：先头部队放松警戒，减少军威以诱敌。】】，后者敦陈整旅【【后者敦陈整旅：后面的部队巩固军阵，整顿师旅以应战。】】。”吴子从之。戊辰晦【【戊辰晦：七月二十九日。按，晦日忌战，吴军则出其不意攻击楚军。】】，战于鸡父【【鸡父：楚国地名，在今河南固始东南。】】。吴子以罪人三千先犯胡、沈与陈【【吴子以罪人三千先犯胡、沈与陈：罪犯囚徒不习作战，用此就是“去备薄威”以诱敌。】】，三国争之【【三国争之：三国不知是计，争抓俘虏。】】。吴为三军以系于后：中军从王【【中军从王：吴王率中军。】】，光帅右，掩馀帅左【【掩馀：吴王寿梦之子。】】。吴之罪人或奔或止，三国乱【【吴之罪人或奔或止，三国乱：为捉俘虏，军阵不整。】】。吴师击之，三国败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚使奔许与蔡、顿【【舍胡、沈之囚使奔许与蔡、顿：让胡、沈俘虏逃回，以动摇许、蔡、顿军心。】】，曰：“吾君死矣！”师噪而从之【【师噪而从之：吴军乘机攻击许、蔡、顿三国军队。噪，鼓噪。】】，三国奔【【三国奔：许、蔡、顿三国兵士败逃。】】，楚师大奔。书曰：“胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。”君臣之辞也【【书曰：“胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。”君臣之辞也：胡子、沈子都是国君，君亡等于国灭，所以书二君灭；夏啮为大夫，臣位轻，虽被杀，只称获。】】。不言战，楚未陈也【【不言战，楚未陈也：楚军未摆开阵势，所以《经》文不说“战”。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国攻打州来，楚国薳越率军和诸侯军队奉楚平王之命援救州来。吴国在钟离抵御他们。子瑕去世，楚军士气低落。吴国公子光说：“诸侯跟从楚国的很多，但都是小国，是畏惧楚国而不得已，所以前来。我听说：‘做事要是威严胜过感情，虽然弱小，也一定能成。’胡、沈二国国君年轻而浮躁，陈国大夫啮年富力强但顽钝，顿与许、蔡三国憎恨楚国政令。楚国令尹死了，军队的士气低落。统帅地位低下军内多宠臣，政令不专一。七国同时出兵而不同心，统帅地位低而不能整肃号令，没有高的威信，楚国是可以打败的。如果分兵先攻胡、沈与陈三国军队，他们必然率先逃走。三国被打败，诸侯就军心动摇了。诸侯混乱，楚国军队必然大败。请让先头部队放松戒备收敛威势，后续部队加强军阵整顿军旅。”吴王听从了。七月二十九日，在鸡父交战。吴王用三千名罪囚先攻胡、沈与陈国的军队，三国军队争抢着去抓捕他们。吴国组成三军随后出击：中军随从吴王，公子光带领右军，掩馀率领左军。吴国的罪人有的奔逃，有的停步，三国军队乱了阵脚。吴军进攻，三国军队失败，俘获胡、沈国君和陈国大夫。吴国释放胡、沈二国的俘虏，让他们逃往许和蔡、顿三国，说：“我们的国君死了！”吴军擂鼓呐喊着跟在后面，许和蔡、顿三国军队奔逃，楚军大败。《春秋》记载说：“胡子髡、沈子逞灭，获陈国夏啮。”这是对国君和臣下所使用的不同文辞。不说“战”，是因为楚方还没摆开阵势。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.6　八月丁酉【【丁酉：二十七日。】】，南宫极震【【南宫极震：周地地震，南宫极被压死。】】。苌弘谓刘文公曰【【刘文公：刘蚠。】】：“君其勉之！先君之力可济也【【先君之力可济也：地震而南宫极死，预兆你父亲刘献公想立王子猛的意愿可以成功。】】。周之亡也，其三川震【【周之亡也，其三川震：周幽王时，有泾、渭、洛三川都震的预兆。】】。今西王之大臣亦震【【西王：指王子朝，因在王城。大臣：指南宫极。】】，天弃之矣！东王必大克【【东王必大克：敬王居刘邑，在王城之东，所以称东王。按，苌弘以地震预言王子朝和周敬王的成败。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十七日，南宫极死于地震。苌弘对刘文公说：“您请努力吧！先君所致力的事可以成功了。周室灭亡的时候，三川发生地震。现在西王的大臣也遇地震而死，是上天抛弃他！东王必将大获全胜。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.7　楚大子建之母在郹，召吴人而启之【【楚大子建之母在郹，召吴人而启之：楚平王娶秦女，废太子建，建之母归家住于郹，现在其母开启郹城门以招纳吴人。】】。冬十月甲申【【甲申：十六日。】】，吴大子诸樊入郹【【吴大子诸樊：吴王僚太子。】】，取楚夫人与其宝器以归。楚司马薳越追之，不及。将死【【将死：薳越准备自杀。】】，众曰：“请遂伐吴以徼之【【请遂伐吴以徼之：乘机攻打吴国以侥幸取胜。徼，同“侥”。侥幸。】】。”薳越曰：“再败君师【【再败：救州来已是一败，这次如果再败，是两次失败。】】，死且有罪。亡君夫人，不可以莫之死也【【亡君夫人，不可以莫之死也：已失国君夫人，不可不为之而死。】】。”乃缢于薳澨【【薳澨：古地名。在今湖北京山西，汉水东岸。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国太子建的母亲住在郹地，召来吴国人为他们打开城门。冬十月十六日，吴国太子诸樊进入郹地，带着楚夫人和她的宝器回国了。楚国司马薳越追赶吴军，但没追上。他准备自杀，大家说：“请就此攻打吴国，也许侥幸能取胜。”薳越说：“再次使国君的军队吃败仗，死有余辜。丢了国君的夫人，不能不为此而死。”便在薳澨上吊自杀。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.8　公为叔孙故如晋【【公为叔孙故如晋：求晋国释放叔孙婼。】】，及河，有疾，而复。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公因为叔孙婼的事前往晋国，到达黄河，生病，便返回国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">23.9　楚囊瓦为令尹【【囊瓦：子常，楚国子囊之孙，代子瑕为令尹。】】，城郢【【城郢：因惧怕吴国，故再增修郢都城。】】。沈尹戌曰：“子常必亡郢。苟不能卫，城无益也。古者，天子守在四夷【【天子守在四夷：天子有德，德及于远方，四夷之国都为王朝守卫。】】；天子卑，守在诸侯【【天子卑，守在诸侯：天子地位降低，此时以诸侯抵御四夷之侵。卑，指地位降低。】】。诸侯守在四邻【【诸侯守在四邻：诸侯亲善邻国，四邻安静，如同为之守卫。】】。诸侯卑，守在四竟【【诸侯卑，守在四竟：诸侯地位下降，此时仅守四境以自保全。竟，通“境”。】】。慎其四竟，结其四援【【结其四援：结好四邻，以为援助。】】，民狎其野【【狎其野：安习农事。】】，三务成功【【三务：春、夏、秋三季耕作之事。】】，民无内忧，而又无外惧，国焉用城【【民无内忧，而又无外惧，国焉用城：国无内忧外患，则不必修城以增强武备。】】？今吴是惧【【今吴是惧：现在惧怕吴国。】】，而城于郢，守已小矣【【而城于郢，守已小矣：城于郢，说明守卫范围连四境都没达到，所以说小。】】。卑之不获【【卑之不获：诸侯卑时守在四境，现在则连四境也不能守了。】】，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃【【昔梁伯沟其公宫而民溃：僖公十九年，梁伯好土功，沟公宫，或曰秦来袭，民惧而溃，秦遂取梁。】】，民弃其上，不亡，何待？夫正其疆埸，修其土田，险其走集【【险：巩固。走集：边境的堡垒。】】，亲其民人，明其伍候【【明其伍候：民有部伍，轮流瞭望侦察。】】，信其邻国，慎其官守，守其交礼【【交礼：交邻的礼节。】】，不僭不贪【【不僭不贪：外交上无差失，不贪婪。】】，不懦不耆【【不懦不耆：不显得懦弱，也不强横欺人。】】，完其守备，以待不虞【【不虞：意外事件。】】，又何畏矣【【又何畏矣：按，沈尹戌认为，城郢无益，修明政治，安抚百姓，结好邻国才是上策。】】？《诗》曰：‘无念尔祖，聿修厥德【【无念尔祖，聿修厥德：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是思念祖先，发扬祖德。无、聿，发语词，无义。】】。’无亦监乎若敖、蚡冒至于武、文【【监：通“鉴”。若敖、蚡冒、武、文：四人都是楚国先代贤君。】】？土不过同【【同：方百里。】】，慎其四竟，犹不城郢。今土数圻，而郢是城，不亦难乎【【今土数圻（qí），而郢是城，不亦难乎：现在国土虽大，如果不修德，即便城郢也没用。圻，方千里。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国囊瓦担任令尹，在郢都增修城墙。沈尹戌说：“囊瓦肯定要丢掉郢都。如果不能守卫，修城是没有好处的。古时候，天子的守卫在四夷；天子地位降低，守卫在诸侯。诸侯的守卫在四方邻国。诸侯的地位降低，守卫在四方边境。谨守四方边境，结交四方援兵，人民就可以安心在野外耕作，春、夏、秋三时的农事得到收获，人民既无内忧，又无外患，国都哪里用得着增修城墙？现在害怕吴国，而在郢都增修城墙，守卫的地方已经很小了。地位降低以后的那种守卫都办不到，能够不灭亡吗？往昔梁伯在公宫边挖沟而百姓溃散，人民抛弃在上位者，不灭亡还等什么？如果划定疆界，整修田地，巩固边境堡垒，亲近人民，加强瞭望，取信邻国，慎守官吏职责，保持外交礼节，不差失不贪婪，不懦弱不强横，修整防卫设施，以应付意外事件，又有什么可害怕的呢？《诗》说：‘思念你的祖先，发扬他们的美德。’难道没看到若敖、蚡冒到武王、文王的先例？他们国土不超过百里见方，警惕四方边境，尚且不在郢都筑城。现在国土超过几千里见方，反而在郢都增修城墙，不也是很成问题吗？”</span></p>
<h3 id="hh2-8">二十四年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十有四年春王二月丙戌【【二十有四年：鲁昭公二十四年当周敬王二年，前518。丙戌：二十五日。】】，仲孙玃卒【【仲孙玃卒：鲁国孟僖子死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　婼至自晋【【婼至自晋：叔孙婼被晋国释放，返回鲁国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　夏五月乙未朔，日有食之【【夏五月乙未朔，日有食之：此即前518年4月9日的日环食。乙未朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.4　秋八月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.5　丁酉【【丁酉：初五。】】，杞伯郁釐卒【【杞伯郁釐卒：杞平公死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.6　冬，吴灭巢【【巢：国名，偃姓，今安徽巢湖东北有居巢古城址，即古巢国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.7　葬杞平公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十四年春周历二月二十五日，鲁国孟僖子去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初一，发生日环食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初五，杞平公郁釐去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，吴国灭亡了巢国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬杞平公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">24.1　二十四年春王正月辛丑【【辛丑：初五。】】，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝【【召简公：即召伯盈，召庄公之子。南宫嚚（yín）：南宫极之子。以：带着。甘桓公：甘平公之子。】】。刘子谓苌弘曰：“甘氏又往矣【【甘氏又往矣：忧虑甘氏又归附王子朝。】】。”对曰：“何害？同德度义【【同德度义：同心同德在于合乎道义。度，在。】】。《大誓》曰：‘纣有亿兆夷人，亦有离德；余有乱臣十人，同心同德【【纣有亿兆夷人，亦有离德；余有乱臣十人，同心同德：意谓不在于人多，而在于有德。夷，语中助词，无义。余，我，指周武王。乱臣，治臣。】】。’此周所以兴也。君其务德，无患无人。”戊午【【戊午：二十二日。】】，王子朝入于邬【【邬：古地名。在今河南偃师南。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十四年春周历正月初五，召简公、南宫嚚带着甘桓公进见王子朝。刘子对苌弘说：“甘氏又去了。”苌弘回答说：“这有什么妨害？同德在于合乎正义。《太誓》说：‘纣有亿兆人，但离心离德；我有治世之臣十人，却能同心同德。’这是周所以兴起的原因。君王还是致力于德行，不要担心没有人。”二十二日，王子朝进入邬地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.2　晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其胫待于门内【【梁其胫：叔孙婼家臣。】】，曰：“余左顾而欬，乃杀之【【余左顾而欬（kài），乃杀之：叔孙以为士弥牟是来杀自己，所以让梁其胫先杀士弥牟。欬，同“咳”。咳嗽。】】。右顾而笑，乃止。”叔孙见士伯，士伯曰：“寡君以为盟主之故，是以久子【【久子：久留叔孙婼。】】。不腆敝邑之礼，将致诸从者【【不腆敝邑之礼，将致诸从者：意谓要释放叔孙婼，临行赠礼饯行。】】。使弥牟逆吾子。”叔孙受礼而归。二月，“婼至自晋”，尊晋也【【二月，“婼至自晋”，尊晋也：《经》文如此记载，表示尊重晋国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国士弥牟到箕地迎接叔孙婼。叔孙婼让梁其胫埋伏在门内，说：“我向左看并咳嗽，你就把他杀了。向右看而发笑，就不要动手。”叔孙婼接见士弥牟，士弥牟说：“我们国君因为是盟主的缘故，所以让您长久留在敝国。备了菲薄的敝国礼物，将要送给您的随从。派我来接您。”叔孙婼接受礼物回国了。二月，《春秋》记载“婼从晋国回国”，是尊重晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.3　三月庚戌【【庚戌：十五日。】】，晋侯使士景伯莅问周故【【晋侯使士景伯莅问周故：晋侯派士景伯到王城了解王室之乱。】】。士伯立于乾祭【【乾祭：王城北面。】】，而问于介众【【介众：大众。】】。晋人乃辞王子朝，不纳其使【【晋人乃辞王子朝，不纳其使：众人都说王子朝之非，所以晋国辞谢王子朝的使者。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十五日，晋顷公派士弥牟到王城了解周王室之乱。士弥牟站在乾门北面，向众人询问。晋国于是辞谢王子朝，不接纳他的使者。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.4　夏五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：“将水【【将水：梓慎认为日食是阴胜阳，所以将有水灾。】】。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎【【日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎：昭子认为，日已过春分，而阳气还不能胜阴气，此时阳气积聚，一待日食复圆，阳气迸发，必为旱。】】？阳不克莫【【阳不克莫：即日已过春分而阳不胜阴。莫，同“暮”。即已过其时。】】，将积聚也【【将积聚也：阳气必然积聚。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初一，日食。梓慎说：“将有水灾。”昭子说：“是旱灾。太阳过了春分而阳气依然不胜阴气，一旦胜过阴气，阳气一定猛烈，能不旱吗？阳气不胜阴气，这是正在积聚阳气。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.5　六月壬申【【壬申：初八。】】，王子朝之师攻瑕及杏【【瑕及杏：二地都是周敬王之邑。瑕，今地不详。杏，在今河南禹州北。】】，皆溃。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初八，王子朝的军队进攻瑕和杏二邑，两地军队都被打败。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.6　郑伯如晋，子大叔相【【子大叔：即游吉。】】，见范献子。献子曰：“若王室何【【若王室何：问对王室之乱的看法。】】？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室【【老夫其国家不能恤，敢及王室：子大叔表示自顾不暇，不敢过问王室之事。老夫，子太叔自称。】】？抑人亦有言曰：‘嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉【【嫠（lí）不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉：寡妇不操心织事，而忧虑宗周陨落，是因为祸患也将及己。这里用比喻表达郑国之忧。嫠，寡妇。纬，织布时的纬线。】】。’今王室实蠢蠢焉【【蠢蠢：动乱的样子。】】，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之【【吾子其早图之：言外之意是晋国作为盟主，对王室之乱不应袖手旁观。】】！《诗》曰：‘瓶之罄矣，惟罍之耻【【瓶之罄矣，惟罍（léi）之耻：引《诗》见《诗经·小雅·蓼莪》，意思是瓶中空空无酒，是酒坛子的耻辱。瓶，小酒瓶。罍，大酒坛子。瓶中酒空，表示罍中酒不注入瓶，故曰耻。】】。’王室之不宁，晋之耻也【【王室之不宁，晋之耻也：子太叔引《诗》以瓶子喻王室，以酒坛喻晋国，王室之乱，也是晋国的耻辱。】】。”献子惧，而与宣子图之。乃征会于诸侯，期以明年【【乃征会于诸侯，期以明年：晋召集诸侯，定于明年商量如何安定王室。按，明年诸侯会于黄父。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑定公去晋国，子太叔相礼，进见范献子。范献子说：“对王室该怎么办？”子太叔回答说：“老夫对自己的国家和家族都不能照顾好，哪敢关心王室之事？况且人们有句话说：‘寡妇不操心纺织，却担心宗周的削弱，是害怕灾祸会降临到自己。’现在王室的确动乱不安，我们小国害怕了。但是，这是大国的忧虑，我辈又哪里知道呢？您还是早做打算吧！《诗》说：‘酒瓶空空，是酒坛子的耻辱。’王室的不安宁，是晋国的耻辱。”范献子害怕了，与韩起商量。于是召集诸侯举行会议，时间定在明年。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.7　秋八月，大雩，旱也【【秋八月，大雩，旱也：秋八月即夏历六月，正是农作物需雨时节，却大旱，所以举行雩祭求雨。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，举行盛大的求雨雩祭，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.8　冬十月癸酉【【癸酉：十一日。】】，王子朝用成周之宝珪沉于河【【王子朝用成周之宝珪沉于河：按，王子朝以此向河神祈求福佑。】】。甲戌【【甲戌：十二日。】】，津人得诸河上【【津人得诸河上：船工拾得此宝珪。按，以津人得之，则宝珪当沉于成周东北之盟津。】】。阴不佞以温人南侵【【阴不佞以温人南侵：晋国以温地之兵助敬王，袭击王子朝。阴不佞，周敬王大夫。】】，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。王定而献之，与之东訾【【王定而献之，与之东訾：王室安定以后，阴不佞即将此石献与周敬王，敬王给他东訾之地。东訾，今河南巩义东。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十一日，王子朝用成周的宝珪沉入黄河以祈福。十二日，渡口的船工在河边拾到。阴不佞领着温地人往南进击王子朝，拘捕了得到珪玉的人，夺走他的玉，准备卖掉，玉变成了石头。王室安定以后，阴不佞把珪玉献给周天子，周天子把东訾赏赐给他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">24.9　楚子为舟师以略吴疆【【楚子为舟师以略吴疆：楚王派水师巡于吴国边界，准备偷袭。略，巡行。】】。沈尹戌曰：“此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之【【吴不动而速之：楚平王此举，是使吴国加速出兵。】】，吴踵楚【【踵：追逐。】】，而疆埸无备，邑，能无亡乎【【而疆埸无备，邑，能无亡乎：楚平王挑衅吴国，而边境没有防备，只能是劳民失邑。】】？”越大夫胥犴劳王于豫章之汭【【胥犴（àn）：越大夫之名。豫章：古地名。指从今安徽霍邱至河南光山一带地域。汭（ruì）：水的弯曲处。】】，越公子仓归王乘舟【【越公子仓归（kuì）王乘舟：将座船送给楚平王。归，赠送。】】。仓及寿梦帅师从王【【寿梦：越国大夫。】】，王及圉阳而还【【圉阳：楚国地名，在今安徽巢湖。】】。吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还【【钟离：古地名。在今安徽凤阳东稍北。】】。沈尹戌曰：“亡郢之始，于此在矣。王一动而亡二姓之帅【【二姓之帅：指守巢与钟离的大夫。】】，几如是而不及郢【【几如是而不及郢：平王轻举妄动，如此几次，必然兵临郢都城下。】】？《诗》曰：‘谁生厉阶，至今为梗【【谁生厉阶，至今为梗：引《诗》见《诗经·大雅·桑柔》，这里引用来指平王开了这个祸端，为害无穷，郢都将不保。厉阶，恶之根源。梗，害人。】】？’其王之谓乎？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王组织水军巡行吴国边疆。沈尹戌说：“这次行动，楚国必将丢失城邑。不安抚百姓反而使他们疲惫，吴国没有动静却去招惹它，吴国如果紧追楚国，而边境又没有防备，城邑能不丢失吗？”越国大夫胥犴在豫章水边慰劳楚平王，越国公子仓送给平王座船。公子仓和寿梦带兵随从平王，平王到达圉阳就回去了。吴军紧追楚军，而边境守军没有防备，吴军灭掉巢和钟离后回去。沈尹戌说：“丢掉郢都的开端就在这里了。君王一动而失去两地的统帅，照这样来几次，怎么会不使兵临郢都城下？《诗》说：‘谁生出了祸端，至今还在祸害？’恐怕说的就是君王吧？”</span></p>
<h3 id="hh2-9">二十五年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十有五年春【【二十五年：鲁昭公二十五年当周敬王三年，前517。】】，叔孙婼如宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.2　夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父【【叔诣：鲁国大夫。黄父：古地名。在今山西沁水西北、翼城东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.3　有鸲鹆来巢【【有鸲鹆（qú yù）来巢：八哥鸟来鲁国筑巢，时以为怪异。《春秋》记此，以为昭公出走之先兆，盖古代迷信。鸲鹆，八哥鸟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.4　秋七月上辛【【上辛：上旬的辛日，即辛卯，七月初三。】】，大雩；季辛【【季辛：下旬的辛日，即辛亥，七月二十三日。】】，又雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.5　九月己亥【【己亥：十二日。】】，公孙于齐，次于阳州【【公孙于齐，次于阳州：鲁昭公被逐逃往齐国。孙，逃亡。阳州，本是鲁邑，后为齐国所有，在今山东东平。】】。齐侯唁公于野井【【唁：慰问。野井：古地名。在今山东齐河东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.6　冬十月戊辰【【戊辰：十一日。】】，叔孙婼卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.7　十有一月己亥【【己亥：十三日。】】，宋公佐卒于曲棘【【宋公佐卒于曲棘：宋元公死于曲棘。曲棘，古地名。在今河南兰考东南、民权西北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.8　十有二月，齐侯取郓【【齐侯取郓：据《传》文，今年围郓，明年正月取郓。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十五年春，叔孙婼去宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔诣在黄父与晋国赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国游吉、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">有鸲鹆来鲁国筑巢。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初三，举行盛大的雩祭；二十三日，再次举行雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月十二日，昭公逃亡到齐国，住在阳州。齐景公到野井慰问昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十一日，叔孙婼去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月十三日，宋元公佐在曲棘去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐景公占领郓邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">25.1　二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之【【桐门右师：即乐大心，官为右师，居桐门。桐门即宋北门。】】。语，卑宋大夫而贱司城氏【【卑宋大夫而贱司城氏：交谈中，乐大心对宋国大夫及司城氏不尊重。卑、贱，鄙视，不尊重。】】。昭子告其人曰：“右师其亡乎！君子贵其身，而后能及人【【君子贵其身，而后能及人：自身尊贵，然后能尊重他人，而不是“卑贱”他人。】】，是以有礼。今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也【【今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也：在他国人面前不尊重本国大夫和自己的宗族，也是不尊重自己。贱其宗，司城氏是乐氏大宗，乐大心贱之即贱其宗。】】，能有礼乎？无礼，必亡。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十五年春，叔孙婼到宋国聘问，乐大心去拜访他。交谈中，乐大心看不起宋国大夫，也不尊重司城氏。叔孙婼对随从说：“乐大心怕要逃亡了吧！君子尊重自己，然后才能尊重他人，这就是有礼。现在他鄙视本国大夫而又不尊重自己的宗族，这是不尊重自己，能算有礼吗？无礼，必然逃亡。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋公享昭子，赋《新宫》【【《新宫》：这是逸诗。】】。昭子赋《车辖》【【《车辖》：今作《车舝（xiá）》，《诗经·小雅》篇名，是新婚燕饮之诗，歌颂得贤女以配君子。昭子将为季孙迎娶宋元公女，所以赋此诗。】】。明日宴，饮酒，乐。宋公使昭子右坐【【宋公使昭子右坐：古代宴礼设座，主人坐于堂前东阶，面向西；宾客坐于西阶，面向南。现在为了交谈，让昭子移坐于东阶，坐在宋元公右边。】】，语相泣也【【语相泣也：交谈中二人都掉泪。】】。乐祁佐【【佐：辅佐主持宴会。】】，退而告人曰：“今兹君与叔孙其皆死乎？吾闻之：‘哀乐而乐哀【【哀乐而乐哀：可乐而哀，应哀而乐。】】，皆丧心也。’心之精爽【【心之精爽：心的精华神明。】】，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久【【何以能久：本年冬，叔孙婼、宋元公都死了。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋元公设享礼招待叔孙婼，赋了《新宫》一诗。叔孙婼赋《车辖》。第二天举行宴会，一起喝酒，很快乐。宋元公让叔孙婼坐在自己的右边，两人说着都哭了。乐祁辅佐主持宴会，宴席散后告诉别人说：“近期国君和叔孙婼怕都要死了吧？我听说：‘该高兴时却悲哀，应悲哀时却高兴，都是丧失心志。’心的精华神明，就叫魂魄。魂魄散失了，怎么可能活得久？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.2　季公若之姊为小邾夫人【【季公若之姊为小邾夫人：小邾夫人为季平子庶姑，和公若同母，所以称为公若姊。季公若，鲁国宗室。】】，生宋元夫人，生子【【生子：宋元夫人生了女儿。子，指女儿。】】，以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之【【昭子如宋聘，且逆之：季平子不亲往迎娶，让叔孙婼代替。】】。公若从【【公若从：季公若随同叔孙婼聘娶。】】，谓曹氏勿与，鲁将逐之【【谓曹氏勿与，鲁将逐之：告诉曹氏，鲁国将驱逐季平子，不要答应这门亲事。曹氏，即宋元夫人，因小邾国君为曹姓。宋元夫人称季公若为舅。】】。曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰：“与之。如是【【如是：如果鲁国驱逐季平子。】】，鲁君必出。政在季氏三世矣【【政在季氏三世矣：季文子、季武子、季平子三世专权。】】。鲁君丧政四公矣【【鲁君丧政四公矣：鲁国宣公、成公、襄公、昭公都没有实权。】】。无民而能逞其志者，未之有也【【无民而能逞其志者，未之有也：没有人民做基础而能行使君权，从来是不可能的。】】，国君是以镇抚其民。《诗》曰：‘人之云亡，心之忧矣【【人之云亡，心之忧矣：引《诗》见《诗经·大雅·瞻卬》，意思是丧失了百姓，是心头的忧虑。人，这里指百姓。云，语中助词，无义。】】。’鲁君失民矣，焉得逞其志【【鲁君失民矣，焉得逞其志：季氏势力强大，要驱逐季平子是不可能的。】】？靖以待命犹可【【靖：安静不动。待命：等待天命。】】，动必忧。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季公若的姐姐是小邾国国君夫人，生下宋元公夫人，宋元公夫人生了女儿，要嫁给季平子。叔孙婼到宋国聘问，并且代为迎亲。季公若随从叔孙婼前往，劝宋元公夫人不要将女儿嫁给季平子，告诉她鲁国正要驱逐季平子。夫人把这话告诉了宋元公，元公告诉乐祁。乐祁说：“嫁给他吧。要真是这样，鲁国国君必将出亡。国政在季氏手里已经三代了。鲁国国君丧失权力已经历四公。没有民众拥护而能实现志向的，还从来没有过，国君因此才镇抚人民。《诗》说：‘丧失了百姓，是心头的忧虑。’鲁君失掉了人民，怎么可能实现自己的愿望？安心等待上天的安排还好，有所举动必将自找麻烦。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.3　夏，会于黄父，谋王室也【【谋王室也：商量平定王子朝之乱。】】。赵简子令诸侯之大夫输王粟、具戍人【【赵简子：晋国赵鞅。输王粟：送粮食给周天子。具戍人：准备好戍守周敬王王朝的将士。】】，曰：“明年将纳王【【明年将纳王：送周敬王回王城。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯国在黄父相会，是要商量如何平定王子朝之乱。赵简子下令各诸侯大夫向周王室输送粮食、准备戍守的将士，说：“明年要送周王回王都。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子大叔见赵简子，简子问揖让、周旋之礼焉【【周旋：应对。】】。对曰：“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也，地之义也，民之行也【【夫礼，天之经也，地之义也，民之行也：礼为上天的规范，大地的规则，百姓行动的依据。经，规范。】】。’天地之经，而民实则之【【则：效法。】】。则天之明【【天之明：指日、月、星辰，其运行与排列都有规则。】】，因地之性【【因地之性：地有高下刚柔，是它的本性。因，依循。】】，生其六气【【六气：阴、阳、风、雨、晦、明。】】，用其五行【【五行：金、木、水、火、土。】】。气为五味，发为五色，章为五声【【气为五味，发为五色，章为五声：气形成五种味道，表现出五种颜色，显示为五种声音。】】。淫则昏乱，民失其性【【淫则昏乱，民失其性：百姓要是纵情声色气味，便失去本性。】】。是故为礼以奉之【【是故为礼以奉之：制定礼来保持本性。】】：为六畜、五牲、三牺【【六畜：马、牛、羊、鸡、犬、豕。五牲：牛、羊、豕、犬、鸡。三牺：用以祭天地、宗庙的牛、羊、豕。】】，以奉五味；为九文、六采、五章【【九文：九种纹饰。龙、山、华（花）虫、火、宗彝五者皆绣于衣；藻（水草）、粉米（白米）、黼、黻四者绣于裳。六采：青与白、赤与黑、玄与黄。五章：杜预《春秋左传》注：“青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黻，黑与青谓之黼，五色备谓之绣。”】】，以奉五色；为九歌、八风、七音、六律，以奉五声【【九歌：歌九功之德。九功，古谓六府三事为九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。八风：八方之风。七音：五音再加上变宫、变徵。六律：审定音乐高低清浊的六种标准，即黄钟、大蔟、姑洗、蕤（ruí）宾、夷则、无射（yì）。】】；为君臣上下，以则地义【【为君臣上下，以则地义：地有高下，因此效法地以制定君臣上下关系。】】；为夫妇外内，以经二物【【为夫妇外内，以经二物：物有阴阳之分，也用它分夫妇。外内，夫妇。二物，指阴阳。】】；为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明【【为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明：上天星月绕日，因此效法它以制定父子亲属关系。昏媾，婚姻关系。姻亚，翁婿、连襟关系。亚，同“娅”。】】；为政事、庸力、行务，以从四时【【为政事、庸力、行务，以从四时：由天地四时之变而制定各种政策措施。庸力，指农工管理。行，指日常工作。务，一时的措施。】】；为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮【【为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜（yào）杀戮：古人认为，天以震曜杀伤万物，因此制定刑狱以惩罚百姓。震，雷震。曜，电闪。】】；为温慈惠和，以效天之生殖长育。民有好恶、喜怒、哀乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志【【是故审则宜类，以制六志：六志秉承六气而生，所以要制礼以制约六志，不使过度。审则宜类，审慎地效法，适当地模仿。六志，好、恶、喜、怒、哀、乐。】】。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶【【喜生于好，怒生于恶：高兴由爱好而生，愤怒因厌恶而来。】】。是故审行信令【【审行信令：行动审慎，出令有信。】】，祸福赏罚，以制死生。生，好物也；死，恶物也【【生，好物也；死，恶物也：生为人所好，死为人所厌恶。】】；好物，乐也；恶物，哀也。哀乐不失【【哀乐不失：或哀或乐，都应不失于礼。】】，乃能协于天地之性，是以长久【【乃能协于天地之性，是以长久：按，子太叔论礼，认为礼不应只是一套盲目遵循的外在仪节、形式，而应有其自身本质的特点和作用。】】。”简子曰：“甚哉，礼之大也！”对曰：“礼，上下之纪，天地之经纬也【【礼，上下之纪，天地之经纬也：礼为维系上下的纲纪，天地的准则。】】，民之所以生也，是以先王尚之【【是以先王尚之：先王以礼为第一等大事。】】。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人【【故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人：人或本其情性以达到礼，或改变其情性以达到礼，能如此的，就叫成人。】】。大，不亦宜乎【【大，不亦宜乎：礼的作用如此，所以宏大无比。】】？”简子曰：“鞅也请终身守此言也。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子太叔拜见赵简子，赵简子向他请教揖让、周旋之礼。子太叔回答说：“这是仪式，不是礼。”赵简子说：“请问什么是礼？”子太叔回答说：“我听先大夫子产说：‘所谓礼，是上天的规范，大地的准则，人民的行动依据。’天地的规范，民众就加以效法。效法天上明亮的星体，依凭大地本性，生出六气，使用地的五行。气是五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音。过头了就昏乱，民众会失去本性。因此要通过礼来奉行：制订六畜、五牲、三牺，来使五味有所遵循；制订九文、六采、五章，来使五色有所遵循；制订九歌、八风、七音、六律，来使五声有所遵循；制订君臣上下的规范，以效法大地的准则；制订夫妇内外的规矩，以规范阴阳二物；制订父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚姻、翁婿的关系，以象征天象星辰；制订国家政令、农工管理、行为规范，以随顺四时；制订刑罚、威狱，让人民害怕，来模仿雷电的杀戮；制订温和慈祥的举措，以效法上天的生长繁育。百姓有好恶、喜怒、哀乐，它们从六气生出。所以要审慎地效法、恰当地模仿，以制约六志。哀伤便有哭泣，欢乐便有歌舞，高兴便有施舍，愤怒便有战斗；高兴从喜好生出，愤怒从厌恶生出。所以要使行动审慎，政令有信用，用祸福赏罚来制约死生。生是人们喜好的，死是人们厌恶的；喜好的给人带来欢乐，厌恶的使人产生哀伤。哀伤欢乐不失于礼，才能够和天地本性协和，所以能长久。”赵简子说：“礼的宏大真是到了极点！”子太叔回答说：“礼是上下的纲纪，天地准则，人民据以生存，所以先王尊崇它。因此人们能够委屈自己或率由本性以到达礼，就称为成人。它的宏大不就是当然的了吗？”赵简子说：“我将终身谨守这些话。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋乐大心曰：“我不输粟【【我不输粟：上文黄父之会，令诸侯输王粟。】】。我于周为客【【为客：指周王以宾客之礼待之。宋为商后，周待之如宾客。】】，若之何使客【【使：指使，分派。】】？”晋士伯曰：“自践土以来【【践土：指僖公二十八年践土之盟。】】，宋何役之不会，而何盟之不同？曰‘同恤王室’，子焉得辟之？子奉君命，以会大事【【大事：指救周王室。】】，而宋背盟，无乃不可乎？”右师不敢对【【右师不敢对：按，乐大心自知理亏。】】，受牒而退【【牒：写明输粟具戍任务的文书。】】。士伯告简子曰：“宋右师必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉【【无不祥大焉：再没有比这更大的不吉利。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国乐大心说：“我们不给天子供给粮食。我国对周来说是宾客，怎么可以役使宾客呢？”晋国士伯说：“自从践土会盟以来，宋国有哪一次战事没参加，哪一次盟会没到来？盟誓说‘共同为王室操心’，你们怎么能推辞？你奉了国君的命令，前来会商大事，而宋国要背弃盟约，岂不是不可以的吗？”乐大心不敢回答，接受了文书就退出。士伯告诉赵简子说：“宋国乐大心必将逃亡。奉了国君命令出使，却想背弃盟约以触犯盟主，没有比这更大的不祥了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.4　“有鸲鹆来巢”，书所无也【【书所无也：鲁国没有这种鸟，现在此鸟来筑巢，以为异事，所以《经》文加以记载。】】。师己曰【【师己：鲁国大夫。】】：“异哉！吾闻文、成之世【【文、成之世：指鲁文公至成公之世。】】，童谣有之，曰：‘鸲之鹆之【【鸲之鹆之：以鸲鹆起兴。】】，公出辱之【【公出辱之：国君出国，受到羞辱。按，鹆、辱古音押韵。】】。鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马【【鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马：君在外野，有臣下为之送马。外野，远郊。按，羽、野、马古音押韵。】】。鸲鹆跦跦【【跦跦：蹦蹦跳跳。】】，公在乾侯【【乾侯：古地名。在今河北成安东南。】】，征褰与襦【【征：求取。褰（qiān）：裤子。襦（rú）：短袄。按，跦、侯、襦古音押韵。】】。鸲鹆之巢，远哉遥遥，稠父丧劳，宋父以骄【【稠父丧劳，宋父以骄：昭公将死于外，所以说丧于辛劳；宋父代昭公即位，所以说以此骄傲。稠父，昭公。宋父，定公。按，巢、遥、劳古音押韵。】】。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭【【鸲鹆鸲鹆，往歌来哭：昭公生时歌唱，死后号哭。按，鹆、哭押韵。】】。’童谣有是，今鸲鹆来巢，其将及乎【【今鸲鹆来巢，其将及乎：古人迷信，以鸲鹆来巢为昭公出走之先兆。又童谣所唱馈马、征褰与襦及公在乾侯，以后皆有其事。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《春秋》记载“有鸲鹆来鲁国筑巢”，是记下以前所没有的事。师己说：“怪事啊！我听说文公、成公的时候，童谣这么唱道：‘鸲鹆啊鸲鹆，国君出国受羞辱。鸲鹆的羽毛，国君在郊野，臣下送马到。鸲鹆蹦蹦跳跳，国君在乾侯，讨要裤子和短袄。鸲鹆的老巢，迢迢而路远，稠父死于劳，宋父为此骄。鸲鹆啊鸲鹆，去时歌唱归来哭。’童谣这么唱，现在鸲鹆来筑巢，祸难就要降临了吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.5　秋，书再雩，旱甚也【【秋，书再雩，旱甚也：《经》文记两次雩祭，因为极旱。按，周历七月为夏历五月，正值芒种节气，农事急需雨水。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，《春秋》记载两次举行雩祭，是因为旱得厉害。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.6　初，季公鸟娶妻于齐鲍文子【【季公鸟：季公若的哥哥，季平子庶叔父。】】，生甲【【甲：某甲，其名已佚。】】。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室【【季公亥：即季公若。公思展：季氏族人。相其室：经管季公鸟的家务。】】。及季姒与饔人檀通【【季姒：即鲍文子之女，季公鸟妻子。饔人檀：季氏家臣。饔人，管饮食的官。】】，而惧，乃使其妾抶己【【抶（chì）：鞭打。】】，以示秦遄之妻【【以示秦遄之妻：秦遄，鲁国大夫，其妻秦姬为公鸟的妹妹。】】，曰：“公若欲使余【【使余：让我侍寝。】】，余不可而抶余。”又诉于公甫【【公甫：季孙纥之子，季平子的弟弟。】】，曰：“展与夜姑将要余【【展与夜姑将要余：同样为诬陷公思展与申夜姑之辞。要余，要挟胁迫我与公若通奸。】】。”秦姬以告公之【【公之：名鞅。亦季孙纥之子，季平子的弟弟。】】，公之与公甫告平子，平子拘展于卞【【卞：古地名。在今山东泗水县东。】】，而执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：“杀是，是杀余也【【杀是，是杀余也：如杀夜姑，是承认季姒的诬告为事实，不仅夜姑被冤枉，自己也被冤枉。】】。”将为之请【【之：指申夜姑。】】，平子使竖勿内【【竖：左右小臣。勿内：不让公若入内，不见他。】】，日中不得请。有司逆命【【逆命：已接受杀夜姑之命。】】，公之使速杀之。故公若怨平子【【故公若怨平子：季公若因此和季平子结怨。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，季公鸟娶齐国鲍文子女儿为妻，生下甲。公鸟死后，季公若和公思展、公鸟家臣申夜姑共同管理季公鸟的家政。后来季姒和饔人檀通奸，怕人知道，便让自己的侍妾打伤自己，跑去让秦遄妻子看伤痕，说：“公若想让我侍寝，我没答应便打我。”又告诉公甫，说道：“公思展和申夜姑要挟我。”秦遄妻子告给了公之，公之和公甫告诉了季平子，季平子把公思展拘禁在卞，并逮住夜姑，准备杀死他。公若哭着哀求，说：“杀他就是杀我。”想为申夜姑求情，季平子吩咐小吏不放他进来，直到中午都没能请求。执行官去领受命令，公之让他快杀了申夜姑。因此季公若怨恨季平子。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季、郈之鸡斗【【郈（hòu）：鲁国大夫氏。】】。季氏介其鸡【【介：给鸡头戴上铠甲。】】，郈氏为之金距【【金距：鸡爪子装上金属套子。距，雄鸡脚后面突出像脚趾的部分。】】。平子怒【【平子怒：因斗鸡败而怒。】】，益宫于郈氏【【益宫于郈氏：侵犯郈氏的房屋来扩大自己的宫室。】】，且让之。故郈昭伯亦怨平子。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季氏、郈氏玩斗鸡。季氏给鸡套上铠甲，郈氏给鸡爪子安上金属套。季平子因斗鸡失败而发怒，在郈氏住处扩建房屋，并且责备他们。所以郈昭伯也怨恨季平子。</span></p>
<p style="margin-top:2em">臧昭伯之从弟会为谗于臧氏【【臧昭伯：臧孙赐。会：臧会。为谗：诬陷别人。】】，而逃于季氏。臧氏执旃【【旃（zhān）：“之焉”的合音字。】】。平子怒，拘臧氏老【【老：家臣。】】。将褅于襄公，万者二人，其众万于季氏【【将褅于襄公，万者二人，其众万于季氏：公室要褅祭襄公，举行万舞本应三十六人，结果只来了二人，其余都被季氏要去举行万舞了。】】。臧孙曰：“此之谓不能庸先君之庙【【此之谓不能庸先君之庙：不能使昭公祭祀其父襄公以酬谢先君。庸，功。】】。”大夫遂怨平子【【大夫遂怨平子：礼，君祭孟月，臣祭仲月。季氏与君同日祭，又矫用乐舞，以私废公，所以大夫怨恨他。按，季氏四处树敌，成了众矢之的。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧昭伯的堂弟臧会在臧昭伯那里诬陷别人，事发后逃到季氏处。臧昭伯从他那儿抓回臧会。季平子发怒，抓了臧氏家臣。将要在襄公庙举行褅祭，跳万舞的只有二人，其余的人都到季氏那里跳万舞了。臧昭伯说：“这叫作使国君不能在先君庙中祭祀以酬谢先君。”大夫们便都怨恨季平子。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公若献弓于公为【【公为：昭公之子务人。】】，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲【【公果、公贲：都是公为的弟弟。】】。公果、公贲使侍人僚楠告公【【公果、公贲使侍人僚楠告公：告诉昭公公若将除掉季氏。僚楠，昭公侍者。】】。公寝【【公寝：僚楠怕泄密，待昭公就寝时报告此事。】】，将以戈击之，乃走【【将以戈击之，乃走：昭公以戈击僚楠，僚楠跑走。戈，寝戈，就寝时用之以防万一。】】。公曰：“执之。”亦无命也【【亦无命也：昭公口说抓住僚楠，却没正式下命令。】】。惧而不出，数月不见【【惧而不出，数月不见：僚楠害怕，数月不出见昭公。】】，公不怒。又使言，公执戈以惧之【【公执戈惧之：昭公仅仅是吓唬一下僚楠，不是真的要杀他。】】，乃走。又使言，公曰：“非小人之所及也【【非小人之所及也：昭公认为，谋去季氏乃大事，不是僚楠这样的小人所管得着的。按，鲁国公室与三家势不两立，由来已久，昭公同意去季氏，但认为僚楠不能有所作为，几次发怒，只是佯怒而已。】】。”公果自言，公以告臧孙，臧孙以难【【公以告臧孙，臧孙以难：臧孙与季氏有矛盾，但认为难以成功。】】。告郈孙，郈孙以可，劝【【郈孙以可，劝：郈孙以为可行，怂恿昭公行事。】】。告子家懿伯【【子家懿伯：即子家羁，鲁贤臣，庄公玄孙。】】，懿伯曰：“谗人以君侥幸【【谗人以君侥幸：想让昭公侥幸行事以求成功。谗人，指季公若、郈孙等人。】】，事若不克，君受其名【【君受其名：昭公担当恶名。】】，不可为也。舍民数世【【舍民数世：上文乐祁说“鲁君丧政四公矣”，表明鲁几代以来国政在三家，公室失政，百姓几乎忘记了有个国君。】】，以求克事，不可必也【【不可必也：难以成功。】】。且政在焉【【且政在焉：政在季氏。】】，其难图也。”公退之【【公退之：昭公不同意子家羁的意见，让他辞出。】】。辞曰：“臣与闻命矣，言若泄，臣不获死【【不获死：不得好死。】】。”乃馆于公宫【【乃馆于公宫：子家羁说既已得知此事，愿意留在公宫以证明自己没有泄密。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">公若把弓献给公为，并和他一起出外射箭，商议除去季氏之事。公为告知公果、公贲。公果、公贲派侍人僚楠禀告昭公。昭公已睡下，要用戈击刺僚楠，僚楠便跑走了。昭公喊：“抓住他。”但也不下达命令。僚楠害怕不敢露面，几月不去见昭公，昭公也不发怒。又派僚楠去说，昭公拿起戈恐吓，僚楠又跑了。再让僚楠去说，昭公说：“这不是你小人物所过问的事。”公果自己去说，昭公告诉了臧孙，臧孙感到为难。告诉郈孙，郈孙认为可行，怂恿昭公行事。昭公告诉子家羁，子家羁说：“谗邪小人让国君做侥幸的事，要是办不成，国君要蒙受坏名声，这是不能做的。鲁国国君已经几代失去人民的拥戴了，想要成功，没有保证。况且大权在季氏手里，恐怕难以做到。”昭公让他退出。子家羁回答说：“下臣已经知道了这事，消息如果泄漏出去，下臣会不得好死。”于是就住在公宫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔孙昭子如阚【【阚：鲁国地名，在山东汶上西。】】，公居于长府【【长府：藏财货的府库。】】。九月戊戌【【戊戌：十一日。】】，伐季氏，杀公之于门【【公之：季平子的弟弟。】】，遂入之【【遂入之：进入季平子住宅。】】。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪【【不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪：希望昭公调查清楚再作处理。沂，沂水，源出山东邹城，往西流经曲阜。】】。”弗许。请囚于费【【费：季氏采邑。】】，弗许。请以五乘亡【【请以五乘亡：只带五辆车子出逃国外。】】，弗许。子家子曰：“君其许之【【君其许之：允许季氏流亡。季氏亡，其余党可以逐渐收拾，这是子家羁的策略。】】！政自之出久矣，隐民多取食焉【【隐民多取食焉：贫困百姓多取食于季氏。隐民，贫困百姓。】】，为之徒者众矣【【为之徒者众矣：许多人得了季氏的好处，成了他的徒众。】】，日入慝作，弗可知也【【日入慝作，弗可知也：一旦奸人叛乱助季氏，后果难以预料。日入慝作，日暮奸人将起。慝，奸恶之人。】】。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰【【众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰（yùn）：众怒不平息，会聚积得越来越厉害。蕰，聚积。】】。蕰畜，民将生心【【生心：生叛乱之心。】】。生心，同求将合【【生心，同求将合：生叛心之民与季氏之叛君者必定纠合在一起。】】。君必悔之！”弗听【【弗听：昭公不听。】】。郈孙曰：“必杀之【【必杀之：郈昭伯一定要杀掉季平子。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼到阚邑，昭公住在长府。九月十一日，攻打季氏，在大门口杀死公之，就进入季氏家。季平子登上高台请求道：“国君不察勘下臣的罪过，便派官员用武力讨伐下臣，下臣请求待在沂水边上等候国君调查下臣的罪过。”昭公不答应。季平子请求把自己囚禁于费地，也不答应。请求带上五辆车逃亡，还是不答应。子家羁说：“国君还是答应了吧！政令已经很久都由他发布了，贫民大多靠他生存，做他同伙的很多，太阳落山后奸人会不会发动进攻，还难以预料。众怒不能蓄积，蓄积了而不加以疏导，将会越来越严重。怨怒蓄积，民众将生出反叛之心。一旦生出叛心，将会合一起。国君必将后悔的！”昭公不听。郈孙说：“一定要杀了季平子。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公使郈孙逆孟懿子【【公使郈孙逆孟懿子：昭公还想联络孟孙、叔孙二家。孟懿子，仲孙何忌。】】。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰【【言：问。】】：“若之何？”莫对。又曰：“我，家臣也，不敢知国【【不敢知国：不敢考虑国家大事。】】。凡有季氏与无【【凡：大概。】】，于我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸！”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲执冰而踞【【公徒释甲执冰而踞：昭公亲兵毫无斗志，都解甲蹲着饮水休息。冰，箭筒的盖子，临时用以取水。】】。遂逐之【【遂逐之：鬷戾之兵驱逐公徒。】】。孟氏使登西北隅，以望季氏【【孟氏使登西北隅，以望季氏：孟氏派人登上自家西北角，观望季氏形势。】】。见叔孙氏之旌，以告【【见叔孙氏之旌，以告：知道叔孙已援救季氏。】】。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒【【孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒：孟孙氏也捕杀郈氏，进攻昭公。按，孟懿子此时年仅十四，或许是其家臣所为。】】。子家子曰：“诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止【【诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止：子家羁建议，让臣下假装是劫持昭公不成出逃，这样可以显示昭公是被人所迫，仍留下来。负罪，背负罪名。】】。意如之事君也，不敢不改【【意如之事君也，不敢不改：意如，季平子。按，子家是主张与三家和解，争取季氏改变态度。】】。”公曰：“余不忍也【【余不忍也：不能忍受三家如此欺君。】】。”与臧孙如墓谋，遂行【【遂行：昭公逃亡。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公派郈孙去迎接孟懿子。叔孙氏司马鬷戾问身边众人：“怎么办？”没人能答得上。他又说：“我只是家臣，不敢参与国家大事。有季氏和没有季氏，哪一种对我们有利？”大家都说：“没有了季氏，也就没有了叔孙氏。”鬷戾说：“那么就去救季氏吧！”便率领徒众前往，攻破西北角进入季氏家。昭公的军队正脱了衣甲，手拿箭筒盖喝水。于是把他们赶走。孟氏派人登上西北角，瞭望季氏家的情况。望见叔孙氏的旌旗，便报告了孟氏。孟氏逮住郈昭伯，在南门的西边杀死他，并攻打昭公的人马。子家羁说：“臣下们装作劫持国君的样子，蒙受罪名出逃，国君留下。季平子对国君就不敢不改变态度。”昭公说：“我无法忍受。”昭公和臧孙到墓地商量后，就离开了都城。</span></p>
<p style="margin-top:2em">己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯将唁公于平阴【【平阴：古地名。在今山东平阴东北。】】，公先至于野井【【公先至于野井：昭公越过平阴到野井迎齐景公。】】。齐侯曰：“寡人之罪也。使有司待于平阴，为近故也【【使有司待于平阴，为近故也：因为平阴距阳州近。按，这是齐景公致歉之辞。】】。”书曰：“公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。”礼也。将求于人，则先下之，礼之善物也【【将求于人，则先下之，礼之善物也：昭公有求于人，先迎齐景公，是有礼的表现。物，事。】】。齐侯曰：“自莒疆以西，请致千社，以待君命【【自莒疆以西，请致千社，以待君命：齐侯以千社赠昭公，以待昭公讨伐季氏之命。社，二十五家为一社。】】。寡人将帅敝赋以从执事【【敝赋：指齐国军队。】】，唯命是听。君之忧，寡人之忧也。”公喜。子家子曰：“天禄不再【【天禄不再：天之禄命不会有两次。意谓既得千社，不能再回鲁国。】】。天若胙君，不过周公。以鲁足矣【【天若胙君，不过周公。以鲁足矣：意思是不能安于得千社，应积极准备返鲁。胙，福佑。周公，指鲁国。】】。失鲁而以千社为臣，谁与之立【【失鲁而以千社为臣，谁与之立：得齐国千社，等于是人家的臣子，谁还为昭公复位？】】？且齐君无信，不如早之晋。”弗从【【弗从：昭公不同意。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月十三日，昭公逃往齐国，在阳州停留。齐景公准备在平阴慰问昭公，昭公便先到达野井。齐景公说：“是寡人的过错。让官员在平阴等待，是为了就近的缘故。”《春秋》记载说：“昭公逃亡到齐国，住在阳州，齐景公在野井慰问昭公。”这是合于礼的。将要有求于人，就先自我谦卑，这是合乎礼的好事。齐景公说：“从莒国疆界以西，请送上一千社，等待国君的命令。寡人将率领敝国军队跟随执事，唯命是听。国君的忧患就是寡人的忧患啊。”昭公很高兴。子家羁说：“上天不会两次赐给禄福。上天要保佑国君，那也不能超过周公。给鲁国就足够了。失去鲁国而得千社成为别人的臣子，谁会再扶立国君？而且齐国国君没信用，不如早点到晋国去。”昭公没听从。</span></p>
<p style="margin-top:2em">臧昭伯率从者将盟【【臧昭伯率从者将盟：与跟随昭公的人盟誓，表示坚决跟随昭公。】】，载书曰：“戮力壹心，好恶同之。信罪之有无【【信罪之有无：从公者无罪，居留者有罪。信，明确。】】，缱绻从公，无通外内【【缱绻（qiǎn quǎn）从公，无通外内：臧昭伯的意思是，凡是随昭公出亡的人都要坚决追随昭公，不能和留居国内的人来往沟通。缱绻，坚决。】】。”以公命示子家子。子家子曰：“如此，吾不可以盟。羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪【【而以为皆有罪：子家认为从者、留者都有罪。】】。或欲通外内，且欲去君【【或欲通外内，且欲去君：指自己将与国内外联系，取得支持，争取昭公回国，因此要离开昭公奔走。或，或者。】】。二三子好亡而恶定，焉可同也【【二三子好亡而恶定，焉可同也：臧氏一帮人好逃亡而恶安定君位，我则相反，所以不可能同好恶。】】？陷君于难，罪孰大焉【【陷君于难，罪孰大焉：好逃亡是陷国君于危难，其罪更大。】】？通外内而去君，君将速入【【君将速入：赶快回国。】】，弗通何为？而何守焉【【弗通何为？而何守焉：死守此地，有何作为？】】？”乃不与盟【【乃不与盟：子家羁和臧昭伯等人意见分歧故不参加结盟。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">臧昭伯率领随从昭公的人准备结盟，盟书说：“合力齐心，好恶相同。明确有罪无罪，坚决跟从国君，不与内外交通。”用昭公的名义把盟书给子家羁看。子家羁说：“这样的话，我不能结盟。我不才，不能和诸位同心，而认为从者留者都有罪。我想和国内通气，并且想离开国君。各位愿意流亡而不喜欢安定君位，我怎么能和各位同行呢？让国君陷于危难，罪过还有比这更大的吗？要是交通内外而离开国君，使国君能快些返国，为什么不去交流沟通呢？为什么要死守这里呢？”子家羁便没有参加盟誓。</span></p>
<p style="margin-top:2em">昭子自阚归，见平子。平子稽颡【【稽颡：磕头到地，是凶拜，季平子以此表示对逐昭公的自责。】】，曰：“子若我何【【子若我何：要我怎么办？】】？”昭子曰：“人谁不死？子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎【【子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎：以逐君成名，是为可悲。】】？将若子何？”平子曰：“苟使意如得改事君【【苟使意如得改事君：改变态度以事奉昭公。】】，所谓生死而肉骨也【【所谓生死而肉骨也：季平子表示改悔，愿请昭公回国；叔孙婼如能帮助自己，是使自己再生。生死，使死者复生。肉骨，使枯骨长肉。】】。”昭子从公于齐，与公言【【昭子从公于齐，与公言：转达季平子的意思。】】。子家子命适公馆者执之【【子家子命适公馆者执之：不让他人进入公馆，以防泄密。】】。公与昭子言于幄内，曰：“将安众而纳公【【将安众而纳公：昭子表示先归鲁，安定大众再接昭公回国。】】。”公徒将杀昭子，伏诸道【【公徒将杀昭子，伏诸道：公徒不想让昭公回国，伏兵于道旁，将杀叔孙婼。公徒，昭公的随从。】】。左师展告公【【左师展：鲁国大夫。】】。公使昭子自铸归【【公使昭子自铸归：让昭子绕道回鲁国。铸，古地名。在今山东肥城南。】】。平子有异志【【平子有异志：季平子改变主意，不想接纳昭公。】】。冬十月辛酉【【辛酉：初四。】】，昭子齐于其寝，使祝宗祈死【【昭子齐于其寝，使祝宗祈死：叔孙婼知道季平子并非真心接纳昭公，只是假装悔过罢了，因耻为季平子所骗，所以自杀。齐，同“斋”。斋戒。祈死，求死。】】。戊辰【【戊辰：十一日。】】，卒。左师展将以公乘马而归，公徒执之【【左师展将以公乘马而归，公徒执之：左师展想以一乘马车与昭公返回鲁国，被昭公随从逮住，未能如愿。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼从阚地回来，进见季平子。季平子下拜叩头到地，说：“你要我怎么办？”叔孙婼说：“人谁不死？你由于驱逐国君成名，子子孙孙无法忘怀，不是太可悲了吗？我能把你怎么样？”季平子说：“如果能让我改过重新去事奉国君，就是让死人复生白骨长肉的大恩啊。”叔孙婼跟随昭公到齐国，向昭公说了季平子的话。子家羁命令把凡是到昭公公馆的人都逮起来。昭公和叔孙婼在帐幕里说话，叔孙婼说：“将安定众人而接纳国君。”昭公身边的人准备杀死叔孙婼，埋伏在半道。左师展报告了昭公。昭公让叔孙婼取道铸地回国。季平子改变了原来的主意。冬十月初四，叔孙婼在寝室斋戒，让祝宗为自己祈祷求死。十一日，叔孙婼去世。左师展打算带着昭公同坐一辆马车回去，昭公的随从逮住了他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.7　壬申【【壬申：十五日。】】，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克【【尹文公涉于巩，焚东訾，弗克：尹文公由巩渡洛水而焚东訾。尹文公，王子朝同党。东訾，周敬王的城邑。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十月十五日，尹文公从巩邑渡过洛水，放火焚烧东訾，但没能攻克。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.8　十一月，宋元公将为公故如晋【【宋元公将为公故如晋：到晋国商量接纳昭公之事。】】，梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之【【平公：元公父亲。服而相之：穿着朝服辅佐太子栾。】】。旦，召六卿【【召六卿：临行前召六卿交代后事。】】。公曰：“寡人不佞，不能事父兄【【寡人不佞，不能事父兄：指华、向作乱。父兄，指华、向。】】，以为二三子忧，寡人之罪也。若以群子之灵【【群子：诸位。】】，获保首领以殁，唯是楄柎所以藉干者，请无及先君【【唯是楄柎（pián fù）所以藉干者，请无及先君：楄柎，棺中垫尸体的木板。藉，身卧其上。干，身体。按，元公要求一切葬具从简，不超过先君体制。】】。”仲几对曰【【仲几：宋国左师。】】：“君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知【【君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知：元公如果自己减损饮宴声色的供奉，群臣不敢过问。昵宴，指亲近声色饮食之事。昵，亲近。】】。若夫宋国之法，死生之度【【度：制度。】】，先君有命矣【【有命：已有成文规定。】】。群臣以死守之，弗敢失队【【弗敢失队：不敢违背。队，同“坠”。】】。臣之失职，常刑不赦。臣不忍其死【【臣不忍其死：不能因失职而受刑。】】，君命只辱【【君命只辱：表示不能执行元公之命。】】。”宋公遂行。己亥，卒于曲棘。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，宋元公准备为鲁昭公之事到晋国去，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着朝服辅佐他。早上，他召见六卿。元公说：“寡人不才，不能事奉好父兄辈，给各位带来忧患，是寡人的罪过。如果得到各位的庇佑，能够善终，那些用来装盛我骸骨的葬具，请不要和先君的一样。”仲几回答说：“国君如果由于国家的缘故，自己降低饮宴声色的供奉，下臣们不敢与闻。至于宋国的法度，关于死与生的规定，先君已有成命。下臣们用生命来守护，不敢失职。下臣失职，法律是不能赦免的。下臣不愿这样死去，只好不奉行国君的命令了。”宋元公就出发了。十三日，死在曲棘。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.9　十二月庚辰【【庚辰：二十四日。】】，齐侯围郓【【齐侯围郓：齐国想要夺取郓邑以安置昭公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月二十四日，齐景公包围郓邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.10　初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句【【臧会窃其宝龟偻句：窃宝龟占卜。偻句，宝龟名。】】，以卜为信与僭【【信：诚实。僭：不信，不诚实。】】，僭吉。臧氏老将如晋问【【臧氏老将如晋问：将赴晋问候昭伯。】】，会请往【【会请往：臧会请代家臣而行。】】。昭伯问家故，尽对【【昭伯问家故，尽对：问家事，臧会据实回答。故，事。】】。及内子与母弟叔孙，则不对【【及内子与母弟叔孙，则不对：昭伯问妻子和母弟，臧会故意吞吞吐吐不答，似有难言之隐。内子，妻子。】】。再三问，不对。归，及郊【【及郊：昭伯返鲁到达郊外。】】，会逆。问，又如初。至，次于外而察之，皆无之【【次于外而察之，皆无之：昭伯有疑心，居于城外查访妻子与母弟，都没有可疑之处。】】。执而戮之【【执而戮之：抓住臧会准备杀掉。】】，逸，奔郈【【逸，奔郈：臧会逃往郈。逸，逃走。郈，地名。在今山东东平东南。】】。郈鲂假使为贾正焉【【郈鲂假：郈邑大夫。贾正：掌管物价的官员。】】。计于季氏【【计于季氏：贾正为司徒属官，据昭四年《传》，季武子为司徒，季氏当世袭此职，故臧会送其账本于季氏。计，动词，送账簿。臧会为贾正，这是他的职务。】】。臧氏使五人以戈楯伏诸桐汝之闾【【桐汝：里名。闾：里门。】】。会出，逐之【【会出，逐之：待臧会从季氏家出来，追之。】】，反奔【【反奔：臧会想逃回季氏家去。】】，执诸季氏中门之外。平子怒，曰：“何故以兵入吾门？”拘臧氏老。季、臧有恶【【季、臧有恶：按，以上详细补叙季、臧结怨的缘由。】】。及昭伯从公，平子立臧会【【平子立臧会：立臧会为臧氏继承人。】】。会曰：“偻句不余欺也【【偻句不余欺也：臧会自喜以僭得立。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，臧昭伯去晋国，臧会偷了他的宝龟偻句，用来占卜应该诚实还是不诚实，结果不诚实吉利。臧氏家臣将到晋国问候臧昭伯，臧会请求派他前往。臧昭伯问起家里的情况，臧会全都一一回答。及问到妻子和同母弟叔孙时，就不回答。再三询问，依然不回答。臧昭伯归来，到郊外，臧会去迎接他。又问起家里的事，还是原先的态度。臧昭伯到了国都，住在外面查访，妻子、弟弟都没有什么不端。臧昭伯抓了臧会要杀他，臧会逃出，跑到郈地。郈鲂假让他做了贾正。一次臧会到季氏家送账本。臧昭伯派了五个人带着戈楯埋伏在桐汝的门里。臧会出来，就上前去追，臧会转身奔逃，在季氏家中门外被抓住。季平子发怒，说：“凭什么带着兵器进入我的家门？”就拘禁了臧昭伯的家臣。于是季、臧二家交恶。到臧昭伯随从昭公出逃，季平子就立臧会为臧氏的继承人。臧会说：“偻句没有欺骗我啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">25.11　楚子使薳射城州屈，复茄人焉【【楚子使薳射城州屈，复茄（jiā）人焉：让茄人回州屈居住。州屈，古地名。在今安徽凤阳西。茄，古地名。近淮水的小邑。】】。城丘皇，迁訾人焉【【城丘皇，迁訾人焉：迁訾人于丘皇。丘皇，古地名。在今河南信阳南。】】。使熊相禖郭巢【【熊相禖（méi）：楚国大夫。郭：外城，这里做动词，筑外城。】】，季然郭卷【【季然：也是楚国大夫。卷（quān）：在今河南叶县西南。】】。子大叔闻之，曰：“楚王将死矣。使民不安其土，民必忧。忧将及王【【忧将及王：民忧则君亦忧。】】，弗能久矣【【弗能久矣：按，明年，楚平王死。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王派薳射修筑州屈城，让茄人回去居住。在丘皇筑城，把訾人迁去住。派熊相禖在巢筑外城，季然在卷筑外城。子太叔听说了，说：“楚王将要死了。让人民不能在原来的地方安居，人民必定忧患。这忧患将会波及君王，他不会活很久了。”</span></p>
<h3 id="hh2-10">二十六年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.1　二十有六年春王正月【【二十有六年：鲁昭公二十六年当周敬王四年，前516。】】，葬宋元公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.2　三月，公至自齐，居于郓。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.3　夏，公围成【【公围成：齐军与昭公军队围攻鲁国成邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.4　秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵【【鄟陵：今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.5　公至自会，居于郓。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.6　九月庚申【【庚申：初九。】】，楚子居卒【【楚子居卒：楚平王去世。楚子居，熊居，楚平王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.7　冬十月，天王入于成周【【天王入于成周：晋国出兵送周敬王入王城。】】。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚【【尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚：王子朝及其党羽出逃楚国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十六年春周历正月，安葬宋元公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，昭公从齐国回来，居住在郓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，昭公围攻成邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，昭公与齐景公、莒郊公、邾庄公、杞悼公相会，在鄟陵结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从鄟陵之会回来，住在郓邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月初九，楚平王居去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，周敬王进入成周。尹氏、召伯、毛伯奉王子朝逃往楚国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">26.1　二十六年春王正月庚申【【庚申：初五。】】，齐侯取郓。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十六年春周历正月初五，齐景公占领郓邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.2　葬宋元公，如先君，礼也【【葬宋元公，如先君，礼也：上年《传》，宋元公曾遗嘱丧礼从简，低于先君，现在仍用先君之礼安葬。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬宋元公，规格跟先君一样，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.3　三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也【【公至自齐，处于郓，言鲁地也：这是解释《经》文的意思。说“至自”“处”，是因为郓本是鲁地，昭公虽未入国都，但已返鲁境，所以用此措辞。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，昭公从齐国回来，住在郓邑，这是在强调郓是鲁地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.4　夏，齐侯将纳公，命无受鲁货【【命无受鲁货：齐国打算以兵送昭公回国，命令不得接受鲁国礼物。】】。申丰从女贾【【申丰、女贾：二人都是季氏家臣。】】，以币锦二两【【两：量词。古代布帛以二丈为一端，二端为一两，二两类似今之二匹。】】，缚一如瑱【【缚一如瑱（zhèn）：二人以织锦为币（礼物），为便于藏带，将织锦捆成如瑱圭形状。瑱，也作“镇”，镇圭，长方形玉。】】，适齐师。谓子犹之人高齮【【子犹：梁丘据。高齮（yǐ）：梁丘据家臣。】】：“能货子犹，为高氏后，粟五千庾【【能货子犹，为高氏后，粟五千庾：申丰、女贾二人想通过高齮贿赂齐景公宠臣梁丘据，使不纳昭公，并答应事后立高齮为高氏继承人，赠送粮食五千庾。庾，古时二斗四升为一庾。】】。”高齮以锦示子犹，子犹欲之【【子犹欲之：梁丘据贪财，想要织锦。】】。齮曰：“鲁人买之，百两一布【【百两一布：百两一堆，意指织锦还多。布，列，堆。】】，以道之不通，先入币财【【以道之不通，先入币财：古代送礼，先送轻礼，后送重礼。这里暗示鲁国还有重礼相赠。】】。”子犹受之，言于齐侯曰：“群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也【【群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也：齐国群臣并非不想尽力送昭公归鲁。】】，然据有异焉【【异：感到奇怪。】】。宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘；叔孙昭子求纳其君，无疾而死。不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也【【不知天之弃鲁邪，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也：意思是宋元公及叔孙婼为鲁昭公奔走，都暴卒，所以纳昭公恐怕违背天意，不可为。】】？君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉【【使群臣从鲁君以卜焉：让群臣先随从昭公去伐鲁，以验吉凶。】】。若可，师有济也【【师有济也：战斗胜利。】】，君而继之【【而：乃。】】，兹无敌矣【【兹：因此。敌：抵抗。】】。若其无成，君无辱焉【【若其无成，君无辱焉：如果出师不利，齐景公就不必亲往。梁丘据以此阻拦送昭公回国。】】。”齐侯从之，使公子鉏帅师从公【【使公子鉏帅师从公：率兵随昭公先伐鲁。公子鉏，齐国大夫。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐景公准备送昭公回国，命令不要接受鲁国的礼物。申丰跟着女贾，用两匹锦做礼品，把它捆扎成瑱的样子，到齐军来。对梁丘据家臣高齮说：“如果你能买通梁丘据，就立你为高氏继承人，并送你五千庾粮食。”高齮把锦拿给梁丘据看，梁丘据想要。高齮说：“这是鲁国人买的，一百匹一堆，由于道路不通，先把这作为礼物的样品。”梁丘据收下它，对齐景公说：“臣下们对鲁国国君不愿尽力，并非不能奉行君命，只是感到不解。宋元公为鲁君事前往晋国，死在曲棘；叔孙婼谋求让其国君回国，也无疾而死。不知道是上天要抛弃鲁国呢，还是鲁君得罪了鬼神，所以到这地步？国君要是待在曲棘，就派臣下们跟随鲁君向鲁国开战以作试探。如果行，军队获胜，国君便继续前进，就不会有人抵抗了。如果不成功，就不用劳动国君了。”齐景公听从了，派公子鉏领兵随从昭公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">成大夫公孙朝谓平子曰【【成：本为孟氏邑，在今山东宁阳北。谓平子：此役以季氏为主，且孟懿子年幼，故公孙朝与季平子商议。】】：“有都，以卫国也【【有都，以卫国也：都城用来保卫国家。】】，请我受师【【请我受师：请以成邑抵御齐军。】】。”许之。请纳质【【请纳质：公孙朝为孟氏家臣，怕季氏疑心，提出送上人质以取信。】】，弗许，曰：“信女，足矣【【信女，足矣：季平子表示相信公孙朝，不必纳人质。】】。”告于齐师曰：“孟氏，鲁之敝室也【【敝室：破败宗族。】】。用成已甚，弗能忍也【【用成已甚，弗能忍也：孟氏奴役成邑太过分，成邑人无法忍受。】】，请息肩于齐【【请息肩于齐：诈称成邑不堪忍受孟氏奴役，愿降齐，请齐军攻成。息肩，免除劳役负担。】】。”齐师围成。成人伐齐师之饮马于淄者【【淄：小汶河，源于山东新泰，至泰安入大汶河。】】，曰：“将以厌众【【将以厌众：公孙朝骗齐军，为了不使季氏知道自己已降，故意攻打饮马者以做样子。厌众，满足众人心理。】】。”鲁成备而后告曰：“不胜众【【不胜众：待鲁国准备充分后，公孙朝又告诉齐国说，众人不想投降，拧不过大家，于是不降齐。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">成邑大夫公孙朝对季平子说：“设立都邑，是用来保卫国家的，请让我们抵御敌军。”季平子答应了。公孙朝请求奉上人质，季平子不同意，说：“信任你就足够了。”公孙朝告诉齐军说：“孟氏是鲁国的破败宗族。使用成邑的人力物力太多了，我们无法忍受，请求归降齐国以得到休息。”齐兵包围了成。成邑人攻讨在淄水饮马的齐军，说：“这是做给众人看的。”鲁国准备充分以后，他又告诉齐军说：“我们无法说服众人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">师及齐师战于炊鼻【【炊鼻：古地名。在今山东宁阳。】】。齐子渊捷从洩声子【【子渊捷：字子车，齐顷公孙子。从：追逐。洩声子：鲁国大夫。】】，射之，中楯瓦【【楯瓦：盾中脊背。】】，繇朐汰辀，匕入者三寸【【繇朐（qú）汰辀（zhōu），匕（bǐ）入者三寸：子渊捷弓强力猛，射洩声子，箭由軥而上，穿过车辕，射入洩声子的盾脊三寸。繇，同“由”。朐，通“軥”。车轭下面夹马颈的部分。汰，箭激起而过。辀，车辕。匕，箭镞。】】。声子射其马，斩鞅，殪【【斩鞅，殪：洩声子射断子渊捷的马鞅，马也死了。鞅，马颈皮带。】】。改驾【【改驾：子渊捷改乘别的车而战。】】，人以为鬷戾也，而助之【【人以为鬷戾也，而助之：鲁国人误将子渊捷当成鲁国的鬷戾，便来助战。鬷戾，叔孙氏司马。】】。子车曰：“齐人也【【齐人也：子渊捷声明自己是齐国人。】】。”将击子车，子车射之，殪。其御曰：“又之【【又之：御者叫子渊捷再射。】】。”子车曰：“众可惧也，而不可怒也【【众可惧也，而不可怒也：吓走鲁人就行了，不可激怒他们。子渊捷因此不再射。按，齐国人并不力战。】】。”子囊带从野洩【【子囊带：齐国大夫。野洩：洩声子。】】，叱之。洩曰：“军无私怒，报乃私也，将亢子【【军无私怒，报乃私也，将亢子：洩声子不为报私怨而回骂子囊带，准备与之交战。亢，同“抗”。抵挡。】】。”又叱之【【又叱之：子囊带又叱骂洩声子。】】，亦叱之【【亦叱之：洩声子也叱骂子囊带。按，双方都无心交战，只是相骂。】】。冉竖射陈武子【【冉竖：季氏家臣。陈武子：齐国陈无宇之子，字子强。】】，中手，失弓而骂【【失弓：陈武子手中箭受伤，弓掉落地上。】】。以告平子，曰：“有君子白皙【【白皙：皮肤白皙。】】，鬒须眉【【鬒（zhěn）须眉：胡子眉毛黑且密。鬒，黑发，一说是稠发。】】，甚口【【甚口：善骂。】】。”平子曰：“必子强也，无乃亢诸？”对曰：“谓之君子，何敢亢之？”林雍羞为颜鸣右，下【【林雍羞为颜鸣右，下：林雍羞为车右，下车。林雍、颜鸣都是鲁国大夫。】】。苑何忌取其耳【【苑何忌取其耳：割下林雍耳朵以羞辱他。苑何忌，齐国大夫。】】，颜鸣去之【【颜鸣去之：颜鸣离开。】】。苑子之御曰：“视下！”顾【【苑子之御曰：“视下！”顾：御者告诉苑何忌注意下边，又看着林雍的脚。】】。苑子刜林雍【【刜（fú）：砍。】】，断其足。鑋而乘于他车以归【【鑋（qīnɡ）：一只脚走路。】】。颜鸣三入齐师，呼曰：“林雍乘【【林雍乘：颜鸣入齐师，高呼以救林雍。杜预《春秋左传》注：“言鲁人皆致力于季氏，不以私怨而相弃。”】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁军和齐军在炊鼻交战。齐国子渊捷碰上了洩声子，就发箭射他，射中楯脊，箭镞从横木穿过车辕，箭头嵌入盾牌三寸。洩声子射对方的马，射断马颈的皮带，把马射死。子渊捷改乘别的车，鲁国人误认成是鬷戾，就去帮他。子渊捷说：“我是齐国人。”鲁兵准备攻击子渊捷，子渊捷射他，射死了。子渊捷的御者说：“再射。”子渊捷说：“众人只可恐吓一下，但不可激怒他们。”子囊带碰到洩声子，叱骂他。洩声子说：“战斗中没有个人间的愤怒，我要回骂就是为我个人了，我将和你对抗。”子囊带又叱骂洩声子，洩声子也回骂他。冉竖箭射陈武子，陈武子被射中手，弓掉地上而大骂。冉竖告诉季平子，说：“有一个君子皮肤白皙，须眉黑而密，很会骂人。”季平子说：“一定是子强，莫非你和他对抗？”冉竖回答说：“称他为君子，哪敢与他交战？”林雍耻于当颜鸣的车右，下车了。苑何忌割了他的耳朵，颜鸣驾车跑了。苑何忌的御者说：“看着下面！”眼睛盯着林雍的脚。苑何忌去砍林雍，砍断一只脚。林雍用一只脚跳着，搭上别人的战车跑回来。颜鸣三次冲进齐军，大喊道：“林雍来坐车！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.5　四月，单子如晋告急。五月戊午【【戊午：初五。】】，刘人败王城之师于尸氏【【王城之师：指王子朝的军队。尸氏：古地名。在今河南偃师西。】】。戊辰【【戊辰：十五日。】】，王城人、刘人战于施谷【【施谷：周地。在今河南洛阳东。杨伯峻引高士奇《地名考略》曰，一谓施谷、萑谷皆大谷之支径。大谷在洛阳东，连亘至于今颍阳废县，长九十里。】】，刘师败绩。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月，单子到晋国告急。五月初五，刘地军队在尸氏打败王城的军队。十五日，王城人、刘地人在施谷交战，刘地军队被打败。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.6　秋，盟于鄟陵，谋纳公也【【盟于鄟陵，谋纳公也：由齐景公发起，商量送回昭公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在鄟陵结盟，商议送昭公回国之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.7　七月己巳【【己巳：十七日。】】，刘子以王出【【刘子以王出：因刘军败于施谷，于是奉周敬王由刘邑出逃。】】。庚午【【庚午：十八日。】】，次于渠【【渠：古地名。在今河南洛阳。】】。王城人焚刘。丙子【【丙子：二十四日。】】，王宿于褚氏【【褚氏：古地名。也在今河南洛阳东。】】。丁丑【【丁丑：二十五日。】】，王次于萑谷【【萑（huán）谷：古地名。在今河南洛阳东。】】。庚辰【【庚辰：二十八日。】】，王入于胥靡【【胥靡：古地名。在今河南偃师东。】】。辛巳【【辛巳：二十九日。】】，王次于滑【【滑：古地名。在今河南偃师南之缑氏镇。】】。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使女宽守阙塞【【女宽：又称叔宽，女齐之子。阙塞：即伊阙，今河南洛阳龙门。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月十七日，刘文公奉周敬王逃离刘邑。十八日，驻扎在渠地。王城军队焚毁刘邑。二十四日，周敬王住在褚氏。二十五日，周敬王住在萑谷。二十八日，周敬王进入胥靡。二十九日，周敬王住在滑地。晋国知跞、赵鞅领兵接纳周敬王，派女宽镇守阙塞。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.8　九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西【【子西：楚平王庶长子宜申。】】，曰：“大子壬弱【【大子壬弱：太子壬当时不过七八岁。】】，其母非適也【【適：同“嫡”。】】，王子建实聘之【【王子建实聘之：太子之母秦女本子建所聘，平王听费无极之言而自娶之。事见昭公十九年《传》。】】。子西长而好善。立长则顺，建善则治。王顺、国治，可不务乎【【务：必如此行事。】】？”子西怒曰：“是乱国而恶君王也【【是乱国而恶君王也：太子壬是平王夺媳所生，如果立子西不立壬，是乱国家而暴露君王之丑。】】。国有外援【【国有外援：指秦国，因为太子壬母亲是秦女。】】，不可渎也【【渎：轻慢。】】。王有適嗣，不可乱也【【王有適嗣，不可乱也：太子壬是嫡子，废嫡而立庶，是乱。】】。败亲、速仇、乱嗣【【败亲：恶君王。速仇：指秦国可能来讨伐。】】，不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从也，楚国何为【【赂吾以天下，吾滋不从也，楚国何为：子西坚决不受王位。】】？必杀令尹！”令尹惧，乃立昭王【【昭王：即太子壬。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，楚平王去世。令尹子常想立子西，说：“太子壬年幼，其母不是嫡夫人，本是太子建所聘的。子西年长而好善。立年长的顺于情理，立善良的人国家就太平。君王顺理、国家太平，能不这么办吗？”子西发怒道：“这是使国家混乱而张扬君王的恶行。国家有外援，不能轻慢。君王有嫡出的继承人，不能混乱。败坏亲情、招致仇敌、扰乱继承人，这不吉利，我会蒙受恶名。即使用天下来收买我，我也不会去做的，区区楚国又算得了什么？我一定要杀了令尹！”令尹害怕，就立了昭王。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.9　冬十月丙申【【丙申：十六日。】】，王起师于滑【【王起师于滑：周敬王起兵。】】。辛丑【【辛丑：二十一日。】】，在郊【【郊：王子朝之邑。】】，遂次于尸【【尸：即上文的尸氏。】】。十一月辛酉【【辛酉：十一日。】】，晋师克巩。召伯盈逐王子朝【【召伯盈逐王子朝：召伯盈本是王子朝同党，因见晋国军队攻占巩地，于是倒戈迎敬王。召伯盈，召简公。】】。王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛【【阴忌：也是王子朝同党。莒：周邑。叛：反对敬王。】】。召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽【【圉泽：周地，在今河南洛阳。】】，次于堤上【【堤上：也是周地，在今河南洛阳。】】。癸酉【【癸酉：二十三日。】】，王入于成周。甲戌【【甲戌：二十四日。】】，盟于襄宫【【盟于襄宫：在襄王庙盟誓。】】。晋师使成公般戍周而还【【晋师使成公般戍周而还：留成公般戍守成周，其余的军队回晋国。成公般，晋国大夫。】】。十二月癸未【【癸未：初四。】】，王入于庄宫【【庄宫：在王城中。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十六日，周敬王在滑地起兵。二十一日，在郊地，就驻扎在尸地。十一月十一日，晋军攻克巩地。召伯盈驱逐王子朝。王子朝与召氏家族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚带着周朝典籍出奔楚国。阴忌逃到莒地反对敬王。召伯到尸地迎接周敬王，与刘子、单子结盟。就驻扎在圉泽，住在堤上。二十三日，周敬王进入成周。二十四日，在襄王庙盟誓。晋军派成公般戍守成周，然后班师。十二月初四，周敬王进入庄宫。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王子朝使告于诸侯曰：“昔武王克殷，成王靖四方【【昔武王克殷，成王靖四方：指平定武庚、管叔、蔡叔的叛乱。】】，康王息民，并建母弟，以蕃屏周【【康王息民，并建母弟，以蕃屏周：成王、康王分封同母兄弟，以保卫周室。】】，亦曰：‘吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆而溺入于难，则振救之【【吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆而溺入于难，则振救之：不敢专有文、武之功劳，于是分封母弟，且后代一旦荒淫败坏，陷于危难，则可拯救。按，成王、康王之际，天下安宁，号称成康之治。】】。’至于夷王【【夷王：周厉王父亲。】】，王愆于厥身【【王愆于厥身：身染恶疾。愆，恶疾。】】，诸侯莫不并走其望，以祈王身【【诸侯莫不并走其望，以祈王身：诸侯各祭其名山大川，为夷王祈福。】】。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘【【“至于厉王”四句：周厉王暴虐，人民不堪忍受，将厉王流放于彘。彘（zhì），古地名。在今山西霍州。】】。诸侯释位，以间王政【【诸侯释位，以间王政：指周厉王被逐之后，共伯和受诸侯拥戴，代行王政。周厉王死后，始归政于周宣王。释位，离开国内的职位。间，参与。】】。宣王有志，而后效官【【效官：归政于周宣王。】】。至于幽王，天不弔周，王昏不若，用愆厥位【【“至于幽王”四句：幽王昏乱，为犬戎所杀，西周灭亡。幽王，宣王之子。不弔，不保佑。不若，不顺。用，因此。愆，失去。】】。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣【【携王奸命，诸侯替之，而建王嗣：幽王死后，虢公翰拥立王子馀臣为王，至周平王二十一年被晋文侯杀死。王嗣，指周平王，本为太子，幽王死后，为鲁、郑等国拥立，东迁洛阳。携王，王子馀臣。】】，用迁郏鄏【【郏鄏：古地名。今河南洛阳。】】。则是兄弟之能用力于王室也【【兄弟：指分封的诸侯。】】。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄辟难，越去王都【【“至于惠王”六句：周惠王时发生王子颓之乱，见庄公十六年、十九年《传》。周襄王时发生王子带之乱，见僖公二十四年《传》。二王子作乱时，惠王、襄王出奔。惠王，平王六世孙。颓，王子颓，惠王叔叔。施（yì），延及。叔带，王子带，襄王弟。】】。则有晋、郑咸黜不端，以绥定王家【【则有晋、郑咸黜不端，以绥定王家：郑国支持惠王回国，攻灭王子颓；晋国支持襄王回国，攻灭王子带。咸，都。】】。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年【【在定王六年：定王六年为鲁宣公八年。】】，秦人降妖【【秦人降妖：秦国出现妖言。】】，曰：‘周其有髭王，亦克能修其职，诸侯服享，二世共职【【“周其有髭（zī）王”四句：意思是周朝有一长胡子的天子，能尽其职分，使诸侯顺服，其后两代天子都能谨守自己的职分。髭，嘴上的胡须。】】。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾【【王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾：这是王子朝借妖言为自己造舆论，说有人觊觎王位，诸侯却不起来铲除。间王位，乘隙干求王位，指王子猛与敬王。】】。’至于灵王【【灵王：定王孙子。】】，生而有髭。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王克终其世【【灵王、景王克终其世：二王能善始善终。景王，灵王儿子。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王子朝遣使报告诸侯说：“昔日武王战胜殷商，成王安定四方，康王与民休养生息，一起分封同母兄弟，以作为周朝的屏障，还说：‘我不能单独安享文王、武王的功业，同时还为了后代一旦荒淫败乱，陷入危难时，可以得到救援。’到了夷王，他恶疾缠身，诸侯无不奔走遍祭境内名山大川，为他的健康祈祷。到厉王时，他的内心乖张暴虐，百姓无法忍受，就让他住到彘地。诸侯离开其君位，来参与王朝的政事。宣王富有智慧，诸侯就把王位奉还给他。到了幽王，上天不保佑周朝，天子昏聩不贤，因此失去王位。携王违背天命，诸侯废黜了他，另立王位继承人，并由此迁都郏鄏。这就是由于兄弟们能为王室效力的缘故啊。到了惠王，上天不让周朝安定，使颓生出祸心，延及于叔带，惠王、襄王出逃避难，离开了国都。这时候便有晋国、郑国都来消灭那些作乱者，以平定王室。这是因为兄弟们能奉行先王的命令。定王六年时，秦国流传妖言，说：‘周朝会有个长胡子的天子，也还能够修明自己的职责，诸侯顺服而享有国家，两代都恭敬地谨守本职。王室中有人觊觎王位，诸侯不为王室出谋出力，结果蒙受动乱和灾祸。’到了灵王，生下就有胡子。灵王十分神敏圣明，对诸侯没有做什么错事。灵王、景王都能善终。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“今王室乱，单旗、刘狄剥乱天下【【剥：乱。】】。壹行不若【【壹行不若：专门倒行逆施。壹，专。】】，谓：‘先王何常之有？唯余心所命，其谁敢讨之【【唯余心所命，其谁敢讨之：意思是立谁为王，本无成法，唯我所立，谁敢干涉。这是王子朝转述单、刘的意思。】】？’帅群不弔之人【【不弔：不善。】】，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度【【侵欲无厌，规求无度：侵吞无厌，贪求无度。】】，贯渎鬼神【【贯：通“惯”。惯于。】】，慢弃刑法【【慢：轻慢，无视。】】，倍奸齐盟【【倍：通“背”。齐盟：斋盟。】】，傲很威仪【【傲很威仪：蔑视威仪。】】，矫诬先王【【矫诬先王：意思是先王本要立自己，立敬王是违背景王本意。先王，指景王。】】。晋为不道，是摄是赞【【摄、赞：都是赞助之意。】】，思肆其罔极【【思肆其罔极：指晋国支持、放纵单、刘的无道无厌。肆，放肆。罔极，无限度。】】。兹不穀震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎【【兹不穀震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎：说自己动荡流离，逃窜在外，无所归宿。不穀，王子朝自称。未有攸厎，未有所至。攸，所。厎，至。】】。若我一二兄弟甥舅奖顺天法【【兄弟：指同姓诸侯。甥舅：指异姓诸侯。】】，无助狡猾【【狡猾：指单、刘及敬王等人。】】，以从先王之命，毋速天罚，赦图不穀，则所愿也【【毋速天罚，赦图不穀，则所愿也：赦，为自己除去忧愁。图，为自己解难。按，王子朝希望诸侯弃敬王而拥戴自己。】】。敢尽布其腹心及先王之经【【先王之经：先王之命。】】，而诸侯实深图之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“现在王室动乱，单旗、刘狄搅乱天下，专门倒行逆施，认为：‘先王即位有什么常规？我想立谁就立谁，有谁敢来声讨？’带领一群不轨之徒，在王室中制造混乱。他们贪心不足，贪求无度，一贯亵渎鬼神，轻慢蔑弃刑法，违背盟约，蔑视礼仪，违背先王。晋国无道，对他们支持赞助，想要放纵其永不满足的欲望。现在不穀动荡流离，逃窜在荆蛮，没有归宿。如果我的一二兄弟甥舅能顺从上天的法度，不帮助不轨之徒，而听从先王的命令，不招致上天的惩罚，除去不穀的忧患，那正是不穀所希望的。谨此尽情披露内心所想和先王的命令，希望诸侯们深思熟虑。</span></p>
<p style="margin-top:2em">“昔先王之命曰：‘王后无適【【適：同“嫡”。】】，则择立长。年钧以德，德钧以卜【【年钧以德，德钧以卜：年龄相同则立有德者，德相当则由占卜而定。】】。’王不立爱【【不立爱：不因偏爱而立之。】】，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世【【穆后及大子寿早夭即世：昭公十五年穆后与太子寿同年去世。】】，单、刘赞私立少【【赞私立少：己意偏私而立敬王。】】，以间先王【【间：违背。】】，亦唯伯仲叔季图之【【亦唯伯仲叔季图之：王子朝以天子自居，指责敬王篡位，希望诸侯拥立自己。伯仲叔季，泛指诸侯。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">“往昔先王的命令说：‘王后没有嫡子，就选择立长子。年纪相当就根据其德行，德行相当就由占卜确定。’天子不立偏爱的人，公卿没有私心，这是古代的制度。穆后和太子寿早年去世，单、刘二人偏私立了年幼者，违反了先王的命令，也请诸侯们好好思虑一番！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">闵马父闻子朝之辞，曰：“文辞以行礼也。子朝干景之命【【干景之命：违反景王遗命。景王虽爱王子朝，但前已立王子猛为太子。】】，远晋之大【【远晋之大：疏远晋国这样的大国。】】，以专其志【【专其志：指其一心想做天子。】】，无礼甚矣，文辞何为？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">闵马父听到王子朝这番说辞，说道：“文辞是用来实行礼的。王子朝违背景王的命令，疏远晋国这个大国，一心想做天子，真是无礼到了极点，文辞又会有什么用？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.10　齐有彗星，齐侯使禳之【【齐有彗星，齐侯使禳之：齐侯以为彗星出现有灾，派人祭祷消灾。】】。晏子曰：“无益也，只取诬焉【【取诬：禳灾只是骗人的做法。诬，欺骗。】】。天道不谄，不贰其命【【天道不谄，不贰其命：天道不可怀疑，不能使它有所差错。谄，同“慆（tāo）”。疑。贰，当作“忒（tè）”，差。】】，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也【【且天之有彗也，以除秽也：彗星俗称扫帚星，用扫帚来消除天上的污秽。彗，彗星。】】。君无秽德，又何禳焉【【君无秽德，又何禳焉：德无污秽，不必怕扫帚。】】？若德之秽，禳之何损【【若德之秽，禳之何损：祭祷也不能减少秽德。】】？《诗》曰：‘惟此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国【【“惟此文王”六句：引《诗》见《诗经·大雅·大明》，意思是文王恭事天帝，以求百福。文王之德，不违天意，因此四方之国归之。翼翼，恭敬的样子。聿，语首助词，无义。不回，不违天意。】】。’君无违德，方国将至，何患于彗？《诗》曰：‘我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡【【我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡：此为逸诗，意思是借鉴夏商，都因乱而亡。监，通“鉴”。借鉴。】】。’若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也【【若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也：德若不善，祭祷也没用。按，晏婴不信天示，而重人德。】】。”公说，乃止。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国出现彗星，齐景公派人祭祷消灾。晏婴说：“没用处，只能招来欺罔。天道不可怀疑，不能使它改变运行，为什么要禳祭？况且天上出现彗星，是用来扫除污秽的。国君没有污秽的德行，又何必禳祭呢？要是德行污秽，禳祭又能减轻什么？《诗》说：‘就是这位周文王，小心翼翼真善良。光明正大事上帝，求取福禄无限量。他的德行顺天命，各国归附民所望。’国君没有违背上天的恶德，四方国家将会前来归顺，对彗星又有什么可害怕的呢？有《诗》说：‘我没什么可作借鉴，要有就是夏后和商。因为政事混乱，百姓终致流亡。’如果德行违背天命而混乱，人民将要流亡，祝史的作为也无法补救。”齐景公认为他说得对，就停止祭祷。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">26.11　齐侯与晏子坐于路寝【【路寝：齐景公正厅。】】。公叹曰：“美哉室！其谁有此乎【【美哉室！其谁有此乎：齐景公直到晚年未立太子，因此叹惜宫室虽美，不知死后为谁所有。】】？”晏子曰：“敢问，何谓也？”公曰：“吾以为在德【【吾以为在德：有德者将据有此宫室。】】。”对曰：“如君之言，其陈氏乎【【如君之言，其陈氏乎：陈氏将代为齐君。】】！陈氏虽无大德，而有施于民。豆、区、釜、钟之数【【豆、区、釜、钟：都是古代量器。】】，其取之公也薄【【取之公：在采邑中收取赋税。采邑为公所赐，谦言取之公。薄：谓以公量收税。】】，其施之民也厚【【其施之民也厚：指陈氏以公量收，以私量贷。陈氏私量比公量大，参见昭公三年《传》。】】。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰：‘虽无德与女，式歌且舞【【虽无德与女，式歌且舞：引《诗》见《诗经·小雅·车辖》，意思是虽无大德与人，也当博得人们的歌颂。式，当。】】。’陈氏之施，民歌舞之矣。后世若少惰【【后世：指齐君的后代。】】，陈氏而不亡【【而：如果。】】，则国其国也已【【国其国：即齐国将为陈氏所有。】】。”公曰：“善哉！是可若何？”对曰：“唯礼可以已之【【已之：阻止陈氏代齐。】】。在礼，家施不及国【【在礼，家施不及国：家族的施舍不能扩大到国内。这是针对陈氏的遍施于民而言。】】，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利【【“民不迁”六句：百姓安居乐业，臣子慎守其职，不贪财作福。不变，不变其业。不滥，不失职。不滔，不怠慢。公利，公家之利。】】。”公曰：“善哉！我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。”对曰：“礼之可以为国也久矣，与天地并【【礼之可以为国也久矣，与天地并：礼存在长久，有天地则有礼。】】。君令臣共【【共：通“恭”。】】，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听【【姑：婆婆。妇：媳妇。】】，礼也。君令而不违，臣共而不贰；父慈而教，子孝而箴【【箴（zhēn）：谏诫。】】；兄爱而友【【友：友善。】】，弟敬而顺；夫和而义【【义：通“宜”。合理。】】，妻柔而正【【正：正直。】】；姑慈而从【【从：听从规劝。】】，妇听而婉【【婉：委婉陈词。】】：礼之善物也。”公曰：“善哉！寡人今而后闻此礼之上也【【上：崇尚。】】。”对曰：“先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之【【先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之：礼可以治理国家，与天地并，所以先王崇尚它，从天地那里继承了礼，以治理百姓。禀，承受。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公和晏婴坐在正厅中。景公感叹道：“多美丽的宫室啊！谁将会拥有它呢？”晏婴说：“敢问国君的意思是什么？”景公说：“我认为它将转入有德者的手里。”晏婴回答说：“要按国君所说的，恐怕是陈氏吧！陈氏虽然没有大的德行，但对百姓有所施与。豆、区、釜、钟的容量，陈氏从公田中征税时用小的，施与民众时用大的。公室征税多，陈氏施与多，人民都归向他了。《诗》说：‘虽然没有美德给予你，也应唱歌又跳舞。’陈氏的施与，人民已经为之载歌载舞了。您的后代如果稍有怠惰，陈氏又不灭亡，那么国家就变为他的国家了。”景公说：“说得好啊！那该怎么办？”晏婴回答说：“唯有礼可以制止这事发生。要是合于礼，家族的施与就不能扩大到国内，民众不迁移，农夫不搬迁，商贾不改行，士人不失职，官员不怠慢，大夫不占取公家的利益。”景公说：“说得对！但我不能做到了。我现在知道礼可以用来治理国家了。”晏婴回答说：“礼可以用来治理国家已经很久，它和天地同样长久。国君发令臣下恭从，父亲慈爱儿子孝顺，哥哥仁爱弟弟恭敬，丈夫和顺妻子温柔，婆婆仁慈媳妇听话，这是礼。国君发令而没有违背，臣下恭敬而无二心；父亲慈爱而能教诲，儿子孝顺而能箴劝；哥哥仁爱而友善，弟弟恭敬而顺服；丈夫和蔼而合理，妻子温柔而正派；婆婆仁慈而听从规劝，媳妇听话而委婉陈辞：这是礼中的上乘。”景公说：“好啊！寡人现在知道礼应该加以崇尚了。”晏婴回答说：“先王从天地那里继承了礼，以治理百姓，所以先王崇尚它。”</span></p>
<h3 id="hh2-11">二十七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十有七年春【【二十有七年：鲁昭公二十七年当周敬王五年，前515。】】，公如齐【【公如齐：昭公自郓前往齐国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　公至自齐，居于郓。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　夏四月，吴弑其君僚【【吴弑其君僚：吴公子光刺杀吴王僚。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　楚杀其大夫郤宛。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈【【晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈：诸侯商量戍守成周与纳昭公之事。扈，郑国地名，在今河南原阳西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　冬十月，曹伯午卒【【曹伯午卒：曹悼公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.7　邾快来奔【【邾快：邾国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.8　公如齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.9　公至自齐，居于郓。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十七年春，昭公到齐国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从齐国回来，住在郓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，吴国杀死本国国君僚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀死本国大夫郤宛。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国士鞅、宋国乐祁犁、卫国北宫喜、曹国人、邾国人、滕国人在扈地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，曹悼公午去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾快逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公再去齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从齐国回来，还住在郓。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">27.1　二十七年春，公如齐。公至自齐，处于郓，言在外也【【言在外也：这是解释《经》文的意思。郓地去年为齐所占，昭公虽然住在这里，但已属齐地，“言在外”即指昭公住在国都以外。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十七年春，昭公去齐国。昭公从齐国回来住在郓地，是说他住在国都以外。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.2　吴子欲因楚丧而伐之【【吴子欲因楚丧而伐之：去年楚平王死。】】，使公子掩馀、公子烛庸帅师围潜【【掩馀、烛庸：都是吴王僚同母弟弟。潜：古地名。在今安徽霍山东北。】】。使延州来季子聘于上国【【延州来季子：即季札，本封延陵，后又封州来，故称延州来。上国：吴对中原各国的尊称。】】，遂聘于晋，以观诸侯【【遂聘于晋，以观诸侯：与晋国结好，以为援助，并观察诸侯的强弱与态度。】】。楚莠尹然、王尹麇帅师救潜【【莠尹、王尹：楚国官名。然、麇：二人名。】】，左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师【【都君子：居于下边都邑的贵族子弟。王马之属：楚王养马官属。按，二者本不服兵役，因事急而征发他们。济师：增援。】】，与吴师遇于穷【【穷：古地名。在今安徽霍邱西南。】】。令尹子常以舟师及沙汭而还【【沙汭：沙水入淮口，在今安徽怀远东北。】】。左尹郤宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退【【吴师不能退：楚国穷之师在前阻挡，到达潜的军队断了吴军的后路，前后夹攻，吴军进退维谷。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王想借楚国丧事的机会讨伐它，派公子掩馀、公子烛庸领兵包围潜邑。派延州来季子到中原各国聘问，先去晋国聘问，借此观察诸侯的情况。楚国莠尹然、王尹麇率兵救援潜邑，左司马沈尹戌带领都邑的贵族子弟组成的亲兵和王马的部属去增援，与吴军在穷地相遇。令尹子常带着水军到沙汭后就回师。左尹郤宛、工尹寿带兵到达潜，吴军被阻不能退却。</span></p>
<p style="margin-top:2em">吴公子光曰：“此时也【【时：夺取王位的时机。此时吴国大军在外，国内空虚。】】，弗可失也。”告鱄设诸曰：“上国有言曰：‘不索，何获【【不索，何获：现在不求取，更待何时？】】。’我，王嗣也，吾欲求之【【我，王嗣也，吾欲求之：吴王寿梦生四个儿子：诸樊、馀祭、夷昧、季札，兄弟相约兄终弟继，轮到季札时，季札不受，夷昧庶兄僚继立。公子光为夷昧之子，认为季札不受，当由自己嗣立。】】。事若克，季子虽至，不吾废也【【季子虽至，不吾废也：即便季札聘晋归来，也无妨害。】】。”鱄设诸曰：“王可弑也。母老、子弱，是无若我何【【母老、子弱，是无若我何：母老子弱，无法处理，就把他们托付给公子光。】】？”光曰：“我，尔身也【【我，尔身也：我身即你身。公子光表示接受托付。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国公子光说：“现在是机会，不能失去。”告诉鱄设诸说：“中原国家有句话说‘不去寻求，怎能得到’。我是王位的继承者，我想得到它。事情要是成功，季札即便回来，也不可能废掉我。”鱄设诸说：“吴王可以杀掉。但我母亲年老儿子幼小，要是我死了他们怎么办？”公子光说：“我就是你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月，光伏甲于堀室而享王【【甲：武士。堀室：地下室。】】。王使甲坐于道及其门【【王使甲坐于道及其门：吴王僚布置甲士待在道路两旁一直到公子光门口，以此备非常之变。坐，待。】】。门、阶、户、席，皆王亲也【【门、阶、户、席，皆王亲也：由门至阶，由阶至户内之席，都是吴王僚的亲兵。】】，夹之以铍【【夹之以铍（pī）：以剑夹着。铍，剑。吴王僚防备森严。】】。羞者献体改服于门外【【羞者献体改服于门外：进食者在门外解衣检查，更换衣服，才能入内。羞者，进食的人。献体，露体更衣。】】。执羞者坐行而入【【执羞者：进食者。坐行：膝行。】】，执铍者夹承之，及体，以相授也【【执铍者夹承之，及体，以相授也：吴王僚亲兵用剑夹着进食者，剑刃几乎碰到进食者的身体，然后才将菜递给吴王僚身旁侍者，由侍者献上。】】。光伪足疾，入于堀室【【光伪足疾，入于堀室：公子光怕事发被吴王僚亲兵所杀，先避入地下室。】】。鱄设诸置剑于鱼中以进【【置剑于鱼中：藏剑于全鱼腹中。】】，抽剑刺王，铍交于胸【【铍交于胸：鱄设诸刺王，同时自己也被杀。】】，遂弑王。阖庐以其子为卿【【阖庐以其子为卿：阖庐任命鱄设诸的儿子为卿。这是公子光继位后的事。阖庐，即公子光。公子光即位后改名阖庐。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，公子光在地下室埋伏甲士而设享礼宴请吴王。吴王派甲士遍布道路两边直到公子光家门口。大门、台阶、内室门、酒席边，都是吴王的亲兵，都持剑而立。上菜的人要在门外脱光衣服改换另外的衣服。端菜的人膝行而入，持剑甲士夹着他，剑尖都快要顶到身体，然后递上菜给侍者。公子光假装脚疾，躲进地下室。鱄设诸把剑藏在鱼腹中端进去，抽出剑猛刺吴王，自己也被两旁的剑交叉刺入胸部，结果还是刺死吴王。阖庐任命鱄设诸的儿子为卿。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季子至，曰：“苟先君无废祀【【先君无废祀：不废弃先君的祭祀。】】，民人无废主【【民人无废主：百姓不废弃国君。】】，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也，吾谁敢怨【【“社稷有奉”四句：阖庐杀君自立，既成事实，季札只有承认。】】？哀死事生【【死：指王僚。生：指阖庐。】】，以待天命。非我生乱，立者从之【【立者从之：谁立为君，就服从谁。】】，先人之道也。”复命哭墓【【复命哭墓：聘晋为吴王僚所遣，所以到吴王僚墓前报告使命。】】，复位而待【【复位而待：回到原来的位子，等待阖庐之命。】】。吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾【【吴公子掩馀奔徐，公子烛庸奔钟吾：徐、钟吾都是小国。钟吾，古地名。在今江苏宿迁东北。昭公三十年，因接纳吴公子，二国为吴国所灭。】】。楚师闻吴乱而还【【楚师闻吴乱而还：吴乱，楚国径自撤兵。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季札回到国内，说：“如果先君的祭祀不被废除，民众不废弃君主，社稷之神有人供奉，国家不会倾覆，那么他就是我的国君，我又敢怨恨谁呢？我将哀悼死者事奉生者，以待天命。不是我发起动乱，谁做国君我就服从谁，这是祖先的常规。”于是到吴王僚墓前复命哭泣，回到自己的职位等待命令。吴国公子掩馀逃往徐国，公子烛庸出逃钟吾国。楚军得知吴国内乱便撤军。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.3　郤宛直而和【【直而和：正直而温和。】】，国人说之【【说：同“悦”。】】。鄢将师为右领【【右领：楚国官名。】】，与费无极比而恶之【【比：勾结。】】。令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉【【令尹子常贿而信谗，无极谮郤宛焉：费无极勾结鄢将师，设圈套挑拨子常与郤宛的关系。贿，贪求贿赂。】】，谓子常曰：“子恶欲饮子酒【【子恶欲饮子酒：说郤宛打算请子常喝酒。子恶，即郤宛，也即子氏。】】。”又谓子恶：“令尹欲饮酒于子氏。”子恶曰：“我，贱人也，不足以辱令尹【【辱：让令尹屈尊前来。】】。令尹将必来辱，为惠已甚【【令尹将必来辱，为惠已甚：令尹光临，恩惠极大。】】。吾无以酬之【【酬：奉献礼物以为报答。】】，若何？”无极曰：“令尹好甲兵，子出之，吾择焉【【令尹好甲兵，子出之，吾择焉：为郤宛挑选好的甲兵，以备献给子常。】】。”取五甲五兵【【五兵：五种兵器。】】，曰：“置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之【【置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之：这是费无极告诉郤宛如何做。】】。”及飨日，帷诸门左【【帷诸门左：郤宛按费无极所教的办，将五甲五兵放在门边帷帐里。】】。无极谓令尹曰：“吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往【【子必无往：暗示郤宛将谋杀子常。】】！且此役也【【且此役也：指前文楚国救潜抗吴之役。】】，吴可以得志【【吴可以得志：楚国本可战胜吴国。】】，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰‘乘乱不祥’【【“子恶取赂焉而还”四句：意思是指郤宛退兵，是受了吴人的贿赂，而假意说是吴有内乱，不要乘人之危。】】，吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？”令尹使视郤氏，则有甲焉【【令尹使视郤氏，则有甲焉：子常信谗，相信了费无极的话。】】。不往，召鄢将师而告之【【召鄢将师而告之：告诉鄢将师郤宛要害自己。】】。将师退，遂令攻郤氏，且爇之【【爇（ruò）：焚烧。】】。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇【【国人弗爇：郤宛得到国人的拥护，国人不焚烧其家。】】，令曰：“不爇郤氏，与之同罪。”或取一编菅焉，或取一秉秆焉【【或取一编菅（jiān）焉，或取一秉秆焉：编菅和秆都是用来烧郤宛的。编菅，盖屋的茅草。菅，茅草。一秉，一把。秆，禾茎。】】，国人投之，遂弗爇也【【国人投之，遂弗爇也：国人夺走编菅和秆，不让烧郤宛家。】】。令尹炮之【【炮之：焚烧郤宛家。】】，尽灭郤氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗，与晋陈及其子弟【【杀阳令终与其弟完及佗，与晋陈及其子弟：以上诸人都是郤宛的同党。阳令终，令尹子瑕阳匄的儿子。晋陈，楚国大夫。】】。晋陈之族呼于国曰：“鄢氏、费氏自以为王【【鄢氏、费氏自以为王：当时楚昭王年幼，二人横行无忌，以君王自居。】】，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也【【蒙：欺骗，蒙蔽。】】。令尹尽信之矣，国将如何？”令尹病之【【令尹病之：费无极的倒行逆施，已引起众怒，令尹子常感到担心。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郤宛为人正直而温和，国人很喜欢他。鄢将师任右领，与费无极朋比为奸而憎恨郤宛。令尹子常贪财而听信谗言，费无极就进谗诬陷郤宛，对子常说：“郤宛打算请您喝酒。”又对郤宛说：“令尹想到你家喝酒。”郤宛说：“我是地位低贱的人，不配令尹屈尊前来。令尹一定要屈尊光临，对我的恩惠实在太大。我没什么可以回报，怎么办？”费无极说：“令尹喜好皮甲兵器，你拿出来，我帮你挑选。”郤宛取出五副皮甲、五件兵器，费无极说：“把它们放在门口，令尹来了，一定会观看，就乘机送给他。”到了请客的日子，郤宛把甲兵放在门左边的帷幕里。无极对令尹说：“我差一点儿害了您。郤宛准备对您下毒手，皮甲都安放在门边了，您千万不要去！况且这次潜地的战役，我国本来可以得胜，但因郤宛接受了贿赂而撤军，又误导各位将领，让他们退兵，说：‘乘别人有动乱而进击是不吉祥的。’其实吴国乘我们有丧事，我们乘其动乱，不也是可行的吗？”令尹派人去郤宛家察看，果然有皮甲在。就不去，并召来鄢将师告知情况。鄢将师退出后，就下令进攻郤宛，并且放火烧房。郤宛得知消息，就自杀了。民众不肯放火烧房，鄢将师下令说：“不烧郤宛家的，和郤宛一同治罪。”有的人拿来一张盖屋的茅草，有的人拿来一把稻草，民众都把它扔掉了，因此没有烧起来。令尹派人烧了郤宛家，把郤氏族人全都杀掉，还杀了阳令终与他的弟弟完、佗，以及晋陈和他的子弟。晋陈的族人在国都大喊：“鄢氏、费氏以君王自居，专权而祸乱楚国，削弱孤立王室，蒙骗楚王和令尹来为自己谋利。令尹已完全相信他们了，国家将要怎么办？”令尹听了很担心。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.4　秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰【【司城子梁：宋国乐祁。北宫贞子：卫国北宫喜。】】：“季孙未知其罪，而君伐之【【季孙未知其罪，而君伐之：言外之意是无罪被伐。】】。请囚、请亡，于是乎不获，君又弗克，而自出也。夫岂无备而能出君乎【【夫岂无备而能出君乎：如果昭公是季氏赶走，季氏必然是早有准备，现在季氏无备，说明不是季氏逐君，是昭公自己出走。】】？季氏之复【【季氏之复：季氏被伐、请囚、请亡，都没有失去权势和地位。】】，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心【【休公徒之怒，而启叔孙氏之心：止住了昭公亲兵之怒，却启发了叔孙氏之心。休，平息。】】。不然，岂其伐人而说甲执冰以游【【岂其伐人而说甲执冰以游：指叔孙氏救季氏时，昭公之兵毫无斗志。】】？叔孙氏惧祸之滥【【祸之滥：指祸延及自己。】】，而自同于季氏，天之道也【【而自同于季氏，天之道也：以上事见昭公二十五年《传》。】】。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备【【淮夷与之，有十年之备：淮夷支持季氏，可打十年。淮夷，鲁国东部夷人。】】，有齐、楚之援【【有齐、楚之援：昭公虽在齐国，但齐国并不真心支持昭公，季氏反而得齐、楚之援。】】，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权【【有列国之权：季氏的权势有如列国诸侯。】】，而弗敢宣也，事君如在国【【而弗敢宣也，事君如在国：昭公虽出逃，但季氏不敢另立国君，仍然事奉昭公。宣，用。】】。故鞅以为难【【鞅：范鞅，范献子。】】。二子皆图国者也【【图国者：能为国打算的人。】】，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁。无成，死之【【无成，死之：围鲁失败，就得死难。按，晋国正值卿大夫专权，也正在取代公室，形势与鲁国相似，执政的范献子又得了季氏的贿赂，所以用危言恐吓宋、卫二国，阻拦护送昭公回国。】】。”二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复【【乃辞小国，而以难复：以事情难办报告晋顷公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，诸侯在扈地相会，下令戍守成周，并且商议送回昭公。宋国、卫国都认为送回昭公对自己有利，坚决请求这样做。范献子从季孙那里得到财礼，对司城子梁和北宫贞子说：“季孙并不知道有什么罪，国君却攻打他。季孙自请囚禁、逃亡，当时都没有获准，国君又没能战胜他，而是自己出走了。难道没有防备而能赶走国君吗？季氏恢复原位，是上天救了他。平息了昭公亲兵的愤怒，而启发叔孙氏的心意。不然的话，为什么那些人攻打别人反而脱下皮甲手拿箭筒在那里游荡？叔孙氏害怕祸难波及自己，因而自愿站在季氏一边，是上天的意志。鲁国国君请求齐国帮助，三年没有成功。季氏很受民众拥护，淮夷亲附他，已做好十年的准备，有齐国、楚国的后援，有上天的帮助，有民众的支持，有坚守的决心，有列国一般的权势，而不敢专权，事奉国君就如同国君还在国都那样，所以我认为这事很难办。二位都是为国家着想的人，把鲁国国君送回国也是我的愿望，请求随从二位去包围鲁国。要是不成功，就死在那儿。”二人害怕了，都辞谢了。于是辞退小国，而以事情难办回复晋顷公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.5　孟懿子、阳虎伐郓【【孟懿子、阳虎伐郓：昭公居郓，二人伐郓，准备抢夺昭公。阳虎，即阳货，季氏家臣。杨伯峻曰：“据昭十一年《传》，孟懿子生，则此年尚不足十六岁，盖阳虎为主，孟懿子以卿位为名耳。疑季氏闻扈之会，谋纳昭公，而昭公居郓，故先伐之。”】】。郓人将战，子家子曰：“天命不慆久矣【【不慆：无可怀疑，指天助季氏。慆、謟二字通用，疑。】】，使君亡者，必此众也【【使君亡者，必此众也：料定迎战必败，昭公连郓也保不住。此众，指将迎战的一伙人。】】。天既祸之，而自福也，不亦难乎【【天既祸之，而自福也，不亦难乎：天不助昭公，而想迎战侥幸求福，实不可能。按，杨伯峻指出，子家羁以昭公之出归于天命，实则当时的形势是，昭公实处劣势，其人又不足以有为，看他十九岁仍有童心，并且屡次不采纳子家羁的建议，就可以知道了。】】！犹有鬼神，此必败也。呜呼！为无望也夫！其死于此乎！”公使子家子如晋，公徒败于且知【【公徒败于且知：昭公属下不听子家羁的劝告，迎战阳虎，果然失败。且知，古地名。在郓地附近。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟懿子、阳虎攻打郓邑。郓邑人准备出战，子家羁说：“天命无可怀疑已经很久了，让国君逃亡的，一定是这些人。上天已经降祸给国君，而要自求其福，不也很难吗！要是有鬼神，这一战必然失败。天哪！没有希望了吧！也许要死在这里了！”昭公派子家羁去晋国，昭公的亲兵在且知被打败。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.6　楚郤宛之难，国言未已【【国言未已：国内怨言不息。】】，进胙者莫不谤令尹【【进胙（zuò）者莫不谤令尹：有资格分得胙肉者都指责令尹子常。胙，祭肉。诸侯祭祀，祭后必分祭肉给卿大夫。】】。沈尹戌言于子常曰：“夫左尹与中厩尹【【左尹：郤宛。中厩尹：阳令终。】】，莫知其罪，而子杀之【【莫知其罪，而子杀之：指二人无辜被杀。莫，无人。】】，以兴谤讟【【谤讟（dú）：怨言。】】，至于今不已。戌也惑之：仁者杀人以掩谤【【掩谤：掩盖谤怨。】】，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎【【今吾子杀人以兴谤而弗图，不亦异乎：杀人兴谤，却不考虑补救办法，实在奇怪。】】？夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴【【去朝吴：朝吴本是蔡国大夫，又有功于楚平王，费无极怕他有宠，昭公十五年设计使蔡人逐朝吴。】】，出蔡侯朱【【出蔡侯朱：昭公二十一年，费无极收受蔡侯朱的叔父东国的贿赂，恐吓蔡人，使之出朱而立东国。】】，丧大子建，杀连尹奢【【杀连尹奢：昭公二十年，费无极诬陷伍奢与太子建将以方城之外叛而杀伍奢与其子伍尚。连尹奢，即伍奢。】】，屏王之耳目【【屏：遮挡。】】，使不聪明【【聪明：耳听得清为聪，眼看得清为明。】】。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉【【平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉：平王温和仁慈恭敬节俭超过成王、庄王。】】，所以不获诸侯，迩无极也【【所以不获诸侯，迩无极也：不能称霸，因为亲近费无极。迩，接近。】】。今又杀三不辜【【三不辜：指郤氏、阳氏、晋陈氏。】】，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之【【焉用之：何必用令尹。】】？夫鄢将师矫子之命【【矫：假传。】】，以灭三族。三族，国之良也，而不愆位【【不愆（qiān）位：在位没过错。】】。吴新有君，疆埸日骇【【疆埸日骇：楚、吴二国边境日益紧张。骇，惊惧。】】，楚国若有大事【【大事：指战争。】】，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣，其惑也【【今子爱谗以自危也，甚矣，其惑也：按，沈尹戌历数费无极的罪状，请杀掉费无极和鄢将师。】】！”子常曰：“是瓦之罪【【瓦：囊瓦，字子常。】】，敢不良图【【良图：好好考虑。】】！”九月己未【【己未：十四日。】】，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国郤宛的祸难，国内怨言不断，凡有资格分胙肉的人没有不指责令尹的。沈尹戌对令尹子常说：“左尹和中厩尹无人知晓其罪，而你却杀了他们，招致怨言，直到现在还没止息。我感到很困惑：仁爱者用杀人来掩盖指责，尚且不可这样做。现在您杀了人而招致指责，却不考虑补救，这不奇怪吗？况且费无极是楚国的谗佞小人，民众无人不知。他除掉朝吴，赶走蔡侯朱，丧失太子建，杀了连尹奢，蒙蔽君王的耳目，让他耳不聪眼不明。不然的话，平王的温和恭俭，超过了成王、庄王，而没有不及之处，他所以得不到诸侯的拥护，就是因为亲近费无极。现在又杀了三个无辜者，引起极大不满，几乎要拖累您了。您如果不考虑解决，还用您这位令尹干什么？鄢将师假传您的命令，灭了三族。这三族是国家的良材，在位并没有过错。吴国刚刚立了新君，边境日益紧张，楚国如果发生战事，您可就危险了！聪明人去除谗佞者以使自己安全，现在您却喜爱进谗者而使自己危险，您也太过昏聩糊涂了！”子常说：“的确是我的罪过，怎敢不好好考虑！”九月十四日，子常杀了费无极和鄢将师，灭绝其宗族，以取悦于国人，指责的言论才平息下来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.7　冬，公如齐，齐侯请飨之【【公如齐，齐侯请飨之：昭公属下败于且知，昭公又回到齐国。】】。子家子曰：“朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也【【朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也：古代飨礼最隆重，只在诸侯聘问时使用，现在昭公在齐，如同寓公，常在齐国朝廷，所以子家羁认为不必用飨礼，改用宴礼饮酒为好。】】。”乃饮酒，使宰献【【使宰献：诸侯相饮，应该互相酌酒饮客，现在让宰臣向昭公敬酒，是将昭公当臣子看待。】】，而请安【【请安：齐景公请求退席离开，也是对昭公不尊重。】】。子仲之子曰重【【子仲：鲁国公子慭，昭公十二年谋逐季氏失败而逃亡齐国。重：子仲女儿。】】，为齐侯夫人，曰：“请使重见。”子家子乃以君出【【子家子乃以君出：齐景公想让夫人见昭公，也是不恭敬，所以子家羁带着昭公出去，避而不见。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，昭公前往齐国，齐景公准备设飨礼招待他。子家羁说：“每天早晚都在齐国的朝廷上，又设飨礼做什么？还是喝酒吧。”于是喝酒，景公让宰臣给昭公献酒，自己则请求退席。子仲的女儿名重，是齐景公夫人，说：“请允许重出来见您。”子家羁就带着昭公退席了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">27.8　十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难【【晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难：晋国送戍卒到成周，鲁国以国难为由拒绝派戍卒。籍秦，晋国大夫籍谈之子。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，晋国籍秦命令诸侯把戍卒送往成周，鲁国托言有祸难而推辞派兵。</span></p>
<h3 id="hh2-12">二十八年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十有八年春王三月【【二十有八年：鲁昭公二十八年当周敬王六年，前514。】】，葬曹悼公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　公如晋，次于乾侯【【公如晋，次于乾（ɡān）侯：昭公到晋国，请求回到鲁国，晋国让他住在乾侯。乾侯，古地名。在今河北成安东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　夏四月丙戌【【丙戌：十四日。】】，郑伯宁卒【【郑伯宁卒：郑定公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　六月，葬郑定公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.5　秋七月癸巳【【癸巳：二十三日。】】，滕子宁卒【【滕子宁卒：滕悼公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.6　冬，葬滕悼公。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十八年春周历三月，安葬曹悼公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公到晋国去，在乾侯停留。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月十四日，郑定公宁去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，安葬郑定公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十三日，滕悼公宁去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，安葬滕悼公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">28.1　二十八年春，公如晋，将如乾侯【【将如乾侯：昭公在齐国受辱，所以赴晋国，准备先往乾侯。】】。子家子曰：“有求于人，而即其安【【即其安：安养于齐国。】】，人孰矜之【【人孰矜之：既有求于晋，又安居于齐，不会得到人家的同情。矜，怜惜，同情。】】？其造于竟【【其造于竟：子家羁建议先到边境上等着。造，往。竟，通“境”。】】。”弗听，使请逆于晋【【使请逆于晋：昭公要晋国派人迎接自己到晋都。】】。晋人曰：“天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人【【一个：指使者。在：问候。】】，而即安于甥舅，其亦使逆君【【而即安于甥舅，其亦使逆君：晋国责怪昭公，既然安于齐，应当让齐人相迎，何必让晋人迎接？甥舅，这里指齐国。因为齐、鲁常为婚姻，所以互为甥舅。】】？”使公复于竟，而后逆之【【使公复于竟，而后逆之：晋国让昭公回到鲁境，然后派人迎至乾侯，并未至晋都。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十八年春，昭公前往晋国，将要到达乾侯。子家羁说：“有求于人，却心安理得地住在其他国家，有谁会来同情你？还是在边境等待为好。”昭公不听，派人请求晋国来迎接。晋国人说：“上天祸降鲁国，国君淹留在外。国君也不派一个使者屈尊来问候寡人，而是安稳地住在有甥舅之亲的齐国，难道还要派人去齐国迎接国君吗？”让昭公回到鲁国边境上，再派人迎接。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.2　晋祁胜与邬臧通室【【晋祁胜与邬臧通室：祁胜和邬臧互相与对方妻子通奸。祁胜、邬臧，都是祁盈家臣。】】。祁盈将执之，访于司马叔游【【访：征求意见。司马叔游：女叔齐之子。】】。叔游曰：“《郑书》有之：‘恶直丑正，实蕃有徒【【恶直丑正，实蕃有徒：意思是嫉恶正直的人多得是。丑、恶，同义词。蕃，众多。徒，同类。】】。’无道立矣，子惧不免【【无道立矣，子惧不免：世道衰乱，谗人得势，只怕不免于祸。】】。《诗》曰：‘民之多辟，无自立辟【【民之多辟，无自立辟：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是民众已多邪恶，不要自己再陷于邪恶。辟，邪恶。】】。’姑已，若何【【姑已，若何：叔游劝祁盈不要干涉此事。】】？”盈曰：“祁氏私有讨，国何有焉【【祁氏私有讨，国何有焉：讨伐自己的家臣，与国事无关。】】？”遂执之【【遂执之：逮捕祁胜、邬臧。】】。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯。晋侯执祁盈。祁盈之臣曰：“钧将皆死【【钧将皆死：指杀祁胜与否，都将被杀。钧，同样。】】，慭使吾君闻胜与臧之死也以为快【【慭（yìn）使吾君闻胜与臧之死也以为快：祁盈手下人认为晋顷公处理此事不公，将杀祁胜、邬臧。慭，宁肯。吾君，指祁盈。】】。”乃杀之。夏六月，晋杀祁盈及杨食我【【杨食我：叔向儿子伯石。杨，叔向的采邑。】】。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏【【羊舌氏：杨氏。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国祁胜和邬臧互相和对方妻子通奸。祁盈准备把他们抓起来，向司马叔游征询意见。叔游说：“《郑书》有这样的话：‘厌恶刚直丑化正派，这类人实在多得很。’如今无道者在位，你恐怕不免于祸患。《诗》说：‘民众之中多邪恶，当心自己别陷入。’姑且缓一缓，怎么样？”祁盈说：“祁氏以私家的名义讨伐，这与国家有什么关系？”便把他们抓了起来。祁胜买通荀跞，荀跞为他在晋顷公跟前说好话。晋顷公抓了祁盈。祁盈家臣说：“同样是一死，宁可让我们的主人听到祁胜和邬臧的死讯快意一下。”就杀了二人。夏六月，晋国杀祁盈和杨食我。杨食我是祁盈同党，帮助祁盈为乱，所以杀了他。于是灭掉祁氏、羊舌氏。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，叔向欲娶于申公巫臣氏【【叔向欲娶于申公巫臣氏：娶申公巫臣与夏姬所生的女儿。】】，其母欲娶其党【【娶其党：娶其娘家女儿。按，羊舌氏本是晋国公族，叔向母亲也是姬姓女，所以叔向父亲是与同姓通婚。】】。叔向曰：“吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣【【吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣：叔向父亲妻妾多而庶子少，娶舅家女儿不易生子，所以叔向反对。惩，以为鉴戒。】】。”其母曰：“子灵之妻杀三夫、一君、一子【【子灵之妻：夏姬。子灵，申公巫臣。杀三夫：子蛮、夏徵舒之父御叔、连尹襄老。一君：陈灵公。一子：夏徵舒。】】，而亡一国、两卿矣【【一国：指陈国。两卿：孔宁、仪行父。】】，可无惩乎【【可无惩乎：夏姬之恶，足以鉴戒。】】？吾闻之，‘甚美必有甚恶’【【甚美必有甚恶：貌甚美，其行必甚恶。】】，是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也【【子貉：郑灵公。灵公于鲁宣四年立，即为公子归生所杀。】】。子貉早死，无后，而天钟美于是【【钟：汇集。是：指夏姬。】】，将必以是大有败也【【将必以是大有败也：即“甚美必有甚恶”。】】。昔有仍氏生女【【有仍氏：古代诸侯。】】，黰黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻【【黰（zhěn）黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻：因为头发黑亮，光可照人，所以称之为玄妻。黰黑，头发密而黑。黰，即“鬒”，黑发。】】。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心【【实有豕心：心地如猪。】】，贪婪无餍，忿颣无期【【忿颣（lèi）：暴躁乖戾。颣，通“戾”。无期：无极。】】，谓之封豕【【封豕：大猪。】】。有穷后羿灭之，夔是以不祀【【夔是以不祀：夔因为娶了有仍氏女儿而灭亡。】】。且三代之亡、共子之废，皆是物也【【且三代之亡、共子之废，皆是物也：夏桀、殷纣、周幽王都因美色而亡，太子申生也因骊姬而废。共子，晋国太子申生，谥共。是物，指美色。】】。女何以为哉【【何以为：为何再娶夏姬女儿。】】？夫有尤物【【尤物：极美的女人。】】，足以移人【【移人：改变人的心志。】】。苟非德义，则必有祸【【苟非德义，则必有祸：若非有德之人，娶尤物必有祸殃。按，叔向母亲认为女色为害，反对叔向娶夏姬女儿。】】。”叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石【【伯石：杨食我。】】。伯石始生，子容之母走谒诸姑【【子容之母：伯华之妻，叔向的嫂子。谒：告诉。姑：叔向母亲。】】，曰：“长叔姒生男【【长叔：指叔向。因为叔向为伯华长弟，嫂子称他为长叔。姒：指叔向的妻子，即夏姬女。按，兄弟之妻，年长者称为姒，年幼者称为娣。长叔姒，即大弟媳妇。】】。”姑视之，及堂，闻其声而还【【及堂，闻其声而还：未见婴儿，只闻其声。】】，曰：“是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。”遂弗视【【遂弗视：按，以上补叙杨食我出生的情况。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，叔向想娶申公巫臣的女儿为妻，他母亲想让他娶自己的族亲。叔向说：“我母亲很多而庶兄弟少，娶舅家女儿不易生子，我引以为戒。”他母亲说：“巫臣的妻子杀死了三个丈夫、一个国君、一个儿子，使一个国家灭亡、两名卿逃亡，能不作为鉴戒吗？我听说，‘特别漂亮者必然有特别丑恶的行径’，夏姬这个女人是郑穆公少妃姚子的女儿，子貉的妹妹。子貉早死，没有后嗣，而上天把美丽汇集在她身上，必然是要用她来狠狠地败坏别人。往昔有仍氏生下一女，头发稠密乌黑，非常美丽，光彩照人，名为玄妻。乐正后夔娶了她，生下伯封，心地和猪一样，贪婪无餍，暴躁乖戾无比，被称为大猪。有穷后羿灭亡了他，夔因此不能得到祭祀。而且三代的灭亡、共子的被废，都是由于美色。你为什么要娶那个女人呢？具有特别姿色的女人，足以使人改变心性。如果不是极有道德正义的人，娶了这样的女人必然有祸患。”叔向怕了，不敢娶那个女人。晋平公强行让他娶了，生下杨食我。杨食我刚生下时，子容的母亲跑去报告婆婆，说：“大弟媳生了个男孩子。”婆婆前往探视，走到堂前，听到孩子的哭声就转身而去，说：“这是豺狼的声音。豺狼般的孩子必然有野心，不是这个人，没有谁能毁掉羊舌氏。”就不去看视。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.3　秋，晋韩宣子卒，魏献子为政【【晋韩宣子卒，魏献子为政：韩起死，魏舒执政。】】。分祁氏之田以为七县【【七县：邬（在今山西介休东北）、祁（在今山西祁县东南）、平陵（在今山西文水东北）、梗阳（在今山西清徐）、涂水（在今山西榆次）、马首（在今山西平定东南）、盂（在今山西盂县）。】】，分羊舌氏之田以为三县【【三县：铜鞮（在今山西沁县南）、平阳（在今山西临汾）、杨氏（在今山西洪洞东南）。】】。司马弥牟为邬大夫【【大夫：县邑长官。】】，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫【【魏戊：魏舒庶子。】】，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫【【韩固：韩起之孙。】】，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫【【僚安为杨氏大夫：按，以上，魏舒将祁氏、杨氏土地分为十个县，由国家直接派官吏管理，把贵族的采邑变成了国家行政区域，实际上是废除分封制，建立郡县制。】】。谓贾辛、司马乌为有力于王室【【谓贾辛、司马乌为有力于王室：昭公二十二年二人率师助敬王。司马乌，司马督。】】，故举之；谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职能守业者也【【谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职能守业者也：以上四人都是庶子。余子，卿的庶子。】】；其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也【【其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也：魏舒任用县大夫，选贤任能，不徇私情。四人，司马弥牟、孟丙、乐霄、僚安。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国韩宣子去世，魏献子执政。他把祁氏封地分为七个县，把羊舌氏封地分为三个县。任命司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。认为贾辛、司马乌曾为周王室效力，所以举拔他们；认为知徐吾、赵朝、韩固、魏戊是庶子中能不失职、可保守家业的人；其余四人，都先接受职务而后拜见魏献子，因为他们是由于贤能而被举荐的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">魏子谓成鱄【【成鱄：晋国大夫。】】：“吾与戊也县，人其以我为党乎【【吾与戊也县，人其以我为党乎：让魏戊任梗阳大夫，怕有人批评自己“任人唯亲”。】】？”对曰：“何也！戊之为人也，远不忘君，近不逼同【【近不逼同：不以势威逼同事。】】，居利思义，在约思纯【【在约思纯：在困穷之中思想纯正，保持操守。约，穷困。】】，有守心而无淫行【【守：指保持礼义。淫行：犯礼行为。】】。虽与之县，不亦可乎！昔武王克商，光有天下【【光：通“广”。】】，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也【【其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也：武王分封诸侯，不避亲属。】】。夫举无他，唯善所在，亲疏一也【【夫举无他，唯善所在，亲疏一也：举荐人才，唯善是举，不分亲疏。】】。《诗》曰：‘唯此文王，帝度其心【【帝度其心：上帝能知其心。】】。莫其德音，其德克明【【莫其德音，其德克明：意思是政令清静，便能宣扬其德行。莫，今作“貊”，静。克明，能区分是非。】】。克明克类【【克类：能区分同类。】】，克长克君【【克长：能教诲不倦。克君：赏罚严明，人人敬畏。】】。王此大国，克顺克比【【克顺克比：文王为君，能使四方顺从归附。比，顺从。】】。比于文王，其德靡悔【【比于文王，其德靡悔：归顺文王，其德行无悔恨。】】。既受帝祉，施于孙子【【既受帝祉，施于孙子：文王承受上天之福，延及子孙。祉，福。按，从“唯此文王”至“施于孙子”十二句出自《诗经·大雅·皇矣》，是赞美文王德行纯正，能王大国，赐福子孙。】】。’心能制义曰度【【心能制义：内心能制约于道义。】】，德正应和曰莫【【德正应和：德行端正，反应和谐。】】，照临四方曰明【【照临四方：德能光照四方。】】，勤施无私曰类【【勤施无私：勤于施舍而无私心。】】，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君【【赏庆刑威：赏不僭，故人以为庆；刑不滥，故人以为威。】】，慈和遍服曰顺【【慈和遍服：慈祥和顺，别人归服。】】，择善而从之曰比，经纬天地曰文【【经纬天地曰文：经纬相错，织成文彩。】】。九德不愆【【九德：即上文“度”“莫”等九种德行。不愆：无过失。】】，作事无悔，故袭天禄【【袭：承受。】】，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉【【主之举也，近文德矣，所及其远哉：所举拔魏戊等人，量才选用无私心；司马弥牟等四人，择善而从。魏舒用人，已接近文德，影响深远，成鱄因此请魏舒不必担心“任人唯亲”之讥。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">魏献子问成鱄说：“我任命魏戊为县大夫，人们会认为我有偏心吗？”成鱄回答说：“哪里会！魏戊的为人，远不忘记国君，近不逼迫同事，处在有利的地位能想到道义，处在困境时保持操守，有守业的心志而没有放荡的行为。让他管理一个县，不也是可以的吗！昔日武王战胜商朝，广有天下，他的兄弟中得到封国的有十五人，姬姓中得到封国的有四十人，都是举拔的亲属。举拔没有别的要求，只要是善的所在，亲疏都是一样的。《诗》说：‘正是这一位文王，上天使他内心合于道义。道德高尚政清静，四方宣扬其德行。光明公正施政佳，堪称师长好国君。在此大国当君王，能使四方亲顺服。亲附爱戴周文王，德行高尚不悔怨。接受上天赐福祉，恩惠延及子孙长。’内心能受道义的制约叫度，德行端正反应和谐叫莫，光照四方叫明，勤于施舍而无私心叫类，诲人不倦叫长，赏罚严明叫君，慈祥和顺使人一致归服叫顺，选择善人而跟从叫比，经纬天地叫文。这九种德行不出差错，做事情就没有悔恨，所以承袭上天的福禄，子孙得到荫庇。现在您的举荐，已经接近文德了，影响会很深远的啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">贾辛将适其县，见于魏子。魏子曰：“辛，来！昔叔向适郑，鬷蔑恶【【鬷（zōnɡ）蔑：即下文的“鬷明”，又叫然明。恶：面貌丑。】】。欲观叔向，从使之收器者，而往【【从使之收器者，而往：鬷蔑随着收拾器具的人前去，想看看叔向。收器者，收拾器具的人。】】，立于堂下，一言而善【【立于堂下，一言而善：鬷蔑只说了一句话，却说得很好。】】。叔向将饮酒，闻之，曰：‘必鬷明也【【必鬷明也：叔向早已闻知鬷蔑之贤，现在闻声而知其人。】】。’下，执其手以上，曰：‘昔贾大夫恶【【贾大夫：贾国大夫。恶：貌丑。】】，娶妻而美，三年不言不笑。御以如皋【【御以如皋：贾大夫为妻子驾车前往皋。皋，沼泽地。】】，射雉，获之，其妻始笑而言【【射雉，获之，其妻始笑而言：虽然貌丑，但有才，其妻因此开口笑而说话。】】。贾大夫曰：“才之不可以已【【才之不可以已：不可无才。】】。我不能射，女遂不言不笑夫！”今子少不扬，子若无言，吾几失子矣【【今子少不扬，子若无言，吾几失子矣：鬷蔑其貌不扬，如果再不说话，我二人将失之交臂了。】】。言不可以已也如是【【言不可以已也如是：以上都是叔向的话。】】！’遂如故知【【遂如故知：叔向、鬷蔑二人如旧交。】】。今女有力于王室，吾是以举女【【今女有力于王室，吾是以举女：因其有功，才举荐他，意思是人不可无能无才。】】。行乎！敬之哉！毋堕乃力【【行乎，敬之哉！毋堕乃力：勉励贾辛恭敬执行职守，不要出差错，毁了自己的功劳。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">贾辛将要到祁县上任，拜见魏献子。魏献子说：“贾辛，你过来！昔日叔向到郑国去，鬷蔑长得丑，他想观察叔向，便跟随收拾器皿的人前往，站在堂下，他说了一句话，说得很好。叔向正要喝酒，听到他的话，说：‘这一定是鬷蔑。’就走下堂来，拉着鬷蔑的手让他上堂，说：‘当年贾大夫长得丑，娶的妻却很美丽，三年不说不笑。贾大夫为她驾车去沼泽地，射野雉，射中了，他的妻子才开始笑着说话。贾大夫说：“才能真是不能缺少的，我要是不善射，你就不说不笑了！”现在你相貌不扬，你要是不说话，我差一点儿就错过你了。话语就像这样不能缺少！’于是两人一见如故。现在你为王室出了力，我所以举拔你。去吧！善保恭敬吧！不要毁掉你的功劳！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲尼闻魏子之举也，以为义【【以为义：合于道义。】】，曰：“近不失亲【【近不失亲：魏戊是魏舒的儿子，是亲。】】，远不失举【【远不失举：贤者当举而举，是不失举。】】，可谓义矣。”又闻其命贾辛也，以为忠：“《诗》曰‘永言配命，自求多福’，忠也【【《诗》曰“永言配命，自求多福”，忠也：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是永远合于天命，以求取各种福禄，只有忠诚之人才能做到。言，语助词，无义。配命，合于天命。】】。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎【【其长有后于晋国乎：魏舒后代在晋国将长享禄位。】】！”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子听说魏献子举拔贤才的事，认为合乎道义，说：“近的不失去亲属，远的不失去应当举拔的人，可以算得上合乎道义了。”又听到他命令贾辛的话，认为体现了忠诚：“《诗》说‘永远合乎天命，自己求取多种福禄’，只有忠诚之人才能做到。魏献子的举拔合乎道义，他对贾辛的命令体现忠诚，大概他的后代在晋国将会长享禄位的吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">28.4　冬，梗阳人有狱【【狱：诉讼。】】，魏戊不能断，以狱上【【魏戊不能断，以狱上：诉讼一方是强宗大族，魏戊不能审理，上报魏舒。】】。其大宗赂以女乐【【其大宗赂以女乐：以女乐贿赂魏舒。大宗，即诉讼一方。】】，魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰【【阎没、女宽：二人都是晋国大夫。】】：“主以不贿闻于诸侯【【不贿：不受贿赂，不贪财。】】，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏【【吾子必谏：魏戊请二人谏其父。】】！”皆许诺。退朝，待于庭【【退朝，待于庭：魏舒退朝，二人待于魏舒庭中。】】。馈入，召之【【馈入，召之：饭菜送来，魏舒请二人吃饭。】】。比置【【比置：饭菜摆上时。比，及。】】，三叹。既食，使坐。魏子曰：“吾闻诸伯叔，谚曰：‘唯食忘忧。’吾子置食之间三叹，何也？”同辞而对【【同辞而对：二人异口同声。】】，曰：“或赐二小人酒，不夕食【【或赐二小人酒，不夕食：有人赐我们二人酒，因酒醉，昨天未吃晚饭，现正饿着。】】。馈之始至，恐其不足，是以叹【【馈之始至，恐其不足，是以叹：怕饭菜不够吃而叹。】】。中置【【中置：菜上到一半。】】，自咎曰：‘岂将军食之而有不足【【岂将军食之而有不足：岂有将军请吃饭而不让吃饱之理？将军，指魏舒，其时将中军。杨伯峻曰：“疑‘将军’于春秋虽非一定武职之官名，然独将一军者，俗称为‘将军’。”】】？’是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已【【愿以小人之腹为君子之心，属厌而已：指愿君子之心也能像小人之腹，知道满足而不贪贿。君子，暗指魏舒。属厌而已，只需饱足就够了。属，只需。厌，饱足。】】。”献子辞梗阳人【【献子辞梗阳人：魏舒知道二人在批评自己，于是不受贿赂。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，梗阳人有诉讼，魏戊不能断案，就把案件上报给魏献子。诉讼一方的大宗送女乐给魏献子，他准备接受。魏戊对阎没、女宽说：“主君以不受贿赂闻名于诸侯，要是接受了梗阳人的礼物，就没有比这更大的贿赂了。您二位一定要加以劝谏！”二人都答应了。退朝以后，他们等在魏献子的庭院里。饭菜送来，魏献子招呼他们一起吃。饭菜摆上时，二人三次叹气。吃完后，让他们坐下。魏献子说：“我从我长辈那儿听说，谚语称：‘吃饭的时候要忘掉忧愁。’二位在摆上饭菜时三次叹气，这是为什么？”二人异口同声地回答，说：“有人赐酒给我们两个人，因而昨天没吃晚饭。饭菜刚送到时，我们担心不够吃，所以叹息。吃到一半，就自责说：‘难道将军让我们吃饭会不够吃？’所以再次叹息。吃完以后，希望以我辈小人的肚腹作为君子的内心，刚好满足就行了。”魏献子便辞退了梗阳人的礼物。</span></p>
<h3 id="hh2-13">二十九年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十有九年春【【二十有九年：鲁昭公二十九年当周敬王七年，前513。】】，公至自乾侯，居于郓【【公至自乾侯，居于郓：晋国不欢迎昭公，他只好重回郓。】】。齐侯使高张来唁公【【齐侯使高张来唁公：昭公在晋国碰壁，齐景公派人慰问。高张，齐国高偃的儿子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　公如晋，次于乾侯【【公如晋，次于乾侯：在齐国又受辱，昭公再返回乾侯。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　夏四月庚子【【庚子：初五。】】，叔诣卒【【叔诣：鲁国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　冬十月，郓溃【【郓溃：郓邑民众反叛昭公。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓地。齐景公派高张来慰问昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公前往晋国，在乾侯停留。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初五，叔诣去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，郓邑民众反叛昭公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">29.1　二十九年春，公至自乾侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君【【齐侯使高张来唁公，称主君：齐景公派高张来慰问，有讥讽昭公不受晋国欢迎的意思，现在又称昭公为主君，是将昭公比为大夫，有意羞辱他。主君，卿大夫家臣对卿大夫的称呼。】】。子家子曰：“齐卑君矣【【齐卑君矣：轻视昭公。】】，君只辱焉【【君只辱焉：昭公自取其辱。】】。”公如乾侯【【公如乾侯：为齐国所辱，再返回晋国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二十九年春，昭公从乾侯回来，住在郓邑。齐景公派高张来慰问，称昭公为主君。子家羁说：“齐国轻视国君了，国君只是在自取其辱。”昭公前往乾侯。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.2　三月己卯【【己卯：十三日。】】，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子【【京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子：三人都是王子朝同党。】】。尹固之复也【【尹固之复也：昭公二十六年，尹氏固与王子朝奔楚，后来返回。】】，有妇人遇之周郊【【周郊：京师郊外。】】，尤之【【尤之：责备尹氏固。】】，曰：“处则劝人为祸，行则数日而反【【行则数日而反：既逃亡，只几天就返回。】】，是夫也，其过三岁乎【【是夫也，其过三岁乎：妇人预言不会超过三年。三年后的今天，果然被杀。其，难道。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月十三日，京城人杀了召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。尹氏固回国时，有妇人在周郊外与他相遇，责备他，说：“在国内时怂恿别人发动祸乱，出逃没几天又返回，这样的人难道能活过三年吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏五月庚寅【【庚寅：二十五日。】】，王子赵车入于鄻以叛【【王子赵车：王子朝余党，见召伯盈等被杀而叛乱。鄻（niǎn）：周邑。】】，阴不佞败之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月二十五日，王子赵车进入鄻地发动叛乱，阴不佞打败了他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.3　平子每岁贾马，具从者之衣履，而归之于乾侯【【具从者之衣履，而归之于乾侯：季平子送马及衣履，以示不忘昭公。具，准备。归，通“馈”。】】。公执归马者，卖之【【公执归马者，卖之：昭公抓了送马的，将马卖掉。】】。乃不归马。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子每年买马，准备好随从的衣服鞋子，送到乾侯去。昭公抓了送马的人，卖掉了马。于是季平子不再送马去。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫侯来献其乘马，曰启服【【启服：马名。】】，堑而死【【堑而死：掉进坑里而死。】】。公将为之椟【【公将为之椟：为马作棺而葬。】】。子家子曰：“从者病矣，请以食之。”乃以帏裹之【【乃以帏裹之：子家羁请将马肉给随从吃，昭公用帷幕裹马埋葬。《礼记·檀弓下》云：“敝帷不弃，为埋马也。”盖古礼以敝帷裹马。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫灵公派人把自己名叫启服的拉车马送给昭公，马掉到坑中死了。昭公打算给马备棺埋葬。子家羁说：“跟随您的人正难过，请让他们吃马肉吧。”昭公还是用帷幕包马埋了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯【【龙辅：饰有龙纹的美玉。】】，遂入羔裘【【遂入羔裘：公衍献龙辅，连羔裘也一起献上。】】。齐侯喜，与之阳谷【【阳谷：齐邑。】】。公衍、公为之生也，其母偕出【【公衍、公为之生也，其母偕出：古代妇女临产前，出居于另外房屋。公衍、公为的母亲一同出居于外待产。】】。公衍先生，公为之母曰：“相与偕出，请相与偕告【【偕告：生子时一同向昭公报告。】】。”三日，公为生，其母先以告，公为为兄【【公为为兄：公为母亲言行不一，目的在争长。】】。公私喜于阳谷【【公私喜于阳谷：喜欢阳谷，也偏私于公衍。】】，而思于鲁【【思于鲁：回忆在鲁这段往事。】】，曰：“务人为此祸也【【务人：指公为。为此祸：指当初公为与公若谋逐季氏，酿成昭公出奔之祸。】】。且后生而为兄，其诬也久矣【【诬也久：欺骗我这么久。】】。”乃黜之【【乃黜之：废黜公为。】】，而以公衍为大子。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公赐给公衍羔裘，派他把龙纹美玉献给齐景公，公衍把羔裘也献了。齐景公很高兴，就赐给他阳谷。公衍、公为出生的时候，二人的母亲一起出居产房。公衍先出生，公为的母亲说：“我们一起出来，请一起去报告生子吧。”过了三天，公为出生，他母亲先去报告，公为就做了兄长。昭公私下里喜欢阳谷，又想起在鲁国发生的事，就说：“是公为惹出了这场祸。而且后出生反而当兄长，欺骗的时间也太久了。”便废黜了公为，而把公衍立为太子。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.4　秋，龙见于绛郊【【见（xiàn）：出现。绛：晋国国都，在今山西侯马。】】。魏献子问于蔡墨曰【【蔡墨：蔡史墨，晋国太史。】】：“吾闻之，虫莫知于龙【【虫：泛指动物。知：同“智”。】】，以其不生得也【【以其不生得也：不能活捉。】】。谓之知，信乎？”对曰：“人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏【【古者畜龙，故国有豢（huàn）龙氏，有御龙氏：古人能畜龙，今人不能活捉龙，是今人不聪明，不是龙聪明。】】。”献子曰：“是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也【【是何谓也：问二氏的来历。】】？”对曰：“昔有飂叔安【【飂（liù）：即“蓼”，诸侯国名，在今河南唐河南。叔安：国君名。】】，有裔子曰董父【【裔子：远子，玄孙以下的子孙。】】，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之【【能求其耆欲以饮食之：董父能了解龙的嗜好来喂养它。耆，同“嗜”。】】，龙多归之。乃扰畜龙【【扰畜：驯养。】】，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙【【帝赐之姓曰董，氏曰豢龙：以豢龙为其官名，后来就以官名为氏。】】，封诸鬷川，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲【【孔甲：夏少康之后九世君。传说其德顺应天地。】】，扰于有帝【【扰于有帝：顺于上帝。】】，帝赐之乘龙【【乘龙：驾车之龙。】】，河、汉各二【【河、汉各二：驾车之龙为四，黄河之龙二，汉水之龙二。】】，各有雌雄。孔甲不能食，而未获豢龙氏【【孔甲不能食（sì），而未获豢龙氏：孔甲自己不能饲养龙，又未找到豢龙氏。食，饲养。】】。有陶唐氏既衰【【陶唐：尧所治理的地方，这里即指尧。】】，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之【【夏后：孔甲。】】，赐氏曰御龙。以更豕韦之后【【以更豕韦之后：以刘累代替豕韦之后。豕韦，祝融之后。以上参见襄公二十四年《传》。】】。龙一雌死，潜醢以食夏后【【龙一雌死，潜醢（hǎi）以食夏后：刘累悄悄将龙制成肉酱给夏后吃。潜，悄悄。醢，制成肉酱。】】。夏后飨之，既而使求之【【夏后飨之，既而使求之：夏后不知是龙，以为味美，想再要。】】。惧而迁于鲁县【【惧而迁于鲁县：刘累不能再献龙肉，惧而逃走。鲁县，古地名。在今河南鲁山东北。】】，范氏其后也。”献子曰：“今何故无之？”对曰：“夫物，物有其官，官修其方，朝夕思之【【“夫物”四句：凡事物都有专门官吏管理，官吏不断完善管理方法，时时为此考虑，形成专门职务。方，方法。】】。一日失职，则死及之【【一日失职，则死及之：失职便有死罪。】】。失官不食【【失官不食：失去官职也失去俸禄。】】。官宿其业，其物乃至【【官宿其业，其物乃至：官吏长久从事这一职业，所管的生物才会到来。宿，安。】】。若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育【【若泯弃之，物乃坻（chí）伏，郁湮不育：如果泯灭丢弃其官职，生物自己就会潜伏不出。泯，灭。坻伏，潜藏不出。郁湮，抑郁不伸展。按，以上以物有其官论畜养龙。豢龙御龙，世不失职，龙就会来到；一旦失职，龙则潜藏。】】。故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓【【实列受氏姓：一代一代继承姓氏。】】，封为上公【【封为上公：封爵为上公。】】，祀为贵神【【祀为贵神：祭祀时奉为贵神。】】。社稷五祀，是尊是奉【【社稷五祀，是尊是奉：五官能世修其业，死后配食五行之神，为后人所尊奉。社，地神。稷，谷神。五祀，木、火、金、水、土五官之神。】】。木正曰句芒【【正：官长。句：音ɡōu。】】，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也【【龙，水物也：龙是生活在水中的生物。】】。水官弃矣，故龙不生得【【水官弃矣，故龙不生得：水官废弃，所以龙不能活捉。】】。不然，《周易》有之：在《乾》䷀之《姤》䷫【【在《乾》䷀之《姤（ɡòu）》䷫：《乾》卦变为《姤》卦，其初爻由阳变阴。】】，曰：‘潜龙勿用【【潜龙勿用：引文为《乾》卦初九爻辞，意思是潜伏的龙不被使用。】】。’其《同人》䷌曰【【《同人》䷌曰：《乾》卦变为《同人》卦，由《乾》卦九二变出。】】：‘见龙在田【【见龙在田：爻辞的意思是，活着的龙在田地里。】】。’其《大有》䷍曰【【《大有》䷍曰：变为《大有》卦，由《乾》卦九五变出。】】：‘飞龙在天【【飞龙在天：爻辞的意思是，飞舞的龙在天上。】】。’其《夬》䷪曰【【《夬（ɡuài）》䷪曰：变为《夬》卦，由《乾》卦上九变出。】】：‘亢龙有悔【【亢龙有悔：爻辞的意思是，伸直身子的龙有所悔恨。】】。’其《坤》䷁曰【【《坤》䷁曰：《乾》卦变为《坤》卦，六爻全由阳变阴。】】：‘见群龙无首，吉【【见群龙无首，吉：爻辞的意思是，群龙出现无首领，吉利。】】。’《坤》之《剥》䷖曰【【《坤》之《剥》䷖曰：《坤》卦变为《剥》卦，上爻由阴变阳。】】：‘龙战于野【【龙战于野：爻辞的意思是，龙在野外战斗。】】。’若不朝夕见，谁能物之【【物之：描述其形。按，蔡墨引用《周易》，由《周易》的记载说明有各种各样的龙，证明龙自古已有，且经常可见，否则不可能如此细致描述其形。】】？”献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官也【【社稷五祀，谁氏之五官也：社稷五祀是哪一代帝王的五官？】】？”对曰：“少皞氏有四叔【【四叔：后世子孙四人。】】，曰重、曰该、曰修、曰熙，实能金、木及水【【实能金、木及水：四人管理金、木、水。】】。使重为句芒【【使重为句芒：为木官之长。】】，该为蓐收【【该为蓐收：为金官之长。】】，修及熙为玄冥【【修及熙为玄冥：为水官之长。】】，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也【【世不失职，遂济穷桑，此其三祀也：四人帮助穷桑氏成功，所以人们祭祀他们。穷桑，少皞氏的号。】】。颛顼氏有子曰犁，为祝融【【为祝融：为火官之长。】】；共工氏有子曰句龙，为后土【【为后土：为土官之长。】】，此其二祀也。后土为社；稷，田正也【【田正：田官之长。】】。有烈山氏之子曰柱为稷【【烈山氏：传说为神农氏时诸侯，其子叫柱，为五谷神，能种植百谷。】】，自夏以上祀之【【自夏以上祀之：夏朝以前祭祀柱。】】。周弃亦为稷，自商以来祀之【【弃：后稷，周人始祖。商汤代夏，废柱而以弃代替。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，龙出现在绛都郊外。魏献子向蔡墨询问说：“我听说，虫类中没有比龙更聪明的了，因为人不能生擒活捉它。说它聪明，确实如此吗？”蔡墨回答说：“其实是人不聪明，而不是因为龙聪明。古时候畜养龙，所以国内有豢龙氏，有御龙氏。”魏献子说：“这二氏，我也听说过，但不知道其来历，这是说的什么呢？”蔡墨回答说：“当日飂国有个叔安，他有个后裔叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好来给龙喂食，龙大都到他那儿去了。于是就驯服畜养龙，服事帝舜。帝舜赐他姓为董，赐氏为豢龙，封他在鬷川，鬷夷氏就是他的后代。所以帝舜氏世代有养龙的。到了有夏孔甲，顺服天帝，天帝赐给驾车的龙，黄河、汉水的龙各有二条，各有一雌一雄。孔甲不能饲养，又没有找到豢龙氏。陶唐氏衰落了，其后代有刘累，向豢龙氏学习养龙，以事奉孔甲，能够饲养这些龙。夏后嘉奖他，赐氏叫御龙，以代替豕韦的后代。有一条雌龙死了，刘累悄悄地把它做成肉酱给夏后吃。夏后吃后，又派人向刘累要。刘累害怕了就迁居到鲁县，范氏就是他的后代。”魏献子说：“现在为何没有龙了？”蔡墨回答说：“凡事物，都有管理的官，官创造出管理的方法，从早到晚都在思考。一旦失职，就要丢掉性命。丢了官就不能享有俸禄。官员专心从事他的职守，所管之物就会到来。要是废弃它们，这些生物就会隐伏，抑郁不能生长。所以有管理五行的官，称为五官。他们一代一代继承姓氏，封爵是上公，祭祀时作为贵神。在社神、稷神和五行之神的祭祀中，对它们尊敬崇奉。木官之长叫句芒，火官之长叫祝融，金官之长叫蓐收，水官之长叫玄冥，土官之长叫后土。龙是水中生物。水官废弃了，所以龙不能生擒。如果不是这样，《周易》就记载：在《乾》卦䷀变为《姤》卦䷫初九爻辞说：‘潜伏的龙不能施展才用。’在《同人》卦䷌九二爻辞说：‘巨龙出现在田间。’在《大有》卦䷍九五爻辞说：‘飞舞的龙在天上。’在《夬》卦䷪上九爻辞说：‘伸直身子的龙有所悔恨。’在《坤》卦䷁用九爻辞说：‘出现群龙而没首领，吉利。’《坤》卦变为《剥》卦䷖上六爻辞说：‘龙在原野上交战。’不是经常见到，谁能描摹它们？”魏献子说：“社神、稷神的五祀，是哪一代帝王的五官呢？”蔡墨回答说：“少皞氏后世子孙有四人，名叫重、该、修、熙，能够掌管金、木和水。派重当句芒，该当蓐收，修和熙当玄冥，世代不失职，于是帮助穷桑登位，这是其中的三种祭祀。颛顼氏有儿子叫犁，做祝融；共工氏有儿子叫句龙，做后土，这是其中的两种祭祀。后土就是社神，稷是管田地的官。有烈山氏的儿子叫柱为稷神，从夏朝以上都祭祀他。周朝的弃也是稷神，从商朝以来都祭祀他。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">29.5　冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨【【赵鞅：赵武之孙。荀寅：荀吴之子。汝滨：汝水之滨，晋国所占取的陆浑之地。】】，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎【【遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎：征收铁器用以铸造刑鼎。赋，征收。鼓，容量单位与器皿，一鼓十二斛四百八十斤。】】，著范宣子所为刑书焉【【著范宣子所为刑书焉：铸刑鼎，将范宣子在晋平公时制定的刑书铸在鼎上，公之于世。范宣子，士匄（ɡài），仕于晋悼公、平公时期，晋平公时任中军将执政。】】。仲尼曰：“晋其亡乎【【晋其亡乎：孔子认为铸刑鼎是晋国将亡的征兆。】】！失其度矣【【失其度矣：如此是丧失了法度。】】。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民【【夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民：晋国始封君唐叔受封时遵行西周的制度。经纬，纳入常法，作为准则。】】，卿大夫以序守之【【序：位次，等级。】】，民是以能尊其贵，贵是以能守其业【【民是以能尊其贵，贵是以能守其业：人民因此尊重贵族，贵族因此能守住家业。】】。贵贱不愆【【贵贱不愆：贵贱不错乱。】】，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主【【文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主：晋文公坚持唐叔传统，才成为盟主。执秩之官，管理爵禄位次的官。僖公二十七年文公蒐被庐，修唐叔之法。】】。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵【【民在鼎矣，何以尊贵：民察鼎而知刑法，大家只关心鼎上的法律条文，便不会再尊重贵族。在，审察。】】？贵何业之守【【贵何业之守：贵族便不能守其家业。】】？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法【【“且夫宣子之刑”四句：文公六年，赵盾执政，在夷地阅兵而制订成文法律，孔子认为它不合旧制。夷之蒐，事在文公六年。乱制，乱法。】】？”蔡史墨曰：“范氏、中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令【【干：违反。】】，擅作刑器，以为国法，是法奸也【【法奸：法律的罪人。】】。又加范氏焉，易之，亡也【【又加范氏焉，易之，亡也：范宣子刑书本已废弃，现在改变传统法律而恢复范宣子刑书，必亡。】】。其及赵氏，赵孟与焉【【其及赵氏，赵孟与焉：赵孟参与其事，必受牵连。赵孟，赵鞅。】】。然不得已，若德，可以免【【然不得已，若德，可以免：指赵孟参加铸刑鼎为不得已，如能修养德行，可免于祸。按，蔡史墨同样抨击铸刑鼎。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋国赵鞅、荀寅领兵在汝水边筑城，就向晋国征收了四百八十斤铁，用来铸造刑鼎，铸上范宣子所制订的刑法。孔子说：“晋国将要灭亡的吧！它失掉了自己的法度了。晋国应该遵守唐叔所传下来的法度，作为治理百姓的准则，卿大夫按照他们的位次来维护它，人民因此能尊重贵人，贵人因此能保守他们的家业。贵贱不错乱，就是所谓法度。文公因此设立执掌官职位次的官，在被庐制定法规，成为盟主。现在废弃这个法度，而铸造刑鼎，百姓都能知道鼎上的条文，还用得着尊重贵人吗？贵人还有什么家业可以保守？贵贱没有了次序，还怎么治理国家？并且范宣子的刑法，是在夷地阅兵时制订的，是晋国的乱法，怎么能把它奉为法规呢？”蔡史墨说：“范氏、中行氏大概要灭亡了吧！中行寅是下卿，却违反上峰的命令，擅自铸造刑鼎，作为国家的法律，这是法令的罪人。又加上本已废弃的范宣子的刑书，改变传统的法律，这就要灭亡了。恐怕还要牵连到赵氏，因为赵孟参与了。不过他是不得已的，要是修养德行，还可以免于祸患。”</span></p>
<h3 id="hh2-14">三十年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月【【三十年：鲁昭公三十年当周敬王八年，前512。】】，公在乾侯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　夏六月庚辰【【庚辰：二十二日。】】，晋侯去疾卒【【晋侯去疾卒：晋顷公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　秋八月，葬晋顷公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.4　冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚【【徐子章羽奔楚：徐君章羽逃亡楚国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月二十二日，晋顷公去疾去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，安葬晋顷公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，吴国灭亡徐国，徐子章羽逃往楚国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">30.1　三十年春王正月，公在乾侯。不先书郓与乾侯，非公，且征过也【【不先书郓与乾侯，非公，且征过也：《经》文记载昭公在外，以前都是写“公如”“至自”“次于”。《经》文作者认为，郓人叛昭公，齐、晋不接纳昭公，昭公流亡国外，毫无立锥之地，又不能听取子家羁的忠言，这些都是昭公的过错。记载“公在乾侯”，是为了表明昭公错误之所在。征，表明。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十年春周历正月，昭公在乾侯。《春秋》以往不记载昭公“在”郓或“在”乾侯，而现在记载，是认为昭公不对，而且指出他的错误。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.2　夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬。魏献子使士景伯诘之【【诘：质问。】】，曰：“悼公之丧，子西吊，子蟜送葬【【悼公之丧，子西吊，子蟜送葬：襄公十五年晋悼公去世，郑卿子西吊丧，子蟜送葬。】】。今吾子无贰，何故【【今吾子无贰，何故：当时之礼，送葬应重于吊丧，送葬者职位应高于吊丧者，现在游吉一人而兼二职，晋国于是不满。无贰，仅有一人。】】？”对曰：“诸侯所以归晋君，礼也【【诸侯所以归晋君，礼也：晋国有礼，诸侯才归服。】】。礼也者，小事大，大字小之谓【【小事大，大字小之谓：小、大，指各诸侯国。字，抚爱。】】。事大在共其时命【【事大在共其时命：小国事奉大国，随时供其所求。】】，字小在恤其所无【【字小在恤其所无：大国抚爱小国，体恤小国的困乏。】】。以敝邑居大国之间，共其职贡【【共其职贡：按时向盟主交纳贡赋。】】，与其备御不虞之患【【与其备御不虞之患：参与其攻伐守备。与，参与。御，抵御。不虞之患，指被攻伐。】】，岂忘共命【【共命：共时命，指按时贡献，又应其要求，共同攻战，不致忘吊丧送葬之礼。】】？先王之制：诸侯之丧，士吊，大夫送葬；唯嘉好、聘享、三军之事【【嘉好：朝会。聘享：聘问之后一定有享宴，故聘享连文。三军：指战争。】】，于是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣【【晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋（fú）矣：这里指郑国在以往安定时，晋君去世，郑国先君曾亲自前往送葬。间，指国家安定无事。助执绋，送葬。绋，挽柩车的大绳。送葬者应执绋而行。】】。若其不间，虽士、大夫有所不获数矣【【若其不间，虽士、大夫有所不获数矣：如果国内不安定，恐怕连士、大夫也难以派出。】】。大国之惠，亦庆其加【【庆其加：庆，善，表扬。加，加礼。指郑国先君曾亲自送葬这种超乎常礼的礼节。】】，而不讨其乏【【不讨其乏：国内困难礼数不足时不加以责备。】】，明厎其情，取备而已【【明厎（zhǐ）其情，取备而已：明察小国的忠诚，礼仪只求大体具备。厎，表达。情，忠诚。备，具备。】】，以为礼也。灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往——敝邑之少卿也【【我先大夫印段实往：周灵王之丧，郑国派印段送葬，见襄公二十九年《传》。少卿：印段职位在公孙段之下。少卿，下卿。】】。王吏不讨，恤所无也【【王吏不讨，恤所无也：周朝并不以印段爵位较低而怪罪。】】。今大夫曰：‘女盍从旧【【盍：何不。从旧：依旧制派使者。】】？’旧有丰有省【【丰：指礼数隆重。省：指礼数简约。】】，不知所从。从其丰，则寡君幼弱【【则寡君幼弱：郑献公当时年尚幼，即位不足二年，不能亲来。】】，是以不共；从其省，则吉在此矣。唯大夫图之【【唯大夫图之：按，游吉继子产之后执政，位为上卿，亲来送葬，于礼并不简薄。晋国的责备，是要郑献公亲自前来送葬，游吉对此苛求依理辩驳。】】！”晋人不能诘。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏六月，晋顷公去世。秋八月，下葬。郑国游吉到晋国吊唁，并且送葬。魏献子派士景伯去质问游吉，说：“悼公的丧事，子西来吊唁，子蟜送葬。现在仅有您一人身兼二职，是什么缘故？”游吉回答说：“诸侯所以归服晋国国君，是因为晋国有礼。所谓礼，是说小国事奉大国，大国爱抚小国。事奉大国在于恭敬地按时执行命令，爱抚小国在于体恤小国的困乏。因为敝国处在大国之间，供应该进献的贡品，参加为了应付意外而设的守备，难道会忘记恭敬地执行吊丧送葬的礼节？先王的制度：诸侯的丧事，由士吊唁，大夫送葬；只有朝会、聘问享礼、军事行动，才派卿参加。晋国的丧事，在敝国太平时期，先君曾经亲自来送葬。要是国内不安定，即使是士、大夫也难于派出。大国的恩惠，对超越常礼的礼节进行嘉赏，礼数不周时也不责备敝国，明察敝国的忠诚，只要求大体具备，就认为合于礼了。周灵王的丧事，我国先君简公在楚国，只是我国先大夫印段前往——他是敝国的下卿。天子的官吏并没有加以责备，是因为体恤敝国的困乏。现在大夫却说：‘你们为什么不按旧章办？’旧章有隆重有俭省，不知道应该按照哪一种。如果按照隆重的，那么我们国君年纪幼小，因此不能前来；按照俭省的，那么我就在这里了。请大夫考虑吧！”晋国人没法再责问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.3　吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸【【吴子使徐人执掩馀，使钟吾人执烛庸：昭公二十七年吴国公子光杀吴王僚，掩馀、烛庸逃亡徐、钟吾。】】，二公子奔楚。楚子大封【【大封：封给大量田地。】】，而定其徙【【定其徙：确定其徙居之地。】】。使监马尹大心逆吴公子【【监马尹：楚国官名。大心：人名。】】，使居养【【养：古地名。在今河南沈丘东。】】。莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之【【城父：古地名。即下文的夷，在养城东北。胡：古地名。在今安徽阜阳。在养东南。】】，将以害吴也【【将以害吴也：楚国收留吴国二公子，大封给土地，是想利用二人以抗吴。】】。子西谏曰【【子西：楚国公子申。】】：“吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也【【用之：使用吴国百姓。】】。若好吴边疆【【若好吴边疆：吴、楚边界结好。】】，使柔服焉，犹惧其至【【其：指吴国军队。】】。吾又强其仇，以重怒之【【吾又强其仇，以重怒之：大封吴国二公子，加重吴国的愤恨。】】，无乃不可乎！吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通【【吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通：吴国始祖是周太王之子太伯、仲雍，同为姬姓，多年不与中原姬姓诸侯往来。】】。今而始大【【而：乃，才。】】，比于诸华【【比：相等同。】】。光又甚文，将自同于先王【【光又甚文，将自同于先王：阖庐志向远大。甚文，有知识。先王，指太王、王季。】】。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎【【不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎：天将助阖庐暴虐，使吴国灭亡而强大邻国。封，大。】】？其抑亦将卒以祚吴乎【【其抑亦将卒以祚吴乎：或者天终究要保佑吴国。】】？其终不远矣【【其终不远矣：天意如何，不久可知。】】。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归【【我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归：意即不要触怒吴国，挑起事端，而应安定自己，静待其变。亿，安。归，归宿。】】，将焉用自播扬焉【【将焉用自播扬焉：不必自己发动，疲劳自己。播扬，发动，劳动。】】？”王弗听。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王让徐国人逮捕掩馀，让钟吾人逮捕烛庸，二位公子逃到楚国。楚昭王赐给他们大片田地，帮助他们迁移安居。派监马尹大心迎接吴国公子，让他们住在养。派莠尹然、左司马沈尹戌在那里筑城，把城父和胡地的田地给他们，想用来危害吴国。子西劝谏说：“吴王光刚刚即位为君，而亲近他的人民，视民如子，与百姓同辛共苦，是打算利用他们。要是和吴国边境交好，让他们温柔顺服，还担心吴军会来侵犯。我们如果再使他们的仇家强大，而加重其愤怒，恐怕不可以吧！吴国是周人的后裔，被摒弃在海滨，不与中原姬姓各国通好。现在才开始壮大，可以和中原各国相比。吴王光又很有知识，准备使自己和先王等同。不知道是上天将要使他暴虐，让吴国灭亡而使异姓国家扩大疆土呢？还是终究要保佑吴国？它的结果不会太远了。我们何不姑且安定我们的鬼神，抚育我们的百姓，等待结果的到来，哪里用得着劳累自己呢？”楚昭王不肯听从。</span></p>
<p style="margin-top:2em">吴子怒。冬十二月，吴子执钟吾子，遂伐徐，防山以水之【【防山以水之：堵住山上的水来淹徐国。防，堤岸，这里用作动词。按，这是利用堤岸以水攻城的最早记录。】】。己卯【【己卯：二十三日。】】，灭徐。徐子章禹断其发【【章禹：即《经》文的章羽。断其发：据传吴国人断发文身。徐君断其发，表示从其俗为吴民，即向吴国投降。】】，携其夫人，以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之【【迩臣：近臣。】】，遂奔楚。楚沈尹戌帅师救徐，弗及。遂城夷【【夷：即城父。】】，使徐子处之。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王大怒。冬十二月，吴王逮捕钟吾国君，并讨伐徐国，筑堤堵住山上的水灌进城里。二十三日，灭亡徐国。徐子章禹截断头发，带着夫人，迎接吴王。吴王加以慰问后送走了他，让他的近臣跟从他，徐子于是逃往楚国。楚国沈尹戌率兵救援徐国，没有来得及。于是在夷地筑城，让徐子住在那里。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">30.4　吴子问于伍员曰：“初而言伐楚【【初而言伐楚：昭公二十年，楚杀伍员之父兄，伍员逃至吴时曾建言伐楚。而，你。】】，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有余之功也【【又恶人之有余之功：又厌恶功劳为他人所有。人，指吴王僚。】】。今余将自有之矣【【今余将自有之矣：现在伐楚功劳为自己所有。】】，伐楚何如？”对曰：“楚执政众而乖，莫适任患【【楚执政众而乖，莫适（dí）任患：楚昭王尚年幼，执政者众多而不和，无人敢承担责任。乖，互相违离。适，当，主。】】。若为三师以肄焉【【肄（sì）：突袭。这里指突然袭击而又退却，使楚军劳苦疲惫。】】，一师至，彼必皆出【【彼必皆出：楚军必全都出来迎战。】】。彼出则归，彼归则出，楚必道敝【【道敝：因奔走于道路而疲惫。】】。亟肄以罢之，多方以误之【【亟肄以罢之，多方以误之：多次出兵骚扰使楚疲敝，用多种方法使楚军失误。亟，屡次。罢，疲惫。】】。既罢而后以三军继之，必大克之【【既罢而后以三军继之，必大克之：待楚军疲惫再集中力量打歼灭战。这是伍员教阖庐败楚的长期战略方针。】】。”阖庐从之，楚于是乎始病【【楚于是乎始病：楚国从此疲惫不堪。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王向伍员询问道：“起初你进言攻打楚国，我知道是可行的，但怕派我前去，又不愿意他人占了我的功劳。现在我将自己享有这份功劳了，攻打楚国怎么样？”伍员回答说：“楚国执政的人很多而互相不和，没人肯承担责任。如果组织三支军队去骚扰他们，一支军队前去，他们必然全军出动。他们出兵我们就退回，他们收兵我们再出动，楚军必然疲于奔命。多次骚扰使他们疲劳，用各种办法使他们失误。他们疲乏以后再派三军一起进攻，一定能大获全胜。”阖庐听从了，楚国从此开始陷于困顿疲乏。</span></p>
<h3 id="hh2-15">三十一年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十有一年春王正月【【三十有一年：鲁昭公三十一年当周敬王九年，前511。】】，公在乾侯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.2　季孙意如会晋荀跞于適历【【適历：晋国地名。今地不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.3　夏四月丁巳【【丁巳：初三。】】，薛伯穀卒【【薛伯穀卒：薛君献公死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.4　晋侯使荀跞唁公于乾侯【【唁：慰问。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.5　秋，葬薛献公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.6　冬，黑肱以滥来奔【【黑肱以滥来奔：黑肱逃奔鲁国，献滥地。黑肱，邾国大夫。滥，邾国之地，在今山东滕州东南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.7　十有二月辛亥朔，日有食之【【十有二月辛亥朔，日有食之：这是前511年11月14日之日全食。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十一年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙意如与晋国荀跞在適历相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初三，薛献公穀去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋定公派荀跞到乾侯慰问昭公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，安葬薛献公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，黑肱带着滥邑来投奔鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初一，发生日全食。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">31.1　三十一年春王正月，公在乾侯，言不能外内也【【不能外内也：昭公内不容于臣子，外不容于齐国、晋国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十一年春周历正月，昭公在乾侯，这是说他既不见容于国外，又不见容于国内。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">31.2　晋侯将以师纳公【【晋侯将以师纳公：晋定公新即位，打算用武力送昭公回国。】】。范献子曰：“若召季孙而不来，则信不臣矣【【信不臣：确实不守为臣之道。】】，然后伐之，若何【【然后伐之，若何：范献子曾受季孙贿赂，所以建议先召季孙，不来再动武力。】】？”晋人召季孙，献子使私焉【【献子使私焉：范献子私下给季孙先报信。】】，曰：“子必来，我受其无咎【【我受其无咎：保季孙无事。】】。”季孙意如会晋荀跞于適历。荀跞曰：“寡君使跞谓吾子：‘何故出君？有君不事，周有常刑【【有君不事，周有常刑：意思是将以周朝刑法处置季孙。】】。子其图之！’”季孙练冠、麻衣、跣行【【季孙练冠、麻衣、跣行：季平子如此打扮，表示自己服罪。练冠，服丧时所戴白布帽子。麻衣，麻布衣。跣行，赤脚而行。】】，伏而对曰：“事君，臣之所不得也，敢逃刑命【【事君，臣之所不得也，敢逃刑命：自己一心事君，不敢逃脱罪责。】】？君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君【【“君若以臣为有罪”四句：请囚禁于费地，留待昭公查问。】】。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死【【若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死：希望不绝季氏之后，请允许立继承人之后再被处死。】】。若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得从君而归，则固臣之愿也，敢有异心【【若得从君而归，则固臣之愿也，敢有异心：意思是昭公如果愿意返国，自己愿跟随同归，不敢有二心。季平子这一番话仍然声明自己本无逐君的意图。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋定公打算派军队送鲁昭公回国。范献子说：“如果召见季平子而他不来，那就可以证实他不守臣道了，然后讨伐他，怎么样？”晋国召见季孙，范献子私下派人见季平子，说：“你一定要来，我担保你没事。”季孙意如与晋国荀跞在適历相会。荀跞说：“我们国君派我对您说：‘为何赶走国君？有国君却不事奉，周朝有明确的刑罚。您好好想想吧！’”季平子戴练冠、穿麻衣、赤脚走路，俯伏在地回答说：“事奉国君，是臣下求之不得的，哪敢逃避刑罚？国君要是认为下臣有罪，请求把臣囚禁在费，等待国君的调查，也唯君命是从。如果因为先臣的缘故，不灭绝季氏，而赐臣一死。如果不杀也不放逐臣，是国君的恩惠，臣死也将不朽。要是能跟从国君回国，那么这本来就是下臣的心愿，哪敢有别的念头？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月，季孙从知伯如乾侯【【季孙从知伯如乾侯：准备迎接昭公返回鲁国。知伯，荀跞。】】。子家子曰：“君与之归。一惭之不忍，而终身惭乎【【一惭之不忍，而终身惭乎：子家羁劝昭公返回鲁国，忍此一惭，可免终身不归之惭。惭，耻辱。】】？”公曰：“诺。”众曰：“在一言矣，君必逐之【【在一言矣，君必逐之：昭公随从不同意回去，并且认为只要昭公说一句话，就可使晋国驱逐季孙。】】！”荀跞以晋侯之命唁公，且曰：“寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也【【寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也：指晋君已责备季孙，季孙不敢有异议，昭公可返鲁。】】！”公曰：“君惠顾先君之好，施及亡人【【施（yì）及：延续。亡人：昭公自称。】】，将使归粪除宗祧以事君【【粪除宗祧：扫除宗庙。】】，则不能见夫人【【则不能见夫人：不愿见到季平子。夫人，指季平子。】】。己所能见夫人者，有如河【【己所能见夫人者，有如河：指河为誓决不见季平子。所，如果。】】！”荀跞掩耳而走【【荀跞掩耳而走：掩耳表示不听昭公所说的话。】】，曰：“寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难【【寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难：意思是晋君只怕负不送昭公回国的责任，现在你们内部有矛盾，就不敢过问了。】】！臣请复于寡君【【臣请复于寡君：荀跞本来就袒护季平子，劝昭公归鲁本来就不是真心，现在昭公如此态度，便要以昭公不肯归鲁报告晋君。】】。”退而谓季孙：“君怒未怠【【未怠：未平息。】】，子姑归祭【【归祭：国君主祭祀，这就是让季平子回去，仍代行君事。】】。”子家子曰：“君以一乘入于鲁师【【君以一乘入于鲁师：自己单车进入季平子军队，以摆脱随从的阻拦。】】，季孙必与君归。”公欲从之。众从者胁公，不得归【【众从者胁公，不得归：众随从威胁昭公，昭公最终不能归鲁。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，季平子随从荀跞前往乾侯。子家羁说：“国君和他一起回国吧。一时的羞耻不能忍受，难道将忍受终身的羞耻吗？”昭公说：“好吧。”众随从说：“就在国君的一句话了，国君一定要驱逐季孙！”荀跞以晋定公的名义慰问昭公，并且说：“我们国君派下臣以国君的名义声讨季孙意如，季孙意如不敢逃避死罪，请国君还是回国吧！”昭公说：“国君施恩顾及先君的友好关系，并延续到我这流亡之人，准备让我回国扫除宗庙以奉事国君，那就不能让我看见那个人。我要是还见那个人，有河神为我作证！”荀跞捂住耳朵跑开，说：“我们国君唯恐获罪，岂敢与闻鲁国的祸难！臣请求去回复我们国君。”退出后对季平子说：“国君的怒气还没有消解，您暂且回国去主持国政吧。”子家羁说：“国君驾一辆车进入鲁军，季平子一定会和国君一起回去。”昭公想要听从。众随从胁迫昭公，结果没能回去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">31.3　薛伯穀卒，同盟，故书【【薛献公穀去世，因为是同盟国，所以载入《春秋》。】】。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">31.4　秋，吴人侵楚，伐夷【【夷：上年楚将徐子安置在夷。】】，侵潜、六【【潜：地名。在今安徽霍山南。六：古地名。在今安徽六安。】】。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还【【楚沈尹戌帅师救潜，吴师还：即用伍员“彼出则归”之计。】】。楚师迁潜于南冈而还【【南冈：在今安徽霍山北，距沈较近。】】。吴师围弦【【弦：古地名。在今河南息县南。】】。左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章，吴师还。始用子胥之谋也【【始用子胥之谋也：吴军采用伍员“三师以肄”之计，使楚国军队疲于奔命。子胥，即伍员。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，吴国入侵楚国，攻打夷地，侵袭潜地、六地。楚国沈尹戌领兵救援潜地，吴军退回。楚军把潜地人迁移到南冈后回师。吴军包围弦地。楚左司马戌、右司马稽带领军队救援弦地，到达豫章，吴军又退了回去。这是开始使用伍员的计谋。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">31.5　冬，邾黑肱以滥来奔。贱而书名，重地故也【【贱而书名，重地故也：黑肱带着滥地逃亡来鲁国，由于重视土地的缘故，虽然黑肱地位低贱，但《经》文也记载其人名地名，使他永远难脱叛国的罪名。】】。君子曰：“名之不可不慎也如是：夫有所有名而不如其已【【夫有所有名而不如其已：有时有名还不如无名。】】。以地叛，虽贱，必书地，以名其人，终为不义，弗可灭已【【“以地叛”六句：带着土地叛逃，必记其地名人名，使其不义之举永远被记载，无法消除。名，书写其名。】】。是故君子动则思礼，行则思义【【是故君子动则思礼，行则思义：意谓君子行动都应合乎礼义。】】；不为利回【【不为利回：不为求利而违背礼义。回，违背。】】，不为义疚【【不为义疚：不因为违义而内疚。】】。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也【【或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也：有的人贪求名，有的人想掩盖其名，都是不义的行为。贪求名者却不能留名，掩盖其名者却被记载下来，这就是对他们的惩罚。】】。齐豹为卫司寇，守嗣大夫【【守嗣大夫：世袭卿大夫。】】，作而不义，其书为‘盗’【【作而不义，其书为“盗”：昭公二十年，齐豹杀卫君兄絷，《经》文书之为“盗”。】】。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出【【庶其：襄公二十一年，邾庶其以漆、闾丘奔鲁。牟夷：昭公五年，莒牟夷以牟娄、防、兹奔鲁。】】，求食而已，不求其名。贱而必书【【求食而已，不求其名。贱而必书：以上三人是小国大夫，地位低贱。三人只求利而不愿有名，《经》文却特书其名，使人们警惕。】】。此二物者，所以惩肆而去贪也【【此二物者，所以惩肆而去贪也：卫国齐豹是放肆，庶其等三人是贪。二物，二事，指记齐豹与记庶其等三人这两件事。肆，放肆。】】。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之【【“若艰难其身”四句：对于那些经历艰难困苦而危害上级的人，如果让其名声显扬，则有意作难的人将更加肆无忌惮。险，危。大人，指在上位者。章、彻，同义词，显扬。攻难，作难。】】。若窃邑叛君以徼大利而无名【【徼（yāo）：追求。无名：不记载其名。】】，贪冒之民将置力焉【【贪冒之民将置力焉：像庶其、牟夷、黑肱那样的人如果不记下他的名字，则窃地叛国以求利的人便会争相仿效，拼命去干。贪冒，贪婪。置，同“致”。】】。是以《春秋》书齐豹曰‘盗’，三叛人名，以惩不义，数恶无礼【【数：斥责。】】，其善志也。故曰：《春秋》之称微而显【【称：叙述史事。】】，婉而辨【【婉而辨：婉转而含义有别。】】。上之人能使昭明【【上之人：指在位者。昭明：使《春秋》之义明显。】】，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之【【是以君子贵之：按，以上君子之言，在于阐述《经》文的微言大义。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，邾国黑肱带着滥地来投奔鲁国。他地位低下却记下名字，是由于看重土地的缘故。君子说：“名不可以不慎重就如这样：有时有名还不如无名。带上土地叛变，即便地位低下，也一定记载地名，以此来记下带地来的那个人的名，到底是不义，无法消除。因此君子凡有行动就想到礼，办事就想到义；不因为利而背礼，不做不合于义而使自己内疚的事。有人想求名而得不到，有人想掩盖却使名字更章显，这是对不义的惩罚。齐豹任卫国司寇，是世袭大夫，做事不义，被记载为‘盗’。邾国庶其、莒国牟夷、邾国黑肱带着土地出逃，不过是要谋求生存罢了，并不想求名，结果虽然地位低贱却被记下名字。这两件事，就是用来惩罚放肆而去除贪婪的。对于那些处心积虑不惜身历艰难而危害上级的人，如果让其名声显扬，则有意作难的人将会趋之若鹜。要是窃取城邑背叛国君以追求大利却没被记下名字，贪婪的人就会卖力去做。所以《春秋》记载齐豹为‘盗’，记下那三个背叛者的名字，用以惩罚不义，斥责无礼，这真是善于记述啊。所以说：《春秋》的记载隐微但意义显著，委婉却区别明晰。在上者能使《春秋》大义得到发扬，就使善人得到鼓励，恶人产生畏惧，因此君子重视《春秋》。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">31.6　十二月辛亥朔，日有食之【【十二月辛亥朔，日有食之：十二月初一日食。】】。是夜也，赵简子梦童子裸而转以歌【【裸：赤身露体。转以歌：按歌声节拍跳舞。】】。旦占诸史墨，曰：“吾梦如是，今而日食，何也【【吾梦如是，今而日食，何也：怕日食与梦有什么关系，所以问。】】？”对曰：“六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克【【六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克：六年之后的这个月吴军进入郢都，但并不能取得最后的胜利。按，定公四年十一月（该年闰十月，算上闰月为十二月），吴军入郢。史墨认为日食所示征兆与梦无关，所以只解日食而不解梦。】】。入郢必以庚辰【【入郢必以庚辰：必在庚辰日。】】，日月在辰尾【【日月在辰尾：此时日月行至东方苍龙七宿之尾。】】。庚午之日，日始有谪【【庚午之日，日始有谪（zhé）：定公四年庚午，吴败楚于柏举。谪，异常情况。】】。火胜金，故弗克【【火胜金，故弗克：庚午之日太阳有异变，所以楚国有灾。但是火胜金，所以吴国最终不能胜过楚国。按，史墨的解释，完全以天象附会人事，《左传》作者只是借以作为后事的伏笔。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初一，发生日食。这夜，赵简子梦见小孩子光着身子按歌声的节拍跳舞。天亮后请史墨占梦，说：“我的梦是这样，今天又发生日食，是什么意思？”史墨回答说：“六年以后到这个月，吴国将要进入郢都吧！但最终也没能取胜。攻入郢都一定在庚辰那天，日月在苍龙宿之尾。庚午那一天，太阳开始有灾。不过火胜过金，所以不能取胜。”</span></p>
<h3 id="hh2-16">三十二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.1　三十有二年春王正月【【三十有二年：鲁昭公三十二年当周敬王十年，前510。】】，公在乾侯。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.2　取阚【【取阚：昭公派徒众夺取鲁国之阚邑。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.3　夏，吴伐越。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.4　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.5　冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周【【仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周：周敬王请筑成周城，晋国会合诸侯修筑成周城墙。世叔申，卫国太叔仪之孙。国参，郑国子产之子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.6　十有二月己未【【己未：十四日。】】，公薨于乾侯【【公薨于乾侯：鲁昭公去世。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十二年春周历正月，昭公在乾侯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">占领阚地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，吴国进攻越国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，仲孙何忌会同晋国韩不信、齐国高张、宋国仲几、卫国世叔申、郑国国参、曹国人、莒国人、薛国人、杞国人、小邾国人筑成周城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月十四日，昭公在乾侯去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">32.1　三十二年春王正月，公在乾侯，言不能外内，又不能用其人也【【不能用其人：昭公不能听取子家羁的忠言，不能用其人。其人，指子家羁。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三十二年春周历正月，昭公在乾侯，这是说他既不见容于国外，也不见容于国内，又不能用手下的贤人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.2　夏，吴伐越，始用师于越也【【吴伐越，始用师于越也：吴国此时正式兴兵伐越，时越王允常在位。越，越国。】】。史墨曰：“不及四十年，越其有吴乎【【不及四十年，越其有吴乎：哀公二十二年，越灭吴，距今三十八年，不足四十年。】】！越得岁而吴伐之，必受其凶【【越得岁而吴伐之，必受其凶：这里仍为《左传》作者借史墨附会天象的话以作预言。岁，指岁星。越得岁，指这年岁星行至十二星次中的星纪，星纪为越国的分野。古人认为，岁星所在，其国有福。而吴国先用兵，必受其灾祸，所以越国反而灭吴。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，吴国进攻越国，这是对越国用兵的开始。史墨说：“不超过四十年，越国将要占有吴国吧！越国正处在岁星所在的方位，而吴国进攻它，必然蒙受岁星所降的灾祸。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.3　秋八月，王使富辛与石张如晋【【富辛与石张：二人都是周大夫。】】，请城成周【【请城成周：王子朝之乱，其余党在王城的仍不少，周敬王为了安全，预防余党再作乱，由王城迁于成周，请晋召集诸侯修筑成周城，使更坚固。王城在今河南洛阳王城公园一带，成周在今河南洛阳东郊外白马寺东。】】。天子曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心【【我兄弟：指王子朝之党。】】，以为伯父忧【【伯父：指晋定公。】】。我一二亲昵甥舅不皇启处，于今十年【【我一二亲昵甥舅不皇启处，于今十年：王子朝之乱至今已近十年。甥舅，指甥舅之国。不皇启处，不安居。皇，通“遑”。闲暇，空闲。】】。勤戍五年【【勤戍五年：昭公二十七年晋国召集诸侯戍周，至今也已五年。】】。余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时【【余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时：自己不敢忘记诸侯勤王之劳，并且一直提心吊胆过日子。闵闵，忧愁的样子。岁，丰收。时，收割之时。】】。伯父若肆大惠【【肆：布施。】】，复二文之业【【二文之业：指晋文侯曾助周平王、晋文公曾助周襄王。】】，弛周室之忧，徼文、武之福【【徼文、武之福：求文王、武王之福。】】，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣【【宣昭令名，则余一人有大愿矣：希望晋国仍能为保卫周室出力。宣昭，宣扬。】】。昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉【【昔成王合诸侯城成周，以为东都，崇文德焉：周成王时周公筑成周城，尊崇文治之德。】】。今我欲徼福假灵于成王【【徼福假灵：徼福、假灵为同义词，求福。】】，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏【【俾（bǐ）戍人无勤，诸侯用宁，蝥（máo）贼远屏：使诸侯之戍可以撤回，坏人远逐，修治文德，周室得以安宁。俾，使。无勤，不再辛劳。蝥贼，本指吃禾苗的害虫，这里喻指坏人。屏，放逐。】】，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之。俾我一人无征怨于百姓【【征怨：招怨。】】。而伯父有荣施，先王庸之【【而伯父有荣施，先王庸之：先王将因功而酬谢晋国的功绩。施，功绩。庸，功，这里用作动词。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，周敬王派富辛与石张去晋国，请求修筑成周的城墙。天子说：“上天给周降下祸殃，使我的兄弟都生出乱心，以此成为伯父的忧虑。我几个亲昵的甥舅之国也无暇安居，至今已经十年。诸侯派兵戍守也已五年。我本人没有一天忘掉这事，忧心忡忡如农夫盼望好收成，提心吊胆地等待收割。伯父如能布施大恩，重建文侯、文公的大业，舒缓周室的忧患，向文王、武王求取福佑，以稳固盟主的地位，宣扬美名，这就是我本人最大的愿望了。昔日成王会合诸侯修筑成周城，以作为东都，尊崇文德。现在我想向成王求取福佑威灵，修筑成周城，使戍守的人免于辛劳，诸侯得到安宁，把坏人远远地屏逐，这都是晋国的功劳。谨以此事委托给伯父，请伯父三思。使我本人不致招致怨恨。伯父能建立光荣的功绩，先王会酬谢伯父的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">范献子谓魏献子曰：“与其戍周，不如城之。天子实云【【实云：指已说了城成周而罢戍守。】】，虽有后事，晋勿与知可也。从王命以纾诸侯【【从王命以纾诸侯：遵从王命不戍周，诸侯负担得以缓解。纾，缓解。】】，晋国无忧。是之不务，而又焉从事【【是之不务，而又焉从事：城成周、罢戍守，于晋于诸侯都更有利。焉，何。】】？”魏献子曰：“善！”使伯音对曰【【伯音：韩不信。韩起之孙，谥为简子。】】：“天子有命，敢不奉承以奔告于诸侯，迟速衰序，于是焉在【【迟速衰序，于是焉在：时间进度及工程任务听从周王调遣。衰序，指工作量的等级次序。衰，差。序，次。】】。”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范献子对魏献子说：“与其戍守成周，不如增筑城墙。天子已经发话，即使以后有事，晋国可以不参与。服从天子的命令而让诸侯松一口气，晋国也没有忧患。这样的事不致力去做，还做什么？”魏献子说：“好！”派伯音回复说：“天子有命令，岂敢不遵命而奔走告知诸侯，工程进度和工程量的分配，都听从天子的安排。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉【【狄泉：即翟泉，在今河南洛阳市内。】】，寻盟【【寻盟：重温平丘之盟。】】，且令城成周。魏子南面【【魏子南面：魏舒自居于君位。】】，卫彪徯曰【【彪徯：卫国大夫。】】：“魏子必有大咎。干位以令大事【【干位：魏舒是卿而居君位，是逾越了本位。大事：指天子筑成周之事。】】，非其任也【【非其任：担当不了。】】。《诗》曰：‘敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱【【敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是对于上天的发怒降灾，不敢玩忽放纵。戏豫，游戏，指玩忽轻慢。渝，变，指天发怒降灾难。驰驱，放纵自恣。】】。’况敢干位以作大事乎【【况敢干位以作大事乎：意思是对于上天之怒，不敢掉以轻心，而要完成天子所交的大事，却越位以颁布命令，必不免有灾祸。按，明年，魏舒未返晋而死。】】？”</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，晋国魏舒、韩不信到京师，在狄泉会合诸侯国大夫，重温过去的盟约，并命令筑成周城。魏献子面南而坐，卫国彪徯说：“魏子必有大灾难。僭越本位颁布重大命令，这不是他所能承担的。《诗》说：‘恭敬地对待上天的发怒，不敢嬉戏玩忽。恭敬地对待上天的变异，不敢放纵随意。’更何况敢越位去作大事呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">己丑【【己丑：十四日。】】，士弥牟营成周【【士弥牟营成周：确定工程方案。】】，计丈数【【计丈数：计算应增筑的长度。】】，揣高卑【【揣：估计。高卑：城墙高低。】】，度厚薄，仞沟恤【【仞沟恤：估计沟渠深浅。】】，物土方，议远迩【【物土方，议远迩：考察取土方向和远近。物，相，察看。】】，量事期【【量事期：预算完工日期。】】，计徒庸【【计徒庸：计算所用人工。】】，虑财用【【虑财用：考虑所用器材费用。】】，书餱粮【【书餱粮：记下所需粮食。】】，以令役于诸侯，属役赋丈【【以令役于诸侯，属役赋丈：分配给各国工程劳役和长度。】】，书以授帅，而效诸刘子【【书以授帅，而效诸刘子：将以上情况记下来分送各诸侯首领，并汇总到刘文公那里。帅，诸侯大夫。效，送到。刘子，刘文公。】】。韩简子临之【【韩简子：即韩不信、伯音。临之：监工。】】，以为成命【【成命：将以上工程计划作为既定方案，下达给各个参加筑城的诸侯国。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十四日，士弥牟规划成周的工程，计算城墙的长度，估计其高低，估量其厚薄，约算沟渠的深度，考察取土的地方和远近，预算完工日期，计算人工，考虑器材费用，记录所需粮食，向诸侯公布，分配各国工役和长度，记下来交给各国大夫，而汇总到刘文公那里。韩简子监工，贯彻执行这项命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">32.4　十二月，公疾，遍赐大夫【【大夫：昭公随从。】】，大夫不受。赐子家子双琥、一环、一璧、轻服【【琥：祭神玉器。虎形。轻服：细软的上等衣服。】】，受之。大夫皆受其赐。己未，公薨【【己未，公薨：十二月十四日，昭公死于乾侯。】】。子家子反赐于府人【【子家子反赐于府人：子家羁归还所得赏赐。府人，管仓库的人。】】，曰：“吾不敢逆君命也【【吾不敢逆君命也：当初接受是为了不违背昭公的好意。】】。”大夫皆反其赐。书曰：“公薨于乾侯。”言失其所也【【书曰：“公薨于乾侯。”言失其所也：昭公死于流亡之地，不是死于宫中，是“失其所”。按，《经》文特记下死在乾侯，表示他没有在正寝去世。】】。</p>
<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，昭公生病，赏赐所有随从大夫宝物，大夫们不接受。赐给子家羁双琥、一只环、一块璧、轻软的衣服，子家羁接受了。大夫也都接受昭公的赏赐。十四日，昭公去世。子家羁把赏赐给自己的物品又送回给库房管理人，说：“我之所以接受是不敢违背国君的命令。”大夫们也都把赏赐送回府库。《春秋》记载说：“昭公在乾侯去世。”是说他没有在正寝去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em">赵简子问于史墨曰：“季氏出其君，而民服焉，诸侯与之，君死于外而莫之或罪也，何也【【“季氏出其君”五句：季氏逐昭公，百姓都顺从季氏，诸侯国也都默认而没有人去问罪惩罚，因此赵简子问史墨，这是为什么。】】？”对曰：“物生有两、有三、有五、有陪贰【【物生有两、有三、有五、有陪贰：世间事物的存在，有的成双，有的成三，有的成五，有的有辅佐之物，并非单一。陪贰，辅佐，匹配。】】。故天有三辰【【三辰：日、月、星。】】，地有五行【【五行：金、木、水、火、土。】】，体有左右【【体有左右：身体有左右。】】，各有妃耦【【妃耦：配偶。】】。王有公，诸侯有卿，皆有贰也【【贰：辅助的人。】】。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣【【天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣：昭公二十五年《传》中乐祁说：“政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。”】】。民之服焉，不亦宜乎！鲁君世从其失【【世从其失：世代放纵，贪图安逸。从，同“纵”。失，通“佚”。逸。】】，季氏世修其勤，民忘君矣。虽死于外，其谁矜之【【民忘君矣。虽死于外，其谁矜之：鲁君失政，季氏勤政，百姓都只知季氏，而忘了还有国君。现在昭公死于外，当然不会有人怜惜他。矜，怜惜。】】？社稷无常奉，君臣无常位，自古以然【【社稷无常奉，君臣无常位，自古以然：社稷没有固定不变的祭祀者，君臣没有固定不变的地位，贵族与庶人不断地转化，古来如此。】】。故《诗》曰：‘高岸为谷，深谷为陵【【高岸为谷，深谷为陵：引《诗》见《诗经·小雅·十月之交》，意思是高山深谷也常发生变化。史墨认为，社会也跟自然界一样，这种变化是必然的规律。按，当时诸侯政权下移，如宋国移于华氏，齐国移于陈田氏，晋国移于六卿，鲁国移于三家，已是无法挽回的了。】】。’三后之姓，于今为庶【【三后之姓，于今为庶：虞、夏、商三王的子孙，今天成了平民。】】，主所知也。在《易》卦，雷乘乾曰《大壮》䷡，天之道也【【在《易》卦，雷乘乾曰《大壮》䷡，天之道也：《大壮》卦，乾下震上，乾是天，震是雷，雷应在天之上，所以说“雷乘乾”。这又象征臣在君上，臣的权势大，欺凌其君。】】。昔成季友，桓之季也【【昔成季友，桓之季也：季友是桓公的小儿子。季氏从季友起开始强大。】】，文姜之爱子也。始震而卜【【震：通“娠”。怀孕。】】，卜人谒之【【谒：告，报告桓公。】】，曰：‘生有嘉闻【【嘉闻：好名声闻于世。】】，其名曰友，为公室辅。’及生，如卜人之言，有文在其手曰‘友’，遂以名之【【遂以名之：名为季友。】】。既而有大功于鲁【【既而有大功于鲁：闵公二年，季友平庆父之乱立公子申为君，是为鲁僖公。】】，受费以为上卿【【受费以为上卿：封于费地。】】。至于文子、武子【【文子：字行父，季友之孙。武子：名宿，文子之子。】】，世增其业，不废旧绩【【世增其业，不废旧绩：文子、武子都是鲁国执政。】】。鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国【【鲁文公薨，而东门遂杀適立庶，鲁君于是乎失国：文公十八年，东门遂杀嫡立庶，此后鲁国公族衰微，三桓更加强大。】】，政在季氏，于此君也四公矣【【政在季氏，于此君也四公矣：三桓中季氏势力最大，季氏执政历时已久。】】。民不知君，何以得国【【民不知君，何以得国：百姓都忘了国君，国君不可能得到政权。】】？是以为君慎器与名，不可以假人【【是以为君慎器与名，不可以假人：史墨从历史的发展趋势说明季氏执政已久，鲁国公室早已衰弱，如今要限制和削弱季氏，已不可能。器，车服礼器。名，名位。器与名指代政权。】】。”</p>

<p><span class="font2"><span class="kindle-cn-bold">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">赵简子问史墨道：“季氏赶走了他的国君，而人民顺服于他，诸侯亲附他，国君死在外边，却没有人去向他问罪，这是什么原因呢？”史墨回答说：“事物的存在有的成双、有的成三、有的成五、有的具有辅佐之物。所以天有三辰，地有五行，身体有左右，各有配偶。王有公，诸侯有卿，都有辅佐。上天降生季氏，让他辅佐鲁国国君，已经很久了。人民顺服他，不也是很正常的吗！鲁国国君世代放纵淫佚，季氏世代勤劳勤勉，人民已经忘记了国君。即便死在国外，又有谁去怜惜他？社稷没有固定不变的祭祀人，君臣没有固定不变的位子，自古以来就是这样。所以《诗》说：‘高高的堤岸变为河谷，深深的河谷变为山陵。’三代帝王的后代如今成为平民，这是您所知道的。在《易》的卦象上，代表雷的‘震’在‘乾’上，叫《大壮》䷡，这是上天的常道。往昔成季友是鲁桓公的小儿子，文姜的爱子。刚怀孕时占卜，卜人报告说：‘生下来有好名声，他的名字叫友，成为公室的辅佐。’等到出生，就如卜人所说的那样，手上有‘友’字，就取名为友。后来在鲁国立下大功，得到费地并成为上卿。直到文子、武子，世代增添家业，不废弃祖先的功绩。鲁文公去世，东门遂杀死嫡子立了庶子，鲁国国君从此失去国政，大权掌握在季氏手中，到这代国君已经是第四代了。人民不知道国君，国君又怎么能得到国政？所以当国君的应慎重地对待宝器和名位，不能假借给予人。”</span></p>
</body>
</html>
