<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>襄公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">襄公</h1>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公，鲁国第二十二任君主，名午，成公之子，定姒所生。前572年即位，即位时年仅四岁，在位三十一年。前542年死，子昭公稠立。襄公即位时年幼，但朝廷中有季孙氏、叔孙氏、孟孙氏辅佐，虽然也存在大族专权的情况，但国内局势相对平稳。外交上，鲁国注意有礼、有利、有节，较好地处理了与晋国及其他诸侯国的关系。襄公十一年，鲁国作三军，季孙氏、叔孙氏、孟孙氏三分公室而各有其一。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公二十二年（前551），孔子出生。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公时期，晋楚争霸，晋国较有优势，是有力的盟主。襄公十一年，晋国已九合诸侯，诸侯国大都归顺，晋国基本稳定了霸主地位。但是，齐、秦等国仍然不服，继续发生冲突，终于在襄公十八年爆发平阴之战。在这次战役中，晋国率领诸侯共同讨伐齐国，齐国败北。此后几年齐国对晋国的态度时有反复。襄公二十七年，各诸侯在宋国召开了弭兵大会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在晋、楚争霸的斗争中，晋国在晋悼公时期政治清明，上下团结，楚国无法与之抗衡。晋平公时期国君生活淫逸，政治不如悼公时期，但朝廷多国家栋梁，因此仍然保持盟主地位。至襄公后期，晋国公室卑弱，已呈现政在大夫的端倪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国作为小国处于晋、楚两大国之间，由于重要的战略位置，一直是两国争夺的焦点。这种情况下，郑国周旋于大国之间，艰难地争取生存空间。襄公十一年萧鱼之会，郑国终于归服晋国。襄公三十年，子产为政，终于安定郑国。</span></p>
<h2 id="hh2-19">元年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，公即位<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　秋，楚公子壬夫帅师侵宋<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　九月辛酉<span class="math-super">[6]</span>，天王崩<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　邾子来朝<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　冬，卫侯使公孙剽来聘<span class="math-super">[9]</span>。晋侯使荀罃来聘。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">元年：鲁襄公元年当周简王十四年，前572。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公即位：襄公即位，时年仅四岁。襄公，名午。成公之子，定姒所生。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城：诸侯应宋之请，围宋彭城。事见成公十八年《经》《传》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">鄫（zēnɡ）：郑地，在今河南睢县东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">公子壬夫：即成公十八年《传》的子辛，子反之弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">辛酉：十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">天王崩：周简王去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">邾子来朝：邾宣公朝鲁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">公孙剽：卫定公弟子叔黑背之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公元年春周历正月，襄公即位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑会同晋栾黡、宋华元、卫甯殖、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人率领的军队围困宋国彭城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国韩厥率领军队攻打郑国，仲孙蔑会同齐国崔杼、曹国人、邾国人、杞国人率领的军队驻扎在鄫地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚公子壬夫率领军队入侵宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月十五日，周简王去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾宣公前来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，卫献公派公孙剽前来聘问，晋悼公也派荀罃前来聘问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春己亥<span class="math-super">[1]</span>，围宋彭城。非宋地，追书也<span class="math-super">[2]</span>。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也<span class="math-super">[3]</span>，谓之宋志。彭城降晋<span class="math-super">[4]</span>，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘<span class="math-super">[5]</span>。齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">己亥：正月无己亥，“己亥”当为“乙亥”之误。乙亥即正月二十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">围宋彭城。非宋地，追书也：此时彭城已为鱼石所据，彭城后又归宋，《经》书“宋彭城”，是后来追记。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">故称宋，且不登叛人也：彭城此时虽为鱼石所据，但不承认它属于鱼石，故仍将其列于宋国名下。不登，不记载。叛人，指鱼石等人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">彭城降晋：彭城投降晋国，晋后来又将彭城归还宋国，事见襄公二十六年声子之言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">瓠（hù）丘：壶丘，在今山西垣曲东南。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公元年春正月二十五日，诸侯包围宋国彭城。此时彭城已不是宋国的地盘，但彭城后来又归宋，《春秋》这是后来的追记。当时是为宋国收复彭城而讨伐鱼石，所以说“宋彭城”，而且不记载叛人的名字，这是宋人的意愿。彭城投降晋国，晋人将占据彭城的原宋五大夫鱼石等人带回去，把他们安置在瓠丘。齐人不参加彭城之役，晋人因此要讨伐它。二月，齐太子光到晋国当人质。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑<span class="math-super">[1]</span>，入其郛<span class="math-super">[2]</span>，败其徒兵于洧上<span class="math-super">[3]</span>。于是东诸侯之师次于鄫<span class="math-super">[4]</span>，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦、夷及陈<span class="math-super">[5]</span>。晋侯、卫侯次于戚<span class="math-super">[6]</span>，以为之援。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑：韩厥为中军帅，荀偃为副帅，故《经》文仅记韩厥一人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郛：郭，外城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">徒兵：步兵。洧（wěi）：洧水。今曰双洎河。源出河南登封，东流入贾鲁河。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">东诸侯：即鲁、齐、曹、邾、杞等国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">晋师自郑以鄫之师侵楚焦、夷及陈：陈为楚盟国，故连及侵陈。焦、夷，二地本为陈地，焦当今安徽亳州，夷在亳州东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">戚：卫地，在今河南濮阳北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月，晋国韩厥、荀偃率领诸侯国的军队攻打郑国，攻入它的外城，在洧水边击败了郑国步兵。当时东诸侯的军队驻扎在鄫地，等待晋师的到来。晋军从郑国率领驻扎于鄫的诸侯之师入侵楚国的焦、夷以及楚之盟国陈国。晋悼公、卫献公驻扎在戚地，作为后援。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　秋，楚子辛救郑<span class="math-super">[1]</span>，侵宋吕、留<span class="math-super">[2]</span>。郑子然侵宋<span class="math-super">[3]</span>，取犬丘<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子辛：即公子壬夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">侵宋吕、留：侵宋以救郑。吕、留，皆宋邑名。吕，在今徐州东南。留，在今沛县东南，徐州北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子然：郑穆公子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">犬丘：在今河南永城西北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国子辛出兵救郑，入侵宋国吕、留二地。郑国子然也侵入宋国，占领了犬丘。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　九月，邾子来朝，礼也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">九月，邾子来朝，礼也：邾宣公因襄公即位来朝。此时周天子崩，依礼诸侯当守丧，应暂停朝聘之礼。因天子新丧，讣告未到，诸侯不知而仍行朝聘之礼，故仍书之曰“礼也”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，邾宣公前来朝见，这是履行礼仪。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　冬，卫子叔、晋知武子来聘<span class="math-super">[1]</span>，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好、结信、谋事、补阙<span class="math-super">[2]</span>，礼之大者也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子叔：公孙剽。知武子：荀罃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">阙：过失。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，卫国子叔、晋国知武子前来聘问，也是符合礼仪的。凡是诸侯新君即位，小国要来朝见，大国要来聘问，从而得以继续以往的友好关系，取得彼此相互信任，以及商议国事和弥补过失，这是礼仪中的大事。</span></p>
<h2 id="hh2-20">二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，葬简王。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　郑师伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　夏五月庚寅<span class="math-super">[2]</span>，夫人姜氏薨<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　六月庚辰<span class="math-super">[4]</span>，郑伯睔卒<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　晋师、宋师、卫甯殖侵郑<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　己丑<span class="math-super">[7]</span>，葬我小君齐姜。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　叔孙豹如宋<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.9　冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.10　楚杀其大夫公子申。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">二年：鲁襄公二年当周灵王元年，前571。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">庚寅：十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">夫人姜氏：即后文所说齐姜，成公夫人，谥齐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">庚辰：应为七月初九。按，杨伯峻注，“庚寅距庚辰五十日。杜注，‘庚辰，七月九日’，是也。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">郑伯睔（ɡùn）卒：郑成公去世。睔，郑成公名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">晋师、宋师、卫甯殖侵郑：三国之晋、宋率师者名位不高，唯甯殖为卫卿，因此特举出甯殖名。诸侯趁郑丧期进攻郑国。一说谓鲁成公二年，“卫侯速卒”，而当年楚师郑师即侵卫。此次郑丧，卫亦率师侵之，以牙还牙，故书其主帅名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">己丑：十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">叔孙豹：穆叔。杨伯峻注，“叔孙豹于是始参与鲁政”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">遂城虎牢：指诸侯在虎牢筑城以逼郑。虎牢，即隐公元年的“制”地，在今河南荥阳。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二年春周历正月，安葬周简王。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑军攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月十八日，夫人姜氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初九，郑成公睔去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋军、宋军、卫国甯殖率领军队侵袭郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，仲孙蔑同晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹国人、邾国人在戚相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月十八日，安葬我国夫人齐姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹到宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，仲孙蔑和晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人、小邾国人在戚相会，于是在虎牢筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了他们的大夫公子申。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，郑师侵宋，楚令也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑师侵宋，楚令也：杨伯峻注：“彭城本宋地，楚取之以纳鱼石等。”去年彭城降晋，因此楚命令郑国攻宋。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公二年春，郑军侵袭宋国，这是楚国的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　齐侯伐莱<span class="math-super">[1]</span>，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛<span class="math-super">[2]</span>，皆百匹，齐师乃还。君子是以知齐灵公之为“灵”也<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">莱：国名，在今山东昌乐东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">正舆子：莱国贤大夫。夙沙卫：齐灵公幸臣，曾任齐国少傅。索马牛：精选的牛马。索，选择。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">君子是以知齐灵公之为“灵”也：伐莱之事，可见齐灵公贪鄙。后来齐灵公废太子光而立牙，并使夙沙卫为少傅，终乱齐国。事见襄公十九年《传》。灵，谥号。《谥法》，不勤成名曰灵，任本性，不见贤思齐。属于恶谥。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐灵公攻打莱国，莱国人派正舆子贿赂夙沙卫精选的马、牛各一百匹，于是齐军撤兵。君子由此而知道齐灵公之所以谥为“灵”的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　夏，齐姜薨。初，穆姜使择美槚<span class="math-super">[1]</span>，以自为榇与颂琴<span class="math-super">[2]</span>，季文子取以葬<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">穆姜：鲁宣公夫人，成公之母。槚（jiǎ）：即楸（qiū），木材细密，可制器具及棺木。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">榇（chèn）：内棺，这里泛指棺材。颂琴：一种古琴。穆姜制以殉葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">季文子取以葬：季文子将穆姜的梓棺及颂琴拿来安葬齐姜，有报仇之意。成公十六年，穆姜与叔孙侨如私通，欲去季、孟，因成公不许而未遂。穆姜此时已无权势，被软禁于东宫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐姜去世。当初，穆姜派人选择质地上乘的槚木，用它们为自己做了一副棺材和颂琴，季文子把它们拿来安葬齐姜。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰：“非礼也。礼无所逆。妇，养姑者也<span class="math-super">[1]</span>。亏姑以成妇，逆莫大焉<span class="math-super">[2]</span>。《诗》曰：‘其惟哲人，告之话言，顺德之行<span class="math-super">[3]</span>。’季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也<span class="math-super">[4]</span>。《诗》曰：‘为酒为醴，烝畀祖妣。以洽百礼，降福孔偕<span class="math-super">[5]</span>。’”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">姑：婆婆。古代称丈夫的父母为舅姑，即公婆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">亏姑以成妇，逆莫大焉：齐姜为成公夫人，穆姜是齐姜的婆婆，将穆姜的棺木与颂琴给齐姜下葬，作者认为此举于礼不顺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">其惟哲人，告之话言，顺德之行：引《诗》出《诗经·大雅·抑》。哲，明智，有智慧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">且姜氏，君之妣（bǐ）也：姜氏，指穆姜。君，指鲁襄公。妣，祖母，穆姜为鲁襄公祖母。后文“祖妣”并列指祖父、祖母。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">为酒为醴，烝畀（zhēnɡ bì）祖妣。以洽百礼，降福孔偕：引《诗》出《诗经·周颂·丰年》。作者引此诗，意在说明后人本应向祖妣献礼才是，今季文子亏姑以成妇，于礼不合。烝，进。畀，给予。洽，协和。孔，很。偕，普遍。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子指出：“这是不符合礼的。礼不能有所不顺。媳妇是奉养婆婆的，亏损婆婆以成就媳妇，没有比这更大的不顺了。《诗》说：‘只有明哲的人，才可以把好话告诉他，让他顺德而行。’季孙在这件事上是不明智的。况且穆姜还是国君襄公的祖母啊。《诗》说：‘酿造美酒与甜醪，献给祖父母。用以谐和各种礼仪，祖父母将会普降福气。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　齐侯使诸姜、宗妇来送葬<span class="math-super">[1]</span>。召莱子，莱子不会<span class="math-super">[2]</span>，故晏弱城东阳以逼之<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">齐侯使诸姜、宗妇来送葬：杨伯峻注：“《礼记·檀弓下》云，‘妇人不越疆而吊人’。出国境吊丧尚且不可，出国境送丧更不合当时之礼。”诸姜，与齐同姓嫁给齐大夫的妇女。宗妇，同姓大夫的妻子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">召莱子，莱子不会：莱为齐毗邻小国，齐召莱君，让他与诸姜、宗妇一同去鲁国送葬，此有意凌蔑莱国，莱君因此不来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">晏弱：即晏桓子。东阳：齐边境城邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐灵公派遣嫁给大夫的宗女和同姓大夫的妻子前来送葬。召莱子同去，莱子不来，所以晏弱在东阳筑城以胁迫他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　郑成公疾，子驷请息肩于晋<span class="math-super">[1]</span>。公曰：“楚君以郑故，亲集矢于其目<span class="math-super">[2]</span>，非异人任，寡人也<span class="math-super">[3]</span>。若背之，是弃力与言<span class="math-super">[4]</span>，其谁昵我？免寡人，唯二三子！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子驷请息肩于晋：郑此时服从楚国，楚国对郑国要求甚多，郑不堪重负，所以子驷请求顺服晋国以解除对楚国的负担。子驷，公子騑（fēi）。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">楚君以郑故，亲集矢于其目：指成公十六年晋、楚鄢陵之战，楚共王为晋吕锜射中眼睛事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">非异人任，寡人也：即非任异人，指楚共王伤目不是为别人，而是为了郑成公自己。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">力：功劳。言：自己的誓言。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑成公生病，子驷请求顺服晋国以解除对楚国的负担。成公说：“楚君由于郑国的缘故，他的眼睛都被箭射中，承受这样的灾祸不是为了别人，正是为了寡人我啊。如果背弃楚国，这是丢弃楚国的功劳和自己的誓言，还会有谁亲近我们？能让我免于犯错的，就全在于各位了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋七月庚辰<span class="math-super">[1]</span>，郑伯睔卒。于是子罕当国<span class="math-super">[2]</span>，子驷为政，子国为司马<span class="math-super">[3]</span>。晋师侵郑，诸大夫欲从晋。子驷曰：“官命未改<span class="math-super">[4]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庚辰：初九。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子罕：公子喜，郑穆公之子。当国：主持国事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子国：公子发，郑穆公之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">官命未改：指郑成公不愿弃楚之言。官命，指成公之令。春秋时，旧君死，新君第二年改元。此时成公虽死，但没下葬，新君不得发布新命令，因此说“官命未改”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初九，郑成公睔去世。当时子罕主持国事，子驷处理政务，子国为司马。晋军侵犯郑国，大夫们想要顺从晋国。子驷说：“国君的命令还没有改变。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">会于戚，谋郑故也。孟献子曰<span class="math-super">[1]</span>：“请城虎牢以逼郑<span class="math-super">[2]</span>。”知武子曰<span class="math-super">[3]</span>：“善。鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣<span class="math-super">[4]</span>。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也<span class="math-super">[5]</span>。寡君之忧不唯郑<span class="math-super">[6]</span>。罃将复于寡君，而请于齐<span class="math-super">[7]</span>。得请而告<span class="math-super">[8]</span>，吾子之功也。若不得请，事将在齐<span class="math-super">[9]</span>。吾子之请，诸侯之福也<span class="math-super">[10]</span>，岂唯寡君赖之。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">孟献子：即鲁卿仲孙蔑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">虎牢：本属郑国西北边境的险要之地，此时为晋所占。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">知武子：即知罃，又名荀罃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣：鄫之会在去年，孟献子曾参加。知罃虽未与会，而晋有韩厥、荀偃，故知罃可知会议情况。会上齐崔杼可能有于晋不满之言。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">滕、薛、小邾之不至，皆齐故也：滕、薛、小邾皆近齐小国，听命于齐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">寡君之忧不唯郑：意谓忧郑之外更忧齐。若齐、郑、楚联盟，晋则难以称霸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">罃将复于寡君，而请于齐：以此报告晋君，并请齐相会，以考验齐国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">得请而告：得齐允许，便告诉诸侯共同在虎牢筑城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">事将在齐：将伐齐。事，指战事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">诸侯之福：意谓能够在虎牢筑城，足以使郑降服，楚不能争，可免于战争。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯在戚相会，是为了讨论对付郑国的办法。孟献子说：“请在虎牢筑城来逼迫郑国。”知武子说：“好主意。鄫地的盟会，您是听到齐国崔杼的话的，现在他果然不来了。滕、薛、小邾也都不到会，这都是由于齐国的缘故。我们国君的忧患不仅仅是郑国。我将向我的国君汇报，同时向齐国发出会见的请求。如果请求得到同意，便告知诸侯共同在虎牢筑城，这是您的功劳。如果不被同意，战事就将在齐国发生。您的请求，是诸侯的福气，岂独我国国君依靠它。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.6　穆叔聘于宋，通嗣君也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">穆叔聘于宋，通嗣君也：穆叔，叔孙豹。襄公新立，使叔孙豹聘于宋，以示通好之意。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆叔到宋国聘问，向他们通报新君即位。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.7　冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也<span class="math-super">[1]</span>。遂城虎牢，郑人乃成。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也：因知罃说“事将在齐”，齐人害怕，所以率滕、薛、小邾参加会见。崔武子，崔杼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，再次在戚地相会，齐国崔武子以及滕、薛、小邾等国的大夫都与会了，这是由于知武子那一番话的缘故。于是在虎牢筑城，郑国人于是与晋媾和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.8　楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛<span class="math-super">[1]</span>，楚人杀之。故书曰：“楚杀其大夫公子申。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">以逼子重、子辛：逼迫子重、子辛，欲夺其权势。</span></p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚公子申为右司马，大量收受小国的贿赂，以威逼子重、子辛，楚国人便把他杀了。所以《春秋》记载说：“楚国杀了他们的大夫公子申。”</span></p>
<h2 id="hh2-21">三年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春<span class="math-super">[1]</span>，楚公子婴齐帅师伐吴<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　公如晋<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　夏四月壬戌<span class="math-super">[4]</span>，公及晋侯盟于长樗<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未<span class="math-super">[6]</span>，同盟于鸡泽<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　陈侯使袁侨如会<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　戊寅<span class="math-super">[9]</span>，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　秋，公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　冬，晋荀罃帅师伐许。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">三年：鲁襄公三年当周灵王二年，前570。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">楚公子婴齐帅师伐吴：公子婴齐，即子重。按，吴楚争强自此开始。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">公如晋：襄公即位后第一次朝晋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">壬戌：二十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">长樗（chū）：在晋国都的郊外。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">己未：二十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">鸡泽：古地名。在今河北邯郸东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">陈侯使袁侨如会：陈国想背楚投晋，所以派袁侨参加鸡泽之会。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">戊寅：六月无戊寅，应为七月十三日。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三年春，楚国公子婴齐率师攻打吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公前往晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月二十五日，襄公和晋悼公在长樗结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从晋回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，襄公和单顷公以及晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒犁比公、邾宣公并齐国太子光相会。二十三日，在鸡泽结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈成公派袁侨到会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月十三日，叔孙豹和各国大夫以及陈国袁侨结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，襄公自盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，晋荀罃率军攻打许国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春，楚子重伐吴，为简之师<span class="math-super">[1]</span>，克鸠兹<span class="math-super">[2]</span>，至于衡山<span class="math-super">[3]</span>。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴<span class="math-super">[4]</span>。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而已。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">简之师：经过挑选的军队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">鸠兹：吴邑。在今安徽芜湖东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">衡山：吴地名。即横山，今安徽当涂东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">组甲：用丝带子连缀的铠甲，车兵服用。被练：用帛连缀的铠甲，步卒服用。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公三年春，楚国子重攻吴，组织起一支经过挑选的军队，攻下鸠兹，到达衡山。派邓廖率领穿组甲的车兵三百人、穿被练的步兵三千人侵袭吴国。吴人拦腰攻击楚军，俘获邓廖。逃脱的不过组甲八十人、被练三百人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子重归，既饮至三日<span class="math-super">[1]</span>，吴人伐楚，取驾<span class="math-super">[2]</span>。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓：“子重于是役也，所获不如所亡<span class="math-super">[3]</span>。”楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心疾而卒<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">饮至：出征奏凯，至宗庙祭祀宴饮庆功之礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">驾：楚邑，在今安徽无为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子重于是役也，所获不如所亡：子重伐吴，吴反攻子重，两相比较，楚损失更惨重。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">心疾：指精神病。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子重回国，举行凯旋饮至之礼三天后，吴国攻打楚国，夺取了驾。驾是上等城邑，邓廖也是楚国良将。君子认为：“子重在这次战役中所得到的不如所失去的。”楚国人由此怪罪子重。子重对此很烦恼，便得了精神错乱症而死去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　公如晋，始朝也<span class="math-super">[1]</span>。夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首<span class="math-super">[2]</span>。知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣<span class="math-super">[3]</span>。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公如晋，始朝也：襄公始朝霸主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">孟献子相，公稽首：襄公此时仅六七岁，所以需由孟献子作为相礼者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">天子在，而君辱稽首，寡君惧矣：鲁君只有对周王才行稽首礼，知武子表示晋悼公不敢当。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公前往晋国，这是初次去朝见。夏，在长樗结盟。孟献子作为相礼者，襄公行稽首大礼。知武子说：“有天子在那里，而有辱贵君行稽首大礼，我的国君感到害怕。”孟献子说：“由于敝国地处东海边，紧挨着仇国，敝国国君唯有希望贵君支持，岂敢不行稽首之礼？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　晋为郑服故，且欲修吴好<span class="math-super">[1]</span>，将合诸侯。使士匄告于齐曰<span class="math-super">[2]</span>：“寡君使匄，以岁之不易<span class="math-super">[3]</span>，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协<span class="math-super">[4]</span>，请君临之，使匄乞盟。”齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">欲修吴好：晋见吴逐渐强大，足以困楚，故欲与吴国修好。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">士匄：范匄，范宣子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">不易：这里指诸侯间的纠纷。易，平安。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">不协：实暗指齐国多有异志。见去年七月戚之会《传》文及注可知。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">耏（ér）外：在齐都临淄西北郊近耏水处。耏，耏水，即时水。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国因为郑国顺服了，而且想要和吴国修好，准备会合诸侯。派士匄告知齐国说：“敝国君派我前来，是由于近来诸侯间纠纷不少，对意外变故又没有戒备，敝国君愿意和几位兄弟相见，共同商量解决彼此间的不和睦，请国君您光临，派我先来请求结盟。”齐国君本想不答应，又不敢表示心怀异志，就在耏水边结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　祁奚请老<span class="math-super">[1]</span>，晋侯问嗣焉<span class="math-super">[2]</span>。称解狐，其仇也<span class="math-super">[3]</span>，将立之而卒；又问焉，对曰：“午也可<span class="math-super">[4]</span>。”于是羊舌职死矣<span class="math-super">[5]</span>，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可<span class="math-super">[6]</span>。”于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">祁奚：祁黄羊，又称祁大夫。祁奚此时为中军尉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">嗣：接替者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">称解（xiè）狐，其仇也：解狐与祁奚有私仇。称，举荐。仇，仇家。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">午：祁午，祁奚的儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">羊舌职：叔向父亲，此时为佐中军尉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">赤：羊舌赤，字伯华，羊舌职之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">祁奚请求告老退休，晋悼公询问接替的人。举荐解狐，这是他的仇家，将要任命时解狐死了；又问谁可胜任，回答说：“祁午可以。”这时羊舌职死了，晋悼公问：“谁可以代替他？”回答说：“羊舌赤可以。”于是任命祁午为中军尉，羊舌赤为副职。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡<span class="math-super">[1]</span>。’其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成<span class="math-super">[2]</span>，能举善也夫！唯善，故能举其类。《诗》云：‘惟其有之，是以似之<span class="math-super">[3]</span>。’祁奚有焉。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">无偏无党，王道荡荡：引文出自《尚书·洪范》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">一官：指中军尉。三物：指得举、得位、得官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">惟其有之，是以似之：引《诗》出《诗经·小雅·裳裳者华》。意谓祁奚有这样的善德，故其所举荐的人也有类似的善德。杜预《春秋左传注》：“唯有德之人能举似己者。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子认为：“祁奚在这件事上可以算能举荐贤才了。推荐自己的私仇，不是谄媚。安排儿子，不是偏私。推举副手，不为结党。《商书》说：‘不偏私不结党，先王正道浩浩荡荡。’这说的就是祁奚啊！解狐能得到推举，祁午得到任命，伯华获得官位，设立一个官位而成就三件事，这是由于能够举荐贤人的缘故啊！因为他贤明，所以能够举荐他的同类。《诗》说：‘正因为有这美德，因而所举荐的人也像他那样。’祁奚就是如此。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　六月，公会单顷公及诸侯<span class="math-super">[1]</span>。己未<span class="math-super">[2]</span>，同盟于鸡泽。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">单顷公：即《经》之单子，周王卿士。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">己未：二十三日。</span></p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，襄公会见单顷公与诸侯。二十三日，一起在鸡泽结盟。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯使荀会逆吴子于淮上<span class="math-super">[1]</span>，吴子不至<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋侯使荀会逆吴子于淮上：要由此会与吴国结好，因此派人迎接吴子。吴子，吴王寿梦。淮上，淮水北，约在今安徽凤台境内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">吴子不至：吴国因路远未能赴会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公派荀会在淮河边迎接吴王寿梦，吴王寿梦没来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　楚子辛为令尹，侵欲于小国<span class="math-super">[1]</span>。陈成公使袁侨如会求成<span class="math-super">[2]</span>，晋侯使和组父告于诸侯<span class="math-super">[3]</span>。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚子辛为令尹，侵欲于小国：侵害勒索小国，贪鄙无厌，因此小国厌楚。侵欲，侵吞贪求。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">陈成公使袁侨如会求成：陈国亦背楚投晋，因此请求加盟。袁侨，袁涛涂四世孙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">和组父：晋大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也：鸡泽之盟本已结束，因陈国请盟，因此诸侯与陈国再次结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子辛任令尹，不断侵害勒索小国。陈成公为此派袁侨到会请求加盟，晋悼公派和组父把这事向诸侯通告。秋，叔孙豹和诸侯的大夫以及陈袁侨再次结盟，这是由于陈国请求顺服的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　晋侯之弟扬干乱行于曲梁<span class="math-super">[1]</span>，魏绛戮其仆<span class="math-super">[2]</span>。晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯，以为荣也。扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也<span class="math-super">[3]</span>！”对曰：“绛无贰志，事君不辟难<span class="math-super">[4]</span>，有罪不逃刑，其将来辞<span class="math-super">[5]</span>，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书<span class="math-super">[6]</span>，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书，曰：“日君乏使，使臣斯司马<span class="math-super">[7]</span>。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训<span class="math-super">[8]</span>，至于用钺<span class="math-super">[9]</span>。臣之罪重，敢有不从以怒君心？请归死于司寇<span class="math-super">[10]</span>。”公跣而出<span class="math-super">[11]</span>，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过<span class="math-super">[12]</span>，敢以为请。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋侯之弟扬干乱行于曲梁：此指在鸡泽之会上扬干乱行。乱行，扰乱军队行列。曲梁，在鸡泽附近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">魏绛戮其仆：魏绛时为中军司马，主管晋军军法，故能行戮。不能戮扬干，故戮其仆。仆，车夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">必杀魏绛，无失也：羊舌赤时为中军尉佐，职位高于司马，故晋侯可以命其杀魏绛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">辟：逃避。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">来辞：自己前来供状解释。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">仆人：接受官员紧急奏事之官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">斯：同“司”。担任的意思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">致训：事前不能教导众人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">钺（yuè）：大斧。这里指大刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">司寇：国家的司法官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">公跣（xiǎn）而出：古人入室脱履，出室要穿上。悼公恐魏绛自杀，来不及穿履，故赤脚而出。跣，赤足。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">重（chónɡ）：再。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公弟弟扬干在曲梁扰乱军队的行列，魏绛杀了他的车夫。悼公发怒，对羊舌赤说：“会合诸侯是引以为荣的事，现在扬干受到羞辱，还有什么比这更大的侮辱？一定要杀掉魏绛，不要耽误了！”羊舌赤回答：“魏绛并没有二心异志，事奉君主不避危难，有了罪不逃避惩罚，他会来供状解释的，何必劳驾您下命令呢？”话音刚落，魏绛就来了，把一封信交给传事官后，就要拔剑自杀。士鲂、张老劝阻了他。悼公读信，信上说：“以前君主缺少使唤的人，派我担任司马。我听说军旅以服从命令为武，军中之事以宁死不犯军纪为敬。您会合诸侯，下臣岂敢不敬？君主的军队有不服从军令的，办事的人有不严肃执行军法的，罪过没有比这更大的了。我害怕自己因不严肃执行军法而犯死罪，所以处理了扬干，这罪过无可逃避。我没能事先进行教导，以至于要动用大刑。我的罪很重，哪里敢不服从刑罚，而使君主发怒？请求回去死在司寇那里。”悼公光着脚跑出来，说道：“我的话，是出于对兄弟的亲爱。你杀死扬干的车夫，是执行军法。我有弟弟，却没有教育好，使他犯了军令，这是我的过错。请别让我错上加错，拜托你了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役<span class="math-super">[1]</span>，与之礼食<span class="math-super">[2]</span>，使佐新军<span class="math-super">[3]</span>。张老为中军司马<span class="math-super">[4]</span>，士富为候奄<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">反役：从鸡泽之役归来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">礼食：国君在太庙宴请臣子称“礼食”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">佐新军：司马位为大夫，佐新军则位列于卿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">张老为中军司马：张老本是候奄，此是提升。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">士富：士会的别族。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公由此认为魏绛能够用刑罚来治理人民，从盟会回国，就在太庙设宴款待他，并提拔他为新军副帅。张老任中军司马，士富当候奄。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国司马公子何忌侵袭陈国，是因为陈国背叛楚国的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许灵公事奉楚国，不参加鸡泽会盟。冬，晋国知武子率领军队攻打许国。</span></p>
<h2 id="hh2-22">四年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王三月己酉<span class="math-super">[1]</span>，陈侯午卒<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　夏，叔孙豹如晋<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　秋七月戊子<span class="math-super">[4]</span>，夫人姒氏薨<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　葬陈成公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　八月辛亥<span class="math-super">[6]</span>，葬我小君定姒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　冬，公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　陈人围顿<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">四年：鲁襄公四年当周灵王三年，前569。己酉：三月无己酉，此处记载当有误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">陈侯午卒：陈成公去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">叔孙豹如晋：回报荀罃聘鲁，叔孙豹到晋聘问。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">戊子：二十八日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">姒（sì）氏：成公妾，襄公母。即下文“小君定姒”，定为谥号。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">辛亥：二十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">顿：靠近陈的小国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公四年春周历三月己酉，陈成公午去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔孙豹前往晋国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月二十八日，夫人姒氏去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬陈成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月二十二日，安葬我国夫人定姒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公前往晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国军队包围顿国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳<span class="math-super">[1]</span>。韩献子患之<span class="math-super">[2]</span>，言于朝曰：“文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也<span class="math-super">[3]</span>。今我易之，难哉<span class="math-super">[4]</span>！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚师为陈叛故，犹在繁阳：去年楚公子何忌率师侵陈，陈不服，因此楚师仍驻扎在繁阳。繁阳，蔡地名。在今河南新蔡北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">韩献子：即韩厥，时为中军帅，当政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也：相传当时天下分为九州，文王得其六州，仍率领背叛商朝的国家去事奉纣王，是因时机未到。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">今我易之，难哉：认为晋未能服楚，此时接受楚的叛国陈不是时候。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公四年春，楚军因为陈国背叛的缘故，还驻扎在繁阳。韩献子为此感到担忧，在朝廷上说：“文王率领背叛商朝的国家去事奉纣王，是因为他知道时机未到。现在我们改变文王的做法，未能服楚而接受楚的叛国陈，想要成功称霸难哪！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止<span class="math-super">[1]</span>。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：“陈不服于楚，必亡。大国行礼焉，而不服，在大犹有咎，而况小乎<span class="math-super">[2]</span>？”夏，楚彭名侵陈<span class="math-super">[3]</span>，陈无礼故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">闻丧乃止：当时人以为乘丧期伐人，是为无道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">“大国行礼焉”四句：楚不伐陈丧是知礼，陈不因此而归服楚是无礼。咎，灾祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">彭名：楚国大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，陈成公去世。楚国准备攻打陈国，听到陈国有丧事便停止了军事行动。陈国不听从楚国的命令。臧武仲听说了这种情况，说道：“陈国不肯顺服楚国，一定灭亡。大国按礼行事，小国却不顺服，这么做对大国来说尚且有灾祸，何况小国呢？”夏，楚国彭名攻打陈国，这是由于陈国无礼的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　穆叔如晋，报知武子之聘也<span class="math-super">[1]</span>。晋侯享之，金奏《肆夏》之三<span class="math-super">[2]</span>，不拜。工歌《文王》之三<span class="math-super">[3]</span>，又不拜。歌《鹿鸣》之三<span class="math-super">[4]</span>，三拜<span class="math-super">[5]</span>。韩献子使行人子员问之<span class="math-super">[6]</span>，曰：“子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐<span class="math-super">[7]</span>，以辱吾子。吾子舍其大<span class="math-super">[8]</span>，而重拜其细<span class="math-super">[9]</span>，敢问何礼也？”对曰：“三《夏》<span class="math-super">[10]</span>，天子所以享元侯也<span class="math-super">[11]</span>，使臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及<span class="math-super">[12]</span>。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉<span class="math-super">[13]</span>？《四牡》，君所以劳使臣也<span class="math-super">[14]</span>，敢不重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必咨于周<span class="math-super">[15]</span>。’臣闻之：‘访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹<span class="math-super">[16]</span>，咨难为谋。’臣获五善<span class="math-super">[17]</span>，敢不重拜？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">穆叔如晋，报知武子之聘也：知罃聘鲁在襄公元年。穆叔，即叔孙豹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">金奏：奏九种《夏》乐，先击钟镈，后击鼓磬，叫做金奏。《肆夏》之三：乐章名，其辞今亡。三，三章，据《国语·鲁语》记载这三章为《肆夏》《樊遏》《渠》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">工：乐工。《文王》之三：指《诗经·大雅》中的《文王》《大明》《绵》三曲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">《鹿鸣》之三：指《诗经·小雅》中的《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》三曲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">三拜：每奏完一曲，穆叔一拜谢，共三拜谢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">行人：外交官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">藉：进献。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">大：指《肆夏》之三和《文王》之三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">重（chónɡ）拜：一、再、三拜。细：指《鹿鸣》之三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">《三夏》：即《肆夏》之三曲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">元侯：诸侯之长。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">及：参与，与闻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉：《鹿鸣》中有“我有嘉宾”等句，穆叔认为这是晋侯用来嘉奖鲁君的，因此拜谢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">《四牡》，君所以劳使臣也：《四牡》中有“岂不怀归，王事靡盬”等句，是慰劳使臣的诗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">咨：询问。周：忠信之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">事：政事。诹（zōu）：咨询。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">五善：指咨、询、度、诹、谋五种善道，都指询问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆叔去往晋国是为了回报知武子的聘问，晋悼公设享礼招待他。钟镈奏《肆夏》等三章，穆叔不拜谢。乐工歌唱《大雅》中《文王》等三篇，穆叔又没拜谢。歌唱《小雅》中《鹿鸣》等三篇，穆叔三次拜谢。韩献子派行人子员去问他，说：“您奉国君的命令，光临敝国。我国按先王的礼仪，用音乐来招待您。您舍弃重大的音乐而再三拜谢细小的乐歌，敢问这是什么礼仪？”穆叔回答道：“《肆夏》三曲是天子用来招待诸侯领袖的，使臣不敢听赏。《文王》是两国国君相见的音乐，使臣不敢参与。《鹿鸣》是贵国国君用来嘉奖我国国君的，岂敢不拜谢这嘉奖？《四牡》是贵国国君用来慰劳使臣的，哪敢不再拜？《皇皇者华》，是贵国国君借以教导使臣说：‘一定要向忠信的人咨询。’下臣听说：‘向善人访求询问就是咨，咨询亲戚就是询，咨询礼仪就是度，咨询事情就是诹，咨询困难就是谋。’下臣得到这五种善道，岂敢不再拜？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　秋，定姒薨。不殡于庙<span class="math-super">[1]</span>，无榇<span class="math-super">[2]</span>，不虞<span class="math-super">[3]</span>。匠庆谓季文子曰<span class="math-super">[4]</span>：“子为正卿，而小君之丧不成<span class="math-super">[5]</span>，不终君也<span class="math-super">[6]</span>。君长，谁受其咎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">殡：停棺待葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">榇（chèn）：内棺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">虞：祭礼，也叫反哭。死者葬后，送殡者返回祭祀并安死者之灵。虞祭时必哭，故称反哭。此时襄公年幼，权在季文子手中，季文子于是不以夫人之礼葬定姒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">匠庆：名庆的木匠。或即鲁大匠，掌管宫室土木建造的官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">不成：不以夫人之礼安葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">不终君：使国君不能为其生母送终而尽其情。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，定姒去世。不把棺木停放在祖庙，没有内棺，没举行虞祭。木匠庆对季文子说：“您是正卿，而夫人的丧事不完备，这使国君不能为他母亲送终。国君长大后，谁将受到责罚？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外<span class="math-super">[1]</span>。匠庆请木，季孙曰：“略<span class="math-super">[2]</span>。”匠庆用蒲圃之槚，季孙不御<span class="math-super">[3]</span>。君子曰：“《志》所谓‘多行无礼<span class="math-super">[4]</span>，必自及也’，其是之谓乎！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">蒲圃：鲁国场圃名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">略：简略，指不必选良木。季文子不愿献出槚木，故如此说。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">御：阻止。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">《志》：古书名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，季文子在蒲圃东门外为自己种了六棵槚树。木匠庆请示用来给定姒做棺木的木料，季文子说：“简单点吧。”木匠庆使用了蒲圃的槚树，季孙未加阻止。君子说：“《志》所说的‘多作不合礼仪的事，祸患一定会发生在自己身上’，说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　冬，公如晋听政<span class="math-super">[1]</span>，晋侯享公。公请属鄫<span class="math-super">[2]</span>，晋侯不许。孟献子曰：“以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命<span class="math-super">[3]</span>。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小<span class="math-super">[4]</span>，阙而为罪<span class="math-super">[5]</span>，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">听政：听取晋国对给晋贡赋数额的要求。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">请属鄫：请求晋侯同意以鄫国为鲁之附庸。鄫，姒姓国，在今山东枣庄东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">官命：指晋君之令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">褊（biǎn）：狭小。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">阙：指贡赋不足。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公到晋国听取晋国的贡赋要求，晋悼公设享礼款待。襄公请求把鄫国作为鲁国的属国，晋悼公没答应。孟献子说：“敝国君紧挨着仇国，却愿意一心一意事奉晋国，没有耽误您的命令。鄫国没有向贵国司马交纳贡赋，而您的左右执事却不断向敝国索求，敝国狭小，不能满足需求便是罪过，我国国君因此想得到鄫国作为帮助！”晋悼公答应了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　楚人使顿间陈而侵伐之<span class="math-super">[1]</span>，故陈人围顿。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">顿：靠近陈的小国，姬姓，在今河南项城西。间陈：钻陈国的空子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国让顿国乘陈不备而侵袭陈国，所以陈国人包围顿国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　无终子嘉父使孟乐如晋<span class="math-super">[1]</span>，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎<span class="math-super">[2]</span>。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观于我。我德，则睦；否，则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也。诸华必叛<span class="math-super">[3]</span>。戎，禽兽也。获戎失华，无乃不可乎！《夏训》有之曰<span class="math-super">[4]</span>：‘有穷后羿……’<span class="math-super">[5]</span>”公曰：“后羿何如？”对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石<span class="math-super">[6]</span>，因夏民以代夏政<span class="math-super">[7]</span>。恃其射也，不修民事，而淫于原兽<span class="math-super">[8]</span>。弃武罗、伯困、熊髡、尨圉<span class="math-super">[9]</span>，而用寒浞<span class="math-super">[10]</span>。寒浞，伯明氏之谗子弟也<span class="math-super">[11]</span>。伯明后寒弃之<span class="math-super">[12]</span>，夷羿收之<span class="math-super">[13]</span>，信而使之，以为己相。浞行媚于内<span class="math-super">[14]</span>，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田<span class="math-super">[15]</span>。树之诈慝<span class="math-super">[16]</span>，以取其国家，外内咸服。羿犹不悛<span class="math-super">[17]</span>，将归自田，家众杀而亨之<span class="math-super">[18]</span>，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门<span class="math-super">[19]</span>。靡奔有鬲氏<span class="math-super">[20]</span>。浞因羿室<span class="math-super">[21]</span>，生浇及豷<span class="math-super">[22]</span>，恃其谗慝诈伪，而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏<span class="math-super">[23]</span>。处浇于过<span class="math-super">[24]</span>，处豷于戈<span class="math-super">[25]</span>。靡自有鬲氏，收二国之烬<span class="math-super">[26]</span>，以灭浞而立少康<span class="math-super">[27]</span>。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈<span class="math-super">[28]</span>，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也<span class="math-super">[29]</span>，命百官，官箴王阙<span class="math-super">[30]</span>。于《虞人之箴》曰<span class="math-super">[31]</span>：‘芒芒禹迹<span class="math-super">[32]</span>，画为九州<span class="math-super">[33]</span>，经启九道<span class="math-super">[34]</span>。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处<span class="math-super">[35]</span>，德用不扰<span class="math-super">[36]</span>。在帝夷羿，冒于原兽<span class="math-super">[37]</span>，忘其国恤<span class="math-super">[38]</span>，而思其麀牡<span class="math-super">[39]</span>。武不可重<span class="math-super">[40]</span>，用不恢于夏家<span class="math-super">[41]</span>。兽臣司原<span class="math-super">[42]</span>，敢告仆夫<span class="math-super">[43]</span>。’《虞箴》如是，可不惩乎<span class="math-super">[44]</span>？”于是晋侯好田，故魏绛及之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">无终：国名，在今山西太原一带。嘉父：无终国君名。《春秋》对蛮夷或小国之国国君常称子。孟乐：无终使臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎：晋国此时国力强盛，声威大振，戎人因此也来请和。魏庄子，即魏绛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">诸华：指中原诸国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">《夏训》：夏书。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">有穷后羿（yì）：这里是魏绛的话还没讲完，晋悼公突然插问。有穷，夏代国名。后，君主。羿，国君名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">鉏（jū）：古地名。在今河南滑县东。穷石：即穷谷，在今河南洛阳南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">因夏民以代夏政：相传禹之孙太康荒淫失国，夏人立其弟仲康。仲康死，儿子相立，后羿遂推翻相而夺取王位。因，依靠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">原兽：田兽，田猎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">武罗、伯困、熊髡（kūn）、尨圉（mánɡ yǔ）：四人都是后羿的贤臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">寒浞（zhuó）：后羿相。寒，本为部落名，在今山东潍坊。寒浞以部落名为氏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">伯明：寒国国君。谗：奸诈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">伯明后寒：即寒后伯明，寒国国君伯明。后，君王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">夷羿：后羿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">行媚于内：指浞与后羿妻妾通奸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">虞：同“娱”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">慝（tè）：邪恶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">悛（quān）：悔改。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">亨：同“烹”。煮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">穷门：穷国城门。或曰穷门即穷石。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">靡：夏朝人，曾事奉羿。有鬲（ɡé）氏：部落名。地在今山东德州东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">室：妻妾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">浇（ào）及豷（yì）：浞和后羿妻妾通奸所生两个儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">斟灌：部落名。在今山东范县北。斟寻：也是部落名。在今河南偃师东北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[24]<span class="kindle-cn-kai">过：部落名。在今山东莱州西北，近海。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[25]<span class="kindle-cn-kai">戈：部落名。在宋、郑之间。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[26]<span class="kindle-cn-kai">烬：遗民。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[27]<span class="kindle-cn-kai">少康：夏后相之子，相传他在有鬲氏的帮助下，攻杀寒浞，恢复了夏朝统治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[28]<span class="kindle-cn-kai">后杼：少康子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[29]<span class="kindle-cn-kai">辛甲：本为殷商大臣，后为周太史。大史：即太史。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[30]<span class="kindle-cn-kai">箴（zhēn）：规诫。阙：过失。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[31]<span class="kindle-cn-kai">虞人：掌管田猎之官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[32]<span class="kindle-cn-kai">芒芒：邈远的样子。禹迹：大禹治水的痕迹，指中国国土。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[33]<span class="kindle-cn-kai">画：分。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[34]<span class="kindle-cn-kai">九：泛指多数。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[35]<span class="kindle-cn-kai">攸处：所处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[36]<span class="kindle-cn-kai">德：指人与兽的本质而言。用：因。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[37]<span class="kindle-cn-kai">冒：贪恋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[38]<span class="kindle-cn-kai">国恤：国家的忧患。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[39]<span class="kindle-cn-kai">麀（yōu）牡：泛指各种禽兽。麀，雌鹿。牡，雄兽。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[40]<span class="kindle-cn-kai">武：田猎。重：多次，意即过度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[41]<span class="kindle-cn-kai">用不恢于夏家：意谓因此使国家灭亡。用，因。恢，扩大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[42]<span class="kindle-cn-kai">兽臣：虞人自称。司：主管。原：原兽，田猎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[43]<span class="kindle-cn-kai">仆夫：这里不敢直言告诉君主，以仆夫代称。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[44]<span class="kindle-cn-kai">惩：引以为戒。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">无终国国君嘉父派孟乐到晋国去，通过魏绛献上虎豹皮，请求晋国和各部落戎人媾和。晋悼公说：“戎狄不认亲情而贪婪，不如攻打他们。”魏绛说：“诸侯才归顺，陈国刚来讲和，都在观察我们的行动。我们有德，他们就亲近我们；否则就将背叛我们。劳动军队去打戎人，一旦楚国进攻陈国，我们肯定无法救援，这就是丢弃陈国。这样中原诸国一定会背叛我们。戎人犹如禽兽，得到戎而失去中原，恐怕不合适吧？《夏训》有这样的话：‘有穷后羿……’”晋悼公说：“后羿怎么样呢？”魏绛回答说：“从前正当有夏衰落的时候，后羿从鉏迁徙到穷石，借用夏朝民众的力量夺取了夏朝政权。倚仗自己精于射箭，他不致力于治理百姓，而沉湎于打猎。废弃武罗、伯困、熊髡、尨圉而任用寒浞。寒浞本是伯明氏的奸诈子弟。寒君伯明抛弃了他，却被后羿所接纳，信任并重用他，作为自己的辅相。寒浞在内宫对女人献媚，在外广布恩惠以收买人心。愚弄民众，而且引诱后羿沉迷于田猎。扶植奸诈邪恶者，由此夺取了后羿的家和国，朝廷内外都顺从归附。后羿还不知悔改，当他准备从狩猎处回家时，手下人把他杀死并煮了他，强迫他的儿子吃。后羿的儿子不忍心吃，又被杀死在有穷国的城门。在这种局面下，靡逃亡到了有鬲氏部落。寒浞霸占了后羿的妻妾，与她们生了浇和豷，仗着他的奸邪诈伪而不对百姓施德。派浇出兵，消灭了斟灌氏、斟寻氏。把浇安置在过，让豷住在戈。靡从有鬲氏那里收容二国遗民，用他们消灭了寒浞而拥立少康。少康在过灭掉了浇，后杼在戈灭掉了豷，有穷氏因此而灭亡，这都是因为失去民众的缘故啊。当初辛甲任周太史时，命令百官都来劝诫天子的过失。《虞人之箴》中就说：‘大禹走过的邈远辽阔的大地，划分为九州，开辟了众多的道路。民众有住处有宗庙，野兽有丰盛茂密的青草，人兽各有所处，互不干扰。后羿身居帝位，却一心贪恋打猎，忘记国家的忧患，想的只是飞禽走兽。田猎之事不能太频繁，那样做不利于扩大夏朝国力，其后果是导致国家的灭亡。我主管的是田猎之事，谨以此规劝君主的左右。’《虞箴》都这样说，能不引以为戒吗？”当时晋悼公爱好打猎，所以魏绛委婉地说了这件事。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公曰：“然则莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居<span class="math-super">[1]</span>，贵货易土<span class="math-super">[2]</span>，土可贾焉，一也。边鄙不耸<span class="math-super">[3]</span>，民狎其野<span class="math-super">[4]</span>，穑人成功<span class="math-super">[5]</span>，二也。戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤<span class="math-super">[6]</span>，甲兵不顿<span class="math-super">[7]</span>，四也。鉴于后羿，而用德度<span class="math-super">[8]</span>，远至迩安，五也。君其图之！”公说<span class="math-super">[9]</span>，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">荐居：逐水草而居。荐，草。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">易土：轻视土地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">耸：恐惧。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">民狎其野：习居其边野而心安。狎，习。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">穑人：疑为当时管理边鄙农田之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">师徒：指将士。勤：劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">顿：疲劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">德度：道德法度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">说：同“悦”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公说：“那么就没有比跟戎人修好更好的对策吗？”魏绛回答：“与戎人讲和有五个好处：戎狄逐水草而居，重财宝而轻土地，可以向他们收买土地，这是其一。边境不再恐惧，民众安心于农事，农夫可获收成，这是其二。戎狄事奉晋国，四边邻国都受到震动，诸侯们慑服于我们的威严，这是其三。用德行安抚戎人，将士免去辛劳，武器不被损坏，这是其四。有鉴于后羿失国的教训，而使用道德法度，远方国家来朝，近邻国家安定，这是其五。请国君您好好考虑考虑吧！”晋悼公很满意魏绛这一番话，就派他与各部戎人媾和，又致力于治理民事，打猎合乎时令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.8　冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫<span class="math-super">[1]</span>，侵邾，败于狐骀<span class="math-super">[2]</span>。国人逆丧者皆髽<span class="math-super">[3]</span>。鲁于是乎始髽，国人诵之曰<span class="math-super">[4]</span>：“臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子<span class="math-super">[5]</span>，朱儒是使<span class="math-super">[6]</span>。朱儒！朱儒！使我败于邾。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">臧纥：鲁国臧孙纥。晋国已同意以鄫为鲁的附属国，鲁因此救鄫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">狐骀（tāi）：古地名。在今山东滕州东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">逆：迎接。髽（zhuā）：古代妇女丧服的露髻，用麻束发。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">诵：讽刺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">小子：指襄公，当时他有生母定姒之丧，故称。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">朱儒：即“侏儒”。矮人，这里指臧孙纥，他身材矮小。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，邾国、莒国攻打鄫国。臧孙纥出兵救鄫，侵袭邾国，在狐骀被打败。鲁国人去迎接死亡将士以麻系发。鲁国从此有了以麻系发的丧葬习俗，民众编了首歌谣讽刺说：“穿狐裘的臧孙纥，让我国败在狐骀。我们国君小孩子，派个侏儒去打仗。侏儒啊侏儒，使我们败给了邾。”</span></p>
<h2 id="hh2-23">五年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春<span class="math-super">[1]</span>，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　夏，郑伯使公子发来聘<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　叔孙豹、鄫世子巫如晋<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　仲孙蔑、卫孙林父会吴于善道<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋，大雩<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　楚杀其大夫公子壬夫<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　冬，戍陈<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.10　楚公子贞帅师伐陈<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.11　公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.12　十有二月，公至自救陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.13　辛未<span class="math-super">[9]</span>，季孙行父卒<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">五年：鲁襄公五年当周灵王四年，前568。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公子发：郑国大夫，子产之父。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">叔孙豹、鄫世子巫如晋：鄫已是鲁国的附属国，所以派太子巫与叔孙豹前往朝晋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">善道：古地名。在今安徽盱眙北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">雩（yú）：为求雨举行的祭礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">公子壬夫：楚令尹子辛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">戍陈：诸侯各国都派兵戍守陈国，以防楚国进攻。《经》文特别记载了鲁国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">公子贞：楚庄王之子子囊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">辛未：二十日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">季孙行父：季文子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公五年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑僖公派公子发来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹、鄫世子巫去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">仲孙蔑、卫孙林父和吴国人在善道会晤。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行了盛大的求雨祭礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了他们的大夫公子壬夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公在戚与晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕悼公、薛伯、齐太子光、吴国人、鄫国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从盟会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，派兵到陈国防守。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子贞带兵攻打陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、齐太子光救援陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，襄公从救陈战地回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十日，季文子去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春，公至自晋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公五年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　王使王叔陈生诉戎于晋<span class="math-super">[1]</span>，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王叔陈生：周王卿士。诉：控告。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周灵王派王叔陈生到晋国控告戎人侵凌周王室，晋国人拘禁了他。士鲂到京师，向周灵王说明王叔与戎人相勾结。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　夏，郑子国来聘<span class="math-super">[1]</span>，通嗣君也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子国：公子发。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，郑国子国前来聘问，通报郑僖公即位之事。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　穆叔觌鄫大子于晋<span class="math-super">[1]</span>，以成属鄫。书曰：“叔孙豹、鄫大子巫如晋。”言比诸鲁大夫也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">觌（dí）：相见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">比诸鲁大夫：鄫已为鲁的附属国，所以其国的太子就等同于鲁国大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆叔在晋国和鄫国太子会晤，以完成鄫附属于鲁国的手续。《春秋》记载说：“叔孙豹、鄫国太子巫到晋国去。”这样说是由于鄫国已是鲁国附属国，鄫国太子的身份和鲁国大夫相当。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　吴子使寿越如晋<span class="math-super">[1]</span>，辞不会于鸡泽之故<span class="math-super">[2]</span>，且请听诸侯之好<span class="math-super">[3]</span>。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">吴子：名乘，字寿梦。寿越：吴国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">辞：解释并表示歉意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">听：听从。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国君派寿越去晋国，就未参加鸡泽盟会一事加以解释并表示歉意。同时请求听从命令与诸侯交好。晋国准备为此会合诸侯，使鲁、卫二国先与吴国会面，并告知盟会时间。因此孟献子、孙文子和吴国人在善道相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　秋，大雩，旱也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，举行盛大的求雨祭礼，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　楚人讨陈叛故，曰：“由令尹子辛实侵欲焉。”乃杀之。书曰：“楚杀其大夫公子壬夫。”贪也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国人质问陈国背叛自己的缘故，陈国说道：“是由于令尹子辛侵害小国以满足私欲。”便杀了子辛。《春秋》记载：“楚国杀了其国大夫公子壬夫。”是由于他贪婪。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子谓：“楚共王于是不刑<span class="math-super">[1]</span>。《诗》曰：‘周道挺挺，我心扃扃；讲事不令，集人来定<span class="math-super">[2]</span>。’己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》曰：‘成允成功<span class="math-super">[3]</span>。’”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">于是：对于此事。不刑：惩处不当。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">周道挺挺，我心扃扃（jiǒnɡ）；讲事不令，集人来定：所引《诗》已佚失，今本《诗经》未收。周道，大路。挺挺，笔直的样子。扃扃，明察的意思。讲事，谋事。集人，聚集贤人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">成允成功：做好信用才能完成功业。按，此为逸书，后来被收入《古文尚书·大禹谟》。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“楚共王在这件事上用刑不当。有《诗》说：‘大路笔直，我心明察；遇事处理不当，应聚集贤人共同商定。’自己不讲信用，却用杀人来立威，不是很成问题吗？《夏书》说：‘做好信用才能完成功业。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　九月丙午<span class="math-super">[1]</span>，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利<span class="math-super">[2]</span>，使鄫大夫听命于会。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">丙午：二十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">穆叔以属鄫为不利：鄫为鲁附属国，鲁需保卫鄫，负担加重。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十三日，诸侯在戚地会盟，是为了和吴国相会，并且要求诸侯戍守陈国。穆叔认为把鄫国作为属国对鲁不利，就让鄫国大夫以独立国家身份出席会议听取盟主命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　楚子囊为令尹。范宣子曰：“我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行，而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎<span class="math-super">[1]</span>？有陈，非吾事也，无之而后可。”冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午<span class="math-super">[2]</span>，会于城棣以救之<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">往：归于楚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">甲午：十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">城棣：古地名。在今河南原阳北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊任令尹。范宣子说：“我国将要失去陈国了！楚国人讨伐有二心的人而立子囊，必定会改变以往的做法而很快攻打陈国。陈国与楚国邻近，民众终日惶急，能不归附楚国吗？保有陈国，对我国没什么意义，放弃陈国反而更好。”冬，诸侯戍守陈国。子囊攻打陈国。十一月十二日，诸侯在城棣相会以援救陈国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.10　季文子卒<span class="math-super">[1]</span>。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备<span class="math-super">[2]</span>，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备<span class="math-super">[3]</span>。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">季文子卒：季文子久执鲁国之政，历宣、成、襄三世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宰：家臣之长。庀（pǐ）：备具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">无重：无双份。器备：一切用具。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季文子去世。按大夫礼仪入殓，襄公亲自前来看视。家宰收集家中器皿作为葬器，家中没有穿丝绸的妾，没有以粮食饲养的马，没有收藏金器玉器，没有双份的用具。君子由此而看到季文子对公室的忠心。他辅佐了三代君主，却没有私人积蓄，能不说是忠心吗？</span></p>
<h2 id="hh2-24">六年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春王三月壬午<span class="math-super">[1]</span>，杞伯姑容卒<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　夏，宋华弱来奔<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋，葬杞桓公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　滕子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　莒人灭鄫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　冬，叔孙豹如邾<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　季孙宿如晋<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.8　十有二月，齐侯灭莱。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">六年：鲁襄公六年当周灵王五年，前567。壬午：初二。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">杞伯姑容：杞桓公，名姑容，在位七十年，为春秋诸侯在位最长久者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">华弱：华椒之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">叔孙豹如邾：鲁与邾讲和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">季孙宿：季文子之子，继承父职为卿。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公六年春周历三月初二，杞桓公姑容去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国华弱被逐，逃奔鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，杞国安葬桓公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">滕成公朝鲁。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国人灭亡鄫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔孙豹前往邾国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿去往晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，齐灵公灭了莱国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公六年春天，杞桓公去世，开始在讣告上写他的名字，是因为同盟国的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　宋华弱与乐辔少相狎<span class="math-super">[1]</span>，长相优<span class="math-super">[2]</span>，又相谤也。子荡怒<span class="math-super">[3]</span>，以弓梏华弱于朝<span class="math-super">[4]</span>。平公见之，曰：“司武而梏于朝<span class="math-super">[5]</span>，难以胜矣！”遂逐之。夏，宋华弱来奔。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">狎：亲昵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">优：调戏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子荡：即乐辔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">梏：用弓套住脖子，像戴枷似的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">司武：司马。指华弱。成公十八年，宋司马老佐死于围彭城之役，华弱应是之后代之。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华弱与乐辔从小关系亲密，长大互相嘲戏又相互诽谤。乐辔发怒，在朝堂上用弓套住华弱的脖子。平公见了，说道：“官居司马却在朝堂上被套着脖子，难以在征战中取胜了！”就驱逐了他。夏，宋国华弱逃奔鲁国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">司城子罕曰<span class="math-super">[1]</span>：“同罪异罚，非刑也。专戮于朝<span class="math-super">[2]</span>，罪孰大焉！”亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰：“几日而不我从！”子罕善之如初<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">司城：司空。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">专：专横。戮：羞辱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子罕善之如初：意谓子罕虽心有是非，而终不敢触怒恶人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">司空子罕说：“同罪而不同罚，这是不合刑法的。专横地在朝廷上侮辱人，还有比这更大的罪过吗！”也把乐辔逐出国。乐辔一箭射在子罕的门上，说道：“用不着几天你也会落到和我一样的下场！”子罕于是善待乐辔如初。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　秋，滕成公来朝，始朝公也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，滕成公来鲁国朝见，这是他首次朝见襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　莒人灭鄫，鄫恃赂也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">莒人灭鄫，鄫恃赂也：鄫为鲁附属国，必送财物与鲁，因此依仗鲁而不防备。其实上年戚之会，鲁已让鄫独立，因此鲁未能救援鄫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国灭了鄫国，这是由于鄫国仗着已经给鲁送过财物而没加防备的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　冬，穆叔如邾，聘，且修平<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">且修平：襄公四年，鲁曾为救鄫而与邾战，败于狐骀，如今鄫已亡于莒，故鲁与邾修好。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，穆叔到邾国，聘问，并且讲和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　晋人以鄫故来讨，曰：“何故亡鄫？”季武子如晋见，且听命。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国人以鄫国被灭一事来问责我国，说：“为什么让鄫亡国？”季武子到晋国觐见，并表示愿听凭处治。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">莱恃谋：指襄公二年“莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，齐灵公灭莱国，这是由于莱国倚仗着用了谋略而未加以防备的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于郑子国之来聘也<span class="math-super">[1]</span>，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅<span class="math-super">[2]</span>，堙之环城<span class="math-super">[3]</span>，傅于堞<span class="math-super">[4]</span>。及杞桓公卒之月<span class="math-super">[5]</span>，乙未<span class="math-super">[6]</span>，王湫帅师及正舆子、棠人军齐师<span class="math-super">[7]</span>，齐师大败之。丁未<span class="math-super">[8]</span>，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫<span class="math-super">[9]</span>。晏弱围棠，十一月丙辰<span class="math-super">[10]</span>，而灭之。迁莱于郳。高厚、崔杼定其田<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">于郑子国之来聘也：指子国聘鲁的那一年，即去年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">甲寅：去年四月无甲寅，恐记日有误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">堙（yīn）：堆土成山。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">堞：陴，女墙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">杞桓公卒之月：杞桓公卒在今年三月。则围城达一年之久。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">乙未：十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">王湫：齐国佐党羽，成公十八年，齐杀国佐时逃奔莱国。棠：莱国城邑。在今山东平度东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">丁未：二十七日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">陈无宇：陈桓子，陈敬仲玄孙。襄宫：齐襄公庙。杨伯峻曰：“襄公至灵公已八代，依旧礼，襄公庙应早已不存。且何故不献于他庙而独献于襄公之庙？疑‘襄’当作‘惠’……惠公曾于鲁宣七年及九年伐莱，故献莱宗器于其庙。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">十一月丙辰：按照《经》文，应为十二月初十。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">高厚：高固儿子。定其田：勘察划定莱国土地。齐既灭莱，当将其土地分与齐人，先由高厚、崔杼勘定其疆界。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在郑国子国前来聘问的那一年，四月，晏弱在东阳再次筑城，接着包围了莱国。四月甲寅，沿着莱国都城堆土为山，紧紧挨着女墙。在杞桓公去世那一月的十五日，王湫领兵和正舆子以及棠邑军队迎战齐军，被齐师大败。二十七日，攻入莱国。莱共公浮柔逃往棠邑。正舆子、王湫逃奔莒国，莒国人杀了他们。四月，陈无宇把莱国宗庙里的宝器献到襄公庙。晏弱包围棠邑，十二月初十，攻灭棠邑。把莱国民众迁往郳地。高厚、崔杼去勘察划定莱国土地，以便分配。</span></p>
<h2 id="hh2-25">七年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春<span class="math-super">[1]</span>，郯子来朝<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　小邾子来朝。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　城费<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　秋，季孙宿如卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　八月，螽。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　冬十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌<span class="math-super">[4]</span>，及孙林父盟。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　楚公子贞帅师围陈<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬<span class="math-super">[6]</span>。郑伯髡顽如会<span class="math-super">[7]</span>，未见诸侯，丙戌<span class="math-super">[8]</span>，卒于鄵<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.10　陈侯逃归。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">七年：鲁襄公七年当周灵王六年，前566。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郯（tán）：国名。己姓，或云嬴姓，在今山东郯城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">费：地名。季氏私邑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">壬戌：二十一日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">公子贞：即子囊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">鄬（wéi）：郑地名。约在今河南鲁山。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">髡（kūn）顽：郑僖公名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">丙戌：十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">鄵（cào）：郑地名。郑僖公中途被杀，没能参加鄬之会，《经》文不言“弑”而说“卒”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公七年春，郯国国君前来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，三次为郊祭占卜都不吉利，于是不用牺牲。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小邾穆公前来朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在费筑城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，季孙宿前往卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，蝗虫成灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，卫献公派孙林父来鲁国聘问。二十一日，与孙林父订立盟约。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子贞带兵包围陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，襄公在鄬地和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公相会。郑僖公髡顽赴会，没有和诸侯相见，十六日，在鄵去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈哀公逃回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春，郯子来朝，始朝公也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公七年春，郯国国君来鲁朝见，这是他首次朝见襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而后知有卜、筮。夫郊祀后稷，以祈农事也。是故启蛰而郊<span class="math-super">[1]</span>，郊而后耕。今既耕而卜郊<span class="math-super">[2]</span>，宜其不从也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">启蛰（zhé）：古代节气名。在雨水前，为夏正正月之中气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">今既耕而卜郊：据《夏小正》“正月农及雪泽”，则古代耕田似乎在今农历正月。鲁国用周正，四月相当于农历二月，已经耕过田了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，三次为郊祭占卜都不吉利，于是不用牺牲。孟献子说：“我从今而后才知道卜和筮的灵验。郊祭祭祀后稷，是为了祈求农业丰收。因此一到启蛰节气就举行郊祭，然后开始耕作。现在已经耕作才为郊祭举行占卜，难怪神明不同意了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　南遗为费宰<span class="math-super">[1]</span>。叔仲昭伯为隧正<span class="math-super">[2]</span>，欲善季氏，而求媚于南遗，谓遗：“请城费，吾多与而役<span class="math-super">[3]</span>。”故季氏城费。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">南遗：季氏家臣。宰：县宰。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">叔仲昭伯：名带，惠伯之孙。隧正：掌徒役之官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">而：你。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南遗担任费邑县宰。叔仲昭伯任隧正，想讨好季氏，因而向南遗献殷勤，对南遗说：“您去提出在费邑筑城的要求，我多派给你劳役。”因此季氏在费筑城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　小邾穆公来朝，亦始朝公也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小邾国穆公前来朝见，也是首次朝见襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　秋，季武子如卫，报子叔之聘<span class="math-super">[1]</span>，且辞缓报，非贰也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">报子叔之聘：回报子叔在襄公元年的聘鲁。子叔，卫国大夫公孙剽。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，季武子到卫国去，回报子叔的聘问，并解释所以晚来回报的原委，说明不是出于对卫国有二心。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　冬十月，晋韩献子告老<span class="math-super">[1]</span>。公族穆子有废疾<span class="math-super">[2]</span>，将立之。辞曰：“《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露<span class="math-super">[3]</span>。’又曰：‘弗躬弗亲，庶民弗信<span class="math-super">[4]</span>。’无忌不才，让，其可乎？请立起也<span class="math-super">[5]</span>！与田苏游<span class="math-super">[6]</span>，而曰好仁。《诗》曰：‘靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福<span class="math-super">[7]</span>。’恤民为德，正直为正<span class="math-super">[8]</span>，正曲为直<span class="math-super">[9]</span>，参和为仁<span class="math-super">[10]</span>。如是，则神听之，介福降之<span class="math-super">[11]</span>。立之，不亦可乎？”庚戌<span class="math-super">[12]</span>，使宣子朝，遂老。晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫<span class="math-super">[13]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">告老：退休。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">穆子：即下文的无忌，韩厥长子，此时为公族大夫。废疾：久治不愈的疾病或残废。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">岂不夙夜，谓行多露：引《诗》见《诗经·国风·召南·行露》。《行露》本为男女婚姻诉讼之诗，这里仅取其中二句借以说明自己有病，不能早晚跟随国君。谓，奈何。行，道路。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">弗躬弗亲，庶民弗信：引《诗》见《诗经·小雅·节南山》。表明自己有病，不能躬亲办事，因此不能取信于众。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">起：无忌弟，谥宣子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">田苏：晋国贤人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福：引《诗》见《诗经·小雅·小明》，意思是谦恭谨慎于职守，喜爱那正直的人，神灵将会听到，赐给你大福。靖，谦恭。共，通“恭”。介，帮助。景，大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">正直：正己心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">正曲：正他人之曲。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">参和：德、正、直三者合而为一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">介：大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">庚戌：初九。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">公族大夫：公族大夫不止一人，这里是指担任首席公族大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，晋国韩献子告老退休。公族大夫穆子无忌患有残疾，准备让他继任为卿。无忌推辞说：“《诗》上说：‘难道不想早晚赶着前来，无奈路上露水太大。’又说：‘有事不能亲临，就不能取信于众。’我不具备这方面的才干，让给别人，这样可以吧？请任命起吧！他和田苏交往，田苏称道他‘好仁’。《诗》说：‘谦恭谨慎地做好本职之事，喜爱正直之人，神明将会听到这一切，赐给你大福。’体恤人民是德，校正己心是正，纠正他人之曲是直，德、正、直三者合而为一是仁。这样做，神明将会听到这一切，赐给你大福。任命起，不是很合适的吗？”初九，让韩起朝见，韩献子于是退休。晋悼公认为韩无忌有仁德，便让他担任首席公族大夫。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟<span class="math-super">[1]</span>。公登亦登<span class="math-super">[2]</span>。叔孙穆子相，趋进，曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过。吾子其少安<span class="math-super">[3]</span>！”孙子无辞，亦无悛容<span class="math-super">[4]</span>。穆叔曰：“孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。《诗》曰：‘退食自公，委蛇委蛇<span class="math-super">[5]</span>。’谓从者也。衡而委蛇必折<span class="math-super">[6]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">孙桓子：即孙良夫，孙文子之父，成公三年聘鲁并结盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公登亦登：按礼仪规矩，国君和贵宾登阶上殿，国君先登二级，然后贵宾登一级。现在鲁襄公登阶，孙林父随之同登，是无礼的行为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">安：止。使脚步稍停。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">悛：改悔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">退食自公，委蛇（wēi yí）委蛇：引《诗》见《诗经·国风·召南·羔羊》。原意为退朝回家吃饭，从容自得。这里是说只有顺从于君主的人才会从容自得。委蛇，从容自得的样子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">衡：专横。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国孙文子前来聘问，同时答谢季武子的解释，并重温孙桓子和我国结盟的友好关系。襄公登上台阶，孙文子也并肩而登。叔孙穆子相礼，快步上前说：“诸侯间相会，我国国君的地位不比卫君低，从来没有走在卫君后面。现在您不走在我国国君后面，我国国君不知道犯了什么过错而受此轻蔑。您还是稍停一下吧！”孙文子没有解释，也没有愧悔的样子。穆叔说道：“孙文子必会逃亡。作为臣子却自以为可以和国君并肩，有过错而不思悔改，这是逃亡的根本原因。《诗》说：‘从朝堂回家吃饭，从容又自得。’说的是小心顺从的人。这样专横而且满不在乎，必定要遭受挫折。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　楚子囊围陈，会于鄬以救之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊包围陈国，诸侯在鄬地会面准备救援陈国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉<span class="math-super">[1]</span>。又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋。子丰欲诉诸晋而废之，子罕止之。及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。侍者谏，不听，又谏，杀之。及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。简公生五年<span class="math-super">[2]</span>，奉而立之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">焉：指子罕。子罕及下文子丰都是郑穆公儿子，是僖公长辈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">简公：僖公之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑僖公当太子的时候，在鲁成公十六年，和子罕前往晋国，对子罕无礼。又和子丰去楚国，同样也无礼。在他即位元年，到晋国朝见。子丰准备向晋国控告并废黜他，子罕阻止了他。等到将要去鄬地与诸侯相会时，子驷相礼，又对子驷无礼。侍者劝谏，僖公不听，侍者又劝谏，僖公就杀了侍者。到了鄵地，子驷派人在夜间杀死僖公，而以生疟疾而死讣告诸侯。简公当时五岁，被立为郑国国君。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.10　陈人患楚<span class="math-super">[1]</span>。庆虎、庆寅谓楚人曰<span class="math-super">[2]</span>：“吾使公子黄往而执之<span class="math-super">[3]</span>。”楚人从之。二庆使告陈侯于会，曰：“楚人执公子黄矣！君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图<span class="math-super">[4]</span>。”陈侯逃归。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">陈人患楚：楚国围陈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">庆虎、庆寅：陈国执政大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">公子黄：哀公弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">二图：将改立国君。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国人忧虑楚国的围攻。庆虎、庆寅对楚国人说：“我们让公子黄到你们那儿，请拘捕他。”楚国人听从了。庆虎、庆寅让人到会上报告陈哀公说：“楚国人抓了公子黄！国君如果不回来，群臣不忍心国家被楚国灭亡，恐怕会有别的图谋。”陈哀公逃回国了。</span></p>
<h2 id="hh2-26">八年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏，葬郑僖公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　郑人侵蔡，获蔡公子燮。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　莒人伐我东鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　秋九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　冬，楚公子贞帅师伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.9　晋侯使士匄来聘<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">八年：鲁襄公八年当周灵王七年，前565。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">邢丘：在今河南温县东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">士匄：即范宣子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公八年春周历正月，襄公到晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，安葬郑僖公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国军队侵袭蔡国，俘获蔡国公子燮。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿和晋悼公、郑简公、齐国人、宋国人、卫国人、邾国人在邢丘相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国军队攻打我国东部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行祈雨的盛大祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子贞领兵攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公派士匄来我国聘问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公八年春，襄公到晋国朝聘，同时听取晋国要求朝贡礼物的数目。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰<span class="math-super">[1]</span>，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁<span class="math-super">[2]</span>。孙击、孙恶出奔卫<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庚辰：十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">辟：罪。借口有罪。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">孙击、孙恶：二人是子狐之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公子们由于僖公之死，谋划杀死子驷。子驷抢先下手。夏四月十二日，借口某个罪名杀掉子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出逃到卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　庚寅<span class="math-super">[1]</span>，郑子国、子耳侵蔡<span class="math-super">[2]</span>，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺<span class="math-super">[3]</span>，曰：“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨<span class="math-super">[4]</span>，能勿从乎？从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣<span class="math-super">[5]</span>。”子国怒之曰：“尔何知？国有大命<span class="math-super">[6]</span>，而有正卿<span class="math-super">[7]</span>。童子言焉<span class="math-super">[8]</span>，将为戮矣<span class="math-super">[9]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庚寅：二十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子耳：子良之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子产：公孙侨，子国之子。不顺：不随从附和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">楚人来讨：蔡、楚为盟国，侵蔡必引起楚人讨伐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣：子产认为郑国介于晋、楚二大国之间，无论从谁，皆不得安宁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">大命：发兵兴师的命令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">正卿：指子驷，当时他专国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">童子：此时子产年纪尚幼，父亲可称其子为“童子”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">将为戮矣：《荀子·臣道篇》引逸诗云：“国有大命，不可以告人，妨其躬身。”亦明哲保身之意。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十二日，郑国子国、子耳攻打蔡国，掳获蔡国司马公子燮。郑国人都很高兴，唯独子产不随声附和，说：“小国没有文治德行，却有武功，再没有比这更大的祸患了。楚国人前来讨伐，我们能够不顺从吗？听从楚国，晋国的军队又必然来攻。晋、楚两国都来攻打郑国，从今以后郑国至少在四五年内不得安宁了。”子国对他发怒道：“你知道什么？国家有发兵的重大命令，自有正卿做主。小孩子谈论这些，将会有杀身之祸。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　五月甲辰<span class="math-super">[1]</span>，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫甯殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命<span class="math-super">[2]</span>。大夫不书，尊晋侯也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">甲辰：初七。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">郑伯献捷于会，故亲听命：此会一般由各国大夫参加，郑简公要到会献伐蔡的俘虏，因此亲自听命。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初七，在邢丘相会，晋国颁布朝聘财物的数目，要诸侯的大夫们到会听取命令。季孙宿、齐国高厚、宋国向戌、卫国甯殖、邾国大夫参加会见。郑简公要在会上奉献俘虏，所以亲自前来听取命令。《春秋》没有记载各国大夫的名字，是出于对晋悼公的尊重。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　莒人伐我东鄙，以疆鄫田<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">疆鄫田：莒人已灭鄫，鲁国入侵其西境，所以莒国攻打鲁国东境，以划定鄫地疆界。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国侵犯我国东境，以划定鄫地疆界。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　秋九月，大雩，旱也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大求雨祭礼，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。子驷、子国、子耳欲从楚<span class="math-super">[1]</span>，子孔、子蟜、子展欲待晋<span class="math-super">[2]</span>。子驷曰：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗<span class="math-super">[3]</span>。’谋之多族，民之多违，事滋无成<span class="math-super">[4]</span>。民急矣，姑从楚以纾吾民<span class="math-super">[5]</span>。晋师至，吾又从之。敬共币帛<span class="math-super">[6]</span>，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竟<span class="math-super">[7]</span>，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病<span class="math-super">[8]</span>，不亦可乎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子驷、子国、子耳欲从楚：据襄公二十二年《传》，子驷曾随襄公朝晋，晋悼公不以礼待，所以子驷欲从楚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子孔：穆公之子。子蟜：公孙虿（chài），谥桓子，子游之子。子展：公孙舍之，谥桓子，子罕之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">“俟河之清”四句：这是逸诗。“俟河之清，人寿几何”，意为黄河自古浑浊，传说五百年才清一次，因此说人生短暂，难待河清。“兆云询多，职竞作罗”，意为占卜实在太多，等于为自己编织罗网。兆，占卜。云，语助词。询，信，实在。职，当。竞，语助词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">谋之多族，民之多违，事滋无成：子驷想要一个人专断，所以这样说。滋，益，更加。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">纾：缓和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">共：通“供”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">二竟：郑楚、郑晋边境。竟，通“境”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">罢：疲乏。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国子囊攻打郑国，讨伐他侵袭蔡国。子驷、子国、子耳意欲顺从楚国，子孔、子蟜、子展想要等待晋国的救援。子驷说：“《周诗》这样说：‘等待黄河清澈，人生能有多长寿命？占卜实在太多，等于为自己编织罗网。’主意太多，百姓则多数不能跟从，事情更不可能成功。百姓现在处于危急之中，暂且顺从楚国以缓解我国百姓的苦难。晋国军队到了，我们再顺从晋国。恭恭敬敬地献上财物，等待他人的到来，这是小国的求生之道。把牺牲玉帛，放在二国边境上，以等待强有力者来庇护百姓吧。这样一来敌寇不造成祸害，百姓不疲乏劳困，不也是可行的吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子展曰：“小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信<span class="math-super">[1]</span>，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成<span class="math-super">[2]</span>，鄙我是欲<span class="math-super">[3]</span>，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙<span class="math-super">[4]</span>，八卿和睦<span class="math-super">[5]</span>，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之<span class="math-super">[6]</span>：‘杖莫如信<span class="math-super">[7]</span>。’完守以老楚<span class="math-super">[8]</span>，杖信以待晋，不亦可乎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">五会：指襄公三年会于鸡泽，五年会于戚，又会于城棣，七年会于鄬，八年会于邢丘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">无成：无终，无好结果。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">鄙我是欲：意谓楚国想要将我国变成其边邑。鄙，边鄙之地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">四军：中、上、下、新四军。无阙：兵员配备完整。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">八卿：四军将佐。据襄公九年《传》，八卿为荀罃、士匄、荀偃、韩起、栾黡、士鲂、赵武、魏绛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">舍之：子展名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">杖莫如信：没有比信用更值得倚仗的了。杖，凭恃，依靠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">完守：整治守备。老楚：使楚军疲惫无士气。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子展说：“小国用以事奉大国的，是靠讲信用。小国不讲信用，兵祸战乱将时时到来，离亡国的日子就不远了。五次盟会树立的信用，现在打算背弃掉，即便楚国会来救援，又有什么用呢？楚国的亲近对我国不会有好结果，它是要把我国纳入其边界，决不可顺从。不如等待晋国。晋国国君正当贤明，四军兵员配备完整，八卿和睦相处，一定不会丢弃郑国。楚军大老远前来，粮食很快就将吃完，必定很快撤兵回国，怕什么呢？我听说：‘没有比信用更值得倚仗的了。’整治守备以使楚军疲惫无士气，坚守信用以等待晋国，不也是可行的吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子驷曰：“《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道<span class="math-super">[1]</span>。’请从楚，騑也受其咎<span class="math-super">[2]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">“谋夫孔多”六句：引《诗》见《诗经·小雅·小旻》。意思是出主意的人很多，所以不能有所成。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？一边走路一边和人商量，因此无所得。孔，很。集，成就。匪，彼。行迈，走路，行、迈为同义词连用。道，道路。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">騑：子驷名。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子驷说：“《诗》说：‘出主意人的很多，所以不能有所成。发言的人挤满庭院，谁敢承担过错？就如一边走一边和路人商量，当然是无所得。’请顺从楚国吧，我来承担责任。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">乃及楚平，使王子伯骈告于晋<span class="math-super">[1]</span>，曰：“君命敝邑：‘修而车赋<span class="math-super">[2]</span>，儆而师徒<span class="math-super">[3]</span>，以讨乱略<span class="math-super">[4]</span>。’蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋<span class="math-super">[5]</span>，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：‘女何故称兵于蔡<span class="math-super">[6]</span>？’焚我郊保<span class="math-super">[7]</span>，冯陵我城郭<span class="math-super">[8]</span>。敝邑之众，夫妇男女<span class="math-super">[9]</span>，不遑启处<span class="math-super">[10]</span>，以相救也。翦焉倾覆<span class="math-super">[11]</span>，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟。夫人愁痛<span class="math-super">[12]</span>，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，孤也与其二三臣不能禁止<span class="math-super">[13]</span>。不敢不告。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王子伯骈：郑国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">车赋：车乘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">儆（jǐnɡ）：戒备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">乱略：叛乱侵夺。略，乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">赋：军赋，指兵力。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">称兵：举兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">郊保：郊外的城堡。保，同“堡”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">冯陵：攻犯，侵略。冯、陵，同义词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">夫妇男女：指全部居民。夫妇，已嫁娶者。男女，未嫁娶者或鳏夫寡妇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">遑：闲暇。启处：安居休息。启，小跪。处，安坐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">翦焉：将要倾覆的样子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">夫人：人人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">孤：郑简公自指。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是和楚国媾和，派王子伯骈向晋国报告，说：“贵国国君命令敝国：‘整备你们的战车，让你们军队保持戒备，去讨伐动乱。’蔡国人不顺从，敝国人不敢安居，集中了全部兵力，去攻打蔡国，擒获其司马公子燮，奉献给了邢丘的盟会。现在楚国前来讨伐，说：‘你们为什么对蔡国用兵？’焚毁了敝国郊外的城堡，侵犯我们的城郭。敝国民众，无论男女老少，无暇休息片刻，互相救援。国家即将倾覆，无处控告求助。民众死亡逃难的，不是父兄，就是子弟，人人哀愁悲痛，不知道在哪里可以得到庇护。民众意识到已经山穷水尽，只好接受楚国的盟约，寡人和几位臣子无法禁止，不敢不向贵国报告。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">知武子使行人子员对之曰<span class="math-super">[1]</span>：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡君<span class="math-super">[2]</span>，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">知武子：即荀罃，时任晋国中军帅。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">行李：即行人，使者。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">知武子派外交使节子员回答说：“贵国君主受到楚国的讨伐，也不派一名使节告诉敝国国君，却马上向楚国顺服。这是你们所希望的，谁敢反对？敝国君主将要带领诸侯和你们在城下相见，请你们国君好好准备吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　晋范宣子来聘<span class="math-super">[1]</span>，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》<span class="math-super">[2]</span>。季武子曰<span class="math-super">[3]</span>：“谁敢哉！今譬于草木<span class="math-super">[4]</span>，寡君在君，君之臭味也<span class="math-super">[5]</span>。欢以承命，何时之有？”武子赋《角弓》<span class="math-super">[6]</span>。宾将出，武子赋《彤弓》<span class="math-super">[7]</span>。宣子曰：“城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王<span class="math-super">[8]</span>，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也<span class="math-super">[9]</span>，敢不承命？”君子以为知礼。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">范宣子：即士匄，时任中军佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">《摽（piào）有梅》：《诗经·国风·召南》中诗篇名，本意是说求婚男子应及时行事，士匄借此希望鲁国及时出兵讨郑。摽，落。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">季武子：当时襄公年幼，享宴中季武子相礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">譬于草木：因赋《摽有梅》，所以季武子说以草木为喻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">寡君在君，君之臭（xiù）味也：意思是晋国君是花木，鲁国君只是其所发出的气味，比喻两国形同一体。臭味，气味。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">《角弓》：《诗经·小雅》中诗篇名。季武子取其中兄弟婚姻，互相不要疏远之意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">《彤弓》：《诗经·小雅》中诗篇名。本意为天子赐给有功诸侯的诗歌，这里借以希望晋悼公继承文公的霸业。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王：僖公二十八年城濮之战后，周王策命晋侯为侯伯，并赐之彤弓等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">匄也，先君守官之嗣也：士匄曾祖郤缺在文公时任卿，士匄自己继承士会、士燮为卿。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国范宣子前来聘问，并拜谢襄公的朝见，报告准备向郑国用兵。襄公设享礼款待，范宣子即席赋《摽有梅》诗句。季武子说：“谁敢不及时呢！现在用草木做比喻，对于贵国国君来说，敝国国君只是其气味罢了。高高兴兴地接受命令，哪儿会拖延时间呢？”季武子赋《角弓》诗句。宾客将要退席，季武子又赋《彤弓》诗句。范宣子说：“城濮一战，敝国先君文公在衡雍奉献战功，在襄王那里接受了彤弓，作为子孙的宝藏。我是先君官员的后嗣，岂敢不接受您的命令？”君子认为范匄懂得礼仪。</span></p>
<h2 id="hh2-27">九年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春<span class="math-super">[1]</span>，宋灾<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　夏，季孙宿如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　五月辛酉<span class="math-super">[3]</span>，夫人姜氏薨<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋八月癸未<span class="math-super">[5]</span>，葬我小君穆姜。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥<span class="math-super">[6]</span>，同盟于戏<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　楚子伐郑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">九年：鲁襄公九年当周灵王八年，前564。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">灾：天火叫灾，即不知起因的火。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">辛酉：二十九日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">姜氏：穆姜，鲁成公母亲，下文称“小君”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">癸未：二十三日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">己亥：十二月无己亥，此应为十一月初十。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">戏：即戏童。在今河南巩义、登封一带。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公九年春，宋国发生火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月二十九日，夫人穆姜去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十三日，安葬我国夫人穆姜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公、齐太子光讨伐郑国。十一月初十，诸侯在戏地结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王攻打郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，宋灾。乐喜为司城以为政<span class="math-super">[1]</span>。使伯氏司里<span class="math-super">[2]</span>，火所未至，彻小屋，涂大屋<span class="math-super">[3]</span>；陈畚挶<span class="math-super">[4]</span>，具绠缶<span class="math-super">[5]</span>，备水器；量轻重<span class="math-super">[6]</span>，蓄水潦<span class="math-super">[7]</span>，积土涂<span class="math-super">[8]</span>；巡丈城<span class="math-super">[9]</span>，缮守备<span class="math-super">[10]</span>，表火道<span class="math-super">[11]</span>。使华臣具正徒<span class="math-super">[12]</span>，令隧正纳郊保<span class="math-super">[13]</span>，奔火所。使华阅讨右官<span class="math-super">[14]</span>，官庀其司<span class="math-super">[15]</span>。向戌讨左<span class="math-super">[16]</span>，亦如之。使乐遄庀刑器<span class="math-super">[17]</span>，亦如之。使皇郧命校正出马<span class="math-super">[18]</span>，工正出车<span class="math-super">[19]</span>，备甲兵，庀武守。使西鉏吾庀府守<span class="math-super">[20]</span>。令司宫、巷伯儆宫<span class="math-super">[21]</span>。二师令四乡正敬享<span class="math-super">[22]</span>，祝宗用马于四墉<span class="math-super">[23]</span>，祀盘庚于西门之外<span class="math-super">[24]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">乐喜：即子罕。为司城以为政：以司城之职主持国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">伯氏：宋大夫。司里：管辖城内街巷。里，里巷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">彻小屋，涂大屋：拆除小屋，留出空地以隔火；大屋以泥涂上，使不易烧着。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">陈：陈列。挶（jū）：抬土的器具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">绠（ɡěnɡ）：汲水绳索。缶（fǒu）：汲水器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">量轻重：按各人力量大小分配任务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">蓄水潦：在水塘里蓄上水以备汲取。水潦，水塘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">涂：泥土。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">丈城：城郭四周。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">缮守备：修理防守之具，戒备因火灾发生内患外寇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">表火道：标记火道，使人知趋避。火道，起火时焚烧的方向。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">华臣：华元之子，时为司徒。具正徒：调集常备的徒卒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">隧正：一隧之长。隧，五县为隧。纳郊保：调集远郊城堡的徒卒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">华阅：华元之子，继承华元为右师。讨：治，管理。右官：右师所管属官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">庀（pǐ）：治理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">向戌：向戌时为左师。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">乐遄：为司寇，主管刑法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">皇郧：文公十一年《传》中皇父充石的后人，为宋国司马。校正：主管马匹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">工正：掌管战车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">西鉏吾：为太宰。庀：同“庇”。保护。府守：国库。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">司宫：宫内宦官之长。巷伯：主管宫中巷、寝门户的宦官。儆：戒备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">二师：右师与左师。乡正：宋都有四乡，每乡一乡正，即乡大父。敬享：祭祀群神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">祝宗：祝史之长。用马于四墉：杀马以祭四城神灵。墉，城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[24]<span class="kindle-cn-kai">祀盘庚于西门之外：盘庚是殷商十世之君，宋人为远祖。他曾迁都于今河南安阳安阳河两岸之殷墟，宋都今商丘，殷墟在其西北，故祀于西门之外。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公九年春，宋国发生火灾。乐喜以司城之职主持国政。他派伯氏管辖城中所有街巷，凡是火没烧到的地方，统统把小屋拆掉，大屋涂上泥巴；预备运土器具，备好打水的绳、罐，备齐贮水器；根据各项工作的轻重安排人力，把水塘蓄满水，堆积灭火的沙土；巡视城防，修缮守卫工具，标明火势发展的趋向。派华臣调集常备的徒卒，命令隧正调集郊外各城堡士兵，奔赴火灾现场。派华阅主管右师属官，令他们恪尽职守。向戌主管左师属官，同样要恪尽职守。派乐遄管好刑器，属官也各守其职。派皇郧命令校正牵出马匹，工正推出战车，准备好衣甲兵器，守卫好武器库。派西鉏吾保护好府库守备。命司宫、巷伯加强宫内警戒。左、右师命令四乡的乡正祭祀群神，祝宗在四城用马祭祀神灵，在西门外祭祀盘庚。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯问于士弱曰<span class="math-super">[1]</span>：“吾闻之，宋灾于是乎知有天道<span class="math-super">[2]</span>，何故？”对曰：“古之火正<span class="math-super">[3]</span>，或食于心<span class="math-super">[4]</span>，或食于咮<span class="math-super">[5]</span>，以出内火<span class="math-super">[6]</span>。是故咮为鹑火，心为大火<span class="math-super">[7]</span>。陶唐氏之火正阏伯居商丘<span class="math-super">[8]</span>，祀大火，而火纪时焉<span class="math-super">[9]</span>。相土因之<span class="math-super">[10]</span>，故商主大火。商人阅其祸败之衅<span class="math-super">[11]</span>，必始于火，是以日知其有天道也<span class="math-super">[12]</span>。”公曰：“可必乎<span class="math-super">[13]</span>？”对曰：“在道<span class="math-super">[14]</span>。国乱无象<span class="math-super">[15]</span>，不可知也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">士弱：士渥浊之子，谥庄子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">宋灾于是乎知有天道：宋因火灾而知天道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">火正：上古火官名，职掌祭火星，为五行官之一。火正为祝融。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">食：配食，祔祭。心：星名。二十八宿之一，东方苍龙七宿的第五宿，有星三颗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">咮（zhòu）：星宿名，柳宿的别名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">出内火：杨伯峻曰：“有二义，一谓心宿二见与伏；一谓心宿二见，陶冶用火。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">咮为鹑火，心为大火：柳宿即鹑火星，心宿为大火星。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">阏（è）伯：相传为高辛氏苗裔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">火纪时：根据大火星的移动轨迹而定时节。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">相土：殷商先祖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">阅：观察。衅：征兆。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">日：往日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">必：肯定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">在道：意思是上述经验不一定，在于国家治乱之道。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">国乱无象：国家动乱，上天不给预兆。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公向士弱询问说：“我听说，宋国因发生了火灾，从而知天道，这是什么缘故呢？”士弱回答说：“古时候火正祭火星时，有的用心宿配祭，有的用柳宿配祭，因为火星运行于这两个星宿之间。因此柳宿又称鹑火，心宿又称大火。陶唐氏的火正阏伯居住在商丘，祭祀大火，并用火星来确定时节。相土继承了他的做法，所以商朝祭祀的主星是大火。商人考察他们祸乱败亡的预兆，一定从火灾开始，所以过去自以为掌握了天道。”悼公说：“可以肯定吗？”回答说：“不，还得看有道还是无道。国家动乱而上天不显示相应的预兆，那是无法预知的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　夏，季武子如晋，报宣子之聘也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">宣子之聘：范宣子聘鲁在去年。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏天，季武子去晋国，这是为了回报范宣子的聘问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　穆姜薨于东宫<span class="math-super">[1]</span>。始往而筮之，遇《艮》之八䷳<span class="math-super">[2]</span>。史曰：“是谓《艮》之《随》䷐。《随》，其出也<span class="math-super">[3]</span>。君必速出<span class="math-super">[4]</span>。”姜曰：“亡<span class="math-super">[5]</span>。是于《周易》曰：‘《随》，元、亨、利、贞，无咎<span class="math-super">[6]</span>。’元，体之长也<span class="math-super">[7]</span>；亨，嘉之会也<span class="math-super">[8]</span>；利，义之和也<span class="math-super">[9]</span>；贞，事之干也<span class="math-super">[10]</span>。体仁足以长人<span class="math-super">[11]</span>，嘉德足以合礼<span class="math-super">[12]</span>，利物足以和义<span class="math-super">[13]</span>，贞固足以干事<span class="math-super">[14]</span>。然，故不可诬也<span class="math-super">[15]</span>，是以虽《随》无咎<span class="math-super">[16]</span>。今我妇人，而与于乱<span class="math-super">[17]</span>，固在下位，而有不仁<span class="math-super">[18]</span>，不可谓元。不靖国家<span class="math-super">[19]</span>，不可谓亨。作而害身<span class="math-super">[20]</span>，不可谓利。弃位而姣<span class="math-super">[21]</span>，不可谓贞。有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉<span class="math-super">[22]</span>？我则取恶，能无咎乎？必死于此<span class="math-super">[23]</span>，弗得出矣。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">穆姜薨于东宫：穆姜是襄公祖母，与叔孙侨如私通，曾逼成公去季孙、孟孙，不果，后被迫迁于东宫即被打入冷宫。参见成公十六年《传》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">《艮》之八䷳：《艮》之八即《艮》卦变为《随》卦，除第二爻不变外，其余五爻都变了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">《随》，其出也：史官根据卦名的含义做解释，认为《随》卦是随人而行，有出走之象。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">君：指穆姜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">亡：不。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">《随》，元、亨、利、贞，无咎：这是《随》卦卦辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">元，体之长也：元，首，它处于身体最高处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">亨，嘉之会也：亨是享宴中主宾相会。亨，享。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">利，义之和也：利是道义的总和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">贞，事之干也：诚信坚强是办好事情的根本。贞，信。干，本体。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">体仁足以长人：体现了仁就足以领导别人，才够得上“元”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">嘉德足以合礼：有嘉德足以协调礼仪，才够得上“亨”。合，通“洽”。协调。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">利物足以和义：利物足以总括道义，才够得上“利”。利物，利人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">贞固足以干事：诚信坚强足以办好事情，才够得上“贞”。按，以上是穆姜根据《随》卦卦辞指出元、亨、利、贞的意蕴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">然，故不可诬也：这样，本不可以欺骗。然，这样。故，通“固”。诬，欺骗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">是以虽《随》无咎：只有具备元、亨、利、贞四德，即便得到《随》卦也不会有灾祸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">与于乱：指想要除去季氏、孟氏及欲废掉鲁成公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">固在下位，而有不仁：处在下位而参与作乱。下位，古代男尊女卑，妇女处下位。不仁，指参与作乱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">不靖国家：乱鲁而让国家不得安定。靖，安定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">作而害身：如此作为，终被囚于东宫，是害了自身。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">弃位而姣：穆姜本应在夫死后守未亡人之道，当守太后之仪，反而修饰美色，私通叔孙侨如，是“弃位而姣”。姣，美，好。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">我皆无之，岂《随》也哉：穆姜自己也意识到四德均无，不能“无咎”，不可能离开东宫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">必死于此：穆姜自料必死于东宫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆姜在东宫去世。当初住进去的时候，曾占筮预测吉凶，得到《艮》卦变为八。太史说：“这叫作《艮》卦变为《随》卦。随，是出走的意思。您一定能很快出去。”穆姜说：“不。这卦象在《周易》里说：‘《随》，元、亨、利、贞，没有灾祸。’元，是躯体的最高处；亨，是嘉礼中的宾主相会；利，是道义的总和；贞，是诚信为事情的主体。体现了仁就足以领导别人，有嘉德足以协调礼仪，有利于众人就足以总括道义，本体坚固足可办好事情。这些本来都是不能欺骗的，因此虽然得到《随》卦而没有灾祸。现在我身为妇人而参与作乱，处在低下的地位而有没有仁德，不能说是元。使国家不安定，不能说是亨。作乱而自害身，不能说是利。不守本分而打扮得娇艳招摇，不能说是贞。有上面所说这四种德行的，即便得到《随》卦而可以没有灾祸。我四德俱无，难道能合于《随》卦的卦义吗？我自取邪恶，能够没有灾祸吗？肯定要死在这里，不可能出去了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秦景公使士雃乞师于楚<span class="math-super">[1]</span>，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之<span class="math-super">[2]</span>，举不失选<span class="math-super">[3]</span>，官不易方<span class="math-super">[4]</span>。其卿让于善，其大夫不失守<span class="math-super">[5]</span>，其士竞于教<span class="math-super">[6]</span>，其庶人力于农穑<span class="math-super">[7]</span>。商工皂隶，不知迁业<span class="math-super">[8]</span>。韩厥老矣，知罃禀焉以为政<span class="math-super">[9]</span>。范匄少于中行偃而上之<span class="math-super">[10]</span>，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军<span class="math-super">[11]</span>。魏绛多功，以赵武为贤，而为之佐<span class="math-super">[12]</span>。君明臣忠，上让下竞<span class="math-super">[13]</span>。当是时也，晋不可敌<span class="math-super">[14]</span>，事之而后可。君其图之！”王曰：“吾既许之矣<span class="math-super">[15]</span>。虽不及晋<span class="math-super">[16]</span>，必将出师。”秋，楚子师于武城<span class="math-super">[17]</span>，以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也<span class="math-super">[18]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">士雃（qiān）：秦国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">类能而使之：按人的能力区别使用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">举不失选：举拔人才，得其所选。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">官不易方：任用官员不改变政策。方，法术，这里指政策、政令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">不失守：不失职守。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">其士竞于教：士都努力于教训。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">庶人力于农穑：庶人致力于农事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">迁业：改变职业。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">禀：继承，这里指韩厥退休后知罃接替他担任中军将。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">范匄少于中行偃而上之：范匄虽然年少，但中行偃让他高于自己。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军：中行偃让范匄佐中军，自己将上军。栾黡宜任上军佐，但他让于士鲂，士鲂又让于韩起。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">魏绛多功，以赵武为贤，而为之佐：魏绛本应将新军，但他让给了赵武，自己为新军佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">下：指士、庶人、工商、皂隶。竟：努力。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">晋不可敌：晋国国内安定，上下团结，无法与之对抗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">吾既许之：我已经答应秦国出兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">虽不及晋：虽然不如晋国强大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">武城：楚地，今河南南阳北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">晋饥，弗能报也：晋国因饥荒不能还击。但明年还是伐秦。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦景公派士雃向楚国请求出兵，准备攻打晋国，楚共王答应了。子囊曰：“不行。目前我国不能和晋国对抗。晋国君主根据各人的能力加以使用，举荐人才没有不恰当的，任命官员没有改变政策法令。卿能把职位让给善人，大夫不失职守，士努力教育民众，百姓致力于农事。各行各业安心本职不想改变职业。韩厥已经退休，知罃继承其职当政。范匄比中行偃年轻，但中行偃让他地位在自己之上，让他辅佐中军。韩起比栾黡年轻，而栾黡、士鲂使他排位在自己之上，让他辅佐上军。魏绛功劳很多，却认为赵武贤能而甘愿做他的辅佐。国君贤明臣下忠诚，在上者谦让在下者努力。在目前这个时候，晋国是不可战胜的，只能事奉他为妙。请您认真考虑！”共王说：“我已经答应秦国了，我国虽然比不上晋国，但也一定要出兵。”秋天，楚共王驻军于武城，充当秦国的后援。秦国侵袭晋国，晋国正遭受饥荒，无力还击。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　冬十月，诸侯伐郑<span class="math-super">[1]</span>。庚午<span class="math-super">[2]</span>，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟门<span class="math-super">[3]</span>。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁<span class="math-super">[4]</span>。滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门<span class="math-super">[5]</span>。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗<span class="math-super">[6]</span>。甲戌<span class="math-super">[7]</span>，师于氾<span class="math-super">[8]</span>，令于诸侯曰：“修器备<span class="math-super">[9]</span>，盛糇粮<span class="math-super">[10]</span>，归老幼，居疾于虎牢，肆眚<span class="math-super">[11]</span>，围郑。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">诸侯伐郑：去年郑与楚讲和，又据襄公二十二年《传》子产之言得知，这年六月郑国曾朝楚，因此晋国讨伐郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">庚午：十一日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟（zhuān）门：这里指鲁、齐、宋军队跟随晋中军攻东门。鄟门，郑都城的东门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁：卫、曹、邾军队随晋上军攻郑西门。梁，郑都城的西门。荀偃、韩起将上军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门：滕、薛军队随晋下军攻郑北门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗：杞、郳军随晋新军砍伐道路两旁的栗树。郳，即《经》中的小邾。行栗，道路两旁的栗树。斩行栗，或开路，或用来做器材。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">甲戌：十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">氾（fán）：东氾水，在今河南中牟西南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">器备：攻守之器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">糇（hóu）粮：干粮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">肆眚（shěnɡ）：宽赦有罪的人。肆，宽免。眚，过错，罪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，诸侯攻打郑国。二十一日，季武子、齐国崔杼、宋国皇郧随从荀罃、士匄进攻鄟门。卫国北宫括、曹国和邾国人马随从荀偃、韩起攻打师之梁门。滕国和薛国军队跟从栾黡、士鲂进攻北门。杞国、小邾国人马随同赵武、魏绛砍伐路边的栗树。十五日，军队驻扎在氾水边上，晋悼公命令诸侯道：“整修好作战器械，备足干粮，把老人小孩送回去，把有病的人留在虎牢，赦免有罪的人，包围郑国。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑人恐，乃行成。中行献子曰<span class="math-super">[1]</span>：“遂围之，以待楚人之救也，而与之战<span class="math-super">[2]</span>。不然，无成。”知武子曰<span class="math-super">[3]</span>：“许之盟而还师，以敝楚人<span class="math-super">[4]</span>。吾三分四军<span class="math-super">[5]</span>，与诸侯之锐，以逆来者，于我未病，楚不能矣。犹愈于战<span class="math-super">[6]</span>。暴骨以逞<span class="math-super">[7]</span>，不可以争。大劳未艾<span class="math-super">[8]</span>。君子劳心，小人劳力，先王之制也。”诸侯皆不欲战，乃许郑成。十一月己亥<span class="math-super">[9]</span>，同盟于戏，郑服也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">中行献子：即荀偃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">以待楚人之救也，而与之战：荀偃主张待楚军援郑时与楚决战，败楚而使郑国最终服晋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">知武子：即知罃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">许之盟而还师，以敝楚人：同意郑求和的请求，楚国一定会因讨伐郑国而疲惫。敝，疲惫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">三分四军：晋有中、上、下、新四军，而分为三部，轮番作战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">犹愈于战：胜过围郑等待楚军决战的做法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">暴骨以逞：决战必有死亡，以白骨暴露于野求得一时的快意。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">大劳未艾：更大的疲劳还没有完结。艾，止息。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">己亥：初十。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人害怕了，便求和。荀偃说：“完成对郑国的包围，等待楚国人来救郑的时候再和他交战。不然的话，就没有真正的顺服。”知罃说：“应同意他们结盟的请求然后退兵，让楚国攻打郑国而困乏。我们把四军分为三部分，会同诸侯精锐部队共同迎击前来的楚军，对我们来说不疲乏，楚国人却承受不了。这比与楚国决战来得好。暴露骸骨以求一时的快意，不能用这样的方法与楚军争强。更大的疲劳还没有结束。君子用智，小人用力，这是先王的规制。”诸侯也都不想作战，于是就答应郑国媾和。十一月初十，诸侯在戏地结成同盟，因为郑国已经顺服了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">将盟，郑六卿，公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子<span class="math-super">[1]</span>，皆从郑伯。晋士庄子为载书<span class="math-super">[2]</span>，曰：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听<span class="math-super">[3]</span>，而或有异志者，有如此盟<span class="math-super">[4]</span>。”公子騑趋进曰：“天祸郑国，使介居二大国之间<span class="math-super">[5]</span>。大国不加德音，而乱以要之<span class="math-super">[6]</span>，使其鬼神不获歆其禋祀<span class="math-super">[7]</span>，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘<span class="math-super">[8]</span>，无所厎告<span class="math-super">[9]</span>。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从<span class="math-super">[10]</span>，而敢有异志者，亦如之。”荀偃曰：“改载书<span class="math-super">[11]</span>。”公孙舍之曰：“昭大神要言焉<span class="math-super">[12]</span>。若可改也，大国亦可叛也。”知武子谓献子曰：“我实不德，而要人以盟<span class="math-super">[13]</span>，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来<span class="math-super">[14]</span>，终必获郑，何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和<span class="math-super">[15]</span>，远人将至，何恃于郑？”乃盟而还。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公子騑：即子驷。公子发：即子国。公子嘉：即子孔。公孙辄：即子耳。公孙虿：即子蟜（jiǎo）。公孙舍之：即子展。门子：卿的嫡子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">士庄子：即士弱。载书：盟书。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">而：如果。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">有如此盟：依照盟书所记处罚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">介居：夹处。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">乱：战乱。要：要挟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">歆：祭祀时神灵先享受其气。禋（yīn）祀：祭祀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">垫隘：困顿，羸（léi）弱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">无所厎（zhǐ）告：无处诉说。厎告，转达话语。子驷对晋以兵相逼表示不满。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从：意思是谁有礼而且强大，可以保护郑国，郑国就服从他。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">改载书：荀偃反对子驷的话，所以提出修改盟辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">昭大神要言：盟约已经报告神灵了。要言，指盟约。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">要：要挟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">息师：休整军队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">休和：安逸和睦。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">将要结盟时，郑国的六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之和大夫、卿的嫡子都跟随郑简公。晋国士庄子制作盟书，说：“从今天盟誓以后，郑国如果不对晋国唯命是听，或者有别的想法，就将同这份盟书所说的那样。”公子騑快步上前说：“上天降祸郑国，让我国夹处两个大国之间。大国不对我们友好，反而以战乱逼迫我国结盟，使我们的鬼神不能得到祭祀，我们的人民不能享受土地出产之物，不分男女夫妇都那么辛苦羸弱，无处哭诉。从今日结盟以后，郑国要是不完全服从对我们有礼以及强大可以保护我们的国家，反而敢有别的打算的话，也如同这份盟书所记的一样。”荀偃说：“修改这盟书。”公孙舍之说：“已经把盟誓清楚报告给神明了。要是可以改动，大国也就可以背叛了。”知罃对荀偃说道：“实在是我们没有德行，反而用盟约来要挟别人，岂是合乎礼的！不合礼，凭什么主持盟会？暂且结盟而退，修养德行、休整军队后再来，一定能得到郑国，何必非要在今天不可呢？如果我们没有德行，人民将会抛弃我们，岂止是郑国？如果能够安逸和睦，远方的人将会归附，还要凭借郑国干什么？”于是结盟后回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　晋人不得志于郑<span class="math-super">[1]</span>，以诸侯复伐之。十二月癸亥<span class="math-super">[2]</span>，门其三门<span class="math-super">[3]</span>。闰月戊寅<span class="math-super">[4]</span>，济于阴阪<span class="math-super">[5]</span>，侵郑。次于阴口而还<span class="math-super">[6]</span>。子孔曰：“晋师可击也，师老而劳，且有归志<span class="math-super">[7]</span>，必大克之。”子展曰：“不可。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋人不得志于郑：由上面子驷、子展的话，可以看出郑国并不完全服晋，因此说不得志于郑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">癸亥：初五。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">门其三门：再进攻东、西、北门，独留下南门不攻，显然是用以待楚兵的到来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">闰月：杜预认为应是“门五日”之误，应可信从。戊寅：二十日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">阴阪：洧水渡口，在今河南新郑西稍北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">阴口：在阴阪北面，阴阪对岸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">师老而劳，且有归志：晋军连续作战已疲惫，无心再战。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国没有能使郑国完全顺服，所以带领诸侯再次进攻郑国。十二月初五，攻打郑国都的三面城门，攻了五天。十二月二十日，在阴阪渡河，侵袭郑国。驻扎在阴口然后班师。子孔说：“晋军可以攻击，他们长期在外很疲劳了，而且萌生了撤回的念头，一定能大败他们。”子展曰：“不行。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　公送晋侯，晋侯以公宴于河上，问公年<span class="math-super">[1]</span>。季武子对曰：“会于沙随之岁<span class="math-super">[2]</span>，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣！是谓一终，一星终也<span class="math-super">[3]</span>。国君十五而生子。冠而生子，礼也<span class="math-super">[4]</span>。君可以冠矣！大夫盍为冠具<span class="math-super">[5]</span>？”武子对曰：“君冠，必以祼享之礼行之<span class="math-super">[6]</span>，以金石之乐节之<span class="math-super">[7]</span>，以先君之祧处之<span class="math-super">[8]</span>。今寡君在行，未可具也<span class="math-super">[9]</span>。请及兄弟之国而假备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠于成公之庙<span class="math-super">[10]</span>，假钟磬焉，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">问公年：问鲁襄公年龄。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">会于沙随之岁：在成公十六年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">是谓一终，一星终也：一终，一星终，即十二年。星指木星，即岁星。岁星十二年行一周天。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">冠而生子，礼也：冠，古代由童子变为成人所举行的礼节，冠礼之后才能结婚生子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">盍：何不。冠具：行冠礼的用具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">祼（ɡuàn）享之礼：有祼之仪式的享礼。祼，以配上香料煮成的酒倒于地，使受祭者闻到香气。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">节之：表示有节度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">以先君之祧（tiāo）处之：冠礼必须在祖庙举行。祧，祖庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">今寡君在行，未可具也：行，道路。未可具，不能具备冠礼之具。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">成公：卫成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公送晋悼公，晋悼公为襄公在黄河边设宴，打听襄公的年龄。季武子回答说：“在沙随相会那年，我们国君出生。”晋悼公说：“那就是十二年了！这叫作一终，就是岁星运行了一周天。国君十五岁即可生孩子。行冠礼后生子，是合乎礼仪的，贵国国君可以举行冠礼了！大夫何不准备好行冠礼的用品？”季武子回答说：“国君行冠礼，一定要用祼享这种礼仪，用钟磬的音乐来节度，还要在前代君主的宗庙中举行。现在敝国君正在行途中，无法具备行冠礼的器具。请在到达兄弟国家以后向他们借用吧。”晋悼公说：“可以。”襄公回国途中，到达卫国，在卫成公庙里举行冠礼，借用了钟磬，这是符合礼仪的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.8　楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：“与大国盟<span class="math-super">[1]</span>，口血未干而背之<span class="math-super">[2]</span>，可乎？”子驷、子展曰：“吾盟固云：‘唯强是从。’今楚师至，晋不我救，则楚强矣。盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质<span class="math-super">[3]</span>，神弗临也<span class="math-super">[4]</span>。所临唯信<span class="math-super">[5]</span>。信者，言之瑞也<span class="math-super">[6]</span>，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟<span class="math-super">[7]</span>，背之可也。”乃及楚平。公子罢戎入盟<span class="math-super">[8]</span>，同盟于中分<span class="math-super">[9]</span>。楚庄夫人卒<span class="math-super">[10]</span>，王未能定郑而归<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">大国：指晋国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">口血未干：指刚结盟不久，因为结盟必歃（shà）血。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">要盟：要挟之盟。质：诚信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">临：降临。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">所临唯信：诚信之盟，神才降临。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">瑞：符信，凭证。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">明神不蠲（juān）要盟：明神认为要盟不清洁。蠲，清洁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">罢戎入盟：罢戎入郑国都城结盟。罢戎，楚国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">中分：郑国都城中里名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">楚庄夫人：楚共王之母。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">王未能定郑而归：共王因母亲去世，未能安定郑国便匆忙回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王攻打郑国，子驷准备和楚国讲和。子孔、子蟜说：“和大国结盟，口血还没干就背弃它，行吗？”子驷、子展说：“我们的盟约本来就说：‘只服从强国。’如今楚国军队打来了，晋国不救援我们，那么楚国就是强大的了。盟誓的话，岂敢背弃？况且在强力要挟下形成的盟誓没有诚信，神灵不会降临。神灵只降临有诚信的盟会。信用是言语的凭证，善良的主体，所以神灵会降临。明察一切的神认为在受要挟的情况下举行的盟会不干净，背弃它是完全可以的。”于是和楚国媾和。楚国派公子罢戎进入郑国结盟，双方在中分盟誓。楚庄王夫人去世，共王没能安定郑国就匆匆回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.9　晋侯归，谋所以息民<span class="math-super">[1]</span>。魏绛请施舍<span class="math-super">[2]</span>，输积聚以贷<span class="math-super">[3]</span>。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积<span class="math-super">[4]</span>，亦无困人<span class="math-super">[5]</span>，公无禁利<span class="math-super">[6]</span>，亦无贪民<span class="math-super">[7]</span>。祈以币更<span class="math-super">[8]</span>，宾以特牲<span class="math-super">[9]</span>，器用不作<span class="math-super">[10]</span>，车服从给<span class="math-super">[11]</span>。行之期年<span class="math-super">[12]</span>，国乃有节<span class="math-super">[13]</span>。三驾而楚不能与争<span class="math-super">[14]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">谋所以息民：谋求让百姓休养生息的办法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">施舍：赐予恩惠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">输积聚以贷：把积聚的财物运出来借给百姓。输，转运。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">国无滞积：财货流通，都散给了百姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">亦无困人：百姓也没有困乏者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">公无禁利：不禁止百姓牟利。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">亦无贪民：也没有贪心的百姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">祈以币更：祈祷以币代替牺牲。币，指皮、裘、缯、帛等物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">宾以特牲：招待宾客只用一种牲畜。特，牲一头。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[10]<span class="kindle-cn-kai">器用不作：不做新器，只用旧物。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[11]<span class="kindle-cn-kai">从给：够用即可。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[12]<span class="kindle-cn-kai">期年：一周年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[13]<span class="kindle-cn-kai">有节：有法度，走上正轨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[14]<span class="kindle-cn-kai">三驾：三次兴师，指襄公十年师于牛首，十一年夏师于向，秋观兵于郑国东门。驾，驾兵车。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公回国后，谋求让百姓休养生息的对策。魏绛请求施予恩惠，把积聚的财物拿出来借给百姓。从悼公以下，有积蓄的，全都拿了出来。国内不再有不流通的财物，也没了困乏的民众，公家不禁止百姓牟利，也没有贪婪的百姓。祈祷时用财币代替牺牲，待客只用一种牲畜，新的器物不再制作，车马服饰只求够用。这样实行了一年，国家便有了法度。三次出兵楚国都不能和晋国抗衡。</span></p>
<h2 id="hh2-28">十年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春<span class="math-super">[1]</span>，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏，五月甲午<span class="math-super">[3]</span>，遂灭偪阳<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　晋师伐秦。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　秋，莒人伐我东鄙。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.8　冬，盗杀郑公子騑、公子发、公孙辄。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　戍郑虎牢<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　楚公子贞帅师救郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.11　公至自伐郑。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十年：鲁襄公十年当周灵王九年，前563。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">柤（zhā）：楚地，在今江苏邳州北稍西的泇口。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">甲午：初八。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">偪（fù）阳：妘姓小国，在邳州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">戍郑虎牢：晋军屯驻在郑国的虎牢。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十年春，襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公、齐太子光在柤地与吴国人相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏五月初八，灭了偪阳。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从柤之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子贞、郑国公孙辄率领军队攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国军队进攻秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，莒国军队侵袭我国东部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒犁比公、邾宣公、齐太子光、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，盗贼杀死郑国公子騑、公子发、公孙辄。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">戍守郑国虎牢。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子贞统率军队救援郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从攻打郑国前线回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春，会于柤，会吴子寿梦也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">吴子寿梦：名乘。晋约诸侯会吴，意在联吴制楚。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十年春，诸侯在柤相会，这是为了会见吴王寿梦。</span></p>
<p style="margin-top:2em">三月癸丑<span class="math-super">[1]</span>，齐高厚相大子光，以先会诸侯于钟离<span class="math-super">[2]</span>，不敬。士庄子曰：“高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎<span class="math-super">[3]</span>！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">癸丑：二十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">钟离：古地名。在今安徽凤阳东稍北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">不免：不免于祸。这是在为襄公十九年齐杀高厚、二十五年太子光（后为齐庄公）被崔杼所杀埋伏笔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月二十六日，齐国高厚作为太子光的相礼，与诸侯先期在钟离会见，表现得不恭敬。士庄子说：“高厚相礼太子来和诸侯会面，是为了保卫自己的国家，二人却都表现出不恭敬，这是丢弃国家，恐怕将不免于祸！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月戊午<span class="math-super">[1]</span>，会于柤。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">戊午：初一。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，在柤相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　晋荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉<span class="math-super">[1]</span>。荀罃曰：“城小而固，胜之不武，弗胜为笑。”固请<span class="math-super">[2]</span>。丙寅<span class="math-super">[3]</span>，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役<span class="math-super">[4]</span>。偪阳人启门，诸侯之士门焉<span class="math-super">[5]</span>。县门发<span class="math-super">[6]</span>，鄹人纥抉之以出门者<span class="math-super">[7]</span>。狄虒弥建大车之轮<span class="math-super">[8]</span>，而蒙之以甲，以为橹<span class="math-super">[9]</span>。左执之，右拔戟，以成一队<span class="math-super">[10]</span>。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也<span class="math-super">[11]</span>。”主人县布<span class="math-super">[12]</span>，堇父登之，及堞而绝之<span class="math-super">[13]</span>。队<span class="math-super">[14]</span>，则又县之，苏而复上者三<span class="math-super">[15]</span>。主人辞焉，乃退<span class="math-super">[16]</span>。带其断以徇于军三日<span class="math-super">[17]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">封宋向戌：宋一向事晋，而向戌为宋国贤臣，因此请将偪阳送给向戌作为封邑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">固请：荀偃等坚决要求。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">丙寅：初九。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">秦堇（jǐn）父：鲁国孟孙氏家奴。辇：用人拉车。重：辎重车。如役：到达战地。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">诸侯之士门：因城门开启，诸侯军队乘机进攻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">县（xuán）门：内城闸门。发：放下。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">鄹（zōu）人纥抉之以出门者：鄹人纥高举城门让攻入城里的士卒出来。鄹，在今山东曲阜一带。纥，叔梁纥，鲁国鄹邑大夫，孔子之父。抉之，高举内城闸门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">狄虒（sī）弥：鲁国人。建大车之轮：把大车轮子立起来。大车，平地载重之车，其轮高古尺九尺，轮周则过二丈八尺。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">橹：大盾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">队：百人为队。这是冲锋陷阵的步兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">《诗》所谓“有力如虎”者也：鄹人纥、秦堇父与狄虒弥都是勇武之士，所以这样称赞他们。引《诗》见《诗经·国风·邶风·简兮》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">主人：指偪阳守将。县布：把长布从城上垂下来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">堞：女墙。绝：割断。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">队：同“坠”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">苏而复上者三：秦堇父苏醒后再缘布登城，反复三次。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">主人辞焉，乃退：偪阳人赞赏其勇，不再悬布。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">带其断以徇于军：秦堇父以断布为带在军中显示其勇。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀偃、士匄请求攻打偪阳，再把它作为宋国向戌的封邑。荀罃说：“这座城很小但很坚固，即便攻下也算不上勇武，而攻不下可就要被人耻笑。”荀偃、士匄一再请求。初九，包围偪阳，攻不下来。孟氏的家臣秦堇父用人力拉了辎重车来到战场。偪阳人打开城门，诸侯的军队乘机冲进去。内城闸门放下，鄹邑大夫叔梁纥双手托着闸门让攻进城的人马撤出。狄虒弥把大车轮子拆下立起，蒙上皮甲，作为大盾牌。他左手持盾，右手执戟，领一队步兵进攻敌人。孟献子说：“这就是《诗》上所说的‘有力如虎’的人啊。”偪阳里的人把布从城上垂下来引诱对方，秦堇父拉着布登城，爬到接近城垛时，守城者把布割断。秦堇父跌落城下，守城人又把布垂下来，秦堇父苏醒又往上爬，前后重复了三次。守城人表示钦佩，便不再垂布，退下城去。秦堇父把断布作为带子，在军营夸示了三天。</span></p>
<p style="margin-top:2em">诸侯之师久于偪阳，荀偃、士匄请于荀罃曰：“水潦将降<span class="math-super">[1]</span>，惧不能归，请班师<span class="math-super">[2]</span>。”知伯怒<span class="math-super">[3]</span>，投之以机<span class="math-super">[4]</span>，出于其间<span class="math-super">[5]</span>，曰：“女成二事<span class="math-super">[6]</span>，而后告余。余恐乱命<span class="math-super">[7]</span>，以不女违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此<span class="math-super">[8]</span>，既无武守，而又欲易余罪<span class="math-super">[9]</span>，曰：‘是实班师，不然克矣<span class="math-super">[10]</span>。’余羸老也，可重任乎<span class="math-super">[11]</span>？七日不克，必尔乎取之<span class="math-super">[12]</span>！”五月庚寅<span class="math-super">[13]</span>，荀偃、士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石<span class="math-super">[14]</span>。甲午<span class="math-super">[15]</span>，灭之。书曰“遂灭偪阳”，言自会也<span class="math-super">[16]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">水潦：雨季。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">班师：退兵。班，还。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">知伯：即荀罃，这时为中军帅。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">机：发箭的弩机。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">出于其间：从二人中间飞过。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">女：同“汝”。二事：指攻占偪阳、封赐向戌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">乱命：将帅各执己见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">老夫：知罃自称。宣公十二年晋、楚邲之战，知罃曾经参战，其时必已成年。至此又历三十四年，计其年当在五十以上，故自称“老夫”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">易余罪：归罪于我。易，施，延及。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">是实班师，不然克矣：是荀罃要退兵，不然已经攻克了。按，这是荀罃假设荀偃、士匄二人归罪自己的设辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">重（chónɡ）任：再次承担罪责，因为在邲（bì）之战中荀罃曾被俘，这次任主帅再不攻克，就是“重任”了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">必尔乎取之：一定要在限期内攻下，不然以你们抵罪。尔乎，于尔。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">庚寅：初四。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">亲受矢石：亲自出马冲锋攻城。矢，箭。石，也是守城武器。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">甲午：初八。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">书曰“遂灭偪阳”，言自会也：意思是自柤之会后即攻占偪阳。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯人马长时间滞留偪阳，荀偃、士匄向荀罃请求说：“雨季快到了，恐怕到时候不能回去，请下令退兵吧。”荀罃发怒，把弩机向他们扔过去，从两人中间穿过，说道：“等你们把两件事办成了再来跟我说话。当初我怕我们之间意见不一致而乱了军令，因此没有违背你们的意愿。你们既已劳动了国君、调动了诸侯的军队，连我这老头子都被拉到这里，既不坚持进攻，又想要回去后归罪于我，说：‘实在是荀罃要撤兵，不然早已攻下了。’我已老弱，岂能再次承担罪责？要是七天不能攻克，一定要以你们的脑袋抵罪！”五月初四，荀偃、士匄率步兵攻打偪阳，二人亲冒箭石战斗在第一线。初八，攻占偪阳。《春秋》记载说“遂灭偪阳”，指的是从柤地相会之后就开始攻打偪阳。</span></p>
<p style="margin-top:2em">以与向戌，向戌辞曰：“君若犹辱镇抚宋国，而以偪阳光启寡君<span class="math-super">[1]</span>，群臣安矣，其何贶如之<span class="math-super">[2]</span>？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也<span class="math-super">[3]</span>，其何罪大焉？敢以死请。”乃予宋公。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">光启寡君：使我的国境扩大疆土。光启，即广启，扩大疆土。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">何贶（kuànɡ）如之：所受赏赐没有比这更大的了。贶，赐予。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">兴诸侯以自封：调动诸侯军队为自己夺得封地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国要把偪阳封给向戌，向戌辞谢说：“如果承蒙贵国国君镇抚宋国，而以偪阳来扩大敝国君的疆土，群臣们就放心了，还有什么比得上这样的赏赐呢？如果只是专门赐给下臣我，那就成了下臣劳动诸侯的军队而为自己求取封地，有什么罪过比这更大的呢？我谨以一死来相请。”于是把偪阳交给了宋平公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋公享晋侯于楚丘<span class="math-super">[1]</span>，请以《桑林》<span class="math-super">[2]</span>。荀罃辞<span class="math-super">[3]</span>。荀偃、士匄曰：“诸侯宋、鲁，于是观礼<span class="math-super">[4]</span>。鲁有禘乐<span class="math-super">[5]</span>，宾祭用之<span class="math-super">[6]</span>。宋以《桑林》享君，不亦可乎<span class="math-super">[7]</span>？”舞<span class="math-super">[8]</span>，师题以旌夏<span class="math-super">[9]</span>。晋侯惧而退入于房<span class="math-super">[10]</span>。去旌<span class="math-super">[11]</span>，卒享而还。及著雍<span class="math-super">[12]</span>，疾<span class="math-super">[13]</span>。卜，桑林见<span class="math-super">[14]</span>。荀偃、士匄欲奔请祷焉<span class="math-super">[15]</span>。荀罃不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之<span class="math-super">[16]</span>。犹有鬼神<span class="math-super">[17]</span>，于彼加之。”晋侯有间<span class="math-super">[18]</span>，以偪阳子归，献于武宫<span class="math-super">[19]</span>，谓之夷俘<span class="math-super">[20]</span>。偪阳，妘姓也。使周内史选其族嗣<span class="math-super">[21]</span>，纳诸霍人<span class="math-super">[22]</span>，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚丘：即宋都商丘，在今山东曹县东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">《桑林》：桑林本是桑山之林，商汤曾在此处祷雨，后殷商及宋国奉为圣地，立神以祀之。殷因有《桑林》之乐，乃天子之乐，宋国沿用了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">荀罃辞：荀罃认为不敢当而辞让。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">诸侯宋、鲁，于是观礼：诸侯之中，宋为殷王之后，鲁为周公之后，都用的是天子礼乐，所以可以观礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">禘（dì）乐：禘祭时所用之乐。禘，三年大祭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">宾祭用之：大祭与享大宾时都用此乐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">宋以《桑林》享君，不亦可乎：既然宾能享鲁国禘乐，那晋悼公也能享《桑林》之舞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">舞：舞《桑林》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">师题以旌夏：意谓乐队首领举旌夏引乐人以入。师，乐队之帅。题，标志。旌夏，一种旌旗。以雉羽缀于竿首，羽又染以五色。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">房：指正屋东西两旁的屋子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">去旌：撤除旌夏，仍舞《桑林》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">著雍：晋国地名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">疾：晋悼公生病。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">桑林见：这里指占卜晋悼公的疾病，从卜兆里看到桑林之神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">欲奔请祷：想折回宋国祈祷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">我辞礼矣，彼则以之：我们已经辞去《桑林》之礼，是宋国人还在用它。以，用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">犹：假如。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">有间：不经祈祷而病愈。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">武宫：晋武公庙，晋国作为太庙，大事必在太庙举行，献俘也在太庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">夷俘：讳言中国，所以称其为夷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">选其族嗣：不用偪阳子的近亲，而选取其宗族中的后嗣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">霍人：晋邑，在今山西繁峙东郊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋平公在楚丘设享礼招待晋悼公，请求使用《桑林》乐舞。荀罃谢绝了。荀偃、士匄说：“诸侯中的宋国、鲁国，可以在那里观看礼仪。鲁国有禘乐，宴请重要宾客或重大祭祀使用。宋国用《桑林》乐舞招待国君，不也是可以的吗？”乐舞开始，乐队首领手举旌夏之旗带领乐队进来。晋悼公因害怕而退入厢房。撤去旌夏，悼公才参加享礼到结束，然后回国。到达著雍，悼公生病。占卜，从卜兆中发现是桑林神在作怪。荀偃、士匄要奔往宋国去祈祷请求。荀罃不同意，说：“我们已经辞谢这一礼仪了，是他们一定要这么做。如果有鬼神的话，应该把灾祸加给他们。”晋悼公病愈，带着偪阳国君回国，奉献于武宫，称之为夷人俘虏。偪阳是妘姓国。悼公让周内史选择妘姓宗族中的后人，把他们安顿在霍人，这是合乎礼仪的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">师归，孟献子以秦堇父为右<span class="math-super">[1]</span>。生秦丕兹<span class="math-super">[2]</span>，事仲尼。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">以秦堇父为右：秦堇父有勇力，让他任车右之职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">秦丕兹：或曰其即为《史记·仲尼弟子列传》之秦商。《孔子家语·七十二弟子解》云“秦商，鲁人，字不兹”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">军队回国，孟献子让秦堇父担任车右。秦堇父生下秦丕兹，拜孔子为师。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　六月，楚子囊、郑子耳伐宋<span class="math-super">[1]</span>，师于訾毋<span class="math-super">[2]</span>。庚午<span class="math-super">[3]</span>，围宋，门于桐门<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚子囊、郑子耳伐宋：楚、郑联军伐宋，其实是在向晋国挑衅。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">訾毋：宋地，在今河南鹿邑南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">庚午：十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">桐门：宋国北门。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，楚国子囊、郑国子耳讨伐宋国，驻兵于訾毋。十四日，包围宋国，进攻桐门。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　晋荀罃伐秦，报其侵也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">报其侵：报复去年秦国对晋国的侵犯。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀罃攻打秦国，报复它入侵晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　卫侯救宋，师于襄牛<span class="math-super">[1]</span>。郑子展曰：“必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，又得罪于楚，国将若之何？”子驷曰：“国病矣<span class="math-super">[2]</span>！”子展曰：“得罪于二大国，必亡。病，不犹愈于亡乎？”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫<span class="math-super">[3]</span>，楚令也<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">襄牛：卫国东部边境，在今山东范县。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">病：困乏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">郑皇耳：郑皇戌儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">楚令：侵卫也是奉楚国的命令。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公援救宋国，屯兵襄牛。郑国子展说：“一定要进攻卫国，不然的话，就是不听从楚国。得罪了晋国，又得罪了楚国，难以想象国家将会怎么样？”子驷说：“国家已经很困乏了！”子展说：“得罪两个大国，国家必亡。困乏难道不比亡国强吗？”大夫们认为子展的话有道理。所以郑皇耳率领军队进攻卫国，这也是奉了楚国的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em">孙文子卜追之<span class="math-super">[1]</span>，献兆于定姜<span class="math-super">[2]</span>。姜氏问繇<span class="math-super">[3]</span>。曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄<span class="math-super">[4]</span>。”姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">孙文子：即孙林父，时为卫国的执政。卜追之：为追逐郑国军队而占卜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">定姜：卫定公之妻，献公之母，成公十四年曾劝卫定公接纳孙林父。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">繇（zhòu）：兆辞。兆是烧灼龟壳的裂纹，各有占辞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">兆如山陵，有夫出征，而丧其雄：这三句为繇辞，意思是兆如山陵，有人出国征伐，将丧其英雄，说明卫军追赶郑军将大吉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">孙蒯：孙林父之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孙文子用占卜决定是否追赶郑国，把卜兆拿给定姜看。定姜问繇辞怎么说。孙文子说：“征兆如同山陵，有人出外征战，将丧其英雄。”定姜说：“出征者丧失其雄，这对御敌者是吉利的。大夫请考虑吧！”卫国人追逐郑军，孙蒯在犬丘擒获了郑国的皇耳。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙<span class="math-super">[1]</span>。还，围萧<span class="math-super">[2]</span>。八月丙寅<span class="math-super">[3]</span>，克之。九月，子耳侵宋北鄙。孟献子曰：“郑其有灾乎！师竞已甚<span class="math-super">[4]</span>。周犹不堪竞，况郑乎<span class="math-super">[5]</span>？有灾，其执政之三士乎<span class="math-super">[6]</span>！”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚子囊、郑子耳伐我西鄙：楚、郑伐宋之后侵鲁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">萧：宋国城邑，在今安徽萧县北稍西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">丙寅：十一日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">竞：相争。已：太。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">周犹不堪竞，况郑乎：以周天子之尊尚且不堪屡屡用兵，何况郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">有灾，其执政之三士：因为当时郑简公年幼，有灾必定降于三位执政者身上。三士，指子驷、子国、子耳三人，这是在为下面三人被杀埋下伏笔。士，春秋时期卿大夫也称为士，到了战国，高级官吏泛称士大夫。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚国子囊、郑国子耳袭击我国西部边境。回兵时包围了萧地。八月十一日，攻占萧。九月，子耳侵犯宋国北部边境。孟献子说：“郑国恐怕要有灾难了！军队征战太频繁了。周天子尚且经不起一再用兵，更何况郑国呢？要有灾祸的话，恐怕将落在执政的三位大夫头上吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.7　莒人间诸侯之有事也<span class="math-super">[1]</span>，故伐我东鄙。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">间：钻空子，乘机。有事：指当时晋、楚相争，鲁、宋等都卷入。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国乘诸侯有战事的空子，侵犯我国东部边境。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.8　诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕<span class="math-super">[1]</span>。己酉<span class="math-super">[2]</span>，师于牛首<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕：这是解释《经》文中齐国太子光所以会排在滕国国君的前面，是由于晋悼公要与楚争霸，一定要借助齐国的力量，故以太子光先到为理由把他排在前面。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">己酉：二十五日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">牛首：郑地，在今河南通许稍北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯讨伐郑国。齐国崔杼让太子光先到达军队，所以名次排在了滕国国君的前面。七月二十五日，军队驻扎在牛首。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.9　初，子驷与尉止有争<span class="math-super">[1]</span>，将御诸侯之师而黜其车<span class="math-super">[2]</span>。尉止获<span class="math-super">[3]</span>，又与之争。子驷抑尉止曰<span class="math-super">[4]</span>：“尔车非礼也<span class="math-super">[5]</span>。”遂弗使献<span class="math-super">[6]</span>。初，子驷为田洫<span class="math-super">[7]</span>，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉<span class="math-super">[8]</span>，故五族聚群不逞之人<span class="math-super">[9]</span>，因公子之徒以作乱<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">尉止：郑国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">御诸侯之师：抵御驻扎在牛首的各国军队。黜其车：减少其所率的兵车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">获：俘获敌人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">抑：压抑，有意限制。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">尔车非礼：你的战车过多，超过规定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">弗使献：不让献俘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">田洫（xù）：田间沟洫及田塍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田：子驷修筑水沟田塍侵占了以上四氏之田。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">五族：指尉止与上述四氏，他们都怨恨子驷。不逞：不快。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">公子之徒：指襄公八年子驷所杀子狐、子熙、子侯、子丁等的党羽。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，子驷和尉止有争执，在将要抵御诸侯军队的时候减少了尉止的兵车。尉止俘获敌人，子驷又和他争功。子驷压制尉止说：“你的兵车过多不合礼制。”于是不让他献俘。当初，子驷开挖田沟，司氏、堵氏、侯氏、子师氏的田地都受损，因此这五族汇聚一伙对子驷不满的人，依托公子的徒党发动叛乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于是子驷当国<span class="math-super">[1]</span>，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰<span class="math-super">[2]</span>，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫<span class="math-super">[3]</span>。子孔知之，故不死<span class="math-super">[4]</span>。书曰“盗”，言无大夫焉<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">于是：当此之时。当国：掌握国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">戊辰：十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">如：往。北宫：诸侯之宫有东宫、西宫、北宫。西宫为君臣治事场所。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">子孔知之，故不死：子孔事先知道此乱，但不告，只是自己免于难。子孔，公子嘉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">书曰“盗”，言无大夫焉：尉止等五人都是士，没有卿大夫参与此乱，因此《经》文记载为“盗”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这时子驷执掌国政，子国任司马，子耳任司空，子孔任司徒。冬十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆带领叛贼攻入宫门，清晨在西宫的朝堂攻击执政，杀死子驷、子国、子耳，劫持郑简公进入北宫。子孔事先知道这件事，所以免于一死。《春秋》记载说“盗”，是说没有大夫参与这次叛乱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子西闻盗<span class="math-super">[1]</span>，不儆而出<span class="math-super">[2]</span>，尸而追盗<span class="math-super">[3]</span>，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧<span class="math-super">[4]</span>。子产闻盗<span class="math-super">[5]</span>，为门者<span class="math-super">[6]</span>，庀群司<span class="math-super">[7]</span>，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出<span class="math-super">[8]</span>，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫。子蟜帅国人助之<span class="math-super">[9]</span>，杀尉止、子师仆，盗众尽死<span class="math-super">[10]</span>。侯晋奔晋，堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋<span class="math-super">[11]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子西：公孙夏，子驷之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">儆：戒备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">尸：收殓尸骨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">臣妾多逃，器用多丧：子西家臣及婢妾大多逃走，器物丧失，所以无法授甲追盗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">子产闻盗：子产之父子国也被杀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">为门者：设置守门人，严禁出入。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">庀（pǐ）群司：配齐所有官员。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">成列而后出：以私族之兵列队而出。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">子蟜：公孙虿。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">盗众：指上述“群不逞”之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">尉翩：尉止之子。司齐：司臣之子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子西听说有叛乱，不加戒备就出来了，收殓好其父尸骨就去追赶叛乱分子。叛贼进入北宫，他回去打算准备好武器再来。结果家臣妾婢多已逃走，器具也大多丢失。子产听说发生叛乱，安排好守门人，设置了所有官员，关闭府库，谨慎收藏，完善守备，把人马布列成队才出门，共有兵车十七辆，收殓尸骨后再去北宫攻打叛贼。子蟜率领其他国人来帮他，杀掉尉止、子师仆，叛乱分子尽数杀死。侯晋出奔晋国，堵女父、司臣、尉翩、司齐出奔宋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子孔当国<span class="math-super">[1]</span>，为载书，以位序，听政辟<span class="math-super">[2]</span>。大夫、诸司、门子弗顺<span class="math-super">[3]</span>，将诛之<span class="math-super">[4]</span>。子产止之，请为之焚书<span class="math-super">[5]</span>。子孔不可，曰：“为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎<span class="math-super">[6]</span>？”子产曰：“众怒难犯，专欲难成<span class="math-super">[7]</span>，合二难以安国，危之道也。不如焚书以安众，子得所欲<span class="math-super">[8]</span>，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之。”乃焚书于仓门之外<span class="math-super">[9]</span>，众而后定。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子孔当国：子孔接替子驷执政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">为载书，以位序，听政辟：载书，盟书。辟，法令。位序、听政即盟书的内容，规定官员各守其位，听取执政的法令，实际是子孔想要独专国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">大夫：指诸卿。诸司：各主管部门。门子：指卿的嫡子。顺：顺从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">将诛之：子孔想诛杀不顺从者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">请为之焚书：请求烧掉载书。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">是众为政也，国不亦难乎：众人为政，国家难以治理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">专欲：个人的专权、欲望。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">所欲：当国政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">仓门：郑国都的东南门。按，这里特意在仓门而不在朝内烧载书，是为了让远近的人都能看到。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子孔掌握国政，制作了盟书，规定官员要各守其位，听取执政的法令。大夫、官员以及卿的嫡子都不肯顺从，子孔准备加以诛杀。子产阻止他，请他把盟书烧掉。子孔不同意，说：“制作盟书是为了使国家安定，因为众人发怒就烧了它，这岂不成了众人在当政，国家不就难于治理了吗？”子产说：“众人的怒气难以触犯，专权的想法难以实现，把这两件难办的事放在一起来安定国家，是很危险的做法。不如焚毁盟书使大家安定，这样你得到你所想得到的，众人也可以放心，这不很好吗？专权的愿望行不通，冒犯大伙会发生祸乱，你一定要顺从他们！”便在仓门外烧毁盟书，众人也就安定了下来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.10　诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制<span class="math-super">[1]</span>，士鲂、魏绛戍之。书曰“戍郑虎牢”，非郑地也，言将归焉<span class="math-super">[2]</span>。郑及晋平。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋师城梧及制：晋在梧与制筑城以逼郑。梧，在虎牢附近。制，即虎牢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">书曰“戍郑虎牢”，非郑地也，言将归焉：虎牢本郑国重镇，此时晋占领。晋准备等郑屈服后归还。《经》文曰“郑虎牢”，表明晋国的用意。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯的军队修筑虎牢城戍守在那里。晋国军队在梧和制两地筑城，由士鲂、魏绛戍守。《春秋》上说“戍郑虎牢”，其实这时它被晋国占领，不是郑国的领土，这样说是表示将要回归郑国了。郑国和晋国媾和。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.11　楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南<span class="math-super">[1]</span>，至于阳陵<span class="math-super">[2]</span>。楚师不退。知武子欲退，曰：“今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。”栾黡曰：“逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死。我将独进。”师遂进。己亥<span class="math-super">[3]</span>，与楚师夹颍而军<span class="math-super">[4]</span>。子蟜曰：“诸侯既有成行<span class="math-super">[5]</span>，必不战矣。从之将退，不从亦退<span class="math-super">[6]</span>。退，楚必围我。犹将退也<span class="math-super">[7]</span>，不如从楚，亦以退之<span class="math-super">[8]</span>。”宵涉颍，与楚人盟<span class="math-super">[9]</span>。栾黡欲伐郑师，荀罃不可，曰：“我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪<span class="math-super">[10]</span>？不如致怨焉而还<span class="math-super">[11]</span>。今伐其师，楚必救之。战而不克，为诸侯笑。克不可命<span class="math-super">[12]</span>，不如还也！”丁未<span class="math-super">[13]</span>，诸侯之师还<span class="math-super">[14]</span>，侵郑北鄙而归。楚人亦还。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">还：环绕而行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">阳陵：郑地，在今河南许昌西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">己亥：十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">颍：颍水。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">成行：完成退兵准备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">从之将退，不从亦退：服晋与否，晋及诸侯军皆退。从，指服晋。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">犹：同样。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">不如从楚，亦以退之：不如同样用服楚的办法让楚国退兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">宵涉颍，与楚人盟：怕晋知道，故夜里渡过颍水和楚国结盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪：我们既然不能保护郑国，那么郑国要服楚，就不能责怪郑国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">致怨：郑国服楚，楚国如果诛求无厌，郑国必然怨楚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">克不可命：胜利难以肯定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">丁未：二十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">诸侯之师还：晋国不敢与楚国争，只好退兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊援救郑国。十一月，诸侯的军队绕过郑国往南去，到达阳陵。楚国军队不退。荀罃准备撤兵，说道：“现在我们避让楚军，楚军一定会骄傲起来，他们骄傲就可以和他们交战了。”栾黡说：“避让楚军，是晋军的耻辱。会合诸侯反而增添耻辱，还不如一死！我要单独进兵。”军队就向前挺进。十六日，和楚军隔着颍水驻军。子蟜说：“诸侯都已经做好撤军的准备，一定不会再和楚国作战了。顺从晋国要退兵，不顺从也要退兵。诸侯退走了，楚国一定会包围住我们。同样是要退军，不如顺从楚国，以便让楚国也退兵。”于是在夜里渡过颍水，和楚国人结盟。栾黡要攻打郑军，荀罃不同意，说：“我们确实无法抵御楚国，又不能保护郑国，那么郑国又有什么罪呢？不如把郑国人的这份怨恨转到楚国然后回国。现在攻打他们，楚国一定来解救。交战而不能取胜，就会被诸侯笑话。既然胜利没有把握，那还不如回去吧！”二十四日，诸侯军队撤回，侵袭了郑国北部边境而回。楚国军队也退兵了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.12　王叔陈生与伯舆争政<span class="math-super">[1]</span>。王右伯舆<span class="math-super">[2]</span>，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史狡以说焉<span class="math-super">[3]</span>。不入，遂处之<span class="math-super">[4]</span>。晋侯使士匄平王室<span class="math-super">[5]</span>，王叔与伯舆讼焉<span class="math-super">[6]</span>。王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭<span class="math-super">[7]</span>，士匄听之。王叔之宰曰：“筚门闺窦之人而皆陵其上<span class="math-super">[8]</span>，其难为上矣！”瑕禽曰：“昔平王东迁，吾七姓从王<span class="math-super">[9]</span>，牲用备具<span class="math-super">[10]</span>，王赖之，而赐之骍旄之盟<span class="math-super">[11]</span>，曰：‘世世无失职。’若筚门闺窦，其能来东厎乎<span class="math-super">[12]</span>？且王何赖焉？今自王叔之相也<span class="math-super">[13]</span>，政以贿成<span class="math-super">[14]</span>，而刑放于宠<span class="math-super">[15]</span>。官之师旅<span class="math-super">[16]</span>，不胜其富，吾能无筚门闺窦乎<span class="math-super">[17]</span>？唯大国图之<span class="math-super">[18]</span>！下而无直，则何谓正矣<span class="math-super">[19]</span>？”范宣子曰：“天子所右，寡君亦右之；所左<span class="math-super">[20]</span>，亦左之。”使王叔氏与伯舆合要<span class="math-super">[21]</span>，王叔氏不能举其契<span class="math-super">[22]</span>。王叔奔晋。不书，不告也<span class="math-super">[23]</span>。单靖公为卿士，以相王室<span class="math-super">[24]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王叔陈生与伯舆争政：王叔陈生、伯舆，二人都是周王的卿士。争政，争权。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">右：支持。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">杀史狡以说焉：史狡为陈生所厌恶，陈生准备出奔晋国，周王杀史狡来取悦陈生。说，同“悦”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">不入，遂处之：王叔陈生不回京师，就住在黄河边。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">平：调和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">王叔与伯舆讼：二人在士匄跟前争曲直。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">宰：家臣之长。瑕禽：伯舆所属大夫。坐狱：他们作为双方诉讼代理人，当面争论是非。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">筚门闺窦：这里指伯舆乃微贱之家。筚门，柴门。闺窦，小户。陵：凌驾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">昔平王东迁，吾七姓从王：平王东迁时，伯舆之祖等七姓大臣跟随。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">牲用：牺牲。备具：准备齐全。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">骍（xīnɡ）旄：赤牛，用为牺牲。杜预《春秋左传注》曰：“举骍旄者，言得重盟，不以犬鸡。”</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">来东厎（zhǐ）：来到东方住下。厎，至。按，以上是瑕禽驳斥伯舆本是微贱的说法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">王叔之相：王叔辅助朝政。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">政以贿成：把持朝政，贿赂公行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">刑放于宠：由宠臣专刑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">师旅：泛指军队及政府部门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">吾能无筚门闺窦乎：意思是由于王叔为政贪污，因此伯舆贫困。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">大国：指晋国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">下而无直，则何谓正矣：在下位虽有理而不能直，则不可谓公正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">左：不支持。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">合要：对证讼词。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">王叔氏不能举其契：王叔拿不出证词。契，讼词的契卷。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">不书，不告也：因为此事没告诉鲁国，所以《经》文没有记载。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[24]<span class="kindle-cn-kai">单靖公：单顷公儿子。相王室：代替王叔相王室。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">王叔陈生和伯舆争夺执政权。周灵王支持伯舆，王叔陈生发怒而出奔。到了黄边河，周灵王请他回国复位，并杀了史狡来讨好他。王叔陈生不肯回去，就在河边住了下来。晋悼公使士匄来调停王室纠纷，王叔陈生和伯舆提出诉讼。王叔陈生的家宰和伯舆一边的大夫瑕禽在周王的朝堂上争辩是非曲直，士匄听取他们的申诉。王叔陈生的家宰说：“蓬门小户的卑贱人却要凌驾于他上面的人，在上者就很难办了！”瑕禽说：“当日周平王东迁，我们七姓大臣跟从平王，牺牲全都备齐，平王信赖他们，赐给赤牛为牲品的重盟，说：‘世世代代不要失去职守。’如果是蓬门小户人家，能来到东方安居下来吗？况且天子又凭什么信赖他们呢？现在自从王叔辅佐天子后，政事全凭贿赂才能办成，任用宠臣来专施刑罚。各有关官员，富到无法形容，我们能不变成蓬门小户吗？请大国好好想一想吧！在下者有理不能申诉辩白，那么什么叫作公正呢？”士匄说：“凡是天子所支持的，我国国君也支持他；天子所反对的，我国国君也同样反对他。”让王叔和伯舆相互对证，王叔拿不出令人信服的证词来。于是王叔逃奔晋国。《春秋》不记载，是因为没告诉我国的缘故。单靖公就做了卿士，由他辅佐王室。</span></p>
<h2 id="hh2-29">十一年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，作三军<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　郑公孙舍之帅师侵宋<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　秋七月己未<span class="math-super">[4]</span>，同盟于亳城北<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　公至自伐郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　楚子、郑伯伐宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.8　公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.9　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.10　楚人执郑行人良霄<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.11　冬，秦人伐晋<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有一年：鲁襄公十一年当周灵王十年，前562。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">作三军：鲁国本来无中军，只有上、下二军，皆属于公室。现重新改组编制，增立中军，是为三军。军，一万二千五百人为军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">公孙舍之：字子展。帅师侵宋：郑国侵宋是为了激怒晋国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">己未：初十。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">亳（bó）城：郑地，在今河南郑州。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">萧鱼：郑地，在今河南许昌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">良霄：即公孙辄子，字伯有。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">秦人伐晋：秦国用伐晋来救郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十一年春周历正月，建立三军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，四次为郊祭占卜都不吉利，于是不举行郊祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国公孙舍之率领军队攻打宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公会同晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国太子光、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月初十，共同结盟于亳城北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公自讨郑战场回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王、郑简公进攻宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国太子光、莒犁比公、邾宣公、滕成公、薛伯、杞孝公、小邾穆公攻打郑国，在萧鱼相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公从萧之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国擒获郑国使节良霄。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，秦国人攻打晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰<span class="math-super">[1]</span>：“请为三军，各征其军<span class="math-super">[2]</span>。”穆子曰：“政将及子，子必不能<span class="math-super">[3]</span>。”武子固请之<span class="math-super">[4]</span>，穆子曰：“然则盟诸<span class="math-super">[5]</span>？”乃盟诸僖闳<span class="math-super">[6]</span>，诅诸五父之衢<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">告叔孙穆子：季氏想作三军，不向襄公请示，一则因襄公年尚幼，二因三家强大，叔孙氏世为司马，掌军政，因此先告叔孙穆子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">各征其军：三家各有一军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">政将及子，子必不能：此时季武子尚年少，穆子为政，但季氏世为鲁上卿，穆子因此说不久政权将由你执掌。同时古时诸侯大国有三军，作三军便要按大国等级向霸主纳贡，穆子担心鲁国负担不了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">武子固请之：季武子有自己的打算，坚持作三军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">然则盟诸：穆子提议盟誓取信。诸，“之乎（于）”的合音。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">僖闳（hónɡ）：鲁僖公庙的大门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">诅诸五父之衢：诅，盟誓时祭神，诅咒不守盟誓者将受祸。五父之衢，道路名，在今曲阜。按，既盟又诅，可见三家互有猜疑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十一年春，季武子打算组建三军，告诉叔孙穆子说：“请组编为三个军，各家率领一个军。”穆子说：“国政将来要由你来执掌，你肯定承担不了。”武子执着地请求，穆子说：“那就为此设个盟誓如何？”于是就在僖公庙的门口盟誓，在五父之衢立下咒誓。</span></p>
<p style="margin-top:2em">正月，作三军，三分公室而各有其一<span class="math-super">[1]</span>。三子各毁其乘<span class="math-super">[2]</span>。季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征<span class="math-super">[3]</span>。孟氏使半为臣，若子若弟<span class="math-super">[4]</span>。叔孙氏使尽为臣，不然不舍<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">三分公室而各有其一：即把公室的军队一分为三，各有其一。三家各得一军之指挥权和编制权。有军队，就有兵员，也有了军赋，也就有了政治上的实力，此所谓“三分公室”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">三子各毁其乘：三家原来各有私家车，现在各自毁除而并入自己管辖的一军中。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">季氏使其乘之人，以其役邑入者无征，不入者倍征：季氏释放其属邑奴隶为自由民，服兵役者免税，不服者加倍征税。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">孟氏使半为臣，若子若弟：孟孙氏使其中的一半即少壮者为奴隶兵。若子若弟，或自由民之子，或自由民之弟。若，或。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">叔孙氏使尽为臣，不然不舍：叔孙氏仍将私乘全编为奴隶兵，不如此则不改置。按，以上说明三家“毁其乘”的做法各自不同。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月，编定三个军，把公室的军队一分为三，各家掌握一军。三家各自把自己原有的私家车兵并入。季氏让他私族军队中的成员，凡服兵役的人免除征税，不服兵役的加倍征税。孟氏使自己私族军队中一半的人即少壮者留下当兵，他们或为自由民之子，或是其弟。叔孙氏使其私族兵全部编入军中，不然的话就不改置。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　郑人患晋、楚之故<span class="math-super">[1]</span>，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也<span class="math-super">[2]</span>。晋疾，楚将辟之<span class="math-super">[3]</span>。何为而使晋师致死于我<span class="math-super">[4]</span>，楚弗敢敌，而后可固与也<span class="math-super">[5]</span>。”子展曰：“与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来<span class="math-super">[6]</span>，楚将不能，吾乃固与晋<span class="math-super">[7]</span>。”大夫说之，使疆埸之司恶于宋<span class="math-super">[8]</span>。宋向戌侵郑，大获。子展曰：“师而伐宋可矣<span class="math-super">[9]</span>。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。楚师至，吾乃与之盟，而重赂晋师，乃免矣<span class="math-super">[10]</span>。”夏，郑子展侵宋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑人患晋、楚之故：郑国国都在今河南新郑，北临晋国，南接楚地，西经周室可达关西秦地，东边是宋、陈等国。控制郑国，既可北上，又可南下。晋、楚争霸，必争郑国，因此自襄公以来，郑国几乎年年有战事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">晋不吾疾：晋国不急于控制郑国。疾，急。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">辟：逃避。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">何为而使晋师致死于我：如何才能使晋国下死力攻打我使我顺服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">楚弗敢敌，而后可固与：郑国大夫考虑如何使晋国能与楚国决一死战，打败楚国，然后坚定依附晋国。固与，坚决亲附。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">骤：屡次，频繁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">楚将不能，吾乃固与晋：子展主张故意激起晋怒而来攻，楚不能抵挡，郑国便可亲附晋国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">使疆埸（yì）之司恶于宋：让边境官员向宋国挑起事端。疆埸，边境。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">师：出师。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">乃免：免于年年遭兵患而亡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人担心晋国和楚国不断来侵，大夫们说：“不顺从晋国，国家几乎灭亡。楚国比晋国弱，而晋国并不急于要我国顺服。要是晋国态度积极，楚国会避让晋国的。怎样才能让晋国下死力攻打我们，楚国不敢抵敌，然后我们就可以坚决亲附晋国了。”子展说：“和宋国交恶，诸侯的军队一定会来进攻，我们就和诸侯结盟。楚国军队来了，我们再顺从他们，那么晋国一定大怒。晋国能够一再前来，而楚国却办不到，我国就可以坚定地亲附晋国。”大夫们都对这办法很满意，便让守边官员向宋国挑衅。宋国向戌入侵郑国，俘获很多。子展说：“可以出兵攻打宋国了。如果我们出兵打宋国，诸侯的军队一定会拼命来打我们，我们就服从他们，并且向楚国报告。楚兵到来，我们又和他们结盟，同时以重金贿赂晋军，就可以免除祸患了。”夏，郑国子展侵袭宋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　四月，诸侯伐郑。己亥<span class="math-super">[1]</span>，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫<span class="math-super">[2]</span>，晋荀罃至于西郊<span class="math-super">[3]</span>，东侵旧许<span class="math-super">[4]</span>。卫孙林父侵其北鄙<span class="math-super">[5]</span>。六月，诸侯会于北林<span class="math-super">[6]</span>，师于向<span class="math-super">[7]</span>。右还，次于琐<span class="math-super">[8]</span>。围郑，观兵于南门<span class="math-super">[9]</span>，西济于济隧<span class="math-super">[10]</span>。郑人惧，乃行成。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">己亥：十九日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">莫：同“暮”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">至于西郊：晋在郑的西边，所以先到西郊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">旧许：许国于成公十五年迁于叶，地入于郑，故称“旧许”。在今河南许昌东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">北鄙：卫国在郑的北边，所以先侵北部边境。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">北林：郑地，在今河南新郑北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">向：郑地，在今河南尉氏西南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">琐：郑地，在今河南新郑北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">观兵于南门：诸侯军队北行向西，在郑国南门向郑、楚示威。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">济隧：水名。在今河南原阳西。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">四月，诸侯军队攻打郑国。十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻扎在东门。当天晚上，晋国荀罃到达西郊，往东侵袭原属许国的地方。卫国孙林父攻打北部边境。六月，诸侯在北林会面，屯兵向地。又向右绕转，在琐驻扎。包围了郑国，在南门炫耀武力，往西渡过济隧。郑国人害怕了，于是求和。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秋七月，同盟于亳<span class="math-super">[1]</span>。范宣子曰：“不慎<span class="math-super">[2]</span>，必失诸侯。诸侯道敝而无成<span class="math-super">[3]</span>，能无贰乎？”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年<span class="math-super">[4]</span>，毋壅利<span class="math-super">[5]</span>，毋保奸<span class="math-super">[6]</span>，毋留慝<span class="math-super">[7]</span>，救灾患<span class="math-super">[8]</span>，恤祸乱<span class="math-super">[9]</span>，同好恶<span class="math-super">[10]</span>，奖王室<span class="math-super">[11]</span>。或间兹命<span class="math-super">[12]</span>，司慎、司盟<span class="math-super">[13]</span>，名山、名川<span class="math-super">[14]</span>，群神、群祀<span class="math-super">[15]</span>，先王、先公，七姓十二国之祖<span class="math-super">[16]</span>，明神殛之<span class="math-super">[17]</span>，俾失其民，队命亡氏<span class="math-super">[18]</span>，踣其国家<span class="math-super">[19]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">同盟于亳：郑国与诸侯在亳结盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不慎：指盟辞不谨慎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">道敝：因为多次攻打郑国而困顿于道途之中。无成：没有结果。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">毋蕴年：不要囤积粮食而不救郑。蕴，囤积。年，粮食收成。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">毋壅利：不要垄断山川之利。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">毋保奸：不要庇护别国的罪人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">毋留慝（tè）：不要收留邪恶的人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">灾患：指自然灾害。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">祸乱：指权力斗争。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">同：统一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">奖：辅助。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">间：违犯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">司慎：察不敬的人。司盟：司盟者。按，二司为天神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">名山、名川：大山大川之神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">群神：各种天神。群祀：天神之外受祀祭之神。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">七姓十二国：实应为七姓十三国，即，晋、鲁、卫、郑、曹、滕，姬姓；邾、小邾，曹姓；宋，子姓；齐，姜姓；莒，己姓；杞，娰姓；薛，任姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">殛（jí）：诛杀。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">队命亡氏：君丧命，族被灭。队，同“坠”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">踣（bó）：灭亡。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，在亳结盟。范宣子说：“如果不谨慎，必然失去诸侯的拥护。诸侯在道途中疲于奔命而没能取得成功，能不背叛吗？”于是举行盟誓，盟书上说：“凡是我们同盟国家，不要囤积粮食而不互相支援，不要垄断利益不让人分享，不要庇护奸人，不要收留邪恶的人，救济灾荒，平定祸乱，统一好恶，辅助王室。有人违反这些命令，司慎、司盟，名山、名川之神，群神、群祀，先王、先公，七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛杀他，让他失去百姓，死君灭国，亡国亡家。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　楚子囊乞旅于秦<span class="math-super">[1]</span>，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑<span class="math-super">[2]</span>。郑伯逆之。丙子<span class="math-super">[3]</span>，伐宋<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">乞旅：求兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">将：率领。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">丙子：二十七日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">伐宋：攻宋以激怒晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊向秦国求援兵。秦国右大夫詹率领军队跟从楚共王，由共王指挥攻打郑国。郑简公前去迎接。二十七日，进攻宋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石㚟如楚<span class="math-super">[1]</span>，告将服于晋，曰：“孤以社稷之故，不能怀君<span class="math-super">[2]</span>。君若能以玉帛绥晋<span class="math-super">[3]</span>，不然则武震以摄威之<span class="math-super">[4]</span>，孤之愿也。”楚人执之<span class="math-super">[5]</span>，书曰“行人”，言使人也<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">石㚟（chuò）：良霄的副使。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">怀：亲近。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">绥：安抚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">震：威胁。摄威：威慑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">楚人执之：楚国怒而囚禁了两人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">书曰“行人”，言使人：《经》文记作行人，是指他们是使者，并非他们的罪过。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，诸侯全部出兵再次攻打郑国。郑国派良霄、太宰石㚟到楚国去，报告打算顺服晋国，说：“我因为国家的缘故，不能对君主您效忠。您如果能够用玉帛结好晋国，不然就用武力对其加以威慑，是寡人的愿望。”楚国囚禁了这两人，《春秋》记做“行人”，是说他们是使者不应该被拘禁。</span></p>
<p style="margin-top:2em">诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。甲戌<span class="math-super">[1]</span>，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥<span class="math-super">[2]</span>，郑子展出盟晋侯。十二月戊寅<span class="math-super">[3]</span>，会于萧鱼。庚辰<span class="math-super">[4]</span>，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候<span class="math-super">[5]</span>，禁侵掠。晋侯使叔肸告于诸侯<span class="math-super">[6]</span>。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣<span class="math-super">[7]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">甲戌：二十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">丁亥：初九。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">戊寅：初一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">庚辰：初三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">纳：撤回。斥候：巡逻兵与侦察兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">叔肸（xī）：即羊舌肸，字叔向。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣：意思是晋国讨伐小国之罪，稍有所得便赦免其罪，德义如此，小国不敢不承命。藉手，稍有所得。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">诸侯军队在郑国东门炫耀武力，郑国派王子伯骈前往求和。二十六日，晋国赵武入郑都和郑简公订立盟约。冬十月初九，郑国子展出城与晋悼公结盟。十二月初一，在萧鱼相会。初三，赦免郑国的俘虏，都以礼相待放回国。撤回巡逻兵，禁止抢掠。晋悼公派叔肸通告诸侯。襄公派臧孙纥答复说：“凡是我们同盟国家，小国有了罪过，大国出兵讨伐，稍有所得便赦免其罪。敝国国君知道您的命令了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲<span class="math-super">[1]</span>，广车、軘车淳十五乘<span class="math-super">[2]</span>，甲兵备，凡兵车百乘<span class="math-super">[3]</span>，歌钟二肆<span class="math-super">[4]</span>，及其镈、磬<span class="math-super">[5]</span>，女乐二八<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">师悝（kuī）、师触、师蠲（juān）：三人都是乐师。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">广车：横阵之车，用来攻击。軘（tún）车：屯守之车。淳（chún）：成对，指广车与軘车相配为一对，各十五对三十乘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">甲兵备，凡兵车百乘：广车、軘车与其他兵车共百乘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">钟：古代乐器。二肆：悬钟十六枚为一肆，二肆为三十二枚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">镈（bó）：大钟。磬（qìnɡ）：古乐器，以美石或玉雕成，形状如矩，打击发声。二者都用以配歌钟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">女乐二八：奏乐之女十六人。二八，即二佾（yì）。古乐舞八人为一列，称为佾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国献给晋悼公师悝、师触、师蠲三名乐师，成对的广车、軘车各十五辆，并配备了衣甲、兵器。共计送了兵车一百辆，歌钟两架配上相应的镈和磬，女乐二队十六人。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄以正诸华。八年之中<span class="math-super">[1]</span>，九合诸侯<span class="math-super">[2]</span>，如乐之和，无所不谐<span class="math-super">[3]</span>。请与子乐之<span class="math-super">[4]</span>。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也；八年之中，九合诸侯，诸侯无慝<span class="math-super">[5]</span>，君之灵也<span class="math-super">[6]</span>，二三子之劳也<span class="math-super">[7]</span>，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也<span class="math-super">[8]</span>！《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福禄攸同。便蕃左右，亦是帅从<span class="math-super">[9]</span>。’夫乐以安德<span class="math-super">[10]</span>，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之<span class="math-super">[11]</span>，而后可以殿邦国、同福禄、来远人，所谓乐也。《书》曰<span class="math-super">[12]</span>：‘居安思危。’思则有备，有备无患，敢以此规<span class="math-super">[13]</span>。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，寡人无以待戎<span class="math-super">[14]</span>，不能济河<span class="math-super">[15]</span>。夫赏，国之典也，藏在盟府<span class="math-super">[16]</span>，不可废也。子其受之！”魏绛于是乎始有金石之乐<span class="math-super">[17]</span>，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">八年之中：和戎在襄公四年，至今已八年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">九合诸侯：襄公五年会于戚，又会于城棣救陈，七年会于鄬，八年会于邢丘，九年盟于戏，十年会于柤，又戍郑虎牢，十一年同盟于亳城北，又会于萧鱼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">如乐之和，无所不谐：就像音乐一样和谐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">请与子乐之：与你共同享受这音乐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">无慝：指都顺从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">灵：威信。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">二三子：指中军帅佐以下人等。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">抑臣愿君安其乐而思其终也：此时郑已归服，魏绛希望晋悼公居安思危。抑，但是，然而。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">“乐只君子”六句：引《诗》见《诗经·小雅·采菽》，但文字小有差异。只，语助词。攸，所。殿，镇抚。便蕃，治理。左右，指附近小国。帅从，即“率从”，相率服从。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">乐以安德：音乐用来巩固德行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">厉：勉励。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">《书》：指的是逸《书》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">规：规劝。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">待戎：和戎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">济河：指渡河服郑。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">夫赏，国之典也，藏在盟府：赏勋是国家大典，盟府掌记载之职，应当遵行。盟府，管理盟约、文书档案的官府。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">金石之乐：钟磬之乐。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公把乐器与乐队的一半赐给魏绛，说：“你教我与各部戎狄和好以整顿中原诸国。八年里九次会合诸侯，就如音乐一样和谐，没有一处不谐调的。请让我和你共同享用它们。”魏绛辞谢说：“与戎狄和好，是国家的福分；八年里面九次会合诸侯，诸侯没有不顺服的，这是君主的威灵，也和各位大夫的辛劳分不开，微臣哪里出过什么力呢？不过臣希望君主既安享这份快乐而能居安思危！《诗》说：‘快乐啊君子，镇抚天子的家邦。快乐啊君子，他的福禄和别人共享。治理好附近的小国，使他们相率服从。’音乐是用来巩固德行的，用道义来处置它，用礼仪来推行它，用信用来保持它，用仁爱来勉励它，然后才能做到镇抚邦国，福禄同享，召来远方人，这就是所谓的快乐。《书》说：‘在安定的环境中要想到危险。’想到了就有所防备，有了防备就不会有祸患，臣斗胆以此向您提出规劝。”悼公说：“您的教诲，我岂敢不遵照去做。要是没有您，我就不能正确对待戎人，也不能渡过黄河。赏赐是国家的典章，藏在盟府中，是不能够废除的。您还是接受吧！”魏绛从此开始有了金石的音乐，这是合乎礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑<span class="math-super">[1]</span>。鲍先入晋地，士鲂御之<span class="math-super">[2]</span>，少秦师而弗设备<span class="math-super">[3]</span>。壬午<span class="math-super">[4]</span>，武济自辅氏<span class="math-super">[5]</span>，与鲍交伐晋师<span class="math-super">[6]</span>。己丑<span class="math-super">[7]</span>，秦、晋战于栎<span class="math-super">[8]</span>，晋师败绩，易秦故也<span class="math-super">[9]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">庶长：秦国官职名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">士鲂御之：士鲂留守国内，抵御秦兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">少秦师：觉得秦军兵力少。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">壬午：初五。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">辅氏：在今陕西大荔东。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">交伐：夹攻。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">己丑：十二日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">栎：晋地名，在今山西永济西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">易秦：轻视秦军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国庶长鲍、庶长武带兵攻打晋国来救援郑国。鲍先进入晋国领地，士鲂抵御他们，见秦军人少而不加防备。初五，武从辅氏渡过黄河，和鲍夹击晋军。十二日，秦、晋军队在栎地交锋，晋军大败，这是由于轻视秦军的缘故。</span></p>
<h2 id="hh2-30">十二年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春王二月<span class="math-super">[1]</span>，莒人伐我东鄙，围台<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　季孙宿帅师救台，遂入郓<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏，晋侯使士鲂来聘。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　秋九月，吴子乘卒<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　冬，楚公子贞帅师侵宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　公如晋。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有二年：鲁襄公十二年当周灵王十一年，前561。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">台：在今山东费县东南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">郓：鲁地，鲁有东西二郓，此为东郓，在今山东沂水东。此时被莒国所占。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">吴子乘卒：乘，吴王寿梦。寿梦死，子诸樊继立。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十二年春周历二月，莒国攻打我国东部边境，包围了台。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿带领军队救援台，于是攻入郓地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋悼公派士鲂来我国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，吴王乘去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子贞率军袭击宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公到晋国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">盘：盛食器或浴器。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十二年春，莒国侵犯我国东部边境，包围了台地。季武子救援台地，于是进入郓地，拿走他们的钟改铸为公室的盘。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　夏，晋士鲂来聘，且拜师<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">拜师：拜谢前年出兵攻打郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，晋国士鲂来鲁国聘问，并拜谢鲁国出兵攻打郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　秋，吴子寿梦卒。临于周庙<span class="math-super">[1]</span>，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外<span class="math-super">[2]</span>，同姓于宗庙，同宗于祖庙<span class="math-super">[3]</span>，同族于祢庙<span class="math-super">[4]</span>。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭，临于周公之庙<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">临于周庙：因为吴祖泰伯、鲁祖周公都是文王之后，所以襄公临于周庙哭吊吴王乘。临，哭吊死者。周庙，周文王庙，也就是下文的宗庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">异姓临于外：异姓在城外向其国哭吊。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">祖庙：始封君之庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">同族：同一高祖谓同族。祢（nǐ）庙：父庙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">为邢、凡、蒋、茅、胙、祭，临于周公之庙：以上六国都是周公支子，另封为国，都祖周公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，吴王寿梦去世。襄公在周文王庙中哭吊寿梦，这是合乎礼的。凡是诸侯的丧事，异姓的在城外哭吊，同姓的在宗庙哭吊，同宗的在祖庙哭吊，同族的在祢庙哭吊。因此，鲁国为姬姓诸国，在周文王庙哭吊。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭六国，在周公庙哭吊。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于杨梁<span class="math-super">[1]</span>，以报晋之取郑也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">杨梁：在今河南商丘东南。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国子囊、秦国庶长无地攻伐宋国，在杨梁驻兵，是报复晋国从楚国手里夺走郑国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　灵王求后于齐<span class="math-super">[1]</span>。齐侯问对于晏桓子<span class="math-super">[2]</span>，桓子对曰：“先王之礼辞有之。天子求后于诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人<span class="math-super">[3]</span>。妾妇之子若而人。’无女而有姊妹及姑姊妹<span class="math-super">[4]</span>，则曰：‘先守某公之遗女若而人<span class="math-super">[5]</span>。’”齐侯许婚。王使阴里结之<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">求后：求娶王后。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">问对：询问如何答复。晏桓子：晏弱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">夫妇所生：指自己的嫡配所生。若而人：若干人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">姑姊妹：父亲的姊妹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">先守：先君。某公：这里是用谥号称谓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">阴里：周大夫。结：结言，口头约定。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周灵王向齐国求婚。齐灵公向晏弱征求应对的意见，晏弱回答说：“先王的礼仪辞令中有这样的话。天子向诸侯求婚，诸侯回答说：‘有夫人所生的女儿若干人。妾妇所生的女儿若干人。’没有女儿但有姊妹和姑妈的，就说：‘先君某公的遗女若干人。’”齐灵公同意了婚事。周灵王派阴里到齐国作了口头约定。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　公如晋朝，且拜士鲂之辱<span class="math-super">[1]</span>，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公如晋朝，且拜士鲂之辱：士鲂夏天聘问鲁国，襄公此行也是对士鲂聘鲁的报答。辱，谦辞，屈尊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公到晋国朝见，同时拜谢士鲂的聘问，这是合乎礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　秦嬴归于楚<span class="math-super">[1]</span>。楚司马子庚聘于秦<span class="math-super">[2]</span>，为夫人宁<span class="math-super">[3]</span>，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">秦嬴：秦景公妹，楚共王夫人。归于楚：返秦省母后回楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子庚：名午，楚庄王儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">宁：妇女出嫁后返回母家省亲。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦嬴嫁到楚国。楚国司马子庚到秦国聘问，是为了夫人回娘家的事，这是合乎礼的。</span></p>
<h2 id="hh2-31">十三年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春<span class="math-super">[1]</span>，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，取邿<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　秋九月庚辰<span class="math-super">[3]</span>，楚子审卒<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　冬，城防<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有三年：鲁襄公十三年当周灵王十二年，前560。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">邿（shī）：妊姓小国名，在今山东济宁南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">庚辰：十四日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">楚子审卒：楚共王去世。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">城防：鲁地名，在今山东费县东北。世为臧氏食邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十三年春，襄公从晋国回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，夺取邿国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月十四日，楚共王审去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑防地的城墙。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙<span class="math-super">[1]</span>，礼也。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">书劳：又叫策勋，将功劳写在策上。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十三年春，襄公从晋国回来，孟献子把功劳记载于宗庙，这是符合礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之<span class="math-super">[1]</span>。凡书“取”，言易也<span class="math-super">[2]</span>，用大师焉曰“灭”，弗地曰“入”<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">师救邿，遂取之：鲁国出兵平乱，乘机灭了邿国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">凡书“取”，言易：轻易可取，不必用大部队，则记做“取”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">弗地曰“入”：得其国，但不占有其地叫“入”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，邿国发生动乱，国家分裂为三部分。鲁国出兵救援邿国，于是灭了邿国。凡是《春秋》记载为“取”的，是表示轻易可取，动用大部队的称为“灭”，攻破但不占领土地的为“入”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵<span class="math-super">[1]</span>，使士匄将中军<span class="math-super">[2]</span>，辞曰：“伯游长<span class="math-super">[3]</span>。昔臣习于知伯<span class="math-super">[4]</span>，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”荀偃将中军<span class="math-super">[5]</span>，士匄佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听之！”使赵武将上军<span class="math-super">[6]</span>，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之<span class="math-super">[7]</span>。新军无帅，晋侯难其人<span class="math-super">[8]</span>，使其什吏率其卒乘官属<span class="math-super">[9]</span>，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦<span class="math-super">[10]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">蒐（sōu）：打猎及训练军队。绵上：古地名。在今山西翼城西。治兵：阅兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">使士匄将中军：士匄本为中军佐，中军将荀罃死后由他递补。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">伯游：荀偃的字。长：能力更强。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">习于知伯：指与荀罃互相了解，能密切配合。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">荀偃将中军：晋悼公听从了士匄的建议，让荀偃当中军将。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">使赵武将上军：赵武本是新军帅，现在将上军，位由第七跃升为第三。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">魏绛佐之：魏绛代士鲂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">难其人：难有合适的人选。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">什吏：每军都有军尉、司马、司空、舆尉和候奄共五吏，五吏又各有副手，因此合称为“十吏”。什，同“十”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">诸侯遂睦：大夫谦让，唯贤是举，因此大为和睦。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">荀罃、士鲂去世。晋悼公在绵上打猎并检阅军队，派士匄统率中军，士匄推辞说：“荀偃比我强。过去因为下臣和知伯相知，所以辅佐他，并不是由于我能干。请任命荀偃。”于是荀偃率领中军，士匄辅佐他。任命韩起统率上军，韩起辞让给赵武。又任命栾黡，他也辞谢说：“下臣不如韩起。韩起希望让赵武在上位，请君主还是听从他吧！”于是任命赵武统领上军，韩起辅佐他。栾黡统率下军，魏绛辅佐他。新军无主帅，晋悼公对这个人选感到为难，便让新军的十个官吏率领徒兵骑兵和所属官员，附属于下军，这是合乎礼的。晋国民众，因此十分和睦团结，诸侯间也由此而和睦。</span></p>
<p style="margin-top:2em">君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾黡为汏，弗敢违也<span class="math-super">[1]</span>。晋国以平<span class="math-super">[2]</span>，数世赖之<span class="math-super">[3]</span>。刑善也夫<span class="math-super">[4]</span>！一人刑善，百姓休和<span class="math-super">[5]</span>，可不务乎？《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永<span class="math-super">[6]</span>。’其是之谓乎？周之兴也，其《诗》曰：‘仪刑文王，万邦作孚<span class="math-super">[7]</span>。’言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：‘大夫不均，我从事独贤<span class="math-super">[8]</span>。’言不让也。世之治也，君子尚能而让其下<span class="math-super">[9]</span>，小人农力以事其上<span class="math-super">[10]</span>，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德<span class="math-super">[11]</span>。及其乱也，君子称其功以加小人<span class="math-super">[12]</span>，小人伐其技以冯君子<span class="math-super">[13]</span>，是以上下无礼，乱虐并生<span class="math-super">[14]</span>，由争善也<span class="math-super">[15]</span>，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">栾黡为汏（tài），弗敢违也：栾黡虽然骄横，也不敢违背而只好谦让。汏，同“汰”。骄横。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">平：团结。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">赖：利。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">刑善：取法于善。刑，法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">百姓：各族各姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">一人有庆，兆民赖之，其宁惟永：引文出自《尚书·吕刑》，意思是在上的一人为善，亿万人都受其利，国家可以长治久安。庆，善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">仪刑文王，万邦作孚：引《诗》见《诗经·大雅·文王》。仪刑，效法。孚，信任。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">大夫不均，我从事独贤：引《诗》见《诗经·小雅·北山》。原意是讽刺周幽王役使不均，唯有自己劳役最多，此借指自夸贤能而不相让。独贤，独多，独劳。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">尚能：崇尚贤能。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">农力：努力。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">懿德：美德。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">君子：在位者。称：夸耀。加：凌驾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">伐：夸耀。冯：凭，凌驾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">乱虐：动乱残暴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">争善：争相自夸以为善。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">君子说：“谦让是礼的主体。范宣子谦让，其下属也就都谦让了。连栾黡那样骄横的人，也不敢违背。晋国因此而和平团结，几世都受益，这是由于取法于善的缘故啊！一个人取法于善，各族各姓都安逸和平，这样的事能不努力去做吗？《书》说：‘一个人有善行，亿万人得利，国家就长治久安。’说的就是这种情况吧？周朝兴盛时，《诗》上说：‘以文王为榜样，万国诸侯都信任。’说的就是取法于善。到了衰败时，《诗》上说：‘大夫做事不公平，唯独我派的事最多。’这是说不肯谦让。当处在治世时，君子崇尚贤能而对下谦让，小人努力干活以事奉其上司，所以上下有礼，奸邪馋慝被废黜远离，这是由于不争的缘故，称为美德。到了乱世，君子夸耀自己的功劳而凌驾于小人之上，小人夸耀自己的技艺以凌驾君子，所以上下无礼，动乱暴虐一起发生，这是由于争相夸耀自己之故，称为昏德。国家的衰败，总是从这里开始。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　楚子疾<span class="math-super">[1]</span>，告大夫曰：“不穀不德，少主社稷<span class="math-super">[2]</span>，生十年而丧先君<span class="math-super">[3]</span>，未及习师保之教训而应受多福<span class="math-super">[4]</span>，是以不德，而亡师于鄢<span class="math-super">[5]</span>，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣<span class="math-super">[6]</span>。若以大夫之灵，获保首领以殁于地<span class="math-super">[7]</span>，唯是春秋窀穸之事<span class="math-super">[8]</span>，所以从先君于祢庙者<span class="math-super">[9]</span>，请为‘灵’若‘厉’<span class="math-super">[10]</span>。大夫择焉！”莫对<span class="math-super">[11]</span>。及五命乃许<span class="math-super">[12]</span>。秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共<span class="math-super">[13]</span>，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海<span class="math-super">[14]</span>，以属诸夏<span class="math-super">[15]</span>，而知其过，可不谓共乎？请谥之‘共’。”大夫从之<span class="math-super">[16]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚子疾：楚共王生病。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">少主社稷：楚共王十岁就为楚国君主。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">先君：指共王父亲楚庄王。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">师保：古代担任教导贵族子弟职务的官，教导太子的有太师、少师、太傅、少傅、太保、少保等。应：同“膺”。受。多福：指君主之位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">亡师于鄢：成公十六年楚在鄢陵之战中战败。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">弘多：太多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">获保首领以殁于地：意思是得以善终。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">春秋：指祭祀。窀穸（zhūn xī）：安葬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">从先君于祢（nǐ）庙：共王死后，先君神主要迁入祖庙，原有祢庙作为新君祭祀共王的祢庙，所以说“从先君于祢庙”。祢庙，父庙。君主埋葬以后，春秋在祢庙祭祀，须先加谥号。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">“灵”若“厉”：“灵”或“厉”都是恶谥。乱而不损曰灵，戮杀不辜曰厉。若，或。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">莫对：群臣不同意，所以没人答应。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">五命乃许：命令了五次，群臣才同意谥为“灵”或“厉”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">君命以共：共，通“恭”。意谓共王的命令是表示他的谦恭。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">奄征：大举征伐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">属诸夏：使中原各国附属于楚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">大夫从之：大夫们同意子囊的意见。按，以上说明共王为何谥为“共”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚共王生病，告诉大夫们说：“不穀没有德行，幼年时便承担国君重任，出生十年就丧失先君，没能来得及好好学习师保们的教育训导，却承受了过多的福分，因而缺乏德行，在鄢地打了败仗，使国家蒙受耻辱，使大夫们忧虑，罪责够大的了。如果能托大夫们的福，得以善终入土，在诸如春秋祭祀安葬等事情上，能像当年先君那样安置在祢庙中，请谥为‘灵’或‘厉’。大夫们选定吧！”没人吭声赞同。直到命令了五次才同意。秋，楚共王去世。子囊和大家商议谥号。大夫们说：“国君已经有命令了。”子囊说：“国君的命令是体现他的谦恭，怎么能因此而诋毁他？我们声威赫赫的楚国，国君在上统治，安抚并统领蛮夷，大举征伐南海，让中原诸国服从于楚国，而国君又已自知其过，能说不是‘共’？请谥他为‘共’。”大夫们采纳了他的意见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　吴侵楚<span class="math-super">[1]</span>，养由基奔命<span class="math-super">[2]</span>，子庚以师继之<span class="math-super">[3]</span>。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也<span class="math-super">[4]</span>，必易我而不戒<span class="math-super">[5]</span>。子为三覆以待我<span class="math-super">[6]</span>，我请诱之<span class="math-super">[7]</span>。”子庚从之。战于庸浦<span class="math-super">[8]</span>，大败吴师，获公子党。君子以吴为不吊<span class="math-super">[9]</span>。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定<span class="math-super">[10]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">吴侵楚：吴国乘楚国国丧侵犯楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">养由基：即养叔，楚国大夫。奔命：应急出战的部队。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子庚：楚国公子午，这时担任司马。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">谓我不能师：因为丧事而不能整军抗敌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">易：轻视。不戒：丧失警惕，不戒备。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">三覆：三批伏兵。覆，同“伏”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">我请诱之：养由基作先锋诱敌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">庸浦：楚地名，在今安徽无为南长江北岸。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">吊（dì）：善。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">不吊昊天，乱靡有定：引《诗》见《诗经·小雅·节南山》。意思是上天认为你不善，动乱就不能平定。这里借以批评吴国乘着楚国国丧而进攻之。昊天，苍天。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国侵袭楚国，养由基急速奔赴前线迎敌，子庚率军接着跟上。养由基说：“吴国乘我国国丧侵犯我国，是认为我们不能出兵，必定会轻视我们而不加戒备。你安排好三支伏兵等着我，我前去诱敌。”子庚同意了。与吴国在庸浦接战，大败吴军，擒获公子党。君子认为吴国不对。《诗》上说：“上天觉得你不对，动乱就不会平定。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　冬，城防，书事，时也。于是将早城<span class="math-super">[1]</span>，臧武仲请俟毕农事，礼也<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">早城：提前筑城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">臧武仲请俟毕农事，礼也：农事过后动工，合于时令，即合于礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，在防筑城，《春秋》记载这件事，是因为合乎时令。本想早点筑城，臧武仲请求等农事完毕再动工，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　郑良霄、大宰石㚟犹在楚<span class="math-super">[1]</span>。石㚟言于子囊曰：“先王卜征五年<span class="math-super">[2]</span>，而岁习其祥<span class="math-super">[3]</span>，祥习则行<span class="math-super">[4]</span>。不习，则增修德而改卜<span class="math-super">[5]</span>。今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿<span class="math-super">[6]</span>，以除其逼，使睦而疾楚<span class="math-super">[7]</span>，以固于晋<span class="math-super">[8]</span>，焉用之？使归而废其使<span class="math-super">[9]</span>，怨其君以疾其大夫<span class="math-super">[10]</span>，而相牵引也，不犹愈乎<span class="math-super">[11]</span>？”楚人归之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郑良霄、大宰石㚟（chuò）犹在楚：二人在襄公十一年出使楚国被囚禁。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">卜征五年：为征伐连续占卜五年。征，征伐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">岁习其祥：五年卜征，每年都吉祥。习，通“袭”。重复。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">祥习则行：每年都吉祥就出兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">改卜：重新起卜。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">止：留住。一卿：指良霄。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">以除其逼，使睦而疾楚：良霄刚愎自用，威逼郑国君臣，楚国扣留他，实际是在替郑国除去威逼，郑国内部和睦，怨恨楚国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">以固于晋：服晋之心更加坚固。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">废其使：未能完成出使的任务。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">怨其君以疾其大夫：良霄回国，将会既怨国君又恨各位大夫。以，与。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">而相牵引也，不犹愈乎：与其扣留良霄不放，不如放他回国，使郑国内部不和睦而互相牵制。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国良霄、太宰石㚟仍被扣留在楚国。石㚟对子囊说：“先王为了征伐之事而连续占卜了五年，每年都是吉祥，连续吉祥就出兵。要是有一年不吉祥就更加努力修明德行而重新占卜。现在楚国实在不能与晋国争强，使节又有什么罪过呢？扣留郑国一位卿，这就除去了对郑国君臣的威逼，使他们相互和睦而怨恨楚国，更坚定了他们顺服晋国的决心，这样做有什么好处呢？不如放他回国使他完不成使命，从而怨恨其国君、痛恨大夫们，使君臣之间互相牵制，不是更好吗？”楚国放良霄回国。</span></p>
<h2 id="hh2-32">十四年</h2>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春王正月<span class="math-super">[1]</span>，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　二月乙未朔，日有食之<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦<span class="math-super">[4]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　己未<span class="math-super">[5]</span>，卫侯出奔齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　莒人侵我东鄙<span class="math-super">[6]</span>。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　秋，楚公子贞帅师伐吴。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.7　冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">十有四年：鲁襄公十四年当周灵王十三年，前559。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">叔老：鲁国大夫。向：郑地，在今安徽怀远西。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">二月乙未朔，日有食之：即前559年1月14日之日环食。乙未朔，初一。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">伐秦：晋国报复襄公十一年栎之战。按，秦、晋交兵，自鲁僖公三十三年崤之役开始，经历六十八年，此后《春秋》再不书晋、秦交兵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">己未：二十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">莒人侵我东鄙：报复襄公十二年季武子进攻郓之战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">戚：卫孙林父的采邑，在今河南濮阳稍东北。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十四年春周历正月，季孙宿、叔老会同晋国士匄、齐国人、宋国人、卫国人、郑国公孙虿、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人和小邾国人与吴国人相会于向。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月初一，日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，叔孙豹会同晋国荀偃、齐国人、宋国人、卫国北宫括、郑国公孙虿、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人及小邾国人联合进攻秦国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二十六日，卫献公出奔齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国进犯我国东部边境。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚国公子贞带领军队攻打吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，季孙宿与晋国士匄、宋国华阅、卫国孙林父、郑国公孙虿、莒国人、邾国人在戚地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，吴告败于晋<span class="math-super">[1]</span>。会于向，为吴谋楚故也<span class="math-super">[2]</span>。范宣子数吴之不德也<span class="math-super">[3]</span>，以退吴人。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">吴告败于晋：晋、吴同盟，因此吴国向晋国报告被楚国打败的事。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">为吴谋楚故：打算伐楚为吴国报仇。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">数（shǔ）：责备。吴之不德：吴国乘楚国丧而伐楚是不道德的。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁襄公十四年春，吴国向晋国通报去年被楚国战败的事。在向地相会，这是为了要替吴国策划攻打楚国的缘故。范宣子责备吴国人不讲道德，以此拒绝了吴国人的请求。</span></p>
<p style="margin-top:2em">执莒公子务娄，以其通楚使也<span class="math-super">[1]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">以其通楚使：莒贰于楚，故连年伐鲁。晋因以与楚通使之罪扣留莒公子务娄。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">逮捕莒国公子务娄，这是因为他派使者和楚国往来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">将执戎子驹支<span class="math-super">[1]</span>。范宣子亲数诸朝<span class="math-super">[2]</span>，曰：“来！姜戎氏<span class="math-super">[3]</span>！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州<span class="math-super">[4]</span>，乃祖吾离被苫盖、蒙荆棘以来归我先君<span class="math-super">[5]</span>。我先君惠公有不腆之田<span class="math-super">[6]</span>，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由<span class="math-super">[7]</span>。诘朝之事<span class="math-super">[8]</span>，尔无与焉<span class="math-super">[9]</span>！与，将执女！”对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎<span class="math-super">[10]</span>。惠公蠲其大德<span class="math-super">[11]</span>，谓我诸戎是四岳之裔胄也<span class="math-super">[12]</span>，毋是翦弃<span class="math-super">[13]</span>。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥<span class="math-super">[14]</span>。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰<span class="math-super">[15]</span>。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉<span class="math-super">[16]</span>，于是乎有崤之师<span class="math-super">[17]</span>。晋御其上，戎亢其下<span class="math-super">[18]</span>，秦师不复<span class="math-super">[19]</span>，我诸戎实然<span class="math-super">[20]</span>。譬如捕鹿，晋人角之<span class="math-super">[21]</span>，诸戎掎之<span class="math-super">[22]</span>，与晋踣之<span class="math-super">[23]</span>，戎何以不免<span class="math-super">[24]</span>？自是以来<span class="math-super">[25]</span>，晋之百役，与我诸戎相继于时<span class="math-super">[26]</span>，以从执政，犹崤志也<span class="math-super">[27]</span>。岂敢离逷<span class="math-super">[28]</span>？今官之师旅无乃实有所阙<span class="math-super">[29]</span>，以携诸侯<span class="math-super">[30]</span>，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服不与华同，贽币不通<span class="math-super">[31]</span>，言语不达，何恶之能为<span class="math-super">[32]</span>？不与于会，亦无瞢焉<span class="math-super">[33]</span>！”赋《青蝇》而退<span class="math-super">[34]</span>。宣子辞焉<span class="math-super">[35]</span>，使即事于会，成恺悌也<span class="math-super">[36]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">驹支：戎部落头目之名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">朝：盟会的地方也设朝位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">姜戎氏：瓜州之戎有姜姓、允姓二支，这里是姜姓。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">吾离：姜戎祖父名。瓜州：古地名。在今甘肃敦煌。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">被苫（shān）盖，蒙荆棘：这里是形容其贫困。被，同“披”。苫盖，编茅草为衣。蒙荆棘，头戴用荆棘所编的冠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">不腆：不多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">职女之由：都是由于你的缘故。职，当。女，通“汝”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">诘朝：明日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">尔无与：你不要参加明天的会盟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[10]<span class="kindle-cn-kai">昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎：指秦穆公称霸西戎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[11]<span class="kindle-cn-kai">蠲（juān）：昭明，显示。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[12]<span class="kindle-cn-kai">四岳：尧时诸侯之长，姜姓。裔胄：后代。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[13]<span class="kindle-cn-kai">毋是翦弃：不要灭亡他们。翦弃，灭亡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[14]<span class="kindle-cn-kai">嗥（háo）：咆哮。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[15]<span class="kindle-cn-kai">不贰：不改变做法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[16]<span class="kindle-cn-kai">昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉：指僖公三十年烛之武退秦师，秦国与郑国结盟，并派杞子等三人戍郑。舍，安置。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[17]<span class="kindle-cn-kai">崤之师：崤之战，在僖公三十三年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[18]<span class="kindle-cn-kai">戎亢其下：戎人配合晋军抗秦。亢，同“抗”，抵抗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[19]<span class="kindle-cn-kai">不复：战败而回不去。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[20]<span class="kindle-cn-kai">诸戎实然：所以如此，是诸戎之功。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[21]<span class="kindle-cn-kai">角之：从正面执其角。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[22]<span class="kindle-cn-kai">掎（jǐ）之：从后面拖其足。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[23]<span class="kindle-cn-kai">踣（bó）：向前扑倒。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[24]<span class="kindle-cn-kai">不免：不能免于罪责。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[25]<span class="kindle-cn-kai">是：指崤之战。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[26]<span class="kindle-cn-kai">晋之百役，与我诸戎相继于时：晋国有战事，诸戎都共同从事，从未间断。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[27]<span class="kindle-cn-kai">以从执政，犹崤志也：从，追随。犹崤志，还是与崤之战时候一样无二心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[28]<span class="kindle-cn-kai">逷（tì）：同“逖”。远。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[29]<span class="kindle-cn-kai">官之师旅：指晋国群臣大夫。有所阙：有过失。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[30]<span class="kindle-cn-kai">以携诸侯：使诸侯离心。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[31]<span class="kindle-cn-kai">贽币不通：财礼不相往来。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[32]<span class="kindle-cn-kai">言语不达，何恶之能为：这是驳范宣子责备戎人使得诸侯离晋、言语漏泄。达，通。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[33]<span class="kindle-cn-kai">瞢（ménɡ）：惭愧。按，以上是驹支历举戎人帮助晋国打败秦国的事实，说明晋国的责难毫无根据。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[34]<span class="kindle-cn-kai">《青蝇》：《诗经·小雅》中的一篇。这里是取其中“恺悌君子，无信谗言”的意思。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[35]<span class="kindle-cn-kai">辞：道歉。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[36]<span class="kindle-cn-kai">成恺悌：不信谗。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">打算拘捕戎部落首领驹支。范宣子亲自在朝堂上责备他，说道：“过来，姜戎氏！当初秦国人在瓜州追赶你的祖父吾离，你祖父吾离身穿蓑衣、头戴荆冠来归附我国先君。我们先君惠公只有不多的田地，还和你们共同平分而食用。如今诸侯事奉我国国君不如以前，这是由于话语泄漏了机密，显然是你们传出去的。明天早晨的事，你们就不要参与了！如果参与，就要把你们逮起来！”驹支回答说：“从前秦国人倚仗人多，贪图土地，驱赶我们各部戎人。惠公显示了他的大德，认为我们戎人各部都是四岳的后裔，不应把我们丢弃不管。于是赐给我们南部边境的田地。这里都是狐狸出没、豺狼乱嚎的荒野之地。我们戎人砍掉这里的荆棘，赶走狐狸豺狼，成为贵国先君不离弃不背叛的臣下，至今没有二心。当初晋文公与秦国讨伐郑国，秦国人暗地里和郑国结盟而安排了戍守的兵力，于是有崤的战役。晋国在上面抵御，戎人在下面对抗，秦国军队无法撤回，正是我们戎人各部的功劳。譬如捕鹿，晋人抓住了它的角，戎人拖住了它的腿，与晋国一起把它放倒。戎人为何不能免于罪责呢？此后，晋国的各个战役，我各部戎人一个接一个地随时参与，以追随执事，如同崤之战一样。岂敢逃避远离？现在群臣官员恐怕有所失误，使得诸侯离心，反而怪罪我各部戎人！我们各部戎人饮食衣服与中原不同，财礼不相往来，言语不通，还能做什么坏事呢？不参加会见，我们也没什么好惭愧的。”赋了《青蝇》这首诗然后退下。范宣子听完之后表示了歉意，让他参加会见，成就了不信谗言的雅量。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于是子叔齐子为季武子介以会<span class="math-super">[1]</span>，自是晋人轻鲁币而益敬其使<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子叔齐子：叔老。子叔婴齐之子。介：副手。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">晋人轻鲁币而益敬其使：晋国减轻鲁国的财礼而更敬重其使者。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当时，子叔齐子作为季武子的副手参加了会见，从此晋国减轻鲁国的财礼而更敬重其使者。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　吴子诸樊既除丧<span class="math-super">[1]</span>，将立季札<span class="math-super">[2]</span>。季札辞曰：“曹宣公之卒也<span class="math-super">[3]</span>，诸侯与曹人不义曹君<span class="math-super">[4]</span>，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君<span class="math-super">[5]</span>。君子曰‘能守节’<span class="math-super">[6]</span>。君，义嗣也，谁敢奸君<span class="math-super">[7]</span>？有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节<span class="math-super">[8]</span>。”固立之。弃其室而耕。乃舍之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">诸樊既除丧：吴王寿梦死于襄公十二年秋七月，到现在丧期已满三年（实际是十七个月）。诸樊，吴王寿梦长子。除丧，除去丧服。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">季札：诸樊之弟，贤而有才。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">曹宣公之卒：曹宣公死于成公十三年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">不义曹君：指鲁成公十三年负刍杀太子自立为君。曹君，指曹成公负刍。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">子臧去之，遂弗为也，以成曹君：事见成公十五、十六年《传》。去之，子臧离开曹国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">能守节：当时子臧曾说“圣达节，次守节，下失节。为君非吾节也”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">君，义嗣也，谁敢奸君：诸樊是嫡长子，继承君位是合法的。奸，冒犯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">愿附于子臧，以无失节：季札愿意学子臧而不失节。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王诸樊已经服丧期满，准备立季札为国君。季札推辞说：“曹宣公去世的时候，诸侯与曹国人不赞成立曹成公，要立子臧为国君。子臧离开了曹国，所以计划没能实行，便成全了曹成公。君子认为子臧‘能够保持节操’。你是合法的继承人，谁敢冒犯你？作国君，这不符合我的节操。我虽然不才，但愿意追随子臧，以不失节操。”诸樊坚持要拥立他，季札便抛弃家室而去种地，诸樊才不再勉强他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也<span class="math-super">[1]</span>。晋侯待于竟<span class="math-super">[2]</span>，使六卿帅诸侯之师以进。及泾，不济<span class="math-super">[3]</span>。叔向见叔孙穆子<span class="math-super">[4]</span>，穆子赋《匏有苦叶》，叔向退而具舟<span class="math-super">[5]</span>。鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰<span class="math-super">[6]</span>：“与人而不固<span class="math-super">[7]</span>，取恶莫甚焉！若社稷何？”懿子说。二子见诸侯之师而劝之济<span class="math-super">[8]</span>。济泾而次。秦人毒泾上流，师人多死<span class="math-super">[9]</span>。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之<span class="math-super">[10]</span>，至于棫林，不获成焉<span class="math-super">[11]</span>。荀偃令曰：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻<span class="math-super">[12]</span>！”栾黡曰：“晋国之命，未是有也。余马首欲东<span class="math-super">[13]</span>。”乃归。下军从之<span class="math-super">[14]</span>。左史谓魏庄子曰<span class="math-super">[15]</span>：“不待中行伯乎<span class="math-super">[16]</span>？”庄子曰：“夫子命从帅<span class="math-super">[17]</span>。栾伯，吾帅也<span class="math-super">[18]</span>，吾将从之。从帅，所以待夫子也。”伯游曰：“吾令实过，悔之何及，多遗秦禽<span class="math-super">[19]</span>。”乃命大还<span class="math-super">[20]</span>。晋人谓之迁延之役<span class="math-super">[21]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">以报栎之役也：栎之役在襄公十一年。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">竟：通“境”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">及泾，不济：诸侯之师不肯渡泾。泾，河水名，有南北二源，会合后经今陕西彬州、泾阳、高陵流入渭河。杨伯峻认为，这里的泾水济渡处当在泾阳南。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">叔向见叔孙穆子：叔向即叔肸（xī），叔孙穆子是鲁国的叔孙豹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">穆子赋《匏有苦叶》，叔向退而具舟：此诗里有“匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭”等句，叔孙穆子赋此诗，是表示愿意渡泾水，叔向会意，于是回去准备船只。《匏有苦叶》是《诗经·国风·邶风》中篇名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">北宫懿子：即北宫括。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">与人而不固：亲附别人而不坚定。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">二子见诸侯之师而劝之济：鲁、莒已先渡河，于是劝诸侯各国也渡河。诸侯之师，指齐、宋、曹、邾、滕、薛、杞及小邾等国。二子，指郑子蟜和卫北宫括。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">秦人毒泾上流，师人多死：秦军在泾水上流放毒，晋兵饮用了毒水，死了很多。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之：按，杨伯峻指出，襄公十九年子蟜去世，晋悼公向周王请求赐子蟜以大路行葬之礼，就是因为他的这次行动。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">至于棫（yù）林，不获成焉：棫林，秦地名，在泾水西南。不获成，秦不肯屈服求和。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻：荀偃要大家听从自己指挥，准备明早决战。塞井夷灶是为了便于布阵。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">余马首欲东：栾黡不服气，想要回师。因为秦军在西，所以“欲东”就是撤兵回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">下军从之：栾黡是下军帅。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">左史：官名。杨伯峻指出，这里的左史是随军记述之官。魏庄子：即魏绛。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">不待中行伯乎：中行伯即荀偃，他作为中军帅还没有下达退兵的命令。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">夫子命从帅：夫子指荀偃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">栾伯，吾帅也：魏绛是下军佐，故云。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">多遗秦禽：只会留下人马让秦军来俘获。多，只，适。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">大还：全军撤退。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">迁延之役：因为拖拉而贻误战机。这里指起初诸侯军队不肯渡泾水，鲁渡河后才在郑、卫的劝说下渡河，之后郑国军队前进了他们才跟着进兵，到了棫林又因将帅不和而大撤退。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯各国大夫跟从晋悼公去讨伐秦国，以报复栎地的战役。晋悼公在边境等候，派六卿率领诸侯军队进军。到达泾水，诸侯军队都不愿意渡河。叔向进见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》一诗，叔向回去就备办船只。鲁国、莒国人马先行渡河了。郑国子蟜去见卫国的北宫懿子，说道：“亲附别人却三心二意，没有比这更让人讨厌的了！又如何向国家交代？”懿子赞同他的话。二人去见诸侯的军队，劝他们渡河，于是都渡过泾水并驻扎下来。秦军在泾水上流放毒，诸侯军队的士兵死了很多。郑司马子蟜率领郑国军队前进，各国的军队也就都跟上来，便到达棫林，而秦国仍不肯服输求和。荀偃下令：“鸡叫就出兵，填塞水井、铲平炉灶，只看我的马朝哪个方向就前进！”栾黡说：“晋国从来没有过这样的命令。我可要撤兵回国。”便往回走，下军也都跟随他回去。左史对魏绛说：“不等荀偃了吗？”魏绛说：“正是他命令我们要跟从主帅。栾黡是我的主帅，我要跟从他。跟从主帅就是尊重荀偃他老人家。”荀偃说：“我的命令确实错了，现在悔不当初，多留下军队只会让秦军俘虏。”于是命令全部撤军。晋国人把这次军事行动称为“迁延之役”。</span></p>
<p style="margin-top:2em">栾鍼曰<span class="math-super">[1]</span>：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路<span class="math-super">[2]</span>，敢不耻乎？”与士鞅驰秦师<span class="math-super">[3]</span>，死焉。士鞅反。栾黡谓士匄曰：“余弟不欲往，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也<span class="math-super">[4]</span>。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦<span class="math-super">[5]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">栾鍼：栾黡的弟弟，这时担任戎右。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">二位：指栾黡、栾鍼兄弟俩。戎辂：将帅所乘兵车。路，即辂。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">士鞅：士匄的儿子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">“余弟不欲往”五句：栾黡认为栾鍼是受士鞅的怂恿才战死的，所以责怪士鞅。而子，你的儿子。而，你，你的。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">士鞅奔秦：按，从此栾、范两家结怨。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">栾鍼说：“这次战役，本是为了报复在栎的失败，结果却无功而返，这是晋国的耻辱。我们家有两人这次出任将帅，能不感到耻辱吗？”便和士鞅一起冲进秦军，结果战死。士鞅跑了回来。栾黡对士匄说：“我弟弟本不想去，都是你儿子叫他去的。结果我弟弟死了，你的儿子却活着回来，是你儿子杀了我的弟弟。你不把他赶走，我就要杀了他。”士鞅就逃往秦国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦<span class="math-super">[1]</span>。不书，惰也<span class="math-super">[2]</span>。向之会亦如之。卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">仲江：宋国公孙师之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不书，惰也：这是解释齐崔杼、宋华阅、仲江三人都参加讨秦，而《经》文所以只记作齐人、宋人而不记三人的名字，是因为他们临事怠慢。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也：这次记下北宫括的名字，是由于他积极参与了讨秦战斗。摄，杨伯峻认为，这里作整顿或佐助讲均可通。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这时齐国崔杼、宋国华阅、仲江合兵攻秦，《春秋》不记载其名，是由于他们临事怠慢。向地相会的情形也是这样。卫国北宫括在向之会的记载中没有留下姓名，可在这次伐秦有记载，是因为他这次积极参与了战斗。</span></p>
<p style="margin-top:2em">秦伯问于士鞅曰：“晋大夫其谁先亡？”对曰：“其栾氏乎！”秦伯曰：“以其汰乎？”对曰：“然。栾黡汰虐已甚，犹可以免<span class="math-super">[1]</span>，其在盈乎<span class="math-super">[2]</span>！”秦伯曰：“何故？”对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎<span class="math-super">[3]</span>？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣<span class="math-super">[4]</span>，而黡之怨实章，将于是乎在<span class="math-super">[5]</span>。”秦伯以为知言<span class="math-super">[6]</span>，为之请于晋而复之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">犹：如果。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">盈：栾盈，栾黡之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">“武子之德在民”四句：因为栾武子有德，人们会像周人作《甘棠》怀念召公一样思念他，何况他的儿子呢。武子，即栾书，栾黡的父亲。甘棠，传说召公奭在甘棠树下听讼断狱，周人思念他而作《甘棠》之诗，见《诗经·国风·召南》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">盈之善未能及人，武子所施没矣：栾盈的善行没有施及别人，栾书的恩泽也消失了。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">而黡之怨实章，将于是乎在：人们怨恨栾黡，其亡将在于此。这是为襄公二十三年栾氏被灭伏笔。章，明显。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">知言：有见识的话。知，同“智”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦景公向士鞅打听：“晋国大夫中谁会先灭亡？”回答说：“可能是栾氏吧！”景公说：“是因为他骄横吗？”回答说：“是的。栾黡太过骄横暴虐，如果他可以免于灾祸，这灾祸大概要落到栾盈的头上吧！”景公问：“这是什么缘故呢？”回答说：“栾武子对人民有恩德，正如周民众思念召公那样，因爱其人而施及甘棠树，更何况他的儿子呢？但栾黡死后，栾盈的善行未能施及别人，栾武子所施的恩惠人们又已淡忘，而人们对栾黡的怨恨却越来越大，因而将会在栾盈这里爆发。”景公认为这是有见地的话，便为他向晋国求情，使他回国复位。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　卫献公戒孙文子、甯惠子食<span class="math-super">[1]</span>，皆服而朝<span class="math-super">[2]</span>。日旰不召<span class="math-super">[3]</span>，而射鸿于囿。二子从之<span class="math-super">[4]</span>，不释皮冠而与之言<span class="math-super">[5]</span>。二子怒。孙文子如戚，孙蒯入使<span class="math-super">[6]</span>。公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章<span class="math-super">[7]</span>。大师辞<span class="math-super">[8]</span>，师曹请为之<span class="math-super">[9]</span>。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子，以报公<span class="math-super">[10]</span>。公使歌之，遂诵之<span class="math-super">[11]</span>。蒯惧，告文子。文子曰：“君忌我矣，弗先，必死<span class="math-super">[12]</span>。”并帑于戚而入<span class="math-super">[13]</span>，见蘧伯玉<span class="math-super">[14]</span>，曰：“君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何？”对曰：“君制其国，臣敢奸之<span class="math-super">[15]</span>？虽奸之，庸知愈乎<span class="math-super">[16]</span>？”遂行，从近关出<span class="math-super">[17]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">卫献公戒孙文子、甯惠子食：约请孙林父、甯惠子吃饭。戒食，约请吃饭。孙文子，即孙林父。甯惠子，即甯殖。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">皆服而朝：都穿朝服在朝堂等着。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">日旰（ɡàn）：天晚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">二子从之：两人跟到园林里。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">不释皮冠而与之言：君见臣，臣穿朝服，君应脱去皮帽。卫献公不脱，是有意羞辱二人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">孙蒯入使：孙林父恼怒地回到戚不再去上朝，而让儿子代替他。孙蒯，孙林父之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">大师：乐官之长。大，同“太”。《巧言》之卒章：《巧言》乃《诗经·小雅》的篇名。其卒章说：“彼何人斯，居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。”卫献公这是借以暗指孙氏跋扈不臣，又无能耐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">大师辞：太师知道这样会更加激怒孙氏，所以不愿歌唱。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">师曹：太师所属的乐人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">故师曹欲歌之，以怒孙子，以报公：这是插叙师曹“欲歌之”是为报复被鞭打之恨。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">公使歌之，遂诵之：怕孙蒯不知其意，又诵读一遍。歌，依谱歌唱。诵，诵读。杨伯峻曰，歌必依乐谱，诵仅有抑扬顿挫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">君忌我矣，弗先，必死：孙林父决定先发制人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">并帑（nú）于戚而入：将家众迁入戚地，然后入都攻卫献公。帑，指妻室儿女及子弟臣仆等家众。杨伯峻指出，孙氏家众本分二处，一在采邑戚，一在卫都帝丘。这时为发动叛乱，将家众聚于戚，而后率众如帝丘。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">见蘧（qú）伯玉：杨伯峻认为，这是孙林父如都时偶然遇见蘧伯玉，因伯玉见他率领兵众，孙氏不得不和他说。蘧伯玉，名瑗（yuàn），谥成子，蘧无咎之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">奸：冒犯。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">虽奸之，庸知愈乎：意思是即使废旧君、立新君，哪里能知道新君就胜过旧君呢？庸知，岂知。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">遂行，从近关出：蘧伯玉担心遭祸，从最近的关口出国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公约请孙文子、甯惠子吃饭，二人都穿好朝服等在朝堂上。直到太阳快落山了献公还不召见，反而在苑囿里射雁。二人跟到园里，献公不脱下皮帽就和他们说话。二人心中大怒。孙文子回戚地去，而派孙蒯入朝。献公招待他喝酒，让太师歌唱《巧言》的最后一章。太师推辞了，师曹却主动请求替他唱。起初，献公有个宠妾，师曹被派去教她弹琴，师曹鞭打过她。献公发怒，打了师曹三百鞭子。所以师曹想唱这诗，用以激怒孙蒯，达到报复献公的目的。献公让他唱，他就唱了又诵读了一遍。孙蒯害怕，回去告诉了孙文子。孙文子说：“国君忌恨我了，不先下手就会被他杀死。”于是孙文子把所有家属、家众都集中到戚地，然后入都，途中遇见蘧伯玉，跟他说：“国君的暴虐，是你所知道的。我很担心国家会倾覆，你看该怎么办？”蘧伯玉：“君主控制着国家，臣下哪敢冒犯？即使冒犯他而另立新君，又怎么知道就一定比原来的强呢？”蘧伯玉就离开国都，从最近的边关出境。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公使子蟜、子伯、子皮与孙子盟于丘宫<span class="math-super">[1]</span>，孙子皆杀之。四月己未<span class="math-super">[2]</span>，子展奔齐<span class="math-super">[3]</span>。公如鄄<span class="math-super">[4]</span>，使子行请于孙子<span class="math-super">[5]</span>，孙子又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽<span class="math-super">[6]</span>。鄄人执之<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公使子蟜、子伯、子皮与孙子盟于丘宫：孙氏之兵已迫临公宫，卫献公害怕了，派三人向孙林父求和。子蟜、子伯、子皮，三人是卫国群公子。丘宫，在卫都内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">己未：二十六日。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">子展奔齐：卫献公打算奔齐，子展为之先行。子展，卫献公弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">鄄（juàn）：卫地名，在今山东鄄城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">使子行请于孙子：卫献公再次派人去求和。子行，卫国群公子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">河泽：古地名。今山东聊城。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">鄄人执之：逮住卫献公的败兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公派子蟜、子伯、子皮和孙文子在丘宫订立盟约，结果孙文子把三人都杀死。四月二十六日，子展出逃到齐国。献公到鄄地，派子行去向孙文子求和，孙文子又把他杀了。献公逃往齐国，孙文子追赶他，在河泽将其亲兵打败。鄄地人则把这些败兵都抓了起来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公<span class="math-super">[1]</span>，公孙丁御公。子鱼曰<span class="math-super">[2]</span>：“射为背师，不射为戮，射为礼乎<span class="math-super">[3]</span>？”射两軥而还<span class="math-super">[4]</span>。尹公佗曰：“子为师，我则远矣<span class="math-super">[5]</span>。”乃反之<span class="math-super">[6]</span>。公孙丁授公辔而射之，贯臂<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">二子：尹公佗和庚公差。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子鱼：庚公差的字。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">射为背师，不射为戮，射为礼乎：射是违背师恩，不射又将被杀，而射更合于礼。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">軥（qú）：车轭下边夹马颈的曲木。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">子为师，我则远矣：你因为公孙丁是师傅而不射中，对于我，他只是我的师祖，关系较疏远。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">乃反之：回车再追卫献公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">贯臂：公孙丁一箭射穿尹公佗的手臂，卫献公得以逃脱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，尹公佗向庚公差学射箭，庚公差向公孙丁学射箭。尹公佗和庚公差追赶献公，而公孙丁为献公驾车。庚公差说：“射是背叛师傅，不射又要被杀，以一种礼仪性的方式来射吧。”于是发箭射中车軥而回。尹公佗说：“你为了师傅而故意不射中，我和公孙丁的关系就又远了一层。”于是回车再追。公孙丁把缰绳交给献公后便向尹公佗射箭，一箭射穿他的手臂。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子鲜从公<span class="math-super">[1]</span>，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪<span class="math-super">[2]</span>。定姜曰<span class="math-super">[3]</span>：“无神，何告？若有，不可诬也<span class="math-super">[4]</span>。有罪，若何告无？舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保<span class="math-super">[5]</span>，而蔑之<span class="math-super">[6]</span>，二罪也。余以巾栉事先君<span class="math-super">[7]</span>，而暴妾使余<span class="math-super">[8]</span>，三罪也。告亡而已，无告无罪<span class="math-super">[9]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子鲜：卫献公同母弟。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">公使祝宗告亡，且告无罪：让祝宗将自己出奔之事告于宗庙，且声明自己无罪。祝宗，古代主持祭祀祈祷者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">定姜：卫定公嫡夫人，卫献公嫡母。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">诬：欺骗。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">有冢卿以为师保：为卿佐即为其师保。冢卿，六卿中掌治国政的人，这里指孙林父、甯殖。师保，古代担任教导贵族子弟职务的官。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">蔑：轻视，鄙视。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">余以巾栉（zhì）事先君：意谓自己是先君的嫡夫人。巾栉，手巾梳子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">暴妾使余：定姜非卫献公生母，卫献公待她暴虐无礼，如同对待婢妾。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">无告：不要。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子鲜跟从卫献公。到了边境，献公派祝宗向祖宗神灵报告逃亡，同时告称自己无罪。定姜说：“如果没有神灵，报告什么？如果有，就不能欺骗。明明有罪，为何说没有？抛开大臣而与小臣商议，这是第一宗罪。先君有正卿为你作师保，你却蔑视他们，这是第二宗罪。我是先君的妻子，你对我却像对婢妾一样凶暴，这是第三罪宗。你就报告逃亡罢了，不要说自己无罪。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公使厚成叔吊于卫<span class="math-super">[1]</span>，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷<span class="math-super">[2]</span>，而越在他竟<span class="math-super">[3]</span>，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事<span class="math-super">[4]</span>，曰：‘有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职<span class="math-super">[5]</span>，增淫发泄，其若之何<span class="math-super">[6]</span>？’”卫人使大叔仪对<span class="math-super">[7]</span>，曰：“群臣不佞<span class="math-super">[8]</span>，得罪于寡君。寡君不以即刑<span class="math-super">[9]</span>，而悼弃之<span class="math-super">[10]</span>，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣<span class="math-super">[11]</span>，又重恤之<span class="math-super">[12]</span>。敢拜君命之辱，重拜大贶<span class="math-super">[13]</span>。”厚孙归，复命，语臧武仲曰：“卫君其必归乎<span class="math-super">[14]</span>！有大叔仪以守<span class="math-super">[15]</span>，有母弟鱄以出<span class="math-super">[16]</span>。或抚其内，或营其外，能无归乎？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">厚成叔：鲁国大夫，名瘠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">不抚社稷：指失去君位。抚，有。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">越：流亡。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">执事：卫国的各位大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职：这里厚成叔对卫献公和孙林父都加以批评。不吊，不善。不敏，不明达。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">增淫发泄，其若之何：成公十四年卫献公初立，孙氏闻定姜对献公的评论即将私家宝器移于戚，献公因与孙氏有嫌隙，至此时间积久，终于大发作而驱逐卫献公。增淫，积久。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">大叔仪：卫国大夫，谥文子。大，同“太”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">不佞：不才。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">不以即刑：不处罚群臣。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">而悼弃之：卫献公弃臣逃亡。悼，逃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">辱吊群臣：慰问群臣失君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">又重恤之：又哀怜群臣不明达，未尽职。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">敢拜君命之辱，重拜大贶（kuànɡ）：一谢吊失君，又谢哀怜群臣。贶，赠，赐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">卫君其必归乎：预言卫献公将重回卫国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">有大叔仪以守：有大叔仪留守国内。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">有母弟鱄（tuán）以出：有子鲜跟从卫献公出亡。鱄，即子鲜。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">襄公派厚成叔到卫国慰问说：“我们国君派我来，是因为听说你们国君失去君位，逃亡到国外去了，怎么能不来慰问呢？由于是同盟的关系，派我私下对各位说：‘国君不明智，臣子不敏达，国君不肯宽恕臣子，臣子又不尽职，时间久了而发作，又应该怎么办？’”卫国派太叔仪回应道：“群臣不才，得罪了自己的国君。国君不处罚群臣，而是远远地抛弃了臣子，给贵国国君带来了忧虑。贵国君主不忘与先君的友好，承蒙您前来慰问敝国群臣，又加怜恤。谨此拜谢贵君主的好意，并拜谢对敝国群臣的哀怜。”厚成叔回国复命，对臧武仲说：“卫献公应该能够回国的吧！有太叔仪留守国内，又有同母弟鱄一起出亡。这样，有人安抚国内，有人在国外经营事务，能回不去吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">齐人以郲寄卫侯<span class="math-super">[1]</span>。及其复也<span class="math-super">[2]</span>，以郲粮归<span class="math-super">[3]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">郲：即莱国，襄公七年为齐所灭。寄：寓居。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">及其复也：卫献公回国在十二年以后，这里提前叙述。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">以郲粮归：卫献公临回国时，把郲地的粮食席卷而归，可见其贪婪。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国安排卫献公住在郲地。到他复位回国的时候，把郲地的粮食载运回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">右宰穀从而逃归<span class="math-super">[1]</span>，卫人将杀之。辞曰：“余不说初矣<span class="math-super">[2]</span>，余狐裘而羔袖<span class="math-super">[3]</span>。”乃赦之。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">右宰穀：卫国大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">余不说初矣：意思是当初跟随卫献公出逃并非乐意。说，同“悦”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">余狐裘而羔袖：意思是我一身皆善，唯有跟从国君出走这点小恶。狐裘，贵重，比喻善。羔，比喻恶。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">右宰穀随从献公出奔又逃回卫国，卫国人要杀他。右宰穀辩解道：“我当初并不是心甘情愿走的，我只是有小过错而已。”卫国便宽赦了他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫人立公孙剽<span class="math-super">[1]</span>，孙林父、甯殖相之，以听命于诸侯<span class="math-super">[2]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">公孙剽：卫殇公，卫穆公之孙。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">听命于诸侯：孙、甯辅佐殇公，听取诸侯的命令。命，杜预《春秋左传注》：“听盟会之命。”</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国立公孙剽为君，孙林父、甯殖辅佐，以听取诸侯的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫侯在郲，臧纥如齐<span class="math-super">[1]</span>，唁卫侯<span class="math-super">[2]</span>。卫侯与之言，虐<span class="math-super">[3]</span>。退而告其人曰：“卫侯其不得入矣<span class="math-super">[4]</span>！其言粪土也<span class="math-super">[5]</span>，亡而不变，何以复国？”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道<span class="math-super">[6]</span>。臧孙说<span class="math-super">[7]</span>，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之<span class="math-super">[8]</span>，欲无入，得乎<span class="math-super">[9]</span>？”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">臧纥：鲁国臧武仲名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">唁：慰问生者。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">虐：态度粗暴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">其：大概。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">粪土：比喻其“虐”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">道：顺。子展、子鲜说话通情达理。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">臧孙：即臧纥。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">或輓之，或推之：这里以推车做比喻，指子展、子鲜善于辅佐卫献公。輓，在前拉车。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">欲无入，得乎：这里为襄公二十六年卫献公回国伏笔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫献公在郲地，臧纥到齐国来慰问他。献公和他交谈，态度粗暴。臧纥出来以后对手下人说：“卫国国君大概不可能回国了！他的话就如同粪土，逃亡在外却不悔改，怎么能回国复位？”子展、子鲜听说了，进见臧纥，与他交谈，很通情达理。臧纥很高兴，对手下说：“卫国国君一定能回国。这两人一个推一个拉，怎能不回国呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　师归自伐秦<span class="math-super">[1]</span>，晋侯舍新军<span class="math-super">[2]</span>，礼也。成国不过半天子之军<span class="math-super">[3]</span>。周为六军，诸侯之大者，三军可也<span class="math-super">[4]</span>。于是知朔生盈而死<span class="math-super">[5]</span>，盈生六年而武子卒<span class="math-super">[6]</span>，彘裘亦幼<span class="math-super">[7]</span>，皆未可立也。新军无帅，故舍之<span class="math-super">[8]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">师归自伐秦：伐秦的诸侯之师回国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">舍：废除。这里指晋国撤销新军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">成国：大国。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">诸侯之大者，三军可也：古代诸侯大国三军，次国二军，小国一军。晋为大国，三军合于礼制。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">知朔：知罃长子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">武子：知罃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">彘裘：士鲂之子。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">新军无帅，故舍之：知氏、士氏都是晋国的强宗，无人继承卿位，是撤新军的原因。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">军队攻打秦国归来，晋悼公裁掉新军，这是合于礼的。大国的军队不超过周王军队的一半。周是六军，诸侯中的大国，三军就可以了。当时知朔生了知盈就去世了，知盈出生六年知罃去世，彘裘也还年幼，都不能做继承人。新军没有主帅，所以把它撤销了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　师旷侍于晋侯<span class="math-super">[1]</span>。晋侯曰：“卫人出其君，不亦甚乎？”对曰：“或者其君实甚<span class="math-super">[2]</span>。良君将赏善而刑淫<span class="math-super">[3]</span>，养民如子，盖之如天，容之如地<span class="math-super">[4]</span>。民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎<span class="math-super">[5]</span>？夫君，神之主而民之望也<span class="math-super">[6]</span>。若困民之主<span class="math-super">[7]</span>，匮神乏祀<span class="math-super">[8]</span>，百姓绝望，社稷无主，将安用之<span class="math-super">[9]</span>？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之<span class="math-super">[10]</span>，勿使失性。有君而为之贰<span class="math-super">[11]</span>，使师保之，勿使过度<span class="math-super">[12]</span>。是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友<span class="math-super">[13]</span>，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲昵<span class="math-super">[14]</span>，以相辅佐也。善则赏之<span class="math-super">[15]</span>，过则匡之<span class="math-super">[16]</span>，患则救之，失则革之<span class="math-super">[17]</span>。自王以下，各有父兄子弟以补察其政<span class="math-super">[18]</span>。史为书<span class="math-super">[19]</span>，瞽为诗<span class="math-super">[20]</span>，工诵箴谏<span class="math-super">[21]</span>，大夫规诲<span class="math-super">[22]</span>，士传言<span class="math-super">[23]</span>，庶人谤<span class="math-super">[24]</span>，商旅于市<span class="math-super">[25]</span>，百工献艺<span class="math-super">[26]</span>。故《夏书》曰<span class="math-super">[27]</span>：‘遒人以木铎徇于路<span class="math-super">[28]</span>。官师相规<span class="math-super">[29]</span>，工执艺事以谏。’正月孟春，于是乎有之，谏失常也<span class="math-super">[30]</span>。天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上<span class="math-super">[31]</span>，以从其淫<span class="math-super">[32]</span>，而弃天地之性？必不然矣<span class="math-super">[33]</span>。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">师旷：晋国乐师子野。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">其君实甚：卫献公过分。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">刑淫：责罚邪恶。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">盖之如天，容之如地：覆盖百姓如天之高大，容载百姓如地之宽厚。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">其可出乎：其，同“岂”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">夫君，神之主而民之望也：国君主持祭祀，是百姓的希望。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">若困民之主：使百姓财货匮乏。主，应为“生”，形近而误。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">匮神乏祀：鬼神失去祭祀。匮，缺乏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">将安用之：如果国君如此，则不必有君。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[10]<span class="kindle-cn-kai">司牧：管理牧养，即统治。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[11]<span class="kindle-cn-kai">贰：卿佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[12]<span class="kindle-cn-kai">使师保之，勿使过度：上天又设立卿佐师保去辅佐国君，使他不超越法度。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[13]<span class="kindle-cn-kai">“是故天子有公”五句：公、卿、侧室、贰宗、朋友各为天子、诸侯、卿、大夫、士之辅佐。朋友，或指同宗，或指同师门。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[14]<span class="kindle-cn-kai">皂、隶：官府奴隶。牧：养牛的奴隶。圉：养马的奴隶。亲昵（nì）：亲近之人。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[15]<span class="kindle-cn-kai">赏：宣扬。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[16]<span class="kindle-cn-kai">匡：纠正。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[17]<span class="kindle-cn-kai">革：更改。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[18]<span class="kindle-cn-kai">补察其政：观察并补救政令得失。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[19]<span class="kindle-cn-kai">史为书：太史记录国君言行。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[20]<span class="kindle-cn-kai">瞽（ɡǔ）为诗：瞽用诗讽谏。古代以瞽者为乐官，因此指乐师。瞽，眼瞎。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[21]<span class="kindle-cn-kai">工：乐工。箴谏：规劝匡正的话。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[22]<span class="kindle-cn-kai">规诲：规谏教导。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[23]<span class="kindle-cn-kai">士传言：士人通过大夫传达他们的意见。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[24]<span class="kindle-cn-kai">谤：议论，指责。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[25]<span class="kindle-cn-kai">商旅于市：商旅在市中议论。商、旅，同义词连用。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[26]<span class="kindle-cn-kai">百工献艺：百工各就其事提出意见。百工，各种工匠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[27]<span class="kindle-cn-kai">《夏书》：这是逸书，《古文尚书》羼入今《胤征篇》。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[28]<span class="kindle-cn-kai">遒（qiú）人以木铎徇于路：遒人摇着木铎在大路上巡行宣令。遒人，地方宣令之官。木铎，木舌的铜铃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[29]<span class="kindle-cn-kai">官师相规：官师自相规劝。官师，大夫。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[30]<span class="kindle-cn-kai">正月孟春，于是乎有之，谏失常也：平常有谏官，待孟春之月才有遒人巡路之事，在下者可乘此机会进谏。谏失常，恐人君失常度而谏。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[31]<span class="kindle-cn-kai">肆：任意胡为。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[32]<span class="kindle-cn-kai">从：同“纵”。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1b">[33]<span class="kindle-cn-kai">必不然矣：按，本段中师旷认为“民为邦本”，卫人出君，过分的是君而不是卫人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">师旷随侍在晋悼公身边。悼公说：“卫国人赶走了他们国君，不也太过分了吗？”回答说：“也许是国君太过分了。好的国君会奖励善良而处罚邪恶，抚育百姓如同对待子女，覆盖他们就像天一样，容纳他们就跟地一样。人民尊奉国君，爱戴他就像爱戴父母，景仰他如同景仰日月，敬重他如同敬重神明，畏惧他就像畏惧雷霆，又怎么会赶走他呢？作为国君，是祭神的主持者，又是民众的希望。要是使百姓财货匮乏，神灵失去祭祀，百姓绝望，国家无人主持，那还要国君何用？为什么不赶走他？上天化育万民并为他们设立国君，是要他治理民众，不使他们失去天性。上天又设立卿佐师保去辅佐国君，不使他超越法度。因此天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉都有亲近的人，用来互相帮助。好的就表彰，不对就纠正，灾患则援救，错失就改正。从天子以下各自有父兄子弟审察补救其行事的得失。太史做记录，乐师作歌诗，乐工诵读箴谏，大夫规劝教诲，士传达意见，庶人评议，商人在市场议论，工匠呈献技艺。所以《夏书》说：‘遒人摇着木铎在路上巡行，官员规劝，工匠通过技艺进行谏劝。’正月孟春时就有遒人巡行，是为了让人谏劝君主失去常规的行为。上天对民众的关爱实在是够周全了，难道会让一个人在百姓头上胡作非为，放纵其邪恶，而丢弃天地的本性？一定不会这样的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.7　秋，楚子为庸浦之役故<span class="math-super">[1]</span>，子囊师于棠<span class="math-super">[2]</span>，以伐吴，吴人不出而还。子囊殿，以吴为不能而弗儆。吴人自皋舟之隘要而击之<span class="math-super">[3]</span>，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜穀。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">楚子为庸浦之役故：楚国去年在庸浦打败吴军。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">棠：古地名。在今江苏六合西北。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">皋舟：吴险隘之道。要：拦腰截击。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，楚康王为庸浦战役的缘故，派子囊从棠地出师伐吴，吴国不出兵迎战，楚军便撤回。子囊断后，以为吴国不是对手而不加防备。吴国军队从皋舟的险隘拦腰截击楚军，楚军不能彼此相救。吴国打败楚国，俘获了楚国公子宜穀。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.8　王使刘定公赐齐侯命<span class="math-super">[1]</span>，曰：“昔伯舅大公右我先王<span class="math-super">[2]</span>，股肱周室，师保万民，世胙大师<span class="math-super">[3]</span>，以表东海<span class="math-super">[4]</span>。王室之不坏，繄伯舅是赖<span class="math-super">[5]</span>。今余命女环<span class="math-super">[6]</span>，兹率舅氏之典<span class="math-super">[7]</span>，纂乃祖考<span class="math-super">[8]</span>，无忝乃旧<span class="math-super">[9]</span>。敬之哉，无废朕命！”　</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">王使刘定公赐齐侯命：周灵王将娶齐女，所以先赐齐灵公荣宠。赐命，对诸侯赐以荣宠。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">伯舅：对异姓诸侯的称呼。大公：指吕尚，即姜太公。大，同“太”。右：辅佐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">胙：酬谢。大师：大公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">以表东海：使之在东海显扬光大。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">繄：发语词，无实义。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">环：齐灵公名。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">兹：借为“孳”，努力不懈。率：遵循。典：常法。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[8]<span class="kindle-cn-kai">纂：继承。祖考：指祖先。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[9]<span class="kindle-cn-kai">无忝（tiǎn）乃旧：无愧于祖先。忝，玷辱。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周灵王派刘定公赐给齐灵公荣宠，说道：“往昔伯舅太公辅佐我先王，成为周室的股肱，百姓的师保。为此世代酬谢太师，让他在东海显扬光大。周王室没有颓败，全仗了伯舅。现在我命令你环，你要孜孜不倦地遵循舅氏的常规，继承你的祖先，不要玷辱他们。你要恭敬啊，不要废弃我的命令！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.9　晋侯问卫故于中行献子<span class="math-super">[1]</span>，对曰：“不如因而定之。卫有君矣<span class="math-super">[2]</span>，伐之，未可以得志，而勤诸侯。史佚有言曰：‘因重而抚之<span class="math-super">[3]</span>。’仲虺有言曰<span class="math-super">[4]</span>：‘亡者侮之，乱者取之，推亡，固存<span class="math-super">[5]</span>，国之道也。’君其定卫以待时乎<span class="math-super">[6]</span>！”冬，会于戚，谋定卫也<span class="math-super">[7]</span>。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">晋侯问卫故于中行献子：卫人逐其君，悼公问是否应当讨伐。故，事。中行献子，即荀偃。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">卫有君矣：已经立了殇公。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">重：指殇公已定位。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">仲虺（huī）：商汤左相。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">推亡：推翻灭亡的。固存：巩固存在的。此荀偃意之所在。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[6]<span class="kindle-cn-kai">待时：待卫国昏乱之时再讨伐。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[7]<span class="kindle-cn-kai">会于戚，谋定卫也：按，孙林父也参与了此会，即所谓“以听命于诸侯”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋悼公向荀偃征求对卫国的策略，回答说：“不如根据现状而先安定它。卫国已有国君，讨伐它，不见得能够达到目的，反而要劳动诸侯。史佚有句话说：‘在它安定的基础上安抚它。’仲虺有句话说：‘已经灭亡的可以欺侮，正在动乱的可以攻取，推翻灭亡的，巩固存在的，这才是治国之道。’国君您还是安定卫国以等待时机吧！”冬，在戚地相会，是为了商议安定卫国办法。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.10　范宣子假羽毛于齐而弗归<span class="math-super">[1]</span>，齐人始贰。</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">范宣子假羽毛于齐而弗归：此二物为齐国所有，范宣子借观之后不归还。羽，鸟羽。毛，旄牛尾。二物皆可用于舞，也可用作旗杆或仪仗装饰。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">范宣子向齐国借了鸟羽和旄牛尾而不还，于是齐国开始有二心。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.11　楚子囊还自伐吴<span class="math-super">[1]</span>，卒。将死，遗言谓子庚<span class="math-super">[2]</span>：“必城郢<span class="math-super">[3]</span>。”君子谓：“子囊忠。君薨，不忘增其名<span class="math-super">[4]</span>，将死，不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望<span class="math-super">[5]</span>。’忠也。”</p>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【注释】</span></span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[1]<span class="kindle-cn-kai">子囊：公子贞。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[2]<span class="kindle-cn-kai">子庚：公子午，继子囊为令尹。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[3]<span class="kindle-cn-kai">必城郢：城郢以备吴。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[4]<span class="kindle-cn-kai">君薨，不忘增其名：楚共王死时谥其为共。</span></p>
<p class="kindle-cn-para-1em-indent1a">[5]<span class="kindle-cn-kai">行归于周，万民所望：引《诗》见《诗经·小雅·都人士》的首章，意思是德行归于忠信，即为万民所瞻仰。这里用来赞扬子囊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国子囊攻讨吴国回来，就去世了。临终时，留遗言给子庚：“必须修筑郢地城墙。”君子认为：“子囊忠诚。国君去世，不忘谥他为共，自己将死，不忘保卫国家，能不说是忠吗？忠诚是人民所希望的。《诗》说：‘德行归于忠信，即为万民所仰望。’就是说忠诚的意思。”</span></p>

</body>
</html>