<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>昭公</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h2 class="kindle-cn-heading-1">昭公</h2>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公，鲁国第二十三任国君，名裯，一作稠，襄公之子，齐归所生。前541年即位，时年十九岁。在位二十五年，寄居于齐、晋八年，共三十二年。前510年死于乾侯（晋地，在今河北成安）。弟宋立，是为定公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公时期，公室进一步衰弱，鲁国的实际当政者为季孙氏。昭公五年，季孙氏废除中军，四分公室，季氏得其二，叔孙、孟孙各得其一，公室更加衰弱了。昭公为人无情无能，有贤臣子家羁而不能用，在内不能整顿国政，在外失信于诸侯，终于昭公二十五年被逼逃亡国外，最后死于异国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公时期，诸侯国普遍出现公室卑弱，政在家门的局面。各国内部纷争不断，内乱不已。同时，周王室也更加没落，周景王去世后，王室陷入诸王子争立的混乱，导致周敬王数年间不能安居于王城。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">这一时期晋国霸业已衰，楚国意欲凌驾于晋国之上，在昭公元年虢之会上抢占风头，又于昭公四年大会诸侯于申，甚至企图问鼎周室。但是，楚国君臣骄横轻敌，肆意攻伐，多行不义，并不能取信于诸侯，同时遭到了新崛起的吴国的有力打击。晋国国君生活奢侈，民力凋敝，虒祁宫落成后，诸侯有二心。为示威于诸侯，昭公十三年，晋国主持了平丘之会。同为政权下移，但晋国卿相较有德行与能力，能够顾全大局，他们苦苦撑持了晋国的盟主地位。</span></p>
<h3 id="hh2-1">元年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春王正月【【元年：鲁昭公元年当周景王四年，前541。】】，公即位。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢【【虢：指东虢，周文王弟虢叔所封。后为郑国所灭，周平王即以其地与郑国。在今河南郑州。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　三月，取郓【【郓：地名，在今山东沂水东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　夏，秦伯之弟鍼出奔晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　六月丁巳【【丁巳：初九。】】，邾子华卒【【邾子华卒：邾悼公死。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　晋荀吴帅师败狄于大卤【【大卤：古地名。在今山西太原西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　秋，莒去疾自齐入于莒【【莒去疾自齐入于莒：去疾去年因展舆弑君自立而奔齐，今年返国。】】。莒展舆出奔吴。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　叔弓帅师疆郓田【【叔弓帅师疆郓田：鲁国今春占据郓，接着为郓田划定疆界。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　葬邾悼公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　冬十有一月己酉【【己酉：初四。】】，楚子麇卒【【楚子麇（jūn）卒：楚王郏敖去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.11　楚公子比出奔晋【【公子比出奔晋：公之围杀楚王郏敖，公子比逃晋。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公元年春周历正月，昭公即位。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹和晋国赵武、楚国公子围、齐国国弱、宋国向戌、卫国齐恶、陈国公子招、蔡国公孙归生、郑国罕虎、许国人、曹国人在虢会见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，占领郓邑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，秦景公弟弟鍼出逃到晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初九，邾悼公华去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀吴带兵在大卤打败狄人。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，莒国去疾从齐国进入莒国。莒国展舆逃往吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔弓领兵划定郓地田地的疆界。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬邾悼公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月初四，楚国君郏敖麇去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子比出逃晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">1.1　元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏【【且娶于公孙段氏：公子围将娶公孙段家女儿。】】。伍举为介【【伍举：楚国大夫椒举。介：副使。】】。将入馆【【将入馆：入城住于客馆。】】，郑人恶之【【郑人恶之：知道楚人不怀好意。】】，使行人子羽与之言，乃馆于外【【乃馆于外：只让楚人住在城外。】】。既聘，将以众逆【【既聘，将以众逆：聘问之礼毕，楚人准备率兵众进城迎亲。众，兵众。】】。子产患之，使子羽辞【【子产患之，使子羽辞：子产担心楚人乘机侵郑，因此拒绝其进城。】】，曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命【【以敝邑褊小，不足以容从者，请墠（shàn）听命：古人迎亲，须在祖庙迎娶，子产拒绝楚人进城，因此在城外除地为墠，代替公孙段氏祖庙以行婚礼。墠，为供祭祀之用而清除的地面。】】！”令尹命大宰伯州犁对曰【【令尹：即公子围。】】：“君辱贶寡大夫围【【君辱贶寡大夫围：虽是娶丰氏女，但言及郑国君，表示有礼。贶，赐。寡大夫围，谦称公子围。】】，谓围将使丰氏抚有而室【【将使丰氏抚有而室：丰氏已答应将女儿嫁给公子围。丰氏，公孙段。抚，有。室，妻子。】】。围布几筵，告于庄、共之庙而来【【围布几（jī）筵，告于庄、共之庙而来：为表诚意，公子围祭告父祖之庙而来娶妇。布，陈列。几筵，这里代指祭神之物。几，凭靠的小桌。筵，竹席。庄，楚庄王，公子围祖父。共，楚共王，公子围之父。】】。若野赐之，是委君贶于草莽也【【若野赐之，是委君贶于草莽也：如果野外迎娶，等于弃郑国君之赐于草野。君，指郑国君。莽，草深。】】。是寡大夫不得列于诸卿也【【是寡大夫不得列于诸卿也：公子围也不能享受上卿之礼。】】。不宁唯是【【不宁唯是：不仅如此。宁，语助词。】】，又使围蒙其先君【【又使围蒙其先君：来前已告于祖庙，现在不得迎娶于女家之庙，是欺骗祖先。蒙，欺骗。】】，将不得为寡君老【【将不得为寡君老：意思是这样一来我将不能再做国君的上卿了。老，天子诸侯大夫之臣之长皆曰老。】】，其蔑以复矣【【其蔑以复矣：将无法返国。】】。唯大夫图之。”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪【【小国无罪，恃实其罪：依恃大国而不设防备，即小国之罪。】】。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之【【将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之：与楚国结亲，是想仰仗大国安定自己，不希望楚国借以侵郑。按，子羽明言楚人包藏祸心。】】。小国失恃，而惩诸侯【【而惩诸侯：使诸侯因此戒惧楚国。惩，戒惧。】】，使莫不憾者【【憾：怨恨。】】，距违君命，而有所壅塞不行是惧【【壅塞不行：楚君的命令不能通行。】】。不然，敝邑，馆人之属也【【敝邑，馆人之属也：郑国就等于楚国的客馆。馆人，守客馆者。】】，其敢爱丰氏之祧【【其：难道。祧（tiāo）：祖庙。】】？”伍举知其有备也，请垂櫜而入【【请垂櫜（ɡāo）而入：楚国打消侵郑念头。垂橐，口袋向下，表示内无兵器。櫜，装兵器的口袋。】】。许之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公元年春，楚国公子围到郑国聘问，并娶公孙段家女子为妻。伍举作为副使。楚国人将要进入宾馆，郑国人厌恶他们，派行人子羽对他们婉言拒绝，于是就住在城外。聘问完毕，公子围准备带众多人马入城迎亲。子产为此感到担心，派子羽辞谢，说：“由于敝国狭小，不足以容纳您的随从，请求在郊外建墠听取您的命令！”公子围派太宰伯州犁回复说：“承蒙贵君赐给敝国大夫围恩惠，对围说要将丰氏女儿嫁给你做妻子。围陈列祭品，在庄王、共王的庙中祭告后才前来。如果在野外将她赐给他，这是把贵君的赏赐扔在草丛里了。这样将使敝国大夫无法享受上卿之礼。不仅仅如此，又使围欺骗了他的先君，将不能再担任我们国君的卿了，恐怕还无法回去复命。请大夫好好考虑一下。”子羽说：“小国没有罪过，但如倚靠大国而不加防范就是罪过。我们打算依靠大国使自己安定，无奈大国可能包藏祸心来图谋我国。小国失去依靠，而使诸侯引起警戒，全都怨恨大国，对贵君的命令采取抗拒的态度，使它行不通，这是我们所担心的。否则，敝国就等于是贵国的宾馆，哪敢舍不得丰氏的宗庙？”伍举知道对方已有防备，就请求倒垂弓袋入城。郑国人答应了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">正月乙未【【乙未：十五日。】】，入，逆而出【【入，逆而出：公子围入城，在祖庙迎娶新妇。入，入城入庙。逆，迎妇。】】。遂会于虢，寻宋之盟也【【遂会于虢，寻宋之盟也：公子围与诸侯国的大夫会见，重温襄公二十七年宋国盟会的友情。】】。祁午谓赵文子曰【【祁午：祁奚儿子。】】：“宋之盟，楚人得志于晋【【宋之盟，楚人得志于晋：宋弭兵之会，楚人先歃。】】。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉【【诈晋：指宋之盟时楚人衷甲。驾：凌驾。】】，况不信之尤者乎【【不信之尤者：指公子围。】】？楚重得志于晋【【重：再次。】】，晋之耻也。子相晋国，以为盟主，于今七年矣【【子相晋国，以为盟主，于今七年矣：赵武于襄公二十五年执政。】】。再合诸侯【【再合诸侯：指襄公二十五年会诸侯于夷仪，二十六年会于澶渊。再，两次。】】，三合大夫【【三合大夫：指襄公二十七年会于宋，三十年会于澶渊，这次又会于虢。】】，服齐、狄，宁东夏【【服齐、狄，宁东夏：襄公二十八年齐景公、白狄曾朝晋国。东夏，华夏东方的国家，指齐国。】】，平秦乱【【平秦乱：指崤之战后秦、晋不和，襄公二十六年两国和解。】】，城淳于【【城淳于：襄公二十九年修杞之淳于城。淳于，古地名。在今山东安丘东北。】】，师徒不顿【【顿：疲惫。】】，国家不罢【【罢：疲惫。】】，民无谤讟【【讟（dú）：怨言。】】，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒【【吾子其不可以不戒：按，祁午历数赵武政绩，希望此次会见不能让楚人得志。】】。”文子曰：“武受赐矣【【武受赐矣：接受祁午的意见。】】。然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僭，非所害也【【今武犹是心也，楚又行僭（jiàn），非所害也：晋国坚持守信，楚国肯定不能伤害晋国。僭，不守信，超越本分。】】。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年【【“武将信以为本”六句：以农夫为喻，只要辛勤耕作，必有丰收；晋国坚持仁信，必受诸侯拥护。穮（biāo），耘田除草。蓘（ɡǔn），给苗培土。】】。且吾闻之，能信不为人下，吾未能也【【能信不为人下，吾未能也：守信必不会居于人下，只怕自己还不能做到这样。】】。《诗》曰：‘不僭不贼，鲜不为则【【不僭不贼，鲜不为则：引《诗》见《诗经·大雅·抑》，意思是说，没有过错，不伤害人，没有不成为典范的。贼，戕害。鲜，少。则，准则，典范。】】。’信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难【【吾不能是难：难在不能做到这一点。】】，楚不为患【【楚不为患：按，赵武坚持以信得诸侯。】】。”楚令尹围请用牲，读旧书加于牲上而已【【楚令尹围请用牲，读旧书加于牲上而已：楚国怕晋国先歃血，于是请求用牺牲，不歃血，仅仅宣读一下旧盟约后将盟书放在牺牲上。旧书，指襄公二十七年宋之盟约。】】，晋人许之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月十五日，公子围进入郑国都城，迎亲后出城。就在虢会见，重温在宋国的盟约。祁午对赵文子说：“在宋国的盟会，楚国占了晋国的先。现在楚国令尹不守信用，是诸侯们所知道的。你要是不加戒备，怕又会像在宋国那样。子木的信用著称于诸侯，尚且欺骗晋国而凌驾在晋国之上，又何况眼前这个尤其不守信用的人呢？楚国如果再次压在晋国之上，是晋国的耻辱。您辅相晋国作为盟主，到现在已经七年了。其间两次会合诸侯，三次会合大夫，使齐国、狄人归服，东方诸侯安定，平定秦国造成的动乱，修筑淳于城，军队不劳顿，国家不疲弱，人民不抱怨，诸侯无怨言，上天无大灾，这都是您的功绩。我担心您已经有了好名声，而以耻辱结束。您实在不能不加以戒备。”赵文子说：“我接受您的教诲了。不过在宋国的盟会，子木有害人之心，我有爱人之心，这是楚国所以凌驾在晋国之上的原因。如今我还是抱定爱人之心，要是楚国又做出不守信用的事，就不是他所能伤害的了。我将以信为本，并照此行事。就好比农夫，只要勤于除草培土，即便出现饥荒，也一定丰收。而且我听说，能守信用的人不会处在别人的下风，只怕我还是不能做到守信用啊。《诗》说：‘不弄虚作假不害人，很少不被当作典范。’这是由于守信用的缘故。能成为他人准则的人，不会处于人下。我难在不能做到这一点，楚国不可能成为祸患。”楚国令尹围请求用牺牲，仅仅宣读旧的盟书，然后放在牺牲上面，晋国同意了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">三月甲辰【【甲辰：二十五日。】】，盟。楚公子围设服离卫【【楚公子围设服离卫：陈设国君的仪仗服饰，两个卫兵拿着戈并排侍立。离，并排。按，公子围只是令尹，这里用国君礼仪是僭越。】】。叔孙穆子曰：“楚公子美矣，君哉【【君哉：如同国君。】】！”郑子皮曰：“二执戈者前矣【【二执戈者前矣：按礼，国君前行，有执戈卫士二人前导。这里指公子围已用国君的礼仪。】】！”蔡子家曰：“蒲宫有前，不亦可乎【【蒲宫有前，不亦可乎：指公子围既造王宫而居，有二执戈卫士在前并不奇怪。按，这是讥讽的话。蒲宫，用蒲苇屏蔽成王宫。】】？”楚伯州犁曰：“此行也，辞而假之寡君【【辞而假之寡君：指公子围那些仪仗，是临行前向国君请求而借来的。按，以上这些诸侯大夫的议论，已经暗示公子围有篡位野心，所以伯州犁出来为他掩饰。】】。”郑行人挥曰【【郑行人挥：即子羽。】】：“假不反矣【【假不反矣：这是承接伯州犁的话。假，借。反，归还。】】！”伯州犁曰：“子姑忧子晳之欲背诞也【【子姑忧子晳之欲背诞也：指襄公三十年郑国子晳杀伯有作乱。背诞，违命作乱。伯州犁反唇相讥，要子羽只为郑国考虑，不必为公子围担心。】】。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎【【当璧犹在，假而不反，子其无忧乎：楚国公子弃疾还在，公子围即便当上国君，也不能没有忧虑。当璧，指楚国公子弃疾。昭公十三年《传》载，楚共王无嫡子，乃埋璧于大室之庭，祈于神，当璧而拜者为神所立。命五宠子拜，公子弃疾当璧。】】？”齐国子曰【【齐国子：即国弱。】】：“吾代二子愍矣【【吾代二子愍（mǐn）矣：伯州犁后来被楚灵王（即公子围）所杀，楚灵王也不得善终，所以国弱说替他俩担心。愍，忧虑。】】！”陈公子招曰：“不忧何成，二子乐矣【【不忧何成，二子乐矣：这里公子招承接国弱的话，认为二人不忧而乐，其事必不成。】】。”卫齐子曰【【卫齐子：即齐恶。】】：“苟或知之，虽忧何害【【苟或知之，虽忧何害：能事先知道，虽有忧难，也无损害。】】？”宋合左师曰：“大国令，小国共。吾知共而已【【大国令，小国共。吾知共而已：宋国左师向戌不愿正面评论公子围，只是说，大国发令，小国恭敬，我只知道恭敬罢了。共，通“恭”。】】。”晋乐王鲋曰：“《小旻》之卒章善矣，吾从之【【《小旻（mín）》之卒章善矣，吾从之：《小旻》，《诗经·小雅》篇名。《小旻》最后一章以暴虎冯河、临渊履冰为喻，说不敬则有危险。按，作者假借诸大夫的议论，预示公子围的野心及其结局，而乐王鲋的话是不赞成诸大夫公开讥评公子围。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月二十五日结盟。楚国公子围用国君的仪仗服饰，两名卫兵持戈侍立。叔孙穆子说：“楚国公子围的仪仗服饰真华美，已经与国君一样了！”郑国子皮说：“他用两名侍卫持戈前导了！”蔡国子家说：“他住在蒲宫，有两名侍卫前导不也是可以的吗？”楚国伯州犁说：“这是这次出行时求得我们国君的允许借来的。”郑国行人子羽说：“借了就不会再还了！”伯州犁说：“你还是去担忧你们国家的子晳想要违命作乱吧。”子羽说：“公子弃疾还在，借了不归还，你难道没有忧虑吗？”齐国国弱说：“我在替二位担心啊！”陈国公子招说：“不忧愁又怎么能办成事，不过这二位可高兴了。”卫国齐恶说：“如果事先知道了，即便有忧患又有什么危害？”宋国向戌说：“大国发布命令，小国恭敬地听命。我只知道恭敬地听命。”晋国乐王鲋说：“《小旻》最后一章说得好，我就照着它来做。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">退会，子羽谓子皮曰：“叔孙绞而婉【【叔孙绞而婉：叔孙穆子的话恰切而婉转。】】，宋左师简而礼【【宋左师简而礼：向戌说恭事大国的话无所臧否，是为有礼。简，无所臧否。】】，乐王鲋字而敬【【乐王鲋字而敬：乐王鲋知道自爱，不冲撞别人，是恭敬。字，爱。】】，子与子家持之【【子与子家持之：子皮和蔡国公子归生说话得体。子，指子皮。子家，蔡国公子归生。持，指说话无可无不可。】】，皆保世之主也【【皆保世之主也：上述各人将可保持几代的爵位。】】。齐、卫、陈大夫其不免乎！国子代人忧【【国子代人忧：国弱说“代二子愍”，是替他人忧虑。】】，子招乐忧【【子招乐忧：公子招以忧为乐。】】，齐子虽忧弗害【【齐子虽忧弗害：齐恶虽然知道忧虑却不当作危害。】】。夫弗及而忧【【夫弗及而忧：忧不及己而代人忧。】】，与可忧而乐【【可忧而乐：应忧而乐。】】，与忧而弗害【【忧而弗害：有忧而不以为害。】】，皆取忧之道也，忧必及之【【皆取忧之道也，忧必及之：以上三种情况，是真正取忧之道，所以必招忧惹祸。按，以上是子羽评论各位大夫的话。】】。《大誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’三大夫兆忧【【兆忧：有了忧虑的征兆。】】，能无至乎？言以知物，其是之谓矣【【言以知物，其是之谓矣：察言而知祸福之类，就是说的这种情况。物，类。按，后来在昭公八年陈招杀太子，昭公二十年齐恶之子齐豹被灭，哀公六年国弱之子国夏奔鲁，都应验了子羽的预言。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">散会后，子羽对子皮说：“叔孙穆子言辞恰当而委婉，宋国向戌简明而合乎礼，乐王鲋自爱而尊重别人，您和子家说话得体，都是可以保全爵禄世代不衰的人。齐、卫、陈三国大夫大概却要不免于祸患了吧？国弱替别人担忧，公子招以高兴代替忧虑，齐恶虽然有忧虑却没意识到危害。与自己无关却忧虑，该忧愁反而高兴，以及有忧虑却没意识到危害，都是导致忧虑的根由，忧患必定会到来。《大誓》说：‘人民所愿望的，上天一定听从。’三位大夫有了忧虑的预兆，忧虑能不到来吗？通过话语预知事物的结局，说的就是这种情况。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.2　季武子伐莒，取郓。莒人告于会。楚告于晋曰：“寻盟未退【【寻盟未退：重温宋国弭兵之盟尚未结束。】】，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使【【渎齐盟，请戮其使：此时鲁国叔孙豹参加虢之会，因此楚国请求诛杀鲁国使者。渎，亵渎。齐盟，即斋盟，盟前必先斋戒，故名。】】。”乐桓子相赵文子【【乐桓子：即乐王鲋。相：相礼。】】，欲求货于叔孙，而为之请【【欲求货于叔孙，而为之请：乐王鲋想向叔孙豹索取贿赂，因此替他向赵武请求免戮。】】。使请带焉【【使请带焉：乐王鲋不好明言，以要叔孙豹的腰带作暗示。】】，弗与。梁其胫曰【【梁其胫：叔孙家臣。】】：“货以藩身【【藩：保卫。】】，子何爱焉？”叔孙曰：“诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师【【我以货免，鲁必受师：个人行贿免戮，国家将被伐。】】。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也【【人之有墙，以蔽恶也：喻意自己卫国，就如墙可挡住坏人。】】。墙之隙坏【【隙：裂缝。】】，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉【【卫而恶之，吾又甚焉：我本来为保卫社稷，现在反而使它受伐，罪过更重。】】。虽怨季孙，鲁国何罪【【虽怨季孙，鲁国何罪：季孙伐莒，应怨季孙，鲁国无罪。】】？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨【【叔出季处，有自来矣，吾又谁怨：叔孙氏出使，季孙氏守国，有多年的历史了，职有所分，即使受戮，无所怨恨。自襄公二十一年后，盟会聘问，皆书叔孙，仲孙偶然参与，《经》未尝书季孙，已十余年。】】？然鲋也贿，弗与，不已。”召使者，裂裳帛而与之【【裳帛：裙帛。裳，下身穿的衣裙，古代男女皆着。】】，曰：“带其褊矣【【带其褊（biǎn）矣：腰带太狭小，只好撕下做裙子的帛相赠。褊，狭小。按，叔孙豹既不肯贿赂免戮，又能权变。】】。”赵孟闻之，曰：“临患不忘国，忠也；思难不越官，信也【【思难不越官，信也：临难不忘职守，甘受灾祸，是有诚意。信，诚。】】；图国忘死，贞也【【图国忘死，贞也：为国而不惜一死，是贞。贞，坚定。】】；谋主三者，义也【【谋主三者，义也：考虑问题从忠、信、贞出发，是义。】】。有是四者，又可戮乎？”乃请诸楚曰：“鲁虽有罪，其执事不辟难【【执事：指叔孙豹。】】，畏威而敬命矣【【畏威而敬命矣：畏楚威，敬楚命。】】。子若免之，以劝左右可也【【子若免之，以劝左右可也：宽宥叔孙豹，可以勉励他人。左右，指楚国群臣。】】。若子之群吏，处不辟污，出不逃难【【处不辟污，出不逃难：处，指在国内。出，指在国外。辟，躲避。污，指困难之事。】】，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守【【难而不守：遇困难而不能坚守。】】，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣，请免之，以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤【【又赏其贤：指赦免叔孙豹。】】，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩【【诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩：这样一来，楚国虽然远离中原，诸侯却觉得亲近。】】？疆埸之邑【【疆埸（yì）：边境。】】，一彼一此，何常之有？王、伯之令也【【王：指三王，即夏禹、商汤、周文王。伯：指五霸，即夏昆吾、商大彭、豕韦、周齐桓公、晋文公。令：政令。】】，引其封疆【【引：正，划定。】】，而树之官，举之表旗【【而树之官，举之表旗：为划定疆界设置官员，树立标志。表旗，界碑之类。】】，而著之制令，过则有刑【【而著之制令，过则有刑：制定章程法令，不得相侵犯，越境则受罚。制令，边界章程。过，越境。】】，犹不可壹【【犹不可壹：如此尚不能固定列国境界而一成不变。】】。于是乎虞有三苗【【三苗：国名。相传舜征伐三苗而道死于苍梧。】】，夏有观、扈【【观、扈：二古国名，观国在今山东范县境内，扈国在今陕西西安鄠邑区北。】】，商有姺、邳【【姺（shēn）：即有莘氏，在今山东曹县境北。邳（pī）：古国名，在今江苏邳州。】】，周有徐、奄【【徐、奄：二古国名。古徐国在今江苏泗洪南，古奄国在今山东曲阜东。按，三王以下诸国，为历代反抗当时王朝的诸侯，意指三王五霸强盛时，尚有诸侯相争。】】。自无令王，诸侯逐进【【诸侯逐进：诸侯争相扩张。逐，追逐，竞争。】】，狎主齐盟【【狎主齐盟：交替主盟。狎，更替。】】，其又可壹乎？恤大舍小【【恤大舍小：慎重考虑大事，不过问小事。大，大事，指篡弑灭亡之祸。小，小事，指边境纠纷。】】，足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉【【辩：治理。】】？吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟【【吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟：意思是楚之邻国有机可乘，楚国也不会为顾念弭兵之盟而不攻打它们。吴、濮，楚的邻国。有衅，有隙可乘。】】？莒之疆事，楚勿与知【【勿与知：不必过问。】】。诸侯无烦【【无烦：不因伐鲁而劳烦。】】，不亦可乎？莒、鲁争郓，为日久矣【【莒、鲁争郓，为日久矣：文公十二年季孙行父城郓，可知郓属鲁；成公九年楚伐莒入郓，则郓又已属莒，可见两国争郓日久。】】。苟无大害于其社稷，可无亢也【【亢：庇护。】】。去烦宥善【【去烦宥善：不劳诸侯，赦免善人叔孙豹。】】，莫不竞劝【【莫不竞劝：如此则人人努力为善。】】。子其图之！”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙【【固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙：此次盟会，已是完全由楚国主持，莒人告于会，实则告于楚。晋国赵文子坚持向楚请求，才赦免了叔孙豹。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季武子攻打莒国，夺取郓邑。莒国人向盟会报告。楚国告诉晋国说：“重温旧盟还没结束，鲁国却攻讨莒国，亵渎盟约，请把使者杀掉。”乐桓子相礼赵文子，想向叔孙豹索取财物，然后为他说情。派人向叔孙豹索要他的腰带，叔孙豹不给。梁其胫说：“财物是用来护卫身体的，你何必舍不得呢？”叔孙豹说：“诸侯相会，是为了保卫国家。如果我通过贿赂免除自身灾难，鲁国一定会被进攻。这是为鲁国带来祸患，谈得上什么卫国？人所以要有围墙，是为了阻挡坏人的入侵。墙有了缝隙或损坏，这是谁的过错呢？为保卫国家反而使它受到攻击，我的罪过就更大了。虽然季孙应该怨恨，但鲁国有什么罪？叔孙出使季孙守国，很长时间以来都是这样，我又能去抱怨谁呢？不过乐王鲋贪财，我不给，他一定不会罢休。”于是召见来使，从下裙上扯裂一块丝帛给他，说：“身上的腰带恐怕太狭窄了。”赵文子听说了，说：“身临祸患而不忘国家，这是忠；临难而不放弃职守，这是信；为国考虑而忘死，这是贞；考虑问题从这三样出发，这是义。一个人有了这四种优点，又怎么可以被杀戮呢？”便向楚国请求说：“鲁国虽然有罪，但他的使者不避祸难，畏惧贵国的威势而恭敬地遵命。您如果赦免了他，可以用来劝勉您的左右。如果您的官员在国内不躲避困难以处理的事情，在国外不逃避祸难，还有什么可忧虑的呢？忧患的产生，在于遇到麻烦而不去解决，碰到祸难而不能坚守，祸患就是由此而来的。能够做到以上这两点，又有什么可担忧的呢？不安抚贤能的人，又有谁会听从您？鲁国叔孙豹可以算得贤能了，请赦免他，以安抚贤能者。您召集诸侯聚会而赦免有罪的，又奖励那贤能的，诸侯有谁会不高兴地向着楚国而归顺，视远方的楚国如同近邻？边境上的城邑，时而归这国，时而归那国，哪有固定不变的？尽管三王五霸有政令，划定了疆界，并且设置官员防守，建立标志，明白地记载在法令上，越境就有刑罚，还依然不能一成不变。在这种情况下，虞时有三苗，夏时有观氏、扈氏，商时有姺氏、邳氏，周时有徐国、奄国。自从没有了英明的天子，诸侯争相扩张，交替主持盟会，哪里又能划一不变呢？关注大事忽略小事，这就足可以为盟主，哪用得着去计较那些小事？边境被侵削，哪一个国家没有？主持盟会的，有谁能处理？吴、濮之间要是有机可乘，楚国的大夫们岂会顾及盟约？莒国疆界之事，楚国不要去过问。让诸侯们不必劳烦出兵，不也是好事吗？莒、鲁争夺郓邑，已经很长时间了。如果对他们的国家没有大的危害，大可不必去庇护。免除烦劳，赦免善人，其他人就没有不争相努力的。请您好好考虑一下吧！”坚决请求楚国，楚国答应了，于是赦免叔孙豹。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.3　令尹享赵孟，赋《大明》之首章【【令尹享赵孟，赋《大明》之首章：《大明》首章歌颂文王明德显扬天下，公子围借以比附炫耀自己。《大明》，《诗经·大雅》篇名。】】。赵孟赋《小宛》之二章【【赵孟赋《小宛》之二章：《小宛》第二章暗指君臣如果纵欲骄奢，失仪败德，将致灭亡。赵孟借以告诫令尹。《小宛》，《诗经·小雅》篇名。】】。事毕，赵孟谓叔向曰：“令尹自以为王矣，何如？”对曰：“王弱，令尹强，其可哉【【其可哉：令尹野心也可能成功。其，或许。】】！虽可，不终【【不终：不得善终。】】。”赵孟曰：“何故？”对曰：“强以克弱而安之，强不义也【【强以克弱而安之，强不义也：以强凌弱而心安理得，不义。】】。不义而强，其毙必速。《诗》曰：‘赫赫宗周，褒姒灭之【【赫赫宗周，褒姒灭之：引《诗》见《诗经·小雅·正月》，写周幽王宠爱褒姒，最终被犬戎所杀。宗周，西周镐京，这里指西周王朝。褒姒，周幽王后。】】。’强不义也【【强不义也：西周虽赫赫强盛，不义却足以使它灭亡。】】。令尹为王，必求诸侯。晋少懦矣，诸侯将往【【晋少懦矣，诸侯将往：此次虢之会由楚国出面主持，莒也向楚求救，可见晋国霸业已逐渐衰弱，叔向已经意识到这一点。少懦，渐渐衰弱。】】。若获诸侯，其虐滋甚【【若获诸侯，其虐滋甚：楚得诸侯，暴虐将更甚。】】。民弗堪也，将何以终？夫以强取，不义而克，必以为道【【夫以强取，不义而克，必以为道：以不义强取君位，必以不义作为常道。】】。道以淫虐，弗可久已矣【【道以淫虐，弗可久已矣：楚国令尹以荒淫暴虐为常道，多行不义，必不能长久。按，此为昭公十三年楚灵王被杀伏笔。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国令尹设享礼宴请赵文子，赋《大明》第一章。赵文子赋《小宛》第二章。宴会结束后，赵文子对叔向说：“令尹自以为是国君了，你认为怎么样？”叔向回答说：“楚王弱，令尹强，大约是会成功的吧！不过虽然成功，不会善终。”赵文子说：“为什么？”叔向回答说：“强大的战胜弱小的而心安理得，强大者就不合道义。不合道义而强大，一定很快灭亡。《诗》说：‘赫赫宗周多兴旺，褒姒一笑就灭掉。’这是因为虽强但不义的缘故。令尹当了楚王，必然要谋求诸侯拥护。晋国比以前虚弱了，诸侯将会去投靠楚国。楚国获得诸侯的拥护，势必更加暴虐。人民无法承受，怎么能够善终？用强力取得君位，以不义而获胜，也一定会以此作为治国之道。把荒淫暴虐作为常道，是不可能长久的！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.4　夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之【【赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之：虢之会后三人经过郑国，郑简公同时宴请他们。】】。子皮戒赵孟【【戒：通知享礼日期，通知时也有礼节。】】，礼终，赵孟赋《瓠叶》【【《瓠（hù）叶》：《诗经·小雅》篇名。杨宽《古史新探》以为“叙述低级贵族举行饮酒礼的情况”。按，赵孟借此诗告诉子皮享宴饮食可从简。】】。子皮遂戒穆叔，且告之【【子皮遂戒穆叔，且告之：子皮通知穆叔享礼时间，同时告诉穆叔赵孟赋诗的情况。】】。穆叔曰：“赵孟欲一献【【一献：古代享礼，先由主人敬酒，叫献；次由宾回敬，叫酢；再由主人先酌酒自饮，随即劝客同饮，叫酬。献、酢、酬合称一献。只要一献，其他食品仪节可以相应减少从简。一献，为士饮酒之礼。】】，子其从之！”子皮曰：“敢乎？”穆叔曰：“夫人之所欲也，又何不敢？”及享，具五献之笾豆于幕下【【具五献之笾（biān）豆于幕下：子皮仍然准备得非常丰盛。笾，古代祭祀和宴会时盛果脯的竹器。豆，木制的盛肉类礼器，形似高脚盘。幕下，东房。《仪礼·特牲馈食礼》：“设洗于阼阶东南，壶禁在西序，豆笾铏在东房。”】】。赵孟辞【【赵孟辞：赵孟提出只用一献，现在用五献，过于丰盛，所以推辞不受。】】，私于子产曰：“武请于冢宰矣【【冢宰：指子皮。】】。”乃用一献。赵孟为客，礼终乃宴【【礼终乃宴：古人享宴，先用享礼，享后再宴。如果享礼隆重，如九献、七献，则宾客向主人还敬次数相应增多，作乐与酬币亦繁重，为时长，宴礼将隔日举行；此次享礼只用一献，时间不长，因此享礼完毕即行宴礼。】】。穆叔赋《鹊巢》【【《鹊巢》：《诗经·国风·召南》篇名。诗中有“维鹊有巢，维鸠居之”等句，穆叔借以称赞赵孟能治理晋国。杨伯峻以为：“穆叔意或比赵孟为鹊，以己为鸠。大国主盟，己得安居，免于楚之请杀之也。”】】。赵孟曰：“武不堪也【【武不堪也：赵孟表示自己不敢当。】】。”又赋《采蘩》【【《采蘩》：《诗经·国风·召南》篇名。蘩，白蒿。穆叔又赋此诗表示蘩菜虽然菲薄，借以敬献公侯。】】，曰：“小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命【【小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命：意思是小国献蘩，贡品菲薄，大国并不嫌弃，爱惜而用之，又岂敢不服从大国的命令？这是穆叔自己解释赋诗的意思。穑，通“啬”。爱惜。】】？”子皮赋《野有死麇》之卒章【【《野有死麇（jūn）》：《诗经·国风·召南》篇名。其卒章云：“舒而脱脱兮，无感我帨兮，无使尨也吠。”子皮以此喻指赵孟能以义安抚诸侯，而不以无礼相欺凌。麇，獐子。】】。赵孟赋《常棣》【【《常棣》：《诗经·小雅》篇名。赵孟赋此诗借以答谢，意思是兄弟之国本应相亲团结。】】，且曰：“吾兄弟比以安【【吾兄弟比以安：兄弟亲密又安好。比，亲密。】】，尨也可使无吠【【尨（mánɡ）也可使无吠：《野有死麇》中有“无使尨也吠”的诗句，赵孟借指兄弟相安，便不会有惊扰。尨，多毛的狗。】】。”穆叔、子皮及曹大夫兴，拜【【兴，拜：宴礼时坐席上，现在起而后拜。兴，起来。】】，举兕爵【【兕（sì）爵：以兕牛角做的酒杯。兕，雌犀牛。爵，古代酒杯，形似雀。】】，曰：“小国赖子，知免于戾矣。”饮酒乐。赵孟出，曰：“吾不复此矣【【吾不复此矣：赵孟很满意，但认为不再会见到这样的欢乐了。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，赵文子、叔孙豹、曹国大夫进入郑国，郑简公设享礼一起款待他们。子皮正式通知了赵文子，通知礼仪结束，赵文子赋《瓠叶》。子皮又去通知叔孙豹，同时告诉他赵文子赋诗事。叔孙豹说：“赵文子只想要一献，你们就依从他吧！”子皮说：“我们哪敢呢？”叔孙豹说：“这是他自己所希望的，又有什么不敢？”到举行享礼时，郑国在东房准备了五献的器物用具。赵文子推辞了，私下对子产说：“我已经向执政请求过了呀。”于是只用一献。赵文子为主宾，享礼结束后就宴饮。叔孙豹赋《鹊巢》。赵文子说：“我可不敢当。”叔孙豹又赋《采蘩》，说：“小国献上蘩，大国爱惜而加以使用，岂敢不服从大国的命令？”子皮赋《野有死麇》最后一章。赵文子赋《常棣》，并说：“我们像兄弟一样安好，就可以让狗不叫唤了。”叔孙豹、子皮和曹国大夫从座位上起来，下拜，举起兕角酒杯，说：“小国仰赖着您，知道可以免于罪过了。”大家酒喝得很高兴。赵文子出来后，说：“我不会再看到像今天这样的快乐了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.5　天王使刘定公劳赵孟于颍【【天王：周景王。刘定公：刘夏，周朝臣子。颍：本属周邑，后属郑国，在今河南登封东。】】，馆于雒汭【【洛汭：洛水曲流处，在今河南巩义西。】】。刘子曰：“美哉禹功！明德远矣。微禹，吾其鱼乎【【“美哉禹功”四句：洛水流经洛阳，北入黄河，刘定公因见洛水、黄河而赞美大禹治水之功，意思是禹的功德深远，没有他，我们早成鱼鳖了。】】！吾与子弁冕端委【【弁冕：卿大夫的礼帽。端委：礼服。】】，以治民、临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大庇民乎【【子盍亦远绩禹功，而大庇民乎：刘定公劝赵孟继承大禹之功，造福安抚百姓。绩，继承。庇，庇护。】】？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也【【“老夫罪戾是惧”五句：我苟且度日，朝不虑夕，唯恐犯下罪过，哪能考虑到长远之事？这是赵孟自谦之辞。侪，同辈分的人。偷，苟且。】】？”刘子归，以语王曰：“谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎【【谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎：俗话说老了会聪明些，可老态昏聩也跟着来了。赵孟这时年未满五十，而似八九十岁的人，正是如此。耄，八十、九十曰耄，同时也有昏乱之意。】】！为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣【【“为晋正卿”五句：赵孟为晋国正卿，主盟诸侯，却将自己等同于隶人。民为神之主，不恤抚百姓，是抛弃了神灵和百姓。】】。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣【【不复年：见不到明年，指将死。】】。神怒，不歆其祀【【不歆：不享受祭品。】】；民叛，不即其事【【不即其事：不干事情。不即，不就。】】。祀、事不从，又何以年【【祀、事不从，又何以年：按，本年冬，赵孟死，这里为他预言。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周景王派刘定公到颍地慰劳赵文子，让他住在雒水边。刘定公说：“大禹的功绩真辉煌啊！他伟大的德行流传千古。没有大禹，我们都要变成鱼了吧！我和您戴着礼帽穿着礼服，治理人民、面对诸侯，都是大禹的力量。您何不也远承大禹的功德，大力庇护人民呢？”赵文子回答说：“老夫唯恐犯下罪过，哪里能想得那么长远？我辈苟且度日，早晨顾不上晚上，哪里能够作长远考虑呢？”刘定公回去后，告诉景王说：“谚语所谓老年人富有智慧可糊涂也降临了，说的就是赵文子这样的人吧！他担任晋国正卿，领导诸侯，却把自己等同于那些下贱的人，早晨不考虑晚上的事，抛弃了神明和人民。神明生气人民背叛，怎么能够长久？赵文子过不了今年了。神怒，不会享用他的祭祀；人民背叛，不肯为他做事。祭祀和事功都不能办理，又怎么能过得了年？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.6　叔孙归，曾夭御季孙以劳之【【曾夭：季孙家臣。】】。旦及日中不出【【旦及日中不出：叔孙豹怨恨季孙伐莒，使自己在虢之会上几乎被戮，所以季孙从早晨等到中午，叔孙豹都不出来见他。】】。曾夭谓曾阜曰【【曾阜：叔孙家臣。】】：“旦及日中，吾知罪矣【【旦及日中，吾知罪矣：季孙久候不见，既不发怒，又不离开，是知罪的表示。】】。鲁以相忍为国也。忍其外，不忍其内，焉用之【【忍其外，不忍其内，焉用之：对外能忍让，对内又何必不忍让呢？外，指虢之会。内，指对内，现在。】】？”阜曰：“数月于外，一旦于是，庸何伤【【数月于外，一旦于是，庸何伤：叔孙出使在外数月，季孙在此一个早晨，又算得了什么。庸，何。】】？贾而欲赢，而恶嚣乎【【贾（ɡǔ）而欲赢，而恶嚣乎：譬如商贾欲求赢利，还厌恶市场的喧嚣之声吗？贾，商人。嚣，喧嚣。】】？”阜谓叔孙曰：“可以出矣！”叔孙指楹曰【【楹（yínɡ）：厅堂大柱，赖以支持房屋，这里喻指季孙。】】：“虽恶是，其可去乎？”乃出见之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙豹回国，曾夭为季孙驾车来慰劳他。叔孙豹从早上直到中午都不出来。曾夭对曾阜说：“从早上直到中午了，我们已经知道自己的过错了。鲁国是靠互相忍让来治理国家的。在国外能忍让，在国内却不能忍让，那又何必呢？”曾阜说：“他在外劳累了几个月，你们在这里等一个早上，又算得了什么？商人要想赢利，还害怕市场的喧嚣吗？”曾阜对叔孙豹说：“可以出去了！”叔孙豹指着堂上的柱子说：“虽然厌恶它，但能把它去掉吗？”便出来见季孙。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.7　郑徐吾犯之妹美【【徐吾犯：郑国大夫，复姓徐吾。】】，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉【【公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉：二人争娶徐吾犯的妹妹。公孙楚，即子南，郑穆公孙。聘，定婚。公孙黑，即子晳。委禽，送聘礼。按，上古聘礼用雁。】】。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与【【唯所欲与：应该由女子自己选择丈夫。】】。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之【【皆许之：二人同意由女选择。】】。子晳盛饰入，布币而出【【子晳盛饰入，布币而出：盛饰，装扮华丽。布币，陈设彩礼。币即贽币，初见时礼品，男用玉帛或禽鸟，陈于堂上。按，是以此取悦于女。】】。子南戎服入，左右射，超乘而出【【子南戎服入，左右射，超乘而出：子南表演左右开弓射箭，然后一跃上车出去。按，子南已聘，所以不再纳币。】】。女自房观之，曰：“子晳信美矣，抑子南，夫也【【抑子南，夫也：但子南威武，才是个大丈夫。抑，然而。夫，是大丈夫。】】。夫夫妇妇【【夫夫妇妇：丈夫要像个丈夫，妻子要像个妻子。前一夫、妇都是名词，指其身，下一夫、妇是述语。】】，所谓顺也。”适子南氏【【适：嫁给。】】。子晳怒，既而櫜甲以见子南【【櫜甲：这里是把皮甲穿在外衣里面，即衷甲。】】，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲【【冲：十字路口。】】，击之以戈。子晳伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤【【我好见之，不知其有异志也，故伤：子晳櫜甲见子南，本蓄意动武，不得逞而受伤，反而说子南有异志以自我掩饰。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国徐吾犯妹妹长得很美，公孙楚已经聘她为妻，公孙黑又派人强行送去聘礼。徐吾犯害怕了，告给子产。子产说：“这是国家政事混乱，不是你的忧患。你妹妹愿意嫁谁就嫁谁。”徐吾犯向公孙楚、公孙黑二人提出，让妹妹自己来择婿。二人都答应了。公孙黑打扮得漂漂亮亮到徐家，在堂上放好礼物就退出。公孙楚穿着戎服到来，左右开弓射了箭，就跳上车走了。徐吾犯妹妹从屋里观察他们，说：“公孙黑确实很漂亮，而公孙楚才是真正的大丈夫。丈夫要像丈夫，妻子要像妻子，才是所谓顺。”于是嫁给公孙楚。公孙黑大怒，不久在衣服里边穿着皮甲去见公孙楚，想要杀死公孙楚而娶其妻。公孙楚知道后，持戈追赶公孙黑。到了交叉路口，用戈击打公孙黑。公孙黑受伤逃回，告诉大夫们说：“我好心好意去见公孙楚，没想到他有不良的念头，所以打伤了我。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也【【直钧，幼贱有罪。罪在楚也：直钧，各有理由。幼贱，乃少且位低。楚，即子南，公孙楚。按，子晳欲夺子南已聘之妻，不得，又欲杀子南，子南不过自卫而伤之。子晳分明无理，但子产以子晳大族，故以子南伤之为无理。】】。”乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之【【奸：触犯。】】。畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲，五者所以为国也【【所以为国：国之大节，治国之道。】】。今君在国，女用兵焉【【用兵：子南以戈击子晳，是用兵。】】，不畏威也；奸国之纪，不听政也【【奸国之纪，不听政也：用兵伤人，是触犯法纪。纪，法纪。】】；子晳，上大夫；女，嬖大夫【【嬖大夫：下大夫。】】，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌【【忌：敬畏。】】，不事长也；兵其从兄【【兵：用兵。从兄：堂兄。】】，不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远【【宥女以远：宽宥其罪，逐于远方。】】。’勉【【勉：尽力，是劝勉之辞。】】，速行乎，无重而罪！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">大夫们一起商量如何处理这件事。子产说：“双方都有理，年幼地位低的有罪，所以罪在公孙楚。”于是逮捕公孙楚宣布他的罪状，说：“国家大节有五项，你都违犯了。要畏惧国君的威严，听从他的政令，尊重显贵者，事奉年长者，奉养亲眷，这五条是治理国家的基本条件。现在国君在国都里，你却动用武器，这是不畏惧国君的威严；干犯国纪，这是不听从政令；公孙黑是上大夫，你只是下大夫，却不甘居于其下，这是不尊重显贵者；年幼而不恭敬，是不事奉年长者；用武器对付堂兄，这是不奉养亲属。国君说：‘我不忍心杀你，赦免你让你到远方去。’你还是勉力吧，赶快上路，不要再加重自己的罪责了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">五月庚辰【【庚辰：初二。】】，郑放游楚于吴【【游楚：即子南。】】。将行子南，子产咨于大叔【【子产咨于大叔：子产征求太叔游吉的意见。咨，咨询，征求意见。大叔，即游吉，子南兄长的儿子，游氏宗主。古代一族之人皆须听宗主之命，所以大叔虽为子南的侄子，子南也须听命。所以子产征求其意见。】】。大叔曰：“吉不能亢身【【亢：保护。身：自身。】】，焉能亢宗【【宗：家族。】】？彼，国政也，非私难也【【彼，国政也，非私难也：子南、子晳之事，是国家政事，不是私人之难。】】。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔【【周公杀管叔而蔡蔡叔：周成王年少，管叔、蔡叔挟殷纣之子武庚以作乱，周公伐武庚，杀管叔，流放蔡叔。蔡，《说文》作“𥻦”，流放。】】，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之【【行之：执行刑罚。】】，何有于诸游【【何有于诸游：不必顾虑游氏诸人。按，明年子产终于杀了公孙黑。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初二，郑国放逐公孙楚到吴国。准备让他动身前，子产向太叔征询意见。太叔说：“我连自身都无法保护，哪里能护佑宗族？他的事情属于国政，并非私家危难。你为郑国着想，有利的就去办，何必有什么疑虑呢？当初周公杀了管叔而流放蔡叔，难道不爱他们？是为了王室的缘故啊。我要是获罪，你也将照办，何必顾及游家其他人呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.8　秦后子有宠于桓，如二君于景【【秦后子有宠于桓，如二君于景：后子因受到秦桓公的疼爱，在秦景公时与秦景公如两君并列。后子，秦桓公之子，秦景公同母弟弟鍼。】】。其母曰：“弗去，惧选【【弗去，惧选：其母怕景公加害于鍼。选，遣，这里指放逐。】】。”癸卯【【癸卯：二十五日。】】，鍼适晋，其车千乘【【鍼适晋，其车千乘：鍼的随车千乘，可见其权宠豪富。】】。书曰：“秦伯之弟鍼出奔晋。”罪秦伯也【【罪秦伯也：《经》文这样记载，是责怪秦景公不能容纳其弟的意思。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国后子得到秦桓公的宠爱，在秦景公时就如同二君并列。他的母亲说：“你要是不离开，恐怕会放逐你。”五月二十五日，后子到晋国去，随行车辆有千辆。《春秋》记载说：“秦景公弟弟鍼逃往晋国。”这是把罪责归于秦景公。</span></p>
<p style="margin-top:2em">后子享晋侯，造舟于河【【造舟：列船作浮桥。】】，十里舍车，自雍及绛【【十里舍车，自雍及绛：从雍到绛，每隔十里停车若干。雍，秦国国都，在今陕西凤翔。绛，晋国国都，在今山西侯马。】】。归取酬币，终事八反【【归取酬币，终事八反：后子享晋平公用最隆重的九献之礼。九献要用酬币九次，起初已经带来一次，后来又回去取币八次。酬，参见前文“一献”解。酬币，主人劝酒时奉献的礼物。】】。司马侯问焉【【司马侯：即下文的女叔齐，晋大夫。】】，曰：“子之车，尽于此而已乎？”对曰：“此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？”女叔齐以告公，且曰：“秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也【【“秦公子必归”五句：司马侯认为，后子能知其过，必能返回秦国。昭公五年，秦景公死，后子终于归返秦国。令图，好的打算。赞，赞助。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">后子设享礼款待晋平公，在黄河上用船搭成桥，每十里停放一批车辆，从雍都直到绛都。又回去取奉献的礼物，到享礼结束一共往返了八趟。司马侯问他，说：“你的车辆全都在这里了吗？”后子回答说：“这已经太多了！如果比这要少，我哪里会见到你呢？”司马侯把这话告给平公，并且说：“秦国公子鍼肯定能回国。下臣听说君子能够意识到自己的过错，必定有好的打算。有了好的打算，上天就会帮助他。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归【【曷：何时。】】？”对曰：“鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君【【将待嗣君：待新君继位再回国。】】。”赵孟曰：“秦君何如？”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎【【亡乎：国君既无道，秦国是否会灭亡。】】？”对曰：“何为【【何为：为何会灭亡。】】？一世无道，国未艾也【【艾：绝。】】。国于天地，有与立焉【【国于天地，有与立焉：立国于天地，必有辅助之者。与立，辅助的人。】】。不数世淫，弗能毙也【【不数世淫，弗能毙也：没有连续几代国君放纵乱政，国家不会灭亡。】】。”赵孟曰：“夭乎【【夭乎：指国君短命。】】？”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何【【其几何：何时而死。】】？”对曰：“鍼闻之，国无道而年谷和熟【【年谷和熟：指粮食丰收。】】，天赞之也【【赞：辅佐。】】。鲜不五稔【【鲜：少。五稔：五年。】】。”赵孟视荫【【荫：日影。】】，曰：“朝夕不相及，谁能待五？”后子出而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日【【玩岁而愒（kài）日：得过且过又荒废时日。】】，其与几何？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">后子去见赵文子。赵文子说：“你估计什么时候回国？”后子回答说：“我担心遭到我们国君的放逐，所以留在这里，等待着继位的国君登基。”赵文子说：“秦国国君怎么样？”后子回答说：“无道。”赵文子问：“那么国家会灭亡吗？”后子回答说：“为什么会灭亡呢？一代国君无道，国家还不至于陷入绝境。国家立于天地间，就一定有辅助的人。不是几代国君都荒淫无道，国家是不会灭亡的。”赵文子问：“秦公会短命吗？”后子回答说：“会的。”赵文子问：“那要到什么时候？”后子回答说：“我听说过，国无道但年成丰收，是上天在帮他。少则不过五年。”赵文子看了看太阳的影子，说道：“早晨在晚上未必能在，谁能等到五年？”后子出来后告诉别人说：“赵文子快要死了。作为人民的主宰，既混日子又荒废时日，他还能活多久？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.9　郑为游楚乱故【【游楚：即子南。】】，六月丁巳【【丁巳：初九。】】，郑伯及其大夫盟于公孙段氏，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外【【罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外：六位卿大夫在闺门结盟。闺门，郑国城门。】】，实薰隧【【薰隧：门外道路名。】】。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨【【子产弗讨：按，这时子晳仍然强大，时机未到，所以子产未加讨伐。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国因为公孙楚作乱的缘故，六月初九，郑简公和大夫们在公孙段家设立盟誓，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私下在闺门外结盟，地点在薰隧。公孙黑强行加入盟约，让太史记下他的名字，并称为“七子”。子产没有讨伐他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.10　晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也【【晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也：中行穆子重用步兵，打败了敌人。中行穆子，即荀吴。无终，国名，在今山西太原一带。大原，大卤，在今太原西南。崇，尚，重视。卒，步兵。】】。将战，魏舒曰：“彼徒我车【【徒：步兵。】】，所遇又厄【【厄：险要之地。】】，以什共车【【以什共车：以十个精锐之兵当一车。】】，必克。困诸厄，又克。请皆卒，自我始【【“困诸厄”四句：如果我们以十兵当一车，又困敌于险隘之地，必能一胜而再胜，因此魏舒请求全部改为步兵。诸，“之于”的合音。】】。”乃毁车以为行【【毁车：弃车不用。行：步兵的行列。】】，五乘为三伍【【五乘为三伍：每乘三人，五乘十五人，改编为三个伍。伍，战斗的最小单位，五人为伍。】】。荀吴之嬖人不肯即卒【【即卒：参加步兵行列。】】，斩以徇。为五陈以相离【【五陈：五种阵法。相离：互相呼应。离，通“丽”。附丽。】】，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒【【两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒：两、伍、专、参、偏，都是步兵阵法名，可能是临时设置的。前拒，作前锋。杨伯峻曰：“两者，两个伍，十人也；伍者，或一伍，或伍为五之讹，五人或二十五人也；专，独也，一也，即一伍，五人也；参，通三，三伍十五人也；偏，《司马法》及《周礼·小司徒》，百人为卒，宣十二年《传》谓卒为二偏，则偏五十人，杜《注》亦如此。则五阵不过百许人耳。”】】，以诱之。翟人笑之【【翟人笑之：五阵人数不多，不合常规，所以狄人笑之。翟，同“狄”。】】。未陈而薄之，大败之【【未陈而薄之，大败之：狄人未及布阵，晋军迫近攻击，大败狄军。按，以上追记败狄原因。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国中行穆子在大原打败无终国和各部狄人，这是由于重视了步兵的作用。将要交战时，魏舒说：“他们是步兵我们是车兵，两军相遇的地方又地形狭隘，用十个人当一辆战车，必然会取胜。如果我们以十兵当一车，又困敌于险隘处，步兵能一胜再胜。请全部将车兵改为步兵，从我的部队开始。”便毁坏战车改为步兵行列，五辆战车的人改编为三个伍。荀吴的宠臣不肯编入步兵，于是杀了他示众。设立五种阵法互相配合，两在前面，伍在后面，专作为右翼，参作为左翼，偏作为前锋，用来诱敌。狄人讥笑他们。晋军趁对方还没布阵就迫近了他们，结果大败狄人。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.11　莒展舆立，而夺群公子秩【【秩：俸禄。按，古代秩禄，或以田，或以谷。】】。公子召去疾于齐【【公子召去疾于齐：群公子召唤去年奔齐的去疾。】】。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴【【展舆奔吴：展舆母亲是吴女，所以他投奔吴国。】】。叔弓帅师疆郓田【【叔弓：鲁国宗室子叔敬叔。叔老之子。疆郓田：划定郓田的疆界。按，此后郓一直为鲁所有，后昭公二十五年奔齐，齐侯取郓，让昭公住在这里。】】，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐【【于是莒务娄、瞀（mào）胡及公子灭明以大厖（pánɡ）与常仪靡奔齐：莒务娄、瞀胡、公子灭明，三人都是展舆的党羽。大厖、常仪靡，莒国二邑。】】。君子曰：“莒展之不立【【莒展：指展舆。】】，弃人也夫【【弃人：指夺群公子秩禄，从而失去他们的支持。】】！人可弃乎？《诗》曰：‘无竞维人【【无竞维人：引《诗》见《诗经·周颂·烈文》，意思是，要强大只有靠人拥护。无，发语词，无义。竞，强。】】。’善矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国展舆即位，削减了公子们的俸禄。公子们把去疾从齐国召回来。秋，齐国公子鉏送去疾回国，展舆逃往吴国。叔弓领兵划定郓地田土的疆界，是由于莒国内乱的缘故。这时莒国的务娄、瞀胡及公子灭明带着大厖与常仪靡二地投奔了齐国。君子说：“莒国展舆不能立为国君，是因为丢弃民众！民众哪里可以丢弃呢？《诗》说：‘要强大唯有靠民众。’说得太对了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.12　晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病【【疾病：病重。】】，卜人曰：‘实沈、台骀为祟【【实沈、台骀（tái）：二神名。】】。’史莫之知。敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子【【高辛氏：即帝喾。】】，伯曰阏伯，季曰实沈【【伯曰阏（è）伯，季曰实沈：伯，季，都是排行。最长曰伯，最少曰季。】】，居于旷林【【旷林：古地名。或曰即旷野。】】，不相能也，日寻干戈【【日寻干戈：意即经常打仗。寻，用。】】，以相征讨。后帝不臧【【后帝：即尧。臧：善。】】，迁阏伯于商丘【【商丘：宋地。】】，主辰【【主辰：主祀商星。辰，大火星，又名商星。】】。商人是因【【因：沿袭下来。】】，故辰为商星。迁实沈于大夏【【大夏：地名，今山西太原。】】，主参【【参（shēn）：参宿。按，参、商二星此出彼没，两不相见。】】，唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞【【季世：末世。】】。当武王邑姜方震大叔【【邑姜：周武王后，齐太公女儿。震：通“娠”。怀孕。大叔：周成王弟弟唐叔虞，晋国始祖。】】，梦帝谓己【【己：指邑姜。】】：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参【【属诸参：唐属于参星的分野。】】，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰‘虞’，遂以命之【【有文在其手曰“虞”，遂以命之：手掌上有纹似“虞”的字形，就起名为“虞”。文，同“纹”。按，这一段是承上文追叙唐叔虞出生时的灵异。】】。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星【【及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星：叔虞封唐侯，子燮父改为晋侯，晋也是参星的分野。】】。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧【【金天氏：即少皞（hào）帝。裔子：后代。】】，为玄冥师【【玄冥师：水官之长。】】，生允格、台骀。台骀能业其官【【业其官：继承水官的世业。】】，宣汾、洮【【宣：疏导。汾、洮：汾水、洮水。】】，障大泽【【障：筑堤防。】】，以处大原。帝用嘉之【【帝：指颛顼。用：因此。】】，封诸汾川【【汾川：汾水流域。】】，沈、姒、蓐、黄【【沈、姒、蓐、黄：台骀后裔建立的四个小国，都在晋国境内。】】，实守其祀。今晋主汾而灭之矣【【今晋主汾而灭之矣：晋国为汾水流域之主，并灭了那四国。】】。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身【【抑此二者，不及君身：但二者与晋平公的疾病无关。二者，指参神实沈和汾神台骀。】】。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之【【山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜（yǒnɡ）之：有水旱瘟疫，就祭台骀这样的山川之神。疠疫，传染病。禜，古代禳灾之祭。为禳风雨、雪霜、水旱、疠疫而祭日月星辰、山川之神。】】。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之【【日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之：遇到气候不合时令，就祭实沈这样的星辰之神。杨伯峻指出，祭日月星辰与山川之神其实都是因为水旱疠疫，都是禜。子产分别说，是因为台骀为山川之神，实沈为星辰之神。】】。若君身，则亦出入、饮食、哀乐之事也，山川星辰之神又何为焉？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身【【“朝以听政”四句：一天的时间分为四段，应按时工作和休息。修令，确定政令。】】。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底以露其体，兹心不爽，而昏乱百度【【“于是乎节宣其气”四句：四时有劳有逸，以调节、通畅人体精神、血气的运行，不至于使它闭塞而使身体衰弱，否则，将心里糊涂，百事昏乱。节宣，有节制地散发。壅闭湫（qiū）底，壅塞。露，羸弱。兹，如此。百度，各事的节度。】】。今无乃壹之【【壹之：混同四时，作息无度。】】，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓【【内官：妃嫔姬妾。】】，其生不殖【【不殖：不昌繁。】】。美先尽矣，则相生疾【【美先尽矣，则相生疾：同姓通婚，必选甚美者，美集于一人之身，就会得病。】】，君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者【【二者：一指四时混乱，一指同姓通婚。】】，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也【【大司：大事。】】。今君内实有四姬焉【【今君内实有四姬焉：晋平公的姬妾中有同是姬姓的女子四个。内实，宫内姬妾。】】，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已【【弗可为：病不可治。】】。四姬有省犹可，无则必生疾矣。”叔向曰：“善哉！肸未之闻也。此皆然矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公有病，郑简公派子产到晋国去聘问，并问候病情。叔向询问子产，说道：“我们国君病重，卜人说：‘是实沈、台骀在作怪。’太史不知道是何方神灵。请问这是什么神呀？”子产说：“从前高辛氏有两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，他们住在旷林，互相不服气，整天拿起武器，互相攻打。帝尧看不过去，把阏伯迁移到商丘，用大火星来定时节。商朝人于是沿用这办法，因此大火星就成了商星。把实沈迁移到大夏，以参星定时节，唐国人于是沿用这办法，服事了夏朝、商朝。唐国末代国君叫唐叔虞。当武王夫人邑姜怀着太叔时，梦见天帝对她说：‘我给你的儿子命名为虞，将把唐国给他，属于参星，繁衍养育他的子孙。’到太叔出生，他的手掌有文字‘虞’，就取名为虞。到成王灭掉唐国后就封太叔在唐地，所以参是晋国的星宿。由此看来，实沈是参星之神。往昔金天氏有个后裔叫昧，担任水官长，生下允格、台骀。台骀能继承父亲的官职，疏导汾水、洮水，筑堤防堵住大泽，让人民居住在广阔的高原上。颛顼帝因此嘉奖他，把他封在汾水流域，沈、姒、蓐、黄四国，世代守着他的祭祀。现今晋国有了汾水流域而灭掉沈、姒等国。由此看来，台骀是汾水之神。不过这两位神不会降祸到贵国国君身上。山川的神灵，遇到水旱瘟疫这些灾祸，就向他们祭祀禳灾。日月星辰的神灵，遇到雪霜风雨不正常，也向他们祭祀禳灾。至于贵国国君的身体，不过是由于劳逸、饮食、哀乐这些问题的缘故，山川星辰的神明，又怎么能够降祸于他呢？我听说，君子有四段时间：早晨用来听政，白天用来访问调查，晚上用来修订政令，夜里用来安歇身子。这样就能有节制地宣泄气血，不让他有所堵塞而损伤身体，使心里不爽快，而使百事昏乱。现在莫非是贵国国君把精力全部用在一个地方，结果就生出疾病来。我又听说，国君的姬妾不能有同姓的，不然子孙不能昌盛。美貌者集中到一个人那儿，那样就要产生疾病，君子所以厌恶这一点。因此《志》说：‘买妾不知道她的姓，就用占卜来决定。’违背这两点，古人是非常注意避免的。男女婚姻要辨别姓氏，这是礼仪的大事。如今国君的宫内有四名姬姓女子，大约他的病就是源于此吧？如果是由于这两点，病可就没治了。去掉这四名姬姓女子还可挽回，不然一定会加重病情。”叔向说：“说得真好啊！我闻所未闻。这些话都说得很对。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔向出，行人挥送之【【行人挥：子羽。】】。叔向问郑故焉【【郑故：郑国政事。故，事。】】，且问子晳。对曰：“其与几何【【其与几何：即“其几何欤”，指子晳不能长久。】】？无礼而好陵人，怙富而卑其上【【怙富：仗恃其富有。】】，弗能久矣【【弗能久矣：明年子晳被杀。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔向退出，行人子羽送他。叔向问郑国的政事，并问起公孙黑的情况。子羽回答说：“他还能活多久呢？无礼而好凌驾于人，仗着富有而瞧不起地位比他高的人，他活不久了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也【【博物：知识渊博。】】。”重贿之【【重贿：赠以厚礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公听了子产一席话，说：“真是博学多闻的君子啊。”送给子产一份厚礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯求医于秦，秦伯使医和视之【【和：秦医之名。】】，曰：“疾不可为也。是谓近女室，疾如蛊【【是谓近女室，疾如蛊：亲近女人，蛊惑得病。蛊，蛊惑。】】。非鬼非食，惑以丧志【【非鬼非食，惑以丧志：疾病不是由于鬼神、饮食而起，是沉溺于女色，丧失心志。】】。良臣将死，天命不佑。”公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之【【节之：并非不可近女色，但应有节制。】】。先王之乐，所以节百事也，故有五节【【五节：指先王之乐有五声的节制。】】。迟速本末以相及，中声以降【【迟速本末以相及，中声以降：五声有迟有速，有本有末，互相调节，使音调中和，然后降于无声。】】。五降之后，不容弹矣【【五降之后，不容弹矣：五声降而无声，不可再弹。】】。于是有烦手淫声【【烦手：繁复的手法。淫声：过度之音，靡靡之音。】】，慆堙心耳【【慆（tāo）：淫，指怠惰。堙：堵塞。】】，乃忘平和【【平和：平和之声，即中声。】】，君子弗听也。物亦如之。至于烦【【烦：过度。】】，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟【【琴瑟：比喻女色。】】，以仪节也，非以慆心也【【慆心：烦荡心志。】】。天有六气【【六气：即下文阴、阳、风、雨、晦、明。】】，降生五味【【五味：辛、酸、咸、苦、甘。】】，发为五色【【五色：白、青、黑、赤、黄。】】，征为五声【【五声：宫、商、角、徵、羽。】】。淫生六疾【【淫生六疾：滋味、声色过度，则发生六种疾病。】】。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也，分为四时【【四时：一说为春夏秋冬，一说为一日有朝昼夕夜。】】，序为五节【【五节：五声之节。】】，过则为灾【【过则为灾：六气也有时分与顺序，过头便成灾。】】：阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾【【末：四肢。】】，雨淫腹疾，晦淫惑疾【【晦淫惑疾：夜里没有节制则惑乱。惑，心志惑乱。】】，明淫心疾【【明淫心疾：白天没有节制则成心病。心疾，思虑烦多，心劳成疾。】】。女，阳物而晦时【【女，阳物而晦时：女阴男阳，女子随男子而成家室，生育子孙，所以是阳之物。男女同寝在夜里，所以说晦时。】】，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节、不时，能无及此乎【【今君不节、不时，能无及此乎：医和最后指出，晋平公的病是沉溺于女色，荒淫过度。不节，贪色过度。不时，近女色不分晦明。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="kindle-cn-kai">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公向秦国请求派医生来，秦景公派了医和来为平公看病，医和说：“您的病已经无可救药了。这就是亲近女色，病同蛊惑。既不是因为鬼神也不是饮食所致，而是被迷惑丧失心志。国家的良臣将要死去，天命不能保佑。”晋平公说：“女色不可接近吗？”医和回答说：“要有节制。先王的音乐，就是用来节制百事的，所以有五声作为节制。有快慢本末来互相调节，从中和之声逐渐下降。五声都下降而停止之后，就不能再弹了。这时再弹就会有复杂的手法和靡靡之音，使人听了心怠耳烦，忘了中和之声，所以君子不听这种音乐。其他事物也是这样。一到过度，就要停止，不要因此而得病。君子亲近妻室，也应有礼仪节度，不可使自己心志佚荡。天有六种气象，因而产生五味，表现为五色，应验为五音。过了头就产生六种疾病。六气是阴、阳、风、雨、晦、明，分为四时，以五声的节奏为顺序，过分了就成为灾祸：阴过了头就生寒疾，阳过了头就生热病，风过了头就使手脚出毛病，雨过了头就生腹疾，晦过了头就生迷乱疾病，明过了头就生心病。女色属于阳物而表现在晚上，女色过度就生内热蛊惑之疾。现在国君既不节制、又不分昼夜，能够不病吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">出，告赵孟。赵孟曰：“谁当良臣【【谁当良臣：医和前面说“良臣将死”，所以赵孟问“谁是良臣”。】】？”对曰：“主是谓矣【【主是谓矣：指的是您。主，指赵孟。医和自称为宾，称赵孟为主。】】！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙【【阙：缺失。】】，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴，而无改焉，必受其咎【【有灾祸兴，而无改焉，必受其咎：有灾祸而不改变其做法，必受其灾祸。灾祸，此指晋平公好色。】】。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉？主不能御【【御：禁止。】】，吾是以云也。”赵孟曰：“何谓蛊？”对曰：“淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊【【于文，皿虫为蛊：从字形上解释，器皿里生虫子叫蛊。文，字。】】。谷之飞亦为蛊【【谷之飞亦为蛊：谷积久所生飞虫也叫蛊。】】。在《周易》，女惑男、风落山，谓之《蛊》䷑【【在《周易》，女惑男、风落山，谓之《蛊》䷑：《周易》的《蛊》卦，上《艮》下《巽》，《艮》为山，《巽》为风，是风吹落山木之象。《艮》又为少男，《巽》又为长女，又是女人迷惑男人之象。按，这是引用《蛊》卦来解释蛊疾。】】。皆同物也【【同物：同类事物。】】。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼归之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">退出后，医和把情况告诉了赵文子。赵文子说：“谁相当于良臣？”医和回答说：“说的就是您了！您辅相晋国，到现在已经八年了，晋国没有内乱，诸侯没有缺失，可以算得上是良臣了。我听说，国家大臣光荣地受到国家的信任和爵禄，承担国家重任，有灾祸兴起，却不能改变它，就一定会受到连累。现在国君女色过度以至于生病，将不再能为国家图谋操心，难道还有比这更大的祸难吗？您无法制止，我所以这样说。”赵文子问：“什么叫蛊？”医和回答说：“沉迷惑乱于某事。在文字上，器皿生虫为蛊。谷子生出的飞虫也叫蛊。在《周易》中，女人迷惑男人、大风吹落山木，都叫《蛊》。它们是同类事物。”赵文子说：“真是好医生啊。”赠给他丰厚礼物送他回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.13　楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎、郏【【公子黑肱：公子围的弟弟子晳。犨、栎、郏：三地本是郑国城邑，这时已经属于楚国。分别在今河南叶县西、新蔡北、三门峡西北。】】。郑人惧。子产曰：“不害。令尹将行大事【【行大事：弑君自立。】】，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子围派公子黑肱、伯州犁在犨、栎、郏三地筑城。郑国害怕了。子产说：“不要紧。令尹将要做出大事，因而要先除掉这二人。祸害不会到达郑国，担心什么呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之【【入问王疾，缢而弑之：公子围借探望楚王之机绞杀楚王。】】，遂杀其二子幕及平夏【【幕及平夏：楚王二子。】】。右尹子干出奔晋【【右尹子干：即王子比。】】，宫厩尹子晳出奔郑【【宫厩尹子晳出奔郑：子晳在外筑城，于是逃郑。】】。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖【【郏敖：即楚王麇。敖，或以为即“獒”，今之酋长；或以为丘陵，某敖即某陵。】】。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉【【应为后之辞：发讣告时关于继承人的措辞。】】，对曰：“寡大夫围。”伍举更之曰：“共王之子围为长【【共王之子围为长：伍举更改讣辞，称公子围为楚共王长子，应该继位，以掩饰篡弑之事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚国公子围将到郑国聘问，伍举担任副使。还没出国境，听说楚王有病就返回了。伍举就往郑国聘问。十一月初四，公子围回到国都，进宫探视楚王的病，趁机把楚王勒死了，并且杀了楚王的两个儿子幕与平夏。右尹子干逃往晋国，宫厩尹子晳出逃到郑国。公子围又把太宰伯州犁杀死在郏地。把楚王安葬在郏地，称为郏敖。派人到郑国发讣告，伍举问使者关于继承人的措辞，使者回答说：“寡大夫围。”伍举更正说：“共王的儿子围是老大。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食【【同食：食禄相同。】】，皆百人之饩【【百人之饩：一百人口粮的数目，大约是田百亩。】】。赵文子曰：“秦公子富。”叔向曰：“厎禄以德，德钧以年，年同以尊【【厎（zhǐ）禄以德，德钧以年，年同以尊：对来奔者授食禄，以德行为依据，德相同则以年龄为依据，年龄相同以地位为依据。厎禄，得禄。厎，致。钧，通“均”。】】。公子以国【【公子以国：同为公子来奔，以其国之大小为据。】】，不闻以富。且夫以千乘去其国，强御已甚【【强御：指秦公子鍼强横。】】。《诗》曰：‘不侮鳏寡，不畏强御【【不侮鳏寡，不畏强御：引《诗》见《诗经·大雅·烝民》。】】。’秦、楚，匹也【【匹：对等。】】。”使后子与子干齿【【齿：并列。】】，辞曰：“鍼惧选，楚公子不获【【不获：得不到信任。】】，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎【【且臣与羁齿，无乃不可乎：后子鍼先来，已仕晋为臣，因此以主人自居。子干刚来，犹如羁旅之客。】】？史佚有言曰：‘非羁，何忌【【非羁，何忌：后子借史佚的话，说明自己不是客人，不必受到如此恭敬的对待，于是辞谢和子干同列。】】？’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子干逃到晋国，随从的车子有五辆，叔向让他和秦国公子后子食禄相同，都是供应一百个人的口粮。赵文子说：“秦国公子富有。”叔向说：“颁发俸禄是根据德行，德行相同则根据年龄，年龄相同就根据地位。对公子要根据他的国家，没听说根据富有程度的。况且后子带着一千辆车离开他的国家，太过强横了。《诗》说：‘不欺侮鳏寡，不害怕强暴。’秦、楚是相等的国家。”便让后子和子干等同，后子谢绝说：“我因为怕被放逐，楚国公子是得不到信任，所以都来投奔晋国，也就唯命是听。而且下臣与宾客并列，恐怕不行吧？史佚有句话说：‘不是宾客，为什么如此恭敬？’”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.14　楚灵王即位【【楚灵王：即公子围，即位后改名为熊虔。】】，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰：“具行器矣【【具行器矣：准备为盟会所用的行装器具。】】。楚王汏侈【【汏（tài）侈：骄傲放纵。】】，而自说其事【【自说：自我得意。说，同“悦”。】】，必合诸侯【【必合诸侯：游吉由楚灵王行状预言他必将会合诸侯。】】。吾往无日矣【【吾往无日矣：指不必多久便将参加楚国的盟会。】】。”子产曰：“不数年未能也【【不数年未能也：子产预言还得几年。昭公四年，楚灵王会诸侯于申。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王即位，薳罢担任令尹，薳启强任太宰。郑国游吉去楚国，参加郏敖的葬礼，并且聘问新国君。回国后，对子产说：“快准备行装吧。楚王骄横放纵，而且沾沾自喜，必定要会合诸侯。我过不了多久就又要去楚国了。”子产说：“没有几年的时间他办不到。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">1.15　十二月，晋既烝【【烝：冬祭。】】，赵孟适南阳，将会孟子馀【【会：同“襘（huì）”。祈求消灾除病的祭祀。孟子馀：即赵衰，赵武的曾祖。】】。甲辰朔【【甲辰朔：初一。】】，烝于温【【温：古地名。在今河南温县西南。】】。庚戌【【庚戌：初七。】】，卒。郑伯如晋吊，及雍乃复【【郑伯如晋吊，及雍乃复：郑简公吊唁赵氏，因赵氏辞谢，仅到雍地便返回了。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，晋国举行了烝祭，赵文子到南阳去，准备会祭孟子馀。初一，在温地举行烝祭。初七，赵文子去世。郑简公到晋国吊唁，到达雍地就返回了。</span></p>
<h3 id="hh2-2">二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春【【二年：鲁昭公二年当周景王五年，前540。】】，晋侯使韩起来聘。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏，叔弓如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　秋，郑杀其大夫公孙黑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　冬，公如晋，至河乃复【【公如晋，至河乃复：晋国少姜死，鲁昭公前往吊唁。晋国辞谢，昭公中途返回。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　季孙宿如晋【【季孙宿如晋：昭公中途返回后，由季孙宿前往晋国送丧服。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二年春，晋平公派韩起来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔弓到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑国杀了他们的大夫公孙黑。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，昭公去晋国，到达黄河边便返回了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙宿到晋国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">2.1　二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也【【晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也：鲁昭公即位，韩起奉命前来聘问祝贺，同时报告自己代赵武子将中军，执掌国政，礼貌周到，合于礼。】】。观书于大史氏【【大史：即太史，掌管文献、档案、国史、册书等。】】，见《易》《象》与《鲁春秋》【【《易》：指《周易》。杨伯峻指出，此书的六十四卦与《卦辞》《爻辞》作于西周初，十翼则是战国至西汉的作品，韩起不及见。《象》：即哀公三年《传》“命藏《象魏》”之《象魏》，因其悬挂于象魏，故以名之，也省称《象》。象魏也名魏阙，又曰观，为宫门外悬挂法令俾众周知的地方。这里指鲁国历代的政令。《鲁春秋》：指鲁国史书。】】，曰：“周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也【【周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德与周之所以王也：韩起所见《鲁春秋》，可能从周公旦与伯禽开始叙起，由于遵周公之典以序事，所以说周礼尽在鲁国。又加以当时礼崩乐坏，只有鲁国备周礼，所以韩起由此称赞周公之德与周之成就王业。】】。”公享之，季武子赋《绵》之卒章【【《绵》之卒章：《绵》是《诗经·大雅》篇名，是称颂周文王的诗歌。末章称文王有四贤臣，因此能兴盛不衰。季武子赋此诗，以晋平公比周文王，以韩起比四贤臣，加以赞颂。】】。韩子赋《角弓》【【《角弓》：《诗经·小雅》篇名。韩起取其中“兄弟昏姻，无胥远矣”的诗句，意指兄弟之国本应相亲相善。】】。季武子拜，曰：“敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣【【敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣：季武子表示客气的话，感谢韩起以兄弟之义弥合两国的关系。】】。”武子赋《节》之卒章【【《节》之卒章：《节》，指《诗经·小雅·节南山》。季武子以此诗的末章称赞晋国之德可以蓄养万邦。】】。既享，宴于季氏。有嘉树焉，宣子誉之。武子曰：“宿敢不封殖此树【【封殖：培植。】】，以无忘《角弓》。”遂赋《甘棠》【【《甘棠》：《诗经·国风·召南》篇名。召公曾息于甘棠树下，人们于是作诗赞美他。】】。宣子曰：“起不堪也，无以及召公。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公二年春，晋平公派韩起来鲁国聘问，并且通告他因执掌国政而来相见，这是合于礼的。韩起到太史氏那里参观藏书，见到《易》《象》和《鲁春秋》，说道：“周礼都在鲁国了，我今天才知道周公的德行，与周朝所以能成就王业的缘故了。”昭公设享礼款待他，季武子赋《绵》的最后一章。韩起赋《角弓》。季武子下拜，说：“谨此拜谢您为敝国弥补缝合，我们国君有希望了。”季武子赋《节》的最后一章。享礼结束后，在季氏家宴请韩起。季氏家有棵美树，韩起称赞它。季武子说：“我怎敢不好好培植这棵树，以不忘《角弓》。”就赋了《甘棠》一诗。韩起说：“我可不敢当，我哪里比得上召公。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宣子遂如齐纳币【【宣子遂如齐纳币：聘鲁之后，韩起为晋平公聘娶少姜而使齐送聘礼。】】。见子雅【【子雅：齐国大夫公孙灶。】】。子雅召子旗【【子旗：子雅之子栾施。】】，使见宣子。宣子曰：“非保家之主也，不臣【【非保家之主也，不臣：韩起预言子旗将败家。不臣，不像个臣子。】】。”见子尾【【子尾：齐国大夫公孙虿。】】。子尾见强【【见强：让强拜见韩起。强，子尾之子高强。】】，宣子谓之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：“夫子【【夫子：指韩起。】】，君子也。君子有信，其有以知之矣【【有以知之：说话是有根据的。昭公十年，齐国陈、鲍二氏攻栾、高，栾施、高强奔鲁，这里预为伏笔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起就到齐国为晋平公聘娶少姜纳聘礼。他拜见子雅。子雅叫来儿子子旗，让他拜见韩起。韩起说：“这不是能保住家业的人，他不像个臣子。”韩起又进见子尾。子尾让儿子强拜见他，韩起像评价子旗一样评价强。齐国的大夫大多嘲笑韩起，只有晏婴相信他的话，说：“那人是个君子。君子有信用，他说话是有根据的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">自齐聘于卫。卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》【【《淇澳》：《诗经·国风·卫风》篇名，赞美武公。北宫文子借以称韩起有武公之德。】】，宣子赋《木瓜》【【《木瓜》：《诗经·国风·卫风》篇名。韩起借此诗表示将要厚报以结两国关系之好。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起又从齐国到卫国聘问。卫襄公设享礼招待，北宫文子赋《淇澳》，宣子赋《木瓜》。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.2　夏四月，韩须如齐逆女【【韩须如齐逆女：为晋平公迎娶少姜。韩须，韩起之子。逆，迎接。】】。齐陈无宇送女【【陈无宇：即陈桓子。】】，致少姜【【致：护送到达目的地。】】。少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐【【晋侯谓之少齐：姜为母家姓，晋平公改以齐国名称她，以示宠异。】】。谓陈无宇非卿，执诸中都【【谓陈无宇非卿，执诸中都：按当时礼，齐国应该派卿送女。陈无宇只是上大夫，晋平公认为陈无宇非卿，因此在中都扣押了他。中都，晋地。】】。少姜为之请曰：“送从逆班【【送从逆班：少姜为之辩解，意思是晋国来迎接的非卿，齐国也不派卿护送。】】，畏大国也，犹有所易，是以乱作【【畏大国也，犹有所易，是以乱作：韩须只是公族大夫，而齐国因为敬畏大国，特派上大夫护送，才有此混乱。这里少姜仍然委婉地请求释放陈无宇。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，韩须去齐国迎亲。齐国陈无宇送亲，护送少姜到晋国。少姜得到晋平公的宠爱，晋平公称她为少齐。晋平公认为陈无宇不是卿，在中都把他逮了起来。少姜为他求情说：“送亲的地位应和迎亲的相当，齐国敬畏大国，还有所改易，所以发生了误会。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.3　叔弓聘于晋，报宣子也【【叔弓聘于晋，报宣子也：为报答韩起聘问，叔弓回访晋国。】】。晋侯使郊劳【【郊劳：使者到别国聘问，受聘之国派卿士到郊外迎接、慰劳。】】。辞曰：“寡君使弓来继旧好，固曰：‘女无敢为宾【【女无敢为宾：你不能接受迎宾之礼。】】！’彻命于执事【【彻命：传达命令。】】，敝邑弘矣【【弘：受惠很大。】】，敢辱郊使？请辞。”致馆【【致馆：让叔弓住客馆。】】。辞曰：“寡君命下臣来继旧好，好合使成【【使成：使命完成。】】，臣之禄也。敢辱大馆？”叔向曰：“子叔子知礼哉！吾闻之曰：‘忠信，礼之器也【【忠信，礼之器也：忠信为载礼之器。】】；卑让，礼之宗也【【卑让，礼之宗也：卑让为礼之根本。】】。’辞不忘国【【辞不忘国：口称为国继旧好，是不忘国。】】，忠信也；先国后己【【先国后己：先称敝邑之弘，后言臣之禄，是先国后己。】】，卑让也。《诗》曰：‘敬慎威仪，以近有德【【敬慎威仪，以近有德：引《诗》见《诗经·大雅·民劳》。意思是谨慎保持威仪，以亲近有德之人。叔向以此称赞叔弓为近德之人。】】。’夫子近德矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔弓到晋国聘问，是回报韩起的聘问。晋平公派人到郊外迎接犒劳。叔弓辞谢说：“我们国君派下臣来是为了继续以往的友好，强调说：‘你可不敢以宾客自居！’只要把我们国君的意思上达给您，敝国就受恩多了。岂敢有劳使者郊劳？请允许辞谢。”请叔弓住进宾馆。他又辞谢说：“我们国君派下臣来继续过去的友好关系，友好能保持，就是下臣的福气了。怎敢住在高大的宾馆里？”叔向说：“叔弓真是个懂礼的人！我听说：‘忠诚信用，是礼的载体；谦卑逊让，是礼的根本。’他言辞不忘国家，是忠诚信用；先国家后自己，是谦卑逊让。《诗》说：‘不要滥用威仪，以亲近有德的人。’叔弓已经接近贤德了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.4　秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位【【欲去游氏而代其位：想除掉游吉而代其职位。欲去游氏，必伐其宗主。游氏，指游吉，游氏宗主。】】，伤疾作而不果【【伤疾作而不果：去年被公孙楚击伤，伤痛发作，未能作乱。】】。驷氏与诸大夫欲杀之【【驷氏与诸大夫欲杀之：驷氏与诸大夫都要杀公孙黑。驷氏，公孙黑的氏族。驷氏亦欲杀公孙黑，因诸大夫皆恶之，恐其祸族。】】。子产在鄙【【鄙：边境。】】，闻之，惧弗及，乘遽而至【【遽（jù）：传车，驿车，速度很快。】】。使吏数之【【数之：列举公孙黑的罪状。】】，曰：“伯有之乱以大国之事【【伯有之乱：伯有之乱见襄公三十年《传》，当时公孙黑率族兵进攻伯有。】】，而未尔讨也。尔有乱心，无厌，国不女堪。专伐伯有，而罪一也。昆弟争室【【昆弟争室：和公孙楚争夺徐吾犯妹妹。】】，而罪二也。薰隧之盟，女矫君位【【矫：假称，指让太史书曰“七子”一事，见上年《传》。】】，而罪三也。有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至【【不速死，大刑将至：子产以三罪逼公孙黑自杀。大刑，死刑。】】。”再拜稽首，辞曰：“死在朝夕，无助天为虐【【死在朝夕，无助天为虐：公孙黑因创伤复发，自认不久将死，无须逼己自杀以助天虐待自己。】】。”子产曰：“人谁不死？凶人不终，命也。作凶事，为凶人。不助天，其助凶人乎！”请以印为褚师【【请以印为褚师：公孙黑请求任命印为褚师。印，公孙楚之子。褚师，古代管理市场的官吏。】】。子产曰：“印也若才，君将任之；不才，将朝夕从女【【将朝夕从女：不久也将受刑。】】。女罪之不恤【【恤：忧虑。】】，而又何请焉？不速死，司寇将至【【司寇：行刑官。】】。”七月壬寅，缢【【七月壬寅，缢：七月初一，公孙黑上吊自杀。】】。尸诸周氏之衢，加木焉【【尸诸周氏之衢，加木焉：暴公孙黑之尸于周氏之衢，将其罪状写在木头上放在尸体上。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，郑国公孙黑打算发动叛乱，想要除掉游氏而代替他的职位，因伤病发作而未能作乱。驷氏与大夫们想杀了他。子产在边境，听到这消息，怕赶不及制止内乱，就乘坐驿车回都。派官吏历数公孙黑的罪状，说：“伯有那次动乱，因为要应付大国的事，没有讨伐你。你有作乱之心，不能满足，国家无法容忍你。你擅自讨伐伯有，是你的第一条罪状。兄弟争抢妻室，是你的第二条罪状。薰隧盟会，你假托君位，是你的第三条罪状。有这三条死罪，怎么能容忍你？不快些去死，就要对你执行死刑。”公孙黑再拜叩头，推托说：“我早晚要死，没必要帮着上天来虐待我。”子产说：“人谁不死？凶恶的人不得好死，这是天命。做了凶事，就是凶恶的人。不帮助上天，难道反而帮助凶恶的人不成！”公孙黑请求让儿子印担任褚师。子产说：“印如果是个人才，国君将任用他；如果不成器，将会很快跟从你去死。你不考虑自己的罪过，又提什么请求？不赶快去死，司寇马上就到。”七月初一，公孙黑上吊自杀。郑国人把他的尸体陈放在周氏之衢，把写着罪状的木牌放在他的尸体上。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">2.5　晋少姜卒，公如晋，及河，晋侯使士文伯来辞，曰：“非伉俪也，请君无辱【【非伉俪也，请君无辱：少姜不是晋平公正妻，不敢劳驾昭公亲临吊丧，于是派士文伯来辞谢。伉俪，妻子，配偶。按，依当时之礼，纵诸侯嫡配之丧，诸侯亦无亲吊者。】】！”公还。季孙宿遂致服焉【【致服：送下葬的丧服。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国少姜去世，昭公去晋国吊唁，到了黄河，晋平公派士文伯来辞谢，说：“少姜不是正妻，请您不必光临！”昭公回国。便派季孙宿到晋国送去下葬的衣服。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔向言陈无宇于晋侯曰：“彼何罪？君使公族逆之【【君使公族逆之：派公族大夫韩须迎少姜。】】，齐使上大夫送之，犹曰不共【【不共：不恭敬。】】，君求以贪【【以贪：太过分。以，通“已”。太。】】。国则不共【【国则不共：晋国派韩须迎娶已是不恭。】】，而执其使。君刑已颇【【君刑已颇：君主的刑罚太偏。颇，偏。】】，何以为盟主？且少姜有辞【【且少姜有辞：少姜生前曾请求释放陈无宇，所以更应放人。】】。”冬十月，陈无宇归。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔向向晋平公为陈无宇求情：“他有什么罪？国君派了公族大夫去迎亲，齐国派出上大夫送亲，还说不恭敬，国君的要求也太过分了。自己的国家不恭敬，反而逮捕别国的使者。国君的刑罚太偏颇，又怎么当盟主？而且少姜也替他求过情。”冬十月，陈无宇回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">十一月，郑印段如晋吊。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，郑国印段到晋国吊唁。</span></p>
<h3 id="hh2-3">三年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春王正月丁未【【三年：鲁昭公三年当周景王六年，前539。丁未：初九。】】，滕子原卒【【滕子原：滕成公。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　夏，叔弓如滕【【叔弓如滕：为滕成公送葬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　五月，葬滕成公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　秋，小邾子来朝【【小邾子来朝：小邾穆公朝鲁。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　八月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　冬，大雨雹。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　北燕伯款出奔齐【【北燕伯款：燕简公。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三年春周历正月初九，滕成公原去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，叔弓到滕国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，安葬滕成公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，小邾穆公来鲁国朝聘。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，举行求雨的雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，下大冰雹。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">北燕简公款出逃到齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">3.1　三年春王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之【【梁丙、张趯（tì）：晋国二位大夫。】】。梁丙曰：“甚矣哉，子之为此来也【【甚矣哉，子之为此来也：卿来为妾送葬，太过分了。】】！”子大叔曰：“将得已乎！昔文、襄之霸也，其务不烦诸侯。令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟【【“令诸侯三岁而聘”四句：意谓诸侯朝会无定期。昭公十三年《传》，叔向曰：“是故明王之制，使诸侯岁聘以志业（每年相聘），间朝以讲礼（三年一朝），再朝而会以示威（六年一会），再会而盟以显昭明（十二年一盟），自古以来未之或失也。”】】。君薨，大夫吊，卿共葬事；夫人，士吊，大夫送葬。足以昭礼、命事、谋阙而已，无加命矣【【足以昭礼、命事、谋阙而已，无加命矣：朝聘时以昭明礼义，发布命令，盟会时以商量补救缺失。此外不再有额外的命令。】】。今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守適【【今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守適：按照文、襄之制，夫人之丧仅士吊大夫送葬，现在不敢如旧礼制选择适位之人来，而派卿来吊送妾葬，是礼数超过正夫人了。嬖宠，指少姜，得到晋平公的宠幸。守適，指正夫人。適，同“嫡”。数，礼数。】】，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室【【齐必继室：齐国必须继续嫁女给晋国。】】。今兹吾又将来贺，不唯此行也。”张趯曰：“善哉，吾得闻此数也【【数：朝会吊丧的礼数。】】！然自今子其无事矣。譬如火焉，火中，寒暑乃退【【譬如火焉，火中，寒暑乃退：大火星夏末黄昏出现于天空，暑气将退；冬末早晨出现于天空，寒气渐消。火，大火星。】】。此其极也，能无退乎【【此其极也，能无退乎：如大火星出现寒暑将消一样，盛极必衰。晋国霸权现在已经极盛，也必将衰退。】】？晋将失诸侯，诸侯求烦不获。”二大夫退。子大叔告人曰：“张趯有知，其犹在君子之后乎【【君子之后：君子之列。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公三年春周历正月，郑国游吉去晋国，为少姜送葬。梁丙与张趯见游吉。梁丙说：“您竟然为这事来晋国，实在太过分了！”游吉说：“我能不这么做吗！当初晋文公、晋襄公领袖诸侯的时候，以不麻烦诸侯为宗旨。命令诸侯三年聘问一次，五年朝见一次，有事就会面，有冲突就结盟。国君去世，大夫吊唁，卿参加葬礼；夫人去世，士去吊唁，大夫去送葬。只要能够足以昭明礼仪、发布命令、商议补救缺失就足够了，没有额外的命令。现在连宠妾的丧事，诸侯国都不敢选派地位相当的人来，而且礼数超过正妻，我们唯恐获罪，哪敢怕麻烦？少姜得到国君的宠爱而死了，齐国必定会继续把女子嫁过来。今年我又要来祝贺了，并非仅仅来这一次。”张趯说：“说得好，让我知道这样的礼数！不过您从今以后大概会没事了。就好比大火星吧，它运行到天空正中，寒暑就将消退。现在就是国君的顶点了，能不消退吗？晋国将会失去诸侯的拥戴，以后诸侯就是想求得麻烦都得不到了。”二位大夫退出。游吉告诉身边人说：“张趯明白事理，他应当排在君子的行列里吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.2　丁未，滕子原卒。同盟，故书名【【同盟，故书名：滕成公自襄公五年于戚、九年于戏、十一年于亳城北、十九年于祝柯、二十年于澶渊、二十五年于重丘，凡与盟者六次，为同盟国；襄公卒，原来会葬；其葬，鲁卿亦往会，相亲好如此。所以《经》文记下他的名字。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">正月初九，滕成公原去世。因为是同盟国，所以《春秋》记下他的名字。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.3　齐侯使晏婴请继室于晋【【齐侯使晏婴请继室于晋：即前文所说“齐必继室”。】】，曰：“寡君使婴曰：‘寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币以无失时【【将奉质币以无失时：将按时朝聘贡奉财礼。质币，财礼。】】，则国家多难，是以不获【【则国家多难，是以不获：国君不能亲自前来。】】。不腆先君之適以备内官【【不腆：当时常用的谦辞，不厚富。先君之適：指少姜，可能为齐庄公嫡夫人所生。备内官：谦虚之辞，指少姜聊充内宫之数。】】，焜耀寡人之望【【焜耀：照亮。】】，则又无禄，早世陨命【【则又无禄，早世殒命：不意少姜过早死去。】】，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人【【收：安抚。】】，徼福于大公、丁公【【徼福：求福。大公、丁公：齐国先君。】】，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之適及遗姑姊妹若而人【【遗姑姊妹：指齐景公的大姑小姑。非齐灵公嫡妻所生。遗，余。若而人：若干人。】】。君若不弃敝邑，而辱使董振择之【【董振：慎重。】】，以备嫔嫱，寡人之望也【【寡人之望也：齐国希望晋平公再娶齐女。按，这是全用委婉的外交辞令来申述。】】。’”韩宣子使叔向对曰：“寡君之愿也。寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪，在缞绖之中，是以未敢请【【在缞绖之中，是以未敢请：服丧期间，未敢请求再娶齐女。缞绖之中，服丧期间。】】。君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主【【内主：指正夫人，为内官之主。】】，岂唯寡君，举群臣实受其贶，其自唐叔以下，实宠嘉之【【其自唐叔以下，实宠嘉之：齐君称受大公、丁公之福，因此叔向也自称晋国自唐叔以下都会因受宠惠而称赞齐国。唐叔，晋国之祖。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公派晏婴请求再次把女子嫁到晋国去，说：“我们国君派下臣婴说：‘寡人愿意事奉贵国国君，从早到晚，不知疲倦，按时奉献财礼，但由于国家多难，不能亲自前来。将区区先君的嫡亲女儿备充国君的内宫，使寡人感到荣耀，可她没有福分，早早去世，寡人很失望。国君如果不忘先君的友好关系，惠顾齐国，安抚寡人，求福于太公、丁公，光辉照耀敝国，镇定安抚敝国，那么还有先君的亲生女儿及遗姑姐妹若干人。国君如果不嫌弃敝国，而派使者从中慎重选择，以充姬妾，这是寡人所希望的。’”韩起派叔向答复说：“这正是我们国君的愿望啊。我们国君不能独立担任国家大事，没有正妻，但还在服丧期间，所以不敢提出这种请求。贵国国君有赐命，没有比这更大的恩惠了。如果能加恩顾念敝国，安抚晋国，赐给晋国正宫夫人，岂止我们国君，所有臣子都受到恩赐，从唐叔以下列祖列宗，都会因受宠惠而赞美。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">既成昏【【成昏：订婚。】】，晏子受礼【【受礼：接受享礼。】】，叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”晏子曰：“此季世也【【季世：末世，衰微之世。】】，吾弗知齐其为陈氏矣【【吾弗知齐其为陈氏矣：预言齐国将被陈氏所取代。】】。公弃其民，而归于陈氏。齐旧四量【【四量：四种量器名，即豆、区（ōu）、釜、钟。】】，豆、区、釜、钟。四升为豆，各自其四，以登于釜【【四升为豆，各自其四，以登于釜：四豆为区，一区，一斗六升。四区为釜，一釜六斗四升。这是由小量升至大量，从升至釜，各用四进制。自，用。登，成为。】】。釜十则钟【【釜十则钟：十釜为一钟，十进制，一钟为六斛四斗。】】。陈氏三量皆登一焉，钟乃大矣【【陈氏三量皆登一焉，钟乃大矣：这三量都加一，即以五升为豆，五豆为区，五区为釜。这样一来钟也加大，一钟为八斛。三量，指豆、区、釜。登，增加。】】。以家量贷，而以公量收之【【以家量贷，而以公量收之：以陈氏之量器出借，用公家之量器回收，这样借出的多，收回的少，以此收买人心。】】。山木如市，弗加于山；鱼、盐、蜃、蛤，弗加于海【【山木如市，弗加于山；鱼、盐、蜃（shèn）、蛤（ɡé），弗加于海：山上木料运往市面卖，价格与在山上相同；海产在市面卖，和海上一样，都不加价。这同样是陈氏收买人心的做法。如，前往。蜃、蛤，海产。】】。民参其力，二入于公，而衣食其一【【民参其力，二入于公，而衣食其一：公室重赋敛，人民劳动所得，二分纳于公室，一分作为自己衣食之用。】】。公聚朽蠹，而三老冻馁【【三老：上寿、中寿、下寿，指八十以上的老人。或曰指致仕的老臣。】】。国之诸市，屦贱踊贵【【屦（jù）贱踊（yǒnɡ）贵：刑罚苛刻，受刖足之刑的人多。屦，麻、葛等制成的鞋子。踊，古代受刖刑的人所穿的一种特制鞋子。】】。民人痛疾，而或燠休之【【燠（yù）休：优恤，抚慰。此指陈氏对痛疾之民厚加赏赐。】】。其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬已在齐矣【【箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬已在齐矣：指陈氏即将获得齐国政权，其祖先神灵已同来受享。箕伯、直柄、虞遂、伯戏，四人都是陈氏先祖。相，随。胡公、大姬，陈氏始受封立国的国君和夫人。】】。”叔向曰：“然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长【【“戎马不驾”四句：晋国衰弱，不能征讨诸侯，兵车组织瘫痪；各大族离散，卿大夫不过问军事，不在军伍之中；公室的戎车上没有甲士，步卒的队伍中也没有官长。军纪废弛，已不能使诸侯畏服。】】。庶民罢敝，而宫室滋侈【【滋侈：更加奢侈。】】。道殣相望【【殣（jìn）：饿死的人。】】，而女富溢尤【【女富溢尤：宠妾家里却豪富得太过分。女，国君的嬖宠。尤，过。】】。民闻公命，如逃寇仇。栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯【【栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯：这八氏都是晋国旧贵族，本皆姬姓。其中栾枝、郤缺、胥臣、先轸、狐偃五氏皆卿，续简伯、庆郑、伯宗皆大夫。】】，降在皂隶。政在家门【【政在家门：晋国政权此时已掌握在韩、赵诸家手中。】】，民无所依。君日不悛【【悛（quān）：悔改。】】，以乐慆忧【【以乐慆（tāo）忧：以娱乐度过忧患。慆，过，度过。】】。公室之卑，其何日之有【【公室之卑，其何日之有：公室的卑微必将到来。其，肯定的假设词。】】？《谗鼎之铭》曰【【谗鼎：古代大鼎名。】】：‘昧旦丕显，后世犹怠【【昧旦丕显，后世犹怠：意思是人君每日早起，从事光明大业，可以大显赫。但后世之君犹有懈怠政事的。昧旦，天将明未明时，黎明。丕显，大显赫。】】。’况日不悛，其能久乎？”晏子曰：“子将若何【【子将若何：指叔向你自己将怎样避开这个危难。】】？”叔向曰：“晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公室从之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已【【肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已：与叔向同祖者共十一族，现在只有羊舌氏还在。羊舌氏，叔向本族。】】。肸又无子【【无子：没有贤能子孙。】】，公室无度【【无度：无法度。】】，幸而得死，岂其获祀【【岂其获祀：言己必不得享祀。其，将。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">订婚以后，晏婴接受晋国的享礼，叔向和他饮宴，互相交谈。叔向问：“齐国怎么样啊？”晏婴说：“已经到了末世了，我不知道齐国什么时候将属于陈氏了。国君抛弃人民，使人民归附于陈氏。齐国向来有四种量器，就是豆、区、釜、钟。四升为一豆，依四进位，直到成一釜。十釜就成一钟。陈氏的前三种量器都是加大四分之一，钟就变大了。他们用自家的量器放贷，而用国家的量器收回。山上的木材运到市上，卖价和在山上一样；鱼、盐、蜃、蛤，价格也不高于海边。人民的劳力分为三份，二份所得交给国家，只有一份供应自己的衣食。国库里堆聚的财物朽烂长虫，而老人们却在挨饿受冻。国内市场上，鞋子便宜而踊昂贵。民众有苦痛，陈氏就给予慰问资助。百姓爱戴陈氏如同自己的父母，犹如流水一样归附陈氏，想不得到人民的拥护，又怎么可能？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，这几人跟随着胡公、大姬，已经在齐国了。”叔向说：“不错。即便是晋国的公室，现在也到了末世了。战马不驾战车，卿不率领军队，公室的战车没有御者和车右，军队里没有军官。百姓疲惫不堪，宫室却更加奢侈。道路上饿殍相望，国君宠姬娘家却富得流油。人民听到国君的命令，如同躲避寇仇一样。栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯八家，已经沦为低贱的隶役。国政掌握在私家手里，人民无所依靠。国君没有一天想到要悔改，而是用欢乐来度过忧患。公室卑弱到了如此地步，还能有多少时光？《谗鼎之铭》说：‘黎明即起致力于声名显赫，子孙后代还会懈怠。’何况从不思悔改，能维持长久吗？”晏婴说：“那您打算怎么办？”叔向说：“晋国的公族完了。我听说，公室将要卑弱，它的宗族像树的枝叶一样先落，然后公室随着完结。我这一宗总共十一族，现在只剩下羊舌氏还在了。我又没有好儿子，公室没有法度，我有幸得到善终就不错了，难道还会得到祭祀？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘【【湫（jiū）隘：低湿狭小。嚣：喧嚣嘈杂。尘：尘土飞扬。】】，不可以居，请更诸爽垲者【【更：更换。爽垲（kǎi）：明亮干燥。】】。”辞曰：“君之先臣容焉【【君之先臣容焉：先人已居于此。先臣，指晏婴先人。】】，臣不足以嗣之，于臣侈矣【【臣不足以嗣之，于臣侈矣：吾德不足以继承先世，居先人之宅已太奢侈。】】。且小人近市，朝夕得所求【【得所求：因为近市，买东西方便。】】，小人之利也，敢烦里旅【【敢烦里旅：不敢烦劳众人为自己筑新居。里旅，众人。】】？”公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既利之，敢不识乎？”公曰：“何贵何贱？”于是景公繁于刑【【于是：当时。繁于刑：用刑过多。】】，有鬻踊者【【鬻：卖。】】。故对曰：“踊贵屦贱。”既已告于君，故与叔向语而称之【【既已告于君，故与叔向语而称之：见前文关于“踊贵屦贱”的谈话。】】。景公为是省于刑。君子曰：“仁人之言，其利博哉！晏子一言，而齐侯省刑。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已【【君子如祉，乱庶遄（chuán）已：引《诗》见《诗经·小雅·巧言》，意思是说君子行福，则祸乱庶几可以速止。如，行。祉，福。遄，速。已，止。】】。’其是之谓乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，齐景公想让晏婴换一所住宅，说道：“你的住宅靠近闹市，低湿狭小，喧闹嘈杂，尘土飞扬，无法居住，请让我为你换个高爽的房子。”晏婴辞谢说：“国君的先臣就住在这里，下臣不足以继承祖业，住在这里已经是奢侈了。况且小人住得靠近市场，早晚可以随时得到所需要的，这是小人的好处，哪里敢烦劳众人为我建造新房？”景公笑着说：“你靠近市场，了解物品的贵贱吗？”晏婴回答说：“既然感到便利，怎么会不知道呢？”景公问：“什么东西贵什么东西贱？”当时景公滥用刑罚，街市上有卖踊的。所以回答说：“踊贵鞋贱。”此前晏婴已经告诉了景公，所以和叔向交谈时提起这件事。景公为此而减省了刑罚。君子说：“仁德之人所说的话，产生的好处真大呀！晏婴一句话，使得齐景公减省了刑罚。《诗》说：‘君子降下福祉，祸乱将很快被制止。’说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及晏子如晋，公更其宅，反，则成矣【【反，则成矣：晏婴从晋国回来，新居已建成。】】。既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧，则使宅人反之【【“既拜”五句：因景公拆掉里中邻家扩大晏婴的住宅，现在晏婴毁新居，恢复邻家旧屋，让旧宅的居民仍回原屋居住。拜，向景公拜谢新宅。毁之，毁去新宅。里室，里中的邻家。】】，曰：“谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜【【非宅是卜，唯邻是卜：选择居宅，不是卜其吉凶，而是要选择邻居。】】。’二三子先卜邻矣，违卜不祥【【二三子先卜邻矣，违卜不祥：邻人居住于此，已先卜邻，不可违背。二三子，指邻人。】】。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎【【“君子不犯非礼”四句：去俭就奢是非礼，违卜迁居是不祥，既不可有非礼之举，也不可做不祥之事。】】？”卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">等到晏婴去晋国，景公改建了晏婴的住宅，晏婴回国时，房子已经建成了。晏婴拜谢过景公，又把新居拆毁，建好邻居的房屋，一切都跟原来的一样，然后让邻居们搬回来，并说：“谚语说：‘不是建住宅要占卜，唯有选择邻里才要占卜。’各位已经都为选择邻居占卜过了，违背占卜的结果是不吉祥的。君子不去干不合礼仪的事，小人不违犯不吉祥的事，这是古往今来的制度。我难道敢违背吗？”最终还是恢复了自己的旧宅，景公不允许，晏婴通过陈桓子向景公请求，才被准许。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.4　夏四月，郑伯如晋，公孙段相【【公孙段：郑国大夫伯石。】】，甚敬而卑，礼无违者。晋侯嘉焉，授之以策【【策：赐命之书。】】，曰：“子丰有劳于晋国，余闻而弗忘【【子丰有劳于晋国，余闻而弗忘：郑僖公即位那年，子丰曾和他一起前往晋国，见襄公七年《传》。子丰，公孙段的父亲。】】。赐女州田【【州：古地名。在今河南温县。隐公十一年周桓王将州赐予郑国，后被晋国所得。】】，以胙乃旧勋【【胙：酬报。】】。”伯石再拜稽首，受策以出。君子曰：“礼，其人之急也乎【【礼，其人之急也乎：礼仪是人所急需的。】】！伯石之汏也【【伯石之汏也：伯石欲为卿而伪让者三，子产恶之，见襄公三十年《传》。汏，骄傲。】】，一为礼于晋，犹荷其禄【【荷其禄：得到了福禄。指得到州田。】】，况以礼终始乎？《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死【【人而无礼，胡不遄死：引《诗》见《诗经·国风·鄘风·相鼠》。】】？’其是之谓乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，郑简公去晋国，公孙段为相礼，很恭敬而且卑躬屈节，没有违背礼仪之处。晋平公很赞赏他，授给他策书，说：“子丰对晋国有过功劳，我听说后一直没忘。赐给你州地的田地，以酬报你家过去的勋劳。”公孙段再拜叩头，接受策书后退出。君子说：“礼仪应该是人所急需的吧！像公孙段这样骄奢的人，偶然在晋国有礼，尚且得到了福禄，何况始终奉行礼仪的人呢？《诗》说：‘人如果没有礼，为什么不赶快死去？’说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，州县，栾豹之邑也【【栾豹：栾盈族人。】】。及栾氏亡【【栾氏亡：栾氏灭亡见襄公二十三年《传》。】】，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。文子曰：“温，吾县也【【温，吾县也：温县是赵氏之邑，州本属于温，所以赵文子认为州县应属赵氏。】】。”二宣子曰：“自郤称以别，三传矣【【自郤称以别，三传矣：州从郤称到赵氏，再到栾豹，已传三家。郤称，晋国大夫。其时划分温与州为二地，郤称得州。】】。晋之别县不唯州，谁获治之【【晋之别县不唯州，谁获治之：晋国一分为二的县很多，谁也不可能按划分前的情况去治理它。别县，将一县一分为二。】】？”文子病之【【病之：自感惭愧。】】，乃舍之。二宣子曰：“吾不可以正议而自与也【【正议而自与：说得公正其实自己想要。按，这样一来，三人都不取州了。】】。”皆舍之。及文子为政，赵获曰【【赵获：赵文子之子。】】：“可以取州矣。”文子曰：“退！二子之言，义也。违义，祸也。余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也【【其以徼祸也：如再取州县，是自找祸患。】】。君子曰：‘弗知实难【【弗知实难：担心的是不知祸患发生的原因。】】。’知而弗从，祸莫大焉。有言州必死！”丰氏故主韩氏【【丰氏故主韩氏：子丰到晋国，曾住在韩起私宅。丰氏，公孙段的氏族。主，住于其家。】】，伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故【【伯石之获州也，韩宣子为之请之，为其复取之之故：韩起想取州田，故意为伯石请求州田，为以后重得州田做准备。昭公七年，丰氏将州归还韩起。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初州县是栾豹的封邑。到栾氏灭亡后，范宣子、赵文子、韩宣子都想得到州地。赵文子说：“温县是我的封邑。”范宣子、韩宣子都说：“自从郤称把州县从温县划出至今，已经传了三家了。晋国将一县划分为二，并不只有州县，谁能够收回划出的地盘？”赵文子感到惭愧，就放弃了这种念头。范、韩二人说：“我们不能口头上说要公正而把好处留给自己。”于是都放弃州县。到赵文子执政以后，赵获说：“可以取州县了。”赵文子说“住口！范、韩二人的话合乎道义。违背道义，会导致祸难。我不能治理好自己的封县，又哪里用得着要州县？要了是自找灾祸啊。君子说：‘不知祸从何处来就很难防止。’知道了而不加以防止，祸害没有比这更大的了。今后有再说起州县的一定处死！”丰氏来晋国都是住在韩氏那里，公孙段得到州县，就是韩宣子为他请求的，其实这是为自己再次取得州县而做的准备。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.5　五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介【【介：副使。】】。及郊，遇懿伯之忌，敬子不入【【及郊，遇懿伯之忌，敬子不入：因为刚好碰上懿伯忌日，叔弓便不进入滕国。懿伯，子服椒之父。忌，忌日。敬子，即叔弓。按，古人于父母逝世纪念日，不做他事，不举音乐，谓之不用。此时两人已至滕、鲁两国相接之郊，入滕境，则子服椒必受滕之郊劳、授馆等礼仪，故敬子因之不入滕境，为子服椒稽缓一日。】】。惠伯曰【【惠伯：即子服椒。】】：“公事有公利，无私忌，椒请先入【【公事有公利，无私忌，椒请先入：不要因为私家的忌讳而妨碍公家之利。】】。”乃先受馆。敬子从之【【乃先受馆。敬子从之：惠伯先入滕国住进客馆，叔弓也一同入滕国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，叔弓去滕国，参加滕成公的葬礼，子服椒担任副使。到了滕国郊外，正好遇上懿伯的忌日，叔弓便停下不进入国都。子服椒说：“执行公务只考虑国家的利益，没有私家的忌讳，请让我先进入。”于是先进城住进宾馆。叔弓听从了他的意见。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.6　晋韩起如齐逆女。公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女，而嫁公子【【公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女，而嫁公子：公孙虿将自己的女儿嫁给晋平公，而将齐景公女儿嫁与他人。子，古代男女都可称子。】】。人谓宣子：“子尾欺晋【【子尾欺晋：以己女换景公女，是欺骗晋国的行为。子尾，公孙虿。】】，晋胡受之？”宣子曰：“我欲得齐，而远其宠，宠将来乎【【我欲得齐，而远其宠，宠将来乎：不接受公孙虿女儿，是疏远了他，便不可能得齐。宠，宠信的人，指公孙虿。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国韩起到齐国迎亲。公孙虿因为少姜得到晋平公的宠爱，便将自己的女儿换下国君的女儿嫁到晋国，而把国君的女儿嫁给别人。有人对韩起说：“公孙虿欺骗晋国，晋国为什么要接受他的女儿？”韩起说：“我们想得到齐国的拥护，反而疏远它的宠臣，宠臣会拥护我们吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.7　秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人【【郑罕虎如晋，贺夫人：祝贺晋平公新娶齐女。】】，且告曰：“楚人日征敝邑以不朝立王之故【【楚人日征敝邑以不朝立王之故：楚灵王新立，郑国还没有去朝聘，楚国于是每日来责问。征，问。】】。敝邑之往，则畏执事其谓寡君而固有外心【【敝邑之往，则畏执事其谓寡君而固有外心：假如郑国去朝楚，又怕晋国责怪郑国有二心。】】；其不往，则宋之盟云【【其不往，则宋之盟云：盟约在先，不敢不朝。宋之盟，指襄公二十七年的弭兵之盟，当时楚国提出“晋、楚之从交相见”的盟约。】】。进退罪也。寡君使虎布之【【进退罪也。寡君使虎布之：朝与不朝，两边得罪，因此向晋告白。布，陈述。】】。”宣子使叔向对曰：“君若辱有寡君【【君若辱有寡君：如果对晋国有真心。】】，在楚何害？修宋盟也。君苟思盟，寡君乃知免于戾矣【【君苟思盟，寡君乃知免于戾矣：如此朝楚，也是修宋盟之好，晋国也不必承受罪过了。】】。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉【【君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉：对晋无真心，天天朝晋也不能被信任。猜，猜疑。】】。君实有心，何辱命焉。君其往也【【君实有心，何辱命焉。君其往也：真心事晋，朝楚可不需来告。】】！苟有寡君，在楚犹在晋也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，郑国罕虎到晋国去，祝贺晋平公娶夫人，并且报告说：“楚国不断来质问敝国不去朝见他们新君的原因。敝国如果前往，又担心贵国认为我们国君原来就有外心；要是不去，可又有宋国的盟约在。去与不去都是罪过。我们国君派下臣来陈述苦衷。”韩起让叔向回复他说：“贵国国君如果心里有我们国君，去楚国又有什么妨害？不过是重修在宋国盟会的友好。贵国国君如果是考虑到盟约，我们国君就知道可以免除罪过了。贵国国君如果心中没有我们国君，即使早晚不断光临敝国，我们国君还是会有猜疑的。贵国国君真有我们国君在心中，何必要来告诉我们呢。你们还是去吧！如果心中有我们国君，在楚国就如同来晋国一样。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">张趯使谓大叔曰：“自子之归也，小人粪除先人之敝庐【【粪除：扫除。】】，曰：‘子其将来。’今子皮实来，小人失望【【今子皮实来，小人失望：因为游吉吊少姜时说过“又将来贺”，结果是子皮来而游吉不来，所以张趯失望。子皮，即罕虎。】】。”大叔曰：“吉贱，不获来，畏大国，尊夫人也【【吉贱，不获来，畏大国，尊夫人也：游吉地位较低，郑国畏惧大国，尊敬夫人，所以派了上卿罕虎来。】】。且孟曰‘而将无事’，吉庶几焉【【且孟曰“而将无事”，吉庶几焉：当时张趯曾说“然自今子其无事”，游吉也许是应验了此话。孟，即张趯。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">张趯派人对游吉说：“自从您回国后，小人打扫干净先人的居室，说：‘您大约要来了。’可如今却是子皮前来，小人感到很失望。”游吉回复说：“我地位低下，没资格前来，这是由于害怕大国，尊重夫人的缘故。况且当初您曾说过‘你将会没事了’，我也许是被你说中了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.8　小邾穆公来朝，季武子欲卑之【【季武子欲卑之：想不以诸侯之礼接待小邾穆公。】】。穆叔曰：“不可。曹、滕、二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰，又卑一睦【【一睦：指小邾，睦邻友好之国。】】，焉逆群好也？其如旧而加敬焉。《志》曰：‘能敬无灾。’又曰：‘敬逆来者，天所福也。’”季孙从之【【季孙从之：仍然以诸侯之礼接待小邾穆公。按，小邾分别朝鲁庄公、僖公和襄公各一次，现在又来朝。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">小邾国穆公前来鲁国朝见，季武子想要降格接待。穆叔说：“不能这样做。曹国、滕国和两个邾国确实都没忘记和我国的友好，我们恭敬地迎接他们，还担心他们有二心，如果再降低一个友好国家的地位，又怎能迎接其他的友好国家呢？还是同往常一样地接待而且要更加恭敬。《志》说：‘能恭敬就没灾祸。’又说：‘恭敬地迎接来宾，上天就会赐福。’”季武子听从了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.9　八月，大雩，旱也【【大雩，旱也：鲁国大旱，祭祀求雨。杨伯峻指出，《春秋》记载鲁国雩祭有二十一次，仅昭公时就占其七。昭公二十五年旱甚而大雩，足见当时气象之变化。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，举行盛大的求雨雩祭，是因为大旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.10　齐侯田于莒【【莒：在齐国东境。】】，卢蒲嫳见，泣，且请曰：“余发如此种种，余奚能为【【余发如此种种，余奚能为：卢蒲嫳是庆封余党，襄公二十八年被放逐于境，这时见齐景公，自言已经衰老，不能再为害。种种，头发短的样子。】】？”公曰：“诺，吾告二子【【二子：指子雅、子尾。】】。”归而告之。子尾欲复之【【子尾欲复之：复卢蒲嫳官位。】】，子雅不可，曰：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣【【彼其发短而心甚长，其或寝处我矣：子雅认为，卢蒲嫳工于心计，贼心不死，如果复其官位，必将报复。】】。”九月，子雅放卢蒲嫳于北燕【【子雅放卢蒲嫳于北燕：担心卢蒲嫳再作乱，所以再放逐于北燕。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公在莒地打猎，卢蒲嫳求见，哭着请求说：“我的头发都这么短少了，还能做什么坏事？”景公说：“好的，我会说给那两人。”回去后就告诉了子尾和子雅。子尾想让卢蒲嫳回来，子雅不同意，说：“他头发虽短但心计很多，他也许又想要睡我的皮了。”九月，子雅把卢蒲嫳流放到北燕。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.11　燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。冬，燕大夫比以杀公之外嬖【【比：勾结。外嬖：宠臣。】】。公惧，奔齐。书曰：“北燕伯款出奔齐。”罪之也【【罪之也：燕简公失为君之道，所以逃亡，《经》文这样记载，认为罪在简公自己。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">燕简公有很多宠幸的人，他想把大夫们除掉而立他宠幸的人。冬，燕国大夫们联合起来杀了燕简公宠幸的人。燕简公害怕了，逃往齐国。《春秋》记载：“北燕国君款出逃到齐国。”是归罪于他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.12　十月，郑伯如楚，子产相。楚子享之，赋《吉日》【【《吉日》：《诗经·小雅》篇名，是周宣王田猎宴宾之诗，楚灵王准备和郑简公一起打猎，于是赋此诗。】】。既享，子产乃具田备【【田备：田猎用具。】】，王以田江南之梦【【以：与，和郑简公。江南之梦：古代云梦泽跨长江南北，这里指长江以南的云梦泽。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十月，郑简公到楚国去，子产任相礼。楚灵王设享礼招待，赋《吉日》。享礼结束后，子产便备下打猎的工具，楚灵王和郑简公在江南的云梦泽打猎。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">3.13　齐公孙灶卒【【公孙灶：即子雅。】】。司马灶见晏子【【司马灶：齐国大夫。】】，曰：“又丧子雅矣。”晏子曰：“惜也！子旗不免，殆哉【【子旗不免，殆哉：去年韩起曾预言子旗与高强不是保家之主，现在子雅一死，子旗必不免于祸患。殆，危险。】】！姜族弱矣【【姜族：指齐国公室。】】，而妫将始昌【【妫（ɡuī）：指陈氏。】】。二惠竞爽【【二惠：指子雅、子尾，二人都是齐惠公孙。竞爽：刚强明白。】】，犹可，又弱一个焉，姜其危哉！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国公孙灶去世。司马灶见晏婴，说：“又丧失了一位子雅。”晏婴说：“可惜啊！子旗将不免于难，危险了！姜族衰弱了，而妫姓将开始昌盛了。惠公的两个孙子刚强明理还可以维持姜姓，现在又少了一个，姜姓危险了！”</span></p>
<h3 id="hh2-4">四年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王正月【【四年：鲁昭公四年当周景王七年，前538。】】，大雨雹【【大雨雹：鲁国发生大雹灾。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申【【楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申：这是楚灵王第一次大会诸侯。申，古地名。在今河南南阳。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　楚人执徐子。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之【【楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之：楚灵王会于申之后伐吴，庆封于襄公二十八年逃亡到吴国，此时被杀。】】。遂灭赖【【赖：赖国，在今湖北随州东北。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　九月，取鄫【【鄫：姒姓国，襄公六年被莒所灭，成为莒邑。在今山东枣庄东。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　冬十有二月乙卯【【乙卯：二十八日。】】，叔孙豹卒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公四年春周历正月，下大冰雹。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、郑简公、许悼公、徐子、滕悼公、顿子、胡子、沈子、小邾穆公、宋国太子佐、淮夷在申地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王逮捕了徐子。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、许悼公、顿子、胡子、沈子、淮夷讨伐吴国，抓住齐国庆封，杀了他。接着消灭了赖国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，取得鄫地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月二十八日，叔孙豹去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">4.1　四年春王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之【【使椒举如晋求诸侯，二君待之：晋国本为盟主，但楚灵王想取得霸业，于是派伍举到晋国，请求诸侯朝楚。椒举，楚国大夫伍举。二君，许、郑二国国君。】】。椒举致命曰【【致命：传达命令。】】：“寡君使举曰：日君有惠，赐盟于宋【【日君有惠，赐盟于宋：楚国受晋国之惠，得以参加宋之盟。日，昔日。宋之盟，襄公二十七年向戌弭兵。】】，曰：‘晋、楚之从交相见也。’以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间【【以岁之不易，寡人愿结欢于二三君，使举请间：这是客套话。不易，多难。二三君，指众诸侯。请间，请求在您空闲时向您禀报这件事。间，闲暇。】】。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯【【君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯：晋国若无边境之患，楚国愿意借晋君之宠威以会诸侯。这是外交辞令，意在照会晋国同意。】】。”晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，天或者欲逞其心【【天或者欲逞其心：上天或许要纵楚灵王为非。】】，以厚其毒，而降之罚，未可知也。其使能终【【能终：能得善终。】】，亦未可知也。晋、楚唯天所相【【晋、楚唯天所相：晋、楚都得到上天扶助。相，扶助。】】，不可与争。君其许之，而修德以待其归【【而修德以待其归：晋国可自修其德，看看楚灵王归宿如何。归，归宿。】】。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争【【若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争：楚灵王如果荒淫暴虐，楚国自将抛弃他，晋国不用争而霸主地位可保。】】？”公曰：“晋有三不殆【【晋有三不殆：晋国有三个有利条件可以免除危险。殆，危险。】】，其何敌之有？国险而多马，齐、楚多难【【多难：指国内多篡弑之难。】】，有是三者，何乡而不济【【何乡而不济：无往不成。乡，通“向”。】】？”对曰：“恃险与马，而虞邻国之难【【虞：指望。】】，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓【【四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓：说明地形险要不足恃。四岳，指东岳泰山、西岳华山、南岳衡山（一说南岳指安徽霍山，衡山作南岳是以后的事）、北岳恒山。三涂，指今河南嵩县西南的三涂山。阳城，阳城山，俗名城山岭，在今河南登封东南。大室，即太室，河南的嵩山。荆山，在今湖北南漳西。中南，即今陕西西安南的终南山。是不一姓，非一姓所有，统治者屡次更换。】】。冀之北土，马之所生，无兴国焉【【冀之北土，马之所生，无兴国焉：此言多马也不足恃。冀之北土，指燕、代诸国。兴，强盛。】】。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人【【亨：同“享”。神人：神灵与祖先。人，祖先。】】，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土【【或多难以固其国，启其疆土：意谓国多难反而兴盛。】】；或无难以丧其国，失其守宇【【或无难以丧其国，失其守宇：意谓国无难也可能丧国失地。守宇，疆土。】】。若何虞难？齐有仲孙之难，而获桓公，至今赖之【【齐有仲孙之难，而获桓公，至今赖之：庄公八年、九年，齐国因公孙无知弑齐襄公，齐桓公得以即位，齐国至今仍得桓公余荫。仲孙，即公孙无知。】】。晋有里、丕之难，而获文公，是以为盟主【【晋有里、丕之难，而获文公，是以为盟主：僖公九年，晋国里克、丕郑在晋献公死后连弑奚齐、卓子，晋国乱。僖公二十四年，重耳回国，是为文公。僖公二十八年，文公指挥城濮之战，晋成为盟主。】】。卫、邢无难，敌亦丧之【【卫、邢无难，敌亦丧之：闵公二年，狄灭卫国；僖公二十五年，卫灭邢国。】】。故人之难，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇【【亡于不暇：救亡都来不及。】】，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和【【惠和：仁慈和蔼。】】，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯【【夫岂争诸侯：在于修德，不在于争夺诸侯。】】？”乃许楚使。使叔向对曰：“寡君有社稷之事，是以不获春秋时见【【寡君有社稷之事，是以不获春秋时见：这里谦言不能亲自前往。】】。诸侯，君实有之，何辱命焉【【诸侯，君实有之，何辱命焉：意思是楚国不必来征求意见。】】？”椒举遂请昏，晋侯许之【【椒举遂请昏，晋侯许之：伍举同时为楚灵王向晋国求婚，晋平公答应了。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公四年春周历正月，许悼公到楚国去，楚灵王留下他，又挽留了郑简公，再到江南打猎，许悼公参加了。楚灵王派椒举到晋国去要求会合诸侯，让郑简公、许悼公留下等候消息。椒举传达楚灵王的话说：“我们国君派下臣来说：往日国君施恩，赐敝国在宋国参与结盟，说：‘晋国、楚国的附属国互相朝见。’由于年来多事，寡人愿与各位国君交好，派下臣来在您空闲时向您禀报这件事。国君如果没有四方边境的忧患，那么愿借国君的威宠请诸侯们到会。”晋平公想不予同意。司马侯说：“不行。楚王正狂妄，上天或许是想满足他的心愿，从而增加他的罪恶，然后再降给惩罚，这是未可知的事。他或许能够善终，也是说不定的事。晋、楚两国都依靠上天的帮助，不能彼此相争。请国君同意他的要求，而修明德行等待其最后的结果。如果楚王最终有德行，我国都将要事奉他，更何况诸侯呢？如果走向荒淫暴虐，楚国自己会抛弃他，又有谁来和我国相争呢？”晋平公说：“晋国有三个条件可以免于危险，有谁能和我国匹敌？国家地势险要而且多出产马匹，齐、楚二国正在祸难频发，有这三条，何往而不胜？”司马侯回答说：“倚仗险要与多马，并把希望寄托在邻国的祸难上，恰恰是三个危险。四岳、三涂、阳城、太室、荆山、中南，都是九州中的险要之地，它们并不归一姓所有。冀州北面的地区，是马繁育之地，并无一个强盛的国家。倚仗险要与多马，并不能作为巩固自己的条件，自古以来都是这样的。所以先王致力于修明德行，使神明和人民高兴，没听说致力于地势险要与多马。至于邻国的祸难，是不可以寄以希望的。有的多难反而使国家巩固，开疆辟土；有的无祸难反倒丧失国家，失掉疆土。怎么能把希望寄托在别国的祸难上？齐国有仲孙的祸难，却得到了桓公，齐国至今还靠着他的余荫。晋国有里克、丕郑的祸难，却获得文公，并由此而成为盟主。卫国、邢国并无祸难，敌国却灭亡了它们。所以他人的祸难，是不可以寄予希望的。倚仗上述三条，却不修明政德，挽救灭亡还顾不上，又如何能够得到成功？所以国君还是同意了楚国的要求吧！纣王淫佚暴虐，文王贤惠和顺，殷因此灭亡，周因此兴起，难道在于争夺诸侯吗？”晋平公便同意了楚国使者的要求。派叔向答复说：“我们国君有国家大事要处理，因此不能在春秋两季按时相见。至于诸侯，贵国国君本来就拥有他们，何必再征求意见呢？”椒举于是为楚灵王求婚，晋平公答应了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子问于子产曰：“晋其许我诸侯乎？”对曰：“许君。晋君少安，不在诸侯【【晋君少安，不在诸侯：晋平公贪图小处安逸，不以诸侯叛服为意。】】。其大夫多求【【多求：贪求私利。】】，莫匡其君【【匡：帮助。】】。在宋之盟，又曰如一【【如一：晋、楚同等，应同样朝贡，即“交相见”。】】。若不许君，将焉用之【【若不许君，将焉用之：晋国要是不答应，宋之盟还有什么用？】】？”王曰：“诸侯其来乎？”对曰：“必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国【【不畏大国：晋国已经同意，不必怕晋国责难。大国，指晋国。】】，何故不来？不来者，其鲁、卫、曹、邾乎！曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫逼于齐而亲于晋【【鲁、卫逼于齐而亲于晋：鲁、卫逼于齐，不得不亲近晋国。】】，唯是不来【【唯是：因此。唯，因。】】。其余，君之所及也，谁敢不至【【君之所及也，谁敢不至：楚国威力所及，诸侯不敢不来。】】？”王曰：“然则吾所求者，无不可乎？”对曰：“求逞于人，不可【【求逞于人，不可：求快己意于人，不可。】】；与人同欲，尽济【【与人同欲，尽济：自己所为，应该和大多数人同欲，如此则无不成功。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王询问子产说：“晋国会同意我召集诸侯吗？”子产回答说：“会答应您的。晋国国君贪图小处安逸，志向不在于诸侯。该国大夫又多贪求，没有谁能匡扶国君。在宋国的盟约又规定了诸侯对待楚国、晋国要同样朝贡。如果不答应您，宋国的盟约又有什么用呢？”楚灵王问：“诸侯们会来吗？”子产回答说：“一定会来。服从在宋国的盟约，得到您的欢心，不用害怕晋国，为何不来？不来的，大概只有鲁国、卫国、曹国和邾国吧！曹国畏惧宋国，邾国害怕鲁国，鲁、卫二国为齐国所威逼而亲近晋国，因此不会来。其余各国，是您的威力所能达到的，谁敢不到会？”楚灵王说：“那么我所要求的，就没有办不到的了？”子产回答说：“让别人服从自己的愿望，不行；与大多数人愿望相同，就能成功。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.2　大雨雹。季武子问于申丰曰【【申丰：季氏家臣。】】：“雹可御乎【【御：防止。】】？”对曰：“圣人在上，无雹。虽有，不为灾。古者日在北陆而藏冰【【古者日在北陆而藏冰：太阳行至虚宿和危宿，是夏历十二月，在小寒和大寒时节，古人在这时取冰而藏。北陆，指虚宿与危宿二星宿。】】，西陆朝觌而出之【【西陆朝觌（dí）而出之：昴宿和毕宿在早晨出现，正是夏历四月，应是清明、谷雨时节，这时取冰而出。西陆，指昴宿与毕宿。觌，显示，显现。】】。其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之【【其藏冰也，深山穷谷，固阴冱（hù）寒，于是乎取之：前言藏冰用冰之时，这里说藏冰取冰之地。固阴冱寒，寒气凝固。】】。其出之也，朝之禄位【【朝之禄位：指卿大夫等。】】，宾、食、丧、祭【【宾：迎宾。食：君之膳食。丧：丧礼。祭：祭祀。】】，于是乎用之。其藏之也，黑牡、秬黍，以享司寒【【其藏之也，黑牡、秬（jù）黍，以享司寒：藏冰时先祭司寒。黑牡，黑色公羊。秬，黑黍。司寒，冬神玄冥。冬在北陆，故用黑色。】】。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾【【其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾：取冰时，以桃弓棘箭置于储冰室的门上以消灾。】】。其出入也时。食肉之禄【【食肉之禄：即肉食者，有禄位的官。】】，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰【【命妇：大夫之妻。丧浴：死后擦身。】】。祭寒而藏之，献羔而启之【【祭寒而藏之，献羔而启之：藏、取冰都要祭祀。寒，指司寒。献羔，献羔羊祭祖。】】，公始用之【【公始用之：国君先用。】】，火出而毕赋【【火出而毕赋：大火星出现为夏历三月，这时分冰完毕。火，大火星。】】。自命夫命妇至于老疾，无不受冰。山人取之【【山人：主管山林的小官。】】，县人传之【【县人：县正，遂的属官。按，五县为遂。】】，舆人纳之，隶人藏之【【舆人纳之，隶人藏之：取冰、运输、交付、收藏都由下级官员承担。舆人、隶人，都是低级小官。】】。夫冰以风壮，而以风出【【夫冰以风壮，而以风出：冰由于寒风而更坚固，由于春风而取出使用。】】。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳【【愆阳：阳气过盛。愆，过度。】】，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷出不震，无灾霜雹【【雷出不震，无灾霜雹：有雷鸣而不伤人，有霜雹而不成灾。】】，疠疾不降【【疠疾：传染病，流行病。】】，民不夭札【【夭：短命而死。札：因流行病而死。】】。今藏川池之冰弃而不用【【藏川池之冰弃而不用：既不藏山谷之冰，又不遍用藏冰。】】，风不越而杀【【风不越而杀：风不散而草木凋零。越，飘散。杀，指草木枯萎。】】，雷不发而震【【雷不发而震：雷不鸣而击物伤人，阴阳失序，风雷为灾。】】。雹之为灾，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也【【《七月》之卒章，藏冰之道也：《七月》，《诗经·国风·豳风》篇名。此诗的末章有“二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤献羔祭韭”等句，吟咏取冰藏冰用冰之事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">下大冰雹。季武子向申丰询问说：“冰雹可以防止吗？”申丰回答说：“圣人在上，就没有冰雹。即便有，也不会成为灾害。古时候，太阳行走在虚宿和危宿的位置上就藏冰，昴宿和毕宿出现在清晨时就把冰取出来。当藏冰的时候，在深山穷谷，凝聚着阴寒之气的地方，在这儿取冰。在取出冰的时候，凡是朝廷上有禄位的，在迎宾、膳食、丧事、祭祀时就取用。当藏冰时，用黑公羊和黑黍来祭祀司寒之神。取出来的时候，用桃木弓、荆棘箭来祓除灾祸。取冰藏冰都有一定的时令。凡是有禄位吃祭肉的官吏，都能用到冰。大夫和妻子死后洗擦身子也要用冰。祭祀司寒之神而藏冰，奉献羔羊而后取用，国君首先使用，大火星出现时分配完毕。从大夫、命妇直到退休有病的，无不分到冰。山人凿冰，县人运送，舆人交纳，隶人收藏。冰由于寒风而坚固，又由于春风而取出。它收藏周密，使用普遍，那么冬天不会过于暖和，夏天不会过于阴寒，春天没有寒冷的风，秋天没有连绵的雨，雷鸣不伤害人畜，霜雹不会造成灾害，瘟疫不会流行，人民不会夭折死亡。现在收藏着河川水池中的冰而放弃不用，风就不发散而使草木凋零，雷不作声而震伤人畜。冰雹所造成的灾害，谁能防止？《七月》最后一章，说的就是藏冰的道理。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.3　夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾【【曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾：四国都找借口拒绝朝楚，正与子产预料相合。难，指国家不安定。公，指鲁昭公。时祭，祭祖。】】。郑伯先待于申。六月丙午【【丙午：十六日。】】，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰：“臣闻诸侯无归，礼以为归【【臣闻诸侯无归，礼以为归：诸侯只归服于有礼者。】】。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享【【夏启有钧台之享：夏启曾在钧台宴享诸侯。钧台，古地名。在今河南禹州。】】，商汤有景亳之命【【商汤有景亳之命：商汤曾在景亳发布命令。景亳，古地名。在今河南商丘北。】】，周武有孟津之誓【【周武有孟津之誓：周武王两次在孟津会合诸侯，誓师伐纣。孟津，即盟津，古地名，在今河南孟州南。】】，成有岐阳之蒐【【成有岐阳之蒐：周成王从奄归来，在岐阳田猎。岐阳，即岐山之阳，古地名。在今陕西岐山。】】，康有酆宫之朝【【康有酆宫之朝：周康王曾在酆宫朝诸侯。酆宫，文王庙，在今陕西西安鄠邑区东。】】，穆有涂山之会【【穆有涂山之会：周穆王曾在涂山会诸侯。涂山，古地名。据传在今安徽怀远东南。按，以上六王之会，除周武王外，都不知其事件本末。】】，齐桓有召陵之师【【齐桓有召陵之师：僖公四年，齐桓公率鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等国军队在召陵与楚结盟。】】，晋文有践土之盟【【晋文有践土之盟：僖公二十八年城濮之战后，晋文公与鲁、齐、宋、蔡、郑、卫、莒等诸侯盟于践土。】】。君其何用？宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也【【良：能。此谓向戌与子产习于礼，闻见广。】】，君其选焉。”王曰：“吾用齐桓。”王使问礼于左师与子产【【左师：即向戌。】】。左师曰：“小国习之，大国用之，敢不荐闻【【荐闻：献其所闻，以备采择。】】？”献公合诸侯之礼六【【献公合诸侯之礼六：宋国为公爵，所以献公会合诸侯之礼仪六种。】】。子产曰：“小国共职【【共职：指事奉大国。共，通“供”。】】，敢不荐守【【守：所遵守的典礼。】】？”献伯子男会公之礼六【【献伯子男会公之礼六：郑国是伯爵，所以献伯子男会盟主之礼仪六种。】】。君子谓合左师善守先代【【合左师善守先代：宋国为公爵，向戌所献礼，符合宋国传统的大国地位，是善守先代传统。】】，子产善相小国【【子产善相小国：郑国是伯爵，服于大国，子产所献礼，符合敬事大国之道，是善于辅佐小国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，诸侯们前往楚国，鲁国、卫国、曹国、邾国果然没到会。曹国、邾国借口国内不安定，鲁昭公以举行祭祀来推辞，卫襄公推托有病。郑简公先在申地等待。六月十六日，楚灵王和诸侯在申地相会。椒举对楚灵王说：“下臣听说诸侯不归服别的，只归服有礼者。现今国君刚刚得到诸侯的拥护，对礼仪要慎重。霸业成功与否，就在这次相会。夏启有钧台的宴享，商汤有景亳的命令，周武王有孟津的誓师，周成王有岐阳的田猎，周康王有酆宫的朝会，周穆王有涂山的会见，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土的盟会。国君打算用哪一种形式？宋国向戌、郑国公孙侨在此，他们是诸侯大夫中的佼佼者，国君您就在他们中选用吧。”楚灵王说：“我采用齐桓公的方式。”楚灵王派人到向戌和子产那儿询问礼仪。向戌说：“小国学习礼仪，大国使用礼仪，我怎敢不进献自己所知道的？”他献上了公会见诸侯的礼仪六种。子产说：“小国的职责就是事奉大国，哪里敢不进献所遵守的典礼？”献上了伯子男会见公的礼仪六种。君子认为向戌善于保持先世的礼仪，子产善于辅佐小国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王使椒举侍于后以规过【【规过：纠正过失。】】，卒事不规。王问其故，对曰：“礼，吾所未见者有六焉，又何以规【【礼，吾所未见者有六焉，又何以规：向戌、子产二人所献六礼，楚国都未曾实行过，甚是齐备，椒举无从纠正。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王让椒举侍立在自己身后以纠正过失，直到仪式结束椒举也没有纠正过一次。楚灵王问他是何缘故，椒举回复说：“这些礼中有六种我从来没有见过，我又怎么能纠正呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宋大子佐后至，王田于武城【【武城：古地名。在今河南南阳北。】】，久而弗见【【久而弗见：楚灵王恨宋太子迟到。】】。椒举请辞焉。王使往，曰：“属有宗祧之事于武城【【属：适逢。宗祧之事：指为宗庙祭祀田猎的事。】】，寡君将堕币焉，敢谢后见【【寡君将堕币焉，敢谢后见：不满于宋太子晚到，所以说须等到会诸侯献宗庙礼时才接见。按，这是追记会诸侯前的话。堕币，布币，向宗庙献礼。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国太子佐迟到了，楚灵王正在武城打猎，很久都不接见他。椒举请楚灵王辞谢他。灵王派人前去，说：“不凑巧在武城有宗庙祭祀的事，我们国君将把礼物献于宗庙，谨为不能及时接见而致歉意。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">徐子【【徐：国名，在今安徽泗县。】】，吴出也，以为贰焉，故执诸申。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐国国君是吴国女子所生，楚灵王认为他有二心，所以在申地抓了他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子示诸侯侈【【侈：骄纵。】】，椒举曰：“夫六王、二公之事【【六王：夏启、商汤、周武、周成、周康、周穆王六人。二公：齐桓公、晋文公。】】，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也【【用命：听命。】】。夏桀为仍之会【【仍：国名，在今山东金乡。】】，有缗叛之【【有缗：即缗国，也是国名，舜之后，姚姓，也在今山东金乡。】】。商纣为黎之蒐【【黎：小国名，原在山西长治西南，后迁于黎城。】】，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汏也，诸侯所由弃命也【【皆所以示诸侯汏也，诸侯所由弃命也：上举都是暴君，骄侈过甚，诸侯因此都违命不从。】】。今君以汏，无乃不济乎？”王弗听。子产见左师曰：“吾不患楚矣。汏而愎谏，不过十年【【汏而愎（bì）谏，不过十年：子产预言楚灵王霸业必不能长久，郑国不必担心。愎谏，固执己见，不接受别人忠言。】】。”左师曰：“然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴【【“不十年侈”五句：为恶及远，必为人所弃；行善及远，必能兴盛。昭公十三年，楚灵王自缢而死，这里为之预言。远，这里既指时间，也指地域。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在诸侯面前表现得很骄纵，椒举说：“六王、二公会合诸侯时，都是向诸侯显示礼仪，诸侯所以服从命令。夏桀在仍地的会见，有缗背叛他。商纣在黎地打猎，东夷背叛他。周幽王在太室举行盟会，戎狄背叛他。这都是由于对诸侯表现出骄纵，诸侯所以背弃他们的命令。现在国君过于骄侈，恐怕不会成功吧？”楚灵王不听从椒举的话。子产见到向戌说：“我不担心楚国了。楚灵王骄横而不听从劝谏，用不了十年就会完蛋。”向戌说：“是的。没有十年的骄奢，他的恶名不能远播，臭名远扬后就会被抛弃。善也是，德行远播后才能兴盛。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.4　秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方【【屈申：屈荡之子。朱方：吴邑，襄公二十八年，齐庆封逃吴，吴王赐封朱方。】】，八月甲申【【八月甲申：八月不当有甲申日，当为史官误记。】】，克之，执齐庆封而尽灭其族。将戮庆封【【将戮庆封：据下文，此当指在诛杀之前先羞辱他。戮，羞辱。】】，椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命【【逆命：违逆君命。】】，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之【【播于诸侯，焉用之：楚灵王想公布庆封之罪，杀于诸侯之前，以示其为诸侯讨贼之举。椒举则担心楚灵王本身有瑕，万一庆封宣扬出去，灵王反自取其辱。】】？”王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯【【负之斧钺，以徇于诸侯：让庆封背着大斧示众于诸侯中。此即前所谓“戮”。】】，使言曰：“无或如齐庆封弑其君，弱其孤，以盟其大夫【【无或如齐庆封弑其君，弱其孤，以盟其大夫：齐国崔杼弑君，庆封为其同党，因此以弑君罪加于庆封。孤，指齐景公。庆封欺其幼弱。襄公二十五年《传》载盟国人于大宫，其初辞曰“所不与崔、庆者”，国人即大夫，即盟其大夫。无，不要。】】。”庆封曰：“无或如楚共王之庶子围弑其君——兄之子麇——而代之，以盟诸侯【【无或如楚共王之庶子围弑其君——兄之子麇——而代之，以盟诸侯：昭公二年，楚灵王杀郏敖自立。兄之子麇，即楚君郏敖。】】！”王使速杀之【【王使速杀之：庆封果然播灵王之恶，灵王果自取其辱。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，楚灵王率领诸侯攻打吴国。宋国太子、郑简公先回国了。宋国华费遂、郑国大夫随从灵王。楚灵王派屈申包围了朱方，八月甲申，攻克朱方，抓住齐国庆封并把他家灭族。楚灵王准备诛戮庆封，椒举说：“下臣听说没有缺点的人才可以诛戮人。庆封就因为违逆君命，所以逃亡到这里，他怎肯乖乖地受戮？如果他在诸侯中散播您的丑闻，那时该怎么办？”楚灵王不听，让庆封背上斧钺，在诸侯军中游行示众，让他说：“不要像齐国庆封那样杀死国君，削弱国君的孤儿，来和他的大夫们会盟。”庆封说：“不要像楚共王的庶子围那样杀死国君——兄长的儿子麇——而取代他当国君，来和诸侯会盟！”楚灵王赶紧让人把庆封杀掉。</span></p>
<p style="margin-top:2em">遂以诸侯灭赖【【遂以诸侯灭赖：克朱方与灭赖是以两支军同时进行，楚灵王派屈申克朱方，自己率军灭赖。】】。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军【【中军：指楚灵王所率中军。】】。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之。迁赖于鄢【【鄢：地名，在今湖北宜城南。】】。楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还【【使斗韦龟与公子弃疾城之而还：楚灵王派二人为许国筑城。斗韦龟，楚国令尹子文的玄孙。】】。申无宇曰：“楚祸之首将在此矣【【楚祸之首将在此矣：灵王会诸侯，克朱方，灭赖迁许，野心得逞，但申无宇认为楚国之祸也由此开始。】】。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校【【城竟莫校：筑城于外境，而诸侯无一争论异议。校，抗争，抵抗。】】。王心不违，民其居乎【【王心不违，民其居乎：楚王逞其私欲，百姓何能安居？】】？民之不处【【不处：不能安居。】】，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">于是又率领诸侯灭掉赖国。赖国国君反绑双手口含玉璧，士袒露肩背，抬着棺木跟着，来到中军。楚灵王询问椒举如何处理，椒举回答说：“当初成王攻下许国时，许僖公就是这样的，成王亲自解开他的捆缚，接受他的玉璧，焚毁棺木。”楚灵王按他所说做了。把赖国迁到鄢地。楚灵王想把许国迁到赖地，派斗韦龟和公子弃疾为许国筑城完毕而回。申无宇说：“楚国的祸乱开端将在这里了。召集诸侯，诸侯就前来，攻打别国就能攻下，在边境筑城也没人敢有异议。君王的愿望全都得到满足，人民能够安居吗？人民无法安居乐业，谁能忍受得了？不能忍受君王的命令，就是祸乱。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.5　九月，取鄫，言易也。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑，不用师徒曰取。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，取得鄫地，是说来得容易。莒国动乱，著丘公立为国君而不安抚鄫地，鄫叛离莒国而来投奔鲁国，所以说“取”。凡是取得城邑而不动用军队就叫“取”。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.6　郑子产作丘赋【【郑子产作丘赋：丘，原为乡鄙奴隶所居，隶属于采邑主，不服兵役，现在由公室令其出军赋、服兵役。】】，国人谤之【【国人谤之：咒骂子产。】】，曰：“其父死于路【【其父死于路：襄公十年，子产父亲子国被尉止杀死。】】，己为虿尾【【虿：蝎子，尾有毒刺。】】，以令于国，国将若之何【【以令于国，国将若之何：国人咒骂子产以重赋“毒害”国人。】】？”子宽以告【【子宽：郑国大夫。】】。子产曰：“何害？苟利社稷，死生以之【【苟利社稷，死生以之：于国有利，愿以身许国。以，用。】】。且吾闻为善者不改其度【【度：制度。】】，故能有济也。民不可逞【【逞：快意，指尽得其欲。】】，度不可改。《诗》曰：‘礼义不愆，何恤于人言【【礼义不愆（qiān），何恤于人言：这是逸诗，意思是于国有利，于礼义无过失，不必担心别人的闲言。愆，过失。】】。’吾不迁矣【【不迁：不变更。】】。”浑罕曰【【浑罕：即子宽。】】：“国氏其先亡乎【【国氏：子产父亲子国，以国为氏。】】！君子作法于凉，其敝犹贪【【君子作法于凉，其敝犹贪：君子之法以薄取为原则，其流弊尚有厚敛贪财的。凉，薄。】】。作法于贪，敝将若之何【【作法于贪，敝将若之何：作法于贪，后果更不堪设想。】】？姬在列者【【姬在列者：姬姓诸国。】】，蔡及曹、滕其先亡乎，逼而无礼【【蔡及曹、滕其先亡乎，逼而无礼：蔡邻近楚，曹、滕临近于宋。逼，邻近大国。】】。郑先卫亡，逼而无法【【郑先卫亡，逼而无法：郑邻近晋、楚二国。邻近大国，且又无礼仪无法度，必先亡。按，以上都是子宽的预言。】】。政不率法，而制于心【【政不率法，而制于心：子宽认为子产作丘赋，不循旧法，只以己意制订。】】。民各有心，何上之有【【民各有心，何上之有：子宽责备子产以己心制订政令，则民心不同，将无上矣。上，指统治者。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产制订丘赋，国人咒骂他，说：“他的父亲死在路上，他自己毒如蝎子的尾巴，他在国内发布命令，国家将要怎么办？”子宽把这些话告诉了子产。子产说：“这有什么妨害？如果有利于国家，我死生都不在乎。何况我听说做好事的人不改变他的法度，所以能有所成。百姓不可尽得其欲，法度不可改变。《诗》说：‘在礼义上没有过错，何必担心闲言碎语。’我不会改变了。”子宽说：“国氏恐怕要先灭亡了！君子在薄取的基础上制定法度，还会产生贪婪的后果。在贪婪的基础上制定法度，后果又将怎么样？姬姓列国，蔡国及曹国、滕国大概先灭亡，因为它们邻近大国而且没有礼仪。郑国比卫国先灭亡，是由于逼近大国而无法度。政令不遵循法度，而是由自己的意志来决定。民各有志，怎么会尊崇在上面的人？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.7　冬，吴伐楚，入棘、栎、麻【【棘、栎、麻：三地都是楚国东部边境之邑。棘，在今河南永城南。栎，在今河南新蔡北。麻，在今安徽砀山东北。】】，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭【【楚沈尹射奔命于夏汭：楚国沈尹射奔赴夏汭应命。沈，县名，在今安徽临泉。尹，楚国县长叫尹。射，人名。夏汭，西淝河下游入淮水处，在今安徽凤台西南。】】，咸尹宜咎城钟离【【宜咎：本是陈国大夫，襄公二十四年奔楚。钟离：古地名。在今安徽凤阳东北。】】，薳启彊城巢【【巢：古地名。在今安徽寿州南。】】，然丹城州来【【然丹：郑国穆公孙，子然之子，襄公十九年奔楚。州来：古地名。在今安徽凤台。】】。东国水，不可以城【【东国水，不可以城：东部地区水灾，不能筑城。】】。彭生罢赖之师【【彭生罢赖之师：停止了赖地军队的筑城。彭生，楚国大夫。罢，结束，停止。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，吴国讨伐楚国，进入棘、栎、麻三地，以报复楚国攻打朱方的战役。楚国沈尹射受命奔赴夏汭，咸尹宜咎修筑钟离城，薳启彊修筑巢城，然丹修筑州来城。东部发大水，无法筑城。彭生停止了赖地军队的筑城。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">4.8　初，穆子去叔孙氏【【穆子去叔孙氏：这是追述成公十六年穆叔避其兄宣伯侨如之难而逃奔齐国时事。侨如嗣立为鲁卿，而与成公母穆姜私通，谋去季孙行父与孟孙蔑。鲁人驱逐了叔孙侨如。穆子，即穆叔，鲁国叔孙豹。】】，及庚宗【【庚宗：鲁地名，在今山东泗水东。】】，遇妇人，使私为食而宿焉【【遇妇人，使私为食而宿焉：穆叔与这个妇人私通。】】。问其行，告之故，哭而送之【【问其行，告之故，哭而送之：妇人问穆叔，得知避难之事，哭送穆叔。】】。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜，顾而见人，黑而上偻【【上偻（lóu）：上身弯曲。】】，深目而豭喙【【深目：眼睛凹进。豭（jiā）喙（huì）：嘴巴像猪。】】，号之曰：“牛！助余！”乃胜之。旦而皆召其徒【【徒：随从。】】，无之。且曰：“志之【【志之：嘱咐随从记下“牛”的面貌。】】。”及宣伯奔齐【【宣伯：即叔孙侨如，也在成公十六年逃奔齐国。】】，馈之【【馈：赠食。】】。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女【【鲁以先子之故，将存吾宗，必召女：因先人之故，鲁国将保存叔孙氏的宗族，并立为卿。先子，宣伯先人。】】。召女，何如？”对曰：“愿之久矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初穆子离开叔孙氏出走，到达庚宗，遇见一个女人，让她替自己偷偷弄点吃的，并在她那里留宿。女人问他的去向，告诉她原因，女人哭着送他上路。穆子到了齐国，娶国氏女为妻，生下孟丙、仲壬。穆子梦见天塌下来压着自己，快要顶不住了，回头见到一个人，皮肤很黑而且上身伛偻，眼眶深陷嘴巴像猪，穆子大声呼叫说：“牛！快来帮助我！”这才顶住了。早上穆子把手下人全都招来，没有梦中见到的人。穆子吩咐：“把那人的模样记下来。”等到宣伯也逃来齐国，穆子送了食物给他。宣伯说：“鲁国因为我们先人的缘故，将要保存我们的宗族，必定召你回国。要是召你，你打算怎么办？”穆子回答说：“我已经盼望很久了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">鲁人召之，不告而归【【鲁人召之，不告而归：穆叔不告诉宣伯便回鲁国。】】。既立【【既立：穆叔被立为卿。】】，所宿庚宗之妇人献以雉【【所宿庚宗之妇人献以雉：古礼，妇人献雉是表示已有儿子。】】。问其姓【【问其姓：问她儿子的情况。姓，子。】】，对曰：“余子长矣，能奉雉而从我矣【【余子长矣，能奉雉而从我矣：到穆叔回鲁为卿，其儿子已经长大。杨伯峻曰：“叔孙豹为鲁卿，当在成公十七年后，襄公二年前，《经》《传》无明文，其召庚宗妇人，又在为鲁卿之后。杜云‘襄二年竖牛五六岁’，盖以叔孙豹见《经》之年即为卿之年，未必然也。此等处不必深究。”】】。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰“牛”，曰：“唯【【唯：恭敬的应答声。《礼记·曲礼上》：“父召无诺，唯而起。”】】。”皆召其徒，使视之，遂使为竖【【竖：小臣。】】。有宠，长使为政【【为政：主管叔孙家政。】】。公孙明知叔孙于齐【【公孙明知叔孙于齐：在齐国时公孙明和穆叔就有交情。公孙明，齐大夫子明。】】，归，未逆国姜【【国姜：即穆叔所娶齐国国氏妻子。】】，子明取之，故怒，其子长而后使逆之【【故怒，其子长而后使逆之：穆叔怒其妻改嫁子明，所以到孟丙、仲壬长大后才接回鲁国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国召穆子回国，穆子没告诉宣伯就回国了。穆子立为卿之后，在庚宗留宿过的女人向他献上雉鸡。穆子询问儿子的情况，妇人回答说：“我的儿子已经长大了，能够拿着雉鸡跟从我了。”穆子召见那孩子，就是梦中所见的人。他没问孩子的名字，大声叫他“牛”，孩子回答说：“哎。”于是把手下人都招来，让大家看这孩子，便让他当了小臣。竖牛得到穆子的宠爱，长大后让他主管家政。公孙明和穆子在齐国时交情很好，穆子回国后，没把妻子国姜接来，公孙明娶了国姜为妻，穆子因此发怒，待到两个儿子长大了才把他们接回来。</span></p>
<p style="margin-top:2em">田于丘莸【【丘莸（yóu）：古地名。今地不详。】】，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可【【强与孟盟，不可：竖牛强要孟丙盟誓顺从自己，孟丙不肯。】】。叔孙为孟钟【【叔孙为孟钟：穆叔为孟丙铸了一口钟。】】，曰：“尔未际，飨大夫以落之【【尔未际，飨大夫以落之：穆叔想借此机会使孟丙得到诸大夫的支持。未际，未和诸大夫交际。落，以公猪血衅钟时举行的享宴。】】。”既具，使竖牛请日【【既具，使竖牛请日：享礼准备就绪，由竖牛请穆叔择定日子。】】。入，弗谒；出，命之日【【入，弗谒；出，命之日：竖牛入，不报告请日之事，出来后又假传穆叔之命定一日期。】】。及宾至，闻钟声【【及宾至，闻钟声：落成享宾客，穆叔不知享日，听到钟声而奇怪。】】。牛曰：“孟有北妇人之客【【孟有北妇人之客：竖牛有意以公孙明激怒穆叔。北妇人，指国姜。客，指公孙明。】】。”怒，将往，牛止之。宾出，使拘而杀诸外【【使拘而杀诸外：穆叔不知真情，拘禁孟丙并杀掉。】】。牛又强与仲盟【【仲：即仲壬。】】，不可。仲与公御莱书观于公【【公御莱书：昭公御者，名莱书。观于公：在公宫游玩。】】，公与之环。使牛入示之【【使牛入示之：让竖牛将玉环给穆叔看。】】。入，不示；出，命佩之【【入，不示；出，命佩之：假传穆叔之命让仲壬佩戴玉环。】】。牛谓叔孙：“见仲而何【【见仲而何：让仲壬见昭公以确立其承嗣地位怎么样？而何，如何。】】？”叔孙曰：“何为？”曰：“不见，既自见矣，公与之环而佩之矣【【既自见矣，公与之环而佩之矣：仲壬已自己去见昭公了，有佩环为证。】】。”遂逐之，奔齐【【遂逐之，奔齐：穆叔怒逐仲壬，仲壬奔齐。】】。疾急，命召仲，牛许而不召。杜洩见，告之饥渴，授之戈【【杜洩见，告之饥渴，授之戈：穆叔被竖牛断了吃喝，于是让杜洩杀了竖牛。】】。对曰：“求之而至，又何去焉【【求之而至，又何去焉：当初既找回竖牛，现在又因何要除掉他。】】？”竖牛曰：“夫子疾病，不欲见人。”使置馈于个而退【【使置馈于个而退：食物并没有送到穆叔房中。个，东西厢房。】】。牛弗进，则置虚命彻【【置虚命彻：倒掉食物，食具空虚，表示穆叔已吃，然后撤去食具。】】。十二月癸丑【【癸丑：二十六日。】】，叔孙不食。乙卯，卒【【乙卯，卒：二十八日穆叔饿死。】】。牛立昭子而相之【【昭子：穆叔的庶子叔孙婼（ruò）。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">穆子在丘莸打猎，在这里生了病。竖牛想搅乱家室后占有它，就强行要和孟丙结盟，孟丙不肯。穆子为孟丙铸了一口钟，说：“你还没正式与人交往，我为你设享礼宴请大夫的时候举行钟的落成典礼。”孟丙完成了享礼的准备，就让竖牛向穆子请示日期。竖牛进去后，并没请示穆子；出来后假传穆子的命令订定日期。到那天宾客来了，穆子听到钟声。竖牛说：“孟丙那里有北边女人的客人。”穆子大怒，准备前去，竖牛阻止了他。宾客走后穆子派人拘捕了孟丙，并把他杀死在郊外。竖牛又强行要和仲壬盟誓，仲壬也不肯。仲壬和昭公的御者莱书在公宫玩耍，昭公赐给他玉环。仲壬让竖牛把玉环拿进去给穆子看。竖牛进去后，并没出示玉环；出来后，假传穆子的话让仲壬佩带。竖牛对穆子说：“让仲壬进见国君吧？”穆子说：“为什么要引见？”竖牛说：“你不引见，他已经自己去见国君了，国君赐给他玉环佩戴在身上了。”穆子于是把仲壬放逐，仲壬逃往齐国。穆子病重的时候，命令召仲壬，竖牛表面答应了其实没召。杜洩进见穆子，穆子告诉他自己又饿又渴，授给他戈。杜洩回答说：“把他找来了，又为何要去掉他？”竖牛说：“他老人家病重，不想见人。”杜洩让人把食物放到厢房就退出了。竖牛并不把食物送进去，而是把它们倒掉，命人撤走食具。十二月二十六日，穆子开始没吃东西。二十八日死去。竖牛立昭子并辅佐他。</span></p>
<p style="margin-top:2em">公使杜洩葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之【【竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜洩于季孙而去之：杜洩已经不是同党，竖牛想要通过叔仲昭子与南遗谗害杜洩而让季孙除掉他。叔仲昭子，即叔仲带。南遗，季氏家臣，他们素有勾结，见襄公七年《传》。】】。杜洩将以路葬【【路：即“辂”，这里指周王赐穆叔的车。】】，且尽卿礼。南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎【【且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎：次卿比正卿待遇高，不合适。冢卿，卿中居首位者，这里指季孙。介卿，次卿，这里指穆叔。左，不正，不正当。】】？”季孙曰：“然。”使杜洩舍路。不可，曰：“夫子受命于朝而聘于王，王思旧勋而赐之路【【夫子受命于朝而聘于王，王思旧勋而赐之路：襄公二十四年，齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。夫子，指穆叔。】】，复命而致之君。君不敢逆王命而复赐之，使三官书之。吾子为司徒，实书名【【吾子为司徒，实书名：季孙为司徒，记载姓名。】】。夫子为司马，与工正书服【【夫子为司马，与工正书服：穆叔为司马，让工正记载所受车服之器。】】。孟孙为司空，以书勋【【孟孙为司空，以书勋：孟孙记载功勋。】】。今死而弗以【【今死而弗以：不用路葬。以，用。】】，是弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服【【命服：国君赐命使用的车服。】】，生弗敢服，死又不以，将焉用之？”乃使以葬【【乃使以葬：杜洩力争，才以大路葬穆叔。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公派杜洩安葬穆子。竖牛贿赂叔仲昭子和南遗，让他们在季孙面前说杜洩的坏话从而除掉他。杜洩打算用路车葬穆子，并且全都按照卿的礼仪安葬。南遗对季孙说：“穆子没有乘坐过路车，安葬时怎么能用它？而且正卿没有路车，副卿用路车安葬，这不是不合适吗？”季孙说：“是这样。”就让杜洩放弃路车。杜洩不肯，说：“他老人家受命于朝廷去聘问周天子，周天子念及他往日的功勋而赐给路车，他回国复命时把路车交给国君。国君不敢违背周王的命令又把路车赐给他，并让三名官员把它记载下来。您是司徒，记载姓名。他老人家为司马，让工正记下车服。孟孙为司空，记录功勋。现在他死了，却不能用路车，这是背弃国君的命令。记载藏在公府而不能用路车，这是废弃了三名记载的官员。如果国君命令使用的车服，生前不敢服用，死后又不让用以陪葬，还何时用它？”季孙这才同意将路车葬叔孙。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季孙谋去中军【【季孙谋去中军：季孙想要削弱公室，扩充势力，图谋废除中军。】】，竖牛曰：“夫子固欲去之【【夫子固欲去之：竖牛为讨好季孙，造舆论说穆叔生前曾要撤除中军。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙打算撤销中军，竖牛说：“我家老人早就想撤掉它了。”</span></p>
<h3 id="hh2-5">五年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王正月【【五年：鲁昭公五年当周景王八年，前537。】】，舍中军【【舍中军：鲁国废除中军。鲁于襄公十一年立中军，今年舍之，前后共二十四年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　楚杀其大夫屈申。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　公如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔【【牟娄：古地名。在今山东诸城西。防：古地名。在今山东安丘西南。兹：古地名。在今山东诸城北、安丘西南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　秋七月，公至自晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　戊辰【【戊辰：十四日。】】，叔弓帅师败莒师于蚡泉【【蚡泉：莒、鲁两国交界地。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　秦伯卒【【秦伯卒：秦景公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公五年春周历正月，废除中军。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了他们的大夫屈申。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公到晋国去朝见。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，莒国牟夷带着牟娄和防、兹三地来投奔鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，昭公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十四日，叔弓带兵在蚡泉打败莒国军队。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦景公去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，楚灵王、蔡灵侯、陈哀公、许悼公、顿子、沈子、徐国人、越国人攻打吴国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">5.1　五年春王正月，舍中军，卑公室也【【舍中军，卑公室也：季孙氏废除中军，公室更微弱了。】】。毁中军于施氏，成诸臧氏【【毁中军于施氏，成诸臧氏：在施氏家中讨论撤中军之事，在臧氏家立约。施氏，指公子施父之族。臧氏，指公子子臧之族。臧氏当时任司寇，古时兵狱同制，而二家本来就是秉承季孙的意旨行事。】】。初，作中军，三分公室，而各有其一。季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉【【“初，作中军”七句：见襄公十一年《传》。】】。及其舍之也，四分公室【【四分公室：把公室的军队一分为四。】】，季氏择二，二子各一，皆尽征之【【皆尽征之：全都改为征兵或征税。】】，而贡于公【【贡于公：三家各以所入的一小部分贡于公室。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公五年春周历正月，废除中军，这是为了削弱公室。讨论废除中军是在施氏家里进行，而立约则是在臧氏家。当初设置中军，是把公室的军队一分为三，各家掌握一军。季孙氏掌握的部队全都采用征兵或征税的办法；叔孙氏让壮丁做奴隶兵，老弱者作为自由民；孟孙氏以一半作为奴隶，一半作为自由民。废除中军以后，把公室军队一分为四，季氏得四分之二，其他两家各得四分之一，全都改为征兵或征税，然后把其中的一小部分交给公室。</span></p>
<p style="margin-top:2em">以书使杜洩告于殡【【以书使杜洩告于殡：季孙让杜洩将此事告之于穆叔灵柩前。】】，曰：“子固欲毁中军，既毁之矣，故告【【子固欲毁中军，既毁之矣，故告：季孙先是让施、臧二家谋废中军，现在又让杜洩告之于穆叔之殡，意在逃避祸首之责。子固欲毁中军，这是用上年《传》中竖牛的话。】】。”杜洩曰：“夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢【【夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢：穆叔本意并不愿毁中军，故襄公十一年在三分公室前在僖公庙的门口盟誓，在五父之衢立下咒誓。】】。”受其书而投之，帅士而哭之【【帅士而哭之：杜洩痛心穆叔被诬枉而带领手下士民大哭。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季孙用策书派杜洩在叔孙的灵柩前告知，说：“您本来就要废除中军，现在已经实现了，特来向您报告。”杜洩说：“他老人家并不打算废除中军，所以在僖公庙门口盟誓，在五父之衢诅咒发誓。”杜洩接过策书把它扔在地上，带领手下大哭。</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔仲子谓季孙曰：“带受命于子叔孙曰：‘葬鲜者自西门【【带受命于子叔孙曰：“葬鲜者自西门”：要灵柩出西门，意在卑弱穆叔。带，叔仲子。鲜，不以寿终。穆叔饥渴三日而死，所以也称为鲜。西门，非朝廷正门。】】。’”季孙命杜洩。杜洩曰：“卿丧自朝，鲁礼也【【卿丧自朝，鲁礼也：卿之丧礼应从朝门出。周代之礼，葬前必移柩于宗庙，从朝出正门，由朝之路，出国都之南门。】】。吾子为国政，未改礼而又迁之【【未改礼：改变礼仪必有一定程序，季氏无此程序，故云未改礼。而又迁之：季孙只是凭己意随便改变。】】。群臣惧死，不敢自也【【自：服从。】】。”既葬而行【【既葬而行：葬穆叔后，杜洩逃走了。据《唐书·宰相世系表》，“杜洩避季子之难奔于楚”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔仲子对季孙说：“我曾在叔孙穆子那里接受命令，说：‘安葬不是善终的人要从西门出殡。’”季孙让杜洩从西门出殡。杜洩说：“卿的丧礼从朝门出殡，这是鲁国的礼仪。您执掌国政，礼仪并未改变却不遵从它。臣下害怕被诛戮，不敢服从。”他安葬完叔孙穆子就出走了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲至自齐【【仲至自齐：仲壬上年奔齐，得知穆叔之丧而回鲁国。】】，季孙欲立之。南遗曰：“叔孙氏厚，则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎【【“叔孙氏厚”五句：上年竖牛曾贿赂南遗，因此南遗要季孙假装不知道，以阻止立仲壬。】】？”南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭【【南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭：南遗帮助竖牛进攻仲壬。大库之庭，杜预以为即鲁都城内“有大庭氏之虚，于其上作库”。或云大库即长府，藏财货武器的府库。】】，司宫射之，中目而死【【司宫射之，中目而死：仲壬被司宫射死。司宫，季孙氏或叔孙氏的内臣。】】。竖牛取东鄙三十邑以与南遗。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">　仲壬从齐国回来，季孙打算立他继承叔孙氏。南遗说：“叔孙氏强大了，季孙氏就弱。他们家发生内乱，您不要去管，不也是可以的吗？”南遗让国人帮助竖牛在大库的庭院里攻打仲壬，司宫射仲壬，仲壬眼睛被射中后死去。竖牛把东边三十座城邑送给南遗。</span></p>
<p style="margin-top:2em">昭子即位，朝其家众，曰：“竖牛祸叔孙氏，使乱大从【【使乱大从：搅乱了重要的秩序。从，顺。】】，杀適立庶，又披其邑【【又披其邑：竖牛赠南遗三十邑。披，析，分裂。】】，将以赦罪【【赦罪：逃避罪责。赦，宽免罪过。】】，罪莫大焉。必速杀之！”竖牛惧，奔齐。孟、仲之子杀诸塞关之外【【塞关：齐、鲁边界上的关口。】】。投其首于宁风之棘上【【投其首于宁风之棘上：使竖牛身首异处。宁风，齐地，处边境。】】。仲尼曰：“叔孙昭子之不劳，不可能也【【叔孙昭子之不劳，不可能也：昭子为竖牛所立，他不报竖牛立己之功，反而杀之，实属难能可贵。劳，酬劳。】】。周任有言曰：‘为政者不赏私劳，不罚私怨【【为政者不赏私劳，不罚私怨：不因个人恩怨而行赏罚。】】。’《诗》云：‘有觉德行，四国顺之【【有觉德行，四国顺之：引《诗》见《诗经·大雅·抑》，意思是品德正直，各国都会归顺。孔子用它来称赞昭子。觉，正直。】】。’”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭子即位后，召集家族上下人等朝见，说：“竖牛祸害叔孙氏，搅乱重大的秩序，杀死嫡子立了庶子，又把封邑分割给别人，想用它来逃避罪责，没有比这更大的罪行了。一定要赶快杀掉他！”竖牛害怕了，逃往齐国。孟丙、仲壬的儿子把他杀死在齐、鲁边界的关口之外，又把他的头扔在宁风的荆棘上。孔子说：“叔孙昭子不酬劳竖牛立己之功，真是难能可贵。周任有句话说：‘执政者不赏赐他个人的私劳，不处罚他个人的私怨。’《诗》说：‘如有正直的德行，四方诸侯都会来归顺。’”</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之【【庄叔：穆叔的父亲叔孙得臣。】】，遇《明夷》䷣之《谦》䷎，以示卜楚丘。楚丘曰：“是将行，而归为子祀【【是将行，而归为子祀：将会有出奔，但仍能归国事奉祭祀。行，出奔。穆叔于成公十六年曾逃奔齐国，既而回国代侨如袭叔孙氏爵禄。】】。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》，日也【【《明夷》，日也：《明夷》，卦名，《离》下《坤》上，《离》为火为日，坤为地，即日在地下，有日将出于地上之象。】】。日之数十，故有十时，亦当十位【【日之数十，故有十时，亦当十位：古代记日，十日为一旬。一日又分为十时。人又分为十个等级。楚丘把人的十等和日的十时相配，所以说十时“亦当十位”。】】。自王已下，其二为公，其三为卿【【自王已下，其二为公，其三为卿：人分十等，王为最高等级，公是第二等级，卿是第三等级。】】。日上其中，食日为二，旦日为三【【日上其中，食日为二，旦日为三：日中是太阳最高时，以配王；食日（早饭时）稍低，以配第二位的公；旦日（日初出）更低，以配第三位卿。日中、食日和旦日是十时中的三个时名。上、二、三指太阳上升高度级别。】】。《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎，故曰‘为子祀’【【“《明夷》之《谦》”四句：《明夷》卦变为《谦》卦，下卦《离》日变为《艮》山，上卦《坤》地未变，象征太阳初被大地遮住，旋被大山遮住，还没大放光明，是旦日之象。旦日和卿相配，所以说穆叔将继承爵位，为卿，奉叔孙氏的祭祀。】】。日之《谦》，当鸟，故曰‘明夷于飞’【【日之《谦》，当鸟，故曰“明夷于飞”：《离》日变为《艮》山，《离》又为雉，又是雉向山间飞之象。】】。明而未融，故曰‘垂其翼’【【明而未融，故曰“垂其翼”：《明夷》的日是未大放光明，所以雉将垂下翅膀，未能大展翅羽。】】。象日之动，故曰‘君子于行’【【象日之动，故曰“君子于行”：日比君子，日的运行可比君子行路。】】。当三在旦，故曰‘三日不食’【【当三在旦，故曰“三日不食”：《明夷》之日为旦日，居第三位，未到食日，又象征三日不食。】】。《离》，火也；《艮》，山也。《离》为火，火焚山，山败【【“《离》，火也”七句：《离》变为《艮》，有火焚山之象，山将毁坏。】】。于人为言，败言为谗，故曰‘有攸往，主人有言’。言必谗也【【“于人为言”五句：在人的方面，火似谗言，火焚山似谗言败坏家国。】】。纯《离》为牛，世乱谗胜，胜将适《离》，故曰‘其名曰牛’【【“纯《离》为牛”四句：《明夷》是《离》下《坤》上，以《坤》配《离》。《坤》又为牛，《离》为火为谗言，则进谗言的人应叫作“牛”。且当此乱世，谗人胜利，所以胜利将归于谗人。纯，相配。】】。谦不足，飞不翔【【谦不足，飞不翔：谦就是不满足，所以能飞却不能远翔。】】；垂不峻，翼不广【【垂不峻，翼不广：翅膀下垂，所以不能广远。峻，高。】】。故曰‘其为子后乎’【【故曰“其为子后乎”：不广远，不能远行，不会远离，所以会是你的继承人。】】。吾子，亚卿也，抑少不终【【吾子，亚卿也，抑少不终：穆叔虽长寿，但有点不得善终。抑，但。亚卿，庄叔父子世为亚卿。少，小。按，以上是楚丘根据卦象结合《明夷》初九的爻辞来预言穆叔的一生。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，叔孙穆子出生的时候，庄叔用《周易》为他占筮，得到《明夷》变成《谦》，拿给卜楚丘看。楚丘说：“他将出逃，然后又回来为您祭祀。他领着奸邪的人回来，名字叫牛，他最终将饿死。《明夷》是日。日的数目为十，所以有十个时辰，也和十个位次相配。从王以下，第二是公，第三是卿。太阳在中天是第一，食时之日是第二，刚升起是第三。《明夷》变成《谦》，是已经明亮但升不高，大约相当于刚升起，所以说‘为您祭祀’。日变为《谦》，和鸟相配，所以说‘雉向山间飞翔’。明亮而不高，所以说‘垂下翅膀’。象征太阳的运动，所以说‘君子远走他方’。第三的位子是太阳刚升起，还没到食时所以说‘三天吃不到食物’。《离》是火，《艮》是山。《离》是火，火烧山，山被毁坏。在人是言语，毁坏的言语是谗言，所以说‘有人离开，主人有话’。是说一定会受谗言。与《离》相配的是牛，时世动乱，进谗言的人将得到胜利，胜利了将归向《离》，所以说‘他的名字叫牛’。谦就是不足，所以虽然能飞但不能高翔；翼垂就是不高，所以虽有翅膀但飞不远。所以说‘应该会是你的继承人’。您是亚卿，但继承人虽长寿却有点不得善终。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.2　楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。以屈生为莫敖【【屈生：屈建之子。】】，使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于氾，劳屈生于菟氏【【过郑，郑伯劳子荡于氾，劳屈生于菟氏：郑简公亲自慰劳二人，以示对楚国特别恭敬。氾、菟氏都是郑地。氾，在今河南襄城南。菟氏在今河南尉氏西北。】】。晋侯送女于邢丘【【晋侯送女于邢丘：据《仪礼·士昏礼》，父母送女不下堂。晋平公亲自送女，也是敬畏楚国。邢丘，古地名，在今河南温县东北。】】。子产相郑伯会晋侯于邢丘。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王因为屈申私通吴国，于是杀了他。任命屈生担任莫敖，让他和令尹子荡到晋国迎亲。路过郑国，郑简公在氾地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。晋平公亲自把女儿送到邢丘。子产相礼郑简公与晋平公在邢丘相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.3　公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼【【公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼：鲁昭公自始至终揖让周旋，都合乎礼仪。自郊劳至于赠贿，聘问之礼的全过程。郊劳，使者到别国聘问，受聘之国派卿士到郊外迎接、慰劳。赠贿，聘问结束，使者要走，赠以礼物。】】。晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善于礼乎？”对曰：“鲁侯焉知礼？”公曰：“何为？自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？”对曰：“是仪也，不可谓礼【【是仪也，不可谓礼：仪、礼有别。】】。礼，所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家【【今政令在家：此时鲁国公室衰弱，大权已在三家。家，卿大夫。】】，不能取也。有子家羁【【子家羁：鲁庄公玄孙懿伯。】】，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国【【奸大国之盟，陵虐小国：这里指伐莒取郓违反宋之盟。奸，犯。】】，利人之难【【利人之难：指去年利用莒乱取鄫。】】，不知其私【【不知其私：凌虐弱小，却不知自己有私难。】】。公室四分，民食于他【【公室四分，民食于他：三家四分公室，百姓只好依赖三家为生。他，指三家。】】。思莫在公，不图其终【【思莫在公，不图其终：无人思念国君，昭公也不考虑后果。】】。为国君，难将及身，不恤其所【【不恤其所：不忧虑自己地位岌岌可危。】】。礼之本末将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟【【礼之本末将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟：礼之本在守国、在行政令、在无失民，礼是治国之本；仪是仪式，是枝节。昭公不重本，却急于追求琐碎的仪节。亟，急。】】。言善于礼，不亦远乎？”君子谓叔侯于是乎知礼【【叔侯：即女叔齐。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公到晋国去，从郊劳到赠贿，没有失礼的地方。晋平公对女叔齐说：“鲁侯不是很善于礼吗？”女叔齐回答说：“鲁侯哪里懂得礼？”平公说：“为什么这么说？他从郊劳到赠贿，在礼仪上都没有过失，怎么说是不知礼？”女叔齐回答说：“这是仪，不能叫礼。礼是用来保有国家，推行政令，不失去人民的。现在政令出于私家，不能取回。有子家羁这样的人才，却不能任用。违反大国的盟约，欺凌虐待小国，利用别人的祸难，却不知道自己将有私难。公室一分为四，人民靠三家大夫养活。无人思念国君，昭公也不考虑后果。身为国君，祸难即将降临，却不忧虑自己地位岌岌可危。礼的根本与枝节就在于此，反而急着学习仪式。说他精通礼，不是差得太远了吗？”君子认为，从女叔齐的看法说明他是懂得礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.4　晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏【【索氏：郑国地名，在今河南荥阳。】】。大叔谓叔向曰：“楚王汏侈已甚，子其戒之。”叔向曰：“汏侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复【【终无不复：太叔怕叔向在楚国有不测，所以叔向回答说将安然返国。复，返归晋国。】】。从而不失仪【【从而不失仪：顺从主人而不失仪度。】】，敬而不失威【【敬而不失威：恭敬主人而不失晋国尊严。】】，道之以训辞【【道：引导。训辞：先贤的语言。】】，奉之以旧法【【旧法：传统的法度。】】，考之以先王【【考之以先王：以先王之事为准则加以分析考核。】】，度之以二国【【度之以二国：斟酌晋、楚二国的形势而后行事。】】，虽汏侈，若我何？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国韩起到楚国送亲，叔向担任副使。郑国子皮、子太叔在索氏慰劳他们。太叔对叔向说：“楚王太过骄横，您要小心谨慎。”叔向说：“太过骄横，只是他自身的灾祸，哪里能祸害到别人？如果奉献我们的礼物，谨慎地维护自己的威仪，守信用，行礼仪，慎始慎终，不可能不安然回国。顺从而不失礼仪，恭敬而不失威仪，以古圣前贤的语言为前导，奉行以往的法度，参考先王的做法，把握权衡晋、楚二国的利益，即便他骄横，又能奈我何？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及楚，楚子朝其大夫，曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉【【得志：满足羞辱晋国的愿望。】】，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也【【今其来者，上卿、上大夫也：韩起为上卿，叔向为上大夫。】】。若吾以韩起为阍【【以韩起为阍：让韩起看门。阍，守门人。】】，以羊舌肸为司宫【【以羊舌肸为司宫：派叔向当阉官。羊舌肸，即叔向。司宫，宫内阉官，须加宫刑。】】，足以辱晋，吾亦得志矣。可乎？”大夫莫对。薳启彊曰：“可。苟有其备，何故不可？耻匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人。朝聘有珪，享眺有璋【【朝聘有珪，享眺（tiào）有璋：聘问、朝见时都有相应的礼器。眺，谒见。珪、璋，朝享之礼所执的玉制礼器。】】。小有述职，大有巡功【【小有述职，大有巡功：小国有述职的规定，大国有巡功的制度。小、大，指小国、大国。述职，诸侯朝天子陈述职事。巡功，天子巡视诸侯的治绩。】】。设机而不倚，爵盈而不饮【【设机而不倚，爵盈而不饮：不倚不饮以示有礼。机，通“几”。古人跪坐时用以靠着休息。爵，酒器。盈，满。】】；宴有好货，飧有陪鼎【【宴有好货，飧（sūn）有陪鼎：宴会时赠送礼品，陪鼎以示极殷勤。飧，熟食。陪鼎，另加的菜肴。】】，入有郊劳，出有赠贿【【入有郊劳，出有赠贿：迎送各以其礼。】】，礼之至也。国家之败，失之道也【【失之道也：失朝聘宴享之礼仪。】】，则祸乱兴。城濮之役，晋无楚备，以败于邲【【城濮之役，晋无楚备，以败于邲：僖公二十八年的城濮之役，晋胜楚而轻敌，结果在宣公十二年邲之战败于楚。】】。邲之役，楚无晋备，以败于鄢【【邲之役，楚无晋备，以败于鄢：邲之战后，楚胜晋后不做防备，在成公十六年的鄢陵之战中败于晋。】】。自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报，而求亲焉【【是以楚弗能报，而求亲焉：楚国不能报鄢陵战败之耻，提出婚姻的请求。】】。既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何？谁其重此【【重此：负此重责。重，任。】】？若有其人，耻之可也。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣：求诸侯而麇至【【求诸侯而麇至：去年楚国照会晋国而求诸侯，诸侯会于申。麇至，群至。】】；求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈【【韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈：五人位在韩起之下，都是晋国三军将佐。赵成，赵武之子。中行吴，荀偃之子。】】；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇【【羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇：八人都是晋国贤大夫。】】，皆诸侯之选也【【诸侯之选也：诸侯所应选拔之良臣。】】。韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣【【韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣：韩襄现任公族大夫，韩须虽年幼，已出任使臣。韩襄，韩起族人，韩无忌之子。韩须，韩起嫡子。】】。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也【【箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也：箕襄、邢带同为韩起同族，叔禽、叔椒、子羽都是韩起庶子，这几家都是大家族。】】。韩赋七邑，皆成县也【【韩赋七邑，皆成县也：韩氏收七大县之赋，实力雄厚。成县，大县，可供兵车百乘。】】。羊舌四族【【羊舌四族：指铜鞮伯华、叔向、叔鱼、叔虎兄弟。】】，皆强家也。晋人若丧韩起、杨肸【【杨肸：羊舌肸采邑为杨，因此称为杨肸。】】，五卿八大夫辅韩须、杨石【【杨石：叔向儿子杨食我。】】，因其十家九县【【因其十家九县：两族共十一家，封邑共九县。】】，长毂九百【【长毂：兵车。】】，其余四十县，遗守四千【【遗守四千：留守的兵车还有四千乘。】】，奋其武怒，以报其大耻。伯华谋之【【伯华：叔向兄。】】，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣【【中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣：辱其二人，必怒其两族，楚国无法对付。中行伯，即荀吴。蔑不济，没有不成功的。】】。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽【【往遗之禽：送群臣去做晋国俘虏。禽，同“擒”。】】，以逞君心，何不可之有？”王曰：“不穀之过也，大夫无辱。”厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知【【敖：同“傲”。】】，而不能，亦厚其礼【【亦厚其礼：楚灵王不能加辱于二人，只好厚礼送他们回国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">到了楚国，楚灵王召集大夫们朝见，说：“晋国是我们的仇敌。如果我们能达到目的，不要顾忌其他。现在到我国来的人，是晋国的上卿、上大夫。如果我们让韩起看门，派叔向做宫内阉官的工作，就足可羞辱晋国，我也就满足了愿望。这么办可以吗？”大夫们都不应答。薳启彊说：“可以。如果我们做好防备，为什么不可以？羞辱普通人都不能没防备，何况羞辱一个国家呢？所以明圣君主致力于推行礼仪，而不想去羞辱别人。朝聘时有珪，宴享进见有璋。小国对大国有朝见，大国对小国有巡察。设置了几而不靠，酒杯倒满酒而不喝；宴会时有好的礼品，吃饭时添加菜肴，宾客入境在郊外慰劳，宾客离境有礼物赠送，这是礼仪的最高要求。国家的败亡，都是因为失去这些礼仪的常规，结果祸乱发生。城濮战役，晋军胜利后对楚国不加戒备，因此在邲地打了败仗。邲地战役，楚军胜利后也没防备晋军，结果在鄢地被打败。自鄢之战以来，晋国没有疏于防备，并且对楚国很注重礼节，又格外重视两国间的和睦，所以楚国无法报复雪耻，而向晋国求亲。现在已经成为姻亲，又想要羞辱他们，自找仇家，请问我国准备得怎么样了？谁来承担这个责任？如果有人来担责，就可以羞辱他们；如果没有人敢担责，君王还是要好好考虑一下。晋国事奉君王，下臣以为够可以了：要求诸侯朝见，诸侯就成群结队到来；请求婚姻就进奉女子，国君亲自送亲，上卿和上大夫护送前来。还想要羞辱他们，君王大概已经做好了准备。不然的话，到时候该怎么办？韩起以下，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸以下，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，这些人都是诸侯国中的佼佼者。韩襄任公族大夫，韩须已能奉命出使。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽都是大家族。韩氏食邑七县，而且都是大县。羊舌氏四族，都是强盛的家族。晋国人如果丧失韩起、叔向，五卿八大夫辅佐韩须、杨石，凭借他们十一个家族九个采邑的实力，战车九百辆，其余四十个县留守的兵车四千辆，发扬其武勇，来报复奇耻大辱。伯华为他们出谋划策，中行伯、魏舒统领军队，那就没有不成功的了。君王将会把亲善换成仇怨，实在是以无礼的行为招致敌对，却没应有的防备，让群臣送上门去当俘虏，以满足君王的心愿，又有什么事不可以做的呢？”楚灵王说：“是寡人的过错，大夫不用再说了。”于是对韩起厚加礼遇。灵王企图用叔向所不知道的事物来傲视他，却没能办到，于是也对他厚加礼遇。</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩起反，郑伯劳诸圉【【圉：古地名。在今河南杞县南。】】。辞不敢见，礼也【【辞不敢见，礼也：韩起不敢当国君亲来慰劳，因此辞谢不见。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起返回晋国，郑简公在圉地慰问。韩起不敢劳动国君亲来慰劳，因此辞谢不见，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.5　郑罕虎如齐，娶于子尾氏。晏子骤见之【【骤：屡次。】】，陈桓子问其故，对曰：“能用善人，民之主也【【能用善人，民之主也：襄公三十一年，罕虎授子产政，晏婴称赞他能选贤任能。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国罕虎到齐国，在子尾氏家娶亲。晏婴多次会见，陈桓子询问这样做的原因，晏婴回答说：“他能任用善人，是人民的好主宰。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.6　夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。牟夷非卿而书，尊地也。莒人诉于晋，晋侯欲止公【【晋侯欲止公：当时鲁昭公正朝晋，晋平公想扣留他。】】。范献子曰：“不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也【【讨不以师，而诱以成之，惰也：以引诱取得成功，是怠惰，不光彩。】】。为盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之，间而以师讨焉【【间：闲暇，有时间。】】。”乃归公。秋七月，公至自晋。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，莒国牟夷带着牟娄和防、兹三地投奔鲁国。牟夷不是卿而在《春秋》中加以记载，是因为看重这些地方。莒国向晋国控诉鲁国，晋平公想扣留昭公。范献子说：“不能这样做。人家来朝见反而抓他，这是诱骗。讨伐不用军队，而是靠引诱来达到目的，这是怠惰。身为盟主而犯下这两个过错，难道可以这样吗？请让他回国，等有时间再派军队去讨伐。”于是放昭公回去。秋七月，昭公从晋国回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.7　莒人来讨【【莒人来讨：莒国攻鲁，讨伐鲁国接受牟夷。】】，不设备【【不设备：莒不设防。】】。戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">莒国派兵攻打鲁国，自己却不加防备。十四日，叔弓在蚡泉打败他们，是趁莒军还没布阵就发起攻击。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.8　冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役【【棘、栎、麻之役：昭公四年冬，吴伐楚，入棘、栎、麻。】】。薳射以繁扬之师会于夏汭【【薳射以繁扬之师会于夏汭：薳射率军队与楚灵王会师。繁扬，古地名。在今河南新蔡。】】。越大夫常寿过帅师会楚子于琐【【常寿过：复姓常寿名过，吴仲雍之后。琐：楚地名，在今安徽霍邱东。】】。闻吴师出，薳启彊帅师从之【【薳启彊帅师从之：薳启彊带兵迎战吴军。】】，遽不设备【【遽不设备：匆忙中没设防。】】，吴人败诸鹊岸【【鹊岸：古地名。在今安徽无为南至铜陵沿长江北岸一带。】】。楚子以驲至于罗汭【【驲（rì）：驿车。罗汭：汨罗江，在今湖南省境。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，楚灵王统率诸侯和东夷各国进攻吴国，以报复吴国入侵棘、栎、麻地的战役。薳射率领繁扬的军队和楚灵王在夏汭会师。越国大夫常寿过率领军队和楚灵王在琐地会合。听到吴军出动，薳启彊率领军队迎击，匆忙中来不及设防，吴国军队把他挫败在鹊岸。楚灵王乘驿车赶到罗汭。</span></p>
<p style="margin-top:2em">吴子使其弟蹶由犒师【【吴子使其弟蹶由犒师：派蹶由犒劳楚师。】】，楚人执之，将以衅鼓【【衅鼓：古代战争时，杀人或杀牲以血涂鼓行祭。】】。王使问焉，曰：“女卜来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟【【守龟：天子诸侯占卜用的龟甲。】】，曰：‘余亟使人犒师【【亟：急，赶紧。】】，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之【【尚克知之：或许能预知吉凶。尚，庶几，犹言也许可以。】】。’龟兆告吉，曰：‘克可知也。’君若欢焉，好逆使臣，滋敝邑休怠【【滋敝邑休怠：则吴国将更加松懈斗志。滋，更加。休怠，懈怠。】】，而忘其死，亡无日矣。今君奋焉，震电冯怒【【冯怒：盛怒。】】，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早修完【【修完：城郭武器修缮完备。】】，其可以息师。难易有备【【难易有备：祸难或平安均有所准备。易，平安。】】，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞【【不虞：意外之事，指楚师入侵。】】，其为吉，孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之【【一臧一否，其谁能常之：事之吉凶，并不能定于一。臧否，吉凶。】】？城濮之兆，其报在邲【【城濮之兆，其报在邲：城濮之役，楚卜吉，结果败；邲之役，楚胜，吉兆应验在邲之役。】】。今此行也，其庸有报志【【其庸有报志：蹶由来时卜吉，今若被杀，必有吉报，即吴国将战胜楚国。其庸，岂。】】？”乃弗杀。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴王派他弟弟蹶由犒劳军队，楚国捉住他，准备杀了他取血祭鼓。灵王派人问他，说：“你来的时候占卜过是否吉利吗？”蹶由回答说：“占卜吉利。我们国君听说贵国国君将要在敝国用兵，用守龟占卜，说：‘我打算立刻派人犒劳军队，请以此行来观察楚王怒气的大小，从而加以防备，如果能获胜请赐知。’龟兆显示的是吉利，说：‘获胜是可以预知的。’楚王要是高兴，友好地迎接使臣，将使敝国更加懈怠，忘记危险，那么国亡就没多久了。现在贵国国君勃然大怒，如疾雷闪电，暴虐地逮捕使臣，将要用其血祭鼓，那么吴国就知道要好好戒备了。敝国虽然羸弱，但如果早早把城墙、武器修缮好，大概可以挡住楚军的进攻。不论祸难与平安，只要事先有了准备，可以说就是吉了。况且吴国是为国家占卜吉凶，哪里是为了我一个人？使臣得以血涂抹军鼓，从而使敝国知道戒备，以提防意外事件的发生，还有比这更大的吉利吗？国家的守龟，有什么事不能占卜出来？再说了，一吉一凶，谁能够就肯定应验在哪一件事情上？城濮战役的征兆贵国应是吉兆，结果却应验在邲地战役上。我此次前来的占卜结果，也许会应验吧？”灵王于是不杀蹶由。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山【【莱山：古地名。今河南光山南之天台山或曰即莱山。】】。薳射帅繁扬之师先入南怀，楚师从之，及汝清【【薳射帅繁扬之师先入南怀，楚师从之，及汝清：薳射带领繁扬军队首先进入南怀，楚军随后跟从，到达汝清。南怀、汝清都是楚地，当在今江、淮间。】】。吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山【【坻箕之山：在今安徽巢湖南，即踟蹰山。】】。是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启彊待命于雩娄【【雩娄：古地名，在今安徽金寨北。】】，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚军渡过罗汭，沈尹赤与楚灵王会合，驻扎在莱山。薳射率领繁扬的军队首先进入南怀，楚军随后跟从，到达汝清。楚国无法攻进吴国。楚灵王于是在坻箕山检阅军队。这次出兵，由于吴国早已做好防备，楚军无功而返，押着蹶由归国了。楚灵王怕吴国进犯，派沈尹射在巢地驻军，薳启彊在雩娄待命，这是合乎礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">5.9　秦后子复归于秦，景公卒故也【【秦后子复归于秦，景公卒故也：秦后子于昭公元年奔晋，现在因景公死而返回秦国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秦国后子又回到秦国，是由于秦景公去世的缘故。</span></p>
<h3 id="hh2-6">六年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春王正月【【六年：鲁昭公六年当周景王九年，前536。】】，杞伯益姑卒【【杞伯益姑卒：杞文公益姑去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　葬秦景公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　夏，季孙宿如晋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　葬杞文公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　宋华合比出奔卫。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　秋九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　楚薳罢帅师伐吴。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.8　冬，叔弓如楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.9　齐侯伐北燕。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公六年春周历正月，杞文公益姑去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬秦景公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿去晋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬杞文公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国华合比出逃卫国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国薳罢领兵讨伐吴国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔弓前往楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公进攻北燕。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">6.1　六年春王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也【【吊如同盟，礼也：吊唁如同对盟国一样。杜预《春秋左传注》：“鲁怨杞因晋取其田，而今不废丧纪，故礼之。”】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公六年春周历正月，杞文公去世，鲁国吊唁如同对待同盟国，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.2　大夫如秦，葬景公，礼也【【大夫如秦，葬景公，礼也：古代制度，诸侯之丧，士吊，大夫送葬，所以称合于礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁国派大夫到秦国去，参加景公葬礼，是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.3　三月，郑人铸刑书【【郑人铸刑书：将法令条文铸在鼎上，公布于众，使用刑有准则。】】。叔向使诒子产书【【诒（yí）：送。】】，曰：“始吾有虞于子【【虞：期望。】】，今则已矣。昔先王议事以制【【议事以制：衡量事情轻重以断刑。议，通“仪”。拟想，推测，忖度。制，断。】】，不为刑辟，惧民之有争心也【【不为刑辟，惧民之有争心也：不预定条文，若有预定条文，民将依据条文争执不已。辟，法。】】。犹不可禁御，是故闲之以义【【闲之以义：用道义来防范。闲，防范。】】，纠之以政【【纠之以政：用政令来约束。纠，约束。】】，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从【【劝其从：勉励顺从者。从，顺从教诲者。】】，严断刑罚，以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行【【耸之以行：用模范行为来加以奖励。耸，相劝。行，模范行为。】】，教之以务【【教之以务：教给他们专业知识。务，专业知识。】】，使之以和【【使之以和：和悦慈爱地使用他们。和，和悦慈爱。】】，临之以敬，莅之以强，断之以刚【【临之以敬，莅之以强，断之以刚：面对百姓严肃而有威严，断罪判刑坚决。临、莅，面对。强，威严。】】，犹求圣哲之上、明察之官、忠信之长、慈惠之师【【犹求圣哲之上、明察之官、忠信之长、慈惠之师：让这些人以德、义教民。上，执政的上卿。官，主事官员。长，乡长，一乡之贤。师，乡校掌教导之师。】】，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上【【不忌于上：对上不恭敬。忌，敬。】】。并有争心，以征于书【【征于书：征引法律条文。】】，而徼幸以成之【【而徼幸以成之：以求侥幸逃避刑罚。】】，弗可为矣。夏有乱政【【乱政：犯政令者。】】，而作《禹刑》【【《禹刑》：杨伯峻指出，相传夏有《赎刑》，也作《禹刑》，但未必是禹所作。】】；商有乱政，而作《汤刑》【【《汤刑》：杨伯峻引《墨子·非乐》篇、《吕氏春秋·孝行览》《韩非子·内储说（上）》等书证实确有商汤有刑之说。】】；周有乱政，而作《九刑》【【《九刑》：杨伯峻引文公十八年《传》中史克的话和《周书·尝麦解》的记载，证明“周初本有刑书，名曰《九刑》”。】】。三辟之兴【【三辟：即上文所说夏、商、周的三刑法。】】，皆叔世也【【叔世：衰世。】】。今吾子相郑国，作封洫【【作封洫：襄公三十年，子产作封洫，清理田亩，划定田界，将侵占他人的土地归还原主。】】，立谤政【【立谤政：指昭公四年作丘赋，郑人谤之。】】，制参辟【【制参辟：指子产刑书取法于上述三法。参，通“三”。】】，铸刑书，将以靖民【【靖：安定。】】，不亦难乎？《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方【【仪式刑文王之德，日靖四方：引《诗》见《诗经·周颂·我将》，意思是效法文王典章，每天安定四方。仪式刑，三字同义连用，即法。】】。’又曰：‘仪刑文王，万邦作孚【【仪刑文王，万邦作孚：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是效法文王，万邦信赖。孚，信。】】。’如是，何辟之有【【如是，何辟之有：这样一来，就不必有法律，不必铸刑书。】】？民知争端矣，将弃礼而征于书，锥刀之末，将尽争之【【锥刀之末，将尽争之：有了刑书，字句都要争个明白。锥刀之末，比喻每字每句。】】。乱狱滋丰，贿赂并行。终子之世，郑其败乎？肸闻之：‘国将亡，必多制【【多制：多制定法律。】】。’其此之谓乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，郑国把刑法铸在鼎上。叔向派人给子产送去一封信，说：“原先我对你寄托了期望，现在则不这么想了。以往先王衡量犯罪的轻重来判定刑罚，而不制订刑法，是害怕人民有争竞之心。这样还不能禁止，所以就用道义来防范，用政令来约束，用礼仪来奉行，用信用来保持，用仁爱来奉养，制订禄位来勉励顺从的人，用严格的刑罚来威慑放纵的人。担心不能奏效，所以用忠教诲他们，用模范行为来加以奖励，用专业知识教育他们，和蔼慈爱地使用他们，敬重地面对他们，威严地管理他们，坚决地判定他们的罪行，还要访求聪慧睿智的卿相、明察事理的官吏、忠诚守信的乡长、慈爱和惠的教师，人民在这种情况下才可以任凭使唤，而不会生出祸乱。人民知道有法律，便对在上者不恭敬。并且怀有争竞之心，征引法律条文作为依据，以求侥幸逃避刑法，那么就没法治理了。夏朝有违犯政令的人，于是制订《禹刑》；商朝有违犯政令的人，于是制订《汤刑》；周朝有违犯政令的人，于是制订《九刑》。三种刑法的制订，都是在各朝的衰世。现在你辅佐郑国后，划定田界水沟，实施备受批评的政事，仿效上述三种刑法制定法律，并把它铸在鼎上，想用这种办法来安定人民，不也是十分困难的吗？《诗》说：‘效法文王典章，每天安定四方。’又说：‘效法文王，万邦信赖。’像这样何必还要有法律？人民知道了争端的依据，将会抛弃礼仪而征引法律条文，一字一句都要争辩明白。那么，触犯法律的案件就会更多，贿赂到处流行。这样一来，至多到你去世，郑国就将衰败了吧？我听说：‘国家将要灭亡，必然会订立更多法律。’说的就是这种情况吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">复书曰：“若吾子之言【【若吾子之言：这句话没说完，意思是如果按照你的说法，我不能。若，顺。】】，侨不才，不能及子孙，吾以救世也【【吾以救世也：挽救当世要紧。】】。既不承命，敢忘大惠【【既不承命，敢忘大惠：子产表示，虽不能接受叔向的话，但不会忘记箴诫之言。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产复信说：“若按照您所说的那样——我才干不足，不能考虑到子孙，我只是考虑如何救世。虽然不能接受您的教导，但哪里敢忘您的大恩大德！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">士文伯曰：“火见【【火：大火星。】】，郑其火乎？火未出，而作火以铸刑器，藏争辟焉【【火未出，而作火以铸刑器，藏争辟焉：大火星应在周历五月出现，这时才三月，大火星未出现，却用火铸刑鼎，铸有引起争端的法律文字。刑器，指刑鼎。】】。火如象之，不火何为【【火如象之，不火何为：火未出现而用火，其征兆必有火灾。按，晋国大夫士文伯也反对铸刑书。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">士文伯说：“大火星出现，郑国该发生火灾吧？大火星还没有出来，就用火来铸刑鼎，铸上包含引起争议的法律条文。大火星要是象征这个，怎么可能不发生火灾呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.4　夏，季孙宿如晋，拜莒田也【【季孙宿如晋，拜莒田也：去年夏，莒国牟夷逃奔鲁国，鲁得防、兹二地，莒人诉于晋，晋国并未讨伐鲁国，因此季孙宿来晋国拜谢。】】。晋侯享之，有加笾【【有加笾：宴请季孙，比常礼增加菜肴。笾，宴会、祭祀时用于盛干食品的竹器。】】。武子退，使行人告曰：“小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶【【小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶：晋国不讨伐鲁国，已经满足，不敢奢求赏赐。季孙宿表示谦让。贶，赏赐。】】。得贶不过三献【【得贶不过三献：小国朝大国，得赏赐不超过三献。】】。今豆有加【【今豆有加：依例，有加笾必有加豆。豆盛湿物，笾盛干食。豆，高足盘。】】，下臣弗堪，无乃戾也【【下臣弗堪，无乃戾也：不敢当此厚赐，恐怕由此获罪。】】。”韩宣子曰：“寡君以为欢也。”对曰：“寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶？”固请彻加，而后卒事。晋人以为知礼，重其好货。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，季孙宿到晋国去，拜谢晋国不追究鲁国接受莒田之事。晋平公设享礼款待，有额外的加菜。季孙宿退席，让行人报告说：“小国事奉大国，如果免于被讨伐已经很满足了，不敢奢求赏赐。即便接受，也不能超过三献。现在菜肴有增加，下臣不敢当，这样岂不是罪过。”韩起说：“我们国君是以此表达相见的欢悦。”季孙宿回答说：“我们国君尚且不敢接受这样的赏赐，何况下臣只是贵国国君的奴仆，怎敢听闻额外赏赐的事？”坚决请求撤去加菜，然后完成享宴。晋国人认为他懂礼，送给他厚重的礼物。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.5　宋寺人柳有宠【【宋寺人柳有宠：寺人柳有宠于宋平公。寺人，宦官。】】，大子佐恶之。华合比曰：“我杀之【【我杀之：华合比时为右师，欲杀寺人柳以取悦于太子。】】。”柳闻之，乃坎、用牲、埋书【【乃坎、用牲、埋书：杀牲、挖坑、置盟书于牲之上，以此伪造结盟现场。】】，而告公曰：“合比将纳亡人之族【【亡人之族：指襄公十七年出奔陈的华臣。】】，既盟于北郭矣。”公使视之，有焉，遂逐华合比。合比奔卫。于是华亥欲代右师【【于是华亥欲代右师：华亥是华合比弟，华合比没出逃前他就想要取华合比而代之任右师。】】，乃与寺人柳比【【比：勾结。】】，从为之征【【征：证明。】】，曰“闻之久矣。”公使代之。见于左师【【左师：即向戌。】】，左师曰：“女夫也【【女夫：蔑视人的称呼，指华亥。女，你。】】，必亡。女丧而宗室【【宗室：犹言宗子、宗主。】】，于人何有？人亦于女何有【【于人何有？人亦于女何有：华亥的行为，于别人无益，别人也必轻贱之。】】？《诗》曰：‘宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏【【宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏：引《诗》见《诗经·大雅·板》，意思是宗族如城垣，不要使城垣毁坏，使自己孤独而害怕。这里把华合比比做华氏的宗子，即华族的城垣。宗子，群宗之子，这里指宗族。】】。’女其畏哉【【女其畏哉：华亥陷害族兄，日后必有惩罚。按，此为昭公二十年华亥出奔做伏笔。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">宋国宦官柳受到宋平公的宠爱，太子佐厌恶他。华合比说：“我来杀掉他。”柳听说了，便去挖了个坑、杀了牺牲、埋进盟书，而后来报告平公说：“合比准备接纳逃亡在外的人，已经在北城外结盟了。”平公派人去查看，果然有这回事，便放逐了华合比。合比出逃卫国。当时华亥想代华合比任右师，便和寺人柳勾结，跟随柳去为他作证，说：“听说这事已经很久了。”平公就让他取代华合比的职务。华亥去见左师向戌，向戌说：“你这么个人，必定不免于逃亡的下场。你毁坏自己的宗室，对别人又有什么好处？人家又给了你什么？《诗》说：‘宗族就像是城墙，不要让城墙毁坏，不要使自己孤独而害怕。’你会害怕的！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.6　六月丙戌【【丙戌：初七。】】，郑灾。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初七，郑国发生火灾。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.7　楚公子弃疾如晋，报韩子也【【楚公子弃疾如晋，报韩子也：回报去年韩起送亲来楚国之事。】】。过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤【【柤（zhā）：郑地。近郑都。】】，辞不敢见。固请，见之。见如见王【【见如见王：弃疾表示恭敬，见郑简公如见楚王。】】。以其乘马八匹私面【【私面：外国使臣以私人身份见国君。】】。见子皮如上卿【【见子皮如上卿：见子皮如见楚国上卿。子皮，罕虎。】】，以马六匹；见子产以马四匹；见子大叔以马二匹。禁刍牧采樵【【刍（chú）：割草。】】，不入田，不樵树，不采艺【【不采艺：不采所种菜果。】】，不抽屋【【不抽屋：不拆房屋。】】，不强丐【【不强丐：不强行讨取。】】。誓曰：“有犯命者，君子废，小人降【【有犯命者，君子废，小人降：有违犯者，有官职的撤职，是皂、舆、隶的降级。君子，指有官职者。小人，指皂、舆、隶等杂役。降，降级。小人亦有等级，如七年《传》称“皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台”。按，以上是弃疾过郑国时所制定的纪律，有违犯者，将受处分。】】。”舍不为暴，主不慁宾【【舍不为暴，主不慁（hùn）宾：寄住于东道国没有暴行，也不使东道主担心。慁，患。】】。往来如是，郑三卿皆知其将为王也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子弃疾到晋国，是回报韩起送亲来楚国。路过郑国，郑国子皮、子产、子太叔随从郑简公在柤地慰劳他，弃疾辞谢不敢劳动国君接见。再三要求，才见。见郑简公如见楚王。把自己驾车的八匹马作为私人进见的礼物。见子皮如同见楚国上卿，送马六匹做礼物；见子产时送了四匹马；见子太叔时送了两匹马。禁止手下割草放牧采摘砍柴，不准进入农田，不准砍树，不准采摘果蔬，不准拆毁民居，不准强行索要。发誓说：“有触犯命令的，有职务的撤职，奴仆降级。”寄宿宾馆不做暴行，主人不受宾客打扰。他往来都是如此，郑国三位卿都看出弃疾将当楚王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩宣子之适楚也，楚人弗逆【【楚人弗逆：不郊迎韩起。】】。公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。叔向曰：“楚辟，我衷【【楚辟，我衷：楚国邪恶我们正派。辟，邪，不正派。衷，正派。】】，若何效辟？《诗》曰：‘尔之教矣，民胥效矣【【尔之教矣，民胥效矣：引《诗》见《诗经·小雅·角弓》，意思是上以所行教民，民都仿效。胥，都。】】。’从我而已【【从我而已：根据自己的准则。】】，焉用效人之辟？《书》曰：‘圣作则【【圣作则：所引书为逸书，《古文尚书》取入《说命》。意思是圣人做出准则。】】。’无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？”晋侯说，乃逆之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起到楚国去，楚国没有派人郊迎。公子弃疾到晋国边境，晋平公也想不派人郊迎。叔向说：“楚国邪恶我国正派，为什么要去效仿邪恶？《诗》说：‘你的教导，人民都会仿效。’只按照我们的老规矩办就是了，哪里用得着去效仿别人的邪恶？《书》说：‘圣人做出榜样。’宁可以善人为学习的榜样，怎能去学别人的邪恶呢？普通人做了善事，人民还以他作为榜样，何况国君呢？”晋平公听了很高兴，便郊迎弃疾。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.8　秋九月，大雩，旱也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋九月，举行盛大的求雨雩祭，因为发生了旱灾。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.9　徐仪楚聘于楚【【仪楚：徐国太子。徐国本在今江苏泗洪南，昭公三十年被吴所灭，楚迁之于城父，在今安徽亳州东南。】】，楚子执之，逃归。惧其叛也，使薳洩伐徐【【薳洩：楚国大夫。】】。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章【【豫章：古地名。指从今安徽霍邱至河南光山一带地域。】】，而次于乾溪【【乾溪：古地名。在今安徽亳州东南。】】。吴人败其师于房钟【【房钟：古地名。在今安徽蒙城西南。】】，获宫厩尹弃疾【【弃疾：斗韦龟之父。】】。子荡归罪于薳洩而杀之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">徐仪楚到楚国聘问，楚灵王逮捕了他，他逃了回去。楚灵王怕他背叛楚国，派薳洩进攻徐国。吴国出兵救援。令尹子荡领兵讨伐吴国，军队从豫章出发，驻扎在乾溪。吴国人在房钟击败楚军，擒获宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳洩，把他杀了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.10　冬，叔弓如楚聘，且吊败也【【吊败：慰问被吴国打败。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，叔弓到楚国聘问，同时对楚国战败表示慰问。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">6.11　十一月，齐侯如晋，请伐北燕也【【齐侯如晋，请伐北燕也：晋国是盟主，齐国请求同意伐燕。】】。士匄相士鞅逆诸河，礼也【【士匄：晋国大夫士文伯。】】。晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公【【简公：指北燕伯，昭公三年逃奔到齐国。】】。晏子曰：“不入【【不入：简公送不回去。】】。燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，齐景公去晋国，请求讨伐北燕。士匄辅佐士鞅，到黄河边迎接，这是合于礼的。晋平公同意了齐国的请求。十二月，齐景公便出兵攻北燕，想要把燕简公送回国。晏婴说：“他不可能回去。北燕已经有国君了，人民不会背叛他。我国国君贪财，身边臣子谄媚阿谀，做大事不讲信用，办不成这事。”</span></p>
<h3 id="hh2-7">七年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王正月【【七年：鲁昭公七年当周景王十年，前535。】】，暨齐平【【暨齐平：北燕与齐国讲和。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　三月，公如楚【【公如楚：鲁昭公赴楚贺章华台落成。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　叔孙婼如齐莅盟【【叔孙婼如齐莅盟：鲁昭公将赴楚，所以叔孙婼赴齐结盟。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　夏四月甲辰朔，日有食之【【夏四月甲辰朔，日有食之：此即前535年3月18日的日全食。甲辰朔，初一。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　秋八月戊辰【【戊辰：二十六日。】】，卫侯恶卒【【卫侯恶卒：卫襄公恶去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　九月，公至自楚。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　冬十有一月癸未【【癸未：十三日。】】，季孙宿卒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　十有二月癸亥【【癸亥：二十三日。】】，葬卫襄公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公七年春周历正月，北燕和齐国讲和。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，鲁昭公赴楚国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙婼到齐国参加盟会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十六日，卫襄公恶去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，鲁昭公由楚国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月十三日，季孙宿去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月二十三日，安葬卫襄公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">7.1　七年春王正月，暨齐平，齐求之也【【暨齐平，齐求之也：这里应和上年《传》末章连读，即齐伐燕，燕人贿赂齐国，齐反而求和。】】。癸巳【【癸巳：十八日。】】，齐侯次于虢【【齐侯次于虢：虢在燕境内，在今河北任丘西北。】】。燕人行成，曰：“敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器请以谢罪【【先君之敝器请以谢罪：以先君之敝器谢罪。敝器，谦辞，指下文所说的瑶瓮、玉椟、斝（jiǎ）耳等物。】】。”公孙皙曰【【公孙皙：齐国大夫。】】：“受服而退，俟衅而动，可也【【受服而退，俟衅而动，可也：先接受燕的归服，有机会时再动兵。衅，缝隙，这里指机会。】】。”二月戊午【【戊午：十四日。】】，盟于濡上【【濡上：古地名。在今河北任丘西北。当离齐军驻扎处不远。】】。燕人归燕姬【【燕人归燕姬：嫁燕姬给齐国君。】】，赂以瑶瓮、玉椟、斝耳，不克而还【【赂以瑶瓮、玉椟、斝耳，不克而还：燕国送瑶瓮、玉椟、斝耳给齐国，齐国没能送回燕简公。瑶，玉。椟，柜。斝耳，酒器。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公七年春周历正月，北燕与齐国讲和，是齐国要求讲和。十八日，齐景公住在虢地。燕国人前来讲和，说：“敝国知道罪过，岂敢不听从命令？谨用先君的陈旧器物来谢罪。”公孙皙说：“接受了他们的顺服而退兵，等有机会时再出兵，这是可行的。”二月十四日，在濡水边结盟。燕国把燕姬嫁给齐景公，并送上瑶瓮、玉椟、斝耳，齐国没有送回燕简公，就这么回兵了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.2　楚子之为令尹也，为王旌以田【【楚子之为令尹也，为王旌以田：当楚灵王还是令尹时，便用国君的旌旗，早有夺位野心。旌，旗的一种，上有飘带，称为旒（liú）。《周礼·夏官·节服氏·疏》引《礼纬·含文嘉》，天子之旗，十二旒，长九仞，诸侯旌九旒七仞，卿大夫旌七旒五仞。】】。芋尹无宇断之【【芋尹：楚国官名。断之：斩断其旌旒。】】，曰：“一国两君，其谁堪之？”及即位，为章华之宫【【章华之宫：在今湖北监利西北离湖上。】】，纳亡人以实之【【亡人：逃亡者。】】。无宇之阍入焉【【无宇之阍入焉：无宇的守门人有罪逃入章华宫。】】。无宇执之，有司弗与【【有司：章华宫的管理人员。】】，曰：“执人于王宫，其罪大矣。”执而谒诸王【【执而谒诸王：把无宇抓去见楚王。】】。王将饮酒，无宇辞曰【【辞：陈述。】】：“天子经略，诸侯正封【【天子经略，诸侯正封：周王治理天下，诸侯管理自己的国土。经、正，同义词，治理。略、封，同义词，指国土。】】，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛【【毛：草，这里指生于地上的物产。】】，谁非君臣？故《诗》曰：‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣【【普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣：引《诗》见《诗经·小雅·北山》。普，遍。率，沿着。】】。’天有十日，人有十等【【天有十日，人有十等：即昭公五年《传》所谓“日之数十，故有十时，亦当十位”，古代记日，十日为一旬。一日又分为十时，人分为十个等级。】】，下所以事上，上所以共神也【【共：通“供”。】】。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台【【“故王臣公”九句：自王至台共为十个等级，皂以下为各级奴隶。臣，统治。或曰，士为卫士长，皂为无爵之卫士，相当于皂役，舆为众人，隶为罪人，僚为苦刑犯，仆为三代奴戮，台指罪人为奴者。】】。马有圉，牛有牧【【马有圉，牛有牧：圉、牧比台更下贱。圉，养马者。牧，养牛者。】】，以待百事。今有司曰：‘女胡执人于王宫？’将焉执之？周文王之法曰，‘有亡，荒阅’【【荒阅：大搜查。】】，所以得天下也。吾先君文王【【吾先君文王：指楚文王。】】，作仆区之法【【作仆区（ōu）之法：指处理逃亡窝藏的规定。仆区，窝藏。】】，曰‘盗所隐器【【盗所隐器：收藏赃物。】】，与盗同罪’，所以封汝也【【封汝：因执法严，使楚国边界直达汝水一带。】】。若从有司，是无所执逃臣也。逃而舍之，是无陪台也【【陪台：奴隶。】】。王事无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：‘纣为天下逋逃主，萃渊薮【【纣为天下逋逃主，萃渊薮（sǒu）：纣是天下逃亡者的窝主。逋逃主，逃亡者投奔的主人。萃，集聚。渊薮，鱼与兽类聚居地。】】。’故夫致死焉【【故夫致死焉：人人卖命地讨纣。夫，人。】】。君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之【【二文：指周文王和楚文王。】】，盗有所在矣【【盗有所在矣：暗指楚灵王也是窝主。】】。”王曰：“取而臣以往【【而：你。臣：指逃亡之阍。往：去。】】。盗有宠，未可得也【【盗有宠，未可得也：灵王戏称自己这个盗还居于尊位，未能抓到。盗，灵王自称。】】。”遂赦之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王当令尹的时候，举着楚王用的旌旗去打猎。芋尹无宇斩断旌旗的流苏，说：“一国有两个国君，谁能受得了？”等到即位为楚王，建造章华宫，接纳逃亡的人住在宫内。无宇的守门人也逃到里面。无宇去抓捕，管理宫殿的官员不给，说：“在王宫里抓人，是很大的罪过了。”就把无宇抓去见楚灵王。灵王正要喝酒，无宇解释说：“周王治理天下，诸侯管理自己的国土，这是自古以来的制度。疆界以内，什么地方不是国君的土地？吃着地上出产之物的人，谁不是国君的臣子？所以《诗》说：‘普天下无论哪里，没有不是君王的领土。四海之内，没有谁不是君王的臣子。’天上有十个太阳，人分为十个等级，在下者事奉在上者，在上者供奉神明。所以王统治公，公统治大夫，大夫统治士，士统治皂，皂统治舆，舆统治隶，隶统治僚，僚统治仆，仆统治台。养马有圉，放牛有牧，各有专司以管理各种事务。现在管宫殿的却说：‘你怎么在王宫抓人？’请问我该在哪里抓他？周文王的法令说，‘有逃亡者，就进行大搜捕’，所以能得到天下。我国先君文王制订了惩罚窝藏的法令，说‘收藏了盗贼的赃物，和盗贼同罪’，所以得到了直达汝水的封地。要是按宫殿管理人的做法，这就无从去抓逃亡的奴隶了。逃亡而放弃搜捕，就会没有陪台了。这样一来国家的工作不就有欠缺了吗？往昔周武王声讨纣的罪行，通告天下诸侯说：‘纣是普天下逃亡者的窝主，逃亡者聚集的渊薮。’所以众人下死力攻打他。君王现在希望求得诸侯的拥护却效仿纣，不是行不通吗？如果依照二位文王的法令来捕捉盗贼，盗贼是有地方捕获的。”灵王说：“把你的守门人带走吧。至于我这个盗贼现在正受上天宠爱，你还不能抓他。”于是赦免了陈无宇。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.3　楚子成章华之台，愿与诸侯落之【【落之：举行落成典礼。】】。大宰薳启彊曰：“臣能得鲁侯。”薳启彊来召公，辞曰：“昔先君成公命我先大夫婴齐曰：‘吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民。’婴齐受命于蜀【【“昔先君成公命我先大夫婴齐曰”六句：以上事见成公二年《经》《传》。此年楚公子婴齐侵卫，同时侵鲁于蜀。鲁国求和，以衡父（公衡）为质于楚，后来衡父逃回。辑宁，安宁。】】。奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧【【致诸宗祧：婴齐回楚后，以鲁成公之语祭告于宗庙。】】。日我先君共王引领北望【【日我先君共王引领北望：盼望鲁国朝楚。】】，日月以冀。传序相授，于今四王矣【【四王：指共王、康王、郏敖及灵王。】】。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧【【唯襄公之辱临我丧：襄公于二十八年赴楚国参加康王丧礼。杨伯峻指出，襄公临康王之丧，实际上是在郏敖即位之初，而后灵王杀郏敖自立，薳启彊故意诡言不能怀襄公到楚之德，以应上文“于今四王矣”。】】。孤与其二三臣悼心失图【【孤：即郏敖，康王之子。悼心失图：心中摇摆不定，没了主意。悼，通“掉”。】】，社稷之不皇【【不皇：不暇。】】，况能怀思君德【【怀思君德：怀思襄公的恩德。】】？今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国【【宠灵：赐宠赐福。灵，福。】】，以信蜀之役【【以信蜀之役：继续蜀之盟的友好。信，通“伸”。】】，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望【【何蜀之敢望：不敢希望如蜀之盟那样再有人质。】】？其先君鬼神实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期【【问行期：问鲁国被伐之期，这是以兵相威胁。】】，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶【【寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶：蜀之盟实为楚侵鲁，因鲁送财礼求和而结盟。薳启彊的意思是，昭公如果不来，就只有被伐或送礼求和一条路了。质币，财礼。请，问。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王建成章华台，想和诸侯一起举行落成典礼。太宰薳启彊说：“下臣能让鲁国国君来。”薳启彊来鲁国召唤昭公，致辞说：“往日贵国的先君成公命令我国先大夫婴齐说：‘我没忘记先君的友好关系，将让衡父前往楚国，以使国家安定，百姓安宁。’婴齐在蜀地接受命令。从奉命以来，不敢有所怠慢失礼，而祭告于宗庙。往日我先君共王伸长脖子向北眺望，天天盼望贵国国君前来。世代相传，到现在已经历四位君王了。但给我国的恩惠始终没有到来，唯有襄公曾经屈尊光临我国康王的丧礼。孤儿郏敖和身边臣子当时因为丧事正心绪不宁，国家都无暇顾及，又哪有可能去感怀贵国国君的恩德呢？现在国君如果能移步前来，屈尊和我们国君见面，就会使楚国得到恩宠福泽，来重申蜀地的盟约，送来国君的恩惠，我们国君就受到恩宠了，又岂敢想有蜀地盟会那样的做法？先君的鬼神也会嘉许和依赖它，岂止我们国君得到恩惠？国君如果不来，使臣请问出兵的日期，我们国君将带着进见的礼物在蜀地与国君相见，以要求得到当年成公许诺的恩赐。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公将往，梦襄公祖【【梦襄公祖：昭公梦见襄公为他祭路神。祖，祭路神。】】。梓慎曰：“君不果行【【君不果行：梓慎认为昭公终究去不了。梓慎，鲁国大夫。】】。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行【【君其不行：梓慎反对昭公赴楚。】】。”子服惠伯曰：“行！先君未尝适楚，故周公祖以道之【【周公祖以道之：《逸周书·作雒篇》谓“武王崩，周公立，相成王，二年作师旅，凡所征熊、盈族十有七国”，盈为淮夷之姓，熊为楚人之氏。则周公或曾适楚。道，引导。】】。襄公适楚矣，而祖以道君，不行，何之【【不行，何之：惠伯主张昭公应赴楚。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公准备前往楚国，梦见襄公为自己祭路神。梓慎说：“国君最终去不了。当初襄公去楚国的时候，梦见周公为自己祭路神而前往。现在襄公祭路神，国君还是不要去。”子服惠伯说：“要去！先君没有去过楚国，所以周公祭路神为他引路。襄公到过楚国，又祭路神来引导国君，不去的话，又去哪里？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">三月，公如楚，郑伯劳于师之梁【【师之梁：郑城门。】】。孟僖子为介，不能相仪【【孟僖子为介，不能相仪：孟僖子担任副手，却不能相礼。孟僖子，鲁国大夫仲孙玃。】】。及楚，不能答郊劳【【及楚，不能答郊劳：到楚国，孟僖子不能对楚国之郊劳进行答礼。据下文所知，孟僖子不通礼仪。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，昭公前往楚国，郑简公在师之梁慰劳昭公。孟僖子是副手，不能相礼。到了楚国，不能在对方行郊劳之礼时答礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.4　夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰：“谁将当日食【【谁将当日食：古人认为，天上日食，地上必有人受其祸，因此问谁将承受此祸。】】？”对曰：“鲁、卫恶之。卫大，鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地。于是有灾，鲁实受之【【“去卫地”四句：士文伯认为，此次日食开始于卫之分野，至鲁国分野才复圆所以灾大发于卫国，而鲁受其余祸。】】。其大咎其卫君乎？鲁将上卿【【其大咎其卫君乎？鲁将上卿：卫丧其君，鲁丧上卿。据《经》，八月，卫襄公死。十一月，季孙宿死。】】。”公曰：“《诗》所谓‘彼日而食，于何不臧’者【【彼日而食，于何不臧：引《诗》见《诗经·小雅·十月之交》，意思是天上日食，地上必有不善。】】，何也？”对曰：“不善政之谓也。国无政，不用善，则自取谪于日月之灾。故政不可不慎也。务三而已：一曰择人【【择人：择贤人。】】，二曰因民【【因民：依靠百姓。】】，三曰从时【【从时：顺从时令。按，士文伯是在以天象劝诫人事。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初一，发生日食。晋平公向士文伯询问说：“谁将应验日食降示的灾祸？”士文伯回答说：“鲁、卫两国将受祸。不过卫国祸大，鲁国祸小。”平公问：“为什么？”士文伯回答说：“日食离开卫国分野，达到鲁国分野。这种情况下发生灾祸，鲁国会承受部分灾祸。而大灾难将会落到卫国国君的头上吧？鲁国将会应在上卿身上。”平公说：“《诗》所说的‘那个太阳发生日食，什么地方做得不对了’，是什么意思？”士文伯回答说：“这说的是不行善政。国家没有善政，不用善人，便会在日月之灾中自取其咎。所以政事是不能不谨慎的。只要致力于做好下面三件事就可以了：一是选拔贤人，二是依靠人民，三是顺从天时。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.5　晋人来治杞田，季孙将以成与之【【晋人来治杞田，季孙将以成与之：昭公赴楚，晋国不满，于是以划定杞之田界，为杞取成地，威压鲁国。成，即郕，本是杞田，后为孟孙氏邑。】】。谢息为孟孙守【【谢息：成地宰。】】，不可。曰：“人有言曰：‘虽有挈瓶之知，守不假器，礼也【【虽有挈（qiè）瓶之知，守不假器：虽小智之人，守着器物也不借与人。挈瓶之知，指小智小慧。挈瓶，汲水瓶器。知，同“智”。】】。’夫子从君【【夫子：指孟僖子，随同昭公赴楚。】】，而守臣丧邑【【守臣：谢息自指。】】，虽吾子亦有猜焉【【虽吾子亦有猜焉：即便季孙也将猜疑我。猜，猜疑。】】。”季孙曰：“君之在楚，于晋罪也。又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之【【待：抵御。】】，不如与之，间晋而取诸杞【【间晋而取诸杞：等晋国有机可乘时再伐杞取田。】】。吾与子桃【【桃：古地名。在今山东汶上东北。】】，成反，谁敢有之？是得二成也【【成反，谁敢有之？是得二成也：成地一旦夺回，别人不敢占有，孟氏等于是得到两个成地。】】。鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉【【鲁无忧，而孟孙益邑，子何病焉：晋军不来讨伐，鲁国无忧，孟氏得邑，两全其美，你有什么可担忧的呢？病，担心，忧心。】】？”辞以无山，与之莱、柞【【辞以无山，与之莱、柞：谢息以桃地无山为由推辞，季孙又给予莱、柞二山。莱、柞，在今山东莱芜的二座山。】】，乃迁于桃【【乃迁于桃：谢息迁于桃地。】】。晋人为杞取成【【晋人为杞取成：成地归杞。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国来划定杞国的田界，季孙准备把成地还给杞国。谢息是孟孙管理成邑的守臣，表示不同意，说：“人们有话说：‘虽然只有小智慧，也知道守着器物不出借，这是合于礼的。’我家主人跟随国君外出，我作为守臣却丢失了他的封邑，即便是您也会猜疑的。”季孙说：“国君在楚国，对晋国来说已是罪过。又不听从晋国，鲁国的罪过更重了。晋国军队一定会到来，我们无法抵御他们，不如给了他们，等晋国有机可乘时再从杞国夺回。我给你桃地，成地一旦再夺回，谁敢占有它？这是等于得到两个成地了。鲁国无忧，而孟孙增加城邑，你又担心什么呢？”谢息以桃地无山为由推辞，季孙又给他莱、柞二山，谢息才迁到桃地。晋国为杞国取得成地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.6　楚子享公于新台【【新台：章华台。】】，使长鬛者相【【长鬛（liè）者：这里指高大健壮的人。】】。好以大屈【【好以大屈：赠鲁昭公大屈弓。大屈，弓名。】】。既而悔之。薳启彊闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：“何贺？”对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻【【君其备御三邻：指齐、晋、越将为夺弓而伐鲁。】】，慎守宝矣，敢不贺乎？”公惧，乃反之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在章华台设享礼款待鲁昭公，选派长须大汉任相礼。并把名弓大屈送给昭公。过后又后悔了。薳启彊知道了，就来见昭公。昭公和他谈起这事，薳启彊下拜庆贺。昭公说：“为什么拜贺？”薳启彊回答说：“齐国和晋国、越国都想得到这张弓很久了。我们国君都没有给别人而给了国君您，您要做好抵御三个邻国进兵的防备，谨慎地守卫这件宝物，下臣岂敢不拜贺？”昭公害怕了，就把大屈归还楚灵王。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.7　郑子产聘于晋。晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，于今三月矣，并走群望【【并走群望：遍祭本国名山大川。并，遍。望，祭祀名。】】，有加而无瘳【【有加而无瘳（chōu）：病情不见好反而加重。瘳，病愈。】】。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政【【大政：指正卿。】】，其何厉之有【【厉：也是鬼，厉鬼即恶鬼。】】？昔尧殛鲧于羽山【【昔尧殛鲧（ɡǔn）于羽山：传说鲧窃帝之息壤以堙洪水，被杀于羽山。殛，诛杀。】】，其神化为黄熊，以入于羽渊【【羽渊：羽山水流汇合处。】】，实为夏郊【【夏郊：孔《疏》云：“《祭法》云‘夏后氏禘黄帝而郊鲧’，言郊祭天而以鲧配，是夏家郊祭之也。”郊，郊祭。】】，三代祀之【【三代祀之：夏、商、周三代都郊祭鲧。】】。晋为盟主，其或者未之祀也乎【【晋为盟主，其或者未之祀也乎：晋国既为盟主，应辅佐天子祭群神。】】？”韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国子产到晋国聘问。晋平公有病，韩起迎接客人，私下对子产说：“我们国君卧病，至今已经三个月了，把名山大川都祭祀过了，病却有增无减。如今梦见黄熊进入寝宫大门，这究竟是什么恶鬼呢？”子产回答说：“凭着贵国国君的贤明，您又主持国政，哪能有什么恶鬼？昔日尧将鲧诛杀在羽山，他的神灵变成黄熊，进入羽渊，成为受夏朝郊祭的神，夏、商、周三代都祭祀他。晋国是盟主，也许是没有祭祀他吧？”韩起便祭祀鲧，晋平公病逐渐痊愈，赐给子产莒国进贡的两只方鼎。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.8　子产为丰施归州田于韩宣子【【子产为丰施归州田于韩宣子：昭公三年晋国将州田赐予公孙段。丰施，郑国公孙段之子。】】，曰：“日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世【【今无禄早世：不幸早死。公孙段死于这年正月。】】，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子【【私致诸子：私下通过韩起送还州田。】】。”宣子辞。子产曰：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷【【其父析薪，其子弗克负荷：比喻父亲勤劳创立家业，其子不能继承。析薪，劈柴。】】。’施将惧不能任其先人之禄【【任：承受。】】，其况能任大国之赐？纵吾子为政而可，后之人若属有疆埸之言【【属：副词，会适，碰巧。疆埸之言：指对晋国送州田给郑国有闲话。】】，敝邑获戾，而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也【【建置：扶持。】】。敢以为请。”宣子受之，以告晋侯。晋侯以与宣子。宣子为初言，病有之【【宣子为初言，病有之：回想当初不取州田之言，今若取之，自感惭愧。初言，指当初与赵文子争州田时的话。】】，以易原县于乐大心【【以易原县于乐大心：韩起以州田向乐大心换原县。乐大心，宋国大夫。原县本是晋邑，赐给了乐大心。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产替丰施把州田归还给韩起，说：“往日贵国国君因为公孙段能够承担事务，从而赐给他州田，现在他不幸早死，不能够长久享受贵国国君的恩德。公孙段的儿子不敢拥有，又不敢向贵国国君说，所以私下送给您。”韩起辞谢。子产说：“古人有话说：‘他的父亲砍柴，儿子无法把柴背走。’丰施害怕不能承继其先人的禄位，更何况接受大国的恩赐？即便您执政时没人敢说什么，后来的人要是有关于边界的闲话，敝国获罪，丰氏则将获重罪。您取得州田，这是使敝国免除罪过，而扶持了丰氏啊。冒昧地谨以此向您请求。”韩起便接受了州田，并把这事报告了晋平公。晋平公把它赐给韩起。韩起因为当初说过的话，占有州田感到惭愧，就用它换了乐大心的原县。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.9　郑人相惊以伯有，曰：“伯有至矣！”则皆走，不知所往【【“郑人相惊以伯有”四句：伯有于襄公三十年作乱被杀，现在有人传言伯有化为厉鬼而来，众人都逃散。】】。铸刑书之岁二月【【铸刑书之岁二月：去年二月。】】，或梦伯有介而行【【介：披甲。】】，曰：“壬子【【壬子：去年三月初二。】】，余将杀带也【【带：即驷带，伯有仇家，曾助子晳杀伯有，见襄公三十年《传》。】】。明年壬寅【【明年壬寅：今年壬寅日。】】，余又将杀段也【【段：即公孙段，也曾攻打伯有。】】。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐、燕平之月【【齐、燕平之月：今年正月。】】，壬寅【【壬寅：二十七日。】】，公孙段卒，国人愈惧。其明月【【其明月：今年二月。】】，子产立公孙洩及良止以抚之【【子产立公孙洩及良止以抚之：立二人为大夫，以安抚伯有鬼魂。公孙洩，子孔之子。良止，伯有之子。】】，乃止。子大叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也【【鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也：鬼、归同韵，声近，此指鬼魂有所归宿，才不变为厉鬼。】】。”大叔曰：“公孙洩何为【【公孙洩何为：子孔于襄公十九年被杀，死后并未为厉鬼，太叔问何以也要立公孙洩。】】？”子产曰：“说也【【说：向百姓解释。】】。为身无义而图说【【为身无义而图说：意思是伯有无义，本不应立后，因并立两人，可以认为是从继绝世出发，使之有人祭祀，并非惧怕伯有为厉。为身无义，指伯有。】】，从政有所反之，以取媚也【【从政有所反之，以取媚也：既为执政，应依当时礼义而行。伯有、子孔为恶被杀，本应无祀，今立二人儿子，是逆当时礼义而行，但又是为了取悦百姓。】】。不媚，不信【【不媚，不信：不得百姓欢心，就不能使之信服。】】。不信，民不从也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国人因为伯有鬼魂而受惊扰，说：“伯有来了！”都逃跑，慌不择路。铸刑鼎的那年二月，有人梦见伯有身披铠甲走路，说：“三月初二，我将杀死驷带。明年正月二十七日，我又要杀公孙段。”到去年三月初二，驷带死去，国人更加害怕。齐、燕两国媾和那一月二十七日，公孙段去世，国人更加害怕。到第二个月，子产立了公孙洩和良止来安抚伯有的鬼魂，国人才安定下来。子太叔问起子产这样做的原因，子产说：“鬼魂有了依归，才不会再当恶鬼，我是在为他找归宿。”太叔说：“那为什么要立公孙洩呢？”子产说：“是为了向民众解释。立身没有道义而希图高兴，执政官对礼仪有所违背，是要取悦于鬼魂从而取悦于百姓。不取得民众的欢心，民众就不信服。不信服，民众就不会顺从。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">及子产适晋，赵景子问焉【【赵景子：赵成，晋国中军佐。】】，曰：“伯有犹能为鬼乎？”子产曰：“能。人生始化曰魄【【始化：刚死。化，死。】】，既生魄，阳曰魂【【阳曰魂：阳气叫作魂。】】。用物精多【【物：养生之物。精多：精美丰富。】】，则魂魄强，是以有精爽至于神明【【是以有精爽至于神明：魂魄强有力，其现形的能力一直达到神化。】】。匹夫匹妇强死【【强死：无病横死，不得善终。】】，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉【【淫厉：惑乱肆虐。】】。况良霄【【良霄：即伯有。】】，我先君穆公之胄【【胄：后代。】】，子良之孙【【子良：公子去疾。】】，子耳之子【【子耳：公孙辄。】】，敝邑之卿，从政三世矣。郑虽无腆【【无腆：不厚。这里意为小国。】】，抑谚曰‘蕞尔国’【【蕞（zuì）：很小的样子。】】，而三世执其政柄，其用物也弘矣【【弘：多，丰富。】】，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣【【其族又大，所冯厚矣：良氏为大族，势力雄厚。冯，同“凭”。】】。而强死，能为鬼，不亦宜乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产去晋国时，赵景子问起这事，说：“伯有还能变成鬼吗？”子产说：“能。人刚死叫作魄，产生了魄，阳气是魂。生时衣食精美丰富，魂魄就强健，所以有现形的能力，一直达到神化。普通男女不得好死，他的魂魄还能依附在人的身上，成为肆虐的厉鬼。何况伯有是我国先君穆公的后裔，子良的孙子，子耳的儿子，敝国的卿，执政已经三代了。郑国虽说不富有，或者正如谚语所说的‘蕞尔小国’，但伯有家族三代执掌国政，享用的物品很多，从其中汲取的精粹也很多。他的家族又大，所凭依的势力雄厚。可又不得善终，他能变成鬼，不也是很自然的吗！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.10　子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶【【马师氏：公孙鉏之子罕朔，与子皮本为同族。襄公三十年马师颉出奔，公孙鉏代为马师。】】。齐师还自燕之月【【齐师还自燕之月：今年二月。】】，罕朔杀罕魋【【罕朔杀罕魋（tuí）：罕朔与罕魋为堂兄弟。】】。罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产【【韩宣子问其位于子产：此时子产正在晋国，因此问他可安排什么官位。】】。子产曰：“君之羁臣【【羁臣：寄居之臣。】】，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违，从大夫之位【【卿违，从大夫之位：依礼应降位一等。违，离开本国。】】；罪人以其罪降【【罪人以其罪降：有罪逃离本国，收容国应依其罪降其位。】】，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也，获戾而逃，唯执政所置之。得免其死，为惠大矣，又敢求位？”宣子为子产之敏也【【子产之敏：子产言语恰当。敏，审，恰当。】】，使从嬖大夫【【使从嬖大夫：让罕朔只降一等，随下大夫之位次，而不以罪降级。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子皮的族人饮酒无度，因此马师氏与子皮氏关系紧张。齐军从燕国撤回的那月，罕朔杀了罕魋。罕朔逃到晋国。韩宣子向子产咨询该给罕朔什么官位。子产说：“他是贵国国君的寄居之臣，能够免死就很好了，哪里敢挑选什么官位？卿离开他的国家，就随从大夫的班位；有罪的人根据他的罪行降级，这是古来的制度。罕朔在敝国是亚大夫，他的官职是马师，获罪而逃亡，就听凭您的安排。能够免他一死，恩德就很大了，哪里敢要求官位？”韩起认为子产的应答很恰当，便让罕朔随下大夫的班次。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.11　秋八月，卫襄公卒。晋大夫言于范献子曰：“卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰【【庇其贼人而取其地，故诸侯贰：襄公二十六年，卫国甯喜杀其君剽，孙林父奔晋献戚邑。卫献公复位，晋又疆戚田，并取卫西境懿氏六十邑送给孙林父，诸侯对此颇有不满。贼人，指孙林父。】】。《诗》曰：‘䳭鸰在原，兄弟急难【【䳭鸰（jí línɡ）在原，兄弟急难：引《诗》见《诗经·小雅·常棣》。䳭鸰原为水鸟，今落在平原，比喻遇难兄弟应互相救援。䳭鸰，又作鹡（jí）鸰，水鸟。】】。’又曰：‘死丧之威，兄弟孔怀【【死丧之威，兄弟孔怀：引《诗》也见《诗经·小雅·常棣》，是说死丧是可怕的，兄弟应互相关怀。按，二处引诗都是意在说明兄弟之国应友爱关怀。】】。’兄弟之不睦，于是乎不吊【【不吊（dì）：不相亲善。】】，况远人，谁敢归之？今又不礼于卫之嗣【【今又不礼于卫之嗣：又对嗣君不礼貌。晋不往吊，是不礼于嗣君。】】，卫必叛我，是绝诸侯也。”献子以告韩宣子。宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，卫襄公去世。晋国大夫对范献子说：“卫国事奉晋国恭敬亲近，晋国却不加礼遇，包庇卫国叛贼而占取他们的土地，所以诸侯有二心。《诗》说：‘䳭鸰落在原野，遇到急难兄弟互相救援。’又说：‘死亡那么可怕，兄弟要互相关怀。’兄弟不和睦，就不相亲善，何况远方的人，谁敢来归顺？现在又对卫国的嗣君不给予礼遇，卫国必然背叛我国，这是断绝诸侯与我国的关系。”范献子把这话告诉韩起。韩起认为说得很对，就派范献子到卫国吊唁，并归还戚地给卫国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">卫齐恶告丧于周，且请命【【请命：诸侯死后请求赐命。】】。王使郕简公如卫吊，且追命襄公曰：“叔父陟恪【【陟恪：升天。】】，在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉、亚圉【【在我先王之左右，以佐事上帝，余敢忘高圉、亚圉：周的先王曾受商王追命，故不敢忘恩而不追命卫襄公。高圉、亚圉，二人都是周的先代，殷时贤诸侯，曾受殷王追命。亚圉，高圉儿子。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫国齐恶向周王报告丧事，并请求赐予恩命。周景王派郕简公到卫国吊唁，并且追命襄公说：“叔父升天，在我先王的左右，以辅佐事奉上帝，我哪敢忘了高圉、亚圉？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.12　九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼【【病不能相礼：因不能相礼而惭愧。】】，乃讲学之，苟能礼者从之。及其将死也【【及其将死也：孟僖子死于昭公二十四年。这里是预叙。】】，召其大夫曰：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也【【吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也：孟僖子死时，孔子三十四岁。圣人，指弗父何与正考父。】】，而灭于宋【【而灭于宋：孔子六代祖孔父嘉为宋国华督所杀，其子奔鲁。事在桓公二年。】】。其祖弗父何以有宋而授厉公【【弗父何：孔父嘉高祖，宋湣公太子，宋厉公兄，让位于宋厉公。】】。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共【【及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共：正考父辅佐戴公、武公、宣公，做了上卿后益加恭敬。正考父，弗父何曾孙，孔父嘉之父。三命，受三命为上卿。兹益，兹，同“滋”。同义词连用。共，通“恭”。】】，故其鼎铭云【【鼎：指考父庙之鼎。】】：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯【【一命而偻（lǚ），再命而伛（yǔ），三命而俯：一次比一次恭敬。偻、伛、俯，都是弯腰恭敬的样子。】】。循墙而走，亦莫余敢侮【【循墙而走，亦莫余敢侮：沿着墙快步走，不敢昂首阔步，以示地位愈高愈谦恭。虽如此，人也不敢欺侮。】】。饘于是，鬻于是，以糊余口【【饘（zhān）于是，鬻（zhōu）于是，以糊余口：用此鼎煮饘粥，表示俭朴。饘，米糊，厚粥。鬻，粥。厚曰饘，稀曰粥。】】。’其共也如是。臧孙纥有言曰【【臧孙纥：即武仲。】】：‘圣人有明德者，若不当世，其后必有达人【【圣人有明德者，若不当世，其后必有达人：圣人在世不能居大位，其后代必有显贵的。】】。’今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子【【我若获没，必属说与何忌于夫子：我如果能够善终，一定把说和何忌嘱托给孔子。没，指善终。说，南宫敬叔。何忌，孟懿子。二人都是孟僖子儿子。夫子，指孔子。】】，使事之，而学礼焉，以定其位【【使事之，而学礼焉，以定其位：学礼知礼，才能安定其地位。按，这是孟僖子临终遗命。】】。”故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼【【故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼：二人师事孔子应在昭公二十四年以后。】】。仲尼曰：“能补过者，君子也。《诗》曰：‘君子是则是效【【君子是则是效：引《诗》见《诗经·小雅·鹿鸣》。则，效法。效，仿效。】】。’孟僖子可则效已矣。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，昭公从楚国回来。孟僖子因自己不精通礼仪而感到羞愧，于是学习礼仪，如果有精通礼仪的就跟他学。到他快要死的时候，召唤属下大夫说：“礼是人的主干。无礼就无法立身。我听说将要闻名于世的人名叫孔丘，是圣人的后代，家族在宋国灭亡了。他的先祖弗父何可以当宋国国君而把君位让给了厉公。到正考父，辅佐戴公、武公、宣公，三命后当了上卿而更加恭敬，所以他的鼎上铭文说：‘一命低头，二命躬身，三命深深弯腰。沿着墙快步走，也没人敢把我欺侮。稠粥在这鼎里煮，稀粥也在这鼎里煮，用来糊口填饱肚子。’他是这样的恭敬。臧孙纥有话说：‘圣人里有贤明德行的人，如果不当国君，后代必有闻名于世的人。’现在将要应在孔丘身上了吧？我如果能够善终，一定要把说与何忌托付给孔丘，让他们师事孔丘，向他学礼，以稳定他们的地位。”因此孟懿子与南宫敬叔师事孔丘。孔子说：“能弥补过错的，就是君子。《诗》说：‘学习仿效君子。’孟僖子可以学习仿效了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.13　单献公弃亲用羁【【单献公：周王卿士，单靖公儿子。】】。冬十月辛酉【【辛酉：二十日。】】，襄、顷之族杀献公而立成公【【襄：即襄公，顷公父亲。成公：献公弟弟。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单献公不用亲族而用外来的逃臣。冬十月二十日，襄公、顷公的族人杀死献公立了成公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.14　十一月，季武子卒【【季武子卒：季孙宿死。】】。晋侯谓伯瑕曰【【伯瑕：即士文伯。】】：“吾所问日食，从矣，可常乎【【吾所问日食，从矣，可常乎：季孙宿死，晋平公认为所问日食之言应验，于是又问可否经常如此占验。按，问日食事见上文。】】？”对曰：“不可。六物不同【【六物不同：六物各异时。】】，民心不壹，事序不类【【事序：事之轻重。】】，官职不则【【不则：不等。】】，同始异终，胡可常也？《诗》曰：‘或燕燕居息，或憔悴事国【【或燕燕居息，或憔悴事国：引《诗》见《诗经·小雅·北山》，意思是有人安然地休息，有人筋疲力尽地为国操劳。燕燕，安居的样子。】】。’其异终也如是。”公曰：“何谓六物？”对曰：“岁、时、日、月、星、辰，是谓也【【岁：一曰木星，一曰即年。时：四时，四季。日：一曰即十天干，自甲至癸。月，一曰为十二月。星：当时天空能见到的星星。】】。”公曰：“多语寡人辰而莫同，何谓辰【【何谓辰：当时对辰有多种概念，所以问辰。概括来说主要有北辰—北极说，大辰—心宿说，三辰—日、月、星说，浃辰—从子至亥十二辰说，以及下文日月之会说等。】】？”对曰：“日月之会是谓辰，故以配日【【日月之会是谓辰，故以配日：这是士文伯对辰的解释，指以天干配地支组成六十干支来记日。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十一月，季孙宿去世。晋平公对伯瑕说：“我所询问的日食一事，应验了，可以经常这样占验吗？”伯瑕回答说：“不能。六种事物各异于时。民心不一致，事物的轻重不相类，官员的好坏不一样，开始相同结果却不同，怎么可以经常这么看待？《诗》说：‘有人悠闲地在家安居休息，有人筋疲力尽地为国事操劳奔命。’他们的结果是这样地不同。”昭公说：“什么是六物？”伯瑕回答说：“是说岁、时、日、月、星、辰六种。”平公说：“很多人跟我说辰而没有一致的解释，那么什么叫辰？”伯瑕回答说：“日月交会叫辰，所以用来和日相配。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">7.15　卫襄公夫人姜氏无子【【姜氏：即宣姜。】】，嬖人婤姶生孟絷【【婤姶（zhōu è）：襄公宠姬。】】。孔成子梦康叔谓己【【孔成子：名烝鉏，孔达之孙，卫国卿。康叔：卫国始祖。】】：“立元【【元：孟絷之弟，孔成子梦时还没出生。】】，余使羁之孙圉与史苟相之【【羁：孔成子之子。圉：又叫仲叔圉、孔文子。史苟：亦作史狗，史朝之子。】】。”史朝亦梦康叔谓己：“余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元。”史朝见成子，告之梦，梦协【【梦协：二人梦相合。】】。晋韩宣子为政聘于诸侯之岁【【晋韩宣子为政聘于诸侯之岁：昭公二年。】】，婤姶生子，名之曰元。孟絷之足不良能行【【孟絷之足不良能行：孟絷跛足。良，善。】】。孔成子以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国，主其社稷【【元尚享卫国，主其社稷：襄公死，是立元还是立絷，孔成子不能决定，于是占筮，这是命筮之辞，是说元希望享有卫国，主持国政。尚，希望。】】。”遇《屯》䷩【【遇《屯》䷩：卦名，《震》下《坎》上。】】。又曰：“余尚立絷【【尚：还要。】】，尚克嘉之【【尚克嘉之：希望得吉兆。尚，希望。嘉，善。按，这是筮立孟絷之辞。】】。”遇《屯》䷩之《比》䷓【【《屯》䷩之《比》䷓：《比》，卦名，《坤》下《坎》上，《屯》初九爻由阳变阴，即由《屯》变为《比》。】】。以示史朝。史朝曰：“‘元亨’，又何疑焉【【“元亨”，又何疑焉：《屯》卦卦辞有“元亨”二字，史朝将元联系到人名，解“亨”为“享”，所以说元应享有卫国，立为卫君。】】？”成子曰：“非长之谓乎【【非长之谓乎：孔成子认为“元亨”之“元”指年长，应立长子孟絷。】】？”对曰：“康叔名之，可谓长矣【【康叔名之，可谓长矣：康叔为他命名，就是为长。】】。孟非人也，将不列于宗，不可谓长【【孟非人也，将不列于宗，不可谓长：孟絷跛足，不是全人，不能列为宗主，不可为长。非人，非其人。】】。且其繇曰：‘利建侯’。嗣吉，何建？建非嗣也【【“且其繇曰”五句：《屯》卦卦辞有“利建侯”句，意思是建国封侯吉利。若立孟絷，只是嗣立，不是建侯，这样，“利建侯”则无所指了。这是利用爻辞说明应立元。】】。二卦皆云【【二卦皆云：指两次占卜结果皆云“元亨”。】】，子其建之！康叔命之，二卦告之，筮袭于梦【【筮袭于梦：占筮和梦境相合。】】，武王所用也【【武王所用也：《国语·周语下》引《大誓》曰：“朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。”则武王曾有卜与梦相协之事，武王从之。】】，弗从何为？弱足者居【【弱足者居：跛足者只有待在家里。此用《屯·初九·爻辞》“盘桓利居”，盘桓即蹒跚，跛行的样子。】】。侯主社稷，临祭祀，奉民人，事鬼神，从会朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎【【各以所利，不亦可乎：跛者利于居家，元则利于建侯，各有其长。史朝再次强调应立元。】】？”故孔成子立灵公【【故孔成子立灵公：按，以上记述立灵公的经过。灵公，即元。】】。十二月癸亥，葬卫襄公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">卫襄公夫人姜氏没生儿子，宠姬婤姶生了孟絷。孔成子梦见康叔对自己说：“立元，我让羁的孙子圉与史苟辅佐他。”史朝也梦见康叔对自己说：“我将命令你的儿子苟与孔烝鉏曾孙圉辅佐元。”史朝见孔成子，告诉他梦里的事，两梦相合。晋国韩起执政往诸侯国聘问那一年，婤姶又生下一子，名叫元。孟絷脚跛行走不便。孔成子用《周易》来占筮，说：“元希望享有卫国，主持国政。”得到《屯》卦。又说：“我也想立絷，希望得到允许。”得到《屯》卦变成《比》卦。把卦象给史朝看。史朝说：‘元享有’，还有什么可怀疑的呢？”孔成子说：“那卦象难道不是‘长’的意思吗？”史朝回答说：“康叔为他取名，就可以说是‘长’了。孟絷不是完人，不能列在宗主里，不能叫‘长’。而且那繇辞说：‘利建侯’。如果嗣位吉利，还建什么侯？建不是指嗣位。二卦卦象都那么说，您还是立他吧！康叔命名，二卦又告诉了我们，占筮和梦境相合，这是武王采用过的，为什么不依从？腿脚有毛病者适宜居家。国君要主持国家，亲临祭祀，奉养人民，事奉鬼神，参与会见朝聘，又怎么能够待在家中？他们各做有利于自己的事，不是很好吗？”因此孔成子立了灵公。十二月二十三日，安葬卫襄公。</span></p>
<h3 id="hh2-8">八年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春【【八年：鲁昭公八年当周景王十一年，前534。】】，陈侯之弟招杀陈世子偃师。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　夏四月辛丑【【辛丑：初三。】】，陈侯溺卒【【陈侯溺卒：陈哀公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　叔弓如晋【【叔弓如晋：叔弓赴晋贺虒（sī）祁宫落成。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　楚人执陈行人干徵师杀之【【干徵师：陈国大夫。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　陈公子留出奔郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　秋，蒐于红【【蒐于红：鲁国在此检阅军队。红，古地名。在今山东泰安。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.7　陈人杀其大夫公子过。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.8　大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.9　冬十月壬午【【壬午：十七日。】】，楚师灭陈。执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂【【孔奂：公子招同党。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.10　葬陈哀公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公八年春，陈哀公的弟弟招杀了陈国太子偃师。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初三，陈哀公溺去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔弓到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国抓了陈国行人干徵师并杀害。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国公子留逃往郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁国在红地举行阅兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国杀了本国大夫公子过。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">举行求雨大祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月十七日，楚军灭亡陈国。逮捕陈国公子招，把他放逐到越国。杀掉陈国孔奂。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬陈哀公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">8.1　八年春，石言于晋魏榆【【石言：石头说话。魏榆：古地名。在今山西榆次西北。】】。晋侯问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“石不能言，或冯焉【【冯：依凭。】】。不然，民听滥也【【滥：失实。】】。抑臣又闻之曰：‘作事不时，怨讟动于民【【怨讟（dú）：诽谤，怨言。】】，则有非言之物而言。’今宫室崇侈，民力凋尽【【民力凋尽：凋，凋敝。尽，财力竭尽。】】，怨讟并作，莫保其性【【莫保其性：不能确保自己的基本生活。性，生命，生活。】】，石言，不亦宜乎【【石言，不亦宜乎：按，以上师旷借石言，对晋平公大兴宫室提出了批评。】】？”于是晋侯方筑虒祁之宫【【虒（sī）祁之宫：宫名，在今山西侯马附近。】】。叔向曰：“子野之言君子哉【【子野：师旷的字。】】！君子之言，信而有征，故怨远于其身【【信而有征，故怨远于其身：诚实而有证验，怨恨远离其身，不至于招祸。征，证验。】】。小人之言，僭而无征【【僭：不信。】】，故怨咎及之。《诗》曰：‘哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休【【哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿（ɡě）矣能言，巧言如流，俾躬处休：引《诗》见《诗经·小雅·雨无正》，意思是不会说话使人伤心，话从舌上出来，只能劳累他自己。会说话者可真好，漂亮的话如流水，又会使他安居休息。哿，可，嘉，表称许的意思。俾，使。】】。’其是之谓乎【【其是之谓乎：师旷由论石言而归于谏国君，好似巧言如流，叔向引诗称赞他。】】！是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣【【君必有咎，夫子知之矣：按，此为昭公十年晋平公死伏笔。夫子，指师旷。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公八年春，晋地魏榆石头开口说话。晋平公向师旷询问说：“石头为什么开口说话？”师旷回答说：“石头并不能开口说话，可能是其他东西凭附在上面了。不然的话，就是百姓听错了。不过下臣又听说：‘做事不合时宜，激起民众的怨恨诽谤，便有不会说话的物体开口说话。’现在宫殿高大奢侈，人民财力耗尽，怨声载道，不能确保自己的基本生活，石头开口说话，不也是很自然的吗？”当时晋平公正在兴建虒祁宫。叔向说：“师旷的话真是君子之言啊！君子的话，诚实而有根据，所以怨言远离其身。小人的话，虚假而没有根据，所以怨言灾祸降临其身。《诗》说：‘不会说话多可悲。话从舌上出来，只能劳累他自己。会说话可真好，漂亮的话如流水，又会使他安居休息。’说的就是这种情况吧！这座宫殿建成，诸侯必定背叛我国，国君一定会有灾祸，师旷已经预见到了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.2　陈哀公元妃郑姬生悼大子偃师【【元妃：嫡夫人。悼：太子偃师的谥号。】】，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸司徒招与公子过【【司徒招、公子过：二人都是陈哀公的弟弟。】】。哀公有废疾【【废疾：不治之症。谓有残疾而不能做事。】】。三月甲申【【甲申：十六日。】】，公子招、公子过杀悼大子偃师而立公子留。夏四月辛亥【【辛亥：十三日。《经》文记作“辛丑”，《传》纠正了。】】，哀公缢【【哀公缢：哀公忧愤自杀。】】。干徵师赴于楚，且告有立君【【且告有立君：告知又立公子留。】】。公子胜诉之于楚，楚人执而杀之【【公子胜诉之于楚，楚人执而杀之：以公子招、公子过杀偃师向楚国起诉，楚人杀掉干徵师。】】。公子留奔郑。书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也【【书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也：《经》文如此记载，意在归罪于公子招。】】；“楚人执陈行人干徵师杀之”，罪不在行人也【【“楚人执陈行人干徵师杀之”，罪不在行人也：《经》文的意思是干徵师乃无辜被杀。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈哀公夫人郑姬生了悼太子偃师，次妃生了公子留，下妃生了公子胜。次妃得宠，公子留也受宠爱，哀公把他托付给司徒公子招与公子过。哀公患有不治之症。三月十六日，公子招、公子过杀了悼大子偃师而立公子留。夏四月十三日，哀公上吊自杀。干徵师到楚国，并告知立公子留为国君。公子胜向楚国控诉，楚国抓了干徵师并杀掉。公子留逃往郑国。《春秋》记载“陈哀公的弟弟招杀死陈国太子偃师”，是把罪责归于招；“楚国抓了陈国行人干徵师并杀掉”，是说罪不在行人干徵师。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.3　叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔【【子大叔：即游吉。】】，曰：“甚哉，其相蒙也【【相蒙：相欺骗。】】！可吊也，而又贺之【【可吊也，而又贺之：上文师旷论石言，叔向预言“是宫也成，诸侯必叛，君必有咎”，这本是可吊之事，现在都来贺。】】。”子大叔曰：“若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔弓到晋国去，是祝贺虒祁宫建成。游吉相礼郑简公去晋国，也是祝贺虒祁宫建成。史赵去见子太叔，说：“太过分了！你们这样互相欺骗！本来是可堪哀悼的事情，你们反而来祝贺。”子太叔说：“为什么要哀悼？不仅仅我国前来祝贺，各国也都会来祝贺。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.4　秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫【【大蒐于红，自根牟至于商、卫：鲁国此次阅兵，自东而西，规模很大。根牟，鲁国东境，在今山东莒县西南。至于商、卫，到达宋国、卫国边境。商，宋。按，鲁国西南与宋国毗邻，西北与卫国接壤。】】，革车千乘。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，在红地举行盛大阅兵，从根牟直到宋、卫两国边境，共出动了革车千辆。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.5　七月甲戌【【甲戌：初八。】】，齐子尾卒。子旗欲治其室【【子旗欲治其室：子旗想要控制兼并子尾家政。子旗，栾施。】】。丁丑【【丁丑：十一日。】】，杀梁婴【【梁婴：子尾家宰。】】。八月庚戌【【庚戌：十四日。】】，逐子成、子工、子车，皆来奔【【逐子成、子工、子车，皆来奔：三人都是齐国大夫，子尾同党，被逐，都逃奔鲁国。】】，而立子良氏之宰【【而立子良氏之宰：子旗为子良氏立家宰。子良，子尾儿子高强。】】。其臣曰：“孺子长矣，而相吾室，欲兼我也【【孺子长矣，而相吾室，欲兼我也：孩子已经长大了，子旗要治我家政，是想兼并我们。孺子，小孩子，指子良。】】。”授甲，将攻之【【授甲，将攻之：准备先下手攻子旗。】】。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之【【陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之：陈桓子准备助子良家臣攻打子旗。】】。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往【【将往：子旗准备去子良家。】】，又数人告于道，遂如陈氏【【遂如陈氏：子旗始信，不敢去子良家，改去陈氏家。】】。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之【【游服而逆之：脱去戎服，改穿便服见子旗。游服，闲居时的便服。】】。请命【【请命：子旗问陈桓子有何想法。】】。对曰：“闻强氏授甲将攻子【【强氏：高强，即子良。】】，子闻诸？”曰：“弗闻。”“子盍亦授甲？无宇请从【【子盍亦授甲？无宇请从：按，这是陈桓子（无宇）试探子旗的话。】】。”子旗曰：“子胡然【【胡然：何故如此。】】？彼孺子也，吾诲之，犹惧其不济，吾又宠秩之【【宠秩：给予高官厚禄，实指为之立宰。】】，其若先人何【【其若先人何：若再出兵攻打，如何面对先人？按，此句上面有省略的话。】】？子盍谓之【【子盍谓之：请陈桓子告诉子良不要攻自己。】】？《周书》曰：‘惠不惠，茂不茂【【惠不惠，茂不茂：出自《尚书·康诰》，意思是施惠于不惠者，劝勉不受劝勉的人。茂，劝勉。】】。’康叔所以服弘大也【【康叔所以服弘大也：正因为如此，所以康叔做事宽宏大量。言外之意是自己不与子良计较。】】。”桓子稽颡【【桓子稽颡（sǎnɡ）：稽颡，磕响头，本是凶礼中最重的礼节，陈桓子用此表示于心有愧。】】，曰：“顷、灵福子【【顷、灵福子：灵公是顷公之子，灵公和子雅、子尾是堂兄弟，都是齐惠公的孙子。那么，子雅之子栾施（子旗）和子尾之子高强（子良）也是堂兄弟。子旗既提到先人，所以说顷、灵二公将会保佑你。】】，吾犹有望【【吾犹有望：希望子旗施惠于己。】】。”遂和之如初【【遂和之如初：使栾、高两家和好如初。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初八，齐国子尾去世。子旗想控制子尾的家。十一日，子旗杀了梁婴。八月十四日，放逐子成、子工、子车，三人都逃来鲁国，子旗立了子良氏的家宰。子良家臣说：“子良已经成年了，他却要帮助管理我们的家政，是想要兼并我们。”于是发放武器衣甲，准备攻打子旗。陈桓子和子尾交好，也发放武器衣甲，准备帮助子良家。有人告诉了子旗，子旗不相信。接连有几个人来报告。子旗准备去子良家，又有几个人在途中告诉了他，子旗便到陈氏家去。陈桓子正要领着人马出发，听说子旗来了，就转身回内室，换上家居便服出来迎接子旗。子旗问陈桓子有何用意。陈桓子回答说：“听说子良家发放武器衣甲，准备攻打你，你听说了吗？”子旗说：“没听说。”“你何不也发放武器衣甲？请让我跟你去。”子旗说：“你为什么要这样说？他只是个孩子，我教导他，还担心他不能成功，所以我又为他立了家宰，再出兵攻打又如何向先人交代？你何不去跟他说说？《周书》说：‘施惠给不感恩的人，勉励不受勉励的人。’这正是康叔做事宽宏大量的缘故。”陈桓子磕着响头，说：“顷公、灵公会赐福给你，我还希望得到你的恩赐。”于是使两家和好如初。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">8.6　陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈【【吴：陈惠公，偃师之子。杨伯峻指出，孙吴犹言太孙吴。】】，宋戴恶会之【【宋戴恶会之：戴恶领兵与楚师会合。戴恶，宋国大夫。】】。冬十一月壬午【【十一月壬午：《经》为十月壬午，《传》误记。】】，灭陈。舆嬖袁克杀马毁玉以葬【【舆嬖袁克杀马毁玉以葬：袁克以马、玉殉葬陈哀公。舆嬖，为国君掌乘之宠臣。】】。楚人将杀之，请置之【【请置之：袁克请楚人赦免自己。置，赦免。】】。既又请私【【私：小便。】】，私于幄，加绖于颡而逃【【加绖于颡而逃：借小便而逃脱。加绖于颡，为哀公服丧。绖，麻带。颡，额。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈国公子招把一切归罪于公子过而杀掉他。九月，楚国公子弃疾率兵打着陈国悼太子的儿子吴的旗号包围陈国，宋国戴恶带兵和他会合。冬十一月十七日，灭亡陈国。为国君掌乘的宠臣袁克杀了马匹弄坏玉器给陈哀公殉葬。楚国人要杀他，他请求放了自己。接着又要求小便，在帐篷里小便时，把麻带缠在头上逃跑了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">使穿封戌为陈公【【使穿封戌为陈公：楚灭陈国后改为楚县，让穿封戌为陈县之长。穿封戌，楚国大夫。】】，曰：“城麇之役，不谄【【城麇之役，不谄：指襄公二十六年楚郑战于城麇，穿封戌囚郑皇颉，还是公子的楚灵王与穿封戌争俘一事。】】。”侍饮酒于王，王曰：“城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎【【女其辟寡人乎：你会避让我吗？辟，避让。】】？”对曰：“若知君之及此，臣必致死礼以息楚【【若知君之及此，臣必致死礼以息楚：穿封戌说，如果知道你会弑君自立，当初必定会冒死杀死你，以安定楚国。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王让穿封戌当陈公，说：“你在城麇战役时不讨好我。”穿封戌侍候楚灵王饮酒，灵王说：“城麇战役时，你要是想到寡人会有今天的话，你大概会对寡人避让的吧？”穿封戌回答说：“如果想到您会有今天，下臣一定拼死杀了您来安定楚国。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯问于史赵曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“未也。”公曰：“何故？”对曰：“陈，颛顼之族也【【陈，颛顼之族也：陈之祖为舜，舜出于颛顼帝，所以陈也是颛顼的后代。】】。岁在鹑火，是以卒灭【【岁在鹑火，是以卒灭：颛顼灭时，岁星在鹑火。鹑火，十二星次之一。】】。陈将如之【【陈将如之：陈为颛顼之后，也将是岁在鹑火时被灭。】】。今在析木之津，犹将复由【【今在析木之津，犹将复由：岁星只运行于银河间，陈国还不会灭绝。析木之津，在箕宿、斗宿之间的银河。复由，复生。】】。且陈氏得政于齐而后陈卒亡【【且陈氏得政于齐而后陈卒亡：预言只有陈氏代齐之后，陈国才会灭亡。】】。自幕至于瞽瞍无违命【【自幕至于瞽瞍无违命：这一族从幕到瞽瞍，没有因违背天命而被灭绝的。幕，舜的祖先。瞽瞍，舜的父亲。】】，舜重之以明德，置德于遂【【舜重之以明德，置德于遂：舜有明德，其德一直流传到遂。遂，舜的后代。】】。遂世守之。及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝【【及胡公不淫，故周赐之姓，使祀虞帝：舜姓姚氏，胡公满曾事奉周武王，被封于陈，赐姓妫，祭祀虞舜。胡公不淫，即胡公满，陈开国君主。】】。臣闻盛德必百世祀。虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣【【继守将在齐，其兆既存矣：指出陈氏代齐，早已有预兆。庄公二十二年《传》述懿氏卜妻敬仲，言“八世之后，莫之与京”；昭公三年《传》又述晏婴言“齐其为陈氏矣”，都是预兆。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋平公询问史赵说：“陈国这就灭亡了吗？”史赵回答说：“没有。”平公问：“什么缘故？”史赵回答说：“陈是颛顼氏的后代。岁星处在鹑火时，颛顼氏由此而最终灭亡。陈也将是这样。岁星现在还在银河之间，所以还会复兴。而且要到陈氏在齐国执掌国政以后陈国才会最终灭亡。从幕到瞽瞍都没有违背天命，舜又增加了美德，并且德行一直落到遂的身上。遂的后人世代保持它。到胡公不淫，所以周朝赐给他姓，让他祭祀虞帝。下臣听说有盛德者享有百代的祭祀。虞的世代还没到这数目。继续保持对虞祭祀的将在齐国，它的预兆已经在那里了。”</span></p>
<h3 id="hh2-9">九年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春【【九年：鲁昭公九年当周景王十二年，前533。】】，叔弓会楚子于陈。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　许迁于夷【【许迁于夷：成公十五年许曾迁于叶，现在又由叶迁于夷。夷，古地名。在今安徽亳州东南的城父。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　夏四月，陈灾。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　秋，仲孙玃如齐【【仲孙玃（jué）：即孟僖子。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　冬，筑郎囿【【郎：古地名。在今山东鱼台东北。囿：园林。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公九年春，叔弓和楚灵王在陈地相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">许国迁移到夷地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，陈国火灾。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，孟僖子前往齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修建郎囿。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">9.1　九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈【【叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈：楚改陈为县，四国畏楚，于是各派大夫前往会见楚灵王。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公九年春，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡和楚灵王在陈地相会。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.2　二月庚申【【庚申：二月无庚申，当是记日有误。】】，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来、淮北之田以益之【【取州来、淮北之田以益之：用州来、淮北两地之田补给许国。州来，古地名。在今安徽凤台淮水以北。】】，伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之【【以夷濮西田益之：将濮水西边的夷田补给城父人。】】。迁方城外人于许【【迁方城外人于许：许由叶迁于夷，迁后叶地空虚，又迁方城外的人来充实。按，楚灭陈后，许表示对楚国亲附，自请迁于夷。楚国派人主持其事，但一举而动三地百姓，使百姓不得安宁。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月庚申，楚国公子弃疾把许迁到夷地，其实就是城父，取了州来、淮北的田地增补给许，伍举举行仪式授给许悼公田地。然丹把城父人迁到陈地，把夷濮以西的田地增补给城父人。又把方城外人迁到原许国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.3　周甘人与晋阎嘉争阎田【【甘人：指甘大夫襄。阎嘉：晋国阎县大夫。阎田：周、晋边界地。】】。晋梁丙、张趯率阴戎伐颍【【阴戎：即陆浑之戎。颍：周邑，在今河南登封。】】。王使詹桓伯辞于晋曰【【詹桓伯：周大夫。辞：责备。】】：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也【【我自夏以后稷，魏、骀（tái）、芮（ruì）、岐、毕，吾西土也：周在夏代因后稷之功受封，魏、骀、芮、岐、毕五国是其西部领土。骀，即邰。按，魏、骀等五国在今山西、陕西一带。】】。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也【【蒲姑：在今山东博兴。商奄：在今山东曲阜。】】；巴、濮、楚、邓，吾南土也【【巴：在今重庆。濮：在今湖北石首一带。楚：在今湖北江陵。邓：在今河南邓州。】】；肃慎、燕、亳，吾北土也【【肃慎、燕、亳，吾北土也：北部达于今河北、辽宁、黑龙江。肃慎，或说在今黑龙江。按，以上是说周领土的四至。】】。吾何迩封之有【【吾何迩封之有：周领土甚广，没有近的界线，诸侯怎么能与周争地？】】？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为【【文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为：封同母兄弟以土建国，这是为了护卫周室，以防止它废坏坠落。蕃屏，护卫。队，同“坠”。】】，岂如弁髦【【弁髦：少年时初戴的帽子，成年行冠礼后就抛弃不再用。】】，而因以敝之？先王居梼杌于四裔，以御魑魅【【先王居梼杌（táo wù）于四裔，以御魑（chī）魅：先王把梼杌迁移到四方边远地方，以抗御山林中的精怪。梼杌，传说是尧时四凶之一。四裔，四方边远地区。魑魅，鬼怪。】】，故允姓之奸居于瓜州【【允姓之奸：指阴戎的祖先。阴戎本为四凶的后裔。瓜州：古地名。在今甘肃敦煌等边远地区。】】。伯父惠公归自秦，而诱以来【【伯父惠公归自秦，而诱以来：晋惠公于僖公十五年自秦归晋，僖公二十二年春，晋国始迁陆浑之戎。伯父惠公，对晋惠公的尊称。伯父，天子对于同姓诸侯，无论生死，都称伯父、叔父。】】，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之【【使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之：自此以后，戎人入侵，取周郊甸之地。郊甸，邑外为郊，郊外为甸。焉，于是。】】。戎有中国，谁之咎也【【戎有中国，谁之咎也：言外之意是罪在晋国。】】？后稷封殖天下【【封殖：缔造。】】，今戎制之，不亦难乎！伯父图之【【伯父：这里指晋平公。】】！我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也【【民人之有谋主：周王为天下之共主。】】。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄，其何有余一人【【虽戎狄，其何有余一人：晋国本应保护周室，如果连晋都不尊重周王，阴戎更目无周王了。余一人，周王自称。】】？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物【【文之伯也，岂能改物：文公称霸尚且不能改正朔，易服色。文，指晋文公。伯，霸。改物，改变服色、正朔等。】】？翼戴天子【【翼戴：辅佐拥戴。】】，而加之以共。自文以来，世有衰德，而暴灭宗周【【暴灭：损害和轻视。宗周：指周天子。】】，以宣示其侈【【侈：骄横。	】】，诸侯之贰，不亦宜乎！且王辞直【【直：有理。】】，子其图之。”宣子说。王有姻丧【【王有姻丧：周王又外戚之丧。】】，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘【【且致阎田与襚，反颍俘：送还阎田送去襚，遣返伐颍时俘获的周人。襚，殉葬衣服。】】。王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋【【宾滑：周大夫。】】，晋人礼而归之【【晋人礼而归之：晋国放回襄，纠纷和解。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周朝甘邑大夫和晋国阎嘉争夺阎地的田地。晋国梁丙、张趯率领阴戎攻打颍地。周景王派詹桓伯责备晋国说：“我们在夏朝因为后稷的功劳，封地直到魏、骀、芮、岐、毕，都是我们的西部领土。到武王战胜商朝，蒲姑、商奄，都是我们的东部领土；巴、濮、楚、邓，这是我们的南部领土；肃慎、燕、亳，这是我们的北部领土。我们在近处哪里有与别人交界的领土？文王、武王、成王、康王分封同母弟建国，是用来护卫周朝，也是为了防止周室的毁坏坠落，哪里会像缁布冠那样用过就丢掉？先王让梼杌居住在四方边远地区，用以抵御山林精怪，所以允姓中的坏人住在瓜州。伯父惠公从秦国归来，就引诱他们前来，让他们威逼我们姬姓国家，侵入我们的郊甸，戎人借此占据了这里。戎人占有中原地区，这是谁的过错？后稷缔造了天下，现在却被戎人控制，不是让人难以接受吗！伯父好好想一想吧！我对于伯父，就像衣服有冠冕，木水有根源，人民有谋主。伯父如果撕裂毁坏冠冕，拔掉树根堵塞泉源，专断并抛弃谋主，即便是戎狄，他们心里又哪里会有我这样一个人？”叔向对韩起说：“文公即使领袖诸侯，也哪里能改易礼制？他辅佐拥戴周天子，而且十分恭敬。从文公以来，晋国一代代德行衰减，损害轻视周室，来表现自己的骄奢，诸侯背叛我们，不就是很自然的吗！而且周王说得有理，你好好想想。”韩起认为他说得对。正好周景王有姻亲之丧，韩起便派赵成到京师吊唁，并归还阎田，送去襚服，遣返伐颍时的俘虏。周景王也派宾滑逮捕甘邑大夫襄以取悦于晋国，晋国对襄给予礼遇并放他回去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.4　夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年陈将复封，封五十二年而遂亡【【五年陈将复封，封五十二年而遂亡：预言陈将重新受封复国。】】。”子产问其故。对曰：“陈，水属也【【陈，水属也：颛顼水德，陈为颛顼之后，所以隶属于水。】】，火，水妃也【【火，水妃也：水火相辅相成。妃，匹配。】】，而楚所相也【【而楚所相也：楚之祖先祝融，为高辛氏火正，专治火事。相，治理。】】。今火出而火陈，逐楚而建陈也【【今火出而火陈，逐楚而建陈也：今大火星出现而陈国发生火灾，预兆将逐楚复陈。火出，大火星出现。】】。妃以五成，故曰五年【【妃以五成，故曰五年：以五行来说，阴阳五行与五相配，所以说五年将复陈。】】。岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年【【“岁五及鹑火”五句：此年岁星在星纪，五年运行到大梁，此时陈复国。自大梁始，岁星第五次到鹑火，正好历五十二年。岁五及鹑火，岁星五次经过鹑火。按，陈复国于鲁昭公十三年，到鲁哀公十七年灭亡，共五十二年。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，陈国发生火灾。郑国裨灶说：“五年后陈将恢复封邑，封五十二年后被灭亡。”子产问其中的缘故。裨灶回答说：“陈国隶属于水，火是水的配偶，楚国是主治火的。现在大火星出现而陈国发生了火灾，这是驱逐楚国而建陈国的预兆。阴阳五行以五相配，所以说要五年。岁星五次经过鹑火，然后陈国才灭亡，楚国战胜并占有它，这是天道，所以说五十二年。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.5　晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳【【戏阳：古地名。在今河南内黄北。】】。殡于绛，未葬。晋侯饮酒，乐【【晋侯饮酒，乐：荀盈死，晋平公照样饮酒作乐，毫无悲哀的神态。乐，奏乐。】】。膳宰屠蒯趋入【【屠蒯：膳宰名。】】，请佐公使尊【【请佐公使尊：请求帮着为平公斟酒。尊，酒杯。】】，许之。而遂酌以饮工【【而遂酌以饮工：让乐工喝酒。工，乐工。】】，曰：“女为君耳，将司聪也【【女为君耳，将司聪也：古人认为音乐可以聪耳，所以乐工等于君的耳朵。】】。辰在子卯，谓之疾日【【辰在子卯，谓之疾日：甲子为商纣灭亡之日，乙卯为夏桀灭亡之日，当时人以甲子、乙卯为忌日。辰，日。疾日，忌日。】】，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也【【君彻宴乐，学人舍业，为疾故也：忌日，国君罢宴乐，学乐者停止学音乐。】】。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之【【股肱或亏，何痛如之：股肱之臣死去，应比忌日更痛心。股肱或亏，指荀盈死。】】？女弗闻而乐【【女弗闻而乐：不闻此理而奏乐。】】，是不聪也。”又饮外嬖嬖叔【【嬖叔：宠臣。】】，曰：“女为君目，将司明也。服以旌礼【【服以旌礼：服饰用来表示礼仪。旌，显示。】】，礼以行事，事有其物，物有其容【【事有其物，物有其容：事情各有类别，每一类别各有其外貌。物，类。容，容貌。】】。今君之容，非其物也【【今君之容，非其物也：卿大夫死亡，应有哀戚之容，现在国君仍然宴饮作乐，所以说非其类。】】，而女不见，是不明也。”亦自饮也，曰：“味以行气【【味以行气：口味使气血流通。】】，气以实志【【气以实志：气血可充实意志。】】，志以定言，言以出令【【志以定言，言以出令：意志充实则言语确定，便可发布命令。】】。臣实司味【【臣实司味：屠蒯为厨工之长，负责调和口味。】】，二御失官【【二御失官：乐工和嬖叔都失职了。】】，而君弗命【【弗命：不下令治罪。】】，臣之罪也【【臣之罪也：屠蒯用责乐工、嬖叔及自己失职来谏劝平公。】】。”公说，彻酒。初，公欲废知氏而立其外嬖【【知氏：即荀氏，荀盈即知盈。】】，为是悛而止【【悛：悔改，停止。】】。秋八月，使荀跞佐下军以说焉【【使荀跞佐下军以说焉：平公让荀跞代父为下军佐，以表明自己不废知氏之意。荀跞，荀盈之子知文子。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀盈到齐国迎亲，回国途中，六月，在戏阳去世。停棺在绛地，还没下葬。晋平公喝酒，奏乐。膳宰屠蒯快步入宫，请求帮助平公斟酒，平公同意了。屠蒯就斟了酒给乐工喝，说：“你是国君的耳朵，是要使它听力灵敏。在子或卯的日子，称为忌日，国君要撤除宴乐，学乐的人停止演习，这是为了避忌的缘故。国君的卿佐，这是股肱。股肱如果有折损，还有比这更痛心的吗？你不闻此理而奏乐，这是你耳朵不聪。”又让宠臣嬖叔喝酒，说：“你是国君的眼睛，是要使国君眼睛明亮。服饰用来表示礼仪，礼仪用来指导行为，凡事都有类别，各类事物通过外貌表达。现在国君的外貌，不是他应有的那种，而你却看不到，这是眼睛不明。”自己也喝了酒，说：“滋味是用来使气血流通，气血用来使意志充实，意志用来确定言语，言语用来发布命令。下臣的职责是调和滋味，两个侍御国君的人失职，而国君没下令治罪，是下臣的罪责。”平公觉得他说得对，就撤掉酒席。起初，平公打算废掉荀盈家族而立他的宠臣，由于屠蒯这番谏劝而改变想法。秋八月，任命荀跞辅佐下军，以表明自己的态度。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.6　孟僖子如齐殷聘【【殷聘：盛大的聘问。鲁自叔老聘齐，至此二十年，两国之间聘问停止已久，故此聘特为丰盛。】】，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟僖子到齐国进行盛大的聘问，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">9.7　冬，筑郎囿，书，时也【【时也：不误农时。】】。季平子欲其速成也【【季平子：即季孙意如，季武子之孙。季武子死后，平子嗣位。】】，叔孙昭子曰：“《诗》曰：‘经始勿亟，庶民子来【【经始勿亟，庶民子来：引《诗》见《诗经·大雅·灵台》。本指文王造灵台，下令不必急成，结果百姓如同儿子，踊跃而来。昭子借此劝季平子不必急于求成。亟，急。】】。’焉用速成，其以剿民也【【剿：劳。】】？无囿犹可，无民，其可乎【【无囿犹可，无民，其可乎：劝季平子应以民为上。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，修筑郎囿，《春秋》加以记载，是因为合乎时令。季平子想让它快点建成，叔孙昭子说：“《诗》说：‘开始建造不着急，百姓如同儿子自动来。’哪里用得着速成，以使百姓受累呢？没有园林关系不大，没有人民行吗？”</span></p>
<h3 id="hh2-10">十年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月【【十年：鲁昭公十年当周景王十三年，前532。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　夏，齐栾施来奔。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　戊子【【戊子：初三。】】，晋侯彪卒【【晋侯彪卒：晋平公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　九月，叔孙婼如晋，葬晋平公【【叔孙婼如晋，葬晋平公：叔孙婼赴晋送葬。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.6　十有二月甲子【【甲子：初二。】】，宋公成卒【【宋公成卒：宋平公去世。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十年春周历正月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，齐国子旗逃来鲁国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃率领军队攻打莒国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初三，晋平公彪去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，叔孙婼到晋国，参加晋平公的葬礼。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月初二，宋平公成去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">10.1　十年春王正月，有星出于婺女【【有星出于婺女：有客星出现在婺女宿。婺女，二十八宿中的女宿。】】。郑裨灶言于子产曰：“七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚【【今兹：今年。岁：岁星。颛顼之虚：指十二星次中的玄枵。】】，姜氏、任氏实守其地【【姜氏、任氏实守其地：姜，指齐姜。任，指薛姓。齐、薛二国为玄枵的分野。】】，居其维首【【居其维首：玄枵包括二十八宿中的女、虚、危三宿，女宿（婺女）为玄枵三宿之首。维，星次。】】，而有妖星焉，告邑姜也【【而有妖星焉，告邑姜也：客星出现，这是预告灾祸将归于邑姜。妖星，指客星。邑姜，齐太公女儿，晋始祖唐叔母亲。】】。邑姜，晋之妣也。天以七纪【【天以七纪：二十八宿分布四方，每方七宿，所以以七记数。】】，戊子，逢公以登，星斯于是乎出【【戊子，逢公以登，星斯于是乎出：当年逢公是戊子日死去，其时客星出现于婺女宿。逢公，殷商时诸侯，居于齐地。登，登天，死去。】】，吾是以讥之【【吾是以讥之：由逢公之死而占卜得知晋平公死的日期，这是预言晋平公将死。讥，同“乩”。占卜。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十年春周历正月，有客星出现在婺女宿。郑国裨灶对子产说：“七月初三，晋国国君将死。今年岁星在玄枵，姜氏、任氏据有玄枵的分野，婺女星是玄枵三宿的首位，而有客星出现，这是预告灾祸将归于邑姜。邑姜是晋国始封君的母亲。上天用七来记数，七月初三逢公去世，客星在那时候出现，我所以根据它而预知。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.2　齐惠栾、高氏皆耆酒【【齐惠栾、高氏皆耆酒：栾、高氏即栾施、高强，二人都是齐惠公曾孙。耆，同“嗜”。】】，信内多怨【【信内多怨：听信女人之言，积怨甚多。】】，强于陈、鲍氏而恶之【【强于陈、鲍氏而恶之：栾、高氏势强于陈、鲍且厌恶陈、鲍。】】。夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏【【桓子授甲而如鲍氏：陈桓子一面准备迎战，一面亲往鲍氏处。】】，遭子良醉而骋，遂见文子【【遭子良醉而骋，遂见文子：途中遇见子良喝醉酒驾车狂奔，陈桓子于是往见鲍文子。】】，则亦授甲矣【【则亦授甲矣：鲍氏也已准备作战。】】。使视二子【【二子：指栾施、高强。】】，则皆从饮酒。桓子曰：“彼虽不信【【彼虽不信：因见二子仍在饮酒作乐，毫无作战准备，陈桓子以为传言可能失实。不信，不确实。】】，闻我授甲，则必逐我【【闻我授甲，则必逐我：事已至此，栾、高必将驱逐陈、鲍氏。】】。及其饮酒也，先伐诸【【及其饮酒也，先伐诸：陈桓子建议先发制人。】】？”陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。子良曰：“先得公，陈、鲍焉往【【先得公，陈、鲍焉往：先控制国君，以制服陈、鲍。】】？”遂伐虎门【【遂伐虎门：齐景公路寝南门。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐国惠公的孙子栾施、高强都嗜酒，听信女人之言，积怨甚多，势力强过陈氏、鲍氏并厌恶陈氏、鲍氏。夏，有人报告陈桓子说：“栾施、高强将攻打陈氏、鲍氏。”也报告了鲍氏。陈桓子发放武器衣甲给手下然后去鲍氏处，正赶上子良醉酒驾车狂奔，就去见鲍文子，鲍氏也发放武器衣甲给手下了。派人去窥探栾施、高强，则正准备喝酒。陈桓子说：“传言虽不确实，但听说我们发放了武器衣甲，必定要放逐我们。乘他们在喝酒，先去攻他们吧？”陈氏、鲍氏这时正和睦，就去攻打栾氏、高氏。高强说：“先控制国君，陈、鲍两家还能跑到哪里去？”于是攻打虎门。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晏平仲端委立于虎门之外【【端委：朝服，这里做动词。】】，四族召之，无所往【【四族召之，无所往：四族都召晏婴，晏婴不介入任何一族。四族，栾、高、陈、鲍。】】。其徒曰：“助陈、鲍乎？”曰：“何善焉【【何善焉：陈、鲍没有值得帮助的。】】？”“助栾、高乎？”曰：“庸愈乎【【庸愈乎：栾、高不比陈、鲍好。庸，岂。愈，胜过。】】？”“然则归乎？”曰：“君伐【【君伐：国君被围攻。】】，焉归？”公召之，而后入。公卜使王黑以灵姑鉟率，吉【【公卜使王黑以灵姑鉟（pī）率，吉：要让王黑举着齐景公的旗帜率兵反击，占卜吉利。王黑，齐国大夫。灵姑鉟，齐景公的旗帜。】】，请断三尺焉而用之【【请断三尺焉而用之：诸侯之旗比大夫之旗要长，王黑为表恭敬，将旗截断三尺。】】。五月庚辰【【五月庚辰：五月无庚辰，当是记日有误。】】，战于稷【【稷：齐城门。在今山东淄博临淄西。】】，栾、高败，又败诸庄【【栾、高败，又败诸庄：栾、高一败再败。庄，临淄城内大街。】】。国人追之，又败诸鹿门【【鹿门：齐都城门，或曰是东南门。】】。栾施、高强来奔。陈、鲍分其室。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晏婴穿着朝服站在虎门外面，四族都召请他，他哪一边也不去。手下人说：“帮助陈氏、鲍氏吗？”晏婴说：“他们有什么值得帮助的？”“那么帮助栾氏、高氏吗？”晏婴说：“他们难道比陈氏、鲍氏好吗？”“那么回去吧？”晏婴说：“国君遭到进攻，回哪里去？”齐景公召见他，晏婴才进宫。景公为派王黑用自己的旗帜领兵而占卜，吉利，王黑请求将旗截断三尺后再使用。五月庚辰，在稷门交战，栾、高被打败，又在庄街被打败。国人追击他们，又在鹿门打败他们。栾施、高强逃到鲁国。陈、鲍瓜分了两家的资产。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晏子谓桓子：“必致诸公【【必致诸公：将所取栾、高的财产交齐景公。】】！让，德之主也。让之谓懿德【【让之谓懿德：能谦让是美德。】】。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈【【故利不可强，思义为愈：利益不可强取，应多想到道义。愈，胜。】】。义，利之本也。蕴利生孽【【蕴利生孽：聚积利益就会生出妖孽。蕴，积聚。】】。姑使无蕴乎！可以滋长。”桓子尽致诸公，而请老于莒【【请老于莒：陈桓子告老退休住到莒邑。莒，齐邑。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晏婴对陈桓子说：“一定要把所取两家财产交给国君！谦让是德行的主干，谦让称为美德。凡有血气的人，都有争竞之心，所以利益不可强取，想到道义才是更胜一筹。道义是利益的根本。蓄积利益会生妖孽。姑且不要让它积聚吧！可以让它慢慢地增长。”陈桓子把从两家得来的财产尽数上交给景公，并请求退休到莒地养老。</span></p>
<p style="margin-top:2em">桓子召子山【【子山：与下文的子商、子周都是齐公子，襄公三十一年被子尾所逐。】】，私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉【【私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉：陈桓子私自送子山器物及其随从者衣服鞋子，将棘邑归还子山。棘，子山原来的采邑。】】。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于【【夫于：古地名。今山东长山。】】。反子城、子公、公孙捷【【子城、子公、公孙捷：即昭公八年子旗所逐之子成、子工、子车三人。】】，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑【【私分之邑：将私邑分给他们。】】。国之贫约孤寡者，私与之粟【【国之贫约孤寡者，私与之粟：将自家的粮食分给贫困孤寡之人。】】。曰：“《诗》云：‘陈锡载周【【陈锡载周：引《诗》见《诗经·大雅·文王》，意思是文王将得到的赏赐拿出来分给人，于是创建了周朝。】】。’能施也。桓公是以霸【【桓公是以霸：齐桓公因善施而称霸。按，陈桓子这些行为，是为了收买人心。】】。”公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐【【穆孟姬：齐景公母亲。高唐：古地名。今山东高唐东。】】，陈氏始大【【陈氏始大：栾、高外逃，陈氏收买人心，又得高唐之地，自此力量更加强大。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">陈桓子召见子山，私下准备了帐幕、器物、随从的衣服鞋子，并归还棘地。对子商也是如此处理，归还原先的封邑。对子周也是如此处理，并给他夫于。召回子城、子公、公孙捷，都增加了他们的俸禄。凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下将自己的封邑分给他们。国内贫困孤寡者，都私下周济粮食。他说：“《诗》说：‘文王将得到的赏赐拿出来分给人，于是创建了周朝。’这就是能施舍的缘故。桓公因为这样而成为霸主。”景公赐给陈桓子莒的近邑，陈桓子辞谢了。穆孟姬为他请封高唐，陈氏开始强大。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.3　秋七月，平子伐莒，取郠【【郠（ɡěnɡ）：莒邑，在今山东沂水。】】。献俘，始用人于亳社【【始用人于亳社：献俘于殷社时用人做牺牲。亳社，殷社。】】。臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义【【鲁无义：杀人以祭，无义。】】。《诗》曰：‘德音孔昭，视民不佻【【德音孔昭，视民不佻（tiāo）：引《诗》见《诗经·小雅·鹿鸣》，意思是先王德教分明，使百姓不轻薄于礼义。孔，很。昭，明。佻，浇薄，不厚道。】】。’佻之谓甚矣【【佻之谓甚矣：以人为牺牲，将人比于牛羊，可谓轻薄随便得太过分了。】】，而壹用之【【壹：专门。】】，将谁福哉？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月，季平子进攻莒国，占领郠地。献上俘虏，开始在亳社用人做牺牲。臧武仲在齐国，听说了，说：“周公将会不再享用鲁国的祭祀了吧！周公享用合乎道义的祭祀，鲁国不讲道义。《诗》说：‘先王德教分明，使百姓不轻薄于礼义。’鲁国的做法太轻薄了，而又专门这样做，上天将会降福给谁呢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.4　戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之【【郑伯如晋，及河，晋人辞之：诸侯死，不必别国诸侯亲吊，所以晋国辞谢。】】。游吉遂如晋。九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也【【叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也：盟主死，诸侯派大夫会葬。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月初三，晋平公去世。郑简公去晋国，到黄河边，晋国辞谢。游吉便到晋国去。九月，叔孙婼、齐国国弱、宋国华定、卫国北宫喜、郑国罕虎、许国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人去晋国，参加平公的葬礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑子皮将以币行【【币：指见新君的礼物。】】。子产曰：“丧焉用币？用币必百两【【用币必百两：用一百辆车载物。】】，百两必千人，千人至，将不行【【千人至，将不行：千人随行，一时不会返回。不行，不还。】】。不行，必尽用之。几千人而国不亡？”子皮固请以行。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国罕虎要带上礼品前往。子产说：“丧事哪里要用礼品？而且带礼品必定要用一百辆车，一百辆车就要动用千人，千人前往，一时将无法返回。回不来，就会把财物都用光。几次派千人送礼，国家有不灭亡的吗？”罕虎坚持请求这样做了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">既葬，诸侯之大夫欲因见新君【【新君：平公死，子昭公夷立。】】。叔孙昭子曰：“非礼也。”弗听【【弗听：众大夫不听。】】。叔向辞之【【辞：婉言谢绝。】】，曰：“大夫之事毕矣【【事：指送葬之事。】】，而又命孤【【命孤：使我与诸国大夫相见。孤，新君昭公自称。这是叔向代晋昭公说话。】】，孤斩焉在衰绖之中【【孤斩焉在衰绖之中：昭公正在丧期中。斩焉，哀痛的样子。斩，悲痛。】】，其以嘉服见【【嘉服：喜庆的服饰。】】，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何【【大夫将若之何：按，此言无论以嘉服或以丧服见，均不合适。】】？”皆无辞以见。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬完毕，诸侯国大夫们希望借此拜见新国君。叔孙昭子说：“这是不合礼的。”大家不听。叔向婉言谢绝，说：“大夫们吊丧的事务已经完成了，又命令要见国君的孤儿，孤儿正哀痛地处在服丧期间，用吉服见各位，却又是丧礼未完；用丧服见，便是重新接受大家的吊唁。大夫们打算怎么办？”众人都没理由再请见了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子皮尽用其币，归，谓子羽曰：“非知之实难，将在行之【【非知之实难，将在行之：知理不难，难在实行。】】。夫子知之矣，我则不足【【夫子知之矣，我则不足：因币用尽，后悔当初不听子产的告诫。夫子，指子产。】】。《书》曰：‘欲败度，纵败礼【【欲败度，纵败礼：此为逸《书》，《古文尚书》取入《太甲·中篇》。意思是逞私欲将败坏法度，纵欲则败坏礼义。度，法度。纵，随心所欲而行。】】。’我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲，而不能自克也【【我实纵欲，而不能自克也：子皮善做自我批评。克，克制。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">罕虎把财礼全部用完，回到国内，对子羽说：“不是知道困难，而是实行很难。子产懂得这一点，我却懂得不够。《书》说：‘欲望败坏法度，纵欲败坏礼法。’这是说的我了。子产知道法度和礼仪，我实在是纵容自己的欲望而不能自我克制。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">昭子至自晋，大夫皆见。高强见而退【【高强见而退：子良不敢见昭子。高强，即齐国子良。】】。昭子语诸大夫曰：“为人子不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑，而稍致诸君【【昔庆封亡，子尾多受邑，而稍致诸君：襄公二十八年，庆封逃亡后，赐给子尾很多城邑，他接受后又把城邑全部送还国君。稍，尽。】】，君以为忠，而甚宠之。将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之【【疾于公宫，辇而归，君亲推之：子尾死前在公宫得病，国君亲自推车送他。】】。其子不能任【【任：谓继承其父之志。】】，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也【【难不慎也：怎么能不谨慎呢？难，“奈何”的合音。】】？丧夫人之力【【夫人：指子尾。力：功劳。】】，弃德、旷宗【【旷宗：使宗庙空废无人祭祀。】】，以及其身，不亦害乎？《诗》曰：‘不自我先，不自我后【【不自我先，不自我后：引《诗》见《诗经·小雅·正月》，意思是祸乱不在他人，而在己身。这里指高强是自取其祸。】】。’其是之谓乎！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔孙昭子从晋国回来，大夫们都来进见。高强进见后就退出去了。叔孙昭子对大夫们说：“作为人子不能不谨慎啊！从前庆封逃亡，子尾得到很多城邑，他接受后又把城邑全部送还国君，国君以为他忠诚，很宠爱他。快死的时候，在国君宫中得病，用车送他回去，国君还亲自推送。其子不能继承，才在这里。忠是美德，其子不能继承，罪过尚且降临，怎么能不谨慎呢？丧失了先人的功劳，丢弃德行，宗庙空置而得不到祭祀，罪过延及自身，不也是祸害吗？《诗》说：‘祸乱不在他人，而在己身。’说的就是这个吧！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">10.5　冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳【【元公：宋平公太子佐。】】，欲杀之。及丧，柳炽炭于位【【及丧，柳炽炭于位：天气寒冷，寺人柳用炭将丧位烧暖，以便于元公坐。位，指太子佐丧位。】】，将至，则去之。比葬，又有宠【【比葬，又有宠：葬后，寺人柳又得到元公的宠信。按，寺人柳善于逢迎，宋元公好恶无常。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，宋平公去世。起初，元公厌恶寺人柳，想杀了他。到平公丧事时，柳在佐的丧位烧炭烤暖，元公将要来了，就撤去炭炉。到安葬平公后，寺人柳又受到元公的宠爱。</span></p>
<h3 id="hh2-11">十一年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十有一年春王二月【【十有一年：鲁昭公十一年当周景王十四年，前531。】】，叔弓如宋。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　葬宋平公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　夏四月丁巳【【丁巳：初七。】】，楚子虔诱蔡侯般杀之于申【【楚子虔：即楚灵王，即位后改名虔。蔡侯般：蔡灵侯。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　楚公子弃疾帅师围蔡。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　五月甲申【【甲申：初四。】】，夫人归氏薨【【夫人归氏：鲁昭公母亲，胡女，归姓，襄公嫡夫人敬归之妹齐归。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　大蒐于比蒲【【大蒐于比蒲：鲁在比蒲举行盛大阅兵。比蒲，古地名。具体地点不详。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　仲孙玃会邾子，盟于祲祥【【祲祥：古地名。或说在今山东曲阜。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.8　秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭【【厥慭（yín）：又作“屈银”，古地名。或说在今河南新乡。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.9　九月己亥【【己亥：二十一日。】】，葬我小君齐归。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.10　冬十有一月丁酉【【丁酉：二十日。】】，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之【【执蔡世子有以归，用之：杀蔡太子有，作为牺牲。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十一年春周历二月，叔弓去宋国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">安葬宋平公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月初七，楚灵王虔诱骗蔡灵侯般前来并在申地把他杀死。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子弃疾领兵包围蔡国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月初四，夫人齐归去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在比蒲举行盛大阅兵。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟僖子与邾庄公相会，在祲祥结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，季孙意如与晋国韩起、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫佗、郑国罕虎、曹国人、杞国人在厥慭会面。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月二十一日，安葬我国夫人齐归。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月二十日，楚国军队灭亡蔡国，抓了蔡国太子有回国，用他做牺牲。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">11.1　十一年春王二月，叔弓如宋，葬平公也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十一年春周历二月，叔弓去宋国，是去参加平公的葬礼。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.2　景王问于苌弘曰【【苌弘：周大夫。】】：“今兹诸侯何实吉？何实凶？”对曰：“蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦【【此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕（shǐ）韦：襄公三十年即岁星行至豕韦那年，般弑君自立，现在岁星又到豕韦，正好一周期。豕韦，星宿名，二十八宿之室宿的别名。】】，弗过此矣【【弗过此矣：蔡凶过不了此年。】】。楚将有之，然壅也【【楚将有之，然壅也：预言楚将灭蔡，但楚也将因此聚积其恶行。壅，聚积。】】。岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也【【岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也：楚灵王弑君之年，岁星行至大梁，苌弘预言到岁星再行至大梁时，蔡复国，楚将有凶。大梁，十二星次之一。按，昭公十三年，岁星再行至大梁，楚灵王亡。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周景王问苌弘说：“现今诸侯中哪个吉利？哪个不吉利？”苌弘回答说：“蔡国不吉利。今年是蔡灵侯般杀死其国君的年份，岁星在豕韦，他过不去今年了。楚国将占有蔡国，但楚是在积聚自己的罪恶。岁星到大梁时，蔡将复国，楚国不吉利，这是天道。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“王贪而无信，唯蔡于感【【唯蔡于感：蔡为近楚之国，楚常恨蔡不顺服。感，通“憾”。恨。】】，今币重而言甘，诱我也，不如无往。”蔡侯不可。三月丙申【【丙申：十五日。】】，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。夏四月丁巳，杀之。刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在申地，召见蔡灵侯。灵侯准备前往，蔡国大夫说：“楚王贪婪而不讲信用，对蔡国只有怨恨，现在送的财物多话语甜蜜，这是诱骗我们，不如不要去。”蔡灵侯不肯。三月十五日，楚灵王在申地先埋伏甲兵后设享礼款待蔡灵侯，乘他酒醉抓了他。夏四月初七，杀死蔡灵侯。同时杀死他的士七十人。公子弃疾带兵包围了蔡国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩宣子问于叔向曰：“楚其克乎？”对曰：“克哉！蔡侯获罪于其君【【蔡侯获罪于其君：指弑父自立。】】，而不能其民【【不能：得不到。】】，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可再也【【不信以幸，不可再也：意思是楚国不讲信用，虽侥幸而得利，也只有一而不可再了。】】。楚王奉孙吴以讨于陈，曰：‘将定而国。’陈人听命，而遂县之【【陈人听命，而遂县之：事见昭公八年。这是楚王无信之一。】】。今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。桀克有缗，以丧其国【【桀克有缗，以丧其国：按，昭公四年《传》曰“夏桀为仍之会，有缗叛之”，其亡因宠有施国女妹喜。叔向此言不知何据。】】。纣克东夷，而陨其身。楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎【【楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎：楚灵王比之于桀、纣，国更小，位更卑，但暴虐超过了桀、纣，所以灾祸必将不免。亟，屡次。】】？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也【【天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也：天借不善的楚君之手伐蔡，不是赐福于楚，而是积楚恶而罚之。假，借。祚，赐福。】】。且譬之如天其有五材而将用之，力尽而敝之【【且譬之如天其有五材而将用之，力尽而敝之：人用五材，材力尽则丢弃。五材，指金、木、水、火、土。敝，丢弃。】】，是以无拯，不可没振【【不可没振：如五材尽其用而弃之，楚国不能复兴。没，最终。振，兴。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩宣子向叔向询问说：“楚国能成功吗？”叔向回答说：“一定能！蔡侯得罪于他的国君，又得不到人民的拥护，上天将借楚国之手处死他，为什么不能成功？不过我听说，不讲信用而得利，可一不可二。楚王打着陈国太孙吴的旗号讨伐陈国，说：‘将要安定你们的国家。’陈国人听从了他的命令，结果却是废国为县。现在又诱骗蔡国而杀了他们的国君，包围蔡国，虽然侥幸成功，必将受到它的祸害，不会很久了。桀战胜有缗而丢掉了他的国家。纣战胜东夷而丧失了自身的生命。楚国国小位卑，但他的屡次残暴超过桀、纣二王，能没有灾祸吗？上天借助坏人，不是赐福给他，是要增加他的凶恶后降罚给他。而且譬如上天有金、木、水、火、土五种材料而人加以使用，材力用尽就丢弃了，所以楚国已经无法拯救，最终不可能兴盛。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.3　五月，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也【【非礼也：蒐一般在春季举行，今已入夏，有碍农时，又在齐归丧期，所以说非礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，齐归去世，在比蒲举行盛大阅兵，这是非礼的行为。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.4　孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孟僖子和邾庄公相会，在祲祥结盟，修复友好，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">泉丘人有女【【泉丘：鲁邑，在今山东宁阳、泗水间。】】，梦以其帷幕孟氏之庙【【梦以其帷幕孟氏之庙：梦以帷幕覆盖孟氏祖庙。】】，遂奔僖子，其僚从之【【其僚从之：她的同伴和她一起私奔孟僖子。】】。盟于清丘之社【【盟于清丘之社：二女与孟僖子盟誓。清丘，离泉丘不远。社，土地庙。】】，曰：“有子，无相弃也。”僖子使助薳氏之簉【【僖子使助薳氏之簉（zào）：以二女为妾，住在薳氏。薳氏，孟僖子别邑。簉，妾。】】。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人【【生懿子及南宫敬叔于泉丘人：孟僖子和泉丘女生了懿子和南宫敬叔。】】。其僚无子，使字敬叔【【字：抚养。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">泉丘人有个女儿，梦见用自己的帷幕覆盖孟氏宗庙，于是私奔到孟僖子处，她的女伴跟着她。她们和孟僖子在清丘的土地庙盟誓，说：“如果有了儿子，不要抛弃我。”孟僖子让她们住在薳氏为妾。孟僖子从祲祥回来，住在薳氏，与泉丘女生了懿子和南宫敬叔两个儿子。女伴没生儿子，让她抚养敬叔。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.5　楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：“不能救陈，又不能救蔡，物以无亲【【物以无亲：别人不会来亲附晋国。物，别人。】】。晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之【【为盟主而不恤亡国，将焉用之：按，这时晋霸日衰，畏惧楚国，面对陈、蔡被楚所灭，晋已无可奈何了。】】？”秋，会于厥慭，谋救蔡也。郑子皮将行，子产曰：“行不远。不能救蔡也【【行不远。不能救蔡也：救蔡无希望，子皮行而不远。】】。蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚，盈而罚之【【天将弃蔡以壅楚，盈而罚之：让楚恶贯满盈，再加以惩罚。】】。蔡必亡矣。且丧君而能守者鲜矣【【且丧君而能守者鲜矣：丧失国君而能守住国家的很少。鲜，少。】】。三年，王其有咎乎！美恶周必复，王恶周矣【【美恶周必复，王恶周矣：或美或恶，或吉或凶，岁星运行一周后必有报应，楚灵王也是如此。复，报应。参见前文苌弘答景王问注解。】】。”晋人使狐父请蔡于楚，弗许【【晋人使狐父请蔡于楚，弗许：按，救蔡果不成功。狐父，晋国大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国军队在蔡国，晋国荀吴对韩起说：“不能救陈国，又不能救蔡国，别人不会来亲附晋国了。晋国的无能，也由此可见了！作为盟主而不为灭亡的国家忧虑，那还用得着这个盟主吗？”秋，诸侯在厥慭相会，讨论援救蔡国的办法。郑国子皮准备参加，子产说：“你走不远。不可能挽救蔡国。蔡国小而不顺服，楚国大而不行德，上天将抛弃蔡国来让楚国蓄积罪恶，满盈时就惩罚它。蔡国一定会亡国了。况且丧失国君而能守住国家的事很少。过三年，楚王就将有灾祸了吧！美和恶在岁星运行一周后必然会有报应，楚王作恶马上要到岁星一周的时间了。”晋国派狐父到楚国为蔡国求情，楚国没有答应。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.6　单子会韩宣子于戚【【单子：单成公。】】，视下言徐【【视下言徐：目光向下，说话迟缓。】】。叔向曰：“单子其将死乎！朝有著定【【朝有著定：朝见有固定的位置。】】，会有表【【会有表：会见时诸侯大夫依次设位，作为标记。表，标志。】】，衣有襘，带有结【【衣有襘（ɡuì），带有结：服饰穿戴有一定的礼制。襘，衣衿交结处。带有结，衣带系于腰间。】】。会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也【【会朝之言必闻于表著之位，所以昭事序也：说话应使在座者都能听见，有条不紊。事序，事理。】】。视不过结襘之中，所以道容貌也【【视不过结襘之中，所以道容貌也：目光不低于结襘之间，使仪容端正。】】。言以命之，容貌以明之，失则有阙【【言以命之，容貌以明之，失则有阙：言语发布命令，仪容表明态度，否则便是有缺失。】】。今单子为王官伯【【王官伯：王官之长。】】，而命事于会【【而命事于会：单子此次来，是要在厥慭之会上宣布王命。】】，视不登带，言不过步【【视不登带，言不过步：即上面所说“视下言徐”。言不过步，声音细小，走过一步就听不到。】】，貌不道容，而言不昭矣【【貌不道容，而言不昭矣：视下言徐是单成公的失职。貌，外貌。容，威仪。昭，明白。】】。不道，不共【【不道，不共：仪容不端正，是不恭敬。】】；不昭，不从【【不昭，不从：言语不明白，别人就不顺从。】】。无守气矣【【无守气矣：不能保住身体之气，即将死的意思。按，单成公死于本年十二月。这里是预言。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">单成公和韩起在戚地相会，目光向下，说话迟缓。叔向说：“单子快要死了吧！朝见有规定的位置，会见有标志，衣服有交结，带子有结。会见朝见时说的话一定要让在位的人都听到，用它来表明事情有条不紊。目光不低于结襘之中，用它来端正仪容外貌。言语用来发布命令，仪容外貌用来表明态度，没做到就是有缺失。现在单子身为百官之长，要在会议上宣布周王的命令，却目光低于衣带，声音超过一步远的地方就听不见，仪容不端正，言语就不能让人明白了。不端正就不恭敬，言语不明白，别人就不顺从。他已经没有养生之气了。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.7　九月，葬齐归，公不戚【【葬齐归，公不戚：昭公母葬而不哀痛。】】。晋士之送葬者归以语史赵【【晋士之送葬者：据昭公三年《传》记载“夫人丧，士吊，大夫送葬”，这次晋国也派士参加送葬。】】。史赵曰：“必为鲁郊【【必为鲁郊：意思是昭公必出奔于国外。】】。”侍者曰：“何故？”曰：“归姓也，不思亲，祖不归也【【归姓也，不思亲，祖不归也：昭公为归氏之子，母死不悲哀，其祖必不会保佑他。归，依附。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，安葬齐归，昭公不悲伤。晋国来参加送葬的士，回国后把这事告给了史赵。史赵说：“鲁公必将寄居鲁国郊外。”侍者说：“为什么？”史赵说：“他是归氏所生，不思念亲人，祖先不会保佑他的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">叔向曰：“鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废蒐【【君有大丧，国不废蒐：五月大蒐于比蒲。】】；有三年之丧，而无一日之戚。国不恤丧，不忌君也【【国不恤丧，不忌君也：国有丧事而不悲哀，人们将不怕国君。恤，悲哀。忌，敬畏。】】。君无戚容，不顾亲也【【君无戚容，不顾亲也：不思亲不顾亲，是抛弃亲人。】】。国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国【【殆其失国：此为二十五年昭公被逐伏笔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔向说：“鲁国公室将要没落了吧？国君有重大丧事，国家却不废止阅兵；有三年的服丧期，却一天也没表现出哀戚。国家没有因丧事而悲伤，人民将不敬畏国君。国君没有哀戚之容，是不顾念亲人。国家不敬畏国君，国君不顾念亲人，能够不没落吗？他大概要失去他的国家。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.8　冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山【【用隐大子于冈山：杀太子以祭冈山。隐，太子谥号。】】。申无宇曰：“不祥。五牲不相为用【【五牲不相为用：五种牺牲不能替代使用。五牲，指牛、羊、豕、犬、鸡。不相为用，如祭牛之祖不可用牛。】】，况用诸侯乎【【况用诸侯乎：何况用诸侯呢。诸侯，指蔡太子。杨伯峻曰：“隐太子虽未即蔡君之位，以太子帅国人以抗楚，可以诸侯待之也。”】】？王必悔之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十一月，楚灵王灭亡蔡国，用隐太子做牺牲祭祀冈山。申无宇说：“这不吉祥。五种牺牲不能相互替代，何况用诸侯呢？楚王一定要后悔的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.9　十二月，单成公卒。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，单成公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">11.10　楚子城陈、蔡、不羹【【不羹：有二城，东城在今河南舞阳北，西城在今河南襄城东南。】】。使弃疾为蔡公。王问于申无宇曰：“弃疾在蔡，何如【【弃疾在蔡，何如：就让弃疾为蔡公一事征询申无宇。】】？”对曰：“择子莫如父，择臣莫如君。郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立【【郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立：郑庄公将子元安置于栎，后来子元与郑昭公争位，便以栎为根据地而取得君位。栎，古地名。今河南禹县。子元，厉公，郑庄公儿子。】】。齐桓公城谷而置管仲焉【【谷：即小谷，古地名。在今山东东阿。】】，至于今赖之。臣闻五大不在边【【臣闻五大不在边：五大不宜任封疆大臣。五大，太子、母弟、贵庞公子、公孙、累世上卿。】】，五细不在庭【【五细不在庭：五小不宜在朝廷任职。五小，贱者、年少者、疏远者、新人、弱小者。】】。亲不在外【【亲不在外：亲贵大臣不宜出任地方官。】】，羁不在内【【羁不在内：寄居之臣不宜在朝内任要职。羁，寄居之臣。按，以上四句为申无宇所述任官的原则，否则将危及君位。】】。今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒【【今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒：弃疾为灵王幼弟，是“大”是“亲”；郑丹是郑国亡臣子革，是“羁”，任楚国右尹。】】！”王曰：“国有大城，何如【【国有大城，何如：国内有超大的城邑，怎么样。】】？”对曰：“郑京、栎实杀曼伯【【郑京、栎实杀曼伯：指“郑伯因栎人杀檀伯（曼伯）”，见桓公十五年《传》。】】，宋萧、亳实杀子游【【宋萧、亳实杀子游：庄公十二年，宋南宫长万弑宋闵公而立子游，冬，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。】】，齐渠丘实杀无知【【齐渠丘实杀无知：齐公孙无知弑齐襄公自立，而虐葵丘大夫雍禀，庄公九年被雍禀杀。渠丘，即葵丘。】】，卫蒲、戚实出献公【【卫蒲、戚实出献公：襄公十四年甯殖、孙林父出卫献公。蒲，甯殖采邑。戚，孙林父采邑。】】。若由是观之，则害于国【【若由是观之，则害于国：以上诸事，都是据大城叛乱的例子。】】。末大必折，尾大不掉【【末大必折，尾大不掉：本细而末大，本将折断；尾大则不能摇摆，比喻臣属势力膨胀，将无法控制。】】，君所知也【【君所知也：按，昭公十三年，弃疾等凭借陈、蔡叛乱，这里为之伏笔。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王修筑陈、蔡、不羹的城墙。任命弃疾为蔡公。楚灵王向申无宇询问说：“让弃疾在蔡地，怎么样？”申无宇回答说：“选择儿子没有人比得上父亲，选择臣子没有人比得上国君。郑庄公修筑栎城安置子元，使得昭公不能立为国君。齐桓公修筑谷城安置管仲，齐国至今受其好处。下臣听说五种大人物不安置在边境，五种小人物不安排在朝廷。亲近的人不任外职，寄居的人不任内官。现在弃疾在外，郑丹在内，君王恐怕要稍加戒备了！”灵王说：“国内有超大的城邑，怎么样？”申无宇回答说：“郑国的京地、栎地导致杀死曼伯，宋国的萧地、亳地导致杀死子游，齐国的渠丘导致杀死无知，卫国的蒲地、戚地导致放逐献公。由此来看的话，那是有害于国家的。本细而末大，本将折断，尾大则不能摇摆，是君王所清楚的。”</span></p>
<h3 id="hh2-12">十二年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十有二年春【【十有二年：鲁昭公十二年当周景王十五年，前530。】】，齐高偃帅师纳北燕伯于阳【【高偃：即襄公二十九年之高酀，齐国大夫，敬仲玄孙。阳：即唐，古地名。在今河北顺平西。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　三月壬申【【壬申：二十七日。】】，郑伯嘉卒【【郑伯嘉卒：郑简公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏，宋公使华定来聘【【华定：华椒之孙。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　公如晋，至河乃复【【公如晋，至河乃复：晋国拒绝昭公朝晋，昭公到黄河返回。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　五月，葬郑简公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　楚杀其大夫成熊。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　秋七月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　冬十月，公子慭出奔齐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.9　楚子伐徐。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.10　晋伐鲜虞【【鲜虞：白狄之一族，在今河北正定以北一带，战国时为中山国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十二年春，齐国高偃领兵把北燕伯款护送到阳地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月二十七日，郑简公嘉去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋元公派华定来鲁国聘问。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公去晋国，到黄河边便返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">五月，安葬郑简公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国杀了本国大夫成熊。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋七月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，公子慭出逃到齐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王讨伐徐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国攻打鲜虞国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">12.1　十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也【【齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也：北燕伯在昭公三年逃到齐国，昭公六年，齐国讨伐北燕，想将北燕伯款送回，未成。这次因唐地民众欢迎北燕伯款，高偃率军把他送到唐地，没有进入燕都。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十二年春，齐国高偃把北燕伯款护送到唐地，这是因为唐地民众愿意接纳他。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.2　三月，郑简公卒，将为葬除【【为葬除：为安葬而清除道路。】】。及游氏之庙，将毁焉【【及游氏之庙，将毁焉：想拆除游氏祖庙以通丧车。游氏，子太叔族。】】。子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁【【子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁：按，子太叔让清除道路的人做出样子好像准备拆庙，其实并不想拆。除徒，清除道路的人。用，拆庙工具。】】，曰：“子产过女，而问何故不毁，乃曰：‘不忍庙也！诺，将毁矣【【不忍庙也！诺，将毁矣：这是子太叔教大家的回答。不忍庙也，因是祖庙，不忍心拆。诺，答应声。将毁矣，既然要拆，也只好拆了。】】！’”既如是，子产乃使辟之【【子产乃使辟之：另择其他路径，避开游氏祖庙。辟，避开。】】。司墓之室有当道者【【司墓：管理坟墓的官。】】，毁之，则朝而塴【【塴（bènɡ）：下葬。】】；弗毁，则日中而塴【【弗毁，则日中而塴：不拆，丧车要绕道，只好到中午下葬。日中，正午。】】。子大叔请毁之，曰：“无若诸侯之宾何？”子产曰：“诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？无损于宾，而民不害，何故不为？”遂弗毁，日中而葬。君子谓：“子产于是乎知礼。礼，无毁人以自成也【【礼，无毁人以自成也：礼应以不毁坏别人来成全自己为原则。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，郑简公去世，准备为下葬而清道。到达游氏祖庙，准备拆毁它。子太叔让手下清道的役夫手持工具站在那儿，而不动手拆庙，说：“子产经过你们这儿，问为何不拆掉，就告诉他：‘不忍心拆祖庙啊！好吧，就要拆了！’”这样一来，子产就让大家避开游氏的祖庙。司墓的房屋有挡道的，要是拆毁了，早上就可以下葬；不拆毁，就要到正午才能下葬。子太叔提出拆了它，说：“不这样对各诸侯国来宾怎么办？”子产说：“诸侯来宾能来参加我国的丧礼，哪里会害怕等到中午？不拆，既对来宾没损害，人民又不受害，为什么不去做呢？”就不拆毁房屋，绕道而行，到中午才下葬。君子说：“子产在这件事上是知礼的。礼要求不去毁坏别人来成全自己。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.3　夏，宋华定来聘，通嗣君也【【宋华定来聘，通嗣君也：宋元公新即位，华定来为新君通好。】】。享之，为赋《蓼萧》【【《蓼（lù）萧》：《诗经·小雅》篇名，是歌咏燕饮诸侯之诗。】】，弗知，又不答赋【【弗知，又不答赋：春秋时期，外交场合常赋诗答对。华定不懂得这首诗，又不赋诗作答，是无知和失礼的表现。】】。昭子曰：“必亡【【必亡：预言将逃亡。】】。宴语之不怀【【宴语之不怀：对诗中所诵的宴会中笑语，不知思念。宴语，《蓼萧》有句云：“燕笑语兮，是以有誉处兮。”怀，思念。】】，宠光之不宣【【宠光之不宣：对主人谦称又受宠爱又增光，他不知宣扬。《蓼萧》有句云：“为龙为光。”龙即宠。】】，令德之不知【【令德之不知：对称颂兄弟美德，他全然不知。《蓼萧》有句云：“宜兄宜弟，令德寿凯（恺）。”】】，同福之不受【【同福之不受：对诗中所诵的同享万福，他也不知酬答。《蓼萧》有句云：“万福攸同。”华定不答赋，是不受也。】】，将何以在【【将何以在：按，昭公二十年，华定出逃。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，宋国华定来鲁国聘问，是为新君通好。设享礼款待他，为他赋《蓼萧》，华定不知诗意，又不赋诗回答。昭子说：“他必将逃亡。对诗中所述宴会的笑语不知怀念，对主人谦称受宠和增光不知宣扬，赞诵兄弟的美德全然不知，对诗中所说同享万福也不知道酬答，怎么能在这职位呆得长久？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.4　齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也【【朝嗣君也：晋昭公新即位。】】。公如晋，至河，乃复。取郠之役【【取郠之役：昭公十年，鲁国攻打莒国，夺取郠地。】】，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公。公子慭遂如晋【【公子慭遂如晋：改派公子慭到晋国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公、卫灵公、郑定公去晋国，是朝见新即位的晋昭公。鲁昭公去晋国，到黄河边便返回。占领郠地的战役后，莒国向晋国控诉，晋国因为有平公的丧事，没有追究，所以这次拒绝鲁昭公。便改派公子慭到晋国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命【【请免丧而后听命：郑简公刚死，还在丧期中，因此子产请求不参加享礼，待丧期满后再听吩咐。】】。晋人许之，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋昭公设享礼招待各国诸侯，子产相礼郑定公，没有参加享礼，请求待丧期满后再听取命令。晋国同意了，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋侯以齐侯宴【【晋侯以齐侯宴：与齐景公宴饮。以，同“与”。】】，中行穆子相【【中行穆子：即荀吴。】】。投壶，晋侯先【【投壶，晋侯先：晋昭公先投壶。投壶，宴会中的礼制，用来娱乐。它以盛酒的壶口作为目标，用箭投入，中多者胜，负者饮酒。】】。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻【【有酒如淮，有肉如坻：以称赞酒肉之多兴起。坻，水中高地。】】。寡君中此，为诸侯师【【寡君中此，为诸侯师：如果射中，将为诸侯之长。按，杨伯峻指出，淮、坻、师三字古韵部相同，押韵。】】。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑【【渑（shénɡ）：渑水，出今山东淄博西北古齐城外，西北流，经博兴入时水。】】，有肉如陵。寡人中此，与君代兴【【与君代兴：齐将代晋而强盛。】】。”亦中之。伯瑕谓穆子曰【【伯瑕：即士文伯。】】：“子失辞【【子失辞：认为穆子言辞不当。】】。吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也【【吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也：晋国本来就是诸侯之长，穆子却以投壶卜算晋将统帅诸侯，投中有什么稀奇？投壶胜又有什么用？】】？齐君弱吾君，归弗来矣【【齐君弱吾君，归弗来矣：齐景公说“与君代兴”，是以为晋君弱，回去以后不会再来晋国了。】】！”穆子曰：“吾军帅强御【【强御：强有力。】】，卒乘竞劝【【竞劝：作战时争相勉励。】】，今犹古也，齐将何事？”公孙傁趋进【【公孙傁（sǒu）：齐国大夫。趋进：快步前进。】】，曰：“日旰君勤【【日旰（ɡàn）：日晚。勤：疲劳。】】，可以出矣！”以齐侯出【【以齐侯出：齐国君臣的话，暴露了齐国争霸的野心，引起了晋国的不满。公孙傁听到这里，怕发生事变，急忙引齐景公退席。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋昭公和齐景公宴饮，荀吴相礼。席中投壶，晋昭公先投。穆子说：“有酒似淮水，有肉如高丘。我们国君投中了，将为诸侯长。”果然投中了。齐景公举起箭，说：“有酒似渑水，有肉如山陵。寡人投中了，代君而兴盛。”也投中了。士文伯对穆子说：“你说错话了。我国本来就是诸侯长了，还投壶做什么，投中又有什么用？齐景公看不起我们国君，他回去就不会再来了！”穆子说：“我们军队的统帅坚强有力，士卒争相勉励，现在还跟以前一样，齐国能做什么事？”公孙傁快步进前，说：“天晚了，国君已累，可以出去了！”就和齐景公退了出来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.5　楚子谓成虎，若敖之余也，遂杀之【【楚子谓成虎，若敖之余也，遂杀之：成虎与斗氏同为若敖氏后裔。宣公四年，斗椒作乱，秋七月，楚庄王和若敖氏战于皋浒，灭若敖氏，现在又以若敖氏余党杀成虎。成虎，即成熊，令尹子玉之孙。】】。或谮成虎于楚子，成虎知之，而不能行。书曰：“楚杀其大夫成虎。”怀宠也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王认为成虎是若敖氏的余孽，就把他杀了。有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道了，却不能下决心出逃。《春秋》说：“楚国杀了本国大夫成虎。”是说成虎留恋优宠的生活，以至被杀。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.6　六月，葬郑简公【【六月，葬郑简公：《经》记为五月，《传》加以纠正。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月，安葬郑简公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.7　晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳【【昔阳：古地名。在今河北晋州西。或曰昔阳即鼓国都城。此云“入”，是入而未灭之。】】。秋八月壬午【【壬午：初十。】】，灭肥【【肥：鲜虞属国。】】，以肥子绵皋归【【绵皋：肥国国君名。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀吴假装要去和齐军相会，向鲜虞借路经过，乘机占领了昔阳。秋八月初十，灭亡肥国，把肥国国君绵皋抓回晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.8　周原伯绞虐，其舆臣使曹逃【【周原伯绞虐，其舆臣使曹逃：原公暴虐，众臣成群逃亡。原伯，周大夫原公。舆，众。曹，成群。】】。冬十月壬申朔【【壬申朔：初一。】】，原舆人逐绞，而立公子跪寻【【跪寻：伯绞弟弟。】】。绞奔郊【【郊：周地。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">周原伯绞暴虐，他的臣子们成群逃跑。冬十月初一，原地民众赶走伯绞，而立公子跪寻。伯绞逃到郊地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.9　甘简公无子【【甘简公：周卿士。】】，立其弟过。过将去成、景之族【【成、景：过的先君。】】，成、景之族赂刘献公【【刘献公：周卿士，刘定公之子。】】，丙申【【丙申：二十五日。】】，杀甘悼公【【甘悼公：即过。】】，而立成公之孙鳅【【鳅（qiū）：甘成公。】】。丁酉【【丁酉：二十六日。】】，杀献太子之傅庾皮之子过【【庾皮之子过：庾皮的儿子庾过。】】，杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子【【杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子：瑕辛等六人都是周大夫，和庾过都是甘悼公党羽。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">甘简公没有儿子，立他弟弟过做国君。过准备除掉成、景两族的人，成、景两族人贿赂刘献公，二十五日，杀了甘悼公，而立成公的孙子鳅。二十六日，杀献太子师傅庾皮的儿子庾过，并在市上杀死瑕辛，又杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.10　季平子立，而不礼于南蒯【【南蒯（kuǎi）：季氏家臣南遗儿子，季氏费邑宰。】】。南蒯谓子仲【【子仲：公子慭。】】：“吾出季氏，而归其室于公，子更其位【【子更其位：让子仲取代季氏为卿。更，取代。】】。我以费为公臣【【我以费为公臣：变家臣为公臣。】】。”子仲许之。南蒯语叔仲穆子【【叔仲穆子：叔仲带之子叔仲小。】】，且告之故【【且告之故：告知赶走季氏的原因。即季平子不礼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子立，对南蒯不加礼遇。南蒯对公子慭说：“我赶走季氏，把他的家产归公，您取代他的职位。我带着费邑做国君的臣子。”公子慭答应了。南蒯告诉了叔仲穆子，并且告知这样做的原因。</span></p>
<p style="margin-top:2em">季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿【【季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿：季悼子，季武子之子，季平子之父。悼子之卒，《经》未书，《论语·季氏》“自大夫出，五世希不失矣”，注家俱指季友、文子、武子、平子、桓子，而不数悼子，疑未嗣位为卿。季武子死于七年冬，疑平子以孙继祖。叔孙昭子，叔孙婼。】】。及平子伐莒克之，更受三命【【及平子伐莒克之，更受三命：据十年《经》，鲁之季孙意如、叔弓、仲孙玃皆率师伐莒，不过季平子为主帅而已。昭子虽未与师，其四分公室所得之师必出，或由叔弓率之，故亦以功受三命。】】。叔仲子欲构二家【【叔仲子：即叔仲小。构：挑拨离间。】】，谓平子曰：“三命逾父兄，非礼也【【三命逾父兄，非礼也：卿以三命为最高等级，叔仲子认为昭子并未参加伐莒，而受三命，超过了父兄辈，这是无功受禄，以此离间季氏和叔孙昭子。父兄，父辈兄辈。】】。”平子曰：“然。”故使昭子【【故使昭子：要让昭子自行降职一级。】】。昭子曰：“叔孙氏有家祸【【叔孙氏有家祸：指昭公四年、五年竖牛之乱。】】，杀適立庶，故婼也及此。若因祸以毙之，则闻命矣【【若因祸以毙之，则闻命矣：叔孙昭子为竖牛所立，如果因此来讨伐，昭子表示俯首听命。】】。若不废君命，则固有著矣【【若不废君命，则固有著矣：如果承认君命，则所得位次是应当的。著，位次。】】。”昭子朝，而命吏曰：“婼将与季氏讼，书辞无颇【【婼将与季氏讼，书辞无颇：叔孙昭子要和季氏争个是非曲直，令官吏写讼词不要偏袒。】】。”季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而遂从公如晋。南蒯惧不克，以费叛如齐【【南蒯惧不克，以费叛如齐：公子慭赴晋，有求晋国支援除掉季氏的意图。因晋国拒绝昭公入晋，南蒯担心难以成事，于是先发制人，以费邑叛乱，并投奔齐国。】】。子仲还，及卫，闻乱，逃介而先【【逃介而先：公子慭丢下副使先逃回国。介，副手。】】。及郊，闻费叛，遂奔齐。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季悼子去世时，叔孙昭子受了再命而当了卿。到季平子攻打莒国并且取得胜利，叔孙昭子又改受三命。叔仲子想挑拨离间二家，就对季平子说：“叔孙昭子受三命，超过他的父兄辈了，是不合于礼的。”季平子说：“不错。”于是让叔孙昭子自行降级。昭子说：“叔孙氏发生过家难，杀死嫡子而立了庶子，所以我才到这位置。如果因家祸而来讨伐我，那就遵命。如果不废除国君的命令，那么本来我就应该有这样的位置。”昭子朝见，命令官吏说：“我要和季氏争讼曲直，你记录讼词时不要偏袒。”季平子害怕了，就把罪责推到叔仲小身上。所以叔仲小、南蒯和公子慭合谋要赶走季平子。公子慭告诉昭公，于是跟随昭公到晋国去。南蒯怕事情不能成功，就带着费邑叛逃到齐国。公子慭回国，到达卫国，听说叛乱发生，就丢下副手先逃回国。到了郊外，听到费邑叛变，就逃往齐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：“恤恤乎，湫乎攸乎【【恤恤乎，湫乎攸乎：此句是反复咏叹忧愁。恤，忧愁。湫，借为“愁”。攸，借为“悠”，忧思。】】！深思而浅谋【【深思而浅谋：想除去强大的季氏是深思，但想借晋国的力量则是浅谋。】】，迩身而远志【【迩身而远志：身为季氏家臣，却想除去季氏，是身近志远。】】，家臣而君图【【家臣而君图：南蒯说“以费为公臣”，是身为家臣却图谋君事。】】，有人矣哉【【有人矣哉：意思是如果要这样，须大有为之人，但南蒯不是这样的人。人，人才。】】！”南蒯枚筮之【【枚筮：不先说所筮的事情进行的占筮。】】，遇《坤》䷁之《比》䷇【【遇《坤》䷁之《比》䷇：由《坤》卦变为《比》卦，即六五爻由阴变阳。《坤》，卦名，《坤》下《坤》上。《比》，卦名，《坤》下《坎》上。】】，曰：“黄裳元吉【【黄裳元吉：这是《坤》卦六五爻爻辞。黄裳，染成黄色的下裳。元吉，大吉。】】。”以为大吉也，示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如【【即欲有事，何如：南蒯不明说自己的意思，而是请惠伯解释。即，假如。】】？”惠伯曰：“吾尝学此矣【【吾尝学此矣：曾学《易》。】】，忠信之事则可，不然，必败【【忠信之事则可，不然，必败：筮得此爻，做忠信恭善的事就吉利，否则不吉。按，这是针对南蒯“即欲有事，何如”而回答的话。】】。外强内温，忠也【【外强内温，忠也：以卦来说，《比》外卦为《坎》，坎，险的意思，所以说强。内卦为《坤》，完，顺的意思，所以温。强于外而温于内，是忠。】】；和以率贞，信也【【和以率贞，信也：和，和顺。率，实行。贞，占卜。以和顺来占卜，是信。】】。故曰‘黄裳元吉’【【故曰“黄裳元吉”：言外之意是只有忠信之人得此爻辞才能大吉。】】。黄，中之色也【【黄，中之色也：黄是内衣的颜色。中，同“衷”。内衣。】】；裳，下之饰也【【裳，下之饰也：古代男子着裳，裳就是今天的裙子。】】；元，善之长也。中不忠，不得其色【【中不忠，不得其色：占卜者内心不忠，就当不起黄的美色。中，指心中。】】；下不共，不得其饰【【下不共，不得其饰：在下者不恭敬，就受不起黄裳的衣饰。下，在下位者。共，通“恭”。】】；事不善，不得其极【【事不善，不得其极：做事不善，就不合准则，也不符合元的含义、准则。按，以上用黄、裳、元三字来论断吉凶。】】。外内倡和为忠【【倡和：和谐一致，不想背离。】】，率事以信为共【【率事：行事。】】，供养三德为善【【三德：指忠、信、极。】】，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也【【且夫《易》，不可以占险，将何事也：前面南蒯只说“有事”，惠伯明知故问，你有什么事？《易》是不可以用来占验冒险之事的。】】？且可饰乎【【且可饰乎：恭敬者得其饰，就看你是否恭敬了。】】？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮【【参成可筮：只有三美具备，才可以合于卦辞的预测。参，通“三”。指三美，即中美（忠）、上美（善）、下美（恭）。】】。犹有阙也，筮虽吉，未也【【犹有阙也，筮虽吉，未也：三美不齐备，虽得吉卦，事也不成。这是惠伯借此反对南蒯反叛季氏。犹，假如。有阙，三美不齐备。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南蒯将要背叛季氏的时候，他的同乡有人知道了，经过南蒯家门而叹气，并且说道：“忧愁啊，愁啊忧啊！想做大事却智谋浅薄，身为近臣却又志向远大，作为家臣却要为国君谋划，他是这样的人吗！”南蒯不说明何事而占筮，得到《坤》卦变成《比》卦，爻辞说：“黄裳元吉。”他认为是大吉，把它拿给子服惠伯看，说：“如果要做事，是否吉利？”惠伯说：“我曾经学过《易》，如果是占卜忠信的事就可以，不然的话必败。这卦象外面强盛内里温和，是忠诚；用和顺来占卜，这是信。所以说‘黄裳元吉’。黄是内衣的颜色，裳是下部的服装，元是善的首位。心中不忠诚，就和颜色不相配；在下而不恭敬，就与服装不相配；做事不善，就和准则不相配。外面和内部和谐就是忠，办事讲信用就是恭，做到上述三种德行就是善，不是这三种德行就当不起爻辞。况且《易》不能够用来占卜冒险之事，你到底要做什么事？并且能否在下位而做到了恭敬？内心美就能配黄，做事善就能配元，在下而恭敬就能配裳，这三者齐全了才可以合于卦辞的预测。如果有欠缺，卦辞虽然吉利，还是不行的。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">将适费，饮乡人酒【【将适费，饮乡人酒：南蒯将去费地，请乡人喝酒。】】。乡人或歌之曰：“我有圃，生之杞乎【【我有圃，生之杞乎：杞柳本应生于水旁，现在却生在菜地里，圃不长蔬菜而生杞柳，比喻事所不宜。】】！从我者子乎【【从我者子乎：顺从我的人不失为男子汉。子，男子的美称。】】，去我者鄙乎【【去我者鄙乎：违背我的人是鄙陋之人。鄙，鄙陋的人。】】，倍其邻者耻乎【【倍其邻者耻乎：背弃亲人可耻。倍，通“背”。邻，亲人。】】！已乎已乎【【已乎：罢了。】】，非吾党之士乎【【非吾党之士乎：不是我们的同伙人。按，乡人用歌谣反对南蒯举事。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南蒯准备到费邑去，请乡里的人喝酒。有乡人歌唱说：“我有菜园子，却长满了杞柳！跟随我的是男子汉啊，离开我的是鄙陋者，背弃亲人的人可耻啊！罢了罢了，他不是我们的同伙人啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">平子欲使昭子逐叔仲小。小闻之，不敢朝。昭子命吏谓小待政于朝【【待政于朝：仍然上朝等待办公。】】，曰：“吾不为怨府【【吾不为怨府：昭子不愿为季氏逐叔仲小而结怨于人。怨府，怨恨所聚集之人。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子想让叔孙昭子驱逐叔仲小。叔仲小听说了，不敢入朝。叔孙昭子派官吏告诉叔仲小到朝廷来准备办公，说：“我不想做怨恨积聚的人。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.11　楚子狩于州来【【狩：冬猎。州来：今安徽凤台。】】，次于颍尾【【颍尾：古地名。颍水下游入淮河处，即今安徽颍上的西正阳镇。】】，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴【【使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴：徐国为吴的盟国，所以围徐以威胁吴国。荡侯等五人都是楚国大夫。】】。楚子次于乾溪【【乾溪：古地名。在今安徽亳州东南。】】，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶【【秦复陶：秦国所送羽衣。】】，翠被【【翠被（pī）：翠羽披肩。】】，豹舄【【豹舄（xì）：豹皮鞋子。】】，执鞭以出，仆析父从【【仆：太仆。析父：人名。】】。右尹子革夕【【右尹子革：子革，即郑丹，又称然丹，郑国大夫子然儿子，襄公十九年逃往楚国。夕：晚上朝见楚王。】】，王见之，去冠、被，舍鞭【【王见之，去冠、被，舍鞭：表示对子革的尊重。】】，与之语曰：“昔我先王熊绎与吕伋、王孙牟、燮父、禽父并事康王【【熊绎：楚国始封君。吕伋（jí）：齐太公姜尚之子。王孙牟：卫国始封君康叔之子，又称康伯。燮父：晋国唐叔儿之。禽父：即伯禽，周公旦之子，鲁国始封君。康王：即周康王。】】，四国皆有分【【四国皆有分（fèn）：五国同事康王，四国都得到周王的宝器。四国，指齐国、晋国、鲁国、卫国。分，珍宝之器。】】，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎【【求鼎以为分，王其与我乎：九鼎为王权的象征，楚灵王问周鼎，显示出他的野心。鼎，九鼎，周室的国宝。】】？”对曰【【对曰：这是子革答对。】】：“与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山【【昔我先王熊绎，辟在荆山：楚国熊绎都于丹阳，即今湖北秭归，荆山在其北。荆山，楚国的发祥地，在今湖北南漳，熊绎分封在这里。】】，筚路蓝缕，以处草莽【【筚路蓝缕，以处草莽：即宣公十二年《传》所谓“筚路蓝缕以启山林”。筚路，用竹木编成的车。筚，以荆柴编物。路，大车。蓝缕，同“褴褛”。破旧的衣服。】】。跋涉山林，以事天子，唯是桃弧、棘矢以共御王事【【唯是桃弧、棘矢以共御王事：楚地贫瘠，只能进贡桃弧、棘矢给周王，以袪除不祥。共，通“供”。供御，贡献。】】。齐，王舅也【【齐，王舅也：周成王母亲为姜太公女儿，所以齐国国君是周王舅舅。】】；晋及鲁、卫，王母弟也【【晋及鲁、卫，王母弟也：周公旦、卫康叔为周武王母弟，唐叔为成王母弟。】】。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎【【今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎：意思是楚国已经强大，周与四周诸侯都来事奉楚王，为什么舍不得九鼎？按，子革的话实际含有讽喻。】】？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅【【昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅：我的皇祖伯父原来居住在旧许。昆吾是楚国远祖的哥哥，所以称皇祖伯父。旧许，在今河南许昌，后因迁于叶、夷，原国土为郑所得，所以称旧许。旧许是宅，即“宅旧许”，旧许是从前昆吾所居之地。】】。今郑人贪赖其田，而不我与【【今郑人贪赖其田，而不我与：郑国仍占着旧许。】】。我若求之，其与我乎？”对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉【【子与有劳焉：修筑城墙，子革也有功劳。】】。诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也【【是四国者，专足畏也：仅此四国的兵力，已足使诸侯畏惧。四国，指陈、蔡、二不羹四城。】】。又加之以楚，敢不畏君王哉！”工尹路请曰【【工尹：官名。路：工尹名。】】：“君王命剥圭以为鏚柲，敢请命【【君王命剥圭以为鏚（qī）柲（bí），敢请命：要剖开圭玉来装饰斧柄，工尹路请楚灵王指示样式。剥圭，剖开玉。鏚，斧。柲，柄。】】。”王入视之。析父谓子革：“吾子，楚国之望也。今与王言如响，国其若之何【【今与王言如响，国其若之何：析父认为，子革回答楚灵王之问一味随声附和，顺王之心，是纵容他的野心。响，回声。】】？”子革曰：“摩厉以须【【摩厉以须：子革将自己的话比做刀刃，意思是刀已磨利，只等机会。厉，同“砺”。须，等待。】】，王出，吾刃将斩矣【【王出，吾刃将斩矣：待楚王出来，我的刀刃将要对准要害砍去。言外之意是要劝阻楚灵王不要好大喜功，害民生事。】】。”王出，复语。左史倚相趋过【【左史倚相：左史，楚国官名，名倚相。趋过：小跑经过王前，表示恭敬。】】。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》【【《三坟》《五典》《八索》《九丘》：四部书都是古书，已失传，内容不详。】】。”对曰：“臣尝问焉。昔穆王欲肆其心【【穆王：周穆王。肆其心：放纵其野心。】】，周行天下，将皆必有车辙马迹焉【【将皆必有车辙马迹焉：想使自己的车辙马迹无处不有。】】。祭公谋父作《祈招》之诗以止王心【【祭（zhài）公谋父：周公之孙，武公之子，名谋父，是周王卿士。】】，王是以获没于祗宫【【王是以获没于祗宫：谋父作诗以谏穆王，打消了穆王的意图，穆王筑祗宫，并善终于祗宫。祗宫，穆王的别宫，在今陕西华县。】】。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之【【臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之：问倚相，他连《祈招》的诗都不知道，更不必说久远之事了。】】？”王曰：“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之愔愔，式昭德音【【祈招之愔愔（yīn），式昭德音：祈招性情平和，不滥用武力，因此显示了周天子的好名声。愔愔，安和的样子。式，语首助词，无义。】】。思我王度，式如玉，式如金【【思我王度，式如玉，式如金：周王的举止，如金似玉一般坚重而完美。度，仪度，举止。】】。形民之力，而无醉饱之心【【形民之力，而无醉饱之心：使用民力财力，适度而已，不可放纵无度。按，子革用此诗劝灵王应量力而行，适可而止，如放纵其野心，后果将不堪设想。形，衡量。醉饱之心，比喻放纵过度。】】。’”王揖而入，馈不食，寝不寐【【王揖而入，馈不食，寝不寐：楚灵王已经领悟了子革讽谏的意思，因此吃不下睡不着。】】，数日，不能自克，以及于难【【数日，不能自克，以及于难：思量好几天，灵王仍不能克制自己的野心，终于有明年的乾溪之难。克，克制。】】。仲尼曰：“古也有志【【志：记载。】】：‘克己复礼，仁也。’信善哉【【“克己复礼，仁也。”信善哉：克制自己，使自己遵循先王的礼法，才是真正的仁人。信，确实。】】！楚灵王若能如是，岂其辱于乾溪？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王在州来打猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率领军队包围徐国以威胁吴国。灵王驻扎在乾溪，作为后援。下着雪，灵王戴着皮帽，穿上秦国的复陶羽衣，披着翠羽披风，脚着豹皮靴，手持鞭子出去，仆从析父跟着他。右尹子革晚上朝见，灵王看见他，去掉帽子、披风，放下鞭子，对他说：“往昔我们先王熊绎和吕伋、王孙牟、燮父、禽父一起事奉康王，四国都得到了宝器，唯独我国没有。现在我要是派人出使到宗周，请求赐给九鼎作为宝器，周王会给我吗？”子革回答说：“会给君王的！当年我们先王熊绎居住在偏僻的荆山，筚路蓝缕以开辟荒野，跋涉山林以事奉天子，只能把桃弧、棘矢作为给天子的贡品。齐国是周王的舅舅，晋和鲁、卫是周王的同母弟弟。楚国所以无宝器，而他们都有。现在周和四国都服事君王，将会唯命是从，怎么会舍不得鼎呢？”灵王说：“往昔我皇祖伯父昆吾居住在旧许地。现在郑国贪图那里的田地，不肯还给我们。我如果要求他们归还，会给我吗？”子革回答说：“会给君王的！周王不吝惜鼎，郑国敢舍不得田地？”灵王说：“当年诸侯疏远我国而畏惧晋国，现在我们在陈、蔡、不羹这些大城，兵车都有千辆，你是有功劳的。诸侯会畏惧我吗？”子革回答说：“会畏惧君王的！单是这四座城，就足够他们害怕的了。再加上楚国全国的力量，怎敢不畏惧君王呢！”工尹路请示说：“君王命令剖玉来装饰斧柄，谨请下令怎么做。”灵王进去察看。析父对子革说：“您是楚国有名望的人，如今和君王说话却随声附和，国家将会怎么样？”子革说：“我已磨好刀等着，君王出来，我的刀就要砍下去了。”灵王出来，又和子革说话。左史倚相快步经过。灵王说：“这是个好史官，你要好好对待他。他能读《三坟》《五典》《八索》《九丘》。”子革回答说：“下臣曾经问过他事情。当初周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算到处留下自己的车辙和马迹。祭公谋父作《祈招》一诗来劝阻穆王的欲望，穆王因此得以善终于祗宫。下臣问他这首诗他却不知道。如果问起更久远的事，他哪里能知道？”灵王说：“你能知道吗？”子革回答说：“能。那诗说：‘祈招和悦安闲，德音宏大深远。想起我们君王的风度，如玉如金般温润坚强。他谋求保存人民的力量，而没有醉饱之心。’”灵王向子革作个揖就进去了，吃饭吃不下，睡觉睡不着，过了好几天，还是不能自我克制，所以遭到祸难。孔子说：“古时候有句话：‘克制自己回到礼，就是仁。’这话说得真好啊！楚灵王如果能做到这一点，哪里会在乾溪受辱？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">12.12　晋伐鲜虞，因肥之役也【【晋伐鲜虞，因肥之役也：六月晋军假道鲜虞灭肥，回师乘机伐鲜虞。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国假道鲜虞灭亡肥国，回师时乘机攻占鲜虞。</span></p>
<h3 id="hh2-13">十三年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十有三年春【【十有三年：鲁昭公十三年当周景王十六年，前529。】】，叔弓帅师围费。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　夏四月，楚公子比自晋归于楚【【公子比：即子干。】】，弑其君虔于乾溪【【其君虔：即楚灵王。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　楚公子弃疾杀公子比。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘【【刘子：刘献公，周卿士。平丘：古地名。在今河南长垣南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　八月甲戌【【甲戌：初七。】】，同盟于平丘。公不与盟【【公不与盟：晋国拒绝昭公参加盟会。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　晋人执季孙意如以归。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　公至自会。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.8　蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈【【蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈：蔡、陈二国复国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.9　冬十月，葬蔡灵公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.10　公如晋，至河乃复。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.11　吴灭州来【【吴灭州来：州来本是楚邑，现在被吴国攻占。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十三年春，叔弓带兵包围了费地。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，楚国公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀死国君虔。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国公子弃疾杀了公子比。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，鲁昭公同刘献公、晋昭公、齐景公、宋元公、卫灵公、郑定公、曹武公、莒著丘公、邾庄公、滕悼公、薛伯、杞平公、小邾穆公在平丘相会。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月初七，诸侯在平丘结盟。昭公没参加结盟。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国抓了季平子回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公从平丘之会回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">蔡平侯庐回到蔡国。陈惠公吴回到陈国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，安葬蔡灵公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">昭公到晋国去，到达黄河便返回。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国灭了州来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">13.1　十三年春，叔弓围费，弗克，败焉。平子怒，令见费人执之【【令见费人执之：季平子下令见到费人就抓。】】，以为囚俘。冶区夫曰【【冶区夫：鲁国大夫。】】：“非也。若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主【【令主：好主人。】】，而共其乏困【【共：通“供”。】】。费来如归，南氏亡矣【【费来如归，南氏亡矣：费邑人来投奔季氏，如同回家一样，南氏就只能灭亡。按，冶区夫建议争取费邑民众，孤立南蒯。】】。民将叛之，谁与居邑【【谁与居邑：谁会与他住在围城中。按，费人如果叛南蒯，费邑将不攻自破。】】？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也【【“若惮之以威”四句：如果威吓暴虐费人，他们必然嫉恨季氏，背叛季氏，反而为南蒯赢得百姓。】】。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣？”平子从之，费人叛南氏【【费人叛南氏：季平子采纳冶区夫的建议，果然争取了费人，明年，费人叛南蒯。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十三年春，叔弓包围费地，没有攻下，反被打败。季平子大怒，下令见到费地人就抓，作为囚犯。冶区夫说：“不能这样做。要是见到费地人，寒冷的给他衣服穿，饥饿的给他食物吃，当他们的好主人，供给他们缺乏的东西。费地的人就会像回到家一样归顺，那么南氏也就完了。人民如果背叛了他，还有谁和他住在一起？如果以威势来使他们害怕，用愤怒让他们畏惧，人民因憎恨而背叛你，恰恰是为南氏积聚势力。要是诸侯也都这样做了，费地人没有地方可去，不亲近南氏的话，还能到哪儿去呢？”季平子听从了，结果费地人背叛了南氏。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.2　楚子之为令尹也，杀大司马薳掩，而取其室【【杀大司马薳掩，而取其室：襄公三十年，楚灵王杀薳掩。】】。及即位，夺薳居田【【薳居：薳掩族人。】】；迁许而质许围【【迁许而质许围：扣留许围为人质。迁许事在昭公九年。许围，许大夫。】】。蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉【【蔡洧（wěi）有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉：蔡洧，蔡国人，楚灭蔡后，洧在楚国为官。楚灭蔡时，蔡洧父亲被楚王所杀。】】，王使与于守而行【【王使与于守而行：让蔡洧留守国内，楚灵王自己前往乾溪。】】。申之会，越大夫戮焉【【越大夫戮焉：昭公四年申之会，越国大夫常寿过被楚灵王侮辱。戮，羞辱。】】。王夺斗韦龟中犨【【斗韦龟：令尹子文玄孙。中犨（chōu）：邑名。今地不详。】】，又夺成然邑【【成然：斗韦龟之子，食邑于蔓，又称蔓成然。】】，而使为郊尹【【郊尹：治理郊区的官。】】。蔓成然故事蔡公【【故：从前。事：事奉。蔡公：指公子弃疾，楚灵王在昭公十一年灭蔡后封他为蔡公。】】，故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也【【故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也：按，楚灵王多行不义，树敌颇多。】】。因群丧职之族【【因：凭借。群丧职之族：楚灵王时许多丧失职位的亲族。】】，启越大夫常寿过作乱【【启越大夫常寿过作乱：启，诱导。按，上述诸人都怨恨楚灵王，于是内外勾结作乱。】】，围固城，克息舟，城而居之【【围固城，克息舟，城而居之：作乱者包围固城，攻克息舟，并筑息舟之城而据守。固城、息舟，楚国二邑。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王当令尹的时候，杀死大司马薳掩，并夺取他的家产。即位以后，又夺取薳居的田地；把许国迁走而扣留许围为人质。蔡洧得到楚灵王的宠爱，灵王灭蔡国时，蔡洧父亲死于这次战争，灵王派蔡洧留守都城自己离城出征。申地会盟时，越国大夫常寿过遭到楚灵王的羞辱。灵王夺走斗韦龟的中犨邑，又夺去成然封邑，而让他担任郊尹。蔓成然原来事奉蔡公弃疾，所以薳氏家族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，都是灵王不加礼遇的人。他们借助那些丧失职位的家族，诱使越国大夫常寿过作乱，包围固城，攻克息舟，并在这里修筑城墙据守。</span></p>
<p style="margin-top:2em">观起之死也【【观起之死：襄公二十二年，楚杀观起。】】，其子从在蔡，事朝吴【【朝吴：蔡国大夫声子之子，楚灭蔡后，依附楚国公子弃疾。】】，曰：“今不封蔡，蔡不封矣【【今不封蔡，蔡不封矣：现在如果不恢复蔡国，蔡国就没希望了。】】。我请试之【【我请试之：观从准备响应作乱以图谋恢复蔡国。】】。”以蔡公之命召子干、子晳【【以蔡公之命召子干、子晳：观从假托公子弃疾的名义召二人返回楚国。子干，公子比。子晳，公子黑肱。按，二人都是楚灵王弟弟，昭公元年，子干奔晋，子晳奔郑。】】，及郊，而告之情【【及郊，而告之情：二人到达蔡郊，观从告诉他们真情。】】，强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃【【蔡公将食，见之而逃：弃疾起先不知何故，所以吓跑了。】】。观从使子干食【【观从使子干食：让子干吃弃疾没吃的食物。】】，坎，用牲，加书，而速行【【坎，用牲，加书，而速行：观从挖坑杀牲，置盟书于牲之上，伪造公子弃疾和子干结盟的迹象，并迅速公布于众。】】。己徇于蔡【【己：观从自己。徇：公开宣布。】】，曰：“蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之【【与之盟而遣之矣，将师而从之：观从假说弃疾与二公子结盟，并将率军援助二人入楚。】】。”蔡人聚，将执之【【蔡人聚，将执之：蔡人不信观从的话，准备逮捕他。】】。辞曰：“失贼成军，而杀余，何益【【失贼成军，而杀余，何益：贼人已走，蔡公军队已组成，杀我无益。贼，指子干、子晳。】】？”乃释之。朝吴曰：“二三子若能死亡，则如违之，以待所济【【二三子若能死亡，则如违之，以待所济：如果效忠楚灵王，能为他而死，就应违背蔡公，以观事情的成败，再做决断。如，应当。之，指蔡公。】】。若求安定，则如与之，以济所欲【【若求安定，则如与之，以济所欲：求安定就应当襄助蔡公，以求复国。与之，助蔡公。所欲，恢复祖国。】】。且违上，何适而可【【且违上，何适而可：如果违背蔡公，将会无所适从。上，指蔡公弃疾。】】？”众曰：“与之。”乃奉蔡公，召二子而盟于邓【【邓：古地名。在蔡旧都上蔡，即今河南漯河东南。】】，依陈、蔡人以国【【依陈、蔡人以国：陈、蔡人都有复国的愿望，所以用复国的许诺来发动陈、蔡人。依，依赖。】】。楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒【【四族：薳氏、许围、蔡洧、蔓成然。】】，以入楚。及郊，陈、蔡欲为名，故请为武军【【陈、蔡欲为名，故请为武军：陈、蔡为了播扬诛除无道和复国的名声，想大筑营垒，树起陈、蔡军旗。武军，显示军功的军垒。】】。蔡公知之，曰：“欲速。且役病矣【【役病：修营垒，士卒将疲弊。】】，请藩而已【【藩：藩篱，暂时用篱笆编成工事以驻军。】】。”乃藩为军。蔡公使须务牟与史猈先入【【须务牟、史猈（pí）：楚国大夫，蔡公同党。】】，因正仆人杀大子禄及公子罢敌【【正仆人：仆人之长。大子禄、公子罢（pí）敌：都是楚灵王之子。】】。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂【【鱼陂（pí）：古地名。在今湖北天门西北。】】。公子弃疾为司马，先除王宫【【公子弃疾为司马，先除王宫：除王宫，清理王宫，驱除灵王亲信。按，弃疾一入国都，先清理王宫，可见其野心。】】。使观从从师于乾溪，而遂告之【【使观从从师于乾溪，而遂告之：楚灵王在乾溪，为伐徐之师作后援。观从赴乾溪，告知子干等起兵叛王。】】，且曰：“先归复所，后者劓【【先归复所，后者劓（yì）：观从号召众人背叛灵王。复所，恢复其禄位、居室和田产。劓，割鼻刑罚。】】。”师及訾梁而溃【【师及訾（zī）梁而溃：灵王回师，到訾梁全军溃散。訾梁，訾水上的桥梁，在今河南信阳。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">观起死的时候，其子观从在蔡地事奉朝吴，说：“现在不重建蔡国，蔡国就没有机会复国了。让我来试试看吧。”他假传蔡公弃疾的命令召回子干、子晳，二人到达城郊，观从才告知真情，强行和他们结盟，进兵攻蔡邑。蔡公正要吃饭，见到他们进来便逃走了。观从让子干吃了那些食物，挖了坑，杀了牺牲，把盟书放在上面，而后要他们快走。自己则在蔡地宣布，说：“蔡公召回二人，准备送回楚国，已经和他们结盟并送他们走了，即将率军队跟随出发。”蔡地人聚集而来，要抓观从。观从辩解说：“已经放走了贼人，组成了军队，把我杀了又有什么用？”蔡地人便放了他。朝吴说：“各位如果能为楚王而死，那就违背蔡公，以等待最后的结果。如果希望得到安定，那就应该支持蔡公，以实现共同的愿望。况且违抗在上者，那么又何所适从呢？”大家都说：“支持蔡公。”便事奉蔡公，召见子干、子晳二人在邓地盟誓，用复国的许诺利用陈、蔡两地人的力量。楚国公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡国朝吴带领陈、蔡、不羹、许、叶等地的军队，依靠薳氏等四族的族人，进入楚国。到达国都郊外，陈、蔡二地的人想宣扬自己的名声，便请求修筑城堡。蔡公知道了，说：“这次行动要快。而且役夫已经很疲惫了，用篱笆隔离就行了。”于是编篱笆作为军营。蔡公派须务牟和史猈先进入都城，通过正仆人杀死太子禄和公子罢敌。公子比立为楚王，公子黑肱为令尹，驻扎在鱼陂。公子弃疾任司马，先去清除王宫。派观从前往乾溪军中，把情况告诉他们，并且说：“先回去的保留所有待遇，后回去的将受割鼻刑罚。”楚军到达訾梁便溃散了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">王闻群公子之死也，自投于车下【【自投于车下：摔到车下。】】，曰：“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉【【甚焉：爱子之心更甚于楚灵王。】】。小人老而无子，知挤于沟壑矣【【小人老而无子，知挤于沟壑矣：小人老而无子，一旦身死，就必被抛弃于沟壑之中。暗讽灵王自己也将死于非命，何必还眷恋儿子被杀。小人，侍者自称。】】。”王曰：“余杀人子多矣，能无及此乎【【余杀人子多矣，能无及此乎：杀别人之子太多，才有今日的报应。】】？”右尹子革曰：“请待于郊，以听国人【【请待于郊，以听国人：劝灵王至郢郊听凭国人的处置。】】。”王曰：“众怒不可犯也。”曰：“若入于大都，而乞师于诸侯【【若入于大都，而乞师于诸侯：建议先入大的都邑，再请求诸侯出兵。若，或者。】】。”王曰：“皆叛矣。”曰：“若亡于诸侯，以听大国之图君也【【若亡于诸侯，以听大国之图君也：由大国出面为楚灵王进行干预。】】。”王曰：“大福不再，只取辱焉【【大福不再，只取辱焉：灵王知道大国也不会支持。大福，指当国君的好运。】】。”然丹乃归于楚【【然丹乃归于楚：子革也离开灵王归楚。然丹，子革。】】。王沿夏【【夏：汉水的别名。】】，将欲入鄢【【鄢：楚国别都，在今河北宜城。】】。芋尹无宇之子申亥曰【【芋尹无宇：即申无宇。】】：“吾父再奸王命【【吾父再奸王命：指昭公七年申无宇斩断王旌及入章华宫追捕逃犯二事。奸，触犯。】】，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍【【君不可忍：灵王有难，我不可狠心不救。忍，狠心。】】，惠不可弃，吾其从王。”乃求王，遇诸棘围以归【【乃求王，遇诸棘围以归：申亥遇灵王，和他一起回来。棘围，楚国棘邑之门。】】。夏五月癸亥【【癸亥：二十五日。】】，王缢于芋尹申亥氏。申亥以其二女殉而葬之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚灵王听到儿子们的死讯，不由自主地摔到了车下，说：“别人疼爱儿子，也像我一样吗？”侍者说：“还有过之。小人年老而没有儿子，自己知道将来会落得掉进沟壑而死的下场。”灵王说：“我杀死别人的儿子太多了，怎能不落到这一地步呢？”右尹子革说：“请您等在郊外，由国人来处置。”灵王说：“众怒不可犯啊。”子革说：“或者进入大都城，再向诸侯求救兵。”灵王说：“诸侯都背叛了。”子革说：“要不逃亡到诸侯国去，听凭大国为君王做主。”灵王说：“大的福分不可能再有，只会自取羞辱。”子革便自己回到楚国。楚灵王沿汉水而下，打算进入鄢都。芋尹无宇的儿子申亥说：“我父亲两次触犯王命，灵王没杀他，还有比这更大的恩惠吗？对国君不能忍心不救，恩惠不能背弃，我要跟从灵王。”便去寻找灵王，在棘门相遇，便一起回来了。夏五月二十五日，灵王在芋尹申亥家上吊自杀。申亥用他两个女儿殉死安葬了灵王。</span></p>
<p style="margin-top:2em">观从谓子干曰：“不杀弃疾，虽得国，犹受祸也【【不杀弃疾，虽得国，犹受祸也：按，观从看出弃疾有夺位的野心。】】。”子干曰：“余不忍也。”子玉曰【【子玉：即观从。】】：“人将忍子【【人将忍子：别人将忍心伤害你。】】，吾不忍俟也。”乃行。国每夜骇曰：“王入矣【【王入矣：当时不知道灵王的生死，所以国都里的人常常夜里以灵王回国而相互惊扰。】】！”乙卯夜【【乙卯：十七日。】】，弃疾使周走而呼曰【【使周走：让人走遍各处。】】：“王至矣！”国人大惊。使蔓成然走告子干、子晳曰：“王至矣，国人杀君司马【【国人杀君司马：杀司马弃疾。】】，将来矣！君若早自图也【【早自图：为自己打算。】】，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋【【众怒如水火焉，不可为谋：蔓成然逼二人下台。】】。”又有呼而走至者，曰：“众至矣！”二子皆自杀。丙辰【【丙辰：十八日。】】，弃疾即位，名曰熊居【【弃疾即位，名曰熊居：弃疾为国君，即楚平王。按，楚国国君之名多用“熊”字，弃疾即位后也更名熊居。】】。葬子干于訾，实訾敖【【葬子干于訾，实訾敖：楚国君死后无谥号，多以葬地冠“敖”字，如前面的郏敖和这里的訾敖。实，就是。】】。杀囚，衣之王服，而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹【【子旗：即蔓成然。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">观从对子干说：“不杀掉弃疾，即便得到国家，还是要受到祸难。”子干说：“我不忍心。”观从说：“人家将会狠心地对待您，我不忍心这样的结果出现。”便出走了。国内民众经常在夜里大呼：“灵王进城了！”十七日夜，弃疾派人四处奔走大喊说：“灵王来了！”国人十分惊恐。又派蔓成然跑去告诉子干、子晳说：“灵王来了，国人杀了司马弃疾，马上就要过来了！君王如果及早拿定主意，可以免于受辱。众人的怒火就像水火一样厉害，已无计可施了。”又有人高叫着跑来，说：“大伙儿来了！”子干、子晳都自杀了。十八日，弃疾即位为楚王，改名为熊居。安葬子干在訾地，就是訾敖。又杀了个囚犯，穿上灵王的服装，让尸体在汉水漂流，然后捞上来下葬，用来安定人心。任命蔓成然为令尹。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚师还自徐【【楚师还自徐：去年围徐的部队返回。】】，吴人败诸豫章【【豫章：古地名。指从今安徽霍邱至河南光山一带地域。】】，获其五帅【【五帅：指领兵伐徐的荡侯等五人。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国军队从徐国回来，吴国在豫章击败楚军，俘获了楚军五名将领。</span></p>
<p style="margin-top:2em">平王封陈、蔡【【平王封陈、蔡：复陈、蔡二国，立陈惠公（吴）于陈，立蔡平公（庐）于蔡（今河南新蔡）。】】，复迁邑【【复迁邑：灵王时被迁徙的都返回原来的居处。】】，致群赂【【致群赂：初起事时答应的赏赐，现在都兑现。】】，施舍、宽民【【施舍、宽民：布施恩惠，与民休息。】】，宥罪、举职【【宥罪、举职：赦免罪臣，举拔贤才。】】。召观从，王曰：“唯尔所欲【【唯尔所欲：虽然观从曾劝子干杀自己，但平王不计前嫌，答应他所有的要求。】】。”对曰：“臣之先佐开卜【【佐开卜：担任卜人的助手。】】。”乃使为卜尹【【卜尹：卜师。】】。使枝如子躬聘于郑【【枝如子躬：楚国大夫。枝如为复姓。】】，且致犨、栎之田【【且致犨、栎之田：犨、栎本是郑国之邑，被楚国夺去。平王即位，准备将它们归还郑国，以敦睦邦交。】】。事毕弗致【【弗致：子躬并没有把二邑归还郑国。】】。郑人请曰：“闻诸道路【【闻诸道路：道听途说。】】，将命寡君以犨、栎，敢请命【【将命寡君以犨、栎，敢请命：郑国得知平王的意思，要向子躬讨还二邑。】】。”对曰：“臣未闻命【【臣未闻命：枝如子躬诡称没得到平王此令。】】。”既复，王问犨、栎，降服而对【【降服：脱去上衣，表示请罪。】】，曰：“臣过失命【【过：罪过。一说，过，犹故，故意。】】，未之致也。”王执其手，曰：“子毋勤【【子毋勤：平王用好话劝慰子躬，不要这样自苦。勤，劳苦。一说，勤，犹辱，指降服。】】。姑归，不穀有事，其告子也【【姑归，不穀有事，其告子也：劝慰子躬，以后有事，仍要用他。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王重新恢复陈国、蔡国，使被迁徙的人返回迁出的城邑，赏赐有功者，布施恩惠、宽政待民，赦免罪人、举荐贤才。召回观从，平王说：“你要求什么都可以满足。”观从回答说：“下臣先人是卜尹的助手。”平王便让他担任卜尹。派枝如子躬到郑国聘问，并且归还犨、栎的田地。但聘问完毕枝如子躬并没把犨、栎二邑交还郑国。郑国人请示说：“道路传言说将命我们国君治理犨、栎二地，谨此请命。”枝如子躬回答说：“我没听说有这命令。”回到楚国后，平王问起犨、栎二地的事，枝如子躬脱去上衣回复说：“下臣有罪，没有遵命归还二地给郑国。”平王拉着他的手，说：“你不要这样自苦。先回去吧，以后寡人有事还会告诉你。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">他年，芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">过了几年，芋尹申亥把楚灵王的灵柩所在告诉平王，于是将他改葬。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，灵王卜曰：“余尚得天下【【尚：或许，可能。】】！”不吉。投龟，诟天而呼曰【【诟：责骂。】】：“是区区者而不余畀【【区区：指小小的楚国。畀（bì）：给予。】】，余必自取之。”民患王之无厌也【【王之无厌：灵王野心很大，贪得无厌。】】，故从乱如归【【故从乱如归：按，此段补叙楚灵王失败的原因。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">起初，灵王占卜说：“我也许得到天下！”结果并不吉利。他把龟扔到地下，责骂上天并呼喊道：“不过区区小国都不给我，我一定要自己夺取。”楚国民众对灵王贪得无厌很不满，所以跟随作乱如同百川归海。</span></p>
<p style="margin-top:2em">初，共王无冢適【【冢適：嫡长子。適，同“嫡”。】】，有宠子五人，无適立焉【【有宠子五人，无適立焉：五人都是宠妾所生，不知立谁为太子合适。五人，指康王、灵王、子干、子晳和平王。】】。乃大有事于群望【【大有事：遍祭。群望：名山大川之神。】】，而祈曰：“请神择于五人者，使主社稷。”乃遍以璧见于群望，曰：“当璧而拜者【【当璧：面对玉璧。】】，神所立也，谁敢违之？”既【【既：望祭完毕。】】，乃与巴姬密埋璧于大室之庭【【巴姬：共王宠妾。大室：祖庙。】】，使五人齐【【齐：同“斋”。斋戒。】】，而长入拜【【长入拜：按长幼次序而入拜神。】】。康王跨之【【康王跨之：两脚各跨璧的一边。】】，灵王肘加焉【【灵王肘加焉：肘放于璧上。】】，子干、子晳皆远之【【子干、子晳皆远之：子干、子晳更远离玉璧。】】。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽【【平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽：平王年幼，被人抱进来，两次下拜，都压在玉璧的璧纽上。平王位置正好当璧。弱，幼小。厌，压。纽，璧上穿绳子的鼻子。】】。斗韦龟属成然焉【【斗韦龟属成然焉：斗韦龟知道平王必将为楚国国君，所以将成然托付给平王。】】，且曰：“弃礼违命，楚其危哉【【弃礼违命，楚其危哉：康王、灵王都曾为王，共王违背立长之礼，又违背“当璧”之命，是弃礼违命，所以楚国必定危险。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">当初，楚共王没有嫡子，但宠爱的儿子有五个，拿不定主意该立谁。就遍祭山川，祝祷说：“请神明在这五人中选择，让他主持国政。”就将玉璧向所有的山川神灵展示，说：“正对玉璧下拜的，就是神所立的人，谁敢违背？”事后和巴姬秘密地将玉璧埋在祖庙的庭院里，让五个儿子斋戒，然后按长幼次序入拜。康王两脚跨在玉璧上，灵王的胳膊压在玉璧上，子干、子晳都离玉璧很远。平王年幼，被人抱进来，两次下拜，都压在玉璧的璧纽上。斗韦龟把成然托付给平王，并说：“抛弃礼仪违背神灵的命令，楚国恐怕危险了！”</span></p>
<p style="margin-top:2em">子干归【【子干归：子干由晋国回到楚国。】】，韩宣子问于叔向曰：“子干其济乎！”对曰：“难。”宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何难【【同恶相求，如市贾焉，何难：都憎恶楚灵王，那么起事当如商贾那样各求所欲，容易成功。同恶，共同憎恶楚灵王无道。】】？”对曰：“无与同好，谁与同恶【【无与同好，谁与同恶：他人并不和子干一条心，所以也不可能同恶。】】？取国有五难：有宠而无人【【有宠而无人：地位显贵，但没贤人辅佐。】】，一也；有人而无主【【有人而无主：即便有贤人，但缺乏有实力的人为他撑腰做主，做他的支援或内应。主，指有势力的人。】】，二也；有主而无谋【【谋：谋略。】】，三也；有谋而无民【【无民：没有百姓支持。】】，四也；有民而无德【【无德：不修德，不修仁政。】】，五也。子干在晋，十三年矣【【子干在晋，十三年矣：子干在昭公元年逃亡晋国，至今十三年。】】。晋、楚之从，不闻达者【【晋、楚之从，不闻达者：晋楚两国中追随子干的人都不是贤人。】】，可谓无人。族尽亲叛【【族尽亲叛：子干已无亲族在楚国。】】，可谓无主。无衅而动【【无衅而动：无可乘之机，即仓促起事。】】，可谓无谋。为羁终世，可谓无民【【为羁终世，可谓无民：子干长年流亡于晋国，缺乏国内百姓的支持。】】。亡无爱征【【亡无爱征：子干长年逃亡在外，国内却没有人怀念他。】】，可谓无德。王虐而不忌【【王虐而不忌：灵王虽然暴虐，但不忌刻，也有宽容的时候。】】，楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之【【楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之：子干夺位，存在上述五难，没人能使他成功。君子干，以子干为国君。】】？有楚国者，其弃疾乎！君陈、蔡，城外属焉【【君陈、蔡，城外属焉：弃疾据有陈、蔡，方城以外的地方也归属他。城，指方城。】】。苛慝不作【【苛：苛刻的政令。慝：邪恶的行为。】】，盗贼伏隐【【盗贼伏隐：弃疾统治的区域里盗贼销声匿迹。】】，私欲不违【【私欲不违：弃疾不以私欲违背礼法。】】，民无怨心【【民无怨心：弃疾政治清明，得到百姓拥护。】】。先神命之【【先神命之：指“再拜，皆厌纽”。】】，国民信之。芈姓有乱，必季实立，楚之常也【【羋（mǐ）姓有乱，必季实立，楚之常也：楚国有乱，常立小儿子为国君，这是叔向认为弃疾将被立为王时所做的分析。羋，楚王族之姓。季，少子。常，常例。】】。获神【【获神：即上文的“当璧而拜”。】】，一也；有民，二也；令德，三也；宠贵，四也；居常【【居常：弃疾最幼小，立少合于常例。】】，五也。有五利以去五难，谁能害之【【有五利以去五难，谁能害之：弃疾有五利，必被立为国君。】】？子干之官，则右尹也【【子干之官，则右尹也：子干官不过右尹，地位不如弃疾。】】。数其贵宠，则庶子也【【数其贵宠，则庶子也：贵宠不如弃疾。】】。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉【【民无怀焉，国无与焉：百姓不怀念子干，国内也没有同情他的人。】】，将何以立？”宣子曰：“齐桓、晋文，不亦是乎【【齐桓、晋文，不亦是乎：二人也是庶出，也逃亡在外。】】？”对曰：“齐桓，卫姬之子也，有宠于僖【【齐桓，卫姬之子也，有宠于僖：齐桓公得到僖公的宠爱。卫姬，齐僖公妾。僖，齐僖公。】】。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐【【有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐：齐桓公有贤人辅佐。】】，有莒、卫以为外主【【有莒、卫以为外主：齐桓公流亡到莒国，卫国是他的舅家，有两国为外援。】】，有国、高以为内主【【有国、高以为内主：国氏、高氏可以为内应。】】。从善如流，下善齐肃【【下善：见人有善，就以身下之。齐肃：有斋戒之事，律己甚严。齐，同“斋”。】】，不藏贿【【不藏贿：不贪财货。】】，不从欲【【从：同“纵”。】】，施舍不倦，求善不厌【【施舍不倦，求善不厌：这就是有德、有民。】】。是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献【【献：指晋献公。】】；好学而不贰【【不贰：专心致志。】】，生十七年，有士五人【【有士五人：指狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子，他们都是贤人。】】。有先大夫子馀、子犯以为腹心【【子馀：即赵衰。子犯：即狐偃。】】，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主【【有齐、宋、秦、楚以为外主：杜预《春秋左传注》：“齐妻以女，宋赠以马，楚王享之，秦伯纳之。”四国支持文公，见僖公二十三年《传》。】】，有栾、郤、狐、先以为内主【【有栾、郤、狐、先以为内主：栾枝、郤穀、狐突、先轸都支持文公返国。】】。亡十九年，守志弥笃【【志：返国之志。】】。惠、怀弃民，民从而与之【【惠、怀弃民，民从而与之：二君都弃民，民归附文公。惠、怀，晋惠公、怀公。】】。献无异亲【【献无异亲：晋献公有九个儿子，只存文公。】】，民无异望【【民无异望：百姓再没有可寄托希望的人。】】，天方相晋，将何以代文【【天方相晋，将何以代文：文公获神、有民、令德、宠贵诸利皆备，所以能立为国君。】】？此二君者，异于子干。共有宠子【【共有宠子：楚共王有宠子弃疾，子干无宠。共，即楚共王。】】，国有奥主【【国有奥主：子干回国时灵王尚在王位。奥主，指国君。】】。无施于民，无援于外；去晋而不送【【去晋而不送：子干离开晋国时没人送行。】】，归楚而不逆【【归楚而不逆：回来时楚国也没有人迎接他。】】，何以冀国【【何以冀国：子干宠贵、令德、有主、有民无一具备，所以没希望享有楚国。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子干回到楚国，韩起向叔向询问说：“子干应该能成功吧！”叔向回答说：“很难。”韩起说：“他们有共同的憎恨者而互相需要，犹如市场上的商贾，有什么难的？”叔向回答说：“没人和子干有相同的喜好，谁又和他有共同的憎恶？夺取国家有五难：得到宠爱而无贤人相助，这是第一；有贤人而缺乏有力者的支持，这是第二；有人做主而缺少谋略，这是第三；有谋略而没有人民的支持，这是第四；有人民拥护而自己没有德行，这是第五。子干在晋国已经十三年了。晋、楚两国中追随他的人，没听说有贤达者，可说是没贤人。族人被灭尽，亲戚也都背叛了他，可说是缺乏有力者。楚国内部没有空子可钻却轻举妄动，可说是缺少谋略。终生在外流亡，可说没有人民的拥护。逃亡在外而没人怀念，可称得上没有德行。楚王暴虐但不忌刻，楚国要拥立子干为国君，有这五难而且要杀死旧国君，谁能办得到？能得到楚国的，恐怕是弃疾吧！他统治着陈、蔡二地，方城外也属他管辖。没有烦苛的政令和邪恶的事情，盗贼潜伏不敢胡来，有私欲但不违背礼法，人民没有怨恨情绪。原先已得到神灵的命令，国民信任他，而且羋姓有乱，总是立小的为国君，这是楚国的常规。他得到神灵保佑，这是第一；有人民的拥护，这是第二；有好的德行，这是第三；受到爱宠地位尊贵，这是第四；合乎立为国君的常规，这是第五。他有五利而远离五难，谁又能够危害他？子干的官职，不过是右尹。论起他的尊贵与受宠程度，则只是庶子。说到神灵的敕命，他可是远离玉璧。他的显贵已经丧失，爱宠已经没有，人民并不怀念，国内没有亲附他的，凭什么可以立为国君？”韩起说：“齐桓公、晋文公不也是庶子吗？”叔向回答说：“齐桓公是卫姬儿子，得到僖公的宠爱。有鲍叔牙、宾须无、隰朋作为辅佐，有莒国、卫国作为外援，有国氏、高氏作为内应。他从善如流，日常行为严肃庄重，不贪财，不纵欲，施舍财物不知疲倦，追求善行从不满足。所以他享有国家，不也是很自然的吗？我国先君文公，是狐季姬之子，得到献公的宠爱；好学而专心一致，才十七岁，就有贤士五人辅佐他。有先大夫子馀、子犯作为心腹，有魏犨、贾佗作为左膀右臂，有齐国、宋国、秦国、楚国作为外援，有栾枝、郤穀、狐突、先轸作为内应。流亡十九年，坚守回国志向愈加坚定。惠公、怀公抛弃人民，人民因而追随文公并支持他。献公没有其他的亲人，人民没有别的希望，上天正保佑晋国，又将有谁能代替文公？这两位国君，和子干不相同。楚共王有宠爱的儿子，国内还有国君在。子干又没有施惠给人民，而且外部没有援助；他离开晋国时没人送行，回到楚国也没人迎接，他凭什么希望享有楚国？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.3　晋成虒祁【【晋成虒祁：虒祁宫落成在昭公八年。】】，诸侯朝而归者皆有贰心。为取郠故【【为取郠故：鲁国占取莒之郠地在昭公十年。】】，晋将以诸侯来讨。叔向曰：“诸侯不可以不示威【【诸侯不可以不示威：楚灵王与晋争霸，晋不敢与之竞争；楚灭陈灭蔡，晋也不能救；子产谓“晋政多门，贰偷之不暇”，所以晋国想以此向诸侯显示一下威力。】】。”乃并征会【【乃并征会：召集全体诸侯。征，召。】】，告于吴。秋，晋侯会吴子于良【【晋侯会吴子于良：晋昭公准备会见吴王。良，古地名。在今江苏邳州。】】，水道不可，吴子辞，乃还【【水道不可，吴子辞，乃还：吴都在今江苏苏州，因水道不通，吴王辞谢不来，晋昭公返回国内。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国虒祁宫落成，诸侯前往朝见归来后都产生了二心。因为夺取郠地的缘故，晋国准备率领诸侯军队前来讨伐鲁国。叔向说：“诸侯有离心倾向不能不显示一下我们的威力。”便召集诸侯来会见，并告知吴国。秋，晋昭公要和吴王夷末在良地见面，因为水路不通，吴王推辞不来，昭公便回国了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">七月丙寅【【丙寅：二十九日。】】，治兵于邾南【【邾南：邾国南境。】】，甲车四千乘【【甲车四千乘：按，晋国大规模阅兵，即所谓“示威于诸侯”。】】，羊舌鲋摄司马【【羊舌鲋：叔向弟弟。摄：代理。】】，遂合诸侯于平丘。子产、子大叔相郑伯以会，子产以幄、幕九张行【【子产以幄、幕九张行：子产带幄、幕各九张供住宿。幄、幕，军队的营帐。】】，子大叔以四十【【子大叔以四十：幄、幕各四十张。】】，既而悔之，每舍，损焉【【每舍，损焉：每住宿一次，就减少幄、幕一次。】】。及会，亦如之【【及会，亦如之：到达平丘，子太叔也只剩幄、幕各九张。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">七月二十九日，在邾国南境阅兵，有甲车四千辆，羊舌鲋代理司马职务，于是在平丘会合诸侯。子产、子太叔辅佐郑定公赴会，子产带了幄、幕各九张，子太叔带了幄、幕各四十张，随即后悔了，每次宿营，就减少一些幄、幕。到达盟会地，也就跟子产的数量一样了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者【【淫刍荛者：放纵晋军砍柴草的人胡作非为。淫，纵。】】。卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦【【箧（qiè）：小箱子。】】，曰：“诸侯事晋，未敢携贰【【携贰：叛离。】】，况卫在君之宇下【【宇下：屋檐下。比喻卫国和晋国相隔很近，受到晋国的庇护。】】，而敢有异志？刍荛者异于他日【【刍荛者异于他日：对刍荛者胡作非为的委婉说法。】】，敢请之。”叔向受羹反锦【【叔向受羹反锦：羹汤非财礼，叔向接受，以示领情；退回锦，以示不受贿。】】，曰：“晋有羊舌鲋者，渎货无厌【【渎货：贪求财物。渎，通“黩”。】】，亦将及矣【【亦将及矣：将有灾祸。】】。为此役也，子若以君命赐之，其已【【子若以君命赐之，其已：以卫国国君之命赐叔鲋箧锦，事情就可了结。】】。”客从之【【客：指屠伯。】】，未退而禁之【【未退而禁之：屠伯还没走，叔鲋已下令禁止刍荛者。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">叔鲋在卫地驻扎，向卫国索取财物，放纵打草砍柴的人。卫国人派屠伯送给叔向羹汤和一箱锦，说：“诸侯事奉晋国，不敢有二心，何况卫国就在国君的屋宇下，哪敢有别的想法？这次打草砍柴者的表现和往日不一样，敢请您过问一下。”叔向接受羹汤而退回了锦，说：“晋国有个叫羊舌鲋的人，他贪得无厌，祸难也就要降临了。对于这次的事情，你如果以国君的名义赐给他财物，事情应该就会了结了。”屠伯听从了他的话，还没走，禁止乱砍柴草的命令就下达了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">晋人将寻盟，齐人不可【【晋人将寻盟，齐人不可：按，齐国已有二心。】】。晋侯使叔向告刘献公曰【【刘献公：周王卿士。】】：“抑齐人不盟【【抑：语首助词，无义。】】，若之何？”对曰：“盟以厎信【【厎（zhǐ）信：取得信用。厎，招致。】】。君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣【【“告之以文辞”四句：齐国既不同意寻盟，那么先礼后兵，加以讨伐，晋国可以成功。董，监督。庸，利功。】】。天子之老请帅王赋【【天子之老：天子之卿，是刘献公自称。王赋：周王的军队。】】，‘元戎十乘，以先启行’【【元戎十乘，以先启行：引《诗》见《诗经·小雅·六月》，意思是愿率兵先导。】】，迟速唯君【【迟速唯君：表示愿佐晋国讨伐齐国。】】。”叔向告于齐，曰：“诸侯求盟，已在此矣【【诸侯求盟，已在此矣：已会诸侯于平丘。】】。今君弗利【【弗利：不以会盟为利，即不参加盟会。】】，寡君以为请【【寡君以为请：按，叔向再次请齐国参加盟会。】】。”对曰：“诸侯讨贰，则有寻盟【【诸侯讨贰，则有寻盟：诸侯有二心，才需要重温盟约以巩固友好关系。】】。若皆用命，何盟之寻【【若皆用命，何盟之寻：齐国以诸侯并无二心为由拒绝寻盟。用命，效命。】】？”叔向曰：“国家之败，有事而无业，事则不经【【有事而无业，事则不经：有事情而没有贡赋，事情就不能正常办理。业，贡赋。】】。有业而无礼，经则不序【【有业而无礼，经则不序：虽有贡赋，而无礼节，则失高下之序。】】；有礼而无威，序则不共【【有礼而无威，序则不共：虽有礼节，而无威严，能分别高下之序而没有恭敬。】】；有威而不昭，共则不明【【有威而不昭，共则不明：有威严而不昭告神灵，有恭敬也没有明显的信义。】】。不明弃共，百事不终，所由倾覆也【【不明弃共，百事不终，所由倾覆也：信义不明则弃威严，无威严则弃礼仪，无礼无经，无经无业，所以百事不成，国家倾覆。而盟以取信，会盟乃理所当然。不终，无结果。倾覆，指国家败亡。】】。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业【【使诸侯岁聘以志业：诸侯每年朝聘，以记住自己的职责。业，职责。】】，间朝以讲礼【【间朝：每隔两年朝觐一次。】】，再朝而会以示威【【再朝而会：六年诸侯会见一次。】】，再会而盟以显昭明【【再会而盟以显昭明：十二年一盟，以显示信义。】】。志业于好【【志业于好：在聘问的友好关系中记住自己的职责。】】，讲礼于等【【讲礼于等：在朝觐中以等级次序来演习礼仪。】】，示威于众【【示威于众：在会见时向众人显示威严。】】，昭明于神【【昭明于神：结盟时向神灵显示信义。】】。自古以来，未之或失也【【自古以来，未之或失也：聘、朝、会、盟，古制如此，从未缺失。】】。存亡之道，恒由是兴。晋礼主盟【【晋礼主盟：按照旧礼，晋国本应主盟诸侯。】】，惧有不治【【惧有不治：担心事情办不好。】】。奉承齐牺，而布诸君，求终事也【【奉承齐牺，而布诸君，求终事也：晋国主盟，谨奉斋牺以布陈于各位诸侯面前，以求好于诸侯，使事情完满结束。齐牺，盟会时的牺牲。齐，同“斋”。布，陈列。】】。君曰：‘余必废之’，何齐之有【【何齐之有：何盟之有。齐，同“斋”。盟会也称斋会。】】？唯君图之，寡君闻命矣【【唯君图之，寡君闻命矣：这就是叔向先“告之以文辞”。闻命，晋国国君听着，等待齐国的答复。】】！”齐人惧，对曰：“小国言之【【言之：指上面“何盟之有”的话。】】，大国制之【【制：裁夺。】】，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君【【既闻命矣，敬共以往，迟速唯君：按，齐国害怕，表示愿前往会盟。】】。”叔向曰：“诸侯有间矣【【诸侯有间矣：从齐国之举看出诸侯与晋国有离心。间，嫌隙。】】，不可以不示众【【不可以不示众：需炫耀兵力以巩固盟主的地位。】】。”八月辛未【【辛未：初四。】】，治兵【【治兵：军事演习。】】，建而不旆【【建：建立旌旗。不旆（pèi）：将飘带缠起来。旆，旌旗的飘带。】】。壬申【【壬申：初五。】】，复旆之【【复旆之：又将飘带放开。按，古代兵法，将战则飘带飘扬。】】。诸侯畏之【【诸侯畏之：诸侯见此，以为晋国将用兵，都畏惧晋国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国打算重修旧盟，齐国不同意。晋昭公派叔向禀告刘献公说：“要是齐国不肯结盟，怎么办？”刘献公回答说：“结盟是用来取得信用的。国君如果有信用，诸侯不三心二意，有什么好忧虑的呢？可以对齐国用文辞告知，用武力督促，即便齐国不同意，国君的功劳就很多了。我作为天子的卿士请求率领天子军队，‘大型战车十辆，在前面为您开路’，时间迟早一凭国君决定。”叔向告知齐国，说：“诸侯请求结盟，已经等在这里了。现在贵国国君不以会盟为利，我们国君请您明示理由。”齐国回复说：“诸侯讨伐叛离者，才有重修旧盟的举动。要是全都服从命令，何必再修旧盟呢？”叔向说：“国家的败亡，在于有了事情而无贡赋，事情就不能正常进行。有了贡赋而没有礼仪，规矩就没有秩序；有礼仪而没有威严，虽有秩序也显不出恭敬；有威严而不显扬，有恭敬也不能昭告神灵。不明白显示又抛弃恭敬，所有的事情都不会有结果，这是国家倾覆的根源。因此贤明君主订立制度，让诸侯每年聘问一次以记住自己的职责，每隔二年朝见一次以讲习礼仪，六年会见一次以昭示威仪，十二年盟会一次以显示信义。在友好中记住职责，用等级次序讲习礼仪，向百姓显示威严，向神灵昭明信义。自古以来都没有缺失。存亡之道总由此而发生。晋国按照礼仪而主持盟会，唯恐不能办好。谨奉结盟的牺牲展布在诸位国君之前，以求得事情的圆满结束。国君则说：‘我一定要废除它’，那还用得着什么结盟呢？请贵国国君好好考虑，我们国君听凭您的命令！”齐国害怕了，回答说：“小国说出想法，由大国来裁定，怎敢不听从？我们已经听到命令了，会恭敬地前往，时间迟早听凭国君的吩咐。”叔向说：“诸侯对晋国有嫌隙了，不能不向他们展示一下实力。”八月初四，检阅军队，树起旌旗但不舒展旆带。初五，才放开旆带。诸侯害怕了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">邾人、莒人诉于晋曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以【【我之不共，鲁故之以：二国诉苦，说不能向盟主进贡财物，是因鲁国经常侵犯。共，通“供”。】】。”晋侯不见公，使叔向来辞曰：“诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣【【不得事君：不能事奉您。这是拒绝鲁君的委婉的外交辞令。】】，请君无勤【【无勤：不必劳驾。】】。”子服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉【【蛮夷：指邾、莒二国。】】，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君。寡君闻命矣【【寡君闻命矣：表示对于晋国的告诫并不服气。】】。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之【【无道：不以常道办事。】】，必可畏也，况其率道【【率道：遵循常道。】】，其何敌之有【【其何敌之有：按，以上用兵力威胁。】】？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死【【牛虽瘠，偾（fèn）于豚（tún）上，其畏不死：牛虽瘦，仆倒压在小猪的身上，猪必死无疑。这是比喻晋霸虽衰，但加兵于鲁，不由鲁国不服。偾，仆倒。豚，小猪。】】？南蒯、子仲之忧【【南蒯、子仲之忧：昭公十二年，南蒯、子仲欲出季平子，不克，南蒯以费叛如齐，子仲亦奔齐。】】，其庸可弃乎【【其庸：岂。弃：忘记。】】？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾、莒、杞、鄫之怒【【因邾、莒、杞、鄫之怒：四小国靠近鲁国，常受鲁国欺凌。因，依靠。】】，以讨鲁罪，间其二忧【【间：间隙，动词，利用这间隙。二忧：即南蒯、子仲之忧。】】，何求而弗克【【何求而弗克：按，叔向用鲁国外有晋与诸侯之兵，内有南蒯、子仲之乱恐吓鲁国。】】？”鲁人惧，听命【【鲁人惧，听命：鲁昭公终于不敢前往结盟。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">邾国、莒国向晋国控诉说：“鲁国不断攻打我们，我们快要被灭亡了。我们不能贡献财物，都是鲁国造成的。”晋昭公不见鲁昭公，派叔向来辞谢说：“诸侯将在初七结盟，我们国君知道不能够事奉国君了，请国君不必劳动大驾了。”子服惠伯回答说：“贵君听信蛮夷的话，断绝兄弟国家，丢弃周公的后代，也只好听凭贵君了。我们国君听到命令了。”叔向说：“我们国君有甲车四千辆在这里，即便不按常规行事，也肯定是可畏的了，何况是遵循常规办理，还有谁能抵敌？牛虽瘦，压到小猪身上，还怕压不死它？南蒯、子仲的忧患，难道可以忘却吗？如果以晋国的众多人马，动用诸侯的军队，依靠邾国、莒国、杞国、鄫国的愤怒，来讨伐鲁国的罪行，利用贵国南蒯、子仲的忧患，要什么而得不到？”鲁国害怕了，听从了晋国的命令。</span></p>
<p style="margin-top:2em">甲戌，同盟于平丘，齐服也【【甲戌，同盟于平丘，齐服也：齐国顺服，于是结盟。】】。令诸侯日中造于除【【造：到达。除：除去杂草筑土为坛，即盟会之处。】】。癸酉【【癸酉：初六。】】，退朝【【退朝：初七结盟，初六诸侯先朝晋，朝见后退出。】】。子产命外仆速张于除【【外仆：主管营舍的官。张：搭帐篷。】】，子大叔止之，使待明日。及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣【【子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣：让外仆赶快前去搭，会盟处已经无处可搭帐篷了。按，由此可见子产办事干练，有预见。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">初七，诸侯在平丘结盟，因为齐国已经顺服了。命令诸侯中午到达盟会地。初六，朝见晋国完毕。子产命外仆赶快去盟会地搭帐篷，子太叔拦住了，让等到明天再搭。晚上，子产听说还没去搭，让赶紧去，已经没有可搭的地方了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">及盟，子产争承【【承：贡赋轻重等级。】】，曰：“昔天子班贡【【班贡：定贡赋的等级次序。班，次序。】】，轻重以列【【轻重以列：贡赋多少依爵位高低而定。】】，列尊贡重，周之制也。卑而贡重者，甸服也【【甸服：古代王畿外围的地方，以五百里为标准，按照距离的远近分为五等，叫五服，依次为侯服、甸服、男服、采服、卫服。】】。郑伯，男也，而使从公侯之贡【【郑伯，男也，而使从公侯之贡：郑国在甸服之外，为男服，不应出公侯的贡赋。】】，惧弗给也【【弗给（jǐ）：不能如数供给。给，足够。】】，敢以为请。诸侯靖兵【【靖兵：息兵。】】，好以为事【【好以为事：以友好为事。】】。行理之命无月不至【【行理：行旅、使者，这里是催问贡赋的使者。】】，贡之无艺【【无艺：无极，无限度。】】，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无极，亡可待也【【贡献无极，亡可待也：大国对小国勒索无度，小国危亡将至。】】。存亡之制，将在今矣。”自日中以争，至于昏，晋人许之。既盟，子大叔咎之曰【【咎：责怪。】】：“诸侯若讨，其可渎乎【【诸侯若讨，其可渎乎：意思是现在得罪于晋国，如果晋国来讨伐，无法轻易对付。渎，轻易。】】？”子产曰：“晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨【【晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨：晋国大夫大多各自为政，自身不能同心同德，苟安都还来不及，哪有可能来讨伐。贰，分歧。偷，苟安。】】？国不竞亦陵，何国之为【【国不竞亦陵，何国之为：不竞亦陵，不竞争则遭受欺凌。按，晋国不断增加诸侯贡赋，子产为反对强权，捍卫郑国的利益而斗争，并取得胜利。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">结盟时，子产争论进贡物品的轻重等级，说：“往昔天子确定贡献的等级次序，轻重是根据地位来决定的，地位尊贵贡赋就重，这是周朝的制度。位置低下而贡赋重的，是甸服。郑伯是男爵，让我国按公侯的标准纳贡，恐怕无法如数交纳，冒昧地请求酌减。诸侯间没有战事，以友好为事。使者传达的命令没有一月没有，贡赋没有限度，小国无法满足，因此而多有得罪。诸侯重温旧盟，是为了保存小国。贡献礼物没有限度，灭亡的日子就指日可待了。决定存亡的制度，就在今天了。”从中午一直争论到傍晚，晋国终于同意了。缔结盟约后，子太叔责备子产说：“诸侯如果来讨伐郑国，我们可以轻易地应付吗？”子产说：“晋国政出多门，他们苟且偷安还来不及，哪有闲暇来讨伐？不和他们争竞国家也将被欺凌，那还成个什么国家？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">公不与盟。晋人执季孙意如【【晋人执季孙意如：鲁国攻打邾、莒时，季孙执掌鲁国之政，晋国于是拘捕季孙，以示惩罚。】】，以幕蒙之【【以幕蒙之：用幕布把季平子遮盖起来。姚鼐《左传补注》云：“盖晋以在行无牢狱，故以幕蒙闭之以为狱，不必裹之也。”】】，使狄人守之。司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉【【司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉：司铎射怀里藏锦，以壶盛冰水，爬进去送给季平子。司铎射，鲁国大夫。蒲伏，匍匐，爬行。怕被人看见受阻止。】】。守者御之【【御：阻止。】】，乃与之锦而入。晋人以平子归，子服湫从【【子服湫：子服惠伯，曾跟随季平子去晋国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公不参加盟会。晋国抓了季平子，用幕布蒙罩着，派狄人看守。司铎射怀里藏了锦，捧着装冰的壶，偷爬了进去。看守人挡住他，司铎射把锦送给看守，才得以进入。晋人押着季平子回国，子服惠伯跟去晋国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已【【已：完了。】】！无为为善矣【【无为为善矣：无人助我为善。】】，唯夫子知我。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">子产回国，还没到，听说子皮去世，哭了起来，并说：“我完了！再也没有人帮助我做好事了，只有他老人家了解我。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲尼谓：“子产于是行也，足以为国基矣【【子产于是行也，足以为国基矣：意思是子产在平丘盟会上对晋国所做的斗争，足见他是郑国的柱石。基，基石。】】。《诗》曰：‘乐只君子，邦家之基【【乐只君子，邦家之基：引诗见《诗经·小雅·南山有台》，意思是君子所以乐，因其能成为国家的基石。只，语助词，无义。】】。’子产，君子之求乐者也。”且曰：“合诸侯，艺贡事【【艺贡事：制定贡赋的极限。】】，礼也。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“子产在这次盟会中的表现，足以为国家的基石了。《诗》说：‘君子多快乐，因为他是国家和家族的基石。’子产是君子中追求快乐的人。”又说：“会合诸侯，确定贡赋的限度，这就是礼啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.4　鲜虞人闻晋师之悉起也【【悉起：全部出动，指参加平丘之盟前的演习。】】，而不警边，且不修备【【而不警边，且不修备：鲜虞人麻痹，不警戒边境，也不加强武备。】】。晋荀吴自著雍以上军侵鲜虞【【著雍：晋地名。】】，及中人【【中人：古地名。在今河北唐县西北。】】，驱冲竞【【驱冲竞：驱动冲车与鲜虞人争逐。冲，冲车，用以冲锋陷阵的车。竞，和鲜虞人争逐。】】，大获而归。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲜虞人听说晋军全部出动，就没有警戒边境，而且不整治武备。晋国荀吴从著雍率领上军侵袭鲜虞，到达中人，驱动冲车和鲜虞人作战，得到许多战利品归去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.5　楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆焉【【许、胡、沈：都是小国。许，昭公九年迁于夷。胡，妫姓，在今安徽阜阳市和阜阳县境。沈，姬姓，在今安徽阜阳西北。道、房、申：诸侯国，楚国将它们灭亡后改为邑。道，在今河南确山北。房，在今河南遂平。申，姜姓，在今河南南阳。荆，楚。】】。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之【【平王即位，既封陈、蔡，而皆复之：让六国全部迁回原地。按，平王一反灵王所为，恢复被迁的小国，以收揽人心。】】，礼也。隐大子之子庐归于蔡【【隐大子：太子有。庐：蔡平侯。】】，礼也。悼大子之子吴归于陈【【悼大子：即偃师。吴：即陈惠公。】】，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国灭亡蔡国以后，楚灵王把许、胡、沈、道、房、申各国人都迁到楚国境内。楚平王即位后，分封陈、蔡二国，又将各国迁回原处，这是合于礼的。让隐太子的儿子庐回到蔡国，这也是合于礼的。悼太子的儿子吴回到陈国，同样是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.6　冬十月，葬蔡灵公【【葬蔡灵公：蔡复国，安葬蔡灵公。】】，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，安葬蔡灵公，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.7　公如晋【【公如晋：鲁昭公朝晋，真正目的是请求放回季孙。】】。荀吴谓韩宣子曰：“诸侯相朝，讲旧好也【【讲旧好：重温过去的友好。】】。执其卿而朝其君，有不好焉【【执其卿而朝其君，有不好焉：拘捕季孙又让昭公来朝，不是友好的表示。】】，不如辞之。”乃使士景伯辞公于河【【士景伯：士文伯儿子弥牟。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公去晋国。荀吴对韩起说：“诸侯互相朝见，是为了重修旧好。现在拘捕了他们的卿而让国君来朝见，这是不友好的，不如辞谢不见。”于是派士景伯在黄河边谢绝鲁昭公前来。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.8　吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰：“吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之【【子姑待之：按，鉴于楚灵王滥用民力，频繁对外用兵，终致失国杀身，平王先从休养人民、安定国家做起，不肯轻易出兵。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">吴国灭亡州来。令尹子期请求讨伐吴国，楚平王没同意，说：“我还没有安抚人民，没有祭祀鬼神，没有修治防守设备，没有安定国家，却使用民力，失败了后悔莫及。州来在吴国，就像在楚国一样。你暂且忍耐一下吧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">13.9　季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：“鲁事晋，何以不如夷之小国【【夷之小国：指邾、莒二国。】】？鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具【【所命能具：晋国所命贡赋都能具备。】】。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳于晋【【使事齐、楚，其何瘳（chōu）于晋：晋国如果丢弃鲁国，鲁国就事齐、楚，对晋国无益。】】？亲亲、与大【【亲亲、与大：亲善兄弟的国家，赞助地大的国家。】】，赏共、罚否【【共：通“供”。否：不供。】】，所以为盟主也。子其图之。谚曰：‘臣一主二【【臣一主二：道不相合，将去事奉他国，所以一臣必有二主。】】。’吾岂无大国【【吾岂无大国：晋国如果不讲情面，鲁国将去事奉他国。】】？”穆子告韩宣子，且曰：“楚灭陈、蔡，不能救【【楚灭陈、蔡，不能救：当时晋国怕楚国，不敢救陈、蔡二国。】】，而为夷执亲，将焉用之？”乃归季孙。惠伯曰：“寡君未知其罪，合诸侯而执其老【【老：诸侯之卿，这里指季孙。】】。若犹有罪，死命可也【【死命可也：可奉命而死。】】。若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之为【【“若曰无罪而惠免之”四句：意谓不在诸侯中公开赦免，不算是赦免。】】？请从君惠于会【【请从君惠于会：意思是要和晋国公开结盟后才离开。】】。”宣子患之【【宣子患之：如果和鲁国结盟之后放回季孙，等于承认当初拘捕季孙是错的，所以韩起感到为难。】】，谓叔向曰：“子能归季孙乎【【归季孙：想个妥善的办法让季孙归鲁。】】？”对曰：“不能。鲋也能。”乃使叔鱼【【叔鱼：即叔鲋。】】。叔鱼见季孙曰：“昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君【【昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君：指襄公二十一年叔虎与栾氏同党而得罪。】】，微武子之赐【【微：如果没有。武子：季平子祖父季武子。】】，不至于今。虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情【【虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情：虽是季武子使自己归晋，由祖恩感及子孙，就如同季平子使自己再生一样。】】？归子而不归【【归子而不归：指季平子不返回鲁国。】】，鲋也闻诸吏，将为子除馆于西河【【除：修筑。西河：在今陕西大荔、华阴一带，在黄河以西，离鲁国甚远。】】，其若之何【【其若之何：暗示晋国将长期监禁季平子。】】？”且泣【【且泣：叔鱼哭泣，季平子信以为真。】】。平子惧，先归【【平子惧，先归：不要求结盟便返回鲁国。】】。惠伯待礼【【惠伯待礼：惠伯不走，等待晋国以礼相送。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子还在晋国，子服惠伯私下对中行穆子说：“鲁国事奉晋国，怎么就不如夷人小国？鲁国是晋国的兄弟之国，土地也广大，你们所规定的贡赋都能交纳。要是为了夷人而抛弃鲁国，让它去事奉齐、楚二国，对晋国又有什么好处呢？亲近关系亲密的国家，支持大国，奖赏能贡献财物的国家，惩罚不贡献物品的国家，这才是作为盟主应该做的。您好好想想吧。谚语说：‘一个臣子可以选择两个主人。’我们难道没有大国可以投靠？”中行穆子告诉了韩起，并说：“楚国灭亡陈国、蔡国，我国不能救援，却为了夷人拘捕亲近国家的人，这又有什么用？”便决定放季平子回国。子服惠伯说：“我们国君不知有什么罪，会合诸侯却抓走我们的卿。要是有罪，就请下达处死的命令吧。如果没罪而加恩赦免，可诸侯并不知晓，这是逃避命令，怎么能算赦免呢？谨请国君赐恩公开结盟。”韩起感到为难，对叔向说：“你能让季平子回去吗？”叔向回答说：“我不能。但叔鲋能做到。”于是派叔鲋前去。叔鲋进见季平子说：“以前我得罪了晋君，自己前往归顺鲁君，要是没有季武子的恩赐，我到不了今天。虽然让我这把老骨头回到晋国，但就如同是你使我获得新生，怎敢不为你尽力？让你回国你却不回去，我从官吏那儿听说，将为你在西河修筑馆舍，那时该怎么办？”说着就哭起来。季平子害怕了，就先回国去。子服惠伯在晋国等待以礼遣送。</span></p>
<h3 id="hh2-14">十四年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十有四年春【【十有四年春：鲁昭公十四年当周景王十七年，前528。】】，意如至自晋【【意如至自晋：季平子由晋回国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　三月，曹伯滕卒【【曹伯滕卒：曹武公去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　夏四月。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　秋，葬曹武公。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　八月，莒子去疾卒【【莒子去疾卒：莒著丘公死。他在位十四年，儿子郊公继位。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　冬，莒杀其公子意恢。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十四年春，季平子由晋回国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，曹武公滕去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，安葬曹武公。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">八月，莒著丘公去疾去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，莒国杀死本国公子意恢。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">14.1　十四年春，意如至自晋，尊晋、罪己也【【意如至自晋，尊晋、罪己也：季平子获赦免回国，《经》文不称族氏季孙只称意如，是尊重晋国而归罪自己。】】。尊晋、罪己，礼也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十四年春天，意如从晋国回来，《春秋》只称他意如，是尊重晋国而归罪自己。尊重晋国，归罪自己，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.2　南蒯之将叛也，盟费人【【南蒯之将叛也，盟费人：与费人盟誓，同心反季氏。南蒯以费叛在昭公十二年。】】。司徒老祁、虑癸伪废疾【【司徒老祁、虑癸：季氏家臣。伪废疾：假装发病。废，通“发”。】】，使请于南蒯曰：“臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟【【请待间而盟：二人装病推迟盟期。间，指病稍稍痊愈。】】。”许之。二子因民之欲叛也，请朝众而盟【【二子因民之欲叛也，请朝众而盟：二人依靠百姓想要背叛南蒯的愿望，要求集合他们一起结盟。因，依靠。按，此当是今年之事。】】。遂劫南蒯曰：“群臣不忘其君【【君：指季氏。】】，畏子以及今，三年听命矣。子若弗图【【子若弗图：不考虑百姓对你的怨恨。】】，费人不忍其君【【费人不忍其君：不能对季氏忍心。忍，狠心。】】，将不能畏子矣【【将不能畏子矣：不再怕你，指将叛南蒯。】】。子何所不逞欲【【子何所不逞欲：何处不能快意，不必一定在费。】】？请送子【【请送子：指将驱逐南蒯。】】。”请期五日【【请期五日：南蒯请求等待五天。】】。遂奔齐【【遂奔齐：按，昭公十二年南蒯以费叛如齐，大约是去了齐国后又回到费邑，此年离开费邑只身逃奔齐国。】】。侍饮酒于景公。公曰：“叛夫【【叛夫：叛徒。这是景公对南蒯的戏称。】】！”对曰：“臣欲张公室也【【臣欲张公室也：自己本意是要削弱季氏，强大鲁国公室。这是南蒯自我掩饰的话。】】。”子韩皙曰【【子韩皙：齐国大夫。】】：“家臣而欲张公室，罪莫大焉。”司徒老祁、虑癸来归费【【司徒老祁、虑癸来归费：二人将费地收回鲁国。】】，齐侯使鲍文子致之【【齐侯使鲍文子致之：当初南蒯叛，带着费地到齐国，所以齐景公为了讨好鲁国，派鲍文子送还费地。鲍文子，齐国大夫。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">南蒯将要叛变时，和费邑官吏结盟。司徒老祁、虑癸假装得病，派人向南蒯请求说：“臣愿意接受盟约但疾病发作，如果托您的福而不死，请允许病稍好些再结盟。”南蒯答应了。二人依靠百姓想要背叛南蒯的愿望，就集聚众人一起结盟。于是劫持南蒯说：“臣子们不能忘记自己的君主，因为害怕你而一直拖到今天，已经服从你的命令三年了。你如果不另想办法，费地人不忍心对君主这样，将不再害怕你了。你去什么地方不能满足自己的欲望呢？请让我们送走你。”南蒯请求等待五天。于是出逃到齐国。南蒯一次陪侍齐景公饮酒。景公说：“叛徒！”南蒯回答说：“臣是想使公室强大。”子韩皙说：“作为家臣而想使公室强大，没有比这更大的罪行了。”司徒老祁、虑癸前来要求归还费地，齐景公派鲍文子去交还费邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.3　夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘【【简：选拔，检阅。上国：楚国西部。西方居上流，故谓之上国。兵：包括一切武备与卒乘。宗丘：古地名。在今湖北秭归。】】，且抚其民。分贫【【分：给予，施舍。】】，振穷【【振：救济。】】；长孤幼【【长：抚育。】】，养老疾，收介特【【收介特：收容单身汉。介特，单身汉。】】，救灾患，宥孤寡【【宥：宽免，这里指宽免赋税。】】，赦罪戾；诘奸慝，举淹滞【【诘奸慝，举淹滞：禁治奸邪，举拔沉滞在下的人才。】】；礼新，叙旧【【礼新，叙旧：外人新来，以礼待之；旧有之人，有才者任用之。】】；禄勋，合亲【【禄勋，合亲：奖赏有功者，使宗族和睦。】】；任良，物官【【任良，物官：任用贤良，量才授官。】】。使屈罢简东国之兵于召陵【【东国：东部地区。召陵：古地名。在今河南郾城。】】，亦如之【【亦如之：做法跟然丹简上国之兵一样。】】。好于边疆【【好于边疆：与四方邻国结好。】】，息民五年，而后用师，礼也【【息民五年，而后用师，礼也：杨伯峻曰：“十七年长岸之役，非平王本意。至十九年，楚始主动出兵伐濮，城州来，则息民五年矣。”按，楚平王整顿国政，休养生息，结好邻国，以巩固自己的君位和楚国的地位。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，楚平王派然丹在宗丘选拔检阅西部的军队和装备，并安抚当地民众。令他施舍贫苦，赈济穷人；抚育年幼的孤儿，赡养年老有病的人，收容单身流民，救济受灾的人，宽免孤儿寡妇的赋税，赦免有罪的人；究治奸邪，举拔被埋没的人才；礼遇新来者，抚慰旧有的居民；赏赐有功的人，和睦亲族；任用贤良，物色官吏。又派屈罢在召陵选拔检阅东部的军队和装备，也像然丹的做法一样。和四方邻国交好，让百姓休养生息五年，然后才用兵，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.4　秋八月，莒著丘公卒，郊公不戚【【郊公不戚：父亲死儿子却不哀痛。郊公，著丘公之子。】】。国人弗顺【【弗顺：不服从郊公。】】，欲立著丘公之弟庚舆【【庚舆：即莒共公。】】。蒲馀侯恶公子意恢【【蒲馀侯：莒国大夫兹夫。意恢：莒国公子。】】，而善于庚舆，郊公恶公子铎，而善于意恢。公子铎因蒲馀侯而与之谋【【因：依靠。之：指蒲馀侯。】】，曰：“尔杀意恢，我出君而纳庚舆【【出君：驱逐郊公。】】。”许之。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，莒著丘公去世，郊公一点也不哀戚。国人都不服从郊公，想立著丘公弟弟庚舆。蒲馀侯厌恶公子意恢，和庚舆友好，郊公厌恶公子铎，和意恢友善。公子铎依靠蒲馀侯而和他商议，说：“你杀了意恢，我赶走国君接纳庚舆。”蒲馀侯答应了。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.5　楚令尹子旗有德于王【【楚令尹子旗有德于王：子旗有佐平王夺位之功。见去年《传》。子旗，即下文之斗成然，也称蔓成然。】】，不知度【【不知度：恃功而不知节制。】】。与养氏比【【养氏：养由基后代。比：勾结。】】，而求无厌。王患之。九月甲午【【甲午：初三。】】，楚子杀斗成然，而灭养氏之族。使斗辛居郧【【斗辛：子旗儿子郧公辛。郧：诸侯国名，在今湖北安陆。此时已为楚邑。】】，以无忘旧勋【【旧勋：不仅指子旗佐立之功，也包括思令尹子文斗穀於菟之功。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国令尹子旗对楚平王有恩德，却不知节制。他和养氏相勾结，并且贪得无厌。平王感到不安。九月初三，楚平王杀死斗成然，灭掉养氏家族。让斗辛住在郧地，表示不忘记过去的功勋。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.6　冬十二月，蒲馀侯兹夫杀莒公子意恢，郊公奔齐。公子铎逆庚舆于齐，齐隰党、公子鉏送之，有赂田【【公子铎逆庚舆于齐，齐隰党、公子鉏送之，有赂田：莒国以田贿赂齐国，齐国便支持庚舆返回莒国。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十二月，蒲馀侯兹夫杀死莒公子意恢，郊公逃往齐国。公子铎从齐国迎接庚舆，齐国隰党、公子鉏送行，莒国送给他们田地。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">14.7　晋邢侯与雍子争鄐田【【晋邢侯与雍子争鄐田：襄公二十六年《传》，声子曰雍子奔晋，晋人与之鄐。《说文》曰：“鄐，晋邢侯邑。”则雍子、邢侯共有鄐田，故二人争田界。邢侯，楚申公巫臣儿子。雍子，也是逃奔到晋的楚国人。】】，久而无成【【久而无成：争持很久，调解不成功。】】。士景伯如楚，叔鱼摄理【【士景伯如楚，叔鱼摄理：士景伯是晋国的狱官，他赴楚后职务由叔鱼代理。】】，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯【【蔽：判决。】】。邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝。宣子问其罪于叔向。叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也【【施生：杀死活着的人。戮死：已死者暴尸。】】。雍子自知其罪而赂以买直【【买直：指以女嫁叔鱼而取得胜诉。】】，鲋也鬻狱【【鲋：叔鱼。鬻狱：受贿而枉断狱讼，出卖法律。鬻，卖。】】，刑侯专杀【【专杀：擅自杀人。】】，其罪一也。己恶而掠美为昏【【己恶而掠美为昏：自己有罪而掠取别人的美名，是昏乱。这里指雍子。】】，贪以败官为墨【【贪以败官为墨：指叔鱼败坏职责，不廉洁。败官，败坏职责。墨，不廉洁。】】，杀人不忌为贼【【不忌：无所顾忌，指邢侯。】】。《夏书》曰：‘昏、墨、贼，杀【【昏、墨、贼，杀：昏、墨、贼都是死罪。】】。’皋陶之刑也【【皋陶之刑也：指犯三罪者处死刑，古已有之。】】。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市【【施：先杀后陈尸。尸：陈尸，暴尸。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国邢侯和雍子争夺鄐地的田地，很久没有定论。士景伯到楚国去，叔鱼代理他的狱官职务，韩起命令叔鱼审理旧案件，罪在雍子。雍子把女儿嫁给叔鱼，叔鱼便枉断邢侯有罪。邢侯大怒，在朝廷上杀死了叔鱼和雍子。韩起向叔向询问如何定罪。叔向说：“三人同罪，处死活的人并对已死的暴尸。雍子知道自己的罪过而通过贿赂来胜诉，叔鱼出卖法律，刑侯擅自杀人，他们的罪行是一样的。自己有罪恶却掠取别人的美名就是昏，贪婪而败坏职责就是墨，杀人毫无顾忌就是贼。《夏书》说：‘犯昏、墨、贼三种罪行的，处死。’这是皋陶的刑法。请照此办理。”于是杀死邢侯而陈尸，把雍子和叔鱼的尸首陈列在市上。</span></p>
<p style="margin-top:2em">仲尼曰：“叔向，古之遗直也【【叔向，古之遗直也：叔向的正直，有古代的遗风。】】。治国制刑，不隐于亲【【治国制刑，不隐于亲：判定罪刑，不因为是亲属而包庇隐藏。】】。三数叔鱼之恶，不为末减【【末减：减轻。】】。曰义也夫【【曰义也夫：由义行义。曰，应作“由”。】】。可谓直矣！平丘之会，数其贿也【【平丘之会，数其贿也：指上年叔鱼求货于卫国，叔向批评他“渎货无厌”。】】，以宽卫国，晋不为暴【【以宽卫国，晋不为暴：因叔向批评，叔鱼收敛，才未侵暴卫国。】】。归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐【【“归鲁季孙”四句：指上年叔鱼诈称将囚禁季平子，使季平子返回鲁国。】】。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇【【“邢侯之狱”四句：以上就是三数叔鱼之罪。刑书，刑法。颇，偏斜。】】。三言而除三恶，加三利【【三言而除三恶，加三利：除掉三恶，等于得三利。三恶，指暴、虐、颇。】】。杀亲益荣【【杀亲：指叔鱼是叔向弟弟。益荣：名声更加显著。】】，犹义也夫【【犹义：行义。犹，通“由”。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">孔子说：“叔向有古人正直的遗风。治理国家制定刑法，不包庇自己的亲人。三次责备叔鱼的罪恶，不为他减轻开脱。这是符合道义的，他可以称得上正直了！平丘盟会，责备叔鱼贪财，从而宽免卫国，使晋国不侵暴。让鲁国季平子回国，称道他的奸诈，以此宽免鲁国，使晋国避免暴虐。邢侯之案，数说叔鱼贪婪，维护法律的正义，使晋国不产生偏差。三次数说叔鱼并除掉三种罪恶，从而增加了三利。杀了亲族使名声更加彰显，这是合乎道义的啊！”</span></p>
<h3 id="hh2-15">十五年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十有五年春王正月【【十有五年：鲁昭公十五年当周景王十八年，前527。】】，吴子夷末卒【【吴子夷末卒：吴王夷末去世。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　二月癸酉【【癸酉：十五日。】】，有事于武宫【【有事：指祭祀。武宫：鲁武公（伯禽玄孙）之庙。《礼记·明堂位》：“鲁公之庙，文世室也；武公之庙，武世室也。”郑玄《注》：“此二庙象周有文王、武王之庙也。世室者，不毁之名。鲁公，伯禽也；武公，伯禽之玄孙也，名敖。”】】。籥入，叔弓卒【【籥（yuè）入，叔弓卒：当奏籥的人进入时，叔弓暴卒。籥，古代管乐器。按，祭祀时必有乐物，其中文舞执羽籥。】】。去乐，卒事【【去乐，卒事：撤去音乐，继续祭祀完毕。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　夏，蔡朝吴出奔郑。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　六月丁巳朔，日有食之【【六月丁巳朔，日有食之：这是前527年4月18日的日环食。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　冬，公如晋。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十五年春周历正月，吴王夷末去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十五日，在武宫举行祭祀。舞籥的乐队进来，叔弓去世。于是撤去音乐，继续完成祭祀。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，蔡国朝吴逃往郑国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月丁巳朔，发生日食。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋，晋国荀吴率领军队进攻鲜虞。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁昭公到晋国去。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">15.1　十五年春，将禘于武公【【禘：大祭祀。】】，戒百官【【戒：斋戒。】】。梓慎曰：“禘之日其有咎乎！吾见赤黑之祲【【吾见赤黑之祲（jìn）：赤黑色的妖气出现于宗庙之上。祲，妖恶之气。】】，非祭祥也，丧氛也【【丧氛也：妖气出现是丧事的迷雾。】】。其在莅事乎【【莅事：主持祭礼的人。】】？”二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒。去乐，卒事，礼也【【去乐，卒事，礼也：大臣死，撤去音乐以示哀悼。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十五年春，将对武公进行禘祭，让百官斋戒。梓慎说：“禘祭那天，将会有灾祸发生吧！我望见有赤黑色的妖气，这可不是祭祀的祥瑞，而是丧事的凶气。或许要应验在主祭官身上吧？”二月十五日，举行禘祭，叔弓主祭，舞籥的乐队进来，他却突然去世。于是撤除音乐，继续完成祭祀，这是合乎礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.2　楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之【【楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之：朝吴本是蔡国大夫，又有功于楚平王，费无极怕他有宠，嫉妒并要除掉他。】】。乃谓之曰：“王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣【【长：年纪已大。】】，而在下位，辱。必求之，吾助子请【【必求之，吾助子请：为朝吴请求上位。】】。”又谓其上之人曰【【其上之人：位在朝吴之上的蔡人。】】：“王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也【【莫之如：没有能和他比的。】】。而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难【【弗图，必及于难：挑唆蔡人对朝吴采取措施。】】。”夏，蔡人逐朝吴。朝吴出奔郑。王怒，曰：“余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此【【且微吴，吾不及此：平王夺位，朝吴有功。按，昭公十三年，朝吴先是说服蔡人叛灵王而拥戴平王，又亲率军入楚。】】。女何故去之【【女何故去之：平王得知朝吴逃亡郑国，责难无极。】】？”无极对曰：“臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也【【前：早。异：有异心。】】。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也【【“吴在蔡”四句：以鸟作为比喻，驱逐朝吴，就像剪除鸟的翅膀，使蔡无法离开楚国而去。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚国费无极嫉妒朝吴在蔡国，想要除去他。便对朝吴说：“楚王只信任你，所以把你安排在蔡国。你年纪也已经不小了，却处在下位，这是耻辱。一定要求得提升，我会帮你提出请求。”又对位处朝吴之上的人说：“君王只信任朝吴，所以把他安排在蔡国，你们都不如他，却位在他之上，不也很难长久吗？不做打算，必将蒙受祸难。”夏，蔡国人驱逐朝吴。朝吴逃到郑国。楚平王发怒，说：“我只信任朝吴，所以把他安置在蔡国。而且要是没有朝吴，我不会有今天。你为什么要赶走他？”无极回复说：“下臣哪里不想要朝吴？但是我早就知道他已经有异心了。朝吴在蔡国，蔡国必然会很快飞走。赶走朝吴，就是为了剪去蔡国的羽翼啊。”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.3　六月乙丑【【乙丑：初九。】】，王大子寿卒【【大子寿：周景王太子。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">六月初九，周景王太子寿去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.4　秋八月戊寅【【戊寅：二十二日。】】，王穆后崩【【穆后：太子寿母亲。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十二日，周景王穆后去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.5　晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓【【鼓：嫉姓国，白狄一族，当时附属鲜虞，其地在今河北晋州。】】。鼓人或请以城叛【【鼓人或请以城叛：鼓人请求带城里人献城投降。】】，穆子弗许。左右曰：“师徒不勤，而可以获城【【师徒不勤，而可以获城：不劳军队而得城。】】，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆【【不愆：不过分。】】，民知所适【【适：归向。】】，事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也【【或以吾城叛，吾所甚恶也：假设句，意谓如果有人带着我的城邑背叛，我一定很厌恶他。】】。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民【【若其弗赏，是失信也，何以庇民：人既以城来，不赏又不行，否则是失信。】】？力能则进，否则退，量力而行【【力能则进，否则退，量力而行：围鼓地应衡量自己的力量而行。】】。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多【【吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多：为得城邑而接近奸邪，是得不偿失。奸，指“赏所恶”和“弗赏，失信”，二者都是奸邪行为。】】。”使鼓人杀叛人而缮守备【【缮守备：准备应战。】】。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色【【犹有食色：从脸上看出鼓人能吃饱，没有饥荒。】】，姑修而城【【姑修而城：可以修城再战。】】。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵【【勤民：劳民。顿兵：损毁武器。】】，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也【【吾以事君也：以此事君。】】。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧【【邑以贾怠，不如完旧：得邑而买个斗志懈怠，宁可不得邑而保持斗志。旧，指不怠的斗志。】】，贾怠无卒【【无卒：不会有好结果。】】，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽【【率义：遵循道义行事。不爽：不差。】】，好恶不愆，城可获而民知义所【【城可获而民知义所：城可不战而取却不取，是为使民众知道道义的所在。】】，有死命而无二心【【有死命而无二心：这样一来就能拼命而没二心。】】，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子䳒鞮归【【鼓子䳒（yuān）鞮（dī）：鼓国国君。䳒，同“鸢”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">晋国荀吴率领军队进攻鲜虞，包围了鼓城。鼓地有人来请求叛变交出鼓城，荀吴没有答应。左右的人说：“军队不劳累，又可以得到鼓城，为什么不肯呢？”荀吴说：“我从叔向那儿听说：‘喜爱、厌恶都不过分，人民知道该怎么做，事情就没有办不成的。’有人带着我们的城邑叛变，是我们十分憎恶的。别人带着城邑来，我们为什么偏偏喜欢呢？奖赏自己所憎恶的，对所喜爱的又该怎么办？如果不奖赏，又是失信，那么凭什么来庇护人民？有力量就前进，否则就后退，要量力而行。我们不可以因为想得到城邑而接近奸邪，那样所丧失的会更多。”让鼓城人杀掉想叛变者而修缮防御设备。包围鼓城三个月，鼓城有人请求投降，荀吴让鼓城人来见自己，说道：“从脸色上看还吃得饱饭，还是去修缮你们的城墙吧。”军吏说：“可以得到城邑而不取，劳累人民并损毁兵器，用什么来事奉国君？”荀吴说：“我就用这办法来事奉国君。获得一座城邑而使人民懈怠，要城邑何用？得到城邑而换来懈怠，还不如保持原先的状态，换来懈怠不会有好结果，抛弃原先所有不吉祥。鼓城人能事奉他的国君，我也能事奉我的国君。遵循道义而不偏离，喜爱、厌恶不过分，城邑可以获得而人民知道道义的所在，有拼命精神而没有背叛的念头，不也是可以的吗！”鼓城人报告粮食吃完力量用尽，然后占领了它。攻克鼓城而班师，不杀一人，带着鼓国国君䳒鞮回国。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.6　冬，公如晋，平丘之会故也【【公如晋，平丘之会故也：平丘之会后，季平子被赦放回鲁国，于是昭公赴晋答谢。】】。　</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬，鲁昭公到晋国去，是由于平丘盟会的缘故。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">15.7　十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介【【晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介：晋国派荀跞参加穆后葬礼，籍谈为副使。】】。既葬，除丧【【除丧：减轻丧服。】】，以文伯宴【【以文伯宴：周景王与荀跞宴饮。以，与。文伯，荀跞。】】，樽以鲁壶【【樽以鲁壶：用鲁国所献的酒杯。】】。王曰：“伯氏【【伯氏：伯父，这里是对荀跞的尊称。下文叔氏即叔父，是对籍谈的尊称，因为荀跞、籍谈和周王都是姬姓后代。】】，诸侯皆有以镇抚王室【【镇抚王室：指贡献财物给周王室。】】，晋独无有，何也？”文伯揖籍谈【【揖籍谈：揖让籍谈，让他来回答。】】。对曰：“诸侯之封也，皆受明器于王室【【明器：重器宝物。】】，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王【【荐：进献。彝器：礼器和食用之器的总称。】】。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室，王灵不及【【王灵：周王的福祐。】】，拜戎不暇【【拜戎：对付戎狄入侵。】】，其何以献器？”王曰：“叔氏，而忘诸乎【【而：你。】】？叔父唐叔【【叔父唐叔：周王对同姓诸侯，无论行辈，都称伯父、叔父。】】，成王之母弟也，其反无分乎【【其：岂。分：封赐的器物。】】？密须之鼓与其大路，文所以大蒐也【【密须之鼓与其大路，文所以大蒐也：周文王讨伐密须，获得鼓和大辂，就用来检阅军队。密须，姞姓国，在今甘肃灵台西。】】。阙巩之甲，武所以克商也【【阙巩之甲，武所以克商也：阙巩国出产的铠甲，周武王曾经用来战胜商朝。阙巩，周初小国。周武王灭之，为周族卿之采邑。】】。唐叔受之【【唐叔受之：上述宝物，都赐给唐叔，唐叔带回了晋国。】】，以处参虚【【参虚：指晋国，因为晋国为参星分野。】】，匡有戎狄【【匡：正，统治。】】。其后襄之二路【【其后襄之二路：周襄王赐给晋文公大辂、戎辂。】】，鏚钺、秬鬯【【鏚钺：斧钺。秬鬯（chànɡ）：黑黍酿造的酒。秬，黑黍。鬯，香酒。】】，彤弓、虎贲，文公受之【【文公受之：文公所收之赐，参见僖公二十八年《传》。】】，以有南阳之田，抚征东夏【【东夏：晋文公称霸，征服齐、鲁、郑、宋等国，它们都在晋国东边，所以称东夏。】】，非分而何？夫有勋而不废【【不废：加以重赏。】】，有绩而载【【载：记载于史册。】】，奉之以土田【【奉之以土田：指南阳的田地。】】，抚之以彝器，旌之以车服【【旌：表彰。车服：指襄公赐的二路。】】，明之以文章【【明之以文章：赐给旌旗使之显耀。文章，指旌旗。】】，子孙不忘，所谓福也【【子孙不忘，所谓福也：意思是晋国不但得到周王之“分”，也得周王之“福”。】】。福祚之不登，叔父焉在【【福祚之不登，叔父焉在：杨伯峻引顾炎武《日知录》记载，意思是说忘记了彝器，是“福祚之不登”，哪里配称为叔父？】】？且昔而高祖孙伯黡司晋之典籍【【孙伯黡：籍谈远祖。】】，以为大政【【大政：孙伯黡任晋国正卿，而正卿主持国家大政。】】，故曰籍氏【【籍氏：因世代管理典籍，所以以官为氏。】】。及辛有之二子董之晋【【辛有：周朝大夫。二子：次子。董：人名。】】，于是乎有董史【【于是乎有董史：董入晋，和籍氏共同主管晋国典籍。】】。女，司典之后也【【司典：指孙伯黡。】】，何故忘之？”籍谈不能对。宾出【【宾：指荀跞、籍谈等人。】】，王曰：“籍父其无后乎！数典而忘其祖【【数典而忘其祖：籍谈既要列举典故，却忘了自己的祖宗。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">十二月，晋国荀跞去周朝，参加穆后的葬礼，籍谈任副使。安葬后，减换丧服，周景王与荀跞宴饮，用鲁国进献的壶做酒杯。景王说：“伯父，诸侯都有器具进贡以镇抚王室，唯独晋国没有，是什么缘故呢？”荀跞揖让给籍谈来答复。籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都从王室这里得到宝器，用以镇抚自己的国家，所以能把彝器贡献给周王。晋国居处深山之中，戎狄和我国为邻，又远离王室，天子的威福不能得到，对付戎人都还来不及，怎么能进献宝器？”景王说：“叔父，你难道忘记了吗？叔父唐叔是成王的同母弟弟，难道反而没有得到赏赐的宝器吗？密须国的鼓和它的大路，文王得到后因此而举行盛大的阅兵。阙巩国的皮甲，武王得到了因而战胜商朝。唐叔接受了这些，而居住在参星的分野，统治着戎狄人。以后襄王赐给文公二路，鏚钺、黑黍酒，红色弓、勇士，文公都接受了，保有南阳的田地，安抚征伐东部诸侯，不是宝器又是什么呢？有了功勋而不废弃，有了功绩而记载在册，用田地来奉养，用彝器来镇抚，用车服来表彰，用旌旗来显耀，子孙不忘记，这就是福啊。这种福祚都没记住，叔父的心思在哪儿呢？而且往昔你的远祖孙伯黡，管理晋国的典籍，以主持国家大政，所以称为籍氏。到了辛有的次子董到晋国，在这时就有了董姓的史官。你是管理典籍者的后代，为何忘记了这些？”籍谈无法回答。宾客退出后，周景王说：“籍父的后代恐怕不能再享有禄位了吧！他历数典故却忘了自己的祖宗。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎【【王其不终乎：周景王将不得善终。】】！吾闻之：‘所乐必卒焉【【所乐必卒焉：所乐何事，必以何事死。】】。’今王乐忧【【乐忧：以忧为乐。周景王有丧事，是忧。】】，若卒以忧，不可谓终【【终：寿终，善终。】】。王一岁而有三年之丧二焉【【王一岁而有三年之丧二焉：本年有太子寿和穆后两件丧事，景王都该服丧三年。】】，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也【【“于是乎以丧宾宴”四句：在丧期中又宴宾客又求彝器，以忧为乐，太过分了。以，与。丧宾，吊丧的客人。】】。彝器之来，嘉功之由，非由丧也【【彝器之来，嘉功之由，非由丧也：嘉奖功勋才求彝器，因丧事而求彝器，不合适。】】。三年之丧，虽贵遂服，礼也【【三年之丧，虽贵遂服，礼也：虽贵为天子，也应守丧满期。遂服，守丧礼满期。】】。王虽弗遂，宴乐以早【【以早：太早。】】，亦非礼也。礼，王之大经也【【大经：根本准则。】】。一动而失二礼【【失二礼：指求彝器和太早宴乐。】】，无大经矣。言以考典【【考典：说话要稽考可以为法之典。】】，典以志经【【志：记载。】】。忘经而多言【【忘经：失二礼就是忘经，即忘记准则、规范。多言：即下文的举典，多举典籍。】】，举典，将焉用之【【举典，将焉用之：这是驳景王，认为他是“举典而忘经”。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">籍谈回国后，把情况告诉了叔向。叔向说：“周景王将不得善终吧！我听说：‘对什么事感到喜乐就将因此而死。’现在景王以忧为乐，如果因为忧愁而死，就不能称为善终。景王一年内有二次服丧三年的丧事，在这种情况下还因为丧事而和来宾宴饮，又要求取彝器，把忧愁当欢乐也太过分了，再说这也不合于礼。诸侯贡献彝器，是由于嘉奖功劳，不是由于丧事。要服丧三年的丧事，即便贵为天子，也是要服满丧期，这是合于礼的。周王即使不能服满丧期，但宴乐过早，也不合于礼。礼是天子的根本规范。做一件事而违反了两项礼仪，他就没了根本准则了。言语用来稽考典故，典籍用来记载规范。忘了规范却说了许多话，列举典故，又有什么用？”</span></p>
<h3 id="hh2-16">十六年</h3>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【经】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十有六年春【【十有六年：鲁昭公十六年当周景王十九年，前526。】】，齐侯伐徐【【齐侯伐徐：齐景公攻打徐国。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　楚子诱戎蛮子杀之【【戎蛮子：蛮氏部落首领嘉。戎蛮，在今河南汝南。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　夏，公至自晋【【公至自晋：鲁昭公从晋国回来。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　秋八月己亥【【己亥：二十日。】】，晋侯夷卒【【晋侯夷卒：晋昭公夷去世。晋昭公，前531年即位，共在位六年。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　九月，大雩。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　季孙意如如晋【【季孙意如如晋：季平子到晋国参加昭公葬礼。】】。</p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　冬十月，葬晋昭公。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十六年春，齐景公攻打徐国。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王诱使戎蛮国君嘉前来，并把他杀了。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏，鲁昭公从晋国回来。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月二十日，晋昭公夷去世。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，举行盛大的求雨雩祭。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">季平子到晋国去。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，安葬晋昭公。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent"><span class="kindle-cn-bold">【传】</span></p>
<p class="kindle-cn-para-no-indent">16.1　十六年春王正月，公在晋，晋人止公【【晋人止公：仍然因为鲁国攻打莒国夺取郠地事，晋国扣留鲁昭公。】】。不书，讳之也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公十六年春周历正月，鲁昭公在晋国，晋国扣留鲁昭公。《春秋》没有记载，是为了隐讳这件事。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.2　齐侯伐徐【【齐侯伐徐：此条当置于“二月丙申”下。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">齐景公攻打徐国。</span></p>
<p style="margin-top:2em">楚子闻蛮氏之乱也与蛮子之无质也【【蛮氏：即戎蛮，居住于今河南一带的少数民族部落。无质：无信，不讲信用。】】，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也【【既而复立其子焉，礼也：又立蛮子嘉儿子，复蛮氏。按，杨伯峻指出，楚平王杀戎蛮子嘉及复立其子事，应另是一《传》，当置于下段“其是之谓乎”后，但错简已久，所以不复移订。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">楚平王听说蛮氏发生动乱，而且蛮国国君没有信用，就派然丹诱骗戎蛮国君嘉前来并杀了他，于是占领了蛮氏。不久又立嘉的儿子为戎蛮国君，这是合于礼的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">二月丙申【【丙申：十四日。】】，齐师至于蒲隧【【蒲隧：古地名。在今江苏睢宁西南。】】。徐人行成【【行成：求和。按，此段本应与“齐侯伐徐”相衔接。】】。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎【【甲父：古国名，在今山东金乡。】】。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉【【诸侯之无伯，害哉：诸侯没有盟主，是小国的祸害。伯，盟主，霸主。害，成为小国之害。】】！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，莫之亢也【【“齐君之无道也”五句：晋霸衰落，齐国侵犯小国，和三国相会，并盟于蒲隧，没有谁敢于抗御。会之，和三国相会。有成而还，盟于蒲隧。亢，同“抗”。抵抗，抗御。】】，无伯也夫【【无伯也夫：这是由于没有霸主的缘故。】】！《诗》曰：‘宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄【【宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄：引《诗》见《诗经·小雅·雨无正》，意思是周朝已趋向衰亡，纷乱不止，没有可以栖身处。执政大夫都逃散，有谁知我（百姓）辛劳。宗周，今本作“周宗”。戾，安。肄，劳。】】。’其是之谓乎【【其是之谓乎：意思是晋霸衰落，诸侯无霸，就如宗周被灭的时候一样。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">二月十四日，齐国军队到达蒲隧。徐国请求讲和。徐国国君和郯国人、莒国人一起和齐景公相会，在蒲隧结盟，送上甲父之鼎作为礼物。叔孙昭子说：“诸侯没有盟主，危害太大了！齐君无道，兴师攻打远方国家，相会并订立盟约后回国，没有谁能和他抗御的，这都是由于没有盟主的缘故啊！《诗》说：‘周朝已趋向衰亡，没有可以栖身处。执政大夫都逃散，有谁知我百姓辛劳。’说的就是这种情况啊！”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.3　三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不共恪【【苟有位于朝，无有不共恪（kè）：凡参加享礼者，不要发生不恭敬之事。共恪，恭敬。】】。”孔张后至【【孔张后至：主宾都到齐后，孔张才到。孔张，即公孙申，字子张，子孔孙子。】】，立于客间【【立于客间：此以晋韩起为主客，其随从为一般宾客。子张为郑臣，应就其原有之位。】】，执政御之【【执政：主持享宴典礼者。御：阻止。】】；适客后，又御之；适县间【【县：钟磬等悬乐器。】】。客从而笑之。事毕，富子谏曰【【富子：郑国大夫。】】：“夫大国之人，不可不慎也，几为之笑【【几：同“岂”。】】，而不陵我【【而不陵我：怎么会不被欺凌。陵，欺凌。】】？我皆有礼，夫犹鄙我【【夫：代词，指韩起等晋人。鄙我：贱视我。】】。国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。”子产怒曰：“发命之不衷【【衷：恰当。】】，出令之不信，刑之颇类【【颇类：偏颇不顺。】】，狱之放纷【【放纷：放纵纷乱。】】，会朝之不敬，使命之不听【【使命之不听：下不服从上命。】】，取陵于大国，罢民而无功【【罢：使疲惫。】】，罪及而弗知，侨之耻也【【侨之耻也：如有上述事情发生，是我子产的责任。】】。孔张，君之昆孙子孔之后也【【昆：兄。按，孔张的祖父子孔是郑襄公的哥哥。】】，执政之嗣也【【执政之嗣也：子孔曾为郑国执政。】】。为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家【【立于朝：在朝中有官爵。祀于家：家有祖庙，所以说“祀于家”。】】，有禄于国，有赋于军【【有禄于国，有赋于军：得到国家的爵禄封邑，战争时负担国家的军赋。赋，指大夫采邑所应出的军赋，即战士、军器等。】】，丧、祭有职【【有职：有自己的职责。】】，受脤、归脤【【受脤（shèn）：国君祭祀，将祭肉赐予大夫。脤，祭肉。归脤：大夫家祭，献祭肉给国君。】】，其祭在庙，已有著位【【其祭在庙，已有著位：辅佐国君在宗庙里祭祀，已有规定的位置。】】，在位数世，世守其业，而忘其所【【忘其所：忘记自己应处的位子。】】，侨焉得耻之【【侨焉得耻之：子产认为孔张失位，是自取其辱，不是自己的责任。】】？辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也【【辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也：子产意谓辟邪之人自应用刑罚，不应都由执政负责。】】。子宁以他规我【【宁：宁可。他：其他的事。规：纠正。】】。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">三月，晋国韩起到郑国聘问，郑定公设享宴招待他。子产告诫说：“只要在朝廷上有位子的官员，都不要做出不恭敬的事来。”孔张后到，站立在宾客中间，主持典礼者加以制止；又站到宾客后面，又阻止他；他便站到悬挂的钟磬间。宾客由此而嘲笑他。享礼完毕后，富子谏劝子产说：“对大国的人，不可不谨慎，哪有被他们嘲笑而不欺凌我们的？我们都对他们有礼，尚且鄙视我们。国家如果无礼，凭什么求得光荣？孔张没站到他应站的位置，是您的耻辱啊。”子产发怒道：“发出命令不适当，命令发出而不能执行，刑罚偏颇不顺，案件放纵纷乱，会朝不恭敬，使命没人听从，从而被大国所欺凌，让人民疲惫而无功，罪过上身而不知道，这才是我的耻辱。孔张是国君兄长的孙子，子孔的后代，执政大夫的继承人。他接任为大夫，奉命出使，遍历诸侯各国，也受到国人的尊敬，是诸侯们所熟知的。他在朝中有职务，在家中主持祭祀，得到国家的俸禄封邑，分担国家的军赋，丧事与祭祀中有一定的职务，接受祭肉也奉献祭肉，辅佐国君在宗庙祭祀，已有规定的位子，在这位子上已经几代，世代保守着他们的家业，现在却忘了自己的位子，我为什么要为他感到耻辱？别人行为不规范都归罪于执政，这样先王没有刑罚了。你还是用别的事来规劝我吧。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宣子有环【【环：玉环。】】，其一在郑商【【其一在郑商：玉环一双两只，一只在韩起手里，另外一只在郑国商人手里。按，王国维《观堂集林·说环玦》云：“余读《春秋左氏传》‘宣子有环，其一在郑商’，知环非一玉所成。岁在己未，见上虞罗氏所藏古玉一，共三片，每片上侈下敛，合三而成规。片之两边各有一孔，古盖以物系之，余谓此即古之环也。环者，完也；对玦而言，阙其一则为玦。玦者，缺也。以此读《左氏》，乃得其解。后世日趋简易，环与玦皆以一玉为之，遂失其制。”则所谓“其一在郑商”指组右玉环的三片玉中的一片在郑商手中。】】。宣子谒诸郑伯【【谒：请。这里指请求玉环。】】，子产弗与，曰：“非官府之守器也，寡君不知【【非官府之守器也，寡君不知：子产以玉环不是宫中之物，郑定公不知道为由，拒绝了韩起。】】。”子大叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求【【几求：所求不多。】】，晋国亦未可以贰【【晋国亦未可以贰：不可以二心待晋国。】】。晋国、韩子，不可偷也【【偷：简慢。】】。若属有谗人交斗其间【【属：恰巧。交斗：挑拨离间。】】，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之【【盍求而与之：子太叔和子羽二人认为，不要为一玉环而得罪晋国。盍，何不。】】？”子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也【【“吾非偷晋而有二心”四句：子产正因为要始终事晋，才不给，这也是为了忠实与守信用。】】。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患【【侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患：君子立于朝，不患无财物，只患为官没有好名声。贿，财富。难，患。】】。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患【【侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患：治国不患不能服事大国，抚养小国，只患无礼仪以安定其位。字，抚养。】】。夫大国之人令于小国，而皆获其求，将何以给之【【“夫大国之人令于小国”三句：对大国有求必应，拿什么不断满足他们。给，满足。】】？一共一否，为罪滋大【【一共一否，为罪滋大：大国欲壑难填，求而不止。今天给了，明天不给，得罪更大。共，通“供”。】】。大国之求，无礼以斥之【【无礼以斥之：如不依礼驳斥。】】，何餍之有【【餍：满足。】】？吾且为鄙邑，则失位矣【【吾且为鄙邑，则失位矣：不能大国要什么就给什么，否则郑国将沦为晋国的边地，丧失了独立国的地位。且，将。为鄙邑，成为晋国边鄙之地。】】。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣【【贪淫甚矣：贪婪邪恶太过分了。】】，独非罪乎【【独：岂。】】？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎【【锐：细小。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起有只玉环，配对的另一只在郑国的商人手里。韩起请求郑定公帮助，子产不肯给，说：“这不是公家所有的器物，我们国君不知道。”子太叔、子羽对子产说：“韩起也并没有别的要求，对晋国也不能有二心。晋国和韩起都不能怠慢。要是恰巧有奸邪小人从中挑拨离间，再有鬼神助力，惹得晋国和韩起都生气，那时候悔之何及？您何必舍不得一只玉环，让大国憎恨呢，何不设法找到那只玉环给他？”子产说：“我并非怠慢晋国而有三心二意，相反是要始终事奉晋国，不给玉环，正是我对他们忠心诚信的缘故啊。我听说君子不怕没有财富，是怕立身却没有好名声。我听说治理国家并不难于事奉大国扶持小国，难的是不能按礼仪来安定职位。如果大国的人对小国发号施令，都能满足要求，小国如何供给？一次给了一次不能供给，罪过就更大了。大国的要求，如不依礼加以驳回，他们何厌之有？我国将变成他们边境的一座城邑，可就失去地位了。如果韩起奉命出使，却索求玉环，那就是过分贪婪了，难道不是罪过吗？给一只玉环而造成二项罪责，我国又将失去地位，也使韩起成为贪婪的人，哪能这样做呢？而且我们因为玉环而获罪，不是太不值吗？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">韩子买诸贾人，既成贾矣【【既成贾矣：已经成交。】】，商人曰：“必告君大夫【【君大夫：国君和大夫。】】。”韩子请诸子产曰：“日起请夫环【【日：往日。起：韩起自称。夫：代词，那个，指玉环。】】，执政弗义【【弗义：以为不合宜。】】，弗敢复也【【弗敢复也：不敢再请求。】】。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。”子产对曰：“昔我先君桓公与商人皆出自周【【昔我先君桓公与商人皆出自周：郑封邑本在西周王畿之内（即在今陕西渭南华州区），郑桓公时始东迁立国。东迁时，商人一同前往。桓公，郑国始封君，周厉王少子。】】，庸次比耦以艾杀此地【【庸次比耦：共同合作。艾杀：清除开发。】】，斩之蓬蒿藜藿【【之：其。蓬蒿藜藿（huò）：各种野草。】】，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：‘尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺【【尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺：商人不背叛官府，官府不强买东西，不乞求，不掠夺。】】。尔有利市宝贿，我勿与知【【尔有利市宝贿，我勿与知：政府不干涉商人的交易。利市，好买卖。宝贿，珍贵财宝。】】。’恃此质誓【【质誓：守信的盟誓。】】，故能相保以至于今。今吾子以好来辱【【今吾子以好来辱：以聘问修好光临郑国。】】，而谓敝邑强夺商人【【而谓敝邑强夺商人：要我强迫商人卖给你。】】，是教敝邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉，而失诸侯，必不为也。若大国令，而共无艺【【共无艺：供给无度。无艺，无度。】】，郑，鄙邑也【【郑，鄙邑也：是将郑国等同于晋国的边邑。】】，亦弗为也。侨若献玉，不知所成【【不知所成：不知有何道理和好处。】】。敢私布之【【布：告诉。】】。”韩子辞玉【【辞玉：退回玉环。】】，曰：“起不敏，敢求玉以徼二罪【【徼：求取。】】？敢辞之。”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起从商人那里买到玉环，已经成交了，商人说：“一定要告知国君和大夫。”韩起向子产请求说：“前些日子我请求得到那只玉环，执政认为不合道义，我就不敢再提起。现在从商人那里买到，商人说一定要让您知道，谨此请求您允许。”子产回答说：“往昔敝国先君桓公和商人都是从周迁徙出来，一起并肩整治这块土地，砍去所有杂草，在这里和睦相处。我们世代设有盟誓，以此互相信赖，说：‘你不背叛我，我不强买你的货物，不乞求，不掠夺。你有丰厚的利润和珍贵财宝，我也不过问。’倚仗这种盟誓，所以能互相保全，直到今天。现在承蒙您带着友好情谊辱临敝国，却要敝国强夺商人，是教弊国背弃盟誓，不是不可以的吗！您得到玉环却失去诸侯，您一定不肯这么做。如果大国下达命令，却无限制地要我们供应，那就是把郑国当成晋国的边境城邑了，我们也不会同意的。我要是献上玉环，不知道会有什么好处，谨此私下向您陈述。”韩起退回玉环，说：“是我考虑不周，怎敢因求玉环而获得两项罪过？谨请把玉环退还。”</span></p>
<p style="margin-top:2em">夏四月，郑六卿饯宣子于郊【【六卿：即子齹、子产、子太叔、子游、子旗、子柳。饯：送行饮酒。】】。宣子曰：“二三君子请皆赋【【二三君子：诸位大臣。赋：赋诗，即指定诗篇，命乐工奏乐。】】，起亦以知郑志【【起亦以知郑志：诗以言志，韩起希望以此见郑国之志。】】。”子齹赋《野有蔓草》【【子齹（cuó）：子皮儿子婴齐。《野有蔓草》：《诗经·国风·郑风》篇名。子齹赋此诗，取其“邂逅相遇，适我愿兮”表示和韩起相见很高兴。】】。宣子曰：“孺子善哉【【孺子：指子齹，因为子皮死于昭公十三年，子齹服丧未满三年，故称孺子。】】！吾有望矣。”子产赋郑之《羔裘》【【郑之《羔裘》：《诗经·国风·郑风》篇名。诗中有“彼其之子，舍命不渝”“彼其之子，邦之司直”“彼其之子，邦之彦兮”等句，子产以此赞美韩起。】】。宣子曰：“起不堪也【【不堪：不敢当。】】。”子大叔赋《褰裳》【【《褰裳》：《诗经·国风·郑风》篇名。诗中有“子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人”之句，本是表现男女爱情的诗歌，这里借以喻指郑、晋两国关系，意思是晋国如果亲近郑国，郑国也必定亲近晋国；晋国不亲近郑国，郑国将亲近他国。】】。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎【【起在此，敢勤子至于他人乎：有我韩起在此，不敢有劳你去亲近他人。】】？”子大叔拜。宣子曰：“善哉，子之言是【【是：此，指《褰裳》一诗。】】！不有是事，其能终乎【【不有是事，其能终乎：感谢子太叔以此诗告诫，使两国能善始善终友好下去。】】？”子游赋《风雨》【【子游：驷带儿子驷偃。《风雨》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“既见君子，云胡不夷”之句，言风雨之中，既见所爱之人，获得安慰的意思。】】，子旗赋《有女同车》【【子旗：公孙段儿子丰施。《有女同车》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“洵美且都”句以美好且有风度称赞韩起。】】，子柳赋《萚兮》【【子柳：印段儿子印癸。《萚（tuò）兮》：《诗经·国风·郑风》篇名。这里取其“倡予和女”句以表示韩起倡，我将和之，比喻晋、郑两国关系和洽。】】。宣子喜曰：“郑其庶乎【【庶：差不多要强盛了。】】！二三君子以君命贶起，赋不出郑志【【赋不出郑志：六人所赋诗都出自《诗经·国风·郑风》。郑志，指郑国诗歌。】】，皆昵燕好也【【皆昵（nì）燕好也：是友好的表示。昵，亲近。燕好，快乐友好。】】。二三君子，数世之主也【【数世之主：可以传位几代。】】，可以无惧矣【【可以无惧矣：郑国将无所畏惧。】】。”宣子皆献马焉，而赋《我将》【【《我将》：《诗经·周颂》篇名。这里取其“日靖四方，我其夙夜，畏天之威”几句表示晋国将敬畏天威，志在靖乱，保护小国。】】。子产拜，使五卿皆拜，曰：“吾子靖乱，敢不拜德？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">夏四月，郑国六卿在郊外给韩起饯行。韩起说：“请各位都赋一首诗，让我也可以借此知道郑国的志向。”子齹赋《野有蔓草》。韩起说：“孺子说得好啊！我看到了希望。”子产赋郑风中的《羔裘》。韩起说：“我可不敢当啊。”子太叔赋《褰裳》。韩起说：“有我在这里，岂敢劳动你去事奉他人呢？”子太叔拜谢。韩起说：“好啊，你说到了这一点！如果没有这回事，也许不能始终保持友好关系吧？”子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。韩起高兴地说：“郑国应该要强盛了吧！各位以国君的名义赏赐我，赋的诗又不出郑诗之外，都是表示亲热友好的。各位都是可传数世的人，郑国可以无忧了。”韩起向各人献上马匹，并赋《我将》一诗。子产拜谢，让其他五卿也都拜谢，说：“有您安定动乱，我们岂敢不拜谢大德？”</span></p>
<p style="margin-top:2em">宣子私觐于子产以玉与马【【私觐：私下见面。以玉与马：以二物作为进见的礼物。】】，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜【【子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜：按，子产用不给韩起玉环，借以规劝韩起不要假公济私，贪求无度，损害郑国的独立地位，韩起表示感激。藉手，借玉和马拜谢。】】？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">韩起私下拜会子产并送给玉和马匹，说：“您让我放弃那玉环，这是赐我玉环并免除我的死罪，怎敢不借此薄礼以拜谢？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.4　公至自晋【【公至自晋：晋国释放鲁昭公回国。】】。子服昭伯语季平子曰【【子服昭伯：子服惠伯儿子子服回。】】：“晋之公室其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？”平子曰：“尔幼，恶识国？”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">鲁昭公从晋国回来。子服昭伯对季平子说：“晋国的公室将要卑弱了。国君年幼势弱，六卿强大而奢侈骄傲，将由此而习以为常，习惯成了自然，能不卑弱吗？”季平子说：“你还年幼，哪里懂得治国之事？”</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.5　秋八月，晋昭公卒【【晋昭公卒：晋昭公去世。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">秋八月，晋昭公去世。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.6　九月，大雩，旱也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">九月，举行盛大的求雨雩祭，是因为天旱。</span></p>
<p style="margin-top:2em">郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山【【屠击、祝款、竖柎：三人都是郑国大夫。有事：祭祀。】】。斩其木【【斩其木：砍去山上的树木。】】，不雨。子产曰：“有事于山，艺山林也【【艺：培育，繁殖。】】，而斩其木，其罪大矣【【而斩其木，其罪大矣：向山求雨，本应保护山林，现在反而破坏山林，所以罪更大。】】。”夺之官邑【【夺之官邑：夺三人的官爵和封邑。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎去桑山祭祀。三人砍伐山上的树木，仍然不下雨。子产说：“祭祀山神，应该养护山林，却去砍伐树木，那罪过就更大了。”于是免去他们的官职，收回采邑。</span></p>
<p style="margin-top:2em" class="kindle-cn-para-no-indent">16.7　冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：“子服回之言犹信【【子服回之言犹信：因为亲自前往晋国，季平子才相信子服回“晋公室将卑”的话。】】，子服氏有子哉【【子服氏有子哉：称赞子服回，认为子服氏有贤子。】】！”</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">冬十月，季平子到晋国参加昭公的葬礼。季平子说：“子服昭伯的话可信，子服氏可有了个好儿子！”</span></p>

</body>
</html>