<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-CN">
<head>
	<title>毛诗序</title>
	<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"/>
	<link rel="stylesheet" href="../Styles/main.css" type="text/css"/>
</head>
<body>


<h1 class="kindle-cn-heading-1">毛诗序</h1>
<p style="margin-top:2em"><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【题解】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">在《毛诗注疏》中，每篇诗的原文前都有一些解题的文字，世称“诗序”。据清代学者考证，《鲁诗》《齐诗》《韩诗》也有“诗序”，但后来都失传了。“诗序”又有“大序”和“小序”之分，常见的分法有四种：第一种，在《关雎》篇前的序言篇幅最长，称为“诗大序”，《关雎》以后每首诗前的序言称“小序”。第二种，《关雎》篇前的大篇序文分为两段，从“《关雎》，后妃之德也”至“用之邦国焉”是说明《关雎》一篇之意的，称“小序”；从“《风》，风也”至“是《关雎》之义也”称“大序”。如《毛诗注疏》曰：“旧说云：此起至‘用之邦国焉’名《关雎序》，谓之‘小序’。自‘《风》，风也’讫末，名为‘大序’。”第三种，每首诗前的第一句为“小序”，如“《关雎》，后妃之德也”，“《葛覃》，后妃之本也”，“《卷耳》，后妃之志也”为“小序”，此下的文字为说明第一句的，为“大序”。第四种认为“诗序”无大小之分，《关雎》前之序，即是论《关雎》之诗的，也是总论全诗的。后世读诗者多采用第一、二种说法，采用第三、四种说法的不多。我们在这里采用的是第二种说法。另外，还要介绍一下宋朱熹的说法，他认为“《关雎》，后妃之德也”以及后面“《风》之始也”至文末为“小序”，而认为中间“诗者，志之所之也”至“《诗》之至也”一段为“大序”。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">关于《诗序》的作者，汉郑玄认为，“大序”为子夏所作，“小序”为子夏、毛公合作。魏王肃认为《诗序》全为子夏所作。刘宋范晔认为《诗序》为东汉卫宏作。朱熹也认同此说。宋王安石认为《诗序》是诗人自己所作。宋程颐认为“诗大序”为孔子所作，等等。至今没有定论。</span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《毛诗序》是《诗经》的一篇总序。这篇序首先是讲诗是如何产生的，强调人的情感是诗歌的源泉，“有诸内必形诸外”，人的喜怒哀乐之情必然通过“言→嗟叹→永（咏）歌→舞蹈”等形式渐次强烈的行为表达出来。接着还提出了很多涉及诗歌的理论问题，如“六义”“正变”“美刺”等说，对我们研究、理解这些诗歌有启发作用。《毛诗序》对诗与志、志与情的关系，诗在人生中的作用，诗与政治的关系，都提出了精辟的见解，对后代的诗歌创作起过积极的作用。但其中也有不少穿凿附会之说，是必须要加以分辨的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《关雎》，后妃之德也【【后妃：佳偶曰妃，天子之妃曰后。一般指国君的夫人。】】。《风》之始也【【《风》：此指《国风》，《国风》是指各诸侯国的民歌民谣。】】，所以风天下而正夫妇也【【风：此“风”即现在的“讽”意，指委婉地劝告。】】，故用之乡人焉【【乡人：指普通民众。】】，用之邦国焉【【邦国，指各诸侯国。以上文字一般认为是《关雎》篇的“小序”。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《关雎》这首诗，是歌咏后妃之德的。这是《国风》的第一篇，用来教化天下的民众从而使夫妇关系端正，所以乡大夫用此来教育其民，诸侯用此来教育其臣。</span></p>
<p style="margin-top:2em">《风》，风也，教也。风以动之，教以化之。诗者，志之所之也【【志：人的心意、情感蕴藏在心，未发于言称志。之：到达。】】。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言【【情：指人心中喜、忧、惧、爱、恶、欲、怒等情感。】】，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之【【永歌：长声歌唱。永，通“咏”。】】；永歌之不足，不知手之舞之、足之蹈之也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《风》诗，就是用来讽谏在上位者，用来教化下层民众的。用委婉的讽喻来劝告君上，用殷勤的诲示来教化民众。诗，是蕴藏在人内心的情感和志向。藏在心里称作“志”，抒发为语言就是“诗”。情感在心中激荡而按捺不住就会用言语表达出来，言语还不足以表达，就会通过嗟叹来表达；嗟叹还不足以表达，就会通过歌唱来表达；歌唱还不足以表达，就会情不自禁地通过手舞足蹈来表达。</span></p>
<p style="margin-top:2em">情发于声【【声：指宫、商、角、徵、羽五种声调。】】，声成文谓之音【【声成文：指五种声调相配合成曲调。音：音乐。】】。治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困。故正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇【【经：治理的意思。本义是织丝，横丝为纬，竖丝为经。】】，成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">情感通过宫、商等五声的配合表达出来，五声相配而成韵律就是音。治世之音安宁而愉悦，它所反映的社会政治是平和的；乱世之音怨恨而愤怒，它所反映的社会政治是乖戾的；亡国之音哀伤而忧思，它所反映的民众生活是困苦的。所以端正人的得失之行、变动天地之灵、感致鬼神之意，诗是最有效不过的了。先王就是用它来治理夫妇、成就孝敬、敦厚人伦、纯美人文教化、移风易俗的。</span></p>
<p style="margin-top:2em">故《诗》有六义焉【【六义：也有称作“六诗”的，对这个名词历来有不同解释，详见下注。】】：一曰风，二曰赋，三曰比，四曰兴，五曰雅，六曰颂【【“一曰风”六句：郑玄注曰：“风，言贤圣治道之遗化也。赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之。兴，见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。雅，正也，言今之正者，以为后世法。颂之言诵也，容也，诵今之德，广以美之。”另一种说法，认为风、雅、颂指诗的类型，风有十五国风，雅有大雅、小雅，颂有周颂、鲁颂等。赋、比、兴指诗的表现方法。用朱熹的话来说，“赋者，敷陈其事而直言之者也”，“比者，以彼物比此物也”，“兴者，先言他物以引起所咏之辞也”。此解释简明扼要，多被研读者接受。】】。上以风化下【【上以风化下：是指君上用《风》诗教化民众。】】，下以风刺上【【下以风刺上：是指在下者用《风》诗来委婉含蓄地批评、劝告君上。孔颖达疏曰：“臣下作诗，所以谏君，君又用之教化，故又言上下皆用此上六义之意。”】】，主文而谲谏【【主文而谲谏（jué jiàn）：主文，指诗作者写出的合乎声律的诗文。谲谏，委婉含蓄地劝诫。孔颖达疏曰：“谲者，权诈之名，托之乐歌，依违而谏。”因这样作不易伤害或激怒被批评者，所以下文说“言之者无罪，闻之者足以戒”。】】，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。至于王道衰，礼义废，政教失，国异政【【国：指诸侯国。】】，家殊俗【【家：指天下民家。】】，而变风、变雅作矣【【变风、变雅：孔颖达疏曰：“《诗》之《风》《雅》，有正有变。”“变风、变雅之作，皆王道始衰，政教初失，尚可匡而革之……更遵正道，所以变诗作也。”简单说来，正风、正雅多为颂美之诗，变风、变雅多为讥刺之诗。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">所以《诗经》有六义，一叫风，二叫赋，三叫比，四叫兴，五叫雅，六叫颂。君上以“风”来教化臣民，臣民则以“风”来劝告人君，通过配合音乐的诗文来含蓄而委婉地批评和劝谏，因而言之者不会获罪，听之者也足以为戒，所以叫“风”。至于到了王道衰微、礼义荒废、政教失所，诸侯国国异政，下民家家殊俗，而变风、变雅这样的诗就出现了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">国史明乎得失之迹【【国史：国之史官。孔颖达疏曰：“《周官》大史、小史、外史、御史之等皆是也。”】】，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以风其上，达于事变，而怀其旧俗者也。故变风发乎情，止乎礼义。发乎情，民之性也；止乎礼义，先王之泽也。是以一国之事，系一人之本，谓之风【【系一人之本，谓之风：一人，指作诗之人。孔颖达疏曰：“其作诗者，道己一人之心耳。要所言一人心，乃是一国之心。诗人览一国之意，以为己心，故一国之事系此一人，使言之也。但所言者，直是诸侯之政，行风化于一国，故谓之风。”】】；言天下之事，形四方之风，谓之雅。雅者，正也，言王政之所由废兴也。政有小大，故有小雅焉，有大雅焉。颂者，美盛德之形容【【形容：指形状容貌。】】，以其成功告于神明者也【【成功：指国家民安业就，群生尽遂其性，万物各得其所的大业成就。】】。是谓四始【【四始：指《诗经》中《风》《小雅》《大雅》《颂》四部分。此四者为人君兴废之始。郑玄笺：“始者，王道兴衰之所由。”】】，《诗》之至也【【至：极致。】】。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">国之史官能明晓人君的善恶得失，伤怀于人伦的废弃，哀叹于刑政的苛刻，作诗来吟咏心中的情性，以委婉地讽喻、劝诫人君，这是通达于世事的变迁，感怀于旧时的风俗啊。所以“变风”之诗是发乎人的情性，又止于礼义的。发乎人之情，是说出自民众的性情；止乎礼义，是说先王的德泽流及于后世。一国的政事系属于一人的本意，如此而作的诗就叫“风”；说天下之政事而观察发现四方之习俗，如此而作的诗就叫“雅”。雅，就是正，是说王道政治的废兴的。政有小有大，所以有“小雅”和“大雅”。颂，是赞美天子政教的盛大形状容貌的，以其政教的成功虔诚地敬告神明。《风》《小雅》《大雅》《颂》，叫做“四始”，《诗》的义理就达到极致了。</span></p>
<p style="margin-top:2em">然则《关睢》《麟趾》之化【【然则：既然这样，那么。表示承上启下之词。】】，王者之风，故系之周公【【周公：姓姬（jī）名旦，周文王的儿子，周武王的弟弟，封于鲁。曾辅佐周武王灭纣。成王时，周公摄政，平定武庚、管叔、蔡叔叛乱。相传，周代的礼乐制度都是周公所制定。】】。南，言化自北而南也。《鹊巢》《驺虞》之德，诸侯之风也，先王之所以教，故系之召公【【召公：姓姬名奭（shì），周的支族，周武王之臣。因封地在召，故称召公或召伯。周武王即位后，与太公、周公、毕公等一起辅佐武王。】】。《周南》《召南》，正始之道，王化之基【【正始之道，王化之基：孔颖达疏曰：“《周南》《召南》二十五篇之诗，皆是正其初始之大道，王业风化之基本也……文王正其家，而后及其国，是正其始也；化南土以成王业，是王化之基也。”】】。是以《关睢》乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。哀窈窕【【哀：悲愁，哀伤。一说“哀”当作“衷”。衷，谓中心恕之。《毛传》：“哀，盖字之误也，当为衷。衷谓中心恕之，无伤善之心，谓好逑也。”也有认为“哀”字不误的，王肃曰：“哀窈窕之不得，思贤才之良质，无伤善之心焉。若苟慕其色，则善心伤也。”窈窕，幽闲美好之貌。】】，思贤才，而无伤善之心焉，是《关睢》之义也。</p>
<p><span class="kindle-cn-bold"><span class="font2">【译文】</span></span></p>
<p><span class="kindle-cn-kai">《关睢》至《麟趾》等篇的教化，是王者之风，所以都归于周公名下，叫《周南》。南，是说王者的教化从北土而流布于南方。而《鹊巢》至《驺虞》等篇的美德，是诸侯之风，是先王用以教导百姓的，所以都归于召公名下，叫《召南》。《周南》《召南》，是正其初始之大道，是王业风化之根本。所以《关睢》的意思是乐意得到淑女以配君子，忧虑的是进举贤女而不是沉溺于美色。哀伤那窈窕幽闲之女未得升进，思得那贤德之才共事君子，这样无伤害善道之心，这就是《关睢》之篇的要义。</span></p>

</body>
</html>