<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0003.css"/>
</head>
<body>
<h5>应诏宴曲水作诗一首（颜延年）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">曲水，旧名乐游苑。宋文帝元嘉十一年（434）三月丙申，禊饮于此；并祖道江夏王义恭，衡阳王义季，有诏会有赋诗。武帝时，曾引流转酌赋诗。此宴，颜延年与焉，是以作诗纪之。</p>
<p class="fs">全诗共分八章：首叙藉先王之德行，感文帝之创业；次叙圣朝教化遍惠，下及众生；次叙灵贶人和，远夷来贡；次叙皇太子润身有德，兰芳渊映；次叙文昭武穆，诸蕃臣服；次叙气象升平，风化无间，开荣洒泽，舒虹烁电；次叙会庭之乐；末叙丰施微物，作者自谦之辞也。</p>
<hr/>
<p class="center">道隐未形【【道隐未形：形，谓可见之物。谓大道则隐而未见，以喻宋公未为天子时，若大道之隐而不显。】】，治彰既乱【【治彰既乱：彰，明。言乱极则治至，以喻晋乱，则明宋之治明也。】】。帝迹悬衡，皇流共贯【【“帝迹”二句：谓五帝的功绩在于明法正义，若悬权衡于量轻重，三皇的遗训亦在于一群臣也。帝，指古之五帝。迹，业绩。衡，秤。皇，指古之三皇。流，传。贯，一。】】。</p>
<p class="center">惟王创物，永锡洪算【【“惟王”二句：谓宋文帝创制万物，上天永锡大数以使宋长久。王，指宋文帝。创物，创造万物。洪，大。算，数。】】。仁固开周，义高登汉【【“仁固”二句：谓仁义之道超周越汉。登，升，超越。】】。</p>
<p class="center">祚融世哲，业光列圣【【“祚融”二句：谓福德丰盛，代生哲贤；德业光于往列之圣。祚，福。融，长远。世哲，一代继一代的贤哲。列圣，往昔之众位圣贤。】】。太上正位，天临海镜【【“太上”二句：谓文帝临人如天镜之照海。太上，天子。这里指宋文帝。正位，当其位。临，以上视下。海镜，以镜照海。】】。</p>
<p class="center">制以化裁【【化裁：即化而裁之，意谓将道与器结合起来，加以斟酌调整。】】，树之形性【【形性：即形体与神理之统一。】】。惠浸萌生，信及翔泳【【“惠浸”二句：谓恩惠浸养万物。萌生，万物。翔泳，指鸟和鱼，以其飞翔、潜泳。】】。</p>
<p class="center">崇虚非征【【崇虚非征：崇尚虚假，谅非有征。征，证明。】】，积实莫尚【【积实莫尚：积累成实，则莫能尚也。尚，上。】】。岂伊人和，寔灵所贶【【“岂伊”二句：谓岂唯人和而已，实上天神灵所赐其福。岂伊人和，岂止人和。伊，虚字。贶（kuàng），赐惠。】】。</p>
<p class="center">日完其朔，月不掩望【【“日完”二句：完，全。朔，农历初一。望，农历十五。】】。航琛越水，辇赆逾障【【“航琛”二句：谓舟车满载纳贡之珍宝，跋山涉水而至。航，舟。琛，珍宝。赆（jìn），纳贡的财礼。】】。</p>
<p class="center">帝体丽明【【帝体丽明：言太子附帝，故有明德。帝体，谓太子。丽，附丽。明，明德。】】，仪辰作贰【【仪：匹。辰：北辰。贰：副。】】。君彼东朝【【东朝：东宫，太子所居。】】，金昭玉粹【【昭：明。粹：纯。】】。</p>
<p class="center">德有润身【【德有润身：《礼记·大学》曰：“富润屋，德润身。”】】，礼不愆器【【礼不愆（qiān）器：言礼足以使人成器。不愆，不丧失，不妨碍。】】。柔中渊映【【柔：和。中：中心。渊映：渊冲深厚之茂德映耀照人。】】，芳猷兰秘【【芳猷兰秘：谓其道如兰之芳香而积于身。秘，指兰芳之幽秘。】】。</p>
<p class="center">昔在文昭，今惟武穆【【“昔在”二句：文昭、武穆，昭穆，古代宗庙或墓地的辈次排列。以始祖居中，二世、四世、六世位于始祖左方，称昭；三世、五世、七世位于右方，称穆。用以分别宗族内部之序次。晋文王讳昭，后改为韶。】】。於赫王宰【【於赫：美。王宰：谓王为宰辅。】】，方旦居叔【【方：比。旦：指周公旦。居叔：周公以叔父之身份而辅佐成王，故曰居叔。】】。</p>
<p class="center">有睟睿蕃，爰履奠牧【【“有睟（suì）”二句：谓温润明智之诸侯，于所履之地能镇定其郊牧也。睟，温润。睿，明智聪慧。蕃，指江夏王义恭、衡阳王义季。爰，于。履，所履之界。奠牧，诸侯祭祀名山大川。牧，郊外。】】。宁极和钧【【宁：安。和钧：谓王宰。】】，屏京维服【【屏京：指诸侯封地。服：臣服。】】。</p>
<p class="center">朏魄双交【【朏（fěi）魄：日月。双交：谓日月交会。】】，月气参变【【月气参变：二十四节气与日月相参而变。】】。开荣洒泽，舒虹烁电【【“开荣”二句：谓德总万化之美，如虹电舒光。开荣，开发万物之荣。洒泽，洒其渥泽。烁，光亮。】】。</p>
<p class="center">化际无间【【化际无间：言风化之微，入于无间。化，风化。际，至。间，隙。】】，皇情爰眷【【皇情：天子之情。爰眷：眷及下人。】】。伊思镐饮【【伊思：思。镐（hào）：西周国都。周武王既灭商，自酆徙都于此，谓之宗周，又称西都。】】，每惟洛宴【【惟：思。洛宴：指周公卜洛邑，因流水以泛酒事。】】。</p>
<p class="center">郊饯有坛【【郊饯：祭祖。有坛：作坛以祭。】】，君举有礼【【君举有礼：谓君之举措，必依于礼。】】。幕帷兰甸【【幕帷：帐帷。兰甸：兰生郊野。】】，画流高陛【【画流：分流。陛：阶。】】。</p>
<p class="center">分庭荐乐【【分庭：谓东西厢。荐乐：频频作乐。】】，析波浮醴【【析波：分水以流杯。醴：酒。】】。豫同夏谚【【豫同夏谚：《孟子·梁惠王》：“夏谚曰：‘吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。’”豫，游。】】，事兼出济【【出济：出宿于济，言欢豫之事兼同于古。】】。</p>
<p class="center">仰阅丰施，降惟微物【【“仰阅”二句：谓我仰视天子丰厚之施，下思于己诚为微物。阅，视。丰施，丰厚之施。微物，自谓。】】。三妨储隶【【三妨储隶：谓延年三任东宫官。妨，妨贤人之路。】】，五尘朝黻【【五尘朝黻（fú）：谓五任朝官。尘，污。】】。</p>
<p class="center">途泰命屯，恩充报屈【【“途泰”二句：谓王道泰而己命屯，王恩充满而己报犹屈。泰、屯，二卦名。】】。有悔可悛，滞瑕难拂【【“有悔”二句：谓有过悔之，事可自改；积滞之瑕，难可除拂。悛（quān），改。瑕，秽。拂，去。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">大道隐而不显形，晋乱导致宋彰明。五帝功在明法度，三皇遗绩统群臣。</p>
<p class="kt">唯王创物宋文帝，天赐洪福永不泯。仁义之道无前例，超周越汉万古新。</p>
<p class="kt">福祉悠长继世哲，德业光华胜前贤。赫赫文帝当其位，君临照海镜自天。</p>
<p class="kt">道器相融善化裁，形性相参和又宽。皇恩惠养及万物，不遗飞鸟与鱼潜。</p>
<p class="kt">崇虚原本无其事，积善累实世无前。大治之年缘人和，神灵赐福靠上天。</p>
<p class="kt">初一十五日月全，天下和乐有征验。珍奇珠宝来纳贡，跋山涉水仗车船。</p>
<p class="kt">太子附丽有明德，北辰双悬照乾坤。刘劭缱绻东宫里，金相玉质太子身。</p>
<p class="kt">唯有德行能养性，礼以成器铸完人。茂德渊冲中心和，道如兰芳德如馨。</p>
<p class="kt">文昭武穆列序次，千祀一例有后先。美哉王宰彭城王，一如当年周公旦。</p>
<p class="kt">温润明智诸侯王，牧守履地镇边关。安和理宁王宰德，四周封地服臣蕃。</p>
<p class="kt">日月交会更替迭，月令节气互变参。万物开荣洒渥泽，德总万化如虹电。</p>
<p class="kt">教化无微而不至，皇恩无处不传遍。想起当年镐饮时，每忆周公卜洛宴。</p>
<p class="kt">筑起高坛以祭祖，君之措举必循礼。帷幕笼香兰生野，画地通水高而低。</p>
<p class="kt">东厢西厢频作乐，分水流杯敬酒醴。出游巡视如夏谚，欢豫事兼若出济。</p>
<p class="kt">天子所赐甚丰厚，可怜自己诚微物。三封高官挡人道，五称显职辱朝服。</p>
<p class="kt">道路通坦命偏乖，恩重如山难报答。有过自当悔改之，积滞之瑕难除拂。</p>
</body>
</html>