<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>游西池一首（谢叔源）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">西池，李善注引沈约《宋书》谓在丹阳。此诗通过记游抒发对友人的思念，写景秀丽，情感真切。结句虽用《庄子》语，却非穷玄究理一流。玄言诗风至谢混而大变，从此诗即可窥豹一斑。</p>
<hr/>
<p class="center">悟彼蟋蟀唱，信此劳者歌【【“悟彼”二句：李善注：“《毛诗》曰：‘蟋蟀在堂，岁聿云暮。今我不乐，日月其除。’《韩诗》曰：‘《伐木》废，朋友之道缺。劳者歌其事，诗人伐木，自苦其事，故以为文。’”李善此处所引，为《诗经·唐风·蟋蟀》诗句和《小雅·伐木》的《韩诗序》。本诗合《蟋蟀》《伐木》诗意用之，言时光消逝，岁月又至年底，思与朋友行乐而不得，故发哀吟。信，的确，实在。劳者，忧愁之人。】】。</p>
<p class="center">有来岂不疾，良游常蹉跎【【“有来”二句：此二句以下十句是想象与友人在一起出游行乐的情形。有来，指岁月。陆云《岁暮赋》：“年有来而弃予兮，时无算而非我。”】】。</p>
<p class="center">逍遥越城肆，愿言屡经过【【“逍遥”二句：阮籍《咏怀》：“西游咸阳中，赵李相经过。”阮籍此诗是写自己少年时侠游纵乐之事。本诗用阮籍诗意，言希望与友人一起行乐于歌楼酒肆。城肆，诗中指城市的歌楼酒肆。】】。</p>
<p class="center">回阡被陵阙【【回阡：曲折的道路。陵：山陵。阙：城阙。】】，高台眺飞霞。</p>
<p class="center">惠风荡繁囿【【繁囿：草木繁茂的园林。】】，白云屯曾阿【【曾（céng）阿：重叠的山峰。曾，通“层”，重叠。】】。</p>
<p class="center">景昃鸣禽集【【景：同“影”，太阳。昃（zè）：日斜。《周易·丰》：“日中则昃，月盈则食。”】】，水木湛清华。</p>
<p class="center">褰裳顺兰沚【【褰（qiān）：挽起。兰沚：长着兰草的水洲。】】，徙倚引芳柯【【徙倚：流连徘徊。《楚辞·九叹·远游》：“步徙倚而遥思兮，怊惝恍而乖怀。”】】。</p>
<p class="center">美人愆岁月，迟暮独如何【【“美人”二句：谓友人迟晚不至，自己思念难已，不知如何是好。屈原《离骚》曰：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”愆（qiān），过期。】】？</p>
<p class="center">无为牵所思，南荣诫其多【【“无为”二句：谓不要再牵挂友人了吧，正如庚桑楚告诫南荣趎所说的，要好好养身延年，不要忧思忡忡。这是强作宽解之语。南荣诫其多，《庄子·庚桑楚》：“南荣趎蹙然正坐曰：‘若趎之年者已长矣，将恶乎托业以及此言邪？’庚桑楚曰：‘全汝形，抱汝生，无使汝思虑营营。’”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">蟋蟀声声使人惊悟又到年底，思友之人怎不长歌心中的忧伤。</p>
<p class="kt">岁月的流逝是这样迅疾无情，我们误了多少出游的美好时光。</p>
<p class="kt">逍遥自在地穿行于城中酒肆，真想经常出入那歌楼舞场。</p>
<p class="kt">曲折的道路穿过城池越过山冈，沿着它同登高台把飞霞眺望。</p>
<p class="kt">春风吹拂着花草繁茂的园林，白云在重峦叠嶂上空悠悠飘荡。</p>
<p class="kt">夕照中鸟儿欢鸣着归聚一起，清澄的碧波下映山色上映天光。</p>
<p class="kt">挽起衣裳沿着芳洲涉水而过，攀着树木芬芳的枝条流连徜徉。</p>
<p class="kt">可是朋友呵怎么总不见你到来，岁月渐晚我心中充满彷徨。</p>
<p class="kt">不要再牵肠挂肚地思念友人吧，庚桑楚告诫南荣趎何等语重心长。</p>
</body>
</html>