<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>赠张徐州谡一首（范彦龙）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">此诗为范云未入仕时所作。其好友张谡受命为徐州太守，赴任时至范云家告别，适范云入山采樵，归来听说后作此诗寄赠。全诗共二十句，四句一转：首言采樵归家，闻有客人来访；次知来客随从甚众，裘马轻肥；三叙猜是张谡，又疑可能不是；四恨未能早归，不能与之畅谈；五写内心感动，作诗遥寄衷情。婉转流畅，摇曳生姿。清人邵子湘评此诗曰：“字字流转，质而不野，自成一格。”孙月峰则说：“磊落恣肆，如半空掷下，此等风调，须待一时意兴凑和，非可强作。”分别在章法、词语及诗的意兴上，予以充分肯定。</p>
<hr/>
<p class="center">田家樵采去【【田家：作者自称。当时范云尚未出仕。樵采：采樵。】】，薄暮方来归【【来归：归来。】】。</p>
<p class="center">还闻稚子说：有客款柴扉【【款：叩，敲。】】。</p>
<p class="center">傧从皆珠玳【【傧（bìn）从：侍从的人。傧，导引于前者。从，侍从于后者。珠玳：珠玉和玳瑁。】】，裘马悉轻肥【【轻肥：指轻裘肥马。】】。</p>
<p class="center">轩盖照墟落【【轩：车的通称。盖：车盖。墟落：村落。】】，传瑞生光辉【【传：驿站或驿站的车马。此指传车。瑞：节信。皆为玉制的信物。若后世的符玺。】】。</p>
<p class="center">疑是徐方牧【【徐方牧：指徐州刺史张谡。】】，既是复疑非。</p>
<p class="center">思旧昔言有【【思旧：怀念故人友谊，不计其卑微贫贱。】】，此道今已微【【微：稀少，衰微。】】。</p>
<p class="center">物情弃疵贱【【物情：世情，人情。疵（cī）：小病。引申为缺点。】】，何独顾衡闱【【衡闱：衡门，横木为门。即茅屋陋室。】】？</p>
<p class="center">恨不具鸡黍【【具鸡黍：李善注引谢承《后汉书》载，山阳范式，字巨卿，与汝南张元伯为友，春于京师相别，约于秋在张元伯家相见。至九月十五日，元伯杀鸡作黍。父母笑曰：“山阳去此几千里，何必至？”元伯曰：“巨卿信士，不失期者。”言未毕而巨卿至。】】，得与故人挥【【挥：李善注引韩康伯《周易》注：“挥，散也。”】】。</p>
<p class="center">怀情徒草草【【草草：忧貌。】】，泪下空霏霏【【霏霏：雨大而急之状。此指泪下如雨貌。】】。</p>
<p class="center">寄书云间雁【【云间雁：《汉书·苏武传》载，昭帝思苏武，使使谓单于，说天子射于上林中，得雁，足系有帛书，言苏武在某泽畔。单于闻之而惊，送苏武归。后世遂以雁为信使。】】，为我西北飞【【西北飞：张谡时为徐州刺史，徐州在扬州之西北。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">为田家我自去入山采樵，挑柴薪回到家已经黄昏。</p>
<p class="kt">放下担听幼子详细述说：在今天有客人叩我家门。</p>
<p class="kt">随从人佩珠玑还有玳瑁，穿轻裘乘肥马奔驰如云。</p>
<p class="kt">华车盖极辉煌照亮村落，捧符节执瑞信光耀行人。</p>
<p class="kt">我猜想来客是徐州刺史，先肯定后怀疑无此可能。</p>
<p class="kt">曾经有访故交不计贫贱，此美德今天已荡然无存。</p>
<p class="kt">目前的世情是爱富嫌贫，为什么车骑来访我蓬门？</p>
<p class="kt">恨未能烹肥鸡蒸熟小米，茅屋中与故人畅叙衷情。</p>
<p class="kt">满胸怀聚深情忧思不已，洒泪珠密如雨沾湿衣襟。</p>
<p class="kt">把书信交与那云间鸿雁，请为我向西北迅速飞行。</p>
</body>
</html>