<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>乐府二首（魏武帝）</h5>
<p class="center"><b>短歌行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《短歌行》是“汉旧歌”，古辞已佚。《乐府诗集》中属《相和歌辞·平调曲》。曹操的《短歌行》在《乐府诗集》中载有二首，《文选》只录其一。这首诗先感叹时光易逝，接着抒写求贤若渴的心情，最后说出自己的雄心大志。</p>
<hr/>
<p class="center">对酒当歌【【对酒当歌：面对着酒筵和歌舞。当，对着。】】，人生几何？譬如朝露【【譬如朝露：早上的露水，太阳出来不久就被晒干了。用来比喻人生短促，光阴易逝。】】，去日苦多【【去日苦多：逝去的岁月苦于太多了。】】。</p>
<p class="center">慨当以慷【【慨当以慷：是“慷慨”的间隔用法，如说“慨而有慷”。形容心情不平静。】】，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康【【杜康：相传是最先造酒的人。一说黄帝时人，一说周时人。此处作为酒的代称。】】。</p>
<p class="center">青青子衿，悠悠我心【【“青青”二句：《诗经·郑风·子衿》：“青青子衿，悠悠我心，纵我不往，子宁不嗣音？”本诗此处用《子衿》成句，借以表示对贤才的思慕。并且兼用“纵我不往”二句诗意，谓己与贤才有故旧之谊，稍含“责其忘己”之意。青衿是周代学子的服装。衿，衣领。悠悠，长远貌。】】。但为君故【【但：只是。】】，沉吟至今【【沉吟：沉思低吟。】】。</p>
<p class="center">呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙【【“呦呦”几句：这是《诗经·小雅·鹿鸣》中的句子。本诗用《鹿鸣》成句，表示自己如得贤才，将以优礼相待。呦呦，鹿鸣声。苹，艾蒿。】】。</p>
<p class="center">明明如月，何时可掇【【“明明”二句：明洁的月亮，何时才能拾取到呢？喻贤才难得。掇（duō），拾取。】】？忧从中来，不可断绝。</p>
<p class="center">越陌度阡，枉用相存【【“越陌”二句：此二句是设想贤才越过田间的道路，枉驾前来对自己表示问候。陌、阡，田间小道。东西叫陌，南北叫阡。枉，枉驾，屈就。用，以。存，问。】】。契阔谈宴，心念旧恩【【“契阔”二句：此二句是说久别重逢，宴饮畅谈，心中充满了往昔的情谊。契阔，犹言聚散，合离。这里偏用“阔”的意思，谓久别。谈宴，宴饮谈心。】】。</p>
<p class="center">月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依【【“月明”几句：以乌鹊比喻贤才，意思是说他们都在寻找依托。匝，周，圈。】】？</p>
<p class="center">山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心【【“山不厌高”几句：这几句意思是说山不嫌高，海不嫌深，自己要像周公那样虚心招纳贤才，天下人就会诚心归服。《管子·形势解》：“海不辞水，故能成其大。山不辞土石，故能成其高，明主不厌人，故能成其众。”前二句语本此。李善注引《韩诗外传》曰：“周公践天子之位。七年，成王封伯禽于鲁，周公诫之曰：‘无以鲁国骄士，吾，文王之子，武王之弟也，成王叔父也。又相天下。吾于天下亦不轻矣！然一沐三握发，一饭三吐哺，犹恐失天下之士也。’”后二句语本此。哺，咀嚼着的食物。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">面对着酒筵和歌舞，人生能有多少岁月？就像那清晨的露水，逝去的日子苦于太多。</p>
<p class="kt">心情如此不能平静，忧愁的思念难以遗忘；用什么才能排解忧愁？只有这杯中浓酒。</p>
<p class="kt">穿着青色衣领服装的学子，远远地牵动我的思念之心。只是因为您的缘故，使我沉思低吟直到如今。</p>
<p class="kt">鹿发出呦呦鸣叫，召唤同伴共食野苹。如果我有美好的宾客，我也要为他们弹琴吹笙。</p>
<p class="kt">贤才如同明月皎洁，何时方能揽于手中？忧愁从内心升起，不绝如缕绵绵无穷。</p>
<p class="kt">朋友们度越田间的小道，屈驾前来对我表示慰问。久别重逢设宴畅谈，心中涌起昔日的友情。</p>
<p class="kt">月儿明亮星星稀疏，乌鹊朝着南边飞翔，绕树盘旋飞个不止，到底想落在哪一枝上？</p>
<p class="kt">山不会嫌峥嵘高峻，海不会嫌阔大幽深，周公虚心礼遇贤才，天下之人诚心归顺。</p>
<p class="center"><b>苦寒行</b></p>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《苦寒行》，《乐府诗集》收为《相和歌辞·清调曲》。《乐府解题》曰：“晋乐奏魏武帝《北上篇》，备言冰雪溪谷之苦。其后或谓之《北上行》，盖因武帝辞而拟之也。”何焯《义门读书记》认为此诗大约作于建安十一年（206）春正月征高幹时。《三国志·魏书·武帝纪》载：“（建安十年冬十月）公还邺。初，袁绍以甥高幹领并州牧。公之拔邺，幹降，遂以为刺史。幹闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶关口。遣乐进、李典击之。幹还守壶关城。十一年春正月，公征幹……公围壶关，三月拔之。”</p>
<hr/>
<p class="center">北上太行山【【北上太行山：曹操从邺城（今河北临漳西）西北度太行山攻高幹所在的壶关（今山西长治东南），故云“北上”。】】，艰哉何巍巍【【巍巍：高峻貌。】】！</p>
<p class="center">羊肠坂诘屈【【羊肠坂：地名。在壶关东南。以其山盘纡如羊肠得名。诘屈：盘纡曲折。】】，车轮为之摧【【摧：毁坏。】】。</p>
<p class="center">树木何萧瑟【【萧瑟：风吹拂树木发出声响。】】？北风声正悲。</p>
<p class="center">熊罴对我蹲【【罴（pí）：熊中的一种，形体较大，也叫人熊。】】，虎豹夹路啼【【啼：号叫。】】。</p>
<p class="center">溪谷少人民，雪落何霏霏【【霏霏：雨雪纷扬貌。】】！</p>
<p class="center">延颈长叹息【【延颈：谓伸长脖颈眺望。】】，远行多所怀。</p>
<p class="center">我心何怫郁【【怫（fú）郁：犹悒郁，心情不舒畅。】】，思欲一东归【【东归：李善注：“言望旧乡也。”刘履《选诗补注》认为是指曹操故乡谯郡。】】。</p>
<p class="center">水深桥梁绝，中路正徘徊【【“水深”二句：言中途遇到深水且桥梁断绝，故徘徊不前。中路，中途。】】。</p>
<p class="center">迷惑失故路【【故路：原有之路。】】，薄暮无宿栖【【宿栖：信宿栖身之处。】】。</p>
<p class="center">行行日已远，人马同时饥。</p>
<p class="center">檐囊行取薪【【檐（dàn）囊行取薪：挑着行囊边走边拾取柴禾。檐，负荷。】】，斧冰持作糜【【斧冰持作糜：此句言斫冰来化水煮饭。斧冰，用斧斫冰。斧，用斧砍。糜，粥。】】。</p>
<p class="center">悲彼《东山》诗，悠悠使我哀【【“悲彼”二句：以周公东征归还，反衬自己眼下思归不得，故有深悲。悠悠，深长貌。《东山》，《诗经·豳风》篇名。描写长期征戍的士兵在归还家乡途中对家乡的思念。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">往北登上太行山，山多么高峻啊充满艰难！</p>
<p class="kt">羊肠坂盘纡曲折，车轮在此而毁坏。</p>
<p class="kt">树木为何发出阵阵喧响？北风正劲疾风声悲凉。</p>
<p class="kt">熊罴面对着我蹲在路上，虎豹号叫在道路两旁。</p>
<p class="kt">溪谷之中少人居住，大雪飘落啊纷纷扬扬。</p>
<p class="kt">引颈眺望发出长长叹息，远行之人心中更多怀念。</p>
<p class="kt">我心中多么悒郁不畅，真想归返东边的故乡。</p>
<p class="kt">河流水深桥梁已断，途中正徘徊惆怅。</p>
<p class="kt">迷惑中寻不到原有的道路，临近天黑还没有住宿的地方。</p>
<p class="kt">天天行走路途已远，人和马一起感到饥饿。</p>
<p class="kt">挑着行李边走边拾柴禾，以斧斫冰化水来煮饭。</p>
<p class="kt">悲伤地想起那首《东山》诗，更加深深地引起我的哀叹。</p>
</body>
</html>