<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0004.css"/>
</head>
<body>
<h5>杂诗一首（张季鹰）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">《晋书·张翰传》：“翰任心自适，不求当世。或谓之曰：‘卿乃可纵适一时，独不为身后名邪？’答曰：‘使我有身后名，不如即时一杯酒。’时人贵其旷达。”但从这首《杂诗》看来，诗人虽陶醉于家乡的风物之美，但也并未忘怀世事，内心仍然翻腾着荣辱贵贱、生老病死的矛盾，就像归隐了田园的陶渊明一样，“并非整天整夜的飘飘然”（鲁迅《且介亭杂文二集·题未定草（六）》）。此乃时代使之然，不足为奇。锺嵘《诗品》称其诗“虽不具美，而文采高丽”，“黄华如散金”一句尤为出色，李白在《金陵送张十一再游东吴》一诗中称赞说“张翰黄花句，风流五百年”。</p>
<hr/>
<p class="center">暮春和气应【【暮春：春末，农历三月。和气：清明温和之气。应：互相回应，指清风和气四处吹拂。】】，白日照园林。</p>
<p class="center">青条若总翠【【条：树枝。】】，黄华如散金【【华：同“花”。】】。</p>
<p class="center">嘉卉亮有观【【嘉：美。卉：草。这里泛指花草树木。亮：确实。有观：可观。】】，顾此难久耽【【耽：玩乐，沉溺。】】。</p>
<p class="center">延颈无良涂【【延颈：伸颈。谓伸颈远望。涂：同“途”。】】，顿足托幽深【【顿足：犹止步。托幽深：谓归隐林泉。】】。</p>
<p class="center">荣与壮俱去【【荣：光荣，荣耀。】】，贱与老相寻【【相寻：连续不断而来。】】。</p>
<p class="center">欢乐不照颜【【不照颜：不在脸上露出，也即没有欢乐。】】，惨怆发讴吟【【惨怆：凄楚悲伤。讴吟：歌吟。】】。</p>
<p class="center">讴吟何嗟及【【何嗟及：即“嗟何及”，谓嗟叹又有什么用处。嗟，悲叹声。《诗经·王风·中谷有蓷》：“啜其泣矣，何嗟及矣！”】】，古人可慰心【【古人可慰心：谓以古人的德行事迹作为自己心灵的慰藉。《诗经·邶风·绿衣》：“我思古人，实获我心。”又《诗经·大雅·烝民》：“仲山甫永怀，以慰其心。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">暮春时节和风来回吹拂，阳光明媚照耀山野园林。</p>
<p class="kt">树枝青青似将翠色汇聚，黄花烂熳好像点点散金。</p>
<p class="kt">花草秀美确实值得观赏，无奈看来不能久乐长娱。</p>
<p class="kt">举首四望没有好路可走，停下步来托身幽深泉林。</p>
<p class="kt">荣耀连同青春一起消逝，卑贱伴随老年一齐来临。</p>
<p class="kt">脸上看不见有欢乐踪影，凄楚悲声发出曼声歌吟。</p>
<p class="kt">曼声歌吟感叹没有用处，唯有古人可以慰我心灵。</p>
</body>
</html>