<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0005.css"/>
</head>
<body>
<h5>诣蒋公一首（阮嗣宗）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">刘勰《文心雕龙·书记》曰：“盖圣贤言辞，总为之书。书之为体，主言者也……战国以前，君臣同书；秦汉立仪，始有表奏。王公国内，亦称奏书……迄至后汉，稍有名品，公府奏记，而郡将奏笺。记之言志，进己志也。”可见，笺与奏记，只是名分不同，而其实一也。</p>
<p class="fs">据《晋书·阮籍传》载，阮籍，字嗣宗，陈留尉氏（今河南开封）人。籍容貌瑰杰，志气宏放，傲然独得，任性不羁。太尉蒋济闻其有俊才，而欲召为掾属。籍闻，诣都亭奏记。起初，蒋济以为阮籍不肯出仕，故得记欣然，以为籍应召出仕；便派遣士卒前往迎候。殊不知阮籍已出走，于是蒋济大怒。乡里故友人等都来规劝阮籍以应召为好，阮籍于是就吏，后又称病谢归。后复为尚书郎，不久又以病免职。</p>
<hr/>
<p>籍死罪死罪。伏惟明公以含一之德【【含一之德：德之全者。】】，据上台之位【【上台之位：星名有三台：上台、中台、下台，共六星，两两相比，起文昌，列抵太微。也作三阶，又称泰阶。古代以星象征人事，称三公为三台。《晋书·天文志》曰：“在人曰三公，在天曰三台。”蒋济位在太尉，即三公。言上台，尊重之词。】】，群英翘首【【翘首：抬头而望。形容盼望殷切。】】，俊贤抗足【【抗足：举足。此谓举足相趋。】】。开府之日，人人自以为掾属【【掾属：佐治的官吏。汉代自三公至郡县，都有掾属，人员由主官自选，不由朝廷任命，故长官与属吏有君臣的名分。魏晋以后，改由吏部任免。】】；辟书始下【【辟（bì）书：征召的文书。辟，征召。】】，下走为首【【下走：自称的谦辞。】】。子夏处西河之上【【子夏：卜商，字子夏，孔子弟子。西河之上：《礼记·檀弓》：“吾与女事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上。”】】，而文侯拥彗【【文侯拥彗：文侯，指魏文侯。魏文侯师子夏。拥彗，犹言持帚，谓恭敬以事。彗，帚。】】；邹子居黍谷之阴，而昭王陪乘【【“邹子”二句：谓燕昭王敬邹子之德而陪乘。李善注引刘向《别录》：“邹衍在燕，有谷，寒不生五谷。邹子吹律而温，生黍。”又注引《七略》曰：“《方士传》言，邹子在燕，其游，诸侯畏之，皆郊迎而拥彗。”昭王，燕昭王。陪乘，参乘。】】。夫布衣穷居韦带之士【【布衣：与“韦带”皆贱者所服。韦，皮。】】，王公大人所以屈体而下之者【【屈体：以礼侍人。】】，为道存也。籍无邹、卜之德【【邹、卜之德：指邹衍、卜商之德。】】，而有其陋【【陋：鄙陋之处。】】，猥见采擢【【猥：辱，谦辞。采擢：提携，提拔。】】，无以称当【【无以称当：谓不当。】】。方将耕于东皋之阳【【东皋之阳：田野或高地之泛称。盖指籍之居地。】】，输黍稷之税【【税：税收，国税。】】，以避当涂者之路【【当涂：权贵者。】】。负薪疲病【【负薪：士自称有疾。负，担。薪，樵。《礼记·曲礼》：“君使士射，不能，则辞以疾。言曰：‘某有负薪之忧。’”】】，足力不强，补吏之召，非所克堪【【“补吏”二句：谓籍无力胜任掾属之职。克堪，能够胜任。】】。乞回谬恩【【乞回：希望收回。谬恩：谬施恩典。己既无德，则辟命无异谬恩。】】，以光清举【【以光清举：以光耀此清雅之举。言己出为掾属则玷辱此清雅之举。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">籍死罪死罪。伏思明公以大全之德，居三公之位，豪杰向往，俊贤趋归。自从开府之日起，人人自愿为您的掾属；召书初下，仆便忝居在列。古时候，子夏居于西河，魏文侯执帚相侍；邹衍身居不毛之地，燕昭王陪乘在侧。布衣之士，穷居陋巷，王公大人甘愿礼贤下士，是由于他们道德高尚。阮籍我不具备邹衍、卜商之德行，反有他们的不足，明公见爱，甚为不当。我耕作于东皋之地，种田纳税，以避仕途。身有贱恙，力气菲薄，召我为掾属，实在力所不能胜任。万望收回成命，不致玷辱清雅之举。</p>
</body>
</html>