<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<title></title>
<meta charset="UTF-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0007.css"/>
</head>
<body>
<h5>演连珠五十首（陆士衡）</h5>
<p>【<b>题解</b>】</p>
<p class="fs">连珠，是一种文体。起于汉章帝时，班固、贾逵、傅毅皆有作。这种文体不具体写什么事物，只是以华丽的辞藻，借用比喻委婉地表达自己的意思，就像明珠一样连贯，所以称连珠。陆机将这种文体加以扩充，所以称为演连珠。</p>
<p class="fs">陆机这五十首演连珠，每首以八句为主，也有长达十句的。以自然界或人类社会某种现象为喻，经过推衍阐发，再关合政治与人生中的某种道理。其中颇有好的议论，如第五首主张“戒私宠”，第二十六首主张除恶人，都能切中当时朝政之弊。文章运思巧妙，引喻贴切，说理精深，辞丽言约，气韵圆转，有流丸之妙，表现了陆机在运用骈俪文字上的熟练技巧。刘勰《文心雕龙·杂文》对《演连珠》作了很高的评价，他说：“自连珠以下，拟者间出。杜笃、贾逵之曹，刘珍、潘勖之辈，欲穿明珠，多贯鱼目。可谓寿陵匍匐，非复邯郸之步；里丑捧心，不关西施之颦矣。唯士衡运思，理新文敏，而裁章置句，广于旧篇，岂慕朱仲四寸之珰乎！夫文小易周，思闲可赡。足使义明而词净，事圆而音泽，磊磊自转，可称珠耳。”</p>
<hr/>
<p>臣闻日薄星回，穹天所以纪物；山盈川冲，后土所以播气【【“臣闻”几句：刘孝标注：“天地所以施生，日薄于天，星回于汉，穹苍所以纪阴阳之节。在山则实，在地则化，所以散刚柔之气也。”日薄，傍晚，天色将晚之际。星回，星宿视运动回转故位。穹天，古人视天形圆如穹隆，故名。后土，古时称地神或土神为后土。亦指大地。】】。五行错而致用【【五行错而致用：刘孝标注：“夫五行四时，佐天地造物者也。然水火相残，金木相代，而共成陶钧之致。”五行，指金、木、水、火、土五种物质。错，交错。致用，尽其所用。】】，四时违而成岁【【四时违而成岁：刘孝标注：“春秋异候，寒暑继节，而俱济一岁之功也。”违，谓不同。】】。是以百官恪居【【恪（kè）居：即敬治其职。恪，恭敬。】】，以赴八音之离【【八音：古代称金、石、丝、竹、匏、土、革、木为八音。钟为金，罄为石，琴瑟为丝，箫管为竹，笙竽为匏，埙为土，鼓为革，柷敔为木。离：陈列。】】；明君执契【【执契：拿着契约。古代把合同、总账、案卷、具结都称为契。契分两半，双方各拿一半为凭据。此处指君主执信任用百官。】】，以要克谐之会【【克谐：能够谐调。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：日行星移，上天才会有昼夜四时季节；山高河低，大地才能散播万物生气。金木水火土五行，因交错才尽其所用；春夏秋冬四时，因相异才构成一年。因此，文武百官敬其职守，要像八音一样排列有序；贤明君主执信任用百官，要让他们能够协调为一体。</p>
<hr/>
<p>臣闻任重于力，才尽则困；用广其器，应博则凶【【博：众多，丰富。】】。是以物胜权而衡殆，形过镜则照穷【【“是以”二句：刘孝标注：“夫锱铢之衡，悬千斤之重；径尺之镜，照寻丈之形。用过其力，伤其本性，故在权则衡危，于镜则照暗也。”胜，超过。】】。故明主程才以效业【【程：度，量。效业：考核业绩。】】，贞臣厎力而辞丰【【厎力：竭力，致力。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：承担的事情超过了人的能力，才力用尽了就很窘迫；扩大器具的使用范围，应用的方面宽了就很危险。因此，物体超过秤锤承受的重量，秤就有危险；物体的大小超过了镜子能照的范围，镜子就不起作用了。所以贤明的君主要量才任用臣子，大臣也应量力为君主效劳。</p>
<hr/>
<p>臣闻髦俊之才，世所希乏【【希乏：稀少匮乏。】】；丘园之秀【【丘园：丘墟、园圃。后多指隐居的地方。秀：秀士，有德行道艺的人。】】，因时则扬。是以大人基命【【基命：犹始命。谓人主初受天命而就位。】】，不擢才于后土【【擢：选拔。这里有“生出”之意。】】；明主聿兴【【聿：助词，用于句首或句中。】】，不降佐于昊苍【【佐：处于辅助地位的人。昊苍：天。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：俊杰的人才，世上是稀少匮乏的；隐居的有德才的人，在一定的时机就会出山。因此，天子初受天命而就位，并不在于大地生出了贤才；贤明的君主能够兴盛，也不是苍天降下了辅佐大臣。</p>
<hr/>
<p>臣闻世之所遗，未为非宝；主之所珍，不必适治【【适：李善注：“毛苌《诗传》曰：适，之也。”】】。是以俊乂之薮【【薮：比喻人或物聚集的地方。】】，希蒙翘车之招【【翘车：《春秋左传·庄公二十二年》引逸诗：“翘翘车乘，招我以弓。”后因谓礼聘贤士的车子为翘车。】】；金碧之岩，必辱凤举之使【【“金碧”二句：《汉书·郊祀志》：“或言益州有金马、碧鸡之神，可醮祭而至，于是遣谏大夫王褒使持节而求之。”金碧，金马、碧鸡之神。凤举，喻使臣衔命远行。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：世主所抛弃的，不一定不是贤才；君主所重视的，不一定能使社会达到清明安定。因此，贤德的人士聚集的地方，礼聘的车子却很少去；而金马、碧鸡之神，却承蒙衔命远行的使臣前往。</p>
<hr/>
<p>臣闻禄放于宠【【放：施予。宠：刘孝标注：“谓五侯也。”】】，非隆家之举【【隆家：使家族丰厚。】】；官私于亲【【亲：刘孝标注：“谓三卿也。”】】，非兴邦之选。是以三卿世及【【世及：世袭。】】，东国多衰弊之政【【东国多衰弊之政：刘孝标注：“东国，谓鲁也。”“言三桓专鲁，而哀公见逐；五侯用权，而汉氏以亡。”李善注：“孔安国曰：三桓，谓仲孙、叔孙、季孙也。”】】；五侯并轨【【五侯并轨：李善注：“《汉书》曰：成帝悉封舅王谭、王商、王立、王根、王逢时列侯，五人同日封，故世谓之五侯。”轨，迹。】】，西京有陵夷之运【【西京：指长安。东汉迁都洛阳，因长安在西，称西京，称洛阳为东京。陵夷：衰落。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：高官厚禄施予宠臣，这不是使家族兴隆的举用；授官偏爱亲近之人，这不是使国家昌盛的任用。因此，三卿世袭执政，鲁国的政治就日渐衰弊；五侯同日受封，西汉便有衰落的国运。</p>
<hr/>
<p>臣闻灵辉朝觏，称物纳照【【“臣闻”二句：刘孝标注：“犹灵耀觏而品物纳光。”灵辉，即灵耀。谓日光。】】；时风夕洒【【时风：应时之风。洒：吹拂。】】，程形赋音【【程形：有一定形状的物品。即各种物质。赋音：刘孝标注：“清风流而百籁含响也。”】】。是以至道之行【【至道：最根本的道理。】】，万类取足于世；大化既洽【【大化：广远深入的教化。洽：周遍，广博。】】，百姓无匮于心。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：太阳的光辉清晨照耀，万物都接受它的光芒；应时的微风傍晚吹拂，百籁发出声响。因此，大道实行，世间万物足以各取所需；教化普及，民众就会称心满意。</p>
<hr/>
<p>臣闻顿网探渊【【顿：整理。】】，不能招龙；振纲罗云【【振：举。纲：提网的总绳。代指网。罗：网罗。云：指云天。】】，不必招凤。是以巢箕之叟【【巢箕之叟：即巢父。传说为唐尧时隐士，筑巢而居，时人号曰巢父。尧以天下让之，不受，退隐箕山。箕，箕山。】】，不眄丘园之币【【丘园之币：典出《周易·贲》：“贲于丘园，束帛戋戋。”原为用众多的束帛装饰园圃，此指招揽贤士的厚礼。币，指缯帛。】】；洗渭之民【【洗渭之民：指许由。传说尧让天下于许由，许由不愿意听，洗耳于颍水滨。洗渭，即洗耳。比喻不愿听，不愿问世事。】】，不发傅岩之梦【【傅岩：古地名。传说傅说版筑处。相传傅说托梦商王武丁，商王武丁依梦在傅岩的奴役中访得傅说，举以为相，出现中兴的局面。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：整理渔网探测深渊，不会引来蛟龙；举起罗网振动云天，不能招致凤凰。因此，巢父不会渴望招揽他的厚礼，许由也不会托梦给君王希望得到重用。</p>
<hr/>
<p>臣闻鉴之积也无厚【【鉴：镜子。】】，而照有重渊之深【【重渊：九重之渊，即深渊。】】；目之察也有畔【【畔：边侧。】】，而视周天壤之际【【周：周遍。】】。何则？应事以精不以形【【精：精力，精神。形：形体。】】，造物以神不以器【【神：指人的意识和精神。器：有形的具体事物。】】。是以万邦凯乐【【万邦：犹言万国。又统指天下，全国各地。凯乐：和乐，欢乐。】】，非悦钟鼓之娱；天下归仁，非感玉帛之惠【【玉帛：金玉和缣帛。古代祭祀、会盟等时用的珍贵礼品。也泛指财物。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：镜子的体形虽然不厚，却能照见深渊那么深远之处；眼睛虽然很小，但能看遍天地之间的事物。为什么呢？应对事物用心而不是用身体；创造事物是用思想而不是用器具。因此，天下和乐，不只是喜欢钟鼓之娱；天下归于仁德，不只是感激玉帛之惠。</p>
<hr/>
<p>臣闻积实虽微，必动于物；崇虚虽广【【崇虚：崇尚虚假。】】，不能移心。是以都人冶容，不悦西施之影；乘马班如，不辍太山之阴【【“是以”几句：刘孝标注：“美女之影，不惑荒淫之人；高山之阴，不止不进之马，虚实之验在兹也。”冶容，妖艳的打扮。影，吕延济注：“谓画像也。”班如，李善注：“王肃曰：班如，盘桓不进也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：积累实事虽小，一定能改变事物；崇尚的虚名再大，也不能转移人心。因此，打扮妖艳的人，不会喜欢西施美丽的画像；盘桓不进的马，不是因为太山的阴影阻止它前进。</p>
<hr/>
<p>臣闻应物有方【【方：方法，办法。】】，居难则易；藏器在身，所乏者时【【时：时机。】】。是以充堂之芳，非幽兰所难；绕梁之音，实萦弦所思【【萦弦：即萦曲之弦。李善注：“刘云萦曲之弦，谓弦被萦曲而不申者也。言萦曲之弦，思绕梁以尽妙，以喻藏器之士，候明时以效绩。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：待人接物有道，那么处事虽难还是容易；身怀才艺，所缺乏的是施展的时机。因此，使满屋都充满芬芳的气息，并非兰草难以做到；绕梁不绝的美妙音乐，实在是萦曲之弦所希望演奏出来的。</p>
<hr/>
<p>臣闻智周通塞【【通塞：指境遇的顺利与阻塞。】】，不为时穷；才经夷险【【夷险：平坦与险阻。比喻顺境与逆境。】】，不为世屈。是以凌飙之羽【【凌飙（biāo）之羽：借代鹰之类的猛禽。】】，不求反风；耀夜之目【【耀夜之目：借代夜里能看得见东西的猫头鹰之类。】】，不思倒日【【倒日：太阳倒转。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：一个人的智慧能全面周到地对待境遇的顺利与阻塞，就不会因时代而困厄；一个人的才能足以应付顺境与逆境，就不会为时世所摧折。因此，敢于冒着狂风飞翔的苍鹰，就不会求助于风向倒转；在夜里看得见东西的猫头鹰，就不会希望落山的太阳返回来照耀。</p>
<hr/>
<p>臣闻忠臣率志【【率志：实践志向。】】，不谋其报；贞士发愤【【贞士：言行一致、守志不移之人。发愤：勤奋。】】，期在明贤【【明贤：表明贤良。】】。是以柳庄黜殡【【柳庄黜殡：李善注：“经籍唯有史鱼黜殡，非是柳庄。岂为书典散亡，而或陆氏谬也。”史鱼事见《韩诗外传》：“昔者卫大夫史鱼，病且死。谓其子曰：‘我数言蘧伯玉之贤，而不能进。弥子瑕不肖，而不能退。为人臣生不能进贤而退不肖，死不当治丧正堂，殡我于室足矣。’卫君问其故。其子以父言闻。君造然召蘧伯玉而贵之，而退弥子瑕，徙殡于正堂，成礼而后去。”黜殡，贬黜殡葬的规格。】】，非贪瓜衍之赏【【瓜衍之赏：《春秋左传·宣公十五年》：“晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。”后因以瓜衍之赏称论功行赏。瓜衍，古地名。】】；禽息碎首【【禽息碎首：春秋时秦人禽息向穆公推荐百里奚。穆公不用，禽息撞碎头颅而死。穆公感寤，而用百里奚，秦以大化。】】，岂要先茅之田【【先茅之田：晋襄公把先茅之县赏给胥臣，以表彰他举荐贤人。先茅，古地名。】】？</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：忠臣实践志向，不是想得到酬报；守志不移的人勤奋工作，只希望表明贤良。因此，史鱼降低自己殡葬的待遇，并非贪图论功行赏；禽息碎首而死难道是想得到“先茅之田”？</p>
<hr/>
<p>臣闻利眼临云【【利眼：指太阳。吕向注：“天有日月，如人有眼，故以日为利眼也。”】】，不能垂照【【垂照：俯照。】】；朗璞蒙垢【【朗璞：指洁白美玉。】】，不能吐辉。是以明哲之君，时有蔽壅之累；俊乂之臣，屡抱后时之悲。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：太阳被乌云遮挡，就不能俯照大地；洁白美玉蒙上了尘垢，就不能放射光芒。因此，明智的国君，也常有受蒙蔽的危厄；贤德的臣下，每每怀有生不逢时的悲叹。</p>
<hr/>
<p>臣闻郁烈之芳，出于委灰【【委灰：弃灰，烧尽的香灰。】】；繁会之音【【繁会：犹交响，多种音调互相参错。】】，生于绝弦。是以贞女要名于没世【【没世：死。】】，烈士赴节于当年【【当年：壮年。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：浓郁的香气，从烧尽的香灰中发出；交响的音乐，从琴的断弦中产生。因此，贞女在死后才名闻天下，烈士壮年时便献身国难。</p>
<hr/>
<p>臣闻良宰谋朝，不必借威；贞臣卫主，修身则足。是以三晋之强【【三晋：指晋国。春秋末，晋国为韩、赵、魏三家卿大夫所分，各立为国，史称“三晋”。】】，屈于齐堂之俎【【屈于齐堂之俎：指齐国大夫晏婴折服晋国使臣事。齐堂，齐国的朝廷。俎，古代祭祀、设宴时陈置祭品的礼器，木制、漆饰。】】；千乘之势【【千乘之势：指晋国。】】，弱于阳门之哭【【阳门之哭：春秋时宋国司城子罕为宋国阳门披甲士哭丧，感动百姓，并最终打消了晋国伐宋的念头。《礼记·檀弓》：“阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀……‘而民说，殆不可伐也。’”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：贤能的官员在朝中计议筹策，不必凭借于威力；正直有操守的大臣护卫国君，只要修养自身的道德就足够了。因此，强大的晋国，在和齐国的酒宴谈判中被屈服；晋国兵车千辆，威势显赫，而弱于为介夫挥泪、躬行仁爱之心。</p>
<hr/>
<p>臣闻赴曲之音，洪细入韵；蹈节之容【【蹈节：踏着节拍。】】，俯仰依咏。是以言苟适事，精粗可施；士苟适道，修短可命。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：应合曲调的音乐，强弱都能符合韵律；应合节拍的舞蹈，舞姿的俯仰能依照抑扬的歌声而变化。因此，士人的言论只要符合事理，无论讲得如何都可以推行；士人的思想只要符合道义，无论才能高低都可以任用。</p>
<hr/>
<p>臣闻因云洒润【【洒润：散落滋润。】】，则芬泽易流；乘风载响【【乘：李善注：“犹因也。”】】，则音徽自远【【音徽：即徽音，优美的乐声。】】。是以德教俟物而济【【德教：道德教化。俟：求，凭借。】】，荣名缘时而显。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：因云而降雨，好雨易于流布；顺风传声，美好的乐声传向远方。因此，道德教化须凭借外物才能成功，美誉嘉名有了机遇才会显著。</p>
<hr/>
<p>臣闻览影偶质【【览影偶质：看见影与形相伴。偶，成双，相伴。质，形。】】，不能解独；指迹慕远【【指迹：脚印。此处指举足。】】，无救于迟。是以循虚器者【【虚器：虚设不实用的器物。】】，非应物之具【【应物：适应事物变化。具：才能，才具。】】；玩空言者，非致治之机【【致治：达到太平盛世。机：这里指素质。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：看见影、形成双，并不能消除孤独寂寞；抬起脚就想象已到了远方，这对于迟缓的行走无所帮助。因此，依照虚设不实的东西办事的人，不是适应事物变化的人才；好说空话的人，不具备治理国家的素质。</p>
<hr/>
<p>臣闻钻燧吐火【【钻燧：古时取火法。燧为取火工具，古有阳燧、木燧两种。木燧即钻木取火，故曰钻燧。】】，以续汤谷之晷【【汤谷：即旸谷。古代传说的日出之处。晷（guǐ）：日影。】】；挥翮生风【【翮（hé）：羽茎。也代指鸟翼。】】，而继飞廉之功【【飞廉：传说中的风神。】】。是以物有微而毗著【【毗（pí）：辅助。】】，事有琐而助洪【【琐：细小微贱。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：钻木取火，足以延续太阳的光辉；挥翅生风，可以继续风神的大功。因此，微小的事物能辅助成就显著，细小的事情能助益成就洪大。</p>
<hr/>
<p>臣闻春风朝煦【【煦：温暖。】】，萧艾蒙其温【【萧艾：野蒿，臭草。】】；秋霜宵坠，芝蕙被其凉。是故威以齐物为肃【【齐：相同。肃：恭敬。】】，德以普济为弘。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：春风早晨暖洋洋地吹拂，臭草野蒿也能感受它的温暖；秋霜夜里凉澌澌地降落，香草芝蕙同样遭遇它的寒冷。因此，威严以对事物一视同仁为敬肃，仁德以普遍救助事物为广大。</p>
<hr/>
<p>臣闻巧尽于器，习数则贯【【数：屡次，多次。贯：熟习。】】；道系于神，人亡则灭。是以轮匠肆目【【轮匠：李周翰注：“轮扁也。”春秋时齐国的造车巧匠。肆目：极尽目力。】】，不乏奚仲之妙【【奚仲：夏代的车正，相传为初造车的人，春秋薛国的始祖。】】；瞽叟清耳【【清耳：静耳。谓静心倾听。】】，而无伶伦之察【【伶伦：传说是黄帝时的乐官。《吕氏春秋·古乐》：“昔黄帝令伶伦作为律。”察：昭著，明显。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：极尽工巧在器物上，只要多练习就可以熟练；才艺之道附于神妙之上，人死了，这神妙就消失了。因此，古代制造车轮的名匠轮扁，只要极尽目力，也能达到奚仲高妙的技术；盲人乐师静心倾听，终不能体察伶伦的妙音。</p>
<hr/>
<p>臣闻性之所期【【性：物性。期：决定。】】，贵贱同量；理之所极【【理：道理，法则。极：至，达到最高限度。】】，卑高一归【【一归：归一。】】。是以准月禀水【【禀水：承受露水。古代祭祀时用铜镜取的露水叫明水，古人认为这明水是从月中来的。】】，不能加凉；晞日引火【【晞日：烈日。古代占卜和祭祀时，用铜镜映日聚光取火，这种火叫明火。】】，不必增辉。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：物性之要，贵贱等量；事理之至，高低同归。因此，用铜镜向明月承接露水，这水不会更凉；用铜镜聚光取火，这火不会更亮。</p>
<hr/>
<p>臣闻绝节高唱【【绝节：超群越等、无与伦比的节奏。】】，非凡耳所悲；肆义芳讯【【肆义：陈列大义。芳讯：美好的音问。庸听：即凡耳。】】，非庸听所善。是以南荆有寡和之歌【【南荆：指楚国。】】，东野有不释之辩【【东野有不释之辩：《吕氏春秋·必己》：“孔子行道而息，马逸，食人之稼，野人取其马。子贡请往说之，毕辞，野人不听。有鄙人始事孔子者曰：‘请往说之。’因谓野人曰：‘子不耕于东海，吾不耕于西海也，吾马何得不食子之禾？’其野人大悦……解马而与之。”释，解。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：无与伦比的美妙音乐，不是一般人听得懂的；陈述大义的美好语言，也不是无知的人所喜欢听的。因此，楚国有寡和的歌曲，东原上有不能消除纠纷的论辩。</p>
<hr/>
<p>臣闻寻烟染芬【【寻：木名。即桪木。染芬：沾染香气。】】，薰息犹芳【【薰：烟气。李善注：“火烟上出也。”】】；徵音录响【【徵（zhǐ）音：五音之一。录：收集。响：声音。】】，操终则绝【【操：运用。这里指演奏。】】。何则？垂于世者可继【【垂：流传。】】，止乎身者难结【【结：这里指承接。】】。是以玄晏之风恒存【【玄晏：礼教。】】，动神之化已灭【【动神：至道。以上几句，吕延济注：“言寻烟染气，烟息犹香，喻周、孔虽死，礼教之风尚在。验音录响，曲终即绝，喻尧、舜去世，至道之化乃灭也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说，桪烟沾染了香气，烟气虽然消失了，香气还在；徵音调和乐声，乐曲演奏完了，声音就没有了。为什么呢？教化流传于世的可以继承，神妙终止于一身的就难以承接。因此，礼教之风永远存在，至道的教化却已经失传。</p>
<hr/>
<p>臣闻托暗藏形【【托暗：借暗处。】】，不为巧密；倚智隐情，不足自匿。是以重光发藻【【重光：李善注：“日也。”发藻：发出光彩。】】，寻虚捕景【【捕景：追寻影子。】】；大人贞观【【贞观：以正道示人。】】，探心昭忒【【昭：显明。忒：差错。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：借助阴暗隐藏形体，不算巧妙隐秘；依靠小聪明隐瞒真情，不能藏得那么好。因此，太阳放射出万丈光芒，既照亮了阴暗的角落，又捕获住事物的形影；德行高尚的人以正道示人，能探测人们的心意，发现事物的差错。</p>
<hr/>
<p>臣闻披云看霄【【披云：拨开云层。】】，则天文清【【天文清：天象清。】】；澄风观水，则川流平。是以四族放而唐劭【【四族：指尧时的四凶。唐劭：唐尧美好。】】，二臣诛而楚宁【【二臣：李善注：“费无极与鄢将师也。”以上几句，李周翰注：“言去风云，则天清而水平，诛暴乱则君圣而时泰也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：拨开浮云仰望天空，那么天象清晰；止息风浪俯观流水，那么水流平静。因此，四凶被流放后唐尧的时代才美好，费无极与鄢将师伏诛后，楚国的社会才安宁。</p>
<hr/>
<p>臣闻音以比耳为美【【比耳：顺耳。】】，色以悦目为欢。是以众听所倾，非假《北里》之操【【《北里》：张铣注：“乐名。”操：曲。】】；万夫婉娈【【婉娈：美好貌。】】，非俟西子之颜。故圣人随世以擢佐【【佐：处于辅助地位的人。】】，明主因时而命官。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：音乐以顺耳为美，姿色以悦目为佳。因此，人们喜欢听的音乐，不必借《北里》之曲；大家喜爱的美人，不必待西施之容。所以，圣人能随社会的发展而选拔人才，明智的君主会根据时代的变化而任命官吏。</p>
<hr/>
<p>臣闻出乎身者，非假物所隆【【隆：使成长。】】；牵乎时者，非克己所勖【【勖（xù）：勉励。】】。是以利尽万物，不能睿童昏之心【【睿童昏：吕向注：“睿，明也。童昏，痴也。”】】；德表生民【【表：吕向注：“上也。”】】，不能救栖遑之辱【【栖遑：奔忙不定。以上几句，吕向注：“夫至愚之人，非假物而能致其明。至敝之时，非克己勉力而能正。故唐尧能理天下，不能化子之傲；孔丘德上人伦，不能免己之辱也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：由于本性的愚昧，不是借助外物能使他成长的；牵于时代的弊病，不是克己勉力能纠正的。因此，像唐尧这样给天下万物带来利益的人，却不能使他的儿子丹朱痴愚的心改变；像孔子这样品德超群的人，却不能免除栖栖遑遑、席不暇暖的奔波之辱。</p>
<hr/>
<p>臣闻动循定检【【定检：一定的规则。】】，天有可察；应无常节【【常节：一定的规律、法度。】】，身或难照【【照：明。】】。是以望景揆日【【望景：即望影。揆（kuí）日：测量日影。】】，盈数可期【【盈数：吕延济注：“长短之数也。”】】；抚臆论心【【臆：胸。】】，有时而谬【【谬：谬误。以上几句，吕延济注：“言天之运转有定分，故可察。】】。</p>
<p>人之变易无常，故难明。何者？天道有定晷，刻不差；无恒之人，心口相误。是明人心难知于天也。”</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：运转有一定的规则，天象是可以洞察的；顺应事物没有一定的法度，人心是难以了解的。因此，观望测定日影，时间的长短可以预知；抚胸评论人心，却常常出现差错。</p>
<hr/>
<p>臣闻倾耳求音，视优听苦；澄心徇物【【澄心：使心清静。徇物：即营物，谋求什么东西。】】，形逸神劳【【逸：安。】】。是以天殊其数【【殊：使…不同。数：道理，礼数。】】，虽同方不能分其戚【【方：道，一类。】】；理塞其通【【理：天理。塞：使…阻隔。】】，则并质不能共其休【【质：本体。休：喜乐。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：集中精力倾听音乐，眼睛舒服而耳朵辛苦；专心专意地寻求某种事物，形体安逸而精神疲劳。因此，生来它们的功用不同，虽然都是身上的器官，但不能彼此分忧；自然造化使它们互相阻隔，即使在同一个身体上，也不能共喜乐。</p>
<hr/>
<p>臣闻遁世之士【【遁世：隐居。】】，非受匏瓜之性【【匏瓜：一年生草本植物，果实比葫芦大，老熟后可剖制成器具。亦指这种植物的果实。《论语·阳货》：“吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食。”后以匏瓜比喻求官不得或不被重用的人。】】；幽居之女，非无怀春之情。是以名胜欲，故偶影之操矜【【偶影：与影为偶。形容孤独无伴。矜：急。】】；穷愈达【【愈：胜过。】】，故凌霄之节厉【【凌霄：喻志气高远。厉：高。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：隐居的人士，并不是生来就爱幽居隐处；幽居之女，并不是没有怀春之情。因此，当好名胜过欲望时，坚持孤独自守的节操就表现得很强烈；当困厄强过通达时，超凡脱尘的气节更为高远。</p>
<hr/>
<p>臣闻听极于音，不慕钧天之乐【【钧天之乐：钧天广乐，天上的音乐。】】；身足于荫【【荫：遮盖。】】，无假垂天之云【【垂天之云：挂在天边的云。形容云大。】】。是以蒲、密之黎【【蒲、密：张铣注：“蒲，子路所理邑。密，卓茂所理邑也。”黎：民众。】】，遗时雍之世【【时雍：犹言和善。后又以时为时世，以时雍为时世安定、太平。】】；丰、沛之士【【丰、沛：指丰邑、沛县，为汉高祖刘邦故乡。李善注：“丰沛，谓汉也。”】】，忘桓拨之君【【桓拨：拨乱反正，自乱而至大治。这里指商朝。张铣注：“桓拨，谓殷汤也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：一个听够音乐的人，天帝的乐曲也不会羡慕；一个受到足够荫庇的人，不需要借助天上的浓云遮阴。因此，蒲邑、密邑的民众，遗忘了古代的太平盛世；大汉的百姓，早已忘掉拨乱反正的殷朝国君。</p>
<hr/>
<p>臣闻飞辔西顿【【飞辔西顿：李善注：“飞辔、悬景皆谓日也。日有御，故云辔也。顿，犹舍也。西顿，谓已夕也。”】】，则离朱与矇瞍收察【【离朱、矇瞍（méng sǒu）：吕向注：“离朱，明目人，喻贤也。矇瞍，谓盲人，喻愚也。”收察：无见。收，止息，结束。】】；悬景东秀【【悬景：吕向注：“月也。”李善谓日，现取吕向说。秀：出。】】，则夜光与武夫匿耀【【夜光与武夫：吕向注：“夜光，璧名……珷玞，石名。”六臣注本，“武夫”为“珷玞”。】】。是以才换世则俱困，功偶时而并劭【【偶：遇，值。劭：美好。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：夕阳西下后，明眼人与盲人同样看不见东西；明月东升时，夜光璧与武夫石一样失去光辉。因此，只要处于改朝换代之际，聪明与愚蠢之人都同样困顿；只要逢到好时光，贤才就会一同建功立业。</p>
<hr/>
<p>臣闻示应于近，远有可察；托验于显，微或可包【【包：包含，包容。】】。是以寸管下傃【【寸管：指律管。用竹管或金属管做成的候气的仪器。傃：向。吕延济注：“傃，向也，谓插向地中候气也。”】】，天地不能以气欺【【气：气候。】】；尺表逆立【【尺表：古代测量日影以计时的一种仪器。】】，日月不能以形逃。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：在近处应验，可以洞察深远；在明显之处应验，也许可以看到它隐微的地方。因此，用寸管插入地中，大自然的气候变化就不能欺诳；拿尺表立在地上，太阳月亮的形影就无处逃匿。</p>
<hr/>
<p>臣闻弦有常音，故曲终则改；镜无畜影【【畜：容留，积。】】，故触形则照。是以虚己应物，必究千变之容【【究：尽。】】；挟情适事【【挟情：怀藏私情。】】，不观万殊之妙。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：琴弦都有常音，乐曲终了时才改调；明镜不能蓄藏形影，遇到什么事物就映照出什么事物。因此，虚心对待万事万物，必然能穷尽千变万化的形态；而怀藏私情对待事物，就不能看到各种变化的微妙。</p>
<hr/>
<p>臣闻柷敔希声【【柷敔（zhùyǔ）：乐器名。乐开始时击柷，乐终止时击敔。希声：极细微的声音。】】，以谐金石之和【【金石：指钟磬类乐器。】】；鼙鼓疏击【【鼙（pí）鼓：古代军中所击的小鼓。】】，以节繁弦之契【【节：节奏，节拍。这里作动词用。繁弦：繁杂的弦乐声。契：相符。】】。是以经治必宣其通【【经治：经营治理。宣：疏通。】】，图物恒审其会【【图物：图谋事物。会：这里指事物的关键。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：柷敔的乐声稀疏，用以谐合钟磬之声；鼙鼓敲打舒缓，用以协调繁杂的弦乐声。因此，经营治理事业，一定要使其顺畅；图物谋事，一定要仔细观察其关键。</p>
<hr/>
<p>臣闻目无尝音之察【【尝：审察。】】，耳无照景之神【【照景：察看景物。】】。故在乎我者，不诛之于己【【诛：责备，责求。】】；存乎物者，不求备于人。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：眼睛没有审察音乐的功能，耳朵没有观看景色的本领。所以对于自己来说，不要求全责备；对于事物，也不要要求完美无缺。</p>
<hr/>
<p>臣闻放身而居，体逸则安；肆口而食【【肆：随意。】】，属厌则充【【属厌：饱足。充：足。】】。是以王鲔登俎【【王鲔（wěi）：鱼名。】】，不假吞波之鱼【【吞波之鱼：比喻大鱼。】】；兰膏停室【【兰膏：加了香料的油脂，用来制烛，燃时有香气。】】，不思衔烛之龙【【衔烛之龙：吕向注：“北方有无日之处，有龙衔烛而照之。”即传说中的烛龙。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：无忧无虑地居住，四体就舒服安逸；随心所欲地吃喝，吃饱就能满足。因此，只要祭器里有了鲔鱼，就不想更大的鱼了；只要屋子里有明亮的蜡烛，也不思烛龙来照亮。</p>
<hr/>
<p>臣闻冲波安流【【冲波：猛烈的波涛。】】，则龙舟不能以漂【【龙舟：龙形或刻有龙纹的船只。这里指大船。漂：漂荡。】】；震风洞发【【震风：疾风。洞发：突发。】】，则夏屋有时而倾【【夏屋：大屋。】】。何则？牵乎动则静凝【【静凝：刘孝标注：“言舟牵乎水波，静而舟定，故曰静凝。”】】，系乎静则动贞【【动贞：刘孝标注：“言屋系乎地，风动而屋倾，是动贞也。”贞，正。】】。是以淫风大行【【淫风：放荡的社会风气。】】，贞女蒙冶容之悔【【贞女：有节操的妇女。冶容：妖艳的打扮。悔：李善注：“当为诲。”即诱导。】】；淳化殷流【【淳化：敦厚的教化。殷：吕向注：“盛也。”】】，盗跖挟曾史之情【【盗跖：古代传说中的大盗。曾史：即曾参和史鱼。他俩都是古代的贤人。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：激浪平静时，则龙舟不会动荡；疾风突发时，则大屋可能会倾塌。为什么呢？龙舟本来是运动的，没有波浪就会静下来；大屋本来是静止的，有风吹来就会摇摆。因此，放荡之风盛行时，有节操的妇女也会受到妖艳打扮的影响；当敦厚的教化普及时，盗跖也会产生曾参、史鱼这些贤哲的感情。</p>
<hr/>
<p>臣闻达之所服【【达：显贵。服：用。】】，贵有或遗；穷之所接【【接：交往，接交。】】，贱而必寻。是以江汉之君，悲其坠屦【【“是以”二句：李善注：“楚昭王与吴人战，军败走。昭王亡其踦屦，已行三十步，后还取之。左右曰：‘大王何惜于此？’昭王曰：‘楚国虽贫，岂无此一踦屦哉，吾悲与之偕出，而不与之偕反。’于是楚俗无相弃者。”】】；少原之妇，哭其亡簪【【“少原之妇”二句：《韩诗外传》：“孔子出游少原之野，有妇人中泽而哭，其音甚哀。孔子怪之，使弟子问焉……妇人曰：‘向者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾是以哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，吾所以悲者，盖不忘故也。’”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：显贵时所用的东西，哪怕很贵重的也会抛弃；穷困时所持有的物品，哪怕再轻贱也一定要寻求。因此，楚昭王为他坠落的麻鞋而悲伤；少原的妇女，为她丢失的簪子而哭泣。</p>
<hr/>
<p>臣闻触非其类【【触：指事物相感应而有所动。】】，虽疾弗应；感以其方【【感：感应，影响。方：一类。】】，虽微则顺。是以商飙漂山【【商飙：秋风。漂：通“飘”，吹。】】，不兴盈尺之云；谷风乘条【【谷风：东风。乘条：引申为吹动枝条。】】，必降弥天之润【【弥天：满天，言其广大。润：雨水。】】。故暗于治者【【暗：昏昧。】】，唱繁而和寡【【唱：后作“倡”，倡导，发起。】】；审乎物者【【审：仔细观察、研究。】】，力约而功峻【【峻：大。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：触动的不是同类事物，虽然急速，却没有回应；用同类事物去影响它，虽然细微，却很顺利。因此，秋风吹拂青山时，不能兴起一点点云彩；当东风吹动枝条时，一定会降下漫天的春雨。所以不懂得治国的君主，提倡的事情越多，响应的人越少；对事物仔细观察研究的人，用力虽少功效却显著。</p>
<hr/>
<p>臣闻烟出于火，非火之和【【和：调和。】】；情生于性，非性之适【【适：适宜，协调。】】。故火壮则烟微，性充则情约【【性充则情约：李善注：“夫性者，生之质；情者，性之欲。故性充则国兴，情侈则国乱。”这里，“性”指人的生命、生机。“情”指人的欲望。】】。是以殷墟有感物之悲【【殷墟：指商代自盘庚迁都殷，至纣为周所灭，其地逐渐荒芜，故称殷墟。殷墟地包括今河南安阳西北小屯村及北面洹河两岸一带地方。感物之悲：李周翰注：“此章明情欲继则必丧身亡国也……微子过殷墟，见麦秀于旧居而悲。”】】，周京无伫立之迹【【周京：指西周都城镐。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：烟是从火中产生出来的，但与火并不和谐；欲望是由人的性理产生的，但与性理也难协调。所以，火越大，烟就越小；人的理性越强，欲望就减少。因此，微子路过殷墟，见麦秀而悲伤；周臣路过镐京，却没有停留下来的迹象。</p>
<hr/>
<p>臣闻适物之技，俯仰异用【【俯仰：低头和抬头。比喻一上一下。】】；应事之器，通塞异任【【异任：不同的用法。】】。是以鸟栖云而缴飞【【缴（zhuó）：射鸟时系在箭上的生丝绳。这里是射之意。】】，鱼藏渊而网沉。贲鼓密而含响【【贲（fén）鼓：大鼓。贲，大。密：即塞之意。】】，朗笛疏而吐音【【朗笛：明笛。疏：通。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：应物的技能，对上对下，用法有别；应事的器具，疏通闭塞，也各有各的用处。因此，鸟栖云层，就用缴射取；鱼藏深渊，就用网捕捞。大鼓的两面是闭塞的，却很响亮；明笛的两头是相通的，却能发出美妙的声音。</p>
<hr/>
<p>臣闻理之所守【【理：道理，法则。守：遵守，奉行。】】，势所常夺【【势：权力，威力。】】；道之所闭【【道：思想，学说。闭：防守。】】，权所必开【【权：权力。开：消除，解除。】】。是以生重于利，故据图无挥剑之痛【【据图无挥剑之痛：典出《文子·上义》：“左手据天下之图，而右手刎其喉，愚者不为。”】】；义贵于身，故临川有投迹之哀【【临川有投迹之哀：吕向注：“舜让天下于友北人无择，无择曰：欲以辱行漫我，因自投清泠之泉。夫理有可守者，为势力所夺；道有可闭者，为威权所开。是以，据图之人，挥剑不痛，以利轻身也。投川之士，死而可哀者，轻身徇义也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：人们所坚守的理，常为威势所破坏；所坚守的道，常因权力而丧失。因此，把生命看得比利益重要的人，就没有一手拿着天下地图，一手挥剑自刎的痛苦；把道义看得比生命更珍贵的人，而会有自投深渊以身徇义的悲哀。</p>
<hr/>
<p>臣闻通于变者【【通：通晓，博识。】】，用约而利博【【约：简单，简略。博：众多，丰富。】】；明其要者，器浅而应玄【【玄：神妙，深奥。】】。是以天地之赜【【赜（zé）：精微，深奥。】】，该于六位【【该于六位：刘孝标注：“《易》之六爻，该综万象。”】】；万殊之曲，穷于五弦【【五弦：刘孝标注：“琴之五弦，备括众声。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：通晓事物变化规律的人，投入少获利却丰厚；了解事物关键的人，运用的工具虽简单，效果却神妙。因此，天地万物的深奥道理，《周易》的六爻都具备了；千变万化的乐曲，都在琴的五弦之中。</p>
<hr/>
<p>臣闻图形于影【【图：画。】】，未尽纤丽之容【【纤丽：细巧美丽。】】；察火于灰，不睹洪赫之烈【【洪赫：大而猛烈。】】。是以问道存乎其人，观物必造其质【【造：刘良注：“造，至也。”以上几句，刘良注：“此章明弃虚收实也。”】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：对着影子描画人物的形象，不能将她细巧美丽的容貌描绘出来；从灰烬中观察火的大小，不能看到猛烈的火焰。因此，探求大道一定要省视这个人，观察事物一定要深入它的本质。</p>
<hr/>
<p>臣闻情见于物，虽远犹疏；神藏于形，虽近则密。是以仪天步晷【【仪天：测候天体。步晷：测量日影以推算时刻。】】，而修短可量；临渊揆水，而浅深难察。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：从事物中表现出来的情理，虽然离得很远，但还很通达明畅；在形体中蕴含的精神，虽然离得很近，却缜密难察。因此，测候天体，测量日影，可以推算时间长短；在深渊旁测水，就难以度量出其深浅了。</p>
<hr/>
<p>臣闻虐暑熏天【【虐暑：即酷暑。熏天：形容气势极盛。】】，不减坚冰之寒；涸阴凝地【【涸阴：谓隆冬寒气凝结。】】，无累陵火之热【【陵火：烈火，大火。】】。是以吞纵之强【【吞纵：李善注：“吞纵，谓秦也。六国为纵，而秦灭之，故曰吞纵。”】】，不能反蹈海之志【【蹈海之志：指鲁仲连自蹈东海而死，也不改变志向。】】；漂卤之威【【漂卤：“流血漂卤”的省语。指杀伤极多。卤，通“橹”，大盾。】】，不能降西山之节【【西山之节：李善注：“武王以平殷乱，伯夷、叔齐耻之。隐于首阳山，及饿且死，作歌，其辞曰：登彼西山兮采其薇。”西山，即首阳山。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：炎炎酷暑，并不能消减坚冰寒冷的程度；隆冬寒凝大地，也不会改变烈火的高温。因此，能吞灭六国的强秦，不能扭转鲁仲连投身东海的志向；具有杀人流血漂起盾牌威力的周武王，也不能使伯夷、叔齐隐居首阳山的节操改变。</p>
<hr/>
<p>臣闻理之所开，力所常达；数之所塞【【数：术。】】，威有必穷。是以烈火流金，不能焚景【【焚景：烧影子。】】；沉寒凝海，不能结风。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：凡是在理上讲得通的，力量往往能达到；凡是在数上行不通的，再大的威力也不能做到。因此，烈火能使金石熔化，但不能焚烧日影；严寒能使大海结冰，却不能使风凝固。</p>
<hr/>
<p>臣闻足于性者【【性：指天性。】】，天损不能入【【天损：大自然的损伤。】】；贞于期者【【贞：正。期：约定。】】，时累不能淫【【时累：吕延济注：“谓风雨也。”】】。是以迅风陵雨【【迅风陵雨：指狂风暴雨。】】，不谬晨禽之察【【晨禽：指雄鸡。察：明察。】】；劲阴杀节【【劲阴：严寒。杀节：阴冷肃杀时节。】】，不凋寒木之心【【寒木：指耐寒的树木，如松柏等。】】。</p>
<p>【<b>译文</b>】</p>
<p class="kt">我听说：坚实之性，自然的霜雪不能侵犯它；守忠之心，世俗之累不能影响它。因此，狂风暴雨不能使司晨的雄鸡错过时辰；阴冷肃杀的季节，不能损伤松柏这些耐寒的树木。</p>
</body>
</html>
