<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>少牢馈食礼第十六</title>
</head>
<body>
<h1>少牢馈食礼第十六</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">少牢馈食礼，诸侯的卿大夫每逢岁时在祖庙祭祀祖祢的礼仪。古代祭祀之前，先要将选定的祭牲系在“牢”中刍养，牢是关养牲畜的圈栏，因此祭牲称“牢”。一羊、一豕为“少牢”，是卿大夫用牲的规格，以区别于天子、诸侯用的“太牢”：一牛、一羊、一豕。本篇记卿大夫正礼，与下篇《有司彻》本为一体，因篇幅过长，分为两篇。本篇核心的仪节为阴厌、尸十一饭、三献尸等。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>少牢馈食之礼。日用丁、己<a id="ch1-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-558"><sup>(1)</sup></a>，筮旬有一日<a id="ch2-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-558"><sup>(2)</sup></a>。筮于庙门之外。主人朝服，西面于门东。史朝服<a id="ch3-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-558"><sup>(3)</sup></a>，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人。主人曰：“孝孙某，来日丁亥<a id="ch4-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-558"><sup>(4)</sup></a>，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。尚飨！”史曰：“诺！”西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，遂述命曰<a id="ch5-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-558"><sup>(5)</sup></a>：“假尔大筮有常。孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。尚飨！”乃释韇，立筮。卦者在左坐，卦以木。卒筮，乃书卦于木，示主人，乃退占。吉，则史韇筮，史兼执筮与卦以告于主人：“占曰从<a id="ch6-558-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-558"><sup>(6)</sup></a>。”乃官戒，宗人命涤，宰命为酒，乃退。若不吉，则及远日，又筮日如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-558-back">(1)</a>日：祭日。丁、己：丁日，己日。依古礼，宗庙祭祀用柔日，即天干为乙、丁、己、辛、癸等五个双日之一的日子，丁日、己日是其中优先选择的日子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-558-back">(2)</a>旬有一日：十一天。占筮一般是在某月下旬的某日，筮下一月上旬的某日，筮日与被筮日的日干相同，如某月下旬丁日，筮下一月上旬的丁日，其间相隔十一天。旬，一旬，十天。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-558-back">(3)</a>史：掌卜筮的家臣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-558-back">(4)</a>丁亥：这是假定的日子，并非一定要在丁亥日。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-558-back">(5)</a>述命：复述主人之命。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-558" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-558-back">(6)</a>从：意思是筮求吉利而得到吉利。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">少牢馈食之礼。祭祀尽可能用柔日中的丁日、己日。日期初步选定后，要提前一个丁日或己日占筮，即筮问十一天后的丁日或己日是否吉利。卜筮的仪式在庙门外举行。主人身穿朝服，面朝西站在门的东侧，史身穿朝服，左手执蓍草筒，右手抽开蓍草筒的上部，放到左手上，与下部一起拿着，面朝东听命于主人。主人说：“孝孙某某，将于来日丁亥致祭于皇祖伯某，并以某妃配享某氏。请受飨。”史回答说：“是！”于是，史面朝西站在门的西侧，抽去蓍草筒的下部，左手执蓍草，右手同时拿着蓍草筒的上下两部分，用以敲击蓍草，然后复述主人之命说：“借此常有灵验的大蓍草用以卜筮。孝孙某某，将于来日丁亥，致祭于皇祖伯某，并以某妃配享某氏，请受飨。”接着，放下蓍草筒，站着占筮，记卦爻者在左侧坐着，用木条将每一爻记在地上。占筮完毕，再将所得之卦写在木版上，呈给主人看，然后退下，面朝东而立，由三位占人顺序占筮。如果占筮的结果吉利，则史将蓍草放回筒内收起来，史同时拿着蓍草筒和卦向主人禀告：“占筮的结果是，得到了所希望的吉利。”于是告诫诸位参与祭祀的官员备齐祭品。宗人命执事洗涤祭器，宰命执事准备祭祀用的酒，然后都退下。如果占筮的结果不吉利，则从下一旬以外的日子中去筮求，其仪节与此相同。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是筮求祭日。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宿<a id="ch1-559-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-559"><sup>(1)</sup></a>。前宿一日，宿戒尸<a id="ch2-559-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-559"><sup>(2)</sup></a>。明日，朝筮尸，如筮日之礼，命曰：“孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸。尚飨！”筮、卦、占如初。吉，则乃遂宿尸。祝摈，主人再拜稽首。祝告曰：“孝孙某，来日丁亥，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿！”尸拜，许诺；主人又再拜稽首。主人退，尸送，揖，不拜。若不吉，则遂改筮尸<a id="ch3-559-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-559"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-559" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-559-back">(1)</a>宿：邀请，此指邀请前来助祭的官员等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-559" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-559-back">(2)</a>宿戒尸：此尸指尸的候选人。祭祀时作尸的人，要经占筮后才能确定：即从二至三位候选人中选择一人为尸。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-559" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-559-back">(3)</a>改筮尸：当时改换一尸占筮，不必变旬换日。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祭祀之前，要邀请前来助祭的人员。祭祀前两天，邀请尸并告知日期。祭祀前三天早晨，筮定尸的人选，其礼节与筮定祭日时一样。命辞说：“孝孙某某，将于来日丁亥致祭于皇祖伯某，并以某妃配享某氏，以某之某为尸。请受飨。”占筮、画卦、旅占等仪节都与筮定祭日时一样。如果占筮的结果是吉利，则随即正式邀请选定的尸参加祭礼。邀请时，祝担任傧相，主人再拜叩首。祝告诉尸说：“孝孙某某，将于来日丁亥致祭于皇祖伯某，并以某妃配享某氏，特冒昧地邀请您担任尸！”尸行拜礼后，同意。主人又再拜叩首。主人退下时，尸相送，拱手行礼，但不拜。如果卜筮的结果不吉利，则立即改换一尸占筮。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为筮求尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既宿尸，反为期于庙门之外。主人门东，南面。宗人朝服，北面。曰：“请祭期。”主人曰：“比于子<a id="ch1-560-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-560"><sup>(1)</sup></a>。”宗人曰；“旦明行事<a id="ch2-560-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-560"><sup>(2)</sup></a>。”主人曰：“诺！”乃退。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-560" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-560-back">(1)</a>比：比次，决定时间的早晚。子：宗人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-560" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-560-back">(2)</a>旦：旦日，即明日。明：质明，天明。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">邀请过尸之后，返回庙门之外约定祭祀的时辰。主人站在庙门东侧，面朝南。宗人身穿朝服，面朝北，对主人说：“请问祭祀的具体时辰。”主人说：“由你来决定吧。”宗人说：“明日天明时举行。”主人说：“好！”于是退下。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是决定致祭的时辰。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>明日，主人朝服，即位于庙门之外，东方南面。宰、宗人西面，北上，牲北首东上。司马刲羊<a id="ch1-561-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-561"><sup>(1)</sup></a>，司士击豕<a id="ch2-561-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-561"><sup>(2)</sup></a>。宗人告备，乃退。雍人摡鼎、匕、俎于雍爨<a id="ch3-561-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-561"><sup>(3)</sup></a>，雍爨在门东南，北上。廪人摡甑、甗、匕与敦于廪爨<a id="ch4-561-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-561"><sup>(4)</sup></a>，廪爨在雍爨之北。司宫摡豆、笾、勺、爵、觚、觯、几、洗、篚于东堂下，勺、爵、觚、觯实于篚；卒摡，馔豆、笾与篚于房中，放于西方；设洗于阼阶东南，当东荣。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-561" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-561-back">(1)</a>刲（kuī）：刺而杀之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-561" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-561-back">(2)</a>击：击而杀之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-561" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-561-back">(3)</a>摡（gài）：洗涤。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-561" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-561-back">(4)</a>廪人：掌米仓的小吏。甑（zèng）：蒸煮器名。廪爨：炊黍稷的灶。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日清晨，主人身穿朝服，在庙门外的东侧即位，面朝南。宰、宗人站在门的东侧，面朝西，从北往南排列，以北首为尊。祭牲的头都朝北，从东向西排列，以东边的为尊。司马杀羊，司士杀猪。宗人禀告主人：一切都已准备完毕。然后退下。雍人在煮鱼和腊肉的灶上洗鼎、匕、俎，煮鱼和腊肉的灶在庙门的东南方，从北向南排列，以北边的灶为尊。廪人在炊黍稷的灶上洗涤甑、甗、匕和敦，炊黍稷的灶在煮鱼和腊肉的灶的北边。司宫在东堂之下洗涤豆、笾、勺、爵、觚、觯、几、洗、篚，勺、爵、觚、觯洗后放在篚中；祭器全部洗完后，将豆、笾和篚拿到房内，放在靠西墙处；洗陈设在阼阶的东南方，与东端的屋翼正对着的地方。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人检视杀牲和洗涤祭器。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>羹定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西<a id="ch1-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-562"><sup>(1)</sup></a>，二鼎在豕镬之西。司马升羊右胖，髀不升，肩、臂、臑、、胳<a id="ch2-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-562"><sup>(2)</sup></a>，正脊一、脡脊一，横脊一、短胁一、正胁一、代胁一<a id="ch3-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-562"><sup>(3)</sup></a>，皆二骨以并；肠三、胃三，举肺一、祭肺三，实于一鼎。司士升豕右胖，髀不升，肩、臂、臑、、骼，正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并，举肺一、祭肺三，实于一鼎。雍人伦肤九<a id="ch4-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-562"><sup>(4)</sup></a>，实于一鼎。司士又升鱼、腊，鱼十有五而鼎，腊一纯而鼎<a id="ch5-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-562"><sup>(5)</sup></a>，腊用麋。卒脀，皆设扃幂，乃举。陈鼎于庙门之外，东方，北面、北上。司宫尊两甒于房户之间，同杅，皆有幂，甒有玄酒。司宫设罍水于洗东，有枓<a id="ch6-562-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-562"><sup>(6)</sup></a>，设篚于洗西，南肆。改馔豆、笾于房中，南面，如馈之设，实豆、笾之实。小祝设槃、匜与箪、巾于西阶东。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-562-back">(1)</a>镬（huò）：釜属，烹煮牲体用，形如大盆，无足。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-562-back">(2)</a>（chún）：纯肢骨。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-562-back">(3)</a>代胁：前面的胁骨。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-562-back">(4)</a>伦：通“抡”，选择。肤：牲皮与胁骨之间的肉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-562-back">(5)</a>纯：全，此指牲体的左半边与右半边合在一起。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-562" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-562-back">(6)</a>枓（zhǔ）：舀水的勺。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">肉羹煮熟后，雍人陈设五个鼎，其中的三个鼎设在煮羊的大釜之西，两个设在煮猪的大釜之西。司马将羊的右半边从大釜中捞起来放入鼎中，只有靠后窍的部分去掉，不放入鼎中；肩，前肢的上臂、下臂，后肢的上段、中段，前脊骨一块，中脊骨一块，后脊骨一块，后胁骨一块，中胁骨一块，前胁骨一块，每块骨头都由两小块并在一起；肠三截，胃三块，划割而不切断的肺一块，切断的肺三块，都放在一个鼎内。司士将猪的右半边从大釜中取出放入鼎中，靠后窍之处除去，不放入鼎中，肩：，前肢的上臂、下臂、后肢的上段、中段，前脊骨一块，中脊骨一块，后脊骨一块，后胁骨一块，中胁骨一块，前胁骨一块。每块骨头都由两小块并在一起；划割而不切断的肺一块，切断的肺三块，都放入同一鼎中。雍人选择皮、胁之间肉九块，放入同一鼎中。司士又将鱼、腊肉放入鼎中，鱼十五条放一鼎，完整的腊兽放一鼎。腊兽用麋鹿。放置完毕，每鼎都配设鼎杠和鼎盖，接着将鼎抬到庙门之外的东侧陈设，鼎面朝北，从北向南排列，以北边的鼎为尊。司宫将两只盛酒的觚陈设在房和室门之间的地方，底下用同一只杅，上面都用幂覆盖，其中一觚为玄酒。司宫将盛水的罍放在洗的东侧，罍上有舀水的勺，将篚放在洗的西侧，篚首朝北尾朝南。接着，又将豆、笾改设在房中，面朝南，像馈食时那样陈设，再在豆、笾内放上菹菜、肉酱。小祝将盘、匜和竹箪、擦手巾陈设在西阶之东。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为加祭牲于鼎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人朝服，即位于阼阶东，西面。司宫筵于奥<a id="ch1-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-563"><sup>(1)</sup></a>，祝设几于筵上，右之<a id="ch2-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-563"><sup>(2)</sup></a>。主人出迎鼎，除鼏。士盥，举鼎；主人先入。司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升；乃启二尊之盖幂<a id="ch3-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-563"><sup>(3)</sup></a>，奠于杅上；加二勺于二尊，覆之，南柄。鼎序入，雍正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从<a id="ch4-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-563"><sup>(4)</sup></a>。司士赞者二人，皆合执二俎以相，从入。陈鼎于东方，当序，南于洗西，皆西面，北上，肤为下<a id="ch5-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-563"><sup>(5)</sup></a>。匕皆加于鼎，东枋。俎皆设于鼎西，西肆。肵俎在羊俎之北，亦西肆。宗人遣宾就主人，皆盥于洗，长朼<a id="ch6-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-563"><sup>(6)</sup></a>。佐食上利升牢心舌<a id="ch7-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-563"><sup>(7)</sup></a>，载于肵俎。心皆安下切上<a id="ch8-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-563"><sup>(8)</sup></a>，午割勿没<a id="ch9-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-563"><sup>(9)</sup></a>；其载于肵俎，末在上。舌皆切本末<a id="ch10-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch10-563"><sup>(10)</sup></a>，亦午割勿没；其载于肵，横之。皆如初为之于爨也。佐食迁肵俎于阼阶西，西缩，乃反。佐食二人。上利升羊，载右胖，髀不升，肩、臂、臑、、骼；正脊一、脡脊一、横脊一、短胁一、正胁一、代胁一，皆二骨以并；肠三、胃三，长皆及俎拒；举肺一，长终肺，祭肺三，皆切。肩、臂、臑、、骼在两端，脊、胁、肺，肩在上。下利升豕，其载如羊，无肠胃；体其载于俎，皆进下。司士三人，升鱼、腊、肤。鱼用鲋十有五而俎，缩载，右首，进腴<a id="ch11-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch11-563"><sup>(11)</sup></a>。腊一纯而俎，亦进下<a id="ch12-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch12-563"><sup>(12)</sup></a>，肩在上。肤九而俎，亦横载，革顺<a id="ch13-563-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch13-563"><sup>(13)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-563-back">(1)</a>奥：屋的西南角，是神位之所在。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-563-back">(2)</a>右之：神席朝东而设，“右”即席的南侧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-563-back">(3)</a>二尊：即二甒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-563-back">(4)</a>合执：将两个鼎的俎一起拿着，每鼎一匕、一俎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-563-back">(5)</a>肤：肤鼎，即盛有九块皮胁之间的肉的鼎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-563-back">(6)</a>长朼：年长的宾先将牲肉从鼎中取出，接着再由年次的宾取。朼，同“枇”，本是从鼎中取肉的工具，此处当动词用。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-563-back">(7)</a>佐食上利：即上佐食。佐食者有两人，上佐食与下佐食。利，佐食者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-563-back">(8)</a>安下：切去心的下端，使之平正，便于竖立于俎。安，平。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-563-back">(9)</a>午割：交叉割划。勿没：不使散落。为食时方便，心被交叉划割，但中心部分仍连着，否则就散落为几块了。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch10-563-back">(10)</a>本末：上下。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch11-563-back">(11)</a>进腴：进献时鱼腹朝前。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch12-563-back">(12)</a>进下：进献时下端朝前。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-563" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch13-563-back">(13)</a>革顺：肉上的皮顺次排列，不乱放。革，皮。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人身穿朝服，在阼阶之东就位，面朝西。司宫在室的西南角为神铺席，祝将供神凭依的几放置在席上，靠南侧。主人到庙门外迎鼎，并揭去鼎盖，表示将要致祭。士洗手后，抬鼎入门；主人为前导。司宫从篚中取出两把勺，再次洗涤，然后一起拿在手中上堂。接着掀去两个甒上的盖和巾，放在承尊器杅上，又将两把勺分别反扣在两个甒上，勺柄朝南，再用巾盖好。五个鼎顺序抬进庙门内，雍正持匕跟随于后，作为其属员的二位雍府，又各执两把匕跟在后面。司士拿着两个鼎的俎跟着雍府，司士的两位助手也各拿着两个鼎的俎，跟在后面入庙。将鼎陈设在庭的东边，正对着东序，在洗的西南方，都是面朝西，从北向南排列，以北首为尊，而将肤鼎放在最南处。匕都放在鼎上，柄朝东。俎都放在鼎的西侧，俎面朝西。肵俎设在羊俎之北，也是面朝西陈设。宗人命前来助祭的宾上前就近主人，都在设洗处洗手。宾中的年长者先从鼎中往外取牲肉，其余的宾按年齿为序取牲肉。上佐食将羊和猪的心、舌从鼎中取出，放在肵俎上。心都切去下端，使之平齐可以竖立，上端也切去一块，使之平正，中间则交叉割划，但又连着中部不使散落；将它放在肵俎上时要末端朝上地立着。舌也都切去上下两端，也是交叉划割而又不散落，放在俎上时要横着。心与舌都如最初煮牲那样，先放在灶上烹煮。接着，佐食者将肵俎迁到阼阶之西，向西陈放，然后返回到阼阶东。佐食者共有二人，上佐食将羊牲右半边从鼎中取出，放在俎上，靠后窍的部分除去，放在俎上的为肩，前肢的上臂、下臂，后肢的上段、中段；前脊骨一块，中脊骨一块，后脊骨一块，后胁骨一块，中胁骨一块，前胁骨一块，每块骨都由两小块并在一起；肠三截，胃三块，长度都与俎横向两足之间距离相当；划割而不切断的肺一块，长度与整肺一样；祭肺三块，都是切成块的。肩，前肢的上臂、下臂，后肢的上段、中段放在俎的两端，脊骨、胁骨、肺、肩在俎的上部。下佐食将猪牲从鼎中取出，放在俎上的方式与羊一样，只是没有肠胃；牲体放在俎上，进献时都以下端朝前。三位司士，分别取牲肉载在鱼鼎、腊鼎、肤鼎上。鱼是用的鲫鱼，每十五条放一俎，竖着放，头朝右，进献时鱼腹朝前。腊兽左右体合在一起放在俎上，进献时也是骨的末端朝前，肩在俎的上端。九块肤放在一俎上，也是横着放，有皮的一端顺次而列。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人即位后设神席及载牲于俎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>卒脀，祝盥于洗，升自西阶。主人盥，升自阼阶。祝先入，南面。主人从，户内西面。主妇被锡<a id="ch1-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-564"><sup>(1)</sup></a>，衣移袂<a id="ch2-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-564"><sup>(2)</sup></a>，荐自东房，韭菹、醓、醢；坐奠于筵前。主妇赞者一人<a id="ch3-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-564"><sup>(3)</sup></a>，亦被锡，衣移袂，执葵菹、蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受，陪设于东<a id="ch4-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-564"><sup>(4)</sup></a>，韭菹在南，葵菹在北。主妇兴，入于房。佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人执鱼、腊、肤俎，序升自西阶，相，从入。设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端。主妇自东房，执一金敦黍<a id="ch5-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-564"><sup>(5)</sup></a>，有盖；坐设于羊俎之南。妇赞者执敦稷以授主妇<a id="ch6-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-564"><sup>(6)</sup></a>。主妇兴受，坐设于鱼俎南；又兴受赞者敦黍，坐设于稷南；又兴受赞者敦稷，坐设于黍南。敦皆南首。主妇兴，入于房。祝酌，奠，遂命佐食启会。佐食启会，盖二以重，设于敦南。主人西面，祝在左，主人再拜稽首。祝祝曰：“孝孙某，敢用柔毛、刚鬣、嘉荐、普淖<a id="ch7-564-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-564"><sup>(7)</sup></a>，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏。尚飨！”主人又再拜稽首。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-564-back">(1)</a>被锡：即髲鬄（bìtì），假发。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-564-back">(2)</a>衣：穿绡衣。移袂：衣袖的长度与袖口的宽度都加大二分之一，士妻的衣袖长二尺二寸，袖口宽一尺二寸，加大二分之一后，则袖长三尺三寸，袖口宽一尺八寸。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-564-back">(3)</a>主妇赞者：指宗妇。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-564-back">(4)</a>陪设：接着陈设。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-564-back">(5)</a>金敦：以金装饰的敦。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-564-back">(6)</a>妇赞者：即主妇赞者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-564" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-564-back">(7)</a>柔毛：羊。刚鬣：猪。嘉荐：菹醢。普淖：黍稷。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">俎上的食物都盛好后，祝在洗前洗手，然后从西阶上堂。主人洗手后从阼阶上堂。祝先入室，在北墙前面朝南而立。主人跟随祝入室，在门内东边面朝西而立。主妇戴着假发，穿的是与士妻一样的绡衣，只是袖长和袖口之宽加大二分之一，从东房端出韭菹、醓肉酱，然后坐下放在席前。主妇的一位助手，也戴着假发，穿着与士妻一样的绡衣，只是袖长和袖口之宽加大二分之一。她端着葵菹、螺酱，把它授给主妇。主妇不起身，直接接过来，放在东边，但分为两处，韭菹在南侧，葵菹在北侧。于是，主妇起身，进入房内。上佐食执羊俎，下佐食执猪俎，三位司士分别执鱼俎、腊俎、肤俎，依次从西阶上堂，相随入室。陈设俎的方位是，羊俎在豆的东侧，豕俎在豆的北侧，鱼俎在羊俎之东，腊俎在猪俎之东，肤俎单独设在四俎之北。主妇从东房出来，执一有金饰的敦，盛着黍，有盖；主妇坐下，将敦设在羊俎的南侧。主妇的助手执盛稷的敦入室，交给主妇。主妇起身接受，又坐下将它设在鱼俎之南；接着又起身从助手手中接过另一只盛黍的敦，再坐下设在稷敦的南侧；又起身从助手手中接过另一只盛稷的敦，再坐下设在黍敦的南侧。装饰在敦盖上的兽首都朝南。主妇起身，进入房中。祝为神酌上酒，放在席前，命令佐食者打开敦盖。佐食者打开敦盖，每两只重叠在一起，放在敦的南侧。主人面朝西而立，祝在其左侧，主人再拜叩首。祝祷告说；“孝孙某某，谨用羊、猪、菹醢、黍稷，致祭于皇祖伯某，并以某妃配享某氏。请受飨！”主人又再拜叩首。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为阴厌。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝出，迎尸于庙门之外。主人降立于阼阶东，西面。祝先，入门右。尸入门左，宗人奉槃，东面于庭南。一宗人奉匜水，西面于槃东。一宗人奉箪、巾，南面于槃北。乃沃尸。盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴，振之三，以授尸；坐取箪，兴，以受尸巾。祝延尸<a id="ch1-565-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-565"><sup>(1)</sup></a>。尸升自西阶，入，祝从。主人升自阼阶，祝先入；主人从。尸升筵，祝、主人西面立于户内，祝在左。祝、主人皆拜妥尸<a id="ch2-565-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-565"><sup>(2)</sup></a>，尸不言<a id="ch3-565-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-565"><sup>(3)</sup></a>；尸答拜，遂坐。祝反南面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-565" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-565-back">(1)</a>延：进，此指祝在尸的后面，请尸上堂。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-565" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-565-back">(2)</a>妥：安坐。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-565" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-565-back">(3)</a>尸不言：像神一样沉默。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝出去，到庙门之外迎接尸。主人下堂，站在阼阶之东，面朝西。祝为尸的前导，从门右侧入内后右行。尸从门左侧入内后左行。宗人捧着盘，面朝东站在庭的南边。另一位宗人捧着盛有水的匜，面朝西站在捧盘的宗人之东。还有一位宗人捧着放有擦手巾的箪，面朝南站在捧盘的宗人之北。接着为尸浇水，在盘的上方洗手。洗毕，捧箪的宗人坐下放好箪，取出擦手中，再起身，用力抖动三次，然后递给尸；接着坐下拿起箪，再起身，用箪接过尸的擦手巾。祝在尸的身后请尸上堂。尸从西阶上堂，然后入室，祝跟从于后。主人从阼阶上堂，祝先入室，主人随之而入。尸即席，祝、主人面朝西站在室门之东，面朝西而立，祝在主人的左侧。祝、主人都向尸行拜礼，并请他安坐，尸沉默不言；尸向祝、主人答拜还礼，然后坐下。祝回到室中面朝南而立的位置。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为迎尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尸取韭菹，辩㨎于三豆，祭于豆间。上佐食取黍稷于四敦。下佐食取牢一切肺于俎<a id="ch1-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-566"><sup>(1)</sup></a>，以授上佐食。上佐食兼与黍以授尸<a id="ch2-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-566"><sup>(2)</sup></a>。尸受，同祭于豆祭<a id="ch3-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-566"><sup>(3)</sup></a>。上佐食举尸牢肺、正脊以授尸<a id="ch4-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-566"><sup>(4)</sup></a>。上佐食尔上敦黍于筵上，右之。主人羞肵俎<a id="ch5-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-566"><sup>(5)</sup></a>，升自阼阶，置于肤北。上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南。下佐食又取一豕铏于房中以从。上佐食受，坐设于羊铏之南。皆芼<a id="ch6-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-566"><sup>(6)</sup></a>，皆有柶。尸扱以柶，祭羊铏，遂以祭豕铏；尝羊铏。食举<a id="ch7-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-566"><sup>(7)</sup></a>。三饭。上佐食举尸牢干<a id="ch8-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-566"><sup>(8)</sup></a>；尸受，振祭，哜之。佐食受，加于肵。上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北。尸又食，食胾。上佐食举尸一鱼；尸受，振祭，哜之；上佐食受，加于肵，横之。又食。上佐食举尸腊肩；尸受，振祭，哜之；上佐食受，加于肵。又食。上佐食举尸牢骼，如初。又食。尸告饱。祝西面于主人之南，独侑不拜。侑曰：“皇尸未实，侑<a id="ch9-566-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-566"><sup>(9)</sup></a>！”尸又食，上佐食举尸牢肩；尸受，振祭，哜之；佐食受，加于肵。尸不饭，告饱。祝西面于主人之南。主人不言，拜侑。尸又三饭。上佐食受尸牢肺、正脊，加于肵。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-566-back">(1)</a>取牢一切肺：取羊、猪的祭肺各一块。牢，羊、猪。切肺，祭肺。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-566-back">(2)</a>“上佐食”句：此句“黍”字后当脱一“稷”字。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-566-back">(3)</a>同祭：合祭。豆祭：祭豆实之处，即豆间。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-566-back">(4)</a>牢肺：指离肺，即划割而不切断的肺。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-566-back">(5)</a>羞：进献。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-566-back">(6)</a>芼（mào）：用菜和肉做成的羹。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-566-back">(7)</a>举：即上文的“牢肺、正脊。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-566-back">(8)</a>干：正胁骨。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-566" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-566-back">(9)</a>实：饱。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸取了韭菹，在三个盛酱的豆中逐一蘸遍，然后在豆与豆之间致祭。上佐食从四只敦中取黍稷。下佐食从羊俎和猪俎上各取一块祭肺，递给上佐食。上佐食将祭肺与黍稷一起献给尸。尸接过后，取韭菹合祭于豆间。上佐食捧着羊和猪的祭肺、前脊骨献给尸。上佐食将放在上首的盛黍的敦移近到席上，放在靠近尸的右侧。接着，主人献肵俎，从东阶上堂后，将它放在肤俎之北。上佐食进献两只盛羹的铏，先从房中取羊铏，到尸席前坐下，放在韭菹的南侧。下佐食跟着又从房中取一只猪铏。上佐食接过来后，坐下，将它放在羊铏的南侧。铏中都有加菜，都有勺。尸用勺取羊羹，祭羊铏，接着取猪羹，祭猪铏，再尝羊铏中的羹。接着，尸吃上佐食举上的祭肺和前脊骨。尸又吃三口黍饭。上佐食又将牲的正胁骨献给尸，尸接过后，振而祭之，再尝一口。佐食者接过尸吃剩的正胁骨，放在肵俎上。上佐食献上两瓦豆大块的肉，还有羊、猪的肉酱，也是用两只瓦豆盛着，陈设在韭俎等四只豆的北侧。尸又吃一口饭，又吃豆中的大肉。上佐食将一条鱼献给尸；尸接受后，振而祭之，然后尝一口。佐食者接过尸吃剩的鱼，横放在肵俎上，尸又接着吃一口饭。上佐食将腊兽的肩献给尸；尸接过来，振而祭之，然后尝一口，上佐食接过尸吃剩的兽肩，放在肵俎上。尸又接着吃一口饭。上佐食将羊、猪后肢的上段献给尸，其仪节与刚才一样。尸又接着吃一口饭，然后尸禀告主人已吃饱。祝面朝西站在主人的南侧，只向尸劝食但不拜尸。劝食之辞说：“尊敬的尸还未吃饱，请继续享用！”于是，尸又接着吃一口饭。上佐食将羊、猪的肩献给尸；尸接过来，振而祭之，然后尝一口；佐食者接过尸吃剩的牲肩，放在肵俎上。尸不再吃黍饭，禀告主人已经吃饱。祝面朝西站在主人的南侧，劝尸再吃。主人不说话，但通过向尸行拜礼，劝他继续吃。尸又吃三口饭。上佐食将尸起初尝过后放在菹豆上的祭肺和前脊骨拿起来，放到肵俎上。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是正祭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人降，洗爵；升，北面酌酒，乃酳<a id="ch1-567-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-567"><sup>(1)</sup></a>尸、尸拜受，主人拜送。尸祭酒，啐酒。宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩；进末，盐在右<a id="ch2-567-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-567"><sup>(2)</sup></a>。尸左执爵，右兼取肝，㨎于俎盐；振祭，哜之，加于菹豆，卒爵。主人拜。祝受尸爵。尸答拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-567" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-567-back">(1)</a>酳（yìn）：献酒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-567" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-567-back">(2)</a>盐在右：便于尸蘸用。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人下堂，洗爵；又上堂，面朝北酌酒，然后献给尸。尸行拜礼后接过爵，主人拜而送之。尸祭爵中之酒，祭毕尝酒。来宾之长向尸进献羊、猪的肝，用俎盛着，俎要纵向端着，肝也纵向放在俎上；进献时俎和肝的末端都朝前，盐在俎的右侧。尸左手执爵，右手将羊、猪的肝一起拿着，蘸盐；接着振而祭之，祭毕尝一口，然后放在菹豆上，再将爵中的酒饮完。主人向尸行拜礼。祝接过尸饮完的空爵。尸向主人答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人献尸。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝酌授尸，尸醋主人。主人拜受爵，尸答拜。主人西面奠爵，又拜。上佐食取四敦黍稷；下佐食取牢一切肺，以授上佐食。上佐食以绥祭<a id="ch1-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-568"><sup>(1)</sup></a>。主人左执爵，右受佐食<a id="ch2-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-568"><sup>(2)</sup></a>，坐祭之；又祭酒，不兴，遂啐酒。祝与二佐食皆出，盥于洗，入。二佐食各取黍于一敦。上佐食兼受，抟之，以授尸；尸执以命祝<a id="ch3-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-568"><sup>(3)</sup></a>。卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人，曰：“皇尸命工祝<a id="ch4-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-568"><sup>(4)</sup></a>，承致多福无疆于女孝孙。来女孝孙<a id="ch5-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-568"><sup>(5)</sup></a>，使女受禄于天，宜稼于田<a id="ch6-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-568"><sup>(6)</sup></a>，眉寿万年<a id="ch7-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-568"><sup>(7)</sup></a>，勿替引之<a id="ch8-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-568"><sup>(8)</sup></a>。”主人坐奠爵，兴；再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之；诗怀之<a id="ch9-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-568"><sup>(9)</sup></a>，实于左袂，挂于季指<a id="ch10-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch10-568"><sup>(10)</sup></a>，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴；坐奠爵，拜。尸答拜。执爵以兴，出。宰夫以笾受啬黍。主人尝之，纳诸内<a id="ch11-568-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch11-568"><sup>(11)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-568-back">(1)</a>绥：祭名，将食之前，先取少许黍稷、牲肉而致祭于豆间。绥，或作“挼”读为堕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-568-back">(2)</a>受佐食：受黍稷与肺于佐食者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-568-back">(3)</a>命祝：命令祝复述嘏辞。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-568-back">(4)</a>工祝：祝的自称。工，官。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-568-back">(5)</a>来：是“釐”的假借字，赐给。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-568-back">(6)</a>稼：耕种。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-568-back">(7)</a>眉寿：长寿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-568-back">(8)</a>勿：无、没有。替：废止。引：长久。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-568-back">(9)</a>诗：承接。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch10-568-back">(10)</a>季指：小指。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-568" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch11-568-back">(11)</a>内：笾内。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝在爵中酌上酒后授给尸，尸接受后用它酢主人。主人拜尸后接爵，尸答拜还礼。主人面朝西放下爵，又一次拜尸。上佐食从四个敦中取出少许黍稷；下佐食从羊俎和猪俎上各取一块祭肺，递给上佐食。上佐食以黍稷和祭肺请主人绥祭。主人左手执爵，右手接过上佐食的黍稷和祭肺，坐下致祭；接着祭酒，祭毕不起身就尝酒。祝与二位佐食者出室，到设洗处洗手，然后入室。二位佐食者各从一敦中取黍饭。上佐食将两人所取黍饭一并拿在手中，搓成团，再授给尸；尸拿着饭团命祝代表他致辞。向祝交代完毕，祝拿着饭团往东走，面朝北站在室门之西，用嘏辞祝福主人，说：“尊敬的尸命我工祝，赐你无疆之福于孝孙你。赐福于孝孙你，使你受福于天，耕稼于田，长寿万年，永远不废。”主人坐着放好爵，接着起身，再拜叩首，再起身，接过黍饭团，坐下振祭，祭毕尝一口，然后先放入怀中，再放入左袖内，将袖口挂在小指上，再执爵起身，接着又坐下，将爵中的酒饮完，执爵起身；又坐下放好爵，拜尸。尸答拜还礼。主人执爵起身，出门。宰夫用笾接过主人的黍饭团。主人尝一口黍饭团，然后放入笾内。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是尸酢主人。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人献祝，设席南面。祝拜于席上<a id="ch1-569-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-569"><sup>(1)</sup></a>，坐受。主人西面答拜。荐两豆菹、醢。佐食设俎：牢髀<a id="ch2-569-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-569"><sup>(2)</sup></a>，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之，腊两髀属于尻<a id="ch3-569-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-569"><sup>(3)</sup></a>。祝取菹㨎于醢，祭于豆间。祝祭俎，祭酒，啐酒。肝牢从。祝取肝㨎于盐，振祭，哜之；不兴，加于俎；卒爵，兴。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-569" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-569-back">(1)</a>祝拜于席上：一般拜不得在席上，此时因室中狭小，只能在席上拜。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-569" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-569-back">(2)</a>牢髀：羊牲、豕牲体的右髀骨。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-569" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-569-back">(3)</a>尻：脊骨的末端，在两股骨之间，或称髋。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人向祝献酒，在室中面朝南设席。祝在席上向主人行拜礼，再坐下接爵。主人面朝西答拜还礼。有司献上两只分别盛有葵菹和螺酱的豆。佐食者所设的俎上有羊、猪的右髀骨，后脊骨一块，后胁骨一块，羊肠一截，羊胃一块，肤三块，鱼一条横着放，腊鹿的两块髀骨连着髋骨。祝取菹蘸上肉酱，在豆间致祭。祝祭俎上的肤，接着祭酒，祭毕尝酒。接着献上羊、猪的肝。祝取肝蘸上盐，振而祭之，祭毕尝肝，不起身，将肝放在俎上；然后将爵中的酒饮完，起身。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向祝献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人酌献上佐食。上佐食户内牖东北面拜。坐受爵。主人西面答拜。佐食祭酒，卒爵，拜，坐授爵，兴。俎设于两阶之间，其俎：折<a id="ch1-570-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-570"><sup>(1)</sup></a>，一肤。主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶间，西上，亦折，一肤。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-570" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-570-back">(1)</a>折：即《特牲馈食礼》的记中所说的“觳折”，指折解的牲后右足。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人在爵中酌上酒后献给上佐食。上佐食站在室门之内、窗的东侧，面朝北拜主人，然后坐下接爵。主人面朝西答拜还礼。上佐食祭爵中之酒，祭毕将酒饮完，拜主人，再坐下将空爵交给主人，然后起身。上佐食的俎陈设在东、西阶之间，其俎上放的是：折解的牲后右足，一块皮胁之间的肉。接着，主人又向下佐食献酒，其仪节也是如此。放牲肉的俎也是陈设在东、西阶之间，在上佐食之俎的东侧，而以西侧的上佐食之俎为尊，俎上放的也是折解的牲后右足、一块皮胁之间的肉。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向佐食者献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>有司赞者取爵于篚以升<a id="ch1-571-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-571"><sup>(1)</sup></a>，授主妇赞者于房户。妇赞者受<a id="ch2-571-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-571"><sup>(2)</sup></a>，以授主妇。主妇洗于房中，出酌，入户，西面拜，献尸。尸拜受。主妇主人之北西面拜送爵。尸祭酒，卒爵。主妇拜。祝受尸爵。尸答拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-571" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-571-back">(1)</a>有司赞者：有司的助手。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-571" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-571-back">(2)</a>妇赞者：即主妇赞者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">有司的助手从篚中取爵后上堂，在东房门前递给主妇的助手。主妇的助手接爵，将它递给主妇。主妇在房中洗爵，出房酌酒后，走入室门，面朝西向尸行拜礼，然后献爵于尸。尸拜主妇后接爵。主妇站在主人的北侧，面朝西行拜礼，送受爵者。尸祭爵中之酒，祭毕将酒饮完。主妇拜尸。祝接过尸的空爵。尸向主妇答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主妇向尸献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>易爵<a id="ch1-572-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-572"><sup>(1)</sup></a>，洗，酌，授尸。主妇拜受爵，尸答拜。上佐食绥祭。主妇西面，于主人之北受祭，祭之；其绥祭如主人之礼，不嘏<a id="ch2-572-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-572"><sup>(2)</sup></a>；卒爵，拜。尸答拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-572" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-572-back">(1)</a>易爵：换爵，换爵者为祝。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-572" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-572-back">(2)</a>不嘏：不再致嘏辞，因为夫妇一体，不必一一致辞。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝另换一只爵，洗涤后酌上酒，授给尸。主妇向尸行拜礼后接受酢酒，尸答拜还礼。上佐食为主妇行绥祭。主妇面朝西，站在主人的北侧，接过黍稷和肺等祭品致祭；绥祭的仪节与主人一样，只是尸不再向主妇致嘏辞；主妇将爵中之酒饮毕，向尸行拜礼。尸答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是尸酢主妇。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主妇以爵出。赞者受<a id="ch1-573-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-573"><sup>(1)</sup></a>，易爵于篚，以授主妇于房中。主妇洗，酌，献祝。祝拜，坐受爵。主妇答拜于主人之北。卒爵，不兴，坐授主妇。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-573" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-573-back">(1)</a>赞者：主妇赞者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主妇执爵出室。主妇的助手从主妇手中接过爵，到篚中更换一只，到房中交给主妇。主妇洗爵后，酌上酒，献给祝。祝拜主妇后，坐下接爵。主妇站在主人的北侧答拜还礼。祝将爵中的酒饮完后，不起身，坐着将空爵交给主妇。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主妇向祝献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主妇受，酌，献上佐食于户内。佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜。祭酒，卒爵，坐授主妇。主妇献下佐食，亦如之。主妇受爵以入于房。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主妇接过爵，酌上酒，在室门内献给上佐食。上佐食面朝北拜主妇，然后坐下接爵，主妇面朝西答拜还礼。接着，上佐食祭爵中之酒，祭毕将酒饮完，再坐下将空爵交给主妇。主妇向下佐食献酒，仪节也是如此。主妇拿着空爵回到房中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主妇向佐食者献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾长洗爵献于尸，尸拜受爵，宾户西北面拜送爵。尸祭酒，卒爵。宾拜。祝受尸爵，尸答拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">来宾之长洗爵，酌上酒献给尸，尸行拜礼后接爵，来宾之长站在室门之西，面朝北拜送接爵者。尸祭爵中之酒，祭毕将酒饮完。来宾之长向尸行拜礼。祝接过尸饮完的空爵，尸向来宾之长答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是宾酢来宾之长。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝酌授尸。宾拜受爵。尸拜送爵。宾坐奠爵，遂拜，执爵以兴；坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴；坐奠爵，拜。尸答拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝在爵中酌酒后授给尸。来宾之长向尸行拜礼后，接过酢酒。尸拜送接爵者。来宾之长坐下，放爵，接着拜尸，再执爵起身；又坐下祭酒，祭毕饮酒，将爵中之酒饮完，然后执爵起身；再坐下放好爵，向尸行拜礼。尸答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是来宾之长向祝献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾酌献祝。祝拜，坐受爵。宾北面答拜。祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">来宾之长又酌酒献给祝。祝向来宾之长行拜礼，再坐下接爵。来宾之长面朝北答拜还礼。祝祭爵中之酒，祭毕尝酒，然后将爵放在席前。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是宾长终献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人出立于阼阶上，西面。祝出立于西阶上，东面。祝告曰：“利成。”祝入。尸谡。主人降立于阼阶东，西面。祝先，尸从，遂出于庙门。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人出室，站立在阼阶之上，面朝西。祝出室后，站立在西阶之上，面朝东。祝禀告主人说：“供养之礼已经完成。”祝又走入室内。尸起身。主人下堂站在阼阶之东，面朝西。祝上前引路，尸跟随于后，然后走出庙门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是尸出庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝反，复位于室中。主人亦入于室，复位。祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。司宫设对席，乃四人𦿉。上佐食盥升，下佐食对之，宾长二人备<a id="ch1-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-579"><sup>(1)</sup></a>。司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。资黍于羊俎两端<a id="ch2-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-579"><sup>(2)</sup></a>，两下是馂<a id="ch3-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-579"><sup>(3)</sup></a>。司士乃辩举，𦿉者皆祭黍、祭举<a id="ch4-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-579"><sup>(4)</sup></a>。主人西面，三拜𦿉者<a id="ch5-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-579"><sup>(5)</sup></a>。𦿉者奠举于俎，皆答拜，皆反，取举。司士进一铏于上𦿉<a id="ch6-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-579"><sup>(6)</sup></a>，又进一铏于次𦿉，又进二豆湆于两下。乃皆食<a id="ch7-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-579"><sup>(7)</sup></a>，食举。卒食，主人洗一爵，升酌，以授上𦿉。赞者洗三爵，酌。主人受于户内，以授次𦿉，若是以辩。皆不拜，受爵。主人西面，三拜𦿉者。𦿉者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜。主人答壹拜。𦿉者三人兴，出；上𦿉止<a id="ch8-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-579"><sup>(8)</sup></a>。主人受上𦿉爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜；上𦿉答拜。坐祭酒，啐酒。上𦿉亲嘏，曰：“主人受祭之福，胡寿保建家室<a id="ch9-579-back" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-579"><sup>(9)</sup></a>。”主人兴，坐奠爵，拜，执爵以兴；坐卒爵，拜；上𦿉答拜。上𦿉兴，出。主人送，乃退。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch1-579-back">(1)</a>备：四个人饯食，即佐食者二人、宾长二人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch2-579-back">(2)</a>资：分，减，将黍分出一部分放在羊俎的两端。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch3-579-back">(3)</a>两下：指二位来宾之长。馂以二位佐食者为主，所以以二位来宾之长为下。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch4-579-back">(4)</a>举：举肤。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch5-579-back">(5)</a>拜：对馂者拜三次，表示遍拜，即所谓“旅拜”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch6-579-back">(6)</a>上𦿉：指上佐食，下佐食为次𦿉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch7-579-back">(7)</a>皆食：指食黍。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch8-579-back">(8)</a>止：止步不出。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-579" href="../Text/v05_part0017.xhtml#ch9-579-back">(9)</a>胡寿：恒寿。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝返回室中，恢复面朝南之位。主人也进入室中，恢复面朝西之位。祝命上佐食撤去肵俎，陈设于堂下阼阶之南。司宫在尸席的对面再设一席。东西相对，接着行四人𦿉食之礼。上佐食洗手后上堂，面朝东坐于尸席，下佐食面朝西相对而坐，一位宾长坐在上佐食之北，另一位宾长坐在下佐食之南，至此𦿉食者人数齐备。司士將一只盛有黍的敦献给上佐食，又将另一只盛有黍的敦献给下佐食，都设在每人的席右。接着，将二位佐食敦中的黍分出一部分放在羊俎的两端，以便让二位宾长𦿉食。司士为每位𦿉食者进献一块肤，𦿉食者都祭黍、祭肤。主人面朝西，向𦿉食者拜三次，表示遍拜。𦿉食者将肤放在俎上，离席答拜，然后都回到席上，取肤。司士向上佐食进献一只铏，再向下佐食进献一只铏，又向两位宾长进献两个盛有肉汁的豆。接着都开始吃黍，又吃肤。吃完后，主人下堂洗一只爵，再上堂酌酒，献给上佐食。赞者洗濯三只酒爵，酌上酒。主人在室内接过酒爵，授给下佐食，如此，向每位助食者都献遍。𦿉食者都不必向主人行拜礼，就可接爵。主人面朝西，向𦿉食者拜三次，表示遍拜。𦿉食者放下爵，向主人答拜还礼，然后都祭酒，再将爵中之酒饮完，放下爵，向主人行拜礼。主人总答一拜之礼。籑食者中的三位起身、出室；只有上佐食止步不出。主人接过上佐食的空爵，在门内酌酒自酢，面朝西坐下放好爵，拜上佐食；上佐食答拜还礼。主人又坐下祭酒，祭毕尝酒。上佐食亲自向主人致祝福之辞，说：“主人受此祭祀之福，将享恒寿，并保全和建设家业。”主人起身致意，再坐下放好爵，拜上佐食，又执爵起身，然后坐下将爵中的酒饮完，拜上佐食；上佐食答拜还礼。上佐食起身，走出庙门。主人送至门外，然后退回。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为𦿉食之礼。）</p>
</body>
</html>