<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>大射仪第七</title>
</head>
<body>
<h1>大射仪第七</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大射是诸侯为即将进行的祭祀、朝觐、盟会等选定人员，或者纯粹是为了与群臣练习射技而在大学举行的活动。大射的主要内容是“三番射”，因此，其基本仪节与乡射礼相同，只是大射的参加者身份比乡射要高，掌礼执事者的官职也更高，人数也更多。大射与燕射、宾射的主要区别是，前者侧重于射中的次数多少，以及射的容体、动作等是否合于礼乐，意在确定合适的人选；后两者则侧重于敬宾尽欢。本篇详尽记述大射的仪节，故名“大射仪”。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>大射之仪。君有命戒射。宰戒百官有事于射者。射人戒诸公、卿、大夫射。司士戒士射与赞者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大射之仪。国君命令有司预告即将举行大射。于是，宰告知百官中将参与射事的人。射人告知公、卿和大夫参加大射。司士则告知士中参加大射和执事的人。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是通知百官等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>前射三日，宰夫戒宰及司马。射人宿视涤。司马命量人量侯道与所设乏以狸步【【侯道：从堂上射箭处至箭靶的距离。量人：官名，掌丈量道路、巷陌等的长度。狸步：丈量距离的工具，上面刻有狸的形状，故名。一狸步长六尺。】】，大侯九十【【大侯：国君用时箭靶。】】，参七十【【参：大夫用的箭。】】，干五十【【干：士用的箭靶。】】；设乏各去其侯西十、北十。遂命量人、巾车张三侯【【巾车：官名，车官之长，掌诸侯的车辆、衣巾，以及张设箭靶等。】】；大侯之崇，见鹄于参【【鹄（gǔ）：箭靶的中心。】】；参见鹄于干，干不及地武。不系左下纲。设乏西十、北十。凡乏用革。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大射的前三天，宰夫再次告诫宰和司马，射期将临。射人在大射的前一天检查打扫射宫和洗涤器皿的情况。司马命令量人用“狸步”测量堂到箭靶的距离，以及到报靶者藏身用的“乏”的距离，诸侯的箭靶距离堂九十狸步，大夫的箭靶距离堂七十狸步，士的箭靶距离堂五十狸步；乏设立的位置是，分别在每一箭靶以西十狸步，再向北十狸步。接着命令量人和巾车张设上述三种箭靶，其高度是：诸侯箭靶的靶心，要高于大夫的箭靶；大夫箭靶的靶心要高于士的箭靶，箭靶下端的绳索距离地面为一尺二寸。箭靶左下方的绳索可以先不拴上。报靶者藏身用的乏设在箭靶之西十狸步、再向北十狸步的地方。乏用皮革制作。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为射前的准备。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乐人宿县于阼阶东，笙磬西面【【笙磬：即“生磬”，陈设在东面的磬。古人认为东方是万物生长之处，故名。下面的笙钟也在东方，只是稍靠南，故也名为“笙钟”。】】，其南笙钟，其南鑮【【鑮（bó）：乐器名，形如钟而较大，奏乐时打节拍用。】】，皆南陈。建鼓在阼阶西【【建鼓：鼓名。鼓较大，鼓身有方孔，用木柱贯穿其中而立之，柱顶饰有鸾鸟及华盖，柱下有四足，饰以兽形。】】，南鼓；应鼙在其东【【鼙（pí）：皮鼓名。应鼙，与朔鼙相应和的鼓，奏乐时先击朔鼙，再击应鼙以应之。】】，南鼓。西阶之西，颂磬东面【【颂磬：悬挂在西方的磬，古人认为西方为万物所成之处，有成功之义，故名。】】，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓；朔鼙在其北【【朔鼙：鼓名。朔，开始，朔鼙是奏乐时最先敲击的鼓，故名。】】。一建鼓在西阶之东，南面。荡在建鼓之间【【荡（dàng）：乐器名，属笙箫一类的管乐器。】】。鼗倚于颂磬【【鼗（táo）：小鼓名，有柄，形如后世的拨浪鼓。】】，西纮【【纮（hóng）：鼗两旁悬耳上的绳子。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大射的前一天，乐人在阼阶之东悬架各种乐器：笙磬设在东侧，面朝西；笙磬的南侧是笙钟，再往南是鑮钟，都是由北向南陈设。建鼓陈设在阼阶之西，鼓面朝南；应鼙在它的东侧，鼓面也朝南。颂磬陈设在西阶之西，面朝东，它的南面是颂钟，再往南是鑮钟，也都由北向南陈列。另外又有一个建鼓在鑮钟的南侧，但鼓面朝东；它的北面则是朔鼓。还有一个建鼓设立在西阶之东，鼓面朝南。称为“荡”的管乐器则陈放在这两个建鼓之间。有柄的小鼓“鼗”则倚靠在颂磬的架子上，小鼓一侧悬耳上的绳子朝西。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是射前一日陈设乐器。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶；膳尊两甒在南。有丰。幂用锡若絺【【絺（chī）：细葛布。】】，缀诸箭【【缀（zhuì）：装饰、标记。箭：小竹条。】】，盖幂加勺，又反之【【又反之：将覆盖在酒尊上的布再向上翻卷，用以遮盖布上的勺。】】。皆玄尊【【玄尊：玄酒之尊。】】。酒在北。尊士旅食于西鑮之南【【旅：众士众食，指庶人在官者。】】，北面，两圆壶。又尊于大侯之乏东北，两壶献酒。设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈。设膳篚在其北，西面。又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南，东陈。小臣设公席于阼阶上，西乡。司宫设宾席于户西，南面，有加席。卿席宾东，东上。小卿宾西【【小卿：担任卿的副手的大夫。】】，东上。大夫继而东上。若有东面者，则北上。席工于西阶之东，东上。诸公阼阶西，北面，东上。官馔【【官馔：膳宰为百官进上的肴馔。】】。羹定。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">陈设乐器的次日天明，司宫在东楹柱的西侧陈设酒尊，是两把方壶，供百官诸臣用；国君用的酒尊是两只甒，在方壶之南。下面都有托盘。覆盖在甒上的织物根据季节而定，或用细布，或用细葛布，上面都缀饰有小竹条。织物覆盖在器物上，上面再放勺，然后将织物的两端向上翻折，遮住勺。两方壶和两甒中都有一个玄酒之尊。酒在其北侧。士众食用的酒陈设在西南的鑮钟之南，面朝北，是两把圆壶。又在国君箭靶旁的“乏”的东北陈放酒尊，是两壶特别滤过的沙酒。洗陈设在阼阶的东南，盛着水的罍在洗的东侧，盛饮酒器用的篚在洗的西南，首北尾南。盛国君饮酒器的篚陈放在它的北侧，朝西。又在报者的酒樽的西北陈放一个洗，盥洗用的水在它的北侧，篚在它的南侧，都是首北尾南。小臣在阼阶上为国君铺席，席面朝西。司宫在室户之西为宾铺席，席面朝南，上有一重加席。卿的席位在宾的东侧，由西向东排列，以东首为尊。卿的副手的席位在宾的西侧，由西向东排列，以东首为尊。大夫的席位接着卿的副手的席位向西排列，以东首为尊，如果排不下，则折而向南排列，席位的方向朝东，而以北首为尊。接着在西阶之东的堂廉上为乐工铺席，由西向东排列，以东首为尊.诸公的席位在阼阶之西的堂廉上，面朝北，由东向西排列，以东首为尊。有司为百官诸臣进上各自的肴馔。此时，狗肉羹已经煮熟。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上准备宴席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>射人告具于公。公升，即位于席，西乡。小臣师纳诸公、卿、大夫。诸公、卿、大夫皆入右，北面东上。士西方，东面北上。大史在干侯之东北，北面东上。士旅食者在士南，北面东上。小臣师从者在东堂下，南面西上。公降，立于阼阶之东南，南乡。小臣师诏揖诸公、卿、大夫【【诏：告知。揖：有揖之使其靠近之意。大夫：衍文，应删，后文的“诸公、卿、大夫”，“大夫”也为衍文。】】，诸公、卿、大夫西面北上；揖大夫，大夫皆少进。大射正摈。摈者请宾，公曰：“命某为宾。”摈者命宾，宾少进，礼辞。反命，又命之。宾再拜稽首，受命。摈者反命。宾出，立于门外，北面。公揖卿、大夫，升就席。小臣自阼阶下，北面。请执幂者与羞膳者。乃命执幂者。执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上。膳宰请羞于诸公卿者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">射人禀告国君，宴饮所需的器具已陈设完毕。于是，国君上堂，就位入席，面朝西。小臣师导引诸公、卿、大夫入门。诸公、卿、大夫都从门的右侧进入，再右行，在干侯的东北方面朝北，自东向西排列，以东首为尊。士站在庭的西侧，西朝东，从北向南排列，以北方为尊。大史站在士的干侯的东北，面朝北，自东向西排列，以东首为尊。庶人在官者站在士的南边，面朝北，自东向西排列，以东首为尊。小臣师及其随从站在东堂之下，面朝南，自西向东排列，以西首为尊。于是，国君走下堂，在阼阶的东南面朝南而立。小臣师向诸公和卿行拜礼，告诉他们上前稍靠近国君，诸公、卿便转而面朝西，自北向南排列，以靠近国君的北首为尊；小臣师又向大夫行拜礼，大夫也都稍稍上前靠近国君。接着，国君命令大射正兼任摈者。摈者向国君请问宾的人选，国君说：“命令某人为宾。”摈者向被命为宾的人转达国君之命，宾便稍稍上前，以自己德疏才浅为由而谦辞。摈者转身向国君复命，国君重申前命。于是宾向国君行再拜叩首之礼，接受任命。摈者向国君复命。接着，宾出门，在大门外面朝北而立，等待国君以宾礼正式邀请。国君向卿、大夫拱手行礼后，上堂入席。小臣在阼阶之下面朝北，向国君请问执幂者与羞膳者的人选。于是，国君任命执幂者。执幂者从西阶上堂，站在酒尊之南，面朝北，以东首为尊。膳宰向国君请问羞膳者的人选。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为任命并迎接宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾辟；公升，即席。奏《肆夏》。宾升自西阶。主人从之，宾右北面至再拜。宾答再拜。主人降洗，洗南，西北面。宾降阶西，东面。主人辞降，宾对。主人北面盥，坐取觚洗。宾少进，辞洗。主人坐奠觚于篚，兴对。宾反位。主人卒洗，宾揖，升。主人升，宾拜洗。主人宾右奠觚答拜，降盥。宾降，主人辞降，宾对。卒盥。宾揖升。主人升，坐取觚。执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂。酌者加勺，又反之。筵前献宾。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人宾右拜送爵。宰胥荐脯醢。宾升筵。庶子设折俎。宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右；兴取肺，坐绝祭，哜之，兴加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴；席末坐啐酒，降席；坐奠爵，拜，告旨，执爵兴。主人答拜。乐阕。宾西阶上北面坐，卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是，摈者导引宾入内，宾走到庭中时，国君从堂上走下一级阼阶，向宾拱手行礼，宾退避，表示不敢当，国君转身上堂，入席。此时，乐工们奏《肆夏》的乐曲。宾从西阶上堂。主人也随之从西阶上堂，在宾的右侧面朝北而立，向宾行再拜之礼。宾以再拜之礼作答。主人下堂准备洗觚，走到庭中后，站在洗的南方，面朝西北。宾随之下堂，表示不敢安居于堂，在西阶之西，面朝东而立。主人辞谢宾下堂，宾谦辞作答。主人面朝北洗手，接着坐下，从篚中取出觚。宾稍稍上前，劝阻主人亲自洗觚。主人又坐下，将觚放入篚中，起身作答。宾退回原位。主人洗觚完毕后，宾向他拱手行礼，然后上堂。主人上堂后，宾再次拜谢主人亲为洗濯。主人在宾的右侧放下觚，答拜还礼，接着又下堂洗手。宾随之下堂，主人辞谢，宾谦辞作答。主人洗完手时，宾向他拱手行礼，然后上堂。主人随之上堂，接着坐下，从篚中取出已洗净的觚。执幂者将覆盖在膳尊上的布撤去，主人酌酒后，执幂者又将布盖上。酌酒者将勺放在布上，再将布从两端向上翻折，盖上勺。主人在宾的席前向宾酒。宾先在西阶之上拜谢。再走到席前接爵；然后回到西阶之上的原位。主人在宾的右侧拜送受爵者。此时，宰胥将干肉和肉酱送到宾的席上。于是宾入席。庶子又摆上盛有节解过的牲体的俎。宾坐下，左手执觚，右手拿着干肉和肉酱祭祀，祭毕，将觚放在干肉和肉酱右边；又起身取了祭肺，再坐下，将肺的下端扯断，放在口中尝一尝，然后起身将肺放在俎上，坐下擦手，又拿觚祭酒，再起身，走到席的末端处坐下尝一口酒，然后离席，坐下放好觚，拜谢主人，称赞酒的甘美，再执爵起身。主人答拜还礼。此时乐曲终止。宾在西阶之上面朝北坐下，将觚中的酒喝完后起身，接着又坐下放好觚，拜谢主人，再执爵起身。主人答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向宾献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾以虚爵降。主人降。宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降。主人西阶西东面少进对。宾坐取觚，奠于篚下，盥洗。主人辞洗。宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗；及阶，揖升。主人升，拜洗如宾礼。宾降盥，主人降。宾辞降，卒盥，揖升。酌膳、执幂如初，以酢主人于西阶上。主人北面拜受爵。宾主人之左拜送爵。主人坐祭，不啐酒，不拜酒，遂卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。宾降，立于西阶西，东面。摈者以命升宾。宾升，立于西序，东面。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾执空觚下堂。主人随之下堂。宾到洗的南方，面朝西北坐下放好觚，然后起身稍稍上前，辞谢主人下堂。主人在西阶之西面朝东，稍稍上前作答。宾坐下取觚，放在篚的南方，接着洗手，准备为主人洗觚。主人辞谢宾。宾又坐下，将觚放入篚中，再起身谦辞作答，然后将觚洗濯干净；宾主走到阶前，宾向主人拱手行礼后上堂。主人随之上堂，拜谢宾亲为洗觚，其间仪节与刚才宾拜谢主人时一样。于是，宾又下堂洗手，准备为主人酌酒，主人随之下堂。宾辞谢主人下堂，洗手完毕，宾向主人拱手行礼后上堂。其后酌膳酒、执幂者撤幂、覆幂等仪节与此前所做的一样。宾执觚在西阶上向主人酢酒。主人面朝北拜谢后受觚。宾走到主人的左侧，面朝北拜而送之。主人坐着祭酒，祭毕不用尝酒，也不必拜谢宾的敬酒，就可以将觚中的酒喝完，然后起身；接着又坐下放好爵，拜谢主人，再执爵起身。宾答拜还礼。主人不必感谢宾不嫌弃自己的薄酒，拿着空觚下堂，放入庭中的篚内。接着，宾下堂，站在西阶之西，面朝东而立。摈者奉命导引宾上堂。宾上堂后站在堂的西序前，面朝东。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是宾酢主人。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人盥，洗象觚，升酌膳，东北面献于公。公拜受爵，乃奏《肆夏》。主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵。宰胥荐脯醢，由左房。庶子设折俎，升自西阶。公祭，如宾礼；庶子赞授肺。不拜酒，立卒爵；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜。乐阕。升受爵，降奠于篚。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人下堂洗手，接着洗濯象觚，又上堂酌膳酒，面朝东北献给国君。国君拜谢后接过象觚，此时乐工奏《肆夏》的乐曲。主人从西阶下堂，走到阼阶前，面朝北拜而送之。于是，宰胥在国君席前进上干肉和肉酱，都从左房端出来。庶子摆上盛有折断的牲体的俎，是从西阶端上堂的。国君祭酒等等的礼节与宾一样，只是由庶子协同献上祭肺。国君不必拜谢主人敬酒，站着将象觚中的酒喝完，然后坐下，放好象觚，拜谢主人，再执象觚起身。主人在阼阶下答拜还礼。此时乐曲终止。于是，主人上堂接过喝空的象觚，下堂放入篚中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向国君献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>更爵洗，升酌散以降；酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首。公答拜。主人坐祭，遂卒爵，兴；坐奠爵，再拜稽首。公答拜。主人奠爵于篚。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人在堂下另取一只觚，洗净后上堂，从膳尊中酌酒，然后下堂，在阼阶之下自酢，再面朝北坐下，放好爵，向国君再拜叩首。国君答拜还礼。主人坐下祭祀，接着将觚中的酒饮完，起身；然后又坐下放好爵，向国君再拜叩首。国君答拜还礼。主人将空觚放入篚中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人自酢。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜。宾西阶上北面答拜。主人坐祭，遂饮。宾辞。卒爵兴，坐奠爵，拜，执爵兴。宾答拜。主人降洗，宾降。主人辞降，宾辞洗。卒洗。宾揖升，不拜洗。主人酌膳。宾西阶上拜，受爵于筵前，反位。主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东。主人降，复位。宾降筵西，东南面立。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人下堂先洗手、洗觚，然后上堂，向宾进酬酒；酒是从方壶中酌取的，接着在西阶上坐下，放好觚，向宾行拜礼。宾在西阶之上面朝北答拜还礼。主人代替国君坐下祭酒，接着又饮酒。宾不敢当此大礼而推辞。主人将觚中的酒饮完后起身，又坐下放好觚，拜宾，然后执觚起身。宾答拜还礼。主人又下堂洗觚，宾随之下堂。主人辞谢宾的下堂，宾辞谢主人亲为洗觚。主人洗毕，宾向他拱手行礼，然后上堂，不必再次拜谢主人亲为洗觚。主人在觚中酌以膳尊之酒。宾在西阶之上拜谢，并在席前接过觚，再回到自己的席位，主人拜送受爵者。宾入席，然后坐下祭酒，祭毕，将觚放在席前干肉和肉酱的东侧。主人下堂回到原位。宾离席，站到席的西侧，面朝东南。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人酬宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>小臣自阼阶下请媵爵者，公命长。小臣作下大夫二人媵爵。媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首。公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上；序进，盥洗角觯，升自西阶；序进，酌散，交于楹北；降，适阼阶下；皆奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴；坐奠觯，再拜稽首，执觯兴。公答再拜。媵爵者执觯待于洗南。小臣请致者。若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首。公答拜。媵爵者洗象觯，升实之；序进，坐奠于荐南，北上；降，适阼阶下，皆再拜稽首送觯。公答拜。媵爵者皆退反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">小臣在阼阶下向国君请问送爵者的人选，国君命令由下大夫之长担任。于是，小臣请二下大夫之长送爵。送爵者走到阼阶下都面朝北向国君再拜叩首。国君答拜还礼。送爵者在庭洗之南面朝西并排而立，以站在北面者为尊，然后依次上前，先洗手再洗角觯，再从西阶上堂，依次上前，从方壶中酌酒，两人在楹柱的北侧交错而过；接着先后下堂，走到阼阶下，都放下觯，向国君再拜叩首，然后执觯起身。国君答拜还礼。送爵者都在阼阶前坐下祭祀，接着将觯中的酒喝完，起身；再坐下放好觯，向国君再拜叩首，然后执觯起身。国君以再拜之礼作答。送爵者执觯在庭洗之南等待国君的命令。小臣请问国君致爵的人数。如果国君命令两人都致爵，则两人依次上前，将觯放入篚中，在阼阶之下面朝北向国君再拜叩首。国君答拜还礼。送爵者在庭中洗象觯，然后上堂酌酒，再依次走到国君席前，将觯放在席前干肉和肉酱的右侧，而以放在北面的觯为尊；接着下堂，走到阼阶前，一起向国君再拜叩首，送受觯者。国君答拜还礼。送爵者都退下回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向国君致送爵。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾。宾降，西阶下再拜稽首。小臣正辞，宾升成拜。公坐奠觯，答拜，执觯兴。公卒觯，宾下拜，小臣正辞。宾升，再拜稽首。公坐奠觯，答拜，执觯兴。宾进，受虚觯，降，奠于篚，易觯，兴洗；公有命，则不易不洗。反升酌膳。下拜。小臣正辞。宾升，再拜稽首。公答拜。宾告于摈者，请旅诸臣。摈者告于公，公许。宾以旅大夫于西阶上。摈者作大夫长升受旅。宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴。大夫答拜。宾坐祭，立卒觯，不拜。若膳觯也。则降、更觯，洗，升实散。大夫拜受。宾拜送，遂就席。大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒。卒受者以虚觯降，奠于篚，复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君坐下取过大夫所送的觯，起身向宾进酬酒。宾下堂准备行再拜叩首之礼。小臣正劝阻，宾乃上堂完成再拜叩首之礼。国君坐下，放好觯，以再拜之礼作答，然后执觯起身。国君将觯中的酒饮毕，宾又下堂准备行拜礼，小臣正又劝阻。于是宾上堂，向国君再拜叩首。国君坐下，放好觯，以再拜之礼作答，然后执爵起身。宾上前，从国君手中接过空觯，下堂放入篚中，接着另取一觯洗濯。如果公有命令，则可以不更换觯，也不洗濯。宾转身上堂酌膳酒，然后下堂，准备拜国君，小臣正劝阻。于是宾上堂，对国君再拜叩首。国君答拜还礼。宾告诉摈者，是否请国君同意接着为各位大早行旅酬礼。摈者转告国君，国君同意。宾便站在西阶之上依次作大夫行旅酬礼。摈者命大夫之长上堂接受酬酒。宾在大夫的右侧坐下，放好觯，礼拜大夫，然后执觯起身。大夫答拜还礼。宾坐着祭祀，站着将觯中的酒喝完，不必拜谢。如果宾用的是膳觯，则应在劝酒前下堂更换它觯，并洗濯，然后上堂酌方壶中的酒。大夫之长拜而受之。宾拜而送之，接着入席。大夫们一一受到宾的酬酒，其间仪节与公卿受宾酬酒一样，也不必祭酒，最后一位接受酬酒者要拿着空觯下堂，将它放入篚中，然后回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君酬宾，宾遍酬大夫。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗觚，升实散，献卿于西阶上。司宫兼卷重席，设于宾左，东上。卿升，拜受觚。主人拜送觚。卿辞重席，司宫彻之。乃荐脯醢。卿升席。庶子设折俎。卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右；兴取肺，坐绝祭，不哜肺；兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴；降席，西阶上北面坐卒爵，兴；坐奠爵，拜，执爵兴。主人答拜，受爵。卿降，复位。辩献卿。主人以虚爵降，奠于篚。摈者升卿，卿皆升，就席。若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼；席于阼阶西，北面东上；无加席。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人到庭中洗觚，上堂从方壶中酌酒，接着在西阶之上向卿献酒。司宫将卿的两重席一并卷起，设在宾席的左侧，席的东端朝东。卿上堂，拜谢主人并接过觚。主人拜送受觚者。卿请求撤去上面的一重席，司宫遵命撤之，接着将下面的那重席铺好。于是有司进上干肉和肉酱。卿入席。庶子摆上盛有节解的牲体的俎。卿坐下，左手执觚，右手祭干肉和肉酱，祭毕，将觚放在干肉和肉酱的右侧；接着起身取祭肺，再坐下将肺的下端扯断而祭之，不必尝肺，然后起身将它放在俎上，坐下擦手，又取过，接着祭酒，又执觚起身；然后离席，在西阶之上面朝北坐下，将觚中的酒喝完，起身；再坐下放好觚，拜谢主人，然后执觚起身。主人答拜还礼，从卿手中接过觚。卿下堂，回到原位。如此，一一向所有的卿献酒。最后，主人拿着空觚下堂，将它放入篚内。于是，摈者导引卿上堂，众卿都上堂入席。如果有诸公在场，则应在卿之前向他们献酒，其间仪节与向卿献酒时一样；诸公的席位设在阼阶之西的堂廉上，面朝北，以东首为尊，筵席只有一重，上面不再加铺第二重席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向卿献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初。请致者。若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南。长致者阼阶下再拜稽首，公答拜，洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人皆再拜稽首送觯。公答拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">小臣请问下一轮送爵者的人选，国君仍然命令二位下大夫担任，他们送爵的仪节与刚才一样。小臣又请问致爵的人数。如果由二位下大夫中的长者致爵，则送爵者将觯放入篚内时，另一人在庭洗之南等候。长者致爵要到阼阶之下向国君再拜叩首，国君答拜还礼。接着致爵者在庭中洗濯象觯，然后上堂酌酒，坐下，放在干肉和肉酱的右侧，又走下堂，与站在庭洗之南的送爵者一起向国君再拜叩首，并礼送受觯者。国君答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为再请二大夫送爵。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐。以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君又举起刚才放着的另一只觯，准备旅酬卿大夫；如果国君此时已不胜酒量，则可以将觯赐给宾或卿大夫之长，请他们代行旅酬。国君在西阶上依次向卿大夫旅酬，就像前面所做过的那样。最后一位受酬酒的大夫要拿着空觯下堂，放入篚中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为国君向卿劝酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗觚，升，献大夫于西阶上。大夫升，拜受觚。主人拜送觚。大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵。主人受爵。大夫降复位。胥荐主人于洗北。西面。脯醢，无脀。辩献大夫，送荐之，继宾以西，东上。若有东面者，则北上。卒，摈者升大夫；大夫皆升，就席。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人在庭中洗觚，然后上堂，在西阶之上向大夫献酒。大夫上堂，拜谢主人后接过觚。主人拜送受觚者。大夫在西阶上坐着祭祀，站着将觚中的酒饮完，之后不必拜谢主人。主人接过空爵。大夫下堂回到原位。胥将主人佐酒的食品放在庭洗之北，面朝西，有干肉和肉酱，但没有盛着牲体的俎。向大夫们一一献酒之后，接着分别向他们进以干肉和肉酱，他们的位置排在宾的西侧，而以挨着宾的东方为尊。如果排不下，则折而向南，面朝东，而以北首的位置为尊。干肉和肉酱进陈完毕，摈者导引大夫上堂；大夫上堂后，一一入席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是主人向大夫献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃席工于西阶上，少东。小臣纳工，工六人，四瑟。仆人正徒相大师【【仆人正：仆人之长。徒：徒手。大师：乐工之长。】】，仆人师相少师【【仆人师：仆人正的副手。少师：乐工之长的副手。】】，仆人士相上工【【仆人士：仆人新属的小吏。上工：堂上的乐工。】】，相者皆左何瑟，后首，内弦，挎越，右手相。后者徒相入。小乐正从之。升自西阶，北面，东上。坐授瑟，乃降。小乐正立于西阶东。乃歌《鹿鸣》三终。主人洗，升实爵，献工。工不兴，左瑟；一人拜受爵。主人西阶上拜送爵。荐脯醢。使人相祭。卒爵，不拜。主人受虚爵。众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵。辩有脯醢，不祭。主人受爵，降奠于篚，复位。大师及少师、上工皆降，立于鼓北，群工陪于后。乃管《新宫》三终。卒管。大师及少师、上工皆东坫之东南【【坫（diàn）：室内的土台。坫有多种，此为屋角的坫，是举行冠、丧等仪式的地方。】】，西面北上坐。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是在西阶之上为乐工设席，而稍稍靠东。小臣引导乐工们入内，乐工共有六名，其中四名是鼓瑟者。仆人正空手扶着大师，仆人师扶助少师，仆人士扶着堂上的乐工。搀扶乐工者都是左肩荷瑟，瑟的首部朝后，瑟弦朝内，手指钩入瑟底的孔中，右手扶着乐工。进入时的顺序正好相反，乐工先入，所以最后进去的是空手搀扶大师的仆人正。小乐工跟随于大师之后。他们都从西阶上堂，然后面朝北并列而坐，以东面的位置为尊。搀扶鼓瑟者的人，要坐着将瑟交给鼓瑟者。然后下堂。小乐正站立在西阶的东侧。于是，歌手唱《鹿鸣》之歌三遍。歌毕，主人下堂洗觚，再上堂酌酒后献给乐工。乐工不必起身，但要将瑟移向左边，以示谦避，乐工之长拜谢主人后接觚。主人在西阶之上拜送受觚者。于是，有司为乐工们进上干肉和肉酱。主人命相者帮助乐工祭祀。乐工之长将觚中的酒饮毕，不必拜谢主人。主人接过空觚。其他乐工不必拜谢主人，就可以接过觚，再坐下祭祀，接着将觚中的酒饮完。每位乐工的席前都进有干肉和肉酱，但不必祭它。主人接过乐工们的空觚，下堂放入篚中，再回到主位。至此，堂上的乐事完毕，大师、少师和堂上的乐工都下堂，站在庭西的建鼓之北，众乐工都陪立于后。接着堂下吹奏《新宫》之乐三遍。吹奏毕，大师、少师和堂上的乐工都站在堂角土台的东南，面朝西并排而坐，以北首为尊。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是奏乐娱宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者自阼阶下请立司正。公许，摈者遂为司正。司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭；升，东楹之东受命于公，西阶上北面命宾、诸公、卿、大夫：“公曰：以我安！”宾、诸公、卿、大夫皆对曰：“诺！敢不安？”司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散；降，南面坐奠觯；兴，右还，北面少立；坐取觯，兴；坐，不祭，卒觯，奠之，兴；再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者在阼阶下请国君设立司正。国君表示同意，于是摈者奉命兼任司正。司正走到庭洗前，洗涤角觯，然后面朝南坐下，将它放在两阶之间的庭中，接着上堂，在东楹柱的东侧领受国君之命，然后走到西阶之上面朝北命令宾、诸公、卿、大夫：“国君说，以我的命令让他们都安坐！”宾、诸公、卿、大夫都应答说：“是！岂敢不安坐？”司正从西阶下堂，在庭洗前面朝南坐下取觯，然后上堂酌方壶中的酒，接着下堂，面朝南坐下，放好觯；再起身，向右转身，面朝北而立，并稍稍端正自己的站姿；又坐下取觯，起身；然后又坐下，不必祭祀，将觯中的酒饮完后放下，起身；向国君再拜叩首，接着向左转身，在庭洗前面朝南坐下再取觯，洗濯后面朝南坐下，将觯放在原处，再面朝北而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是司正奉命留宾安坐。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射适次【【次：更换衣服的地方，四周有帐帏，地上铺有席。】】，袒决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩弦。自阼阶前曰：“为政请射。”遂告曰：“大夫与大夫，士御于大夫。”遂适西阶前，东面右顾【【右顾：向右看，因有司在其右侧。】】，命有司纳射器。射器皆入。君之弓矢，适东堂；宾之弓矢与中、筹、丰，皆止于西堂下。众弓矢不挟。总众弓矢、楅【【总：将物件合在一处后捆束之。众弓矢：除三耦和卿大夫之外的人用的弓箭。】】，皆适次而俟。工人士与梓人升自北阶【【工人士、梓人：都是匠人的职名。】】。两楹之间疏数容弓【【疏数：指两个射位符号的竖画之间的距离大小。】】，若丹，若墨，度尺而午【【度尺而午：纵画和横画都以一尺为度，相交成“午”。古文“午”字略如后世的“十”字。】】。射正莅之。卒画，自北阶下。司宫扫所画物，自北阶下。大史俟于所设中之西，东面以听政。司射西面誓之曰【【誓：告诉。】】：“公射大侯，大夫射参，士射干。射者非其侯，中之不获！卑者与尊者为耦，不异侯！”大史许诺。遂比三耦。三耦俟于次北，西面北上。司射命上射，曰：“某御于子。”命下射，曰：“子与某子射。”卒，遂命三耦取弓矢于次。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走到更衣处，脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，拿起弓，将指间挟着的四支箭搭在弦上拿着，箭头在弓把的中部露出，右手的拇指钩住弓弦。司射走到阼阶前对国君说：“为了政典而请允许射箭。”接着又禀告国君说：“堂上的人合耦的方法是，大夫与大夫相合耦，如果人数不足，可以让士与大夫合耦。”接着又走到西阶之前，面朝东而立，向右看着有司，命令他将射箭用的器具搬进来。于是，射箭的器具全部搬了进来。国君的弓箭放在东堂；宾的弓箭以及盛筹器、算筹、酒器托盘，都放在西堂之下。三耦和卿、大夫之外的人用的弓箭不挟持，但要这些弓箭和箭架捆在一起，全部送到更衣处待用。工人士和梓人从堂的北阶走上来，在东、西楹柱的中间画射位符号，两个射位符号的纵画之间相距一把弓，用浅红色或黑色画它，纵画和横画都以一尺长为度，交叉成午字。射正亲至现场监察。画毕，工人士和梓人从北阶下堂。司宫清扫射位符号处，使之更加清晰，扫毕，也从北阶下堂。大史则在将要放盛筹器处的西面候立，面朝东而听司射等发令。司射面朝西，告诉在场的人说：“国君射的箭靶是‘大侯’，大夫射的箭靶是‘参侯’，士射的箭靶是‘干侯’，如果射者射中的不是自己的箭靶，即使射中也不能计数！地位低者与高者合为一耦者，射同一个箭靶！”大史听后表示同意。于是选定三耦的成员。被选中的三耦之人在更衣处的北侧等候，面朝西并排而站，以北首为尊。司射命令上射说：“某人侍射于您。”命令下射说：“你和某人合射。”命毕，接着命三耦之人到更衣处取弓箭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为准备射器和选定三耦。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射入于次，搢三挟一个，出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖；由下物少退，诱射。射三侯，将乘矢，始射干，又射参，大侯再发。卒射，北面揖。及阶，揖降，如升射之仪。遂适堂西，改取一个挟之。遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走进更衣处准备，腰间插三支箭，食指和中指间夹一支箭，然后走出更衣处，面朝西拱手行礼，走到正对着西阶的小路前，又面朝北拱手行礼，走到西阶前拱手行礼，上堂后拱手行礼，走到正对着射位符号的地方面朝北拱手行礼，踩上射位符号时拱手行礼；再从下射的射位符号处稍稍后退，开始向三耦作射箭的动作及仪容的示范。司射先后射三个箭靶，用四支箭，先射士的箭靶干侯，又射大夫的箭靶参侯，最后两箭射国君的箭靶大侯。射毕，面朝北拱手行礼。走到西阶前，拱手行礼后下堂，其间的仪节与方才上堂射箭时一样。接着走到西堂之下，重新取一支箭，夹在食指与中指间。然后又取刑杖插在腰间，再走到将要放盛筹器的地方的西南，面朝东而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是司射作射箭的示范。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司马师命负侯者执旌以负侯。负侯者皆适侯，执旌负侯而俟。司射适次，作上耦射。司射反位。上耦出次，西面揖进。上射在左，并行。当阶北面揖，及阶揖。上射先升三等，下射从之，中等。上射升堂，少左。下射升，上射揖，并行。皆当其物北面揖，及物揖。皆左足履物，还，视侯中，合足而俟。司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出；升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。负侯皆许诺，以宫趋，直西；及乏南，又诺以商；至乏，声止。授获者，退立于西方。获者兴，共而俟。司马正出于下射之南，还其后，降自西阶；遂适次，释弓，说决拾，袭，反位。司射进，与司马正交于阶前，相左；由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：“毋射获！毋猎获！”上射揖。司射退，反位。乃射，上射既发，挟矢；而后下射射，拾发以将乘矢。获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商；获而未释获。卒射，右挟之，北面揖，揖如升射。上射降三等，下射少右，从之；中等，并行，上射于左。与升射者相左，交于阶前，相揖。适次，释弓，说决拾，袭，反位。三耦卒射亦如之。司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：“三耦卒射。”反，搢扑，反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司马师命令报靶者拿着旌旗到箭靶前面站着，为射手指示靶的位置。三位报靶者分别走到各自的箭靶前，手持旌旗，背朝箭靶，等候司马的命令。司射走到更衣处，命上耦的射手去作射箭的准备。然后司射返回原位。上耦从更衣处出来，面朝西相互拱手行礼后一起上前，上射走在左侧，并排而行。走到正对着西阶的地方，两人面朝北拱手行礼，走到西阶下再次拱手行礼。于是，上射先登阶，走上第三级台阶时，下射再走上第一级台阶，两人之间要空一级台阶。上射走到堂上后，要略向左侧站立，以便为下射让出登堂的地方，并在此等候。下射上堂后，上射要向他拱手行礼，然后并排向东走去。当两人走到正对着射位符号的地方时，面朝北拱手行礼。走到射位符号时再次拱手行礼。两人都用左足踩住射位符号，再转身向西，并扭头察看南方箭靶的中央，然后调整步式，等待司马的命令。司马正走到更衣处，袒去左袖，戴上扳指，套上护臂，左手执弓，右手拇指钩住弦，走了出来。接着从西阶上堂，走到下射的射位符号前停下，然后站立在上射和下射的射位符号之间，左手握住弓把，右手执持弓的末端，向南举起弓，命令站立在箭靶中央的报靶者迅速离开。报靶者都闻声应诺，应诺声开始时要高，用“宫”调，一边喊着，一边朝正西方向跑；到屏障的南方，应诺声要降为“商”调；走到屏障前，应诺声再停止。于是，大侯的报靶者将旌旗授予另一人，由他代替报靶，自己则退立于西方。另外两个箭靶的报靶者则起身，恭立等候。司马正从下射的南侧走过，绕到他身后，然后从西阶下堂；接着走到更衣处，放下弓，脱去扳指和护臂，穿上左衣袖，回到原位。与此同时，司射上前，在西阶前与下堂的司马正交错而过，对方都在各自的左侧；司射站在堂下西阶的东侧，面朝北注视着上射，命令道：“不得射伤报靶者！不得惊吓报靶者！”上射听后向司射行拱手礼。于是司射退下，回到原位。接着，射击开始，上射每射完一箭，就从腰间再抽出一支箭挟着，然后由下射开始，如此轮流更替，直至将各自的四支箭射完。报靶者坐着向堂上报告射中的情况，报靶的声调要有变化，举旗报喊时，声调髙而为“宫”调，垂旗时声调降而为“商”调。由于此时是习射，所以即使射中，也不统计各人射中的次数。射毕，射手用右手执持弓弦，面朝北拱手行礼下堂，其间仪节与相揖上堂时一样。上射走下第三级台阶时，下射要稍稍向右侧退避，并跟随而下，但两人之间仍要隔开一级台阶。下堂后两人并列而行，上射走在左侧。此时，中耦已开始离位上堂，在西阶前与下堂的上耦交错而过，对方都在各自的左侧，双方拱手行礼。上耦走到更衣处，放下弓，脱去扳指和护臂，穿上左衣袖，回到原位。三耦射完后的仪节都是如此。于是，司射抽下腰间的刑杖，将它倚靠在西阶的西侧，然后走到阼阶之下，面朝北向国君禀告说：“三耦都已射毕。”接着回到西阶之前，插好刑杖，返回原位。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司马正袒决遂，执弓，右挟之，出；与司射交于阶前，相左。升自西阶，自右物之后，立于物间；西南面，揖弓，命取矢。负侯许诺，如初去侯，皆执旌以负其侯而俟。司马正降自西阶，北面命设楅。小臣师设楅。司马正东面，以弓为毕【【毕：形略如弓，长三尺，竹或木制，用以指画放置器物位置的工具。】】。既设楅，司马正适次，释弓，说决拾，袭，反位。小臣坐委矢于楅【【“小臣”句：“小臣”之后当脱一“师”字。】】，北括。司马师坐乘之，卒。若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：“取矢不索！”乃复求矢，加于楅。卒，司马正进坐，左右抚之【【左右抚之：左手抚左边的箭，右手抚右边的箭，以审定箭的数目。】】，兴，反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司马正脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，左手执弓，右手拇指钩住弓弦，走出更衣处；在西阶之前与司射交错而过，对方都在各自的左侧。司马从西阶上堂，走到右侧的射位符号之后停下，再在左、右射位符号之间立定，面朝西南，双手持弓拱手行礼，命令弟子取箭。报靶者闻声应诺，就像第一番射离开箭靶那样，都执持旌旗，站到各自的箭靶前等候。司马正从西阶下堂，面朝北命令陈放箭架。小臣师奉命在庭中陈放箭架。司马正在箭架西边面朝东，用弓代替“毕”，指示箭架陈放的准确位置。箭架陈放完毕，回到原位。小臣师面朝北坐着将箭横放到箭架上，箭括朝北。司马师坐着将箭按四支一份分好，直至全部分完。如果箭的数量准备不足，则司马正要脱去左袖，拿起弓上堂，像起初那样命令取箭，说：“箭的数量没有取足！”于是再去将不足的箭取来，摆在箭架上。取毕，司马正上前坐下，用左右手将上、下射用的箭分开，然后起身，回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是陈放箭矢。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射适西阶西，倚扑；升自西阶，东面请射于公。公许。遂适西阶上，命宾御于公，诸公、卿则以耦告于上，大夫则降，即位而后告。司射自西阶上，北面告于大夫，曰：“请降！”司射先降，搢扑，反位。大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上。司射东面于大夫之西，比耦。大夫与大夫，命上射曰：“某御于子。”命下射曰：“子与某子射。”卒，遂比众耦。众耦立于大夫之南，西面北上。若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰：“子与某子射。”告于大夫曰：“某御于子。”命众耦，如命三耦之辞。诸公、卿皆未降。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走到西阶的西侧，将刑杖斜倚着，然后从西阶上堂，面朝东请问国君，是否让三耦以外的宾客都来射箭。国君表示同意。司射走到西阶之上，命令宾与国君合为一耦，诸公、卿合耦的原则在堂上宣布，大夫的合耦原则，则要在他们下堂即位后再宣布。司射在西阶之上，面朝北告诉大夫说：“请下堂！”然后司射先下堂，接着将刑杖插在腰间，再回到西阶前的原位。大夫随司射之后下堂，先到更衣处准备，然后站在三耦的南侧，面朝西排列，以北首为尊。司射面朝东站在大夫之西，将他们一一配合为耦。凡是大夫与大夫合耦，司射在告知合耦者姓名时，对上射说：“某人将侍射于您。”对下射说：“您与某人合射。”说完，再将众士配合为耦。士之耦站在大夫的南侧，面朝西并列，以北首为尊。如果有士与大夫合为一耦的，要以大夫的合耦者为上射，司射告知双方合耦者的姓名时，对士说：“你和某人合射。”对大夫说：“某人侍射于您。”向士之耦的双方通告合耦者姓名的辞令，与通告三耦时一样。诸公、卿都没有下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是为卿、大夫、士合耦。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之。一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖。上射东面，下射西面。上射揖进，坐横弓，却手自弓下取一个，兼诸弣，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。下射进，坐横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。既拾取矢，梱之【【梱（kǔn）：向下叩击，使四支箭整齐。】】。兼挟乘矢，皆内还，南面揖。适楅南，皆左还，北面揖，搢三挟一个，揖，以耦左还，上射于左。退者与进者相左，相揖。退，释弓矢于次，说决拾，袭，反位。二耦拾取矢，亦如之。后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中。皆袭，反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是命令三耦各与其合耦者从箭架上轮流取箭，然后都脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，右手执弓，左手拇指钩住弓弦。每一耦的两位射手出来后，先面朝西相互拱手行礼，走到正对着箭架的地方，面朝北拱手行礼，走到箭架前又拱手行礼。接着两人转身相向而立，上射面朝东，下射面朝西。然后，上射向下射拱手行礼，进至箭架的西侧，坐下，将弓横放在身上，弓背朝上，弓弦向下，右手掌心向上，从弓弦下向前伸出，从箭架上取一支箭，将箭的前部并在左手与弓把之间，起身，一边用左手理顺箭后部的羽毛，一边向左转身，但不要转一周至原位，而是向右转至面朝东的方向，向下射拱手行礼。下射进至箭架的东端，坐下，将弓南北向横放在身前，右手掌心向下，从弓的上方伸向箭架的左侧，取一支箭，将箭的前部并在左手与弓把之间，起身，一边用右手理顺箭后部的羽毛，一边向左转身，但不要转一周回到原位，而是转至面朝西的方向，向上射拱手行礼。两人轮流取完箭后，将各自的四支箭一齐向下扣击，使之齐整。再将四支箭一起夹持在指间，并分别向内侧转身，面朝南拱手行礼，并略向箭架靠近。走到箭架的南侧，两人都向左转身，面朝北拱手行礼，接着将手中的三支箭插入腰间，另一支箭夹持在右手指间。两人拱手行礼之后，上射与他的合耦者向左转身，然后并排退下，上射走在左侧。退下之耦与上前之耦在途中交错而过，对方都在各自的左侧，此时要相互拱手行礼。退下之耦在更衣处放下弓箭，脱去扳指和护臂，再穿上左衣袖，回到原位。其余二耦轮流取箭的仪节，也是这样。最后取箭者，要将诱射用的四支箭和自己用的四支箭一起取来，并在更衣处将诱射的箭交给有司。然后都穿上右衣袖，回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是三耦取箭、众宾取弓箭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射作射如初。一耦揖、升如初。司马命去侯，负侯许诺如初。司马降，释弓，反位。司射犹挟一个，去扑；与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公；公许。反，搢扑；遂命释获者设中；以弓为毕，北面。大史释获。小臣师执中，先首，坐设之，东面，退。大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟。司射西面命曰：“中离维纲【【离：通“丽”，附着。维纲：固定箭靶的绳索。】】，扬触【【扬触：箭射中靶周围的其他部件，则扬举后，再触箭，表示射中。】】，梱复【【梱复：箭射到靶上后又弹回在地上。】】，公则释获，众则不与！唯公所中，中三侯皆获。”释获者命小史，小史命获者。司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：“不贯不释！”上射揖。司射退，反位。释获者坐取中之八算，改实八算，兴，执而俟。乃射。若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左。若有余算，则反委之。又取中之八算，改实八算于中。兴，执而俟。三耦卒射。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射像一番射时那样命令开始射击。每一耦也都像一番射时那样拱手行礼、上堂。司马命令报靶者离开靶位，报靶者像一番射时那样应诺。接着司马下堂，放下弓，回到原位。司射手中依然夹着一支箭，只是将刑杖除去了。司射走到西阶前时，与下堂的司马交错而过，接着走到阼阶下，面朝北请问国君，是否可以抽算筹计数，国君表示同意。司射回到西阶之西，将刑杖插入腰间；接着命令计数者摆放盛筹器，并以弓代替“毕”，指画放置盛筹器的确切位置，站立时面朝北。大师负责抽算筹计数。小臣师手持盛筹器，让它的首部朝前，然后坐下放置好，使之面朝东，放毕退下。大史将八支算筹放入盛筹器的孔中，剩余的算筹则横放在盛筹器的西侧，再起身，恭敬地等候射事开始。司射面朝西命令说：“射中箭靶上下的绳索，射中其它物件而飞弹到靶上，射中箭靶后反弹回落，这三种情况对于国君都可以视为射中，其他人则一概不算！凡是国君射中的，无论是三个箭靶中的哪一个都按射中计数。”计数者将这一命令转告小史，小史又转告报靶者。接着，司射走到堂下，面朝北注视着上射，命令说：“不射穿箭靶者不得计数！”上射拱手行礼。司射退下，回到原位。计数者坐着将盛筹器中的八支筹取出来，又另外放入八支筹，这是为下一耦射准备的，然后起身，手持算筹等待射事开始。于是，射击开始。如果射中，则每中一箭计数者就抽出一支筹扔在地上，上射的筹在右方，下射的筹在左方。射毕，如果手中还有多余的算筹，就放回盛筹器的西侧。接着，又将盛筹器中的八支筹抽出来，重新放入另外八支筹。然后起身，手持算筹等候下一耦射击。如此，三耦全部射毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是为国君及三耦计算射中次数的方法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾降，取弓矢于堂西。诸公、卿则适次，继三耦以南。公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟。司马师反位，隶仆人扫侯道。司射去扑，适阼阶下，告射于公；公许。适西阶东，告于宾；遂搢扑，反位。小射正一人，取公之决拾于东坫上。一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂。公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个；升自西阶，先待于物北，北一笥，东面立。司马升，命去侯如初；还右，乃降，释弓，反位。公就物，小射正奉决拾以笥【【笥：竹器名。司正所奉。大射正兼司正之职，此时为行使大射正之职，而将司正所奉之笥交给小射正拿着。】】，大射正执弓，皆以从于物。小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾，取决，兴；赞设决、朱极三【【极：射箭时套在右手食指、中指、无名指上的皮套，便于引弦。用朱色皮革做的，称为朱极。三：食指、中指、无名指。】】。小臣正赞袒，公袒朱襦。卒袒，小臣正退俟于东堂，小射正又坐取拾，兴。赞设拾，以笥退奠于坫上，复位。大射正执弓，以袂顺左右隈【【隈（wēi）：弓的两端的弯曲处。】】，上再下壹【【上：弓把的内侧。下：弓把的外侧。】】，左执弣，右执箫，以授公。公亲揉之【【揉：试弓的强弱。】】。小臣师以巾内拂矢，而授矢于公，稍属。大射正立于公后，以矢行告于公：下曰留，上曰扬，左右曰方。公既发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢。公卒射，小臣师以巾退，反位；大射正受弓；小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位。大射正退，反司正之位。小臣正赞袭。公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西东面。公即席，司正以命升宾；宾升复筵，而后卿大夫继射。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾下堂，到西阶之西取弓箭。诸公、卿则到更衣处作准备，然后紧挨着三耦向南排列。国君将要射击时，司马师命令报靶者，一律手执旌旗站到靶前待命。命毕，司马师回到原位，隶仆清扫箭道。司射抽去腰间的刑杖，走到阼阶之下，禀告国君，下一轮射击即将开始。国君表示同意。司射又走到西阶之东禀告宾，然后在腰间抽好刑杖，回到原位。小射正中的一位，到东边的土台上为国君取扳指和护臂。另一位小射正将国君的弓授给大射正，大射正拂去弓上的灰尘，然后都站在东堂待命。国君将要射击时，宾下堂，走到西堂之下，脱去左臂，戴上扳指，套上护臂，左手持弓，将三支箭插入腰间，右手指间夹一支箭，接着从西阶上堂，先在射位符号之北约一支箭的距离，面朝东而立。司马上堂后，像第一番射时那样，命令报靶者离开靶位，再向右转身，于是下堂，放下弓，回到原位。国君踩到射位符号上，小射正用笥盛了国君的扳指和护臂，捧在手上，大射正拿着弓，都站在射位符号之后。接着，小射正坐下，将笥放在射位符号之南，并用巾布擦拭笥中之物，然后拿着扳指起身；又协助国君戴上扳指和能套住三个手指的红色皮革指套。小臣正协助脱去左袖，国君只需要脱去内衣外朱色的短袄即可。脱袖完毕，小臣正退至东堂待命，小射正又坐下拿护臂，起身，协助国君套上护臂，然后捧着空笥退下，将它放在东边的土台上，再回到原位。大射正拿着弓，用衣袖顺着弓左右两端的弯曲处擦拭，内侧擦两下，外表擦一下，然后左手握住弓把中部，右手执住弓的末梢，授给国君。国君亲自拉弦、试弓力的强弱。小臣师用巾向自身内侧拭去箭上的灰尘，以免弄脏国君的衣服，然后将箭递给国君，递四支箭的动作都稍稍连贯，一支接着一支。大射正站在国君身后，将箭发出后的走向告诉国君：偏低就说“留”，偏高就说“扬”，偏左右两侧就说左方或右方。国君射出一支箭，大射正就接过弓等候着。国君与宾轮流射击，直至将各自的四支箭全部射出。国君射完后，小臣师拿着巾退下，回到原位；大射正接过弓；小射正用笥收下国君脱下的扳指和护臂，然后退下，放在东边的土台上，再回到原位。大射正退下后，回到司正站的位置。小臣正协助国君穿衣袖。国君转身之后再下堂，将弓放在西堂之下，然后回到西阶之西，面朝东而立。国君入席，司正以国君之命请宾上堂；宾上堂后回到筵席上，尔后，卿、大夫继续射击。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君与宾射。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>诸公、卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出；西面揖，揖如三耦，升射；卒射，降如三耦；适次，释弓，说决抬，袭，反位。众皆继射，释获皆如初。卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰：“左右卒射。”反位，坐委余获于中西，兴，共而俟。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">诸公、卿到更衣处取弓箭，然后脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，左手执弓，将三支箭插入腰间，右手指间夹着一支箭，走出更衣处；接着面朝西拱手行礼，其后拱手行礼的地点、方式等都和三耦一样，然后上堂射箭；射毕，下堂的仪节也和三耦一样；最后走到更衣处，放下弓，脱扳指和护臂，穿上左衣袖，回到原位。其余的人都依顺序接着射击，抽筹计数的方法也和第一番射一样。射毕，计数者拿着剩余的筹，走到阼阶之下，面朝北禀告国君说：“周围的人都已射完。”接着，回到原位坐下，将剩余的算筹放入盛筹器的西侧，再起身，恭立待命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是诸公、卿、大夫等射。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司马袒执弓，升，命取矢如初。负侯许诺，以旌负侯如初。司马降，释弓如初。小臣委矢于楅，如初。宾、诸公、卿、大夫之矢皆异束之以茅；卒，正坐左右抚之【【正：司马正。左右抚之：用左右手数箭。】】，进束【【进束：将已裹束的箭放到箭架上。】】，反位。宾之矢，则以授矢人于西堂下。司马释弓，反位，而后卿、大夫升就席。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司马脱去左袖拿起弓，上堂，像先前那样命令取回射出的箭。报靶者闻声应诺，像先前那样，手持旌旗到箭靶前站好。接着司马下堂，像先前那样放好弓。小臣则像先前那样将箭放在箭架上。宾、诸公、卿、大夫的箭，每四支用茅草裹束；裹毕，司马正坐下用左右手数箭，然后上前，将已裹束好的箭放到箭架上，再返回原位。接着，将宾的箭，在西堂之下交给执箭的有司，以备再用。于是，司马放下弓，回到原位，然后卿、大夫上堂入席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是射毕取箭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射适阶西，释弓，去扑，袭；进由中东，立于中南，北面视算。释获者东面于中西坐，先数右获。二算为纯，一纯以取，实于左手。十纯则缩而委之，每委异之。有余纯，则横诸下。一算为奇，奇则又缩诸纯下。兴，自前适左，东面坐【【坐：衍文。】】；坐，兼敛算，实于左手：一纯以委，十则异之，其余如右获。司射复位。释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公。若右胜，则曰“右贤于左”。若左胜，则曰“左贤于右”。以纯数告；若有奇者，亦曰奇。若左右钧，则左右各执一算以告，曰“左右钧”，还复位，坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西；兴，共而俟。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走到西阶之西，放下弓，取下腰间的刑杖，穿上左衣袖；然后走到盛筹器的东侧，再转而走到其南侧站着，监督并指导有司统计算筹。计数的有司在盛筹器之西面朝东坐下，先数右面那堆算筹。计数时，以两支算筹为一“纯”，右手一纯、一纯地从地上拿起来放在左手上。取满十纯，则作一堆纵向放在盛筹器之西，再取满十纯则要另作一堆分开放。剩余的算筹，如果是双数，就以纯为单位，横向放在十纯一堆的西侧；如果是单数，就把零单的筹纵向放在“纯”的西侧，使总数一目了然。然后起身，从右方这堆算筹前走到左方那堆算筹之前，面朝东坐下，先将左方地上所有的算筹拿起来放在左手上，再用右手一纯、一纯地数着往地上放，放满十纯就另起一堆再放，剩余的算筹按上述计算右方算筹时的方法放置。计数完毕，司射回到原位。计数的有司将胜方净胜的算筹拿在手中，走到阼阶之下，面朝北禀告国君。如果右方的算筹多于左方，就说：“右胜过左。”如果是左方的算筹多于右方，就说：“左胜过右。”净胜数如果是双数，就以纯为单位禀告；如果有单数，则在纯数之后再报单数。如果左、右方算筹的数量相等，就从双方的算筹中各取出一支来禀告，说：“左右方的算筹相等。”然后回到原位，坐下，将地上的算筹拿起来放在左手上，数出八支放入盛筹器的孔中，剩下的全部放到盛筹器的西侧，接着起身，恭立待命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是统计算筹。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射命设丰。司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位。胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位。司射遂袒执弓。挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者：“胜者皆袒决遂，执张弓。不胜者皆袭，说决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣。”司射先反位。三耦及众射者皆升饮射爵于西阶上。小射正作升饮射爵者，如作射。一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂，少右。不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴；少退，立卒觯，进；坐奠于丰下，兴，揖。不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖；适次，释弓，袭，反位。仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端。升饮者如初。三耦卒饮。若宾、诸公、卿、大夫不胜，则不降，不执弓，耦不升。仆人师洗，升实觯以授；宾、诸公、卿、大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席。若饮公，则侍射者降，洗角觯，升酌散，降拜；公降一等，小臣正辞，宾升、再拜稽首，公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜。宾降，洗象觯，升酌膳以致，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜。宾坐，不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立；摈者以命升宾，宾升就席。若诸公、卿、大夫之耦不胜，则亦执弛弓，特升饮。众皆继饮射爵，如三耦。射爵辩，乃彻丰与觯。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射命令司宫士摆上放置饮酒器的托盘。司宫士捧着托盘，从西阶走上堂，在西楹柱之西面朝北坐下，放好托盘，下堂回到原位。胜方的弟子在庭中洗觯，上堂酌方壶中的酒，又面朝南坐下，将觯放在托盘内，下堂回到原位。接着，司射脱去左袖，左手执弓，右手指间夹一支箭，将刑杖插在腰间，面朝东站在三耦之西，命令三耦和各位射手：“胜方的射手一律脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，拿起拉紧弦的弓。负方的射手一律穿上左衣袖，脱下扳指和护臂，空出左手，右手将弦松开的弓放在左手上，使左手握住弓把的中部。”命毕，司射先返回原位。三耦和其他射手都上堂到西阶之上饮罚酒。小射正像先前命令他们射箭那样，命令上堂饮罚酒者。每一耦的射手走上前时，都要像先前上堂射箭那样相互拱手行礼，走到西阶前，胜方的射手先上堂，上堂后，要稍稍向右站立，以避让负方的射手上堂。负方射手上堂后继续向前，走到托盘前面朝北坐下，取过托盘上的觯，再起身，又稍稍后退，站着将觯中的酒饮完，再上前坐下，将空觯放在托盘中，然后起身，向胜方射手拱手行礼。下堂时，负方的射手先走，在西阶之前与正要上堂的下一耦射手交错而过，双方互相拱手行礼，接着又走到更衣处，放下弓，穿上左衣袖，回到原位。此时，堂上的仆人师接着酌罚酒，取过空觯酌上酒，再放回托盘上，然后退至西序的端头处待命。接着上堂饮罚酒的中耦、下耦，所行的仪节与上耦相同。如此，三耦都上堂饮过罚酒。如果宾、诸公、卿、大夫属于负方，则不必下堂，也不执弓，以示尊优，与大夫合耦的士不必上堂，由仆人师洗觯后，上堂酌酒，再递给他们；宾、诸公、卿、大夫在各自的席前接过觯，再离席，走到西阶之上，面朝北站着饮酒，饮毕，将空觯交给执爵的有司，然后回转入席。如果让国君饮罚酒，则由侍射者下堂，洗涤角觯，接着上堂酌方壶中的酒，然后下堂，准备向国君行拜礼，国君从堂上走下一级台阶，小臣正劝阻宾，于是宾上堂，向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。接着，宾坐下祭祀，将觯中的酒饮完，再次向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。宾又下堂洗涤象觯，再上堂酌上膳酒，致送给国君，并再次下堂准备行拜礼。小臣正劝阻后，宾上堂向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。国君将象觯中的酒饮完，宾上前接过空觯，然后下堂另取一觯洗涤，再上堂从方壶中酌酒，又下堂准备行拜礼，小臣正加以劝阻，宾上堂向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。于是宾在西阶上坐下，不必祭酒，直接将觯中的酒喝完，然后下堂，将觯放入篚中，在西阶之西，面朝东而立。摈者奉国君之命导引宾上堂，宾上堂后入席。如果诸公、卿、大夫的合耦者是负方，则应手持弦松弛的弓，单独上堂饮罚酒。最后，堂下的众士之耦的负者一一上堂饮罚酒，其仪节与三耦一样。在负方射手全部饮过罚酒后，有司撤去堂上的托盘和觯。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是负方射手饮罚酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司宫尊侯于服不之东北【【侯：指大侯、参侯、干侯。这一节记祭侯。服不：报靶者的异称。】】，两献酒，东面南上【【南上：两壶献酒中有一壶是玄酒，玄酒尊，故放在南侧。】】，皆加勺；设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚【【散：一种容量为五升的大爵，又名斝。】】。司马正洗散，遂实爵，献服不。服不侯西北三步，北面拜受爵。司马正西面拜送爵，反位。宰夫有司荐【【宰夫有司：宰夫的属吏。】】，庶子设折俎。卒错【【错：放置。】】，获者适右个，荐俎从之。获者左执爵，右祭荐俎，二手祭酒【【二手祭酒：报靶者祭酒时，须持散从外向内侧注酒，由于散的体积大，一手难以举注，所以要二手祭酒。】】；适左个，祭如右个，中亦如之。卒祭，左个之西北三步，东面。设荐俎，立卒爵。司马师受虚爵，洗献隶仆人与巾车、获者，皆如大侯之礼。卒，司马师受虚爵，奠于篚。获者皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南。服不复负侯而俟。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祭箭靶时，司宫将献给报靶者的酒，放在他的东北，是两壶滤过的浊酒，朝东并放，以南侧那壶为尊，上面都放着勺；洗放在酒壶的西北，篚在洗南，首东尾西，又将一只散放在篚中。接着，司马正洗散，然后酌上酒，献给报靶者。报靶者在靶的西北方三步处，面朝北拜谢司马正，并接过散。司马正面朝西拜送爵者，然后返回原位。宰夫的属吏送上佐酒的干肉和肉酱，庶子则摆上盛有节解的牲体的俎。摆放完毕，报靶者走到靶的右侧，赞礼者捧着干肉和肉酱以及折俎跟随其后。报靶者左手执散，右手拿了干肉和肉酱以及折俎上的祭肺祭祀，祭酒时用两只手向内侧倒酒；接着，报靶者又走到靶的左侧，祭祀的方法与在靶右侧一样，在靶的中间祭祀也是如此。在靶前的左、右、中三处祭祀完毕，报靶者又到箭靶左侧祭祀处西北三步远的地方，面朝东而立，接着摆放好干肉、肉酱和折俎，然后站着将散中的酒饮完。司马师接过空散，洗涤后酌上酒，分别献给隶仆人与巾车、参侯、干侯的报靶者，其间礼节都和向大侯的报靶者献酒一样。献毕，司马师接过空散，将它放入篚中。三个靶的报靶者都拿着干肉和肉酱，庶子则捧着折俎跟随其后，全部迁设于挡箭牌偏南的地方。然后，报靶者又站到靶前待命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是祭靶以及向报靶者献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射适阶西，去扑；适堂西，释弓，说决拾，袭；适洗，洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南。荐脯醢、折俎，皆有祭。释获者荐右东面拜受爵。司射北面拜送爵。释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒；兴，司射之西，北面立卒爵，不拜既爵。司射受虚爵，奠于篚。释获者少西辟荐，反位。司射适堂西，袒决遂，取弓，挟一个；适阶西，搢扑以反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走到西阶之西，抽去腰间的刑杖；又到西堂之下放下弓，脱去扳指和护臂，穿上左衣袖；接着走到庭中洗的前面，洗觚，然后上堂酌酒，又下堂，在计数者的席位前向他进酒，计数者要略向南站，以便靠近祭食。有司摆上干肉、肉酱和盛着折断的牲体的俎，都有祭脯和祭肺。计数者在祭食的右侧面朝东拜谢司射，并接过觚。司射则面朝北拜送受觚者。计数者就近靠着祭食坐下，左手执觚，右手执干肉和肉酱而祭，接着起身，从肉俎上取过祭肺，再坐下祭祀，然后又祭酒；祭毕起身，走到司射的西面，面朝北站着将觚中的酒饮完，之后不必拜谢。司射接过空觚，放入篚中。计数者稍向西站，以避开放祭食和俎的地方，接着回到原位。司射走到西堂之下，脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，左手取弓，右手指间夹一支箭，然后走到西阶之西，将刑杖插在腰间再返回原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向计数者献酒。第二番射至此完毕。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初。反搢扑，适次，命三耦皆袒决遂，执弓，序出取矢。司射先反位。三耦拾取矢如初，小射正作取矢如初。三耦既拾取矢，诸公、卿、大夫皆降，如初位；与耦入于次，皆袒决遂、执弓，皆进当楅，进坐，说矢束。上射东面，下射西面，拾取矢如三耦。若士与大夫为耦，士东面，大夫西面。大夫进坐，说矢束，退反位。耦揖进坐，兼取乘矢，兴；顺羽，且左还，毋周，反面揖。大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦；北面搢三挟一个，揖进【【揖进：当是“揖退”之误。】】。大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位。诸公、卿升就席。众射者继拾取矢，皆如三耦；遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">第三番射开始。司射取下腰间的刑杖，倚靠在西阶之西，再走到阼阶下，面朝北请示国君：第三番射是否可以开始？其间仪节与前二番射时一样。在国君表示同意后，司射将刑杖插在腰间，又走到更衣处，命令三耦都脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，拿起弓，顺序而出取箭；命毕，司射先返回原位。三耦像前二番射时那样，轮流取箭；小射正则像前二番射时那样，命三耦轮流取箭。三耦轮流取箭完毕，诸公、卿、大夫都下堂，按前二番射时的位置站立；接着与自己的合耦者一起进入更衣处，都脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，拿着弓，又都走到正对着箭架的地方，再上前坐下，将束好的箭解开。坐时上射面朝东，在箭架的西侧；下射面朝西，在箭架的东侧，然后如三耦那样轮流箭架上取箭。如果是士与大夫合耦，则士面朝东而坐，大夫面朝西而坐。大夫先上前坐下，解开束着的箭，就可以退下回到原位。然后，大夫的合耦者向大夫拱手行礼后上前坐下，将自己的四支箭一起拿取，再起身；一边理顺箭羽，一边向左转身，但不能转身至原位，而应适时回转朝西，向合耦者拱手行礼。接着大夫再次上前坐下，也是一次将自己的四支箭拿起来，和他的合耦者一样，然后面朝北将三支箭插在腰间，手指间夹一支箭，拱手行礼后退下。接着，大夫与合耦者都到更衣处，放下弓，脱下扳指和护臂，穿上左衣袖，回到原位。诸公、卿上堂入席。堂下的众士之耦则继续顺序上前轮流取箭，其间仪节都和三耦所做的一样；取箭毕，再进入更衣处，放下弓箭，脱去扳指和护臂，穿上衣服，回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是三耦及卿大夫等取箭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射犹挟一个以作射，如初。一耦揖升如初。司马升，命去侯，负侯许诺。司马降，释弓反位。司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公。公许。司射反，搢扑，东面命乐正曰：“命用乐！”乐正曰：“诺。”司射遂适堂下，北面视上射，命曰：“不鼓不释！”上射揖。司射退反位。乐正命大师，“奏《狸首》，间若一！”大师不兴，许诺。乐正反位。奏《狸首》以射，三耦卒射。宾待于物如初。公乐作而后就物，稍属，不以乐志。其他如初仪，卒射如初。宾就席。诸公、卿、大夫、众射者皆继射，释获如初。卒射，降反位。释获者执余获进告，左右卒射，如初。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射右手指间依然夹着一支箭，像前一番射时那样，上前命令上射开始射箭，每一耦上堂前都要像以前那样行礼。接着司马上堂，命令报靶者离开靶位，报靶者闻声应诺。于是司马下堂，放下弓，回到原位。司射与下堂的司马在西阶前交错而过，司射将腰间的刑杖抽出，倚靠在西阶之西，然后走到阼阶下，面朝北请示国君：能否奏乐助射？国君表示同意。于是司射返回西阶之西，将刑杖插在腰间，面朝东命令乐正说：“国君命令奏乐！”乐正说：“是。”于是司射走到堂下，面朝北注视着上射，命令说：“不按照鼓的节奏射击的，即使射中也不得计数！”上射向司射拱手行礼。司射退回原位。乐正又命令大师说：“奏《狸首》的乐曲，乐节的间隔要前后一致！”大师不必起身，在自己位置上应诺即可。于是乐正回到原位。接着，在乐工奏《狸首》的乐曲声中开始第三番射，如此，三耦全部射完。宾和国君射时，宾要像前一番射时那样，先在射位符号上等候。国君在奏乐声起之后再踩上射位符号，有司为国君递箭的动作要比较连贯，射箭的动作不一定要合乎乐节。其余的仪节都和前一番射时一样，从国君射毕，至宾在西阶之西站立等仪节也和第一番射时一样，然后宾上堂入席。诸公、卿、大夫、众射者继续按射仪的程序射箭，抽算筹计射中次数的方法，也和前一番射时一样。射毕，下堂回到原位。计数者拿着剩下的算筹到阼阶前禀告国君，所有的人都已射完，就像前一番射时那样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是按乐节射箭。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司马升，命取矢，负侯许诺。司马降，释弓反位。小臣委矢，司马师乘之，皆如初。司射释弓、视算，如初。释获者以贤获与钧告，如初。复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司马上堂，下令拾取靶位的箭，报靶者闻声应诺。司马下堂，放下弓回到原位。小臣将箭放到箭架上，司马师将卿、大夫们用的箭每四支一束扎好，与前一番射时一样。司射放下弓，监督和指导统计算筹，与前一番射时一样。计数者根据统计结果禀告国君：某方胜或双方平，就像前一番射时那样。然后回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是统计射箭结果。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射命设丰、实觯，如初。遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升、饮如初；卒，退丰与觯，如初。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射命令有司在堂上陈设饮酒器的托盘，往觯内酌酒，为饮罚酒作准备，就像前一番射时那样。接着命令胜方射手执弦拉紧的弓，负方射手执弦松弛的弓，然后上堂让负方射手饮罚酒，就像前一番射时那样饮毕，撤去托盘和觯，也像前一射时那样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是负方饮罚酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸弦，面镞；适次，命拾取矢，如初。司射反位。三耦及诸公、卿、大夫、众射者，皆袒决遂以拾取矢，如初，矢不挟，兼诸弦，面镞；退适次，皆授有司弓矢，袭，反位。卿、大夫升就席。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射依然袒着左臂，戴着扳指，套着护臂，左手执弓，右手指间夹着一支箭，与弓弦并—起拿着，箭头朝上；接着走到更衣处，命令正在此作准备的三耦等到庭中轮流取箭，就像前一番射那样。命毕，司射返回原位。三耦以及诸公、卿、大夫和众射者，都脱去左袖，戴上扳指，套上护臂，轮流从箭架上取箭，就像前一番射时那样，只是箭不夹在指间，而是将它与弓弦并在一起拿着，箭头朝上，接着退至更衣处，将弓箭交给有司，表示射事已毕。接着穿上左衣袖，回到原位。卿、大夫则上堂入席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是三耦等取箭交有司。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位。司马正命退楅解纲。小臣师退楅，巾车、量人解左下纲。司马师命获者以旌与荐俎退。司射命释获者退中与算而俟。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司射走到更衣处，放下弓，脱去扳指和护臂，取下腰间的刑杖，穿上左衣袖，回到原位。司马正命令有司撤走箭架，松开箭靶左下方的绳索。小臣师奉命撤去箭架，巾车和量人松开箭靶左下方的绳索。司马师命令报靶者拿着旌旗和祭余的食品退下。司射命令计数者撤去盛筹器和算筹，然后待命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是撤去射器。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公又举奠觯，唯公所赐。若宾，若长，以旅于西阶上，如初。大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君又举起此前放在席右的觯，由他决定将觯赐给哪位。或者赐给宾，或者赐给大夫之长，由他们代替国君到西阶上向大夫们行旅酬礼，就像此前所做过的那样。最后一位受酬的大夫要拿着空觯下堂，将它放入篚中，然后回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向大夫们劝酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许。遂适西阶上，北面告于宾。宾北面取俎以出。诸公、卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外。大夫降复位。庶子正彻公俎，降自阼阶以东。宾、诸公、卿皆入门，东面北上。司正升宾。宾、诸公、卿、大夫皆说屦，升就席。公以宾及卿、大夫皆坐，乃安。羞庶羞。大夫祭荐。司正升受命，皆命。公曰：“众无不醉！”宾及诸公、卿、大夫皆兴，对曰：“诺！敢不醉？”皆反位坐。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">司马正从西阶上堂，走到东楹柱的东侧，面朝北禀告国君，射事已毕，众宾客都已劳倦，请将席上之俎全部撤去，以便燕坐，国君表示同意。接着，司马正走到西阶之上，面朝北将国君的决定转告宾。于是，宾面朝北将自己席上的俎搬至门外。诸公、卿取自己席前之俎的礼节与宾一样，然后出门，在门外将它交给随从人员。大夫们的席上没有俎，但在宾和诸公、卿下堂送俎时，不敢安然在堂，也随之下堂，回到门东之位，面朝北而立，以北首为上位。庶子正将国君席上的俎撤去，接着从阼阶下堂，再往东藏之。宾、诸公、卿将俎送走后，又都入门，站在门的左侧，都面朝东，而以北首为尊。接着，司正引宾上堂。宾和诸公、一卿、大夫都脱下鞋，依次上堂入席。国君和宾以及卿、大夫都坐下，至此，主宾等都巳安坐。于是，有司们进上各种肴馔。大夫的身份较低，至此方开始祭祀所进的食品。然后，司正上堂请命于国君，国君说：“大家要一醉方休！”宾和诸公、卿、大夫都起身离席，回答说：“是！岂敢不醉？”然后都入席而坐。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是撤俎安座。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗，酌，献士于西阶上。士长升，拜受觯，主人拜送。士坐祭，立饮，不拜既爵。其他不拜，坐祭，立饮。乃荐司正与射人于觯南，北面东上，司正为上。辩献士。士既献者立于东方，西面北上。乃荐士。祝史、小臣师亦就其位而荐之。主人就士旅食之尊而献之。旅食不拜，受爵，坐祭，立饮。主人执虚爵，奠于篚，复位。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人在庭中洗觯，再上堂酌酒，接着在西阶之上向士献酒。士之长上堂，拜谢主人后接觯，主人拜而送之。士之长要坐着祭酒，站着饮酒，饮毕不必拜谢。其余众士接觯时不必拜谢主人，坐着祭祀，站着饮酒即可。接着又将干肉和肉酱放在司正和射人之觯的南侧，他们以年齿为序面朝北并排而立，以东首为尊，一般司正在东首。向士遍献酒。已经接受过献酒的士站在东方，面朝西而立，以北首为尊。接着向士进献干肉和肉酱。对祝史、小臣师，也在其所在之位进献干肉和肉酱。主人用士旅食者的酒尊酌酒献士。众士不必拜谢，就可以从主人手中接过觯，然后坐下祭祀，站着饮酒，最后，主人接过空觯，放入篚中，再回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向士献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜。公降一等，小臣正辞，宾升再拜稽首，公答再拜。宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜。宾降，洗象觚【【觚：当为“觯”字之误。下文“公坐取宾所媵觚”同。】】，升酌膳，坐奠于荐南，降拜。小臣正辞。宾升成拜，公答拜。宾反位。公坐取宾所媵觚，兴。唯公所赐。受者如初受酬之礼，降，更爵，洗；升酌膳；下，再拜稽首。小臣正辞，升成拜。公答拜。乃就席，坐行之。有执爵者。唯受于公者拜。司正命执爵者爵辩。卒受者兴以酬士。大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士。士升，大夫奠爵拜，士答拜。大夫立卒爵，不拜，实之。士拜受，大夫拜送。士旅于西阶上，辩。士旅酌。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾下堂洗觯，然后上堂向国君送觯。宾酌上方壶中的酒，再下堂，准备对国君行拜礼。国君走下一级台阶，小臣正劝阻宾，于是宾又上堂，向国君行再拜叩首之礼。国君以再拜礼作答。宾在西阶上坐下祭祀，然后将觯中的酒饮毕，又向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。接着，宾下堂洗涤象觯，再上堂酌上膳酒，然后在国君席位前坐下，将觯放在干肉和肉酱之南，又下堂准备拜国君，小臣正再次劝阻，于是，宾上堂完成再拜叩首之礼，国君答拜还礼。宾回到原位。国君坐下端起宾送上的觯，然后起身，将它赐给某人，请他代替自己向卿大夫行酬礼，人选由国君自己选接受国君觯的礼节还是接受国君酬酒。—下堂，从篚中另取一觯，洗涤后上堂酌以膳酒，然后下堂，准备向国君再拜叩首。小臣正劝阻后，受觯者上堂完成拜礼。国君答拜还礼。于是受觯者入席，坐下行旅酬礼。席间由执爵者酌酒。只有从国君手中受觯者才需行拜礼。司正命令执爵者为每一位大夫酌酒。最后一位接受酬酒的大夫要起身向士进酬酒。大夫中最后接受酬酒者，要执觯起身，到西阶之上向众士献酒。士之长上堂，大夫放下觯行拜礼，士之长答拜还礼。大夫站着将觯中的酒饮完，不必行拜礼，直接酌上酒。士之长拜谢后接过觯，大夫拜而送觯。士之长站在西阶之上向众士进酬酒，一一轮遍。然后众士依次自酌酒献给后面的士。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向士劝酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若命曰：“复射！”则不献庶子。司射命射，唯欲。卿、大夫皆降，再拜稽首。公答拜。壹发，中三侯皆获。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">最后的仪节是向庶子献酒。如果国君发命说：“再射！”则暂停向庶子献酒。然后司射请宾和卿、大夫射，被请者可射可不射，根据自己的兴趣而定。卿、大夫都要下堂向国君再拜叩首，感谢他不断地让自己娱乐。国君以再拜之礼作答。由于此时已不是正射，所以射者都只发一箭，射中三个箭靶中的任何一个，都算射中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为坐燕时再射。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼。辩献。降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是，主人下堂洗觚，然后从西阶上堂，再走到阼阶之上向庶子献酒，其礼节与向士献酒一样。要一一向庶子献遍，接着又下堂洗觚，向左右正和内小正献酒，都是在阼阶上献，其礼节与向庶子献酒一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向庶子等献酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>无算爵。士也，有执膳爵者，有执散爵者。执膳爵者酌以进公；公不拜，受。执散爵者酌以之公，命所赐。所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首；公答再拜。受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。执膳爵者受公爵，酌，反奠之。受赐者兴，授执散爵者。执散爵者乃酌行之。唯受于公者拜。卒爵者兴以酬士于西阶上。士升。大夫不拜乃饮，实爵；士不拜，受爵。大夫就席。士旅酌，亦如之。公有命彻幂，则宾及诸公、卿、大夫皆降，西阶下北面，东上，再拜稽首。公命小臣正辞，公答拜。大夫皆辟。升，反位。士终旅于上，如初。无算乐。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">此时饮酒，不再限爵数，醉而后止。士，有执膳爵的，也有执散爵的。执膳爵者酌酒后进献给国君，国君不拜就接了。执散爵者酌酒后到国君前，由国君命令赐给某人。受赐者要起身接觯，再离席下堂，放好爵，向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。受赐者持觯入席坐下，等国君将觯中的酒饮毕，然后再开始饮。执膳爵者接过国君饮干的空觯，酌上酒，再放下。受赐者起身，把它授给执散爵者。执散爵者再酌酒顺序而酬，只有从国君手中接觯者才需要行拜礼。最后一位受酬的大夫，要起身到西阶之上酬士。士之长上堂，大夫不必行拜礼，就可饮酒，然后在空觯中酌上酒；士之长也不必拜谢，就可以接觯。然后大夫回身入席。众士依次序自酌相酬，也和大夫一样可以不拜而饮，饮毕在觯中酌酒。国君为了使大家畅饮，命令将覆盖在酒尊上的巾撤去，此时宾和诸公、卿、大夫都要下堂，在西阶之下面朝北而立，以东首为尊，接着向国君行再拜叩首礼。国君命小臣正劝阻，并答拜还礼。大夫都回避。然后，卿、大夫都上堂，回到各自的席位。士像最初那样在西阶上结束旅酬。在整个旅酬过程中，堂上堂下的音乐或间或合，歌奏不已，尽欢而止。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是燕饮尽欢而终。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。宾醉，北面坐取其荐脯以降。奏《陔》。宾所执脯，以赐钟人于门内霤，遂出。卿、大夫皆出。公不送。公入，《骜》。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">入夜，庶子执烛站在阼阶之上，司宫执烛站在西阶之上，甸人执大烛站在庭中，阍入执烛站在门外。宾已微醉，于是面朝北而坐，取席上的干肉下堂。此时乐工奏《陔》的乐曲。宾在门内的屋檐漏水处将手中的干肉赐给钟人，然后出卿、大夫也都随之出门。国君不送别。国君将要从射宫返回都城时，乐工奏《骜》的乐曲。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是宾与卿、大夫返归。）</p>
</body>
</html>