<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>士昏礼第二</title>
</head>
<body>
<h1>士昏礼第二</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男子行冠礼后，始可娶妻。士娶妻要经过纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎等六个主要仪节，故又称为六礼。前五个仪节，由男方派使者到女家进行，最后迎亲时，男子才亲自前往。古人认为，士迎亲有阳往阴来之意，黄昏为阴阳交接之时，所以婚礼都在此时举行，娶妻称昏，正是缘此。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>昏礼【【昏：同“婚”。】】。下达【【达：郑玄注云：“达，通达也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言。”】】，纳釆用雁【【纳采：纳其采择之礼。采，择。男方请媒氏下达，女方同意后，男方行纳采之礼，表示已选择其女为婚配对象。雁：纳采时用的见面礼。郑玄注云：“纳采而用雁为挚者，取其顺阴阳往来。”】】。主人筵于户西【【主人筵于户西：郑玄注云：“主人，女父也。筵，为神布席也。”】】，西上【【西上：席有首尾，首端在西，因神道以西为上。】】，右几【【几：友人坐时凭依身体的小桌，此几为神而设。】】。使者玄端至【【使者：即男方派来提亲的媒氏，下文称为“宾”。玄端：玄端服，礼服。】】。摈者出请事【【摈者：佐礼的有司。请事：郑玄注云：“请犹问也。礼不必事，虽知犹问之，重慎也。”】】，入告。主人如宾服，迎于门外，再拜，宾不答拜【【宾不答拜：宾奉男方主人之命而来，自己并非事主，不敢当宾礼，故主人行再拜礼后，宾不答拜。】】。揖入。至于庙门，揖入。三揖，至于阶，三让。主人以宾升【【以：与。】】，西面。宾升西阶，当阿【【阿：郑玄注云：“栋也。”指屋的中脊。】】，东面致命【【致命：致纳采之辞。】】。主人阼阶上北面再拜【【阼阶上：焦循云：“自阶至房户之前，通可谓之阶上。”】】。授于楹间【【授：为“受”字之误。楹间：掌上东楹柱与西楹柱之间。】】，南面。宾降，出。主人降，授老雁【【老：指家臣之长。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">婚礼。男家请媒氏到女家下达提亲之意，女家答应议婚后，男家派使者献上采择之礼，用雁作为礼品。举行纳采的仪式，主人要在室户西边为神设席，席头朝西，席的右边放着供神凭依的几。男家的使者身穿玄端服，来到女家大门外。女家的摈者出大门请问使者为何事而来，然后入门禀告主人。主人穿着和宾一样的服装，到门外迎接，向宾行再拜之礼，宾不答拜。主、宾拱手行礼后入大门。走到庙门前，主、宾再次拱手行礼后入门。其后，主、宾三次拱手行礼，走到阶前，主、宾三次互相谦让。于是，主人先从东阶上堂，以为宾的先导，上堂后面朝西而立。宾从西阶上堂，在屋正脊之下处站立，面朝东，致纳采辞。主人在阼阶之上，面朝北行再拜之礼，再在两楹之间接受宾的礼物，宾主都面朝南。礼毕宾下堂，出庙门。主人走下阼阶，将雁交给家臣中的长老。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳采。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者出请【【摈者出请：宾纳采后出门而未离去，等待问名，故摈者又出请。】】，宾执雁，请问名【【问名：郑玄注云：“问名者，将归卜其吉凶。”】】。主人许。宾入，授，如初礼【【如初礼：指三揖以后的仪节。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者出庙门，请问宾是否还有事，宾手执另一只雁，说还需要问明女子的姓氏。摈者入告主人，主人同意告知。宾再次入门，主人告知女子的姓氏，其间仪节，与纳采入门后的相同。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为问名。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者出请【【摈者出请：宾问名后出门而未离去，故摈者再次出门请事。】】，宾告事毕【【宾告事毕：宾告事毕后即可离去，因主人将要醴宾，故摈者必挽留宾，经文有省略。】】。入告，出请醴宾。宾礼辞，许。主人彻几【【彻几：撤去纳采时供神用的几，另换一几供宾用。】】，改筵【【改筵：撤去纳采时供神用的席，另换一席供宾用。鬼神之席以西为上，宾之席则改为以东为上。】】，东上。侧尊甒醴于房中。主人迎宾于庙门外，揖、让如初，升。主人北面再拜。宾西阶上北面答拜。主人拂几授校【【拂几：拂几之法，若双方身份相当，则左手执几，右衣袖向外拂几面三次，再两手横执几，进授于前。若是卑者对尊者，则变为向内拂几面三次。授校：校，几足。授几之法，卑者用双手执几的两端，尊者则双手执于几间。】】，拜送。宾以几辟【【辟：郑玄注云：“逡遁，欲行又止。”】】，北面设于坐，左之【【左之：几在授受时都是横向。设几时，则要将它旋转成纵向，再设于坐南，北面陈之。如果为鬼神设几，则置于右侧；为人设几，则置于左侧。此处为宾设几，故“左之”。】】，西阶上答拜。赞者酌醴，加角柶，面叶，出于房。主人受醴，面枋，筵前西北面【【筵前西北面：此时宾在西阶上，故主人在宾席前面朝西北而立，等候宾即席。】】。宾拜受醴，复位。主人阼阶上拜送。赞者荐脯醢。宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐【【西阶上北面坐：宾在西阶饮酒，是表示不敢以宾礼自居。】】。啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜。主人答拜。宾即筵，奠于荐左，降筵，北面坐取脯【【北面坐取脯：郑玄注云：“自取脯者，尊主人之赐，将归执以反命。”】】。主人辞【【主人辞：主人见宾珍视自己的礼物，故谦言“菲薄不腆”之类的话。】】。宾降，授人脯【【人：郑玄注云：“谓使者从者。”】】，出。主人送于门外，再拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者出庙门，请问宾是否还有未尽之事，宾告知说，问名之事已完毕。摈者入门禀告主人，然后出门传达主人之意：将用醴礼酬宾。宾谦辞一次后答应。主人命撤换堂上的几，席也另换，席头朝东，又在房中设醴酒一甒。主人亲自到庙门外迎宾，双方揖让的仪节和纳采时一样，然后登阶上堂。主人在东阶上面朝北行再拜之礼，宾在西阶上面朝北答拜还礼。主人拂拭供宾用的几，再执住几的中部授给宾，然后行拜送礼。宾接住几足，微微转身，表示不敢当主人之礼，接着面朝北将几转成纵向，放在坐席之左，再到西阶上答拜。赞者往觯内酌醴，再在觯上放一把角制的柶，大而宽的一头朝前，端出房。主人接过觯，使柶柄朝前，走到宾的席前面朝西北站定。宾在西阶上行拜礼，再走到席前受醴，受毕，退回到西阶上原先站立的位置。主人到阼阶上行拜送礼。赞者将笾豆进于宾的席前。宾即席而坐，左手执觯，右手取少许脯、醢，祭先世造此物者，又用柶取醴而祭，凡三次，然后回到西阶上面朝北而坐。尝一口醴，再把角柶插入觯中，表示饮毕，接着起身，再坐下将觯放在笾豆右侧，向主人行拜礼致谢。主人答拜还礼。宾回到席上，把觯放在笾豆的左侧，离席，走到席前面朝北坐下，从笾中取脯，脯是主人的赏赐，宾要带回去向自家的主人复命。主人谦辞说，不是什么珍异之物，不值得您这样敬重。宾走下西阶，将脯交给自己的随从，然后出门。主人送至大门外，行再拜之礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醴使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>纳吉【【纳吉：男家问得女子姓氏后，归卜于庙，若得到吉兆，则派使者告知女家，此即纳吉，婚姻之事由此而定。】】，用雁，如纳采礼【【如纳采礼：张尔岐云：“其揖让、升阶、致命、受雁及主人醴宾、取脯入门之节，并皆如之。”】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家到女家纳吉，用雁作见面的礼物，到女家后的仪节与纳采时一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳吉。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>纳征【【纳征：又称纳币，纳吉之后，男家派使者到女家致送聘礼，女家纳聘后，婚姻之事乃成。征，成。】】，玄纁束帛【【玄纁：婚礼用玄纁，象征阴阳大备。古人认为，天之正色苍而玄，地之正色黄而纁，婚姻有阴阳相成之义，故以服色效法天地。束帛：五匹帛，玄色三匹，纁色二匹。】】，俪皮【【俪皮：郑玄注云：“俪，两也。”“皮，鹿皮。”】】，如纳吉礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家到女家纳征，致送的聘礼是玄色和纁色的帛共五匹，鹿皮两张，到女家后的仪节与纳吉时一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳征。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>请期【【请期：男家卜得婚礼吉日，不直接告知女家，而是派使者到女家，请女家指定婚期，意在听命于女家，尊重女家。】】，用雁。主人辞。宾许【【主人辞：郑玄注云：“阳倡阴和，期日应由夫家来也。”】】，告期，如纳征礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家使者到女家请示婚期，带去的礼物是雁。女家的主人推辞说，婚期还是由夫家决定吧。宾这才将已卜定的吉日告诉主人，其间仪节与纳征时一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为请期。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>期【【期：婚期，娶妻之日。】】，初昏，陈三鼎于寝门外东方【【三鼎：即下文的豚鼎、鱼鼎、腊鼎。寝：夫的居室。】】，北面，北上【【北上：三鼎自北而南纵向陈列，以北边的鼎为尊。】】。其实：特豚，合升【【合升：合豚的左右体一起升入鼎内。】】，去蹄【【去蹄：除去豚的四蹄之甲。蹄甲污秽，故不用。】】；举肺脊二、祭肺二、鱼十有四、腊一肫【【举肺：又名刌肺、哜肺，切割成块的肺，便于食用。祭肺：又名刌肺、切肺，切割之而仍相连在一起的肺，主要用于祭祀。腊（xī）：完整的禽或小兽的干肉，此指兔腊。肫：当作“纯”，双。用腊则左右体相配，合为一体，故纯又训全。】】。髀不升【【髀：尾骨。因其近于肛门，故不升于鼎。】】。皆饪【【饪：熟。】】。设扃鼏【【扃：鼎杠。鼏：鼎盖。】】。设洗于阼阶东南。馔于房中：醯酱二豆【【醯（xī）酱：用醋调和的酱。醯，醋。】】，菹醢四豆【【菹：葵菹。醢：蜗醢。】】，兼巾之【【兼巾之：六豆合用一巾覆盖。】】，黍稷四敦【【敦（duì）：食器名，铜制，器身和盖为相同的半球形，相合后呈球形，俗称“西瓜鼎”。】】，皆盖。大羹湆在爨【【湆（qì）：羹汁。爨（cuàn）：灶。】】，尊于室中北墉下【【墉（yōng）：墙。】】，有禁，玄酒在西，绤幂【【绤（xì）：粗葛布。】】，加勺，皆南枋。尊于房户之东，无玄酒，篚在南，实四爵合卺【【卺（jǐn）：将一瓠剖分为二，用作酒器。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">娶妻之日，黄昏初临之时，男家在寝门外的东方陈设三个鼎，鼎面朝北，以北边的鼎为尊。所盛的食物：最北边的鼎中是小猪一只，左右牲体合在一起，蹄甲都已去掉；举肺两块，脊骨两块，祭肺两块，中间的鼎中是鱼十四条，南边的鼎中是一只风干全兔。但尾骨不得放入鼎中。以上食品都已煮熟。每鼎都配加鼎杠和鼎盖。洗设在阼阶的东南。房中陈设的食品有：加醋的酱二豆，腌制的冬葵菜和螺酱四豆，这六豆用同一块巾罩着，以防灰尘。黍、稷一共四敦，都加上盖，以保温。浓汤汁在灶上。室中北墙下放着两甒酒，下面有承座，玄酒放在酒的西面，都用粗葛布覆盖，上面放有勺，柄都朝南。在房户的东面也放一甒酒，但不设玄酒。南面放一篚，内有四只爵和一对卺。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为男家准备迎亲的陈设。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人爵弁【【主人：指夫，本篇称婿。夫为妇之主，故称主人。】】，纁裳缁袘【【袘（yì）：衣裙的下缘。】】，从者毕玄端。乘墨车【【墨车：漆车。墨车本是大夫之车，士因婚礼而摄盛用之。】】，从车二乘【【从车：从行的有司乘用的车。】】，执烛前马【【执烛前马：郑玄注云：“使从役持炬火居前照道。”】】。妇车亦如之【【妇车：夫家迎娶的车子。】】，有裧【【裧（chān）：同“襜”，车子上的帷幕。】】。至于门外。主人筵于户西，西上，右几。女次【【次：发饰，一种按头发长短编制的假发，即髲（bì）。】】，纯衣纁袡【【袡（rán）：衣服的边缘。】】，立于房中，南面。姆纚笄宵衣【【姆（mǔ）：德行能为女子师表的老妇，一般由女子的乳母，或老而无夫、老而无子者担任。宵衣：黑色衣，士妻的正服。】】，在其右。女从者毕袗玄，纚笄，被顈黼【【顈（jiǒng）：通“褧”，麻制的单层披肩。黼（fǔ）：礼服上黑白相间的斧形花纹。】】，在其后。主人玄端，迎于门外，西面再拜，宾东面答拜。主人揖入，宾执雁从。至于庙门，揖入【【揖入：此后当有“每曲揖”等仪节，经文省略。】】。三揖，至于阶，三让。主人升，西面。宾升，北面，奠雁，再拜稽首【【稽（qǐ）首：孔颖达云：“《尚书》每称拜手稽首者，初为拜头至手，乃复叩头以至地。至手是为拜手，至地乃为稽首。然则凡为稽首者，皆先为拜手，乃成稽首，故《尚书》拜手稽首连言之。”“拜手稽首共成一拜之礼，此其敬之极，故臣于君乃然。”】】，降出。妇从，降自西阶。主人不降送。婿御妇车【【婿御妇车：婿，丈夫。丈夫为妇驾车，表示亲而下之，执仆人之礼。】】，授绥【【绥：上车时拉手用的绳子。】】，姆辞不受。妇乘以几【【几：登车时踩脚用的矮桌，由夫家的两位侍从跪着端持。】】，姆加景【【景：途中避风尘用的罩衣。】】，乃驱【【乃驱：婿驱车是象征性的，车轮转动三圈后，由御者代婿驱车。】】。御者代。婿乘其车先，俟于门外。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新郎身穿爵弁服，纁裳有黑色的镶边，随从们都穿玄端服。新郎乘坐漆车，随行者分乘两辆副车，从役们手持烛炬，在马前开道照明。迎接新娘的车，与新郎的一样，只是车上有帷幕。新郎来到女家大门外。女家在祢庙的室户之西为神设席，席头朝西，右面放着几。新娘戴着发饰，身穿有黑色镶边的纯玄色衣裳，站立在房中，面朝南。姆用帛束发，再加簪绾髻，身穿黑色的衣，站在新娘右边。陪嫁者都穿纯玄色的衣裳，用帛束发，再加簪绾髻，身披绘有黑白相间的斧形花纹的单层披肩，站在新娘后面。新娘的父亲身穿玄端服，到大门外迎接女婿，面朝西，对女婿行再拜之礼，女婿面朝东答拜还礼。新娘的父亲拱手行礼，请女婿进门，女婿拿着雁跟随其后入门。走到庙门前，双方再次拱手行礼后入内。入庙后双方三次拱手行礼后来到阶前，又三次互相谦让，请对方先登阶。于是，新娘的父亲先登阶上堂，在阼阶上面朝西而立。宾登上西阶后，到东房前面朝北将雁放在地上，行再拜叩首之礼，然后走下西阶，出门。新娘跟从新郎，从西阶下堂。新娘的父亲不下堂送别。新郎为新娘驾车，把登车的引绳交给新娘，姆代新娘辞谢。新娘踩上专设的矮几登车，姆为她披上避风尘用的罩衣。新郎驱车前进，车轮滚动三圈后，由车夫代替新郎驾车。新郎乘自己的漆车先走，并在自己的家门外等候新娘的车。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为亲迎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇至，主人揖妇以入。及寝门，揖入，升自西阶【【升自西阶：夫升自西阶，有导引妇行进之意。这里是夫妇一起从西阶升，方法是：夫升上第三级台阶，妇在其稍右处相从，升阶后并立于西阶上，等媵布席后再前行。夫不从阼阶升是因为家父犹在，不敢以主人自居。】】。媵布席于奥【【媵（yìng）：古时婚配，女方以姪（兄弟之女）娣（妹妹）随嫁，媵即指随嫁者。奥：室内西南角。】】。夫入于室，即席。妇尊西，南面，媵、御沃盥交【【御：夫之女侍。沃盥：用水浇手而洗。沃盥交是妇在北面的洗洗手，御为之执匜浇水，夫在南面的洗洗手，媵为之执匜浇水。】】。赞者彻尊幂【【尊幂：即覆盖在甒上的绤幂（粗葛布）。】】。举者盥【【举者盥：举鼎者所盥之洗在阼阶东南，即南洗。】】，出，除幂，举鼎入，陈于阼阶南，西面，北上。匕俎从设【【匕（bǐ）：取食器名，状略如今之汤匙而硕大，从鼎中取肉盛于俎时所用。此“匕”指执匕者。俎：执俎者。从设：跟从鼎而入，在鼎西设俎，鼎上加匕。】】。北面载【【北面载：每鼎两人抬之，左右各一，即所谓左人、右人。左人在俎南，面朝北，准备载牲俎，右人在鼎东，面朝西，用匕取牲加于俎上。】】，执而俟【【执而俟：左人执俎等候，让豆先设。】】。匕者逆退【【匕者：右人。逆退：为方便见，后入者先退，先入者后退。其顺序正好与进入时相反，故称“逆”。】】，复位于门东，北面，西上。赞者设酱于席前，菹醢在其北。俎入，设于豆东【【豆：此指菹醢之豆。】】，鱼次【【次：下、后。】】，腊特于俎北【【特：独。】】。赞设黍于酱东，稷在其东，设湆于酱南【【湆：即大羹湆。】】，设对酱于东【【对酱：为妇而设的酱，在夫馔之东稍北。夫在西，妇在东，故言“对”。】】，菹醢在其南，北上【【北上：食物依尊卑之序由北向南陈设，以北为首。此指妇席，夫席则以南为尊。】】。设黍于腊北，其西稷【【其西稷：“其”指上文的黍。】】。设湆于酱北，御布对席【【对席：指妇席，因与夫席南北相对，故名。】】，赞启会【【启：开。会：器盖。】】，却于敦南【【却：仰。仰置于地。】】，对敦于北。赞告具。揖妇，即对筵，皆坐，皆祭，祭荐、黍、稷、肺【【荐：即菹醢。肺：指祭肺。】】。赞尔黍【【赞尔黍：赞者将黍移至席上，为便其取用。尔，移也。】】，授肺脊【【肺：指举肺。】】，皆食，以湆酱【【以湆酱：郑玄注云：“谓用口啜湆，用指𠯗酱。”】】，皆祭举、食举也【【举：指肺、脊，因其先食举之，故名。】】。三饭，卒食【【三饭：吃三口黍。卒食：食礼已成。此非正式用餐，而只是表示夫妇相亲，故三饭而礼成。】】。赞洗爵，酌酳主人【【酳（yìn）：漱也。借以洁口，且安其所食。】】，主人拜受。赞户内北面答拜。酳妇亦如之。皆祭【【皆祭：祭，指祭酒。】】。赞以肝从【【以肝从：以肝随酒进之。肝，肝炙，即在火上烤熟的肝；从，随。】】，皆振祭【【振祭：古时食前祭法之一，将肝擩于盐中，再振落多余的盐，祭之。】】，哜肝【【哜（jì）：尝。】】，皆实于菹豆。卒爵，皆拜。赞答拜，受爵。再酳如初，无从【【无从：无肝从。】】。三酳用卺，亦如之【【亦如之：亦无肝从。】】。赞洗爵，酌于户外尊。入户，西北面奠爵拜，皆答拜。坐祭，卒爵拜，皆答拜，兴。主人出，妇复位【【复位：回复到尊西南面之位，即妇入室时所立之位。】】。乃彻于房中【【彻于房：将室中的食物撤至房中。】】，如设于室，尊否【【尊否：郑玄注云：“彻尊不设，有外尊也。”】】。主人说服于房【【说：通“脱”。】】，媵受。妇说服于室【【妇说：妇所脱为纯衣纁袡。】】，御受。姆授巾【【巾：指帨巾。】】。御衽于奥【【衽（rèn）：卧席，此作动词用。】】，媵衽良席在东【【良：郑玄注云：“妇人称夫曰良。”】】，皆有枕，北止【【止：同“趾”，足。】】。主人入，亲说妇之缨【【说缨：古时妇女十五岁许嫁，行笄礼后著以缨饰，表示已有所系属。此时新郎亲手解脱其缨饰，表示此缨是为自己而系的，同时也表示夫妇的亲密。】】。烛出。媵馂主人之余【【馂（jùn）：本义为余食，此作使动用，吃余食。】】，御馂妇余，赞酌外尊酳之【【外尊：房外户东的甒。】】。媵侍于户外【【侍：或作“待”，可通。】】，呼则闻。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘到达夫家大门外，新郎拱手行礼，请新娘进门。走到寝门前，新郎又拱手行礼，请新娘入内，新郎又导引新娘一起从西阶登堂。陪嫁者在室内西南角为新郎布席。新郎入室站在席前。新娘站在甒之西，面朝南，陪嫁者和新郎的女侍交替为新郎、新娘浇水洗手。赞礼者撤去覆盖在甒上的布。抬鼎的人先洗手，再出门取下鼎盖，把鼎抬入寝门，放在阼阶南面，鼎面朝西，以北边的鼎为尊。执匕和俎的有司跟随抬鼎者入内，将俎放在鼎西，匕放入鼎内，每鼎都是如此。然后面朝北，用匕从鼎中取出食物，陈放在俎上，等待进献。事毕，执匕者按与进门时相反的顺序退出，回到寝门东的原位，面朝北而立，以站在西者为尊。赞者把酱放在新郎席前，腌制的冬葵菜和螺酱放在酱的北边。豚俎抬进来后，放在盛有冬葵菜和螺酱的豆的东边，再往东放鱼俎，风干的兔子肉单独放在豚俎和鱼俎的北边。赞者把黍放在酱的东边，稷则又在其东，大羹汁放在酱的南边，为新娘专设的酱放在新郎馔席的东侧，腌制的冬葵菜和螺酱放在它的南边，以北边为上位。黍放在兔肉的北边，黍西放稷。大羹汁放在酱的北边。女侍为新娘布席。赞者打开敦盖，仰置于敦的南侧，如果是对敦的盖，则置于北侧。赞者禀告主人，陈设已毕。新郎拱手行礼，请新娘就席，然后双方在席两边相对坐下，一起祭祀，祭祀的顺序，由近及远依次为：与螺酱调和过的冬葵菜、黍、稷、祭肺。赞者将黍移置于新郎、新娘席前，又授以肺、脊。夫妇先吃黍，再用口啜羹汁，用手指咂酱吃，这是一饭。一饭之前都要祭肺、脊，并食之。三饭之后，食礼完毕。赞者洗爵酌酒，请新郎漱口。新郎拜而受爵。赞者在室户内答拜还礼。请新娘漱口的仪节也是如此。赞者进酒时，随进肝炙。新郎、新娘以肝振祭，然后尝之，再把它放入盛腌菜的豆中。初酳之礼完毕，新郎、新娘拜谢赞者，赞者答拜还礼，然后接过他们手中的爵。再酳之礼，从洗爵开始，仪节与初酳时一样，但是不进肝炙。三酳时用卺盛酒，仪节与再酳一样。于是赞者行自酢之礼：先洗爵，好像有人为自己洗一样，再到房户外东的甒内酌酒，然后进入户内，面朝西北放下爵，对新郎、新娘行拜礼，好像在接受他们敬酒一样。新郎、新娘答拜还礼，如同用酒回敬一样。赞者坐下祭酒，祭毕将爵中的酒饮完，又行拜礼，新郎、新娘答拜还礼。赞者和新郎、新娘都起身。新郎走出房。新娘回到甒之西，面朝南而立。于是赞者将室中的食物撤到房中，如同在室中那样陈设。但北墙下的甒不撤到房中，因为房户之东已有酒尊。新郎在房中脱下礼服，由陪嫁者接着。新娘在室中脱下礼服，由女侍接着。姆将佩巾授给新娘。女侍在室内西南角为新娘铺卧席，陪嫁者把新郎的卧席铺在东侧，两张卧席上都放有枕头，按脚朝北的睡向摆放。新郎从外房进入室中，亲手解下新娘许嫁时系的缨带。至此，婚礼完毕，室内的执烛者出门离去。陪嫁者将新郎未吃尽的食物吃完，女侍则将新娘未吃尽的食物吃完。赞者从户外的甒中酌酒，让他们食毕漱口。陪嫁者则要在新房门口等候，以便在新郎、新娘有事呼唤时能及时听见。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为新娘到夫家成婚。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夙兴，妇沐浴，纚笄宵衣以俟见【【纚笄宵衣：纚、笄、宵衣是士妻的正服。始嫁时穿纯衣，并加盛饰，婚礼毕，即改穿正服。】】。质明，赞见妇于舅姑【【见：将妇要拜见舅姑的愿望相通报，使之相见。舅姑：妇对夫的父母的称呼。】】。席于阼【【席于阼：舅席设在阼阶，表明他是一家之主。阼阶是主阶。】】，舅即席；席于房外【【房外：房户外之西。】】，南面，姑即席。妇执笲枣栗【【笲（fán）：盛物的圆形竹器，外面有青缯做的套子。】】，自门入，升自西阶；进拜，奠于席【【奠于席：将礼物放在席上，表示舅尊己卑，不敢手授。】】。舅坐抚之，兴，答拜。妇还，又拜。降阶，受笲腶脩【【腶（duàn）脩：捶捣加姜桂的干肉。】】。升；进，北面拜；奠于席。姑坐举以兴，拜，授人。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次曰清晨，新娘早早起身，洗头沐身，用帛束发，加簪绾髻，身穿黑色的缯衣，等待公婆的接见。天亮时，赞者告诉公婆，新娘要来拜见。于是在阼阶上铺席，公公以主人的身份即席；又在房户外之西铺席，席面朝南，婆婆以内主的身份即席。新娘捧着装有枣、栗的笲，从寝门进入，登上西阶；进至公公的席前行拜见礼，礼毕，将笲放在席上。公公坐在席上，抚摸笲，表示接受礼物，然后起身，向媳妇答拜还礼。媳妇转身回避，表示不敢当公公之拜，并向公公行侠拜礼。礼毕，新娘走下西阶，从女侍手中接过装着加姜桂捶制而成的干肉的笲，走上西阶，进至婆婆席前，面朝北而拜，然后将笲放在席上。婆婆坐在席上举起笲，表示接受，接着起身，向媳妇答拜还礼，把笲交给身边的侍从。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为新娘拜见公公、婆婆。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>赞醴妇【【赞醴妇：是赞礼者代表舅姑向新妇敬酒，有妇道新成，亲厚相待之意。】】。席于户牖间，侧尊甒醴于房中。妇疑立于席西【【疑立：即凝立，在礼仪场合中，站稳后脚不再移动，面部则随仪节所及的尊者移转，以示敬意。】】。赞者酌醴，加柶，面枋，出房，席前北面。妇东面拜受。赞西阶上北面拜送。妇又拜。荐脯醢。妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三；降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜。赞答拜。妇又拜，奠于荐东；北面坐取脯；降，出，授人于门外【【人：妇家之人，取脯后回家献给新娘的父母。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">赞者代表舅姑向新娘行醴礼。在室户之西和窗户之间的地方铺席，在房中放一尊醴酒。新娘在席的西头正身而立。赞者往觯中酌醴，再在觯上放一把柶，柄朝前，捧着出房，走到席前面朝北而立。新娘面朝东拜而接觯。赞者到西阶之上面朝北行拜送礼。新娘行侠拜礼。有司进上干肉和肉酱。新娘入席，左手执觯，右手取少许干肉和肉酱，祭祀先世造此物者，又用柶酌醴祭祀，凡三次；然后离席，面朝东而坐，先尝一口醴酒，再将柶放入觯中，表示饮毕，接着起身，拜谢赞者。赞者答拜还礼。新娘行侠拜礼，礼毕，将觯放在笾豆的东侧；面朝北而坐，从笾中取干肉后，走下西阶，出门，把它交给站在门外的娘家人。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为赞礼者向新娘敬酒。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>舅姑入于室，妇盥馈【【馈（kuì）：进食于他人。这一节记赞礼者代舅姑醴妇之后，妇馈舅姑表示答谢，同时开始行妇道。】】。特豚，合升，侧载【【侧载：将豚体的右半边载于舅的俎上，左半边载于姑的俎上。侧，独，单。】】，无鱼腊，无稷。并南上。其他如取女醴【【取：同“娶”。】】。妇赞成祭【【赞：协助。祭：祭笾豆中的食物及黍。】】，卒食，一酳，无从。席于北墉下。妇彻，设席前如初，西上。妇馂，舅辞，易酱【【易酱：换酱，妇要食舅的剩余食物，舅嫌不洁，故命换之，妇遵命。】】。妇馂姑之馔，御赞祭豆、黍、肺、举肺、脊，乃食，卒。姑酳之，妇拜受，姑拜送。坐祭，卒爵；姑受，奠之。妇彻于房中，媵御馂；姑酳之，虽无娣【【娣：女弟，古代女子同生，后生者为娣，于男则称妹。】】，媵先。于是与姑饭之错【【错：交错。先前只是妇吃姑的余食，没有交错之义。现在则媵吃舅的余食，御吃姑的余食，有交错之义。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">公公与婆婆进入室内，新娘洗手后向他们进食。所进的是一只小猪，左右两边牲体先一起放入鼎中，食前再从鼎中取出，分开放在公公和婆婆的俎上，没有鱼和干兔肉，也没有稷。他们席上的馔肴都是以放在南边的为尊。其他如酱、羹汁、腌菜等的陈放规定，与娶女之礼夫妇共食时一样。新娘协助祭祀笾中的食物和黍。公婆三饭完毕，新娘递酒，请他们漱口，不进肝炙。接着，在室中北墙下铺席，新娘将公婆吃剩的食品撤到席上，像原先一样摆放，但以放在西边的为尊。新娘要吃公公的余食，公公嫌不干净而加以制止，让她更换，新娘从命。新娘又吃婆婆的余食。女侍在旁协助祭祀菹醢、黍、祭肺、举肺、脊，祭毕，新娘吃完。婆婆递酒，请她漱口。新娘拜而接受，婆婆行拜送礼。新娘入席后坐下祭祀，再将酒饮尽。婆婆接过觯，放在篚中。新娘将余食撤至房中，让陪嫁者和女侍吃完；婆婆递酒请她们漱口。如果陪嫁者中没有新娘的妹妹，那么其他陪嫁者先漱口，然后才是女侍。与公公婆婆饭后由新娘吃余食不同，此时由陪嫁者吃公公的余食，女侍吃婆婆的余食。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为新娘给公公婆婆进食。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>舅姑共飨妇以一献之礼【【飨（xiǎng）：用酒食款待。一献之礼：主人酌酒敬宾（献），宾回敬（酢），主人再次酌酒而饮，饮毕，换爵酌酒再敬宾（酬）。此处是飨妇，舅献而姑酬，所以说是“共飨妇以一献之礼”。】】。舅洗于南洗【【洗：洗爵。南洗：设在庭中的洗。】】，姑洗于北洗【【北洗：设在北堂的洗。古礼，妇人不下堂，故在堂上设洗。】】，奠酬【【酬：指酬酒，主人敬答宾客的酒。】】。舅姑先降自西阶，妇降自阼阶。归妇俎于妇氏人【【俎：指飨妇时放特豚的俎。妇氏人：送妇到男家成婚的人中的男子。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">公公向媳妇敬酒，婆婆酌酒后再酬，共同完成一献之礼。公公盥手洗爵是在堂下的南洗，婆婆盥手洗觯则在堂上的北洗，新娘从婆婆手中接过盛有酬酒的觯，把它放置在笾豆的东侧。然后，公公婆婆先走下西阶，而新娘则从主阶下堂，表示公婆已将家内的事托交给了媳妇。公婆命有司将豚俎交给送婚者中的男人，让他们回去向新娘的父母复命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为公公婆婆款待新娘。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>舅飨送者以一献之礼【【送者：女家来的执事。】】，酬以束锦。姑飨妇人送者【【妇人送者：女家仆役的妻妾。】】，酬以束锦。若异邦，则赠丈夫送者以束锦【【丈夫送者：送婚者中的男人。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">公公用一献之礼款待女家的有司，并赠给五匹锦。婆婆用一献之礼款待前来送婚的女家仆隶的妻妾，也赠给五匹锦，以示酬谢。如果新娘来自他邦，则到送婚的男子下榻的宾馆另外赠送五匹锦。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为款待送婚者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若舅姑既没，则妇入三月，乃奠菜【【奠菜：设菜以祭。这一节主要记妇庙见舅姑之礼。妇治家室之权，通常由舅姑在降阼阶时授予。如果舅姑已亡故，则新妇要先行庙见之礼，在祢庙设菜祭祀舅姑，表示治家权仍是受之于舅姑。祭祀的时间与四时之祭一致，四时之祭每三月一次，无论婚礼在何时举行，离时祭之日都不会超过三个月，所以说奠菜的时间为“妇入三月”。若妇已婚，未及庙见而死，则不能视为夫家之人。】】。席于庙奥，东面，右几。席于北方，南面。祝盥【【祝：接神之官。】】，妇盥于门外。妇执笲菜，祝帅妇以入。祝告称妇之姓，曰：“某氏来妇【【某：指代新娘的姓；如果是齐女就叫姜氏，如果是鲁女就叫姬氏。来妇：来此作妇，新妇行庙见礼时的自称。】】，敢奠嘉菜于皇舅某子。”妇拜，扱地【【扱（chā）地：手至地。妇人之拜，通常用“肃拜”，即拜而低头，扱地犹如男子的稽首礼，双手要拜至地，是妇人的重拜。】】，坐奠菜于几东席上；还，又拜如初。妇降堂，取笲菜，入；祝曰、“某氏来妇，敢告于皇姑某氏。”奠菜于席，如初礼。妇出，祝阖牖户【【阖（hé）：关闭。】】。老醴妇于房中【【老：家臣中的有德而年长者。】】，南面，如舅姑醴妇之礼。婿飨妇送者丈夫、妇人，如舅姑飨礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果公婆已经亡故，那么新娘在过门后的三个月内，要设菜祭祀，在庙中拜见公婆的亡灵。在考妣之庙的西南角为公公设席，按面朝东的方位摆放，席的右面设一小几。又在北墙下为婆婆设席，按面朝南的方位摆放。祝者在庭中洗手，新娘在庙门外洗手。新娘手持盛有祭菜的笲，在祝者的带领下进入庙门。祝要用新娘的姓氏告神，说：“某氏来此做媳妇，冒昧用这美味的菜祭祀尊敬的公公某某。”新娘跪拜，双手至地，如同向公公进献食物；接着，将祭菜放在小几东面的席上，如同向公公授受食物；然后回身，行扱地拜礼，如同在答拜公公，拜法与前面一样。新娘下堂，从有司手中接过装有祭菜的笲，进至婆婆的席前，祝告说：“某氏来此做媳妇，敢禀告于尊敬的婆婆某氏。”然后将祭菜放在席上，行礼的仪节与前面一样。礼毕，新娘出庙，祝者关上窗和门。家臣中年长有德者代表公婆在房中向新娘行醴礼，面朝南，仪节与公婆向媳妇行醴礼一样。新郎用酒食款待送婚者中的男人、女人，为之饯行，仪节与公婆款待女家随从一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为公婆亡故者新娘的庙见之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>士昏礼，凡行事必用昏昕【【昕（xīn）：黎明。士婚礼除迎亲用昏时，其余均用昕时。】】，受诸祢庙【【祢：父庙。古时生称父，死称考，入庙称祢。】】。辞无“不腆”、无“辱”【【腆（tiǎn）：丰厚。古时赠物于人，谦称“不腆”，意为物薄不足道。辱：污损，古时客人来临，主人说“有辱于客”，也是谦词。】】。挚不用死，皮帛必可制。腊必用鲜，鱼用鲋【【鲋（fù）：鲫鱼。】】，必殽全【【全：牲的骨体完整。这是与折俎相对而言的，折俎要将牲的骨体节折、分解。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士的婚礼，凡举事必在黎明或黄昏，并且先听命于父庙。双方的辞令不用“不腆”、“辱”之类的客气话。作为见面礼用的雁不能用死的，皮帛必须能制衣用。腊肉一定要用新鲜的，鱼要用鲫鱼，俎上牲的骨体要完整。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记婚礼的时间、地点、辞令、用物等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>女子许嫁【【许嫁：女家已受纳征礼即为许嫁。许嫁的年龄一般在15—19岁。】】，笄而醴之，称字。祖庙未毁【【祖庙：女子的高祖之庙，即下文的“公宫。”】】，教于公宫，三月。若祖庙已毁，则教于宗室【【宗室：支子的祠堂。】】。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">女子许嫁，要举行笄礼，束发加簪，为她行醴礼，如同男子行冠礼一样，并且开始称呼她的表字。如果高祖之庙未迁，就在宗子的祠堂里教给她妇德、妇言、妇容、妇功之类的知识，时间是在出嫁以前的三个月。如果高祖之庙已迁，就在支子的祠堂教之。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记女子笄礼和教女之事。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>问名，主人受雁，还，西面对。宾受命，乃降。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家的使者到女家询问女子的姓氏，主人站在阼阶上，使者站在西阶上面朝东请问主人，主人面朝北再拜，再走到两楹之间，收下男家作为礼物的雁，然后回到阼阶上，面朝西回答客人的问题。使者受命后，主宾一起下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记问名的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祭醴【【祭醴：这一节祭醴的主动者是指宾，由上下文义可以推知。】】，始扱壹祭【【扱（chā）：舀取、挹取。祭醴时，先扱后祭，重复三次，为求行文简洁，此节仅记两次。】】。又扱再祭。宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾祭醴酒，先用柶舀一次醴。祭毕，又舀第二次醴，一共三次。宾右手从笾中取干肉，左手捧着，然后离开女家回去，向自己的主人复命。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记祭醴之法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>纳征，执皮，摄之【【摄：对折后迭合在一起。】】，内文【【文：纹理，此指鹿皮上的花纹。】】；兼执足【【兼：并、同时。兼执足，左手执鹿的两只前足，右手执两只后足。】】，左首【【左首：鹿皮之首在左。】】；随入【【随入：庙门狭窄，门外的两位送礼者无法并进，故相随而入，并成一行。】】，西上；参分庭一在南【【参分庭一在南：把庭的深度分为三等分，所立之处在靠南面的三分之一处。参，同“三”。】】。宾致命，释外足见文【【释外足见文：鹿的四足本来并握在双手中，现在打开靠外侧的两足，使鹿皮的花纹显现，此即所谓“张皮”。】】。主人受币，士受皮者自东出于后，自左受，遂坐摄皮。逆退，适东壁。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾到女家纳征，随从拿着的鹿皮，要从鹿的背脊处对折后迭合，让有花纹的一面朝内；左手同时执住两只前足，右手同时执住两只后足，鹿皮的头在左边；进门时，送礼者相随而入，进门后又分成两行，以西边那行为尊，宾立其首。执鹿皮者在庭内靠南侧三分之一的地方并立。宾到堂上向女家主人致辞。执鹿皮者放开外侧的鹿足，把鹿皮打开，露出花纹。主人接受客人送来的皮帛，站在门东的主人的私臣，从执鹿皮者的身后绕至其左侧，面朝北，代表主人接过鹿皮，然后坐下将鹿皮按原样迭好。再捧在手中倒退着回到东壁前。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记纳征的细节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>父醴女而俟迎者。母南面于房外。女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣，若笄，母戒诸西阶上【【母戒诸西阶上：母出房户后立于房西，子出房后，母随行到西阶上，所以说“母戒诸西阶上”。】】，不降。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">父亲在房中向女儿行醴礼后，女儿于其位等待丈夫来迎亲。丈夫到达门外时，父亲出房，派摈者询问，自己则站在阼阶之上面朝西而立。母亲在房外面朝南而立。女儿出房，从母亲左侧经过，这时，阼阶上的父亲面朝西告诫女儿谨记父母的教育，此时必有托戒之物，如衣服或发簪等，让她日后见物思今，永远不忘。母亲则在西阶上告诫女儿，但不随女儿下堂。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记父母告诫女儿。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇乘以几。从者二人坐持几，相对。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘踩着小几登车。小几由两名侍从跪坐扶持，面部相向。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记新娘登车之法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇入寝门，赞者彻尊幂，酌玄酒，三属于尊【【属：灌注。用作玄酒的，是一种叫“涚水”的、经过净化处理的水。婚礼贵新，所以妇入寝门后才在空酒尊中加入涚水。】】，弃余水于堂下阶间【【余水：剩余的涚水。】】，加勺。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘进入寝门后，赞礼者撤去罩在酒尊上的巾，用勺酌玄酒，往酒尊中加入三次，剩余的涚水倒在堂下两阶之间的地方，再在酒尊上加放一把勺。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记注玄酒之法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>笲，缁被纁里【【被：表面。】】，加于桥【【桥：笲上的横梁，形如桥。一说指笲盖。】】。舅答拜，宰彻笲。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘见公婆时放礼物用的笲，要用面子为黑色、里子为绛色的巾，覆盖在笲的提梁上。公公向媳妇答拜，收下礼物后，由家臣将笲提走。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记笲的巾饰和受笲的细节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇席荐馔于房【【荐：脯醢。】】。飨妇，姑荐焉。妇洗在北堂，直室东隅；篚在东，北面盥。妇酢舅，更爵【【更爵：换爵，舅所献的爵，已被妇饮用过，所以另换一干净的爵。】】。自荐【【自荐：妇亲自荐。因为方才姑亲自荐妇，所以妇不敢让人代向舅荐，必亲自为之。】】；不敢辞洗【【辞洗：辞洗和下文的拜洗，是宾主身份相当者所行之礼，所以妇不敢与舅行此礼。】】，舅降则辟于房【【辟：通“避”。】】；不敢拜洗。凡妇人相飨【【“凡妇人”句：这一句指姑飨女家的送婚者，以及舅已故去而姑犹在的情况下飨妇的仪节。】】，无降。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">向新娘进酒时用的席和脯、醢，预先陈放在房中。款待新娘时，婆婆进以脯、醢。新娘盥手用的洗设在北堂，对着室的东北角；盛爵觯的篚放在它的东面。新娘洗手时面朝北。新娘用酒回敬公公时，要换一未用过的爵，并亲自向婆婆进献脯、醢；公公要去洗爵，准备敬酒时，新娘不敢辞拦，因为那是尊者之间的礼节；公公下阶去洗爵时，新娘不可跟着下去，但若安立于堂上，则有役使尊者之嫌，所以，可到房中暂时回避。爵洗毕，新娘也不敢向公公拜谢，因为这也是尊者之间的礼节。婆婆款待送婚者中的妇人；或者公公已亡故，婆婆款待媳妇，都不下阶去盥手洗爵，而在北堂之洗进行。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为向新娘进酒、进食的细节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>妇入三月，然后祭行。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘过门后三个月，才能助夫致祭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记新娘得以助祭的时间。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>庶妇则使人醮之【【庶妇：庶子之妻。醮：醮礼。庶妇的身份卑于嫡妇，所以礼数也低，舅姑不飨以醴，只派人醮。】】。妇不馈。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果是庶子所娶的新娘，公婆让家臣向她敬酒，新娘不必回敬。公婆不用酒食款待新娘，新娘也不必向公婆献食物。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记庶妇的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>昏辞曰【【昏辞：纳采时男方使者回答女家摈者的辞令。】】：“吾子有惠【【吾子：指女子的父亲。】】，贶室某也【【贶（kuàng）：赐予。某：指代婿的名。】】。某有先人之礼【【先人之礼：先人相传之礼，意谓不敢擅自为礼。】】，使某也请纳采【【某：指代女子父亲之名。】】。”对曰：“某之子蠢愚，又弗能教。吾子命之【【吾子：指使者。】】，某不敢辞。”致命，曰：“敢纳采。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">纳采时，男家使者的辞令是：“尊敬的主人加惠，把妻室赐给某某。某某按照先辈传授的礼节，派我来请求行纳采礼。”摈者回答说：“我家主人某某的女儿天性愚钝，父母又不能教而使之聪敏。但是您有命于此，某某岂敢推辞。”使者登堂向主人致辞说：“敢请主人纳采。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳采之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>问名曰：“某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？”对曰：“吾子有命，且以备数而择之【【备数而择之：谦语，意思是不敢让自己的女儿成为男家的唯一的选择对象。】】，某不敢辞。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家使者问名的辞令是：“主人某某已敬受贵家长之命，将要占卜婚姻的吉利与否，请问女子的姓氏？”女家的摈者回答说：“您既然有命于我，而我家女子又只是备供选择的对象之一，某人不敢推辞。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为问名之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>醴曰：“子为事故，至于某之室。某有先人之礼，请醴从者【【从者：谦语，本指使者的随从，此指使者。】】”。对曰：“某既得将事矣，敢辞。”“先人之礼，敢固以请。”“某辞不得命，敢不从也？”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">女家主人请男家使者接受醴礼的辞令是：“您为两家的婚事之故，来到某人的家。某人的家有先辈传授的礼节，请允许用醴酒酬谢您。”男家来宾回答说：“某人还将继续办事，不得不辞谢。”主人说：“用醴酒酬劳来宾，是先辈传授的礼节，所以胆敢执意相请。”来宾说：“某人的推辞不能得到您的同意，岂敢不服从您？”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醴宾之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>纳吉曰：“吾子有贶命【【吾子：指女子的父亲。贶命：赐命，谦词，指女家同意告知女子之名。】】，某加诸卜【【某：指代男子父亲之名。】】，占曰‘吉’。使某也敢告。”对曰：“某之子不教，唯恐弗堪。子有吉，我与在【【与：兼，夫妇为一体，夫家既已卜得吉兆，妇家也当有吉兆在。】】，某不敢辞。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">纳吉时的辞令说：“您有赐命于我家，告知女儿之名，主人某某遂加以占卜，占得的结果是‘吉’。所以派某人前来相告。”主人家的答辞是：“某某的女儿不堪教育，恐怕不能与您家相匹配。但是您家既已占得吉兆，我家也同有这吉利，所以某某不敢推辞。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳吉之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>纳征曰：“吾子有嘉命，贶室某也。某有先人之礼，俪皮束帛，使某也请纳征。”致命曰：“某敢纳征【【致命曰：“某敢纳征”：这一句，以纳采之辞校之，似有误倒，应置于下句“敢不承命”之后。】】。”对曰：“吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">纳征时的辞令说：“您有美好的命令，把妻室赐给某某。某某依先辈传授的礼节，备下两张鹿皮和五匹帛，派某人前来，请求纳征。”致辞的辞令说：“某某斗胆献上礼物。”主人一方的答辞是：“您遵循先辈的常法，赐某某以重礼，某某未得到您准予推辞的命令，岂能不服从？”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为纳征之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>请期曰【【请期曰：这一节记请期时男家使者与女家摈者在门外的对答之辞。】】：“吾子有赐命，某既申受命矣【【申：重复，一再。男家在纳采之后，问名、纳吉、纳征等，每次都征求女家意见，所以谦言“申受命”。】】。惟是三族之不虞【【三族：父、己、子的兄弟。不虞：不测，指不可预料的死丧之事。】】，使某也请吉日。”对曰：“某既前受命矣，唯命是听。”曰：“某命某听命于吾子。”对曰：“某固惟命是听。”使者曰：“某使某受命，吾子不许，某敢不告期？”曰“某日”。对曰：“某敢不敬须【【须：等待。】】？”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">男家使者请定婚期的辞令是：“尊敬的主人已赐命许婚，某人已屡屡在此受命。目前某某的主人家三族康吉，正是行嘉礼的好时候，因此请求择定完婚的吉日。”摈者回答说主人某某此前已受命于尊府，此事唯尊府之命是听。”使者说：“主人某某命令我某人，婚期一定要听命于尊府的主人。”摈者说：“主人坚持要听从尊府的决定。”使者说：“主人某某派某人前来听命，尊府主人不肯发话。某人回去复命时，岂敢说不出婚期？”摈者说：“那就定在某日吧。”使者回答说：“主人某某敢不恭敬以待？”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为请期之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡使者归，反命，曰：“某既得将事矣，敢以礼告【【礼告：即告礼，使者将女家所赠之脯交给主人，并复述出使详情。】】。”主人曰：“闻命矣。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是使者回归，向主人复命的辞令是：“某人已经得到举行婚礼的日期，请允许依礼禀告。”主人说：“知道了”。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为使者复命之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>父醮子，命之，曰：“往迎尔相【【相：助，指新娘。】】，承我宗事【【宗事：宗庙之事。】】。勖帅以敬【【勖（xù）：勉励。帅：导引。】】，先妣之嗣。若则有常【【若：汝，你。】】。”子曰：“诺。唯恐弗堪，不敢忘命。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">父亲为儿子行醮礼，训命之辞是：“去迎接你的内助，以继承我们的宗室之事。勉励和引导她恭敬从事，以嗣续我们先妣的美德。你的言行要有常法。”儿子说：“是。只怕不能胜任，但决不敢忘记父亲的训诫。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为父亲向儿子敬酒的辞令。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾至【【宾：新郎。】】，摈者请，对曰：“吾子命某【【某：指代新娘父亲之名。】】，以兹初昏，使某将，请承命【【命：谦词，指请期时男家使者说的“某敢不敬须”而言。】】。”对曰：“某固敬具以须。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新郎到达新娘的家门口，摈者请问为何事而来，新郎回答说：“岳父大人命家父某某，在此黄昏初临的时刻，令某人行婚礼，前来迎妻，我已遵命恭恭敬敬地等待至今，请允许承接先前的诺言。”摈者对答说：“主人某某也一直恭恭敬敬地准备着，等待您的到来。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为迎亲时新郎与摈者的对答之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>父送女，命之曰：“戒之敬之，夙夜毋违命【【夙夜：早起夜卧。夙，早。】】！”母施衿结帨【【衿（jīn）：衣服上的小带。帨（shuì）：佩巾。】】，曰：“勉之敬之，夙夜无违宫事！”庶母及门内【【庶母：父亲的妾。】】，施鞶【【鞶（pán）：盛巾的小囊，其质地男女不一，男用革，女用丝。】】，申之以父母之命，命之曰：“敬恭听宗尔父母之言。夙夜无愆【【愆（qiān）：过错。】】，视诸衿鞶！”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">父亲送别女儿，训诫之辞是：“切记要恭敬从事，从早到夜，都不可违背你公婆的意志！”母亲给女儿系好小带结好佩巾，告诫说：“要努力，要谨慎，白天黑夜，都不可违反夫家宫室的规定！”庶母送到门内，给她系上盛佩巾用的丝囊，并且重申父母之命，告诫她说：“恭恭敬敬地听从和尊崇你父母的话。白天黑夜都不要有过错，经常看看这个丝囊，就不会忘记父母的告诫了！”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为父母送女时的告诫之辞。）</p>
<p>婿授绥，姆辞曰：“未教，不足与为礼也。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">新娘将要登车时，新郎将拉手用的引绳递给她，姆代新娘辞谢道：“新娘尚未得到尊府的教诲，还不能接受你这一礼节。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是姆辞谢新郎授引绳的辞令。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宗子无父【【宗子：嫡长子。】】，母命之【【命之：命使者。】】。亲皆没，己躬命之【【躬：亲身，亲自。】】。支子则称其宗。弟则称其兄。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果嫡长子的父亲已去世，则命令使者的事由母亲请儿子的叔伯或兄长来代理。如果双亲都已去世，族人之中没有主婚者，嫡长子可以自己命令使者。如果庶兄弟的双亲已经去世，求婚的辞令中凡需要提及父亲名字的地方，都可以改称嫡长子的名字。如果宗子的母弟双亲皆亡，则婚辞中都要改称小宗之子的名字。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为命令使者的规定。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若不亲迎【【不亲迎：亲迎是婚礼中最重要、也是最后的仪节，婿奉父母之命，亲自到女家迎妻。但是，如果婿的父母已经亡故，无人能命他亲迎，则由其母弟或另派使者代表他去迎妻，三个月后，再亲往拜见岳父母。】】，则妇入三月，然后婿见，曰：“某以得为外昏姻【【外昏姻：如果婿不能亲迎，则不需要在庙内告祖，所以称之为“外昏姻”。男子在黄昏时往娶，故称“昏”，女子因男子亲迎而往，故称“姻”。】】，请觌【【觌（dí）：见。】】。”主人对曰：“某以得为外昏姻之数【【数（sù）：通“速”。】】，某之子未得濯溉于祭祀【【濯（zhuó）：洗。溉：洗涤。】】，是以未敢见。今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见【【走见：往见。走字的本义是快步趋往，这里取急往见之意。】】。”对曰：“某以非他故【【非他：犹《诗经·小雅·頍弁》的“兄弟匪他”，意为不是其他的关系，而是至亲。】】，不足以辱命，请终赐见。”对曰：“某得以为昏姻之故，不敢固辞，敢不从！”主人出门左【【出门：出内门。】】，西面。婿入门【【入门：入大门。】】，东面，奠挚，再拜，出。摈者以挚出，请受。婿礼辞，许；受挚，入。主人再拜受，婿再拜送，出。见主妇【【主妇：主人之妻。】】，主妇阖扉【【扉：门扇，扉左右各一扇，此指左扉，即西扉，主妇之位在此。】】，立于其内。婿立于门外，东面。主妇一拜，婿答再拜；主妇又拜，婿出。主人请醴，及揖让入，醴以一献之礼。主妇荐，奠酬【【酬：赠送给婿的礼物。】】，无币【【无币：据《士昏礼》、《燕礼》、《大射礼》等篇所记，醴宾、飨宾时都要向宾赠送币帛，这里因婿是外婚姻，不同于常规，故用变礼，不赠以币。】】。婿出，主人送，再拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果新郎由于父母已故去，不能行亲迎之礼，那么应在新娘过门后三个月，再去女家拜见岳父、岳母，说：“某人因父母之故，不得已而行外婚姻之礼，请求进见岳父、岳母。”岳父回答说：“前此，某人得以与尊府骤然通婚，其时尚短，某人的女儿还没有在尊府祭祀时做洗涤器具之事，所以一直没敢去见您。今天有辱您亲临敝府，请先进宫室稍息，某人即刻前去见您。”新郎说：“某人与尊府是至亲，不敢有辱于您的走见之命，请最终能赐某人一见。”岳父说：“某人因已与您结为婚姻的缘故，不敢固执地推辞，敢不从命？”于是，岳父出内门，立在右边，面朝西。新郎进大门，立在左边，面朝东，将见面礼放在地上，行再拜之礼，然后出门。摈者拿着新郎送来的见面礼，出门，请新郎收回。新郎以礼相辞，然后答应，接过礼物，又走进大门。岳父行再拜之礼后收下礼物，新郎行再拜之礼相送，出门。新郎又去拜见岳母。岳母关上西侧的门扉，站在里面。新郎站在门外，面朝东。岳母向新郎一拜，新郎答以再拜之礼，岳母又一次拜之，新郎退出。岳父送新郎到寝门外，请用醴酒敬新郎，于是彼此揖让而入，向新郎敬酒用一献之礼。岳母进以佐酒的干肉和肉酱，并放下赠给新郎的礼物。由于外婚姻是变礼，所以礼物中没有币帛，以示区别。新郎出门，岳父送至门外，行再拜之礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记不亲迎者见岳父母的仪节。）</p>
</body>
</html>