<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>聘礼第八</title>
</head>
<body>
<h1>聘礼第八</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">古代天子与诸侯、诸侯与诸侯之间，在长期没有盟会等机会相见时，往往派卿大夫相互聘问，以联络感情。天子与诸侯相聘问的礼节今已不能得知。诸侯之间的聘礼，有大聘、小聘之分，两者的仪节完全相同，但使者的身份、礼物的多少等则有区别。本篇所记为大聘。聘礼是贵族之间的高级会见礼，所以极为郑重，前往聘问的使者要带着礼物，并有执玉、郊劳、辞玉、受玉、私觌、问卿、还玉等一系列仪节。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>聘礼<a id="ch1-255-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-255"><sup>(1)</sup></a>。君与卿图事<a id="ch2-255-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-255"><sup>(2)</sup></a>，遂命使者。使者再拜稽首，辞。君不许，乃退。既图事，戒上介<a id="ch3-255-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-255"><sup>(3)</sup></a>，亦如之。宰命司马戒众介<a id="ch4-255-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-255"><sup>(4)</sup></a>，众介皆逆命，不辞。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-255" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-255-back">(1)</a>聘：是问候的意思，或作頫、覜等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-255" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-255-back">(2)</a>图事：商定所要聘问的国家以及使者的人选。这一程序在上朝时进行，所以能接着任命使者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-255" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-255-back">(3)</a>戒：任命。上介：副使，由大夫担任。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-255" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-255-back">(4)</a>宰：诸侯的执政大臣。众介：随行人员，由士担任，故又称“士介”。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">聘礼。国君在上朝时与卿商定往聘的国家和使者的人选，接着任命使者。使者向国君再拜叩首，谦称自己的才能不足以当以大任而推辞。国君不准其推辞，使者便退下。聘问之事决定后，任命上介也是如此，上介先要谦辞，然后国君不许。宰命令司马去任命随行的众介，众介都接受任命，不必像使者和上介那样谦辞。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是任命使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>仪礼聘礼第八宰书币<a id="ch1-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-256"><sup>(1)</sup></a>，命宰夫官具<a id="ch2-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-256"><sup>(2)</sup></a>。及期，夕币<a id="ch3-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-256"><sup>(3)</sup></a>。使者朝服，帅众介夕<a id="ch4-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-256"><sup>(4)</sup></a>。管人布幕于寝门外<a id="ch5-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-256"><sup>(5)</sup></a>。官陈币：皮北首西上<a id="ch6-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-256"><sup>(6)</sup></a>，加其奉于左皮上<a id="ch7-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-256"><sup>(7)</sup></a>；马则北面，奠币于其前。使者北面，众介立于其左，东上。卿、大夫在幕东，西面北上。宰入，告具于君。君朝服出门左，南乡。史读书展币<a id="ch8-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-256"><sup>(8)</sup></a>。宰执书，告备具于君，授使者。使者受书，授上介。公揖入。官载其币<a id="ch9-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-256"><sup>(9)</sup></a>，舍于朝<a id="ch10-256-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-256"><sup>(10)</sup></a>。上介视载者，所受书以行。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-256-back">(1)</a>书币：写出玉帛币马等礼品的名目及数量。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-256-back">(2)</a>宰夫：宰下属的小吏。官具：众官分别置办所需的物品。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-256-back">(3)</a>币：陈列币帛等礼品，加以检视。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-256-back">(4)</a>夕：暮夕时见国君的专称，与前一“夕”字不同。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-256-back">(5)</a>管人：掌馆舍事务的小吏。布：铺设。寝门外：国君治朝的地方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-256-back">(6)</a>皮北首：皮革的首部朝北，因为国君在北。西上：以西为尊。献给聘问国国君的皮革放在西侧，献给夫人的皮革放在东侧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-256-back">(7)</a>奉：指奉献给国君的束帛和夫人的玄纁等礼品。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-256-back">(8)</a>读书展币：读礼品单并核验与实物是否相符。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-256-back">(9)</a>载：装载于车。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-256" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-256-back">(10)</a>朝：寝门外治朝之地。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宰开列礼品的清单，又命令宰夫交各部门备办。出行之日前一天的傍晚，要检视礼品。使者身穿朝服，率领随行人员去见国君。管人在寝门外的地方铺设幕巾。众官将礼品陈列在幕巾上：皮革的首部要朝北，由西向东一张一张地放，献给聘问国国君的要放在西侧，献给国君夫人的布帛之类的礼品放在皮革上面；如果礼品中有马匹，也让它朝北，币帛之类放在马的前面，使者在幕巾之南面朝北而立，随行人员站在他的左侧，也都面朝北，而以东首为尊。卿、大夫在幕巾的东侧，面朝西而立，以北首为尊。宰走进路寝，禀告国君礼品已准备完毕。国君身穿朝服，从路门左侧走出，面朝南而立。史官读清单，并一一核验实物。然后宰手执礼单，禀告国君礼品齐备无误，并将礼单交给使者。使者接过礼单，又交给副使。国君向众臣拱手行礼，请诸臣入路门。有关官员将礼品装载上车，车就停在治朝。副使监视装载完毕，将礼单放入车内，使其随车而行。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上行前准备礼品。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，宾朝服释币于祢<a id="ch1-257-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-257"><sup>(1)</sup></a>。有司筵几于室中。祝先入，主人从入。主人在右，再拜：祝告，又再拜。释币，制玄纁束<a id="ch2-257-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-257"><sup>(2)</sup></a>，奠于几下，出。主人立于户东。祝立于牖西，又入，取币降；卷币实于笲<a id="ch3-257-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-257"><sup>(3)</sup></a>，埋于西阶东<a id="ch4-257-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-257"><sup>(4)</sup></a>。又释币于行<a id="ch5-257-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-257"><sup>(5)</sup></a>。遂受命。上介释币亦如之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-257" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-257-back">(1)</a>宾：即使者，因将成为聘问国之宾，故称。释币：一种较简单的告庙形式，只有币帛而没有牲牢，也不必祭祀，只要将事由告知庙主即可，但要像祭祀时那样盥洗，以示洁敬。祢（mí）：父庙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-257" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-257-back">(2)</a>制：布匹的长度，一般为一丈八尺。束：五匹。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-257" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-257-back">(3)</a>笲（fán）：竹器名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-257" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-257-back">(4)</a>西阶东：西阶之东即东阶之西，实际是指两阶之间。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-257" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-257-back">(5)</a>行：行神，即道路神，在大门外之西。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日，宾身穿朝服在祢庙进行告庙仪式。有司在祢庙室中为神铺席设几。祝首先进室中，主人随之进入。主人在祝的右侧，向庙主行再拜之礼，祝向庙主报告宾将行聘之事，又行再拜之礼。接着，祝将带来的束帛放下，长一丈八尺，玄色或纁色，共五匹，放在小几前的席上，然后祝与宾退出。主人站在室户之东，祝站在窗户之西。接着主人和祝再次入门，将刚才放下的束帛取起下堂，再卷起来，放在笲中，然后埋在东、西阶之间的地方。又在道路神前放下帛，行告祭。于是，前往朝中接受国君的命令。副使到祢庙放下束帛告庙的仪式也是如此。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是临行前告庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>上介及众介俟于使者之门外。使者载旃<a id="ch1-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-258"><sup>(1)</sup></a>，帅以受命于朝<a id="ch2-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-258"><sup>(2)</sup></a>。君朝服，南乡。卿、大夫西面北上。君使卿进使者<a id="ch3-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-258"><sup>(3)</sup></a>。使者入，及众介随入，北面东上。君揖使者进之；上介立于其左，接闻命。贾人西面坐启椟<a id="ch4-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-258"><sup>(4)</sup></a>，取圭垂缫<a id="ch5-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-258"><sup>(5)</sup></a>，不起而授宰。宰执圭屈缫，自公左授使者。使者受圭，同面<a id="ch6-258-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-258"><sup>(6)</sup></a>，垂缫以受命。既述命，同面授上介。上介受圭屈缫，出授贾人；众介不从。受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享玄纁束帛加琮，皆如初。遂行，舍于郊，敛旃。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-258-back">(1)</a>旃（zhān）：旗名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-258-back">(2)</a>朝：治朝，在路门外。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-258-back">(3)</a>进使者：使者在库门外等候，国君命他入内。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-258-back">(4)</a>贾人：掌管交易物价的小吏。椟（dú）：匣子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-258-back">(5)</a>缫：通“藻”，垫玉的木板，外面包以皮革，尾部有五彩丝带，因此，文中的“缫”有时即指此五彩丝带。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-258" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-258-back">(6)</a>同面：面朝同一方向。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">副使和随行人员在使者的门外等候。使者在车上插上旃旗，表示将要出使，并率领副使和随行人员前往治朝接受国君的命令。国君身穿朝服，在治朝面朝南而立。卿、大夫面朝西而立，以靠近国君的北首为尊。国君请卿召使者。使者入门，随行人员也相继而入，都面朝北而立，以东首为尊。国君拱手行礼，让使者上前；副使站在使者左侧，接着听君命。贾人面朝西坐下，打开藏玉的匣子，取出圭，让垫圭木板末端的丝带向下垂着，之后不必起身，直接将圭交给宰。宰拿着圭，将丝带放在手中，从国君的左侧将圭交给使者。使者接过圭，站立的方向与宰相同，然后将丝带向下垂着，同时听取国君之命。接着，使者将国君之命复述一遍，再将圭授给在左侧同方向而立的副使。副使接过圭，将丝带放在手上，出门授还贾人，随行人员不必跟随副使之后。接着，使者接过献给聘问国国君的璧，这是加在束帛之上的，又接过献给聘问国国君夫人的璋，和加在玄纁束帛上的琮，授受的仪节都和刚才一样。于是使者启程，走到郊外时要脱下朝服换上深衣。并将车上的旃旗收起来。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者受命启程。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若过邦<a id="ch1-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-259"><sup>(1)</sup></a>，至于竟<a id="ch2-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-259"><sup>(2)</sup></a>，使次介假道<a id="ch3-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-259"><sup>(3)</sup></a>。束帛将命于朝<a id="ch4-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-259"><sup>(4)</sup></a>，曰：“请帅<a id="ch5-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-259"><sup>(5)</sup></a>。”奠币。下大夫取以入告，出许，遂受币。饩之以其礼<a id="ch6-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-259"><sup>(6)</sup></a>；上宾大牢<a id="ch7-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-259"><sup>(7)</sup></a>，积唯刍禾<a id="ch8-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-259"><sup>(8)</sup></a>，介皆有饩。士帅，没其竟。誓于其竟<a id="ch9-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-259"><sup>(9)</sup></a>：宾南面，上介西面，众介北面，东上；史读书，司马执策立于其后<a id="ch10-259-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-259"><sup>(10)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-259-back">(1)</a>过邦：途中经过其他国家。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-259-back">(2)</a>竟：通“境”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-259-back">(3)</a>次介：士，位在上介之后。假道：借路。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-259-back">(4)</a>将命：奉命。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-259-back">(5)</a>帅：引路。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-259-back">(6)</a>饩（xì）：赠送</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-259-back">(7)</a>上宾：使者。大牢：牛、羊、豕三牲。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-259-back">(8)</a>积：积聚。刍禾：喂牲口的草料。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-259-back">(9)</a>誓于其竟：此指在过使者与随员起誓：不行暴掠等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-259" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-259-back">(10)</a>策：马鞭。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">出使途中，如果要经过其他国家的领土，那么在到达边境时，要派次介前往借路。次介带着五匹帛，以奉国君之命的口吻，到过往国外朝请命，说：“请派人为我们引路。”然后放下束帛。过往国的下大夫拿起束帛入内禀告国君，出来时说国君已经同意，接着收下束帛，过往国国君依照礼节给过境人员以馈赠：使者是上宾，所以馈以牛、羊、豕三牲，路上备用的东西就只有喂牲口的草料，其他随行人员都有馈赠。然后派一位士带路，直至走出国境。使者和随行人员进入国境前，要郑重起誓决不扰民。起誓时，宾面朝南而立，副使面朝西而立，众随员都面朝北，以东首为尊，史官宣读誓词，司马手持马鞭站在他身后。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向过往国借路。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>未入竟<a id="ch1-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-260"><sup>(1)</sup></a>，壹肄<a id="ch2-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-260"><sup>(2)</sup></a>。为壝坛<a id="ch3-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-260"><sup>(3)</sup></a>，画阶<a id="ch4-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-260"><sup>(4)</sup></a>，帷其北，无宫。朝服无主<a id="ch5-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-260"><sup>(5)</sup></a>，无执也<a id="ch6-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-260"><sup>(6)</sup></a>。介皆与，北面西上。习享，士执庭实<a id="ch7-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-260"><sup>(7)</sup></a>。习夫人之聘享，亦如之。习公事<a id="ch8-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-260"><sup>(8)</sup></a>，不习私事<a id="ch9-260-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-260"><sup>(9)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-260-back">(1)</a>竟：聘问国国境。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-260-back">(2)</a>肄（yì）：演习。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-260-back">(3)</a>壝（wéi）：堆土。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-260-back">(4)</a>画阶：土堆成的坛很低，所以只能画出台阶，以便演习上下堂的仪节。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-260-back">(5)</a>无主：不假设主人。主人是一国之君，不敢让随员装扮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-260-back">(6)</a>无执：不执玉。玉是重器，不敢在非正式场合陈放。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-260-back">(7)</a>庭实：陈设于庭的礼品，此指皮革。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-260-back">(8)</a>公事：指对国君和夫人等的聘问。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-260" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-260-back">(9)</a>私事：私下与卿、大夫的会见。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在进入聘问国国境之前，要演习一次聘问的仪式。先堆土为坛，再画上台阶，北面设置帷围，象征国君所在的方位，不必画地为宫墙。使者换上朝服，但不让人模拟国君，也不必执玉。随行人员都要参与演习，一律面朝北而站，以西首为尊。接着演习向主人献礼品，随行人员手持皮革。演习向夫人聘问献礼，仪节也是如此。只演习国君命令的聘问等事，不得演习私下会见卿、大夫的事。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是演习威仪。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>及竟，张旃，誓。乃谒关人<a id="ch1-261-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-261"><sup>(1)</sup></a>。关人问从者几人，以介对。君使士请事<a id="ch2-261-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-261"><sup>(2)</sup></a>，遂以入竟。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-261" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-261-back">(1)</a>关人：管理边关的官员。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-261" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-261-back">(2)</a>请事：请问入境的缘由。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">到达聘问国国境时，要张开旃旗，所有人员起誓，决不违反聘问国的礼法。接着谒见关人，说明来意。关人询问随行的人数，使者让副使回答。国君让士询问来者入境的事由，然后使者等得以入境。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为入境。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>入竟，敛旃，乃展<a id="ch1-262-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-262"><sup>(1)</sup></a>。布幕，宾朝服立于幕东，西面；介皆北面，东上。贾人北面，坐拭圭，遂执展之。上介北面视之，退复位。退圭。陈皮，北首，西上；又拭璧，展之；会诸其币，加于左皮上。上介视之，退。马，则幕南、北面，奠币于其前。展夫人之聘享，亦如之，贾人告于上介，上介告于宾。有司展群币以告。及郊<a id="ch2-262-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-262"><sup>(2)</sup></a>，又展，如初。及馆，展币于贾人之馆，如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-262" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-262-back">(1)</a>展：展陈所带礼物，并再次核验。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-262" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-262-back">(2)</a>郊：远郊。王城外方圆百里以内的地方。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">入境后，要收起旃旗，然后再次展陈和核验所带的礼品。先在地上铺设幕巾，宾身穿朝服站在它的东侧，面朝西；随行人员都站在南侧，面朝北，以东首为尊。贾人也在幕巾南侧面朝北，坐着将圭取出擦拭，然后持圭起身，告诉使者圭还在。副使上前看过后，退回原位。贾人将圭放回匣内。接着展陈皮革，皮革都首部朝北放在幕巾上，献给国君的皮革放在西侧；贾人又擦拭璧，然后向使者展示；再将璧和束帛一起放在西侧的皮革上。副使上前检视后退回。如果有马匹，就牵至幕巾之南，马首朝北，币帛放在它的前面。展示献给国君夫人的礼品，仪节与此相同，只是贾人在擦拭璋和琮之后要禀告副使，副使再禀告使者，有司展示使者等私见卿、大夫的礼品，然后禀告国君。走到远郊时，又一次展陈所有礼物，并加以核验，其仪节与前一次相同。到达宾馆时，要在贾人的馆舍第三次展示、核验礼品，其仪节与前一次相同。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是核验礼品。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾至于近郊<a id="ch1-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-263"><sup>(1)</sup></a>，张旃。君使下大夫请行<a id="ch2-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-263"><sup>(2)</sup></a>，反。君使卿朝服，用束帛劳。上介出请，入告。宾礼辞，迎于舍门之外，再拜。劳者不答拜。宾揖，先入，受于舍门内。劳者奉币入，东面致命。宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币。劳者出。授老币<a id="ch3-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-263"><sup>(3)</sup></a>。出迎劳者，劳者礼辞。宾揖，先入，劳者从之。乘皮设<a id="ch4-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-263"><sup>(4)</sup></a>。宾用束锦傧劳者<a id="ch5-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-263"><sup>(5)</sup></a>，劳者再拜稽首受。宾再拜稽首，送币。劳者揖皮出，乃退。宾送再拜。夫人使下大夫劳以二竹簋方<a id="ch6-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-263"><sup>(6)</sup></a>，玄被纁里，有盖；其实枣蒸栗择<a id="ch7-263-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-263"><sup>(7)</sup></a>，兼执之以进。宾受枣，大夫二手授栗。宾之受，如初礼；傧之如初。下大夫劳者遂以宾入。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-263-back">(1)</a>近郊：王城周围方圆五十里的地方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-263-back">(2)</a>请行：请问行动的目的地。国君明知而故问，是表示谦敬。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-263-back">(3)</a>老：使者的家臣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-263-back">(4)</a>乘皮：四张皮革。此指麋鹿皮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-263-back">(5)</a>傧：傧礼。使者以宾馆为家，自己为主人，而以前来慰劳者为宾，故称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-263-back">(6)</a>二竹簋（guǐ）方：两个状如簋但呈方形的竹制器皿。簋，食器名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-263" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-263-back">(7)</a>择：剥壳。枣、栗都有皮壳或核，蒸或剥之是表示尊敬对方。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者到达近郊，要张开旃旗。国君派下大夫前往询问客往何方，然后回去复命。于是，国君让卿身穿朝服，带着五匹帛前往慰劳。上介出馆舍门，询问卿缘何而来，然后入内禀告使者。使者谦辞一次后，到馆舍门外迎接，行再拜之礼。慰劳者不必答拜。使者向慰劳者拱手行礼，接着先行入门，在馆舍的门内接受慰劳。慰劳者捧着束帛入门，在门内西侧面朝东而立，代致国君慰问之辞。使者面朝北恭听，然后转身稍向后退，行再拜叩首之礼，再上前接过束帛。慰劳者出门等候。使者将束帛交给家臣。副使出门请慰劳者入内，慰劳者谦辞不入。于是使者亲自出门揖请慰劳者，然后先行入内，慰劳者随其后进入舍内。宾的随行人员将送给慰劳者的四张麋鹿皮陈设在门内，又用五匹锦送给来客，慰劳者再拜叩首后收下。使者再拜叩首后，致送币帛。慰劳者拱手行礼后执皮而出，接着退归。国君夫人派下大夫拿两个方篮食品前往慰劳。篮子上罩有巾，表面为玄黑色，里子为绛色，篮子有盖，里面放着蒸熟后去掉皮核的枣栗，下大夫一手提枣，一手提栗上前。使者接过盛有枣的篮子，下大夫用双手将盛有栗的篮子授给使者。使者接受礼物的礼节，与刚才接受卿的礼物时一样；接着，使者又像刚才回赠卿以礼物那样，回赠给下大夫礼物。于是，来慰劳的下大夫为使者带路，进入国门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是在近郊慰劳使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>至于朝，主人曰：“不腆先君之祧<a id="ch1-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-264"><sup>(1)</sup></a>，既拚以俟矣<a id="ch2-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-264"><sup>(2)</sup></a>。”宾曰：“俟闲<a id="ch3-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-264"><sup>(3)</sup></a>。”大夫帅至于馆，卿致馆。宾迎、再拜。卿致命，宾再拜稽首。卿退，宾送再拜。宰夫朝服设飧<a id="ch4-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-264"><sup>(4)</sup></a>：饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三<a id="ch5-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-264"><sup>(5)</sup></a>；腥一牢<a id="ch6-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-264"><sup>(6)</sup></a>，在东，鼎七。堂上之馔八<a id="ch7-264-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-264"><sup>(7)</sup></a>，西夹六。门外米、禾皆二十车，薪刍倍禾。上介：饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三；堂上之馔六；门外米、禾皆十车，薪刍倍禾。众介皆少牢。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-264-back">(1)</a>祧（tiāo）：庙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-264-back">(2)</a>拚：洒扫。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-264-back">(3)</a>俟闲：等国君空闲时再行礼。主人说洒扫以待宾，是表示对宾的尊重；宾说俟闲，是谦敬，表示不敢急劳主人，同时也委婉地表示，自己远道而来，需要沐浴休息。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-264-back">(4)</a>飧（sūn）：陈设的食物不周备，犹今日说“便饭”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-264-back">(5)</a>羞鼎：陪鼎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-264-back">(6)</a>腥：生肉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-264" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-264-back">(7)</a>八：指豆的数目。陈设食物时，以豆数为标准：八豆则配有八簋、六铏、两簠、八壶、六豆则配以六簋、四铏、两簠、六壶。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者来到外朝，国君说：“敝先君之庙，早已洒扫完毕，等待您的到来。”使者说：“不必如此匆忙，还是等您闲暇时再来吧。”大夫奉国君之命导引使者到馆舍，上卿在此致礼。使者迎受，并答以再拜之礼。卿代国君致辞，请宾在此下榻，使者再拜叩首致谢。卿退下，宾以再拜之礼相送。宰夫身穿朝服陈设食品：煮熟的牛、羊、豕各一，在庭西，有九鼎，另有三个陪鼎；生的牛、羊、豕各一，在庭东，有七鼎；堂上的食品都以八为数，西夹室前的食品以六为数。门外有米、禾草各二十车，薪草的数量是禾草的一倍。这是为使者准备的。为副使准备的食品是煮熟的牛、羊、豕各一，陈设在庭西，有七鼎，另有三个陪鼎；堂上的食品都以六为数，门外的米、禾草都是十车，薪草是禾草的一倍。随行人员的食品都是牛、羊各一。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是在馆舍向使者致礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，讶宾于馆<a id="ch1-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-265"><sup>(1)</sup></a>。宾皮弁聘<a id="ch2-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-265"><sup>(2)</sup></a>，至于朝。宾入于次，乃陈币，卿为上摈<a id="ch3-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-265"><sup>(3)</sup></a>，大夫为承摈<a id="ch4-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-265"><sup>(4)</sup></a>，士为绍摈<a id="ch5-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-265"><sup>(5)</sup></a>。摈者出请事。公皮弁，迎宾于大门内。大夫纳宾<a id="ch6-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-265"><sup>(6)</sup></a>。宾入门左。公再拜，宾辟，不答拜。公揖入，每门每曲揖<a id="ch7-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-265"><sup>(7)</sup></a>。及庙门，公揖入，立于中庭，宾立接西塾<a id="ch8-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-265"><sup>(8)</sup></a>。几筵既设，摈者出请命。贾人东面坐启椟，取圭垂缫，不起而授上介。上介不袭<a id="ch9-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-265"><sup>(9)</sup></a>，执圭屈缫，授宾。宾袭，执圭。摈者入告，出辞玉。纳宾，宾入门左。介皆入门左，北面西上。三揖，至于阶，三让。公升二等；宾升，西楹西，东面。摈者退中庭。宾致命；公左还，北乡。摈者进。公当楣再拜。宾三退，负序。公侧袭<a id="ch10-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-265"><sup>(10)</sup></a>，受玉于中堂与东楹之间。摈者退，负东塾而立。宾降，介逆出<a id="ch11-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch11-265"><sup>(11)</sup></a>。宾出。公侧授宰玉；裼<a id="ch12-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch12-265"><sup>(12)</sup></a>，降立。摈者出请。宾裼，奉束帛加璧享。摈者入告，出许。庭实：皮则摄之<a id="ch13-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch13-265"><sup>(13)</sup></a>，毛在内；内摄之，入设也<a id="ch14-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch14-265"><sup>(14)</sup></a>。宾入门左，揖让如初，升致命，张皮<a id="ch15-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch15-265"><sup>(15)</sup></a>。公再拜受币。士受皮者自后右客；宾出，当之坐摄之。公侧授宰币，皮如入，右首而东。聘于夫人，用璋，享用琮，如初礼。若有言<a id="ch16-265-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch16-265"><sup>(16)</sup></a>，则以束帛，如享礼。摈者出请事，宾告事毕。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-265-back">(1)</a>讶：沖亚迎接。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-265-back">(2)</a>皮弁：皮弁之服，详见《士冠礼》。皮弁之服尊于朝服，朝聘时穿，表示相敬。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-265-back">(3)</a>摈：国君派去迎接宾的人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-265-back">(4)</a>承摈：上摈的副手。承有承继上摈之意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-265-back">(5)</a>绍摈：协助上摈和承摈者。绍也是承继之意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-265-back">(6)</a>大夫：指上宾。上宾是卿，卿即上大夫，大夫是上大夫、下大夫的统称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-265-back">(7)</a>每门：指库门、雉门。每曲：每逢拐弯处，入雉门后转身向东走，到正对着庙门处又转身向北走。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-265-back">(8)</a>接：靠近。西塾：门西侧的堂。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-265-back">(9)</a>袭：加衣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-265-back">(10)</a>侧：单独。无人在旁赞助，亲自为之，表示对使者的尊重。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch11-265-back">(11)</a>逆出：先入者后出，后入者先出。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch12-265-back">(12)</a>裼（xī）：穿在裘皮衣服外面的衣服。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch13-265-back">(13)</a>皮：虎豹之皮。摄之：右手执住兽皮的两只前足，左手则执住两只后足。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch14-265-back">(14)</a>入设：入庭陈设。陈设的位置是，将庭的南北长度三等分，南占1/3、北占2/3之处。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch15-265-back">(15)</a>张皮：将并在一起的兽皮打开。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-265" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch16-265-back">(16)</a>若有言：如果还有需要向国君告请的事，如请求出兵、借粮等。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日，下大夫奉国君之命到馆舍迎接使者。使者身穿皮弁之服前往聘问，到达治朝。使者进入更衣处休息等候，有司在庙门外陈设带来的礼品。国君任命卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，去迎接使者。摈者出门请问使者为何事而来，然后入门禀告国君。国君身穿皮弁之服，在大门内迎接使者。上摈导引使者进门。使者从大门左侧进入。国君向使者行再拜之礼，使者避让，表示不敢当，也不必答拜。国君向使者拱手行礼后先入门，为之引路，每走进一门，或每逢拐弯处，国君都向使者拱手行礼。走到庙门前，国君拱手行礼后先进门，在中庭站立，等候使者，宾进门后站在靠近西塾的地方。有司在庙中为神几席铺设完毕，摈者出门向国君请命。于是，贾人在所陈礼物之西面朝东坐下，打开玉匣，取出圭，让圭垫尾部的丝带垂着，不必起身，直接授给副使。副使不必穿加衣，手执圭而将丝带托在掌上，转递给使者。使者在裘皮衣上加穿一件衣服，然后持圭。摈者入内禀告国君，接着又出来向使者推辞所赠之圭。然后，摈者导引使者进庙门，使者入门后站在左侧。副使等入门后也都站在门左，面朝北，以西首为尊。国君与使者三次互相拱手行礼，来到阶前，然后三次相让。国君先走上二级台阶；接着使者再开始走上第一级台阶，走到堂上西楹柱之西，面朝东而立。摈者退至中庭。使者代替自己的国君致词；国君向左转身，面朝北而立。准备行拜礼。摈者上前，在堂下阼阶之西为国君赞礼，国君在正对着前梁的地方向使者行再拜之礼。使者三次向后避退，到西序前站定。国君亲自在裘衣外加衣，在堂中间与东楹柱之间亲手接过圭。摈者退下，背靠东塾而立。使者下堂，随行人员按与入内时相反的次序退出。接着使者也退出。国君亲手将圭授给宰，然后去掉外衣露出裼衣，再下堂立在庭中。摈者又出门，请问使者是否还有事。使者去掉外衣露出裼衣，然后捧着束帛，上面放着一块璧，准备献给国君。摈者进门禀告国君，接着出门告诉使者，国君同意他入内行享礼。放在庭中的礼品，如果是兽皮，则应左手执两前足，右手执两后足，将兽毛朝里对折，在庭南三分之一处并立。使者进门后站在左侧，接着与国君像刚才那样互相揖让，然后上堂致词，同时，执皮者将对折着的兽皮打开。国君行再拜之礼后接过币帛。在堂下接受兽皮的士，从执皮者身后走到其右侧，使者退出，士在对着使者站过的地方坐下，表示兽皮是受之于使者，然后将兽皮依原样对折好。国君亲手将币帛交给宰，士执兽皮退出时，要像刚才执皮者进来时那样，为首者立在左侧，向东行进，将兽皮收藏起来。聘问夫人时，玉器用璋，献礼时则用琮，其间仪节与刚才向国君献礼一样。至此，如果使者还有其它事要禀告国君，则要像向国君献礼那样，再奉五匹帛。于是，摈者出门请问使者是否还有事，使者告知公事已完毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是向国君和夫人聘问、献礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾奉束锦以请觌<a id="ch1-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-266"><sup>(1)</sup></a>。摈者入告，出辞<a id="ch2-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-266"><sup>(2)</sup></a>。请礼宾；宾礼辞，听命。摈者入告。宰夫彻几改筵<a id="ch3-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-266"><sup>(3)</sup></a>。公出，迎宾以入，揖让如初。公升，侧受几于序端。宰夫内拂几三，奉两端以进。公东南乡，外拂几三，卒，振袂<a id="ch4-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-266"><sup>(4)</sup></a>，中摄之，进，西乡。摈者告。宾进，讶受几于筵前，东面俟。公壹拜送。宾以几辟，北面设几，不降，阶上答再拜稽首。宰夫实觯以醴，加柶于觯，面枋。公侧受醴。宾不降，壹拜，进筵前受醴，复位。公拜送醴。宰夫荐笾豆脯醢，宾升筵，摈者退负东塾。宾祭脯醢，以柶祭醴三；庭实设。降筵，北面，以柶兼诸觯，尚擸<a id="ch5-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-266"><sup>(5)</sup></a>，坐啐醴；公用束帛。建柶，北面奠于荐东。摈者进相币<a id="ch6-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-266"><sup>(6)</sup></a>。宾降辞币，公降一等辞。栗阶升，听命；降拜；公辞。升，再拜稽首，受币，当东楹，北面；退，东面俟。公壹拜，宾降也。公再拜。宾执左马以出<a id="ch7-266-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-266"><sup>(7)</sup></a>。上介受宾币，从者讶受马。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-266-back">(1)</a>觌（dí）：相见。使者向国君聘享，是奉行公事，无法表达本人的敬意，所以又私下求见国君。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-266-back">(2)</a>出辞：国君认为使者已行过聘享之礼，应该由他向使者致礼，不能再由使者来行礼，所以辞见。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-266-back">(3)</a>彻几改筵：几、筵本是为神而设，所以必须撤换。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-266-back">(4)</a>袂（mèi）：衣袖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-266-back">(5)</a>擸（liè）：执持。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-266-back">(6)</a>进：从东塾走到阼阶之西。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-266" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-266-back">(7)</a>左马：左侧的马。庭上的马共四匹，朝北并列，以左首之马为尊。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者捧着束锦请求私见国君。摈者入门禀告国君，接着出门推辞使者来见。国君请使者允许他行醴礼，使者先谦辞，接着表示听从国君之命。摈者入内禀告国君。于是宰夫将庙中为神而设的几和席撤去，重新为使者设席。国君出门，迎接宾入内，双方像聘问时那样相互揖让。国君上堂，在东序南头亲自从宰夫手中接过漆几。宰夫向内拂拭漆几上的灰尘，以免弄脏国君的衣服，一共拂三次，然后捧着漆几的两端上前。国君面朝东南，向外侧拂拭漆几上的灰尘，一共三次，拂毕，抖落衣袖上的灰尘，然后双手执住漆几的中部，上前面朝西而立。摈者禀告使者，国君将要授漆几于他。使者上前，在席前迎受漆几，面朝东等候。国君向使者一拜之后，送上漆几。使者拿着漆几避让，表示不敢当国君之礼，然后面朝北放下漆几，由于仪节未完，此时不必下堂，只需在西阶之上以再拜叩首之礼作答。宰夫往觯中酌醴酒，再在觯上加一把勺，勺把朝前。国君亲手接过醴酒。使者仍不必下堂，只需对国君行一拜之礼，然后走到席前接过醴酒，再回到西阶之上的位置。国君行拜送礼者。于是，宰夫在使者席前进上笾豆和干肉、肉酱，使者入席，摈者退至东塾之前。使者祭干肉和肉酱，又用勺酌醴酒而祭，一共酌、祭三次，接着有司在庭中陈设作为礼物的四匹马。使者离席，面朝北，将勺和觯并在一起，一手执住上方的勺把，坐下尝一口醴酒；国君用束帛送给使者。使者将勺插入觯中，然后面朝北放在席前干肉和肉酱的东侧。摈者上前协助国君向使者赠送束帛。使者下堂推辞，国君则走下一级台阶，不让使者下堂，也不同意他的推辞。于是，使者连步登阶上堂，表示听从国君的命令；接着又下堂，准备行拜受礼；国君不许。然后使者上堂，向国君行再拜叩首之礼，再接过束帛，在正对着东楹柱的地方，面朝北；然后退下，面朝东立候。国君向使者拜一拜，使者下堂回避。国君又行再拜礼。于是，使者牵着庭中最左的那匹马出门。副使接过使者手中的束帛，随员牵着其余的马，随后出门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君向使者致礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾觌，奉束锦，总乘马<a id="ch1-267-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-267"><sup>(1)</sup></a>；二人赞<a id="ch2-267-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-267"><sup>(2)</sup></a>。入门右，北面奠币，再拜稽首。摈者辞，宾出。摈者坐取币出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。摈者请受。宾礼辞，听命。牵马右之<a id="ch3-267-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-267"><sup>(3)</sup></a>。入设，宾奉币，入门左；介皆入门左，西上。公揖让如初，升。公北面再拜。宾三退，反还，负序；振币进授<a id="ch4-267-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-267"><sup>(4)</sup></a>，当东楹北面。士受马者，自前还牵者后<a id="ch5-267-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-267"><sup>(5)</sup></a>，适其右，受。牵马者自前西，乃出。宾降阶东拜送。君辞。拜也，君降一等辞。摈者曰：“寡君从子，虽将拜，起也。”栗阶升。公西乡。宾阶上再拜稽首。公少退。宾降出。公侧授宰币。马出。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-267" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-267-back">(1)</a>总乘马：将四匹马的八根辔绳合于一手牵着。乘马，四匹马，每匹马两根辔绳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-267" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-267-back">(2)</a>赞：在两匹马之间协助牵马。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-267" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-267-back">(3)</a>右之：右手牵马。人在马的左侧，右手牵便于控制马。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-267" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-267-back">(4)</a>振币：用衣袖拂去币帛上的灰尘。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-267" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-267-back">(5)</a>自前还牵者后：受马者由南向北行进，走到牵马者之前时，向左转身，绕至牵马者身后。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者私下去见国君时，要捧着束锦，一手总揽四匹马的辔绳；另有两人在两马之间协助牵马。宾门右侧入内，面朝北放下束锦，行再拜叩首礼。摈者以其是臣见君之礼，不敢当而加以推辞。使者出门恭候。摈者坐下，取起使者的束锦而出，两位有司则牵着马跟随其后，然后出门，面朝西站在门外东塾之南。摈者请使者以客礼相见。使者谦辞后，表示从命。于是，使者的四位随员在马的左边用右手牵着马，进入庭中，西朝北站好。使者捧着束锦，进门后站在左侧，随行人员入门后也都站在左侧，以西首为尊。国君像先前那祥与使者相互揖让，然后上堂。国君面朝北行再拜之礼。使者三次后退，表示不敢当，接着转身，走到西序前站好；然后用袖子拂去锦上的灰尘，上前授给国君，位置是在正对东楹柱处的北面。接受马匹的四位士，走到牵马者的前面，再向右转身走到其身后，又走到其右侧，然后接过马匹。牵马者稍向前走，再折向西行，然后出门。使者下堂，在西阶之东准备行拜送礼，国君不让使者在堂下行拜礼。使者依然在西阶之东行拜礼，以表示敬意，于是国君走下一级台阶再次劝阻。摈者说：“寡君已经跟着您走下台阶，您即使要行拜礼，也请起身上堂。”于是使者连步走上堂。国君在阼阶上面朝西而立。使者在西阶之上向国君行再拜叩首之礼。国君稍稍后退，表示不敢当。使者下堂后出门。国君亲手将束锦授给宰。宰在庭东将它收藏起来，只将马匹牵出门，以保持庙中的清静。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者私见国君。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公降立。摈者出请。上介奉束锦，士介四人皆奉玉锦束<a id="ch1-268-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-268"><sup>(1)</sup></a>，请觌。摈者入告，出许。上介奉币，俪皮<a id="ch2-268-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-268"><sup>(2)</sup></a>，二人赞；皆入门右，东上，奠币，皆再拜稽首。摈者辞，介逆出。摈者执上币，士执众币；有司二人举皮，从其币。出请受。委皮南面；执币者西面北上。摈者请受。介礼辞，听命。皆进，讶受其币。上介奉币，皮先<a id="ch3-268-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-268"><sup>(3)</sup></a>，入门左，奠皮。公再拜。介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币。介出。宰自公左受币，有司二人坐举皮以东。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-268" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-268-back">(1)</a>玉锦：纹绣缜密如玉的锦。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-268" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-268-back">(2)</a>俪：两张。皮：麋鹿皮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-268" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-268-back">(3)</a>皮先：执皮者先入。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君下堂，在庭中面朝南而立。摈者出门请问在此等候的副使等，为何事而来。副使捧着束锦，四位随行人员各捧一束玉锦，请求私见国君。摈者入内禀告国君，接着出门告知国君已同意相见。副使捧着束锦，另有两张麋鹿皮，有两人协助执持；都从门的右侧入内，在庭中面朝北而立，以东首为尊。然后放下束锦，都向摈者行再拜叩首之礼。因为这是臣见君的礼节，摈者不敢当而推辞。于是随行人员按与入门时相反的次序退出门。摈者拿着副使赠送的锦，士拿随行人员赠送的玉锦，两位有司举起两张麋鹿皮，跟在他们后面。出门后，摈者请副使以客礼相见。有司将麋鹿皮放在门限外将麋鹿皮面朝南放下；执锦者在门外东侧面朝西而列，以北首为尊。摈者请副使以客礼相见。副使谦辞不允，然后从命。接着副使和随行人员都上前，各自迎受玉锦。副使捧着束锦，跟在执皮者之后，进门后站在左侧，接着在庭南放下麋鹿皮。国君在中庭面朝南行再拜之礼。副手用衣袖拂去锦上的灰尘，从麋鹿皮的西侧向北行，再折而向东，走到对着君站立处，再折而向北行，然后面朝北将束锦献给国君，接着退回原位，向国君再拜叩首，并拜送受币帛者。副使出门。宰在国君的左侧接过币帛，两位有司坐着拿起麋鹿皮，到庭东收藏起来。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是副使私见国君。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者又纳士介。士介入门右，奠币，再拜稽首。摈者辞，介逆出。摈者执上币以出，礼请受<a id="ch1-269-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-269"><sup>(1)</sup></a>，宾固辞<a id="ch2-269-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-269"><sup>(2)</sup></a>。公答再拜。摈者出，立于门中以相拜，士介皆辟。士三人，东上，坐取币，立。摈者进。宰夫受币于中庭，以东；执币者序从之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-269" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-269-back">(1)</a>礼请受：请求一次未获允许，便不再坚持，而接受对方意见。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-269" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-269-back">(2)</a>固：衍文，应删去。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者又导引随行人员入内。随行人员从庙门右侧入内，接着放下玉锦，行再拜稽首之礼。这是臣见君之礼，摈者不敢当而推辞，随行人员按与入门时相反的次序退出。摈者拿着随行人员之长的束锦出门，谦词请求他们收回，使者代表随行人员推辞，于是摈者收下。摈者入内禀告国君，国君在中庭以再拜礼遥相致谢。摈者又出门站在门的中间协助双方行拜礼，随行人员都退避，表示不敢当国君之礼。国君一方的三位士，由东向西并立，而以东首为尊，接着坐下拿起玉锦，然后起身。摈者入门。宰夫在庭中从摈者手中接过束锦，藏于庭东。三位执币帛的士依次序一一将玉锦交给宰夫。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是随行人员私见国君。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者出请，宾告事毕。摈者入告，公出送宾。及大门内，公问君<a id="ch1-270-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-270"><sup>(1)</sup></a>。宾对，公再拜。公问大夫，宾对。公劳宾<a id="ch2-270-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-270"><sup>(2)</sup></a>，宾再拜稽首，公答拜。公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾<a id="ch3-270-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-270"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-270" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-270-back">(1)</a>君：使者本国的国君。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-270" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-270-back">(2)</a>劳宾：宾远道而来，倍为辛苦，故公慰劳之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-270" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-270-back">(3)</a>顾：回顾，回头。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者出门请问使者还有何事，使者说事已办完。摈者入内禀告国君，于是国君出庙门送使者。即将走到大门口时，国君询问对方国君的起居情况。使者回答后，国君行再拜礼，祝他平安无恙。国君又问及对方卿大夫的情况，使者一一回答。国君对使者辛劳而来表示慰问，使者向国君行再拜叩首之礼，以示感谢。国君答拜还礼。国君又慰问随行人员，随行人员都行再拜叩首之礼，表示感谢，国君答拜还礼。使者出大门，国君在门内以再拜之礼相送厂直至使者不再回头，然后返归。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是私见完毕后，国君送使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾请有事于大夫。公礼辞，许。宾即馆。卿、大夫劳宾，宾不见。大夫奠雁再拜，上介受。劳上介，亦如之。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">出庙门时，使者请求聘问对方的卿、大夫。国君谦辞一次后表示同意。使者回到宾馆稍事休息。对方的卿、大夫前往宾馆慰问使者，使者以不敢劳卿、大夫登门而加以推辞。卿、大夫将作为见面礼的鹅放在地上，并且行再拜之礼，副使代表使者收下礼物。卿、大夫前往慰问副使的礼节，也是如此。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是卿、大夫慰问使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君使卿韦弁<a id="ch1-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-272"><sup>(1)</sup></a>，归饔饩五牢<a id="ch2-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-272"><sup>(2)</sup></a>。上介请事，宾朝服礼辞。有司入陈<a id="ch3-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-272"><sup>(3)</sup></a>。饔：饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉<a id="ch4-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-272"><sup>(4)</sup></a>，东面北上，上当碑<a id="ch5-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-272"><sup>(5)</sup></a>，南陈；牛、羊、豕、鱼、腊、肠、胃同鼎，肤、鲜鱼、鲜腊<a id="ch6-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-272"><sup>(6)</sup></a>，设扃鼏<a id="ch7-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-272"><sup>(7)</sup></a>。膷、臐、膮<a id="ch8-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-272"><sup>(8)</sup></a>。盖陪牛、羊、豕。腥二牢，鼎二七<a id="ch9-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-272"><sup>(9)</sup></a>，无鲜鱼、鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并<a id="ch10-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-272"><sup>(10)</sup></a>，东上韭菹<a id="ch11-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch11-272"><sup>(11)</sup></a>，其南醓醢<a id="ch12-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch12-272"><sup>(12)</sup></a>，屈<a id="ch13-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch13-272"><sup>(13)</sup></a>。八簋继之，黍其南稷，错<a id="ch14-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch14-272"><sup>(14)</sup></a>。六铏继之<a id="ch15-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch15-272"><sup>(15)</sup></a>，牛以西羊、豕，豕南牛，以东羊、豕。两簠继之，粱在北。八壶设于西序，北上，二以并，南陈。西夹六豆，设于西墉下<a id="ch16-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch16-272"><sup>(16)</sup></a>，北上韭菹，其东醓醢，屈。六簋继之，黍其东稷，错。四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛。两簠继之，粱在西。皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。馔于东方<a id="ch17-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch17-272"><sup>(17)</sup></a>，亦如之，西北上。壶东上，西陈。醓醢百瓮，夹碑，十以为列，醯在东。饩二牢，陈于门西，北面东上。牛以西羊、豕，豕西牛、羊、豕。米百筥<a id="ch18-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch18-272"><sup>(18)</sup></a>，筥半斛<a id="ch19-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch19-272"><sup>(19)</sup></a>，设于中庭，十以为列，北上。黍、粱、稻皆二行，稷四行。门外：米三十车，车，秉有五籔<a id="ch20-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch20-272"><sup>(20)</sup></a>，设于门东，为三列，东陈；禾三十车。车，三秅<a id="ch21-272-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch21-272"><sup>(21)</sup></a>。设于门西，西陈；薪刍倍禾。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-272-back">(1)</a>韦弁：用柔皮做的冠，此指韦弁服。韦弁服尊于皮弁服而次于祭服。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-272-back">(2)</a>归：通“馈”，赠送。饔（yōng）：已杀的牲口。饩（xì）：活的牲口。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-272-back">(3)</a>入：入使者下榻的宾馆的庙门。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-272-back">(4)</a>内廉：西阶的东廉。每阶都有东西两廉，靠堂中部者为内廉。廉，堂屋的侧边。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-272-back">(5)</a>上当碑：正鼎以牛鼎为上，陪鼎以膷鼎为上，两鼎都列于北首，与碑对齐。碑，观测日影的石柱。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-272-back">(6)</a>肤：细切的猪肉。鲜鱼：刚死的鱼。鲜腊：切好后尚未晒干的肉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-272-back">(7)</a>扃（jiōng）：抬鼎用的木杠。鼏（mì）：鼎的盖子，此指正鼎的盖子。陪鼎的盖子称“盖”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-272-back">(8)</a>膷（xiāng）：牛肉羹。臐（xūn）：羊肉羹。膮（xiāo）：猪肉羹。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch9-272-back">(9)</a>二七：每牢七鼎，共二列。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch10-272-back">(10)</a>二以并：两两并列而设。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch11-272-back">(11)</a>菹（zū）：腌菜。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch12-272-back">(12)</a>醓（tǎn）：肉酱的汁。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch13-272-back">(13)</a>屈：弯曲。豆的陈列方式。胡培翚云：“韭菹二者在东，其西为昌本、麋臡二豆；昌本、麋臡之南为菁菹、鹿臡二豆，菁菹、鹿臡之东为茆菹、麇臡二豆。设法自东而西，复自西而东，故谓之屈。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch14-272-back">(14)</a>错：交错。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch15-272-back">(15)</a>铏（xíng）：盛羹的器皿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch16-272-back">(16)</a>墉（yōng）：墙垣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch17-272-back">(17)</a>东方：指东夹室。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch18-272-back">(18)</a>筥（jǔ）：竹器名，圆形。</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch19-272-back">(19)</a>斛（hú）：容量单位，一斛为十斗。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch20-272-back">(20)</a>秉：古代容量单位，一秉为十六斛。籔（sǒu）：古代容量单位，一籔为十六斗。</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-272" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch21-272-back">(21)</a>秅（chá）：计数禾稼的单位，一秅为四百把。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君派卿身穿韦弁之服，向使者馈赠杀好的以及活的牛、羊、猪，总共五牢。副使禀告使者，请问如何处置，使者身穿朝服，谦辞后收下。有司进入宾馆的庙门内陈设五牢。煮熟的牛、羊、猪一共三牢：其中煮熟的一牢，正鼎共九个，陈设在西阶之前，陪鼎放在正对着西阶东廉的地方，一律朝东摆放，以北首的鼎为尊，北首的正鼎与陪鼎都与碑对齐，由北向南排列。九鼎内分别盛有牛、羊、猪、鱼、腊肉，牛羊的肠、胃在同一鼎内，还有细切的猪肉、新鲜的鱼、尚未晒干的腊肉等，每鼎都有鼎杠和盖。三个陪鼎内分别盛着牛肉羹、羊肉羹、猪肉羹，这是牛、羊、猪的陪鼎。尚未煮的牛、羊、猪为二牢，共十四鼎，分两行排列，每列七鼎，与西阶前陈设的九鼎相比，只是没有新鲜鱼和未晒干的腊肉，其余相同，全都陈设在阼阶之前，鼎面朝西，从北向南像九个熟食鼎那样排列，只是分成两行。堂上陈设的食品，按照豆数为八的规格，陈设在室户之西，全部朝西陈放，都按两个食器并列为一组的方式摆放。最东首是腌制的韭菜，南侧是汁很多的肉酱，如此两两相并，曲折地陈放。接着往西摆放八簋，黍在北，稷在南，交错陈放。再接着往西陈设盛羹的六铏，牛羹之西为羊羹和猪羹，猪羹之南又是牛羹，再往东是羊羹和猪羹。再接着往西放两篮，粱篮在北，稻簠在南。八壶陈放在西序之前，以北首为尊，两两并列，向南摆放，西夹室的六豆，陈设在西墙之下，腌韭菜最尊，放在北首，其南是汁很多的肉酱，也如上曲折地陈设。接着往南放六簋，黍在西，稷在东，交错着陈设。再接着往南陈设四铏，牛羹之南是羊羹，羊羹之东是猪羹，猪羹之北是牛羹。再接着往南陈设两簋，粱簠在西，稻簋在东，都是两两相并，向南摆放。六壶摆放在西夹的北墙下，以西首为尊，两两相并，向东陈放。在东夹室陈放食品的方式也是如此，以西北为尊。壶以东为尊，向西陈放。醯酒和肉酱共有一百瓮，在碑的两侧，十瓮为一列地陈放，醯酒在东侧。尚未杀的牛、羊、猪共二牢，陈列在庙门之西，头朝北，以东首为尊。牛的西侧是羊、猪，猪的西侧又是牛、羊、猪。米一共一百筥，每筥的容量为五斗，陈设在庭中，以十筥为一列陈放，都以北首为尊。黍、粱、稻都摆成两行，稷摆成四行。门外陈放的物品有：米三十车，每车二百四十斗，都陈设在门外东侧，排成三行，自西向东陈列；禾草三十车，每车一千二百把，都陈放在门外西侧，自东向西陈放，柴薪和草料的数量是禾草的一倍。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是卿奉命馈赠使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾皮弁迎大夫于外门外<a id="ch1-273-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-273"><sup>(1)</sup></a>，再拜；大夫不答拜。揖入。及庙门，宾揖入。大夫奉束帛，入，三揖，皆行<a id="ch2-273-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-273"><sup>(2)</sup></a>。至于阶，让，大夫先升一等。宾从，升堂，北面听命。大夫东面致命；宾降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之。大夫辞，升成拜。受币堂中西<a id="ch3-273-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-273"><sup>(3)</sup></a>，北面。大夫降，出。宾降，授老币<a id="ch4-273-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-273"><sup>(4)</sup></a>，出迎大夫。大夫礼辞，许。入，揖让如初。宾升一等，大夫从。升堂。庭实设，马乘。宾條堂，受老束锦；大夫止。宾奉币西面，大夫东面。宾致币。大夫对，北面当楣，再拜稽首；受币于楹间，南面，退，东面俟。宾再拜稽首送币。大夫降，执左马以出。宾送于外门外，再拜。明日，宾拜于朝，拜饔与饩，皆再拜稽首。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-273" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-273-back">(1)</a>大夫：即上节奉国君之命馈赠使者的卿。卿即上大夫，故以大夫称之。外门：即大门。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-273" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-273-back">(2)</a>皆行：并排而行。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-273" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-273-back">(3)</a>堂中西：堂中央至西楹柱之间。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-273" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-273-back">(4)</a>老：家臣。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者身穿皮弁之服在大门外迎接大夫，行再拜之礼，大夫不必答拜。双方相互拱手谦让后入门。走到庙门前，使者向大夫拱手行礼后先入门。大夫捧着束帛，进入庙门，与使者三次拱手行礼后并排而行。走到阶前，双方拱手谦让后，大夫先走上一级台阶。使者随后走上阼阶，上堂，面朝北听命于大夫。大夫在西阶之上面朝东致词，使者下堂，准备在阼阶之西行再拜叩首之礼，拜谢大夫馈赠活牲的礼节也是如此。大夫以君命不让使者下堂行礼，于是使者上堂完成拜礼。使者在堂中央的西侧面朝北接受大夫赠送的束帛。面朝北，大夫下堂，然后出庙门。使者下堂，将束帛交给家臣，又出门迎请大夫。大夫谦辞，然后应允。入庙门时，双方像刚才那样相互拱手谦让。使者走上一级台阶后，大夫随后跟着，走到堂上。陈设在庭中的礼物是四匹马。使者下堂，从家臣手中接过束锦准备回赠大夫，大夫在堂上劝阻。使者面朝西捧着束锦，大夫在西阶上面朝东而立，使者向大夫致送束锦。大夫站在正对着前梁的地方面朝北以词相答，并且行再拜叩首之礼；接着在两楹之间接受束锦，再面朝南，然后退回西阶上，面朝东待命。使者再拜叩首，礼送受束锦者，大夫下堂后，牵着庭中最左侧的那匹马出门。使者一直送到大门之外，行再拜之礼。次日，使者在大门外拜谢国君，拜谢他馈赠杀牲和活牲，都是行再拜叩首之礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者回赠卿。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>上介：饔饩三牢，饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三<a id="ch1-274-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-274"><sup>(1)</sup></a>，腥一牢，在东，鼎七；堂上之馔六；西夹亦如之。筥及瓮，如上宾。饩一牢。门外米、禾视死牢<a id="ch2-274-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-274"><sup>(2)</sup></a>，牢十车，薪刍倍禾。凡其实与陈，如上宾。下大夫韦弁，用束帛致之。上介韦弁以受，如宾礼。傧之两马束锦。士介四人，皆饩大牢，米百筥，设于门外。宰夫朝服，牵牛以致之。士介朝服，北面再拜稽首受。无摈。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-274" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-274-back">(1)</a>羞鼎：即陪鼎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-274" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-274-back">(2)</a>死牢：已杀死的牛、羊、猪。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">馈送给副使的食物有：已杀死的和活的牛、羊、猪共三牢，其中杀死的牛、羊、猪有二牢已经煮熟，陈列在宾馆庭中的西侧，正鼎是七个，陪鼎是三个；未煮的牛、羊、猪也是一牢，陈列在东侧，连同其他生肉，总共有七个鼎；陈设在堂上的食品都以六为数。在西夹室陈设的食品也是如此。筥和瓮的数量，都与馈赠使者的一样。活的牛、羊、猪一牢。陈设在大门外的米、禾的数量，根据已杀死的牛、羊、猪的牢数来决定，每牢配以十车米或禾，柴薪与草料的数量则是禾草的一倍。所有上述陈设于庭内外的礼物，都与送给使者的一样。下大夫向副使赠送礼物时，身穿韦弁之服，送以束帛。副使接受束帛时，也要穿韦弁之服，其间仪节与使者一样。回赠给下大夫的礼物，是两匹马和一束锦。赠送给四位随行人员的是，活的牛、羊、猪各一，米一百筥，陈设在门外。宰夫身穿朝服，牵牛致送。随行人员身穿朝服，面朝北再拜叩首后接受礼物。以上仪节都没有摈者协助。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是馈赠副使等人礼物的情况。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾朝服问卿。卿受于祖庙。下大夫摈。摈者出请事；大夫朝服迎于外门外，再拜，宾不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖。及庙门，大夫揖入。摈者请命。庭实设四皮，宾奉束帛入。三揖，皆行，至于阶，让。宾升一等；大夫从，升堂，北面听命。宾东面致命。大夫降，阶西再拜稽首。宾辞，升成，拜受币堂中西，北面。宾降，出。大夫降，授老币，无摈。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者身穿朝服前往聘问卿。卿在祖庙接受使者的问候。下大夫担任卿的摈者。摈者先出门，请问使者为何事而来；接着卿身穿朝服到大门之外相迎，行再拜之礼，使者不必答拜。双方拱手行礼后，卿先入门为使者引路，每到一门或每逢拐弯处，卿都向使者拱手行礼。走到庙门前，卿拱手行礼后先入内。接着摈者出门，请使者致其君命。使者命人将赠给卿的四张麋鹿皮陈设在庭中。接着，使者捧着束帛入庙门，与卿拱手谦让后并排而行，走到阶前，又三次相互礼让；于是，使者先走上一级台阶；卿再接着上台阶，然后上至堂上，面朝北听使者致词。使者在西阶之上面朝东致词。于是卿下堂，在阼阶之西准备行再拜叩首之礼。使者劝阻后，卿上堂完成拜礼。接着卿在堂中央的西侧面朝北接受束帛。然后使者下堂，出门。卿随后下堂，将束帛授给家臣，没有摈者协助。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者问候卿。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者出请事。宾面<a id="ch1-276-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-276"><sup>(1)</sup></a>，如觌币<a id="ch2-276-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-276"><sup>(2)</sup></a>。宾奉币，庭实从<a id="ch3-276-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-276"><sup>(3)</sup></a>，入门右。大夫辞。宾遂左。庭实设，揖让如初。大夫升一等，宾从之。大夫西面，宾称面<a id="ch4-276-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-276"><sup>(4)</sup></a>。大夫对，北面当楣再拜；受币于楹间，南面，退，西面立。宾当楣再拜送币，降，出。大夫降，授老币。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-276" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-276-back">(1)</a>面：使者私见大夫。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-276" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-276-back">(2)</a>觌：使者私见国君。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-276" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-276-back">(3)</a>庭实：四匹马。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-276" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-276-back">(4)</a>称面：致格见之辞。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者出门请问使者还有何事。使者请求私见大夫，所准备的币帛与私见国君时一样。使者捧着束锦，随行人员牵着四匹马跟随其后，从庙右侧进入。大夫认为这是使者谦虚降礼，表示不敢当。于是使者又从门的左侧进入。有司将四匹马牵入庭中。双方像先前那样相互拱手谦让来到阶前。大夫先走上一级台阶，使者随后登阶。大夫在阼阶之上面朝西，使者在西阶之上面朝东，致相见之辞。大夫应对之后，面朝北在前梁之下行再拜之礼，接着在东西楹柱之间接受束锦，再面朝南，然后退回原位，面朝西而立。使者在前梁下再拜，礼送受束锦者，然后下堂，出门。接着大夫下堂，将束锦交给家臣。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者私见大夫。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>摈者出请事。上介特面<a id="ch1-277-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-277"><sup>(1)</sup></a>，币如觌。介奉币。皮，二人赞。入门右，奠币，再拜。大夫辞，摈者反币。庭实设，介奉币入，大夫揖让如初。介升，大夫再拜受。介降拜，大夫降辞。介升，再拜送币。摈者出请。众介面，如觌币。入门右，奠币，皆再拜。大夫辞，介逆出。摈者执上币出，礼请受，宾辞。大夫答再拜。摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟。老受摈者币于中庭，士三人坐取群币以从之。摈者出请事。宾出，大夫送于外门外，再拜。宾不顾。摈者退，大夫拜辱。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-277" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-277-back">(1)</a>特面：上介单独见大夫。特面时没有随行人员跟从，也没有随行人员执币帛一起进门，礼数比宾见卿要低。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">摈者出门，请问副使有何事。副使请求私见大夫，准备的礼物与使者私见大夫时一样。副使手捧束锦。一对麋鹿皮，由两人协助拿着。从庙门右侧进入，接着放下束锦，行再拜之礼。大夫表示不敢当其从门右侧进入之礼，副使出门。摈者出门将束锦交还副使。副使命人将麋鹿皮陈放在庭中，自己重新捧着束锦入门，大夫像先前那样与副使拱手谦让。然后，副使升堂，在堂上将束锦赠送给大夫，大夫再拜之后收下。副使下堂，准备行拜礼，大夫下堂劝阻。于是副使上堂，行再拜之礼，然后出门。摈者又出门，请问客人还有何事。使者的随行人员请求私见大夫，准备的礼物与使者私见大夫时一样，从庙门右侧进入，然后放下玉锦，都行再拜之礼。大夫表示不敢当其从庙门右侧进入之礼。随行人员按照与进门时相反的次序退出。摈者拿着随行人员之长的玉锦出门，谦词请收回，使者辞谢。摈者入门禀告，大夫表示在门内致再拜之礼后方可接受。摈者拿着随行人员之长的束帛，站在庙门中央协助行拜礼，随行人员不敢当而回避。家臣在庭中从摈者手中接过束帛，另外三位士坐下将随行人员的束帛取起，跟臣之后去敛藏。摈者又出门请问还有何事？使者说私见已完毕，于是出大门，大夫一直送到大门之外，行再拜之礼。直到使者不再回头时，大夫再转身进门。摈者亦告退，大夫拜谢他屈尊相助。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是副使及随员私见卿。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>下大夫尝使至者，币及之。上介朝服、三介<a id="ch1-278-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-278"><sup>(1)</sup></a>，问下大夫，下大夫如卿受币之礼。其面，如宾面于卿之礼。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-278" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-278-back">(1)</a>三介：使者私见卿带四名随行人员，副使只带三名，是表示礼数低于使者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果有某位下大夫曾经作为使者聘问过自己的国家，则此时要由副使带着束帛去问候。表示不忘旧交。副使身穿朝服，带着三名随行人员，前往问候下大夫。下大夫接受束帛的仪节与卿一样。彼此相见的仪节，与使者私见卿一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是问候下大夫。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>大夫若不见<a id="ch1-279-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-279"><sup>(1)</sup></a>，君使大夫各以其爵为之受，如主人受币礼，不拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-279" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-279-back">(1)</a>大夫：泛指所有大夫，包括卿在内。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果大夫中有因故不能与使者等相见的，则国君派与这位大夫爵位相同的人代为接受礼物，仪节与大夫本人接受对方礼物的一样，但不必拜谢对方，因为是代替的，不敢当主人之礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是代替大夫接受礼物的规定。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夕<a id="ch1-280-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-280"><sup>(1)</sup></a>，夫人使下大夫韦弁归礼<a id="ch2-280-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-280"><sup>(2)</sup></a>。堂上笾豆六，设于户东，西上；二以并，东陈。壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙、黍、清<a id="ch3-280-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-280"><sup>(3)</sup></a>，皆两壶。大夫以束帛致之。宾如受饔之礼，傧之乘马束锦。上介四豆、四笾、四壶，受之如宾礼；傧之两马束锦。明日，宾拜礼于朝。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-280" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-280-back">(1)</a>夕：指使者问候卿的当天傍晚。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-280" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-280-back">(2)</a>夫人：国君夫人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-280" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-280-back">(3)</a>醙（sōu）：白酒。此处陈设的酒为稻、黍、粱三种，每种都有清、白二色，为行文简洁，稻写为“醙”，粱写为“清”，表示三种酒都有清有白。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">傍晚，国君夫人派下大夫穿韦弁之服向使者回礼。宾馆的堂上摆放的笾豆都以六为数，陈设在室户之东，以西首为尊，笾豆都是两两相并，由西向东陈放。壶陈设在东序前，以北首为尊，两两相并，由北向南陈放。稻、黍、粱三种酒，都有清有白，每种酒都是两壶。大夫向使者致送束帛。使者像当初接受馈赠时那样，回赠四匹马和束锦。为副使准备的食品则是四豆、四笾、四壶酒，副使接受时的礼节与使者一样，但回赠的礼物为两匹马和束锦。次日，使者要到朝上拜谢国君夫人的惠赐。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君夫人向使者等回礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>大夫饩宾大牢<a id="ch1-281-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-281"><sup>(1)</sup></a>，米八筐<a id="ch2-281-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-281"><sup>(2)</sup></a>，宾迎，再拜。老牵牛以致之<a id="ch3-281-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-281"><sup>(3)</sup></a>，宾再拜稽首受。老退，宾再拜送。上介亦如之。众介皆少牢，米六筐<a id="ch4-281-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-281"><sup>(4)</sup></a>，皆士牵羊以致之<a id="ch5-281-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-281"><sup>(5)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-281" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-281-back">(1)</a>饩：馈赠。大牢：牛、羊、豕各一。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-281" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-281-back">(2)</a>米八筐：指黍二筐、粱二筐、稷四筐。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-281" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-281-back">(3)</a>老：室老，大夫的贵臣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-281" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-281-back">(4)</a>米六筐：黍二筐，稷四筐。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-281" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-281-back">(5)</a>皆士牵羊以致之：少牢为一羊、一豕，没有牛，所以牵羊致送。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大夫馈赠给使者的礼物陈设在门外，有大牢和八筐米。使者出门迎接，行再拜之礼。室老牵着牛，将大牢致送给使者，使者再拜叩首后收下。室老退归，使者以再拜之礼相送。大夫向副使馈赠礼物的仪节也是如此。大夫馈赠随行人员的礼物都是少牢，米为六筐，都是由士牵着羊致送。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是大夫向使者等馈赠礼物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公于宾，壹食，再飨<a id="ch1-282-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-282"><sup>(1)</sup></a>。燕与羞<a id="ch2-282-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-282"><sup>(2)</sup></a>，俶献<a id="ch3-282-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-282"><sup>(3)</sup></a>，无常数。宾介皆明日拜于朝。上介壹食壹飨。若不亲食，使大夫各以其爵、朝服致之以侑币<a id="ch4-282-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-282"><sup>(4)</sup></a>，如致饔，无傧。致飨以酬币<a id="ch5-282-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-282"><sup>(5)</sup></a>，亦如之。大夫于宾，壹飨壹食。上介，若食，若飨，若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-282" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-282-back">(1)</a>壹食，再飨：食礼一次，飨礼两次。食礼在两次飨礼之间。飨礼是献上大牢，请客人饮酒之礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-282" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-282-back">(2)</a>羞：禽羞，用禽类做成的食品。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-282" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-282-back">(3)</a>俶（chù）：开始。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-282" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-282-back">(4)</a>侑币：用以劝客人进食的币帛。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-282" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-282-back">(5)</a>酬币：用以劝客人饮酒的币帛。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君宴请使者，食礼一次，飨礼两次。燕饮及所献禽羞和当令的新物，没有定数，视双方感情的深浅而定。使者和副使都要在次日到朝上拜谢国君。如果是宴请副使，则食礼一次、飨礼一次。如果国君因故不能亲往参加宴会，则要请爵位与使者相同的大夫参加，大夫要身穿朝服，用侑帛劝使者进食，其仪节与向使者致送食物时一样。只是没有傧者协助。行飨礼时用酬帛劝使者饮酒，仪节也是这样。大夫宴请使者，也是飨礼一次、食礼一次。大夫宴请副使，则或用食礼，或用飨礼；如果大夫因故不能亲自参加，则国君要另派一名爵位相同的大夫参加，也是用酬币向宾劝酒，劝食之礼用侑币。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君和大夫宴请使者等的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君使卿皮弁，还玉于馆<a id="ch1-283-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-283"><sup>(1)</sup></a>。宾皮弁，袭，迎于外门外，不拜；帅大夫以入。大夫升自西阶，钩楹。宾自碑内听命<a id="ch2-283-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-283"><sup>(2)</sup></a>，升自西阶，自左，南面受圭，退负右房而立。大夫降中庭。宾降自碑内，东面，授上介于阼阶东。上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入。宾裼，迎。大夫贿用束纺<a id="ch3-283-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-283"><sup>(3)</sup></a>，礼玉、束帛、乘皮，皆如还玉礼。大夫出，宾送，不拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-283" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-283-back">(1)</a>玉：圭璋。依礼，使者来聘问时，主人要受玉，使者将返回时，主人要还玉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-283" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-283-back">(2)</a>碑内：碑的内侧，即北侧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-283" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-283-back">(3)</a>贿（huì）：赠送财物给别人。纺：织丝的织物。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君派卿身穿皮弁之服，到使者的馆舍归还玉圭。使者身穿皮弁之服，掩住前襟，在大门外迎接卿，不必行拜礼，接着引领大夫入门。大夫从西阶上堂，由西楹柱的北侧到庭中，面朝南。使者在堂下碑的北侧面朝北听命于大夫，然后从西阶上堂，站到大夫的左侧。与大夫面朝南并排而立，接着从大夫手中接过圭，然后退至右房的前面，背朝右房而立。于是，大夫下堂来到庭中。使者下堂来到碑的北侧，面朝东，将圭授给站在阼阶之东的副使。副使又出门，请问大夫还有何事，接着回禀使者，使者出门相迎；大夫像前一次进来时那样，将璋交还使者。使者露出裼衣，上前接圭。大夫赠送的财物是束纺。国君还聘对方国君的礼物是：礼玉、束帛、四张虎豹皮，其仪节与还圭璋时一样。于是大夫出门，使者相送，但不必行拜礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是卿奉命还玉和赠物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公馆宾<a id="ch1-284-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-284"><sup>(1)</sup></a>，宾辟，上介听命。聘享，夫人之聘享，问大夫，送宾，公皆再拜。公退，宾从，请命于朝。公辞，宾退。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-284" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-284-back">(1)</a>公馆宾：这一节记使者返国的前一日，国君亲往宾馆拜见使者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君亲往宾馆拜见使者，使者谦避，副使出门听国君致词。国君对使者聘奉君命来向自己行享之礼，又向自己的夫人聘享之礼，又问候各位大夫表示感谢，对使者即将归国表示送别，这四件事，每说完一件国君都行再拜之礼。国君退归，使者跟随其后，直至朝上，并再次请命于国君。国君谦辞，使者退归。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君前往宾馆送别使者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾三拜乘禽于朝<a id="ch1-285-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-285"><sup>(1)</sup></a>，讶听之<a id="ch2-285-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-285"><sup>(2)</sup></a>。遂行，舍于郊。公使卿赠，如觌币。受于舍门外，如受劳礼；无傧。使下大夫赠上介，亦如之。使士赠众介，如其觌币。大夫亲赠，如其面币；无傧。赠上介亦如之。使人赠众介，如其面币。士送至于竟。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-285" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-285-back">(1)</a>乘禽：成双飞行的禽，如雉、雁等。使者入国十天后，国君每日赐以乘禽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-285" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-285-back">(2)</a>讶：国君派去侍奉使者的人。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者到朝上行三拜之礼，感谢国君赐以乘禽。侍者听后禀告国君。于是使者一行踏上归途，当日在近郊住宿。国君又派卿前往赠物送行，所赠之物与私见国君时所赠送的一样。使者在馆舍门外接受礼物，其仪节与入境时接受慰问一样，只是没有摈者协助。国君又派下大夫向副使赠物送行，仪节也是如此。又派士向使者的随行人员赠物送行，其仪节与私见国君时赠送币帛一样。大夫要亲自向使者私赠物品，物品与当初私见时所赠的一样；没有傧者相助。向上介赠送礼物也是如此。派人向各位随行人员赠送物品，物品与当初私见时赠送的一样。士要一直将使者一行送到国境。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是卿大夫奉命向离去的使者等赠物送别。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>使者归，及郊，请反命。朝服，载旃。禳<a id="ch1-286-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-286"><sup>(1)</sup></a>，乃入。乃入陈币于朝，西上：上宾之公币、私币皆陈<a id="ch2-286-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-286"><sup>(2)</sup></a>。上介公币陈，他介皆否。束帛各加其庭实<a id="ch3-286-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-286"><sup>(3)</sup></a>，皮左。公南乡。卿进使者，使者执圭垂缫，北面；上介执璋屈缫，立于其左。反命，曰：“以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜。以享某君，某君再拜。”宰自公左受玉。受上介璋，致命亦如之。执贿币以告，曰：“某君使某子贿。”授宰。礼玉亦如之。执礼币，以尽言赐礼。公曰：“然。而不善乎<a id="ch4-286-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-286"><sup>(4)</sup></a>！”授上介币，再拜稽首；公答再拜。私币不告。君劳之。再拜稽首。君答再拜。若有献，则曰：“某君之赐也。君其以赐乎？”上介徒以公赐告<a id="ch5-286-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-286"><sup>(5)</sup></a>，如上宾之礼。君劳之。再拜稽首。君答拜。劳士介亦如之。君使宰赐使者币，使者再拜稽首。赐介，介皆再拜稽首。乃退。介皆送至于使者之门，乃退揖。使者拜其辱。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-286" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-286-back">(1)</a>禳（ráng）：除去灾凶的祭祀。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-286" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-286-back">(2)</a>公币：国君赐给的币帛。私币：卿大夫赠给的币帛。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-286" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-286-back">(3)</a>束帛各加其庭实：束帛都放在庙中各自的礼物内。束帛一般应放在皮革之上，这里分开放有炫耀礼物多的意思。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-286" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-286-back">(4)</a>而：通“尔”，你。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-286" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-286-back">(5)</a>徒：空手，不拿币帛。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者回国，走到近郊时，请郊人禀告国君，使者已经归来。使者穿上朝服，将旃旗插在车上。接着又举行禳祭，然后才入城中。于是进入寝门，将带回的币帛陈列在治朝上，以西首为尊；对方国君、卿大夫赠送给使者的币帛全部要陈设，对方国君赠送给副使的币帛也要陈设，赠送给随行人员的币帛则不必陈设。使者和副使的束帛，放在庭中各自的礼物内，在皮革的左侧。国君在礼物之北面朝南站立。接着，国君命令卿传呼使者入内，使者手执圭，让圭托板下面的丝带垂着，面朝北而立，副使手执璋，将丝带托在掌上，站在使者的左侧。使者向国君复命，说：“奉国君之命前往聘问某国国君，某国国君在某一宫庙接受我方赠送的币帛，并且行再拜之礼。我方又向某国国君献礼，国君接受后行再拜之礼。”宰从国君的左侧接过圭。使者接过副使的璋，向国君复命的仪节也是如此。使者又捧着束纺说：“某国国君让某大夫赠送此物。”然后将纺交给宰。拿着对方赠送的礼玉向国君禀告的礼节也是如此。拿着对方国君初次接见使者时所赠送的礼物，将从郊劳到赠物的每个细节都详尽禀告。国君听后说：“好，你不是很善于奉命出使吗？”接着将手中的礼物赏给副使，副使向国君再拜叩首；国君以再拜之礼作答。私见对方卿大夫时收下的币帛可以不报告国君。接着，国君慰问使者，使者向国君再拜叩首，国君以再拜之礼作答。如果对方还有向国君特意进献的礼物，则要说：“这是某国国君赠给的，不一定合您用，您用它再赐给别人吧？”副使可以空着手向国君禀告对方赐物的详细情况，就像刚才使者汇报时那样。国君又慰劳副使，副使再拜叩首，国君以再拜之礼作答。国君慰劳随行人员的仪节也是如此。国君命宰赐给使者币帛，使者向国君再拜叩首。赐给副使及随行人员币帛，也都向国君再拜叩首。于是，使者等都退归。随行人员等要一直送到使者的祢庙门口，然后才能退归，并拱手告别，使者拜谢他们屈尊随行出使。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者复命。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>释币于门。乃至于祢，筵几于室，荐脯醢。觞酒陈<a id="ch1-287-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-287"><sup>(1)</sup></a>。席于阼，荐脯醢，三献<a id="ch2-287-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-287"><sup>(2)</sup></a>。一人举爵<a id="ch3-287-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-287"><sup>(3)</sup></a>，献从者<a id="ch4-287-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-287"><sup>(4)</sup></a>，行酬，乃出。上介至，亦如之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-287" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-287-back">(1)</a>觞（shāng）酒陈：觞，酒器名，属爵类；用觞酌酒进奠，这是一献。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-287" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-287-back">(2)</a>三献：主人一献、室老二献、士三献。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-287" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-287-back">(3)</a>一人：主人之吏。一人举爵表示旅酬开始。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-287" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-287-back">(4)</a>从者：随主人出使的家臣。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者在家的大门旁用束帛告庙，告知出使归来。接着来到祢庙，有司在室中为神铺设席和小几，并进上干肉和肉酱。使者用觞酌酒放在神席前，是为一献。然后在阼阶之上为主人铺席，并荐上干肉和肉酱，室老和家臣中的一位士接着完成三献之礼。于是，主人之吏奉主人之命举起酒爵，向跟随主人出使的家臣行旅酬礼，家臣按次序接受酬酒，饮毕出门。副使回到自己家中，也要如此举行告庙仪式和酬劳随行人员。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者告庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>聘遭丧<a id="ch1-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-288"><sup>(1)</sup></a>，入竟，则遂也<a id="ch2-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-288"><sup>(2)</sup></a>。不郊劳。不筵几。不礼宾。主人毕归礼<a id="ch3-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-288"><sup>(3)</sup></a>，宾唯饔饩之受<a id="ch4-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-288"><sup>(4)</sup></a>。不贿，不礼玉，不赠。遭夫人、世子之丧<a id="ch5-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-288"><sup>(5)</sup></a>，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。遭丧<a id="ch6-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-288"><sup>(6)</sup></a>，将命于大夫，主人长衣练冠以受<a id="ch7-288-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-288"><sup>(7)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-288-back">(1)</a>遭丧：遇到聘往国有丧事，指国君去世。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-288-back">(2)</a>遂：继续进行聘问活动。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-288-back">(3)</a>主人毕归礼：主人一方将使者一行所需的食物全部送上。礼，指按礼节必须供给的各种食物。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-288-back">(4)</a>宾唯饔饩之受：饔、饩属于正礼，可以接受；此外的食物都属于加礼，因国有大丧，可以不接受。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-288-back">(5)</a>世子：嫡长子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-288-back">(6)</a>遭丧：指国君、夫人、嫡长子之丧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-288" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-288-back">(7)</a>主人：即大夫，国有大丧时，国君或已死亡，或者为丧主，不能见使者，所以由大夫权作主人。长衣：平时穿在内衣之外的衣服，上衣与下裳连为一体，边缘是素色的，特别长大，故名。练冠：练布做的冠，是父母去世周年致祭时所戴的丧冠。主人本服衰麻丧服，是凶服，使者远道来聘，属吉礼，主人不宜以纯凶之服对纯吉之礼，所以脱去外面的丧服，露出长衣，头戴练冠见使者，这是一种变通的礼法。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">聘往国如果适逢国君新丧，而使者已进入其国境，则应继续进行聘问活动。不过，礼数都要降低：不派大夫到近郊慰劳使者，由于尸柩停在庙中，使者无法依常礼在此向国君致命，所以不再为神铺设席和小几。聘享丧君完毕，也不向使者醴礼。使者一行滞留期间所需食物，主人要按礼仪规定全部送去，但使者只能收下其中已烧熟的食物和未杀的牲口。卿大夫不再向使者等赠送纺等礼品，不赠送礼玉之类，也不赠送币帛。如果适逢国君夫人或嫡长子之丧，国君作为丧主不能接受聘礼，便让卿大夫在庙中接受，其他的仪节都和遇到国君之丧一样。遇到大丧时，使者向大夫陈述自己国君的命辞时，主人要脱下丧服，穿着丧衣戴着练冠接受使者致礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是聘往国有大丧时行聘的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>聘，君薨于后<a id="ch1-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-289"><sup>(1)</sup></a>，入竟则遂。赴者未至<a id="ch2-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-289"><sup>(2)</sup></a>，则哭于巷<a id="ch3-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-289"><sup>(3)</sup></a>，衰于馆<a id="ch4-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-289"><sup>(4)</sup></a>；受礼，不受飨食。赴者至，则衰而出，唯稍受之<a id="ch5-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-289"><sup>(5)</sup></a>。归，执圭复命于殡<a id="ch6-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-289"><sup>(6)</sup></a>，升自西阶，不升堂。子即位，不哭。辩复命，如聘。子臣皆哭。与介入，北乡哭。出，袒括发<a id="ch7-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-289"><sup>(7)</sup></a>。入门右，即位踊<a id="ch8-289-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-289"><sup>(8)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-289-back">(1)</a>君：指本国国君。薨于后：死于使者出发之后。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-289-back">(2)</a>赴者：通报凶讯的人，赴，通“讣”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-289-back">(3)</a>哭于巷：本国国君死，使者在异国无法就丧主之位而哭，所以只能哭于巷门。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-289-back">(4)</a>衰于馆：在宾馆内穿衰麻丧服，因为讣闻未到，使者不能在异国身穿丧服见人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-289-back">(5)</a>稍：粮食与草料。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-289-back">(6)</a>殡：入殓而未下葬的尸体。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-289-back">(7)</a>括发：束发。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-289" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch8-289-back">(8)</a>踊：向上跳。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者奉命出国聘问，如果出发后得到本国国君的死讯，则应根据当时所在的位置来决定今后的行动，如果已经进入聘往国境内，则应按原计划继续进行聘问活动。如果仍在国内，则应返回奔丧。报告讣闻的人尚未到达时，使者一行只能在巷门号哭，在宾馆内穿丧服；接受对方馈赠的食物时，不能接受加礼之食。报告讣闻者到达后，则可以穿着丧服走出宾馆，此后只能接受粮食和草料之类。出使完毕回到国内，要捧着圭到国君的遗体前复命，从西阶走上去，但不到堂上，世子在阼阶上即位时，为保持复命时的清静，不号哭。使者像平时出聘归来那样一一向国君复命。于是，世子和群臣都开始哭泣。使者与副使及随行人员走入堂内，面朝北哭泣。出来时，要脱下左衣袖，用麻束发。入门时，从门右侧进入，然后在阼阶下的臣位上边哭边跳。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是出国行聘时国君去世的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若有私丧<a id="ch1-290-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-290"><sup>(1)</sup></a>，则哭于馆，衰而居，不飨食<a id="ch2-290-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-290"><sup>(2)</sup></a>。归，使众介先，衰而从之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-290" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-290-back">(1)</a>私丧：使者父母去世。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-290" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-290-back">(2)</a>不飨食：国君宴请时不参加。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果使者出国聘问时，适逢自己的父母去世，则在宾馆内哭泣，居住时穿衰麻丧服，不参加国君的宴请。归国途中，让随行人员走在前，自己穿着丧服跟随于后。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是使者有私丧时的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾入竟而死，遂也。主人为之具而殡<a id="ch1-291-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-291"><sup>(1)</sup></a>。介摄其命。君吊，介为主人。主人归礼币，必以用。介受宾礼，无辞也。不飨食。归，介复命，柩止于门外。介卒复命，出，奉柩送之。君吊，卒殡。若大夫介卒，亦如之。士介死，为之棺敛之，君不吊焉。若宾死，未将命，则既敛于棺，造于朝，介将命。若介死，归复命，唯上介造于朝。若介死，虽士介，宾既复命，往，卒殡乃归。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-291" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-291-back">(1)</a>主人：聘往国的国君。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果使者在进入聘往国境内后死去，则聘问仍要继续进行。国君为死者备办殓殡的所有物品，并且殡之。副使接替使者之任。国君前往吊唁，副使担任丧主。丧主从对方赠送的助丧之物中选择丧葬所必需的物品带回国。国君以使者之礼对待副使，副使不必推辞。副使不参加国君的宴请。回国后，副使向国君复命，而将使者的灵柩停在大门外。副使复命完毕，出大门，奉灵柩到使者的家。国君前往吊唁，直至殓殡完毕方才归去。如果是副使死亡，其仪节也是如此。如果是随行人员死亡，则殓之入棺，国君不往吊唁。如果使者死时，聘问已进行到即将行聘享之礼时，则必须将使者殓入棺，送至朝上，由副使完成聘享之礼。如果副使或随行人员死亡，归国复命时，只有副使的灵柩可以送到朝门外。如果副使或随行人员死亡，即使是随行人员，使者在复命之后，都要前往送柩，到殡殓完毕方才回归。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是出聘时使者与副使死亡时的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>小聘曰问<a id="ch1-292-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-292"><sup>(1)</sup></a>。不享，有献，不及夫人。主人不筵几，不礼。面不升<a id="ch2-292-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-292"><sup>(2)</sup></a>。不郊劳。其礼，如为介，三介。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-292" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-292-back">(1)</a>小聘：聘有大小之分，大聘之礼及于国君和夫人，并享以玉帛等；小聘之礼只对国君，不及于夫人，而且只献以本国特产。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-292" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-292-back">(2)</a>面：犹言觌，私觌。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">小聘称为问。小聘时不享以玉帛之类，只献以本国特产，而且不献及夫人。主人不铺设席和几，不行醴礼。私见大夫时不上堂。使者到达近郊时，国君不派人慰劳。国君接待使者的礼节，与大聘中的副使相同，介只能有三个。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是小聘的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>久无事<a id="ch1-293-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-293"><sup>(1)</sup></a>，则聘焉。若有故<a id="ch2-293-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-293"><sup>(2)</sup></a>，则卒聘。束帛加书将命，百名以上书于策<a id="ch3-293-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-293"><sup>(3)</sup></a>，不及百名书于方<a id="ch4-293-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-293"><sup>(4)</sup></a>。主人使人与客读诸门外。客将归，使大夫以其束帛反命于馆。明日，君馆之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-293" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-293-back">(1)</a>事：指盟会之类的活动。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-293" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-293-back">(2)</a>故：指灾害之类的事。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-293" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-293-back">(3)</a>名：文字。策：将竹简编连起来即成策。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-293" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-293-back">(4)</a>方：用于书写的木板，即“版”。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">诸侯之间如果很久没有盟会，则应该派使者互相聘问。如果国内发生灾难，则应该停止聘问。聘问的书简要放在束帛上，捧着向对方国君致命，书简的字数若超过一百字，就写在策上；若不满百字，就写在木版上。对方国君在接受使者致送的书简后，随使者下堂出门，国君让内史与使者在门外宣读书简内容。使者将要回国时，国君派大夫到宾馆，将使者致送的束帛归还。次日，国君将回复的书简送到宾馆，请使者早日送达。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记因故终止聘问的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既受行<a id="ch1-294-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-294"><sup>(1)</sup></a>，出，遂见宰，问几月之资。使者既受行日<a id="ch2-294-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-294"><sup>(2)</sup></a>，朝同位。出祖释軷<a id="ch3-294-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-294"><sup>(3)</sup></a>，祭酒脯，乃饮酒于其侧。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-294" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-294-back">(1)</a>受行：受命出使。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-294" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-294-back">(2)</a>既：衍文，当删。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-294" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-294-back">(3)</a>祖：开始。軷（bá）：对道路神的祭祀，古人为祈求行道安全，垒一小土堆，或者再在上面放犬羊一类的牲，出行者祭酒脯并祈告，祭毕，乘车从土堆上辗过。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者接受国君命令后准备出使，出门后，接着去见宰，请问付给路途几个月的费用。受命出行之日，使者与副手及随行人员和上朝时站的方位一样，都是面朝北。出行开始，使者及随者要以物祭道路神，卿大夫们在土堆旁祭酒和干肉，接着饮酒，为使者饯行。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者受命将行的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>所以朝天子，圭与缫皆九寸<a id="ch1-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-295"><sup>(1)</sup></a>，剡上寸半<a id="ch2-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-295"><sup>(2)</sup></a>，厚半寸，博三寸<a id="ch3-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-295"><sup>(3)</sup></a>，缫三采六等<a id="ch4-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-295"><sup>(4)</sup></a>，朱白仓。问诸侯，朱绿缫，八寸。皆玄纁系<a id="ch5-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-295"><sup>(5)</sup></a>，长尺，绚组<a id="ch6-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-295"><sup>(6)</sup></a>。问大夫之币，俟于郊，为肆，又赍皮马<a id="ch7-295-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-295"><sup>(7)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-295-back">(1)</a>缫：或作“藻”、“璁”，垫在玉器底下的木板，大小与玉器相同，外面用熟皮革包裹，末端有五彩丝带。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-295-back">(2)</a>剡（yǎn）：锐利，尖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-295-back">(3)</a>博：宽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-295-back">(4)</a>采：颜色。等：即“就”，一圈。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-295-back">(5)</a>玄纁系：用玄色和纁色的丝带系扣。丝带连在缫板上，上下各一，用以系玉。上方玄色像天色，下方纁色像地色。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-295-back">(6)</a>绚组：有纹彩的丝带。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-295" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-295-back">(7)</a>赍（jī）：以物赠人。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">用以朝见天子的玉器，圭和托板都是九寸长，圭的顶部左右各削去一寸半，使之呈锐角形，厚是半寸，宽为三寸，托板上用三种颜色横向画了六圈，三种颜色的顺序是朱色、白色、苍色，朱色、白色、苍色。聘问诸侯时用的圭，托板只有朱色和绿色两种，圭和托板的长度都是八寸。这两种托板末端都有上为玄色下为纁色的丝带，丝带长一尺，上有彩纹。聘问大夫用的束帛，由宰夫拿着在近郊等待，并预先陈列好，等待使者到来，并将赠送给对方大夫的皮革和马匹交付给使者。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记朝聘所用至器的形制。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>辞无常，孙而说<a id="ch1-296-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-296"><sup>(1)</sup></a>。辞多则史<a id="ch2-296-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-296"><sup>(2)</sup></a>，少则不达。辞苟足以达，义之至也。辞曰：“非礼也。敢？”对曰：“非礼也。敢辞<a id="ch3-296-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-296"><sup>(3)</sup></a>？”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-296" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-296-back">(1)</a>孙：通“逊”，顺于心意。说：通“悦”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-296" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-296-back">(2)</a>史：策祝。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-296" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-296-back">(3)</a>辞：衍文，应删。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大夫出聘，接受使命而不接受辞令，因为聘问的辞令没有固定的内容，只要顺从对方心愿，并且使他愉悦即可。辞令若太啰嗦，就有点像宗庙中的策祝了；若太少，则又不足以表达意思。如果辞令能足以表达意思就止，那就是应答场合中的极致水平了。遇有不能接受的礼遇时推辞说：“不符合礼，岂敢接受？”如果主人仍坚持，则回答说：“不符合礼，岂敢不推辞？”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记修辞之节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>卿馆于大夫<a id="ch1-297-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-297"><sup>(1)</sup></a>，大夫馆于士，士馆于工商。管人为客<a id="ch2-297-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-297"><sup>(2)</sup></a>，三日具沐，五日具浴。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-297" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-297-back">(1)</a>卿馆于大夫：奉命出使，馆舍一定要在对方的宗庙内，但为了表示对主人的尊敬，馆舍一般在比自己级别低的官员的宗庙内。古代士以上都有寝有庙，庙在前，寝在后。庶人、工商则有寝无庙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-297" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-297-back">(2)</a>管人：管理馆舍的人。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">出聘时不能在与自己身份相当的人的宗庙中下榻，而应该降一等，卿住在大夫的宗庙，大夫住在士的宗庙，士则住在工商之人的舍中。管人接待来客，要满足客人三天洗一次头，五天洗一次澡的要求。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记宾下榻之处。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>飧不致<a id="ch1-298-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-298"><sup>(1)</sup></a>，宾不拜，沐浴而食之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-298" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-298-back">(1)</a>飧：使者刚到时举行的食礼。不致：不用束帛致命。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人用飧礼招待来宾时，不必用束帛来致命，来宾也就不用拜谢。但要沐浴之后再就食，以示对国君赐食的尊重。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记飧礼待宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>卿<a id="ch1-299-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-299"><sup>(1)</sup></a>，大夫讶<a id="ch2-299-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-299"><sup>(2)</sup></a>。大矢<a id="ch3-299-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-299"><sup>(3)</sup></a>，士讶。士<a id="ch4-299-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-299"><sup>(4)</sup></a>，皆有讶。宾即馆，讶将公命，又见之以其挚<a id="ch5-299-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-299"><sup>(5)</sup></a>。宾既将公事，复见之以其挚。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-299" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-299-back">(1)</a>卿：使者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-299" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-299-back">(2)</a>讶：国君派去迎接宾客的人。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-299" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-299-back">(3)</a>大夫：副使，即“上介”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-299" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-299-back">(4)</a>士：随行人员，即“众介”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-299" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-299-back">(5)</a>又见之以其挚：根据所要见的人的身份高低，所执的挚也不同，大夫讶者执雁，士讶者执雉。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">聘问之日，国君派到宾馆去迎接客人的人的级别，根据对方的身份而定，使者是卿，所以派大夫去迎接。副使是大夫，所以派士去迎接。随行人员都是士，但也有专门的迎接者。使者在致馆时，迎接者要告诉使者，国君让自己在此等候他，然后又拿着礼物去拜见使者。使者的公事完毕之后，用迎接者送来的礼物去回见。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记迎宾者的级别与仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡四器者<a id="ch1-300-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-300"><sup>(1)</sup></a>，唯其所宝，以聘可也。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-300" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-300-back">(1)</a>四器：圭、璋、璧、琮。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是圭、璋、璧、琮，可以根据五等诸侯所宝爱，而选取行聘。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记聘玉。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宗人授次<a id="ch1-301-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-301"><sup>(1)</sup></a>，次以帷。少退于君之次。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-301" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-301-back">(1)</a>宗人：掌宗庙及礼事的官员。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者初次到达宗庙大门外时，宗人为他安排休息之处。休息处的四周是用帷布围起来的。使者的休息处的位置要比国君的稍稍靠后，以示区别。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者在宗庙外的休息处。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>上介执圭，如重，授宾。宾入门，皇<a id="ch1-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-302"><sup>(1)</sup></a>；升堂，让<a id="ch2-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-302"><sup>(2)</sup></a>；将授，志趋<a id="ch3-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-302"><sup>(3)</sup></a>；授如争承，下如送；君还，而后退。下阶，发气<a id="ch4-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-302"><sup>(4)</sup></a>，怡焉；再三举足，又趋。及门，正焉。执圭，入门，鞠躬焉，如恐失之。及享，发气焉，盈容<a id="ch5-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-302"><sup>(5)</sup></a>。众介北面，跄焉<a id="ch6-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-302"><sup>(6)</sup></a>，私觌，愉愉焉。出，如舒雁<a id="ch7-302-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-302"><sup>(7)</sup></a>。皇，且行；入门主敬，升堂主慎。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-302-back">(1)</a>皇：矜持、庄严。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-302-back">(2)</a>让：举手与胸口相平衡。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-302-back">(3)</a>志趋：举步快而小。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-302-back">(4)</a>发气：舒气。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-302-back">(5)</a>盈容：和气满面。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-302-back">(6)</a>跄：容貌舒扬。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-302" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch7-302-back">(7)</a>舒雁：鹅。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">副使执圭，份量虽轻，但要像拿很重的东西似的，授给使者，以示慎重。使者进入庙门时，神色要庄敬；上堂时，持圭的双手要与胸口平；将要把圭授给国君时，脚步要小而快；授圭时，要像争着接东西，唯恐掉在地上，放下时好像送走一件东西，国君转身将圭转交给宰，然后使者退下。在堂上时，出于恭敬要屏着气，走到台阶下，才开始舒气，很舒坦的样子，在原地几次踏步后，心气平定，又再快步前行。走到门口，容色回复正常。也有人认为，使者拿着圭入门时，形体犹如鞠躬一样，好像生怕丢失似的。到享礼时才敢舒气，和气溢于面部。随行人员都面朝北而立，容貌也都很舒畅的样子。私见国君时，容貌要很和敬的样子。使者等出门时，要像鹅那样自然而有行列。还有人认为，执玉者行进时要庄敬，入门时的神色以敬为主，上堂时的神色要以谨慎为主。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记宾、介聘享时的容貌。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡庭实，随入<a id="ch1-303-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-303"><sup>(1)</sup></a>，左先，皮马相间<a id="ch2-303-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-303"><sup>(2)</sup></a>，可也。宾之币，唯马出<a id="ch3-303-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-303"><sup>(3)</sup></a>，其余皆东<a id="ch4-303-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-303"><sup>(4)</sup></a>。多货，则伤于德。币美，则没礼。贿，在聘于贿<a id="ch5-303-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-303"><sup>(5)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-303" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-303-back">(1)</a>随入：相随而入，意为不并行。庭实以皮革、马匹为主，两者的数量都是四，进门时是前后相贯而入，到庭中后都是面朝北而立，以西为尊，所以由西边的那匹马或皮先入内。西为左，所以下文说“左先”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-303" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-303-back">(2)</a>间：代替。有无可相取代，无马之国可用皮，无皮之国可用马。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-303" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-303-back">(3)</a>出：出门入马厩。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-303" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-303-back">(4)</a>东：指庭东的内府。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-303" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-303-back">(5)</a>在聘于贿：视聘礼的厚薄决定回赠的费用水平。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是要陈设在庭中的马匹或皮革，要逐一相随而入，而让陈放在庭右侧的先进入，皮革与马匹不必同时有，可以互相替代。使者向国君赠送的币帛等，只有马被牵至门外马厩，其余物品都送到庭东的内府收藏。聘问的目的在于礼，而不在于礼物的多少、好坏，如果陈设的玉器太多，则变成以玉为主，势必有伤于德行。如果束帛太美，则礼的本意就会被淹没。回赠给对方的礼物，视对方带来的礼物而定，厚薄要相称。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记在庭中陈设货币的事宜。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡执玉，无藉者袭<a id="ch1-304-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-304"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-304" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-304-back">(1)</a>藉：垫，将璧琮放在束帛之上，则可以将束帛看作是垫在璧琮之下。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是执持玉器，下面没有束帛为衬托，则持玉者要掩好正服。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记藉玉的规定。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>礼不拜至<a id="ch1-305-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-305"><sup>(1)</sup></a>。醴尊于东箱，瓦大一<a id="ch2-305-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-305"><sup>(2)</sup></a>，有丰。荐脯五胑，祭半胑，横之。祭醴，再扱，始扱一祭，卒再祭。主人之庭实<a id="ch3-305-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-305"><sup>(3)</sup></a>，则主人遂以出，宾之士讶受之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-305" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-305-back">(1)</a>礼：聘享礼毕，以醴酒宴请使者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-305" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-305-back">(2)</a>瓦大：瓦尊名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-305" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-305-back">(3)</a>庭实：指马匹。马共四匹，使者先牵走西侧那匹，其余三匹由士牵走。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">聘享完毕，对使者行醴礼时，不必行拜始至之礼。因为使者并非于此时始至：醴酒陈放在东厢房，是一个名为“瓦大”的瓦尊，下面有托盘。进上的干肉条共五根，另有半条祭祀时用的干肉，横放在这五条干肉之上。祭醴酒时，要扱取两次酒，先扱一次酒致祭，祭毕再扱一次致祭。国君赠给使者的马匹，在国君出门后，由使者的随行人员迎受并牵走。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记国君礼宾的仪物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既觌，宾若私献，奉献，将命。摈者入告，出礼辞。宾东面坐奠献，再拜稽首。摈者东面坐取献，举以入告，出礼请受。宾固辞<a id="ch1-306-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-306"><sup>(1)</sup></a>，公答再拜。摈者立于阈外以相拜，宾辟。摈者授宰夫于中庭。若兄弟之国，则问夫人。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-306" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-306-back">(1)</a>固：衍文，可删。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者私见国君之后，如果有珍异之物私相敬献，则要捧而献之，并以君命致之。摈者得知使者将有私献，要入门禀告国君，再出门谦辞，然后表示接受。使者面朝东坐下，放下礼物，向国君再拜叩首，声明因礼物微薄，不敢在刚才私见时呈送。摈者从门东走到使者南侧，面朝东坐下拿起使者放下的礼物，举着进门禀告国君，然后出门谦词请使者收回。使者不允，于是国君在庭中以再拜之礼相谢。摈者站在门限之外协助国君行拜礼，使者回避，不敢当此大礼。摈者在中庭将礼物交给宰夫。如果双方是兄弟之国，则还应聘问夫人。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记私觌后的私献。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若君不见，使大夫受。自下听命，自西阶升受，负右房而立。宾降亦降。不礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果国君因故不能接见使者，则命大夫接受聘享。大夫在堂下听宾致命，从西阶上堂接受礼物，然后背靠右房而立。使者下堂时也下堂。大夫不敢像君那样向宾行醴礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记国君不能亲受时的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>币之所及，皆劳，不释服<a id="ch1-308-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-308"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-308" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-308-back">(1)</a>服：皮弁服。不释服是表示来不及脱去服装，急往慰劳。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是将受到使者币帛之贈的卿大夫退朝后要先往宾馆慰问使者，来不及脱下皮弁之服。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记卿大夫劳宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>赐饔，唯羹饪<a id="ch1-309-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-309"><sup>(1)</sup></a>，筮一尸<a id="ch2-309-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-309"><sup>(2)</sup></a>，若昭若穆<a id="ch3-309-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-309"><sup>(3)</sup></a>。仆为祝，祝曰：“孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫、皇考某子。”如馈食之礼。假器于大夫。朌肉及廋、车<a id="ch4-309-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-309"><sup>(4)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-309" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-309-back">(1)</a>羹饪：国君赐给使者的饔食有饪、腥、饩等三种，只有饪一牢需要祭祀。羹饪，即饪一牢，煮熟的牛、羊、豕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-309" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-309-back">(2)</a>筮一尸：用卜筮的方法从随行的弟子中选择一人担任“尸”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-309" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-309-back">(3)</a>若昭若穆：昭穆是古代宗法制度，它规定了先祖在宗庙或墓域中排列位次的方法，始祖居正中，其子在左，称昭；其孙在右，称穆，孙之子又在左，为昭；孙之孙又在右，为穆，如此反复排列。此处的昭或穆，指离主人最近的一位，父在祭祖，父卒祭祢，其排列位次或昭或穆均可。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-309" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-309-back">(4)</a>朌（bān）：同“颁”。廋（sōu）：即廋人。车：指巾车，两者都是掌车马的官名。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君赐给的饔食中，只有饪一牢需要祭祀。祭祀前，要从随行的弟子中筮定一位担任尸，祭祀的对象或昭或穆，视父亲是否在世而定。让仆人担任祝告者，祝词说：“孝孙某人，孝子某人，进荐美好的礼物于皇祖某人，皇父某人之前。”其礼节与少牢馈食礼相同。但使用的器物只能借大夫的，而不敢用国君的器物与祭器，分给祭肉时，要及于廋人、巾车之类的贱官。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者受饔而祭的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>聘日致饔。明日，问大夫。夕，夫人归礼。既致饔，旬而稍<a id="ch1-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-310"><sup>(1)</sup></a>，宰夫始归乘禽<a id="ch2-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-310"><sup>(2)</sup></a>，日如其饔饩之数<a id="ch3-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-310"><sup>(3)</sup></a>，士中日则二双<a id="ch4-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-310"><sup>(4)</sup></a>。凡献，执一双，委其余于面。禽羞<a id="ch5-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-310"><sup>(5)</sup></a>，俶献<a id="ch6-310-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-310"><sup>(6)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-310-back">(1)</a>稍：即禀食，发给粮食。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-310-back">(2)</a>乘禽：雌雄并行的禽。致礼之物重双数，故取用之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch3-310-back">(3)</a>日如其饔饩之数：每日致送乘禽的数量，与饔饩的牢数一致，每牢一双。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch4-310-back">(4)</a>中日：隔日。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch5-310-back">(5)</a>禽羞：煮熟并调和其味的禽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-310" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch6-310-back">(6)</a>俶：开始，此指当令的新鲜之物。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">聘问之日国君要向使者等致送饔食。次日，使者等聘问大夫，摈者入内禀告大夫。傍晚，向夫人行馈赠之礼。致送饔食之后，如果过了十天使者还未回归，则要再次赠给粮等，以免接不上。宰夫则开始向使者等馈赠乘行之禽，供给的数量与饔饩之牢的数量相同。对于随行人员，不必每人致送，隔日赠送两对乘行之禽即可。凡是进献乘行之禽，要拿一双向使者致词，其余的可以放在使者面前。煮好的禽，要用新鲜当令的呈献。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记宾主行礼的仪节及禽献的等差。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>比归大礼之日，既受饔饩，请观<a id="ch1-311-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-311"><sup>(1)</sup></a>。讶帅之，自下门入<a id="ch2-311-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-311"><sup>(2)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-311" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-311-back">(1)</a>观：参观宗庙、宫室等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-311" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch2-311-back">(2)</a>下门：便门。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">到行馈赠大礼之日，使者接受饔饩的各种食物后，可以请求参观宗庙等。由前来迎接的大夫引路，从便门进入。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者参观宗庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>备以其爵，朝服<a id="ch1-312-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-312"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-312" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-312-back">(1)</a>“备以”二句：这句当在下文“凡致礼”之后，误置于此。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大夫各依其爵位穿朝服。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记致礼者的爵服。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>士无饔<a id="ch1-313-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-313"><sup>(1)</sup></a>，无饔者无傧。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-313" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-313-back">(1)</a>士无饔：贈送给士的食物只有饩大牢，即活的牛、羊、豕各一，而没有熟食。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">给使者的随行人员馈赠的食物中没有熟食。没有熟食则礼数较低，也不必向馈送者行傧礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记馈赠使者随员的礼数。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>大夫不敢辞，君初为之辞矣<a id="ch1-314-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-314"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-314" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-314-back">(1)</a>“大夫”二句：这句应在前文“明日问大夫”之后，误置于此。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大夫不必推辞使者的慰问，国君一开始就已代卿大夫推辞过。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记大夫不推辞的原因。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡致礼<a id="ch1-315-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-315"><sup>(1)</sup></a>，皆用其飨之加笾豆。无饔者无飨礼。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-315" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-315-back">(1)</a>凡致礼：国君用酬币向使者等致礼，而非用飨礼招待之。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是国君派人向使者行飨礼，都沿用使者、副使飨礼时的加笾、加豆之数。随行人员不赐以熟食，因此也没有飨礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记致飨与无飨。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>凡饩，大夫黍、粱、稷，筐五斛。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">凡是赠送食物，大夫送给使者的是黍、粱、稷，都装在筐中，每筐的容积为五斛。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记大夫向宾馈饩的数量。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既将公事，宾请归。凡宾拜于朝<a id="ch1-317-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-317"><sup>(1)</sup></a>，讶听之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-317" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-317-back">(1)</a>宾拜于朝：使者受到国君及夫人的赠予等，次日都要到朝上拜谢。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者在公事完毕之后，请求国君准许回国。凡是使者到朝上拜谢国君、夫人的赐予，都由迎接者向国君转达。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者请归及拜赐。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>燕，则上介为宾，宾为苟敬<a id="ch1-318-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-318"><sup>(1)</sup></a>。宰夫献。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-318" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-318-back">(1)</a>苟敬：燕礼注重恩谊而不在崇敬，所以使者辞却宾的身份，由副使担任，自己入诸公之席，与主人交欢，这样不至于专事恭敬，但又不失恭敬，称为苟敬。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">燕礼时，由副使担任宾，使者则保持一种不专事敬、但又不失恭敬的身份。国君则让宰夫担任献主，代替自己向使者等献酒。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记国君燕使者的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>无行<a id="ch1-319-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-319"><sup>(1)</sup></a>，则重贿反币。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-319" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-319-back">(1)</a>无行：不再到别国去，意为专聘此国。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果使者不再去其他国家，则应该厚赠礼物并全部归还使者赠送给国君和夫人的礼物。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记专聘时国君的加礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>曰：“子以君命在寡君，寡君拜君命之辱。”“君以社稷故，在寡小君，拜。”“君贶寡君，延及二三老<a id="ch1-320-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-320"><sup>(1)</sup></a>，拜。”又拜送。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-320" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-320-back">(1)</a>老：大夫。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">赞者在拜谢使者聘享国君时说：“您奉国君之命前来存问寡君，寡君拜谢国君命您辱临于此。”赞者在拜谢使者聘享夫人时说：“您为了我们的社稷之主，前来存问夫人，拜谢您奉命屈尊来此。”赞者在拜谢使者问候大夫时说：“您的国君赐物于寡君，又延及于各位大夫，拜谢您屈尊来此。”然后又拜送宾。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记赞者代表国君拜谢四件事时用的辞令。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾于馆堂楹间，释四皮束帛。宾不致，主人不拜。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">使者在离开宾馆前，在堂上的东西楹柱之间留下礼物，以示对馆主人的感谢，放下的礼物是四张皮革和五匹帛。使者不必致送，馆主人也不必拜谢。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记使者谢馆主人之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>大夫来使，无罪，飨之；过，则饩之。其介为介。有大客后至<a id="ch1-322-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-322"><sup>(1)</sup></a>，则先客不飨食，致之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-322" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-322-back">(1)</a>大客：诸侯。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">大夫奉命来聘，如果入国后没有罪行，则国君亲自以飨礼款待；如果犯有过错，则不以飨礼相待，而只赠以杀好的三牲，即饩。飨礼时，以使者的副使为助手。如果有诸侯晚到，则先来的使者不能吃飨礼之食，但可以致礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记国君是否飨使者的事宜。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>唯大聘有几筵<a id="ch1-323-back" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-323"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-323" href="../Text/v05_part0009.xhtml#ch1-323-back">(1)</a>唯大聘有几筵：大聘设神位，故设几筵供神凭依。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">只有大聘间时国君才为神设几和席。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记大聘设筵的事宜。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>十斗曰斛，十六斗曰籔，十籔曰秉。二百四十斗。四秉曰筥。十筥曰稯，十稯曰和。四百秉为一秅。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">量器的递进关系是：十斗为一斛，十六斗叫一籔，十籔叫一秉。一车二百四十斗。四秉叫一筥，十筥叫一稯，十稯叫一秅。四百秉为一秅。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记致饔饩的禾米之数。）</p>
</body>
</html>