<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/main.css"/>
<title>觐礼第十</title>
</head>
<body>
<h1>觐礼第十</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">觐礼是诸侯见天子之礼。觐是见的意思。汉儒认为：古代天子命四方诸侯按指定的季节前来朝见，春天是东方的诸侯来，夏天是南方的诸侯来，秋天是西方的诸侯来，冬天是北方的诸侯来。朝见的名称也不同，春见叫“朝”，夏见叫“宗”，秋见叫“觐”，冬见叫“遇”。《觐礼》是其中仅存的一种。但征诸古籍，先秦时并没有四时朝见的制度。觐礼当是诸侯见天子的通行礼节。本篇所记，约略分为三节：一记在庙中受觐的正礼，二记时会殷同之礼，三记巡狩而盟之礼，而以受觐正礼为重点。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>觐礼。至于郊，王使人皮弁用璧劳。侯氏亦皮弁迎于帷门之外<a id="ch1-352-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-352"><sup>(1)</sup></a>，再拜。使者不答拜，遂执玉，三揖。至于阶，使者不让，先升<a id="ch2-352-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-352"><sup>(2)</sup></a>。侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉。使者左还而立，侯氏还璧，使者受。侯氏降，再拜稽首，使者乃出。侯氏乃止使者，使者乃入。侯氏与之让升。侯氏先升，授几。侯氏拜送几；使者设几，答拜。侯氏用束帛、乘马傧使者<a id="ch3-352-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-352"><sup>(3)</sup></a>，使者再拜受。侯氏再拜送币。使者降，以左骖出<a id="ch4-352-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-352"><sup>(4)</sup></a>。侯氏送于门外，再拜。侯氏遂从之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-352" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-352-back">(1)</a>侯氏：来朝见的诸侯。帷门：帷宫之门。帷宫是为接受郊劳而用帷布围成的行礼场所，入口处竖以旌旗，称为帷门。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-352" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-352-back">(2)</a>升：升坛。帷宫内设有堂，用土坛代替。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-352" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-352-back">(3)</a>傧：主人款待客人的一种礼节，通物赠物，表达敬意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-352" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-352-back">(4)</a>骖（cān）：古代用四匹马驾车，两侧的马叫骖。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">觐礼。当诸侯抵达王城近郊时，天子命使者穿上皮弁服，拿着璧去慰劳。诸侯也身着皮弁服，在帷宫的门外迎接，向使者行再拜之礼。使者是作为天子的代表来的，所以不能像天子一样答拜还礼。使者手执玉璧进入帷门，途中与诸侯三次拱手行礼。走到台阶前，使者不必谦让，先登上坛。诸侯接着上坛，使者在西阶之上面朝东致天子之命，诸侯在东阶之上面朝西恭听。然后下堂，行再拜叩首之礼，接着登坛接过玉璧。使者向左转身，面朝南而立，诸侯面朝南将玉璧奉还。使者收下玉璧。于是，诸侯下坛再拜叩首，感谢天子派使者来慰劳。然后，使者出门。诸侯制止，使者又进门。走到台阶前，诸侯与使者礼让上坛。于是诸侯先上坛，接着向使者授以小几：使者接几后，侯氏送之，使者将小几放在席上，答拜还礼。诸侯用五匹帛、四匹马赠送使者，以表达敬意，使者再拜感谢后收下。诸侯则以再拜之礼送受币帛者。使者下坛后，牵着庭中最西侧的那匹马出门。诸侯送至门外，行再拜之礼。诸侯遂跟随使者入朝。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是王派使者郊劳。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>天子赐舍<a id="ch1-353-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-353"><sup>(1)</sup></a>。曰：“伯父<a id="ch2-353-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-353"><sup>(2)</sup></a>，女顺命于王所。赐伯父舍！”侯氏再拜稽首，傧之束帛、乘马。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-353" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-353-back">(1)</a>舍：馆舍，供诸侯下榻用。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-353" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-353-back">(2)</a>伯父：天子对诸侯的称呼，根据彼此的亲疏关系而定，有伯父、叔父、伯舅、叔舅等。此处举伯父而概括其他称呼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">天子派使者赐给诸侯馆舍。使者代致王命说：“伯父，您在王这里听命。王赐给伯父您馆舍！”诸侯再拜叩首，感谢天子的恩赐，然后在馆舍内向使者行傧礼，并赠送五匹帛、四匹马，以表敬意。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是王赐馆舍。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>天子使大夫戒<a id="ch1-354-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-354"><sup>(1)</sup></a>，曰：“某日，伯父帅乃初事<a id="ch2-354-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-354"><sup>(2)</sup></a>。”侯氏再拜稽首。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-354" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-354-back">(1)</a>大夫：指上大夫，即卿。此时担任讶者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-354" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-354-back">(2)</a>帅：顺，沿。初：故。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">天子派大夫通知使者觐见的日期，说：“某日，伯父您沿行故事。”诸侯再拜叩首，接受觐见的日期。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是通知觐见的日期。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>诸侯前朝<a id="ch1-355-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-355"><sup>(1)</sup></a>，皆受舍于朝<a id="ch2-355-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-355"><sup>(2)</sup></a>。同姓西面北上，异姓东面北上。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-355" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-355-back">(1)</a>诸侯：指来朝的所有诸侯。前朝：觐见的前一天。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-355" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-355-back">(2)</a>受舍于朝：在庙门外接受指定的馆舍。前来觐见的诸侯很多，为了使觐进时井然有序，所以让诸侯提前一天到达馆舍（休息处），馆舍以尊卑亲疏为序，也即次日觐见时的次序。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">前来觐见的诸侯，都提前一天到文王庙门外接受天子赐给的馆舍。同姓诸侯的馆舍都在庙门之东，面朝西，以北首为尊；异姓诸侯的馆舍都在庙门之西，面朝东，也是以北首为尊。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记王赐诸侯馆舍。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>侯氏裨冕<a id="ch1-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-356"><sup>(1)</sup></a>，释币于祢。乘墨车<a id="ch2-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-356"><sup>(2)</sup></a>，载龙旂<a id="ch3-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-356"><sup>(3)</sup></a>，弧韣<a id="ch4-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-356"><sup>(4)</sup></a>，乃朝以瑞玉<a id="ch5-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-356"><sup>(5)</sup></a>，有缫。天子设斧依于户牖之间<a id="ch6-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-356"><sup>(6)</sup></a>，左右几<a id="ch7-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-356"><sup>(7)</sup></a>，天子衮冕<a id="ch8-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-356"><sup>(8)</sup></a>，负斧依。啬夫承命<a id="ch9-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-356"><sup>(9)</sup></a>，告于天子。天子曰：“非他<a id="ch10-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch10-356"><sup>(10)</sup></a>，伯父实来<a id="ch11-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch11-356"><sup>(11)</sup></a>，予一人嘉之<a id="ch12-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch12-356"><sup>(12)</sup></a>。伯父其入，予一人将受之。”侯氏入门右<a id="ch13-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch13-356"><sup>(13)</sup></a>，坐奠圭，再拜稽首。摈者谒<a id="ch14-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch14-356"><sup>(14)</sup></a>。侯氏坐取圭，升致命。王受之玉。侯氏降，阶东北面再拜稽首。摈者延之<a id="ch15-356-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch15-356"><sup>(15)</sup></a>，曰：“升！”升成拜，乃出。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-356-back">(1)</a>裨冕：身穿裨衣，头戴冕冠，裨通“卑”，裨冕是天子六服中等级最低的礼服，故称“裨冕”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-356-back">(2)</a>墨车：黑色的车，本为大夫所用，诸侯乘此车有自卑以尊天子之意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-356-back">(3)</a>龙旂：画有交龙的旗。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-356-back">(4)</a>弧：张旗用的竹弓。韣（dú）：藏弓的布套。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-356-back">(5)</a>瑞玉：朝会时作为瑞信的圭、壁等玉器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-356-back">(6)</a>斧依：绣有斧形花纹的屏风。户牖之间：古人宫室之制是，前堂后室，室的南墙上，东有户，西有牖（窗），户牖之间为堂上最尊处。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-356-back">(7)</a>几：玉几，是就座时凭依身体用的，神设右几，人设左几，天子至尊，所以设左右几。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-356-back">(8)</a>衮冕：衮衣和冕冠，在天子六服中为第二级。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-356-back">(9)</a>啬夫：官名，此时担任末摈。承命：诸侯将请求觐见天子的辞语告诉上介，上介传达给次介，次介传达给下介，天子的末摈承受下介之辞，传达给承摈，承摈又传达给上摈，于是上摈入内禀告天子。天子有回答的话，则以与此相反的顺序传给诸侯。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch10-356-back">(10)</a>非他：不是他人，意思是自己人，表示亲切。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch11-356-back">(11)</a>实：是，虚词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch12-356-back">(12)</a>予一人：天子的自称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch13-356-back">(13)</a>门右：门右是主人之位，宾客之位在门左。诸侯站在门右，是以臣自居，不敢以宾客自居。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch14-356-back">(14)</a>谒：告知。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-356" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch15-356-back">(15)</a>延：从后面诏告。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">觐见之日，诸侯身穿裨冕之服，在祢庙用束帛致祭。诸侯乘座墨车，车上插着龙旂、张旗的弓和弓套，用作为瑞信的玉去觐见天子，玉器都有托板。天子将绣有斧状花纹的屏风设在室的门、窗之间，两侧有玉几。天子身穿衮冕之服，背朝屏风而立。啬夫作为末摈，承接诸侯请求觐见的辞令，层层上传，告于天子。天子说：“不是别人，是伯父来了，我赞赏他。伯父进来了吧，我将接见他。”诸侯从门的右侧入内，然后在庭南坐下，放好圭，向天子再拜叩首。上摈将天子的话告诉诸侯。于是诸侯坐着拿起圭，上堂向天子致奉命而来之意。天子亲自接受诸侯呈上的圭。接着诸侯下堂，在西阶之东面朝北准备向天子再拜叩首。摈者在诸侯身后诏告说：“请登堂！”于是诸侯登堂完成再拜叩首之礼，然后出门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是诸侯觐见天子。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>四享<a id="ch1-357-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-357"><sup>(1)</sup></a>，皆束帛加璧，庭实唯国所有。奉束帛，匹马卓上<a id="ch2-357-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-357"><sup>(2)</sup></a>，九马随之，中庭西上；奠币，再拜稽首。摈者曰：“予一人将受之。”侯氏升致命。王抚玉。侯氏降自西阶，东面授宰币；西阶前再拜稽首，以马出，授人，九马随之。事毕。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-357" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-357-back">(1)</a>四享：“四”当为“三”之误。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-357" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-357-back">(2)</a>卓：超越。上：前。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">诸侯在庙中三次向王行享礼，每次都在五匹帛上放着璧，陈放在庭中的礼物，则用本国所出产的。诸侯捧着五匹帛，随员牵着一匹马超越其他马，单独走在前面，剩下的九匹马跟随其后，十匹马都面朝北牵至庭中，以西首那匹为尊；诸侯放下币帛，向天子再拜叩首。摈者传天子的话说：“我将亲自接受礼物。”于是诸侯上堂向天子致词，天子抚摸玉璧，表示收下。然后，诸侯从西阶下堂，面朝东将币帛授给宰；再在西阶之前面朝北向天子再拜叩首，然后牵着庭中最西侧的那匹马出门，交给天子的属员，其余九马随之而出，都在门前交付。三享之事至此完毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是三享。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃右肉袒于庙门之东<a id="ch1-358-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-358"><sup>(1)</sup></a>。乃入门右，北面立，告听事。摈者谒诸天子。天子辞于侯氏，曰：“伯父无事，归宁乃邦！”侯氏再拜稽首，出；自屏南适门西<a id="ch2-358-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-358"><sup>(2)</sup></a>，遂入门左，北面立；王劳之。再拜稽首。摈者延之，曰：“升！”升成拜，降出。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-358" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-358-back">(1)</a>右肉袒：袒露右臂。古人请罪时袒露左臂。此处诸侯述职完毕，天子尚未评判，故袒而待罪，表示对天子的敬惧，袒右臂是因为入门后站于右侧之故。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-358" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-358-back">(2)</a>屏：天子庙门外的屏风。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">诸侯在庙门外的东侧袒露右臂，从庙门右侧入内，面朝北而立，禀告天子说：自己的国家获罪之处甚多，听凭天子处置。摈者将话转达于天子。天子对侯氏说：“伯父您并无获罪之事，回去安定您的国家吧！”诸侯向天子再拜叩首，然后出门，从门外屏风的南面绕至庙门的西侧，穿好衣服，再按客礼从门左侧入内，面朝北而立；于是，天子对诸侯路途辛苦表示慰问。诸侯准备在堂下向天子再叩首。摈者在诸侯身后诏告说：“请登堂！”然后诸侯登堂完成拜礼，再下堂出庙门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是诸侯请罪与天子慰劳。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>天子赐侯氏以车服<a id="ch1-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-359"><sup>(1)</sup></a>，迎于外门外，再拜。路先设<a id="ch2-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-359"><sup>(2)</sup></a>，西上；路下四<a id="ch3-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-359"><sup>(3)</sup></a>，亚之<a id="ch4-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-359"><sup>(4)</sup></a>；重赐无数<a id="ch5-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-359"><sup>(5)</sup></a>，在车南。诸公奉箧服<a id="ch6-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-359"><sup>(6)</sup></a>，加命书于其上<a id="ch7-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-359"><sup>(7)</sup></a>；升自西阶，东面；大史是右。侯氏升，西面立。大史述命<a id="ch8-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-359"><sup>(8)</sup></a>，侯氏降两阶之间；北面再拜稽首，升成拜。大史加书于服上，侯氏受。使者出。侯氏送，再拜，傧使者；诸公赐服者<a id="ch9-359-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-359"><sup>(9)</sup></a>，束帛、四马；傧大史亦如之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-359-back">(1)</a>车服：车辆与礼服。赐给同姓诸侯的车叫金路，异姓诸侯的叫象路。礼服则有衮冕、鹜冕、毳冕等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-359-back">(2)</a>路：车的古称。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-359-back">(3)</a>四：指乘马，乘马四匹，故简称四。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-359-back">(4)</a>亚之：次之。次于车向东陈设。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-359-back">(5)</a>重：美善。无数：没有定数，由天子视情况而定。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-359-back">(6)</a>箧（qiè）：小竹箱。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-359-back">(7)</a>命书：天子命以赐给车服的文书。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-359-back">(8)</a>述命：宣读天子的命书。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-359" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-359-back">(9)</a>诸公赐服者：即上文“诸公奉箧服”者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">天子派使者赐给诸侯车和礼服。诸侯在外门外迎接，向使者行再拜之礼。先陈设车辆，以西为尊；车以后是四匹马，挨着车向东排列，天子加赐的礼物则没有定数，陈设在车的南侧。诸公捧着小竹箱，里面放着礼服，天子的命书就放在衣服之上，从西阶上堂，面朝东而立，大史在其右侧。诸侯从阼阶上堂后，面朝西而立。大史宣读天子的命书，诸侯下堂在东阶与西阶之间面朝北而立，准备向国君行再拜叩首之礼，天子不允，于是上堂完成拜礼。大史宣读完毕，又将命书放在礼服上，诸侯连小竹箱一并接过。使者下堂出门，诸侯相送，并行再拜礼。向使者行傧礼，捧小竹箱和礼服者，五匹帛、四匹马，向大史行傧礼也是如此。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是天子赐以车服。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>同姓大国，则曰“伯父”；其异姓，则曰“伯舅”。同姓小邦，则曰“叔父”；其异姓小邦，则曰“叔舅”。飨、礼<a id="ch1-360-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-360"><sup>(1)</sup></a>，乃归。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-360" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-360-back">(1)</a>飨：飨礼。礼：郑玄注云：“谓食、燕也。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">天子称呼诸侯，如果是同姓的大国，就称“伯父”；异姓的大国，则称“伯舅”。如果是同姓的小国，则称“叔父”；异姓小国，则称“叔舅”。天子亲自用飨礼食礼及燕礼款待诸侯，然后，诸侯才能回国。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是天子对诸侯的称谓和款待的礼节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>诸侯觐于天子<a id="ch1-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-361"><sup>(1)</sup></a>，为宫方三百步<a id="ch2-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-361"><sup>(2)</sup></a>，四门；坛十有二寻<a id="ch3-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-361"><sup>(3)</sup></a>，深四尺<a id="ch4-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-361"><sup>(4)</sup></a>，加方明于其上。方明者<a id="ch5-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-361"><sup>(5)</sup></a>，木也。方四尺设六色<a id="ch6-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-361"><sup>(6)</sup></a>：东方青，南方赤，西方白，北方黑，上玄，下黄。设六玉<a id="ch7-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-361"><sup>(7)</sup></a>：上圭，下璧，南方璋，西方琥，北方璜，东方圭。上介皆奉其君之旂置于宫<a id="ch8-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-361"><sup>(8)</sup></a>，尚左<a id="ch9-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-361"><sup>(9)</sup></a>。公、侯、伯、子，男，皆就其旂而立。四传摈<a id="ch10-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch10-361"><sup>(10)</sup></a>。天子乘龙<a id="ch11-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch11-361"><sup>(11)</sup></a>，载大旂<a id="ch12-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch12-361"><sup>(12)</sup></a>，象日月、升龙、降龙；出，拜日于东门之外<a id="ch13-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch13-361"><sup>(13)</sup></a>；反祀方明。礼日于南门外，礼月与四渎于北门外<a id="ch14-361-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch14-361"><sup>(14)</sup></a>，礼山川丘陵于西门外。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-361-back">(1)</a>诸侯觐于天子：本节记会同巡狩之礼，但文字风格与以上经文差异很大，而与记文相似，可能是记文窜入经文所致。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-361-back">(2)</a>宫：垒土而成的矮墙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-361-back">(3)</a>寻：八尺。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch4-361-back">(4)</a>深：指坛的高度。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch5-361-back">(5)</a>方明：上下四方神明的表象。会盟时代表神明监誓。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch6-361-back">(6)</a>设六色：在木上画上六种颜色。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch7-361-back">(7)</a>设六玉：在木上嵌入六种玉器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch8-361-back">(8)</a>上介：指诸侯的上介。上介将代表各自国君爵命的旗插在宫中指定的地方，是为其君标明站立之处。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch9-361-back">(9)</a>尚左：以王的左方为上。诸侯尊于诸伯，东为左，故诸侯在东阶前面朝西而立，诸伯在西阶前面朝东而立；诸子尊于诸男，故诸子在门内东侧，诸男在门内西侧；诸公、诸子、诸男都是面朝北而立，均以东（左）为上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch10-361-back">(10)</a>四传摈：公、侯、伯、子、男依次上坛向天子致命。每一位致命完毕，摈者就请下一位准备。五等爵以公、侯、伯分别为一位，子男为一位，共四位，所以摈者只传四次。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch11-361-back">(11)</a>龙.马高八尺以称为龙：</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch12-361-back">(12)</a>大旂：大常之旗，是天子所建之旗。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch13-361-back">(13)</a>东门：王城东门。诸侯会盟因季节不同而内容有别，“拜日于东门之外”是春季会同之礼；下文“礼日于南门外”、“礼月与四渎于北门外”、“礼山川丘陵于西门外”则分别是夏、冬、秋季会同之礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-361" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch14-361-back">(14)</a>四渎：长江、黄河、淮河、济水等四条大河。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">诸侯朝觐天子，要用土垒成方三百步的矮墙，四方各一门，作为行礼的场所；里面有一个方九十六尺，高四尺的坛，方明就放在坛上。所谓方明，是一块木头，四尺见方，六个面分别画有六种颜色：东面是青色，南面是赤色，西面是白色，北面是黑色，上面是玄黑色，下面是黄色。六个面上又分别嵌有六种玉器：上面是圭，下面是璧，南面是璋，西面是琥，北面是璜，东面是圭。副使们先拿着代表各自国君爵命的旗帜，插在矮墙内的坛前，一律以王的左方为尊。然后，公、侯、伯、子、男五等诸侯都站到各自的旗帜下。五等诸侯分四批上坛向天子致命，摈者四次传令。天子骑着八尺高的马，插着大常之旗，上面画有日月、升龙、降龙等，率领诸侯出城，如果正值春季，则前往东门外礼拜太阳，然后返回城内祭祀方明；如果正值夏季，则前往南门外礼拜太阳；如果正值冬季，则前往北门外礼拜月亮和江、河、淮、济等四条大河之神。如果正值秋季，则前往西门外礼拜山川和丘陵。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记会同之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祭天，燔柴<a id="ch1-362-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-362"><sup>(1)</sup></a>；祭山、丘陵；升<a id="ch2-362-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-362"><sup>(2)</sup></a>；祭川，沈；祭地，瘗<a id="ch3-362-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-362"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-362" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-362-back">(1)</a>燔（fán）：烧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-362" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-362-back">(2)</a>升：登上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-362" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-362-back">(3)</a>瘗（yì）：埋。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祭天，则在积柴上放牲和玉帛燔烧，使香气上闻于天神；祭山和丘陵，则要登上山去悬挂或埋藏祭品；祭河流，要将牲或玉帛沉入河底；祭地，则要将牲和玉帛埋入地下。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是会同及巡狩之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记</p>
<p>几<a id="ch1-363-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-363"><sup>(1)</sup></a>，俟于东箱<a id="ch2-363-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-363"><sup>(2)</sup></a>，偏驾不入王门<a id="ch3-363-back" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-363"><sup>(3)</sup></a>，奠圭于缫上。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-363" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch1-363-back">(1)</a>几：指左右玉几。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-363" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch2-363-back">(2)</a>俟：等待。东箱：东夹室前。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-363" href="../Text/v05_part0011.xhtml#ch3-363-back">(3)</a>偏驾：不齐备的车驾。天子的车有五种，即金路、象路、革路、木路、玉路。诸侯只能驾其中之一，不得齐备。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">为天子准备的左右玉几，要等天子入席后再陈设在东夹室前。诸侯驾乘的金路、象路等车不得进入王门。将圭放在地上时，下面要垫托板。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上杂记觐礼的仪节及礼义。）</p>
</body>
</html>