<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>士冠礼第一</title>
</head>
<body>
<h1>士冠礼第一</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">早在氏族时代就有成丁礼，氏族用各种方式测试成年男女的体质和生产、战争的技能，以确定能否成为氏族的正式成员。这种仪式流传到周代，经过儒家的改造，就成了士冠礼。儒家注重用礼仪推行教化，因而有各种人生礼仪，士冠礼则是成年教育礼。主持冠礼的不是家长，而是乡中有德行者。整个礼仪充满着对冠者的教诲和期望。冠礼之后的男子，从此成年，可以参加社交活动，社会也要用成人之礼来约束他。本篇可分为四部分：第一部分是冠礼前的准备，包括筮日、戒宾、筮宾、约期等。第二部分是冠礼的过程。第三部分记冠礼的变礼及各种辞令。第四部分记冠礼的礼意。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>士冠礼<a id="ch1-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-1"><sup>(1)</sup></a>。筮于庙门<a id="ch2-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-1"><sup>(2)</sup></a>。主人玄冠朝服<a id="ch3-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-1"><sup>(3)</sup></a>，缁带素韠<a id="ch4-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-1"><sup>(4)</sup></a>，即位于门东<a id="ch5-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-1"><sup>(5)</sup></a>，西面<a id="ch6-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-1"><sup>(6)</sup></a>。有司如主人服<a id="ch7-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-1"><sup>(7)</sup></a>，即位于西方<a id="ch8-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-1"><sup>(8)</sup></a>，东面，北上<a id="ch9-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-1"><sup>(9)</sup></a>。筮与席、所卦者<a id="ch10-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-1"><sup>(10)</sup></a>，具馔于西塾<a id="ch11-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-1"><sup>(11)</sup></a>，布席于门中<a id="ch12-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-1"><sup>(12)</sup></a>，闑西阈外<a id="ch13-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-1"><sup>(13)</sup></a>，西面。筮人执策<a id="ch14-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-1"><sup>(14)</sup></a>，抽上韇<a id="ch15-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-1"><sup>(15)</sup></a>，兼执之、进受命于主人<a id="ch16-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-1"><sup>(16)</sup></a>。宰自右少退<a id="ch17-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-1"><sup>(17)</sup></a>，赞命<a id="ch18-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-1"><sup>(18)</sup></a>。筮人许诺，右还<a id="ch19-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-1"><sup>(19)</sup></a>，即席坐，西面；卦者在左。卒筮，书卦<a id="ch20-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-1"><sup>(20)</sup></a>，执以示主人。主人受视，反之。筮人还，东面；旅占<a id="ch21-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-1"><sup>(21)</sup></a>，卒；进告吉。若不吉，则筮远日<a id="ch22-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-1"><sup>(22)</sup></a>，如初仪<a id="ch23-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-1"><sup>(23)</sup></a>。彻筮席<a id="ch24-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-1"><sup>(24)</sup></a>。宗人告事毕<a id="ch25-1-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-1"><sup>(25)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-1-back">(1)</a>士：古代四民之一。《汉书·食货志》：“士、农、工、商，四民有业，学以居位曰士。”此处的士包括在学之士。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-1-back">(2)</a>筮（shì）：郑玄注：“以蓍问日吉凶于《易》也。”用蓍草问冠日吉利与否而占于《易》。庙：祢庙，即父庙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-1-back">(3)</a>主人：将冠者之父。冠礼的主人由冠者的父亲担任，若父殁或有废疾而无法出席，则由亲戚代替。玄冠：浅黑色的冠。朝服：诸侯及群臣每日朝会时所穿的服装，为玄冠、缁布衣、素裳、素韠，衣用十五升缁布（经线密度为一千二百缕，是麻布中最精细的）。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-1-back">(4)</a>缁（zī）：黑色有绀、缬、玄、缁之别，缁色最深。带：束衣用的丝织大带。素：白色。韠（bì）：蔽膝，用熟皮制作，围在裳外，系于腰间的革带之上，长三尺，上宽一尺，下宽二尺。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-1-back">(5)</a>即：就。门东：门东侧；门朝南，故门东即门左。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-1-back">(6)</a>西面：即面西，面朝西。《仪礼》凡言“某面”，均指面朝某方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-1-back">(7)</a>有司：泛指参与冠礼的家臣、小吏。敖继公云：“有司即下筮者，卦者，宰，宗人之类。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-1-back">(8)</a>西方：指门西侧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-1-back">(9)</a>北上：以北边的位置为上位。《仪礼》凡言“某上”，均指以某方为上位。此时有司有若干人，由北向南纵向排列成行，尊者在北。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-1-back">(10)</a>筮：指蓍草，占筮吉凶用，此时盛于犊中。席：蒲席，即下文筮人所坐之席。所卦者：用以记爻书卦的工具。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-1-back">(11)</a>具：同“倶”。馔（zhuàn）：陈设。西塾：门外西堂。塾，李如圭《仪礼释宫》云，“夹门之堂谓之塾”，即寝庙门两侧的堂屋，内外均有，故一门有四塾。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-1-back">(12)</a>布：铺设。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-1-back">(13)</a>闑（niè）：门橛，竖在门中央的短木，用以止门。阈（yù）：门限。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-1-back">(14)</a>筮人：掌筮事的有司。策：蓍草。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-1-back">(15)</a>韇（dú）：盛筮草的筒，上下两截相合而成。此时打开，露出蓍草，表示将有筮事。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-1-back">(16)</a>兼执之：张尔岐《仪礼郑注句读》云：“兼执之者，兼上韇与下韇而并执之，此时筮尚在下韇。待筮时，乃取出以筮。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-1-back">(17)</a>宰：主政教的家臣。自：由，从。少退：稍后退，表示不敢与主人并立。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-1-back">(18)</a>赞：佐助。命：告。</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-1-back">(19)</a>还（xuán）：旋转，回旋。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-1-back">(20)</a>书卦：六爻齐备后，卦体已成，遂书记在版上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-1-back">(21)</a>旅占：占者有三人，顺长幼之序而占。旅，顺序。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-1-back">(22)</a>筮远日：筮日之法，于本月之下旬，筮下月之日。若是吉事，先以本月之下旬，筮下月之上旬，不吉，则筮中旬；仍不吉，再筮下旬。若是丧事，则先以本月之下旬，筮下月之下旬，不吉，筮中旬；又不吉，再筮上旬。其规则是，吉事先近日后远日，丧事先远日后近日。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-1-back">(23)</a>如初仪：张尔岐《仪礼郑注句读》云：“谓进受命于主人以下。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-1-back">(24)</a>彻：通“撤”，撤除，收藏。</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-1" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-1-back">(25)</a>宗人：主礼事的有司。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士冠礼。筮求冠礼吉日的仪式在父庙门前举行。主人头戴浅黑色的冠，身穿朝服，腰束黑色大带，系着白色的蔽膝，在门东即位，面朝西而立。有司们穿着和主人一样的服装，在门西即位，面朝东而立，以北为上位。占筮用的蓍草、蒲席和记卦爻的用具，陈放在门外西堂，在门中铺设蒲席，要在门橛以西，门限之外的地方，按面朝西的方向布设。筮人左手持蓍草筒下端，右手将上半截抽下，让左手兼持，走上前请命于主人：所筮为何事。宰站到主人的右边，再稍稍后退，在此协助主人传命。筮人受命后应诺，右旋，向北走到蒲席前坐下，面朝西，记卦爻者在其左侧。占筮完毕，筮人把所得之卦书写在版上给主人看。主人接过来过目后，退还筮人。筮人向西行，回到有司之位，面朝东而立；三位占人据所得之卦，顺序占问吉凶完毕，禀告主人某日吉利，如果此旬内没有吉日，就从此旬之外筮求，但要重复先前进受命于主人以后的仪式。吉日择定后，便撤去蓍草和蒲席。宗人向主人禀告筮日之仪完毕。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为占筮行冠礼的吉日。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人戒宾<a id="ch1-2-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-2"><sup>(1)</sup></a>。宾礼辞<a id="ch2-2-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-2"><sup>(2)</sup></a>，许。主人再拜<a id="ch3-2-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-2"><sup>(3)</sup></a>，宾答拜。主人退，宾拜送。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-2" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-2-back">(1)</a>戒：告知，通报。宾：主人的同僚、朋友等。冠日筮定后，主人要提前三日通报僚友，邀其届时前来观礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-2" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-2-back">(2)</a>礼辞：谦辞一次之后接受叫礼辞。郑玄注云：“礼辞，一辞而许，再辞而许曰固辞，三辞曰终辞，不许也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-2" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-2-back">(3)</a>再拜：一拜而又拜，表示恭敬的礼节。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">筮日完毕，主人亲至宾家的大门之外，通报行礼的日期，邀其前来观礼，宾谦辞后接受。主人行再拜之礼，表示感谢，宾答拜回礼。主人退归，宾拜而送之。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为邀请众宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>前期三日<a id="ch1-3-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-3"><sup>(1)</sup></a>，筮宾<a id="ch2-3-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-3"><sup>(2)</sup></a>，如求日之仪。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-3" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-3-back">(1)</a>前期三日：冠期前三日，中间隔二日。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-3" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-3-back">(2)</a>筮宾：主人从所通报的僚友中筮择一位贤而有德望者，作为冠礼的嘉宾。此宾即冠礼的正宾。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠期的前三天，主人从所通报的僚友中筮定一人，作为冠礼的正宾，其仪节与筮定冠期一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为筮求正宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃宿宾<a id="ch1-4-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-4"><sup>(1)</sup></a>。宾如主人服，出门左，西面再拜。主人东面答拜，乃宿宾；宾许。主人再拜，宾答拜。主人退，宾拜送。宿赞冠者一人<a id="ch2-4-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-4"><sup>(2)</sup></a>，亦如之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-4" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-4-back">(1)</a>宿：“夙”的古文，与“速”通，有预先邀请，使之前来之意。戒宾是对僚友的一般通报，届时可来可不来；宿宾是对冠仪中正宾的特别邀请，至冠期必须前来，否则不能成礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-4" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-4-back">(2)</a>赞冠者：协助正宾加冠的人。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是主人专程前往邀请宾。宾穿着与主人一样的礼服，出门站在左边，面朝西以再拜之礼相迎。主人站在门右，面朝东答拜，并亲致邀请之辞，宾表示接受。主人再拜致谢，宾答拜回礼。主人退归，宾拜而送之。邀请赞冠者一位，仪式也是如此。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为邀请正宾和赞冠者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明夕<a id="ch1-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-5"><sup>(1)</sup></a>，为期于庙门之外<a id="ch2-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-5"><sup>(2)</sup></a>。主人立于门东，兄弟在其南<a id="ch3-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-5"><sup>(3)</sup></a>，少退；西面，北上。有司皆如宿服<a id="ch4-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-5"><sup>(4)</sup></a>，立于西方，东面，北上。摈者请期<a id="ch5-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-5"><sup>(5)</sup></a>，宰告曰：“质明行事<a id="ch6-5-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-5"><sup>(6)</sup></a>。”告兄弟及有司。告事毕。摈者告期于宾之家。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-5-back">(1)</a>厥（jué）：其。明夕：宿宾次日之夕，即冠日前一天之夕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-5-back">(2)</a>为期：约期，约定时间。冠日虽已确定，但行礼的具体时间尚未确定，因此需进一步约定。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-5-back">(3)</a>兄弟：犹言族亲，同辈男性家属及亲戚，下同。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-5-back">(4)</a>宿服：宿宾时所穿的朝服。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-5-back">(5)</a>摈（bìn）者：同“傧”。郑玄注云：“摈者，有司佐礼者，在主人曰摈，在客曰介。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-5" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-5-back">(6)</a>质明：许慎《说文解字》日部晳字下引此作“晰明”，天色初明。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宿宾次日的傍晚，在庙门之外举行约定冠礼时间的仪式。主人站在门的东边，将冠者的亲戚在主人南侧相次而立，但稍稍退后，表示不敢与主人并立；面朝西方，以站在北边者为尊。有司们身穿与主人宿宾时一样的朝服，站在门西边，面朝东，以站在北边者为尊。摈者请问明日举行冠礼的时间，宰转达主人的决定说：“天色初明时开始。”摈者通告在场的亲戚和有司。宗人禀告主人，约期仪式完毕。然后，摈者前往宾的家中，通报刚约定的时间。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为约定行冠礼的时间。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夙兴<a id="ch1-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-6"><sup>(1)</sup></a>，设洗<a id="ch2-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-6"><sup>(2)</sup></a>，直于东荣<a id="ch3-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-6"><sup>(3)</sup></a>，南北以堂深<a id="ch4-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-6"><sup>(4)</sup></a>。水在洗东<a id="ch5-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-6"><sup>(5)</sup></a>，陈服于房中西墉下<a id="ch6-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-6"><sup>(6)</sup></a>，东领，北上。爵弁服<a id="ch7-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-6"><sup>(7)</sup></a>：纁裳<a id="ch8-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-6"><sup>(8)</sup></a>，纯衣<a id="ch9-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-6"><sup>(9)</sup></a>，缁带，韎韐<a id="ch10-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-6"><sup>(10)</sup></a>。皮弁服<a id="ch11-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-6"><sup>(11)</sup></a>：素积<a id="ch12-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-6"><sup>(12)</sup></a>，缁带，素韠。玄端<a id="ch13-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-6"><sup>(13)</sup></a>：玄裳、黄裳、杂裳可也<a id="ch14-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-6"><sup>(14)</sup></a>，缁带，爵韠。缁布冠，缺项<a id="ch15-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-6"><sup>(15)</sup></a>，青组缨属于缺<a id="ch16-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-6"><sup>(16)</sup></a>。缁纚<a id="ch17-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-6"><sup>(17)</sup></a>，广终幅<a id="ch18-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-6"><sup>(18)</sup></a>，长六尺；皮弁笄，爵弁笄，缁组纮<a id="ch19-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-6"><sup>(19)</sup></a>，纁边；同箧<a id="ch20-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-6"><sup>(20)</sup></a>，栉实于箪<a id="ch21-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-6"><sup>(21)</sup></a>。蒲筵二，在南。侧尊一甒醴<a id="ch22-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-6"><sup>(22)</sup></a>，在服北<a id="ch23-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-6"><sup>(23)</sup></a>；有篚实勺、觯、角柶<a id="ch24-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-6"><sup>(24)</sup></a>，脯醢<a id="ch25-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-6"><sup>(25)</sup></a>，南上。爵弁，皮弁，缁布冠，各一匴<a id="ch26-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch26-6"><sup>(26)</sup></a>，执以待于西坫南<a id="ch27-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch27-6"><sup>(27)</sup></a>，南面，东上<a id="ch28-6-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch28-6"><sup>(28)</sup></a>，宾升则东面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-6-back">(1)</a>夙：早。兴：起。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-6-back">(2)</a>洗：盥洗时接弃水用的盆。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-6-back">(3)</a>直：当，对着。荣：屋翼，屋檐四角向上翘的部分。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-6-back">(4)</a>堂深：堂的纵向深度。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-6-back">(5)</a>水：指盛有水的器皿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-6-back">(6)</a>房：指东房。大夫、士的寝庙的布局，中间为室，左右分别为东房、西房。墉：墙，胡培翚云：“凡室中，房中与两夹之墙，则谓之墉。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-6-back">(7)</a>爵弁：形似冕而无旒，其色如雀头，赤而微黑，故名。爵弁服，大夫祭于家庙，士为君助祭的服装，包括爵弁、纁裳、纯衣、缁带、韎韐。士冠礼三加及士婚礼亲迎也可用。爵，通“雀”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-6-back">(8)</a>纁（xūn）：浅红色。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-6-back">(9)</a>纯衣：郑玄云：“纯衣，丝衣也。余衣皆用布，唯冕与爵弁服用丝耳。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-6-back">(10)</a>韎（mèi）：一种可以作赤黄色染料的草，也指赤黄色。韐（gé）：士祭服上的蔽膝。韎韐，用草染成赤黄色的蔽膝，其色是赤色中最浅的。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-6-back">(11)</a>皮弁：用白鹿皮缝制的冠，形状似后世的瓜皮帽。皮弁服，君臣视朔时所穿的服装，包括皮弁、素积、缁带、素韠。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-6-back">(12)</a>素：白缯。积：即襞积，后世称为衣褶。人身以腰部为细，故于腰两旁为襞积。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-6-back">(13)</a>玄端：缁布衣，因其袖正直端方，故名玄端，此指玄端服。玄端服是士常服之礼服，天子、诸侯则以之为燕居之服。玄端服与朝服都是玄冠、缁布衣，但玄端服配以玄裳、黄裳、杂裳，朝服则配以素裳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-6-back">(14)</a>杂裳：颜色为前玄后黄的裳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-6-back">(15)</a>缺项：缺读为“頍”（kuǐ）。缺项的形制，今已不可详考，通常认为，类似于后世的帼，覆罩于头发之上，又在发际收束，结于颈项之中，用以固定冠。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-6-back">(16)</a>组：用丝编织成的带子。属：系，连缀。缺：缺项。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-6-back">(17)</a>纚（xǐ）：包发用的帛。古人戴冠前，先用帛包发，再挽成髻，使发不外露。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-6-back">(18)</a>广：宽，阔。终：充，满。幅：幅宽，古时布帛幅宽二尺二寸。</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-6-back">(19)</a>纮（hóng）：冠上的带子，一端系于笄，向下绕过颔，再上系于笄的另一端。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-6-back">(20)</a>箧（qiè）：竹器名，其形狭长而不正方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-6-back">(21)</a>栉（zhì）：梳篦。实：放入。箪（dān）：竹器名，圆形。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-6-back">(22)</a>侧：独，无偶。郑玄注云：“侧犹特也，无偶曰侧。”尊一般有二，一为玄酒，一为醴，冠礼无玄酒，故称“侧”。尊：酒尊，此处作动词用，意为设置酒尊。甒（wǔ）：酒器名，瓦制，又称“瓦大”，盛醴酒用。醴：未去糟的浊酒，如今之酒糟，古人以醴致祭，但仅以口啐之，不饮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-6-back">(23)</a>服：指纁裳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-6-back">(24)</a>篚（fěi）：竹器名，圆形，冠礼时专以盛酒器。勺：挹酒器名，容量为一升，用木或青铜制作。觯（zhì）：青铜酒器名，容量为三升。柶（sì）：挹取器名，状如今之汤匙，但首尖而薄，用角或木制作。</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-6-back">(25)</a>脯（fǔ）：干肉，盛于笾中。醢（hǎi）：肉酱，盛于豆中。故《仪礼》每每以笾豆指代脯醢。</p>
<p class="fnote"><a id="ch26-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch26-6-back">(26)</a>匴（suǎn）：郑玄注云：“匴，竹器名，今之冠箱也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch27-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch27-6-back">(27)</a>坫（diàn）：郑玄注云：“坫在堂角。”堂之四角均为坫，此处之坫，在堂的西南角。</p>
<p class="fnote"><a id="ch28-6" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch28-6-back">(28)</a>东上：三位执匴者在西坫前，面朝南并排而立，东为上位，故执爵弁匴者居此位，执皮弁匴、缁布冠匴者依次在其西侧。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠日早起，先陈设冠礼所用的器服。洗放设在正对着堂东端屋翼的地方；洗与堂的距离，与堂的纵深相当。盛水器放在洗的东侧，将冠者的三套衣服，由北而南依次陈放在东房的西墙下，衣领都朝东，以放在北边者为尊。最北边是爵弁服：浅红色的裳，黄黑色的衣，黑色的大带，赤黄色的蔽膝。其次是皮弁服：用白缯制作、腰两侧有褶的裳，黑色的大带，白色的蔽膝。再往南是玄端服：与玄冠、缁布衣相配的裳可以有浅黑色、黄色、杂色等三种，依将冠者的身份等级而定，还有黑色的大带和雀色的蔽膝。冠饰有：戴缁布冠时用的“缺项”，用青丝带编成的缨系在它的两端。包发用的黑色的帛，宽度与帛的幅宽相等，为二尺二寸，长度则为六尺；戴皮弁用的笄，固定爵弁用的笄；颔下的冠带，中间为黑色，两侧有浅红色的边，皮弁、爵弁各有一根；以上六件饰物放在同一个箧中。梳篦放在箪内。蒲席有两张，放在箪的南面。独设的醴酒在东房内爵弁服的北面；再往北是篚，里面放着勺、觯和角制的匕，盛干肉和肉酱的笾豆则又在其北，陈设在爵弁服之北的器物，以南边的为尊。爵弁、皮弁和缁布冠，分别陈放在三个匴中，由三位有司捧着，在堂西隅之南面朝南而立，以东边为上位，宾升堂后，有司转为面朝东而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为冠期之日陈设器物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人玄端爵韠，立于阼阶下<a id="ch1-7-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-7"><sup>(1)</sup></a>，直东序<a id="ch2-7-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-7"><sup>(2)</sup></a>，西面。兄弟毕袗玄<a id="ch3-7-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-7"><sup>(3)</sup></a>，立于洗东，西面，北上。摈者玄端，负东塾。将冠者采衣<a id="ch4-7-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-7"><sup>(4)</sup></a>，紒<a id="ch5-7-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-7"><sup>(5)</sup></a>，在房中，南面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-7" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-7-back">(1)</a>阼（zuò）阶：东阶。郑玄注云：“阼犹酢也。东阶所以答酢宾客也。”阼阶是主人升降之阶，故又称主阶，西阶是宾升降之阶，故又称宾阶，两者有主宾相酢之义。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-7" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-7-back">(2)</a>序：堂上的东、西墙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-7" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-7-back">(3)</a>毕袗玄：衣与裳之色相同，均为玄色，即纯玄之服。袗，为“袀”（jūn）之误，古文作“均”，同。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-7" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-7-back">(4)</a>采衣：胡培翚云：“采衣为童子未冠者之常服，故将冠时服此以待也。”因衣的边缘和衣带等用朱色之锦做成，故名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-7" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-7-back">(5)</a>紒（jì）：结发，即后世的“髻”字。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人身穿玄端服和雀色蔽膝，站在阼阶之下，正对着堂上东序的地方，面朝西。主人的亲戚身穿衣裳、大带和蔽膝均为玄色的服装，站在洗的东边，面朝西，以北边的位置为上位。摈者身穿玄端衣，背朝东塾而立。将冠者身穿童子之服，梳着发髻，在东房内面朝南而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人一方即位。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾如主人服，赞者玄端从之<a id="ch1-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-8"><sup>(1)</sup></a>，立于外门之外<a id="ch2-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-8"><sup>(2)</sup></a>。摈者告<a id="ch3-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-8"><sup>(3)</sup></a>，主人迎，出门左<a id="ch4-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-8"><sup>(4)</sup></a>，西面，再拜。宾答拜。主人揖赞者<a id="ch5-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-8"><sup>(5)</sup></a>，与宾揖，先入<a id="ch6-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-8"><sup>(6)</sup></a>，每曲揖<a id="ch7-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-8"><sup>(7)</sup></a>。至于庙门，揖入。三揖<a id="ch8-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-8"><sup>(8)</sup></a>，至于阶，三让。主人升，立于序端，西面，宾西序，东面。赞者盥于洗西<a id="ch9-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-8"><sup>(9)</sup></a>，升<a id="ch10-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-8"><sup>(10)</sup></a>，立于房中，西面，南上<a id="ch11-8-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-8"><sup>(11)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-8-back">(1)</a>赞者：即赞冠者。玄端：此处有省文，其意当为，赞者的服装，仅玄端与主人相同，下裳不必相同。从：随。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-8-back">(2)</a>外门：大门。据《礼记·曲礼》孔疏，古代天子五门，诸侯三门，大夫士二门。二门指大门、寝庙门。大门之内，东庙西寝。大门在外，故称外门。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-8-back">(3)</a>告：郑玄注云：“告者，出请入告。”摈者先出门请问宾为何事而来，然后入告主人。原文有省略。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-8-back">(4)</a>门左：郑玄注云：“左，东也，出以东为左，入以东为右。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-8-back">(5)</a>揖：《说文解字》：“揖，攘也。”“一曰手箸胸曰揖。”郑玄云：“凡拱其手使前曰揖。”揖是古代常用的拱手礼，依手的动作，又可细分为二揖和厌两种，段玉裁云：“推手曰揖，引手曰厌。推者，推之远胸；引者，引之箸胸。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-8-back">(6)</a>先入：主人先入门，以便为来宾引路。凌廷堪《礼经释例》云：“凡入门，宾入自左，主人入自右，皆主人先入。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-8-back">(7)</a>曲：曲折，转弯。庙门在大门内的东侧，故入大门后先要折而向东走，是为第一“曲”，望见庙门后再折而北行，是为第二“曲”。每逢一曲，宾主都要拱手行礼，此即每曲揖。这是庙门外之揖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-8-back">(8)</a>三揖：入庙门后走至庭前，主、宾相揖，然后分别向东、西行；行至正对着东西阶之处，主、宾再次相揖，然后北行；行至当碑处，主、宾第三次相揖。三揖是庙门内之揖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-8-back">(9)</a>于洗西：此三字为衍文，应删去。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-8-back">(10)</a>升：登。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-8" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-8-back">(11)</a>南上：此时宾的赞者的方位，在主人的赞者之南。赞者之位以南为尊，这样安排是表示主人对宾客的尊敬。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾身穿与主人一样的服装，赞者则穿玄端服，跟随于宾之后，来到主人家的大门外。摈者出门请事于宾，然后入门禀告主人，主人遂亲往迎接，出大门后，站在左侧，面朝西，向宾行再拜之礼。宾答拜还礼。主人向赞者拱手行礼，又拱手请宾入门，然后自己先入门，为宾和赞者引路，每逢转弯处，宾主都拱手行礼。到庙门前，主人拱手行礼后先入门，宾和赞者随后。进门后，主人又如前那样，三次与宾拱手行礼，直到各自的阶前，主人三次礼请宾先登阶，宾则三次谦让。于是主人先登阶，并导引宾登堂，主人站在东序的南端，面朝西；宾则站在西序的南端，面朝东，宾主相向而立。赞者到洗的西侧盥手后，从西阶上堂，立于房内，面朝西，赞者之位，以南为尊。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人迎接宾和赞者入庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人之赞者筵于东序<a id="ch1-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-9"><sup>(1)</sup></a>，少北<a id="ch2-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-9"><sup>(2)</sup></a>，西面。将冠者出房，南面。赞者奠纚、笄、栉于筵南端<a id="ch3-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-9"><sup>(3)</sup></a>，宾揖将冠者。将冠者即筵坐，赞者坐，栉，设纚。宾降，主人降<a id="ch4-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-9"><sup>(4)</sup></a>，宾辞<a id="ch5-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-9"><sup>(5)</sup></a>，主人对。宾盥，卒，壹揖、壹让、升<a id="ch6-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-9"><sup>(6)</sup></a>。主人升，复初位<a id="ch7-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-9"><sup>(7)</sup></a>。宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等。执冠者升一等，东面授宾。宾右手执项<a id="ch8-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-9"><sup>(8)</sup></a>，左手执前<a id="ch9-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-9"><sup>(9)</sup></a>，进容<a id="ch10-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-9"><sup>(10)</sup></a>，乃祝，坐如初。乃冠，兴，复位<a id="ch11-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-9"><sup>(11)</sup></a>，赞者卒<a id="ch12-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-9"><sup>(12)</sup></a>。冠者兴，宾揖之，适房<a id="ch13-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-9"><sup>(13)</sup></a>，服玄端爵韠，出房，南面<a id="ch14-9-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-9"><sup>(14)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-9-back">(1)</a>筵：席，此处作动词用，铺席。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-9-back">(2)</a>少北：稍北。东序为主人之位，稍北是表示为人子者不敢正居主位。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-9-back">(3)</a>奠：安置，停放。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-9-back">(4)</a>主人降：宾走下西阶准备盥手，主人走下东阶则是表示不敢安位。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-9-back">(5)</a>宾辞：宾以主人降阶无事为说辞，不让主人下去。辞，说辞。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-9-back">(6)</a>壹揖、壹让、升：初升堂时，三揖三让升，此处礼数降杀于初，故壹揖、壹让、升。《仪礼》通例，凡降洗、降盥，皆壹揖、壹让、升。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-9-back">(7)</a>复：回。初位：初登堂时所站的位置，即东序南端。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-9-back">(8)</a>项：冠的后端，不是指缺项之项。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-9-back">(9)</a>前：冠的前端。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-9-back">(10)</a>进容：宾进至筵前，特端正容仪，以为冠者示范。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-9-back">(11)</a>复位：回到原位，即西序南端之位。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-9-back">(12)</a>卒：完成。宾者在加冠后即离去，其后的结缨带等事，由赞者完成。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-9-back">(13)</a>适：往。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-9" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-9-back">(14)</a>南面：冠者面南而立，表示一加之礼已成，特向众人展示容体。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人的赞者把将冠者的席铺在东序，其位置稍偏于北，席面朝西。将冠者出房，站在房外之西，面朝南，等待加冠。宾的赞者将包发用的帛、簪和梳子放在席的南端，站在西序的宾，向将冠者拱手行礼，请他入席。将冠者即席就座，接着赞者也坐下，为他梳头，然后用帛包发。宾走下西阶准备盥手，主人也走下东阶，宾请主人留步，主人婉言谦辞。宾盥手完毕，宾、主拱手行礼一次、谦让一次后登阶。上堂后，主人回到原位。宾则到将冠者的席前坐下，亲自扶正将冠者头上的包发之帛，然后起身，从西阶上走下一级台阶。西阶下执缁布冠的有司则走上一级台阶，面朝东，将缁布冠授给宾。宾右手执冠的后部，左手执冠的前部，走到将冠者席前，端正其容仪，然后致祝词，接着像刚才那样坐在席前。宾亲自为将冠者戴上缁布冠然后起身，回到西序东面的位置，宾的赞者为冠者系好冠缨。冠者起身，宾拱手行礼，冠者进房，脱去采衣，换上玄端服和雀色蔽膝，出房，面朝南而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为始加之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾揖之<a id="ch1-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-10"><sup>(1)</sup></a>，即筵坐。栉<a id="ch2-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-10"><sup>(2)</sup></a>，设笄<a id="ch3-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-10"><sup>(3)</sup></a>。宾盥，正纚如初<a id="ch4-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-10"><sup>(4)</sup></a>。降二等，受皮弁，右执项，左执前，进祝，加之，如初<a id="ch5-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-10"><sup>(5)</sup></a>，复位。赞者卒纮<a id="ch6-10-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-10"><sup>(6)</sup></a>，兴，宾揖之，适房，服素积素韠，容，出房，南面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-10-back">(1)</a>宾揖之：本节所记为第二次加冠，仪节与第一次大体相同，故主要记其不同之处，其余则约略记之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-10-back">(2)</a>栉：给冠者加皮弁，要先脱去缁布冠。恐其头发散乱不庄，所以再次梳发、设笄。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-10-back">(3)</a>笄（jī）：据贾公彦疏，笄有两种，一为髻内安发之笄，一为皮弁、爵弁及六冕固冠之笄。此笄指前者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-10-back">(4)</a>正纚如初：加冠三次，纚仅一块，所以后两次加冠并不更换它，只是检查其是否端正。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-10-back">(5)</a>如初：如始加之礼的礼节，为求行文简捷，故以“如初”概括言之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-10" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-10-back">(6)</a>卒纮：皮弁加毕后，将纮系于笄之左端，从颐下绕过，再系于笄的右端，余下的纮则垂而为饰。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾向冠者拱手行礼，请他即席坐下。赞者再次为冠者梳发、插笄。宾盥手后，为冠者扶正包发之帛，仪节与始加礼时一样。宾从西阶走下两级，从执冠者手中接过皮弁，右手执其后部，左手放到冠者前再致祝词，然后将皮弁加于其首，毕回到西序之南。宾的赞者将冠者颐下的带子系好，冠者起身，宾拱手示意，请冠者更衣，冠者进东房，穿上用白缯制作的、腰间有褶的裳和白色的蔽膝，赞者为其端正容体，冠者出房，面朝南而立。二加之礼至此完成。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为二加之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾降三等<a id="ch1-11-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-11"><sup>(1)</sup></a>，受爵弁，加之。服纁裳韎韐。其他如加皮弁之仪<a id="ch2-11-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-11"><sup>(2)</sup></a>。彻皮弁、冠、栉、筵入于房<a id="ch3-11-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-11"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-11" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-11-back">(1)</a>宾降三等：受缁布冠降一等，受皮弁降二等，受爵弁降三等，是表示冠愈尊则礼愈隆。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-11" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-11-back">(2)</a>他：指加冠之后的卒（纮）、容出等仪节。三加之礼的仪节，与前两次大体相同，故亦仅记其不同之处，其余则略之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-11" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-11-back">(3)</a>彻皮弁、冠、栉、筵入于房：彻皮弁、冠、栉、筵者为谁人，此处未提及，因上文有主人之赞者设筵、宾赞冠者奠祁之语，故知此必为宾的赞冠者与主人之赞者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾从西阶走下三级台阶，从执冠者手中接过爵弁，为冠者戴上。冠者进房，穿上浅红色的裳和赤黄色的蔽膝。其余的仪节，与加皮弁时一样。赞冠者和主人赞者将已冠者换下的皮弁、缁布冠以及梳篦、席等撤至房内。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为三加之礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>筵于户西<a id="ch1-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-12"><sup>(1)</sup></a>，南面。赞者洗于房中<a id="ch2-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-12"><sup>(2)</sup></a>，侧酌醴<a id="ch3-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-12"><sup>(3)</sup></a>。加柶，覆之<a id="ch4-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-12"><sup>(4)</sup></a>，面叶<a id="ch5-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-12"><sup>(5)</sup></a>。宾揖，冠者就筵，筵西，南面。宾受醴于户东<a id="ch6-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-12"><sup>(6)</sup></a>，加柶，面枋<a id="ch7-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-12"><sup>(7)</sup></a>，筵前北面。冠者筵西拜受觯<a id="ch8-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-12"><sup>(8)</sup></a>，宾东面答拜<a id="ch9-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-12"><sup>(9)</sup></a>。荐脯醢<a id="ch10-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-12"><sup>(10)</sup></a>。冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢<a id="ch11-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-12"><sup>(11)</sup></a>，以柶祭醴三<a id="ch12-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-12"><sup>(12)</sup></a>，兴；筵末坐，啐醴<a id="ch13-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-12"><sup>(13)</sup></a>，建柶<a id="ch14-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-12"><sup>(14)</sup></a>，兴；降筵<a id="ch15-12-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-12"><sup>(15)</sup></a>，坐奠觯，拜；执觯兴。宾答拜。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-12-back">(1)</a>筵：当动词用，布席。此布席者为主人赞者。户西：室户之西，即户、牖之间的地方。古制，房屋的前后有隔断，前为堂，后为室。室两侧为东房、西房；室西面有牖，东面则有单扇的门，称为户。户西之地在室正中，为庙中最尊之位。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-12-back">(2)</a>洗：盥手、洗爵。洗爵前必先盥手。房中：即房中之择。洗有二，一在庭中；一在北堂，即房的北半部，故又称北洗或房中之洗。由于妇人无堂下之位，不能使用庭洗，所以设北洗，供其使用。但是，当房中没有妇人时，男子也可以使用北洗，此处即属这种情况。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-12-back">(3)</a>侧：即上文“侧尊”之侧。因无玄酒只有醴，所以只能侧酌醴。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-12-back">(4)</a>覆：反扣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-12-back">(5)</a>面叶：柶细的一端为柄，即下文称之为“枋”者，大而宽的一端称“叶”，是用以盛物的部分。面叶是将叶的一端朝前。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-12-back">(6)</a>宾受醴于户东：赞者酌醴后出房，故宾在户东受之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-12-back">(7)</a>枋（bǐng）：通“柄”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-12-back">(8)</a>筵西拜：郑玄注云：“南面拜也。”吴廷华云：“凡筵西拜皆南面。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-12-back">(9)</a>宾东面答拜：郑玄注云：“宾还答拜于西序之位。东面者，明成人，与为礼。”宾授觯后，回到西序之位，面东而立。东面答拜为成人之礼，冠者已成人，故始行此礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-12-back">(10)</a>荐：进，上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-12-back">(11)</a>祭脯醢（hǎi）：取脯醢祭祀先世造此食者，以示不忘本。祭法是：取少许脯，蘸上醢，放在笾豆之间祭之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-12-back">(12)</a>以柶祭醴三：用醴祭祀先世造此食者，以示不忘本。祭法是：用柶舀觯中之醴，浇地而祭，是为一祭，如此者三。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-12-back">(13)</a>啐（cuì）：用口浅尝而不喝完。凌廷堪《礼经释例》云：“凡醴皆用觯，但啐之而已，不卒爵也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-12-back">(14)</a>建：立，插。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-12" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-12-back">(15)</a>降筵：离席。祭时坐于筵中，啐时坐于筵末，此时欲拜，而席上不得行拜礼，所以离席。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人赞者在户西铺席，席面朝南，准备举行醴冠者的仪式。赞者在房中盥手后洗觯，因不备玄酒，故只斟酌醴酒于觯。把角柶放在觯上，向下覆扣，大而宽的一端朝前。宾拱手行礼，请冠者就席，冠者站到席西，面朝南。赞者捧着觯从东房出来，宾在室户东边接过觯，觯上柶的方向变成柄朝前，然后走到冠者席前，面朝北。冠者在席西端，拜宾后接觯，宾回到西序之位，面朝东答拜还礼。赞冠者向冠者进上干肉和肉酱。冠者即席而坐，左手执觯，右手取干肉蘸肉酱，祭先世造此食者，又用柶挹取觯中醴酒，祭先世造此食者三次，然后起身，到席的西端坐下，尝一口醴酒，再把柶插入醴酒中，表示饮毕。冠者起身离席，坐在地上，觯放在席上，为冠礼成而拜谢宾，再回席执觯，起身。宾答拜还礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾醴冠者。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>冠者奠觯于荐东<a id="ch1-13-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-13"><sup>(1)</sup></a>，降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁<a id="ch2-13-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-13"><sup>(2)</sup></a>，北面见于母。母拜受，子拜送，母又拜<a id="ch3-13-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-13"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-13" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-13-back">(1)</a>荐：此指盛脯醢的笾豆。敖继公云：“笾豆而云荐者，上经云荐脯醢，故因其事名之，省文，后皆放此。”荐东，荐左。郑玄注云：“凡奠爵，将举者于右，不举者于左。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-13" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-13-back">(2)</a>适东壁：郑玄注云：“适东壁者，出闱门也。时母在闱门之外。”东壁指堂下东墙，上有小门，称闱门，是妇人出入庙之处。据江筠云，妇人之位在房中，此时因赞者在房，故母不得在此，而等待于闱门之外。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-13" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-13-back">(3)</a>又拜：即侠拜。凌廷堪《礼经释例》云：“凡妇人于丈夫皆侠拜。”“侠拜者，丈夫拜一次，妇人则拜两次也。”此处侠拜，表示母亲以成人之礼待子。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠者将觯放在笾豆的左边，离席，到席的前面朝北坐下，取笾中的肉干，然后从西阶下堂，折而东行，出东墙，面朝北礼见母亲，并献上肉干，表示敬意。母亲拜而受之，冠者拜送母亲，母亲又拜。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为冠者见母亲。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾降，直西序，东面。主人降，复初位<a id="ch1-14-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-14"><sup>(1)</sup></a>。冠者立于西阶东，南面。宾字之<a id="ch2-14-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-14"><sup>(2)</sup></a>，冠者对<a id="ch3-14-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-14"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-14" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-14-back">(1)</a>复初位：程瑶田云：“案主人初立于阼阶下，直东序，西面，此云复初位，即其位也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-14" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-14-back">(2)</a>字：表字。冠礼后，由宾为冠者取表字。从此，除君、父之外，不得直呼其名，而只能称呼其表字。参见本篇之《记》。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-14" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-14-back">(3)</a>对：对答。宾字冠者时祝辞（见本篇之《记》），故冠者要对答。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾从西阶下堂，站在正对西序之处，面朝东。主人从东阶下堂，回到正对东序之处，面朝东而立。冠者站在西阶下的东侧，朝南。宾为冠者取表字，冠者应对。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为宾为冠者取表字，主人请醴宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾出。主人送于庙门外，请醴宾<a id="ch1-15-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-15"><sup>(1)</sup></a>，宾礼辞，许。宾就次<a id="ch2-15-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-15"><sup>(2)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-15" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-15-back">(1)</a>醴：此指醴礼，是礼毕主人用醴酒款待宾的仪式，以感谢宾的辛劳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-15" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-15-back">(2)</a>次：庙门外用帷幕、簟席围成的更衣和小憩处。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾出庙。主人送至庙门外，请以薄礼敬宾，宾谦辞后允诺。并进入门外更衣处等候。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为主人请醴宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>冠者见于兄弟<a id="ch1-16-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-16"><sup>(1)</sup></a>，兄弟再拜，冠者答拜。见赞者<a id="ch2-16-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-16"><sup>(2)</sup></a>，西面拜，亦如之。入见姑、姊<a id="ch3-16-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-16"><sup>(3)</sup></a>，如见母。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-16" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-16-back">(1)</a>兄弟：冠者的亲戚，此时都立于洗东。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-16" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-16-back">(2)</a>见赞者：赞者比宾后出门，故得与冠者为礼。此时赞者在西阶之西、当西序处。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-16" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-16-back">(3)</a>入：入寝门，寝在庙西。姑：父之姐妹。姊：冠者之姐。冠者不见妹，是因其年幼位卑。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠者到洗东见亲戚，亲戚向冠者行再拜之礼，冠者答拜还礼。冠者又见赞者，面朝西而拜。其后的仪节，与见亲戚时一样。冠者出庙门、入寝门，礼见姑姑和姐姐，仪节和礼见母亲时一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为冠者见兄弟、赞者、姑姊。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃易服<a id="ch1-17-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-17"><sup>(1)</sup></a>，服玄冠、玄端、爵韠，奠挚见于君<a id="ch2-17-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-17"><sup>(2)</sup></a>。遂以挚见于乡大夫、乡先生<a id="ch3-17-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-17"><sup>(3)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-17" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-17-back">(1)</a>易：换。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-17" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-17-back">(2)</a>奠：放，置。挚（zhì）：或作“贽”，郑玄注云：“挚，雉也。”古代初次求见人时的礼物。士的见面礼为雉。奠雉于地，是表示自己卑微，不敢亲授于尊者。凌廷堪《礼经释例》云：“凡卑者于尊者，皆奠而不授，若尊者辞乃授。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-17" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-17-back">(3)</a>乡大夫：当作“卿大夫”。乡先生：已致仕回乡的卿大夫。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是冠者脱去爵弁服，换上玄冠、玄端和雀色的蔽膝，拿着雉拜见国君，雉要放在地上，不能亲授。接着，又拿着雉分别拜见卿大夫和乡先生。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为冠者见君及卿大夫、乡先生。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃醴宾，以壹献之礼<a id="ch1-18-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-18"><sup>(1)</sup></a>，主人酬宾<a id="ch2-18-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-18"><sup>(2)</sup></a>，束帛、俪皮<a id="ch3-18-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-18"><sup>(3)</sup></a>。赞者皆与<a id="ch4-18-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-18"><sup>(4)</sup></a>。赞冠者为介<a id="ch5-18-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-18"><sup>(5)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-18" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-18-back">(1)</a>壹献之礼：主人仅献宾，而无亚献的礼仪。壹献之礼包括献、酢、酬。主人献醴于宾为献；宾以醴回敬主人为酢；主人为劝宾饮醴，先自饮，然后再酌醴请宾饮为酬，宾则置爵不举。宾、主各两爵而礼成。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-18" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-18-back">(2)</a>酬宾：郑玄注云：“饮宾客而从之以财货曰酬，所以申畅厚意也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-18" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-18-back">(3)</a>帛：郑玄注云：“束帛，十端也。”凡物，十为束，如束帛、束锦、束脩等皆是。束帛即五匹帛，因每匹帛有两端，故又称为十端。俪皮：两张鹿皮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-18" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-18-back">(4)</a>赞者：泛指主人一方所有参与冠礼者。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-18" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-18-back">(5)</a>介：副。郑玄注云：“饮酒之礼，贤者为宾，其次为介。”主人醴宾时，赞者做宾的介，辅助宾行礼。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">于是以醴酬谢宾，用壹献之礼。主人以物酬宾，赠以五匹帛和两张鹿皮，表达谢意。主人一方的众赞者都参加饮酒。宾以赞冠者作为副手。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醴宾。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾出，主人送于外门外<a id="ch1-19-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-19"><sup>(1)</sup></a>，再拜，归宾俎<a id="ch2-19-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-19"><sup>(2)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-19" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-19-back">(1)</a>主人送于外门外：据凌廷堪《礼经释例》，凡送宾客，若主、宾身份相当，则主人送于大门外；若宾客身份低于主人，则主人在大门内相送。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-19" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-19-back">(2)</a>俎（zǔ）：陈放牲体的礼器，又称大房或房俎。壹献之礼时，主人在宾的席前进有笾豆和俎，经文有省略。归俎，飨宾之后，将俎上之牲送往宾家。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾出大门，主人送至门外，以再拜之礼相别，并派人将礼俎送到宾的家中。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为送宾归俎。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若不醴<a id="ch1-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-20"><sup>(1)</sup></a>，则醮用酒<a id="ch2-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-20"><sup>(2)</sup></a>。尊于房户之间<a id="ch3-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-20"><sup>(3)</sup></a>，两甒<a id="ch4-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-20"><sup>(4)</sup></a>，有禁<a id="ch5-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-20"><sup>(5)</sup></a>，玄酒在西<a id="ch6-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-20"><sup>(6)</sup></a>，加勺，南枋。洗，有篚在西，南顺<a id="ch7-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-20"><sup>(7)</sup></a>。始加，醮用脯醢<a id="ch8-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-20"><sup>(8)</sup></a>。宾降，取爵于篚，辞降如初<a id="ch9-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-20"><sup>(9)</sup></a>。卒洗，升酌。冠者拜受，宾答拜如初<a id="ch10-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-20"><sup>(10)</sup></a>。冠者升筵坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒，兴，筵末坐，啐酒，降筵拜，宾答拜。冠者奠爵于荐东，立于筵西。彻荐、爵，筵、尊不彻。加皮弁，如初仪<a id="ch11-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-20"><sup>(11)</sup></a>。再醮，摄酒<a id="ch12-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-20"><sup>(12)</sup></a>，其他皆如初。加爵弁，如初仪。三醮，有干肉折俎<a id="ch13-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-20"><sup>(13)</sup></a>，哜之<a id="ch14-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-20"><sup>(14)</sup></a>，其他如初。北面取脯，见于母<a id="ch15-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-20"><sup>(15)</sup></a>。若杀<a id="ch16-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-20"><sup>(16)</sup></a>，则特豚<a id="ch17-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-20"><sup>(17)</sup></a>，载合升<a id="ch18-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-20"><sup>(18)</sup></a>，离肺实于鼎<a id="ch19-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-20"><sup>(19)</sup></a>，设扃鼏<a id="ch20-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-20"><sup>(20)</sup></a>，始醮，如初。再醮，两豆<a id="ch21-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-20"><sup>(21)</sup></a>，葵菹、蠃醢<a id="ch22-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-20"><sup>(22)</sup></a>。两笾<a id="ch23-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-20"><sup>(23)</sup></a>，栗、脯。三醮，摄酒如再醮，加俎<a id="ch24-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-20"><sup>(24)</sup></a>，哜之<a id="ch25-20-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-20"><sup>(25)</sup></a>，皆如初，哜肺。卒醮，取笾脯以降，如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-20-back">(1)</a>若不醴：冠婚之礼的正礼用醴，但国中也有不用醴而用酒的旧俗，仪节较为简约，有不忘其本之意，也可沿用，不必都用醴礼，故附录于此。张尔岐将醴礼与醮礼的相异之处，归纳为以下几点：醴侧尊在房，醮两尊于房户之间；醴用觯，醮用爵；醴篚从尊在房，醮篚从洗在庭；醴待三加毕乃一举，醮每一加即一醮；醴荐用脯醢，醮每醮皆用脯醢，至三醮，又有干肉折俎；醴赞冠者酌授宾，宾不亲酌，醮则宾自降取爵，升酌酒；醴者每加入房，易服，出庚立，待宾命，醮则每醮讫，立筵西，待宾命；醴者每加冠必祝，醴时又有醴辞，醮者加冠时不祝，至醮时有醮辞。其余大体相同，故多略而不记，只用“如初”、或“如初仪”表示。醴是浊酒，太古时所创，酒指清酒，为后世所创。古人认为，醴质而酒文，行礼以质为重，故以醴为正。此节以下所记为变礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-20-back">(2)</a>醮（jiào）：郑玄注云：“酌而先酬、酢曰醮。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-20-back">(3)</a>尊：当动词用，放置酒尊。房户之间：房户之东、室户之西的地方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-20-back">(4)</a>两甒：酒与玄酒各一甒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-20-back">(5)</a>禁：器具名，承放酒尊用，形似方案。郑玄注云：“名之为禁者，因为酒戒也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-20-back">(6)</a>玄酒：上古未有醴酒，以水当酒，其色玄，故称之为玄酒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-20-back">(7)</a>南顺：器物纵向放置，首北尾南。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-20-back">(8)</a>始加，醮用脯醢：郑玄注云：“始加者，言一加一醮也。”“始醮亦荐脯醢。”从始加起，即用醮，每醮皆有脯醢，三加均如此。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-20-back">(9)</a>辞降如初：如前将冠时，宾降盥、主人降，宾辞、主人对的仪节。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-20-back">(10)</a>答拜如初：宾授爵，东面答拜，如同醴礼一样。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-20-back">(11)</a>如初仪：如醴礼“再加”的仪节。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-20-back">(12)</a>摄酒：将先前的正祭之酒搅和、添加，表示是新上的酒，不敢移旧酒敬人。摄，整新。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-20-back">(13)</a>干肉折俎：载有按骨节分解的牲体干肉的俎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-20-back">(14)</a>哜（jì）：尝。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch15-20-back">(15)</a>见于母：其仪节与醴礼相同。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch16-20-back">(16)</a>杀：杀牲。上记醮礼不杀牲，此以下记醮礼之盛者，故杀牲。</p>
<p class="fnote"><a id="ch17-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch17-20-back">(17)</a>特：一，一只。豚：小猪。冠用特豚，取义于小猪未成牲而将成。</p>
<p class="fnote"><a id="ch18-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch18-20-back">(18)</a>载合升：将牲体的左右两边一起升鼎、载俎。胡培翚云：“凡牲煮于爨上之镬谓之亨，由镌而实于鼎谓之升，由鼎而盛于俎谓之载。”古时吉礼用牲，取牲体的右半边，凶礼用牲，取牲体的左半边。冠礼为人道之始，婚礼为男女之始，大殓为人道之终，非寻常小礼，故可合左、右两边而升于鼎，载于俎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch19-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch19-20-back">(19)</a>离肺：古礼所用之肺，要先加切割，方可祭祀或食用。细分之，又有两种情况，一种是为祭祀而设的肺，切成块，故称切肺或刌肺；另一种是为食用而设的肺，划割而不断开，底部少许相连，称为离肺或举肺。</p>
<p class="fnote"><a id="ch20-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch20-20-back">(20)</a>扃（jiōng）：又名铉，横贯鼎耳，用以抬鼎的杠子。鼏（mì）：遮鼎的盖子，用茅草制作。</p>
<p class="fnote"><a id="ch21-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch21-20-back">(21)</a>豆：盛食器名，木制，形如高足盘。</p>
<p class="fnote"><a id="ch22-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch22-20-back">(22)</a>葵菹（zū）：葵，秋葵，菜名；菹，用醋腌制的菜名。蠃（luǒ）：即螔蝓（yíyú），蜗牛；一说蠃即“螺”字。</p>
<p class="fnote"><a id="ch23-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch23-20-back">(23)</a>笾（biān）：盛食器名，竹制，形如木豆。</p>
<p class="fnote"><a id="ch24-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch24-20-back">(24)</a>加俎：指豚俎。三醮与再醮一样，也有两笾、两豆，但另加有豚俎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch25-20" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch25-20-back">(25)</a>哜之：郑玄注云：“哜当为祭，字之误也。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国中若有不用醴礼者，则可因其旧俗行醮礼用酒。在东房与室户之间设两甒，一为酒，一为玄酒，甒下都有器座，二甒以玄酒为尊，故置于西端，甒上都放有勺，勺柄朝南。洗设在东边屋檐前，篚在洗西纵向放置，首北尾南。始加缁布冠之后，即向冠者行醮礼，赞冠者进上脯、醢。宾下堂走到洗的西面，从篚中取爵准备洗涤，主人下堂时，宾劝阻的仪节与醴礼相同。宾洗爵后，上堂，自行酌酒。宾将爵授给在户西席上就座的冠者，冠者面朝南拜受，宾答拜的仪节，与醴礼相同。冠者回到席正中坐下，左手执爵，右手取脯醢而祭，又取酒祭，然后起身，到席的末端坐下，尝一口酒，再离席拜谢宾，宾答拜还礼。冠者将爵放在笾豆东侧，再站到席的西端，等待宾的命令。赞冠者撤去笾豆和爵，席和甒不撤。为冠者加皮弁的仪节与醴礼一样。向冠者第二次行醮礼，酒要整新，其他仪节都和醴礼一样。为冠者加爵弁的仪节与醴礼一样。向冠者第三次行醮礼，要进上载有节折干肉的俎，冠者只尝一口，其他仪节与醴礼一样。冠者面朝北取脯后，往见母亲。如果礼盛杀牲，则用一只小猪，升鼎及载俎，都合左右体，切开的肺与牲一起放入鼎中，然后加上鼎盖和杠，始加缁布冠后行醮礼，进脯醢和撤荐爵等的仪节与醴礼一样。第二次行醮礼，则要加两豆：腌制的秋葵菜、蜗牛酱。两笾：栗、脯。第三次行醮礼，要整新爵中之酒，如第二次行醮礼时那样，此外要增加豚俎，冠者先用肺致祭，如同祭脯醢那样，然后尝一口肺。三醮之礼完毕，冠者取笾中之脯下堂，出闱门见母亲，仪节和醴礼一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醮礼。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若孤子<a id="ch1-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-21"><sup>(1)</sup></a>，则父兄戒、宿<a id="ch2-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-21"><sup>(2)</sup></a>。冠之日，主人紒而迎宾，拜，揖，让，立于序端<a id="ch3-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-21"><sup>(3)</sup></a>，皆如冠主。礼于阼<a id="ch4-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-21"><sup>(4)</sup></a>。凡拜<a id="ch5-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-21"><sup>(5)</sup></a>，北面于阼阶上<a id="ch6-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-21"><sup>(6)</sup></a>，宾亦北面于西阶上答拜。若杀，则举鼎陈于门外<a id="ch7-21-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-21"><sup>(7)</sup></a>，直东塾，北面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-21-back">(1)</a>孤子：嫡子而丧父者。以下记孤子冠法，其仪节凡与醴礼相同者，则略而不记。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-21-back">(2)</a>父：伯父、叔父。兄：从兄。孤子虽是嫡嗣，若未行冠礼，也不得在外与成人行礼，故宿宾、戒宾必须由伯叔父或从兄出面。此处只提及戒、宿，可推知筮日、筮宾、为期等仪节由将冠者自主。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-21-back">(3)</a>“主人”几句：主人，孤子冠者。前文说“将冠者，采衣紒。”此处只提及紒，表明孤子将冠时不穿采衣，也不用朱锦束发。正如《礼记·曲礼》说：孤子将冠，“衣不纯采”。迎宾、拜、揖、让，立于序端者，本应为冠者之父，这里均为孤子冠者，是因为孤子无父，故得伸其尊。叔伯父及从兄不主其事，是表示家无二主。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-21-back">(4)</a>礼于阼：孤子之冠、醴都在阼阶。冠礼之正，应冠于东序、醴于户西，与此不同。礼于阼是表示父亲虽已不在，仍不敢以宾客之礼自居。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-21-back">(5)</a>凡拜：指醴礼或醮礼时的拜受、啐拜及答拜等。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-21-back">(6)</a>北面于阼阶上：孤子冠凡拜都在阼阶上北面，与父在时拜于筵西南面、宾拜于序端东面有别。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-21" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-21-back">(7)</a>若杀，则举鼎陈于门外：冠子之父不在，故冠子自己主持冠礼，杀牲则举鼎陈于庙门外、东塾之南，表示特为敬宾而杀牲。若父在，则为冠子杀牲，鼎不陈于门外。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果是孤子加冠，则由叔伯父或从兄出面通报僚友，并特邀冠礼的正宾。加冠之日，孤子冠者自为主人，梳着发髻，在大门外迎宾，面朝西向宾行拜礼，又三次拱手行礼，导引宾到阶前，三让之后升堂立于序端，其间仪节与父为冠主时一样。向孤子行醴礼要在阼阶上进行。凡是仪式中的拜礼，孤子冠者都面朝北在阼阶上进行，宾也面朝北站在西阶上答拜还礼。若是杀牲，则要把鼎陈放在庙门之外，正对着东塾的地方，鼎朝北。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为孤子冠法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>若庶子<a id="ch1-22-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-22"><sup>(1)</sup></a>，则冠于房外<a id="ch2-22-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-22"><sup>(2)</sup></a>，南面，遂醮焉。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-22" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-22-back">(1)</a>庶子：众子，指嫡子的同母弟、妾之子。此节记庶子而父在者的冠法。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-22" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-22-back">(2)</a>房外：房户之外。嫡子是法定继承人，故冠于阼阶。庶子冠不是法定继承人，故冠不得在阼阶，只能在房户外。冠之后接着在原地醮，有成而不尊之意。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果是庶子，则在房户之外加冠，面朝南，冠毕接着在原地行醮礼。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为庶子冠法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>冠者母不在<a id="ch1-23-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-23"><sup>(1)</sup></a>，则使人受脯于西阶下。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-23" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-23-back">(1)</a>母不在：母不在闱门之外。指母有病，或有外戚丧服在身，无法与子为礼，不是指亡故。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠者之母亲因故不在，则派人到西阶上代受冠者所送之脯。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为冠者见母亲的变通之法。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>戒宾<a id="ch1-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-24"><sup>(1)</sup></a>，曰：“某有子某<a id="ch2-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-24"><sup>(2)</sup></a>，将加布于其首<a id="ch3-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-24"><sup>(3)</sup></a>，愿吾子之教之也<a id="ch4-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-24"><sup>(4)</sup></a>。”宾对曰：“某不敏<a id="ch5-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-24"><sup>(5)</sup></a>，恐不能共事<a id="ch6-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-24"><sup>(6)</sup></a>，以病吾子<a id="ch7-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-24"><sup>(7)</sup></a>，敢辞<a id="ch8-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-24"><sup>(8)</sup></a>。”主人曰：“某犹愿吾子之终教之也。”宾对曰：“吾子重有命<a id="ch9-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-24"><sup>(9)</sup></a>，某敢不从<a id="ch10-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-24"><sup>(10)</sup></a>？”宿，曰：“某将加布于某之首，吾子将莅之<a id="ch11-24-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-24"><sup>(11)</sup></a>，敢宿。”宾对曰：“某敢不夙兴？”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-24-back">(1)</a>戒宾：这一节记冠礼时的戒宾、宿宾之辞，以下还有祝辞、醴辞、醮辞、字辞等，是礼仪场合中便于士大夫使用的辞令格式。《士冠礼》诸辞均单列于篇末，而《士昏礼》等篇则随文出现，与此不同。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-24-back">(2)</a>某：前一“某”字代指主人之名，后一“某”字代指主人之子之名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-24-back">(3)</a>加布：加缁布冠。冠礼三加，缁布冠在三冠中最卑，主人取始加而质者言之，含有自谦之意。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-24-back">(4)</a>吾子：是古人相亲之称。吾，我。子，男子的美称。教之：教以加冠之礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-24-back">(5)</a>不敏：不聪慧，犹言愚钝，谦词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-24-back">(6)</a>共事：供给冠事。共，通“供”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-24-back">(7)</a>病：辱没，有辱，谦词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-24-back">(8)</a>敢：自言冒昧之词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-24-back">(9)</a>重：再。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-24-back">(10)</a>敢：反语，犹言岂敢、不敢不。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-24" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-24-back">(11)</a>莅：临。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">主人向僚友通报将行冠礼的消息时说：“某人有子某，将要加缁布冠于其首，希望您前去教导他。”僚友回答说：“某人不才，只怕难以胜任而有辱于您家，请允许我斗胆推辞。”主人说：“某人还是希望您最终能去教导他。”僚友回答说：“您再次发命，某人岂敢不从？”主人邀请加冠的嘉宾时说：“某人将要加缁布冠于子某之首，您要光临，冒昧邀请您为加冠的嘉宾。”宾回答说：“某人岂敢不早早起身前往？”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为戒宾、宿宾之辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>始加，祝曰：“令月吉日<a id="ch1-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-25"><sup>(1)</sup></a>，始加元服<a id="ch2-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-25"><sup>(2)</sup></a>。弃尔幼志<a id="ch3-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-25"><sup>(3)</sup></a>，顺尔成德<a id="ch4-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-25"><sup>(4)</sup></a>。寿考惟祺<a id="ch5-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-25"><sup>(5)</sup></a>，介尔景福<a id="ch6-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-25"><sup>(6)</sup></a>。”再加，曰：“吉月令辰，乃申尔服<a id="ch7-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-25"><sup>(7)</sup></a>。敬尔威仪，淑慎尔德<a id="ch8-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-25"><sup>(8)</sup></a>。眉寿万年<a id="ch9-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-25"><sup>(9)</sup></a>，永受胡福<a id="ch10-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-25"><sup>(10)</sup></a>。”三加，曰：“以岁之正<a id="ch11-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-25"><sup>(11)</sup></a>，以月之令，咸加尔服<a id="ch12-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-25"><sup>(12)</sup></a>。兄弟具在，以成厥德。黄耇无疆<a id="ch13-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-25"><sup>(13)</sup></a>，受天之庆<a id="ch14-25-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-25"><sup>(14)</sup></a>。”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-25-back">(1)</a>令月吉日：郑玄注云：“令、吉皆善也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-25-back">(2)</a>元服：首之服，即冠。元，首，头。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-25-back">(3)</a>尔：汝。幼志：幼年时的戏玩之心，犹言童心。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-25-back">(4)</a>顺：通“慎”。成德：成人之德。胡培翚云：“既冠，责以为人子、为人弟、为人臣、为人少者之礼，皆成人之德也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-25-back">(5)</a>寿考：长寿。祺：祥，福。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-25-back">(6)</a>介：大。景：大。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-25-back">(7)</a>申：重。服：皮弁服。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-25-back">(8)</a>淑：善。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-25-back">(9)</a>眉寿：金文作“釁寿”。古代新器铸成，要用牲血涂其缝隙，使之经久耐用，釁寿即长寿之意。眉，文献多作“麋”。旧说眉即豪眉，为长寿之兆，不确。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch10-25-back">(10)</a>胡：遐，远，无穷。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch11-25-back">(11)</a>正：善，美。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch12-25-back">(12)</a>咸：都，全。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch13-25-back">(13)</a>黄：黄发，指老人由白发变成的黄发。耇（gǒu）：寿者的面部如冻梨，色如浮垢。黄、耇都是长寿之征。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-25" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch14-25-back">(14)</a>庆：赐。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">第一次加冠时，宾的祝辞说：“月份和时日都很吉祥，开始为你加冠。丢掉你的童稚之心，慎养你的成人之德。愿你长寿吉祥，广增洪福。”再次加冠时，宾的祝辞说：“月份和时辰都很吉祥，再次为你加冠。不要懈怠你外表的威仪，好好慎养你内在的德行。愿你长寿万年，永受洪福。”第三次加冠时，宾的祝辞说：“在这吉岁美月，把成人的三种冠都加给了你。亲戚们都到场，以成就你成人的美德。愿你长寿无疆，受天之赐。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为三加祝辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>醴辞曰：“甘醴惟厚，嘉荐令芳<a id="ch1-26-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-26"><sup>(1)</sup></a>。拜受祭之<a id="ch2-26-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-26"><sup>(2)</sup></a>，以定尔祥。承天之休<a id="ch3-26-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-26"><sup>(3)</sup></a>，寿考不忘。”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-26" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-26-back">(1)</a>嘉：美。荐：指笾豆中的脯醢。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-26" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-26-back">(2)</a>拜受祭之：胡培翚云：“谓拜受觯、祭脯醢、祭醴也。此教其行礼。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-26" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-26-back">(3)</a>休：美。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾向冠者敬醴酒时的祝辞说：“甘美的醴酒醇厚，上好的脯醢芳香。请拜而受觯，祭上脯醢和醴酒，以奠定你的福祥。承受着上天的美福，长寿之年犹不忘怀。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醴辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>醮辞曰<a id="ch1-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-27"><sup>(1)</sup></a>：“旨酒既清，嘉荐亶时<a id="ch2-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-27"><sup>(2)</sup></a>。始加元服，兄弟具来。孝友时格<a id="ch3-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-27"><sup>(3)</sup></a>，永乃保之。”再醮，曰：“旨酒既湑<a id="ch4-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-27"><sup>(4)</sup></a>，嘉荐伊脯<a id="ch5-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-27"><sup>(5)</sup></a>。乃申尔服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祜<a id="ch6-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-27"><sup>(6)</sup></a>。”三醮，曰：“旨酒令芳，笾豆有楚<a id="ch7-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-27"><sup>(7)</sup></a>。咸加尔服，肴升折俎<a id="ch8-27-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-27"><sup>(8)</sup></a>。承天之庆，受福无疆。”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-27-back">(1)</a>醮辞：醮礼之辞。醮辞与醴礼之辞不同。醮礼，每次加冠完毕，都要敬一次酒，并致辞，所以有三次醮辞，而醴辞只有一次；醴礼有祝告之辞，醮礼则没有。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-27-back">(2)</a>亶（dǎn）：诚。时：善。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-27-back">(3)</a>孝友：郑玄注云：“善父母为孝，善友弟为友。”时：通“是”。格：至，来。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-27-back">(4)</a>湑（xǔ）：滤过的酒，引申为清。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-27-back">(5)</a>伊：惟，语助词。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-27-back">(6)</a>祜（hù）：福。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-27-back">(7)</a>楚：陈列齐整之貌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-27" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-27-back">(8)</a>肴升折俎：醮礼中或杀牲或不杀牲，不杀牲用干肉折俎，杀牲则用加俎，“肴升折俎”，兼指两者，醮辞不变。肴，干肉或豚。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">宾第一次向冠者行醮礼的辞令说：“美酒清澄，祭献真诚。首次加冠，亲戚皆到。谨守孝友，永远保持。”第二次行醮礼，说：“美酒清澄，脯醢敬献。再次加冠，礼仪井然。祭献佳酒，受天赐福。”第三次行醮礼，说：“美酒芳香，笾豆整齐。三冠均加，敬献祭品。承天之赐，福佑无边。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为醮辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>字辞曰：“礼仪既备<a id="ch1-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-28"><sup>(1)</sup></a>，令月吉日，昭告尔字<a id="ch2-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-28"><sup>(2)</sup></a>。爰字孔嘉<a id="ch3-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-28"><sup>(3)</sup></a>，髦士攸宜<a id="ch4-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-28"><sup>(4)</sup></a>。宜之于假<a id="ch5-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-28"><sup>(5)</sup></a>，永受保之。曰伯某甫<a id="ch6-28-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-28"><sup>(6)</sup></a>。”仲、叔、季，唯其所当。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-28-back">(1)</a>礼仪既备：胡培翚云：“谓三加已毕也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-28-back">(2)</a>昭：明。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-28-back">(3)</a>爰：于。孔：很，尤。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-28-back">(4)</a>髦：俊。攸：所。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-28-back">(5)</a>于：为。假：通“嘏”，福。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-28" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-28-back">(6)</a>伯某甫：伯与仲、叔、季，是兄弟长幼之序的区别字，伯最长。某，指代冠者的字。甫，又作父，对男子的美称。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">为冠者取表字的辞令说：“礼仪已经齐备，在此良月吉日，宣布你的表字。你的表字无比美好，适宜英俊的男士拥有。适宜就有福佑，愿你永远保有。你的表字就叫‘伯某甫’。”排行为仲、叔、季的，字辞也是如此，只是要将“伯”字换成相应的区别字。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上为字辞。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>屦<a id="ch1-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-29"><sup>(1)</sup></a>，夏用葛<a id="ch2-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-29"><sup>(2)</sup></a>。玄端黑屦<a id="ch3-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-29"><sup>(3)</sup></a>，青絇繶纯<a id="ch4-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-29"><sup>(4)</sup></a>，纯博寸<a id="ch5-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-29"><sup>(5)</sup></a>。素积白屦<a id="ch6-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-29"><sup>(6)</sup></a>，以魁柎之<a id="ch7-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-29"><sup>(7)</sup></a>，缁絇繶纯，纯博寸。爵弁纁屦，黑絇繶纯，纯博寸。冬，皮屦可也<a id="ch8-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-29"><sup>(8)</sup></a>。不屦繐屦<a id="ch9-29-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-29"><sup>(9)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-29-back">(1)</a>屦（jù）：用葛或麻做的单底鞋。以下记与三服相配的鞋的形制与色别。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-29-back">(2)</a>夏用葛：下文言冬用皮，张尔岐云：“春秋热则从夏，寒则从冬。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-29-back">(3)</a>玄端黑屦：古代礼服，衣、冠之色一致，鞋、裳之色一致。玄端有玄裳、黄裳、杂裳之别，而以玄裳为正，故以黑屦与之相配。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-29-back">(4)</a>絇（qú）：鞋头的装饰，状如汉代的刀衣鼻，有孔，可系鞋带。繶（yì）：饰于鞋缝的圆条丝带。纯（zhǔn）：缘，此指鞋之镶边。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-29-back">(5)</a>博：阔，宽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-29-back">(6)</a>素积：即加皮弁时穿带褶的白缯裳，故以白屦相配。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-29-back">(7)</a>魁：即魁蛤，蜃。柎（fǔ）：通“坿”，涂附。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch8-29-back">(8)</a>皮屦可也：皮屦之色必须与裳色一致，此处互文见义，故省略之。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-29" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch9-29-back">(9)</a>不屦：不穿，屦当动词用。繐（suì）：细而疏的麻布，古时多用作丧服。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠礼之鞋，夏天穿用葛做的。穿玄端服，用黑色的鞋相配，鞋头的装饰，鞋缝的丝带和鞋的镶边都是青色的，镶边宽一寸。穿腰间带褶的白缯裳，用白色的鞋相配，将蜃的粉涂附鞋帮，使之变成白色，鞋头的装饰、鞋缝的丝带和鞋的镶边都是白色的，镶边宽一寸。穿爵弁服，用浅绛色的鞋相配，鞋头的装饰、鞋缝的丝带和鞋的镶边都是黑色的，镶边宽一寸。冬天，可以穿皮革做的鞋。一般不宜穿繐做的鞋，因为繐是做丧服用的。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记鞋。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记<a id="ch1-30-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-30"><sup>(1)</sup></a></p>
<p>冠义。始冠，缁布之冠也。太古冠布，齐则缁之<a id="ch2-30-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-30"><sup>(2)</sup></a>。其緌也<a id="ch3-30-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-30"><sup>(3)</sup></a>，孔子曰：“吾未之闻也，冠而敝之可也<a id="ch4-30-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-30"><sup>(4)</sup></a>。”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-30" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-30-back">(1)</a>记：《仪礼》十七篇，除《士相见》、《大射》、《少牢馈食》、《有司彻》等四篇外，其余十三篇篇末都有“记”。记的内容，或说解礼义，或补充经文所无的仪节，或载礼的变异，或为传闻的记录，往往有与经义不同之处。一般认为，十三篇之记，出自孔门后学之手。《士冠礼》的记，又见于《礼记·郊特牲》。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-30" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-30-back">(2)</a>齐：通“斋”，斋戒。缁：当动词用，染成缁色。太古时，日常之冠用白布制成，斋戒时染为缁色，因为鬼神喜欢幽暗。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-30" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-30-back">(3)</a>緌（ruí）：冠的缨带在颔下打结后下垂的部分。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-30" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-30-back">(4)</a>敝：敝弃。缁布冠仅用于冠礼，礼毕不再用，故可敝弃之。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">冠礼的意义。始加之冠，是缁布做的冠。唐虞以上的太古时代，人们以白布为冠，斋戒时则把它染成黑色。至于冠上是否有緌，孔子说：“我没听说过有緌，加冠礼毕，缁布冠不再用，可以敝弃它。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记用缁布冠之义。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>适子冠于阼<a id="ch1-31-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-31"><sup>(1)</sup></a>，以著代也<a id="ch2-31-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-31"><sup>(2)</sup></a>。醮于客位<a id="ch3-31-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-31"><sup>(3)</sup></a>，加有成也<a id="ch4-31-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-31"><sup>(4)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-31" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-31-back">(1)</a>阼：阼是主位，故嫡子冠于此。但嫡子之位与主人之位略有距离，主人之位在东序之南，嫡子之位在东序稍北。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-31" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-31-back">(2)</a>著：显明。代：代其父为一家之主。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-31" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-31-back">(3)</a>客位：在户牖之间，堂的正中之位。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-31" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-31-back">(4)</a>加有成：张尔岐云：“加礼于有成德者也。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">嫡子在阼阶上加冠，是要显示他将来是替代父亲的人。在客位上向他行醮礼，是加礼于有成德者。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记冠礼重嫡子之义。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>三加弥尊<a id="ch1-32-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-32"><sup>(1)</sup></a>，谕其志也<a id="ch2-32-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-32"><sup>(2)</sup></a>。冠而字之<a id="ch3-32-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-32"><sup>(3)</sup></a>，敬其名也<a id="ch4-32-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-32"><sup>(4)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-32" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-32-back">(1)</a>三加弥尊：郑玄注云：“弥，犹益也。”三次所加之冠，依次为缁布冠、皮弁、爵弁，由卑而尊，故云“三加弥尊”。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-32" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-32-back">(2)</a>谕其志：张尔岐云：“教谕之，使其志存修德，每进而上也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-32" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-32-back">(3)</a>冠而字之：子生三月，父母为之取名，冠礼已成，宾为之取表字，是成人之道。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-32" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-32-back">(4)</a>敬其名：取字之后，字即代名，非君、父不得呼其名，意在敬其所受于父母之名。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">三次所加之冠，一次比一次尊贵，这是希望他的德行与日倶进。加冠之后，宾为他取一个便于称呼的表字，是因为敬重他父母所取的名。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记三加及冠字之义。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>委貌<a id="ch1-33-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-33"><sup>(1)</sup></a>，周道也。章甫，殷道也。毋追，夏后氏之道也。周弁、殷冔、夏收<a id="ch2-33-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-33"><sup>(2)</sup></a>。三王共皮弁素积。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-33" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-33-back">(1)</a>委貌：和下文的章甫、毋追，分别为周、殷、夏三代的常用之冠。郑玄注云：“三冠皆所服以行道也。”</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-33" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-33-back">(2)</a>弁：和下文的冔（xǔ）、收，分别为三代的祭祀之冠。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">平常戴的冠，三代异制：委貌，是周人服以行道的冠。章甫，是殷人服以行道的冠。毋追，是夏后氏服以行道的冠。祭祀用的冠，周人叫“弁”，殷人叫“冔”，夏人叫“收”。三代之王又都用皮弁和腰间带褶的白缯裳。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记三代之冠。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>无大夫冠礼<a id="ch1-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-34"><sup>(1)</sup></a>，而有其昏礼。古者五十而后爵<a id="ch2-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-34"><sup>(2)</sup></a>，何大夫冠礼之有？公侯之有冠礼也，夏之末造也<a id="ch3-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-34"><sup>(3)</sup></a>。天子之元子<a id="ch4-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-34"><sup>(4)</sup></a>，犹士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯<a id="ch5-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-34"><sup>(5)</sup></a>，象贤也<a id="ch6-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-34"><sup>(6)</sup></a>。以官爵人，德之杀也<a id="ch7-34-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-34"><sup>(7)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-34-back">(1)</a>无大夫冠礼：古时二十而冠，五十而后爵，得为大夫，故无大夫冠礼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-34-back">(2)</a>古者五十而后爵：古时五十岁方能受爵为大夫。年龄不满五十岁，虽为贤德之才，也只能以大夫之事试之，并仍服士服，行士礼，以表示对选择官员的慎重。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-34-back">(3)</a>造：作，开始。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch4-34-back">(4)</a>元子：世子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch5-34-back">(5)</a>继世：承继先世。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch6-34-back">(6)</a>象贤：郑玄注云：“象，法也，为子孙能法先祖之贤，故使之继世也</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-34" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch7-34-back">(7)</a>杀：差，等差。郑玄注云：“杀犹衰也。德大者爵以大官，德小者爵以小官。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">没有大夫的冠礼，而只有大夫的婚礼。古时年满五十岁才可能有大夫的爵位，冠礼是在二十岁时举行的，哪会有大夫行冠礼的道理？公侯有冠礼，是夏末开始的。天子的世子也行士冠礼，天下没有生下来就尊贵的人。诸侯的后人继其先世立为诸侯，是因为他们能效法先贤。用官位爵人，要以德行高低分等级。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记大夫以上冠皆用士礼的意义。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>死而谥<a id="ch1-35-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-35"><sup>(1)</sup></a>，今也<a id="ch2-35-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-35"><sup>(2)</sup></a>；古者生无爵<a id="ch3-35-back" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-35"><sup>(3)</sup></a>，死无谥。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-35" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch1-35-back">(1)</a>谥：古人死后，依其生前事迹而给的称号。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-35" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch2-35-back">(2)</a>今：指周衰作“记”之时。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-35" href="../Text/v05_part0002.xhtml#ch3-35-back">(3)</a>古：郑玄注云：“故谓殷。殷士生不为爵，死不为谥。”</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">人死以后有谥号，这是今天的做法；古代的士活着没有爵称，死后没有谥号。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记士的谥爵的今古之异。）</p>
</body>
</html>
