<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/style0001.css"/>
<title>既夕礼第十三</title>
</head>
<body>
<h1>既夕礼第十三</h1>
<p class="bold">【题解】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">本篇所记，与上篇《士丧礼》相接续，从葬前二日的既夕哭开始，至落葬为止。主要的仪节有启殡、迁柩、朝祖庙、载柩、饰车、陈明器、来宾助丧、大遣奠等。有关《士丧礼》的记，一并置于本篇之末。篇名取篇首两字为题，应无“礼”字，宋景德年间所刊《仪礼疏》即如是，但唐石经有“礼”字，姑仍石经之旧。</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既夕哭<a id="ch1-471-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-471"><sup>(1)</sup></a>，请启期<a id="ch2-471-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-471"><sup>(2)</sup></a>。告于宾。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-471" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-471-back">(1)</a>既夕哭：夕哭之后。既，已。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-471" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-471-back">(2)</a>启期：启殡的日期，此时灵柩仍在肆中。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">夕哭之后，有司向丧主请示启殡的日期，并通知将参加葬礼的众宾客。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是请示启殡的日期。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夙兴，设盥于祖庙门外。陈鼎皆如殡，东方之馔亦如之。夷床馔于阶间<a id="ch1-472-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-472"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-472" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-472-back">(1)</a>夷床：迁移灵柩时用的床。夷，或作“侇”。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日清早，有司在祖庙门外陈设盥洗的用具。又与大敛既殡时那样，在门外陈设三个鼎，在东堂下陈设祭品也是如此。迁移灵柩用的夷床陈放在祖庙堂下的东、西阶之间。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是在祖庙陈设器具。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>二烛俟于殡门外。丈夫髽<a id="ch1-473-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-473"><sup>(1)</sup></a>，散带垂，即位如初。妇人不哭。主人拜宾，入，即位，袒。商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂。声三<a id="ch2-473-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-473"><sup>(2)</sup></a>；启三<a id="ch3-473-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-473"><sup>(3)</sup></a>；命哭。烛入。祝降，与夏祝交于阶下。取铭置于重。踊无算。商祝拂柩用功布，幠用夷衾。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-473" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-473-back">(1)</a>丈夫髽（zhuā）：“丈夫免，妇人髽”的互文，或有脱漏。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-473" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-473-back">(2)</a>声三：连续三次发出“噫兴”的叫声，意在告知神明将要起殡。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-473" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-473-back">(3)</a>启三：连续喊三次“起殡”。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">两支点燃的烛炬停放在殡宫门外，等待启殡时使用。男子用布缠头，妇人麻发合结，腰间的散带下垂，各自在朝夕哭的地方即位。男子将入殡宫时，堂上的妇人不哭。丧主向来宾行拜礼后，入殡宫门到堂下即位，并袒露左臂。商祝用布缠头，袒露左臂，执大功之布入门，走上西阶在最后一段台阶停住，不上堂。接着，连续三次发出“噫兴”的叫声；又连喊三次“启殡”，然后命令男女们号哭。此时，持烛炬者入内。祝下堂时，与正要上堂的夏祝在阶前交错而过。祝拿起表示死者身份的旗旌，插在庭中挂物的横木上。丧主号哭，顿足不计次数。商祝用大功之布拂去灵柩上的灰尘，覆盖在灵柩上，是小敛覆尸用的夷衾。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是启殡。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>迁于祖，用轴<a id="ch1-474-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-474"><sup>(1)</sup></a>。重先，奠从，烛从，柩从，烛从，主人从。升自西阶。奠俟于下，东面北上。主人从升。妇人升，东面。众主人东即位。正柩于两楹间<a id="ch2-474-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-474"><sup>(2)</sup></a>，用夷床。主人柩东，西面。置重如初。席升设于柩西。奠设如初，巾之，升降自西阶。主人踊无算，降，拜宾；即位，踊，袭。主妇及亲者由足，西面。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-474" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-474-back">(1)</a>轴：轴车，专用于将灵柩运至祖庙。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-474" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-474-back">(2)</a>正柩：调正灵柩的方向，灵柩本为头朝南，上堂后变为头朝北。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">将灵柩从坎穴中起出迁至祖庙，用轴车为工具。迁柩时，挂物的横木在最前，接着是祭品、再接着是烛炬，然后是灵柩，接着又是烛炬，最后是丧主及其亲属。灵柩从祖庙的西阶抬上堂，祭品先放在堂下，等正柩后再上堂陈设，祭品都按面朝东的方向陈放，以北首为尊位。丧主跟随灵柩之后上堂。接着妇人上堂，面朝东而立。众主人在东阶下即位。在两楹柱之间将灵柩的方向调整为头朝北，并将灵柩安放在夷床上。丧主站到灵柩东侧，面朝西。把挂物件的横木放在中庭，位置与在殡宫时一样。设奠者拿着席上堂，铺设在灵柩西侧。陈设祭品的方式与在殡宫时一样，再在其上用巾覆盖，奠者上下堂都从西阶走。丧主号哭顿足不计次数，然后下堂，向来宾行拜礼，再在阼阶前即位，顿足而哭，并穿好左衣袖。丧主之妇及大功以上的亲属从死者的足前绕至东阶之上，面朝西而立。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是迁柩于祖庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>荐车<a id="ch1-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-475"><sup>(1)</sup></a>，直东荣，北辀<a id="ch2-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-475"><sup>(2)</sup></a>。质明<a id="ch3-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-475"><sup>(3)</sup></a>，灭烛。彻者升自阼阶，降自西阶。乃奠如初，升降自西阶。主人要节而踊<a id="ch4-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-475"><sup>(4)</sup></a>。荐马；缨三就<a id="ch5-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-475"><sup>(5)</sup></a>；入门，北面；交辔<a id="ch6-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-475"><sup>(6)</sup></a>，圉人夹牵之<a id="ch7-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-475"><sup>(7)</sup></a>。御者执策立于马后<a id="ch8-475-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-475"><sup>(8)</sup></a>。哭成踊，右还，出。宾出，主人送于门外。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-475-back">(1)</a>荐：进。进车，将死者生前所乘坐的车拉进庭内，象征死者的灵魂将要出行。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-475-back">(2)</a>辀（zhōu）：车辕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-475-back">(3)</a>质明：天刚亮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-475-back">(4)</a>要节而踊：在奠者上下堂时顿足而哭。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-475-back">(5)</a>缨：交于马颈前的丝带。三就：三种颜色各有三匝。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-475-back">(6)</a>交辔：辔在马胸前左右交叉，每马有两辔。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-475-back">(7)</a>圉人：掌养马的小吏。夹牵：分在马的左右两边夹牵两辔，以防马奔跑。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-475" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-475-back">(8)</a>策：马鞭。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">将死者生前乘坐的车拉入庭中，位置在正对着堂东端屋翼的地方，车辕朝北。天刚亮时，熄灭烛炬；撤奠者从阼阶上堂，从西阶下堂。于是，为迁柩于祖庙设祭席，也是在柩的西侧，席面朝东，上下堂都走西阶。丧主在奠者上下堂时顿足而哭。然后，将驾车的马匹牵进来，马胸前的缨带有三种颜色，各有三匝，入门后面朝北，左右辔在马胸前相交，圉人在马两侧夹牵着马。御车者手持马鞭站在马后。丧主按规定三番顿足而哭，圉人向右转身，牵马出庙门。接着，宾客出门，丧主送到门外。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是进车马，设迁祖的祭席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>有司请祖期<a id="ch1-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-476"><sup>(1)</sup></a>。曰：“日侧<a id="ch2-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-476"><sup>(2)</sup></a>。”主人入，袒。乃载<a id="ch3-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-476"><sup>(3)</sup></a>。踊无算。卒束<a id="ch4-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-476"><sup>(4)</sup></a>。袭，降奠，当前束<a id="ch5-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-476"><sup>(5)</sup></a>。商祝饰柩：一池<a id="ch6-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-476"><sup>(6)</sup></a>，纽前䞓后缁<a id="ch7-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-476"><sup>(7)</sup></a>，齐三釆<a id="ch8-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-476"><sup>(8)</sup></a>，无贝。设披<a id="ch9-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-476"><sup>(9)</sup></a>。属引<a id="ch10-476-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-476"><sup>(10)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-476-back">(1)</a>祖：祖奠。祖，本指为出行者饯行，因死者明日将行为之设祭席，所以也称为袓。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-476-back">(2)</a>日侧：日昃，日头偏西。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-476-back">(3)</a>载：将灵柩抬上柩车。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-476-back">(4)</a>束：用绳带将灵柩缚于柩车上，使之稳固。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-476-back">(5)</a>前束：缚灵柩的束带前后各一，前束指前头的束带。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-476-back">(6)</a>池：丧饰，棺如死者宫室，池用竹制，模拟屋霤之形。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-476-back">(7)</a>纽：连结棺顶与四周之布的扣纽。顶部的布称为“荒”，四周的布称为“帷”，都用白布。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-476-back">(8)</a>齐：车顶的圆盖。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-476-back">(9)</a>披：缚于棺两边的帛带，柩车行进时，使人牵持，以保持棺的平稳。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-476" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-476-back">(10)</a>属：挽住，拴住。引：牵引柩车的绳索。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">有司请问为死者设祭的时间。丧主说：“日头偏西以后。”于是，丧主入内，袒露左臂。接着，将灵柩抬上柩车。丧主顿足而哭，不计次数。将灵柩在车上束缚完毕，丧主穿好左衣袖。有司从堂上将祭品端下来，陈设在正对着柩前第一道束带的地方。然后，商祝装饰灵柩：前部有一个形如屋霤的“池”，连结棺顶及四周白布的纽扣前后左右各一，前红后黑，车顶的圆盖有红、白、青三色，四周不悬挂贝。棺两侧各有两条帛带。牵引丧车的绳索拴在车辂上。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上将祭时载柩及饰柩车。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>陈明器于乘车之西<a id="ch1-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-477"><sup>(1)</sup></a>。折<a id="ch2-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-477"><sup>(2)</sup></a>，横覆之。抗木<a id="ch3-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-477"><sup>(3)</sup></a>，横三，缩二。加抗席三<a id="ch4-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-477"><sup>(4)</sup></a>。加茵<a id="ch5-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-477"><sup>(5)</sup></a>，用疏布，缁翦<a id="ch6-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-477"><sup>(6)</sup></a>，有幅<a id="ch7-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-477"><sup>(7)</sup></a>，亦缩二横三。器：西南上，綪。茵。苞二<a id="ch8-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-477"><sup>(8)</sup></a>。筲三<a id="ch9-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-477"><sup>(9)</sup></a>：黍，稷，麦。瓮三：醯，醢，屑<a id="ch10-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-477"><sup>(10)</sup></a>。幂用疏布。甒二：醴，酒，幂用功布。皆木桁<a id="ch11-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch11-477"><sup>(11)</sup></a>，久之。用器：弓矢，耒耜，两敦，两杅<a id="ch12-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch12-477"><sup>(12)</sup></a>，槃，匜。匜实于槃中，南流<a id="ch13-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch13-477"><sup>(13)</sup></a>。无祭器。有燕乐器可也。役器<a id="ch14-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch14-477"><sup>(14)</sup></a>：甲，胄，干，笮<a id="ch15-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch15-477"><sup>(15)</sup></a>。燕器：杖，笠，翣<a id="ch16-477-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch16-477"><sup>(16)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-477-back">(1)</a>明器：随葬于墓圹中的器物，其特点是制作粗劣，尺寸小，不能实用。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-477-back">(2)</a>折：落葬后架在墓圹上的大木架，成木格状，用以铺席。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-477-back">(3)</a>抗木：架在“折”上面的大木，用以防止墓上的填土落到棺上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-477-back">(4)</a>抗席：铺在抗木上面的席，用以防止尘灰下落到棺上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-477-back">(5)</a>茵：垫在墓底的粗布，作用是不让棺直接落于土上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-477-back">(6)</a>翦：通浅。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-477-back">(7)</a>幅：缘边。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-477-back">(8)</a>苞：包裹羊豕之肉的苇。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-477-back">(9)</a>筲（shāo）：淘米用的竹器，形状像畚箕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-477-back">(10)</a>屑：姜、桂的碎末。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch11-477-back">(11)</a>桁（háng）：木架。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch12-477-back">(12)</a>杅（yú）：盛汤浆或食物的器皿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch13-477-back">(13)</a>流：器物流水的口。</p>
<p class="fnote"><a id="ch14-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch14-477-back">(14)</a>役器：师役时的用器，即兵器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch15-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch15-477-back">(15)</a>笮（zé）：盛箭的竹器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch16-477" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch16-477-back">(16)</a>翣（shà）：用雉尾编制的扇子。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">明器陈放在乘车的西侧。棺上的大木架横着放，粗糙的一面朝下，隔土用的抗木，三根横放，两根竖放。上面铺着三层抗席。落葬前，墓底要铺的布，是大功的粗疏之布，染成浅黑色，四周有缘边，也是竖放两块布，横放三块布。明器陈放的位置是：以最西边一行的南端为尊位，自西向东，放完一行，再向相反方向转行。从茵之北：包裹羊肉、豕肉的苇包二个，畚箕三个，分别盛放黍、稷、麦。瓮三只：分别盛放着醋、酱和姜桂的碎末。覆盖在上面的是大功的粗布。瓦甒两只：分别盛着醴和酒，覆盖在上面的是小功之布。每一器都有木架，器口都塞着。死者生前日常的用器有：弓箭，耒耜，两个敦，两个盂，盘、匜。匜放在盘中，流水的口朝南。不陈放祭器，可以放燕饮用的乐器。兵器有：铠甲、头盔、盾牌和盛箭器。燕居时的用具：手杖，竹笠，雉扇。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是陈设明器与葬具。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>彻奠，巾席俟于西方。主人要节而踊；袒。商祝御柩，乃祖<a id="ch1-478-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-478"><sup>(1)</sup></a>，踊，袭，少南，当前束。妇人降，即位于阶间。祖，还车不还器。祝取铭，置于茵。二人还重<a id="ch2-478-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-478"><sup>(2)</sup></a>，左还。布席，乃奠如初，主人要节而踊。荐马如初。宾出。主人送，有司请葬期。入，复位。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-478" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-478-back">(1)</a>祖：用人力挽车掉头。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-478" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-478-back">(2)</a>还重：将“重”的方向由朝北转向朝南，表示将要出行。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">撤去祭席，巾和席放在西阶下候用。丧主在规定的仪节处顿足而哭，袒露左臂。商祝将柩车掉头朝南，表示开始出行。丧主顿足而哭，穿好左衣袖，稍向南，站在正对着灵柩前面的束带的地方。妇人下堂，在东、西阶之间即位。于是，用人力挽转车头，明器的方向不移动。祝拿起标志死者身份的旗旌，放在茵上。两位有司抬起挂物横木掉转方向，从右向左转成面朝南。有司铺席，接着摆设祭品，方法与迁祖奠时相同，丧主在设祭席时顿足而哭。驾车的马匹又被牵进来，就像第一次做的那样。于是，宾客告辞出门，丧主送至庙门外。有司请问落葬的日期后，主人入内，回到原位。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是陈设祭席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>公赗<a id="ch1-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-479"><sup>(1)</sup></a>：玄纁束<a id="ch2-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-479"><sup>(2)</sup></a>，马两。摈者出请，入告。主人释杖，迎于庙门外，不哭；先入门右，北面，及众主人袒。马入设<a id="ch3-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-479"><sup>(3)</sup></a>。宾奉币，由马西当前辂<a id="ch4-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-479"><sup>(4)</sup></a>，北面致命。主人哭，拜稽颡，成踊。宾奠币于栈左服<a id="ch5-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-479"><sup>(5)</sup></a>，出。宰由主人之北，举币以东。士受马以出<a id="ch6-479-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-479"><sup>(6)</sup></a>。主人送于外门外，拜，袭，入复位，杖。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-479-back">(1)</a>赗（fèng）：赠送助丧的车马等器物。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-479-back">(2)</a>玄纁束：玄色与纁色的帛共一束（五匹），其中玄色的帛三匹，纁色的帛二匹。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-479-back">(3)</a>设：陈设在庭中，“重”的南侧。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-479-back">(4)</a>辂（lù）：缚在辕上供人挽车用的横木。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-479-back">(5)</a>栈：不加装饰的柩车。服：车厢。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-479" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-479-back">(6)</a>士：胥徒之长。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君派使者致送的助丧之物是：黑色和浅黄色的帛共五匹，马两匹。摈者出门，请问使者为何事而来，然后入门禀告丧主。丧主放下丧杖，到庙门之外迎接，不号哭；接着率先入门，站在门的右侧，面朝北，与众主人都袒露着左臂。国君赠送的马匹牵进门后，陈设在庭中间悬挂物件的横木的南侧。使者捧着五匹帛，从马的西边绕过，在辕上的横木旁，面朝北传达国君之命。主人号哭，拜了又叩首，然后按规定三番顿足而哭。使者将束帛放在柩车车厢的左侧，然后出门。宰从丧主的北侧绕过，捧起五匹帛至东边去收藏。士牵着马出门。丧主送到外门之外，拜送使者，然后穿好左衣袖，入门回到原位，重新拿起丧杖。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是国君赠送助丧器物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>宾赗者<a id="ch1-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-480"><sup>(1)</sup></a>，将命。摈者出请，入告，出告须。马入设，宾奉币，摈者先入，宾从，致命如初。主人拜于位，不踊。宾奠币如初，举币、受马如初。摈者出请。若奠，入告，出，以宾入，将命如初。士受羊，如受马。又请。若赙<a id="ch2-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-480"><sup>(2)</sup></a>，入告；主人出门左，西面；宾东面将命；主人拜，宾坐委之；宰由主人之北，东面举之，反位。若无器<a id="ch3-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-480"><sup>(3)</sup></a>，则捂受之<a id="ch4-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-480"><sup>(4)</sup></a>。又请，宾告事毕；拜送，入。赠者将命；摈者出请，纳宾如初。宾奠币如初。若就器<a id="ch5-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-480"><sup>(5)</sup></a>，则坐奠于陈。凡将礼，必请而后拜送。兄弟，赗、奠可也。所知，则赗而不奠。知死者赠，知生者赙。书賵于方<a id="ch6-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-480"><sup>(6)</sup></a>，若九，若七，若五。书遣于策<a id="ch7-480-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-480"><sup>(7)</sup></a>。乃代哭，如初。宵，为燎于门内之右。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-480-back">(1)</a>宾：指卿、大夫、士。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-480-back">(2)</a>赙（fù）：赠送助丧的财物。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-480-back">(3)</a>器：指盛放助丧财物的器皿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-480-back">(4)</a>受之：面对面直接授受，其间器物不放在地上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-480-back">(5)</a>就器：已做成的器物。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-480-back">(6)</a>方：书写用的木版。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-480" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-480-back">(7)</a>遣：送，此指随葬的明器。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">卿、大夫、士赠送助丧的财物，要派使者前往致命。摈者出门，请问使者为何事而来，然后入内禀告丧主，再出门告诉使者，丧主正在等候他。使者的随从将赠送的马匹牵进庙门，陈设在庭中悬挂物件的横木的南侧，使者捧着币帛，摈者先入门导引，使者跟随其后。丧主在柩车东侧之位对使者行拜礼，不必顿足而哭。使者像国君的使者那样，把五匹帛放在柩车之左，丧主接受币帛和马的仪节，与接受国君使者的赠予时一样。使者出门后，摈者出门请问还有何事。如果使者还要赠送致祭的物品，摈者就入内禀告丧主，然后出门，导引使者入内。使者像刚才一样，传达主人的吊唁之词。士接受使者赠送的羊的仪式，与接受马时一样。使者出门后，再次请问是否还有事。如果使者还要赠送助丧的财物，摈者就入内禀告丧主；丧主出庙门站在左侧，面朝西，使者面朝东向丧主转达主人的辞令；丧主拜谢之，使者坐下，将盛有财物的器皿放在地上；宰从丧主的北侧绕过，面朝东举起器皿，再回到原位。如果没有器皿，宰就直接从使者手中接过财物。使者出门后，摈者又一次请问还有何事，使者告诉说，事已全部办完。于是丧主拜送使者，然后入门。如果有奉命来赠送助丧的币帛或器皿的，则摈者要出门请问，导引来宾入门的仪节与前述相同，放置币帛的仪节也是一样。如果赠送已做成的实用器物，则要坐下来，陈放在地上。凡是传命送礼的，一定要让摈者问明是否还有事，若事已办完；则丧主要亲自拜送。服丧的众兄弟，可以赠送助丧之物，又赠送致祭的物品。平时互相熟知的人，则只赠送助丧之物，而不赠送致祭的物品。与死者熟知的人，可以既赠助葬之物，又赠送随葬之物；与生者熟知的人，可以既赠送助葬之物，又可向主人赠送财物。丧主命人将来宾赠送的物品记载在木板上，或九行，或七行，或五行，视物总多少前定。赠送的明器记载在简册上。于是，丧主与亲属轮流号哭，如同小敛时那样。入夜，在庙门内右侧点燃大的烛炬。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是卿大夫等赠助丧之物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，陈鼎五于门外，如初。其实：羊左胖，髀不升；肠五，胃五，离肺；豕亦如之，豚解，无肠胃；鱼，腊、鲜兽，皆如初。东方之馔：四豆，脾析<a id="ch1-481-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-481"><sup>(1)</sup></a>，蜱醢<a id="ch2-481-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-481"><sup>(2)</sup></a>，葵菹，蠃醢；四笾，枣，糗<a id="ch3-481-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-481"><sup>(3)</sup></a>，栗，脯；醴酒。陈器。灭燎；执烛，侠辂<a id="ch4-481-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-481"><sup>(4)</sup></a>，北面。宾入者，拜之。彻者入，丈夫踊；设于西北，妇人踊。彻者东。鼎入，乃奠。豆南上。綪；笾，蠃醢南，北上，綪。俎二以成，南上，不綪；特鲜兽。醴酒在笾西，北上。奠者出，主人要节而踊。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-481" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-481-back">(1)</a>脾析：牛百叶，即牛胃。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-481" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-481-back">(2)</a>蜱（pí）：同“螷”，蚌类。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-481" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-481-back">(3)</a>糗（qiǔ）：将稻或黍磨成粉后做成的饼。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-481" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-481-back">(4)</a>侠：通“夹”。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日天明，在庙门外陈设五只鼎，位置与大敛奠时相同。鼎中的食物是：羊体的左半边，但要将股骨切去，不放在鼎内；肠五节，胃五块，划割而不切断的肺一块；猪也是如此，像肢解小猪那样分割，不用肠胃；鱼；腊兔、鲜兔；都与殡时所设相同。陈设在柩车之东的祭品是：四个豆，分别盛有牛胃，蚌肉酱，腌葵菜，蜗肉酱；四个笾，分别盛着枣、米饼、栗、干肉；此外有醴和酒。昨天收藏起来的明器，此时再次陈列出来。于是，将庭中的烛炬熄灭，两位执烛炬者分站在柩车前辂的两侧，面朝北。参加葬礼的来宾入门时，丧主在庙内行拜礼，而不离开灵柩。撤祭品的人入庙门时，男子们顿足而哭。撤下的祭品改设在柩车西北，此时，妇人们顿足而哭，撤祭品者从柩车之北往东走。鼎从门外抬进来时，开始陈设祭品，四个豆呈方形排列：牛胃在西南蚌肉酱在其北侧，腌葵菜又在其东，蜗肉酱在其南，以南边的豆为尊，向相反的方向转行；四个笾也呈方形排列：枣在蜗肉酱之南，米饼又在其南，栗在米饼之东，干肉在栗之北，以北边的笾为尊，向相反方向转行。俎以两个为一组，从南向北排列，而以南边的俎为尊，不转行。鲜兔之俎单独陈设在豕俎之东。醴和酒在笾的西侧，以北为尊。设祭品者退出时，丧主在规定的仪节处顿足而哭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是陈设大遣奠的祭品。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>甸人抗重<a id="ch1-482-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-482"><sup>(1)</sup></a>，出自道<a id="ch2-482-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-482"><sup>(2)</sup></a>，道左倚之。荐马，马出自道，车各从其马；驾于门外，西面而俟，南上。彻者入，踊如初。彻巾，苞牲，取下体。不以鱼腊。行器<a id="ch3-482-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-482"><sup>(3)</sup></a>，茵、苞、器序从<a id="ch4-482-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-482"><sup>(4)</sup></a>，车从。彻者出，踊如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-482" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-482-back">(1)</a>抗：抬、举。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-482" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-482-back">(2)</a>道：门中央。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-482" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-482-back">(3)</a>行器：指明器，明器不载于车，由人持之而行，故称为行器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-482" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-482-back">(4)</a>茵：包括茵、抗席、抗木等在内。苞：包括筲、瓮、甒等。器指各种用器。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">甸人抬起悬挂物件的横木，从庙门中央出去，然后将它倚靠在门左侧的墙上。接着，将驾车的马匹牵出来，每辆车两匹马，从门中央出去，车由人挽拉，跟随于马后，到门外套好车，在门东侧面朝西等待出发，以南边的车为尊。撤祭品者入门时，丧主、众主人和妇人像先前那样顿足而哭。覆盖在祭品上的巾撤去后，将牲肉包起来，只取其后肢的下端。不包鱼和干兔。接着撤明器，茵席、瓮、甒和各种用器顺序撤出，车马跟在最后。撤祭品者出门时，丧主、众主人和妇人像先前那样顿足而哭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是撤祭品及各种器物。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>主人之史请读赗<a id="ch1-483-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-483"><sup>(1)</sup></a>，执算从<a id="ch2-483-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-483"><sup>(2)</sup></a>。柩东，当前束，西面。不命毋哭，哭者相止也。唯主人主妇哭。烛在右，南面。读书，释算则坐。卒，命哭，灭烛；书与算，执之，以逆出。公史自西方<a id="ch3-483-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-483"><sup>(3)</sup></a>，东面，命毋哭，主人、主妇皆不哭。读遣<a id="ch4-483-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-483"><sup>(4)</sup></a>，卒，命哭，灭烛，出。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-483" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-483-back">(1)</a>主人之史：为丧主掌管文书者。读赗：宣读礼品单。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-483" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-483-back">(2)</a>执算：主人之史的助手。算，算筹。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-483" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-483-back">(3)</a>公史：为国君掌礼书的官员。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-483" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-483-back">(4)</a>遣：随葬的物品。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">丧主的史请求宣读助丧礼品的清单，执算者跟随其后。史在柩车的东侧，正对着灵柩前端束带的地方，面朝西而立。不得命令在场者不许号哭，若有人哭，则彼此劝戒。只有丧主及其配偶可以号哭。执烛者站在史的右侧，面朝南。史宣读记载在木版上的礼品单，其助手抽算筹计数时可以坐着。读毕，命大家号哭。然后，熄灭烛炬，木版与算筹由史和助手拿着，按进来时相反的顺序退出。公史站在柩车之西，面朝东，命令在场者不得号哭，丧主及其配偶也都不哭。公史宣读随葬品的清单，读毕，宣布可以号哭，接着熄灭烛炬，公史出门。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是宣读礼品及随葬器物的清单。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>商祝执功布以御柩<a id="ch1-484-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-484"><sup>(1)</sup></a>。执披。主人袒。乃行。踊无算。出宫，踊，袭。至于邦门，公使宰夫赠玄纁束；主人去杖，不哭，由左听命；宾由右致命。主人哭，拜稽颡。宾升，实币于盖<a id="ch2-484-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-484"><sup>(2)</sup></a>，降。主人拜送，复位，杖。乃行。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-484" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-484-back">(1)</a>功布：用大功之布做的器具，形制类似后世的麾，启殡时用以拂拭灵柩，柩车出发后，商祝用以指挥行车，示意道路的高低、倾斜，以防柩车倾翻。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-484" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-484-back">(2)</a>盖：灵柩的帷盖。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">商祝执功布在前面，准备指挥柩车的行进。八位士在车两旁执披，以保持灵柩的平稳。丧主袒露着左臂。于是，柩车开始行进。丧主与亲属顿足而哭，不计次数。出宫门时，丧主顿足而哭，接着穿好左衣袖。柩车到达邦国的城门时，国君派宰夫前往赠送黑色和浅黄色的帛共五匹。此时，丧主放下丧杖，不哭，在车辕的左侧听命；宰夫在车辕的右侧致国君之命。丧主听罢号哭，拜了又叩首。宰夫登上柩车，将五匹帛放在灵柩的帷盖内，然后下车。丧主拜送宰夫后，回到原位，重新拿起丧杖。柩车及送葬者继续行进。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是柩车开始行进及国君赠束帛。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>至于圹<a id="ch1-485-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-485"><sup>(1)</sup></a>。陈器于道东西，北上。茵先入。属引。主人袒。众主人西面，北上。妇人东面。皆不哭。乃窆<a id="ch2-485-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-485"><sup>(2)</sup></a>。主人哭，踊无算，袭；赠用制币<a id="ch3-485-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-485"><sup>(3)</sup></a>，玄纁束；拜稽颡，踊如初。卒，袒，拜宾，主妇亦拜宾；即位，拾踊三<a id="ch4-485-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-485"><sup>(4)</sup></a>，袭。宾出，则拜送。藏器于旁，加见。藏苞筲于旁。加折，却之；加抗席，覆之；加抗木。实土三。主人拜乡人；即位，踊，袭，如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-485" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-485-back">(1)</a>圹（kuàng）：墓穴。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-485" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-485-back">(2)</a>窆（biǎn）：落葬。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-485" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-485-back">(3)</a>制币：长一丈八尺的帛，即国君派宰夫所赠的帛。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-485" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-485-back">(4)</a>拾踊三：丧主、丧主之妇、宾轮流哭踊三次。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">送葬的队伍到达墓穴前。将随葬的明器陈设在墓道的东西两侧，以靠近墓室的北端为尊。茵先放入墓穴的底部。接着系好下棺的绳索。丧主袒露左臂，众主人面朝西排列在墓道之东，以北首为尊位。妇人面朝东站在墓道之西。男女都不哭。于是开始落葬。丧主号哭，顿足不计次数，接着穿好左衣袖，将长一丈八尺的制币，即黑色和浅黄色的五匹帛献给死者，然后向灵柩拜而叩首，起立后像先前那样顿足而哭。献毕，丧主袒露左臂，礼拜来宾，丧主之妇也礼拜来宾；接着各就其位，轮流顿足而哭三遍，再穿好左衣袖。宾退出时，丧主要拜送。用器、兵器放置在棺旁，棺上加棺饰。苇包和菅草编的筲也放在棺旁。接着在棺上放置大木架，粗糙的一面朝上；上面再铺抗席，粗糙的一面朝下；上面再加抗木。然后往墓穴中填土夯实，一共三遍。丧主向填土和夯土的乡人拜谢后，回到原位，顿足而哭，再穿好左衣袖，就像前面已做过的那样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是落葬。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>乃反哭，入，升自西阶，东面。众主人堂下东面，北上。妇人入，丈夫踊，升自阼阶。主妇入于室，踊，出即位，及丈夫拾踊，三。宾吊者升自西阶，曰：“如之何！”主人拜稽颡。宾降，出。主人送于门外，拜稽颡；遂适殡宫，皆如启位<a id="ch1-486-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-486"><sup>(1)</sup></a>，拾踊，三。兄弟出，主人拜送。众主人出门，哭止，阖门。主人揖众主人，乃就次。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-486" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-486-back">(1)</a>启位：殡未启运时的站位，妇人在堂上，丈夫在中庭，此时在启位，有亲人犹在殡内之意。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">接着，返回祖庙号哭，丧主入门后，从西阶上堂，面朝东而立。众主人在堂下西阶前面朝东而立，以北首为尊位。妇人入门时，男子们顿足而哭，妇人从阼阶上堂。丧主之妇登堂后又入室，顿足而哭，然后出室，在阼阶上即位，面朝西，与男子们轮流号哭三遍。前来吊唁的宾从西阶上堂，说：“这是无可奈何的事！”丧主拜而叩首。宾下堂后出门，丧主送到门外，再次拜而磕头；接着前往殡宫，像殡还在时那样各就其位，轮流顿足而哭三遍。同族兄弟出门时，丧主拜送。众主人出门时，哭声停止。丧主合上殡宫的门。丧主向众主人拱手行礼，于是大家分别前往自己的丧居。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是反哭于庙及殡宫。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>犹朝夕哭，不奠。三虞<a id="ch1-487-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-487"><sup>(1)</sup></a>。卒哭。明日，以其班祔<a id="ch2-487-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-487"><sup>(2)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-487" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-487-back">(1)</a>虞：丧祭名，古人认为，人死归于土，其精气无所附依而游荡于空中，虞祭的目的就是要安其精气于骨肉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-487" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-487-back">(2)</a>班：次序。祔（fù）：祭名，按死者的昭穆之序附祭于先祖。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">这一天，还是朝夕号哭，不设祭席。要举行三次虞祭，接着举行卒哭之祭。次日，按死者的昭穆之序，附祭于先祖。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是虞、卒哭、袝祭等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>记<a id="ch1-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-488"><sup>(1)</sup></a></p>
<p>士处适寝，寝东首于北墉下。有疾，疾者齐<a id="ch2-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-488"><sup>(2)</sup></a>。养者皆齐，彻琴瑟。疾病<a id="ch3-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-488"><sup>(3)</sup></a>，外内皆扫。彻亵衣<a id="ch4-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-488"><sup>(4)</sup></a>，加新衣。御者四人，皆坐持体。属纩，以俟绝气。男子不绝于妇人之手，妇人不绝于男子之手。乃行祷于五祀<a id="ch5-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-488"><sup>(5)</sup></a>。乃卒。主人啼<a id="ch6-488-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-488"><sup>(6)</sup></a>，兄弟哭。设床笫，当牖。衽，下莞上簟，设枕。迁尸。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-488-back">(1)</a>记：本篇是《士丧礼》与《既夕礼》两篇的记，所以从士“始死”开始。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-488-back">(2)</a>齐：通“斋”，斋戒。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-488-back">(3)</a>疾：身体不适。病：疾加重。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-488-back">(4)</a>亵衣：贴身的内衣。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-488-back">(5)</a>五祀：对司命、中霤、国门、国行、公厉的祭祀，士只祭国门、国行。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-488" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-488-back">(6)</a>啼：因过度悲痛，而哭不成声。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">记</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">士有疾病时，为避免不测，要住在正寝，头朝东睡在北墙之下。士欲斋戒以养病。侍养病人者内心忧愁也要斋戒，撤去琴瑟，使心志齐一。病重时，常有人来探视，所以室内外都要洒扫。贴身的内衣必然很脏，要脱下，换上新衣。四位侍从者都坐在床边，为病人翻身。病人垂危时，将细絮绵放在他的口鼻之上，以观察是否还有气息。男人不能死于妇人的手中，妇人不能死在男人的手中。病人弥留之际，应为他向五祀祈祷。病人气绝时，丧主悲啼，众兄弟号哭。于是设床席，正对着室南面的窗户。床上的卧席是，下面是莞草席，上面是竹席，设一枕头。然后，将尸体移于此床。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是孝子侍奉亲人寿终。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>复者朝服，左执领，右执要，招而左<a id="ch1-489-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-489"><sup>(1)</sup></a>。楔，貌如轭<a id="ch2-489-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-489"><sup>(2)</sup></a>，上两末。缀足用燕几，校在南<a id="ch3-489-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-489"><sup>(3)</sup></a>，御者坐持之。即床而奠，当腢<a id="ch4-489-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-489"><sup>(4)</sup></a>，用吉器，若醴，若酒，无巾柶。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-489" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-489-back">(1)</a>招而左：招魂者面朝北招魂，招毕，向左转而面朝南。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-489" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-489-back">(2)</a>轭（è）：马具，在车辕前端，略呈人字形，扼于马颈之上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-489" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-489-back">(3)</a>校：燕几的足，燕几形状略如半环，三足。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-489" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-489-back">(4)</a>腢（ǒu）：肩头。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">招魂者身穿朝服，手持死者生前的爵弁服，左手执衣领，右手执裳腰，招魂后转身朝南，将衣服扔到屋下。插在死者齿间的楔，形状像车轭，使用时分叉的两端向上。拘束死者的足用燕几，几的足朝南，侍者坐着扶持几。就着尸床设祭席，在正对着死者左肩之处，用死者生时使用过的器物，或用醴酒，或用酒，不设巾和柶。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上是始死时的有关仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>赴曰；“君之臣某死。”赴母、妻、长子，则曰：“君之臣某之某死<a id="ch1-490-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-490"><sup>(1)</sup></a>。”</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-490" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-490-back">(1)</a>某之某死：前一“某”字指代士的姓名，后一某字指代其亲属称谓及死者姓名。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">向国君报丧时说：“君的臣某人已死。”向国君报母亲、妻子、嫡长子之丧，则说：“君的臣某人之亲属某某已死。”</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记向国君报丧的辞令。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>室中，唯主人、主妇坐。兄弟有命夫命妇在焉，亦坐。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸室之中，只有丧主及其配偶可以坐。大功以上的众兄弟中，如果有命夫命妇，也可以坐。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记室中哭位之异。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>尸在室，有君命，众主人不出。襚者委衣于床，不坐。</p>
<p>其襚于室，户西北面致命。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">尸体在室中时，若有国君之命到，丧主出迎即可，众主人不必出迎。送助丧衣物者只将衣服放在床上，不坐。将助丧衣服送至室中者，在室户之西、面朝北代表主人致词。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记赠衣服之仪。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>夏祝淅米差盛之<a id="ch1-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-493"><sup>(1)</sup></a>。御者四人抗衾而浴<a id="ch2-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-493"><sup>(2)</sup></a>，襢笫<a id="ch3-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-493"><sup>(3)</sup></a>。其母之丧，则内御者浴<a id="ch4-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-493"><sup>(4)</sup></a>，鬠无笄。设明衣，妇人则设中带<a id="ch5-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-493"><sup>(5)</sup></a>。卒洗，贝反于笲，实贝，柱右齻左齻<a id="ch6-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-493"><sup>(6)</sup></a>。夏祝彻余饭。瑱塞耳。掘坎，南顺；广尺，轮二尺，深三尺；南其壤。垼，用块。明衣裳，用幕布，袂属幅，长下膝。有前后裳，不辟，长及觳<a id="ch7-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-493"><sup>(7)</sup></a>。縓綼緆<a id="ch8-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-493"><sup>(8)</sup></a>。缁纯。设握，里亲肤，系钩中指，结于𢯲。甸人筑坅坎<a id="ch9-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-493"><sup>(9)</sup></a>，隶人涅厕<a id="ch10-493-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-493"><sup>(10)</sup></a>。既袭，宵为燎于中庭。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-493-back">(1)</a>差：选择。差盛之，选择完好的米粒，盛在敦中，饭含时用，其余的米熬成粥，悬挂在横木上。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-493-back">(2)</a>抗：抬、举。衾：敛尸用的被子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-493-back">(3)</a>襢：同“袒”，暴露。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-493-back">(4)</a>内御：女侍。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-493-back">(5)</a>中带：男子的明衣有衣有裳，妇人则有衣无裳，因此要加一贴身的裤子，腰中间用带束之，此中带实指内裤。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-493-back">(6)</a>齻（diān）：牙两侧最大的臼齿。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-493-back">(7)</a>觳：脚背。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-493-back">(8)</a>縓（quàn）：浅红色。綼（bì）：裳的边缘。緆（xī）：裳的缘饰。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-493-back">(9)</a>坅（qǐn）：坎穴。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-493" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-493-back">(10)</a>隶人：罪隶。涅：填塞。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">夏祝淘米，选择外形完好的米粒盛在敦中。四位侍者举着衾被，以遮敝死者的裸体，并将尸床的竹席去掉，以便沥浴水。如果是士的母亲去世，则由女侍为之沐浴，头发挽束而不用笄。死者若是男子，则有明衣；若是妇人，则另有内裤。将贝洗净后，要将贝放回笲内。饭含时，先要用贝顶住左右侧最大的曰齿。夏祝撤去饭含所余的米，用絮绵塞入死者双耳。在堂下东、西阶之间掘坎穴，要从北向南掘，宽一尺，长二尺，深三尺，挖出来的壤土堆坎穴之南。灶，用土块垒筑。明衣、明裳，用帷幕之布制作，衣与袖是整幅的布，衣长至双膝。明裳的形制与生人相同，也是前三幅、后四幅，腰间没有褶裥，长度及于脚背。裳的边缘及缘饰都是浅红色的。上衣的领口和袖口都是黑色的。死者的左手有“握”，握的里贴着皮肤，面朝外，两端都有绳，一端绕掌，另一端钩住中指，再在手腕处打结。甸人将坎穴填平、筑实。罪隶填平死者用过的厕所。袭尸之后，要为其换好衣服，入夜，在中庭点燃烛炬。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记沐浴饭含等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>厥明，灭燎，陈衣。凡绞紟用布，伦如朝服<a id="ch1-494-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-494"><sup>(1)</sup></a>。设杅于东堂下<a id="ch2-494-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-494"><sup>(2)</sup></a>，南顺，齐于坫。馔于其上：两甒醴、酒，酒在南；篚在东，南顺，实角觯四，木柶二，素勺二；豆在甒北，二以并；笾亦如之。凡笾豆，实具设<a id="ch3-494-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-494"><sup>(3)</sup></a>，皆巾之。觯，俟时而酌<a id="ch4-494-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-494"><sup>(4)</sup></a>，柶覆加之，面枋；及错，建之。小敛，辟奠不出室<a id="ch5-494-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-494"><sup>(5)</sup></a>。无踊节。既冯尸，主人袒，髺发，绞带；众主人布带。大敛于阼。大夫升自西阶，阶东，北面东上。既冯尸，大夫逆降，复位。巾奠，执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-494" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-494-back">(1)</a>伦：比、如。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-494" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-494-back">(2)</a>杅（yú）：放置酒器的木盘。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-494" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-494-back">(3)</a>实：盛入食品。具设：同时陈设。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-494" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-494-back">(4)</a>时：朝、夕之时。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-494" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-494-back">(5)</a>辟：移动。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">次日天明，熄灭烛炬后，陈设小敛用的衣服。凡是小敛、大敛的绞带和单被所用之布，都和朝服一样。放置酒器用的木盘，陈设在东堂之下，使器首朝北尾朝南，南端与堂隅的东坫对齐。陈放在木盘上的有：盛有醴和酒的甒两只，酒甒在南；篚在甒的东侧，器首朝北，尾朝南，里面放着四个角质的觯，二把木质的柶，二把素色的勺；豆在甒的北侧，每二豆为一组；笾也是如此。凡是小敛、大敛的笾豆，盛上食物后同时陈设，上面都用巾覆盖。觯，要等到朝祭、夕祭时才酌上醴酒，然后将柶放在觯上，柶柄朝前，等放置后，再将柶插入觯内。小敛时，只在室内移动祭席，而不移出室。在移席时不必顿足而哭。抚尸之后，丧主袒露左臂，用麻束发，以合股的麻绳为腰带；众主人以麻布为腰带。大敛在阼阶上举行。大夫从西阶上堂，在西阶之东，面朝北由东向西排列，以东首为尊位。抚尸之后，大夫们按与上堂时相反的顺序下堂，回到原位。大敛的祭席设好后，用巾覆盖于其上，然后，执烛者熄灭烛炬而出，再从阼阶下堂，由丧主的北侧绕过，往东而出。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记小敛、大敛时陈设衣物及祭席。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既殡，主人说髦<a id="ch1-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-495"><sup>(1)</sup></a>。三日，绞垂。冠六升，外縪<a id="ch2-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-495"><sup>(2)</sup></a>，缨条属厌。衰三升。履外纳。杖下本，竹桐一也。居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，哭昼夜无时，非丧事不言。歠粥<a id="ch3-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-495"><sup>(3)</sup></a>，朝一溢米，夕一溢米，不食菜果。主人乘恶车：白狗幦<a id="ch4-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-495"><sup>(4)</sup></a>，蒲蔽；御以蒲菆<a id="ch5-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-495"><sup>(5)</sup></a>；犬服，木錧<a id="ch6-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-495"><sup>(6)</sup></a>，约绥，约辔，木镳<a id="ch7-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-495"><sup>(7)</sup></a>；马不齐髦。主妇之车亦如之，疏布裧<a id="ch8-495-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-495"><sup>(8)</sup></a>。贰车：白狗摄服，其他皆如乘车。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-495-back">(1)</a>髦：发饰，用假发制作，齐眉，父母健在时，孝子戴此以象征幼年时发型。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-495-back">(2)</a>縪（bì）：缝。外绊：将冠布两端由里向外卷在冠圈上，再缝住。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-495-back">(3)</a>歠（chuò）：通啜，喝、饮。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-495-back">(4)</a>幦（mì）：车轼上遮风尘用的帷幕。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-495-back">(5)</a>菆（zōu）：植物的茎。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-495-back">(6)</a>錧（guǎn）：同“輨”，车毂端头的销钉。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-495-back">(7)</a>镳（biāo）：马嚼子。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-495" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-495-back">(8)</a>裧（chān）：车中的帷幕。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">已殡之后，丧主脱下假发饰。死者去世后的第三天，大功以上的亲属，要将腰绖散垂的部分绞合成带子缠于腰。丧冠用密度为四百八十缕的布制作，从里向外缝在冠圈上，冠圈下垂的部分为缨带，连属于丧冠。斩衰的丧服，用密度为二百四十缕的布制作。丧鞋向外收束。丧杖的根部在下端，竹杖、桐杖都是一样。丧主居住在倚庐中，寝卧在草席上，头枕着土块，首绖和腰绖都不解下，悲之所至即号哭，昼夜都无定时，与丧事无关的话不说。喝粥，早晨煮一溢米，傍晚煮一溢米，不吃蔬菜和水果。丧主出行时乘坐的是粗劣的木制丧车：用尚未长成长毛的白狗皮做车轼上的顶盖，用蒲草做车后面和两侧的藩蔽，用蒲草的茎做御车的马鞭；用狗皮做武器囊，车毂端头的销钉是木质的，登车用的引绳是用绳子做的，辔也是用绳子做的，马嚼子是木质的；驾车的马的鬃毛不加修剪。丧主配偶的车也是如此。只是车中的帷幕是用大功之布制作的。副车上兵器囊也用白狗皮制作，边缘缀以粗布，其余均与丧主所乘的车一样。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记殡后居丧者的冠服车马等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>朔月，童子执帚，却之<a id="ch1-496-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-496"><sup>(1)</sup></a>，左手奉之，从彻者而入。比奠<a id="ch2-496-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-496"><sup>(2)</sup></a>，举席；扫室，聚诸窔<a id="ch3-496-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-496"><sup>(3)</sup></a>；布席如初。卒奠，扫者执帚，垂末内鬣<a id="ch4-496-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-496"><sup>(4)</sup></a>，从执烛者而东。燕养、馈羞、汤沐之馔，如他日。朔月若荐新，则不馈于下室<a id="ch5-496-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-496"><sup>(5)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-496" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-496-back">(1)</a>却之：将扫帚的末端朝上，表示未用。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-496" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-496-back">(2)</a>比：先。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-496" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-496-back">(3)</a>窔（yào）：屋的东南角。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-496" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-496-back">(4)</a>鬣（liè）：扫帚的末端。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-496" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-496-back">(5)</a>下室：燕寝。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">每月初一，童子左手帚，末端朝上，跟随撤祭席者入室。设祭席之前，先撤去先前设的祭席，扫除室内的尘土，垃圾堆在室内的东南角；再铺席，方法与原先一样。祭席设置完毕，扫除者拿起扫帚，末端下垂，斜向自己，跟随执烛者出室后往东走去。平日燕居时的供养物品、朝夕吃的食物、沐浴用的水，都和往日一样在燕寝中准备着。若逢朔月之祭或荐新之祭，则不必在燕寝中陈设饭食之类。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记朔月奠童子洒扫奉养之事。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>筮宅，冢人物土。卜日，吉，告从于主妇；主妇哭，妇人皆哭；主妇升堂，哭者皆止。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">通过卜筮选择葬处，先由冢人选择土地。卜葬之日，卜得的结果是吉利，则告诉丧主之妇；丧主之妇号哭，妇人们都跟着号哭；丧主之妇上堂后，哭者都停止号哭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记筮卜葬日及地点。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>启之昕，外内不哭。夷床，輁轴，馔于西阶东<a id="ch1-498-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-498"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-498" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-498-back">(1)</a>“夷床”三句：据郑玄注，是“夷床馔于祖庙，輁轴馔于殡宫”，但二者都在两阶之间则相同，故并言之。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">启殡之日天将明时，内外的人都不哭泣。夷床设在祖庙，輁轴设在殡宫，都是在西阶的东侧。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记启殡之事。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>其二庙<a id="ch1-499-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-499"><sup>(1)</sup></a>，则馔于祢庙，如小敛奠；乃启。朝于祢庙，重止于门外之西，东面。柩入，升自西阶。正柩于两楹间。奠止于西阶之下，东面北上。主人升，柩东，西面。众主人东即位，妇人从升，东面。奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。烛先入者，升堂，东楹之南，西面；后入者，西阶东，北面，在下。主人降，即位。彻，乃奠，升降自西阶；主人踊如初。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-499" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-499-back">(1)</a>二庙：祖庙、祢庙，上士朝二庙，下士朝一庙。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">如果是上士，则要朝祖、祢二庙，在祢庙设祭席，就如小敛之祭那样；接着启殡。朝祢庙时，悬挂物件的横木停放在庙门外的西侧，面朝东。灵柩进入祢庙后，从西阶抬上堂。在东、西楹柱之间调正灵柩的方位。祭品放在西阶之下，面朝东，从北向南排列，以北首为尊。丧主上堂，在灵柩东侧，面朝西而立。众主人在阼阶下东侧，面朝西就位。妇人跟着上堂，在柩西面朝东而立。接着将祭品设于堂上灵柩之西。陈设祭品者上卞堂都从西阶上堂时，男子顿足而哭，下堂时，女子顿足而哭。在灵柩之前进入庙门的执烛者，上堂后，站在东楹柱之南，面朝西；在灵柩之后进入庙门的执烛者，站在西阶之东，面朝北，在堂下。丧主下堂，在阼阶下面朝西就位。然后，撤去堂上的祭品，又摆上朝祖庙的祭品，上下堂时都从西阶，男女们像先前那样在规定的仪节处顿足而哭。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记迁祖朝祢庙。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>祝及执事举奠，巾席从而降，柩从、序从如初，适祖。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">祝和执事拿着撤下的祭品下堂，执巾席者跟随其后，灵柩接着下堂，顺序与出殡宫时一样，于是朝祖庙。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记从祢庙至祖庙的仪节。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>荐乘车<a id="ch1-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-501"><sup>(1)</sup></a>，鹿浅幦<a id="ch2-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-501"><sup>(2)</sup></a>，干<a id="ch3-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-501"><sup>(3)</sup></a>，笮<a id="ch4-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-501"><sup>(4)</sup></a>，革靾<a id="ch5-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-501"><sup>(5)</sup></a>，载旃，载皮弁服，缨、辔、贝勒县于衡<a id="ch6-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-501"><sup>(6)</sup></a>。道车<a id="ch7-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-501"><sup>(7)</sup></a>，载朝服。稾车<a id="ch8-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-501"><sup>(8)</sup></a>，载蓑笠。将载，祝及执事举奠，户西，南面东上。卒束前而降，奠席于柩西。巾奠，乃墙<a id="ch9-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-501"><sup>(9)</sup></a>。抗木，刊<a id="ch10-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-501"><sup>(10)</sup></a>。茵著用荼<a id="ch11-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch11-501"><sup>(11)</sup></a>，实绥泽焉<a id="ch12-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch12-501"><sup>(12)</sup></a>。苇苞，长三尺，一编。菅筲三，其实皆瀹<a id="ch13-501-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch13-501"><sup>(13)</sup></a>，祖，还车不易位。执披者，旁四人。凡赠币，无常。凡糗，不煎。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-501-back">(1)</a>乘车：柩车。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-501-back">(2)</a>鹿浅：夏天的鹿皮，其时鹿毛新生，色浅，故名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-501-back">(3)</a>干：盾牌。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-501-back">(4)</a>笮（zé）：盛箭的竹器。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-501-back">(5)</a>靾：（xiè）：同“绁”，马缰。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-501-back">(6)</a>贝勒：用贝装饰的马络头。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-501-back">(7)</a>道车：朝夕及燕游时乘的车。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-501-back">(8)</a>稾（gào）：散。散车，田猎时乘的车。</p>
<p class="fnote"><a id="ch9-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch9-501-back">(9)</a>墙：装饰灵柩。</p>
<p class="fnote"><a id="ch10-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch10-501-back">(10)</a>刊：削。</p>
<p class="fnote"><a id="ch11-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch11-501-back">(11)</a>著：充塞。荼：菅茅的花，白色。</p>
<p class="fnote"><a id="ch12-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch12-501-back">(12)</a>绥：一名廉姜，姜类植物，生于沙石之中。泽：泽兰，草名。</p>
<p class="fnote"><a id="ch13-501" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch13-501-back">(13)</a>瀹（yuè）：浸渍。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">朝祖庙时陈设的乘车，车前横木上覆盖着浅色鹿皮，车上放着盾牌、箭袋、革制的马缰，插着旃旗，又载着皮弁服，缨带、辔绳，有贝饰的马络头，都悬挂在车衡上。死者生前上朝或燕游时乘的车上，放着朝服；田猎时乘的车上，放着蓑衣和斗笠。灵柩将要载上车时，祝和执事捧着祭品，站在室户之西，面朝南，从东向西排列，以东首为尊位。灵柩装车，前端束缚完毕时，祝和执事下堂，在灵柩之西设祭席。接着用巾覆盖祭品，然后装饰柩车。抗木，要经过整削。茵的夹层内塞上菅茅的花，再塞上廉薑和泽兰草，用以防潮。苇苞，以三尺长为一编，以便于包牲。菅草编织的筲箕有三个，盛于其中的黍、稷、麦都已用水浸渍过。准备出发时，调转车头，使之朝向门外，但车仍在原位。在车旁执披的人，左右各四位。凡是宾客赠送玩好之物，数量没有规定。凡是作祭品用的粉饼之类，都不用油煎。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记在祖庙中载柩、陈器、设祭等。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>唯君命，止柩于堩<a id="ch1-502-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-502"><sup>(1)</sup></a>，其余则否。车至道左，北面立，东上。柩至于圹，敛服载之<a id="ch2-502-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-502"><sup>(2)</sup></a>。卒窆而归，不驱。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-502" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-502-back">(1)</a>堩（gèng）：道路。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-502" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-502-back">(2)</a>敛服载之：将乘车、道车、稾车上的朝服等集中在柩车内带回。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">只有宰夫奉国君之命在国门向丧主赠助丧之物时，才能将柩车停在路上，其他情况不得停柩车于路。乘车等到达墓道左侧后，面朝北，先到者在东，后到者在西，以东为尊。柩车到达墓圹，灵柩落葬后，将各车所载的衣服等集中到柩车上带回。葬毕而归时，不驱赶车子，疑心死者的精魂还要回家。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记柩车在道及葬毕返归。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>君视敛，若不待奠，加盖而出；不视敛，则加盖而至，卒事。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">国君亲临大敛之礼，若因故不能等到设祭席后再走，则可以在盖棺后离去；若未及赶上大敛，则应在盖棺之后再到，然后到祭事完毕再离去。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记国君亲临大敛。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>既正柩，宾出，遂、匠纳车于阶间<a id="ch1-504-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-504"><sup>(1)</sup></a>。祝馔祖奠于主人之南，当前辂，北上，巾之。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-504" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-504-back">(1)</a>遂：遂人，掌徒役之事者。匠：匠人，掌柩葬之事者。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">在堂上两楹之间调正柩的方位后，丧主送宾出门，此时，遂人与匠人将柩车拉到堂下东、西阶之间。祝在丧主之南陈设祖奠，西侧正对着柩车的前辂，祭品的陈设，以北为尊，上面用巾覆盖。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记设祖奠。）</p>
<p class="yuanwen"><br/></p>
<p>弓矢之新，沽功<a id="ch1-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-505"><sup>(1)</sup></a>。有弭饰焉<a id="ch2-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-505"><sup>(2)</sup></a>，亦张可也。有柲<a id="ch3-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-505"><sup>(3)</sup></a>。设依挞焉<a id="ch4-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-505"><sup>(4)</sup></a>。有韣<a id="ch5-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-505"><sup>(5)</sup></a>。翭矢一乘<a id="ch6-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-505"><sup>(6)</sup></a>，骨镞，短卫<a id="ch7-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-505"><sup>(7)</sup></a>。志矢一乘，轩輖中<a id="ch8-505-back" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-505"><sup>(8)</sup></a>，亦短卫。</p>
<p class="bold">【注释】</p>
<p class="fnote"><a id="ch1-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch1-505-back">(1)</a>沽功：粗功，做工粗恶，表示非实用品。</p>
<p class="fnote"><a id="ch2-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch2-505-back">(2)</a>弭（mǐ）：弓的两头。</p>
<p class="fnote"><a id="ch3-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch3-505-back">(3)</a>柲（bì）：一名弓檠，竹制，弓不用时，缚于弓的内侧，以防损坏。</p>
<p class="fnote"><a id="ch4-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch4-505-back">(4)</a>依：缠弦的衣革。挞：即“箭溜”，大如钱、嵌入弓把之侧，以别上下，射时在弓的右侧、弓的上方。</p>
<p class="fnote"><a id="ch5-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch5-505-back">(5)</a>韣（dú）：弓套。</p>
<p class="fnote"><a id="ch6-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch6-505-back">(6)</a>翭（hóu）：同“鍭”，箭名，近距离射时所用。</p>
<p class="fnote"><a id="ch7-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch7-505-back">(7)</a>卫：箭羽。</p>
<p class="fnote"><a id="ch8-505" href="../Text/v05_part0014.xhtml#ch8-505-back">(8)</a>轩：车轻。輖（zhōu）：车重；轩輖引申为轻重。轩輖中，指矢的前后轻重均衡，这是随葬的器物，不能实用，实用的矢前重后轻。</p>
<p class="bold">【译文】</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">随葬的弓箭是新的，但做工粗恶，弓的两端以骨角为饰，只要能张开就行，不必切用。有护弓用的祕。还设有缠弦的“依”和区别弓上下的“挞”。还有弓套。近距离射击用的箭四支，以骨为镞，箭羽很短。习射用的箭四支，前后轻重均衡，箭羽也很短。</p>
<p class="CN_Kindle_Kai">（以上记随葬弓箭之制。）</p>
</body>
</html>