<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="title" id="CHP4">天官<br class="calibre5"/>冢宰第一</h1>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【题解】</b></p>
<p class="normaltext2">天官系统的官，掌“邦治”，又谓之“治官”，即治理国政之官。其所属编制，上自大宰，下至夏采，总共六十三种职官。所属官府六十一种。然其实际职掌复杂琐细，可称治官者，仅大宰、小宰、宰夫、大府、内府、外府、司会、司书、职内、职岁、职币等十一官。其长为大宰，亦称冢宰，是六官之首、百官之长，其职掌理天下政务，辅佐王者统治天下，其副为小宰。大宰之职文中以“六典”、“八法”、“八则”、“八柄”、“八统”、“九职”、“九赋”、“九式”、“九贡”、“九两”统括之。其具体职能即为：协助天子综揽朝廷一切重大政务、管理内宫一切事务。小宰和内宰统一管理内宫各类活动、掌控天下财政收支、保管财物，而以“六叙”、“六属”、“六职”、“六联”、“八成”、“六计”统括之。其他诸官的职掌，大体可分以下几类：第一类是掌饮食的官，包括掌烹煮或制作食物的膳夫、庖人、内饔、外饔、亨人、腊人、醯人等，掌捕获兽类或鱼鳖等以供膳食的兽人、渔人、鳖人等，掌进献食物的笾人和醢人，掌酒浆的酒正、酒人、浆人，以及为王调配饮食的食医，掌盐的盐人，掌供巾幂以覆盖饮食的幂人，掌供冰以冷藏食物的凌人等。第二类是掌服装的官，包括掌王皮裘的司裘，为王、王后缝制衣服的缝人，掌王后、九嫔和内外命妇首服（头上饰物）的追师，为王、王后掌鞋的屦人等。第三类是医官，包括医师、疾医、疡医、兽医等。第四类是掌寝舍的官，包括掌清除宫寝污秽的宫人、为王外出设宫舍帷帐等的掌舍、幕人、掌次等。第五类是宫官，包括宫正、宫伯、内宰、内小臣、阍人、寺人、内竖等。第六类是妇官，包括服侍王并协助王后行礼事的九嫔、世妇、女御，以及附列的女祝、女史。第七类是掌妇功的宫，包括典妇功、典丝、典枲。此外还有单独成类的甸师（为王掌籍田）、玉府（为王掌收藏）、掌皮（掌皮革）、染人（掌染丝帛）、夏采（大丧为王招魂）等。</p>
<p class="normaltext2">据孙诒让统计，天官之属，卿一人，中大夫四人，下大夫十二人，上士四十二人，中士一百一十八人，下士一百七十九人，府八十五人，史一百四十八人，胥一百七十四人，徒二千二百零四人，工二十二人，贾四十四人。凡正官自卿至庶人，总计三千零三十三人。又奄上士四人，寺人、内竖及奄无爵者四十四人。内司服、缝人女御十人，女祝四人，女史八人，女奴一百二十五人，奚六百七十二人，女工八十人。凡女官、女庶人，总计八百九十九人。此外，九嫔、世妇、女御无员数；阍人每门四人，有员数，无总数，不可计。大凡可计者计三千九百八十人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第57页）</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-1">叙官</h2>
<p class="normaltext">1．惟王建国【【惟王建国：惟，语首语气助词。建国，建立国城，即王所居之城。】】，辨方正位【【辨方：辨别四方。正位：确定宫庙、朝廷的位置。《尚书·盘庚》曰：“盘庚既迁，……乃正厥位。”其孔颖达《疏》引郑玄《注》云：“正宗庙、朝廷之位。”与此义同。】】，体国经野【【体国经野：体国，主次有别地进行国都建设。郑玄《注》：“体，犹分也。”孙诒让说：体，“本无分义，以总为一体，分为众体，展转引申，亦得训为分”。“彼营国、庙、社、朝、市等，皆分别营之，即此所谓体国。”朱申曰：“体犹分也，经犹画也。城中曰国，郊外曰野。”野，指国都城外半径为五百里的地域。】】。设官分职，以为民极【【“设官”二句：设官，即设置冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空，是谓六卿。六卿各有部属。极，屋架最高处的横木。此指中正的准则。俞樾曰：“极有准则之义。”姜兆锡曰：“谓为斯民至极之标准。”】】。乃立天官冢宰【【天官冢宰：官名。天官是《周礼》所设计职官体制六官（分别以天地四时命名，即天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官）系统之一，天官之长则为冢宰，又叫大宰，亦总辖六官，象天之无所不包，故称天官。故郑《注》引郑司农曰（按，以下凡引郑司农说，皆转引自郑《注》）：“六官皆总属于冢宰。”】】，使帅其属，而掌邦治【【“使帅”二句：帅，率领。沈梦兰曰：“王国曰国，曰邦，侯国则谓之邦国。”“掌邦治”同下文“均邦国”互文，皆统言王国与诸侯国，亦即统言全天下。】】，以佐王均邦国【【均邦国：均，此谓治理。方苞曰：“治之使各得其分谓之均。均者，上下、尊卑、贫富、远迩各得其平也。”邦国，统言王国与诸侯国。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众有所取法的榜样。为了达到此目的，于是设立天官冢宰这一官职，让他率领部属，来掌管天下的治理，以辅佐王治理天下各国。</p>
<p class="normaltext">2．治官之属【【治官：即天官，因其“掌邦治”，掌管天下治理，故称天官系统的官为治官。下文从“大宰”到“夏采”，共六十三种官职，皆属治官。按本书六官《叙官》通例，皆先言官名，次陈爵等，次记员数。又，本书王官员之爵位共七等，从高到低依次是：公，卿，中大夫，下大夫，上士，中士，下士。无上大夫，卿即上大夫。】】：大宰【【大（tài）宰：官名。即冢宰，治官之长，六卿之首，总理百官。掌管建邦之六典，以协助天子治理邦国。职位略等于后世的宰相。蒋载康曰：“大，音泰，后放此。”】】，卿一人；小宰【【小宰：官名。大宰的副职，协助大宰处理治官事务，掌管制定王宫之刑法，管理宫中之政令。】】，中大夫二人；宰夫【【宰夫：官名。负责对天官系统官吏的考核，是大宰、小宰的助手。贾《疏》曰：“宰夫是大宰之考。”】】，下大夫四人；上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人【【旅下士：旅，郑《注》曰：“旅，众也。”郝敬曰：“下士独言众，人众也。”下士人数众多，故称“旅下士”。】】，府六人【【府：负责收藏文书、财物的小吏。】】，史十有二人【【史：负责撰写文书的小吏。据郑《注》，府、史“皆其长官所自辟除”，由宰夫聘请。】】，胥十有二人【【胥：及下文徒，皆是被征调到官府服徭役的平民。郑《注》曰：“此民给徭役者。”胥是徒的头目，一胥率领十徒。郑《注》曰：“（胥）有才知（智），为什长。”】】，徒百有二十人【【徒：从平民中征调到官府供役使的勤杂人员。按，《周礼》中府、史、胥、徒，皆“庶人在官者”，即在官府任职服役的庶人，无爵位，地位低于下士而高于庶人。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天官的属官有：大宰，由卿一人担任；小宰，由中大夫二人担任；宰夫，由下大夫四人担任；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．宫正【【宫正：官名。负责王宫政令、宿卫的官员，乃宫中官之长。郑《注》曰：“正，长也。宫正，主宫中官之长。”贾《疏》曰：“宫正上士二人为官首，中士四人为之佐，下士八人理众事，府二人主藏文书也，史四人主作文书，胥四人为什长，徒四十人给徭役。诸官皆仿此。”】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫正，由上士二人任长官，中士四人任副职，此外还配有下士八人协理众事，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">4．宫伯【【宫伯：官名。掌管统率王宫中值勤的卿大夫子弟。郑《注》曰：“伯，长也。”按，此宫伯与上文宫正，皆主宫中之长，然职掌有别。贾《疏》曰：“若宫正，则主任三宫卿大夫士之身，故为宫中官之长。……宫伯云长者，直主宫中卿大夫士之適子、庶子，行其秩叙，授其舍次之事，亦得为长，故云‘伯，长也’。”】】，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫伯，由中士二人任长官，下士四人为任副职，下辖府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">5．膳夫【【膳夫：官名。主管王的膳食。郑《注》曰：“食官之长也。”下文庖人、内饔、外饔、亨人，皆其属官。】】，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">膳夫，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖下士八人协理众事，府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">6．庖人【【庖人：官名。负责供给王、王后、世子等的食用牲畜禽兽。贾《疏》曰：“庖者，今之厨。……庖人主六兽、六禽，以供庖厨。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人【【贾（ɡǔ）：指熟悉市场物价，负责采购的人。知掌物价者。郑《注》曰：“贾主市买，知物贾（价）。”】】，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庖人，由中士四人任长官，下土八人任副职，下辖府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">7．内饔【【内饔（yōnɡ）：官名。负责王、王后、世子饮食的烹调，亦称饔人。郑《注》曰：“饔，割亨煎和之称。内饔所主在内。”“所主在内”，贾《疏》曰：“以其掌王及后、世子及宗庙，皆是在内之事。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内饔，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥十人，徒一百人。</p>
<p class="normaltext">8．外饔【【外饔：官名。负责宫外祭祀、宴会招待宾客、耆老孤子的割烹。郑《注》曰：“所主在外。”贾《疏》曰：“其职云掌外祭祀及邦飨孤子、耆老割亨，皆是在外之事，故云所掌在外也。”】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外饔，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥十人，徒一百人。</p>
<p class="normaltext">9．亨人【【亨（pēnɡ）人：官名。负责为内饔、外饔煮肉。郑《注》曰：“主为外内饔煮肉者。”亨，同“烹”。】】，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">亨人，由下士四人任长官，下辖府一人，史二人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext">10．甸师【【甸师：官名。负责藉田和供给野物的官员之长；王族有罪，负责施刑。下文兽人、渔人、鳖人、腊人，皆甸师属官。郑《注》曰：“郊外曰甸。师，犹长也。甸师，主共野物官之长。”】】，下士二人【【下士：按，孙诒让认为“下士”或是“上士”、“中士”之误。甸师既为兽人、渔人之长，爵位应高于后二者。】】，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">甸师，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext">11．兽人【【兽人：官名。负责供给野兽并执掌猎取野兽政令之官。据贾《疏》，“掌罟田兽”，“供膳羞”。罟（ɡǔ），网，谓用网捕田兽。】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">兽人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">12．渔人【【渔人：官名。负责供给鱼类并执掌捕鱼政令之官。据贾《疏》，“掌以时渔”、“供鱼物”。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">渔人，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥三十人，徒三百人。</p>
<p class="normaltext">13．鳖人【【鳖人：官名。负责供给鱼鳖龟蜃等甲虫。孙诒让曰：“掌共介物。”介物，龟鳖之类。此官有府、史、徒而无胥，是因此官职掌简易。】】，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鳖人，由下土四人任长官，下辖府二人，史二人，徒十六人。</p>
<p class="normaltext">14．腊人【【腊人：官名。制作供给干肉之官。】】，下士四人，府二人，史二人【【府二人，史二人：据王引之《经义述闻》以为此六字是衍字。此暂保留原文。】】，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">腊人，由下士四人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">15．医师【【医师：官名。众医之长，掌管医治疾病的政令。下文食医、疾医、疡医、兽医，皆其属官。郑《注》曰：“众医（官）之长。”】】，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">医师，由上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">16．食医【【食医：官名。掌调和四季众味之宜。负责为王调配食饮膳羞，以祛病健身。按，食医只有中士二人，无府、史、胥、徒。贾《疏》曰：“以其专官行事，更无所须故也。”】】，中士二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">食医，由中士二人任长官。</p>
<p class="normaltext">17．疾医【【疾医：官名。职责如同内科医生。孙诒让曰：“若今之内科医也。”】】，中士八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">疾医，由中士八人担任。</p>
<p class="normaltext">18．疡医【【疡医：官名。职责如同外科医生。孙诒让曰：“若今之外科医也。”疡，谓生疮化脓。】】，下士八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">疡医，由下士八人担任。</p>
<p class="normaltext">19．兽医【【兽医：官名。即今为牛马等牲畜治病的兽医。郑《注》曰：“兽，牛马之属。”】】，下士四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">兽医，由下士四人担任。</p>
<p class="normaltext">20．酒正【【酒正：官名。酒官之长，掌管造酒政令。下文酒人、浆人，皆酒正属官。】】，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">酒正，由中士四人为长官，下士八人任副职，下辖府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">21．酒人【【酒人：官名。掌管酿酒，以备祭祀和宾客之需。】】，奄十人【【奄：阉割过的男奴，即宦官。郑《注》曰：“今谓之宦人。”贾《疏》曰：“奄亦府史之类。”】】，女酒三十人【【女酒：通晓酿酒的女奴。女奴是奚的头目，一女奴率领十奚。郑《注》曰：“女奴晓酒者。”孙诒让曰，谓女奴而“多才知，知作酒之事者”。按，以下凡曰“女奴晓某者”，义皆放此。】】，奚三百人【【奚：女奴。孙诒让曰：“凡此经之奚皆为女奴，对《秋官》五隶为男奴也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">酒人，由奄十人任长官，下辖女酒三十人，奚三百人。</p>
<p class="normaltext">22．浆人【【浆人：官名。掌管制作饮料。】】，奄五人，女浆十有五人【【女浆：通晓制作饮料的女奴。郑《注》曰：“女奴晓浆者。”】】，奚百有五十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">浆人，由奄五人任长官，下辖女浆十五人，奚一百五十人。</p>
<p class="normaltext">23．凌人【【凌人：官名。掌管采冰、藏冰、颁冰之事。凌，冰室。】】，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凌人，由下士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">24．笾人【【笾人：官名。掌管供给笾中食物以进献之官。笾，一种竹制的高脚盛物器，形如豆，容量四升，祭祀、宴飨时盛放果实脯。《说文》曰：“笾，竹豆也。”】】，奄一人，女笾十人【【女笾：通晓供给笾中食物的女奴。郑《注》曰：“女奴之晓笾者。”】】，奚二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">笾人，由奄一人任长官，下辖女笾十人，奚二十人。</p>
<p class="normaltext">25．醢人【【醢（hǎi）人：官名。掌管供给祭祀、宴飨时所需的醢。醢，肉酱，盛于豆中。】】，奄一人，女醢二十人【【女醢：通晓供给肉酱的女奴。郑《注》曰：“女奴晓醢者。”】】，奚四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">醢人，由奄一人任长官，下辖女醢二十人，奚四十人。</p>
<p class="normaltext">26．醯人【【醯（xī）人：官名。掌管供给醋的官员。掌以醯调制食物者。醯，就是醋。】】，奄二人，女醯二十人【【女醯：通晓造醋的女奴。郑《注》曰：“女奴之晓醯者。”】】，奚四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">醯人，由奄二人任长官，下辖女醯二十人，奚四十人。</p>
<p class="normaltext">27．盐人【【盐人：官名。掌管有关盐的政令及供给盐。】】，奄二人，女盐二十人【【女盐：通晓盐事的女奴。郑《注》曰：“女奴晓盐者。”】】，奚四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">盐人，由奄二人任长官，下辖女盐二十人，奚四十人。</p>
<p class="normaltext">28．幂人【【幂（mì）人：官名。掌管供给覆盖饮食的布巾。幂，遮盖，以巾覆盖事物。】】，奄一人，女幂十人【【女幂：通晓以布巾覆盖饮食的女奴。郑《注》曰：“女奴晓幂者。”】】，奚二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">幂人，由奄一人任长官，下辖女幂十人，奚二十人。</p>
<p class="normaltext">29．宫人【【宫人：官名。掌管王寝宫的清扫、执烛、供炭等事。孙诒让曰：“此官掌王寝，亦主服御之事。”下文掌舍、幕人、掌次，皆其属官。】】，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫人，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史二人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">30．掌舍【【掌舍：官名。掌管王与诸侯会同时所居行宫的门禁、警卫事。孙诒让曰：“掌王行道馆舍之事。”舍，在外休息之处。】】，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌舍，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">31．幕人【【幕人：官名。掌管供给野外休息等所用帷幕。及下文掌次，孙诒让曰：“并主张设帷幕之事，以备王舍息。”】】，下士一人，府二人，史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">幕人，由下士一人任长官，下辖府二人，史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">32．掌次【【掌次：官名。负责张设帷幕。次，用布帷、竹帘设立的供更衣、修饰、休息的临时处所，《康熙字典·欠字部》：“张幄于所止之处亦曰次。”】】，下士四人，府四人，史二人【【府四人，史二人：王引之《经义述闻》曰：“窃疑掌次等官，‘府四人，史二人’，‘府二人，史一人’（按，后者指《春官·叙官》之《郁人》、《司尊彝》，《司几筵》等的府史数），人数皆上下互讹，《唐石经》已如是。”按，上下互讹，即谓“府四人，史二人”当作“府二人，史四人”；“府二人，史一人”当作“府一人，史二人”。其说当是，下文翻译时即据王引之说。】】，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌次，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">33．大府【【大府：官名。王的府库总保管，掌管财物收受、发放。下文玉府、内府、外府，皆其属官。郑《注》曰：“为王治藏之长。”】】，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人【【贾：贾《疏》曰：“有贾者，府官须有市买，并须知物货善恶故也。”】】，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大府，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，下士八人协理众事，下辖府四人，史八人，贾十六人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">34．玉府【【玉府：官名。为王保管金玉、玩好、兵器者。】】，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人【【工：善于治玉的工匠。亦平民在官任事者。郑《注》曰：“能攻玉者。”】】，贾八人【【贾：贾《疏》曰：“有贾者，使辨玉之善恶贵贱也。”】】，胥四人，徒四十有八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">玉府，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十八人。</p>
<p class="normaltext">35．内府【【内府：官名。负责保管贡赋中珍贵之物者。郑《注》曰：“主良货贿藏在内者。”良货贿，据《内府》郑《注》说，即“诸侯朝觐所献国珍”。】】，中士二人，府一人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内府，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">36．外府【【外府：官名。负责货物、钱帛的回收、发放。郑《注》曰：“主泉（钱币）之藏在外者。”】】，中士二人，府一人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外府，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">37．司会【【司会（kuài）：会，计算。《说文》曰：“计，会也，算也。”司会，官名。掌管统计、考核邦国、都鄙、官府等的财政收支，相当于全国总会计。下文司书、职内、职岁、职币，皆其属官。郑《注》曰：“会，大计也。主天下之大计，计官之长。”】】，中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司会，由中大夫二人任长官，下大夫四人任副职，上士八人、中士十六人协理众事，下辖府四人，史八人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext">38．司书【【司书：官名。掌管各种会计账簿。郑《注》曰：“主计会之簿书。”簿书即会计账簿。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司书，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">39．职内【【职内：职，主也。内，入也。职内，官名。负责赋税的征收。按，其职文云“掌邦之赋入”，故郑《注》曰：“主入也。”】】，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职内，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府四人，史四人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">40．职岁【【职岁：官名。掌管年终赋税支出总结算事务。郑《注》曰：“主岁计，以岁断。”赋税结算以年岁丰歉为断。】】，上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职岁，由上士四人任长官，中士八人任副职，下辖府四人，史八人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">41．职币【【职币：币，通“敝”，剩余。职币，官名。掌管各部门经费支出结余部分，以备王用于赏赐。王引之曰：“主余财之官也。职，主也。币，余也。所主者，财物之余”，“谓为国营造用物有余，并归之于职币”。】】，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职币，由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">42．司裘【【司裘：官名。掌管制作皮衣。《说文》曰：“裘，皮衣也。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司裘，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">43．掌皮【【掌皮：官名。掌管收敛、制作皮革。】】，下士四人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌皮，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">44．内宰【【内宰：官名。总理王内宫事务，为王后辅佐。郑《注》曰：“宫中官之长。”按，此官后世任以宦官，此则任以士人。下文内小臣、阍人、寺人、内竖，皆其属官。】】，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内宰，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，中士八人协理众事，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">45．内小臣【【内小臣：官名。王后的侍从，掌管传达其旨意。】】，奄上士四人【【奄上士：命名为上士的奄中贤者。贾《疏》曰：“以其有贤行，命为士。”于鬯曰：“此上士与凡称上士、中士、下士者不同”，“此则非爵也，特因奄之贤者为之，故尊其称曰奄上士耳。”】】，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内小臣，由奄上士四人领受其事，下辖史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">46．阍人【【阍人：守门人。阍，宫门。阍人无爵位，多以受墨刑者担任。】】，王宫每门四人，囿游亦如之【【囿游：据郑《注》，囿为御苑，游为囿内离宫（正宫外供王出巡时居住的宫室）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">阍人，王宫每门设四人，王的御苑、离宫也是如此。</p>
<p class="normaltext">47．寺人【【寺人：王后宫寝内以宦官担任的近侍，掌管王宫内女人们的戒令。其职文曰：“掌王之内人及女官之戒令。”】】，王之正内五人【【正内：正寝，即路寝，在王宫路门内。郑《注》曰：“路寝。”按，王宫五门，据孙诒让引黄度、沈彤说，依次为：皋门、库门、雉门、应门、路门。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">寺人，在王后的正寝，共设五人。</p>
<p class="normaltext">48．内竖【【内竖：王后宫寝的近侍，由十五岁至十九岁的未成年人担任，便于内外沟通。郑《注》曰：“竖，未冠者之官名。”内竖职文郑《注》曰：“通王内外之命，给小事者。”】】，倍寺人之数。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内竖，人数设置比寺人多一倍。</p>
<p class="normaltext">49．九嫔【【九嫔：嫔，王之妾，地位仅次于夫人。按，九嫔与下文世妇、女御皆为王之妃妾。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">嫔九人。</p>
<p class="normaltext">50．世妇【【世妇：妇官，王之妃妾，位次于九嫔。按，此官未言员数，郑《注》曰：“君子不苟于色，有妇德者充之，无则阙。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">世妇。</p>
<p class="normaltext">51．女御【【女御：妇官，即御妻，王之妃妾，位在世妇下，亦不言员数。郑《注》曰：“《昏义》所谓御妻。御犹进也，侍也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女御。</p>
<p class="normaltext">52．女祝四人【【女祝：祝，《说文》曰：“祭祀主赞词者。”女祝，官名。负责后宫祈祷之事。郑《注》曰：“女奴晓祝事者。”孙诒让说，当以世代任祝官家之妇女充任。】】，奚八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女祝四人，下辖奚八人。</p>
<p class="normaltext">53．女史八人【【女史：官名。掌管记载史事的女官。郑《注》曰：“女奴晓书者。”《说文》曰：“史，记事者也。”孙诒让说，以知书达理的妇女充任。】】，奚十有六人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女史八人，下辖奚十六人。</p>
<p class="normaltext">54．典妇功【【典妇功：典，主管，主持。典妇功，官名。后宫女工活计的总管，负责教导、督促后宫妇人纺织，检验成品质量。下文典丝、典枲，皆其属官。郑《注》曰：“典，主也。典妇功者，主妇人丝枲（麻）功官之长。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人【【工：男工。孙诒让曰：“此不言女工，则男工也。”】】，贾四人【【贾：贾《疏》曰：“以其丝枲有善恶贵贱之事，故须贾人也。”】】，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典妇功，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">55．典丝【【典丝：官名。掌管收进、保管蚕丝，并将之分发给内外女工作原料。】】，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典丝，由下士二人任长官，下辖府二人，史四人，贾四人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">56．典枲【【典枲（xǐ）：枲，大麻雄株，此泛指麻。典枲，官名。掌管收进、保管麻葛等纺织原料，并将之分发给女工使织布。】】，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典枲，由下十二人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">57．内司服【【内司服：官名。负责制作、供给王后及内命妇服装。郑《注》曰：“主宫中裁缝官之长。”】】，奄一人，女御二人【【奄一人，女御二人：按，孙诒让说，此二女御，实以内官而兼管内司服之事，首长实为女御，故“首列奄，次列女御，亦变例也”。翻译时略作调整。下文缝人官同此例。】】，奚八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内司服，由女御二人兼领其事，下辖奄一人，奚八人。</p>
<p class="normaltext">58．缝人【【缝人：官名。负责为王、王后缝制衣服之事。】】，奄二人，女御八人【【女御：据孙诒让说，此亦内官而兼领缝人之事者。】】，女工八十人【【女工：通晓裁缝、手艺工巧的女奴。郑《注》曰：“女奴晓裁缝者。”贾《疏》曰：“有女工者，谓女奴巧者。”】】，奚三十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">缝人，由女御八人兼领其事，下辖奄二人，女工八十人，奚三十人。</p>
<p class="normaltext">59．染人【【染人：官名。负责为丝帛染色。】】，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">染人，由下士二人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">60．追师【【追（duī）师：官名。掌管王后、内外命妇的首服（即头饰）。追，雕琢玉器。贾《疏》曰：“《诗》云：‘追琢其璋’。璋是玉为之，则追与琢皆是治玉石之名也。”】】，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">追师，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，工二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">61．屦人【【屦（jù）人：屦，用草、葛、麻、丝、革等制的鞋子。屦人，官名。负责制作王、王后的各种鞋子。】】，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">屦人，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，工八人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">62．夏采【【夏采：官名。掌管王丧时招魂之事。】】，下士四人，史一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夏采，由下士四人任长官，下辖史一人，徒四人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-2">一　大宰</h2>
<p class="normaltext">1．大宰之职，掌建邦之六典【【掌建邦之六典：建，修立、制定。孙诒让曰：“经例言建者，并谓修立其政法之书，颁而行之。”邦，国也，谓王国，即天子之国，以别于下文泛指诸侯国的“邦国”。六典，即下文所云治典、教典、礼典、政典、刑典、事典，郑《注》说，此六典皆由大宰所建，分别由天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏官司马、秋官司寇、冬官司空六官施行，而受大宰总辖。】】，以佐王治邦国【【以佐王治邦国：邦国，诸侯国。贾《疏》云：“《周礼》凡言‘邦国’者，皆是诸侯之国。”】】。一曰治典，以经邦国【【一曰治典，以经邦国：治典，大宰所掌治理政务的法典，包括下文八法、八则、八柄、八统、九职、九赋、九式、九贡、九两等。经，与下文“治”、“纪”，皆治理、统治义。】】，以治官府，以纪万民。二曰教典【【教典：大司徒所掌施行教化的各种法典。】】，以安邦国，以教官府，以扰万民【【以扰万民：扰，驯顺，使驯服。郑《注》曰：“犹驯也。”】】。三曰礼典【【礼典：大宗伯所掌关于五礼（吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼）的各种法典。】】，以和邦国，以统百官，以谐万民。四曰政典【【政典：大司马所掌以军事力量安定天下与均平赋税的各种法典。】】，以平邦国，以正百官，以均万民。五曰刑典，以诘邦国【【五曰刑典，以诘邦国：刑典，大司寇所掌刑罚方面的各种法典。诘，禁止，查禁。郑《注》曰：“犹禁也。”】】，以刑百官，以纠万民。六曰事典【【事典：大司空所掌营造都邑、城郭、宗庙、宫室以及车服器械的各种法典。】】，以富邦国，以任百官，以生万民【【生：养。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大宰的职责，是掌管制定和颁行王国的六种法典，以辅佐王统治天下各国。所谓六典，第一是治典，用来统治天下各国，治理官府，管理民众。第二是教典，用来安定天下各国，教育官府百官，使民众驯顺。第三是礼典，用来协和天下各国，统驭官府百官，用使民众和谐。第四是政典，用来平服天下各国，使百官端正政风，民众赋役均平。第五是刑典，用来禁止天下各国的叛逆作乱，惩罚百官的违法分子，纠察民众。第六是事典，用来使天下各国富强，百官胜任职事建立功勋，民众能得生养安居乐业。</p>
<p class="normaltext">2．以八法治官府【【以八法治官府：八法，即下文官属、官职、官联、官常、官成、官法、官刑、官计。按，八法为全书纲领。孙诒让曰：“此八法为治百官之通法。全经六篇，文成数万，总其大要，盖不出此八科。……其余三百六十职，虽爵有尊卑，事有繁简，要此八法足以晐之矣。”官府，此谓王朝之官府。】】。一曰官属，以举邦治【【“一曰官属”二句：官属，指各个官府的统属关系。举，推行，开展，进行。王昭禹曰：“举者，有所执而兴起之谓也。”邦治，此指王国治理事务（王国政务）。贾《疏》曰：“以下皆单言邦，据王国而言之。”】】。二曰官职，以辨邦治【【“二曰官职”二句：官职，指各官府官吏的职责范围。辨，分别，区别。】】。三曰官联【【官联：指多个官府为完成任务而联合办事的职责。】】，以会官治。四曰官常，以听官治【【“四曰官常”二句：官常，指某官府可独立完成的常规性职责。毛应龙引欧阳谦之曰：“官常，一官之常职。”官治，即邦治。】】。五曰官成【【官成：郑《注》曰：“谓官府之成事品式也。”即各官府办事的成例定规。】】，以经邦治。六曰官法【【官法：指各官府履行职责时应遵循的法规。】】，以正邦治。七曰官刑【【官刑：指赏罚官吏的法规。】】，以纠邦治。八曰官计【【官计：定期考核官员政绩的标准。郑《注》曰：“谓《小宰》之六计，所以断群吏之治。”（参见《小宰》）】】，以弊邦治【【弊：决断，裁决。郑《注》曰：“断也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依据八种法则来治理官府：第一是官属，用来建立统治体系开展王国治理。第二是官职，用来明确划分王国各官府官吏的职责分工。第三是官联，用来会合各官府、协力完成王国治理任务。第四是官常，用来考察各官府常规工作、促进完成王国治理任务；第五是官成，用来遵循成例治理王国政务。第六是官法，用来端正政风依法治理王邦；第七是官刑，用来纠察官员尽力完成王国政务。第八是官计，用来考核百官评断王国的吏治。</p>
<p class="normaltext">3．以八则治都鄙【【以八则治都鄙：八则，则，法则，八则即本段下文所及的八种治理法则。都鄙，指王畿之内的公卿大夫之采邑以及王子弟的食邑。沈梦兰《周礼学·都鄙》曰：“都鄙，畿内邑之统称。”】】。一曰祭祀【【祭祀：指关于祭祀社稷、先君、五祀等神的制度、法则。按，周代礼制，爵位越高，应当祭祀的神灵就越尊贵而众多。】】，以驭其神【【驭其神：驭，同“御”。本书“驭”，含义丰富，可据语境理解为：鞭策、节制、控制、操纵、督导、管理、劝励等义。公卿大夫爵位有尊卑，所祀之神亦有尊卑，不得僭越泛滥。李光坡曰：“驭其神，使之无僭祀，无淫祀也。”】】。二曰法则【【法则：指都鄙的官府制度。郑《注》曰：“其官之制度。”贾《疏》曰：“谓宫室、车旗、衣服之等，皆不得僭也。”】】，以驭其官。三曰废置，以驭其吏【【“三曰废置”二句：废置，废，废退无能；置，推举贤能。废置指罢黜、任用官吏的制度。吏，指公卿大夫所用的家臣。】】。四曰禄位，以驭其士【【“四曰禄位”二句：禄位，指授予俸禄、爵位的制度。士，郑司农曰：“谓学士。”所谓学士，据孙诒让说，指讲学道艺而养之于学中者，非谓卿大夫士之士。】】。五曰赋贡【【赋贡：赋，土地税；贡，赋税外进贡的珍宝、特产等物品。此指征收赋贡的制度。】】，以驭其用。六曰礼俗【【礼俗：谓先王旧礼和当地旧俗。】】，以驭其民。七曰刑赏【【刑赏：指惩罚、奖励的制度。】】，以驭其威。八曰田役【【田役：指因田猎、征伐、功作而征发民众的制度。】】，以驭其众。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依据八种制度治理王畿内的采邑。第一是祭祀制度，用来控制祭祀不使僭越淫祀。第二是关于宫室、车服等级的官府制度，用来统御所设官吏不使僭上逾等。第三是废置制度，用来调控官吏以免随意任免。第四是禄位制度，用来督励学士以便人尽其用。第五是赋贡制度，用来调节财税以便开源节用。第六是礼仪风俗，用来约束民众以便风化向善。第七是刑赏制度，用来控制威势以免擅自作威作福。第八是田役制度，用来调控民力以免随意征调。</p>
<p class="normaltext">4．以八柄诏王驭群臣【【以八柄诏王驭群臣：八柄，比喻王掌握的八种权力。详下文。诏，告知，此指辅佐王对群臣施行赏罚。郑《注》曰：“告也，助也。”孙诒让曰：“经例，凡言‘诏’者，并以言语诏告相佐助之谓。”】】。一曰爵【【爵：爵位，谓公、侯、伯、子、男、卿、大夫、士。】】，以驭其贵。二曰禄，以驭其富。三曰予，以驭其幸【【“三曰予”二句：孙诒让说：“谓诸臣本无功德，以言行偶合于善，则王亦有以赐予之，以广恩泽，并以为后人劝也。”】】。四曰置【【“四曰置”二句：置，任用，提拔。贾《疏》曰：“有贤行则置之于位，故云以驭其行。”】】，以驭其行。五曰生，以驭其福【【“五曰生”二句：生，犯罪当死者有以下情况可免死获生：为王亲属、为王故旧、德行崇高、才能特殊、曾立大功、地位尊贵、为国操劳多年、为先朝之后而今为国宾等等。参见《秋官·小司寇》“八议”。福，谓长寿。据《尚书·洪范》，五福首条为寿。】】。六曰夺【【夺：没收犯罪者的家产。】】，以驭其贫。七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过【【“八曰诛”二句：诛，处以死刑。过，通“祸”，灾祸。俞樾曰：“此‘过’字当读为‘祸’，古‘祸’、‘过’通用。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用八种权柄辅助王驾驭群臣。第一是授予爵位的权柄，以使得爵位者尊贵。第二是授予俸禄的权柄，以使得俸禄者富裕。第三是赐予的权柄，以使得赐予者受到恩宠。第四是提拔安置官吏的权柄，以使被提拔者砥砺贤行。第五是赦免死罪的权柄，以使被赦免者得免死存活之福。第六是剥夺家产的权柄，以使被抄家者陷入贫穷。第七是废黜的权柄，以使被削职者因罪受罚。第八是诛杀的权柄，以使被处死者因过遭祸。</p>
<p class="normaltext">5．以八统诏王驭万民【【以八统诏王驭万民：八统，谓上以统下的八项原则。乾隆十三年《钦定周官义疏》引《礼库》曰：“八者通于上下，故曰统。”万民，包括庶民百姓与群臣。】】。一曰亲亲【【亲亲：亲近亲族（包括九族）。】】，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸【【保庸：庸，功劳。保庸，郑《注》曰：“安有功者。”】】，六曰尊贵【【贵：包括有爵位者、有崇高道德者、年长者。】】，七曰达吏【【达吏：郑《注》曰：“察举勤劳之小吏也。”孙诒让曰：“小吏爵秩卑猥，有勤劳者，则亦察举之，俾通于上，故谓之达。”】】，八曰礼宾【【礼宾：孙诒让曰：“凡诸侯来朝会，王待以不纯臣，故谓之礼宾。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用八项原则辅助王统御民众。第一是亲近亲族，第二是敬重故旧，第三是荐举有善行的贤人，第四是任用有才艺的能人，第五是抚慰奖励有功之人，第六是尊敬有声望、地位的尊贵之人，第七是考察提拔勤劳的小吏，第八是礼貌接待来朝的宾客。</p>
<p class="normaltext">6．以九职任万民【【九职：九种职业。详下。按，九职是任民之法，也是征税之法。】】。一曰三农，生九谷【【“一曰三农”二句：三农，指在三种地理环境下从事农业生产的农民。郑《注》曰：“原（高而平之地）、隰（低而湿之地）及平地。”九谷，九种谷物。据郑《注》，指黍、稷、稻、粱、苽、麻、大豆、小豆、小麦等。】】。二曰园圃，毓草木【【“二曰园圃”二句：园圃，在园地中种植瓜果蔬菜的人。毓，同“育”，养育，种植。草木，此泛指瓜果。】】。三曰虞衡，作山泽之材【【“三曰虞衡”二句：虞衡，官名。此指在山林川泽从事生产的人。郑《注》曰：“掌山泽之官，主山泽之民者。”】】。四曰薮牧【【薮（sǒu）牧：指以畜牧为职业的人。薮，沼泽地，牧，郊外适宜放牧之地。薮牧在此指代畜牧业。郑《注》曰：“泽无水曰薮。牧，牧田，在远郊。皆畜牧之地。”】】，养蕃鸟兽。五曰百工，饬化八材【【“五曰百工”二句：百工，各种手工业工匠。贾《疏》曰：“谓百种巧作之工。”饬，整治。饬化，谓通过加工将原材料制造成器物，即制作、制造。八材，据郑司农说，指珠、象（象牙、象骨）、玉、石、木、金、革、羽八者，泛指各种原材料；相应的加工过程称为：切、磋、琢、磨、刻、镂、剥、析。】】。六曰商贾，阜通货贿【【“六曰商贾（ɡǔ）”二句：商贾，行商曰商，坐商曰贾。阜，茂盛。货贿，财物钱帛。郑《注》曰：“阜，盛也。金玉曰货，布帛曰贿。”货贿通言皆可谓财，故《说文》货、贿并训云“财也”。】】。七曰嫔妇，化治丝枲【【“七曰嫔妇”二句：嫔，即妇女。郑《注》曰：“嫔，妇人之美称也。”枲（xǐ）：大麻雄株，称“枲麻”。此指麻类植物纤维。】】。八曰臣妾，聚敛疏材【【“八曰臣妾”二句：臣妾，卖身为奴的贫民。江永曰：“奴婢也。贫民鬻身为人奴婢。”疏材，泛指各种野生草木根茎果实。《地官·委人》“疏材”郑《注》曰：“凡疏材，草木有实者也。”据孙诒让说，此指野生草木的果实。】】。九曰闲民，无常职，转移执事【【“九曰闲民”三句：闲民，指无固定职业而为人雇佣的人。转移执事，朱申曰：“若今庸雇为工作者。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">以九类职业任用天下民众。第一是三农，在三种地形从事农业，来生产各种谷物。第二是园圃之业，来培育各种瓜果蔬菜。第三是虞衡之业，来开发利用山林川泽资源。第四是薮牧之业，养育繁殖鸟兽。第五是百工之业，加工珍珠、象牙、玉料、石料、木料、金属、兽革、鸟羽等原材料来制造器物。第六是商贾之业，来繁荣市场、流通物资。第七是妇女，来缫丝绩麻，织造布帛。第八是奴婢之业，来采集野生草木的果实。第九是闲民，没有固定职业，四处流动而转换雇主，为人务工。</p>
<p class="normaltext">7．以九赋敛财贿【【九赋：九种土地税。九赋是国家财政收入的主要来源。财贿：用作经费的财货，包括钱币谷物与其他实物。】】。一曰邦中之赋【【邦中：城郭之内，据孙诒让说，此谓王城之内。】】，二曰四郊之赋【【四郊：指王城之外一百里内的地区。段玉裁《说文解字注》“郊”字下引用杜子春注解说：《周礼》之制，城外五十里为近郊，百里为远郊。郑《注》曰：“去国百里。”按，国即国都，王城。】】，三曰邦甸之赋【【邦甸：谓王城外百里至二百里之间的地区。郑《注》曰：“去国二百里。”】】，四曰家削之赋【【家削：谓王城外二百里至三百里之间的地区。郑《注》曰：“去国三百里。”贾公彦说：“三百里之内地名削，其中有大夫采地，谓之家，故名家削。”按，家削之“削”，《说文》作从邑肖声。】】，五曰邦县之赋【【邦县：谓王城外三百里至四百里之间的地区。郑《注》曰：“去国四百里。”】】，六曰邦都之赋【【邦都：谓王城外四百里至五百里之间的地区。郑《注》曰：“去国五百里。”按，据孙诒让说，自“邦中”至此“邦都”六者，所征皆土地税。】】，七曰关市之赋【【关市之赋：由司关、司市向商贾征收的赋税。关赋谓货物出入关门之税，市赋如今之市场营业税。】】，八曰山泽之赋【【山泽之赋：向山泽生产经营者征收的赋税，如《矿人》所征的金锡玉石，《角人》所征的象牙鹿角等。】】，九曰弊余之赋【【弊余之赋：弊，通“币”，本亦作“币”，据王引之说，币当读为“敝”，残余义。币余此指官府每年公用后结余的财物，当交还公家，即“弊余之赋”。（参见《叙官》注）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九种赋税方法征敛财物。第一是王城范围内的土地税，第二是距王都百里的四郊之内的土地税，第三是距王都百里至二百里的邦甸之内的土地税，第四是距王都二百里至三百里的家削之内的土地税，第五是距王都三百里至四百里的邦县之内的土地税，第六是距王都四百里至五百里的邦都之内的土地税，第七是司关、司市负责征收的赋税，第八是山林川泽的赋税，第九是公用后结余物资的回收。</p>
<p class="normaltext">8．以九式均节财用【【九式：式，《说文》曰：“法也。”九式，九种使用财物的法规。】】。一曰祭祀之式【【祭祀之式：贾《疏》曰：“谓若大祭、次祭用太牢，小祭用特牲之类。”】】，二曰宾客之式【【宾客之式：不同的宾客，接待规格各不相同。】】，三曰丧荒之式【【丧荒：丧，谓丧事。荒，谓凶年。】】，四曰羞服之式【【羞服：羞，同“馐”，膳羞，指王的饮食之物。服，指王的衣服、车马仪仗。《经典释文》引干宝云：“羞，饮食也。服，车服也。”】】，五曰工事之式，六曰币帛之式【【币帛：聘问时使者所带礼物。币亦帛，帛即缯，币帛即束帛。《说文》：“币，帛也。”段注曰：“帛者，缯也。《聘礼》注曰：‘币，人所造成以自覆蔽。’”按，束帛谓十端帛，十端即五两。古时折布帛之法，由两端相向卷之，合为一两，一端二丈，一两即四丈。束帛五两，即二十丈。此处币帛泛指王的使者聘问诸侯所带的礼物。】】，七曰刍秣之式【【刍秣（chúmò）：喂养牛马的禾谷草料。】】，八曰匪颁之式【【匪（fēn）颁：匪，通“分”。郑司农曰：“匪，分也。”郑《注》曰：“谓王所分赐群臣也。”匪颁，金榜《礼笺》以为，此指王分发群臣的俸禄。】】，九曰好用之式【【好（hào）用：王特恩赏赐宠臣的物品。郑《注》曰：“燕好所赐予。”燕好，孙诒让曰：“谓王燕闲与诸侯及亲贵诸臣为恩好。”按，燕好所赐，是有别于常例“匪颁”的变例颁赐。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九种使用财物的法规来调节、平衡财物用度。第一是大小祭祀使用财物的法规，第二是接待宾客使用财物的法规，第三是治丧或荒年赈灾而使用财物的法规，第四是置备王的饮食、车服、仪仗等使用财物的法规，第五是工匠制造各类器物而使用财物的法规，第六是聘问置备礼品而使用财物的法规，第七是因饲养牛马草料开支而使用财物的法规，第八是王按常例分颁群臣俸禄、赏赐而使用财物的法规，第九是王闲暇时为与诸侯、臣下结恩好，按变例赏赐时使用财物的法规。</p>
<p class="normaltext">9．以九贡致邦国之用【【以九贡致邦国之用：九贡，九种纳贡方法。贡，献也，谓各诸侯国将本国土特产献给王。邦国，此只指各诸侯国，不包括王国。】】。一曰祀贡【【祀贡：郑司农曰：“祀贡，牺牲、包茅之属。”包茅，祭祀时用以滤去酒滓的菁茅。王引之曰：“以供王祭祀之事。”】】，二曰嫔贡【【嫔（bīn）贡：嫔贡，即宾贡。《经义述闻》“郑《注》曰嫔，故书作‘宾’。”王引之以为“宾”是本字，“嫔”是借字，谓“供王宾客之事”。】】，三曰器贡【【器贡：器，谓宗庙之器，如尊、彝等。黄度曰：“用器、兵器、礼乐之器。”】】，四曰币贡【【币贡：币，指聘问时使者所带礼品。郑司农曰：“绣帛。”按，绣帛在此泛指各种丝织物。】】，五曰材贡【【材贡：材，指櫄、幹、栝、柏等优质木材。郑《注》曰：“櫄、幹、栝、柏、𥴽、簜也。”𥴽，小竹。簜，大竹。】】，六曰货贡【【货贡：货，谓金玉龟贝等货物。郑司农曰：“珠贝自然之物也。”郑《注》曰：“金玉龟贝也。”】】，七曰服贡【【服贡：进献制作礼服所需的布料，即郑《注》所谓絺、紵等。】】，八曰斿贡【【斿（yóu）贡：游玩，燕游。斿贡即游贡，进献玩好之物。郑《注》曰：“燕好珠玑琅玕也。”按，燕好即玩好，供玩赏之物。玑亦珠。琅玕，美石似玉者。】】，九曰物贡【【物贡：指进献本地土特产。郑《注》曰：“杂物鱼盐橘柚。”贾《疏》据《尚书·禹贡》，谓徐州贡鱼，青州贡盐，荆、扬贡橘袖。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按照九种纳贡方法收纳诸侯国向王进献的财物。第一是让他们进献祭祀所需物品，第二是让他们进献接待宾客所需物品，第三是让他们贡献宗庙所需的各种礼器，第四是让他们进献聘问时所需的馈赠物品，第五是让他们进献各种竹、木材，第六是让他们进献金玉龟贝等之类的自然物品，第七是让他们进献缝制制服用所需的布料，第八是让他们进献燕游玩赏的物品，第九是让他们进献各地土特产。</p>
<p class="normaltext">10．以九两系邦国之民【【以九两系邦国之民：两，谓协调两方关系的方法。郑《注》曰：“两犹耦也，所以协耦万民。系，联缀也。”贾《疏》曰：“谓王者于邦国之中立法，使诸侯与民相合耦而联缀，不使离散，有九事。”邦国，此指天下。】】。一曰牧，以地得民【【“一曰牧”二句：牧，谓牧养下民的有地诸侯。刘敞曰：“牧者，司牧也，谓邦国之君也。诸侯世（袭），故曰以地得民。”孙诒让曰：“盖自畿外九州牧伯、五等诸侯及附庸之君与公卿大夫食三等采地，凡世守其国邑者，通谓之牧。”】】。二曰长，以贵得民【【“二曰长”二句：长，官长，即公卿大夫士凡有爵位而无国邑者之通称。民，部下或者下属。孙诒让曰：“所谓民者，盖兼含不命之士及府、史、胥、徒、工、贾、隶役等，凡执事于百官府者而言。”又曰：“长犹言官长，即公卿大夫士凡有爵位而无国邑者之通称……此皆以贵领贱，故曰长以贵得民。”】】。三曰师【【师：指有德行材艺而能训导教育别人者。】】，以贤得民。四曰儒【【儒：指通晓儒家经典而能训导教育别人者。】】，以道得民。五曰宗，以族得民【【“五曰宗”二句：宗，谓大宗，即族长。《丧服传》云：“大宗，收族者也。”按，族长有团结敦睦族人的责任。据郑《注》，宗谓大宗，“收族者”。收族即亲睦、统率宗族。】】。六曰主，以利得民【【“六曰主”二句：主，主人。指异乡客居时所住处的主人和无固定职业者做工所在之家的主人。叶时《礼经会元·系民》曰：“主谓卿大夫食采邑者，有利可依，故以利得民也。”】】。七曰吏，以治得民【【吏：谓负有治理百姓责任的乡、遂、公邑等官吏。】】。八曰友，以任得民【【“八曰友”二句：叶时《系民》曰：“友谓与国人交，相保任者，故以任得民。”保任，谓托付信任。】】。九曰薮，以富得民【【“九曰薮（sǒu）”二句：薮，本指泽而无水之地，此指管理山林川泽的虞衡之宫，故惠士奇《礼说·天官上》曰：“川衡、林衡、山虞、泽虞，皆国之薮，民共之而吏掌之。”富，财富货物。郑《注》曰：“谓薮中财物。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九种协调两方关系的办法加强天下各国民众的互相联系。第一是有地的诸侯国君，以土地取得民众的拥护。第二是长官，以尊贵的爵位取得民众的敬重。第三是传道的教师，以贤德取得民众的爱戴。第四是授业的儒士，以道艺取得民众的热爱。第五是族长，以团结敦睦族人取得民众的敬爱。第六是主人，以能为客人提供便利有利可依取得民众的感激。第七是各级官吏，以擅长治理取得民众的爱戴。第八是朋友，以可托付信任取得民众的信任。第九是掌管山林川泽的官吏，以能让百姓利用山林川泽的资源取得民众的赞许。</p>
<p class="normaltext">11．正月之吉【【正月之吉：正月，谓周之正月。吉，指朔日，即每月初一。郑《注》曰：“正月，周之正月。吉谓朔日。”按，周历以十一月为岁首，是周之正月，即夏历之十一月。】】，始和布治于邦国都鄙【【始和布治于邦国都鄙：和（xuān）布，据王引之说，“和”当读为“宣”，即宣布。治，谓治典。邦国都鄙，邦国指畿外诸侯国，都鄙指王畿内公卿大夫之采邑和王子弟之食邑。此处指整个天下。】】，乃县治象之法于象魏【【县治象之法于象魏：县，同“悬”。治象之法，即书写为文字的法典，简称治象。孙诒让曰：“凡书著文字，通谓之象。”象魏，天子、诸侯宫门上的较高建筑，可悬挂法令以便观看。孙诒让云：“天子、诸侯宫门皆筑台，台上起屋，谓之台门。……天子台门之两旁，特为屋，高出于门屋之上者，谓之双阙，亦谓之两观。……皆可以悬法，即通谓之象魏。象魏之名，起于悬法象。”】】，使万民观治象，挟日而敛之【【挟日：挟，十天。挟者，匝也。古人以天干记日，从甲日到甲日，恰好周匝一圈，称挟日。郑《注》曰：“从甲至甲谓之挟日，凡十日。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年周历正月初一，开始向天下各国诸侯、王畿采邑臣民宣布治国法典，把形成文字的法典悬挂在王宫大门的双阙上，让民众观看，十天以后才把它收藏起来。</p>
<p class="normaltext">12．乃施典于邦国，而建其牧，立其监【【“而建其牧”二句：牧，据郑《注》，牧谓州牧，一州之长，是以诸侯有功德者任之。监，即五等诸侯国君。郑《注》曰：“公侯伯子男，各监一国。”】】，设其参，傅其伍【【“设其参”二句：参，同“三”，谓辅佐国君理事的三卿。郑《注》曰：“谓卿三人。”傅，是“敷”的借字，设立义。伍，谓协助三卿理事的五个大夫。郑《注》曰：“谓大夫五人。”】】，陈其殷，置其辅【【“陈其殷”二句：陈，设也。殷，众也。郑《注》曰：“众也，谓众士也。”辅，助也。据郑《注》，谓府史，即庶人在官者。】】。乃施则于都鄙【【乃施则于都鄙：则，据贾《疏》，即上文“八则”。】】，而建其长【【而建其长：长，谓都鄙之君。郑《注》曰：“谓公卿大夫，王弟子食采邑者。”按，公卿大夫皆其采邑之主，故谓之长。】】，立其两，设其伍，陈其殷【【“立其两”三句：两，郑《注》曰：“谓两卿。”以上文例之，则伍当为五大夫，殷当为众士。按，此三句中“两”、伍”、“殷”，含义随“长”爵位高低而有变化。此处仅据公之采邑言，若卿大夫之采邑，则不得如此设官。故沈彤曰：“唯在公，则两为卿，五为大夫，殷为上士。若在卿，则两为大夫，五为上士，殷为下士。……盖爵之等从其长而递降，爵之数从其等而递减也。”】】，置其辅。乃施法于官府【【乃施法于官府：法，据贾《疏》，即上文八法。官府，掘孙诒让说，谓王朝六官之府。】】，而建其正，立其贰【【“而建其正”二句：正，六官府之长官。郑《注》曰：“谓冢宰、司徒、宗伯、司马、司寇、司空也。”贰，副也，六长官官的副职，即小宰、小司徒、小宗伯、小司马、小司寇、小司空。】】，设其考，陈其殷，置其辅【【“设其考”三句：考，六官正副长官的助手，位居六贰之下，郑《注》曰：“成也，佐成事者，谓宰夫、乡师、肆师、军司马、士师也。《司空》亡，未闻其考。”按，自宰夫以下，负责考核本系统官吏，故谓之考。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">在各诸侯国和王畿内的采邑实施治典，为各州设州牧，为各国设国君，为国君设辅佐的三卿，为卿设协助理事的五大夫，为大夫设协助理事的众上士，为众上士配备协助理事的府、史。在王畿的都鄙实施八则，为各采邑设立君长，为君长设辅佐君长的两卿，为卿设协助理事的五大夫，为大夫设协助理事的众上士，为士置协助理事的府、史。在官府实施八法，为各官府设长官，为长官设副职，副职下设考核官，属官下设众士，士下配备府、史。</p>
<p class="normaltext">13．凡治，以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治【【官成：郑《注》曰：“成，八成。”“八成”，据贾《疏》，即《小宰》“以官府之八成经邦治”之“八成”。详下。阮《校》曰：“谓以治官府之八成，待万民之治也。”】】，以礼待宾客之治【【以礼待宾客之治：礼，郑《注》曰：“宾礼也。”宾客，指诸侯。详见《春官·大宗伯》“以宾礼亲邦国”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡治理政务，则依据六典去治理天下各国，依据八则去治理王畿都鄙，依据八法去治理官府，依据八成去治理民众，依据宾礼去接待宾客。</p>
<p class="normaltext">14．祀五帝【【祀五帝：五帝，谓五方帝，又称五色帝，指东方青（苍）帝，西方白帝，南方赤帝，北方黑帝，中央黄帝。】】，则掌百官之誓戒，与其具修【【“则掌百官”二句：誓戒，约束，警戒。具修，具，指供给祭器、祭品。修，指打扫祭祀场地。郑《注》曰：“具，所当共（供）。修，扫除粪洒。”】】。前期十日，帅执事而卜日，遂戒【【“前期十日”三句：前期十日，提前十天。戒，告也。郑《注》曰：“又戒百官以始齐（斋）。”】】。及执事，视涤濯【【“及执事”二句：及，与，同。执事，有关官员，有关部门。郑《注》曰：“宗伯、大卜之属。”据郑《注》，视涤濯谓视察祭器是否洗涤干净，视涤濯时间在祭祀日前夕。】】。及纳亨，赞王牲事【【“及纳亨（pēnɡ）”二句：纳亨，即纳牲，谓将祭祀用的牺牲牵至祭祀场所。按，凡大祭祀，王要亲自迎牲、牵牲而纳之于庭，以向神行“告杀”礼，即报告神将杀此牲，即所谓纳牲，然后宰杀、授亨人烹煮，是先纳牲，而后授亨，故通谓之纳亨。据郑《注》，纳亨在祭祀当天黎明进行。】】。及祀之日【【日：郑《注》曰：“旦明也。”】】，赞玉币爵之事【【赞玉币爵之事：玉币，用以礼神之物。币，谓皮帛。据郑《注》，玉、币（即束帛）皆为献神，爵则是向神献酒用的，玉和币的颜色皆如其所祭方帝之色（如祭东方之帝就用青色）。这三样东西都由大宰“执以从王，至而授之”，即所谓“赞玉币爵之事”。】】。祀大神示亦如之【【大神示（qí）：大神，谓至上神。按，《周礼》中至上神称为“昊天上帝”，或称为“上帝”、“天”或“大神”。示，同“祇”，谓地神。】】。享先王亦如之。赞玉几玉爵【【玉几玉爵：玉几，是供先王的神灵降临后凭依的小矮桌，玉爵，一种酒器，用以向神献酒。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王祭祀五帝时，掌管约束告诫百官以防失礼，以及周全具备祭器、祭品，保持祭祀场所整齐干净。举行祭祀前的第十天，要率领有关官员占卜祭祀时日的吉凶，占卜结果若吉利，就告诉百官开始斋戒。到祭祀的前夕，携同有关官员视察祭器、炊具是否洗涤干净。祭祀当天黎明王亲自牵牲行纳亨礼时，要跟在后面帮助。祭祀当天天大亮时，要帮助王拿着玉器、币帛和爵并适时递上。祭祀大神天神、地神时，也是这样。王祭祀列祖列宗时，也是这样。不同的是，还要帮助王放好让神凭依的玉几，当王亲酌献尸时把玉爵递上。</p>
<p class="normaltext">15．大朝觐会同【【大朝觐会同：《春官·大宗伯》曰：“春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同。”按，春见，即诸侯春天朝见王。余可类推。会，是指王发现某方某国不顺服，就会合当方诸侯兴师征伐，因时间不定，故称时见。殷见曰同，殷，众也。王本有巡守会见四方诸侯之制，若十二年未出巡，四方诸侯要同来朝见。会同，此指大朝觐。孙诒让曰：“经云大朝觐，即是会同。”此处省略未提宗、遇。郑《注》曰：“举春秋，则冬夏可知，”】】，赞玉币、玉献、玉几、玉爵【【赞玉币、玉献、玉几、玉爵：玉币，诸侯朝见天子时所献的见面礼。郑《注》曰：“诸侯享币也。”即诸侯朝王时所献之玉，因玉皆放在币（即束帛）上奉献，故称玉币。玉献，诸侯献玉币致辞后进献的本国珍异之物。郑《注》曰：“献国珍异，亦执玉以致之。”玉几，此指王接见诸侯时凭依的小矮桌。玉爵，郑《注》曰：“王礼诸侯之酢爵”。按，王为答谢诸侯朝觐，当首先向诸侯献酒，随后诸侯向王回敬酒（称酢酒），玉爵即诸侯酢王时所用的酒杯。又，诸侯酢王时，当先将玉爵授予大宰，而后大宰授予王，故贾《疏》曰：“冢宰赞，王受之，故云赞玉爵。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">在诸侯朝觐王会同的重大场合，大宰要协助王接受诸侯晋见奉献的玉币与进献的珍异之物，还要协助王准备好玉几，协助王接受诸侯向王进酢酒的玉爵。</p>
<p class="normaltext">16．大丧【【大丧：谓王、王后、世子之丧。此指王丧。】】，赞赠玉、含玉【【赞赠玉、含玉：赞，据贾《疏》，谓助嗣王。赠玉，指灵柩放进墓穴后、封墓前，赠送给死者的束帛加璧。孙诒让曰：“盖以玉加于币（束帛）以入圹（墓穴）也。赠玉亦用璧。”含玉，人死入殓前往死者口中放玉。李调元曰：“含玉，以玉实尸口。”《白虎通义》曰：“有益死者形体。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到王去世，协助嗣位的王为死者赠玉、含玉。</p>
<p class="normaltext">17．作大事【【大事：据贾《疏》，此处指征伐。】】，则戒于百官，赞王命。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王采取兴兵征伐等大的军事行动，就要告诫百官，协助王施行教令。</p>
<p class="normaltext">18．王视治朝【【治朝：又叫正朝，群臣办公处，在路门外。郑《注》曰：“在路门外，群臣治事之朝。”按，天子有五门三朝，五门自外而内，是皋门、库门、雉门、应门、路门。三朝即外朝、治朝、燕朝。外朝在皋门内、库门外，治朝在路门外、应门内，燕朝在路门内。】】，则赞听治【【赞听治：郑《注》曰：“王视之，则助王平断。”】】；视四方之听朝【【视四方之听朝：视四方，郑《注》曰：“谓王巡守在外时。”听朝，孙诒让曰：“于所至之国听朝也。”】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王在治朝处理政事，就要协助王裁决政事。王每十二年外出巡守四方，在所到国家听断政事时，大宰的职责也是这样。</p>
<p class="normaltext">19．凡邦之小治，则冢宰听之【【“凡邦之小治”二句：指冢宰有权处理王国政务小事。郑《注》曰：“大事决于王，小事冢宰专平。”】】。待四方之宾客之小治。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国政务上的小事，就可由冢宰做主处理。例如接待四方来朝宾客一类的小事情。</p>
<p class="normaltext">20．岁终【【岁终：王引之说，谓夏历十二月。戴震曰：“《周礼》之书，曰岁终，曰正岁，曰春秋冬夏，皆夏时也。”】】，则令百官府各正其治【【正其治：正，孙诒让曰：“谓平正处制其治也。”按，平正处制，即实事求是地客观处置。治，贾《疏》释为“所治文书”。】】，受其会【【会：郑《注》曰：“大计也。”即年终会计总账。】】，听其致事【【听其致事：王安石曰：“听其所致以告于上之事，则其吏之行治可知矣，于是乎诏王废置。”】】，而诏王废置。三岁则大计群吏之治而诛赏之【【大计：三年一次的全面考核。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夏历年终，要命令所有官府实事求是地整理办公文书资料，接受他们的会计总账，评断官府汇报的政绩，而提请王决定对官吏的罢退或提升。每过三年，就要对内外百官政绩进行全面考核，而提请王对他们予以惩罚或奖励。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-3">二　小宰</h2>
<p class="normaltext">1．小宰之职，掌建邦之宫刑【【建邦之宫刑：宫刑，谓王宫中的刑法，即对违犯宫禁者的惩罚条例。郑《注》曰：“在王宫中者之刑。建，明布告之。”按，王宫，谓皋门（王宫最外的大门）以内及后宫。在王宫中者，谓在王宫中办公的官吏及其有关人员。】】，以治王宫之政令【【政令：孙诒让曰：“凡施行为政，布告为令。”】】，凡宫之纠禁【【纠禁：纠，郑《注》曰：“犹割也，察也，若今御史中丞。”毛应龙曰：“纠以察其隐慝，禁以止其邪僻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小宰的职责，掌管建立、颁布有关王宫中官吏的刑法，以推行王宫中的政令，并纠察、禁止宫中所有违反禁令的不良现象。</p>
<p class="normaltext">2．掌邦之六典、八法、八则之贰【【掌邦之六典、八法、八则之贰：六典、八法、八则，分别参见《大宰》第1、2、3节。贰，副也，谓副本。】】，以逆邦国、都鄙、官府之治【【逆：考核。贾疏曰：“谓迎受句（勾）考之也。”邦国，谓畿外各诸侯国。都鄙，谓畿内公卿大夫采邑和王子弟食邑。官府，谓天、地、春、夏、秋、冬六官及其属下各官。】】。执邦之九贡、九赋、九式之贰【【九贡、九赋、九式：分见《大宰》第9、7、8节。】】，以均财节邦用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管王国六典、八法、八则的副本，以辅佐大宰考核天下各诸侯国、王畿、朝廷官府的政绩。掌管王国九贡、九赋、九式的副本，以辅佐大宰平衡、节制王国的财政用度。</p>
<p class="normaltext">3．以官府之六叙正群吏【【叙：谓爵位尊卑的次序。】】。一曰以叙正其位【【以叙正其位：位，百官上朝时所站位置。尊者在前在上，卑者在后在下。《夏官·司士》谓“正朝仪之位，辨其贵贱之等”。贾《疏》曰：“谓若卿大夫士朝位尊卑次列。”】】，二曰以叙进其治【【以叙进其治：治，谓上报政绩的文书。郑《注》曰：“治，功状也。”贾《疏》曰：“谓卿大夫士有治职功状文书进于上，亦先尊后卑也。”】】，三曰以叙作其事【【以叙作其事：作其事，派给他们的任务。所派任务大小，依爵位尊卑而定。贾《疏》曰：“谓有所职掌其事，亦先尊后卑也。”按，《秋官·象胥》曰：“凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。”即其义。】】，四曰以叙制其食【【食：谓无爵位而在官府工作者的月薪。郑《注》食、禄混同，释曰：“禄之多少。”孙诒让辨析曰：“经典通称禄为食，分言之则食与‘禄’别。周制，命士以上，以爵制禄；不命之士及庶人在官者，则以事制食。……此云‘以叙制其食’，当专属不命之小吏言之。”又曰：“自卿以下至命士，皆有爵者也，故皆给禄不给食；……不命之士及庶子、庶人在官者，皆无爵而有事者也，故皆给食不给禄。”】】，五曰以叙受其会【【以叙受其会：朱申曰：“谓进会计文书，受之亦以尊卑为叙。”】】，六曰以叙听其情【【以叙听其情：俞樾曰：“情，当读为‘请’，古字通用。”又曰：“谓群吏有所陈请，则小宰以叙听之也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依照官府六个方面的尊卑次序来规正官吏们使尊卑有序。一是依照爵位的尊卑次序来规正百官朝位，二是依照爵位的尊卑次序来排定百官上报政绩的递进先后，三是依照爵位的尊卑次序来分派百官承担任务的轻重，四是依照爵位的尊卑次序来制定小吏月薪的多少，五是依照尊卑次序来安排百官上报年终会计总账的先后，六是依照爵位的尊卑次序来安排百官向王陈述或提出请求的先后。</p>
<p class="normaltext">4．以官府之六属举邦治【【以官府之六属举邦治：六属，谓有关六官属官的设置法则。按，此即《大宰》八法之“一曰官属，以举邦治”，大宰所掌，小宰则佐其施行之。】】。一曰天官，其属六十【【“天官”二句：按，此举成数，实际六官部属不止此数。下凡言“其属六十”，义皆仿此。】】，掌邦治【【掌邦治：治，谓治典。按，本篇《叙官》曰：“乃立天官冢宰，使帅其属，而掌邦治。”故此处云“掌邦治”。下云地官“掌邦教”，春官“掌邦礼”，夏官“掌邦政”，秋官“掌邦刑”，冬官“掌邦事”，亦皆分据各篇《叙官》而言之。】】，大事则从其长【【大事则从其长：大事，事体重大，需多部门协作才能完成之事，即《大宰》八法之“官联”。长，长官，大事负责人。此谓天官系统中分掌各类职事的诸官之长，如膳夫、庖人、内饔、外饔、亨人等皆负责饮食，但膳夫为庖人等四官之长。皆见《叙官》。按，下凡云“大事则从其长”，义仿此。】】，小事则专达【【小事则专达：小事，谓一部门可独自办理之事。即《大宰》八法之“官常”。达，通也。孙诒让曰：“此专达亦谓修其职事，以自通达于王。”按，上文说“大事则从其长”，而此处说小事可“专达”，贾《疏》曰：“谓若宫人、掌舍无大事，无长官可谘，自专行事。”下文凡云“小事则专达”，义皆仿此。】】。二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达。三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达。四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达。五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达。六曰冬官，其属六十，掌邦事【【邦事：按，下节云“六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物”，则邦事当谓王邦生产之事。】】，大事则从其长，小事则专达。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用官府有关六类属官的法则，辅佐大宰完成对王国政事的治理。第一类是天官，下设属官六十个，掌管王国治典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第二类是地官，下设属官六十个，掌管王国教典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第三类是春官，下设属官六十个，掌管王国礼典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第四类是夏官，下设属官六十个，掌管王国政典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第五类是秋官，下设属官六十个，掌管王国刑典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。第六类是冬官，下设属官六十个，掌管王国事典的推行，遇到大事要听从各自上级长官的指挥，不设长官的小官遇到小事可自行处置，直接向王报告。</p>
<p class="normaltext">5．以官府之六职辨邦治【【以官府之六职辨邦治：六职，谓有关六官职责的规定。孙诒让曰：“此即《大宰》八法之‘二曰官职，以辨邦治’也。”】】。一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用【【“以均万民”二句：按，《大宰》记大宰职责为“均万民”，又曰“以九式均节财用”，故此处统言之为“以均万民，以节财用”。】】。二曰教职【【教职：谓地官教化方面的职责。】】，以安邦国，以宁万民，以怀宾客【【以怀宾客：安排周到、使宾客有宾至如归的安定感觉。怀，郑《注》曰：“怀亦安也。宾客来，共其委积，所以安之。”】】。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神【【“三曰礼职”四句：礼职，谓春官礼法方面的职责。以事鬼神，大宗伯掌管对天神、人鬼、地祇的祭祀，故云。】】。四曰政职【【政职：谓夏官政务方面的职责。】】，以服邦国，以正万民，以聚百物【【以聚百物：谓聚集天下物产。按，《夏官》职方氏掌管天下地图，熟悉各地物产，制定贡法，令各地来贡，故云“以聚百物”。郑《注》曰：“司马主九畿，职方制其贡，各以其所有。”】】。五曰刑职【【刑职：谓秋官刑法方面的职责。】】，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼【【“以诘邦国”三句：诘，犹禁也。以除盗贼，因《秋官·士师》涉及对邦贼、邦盗的惩治，故云。贼，犯上作乱者。盗，窃取财物者。】】。六曰事职【【事职：谓冬官生产事务方面的职责。按，《冬官》缺，其所掌职事今已不可考。据下文“以富邦国，以养万民，以生百物”推断，当掌管生产事务。】】，以富邦国，以养万民，以生百物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用官府六类职责方面的规定辅佐大宰明确辨别王国治理的职责分工。第一是天官的治理职责，以治理天下各国使政治公平，以均平民众的赋役，以调节王国的财用开支。第二是地官的教育职责，以安定天下各国，使民众安宁，安定来朝的宾客使宾至如归。第三是春官的礼仪职责，以协和天下各国，敦睦民众，祭祀天神、人鬼、地祇。第四是夏官的军政职责，以威服天下各国，以使民众循规蹈矩正道而行，以征集各地进贡的财物。第五是秋官的刑罚职责，以禁止天下各国犯上作乱，纠察督正民众，捕除盗贼。第六是冬官的生产事务职责，以使天下各国富足，以养育民众使安居乐业，以生产各种财物。</p>
<p class="normaltext">6．以官府之六联合邦治【【以官府之六联合邦治：孙诒让曰：“此即大宰八法之‘三曰官联，以会邦治’也。合、会义同。”（参见《大宰》）按，官联，即几个部门联合办理一事。六联，六项会合诸官办事的法则。黄度曰：“凡官府之相关通者，联合之。”】】。一曰祭祀之联事【【祭祀之联事：郑众曰：“大祭祀，大宰赞玉币，司徒奉牛牲，宗伯视涤濯，此所谓官联。”】】，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事【【田役：孙诒让曰：“谓起徒役以田猎。”】】，六曰敛弛之联事【【敛弛：弛，通“施”，此谓施予，施惠。郑《注》曰：“杜子春‘弛’，读为‘施’。”（按，下文凡引杜子春说，皆出自郑《注》，直接出注）王引之曰：“当以读‘施’为是。敛者，聚也。施者，散也。”】】。凡小事皆有联【【凡小事皆有联：按，小事当合办者亦甚多，不可尽举，故笼统言之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用官府的六项联合办事的法则辅佐大宰会同各官合办王国的事务。一是祭祀方面的联合办事，二是接待来朝宾客方面的联合办事，三是王丧和荒年赈灾方面的联合办事，四是军事方面的联合办事，五是田猎、征调民众方面的联合办事，六是聚敛财物、施发救济方面的联合办事。除此以外，凡是小事也都有需联合办理的。</p>
<p class="normaltext">7．以官府之八成经邦治【【以官府之八成经邦治：成，谓有据可查之文书。方苞《集注》曰：“成，谓有成籍可覆按也。”孙诒让曰：“此即《大宰》八法之‘五曰官成，以经邦治’也。”八成，谓八项成事品式。经，治也。】】。一曰听政役以比居【【听政役以比居：听，谓评断、处理。政，通“征”。政役，征调力役。郑《注》曰：“谓赋也。凡其字或作‘政’，或作‘正’，或作‘征’，以多言之宜从‘征’。”比居，即伍籍，记录可出劳役者的花名册。比谓校比，居谓居民，比居即定期校比（清查）居民人数、财产，登记入簿册，作为征收赋税徭役的依据，此簿册即谓比要。孙诒让曰：“伍籍，谓每地人民可任力役者之姓名，校比之时，亦依军法联其什伍。”又曰：“盖每年校比，三年大比，皆有总要（即比要），其征役弛舍，咸具于书（簿册），故具治讼即依此听之。”】】，二曰听师田以简稽【【听师田以简稽：师田，贾《疏》曰：“谓师出征伐及田猎。”简稽，记载士卒姓名、武器等信息以便查核的簿籍。郑司农曰：“简稽士卒、兵器簿书。”】】，三曰听闾里以版图【【听闾里以版图：闾里，周代基层行政单位，此泛指平民聚居处。贾《疏》曰：“在六乡则二十五家为闾（参见《地官·大司徒》），在六遂则二十五家为里（参见《地官·遂人》）。版图，户籍和地图。郑司农曰：“版，户籍。图，地图也。听人讼地者，以版图决之。”】】，四曰听称责以傅别【【听称责以傅别：责，同“债”。称责，郑司农曰：“谓贷子。”按，贷子即借贷、有息贷款。傅别，是记录借贷信息的借券。一般是在一札中间写字，从字中间剖开，双方各执其半，即郑《注》所谓“为大手书于一札，中字别之。”】】，五曰听禄位以礼命【【听禄位以礼命：礼命，国家的礼籍和王的册命文书。郑司农曰：“谓九赐也。”按，九赐，即九等封赐。此指记载礼命的策书。贾《疏》曰：“有人争禄之多少，位之前后，则以礼命文书听之。”】】，六曰听取予以书契【【听取予以书契：取，谓借取或领取。予，谓借予或授予。借领授予皆有凭证，即书契（登记财物出纳的账簿）。据孙诒让说，书契有两种：一种是簿书之书契，如今之账册；一种是符券之书契，即《地官·质人》郑《注》所谓“书两札，刻其侧”者。此处书契指符券。】】，七曰听卖买以质剂【【质剂：买卖成交的契约。郑《注》曰：“谓两书一札，同而别之。长曰质，短曰剂。”即在同一札上，分左右写两段相同文字，从中剖开双方各执其半。这种券书确定买卖关系，故郑《注》曰：“傅别、质剂，皆今之券书也，事异，异其名耳。”质剂分长、短两种，长者称质，短者称剂。贾《疏》曰：“大市（即大买卖），人民、牛马之属，用长券；小市，兵器、珍异之物，用短券。”按，孙诒让区别质剂、傅别、书契三者异同曰：“盖质剂、傅别、书契，同为券书。特质剂，手书一札，前后文同而中别之，使各执其半札。傅别，则为手书大字，中字而别其札，使各执其半字。书契，则书两札，使各执其一札。傅别札、字半别；质剂则唯札半别，而字全具，不半别；书契则书两札，札亦不半别也。”可见，质剂、书契有别：书契书两札，双方各执其一；质剂书一札，左右文同而从中剖开，双方各执其半。】】，八曰听出入以要会【【听出入以要会：出入，谓财物收支。要会（kuài），此指会计账册。统计一月的会计文书称要、月要。年终整年结算的会计文书称会、岁会。贾《疏》曰：“岁计曰会，月计曰要。此出入者，正是官内自用物。有人争此官物者，则以要会簿书听之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用官府的八种成事品式辅佐大宰治理王国以处理纠纷。一是登记百姓人口财产的伍籍，据以处理征派赋役方面的纠纷。二是登记人员兵器的简稽，据以查核处理军旅、田猎方面的纠纷。三是版图，据以处理社区闾里之间户口迁移、土地所有权方面的纠纷。四是记录借贷关系的傅别，据以处理借贷方面发生的纠纷。五是礼籍、册命文书礼命，据以处理俸禄多寡、朝位前后方面的纠纷。六是民间书契，据以处理财物的借取授予方面的纠纷。七是记载买卖成交事宜的质剂，据以处理买卖方面的纠纷。八是会计账册，据以处理官府财物收支方面的纠纷。</p>
<p class="normaltext">8．以听官府之六计，弊群吏之治【【“以听官府”二句：孙诒让曰：“即《大宰》八法之：‘八曰官计，以弊邦治’也。”六计，谓六项评断吏治的标准。听，治理，平正裁决。郑《注》曰：“平治也。”计，考核。弊，判断，评价。郑《注》曰：“断也。”】】。一曰廉善【【廉善：廉，考察。郑《注》曰：“既断以六事，又以廉为本。善，善其事，有辞誉也。”按，王安石、王与义等说，廉为“覝（lián）”之借字，察视、察看义。今不取此说。】】，二曰廉能【【能：郑《注》曰：“政令行也。”】】，三曰廉敬【【敬：郑《注》曰：“不解（懈）于位也。”】】，四曰廉正【【正：郑《注》曰：“行无倾邪也。”】】，五曰廉法【【法：郑《注》曰：“守法不失也。”】】，六曰廉辨【【辨：有分辨能力。郑《注》曰：“辨然不疑惑也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用公平治理官府的六条评价标准，辅佐大宰评价官员的治绩。一是考察其是否有廉洁而又良好的声誉，二是考察其是否有廉洁而又能贯彻政令、令行禁止的能力，三是考察其是否有廉洁而又勤勉尽职的态度，四是考察其是否廉洁而又处事公正品行端庄，五是考察其是否廉洁而又守法不苟执法准确，六是考察其是否廉洁而又明辨是非。</p>
<p class="normaltext">9．以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具【【“以法”至“戒具”：法，郑《注》曰：“谓其礼法也。”朝觐、会同：参见《大宰》注。会同，《春官·大宗伯》曰：“时见曰会，殷见曰同。”戒具，即《大宰》之“誓戒、具修”。】】，军旅、田役、丧荒，亦如之。七事者【【七事：指上文祭祀、朝觐、会同、宾客、军旅、田役、丧荒七件事。按，《周礼》旧本“七事”作“小事”。俞樾云：“七事上文既明列其目，则但云‘令百官府共其财用’云云足矣，不必更斥之曰‘七事者’，全经亦无此例。当从故书为‘小事’。”又曾钊云：“凡非祭祀、朝觐、会同、军旅、田役、丧荒之事，皆谓之小事。”此说亦通，但译文暂按字面翻译。】】，令百官府共其财用【【共：通“供”，供给。全书皆借“共”为“供”。】】，治其施舍【【施舍：施，当为“弛”。《释文》引作“弛舍”，阮校曰：“凡经云‘施舍’，《注》皆读‘施’为‘弛’，此经不言‘读为’，盖经本作‘弛’字。”按，弛舍，谓豁免徭役。郑《注》曰：“施（弛）舍，不给役者。”即免除徭役者。据贾《疏》，“国中贵者、老者、疾者、服公事者”皆可免服役。】】，听其治讼【【治讼：谓有所陈诉请求、争讼。孙诒让曰：“此治盖谓以事来咨辩，及有所陈诉、请求。”“讼谓争讼之事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依据礼法，掌管祭祀、朝觐、会同事务，以及接待宾客时，约束警戒有关官吏保证具备一应物品，如有军事行动、田猎和徒役、死丧和灾荒的事，也是这样做。遇到上面七类事情，就命令有关官府供给财物用具；处理豁免徭役的问题，评断有关的陈请事项和争讼。</p>
<p class="normaltext">10．凡祭祀【【凡祭祀：实指祭祀五帝、天地和先王。】】，赞王币爵之事【【赞王币爵之事：小宰执玉币爵以授大宰，大宰执以授王，王献于神。按，此句已见于《大宰》。王，据段玉裁《汉读考》及阮校说，是“玉”字之误。郑《注》曰：“又从大宰助王也。”段玉裁《汉读考》曰：“谓大宰祀五帝之日‘赞玉币爵之事，是大宰助王，而小宰又从大宰助王也。”】】，祼将之事【【祼（ɡuàn）将：祼，宗庙祭祀之初献郁鬯酒（一种用黑黍掺郁金香酿造成、味道芬芳调畅的香酒）的降神祭礼。王酌郁鬯献尸，尸灌少许于地以示祭，浅尝后即放席前不再饮。将，即送，亦即献尸。祼将二字倒文。郑《注》曰：“将，送也。祼送，送祼，谓赞王酌郁鬯以献尸谓之祼，祼之言灌也，明不为饮，主以祭祀。”按，周人宗庙祭祀时用尸祭，即用活人扮作已故父祖，代其受祭。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到王祭祀五帝、天地时，应充当大宰的帮手协助王拿着玉器、币帛和爵等事物礼神，遇到王祭祀先祖时，小宰要协助王酌酒献尸以灌地降神等事情。</p>
<p class="normaltext">11．凡宾客赞祼【【赞祼：据郑《注》，王设宴招待来朝的诸侯，大宗伯代表王向诸侯献郁鬯酒，小宰协助大宗伯完成此事。】】；凡受爵之事，凡受币之事【【“凡受爵之事”二句：据郑《注》，在大宰协助王受爵、受币时，小宰在旁边担任大宰的助手。《大宰》云：“大朝觐会同，赞玉币、玉爵。”受爵指接受宾客的酢酒。按，大宗伯代表王向宾客献酒（即行祼礼）后，宾客要回敬王酒，称酢。此时小宰要协助大宰帮助王行受酢事。币，即币帛、束帛，是宾客进献给王的礼物。受币，谓协助大宰帮助王接受宾客所献币帛。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是接待宾客时，要从旁协助大宗伯代表王向宾客敬献郁鬯酒；凡是接过宾客向王酢酒、王饮毕递杯子给大宰，小宰应从大宰手中接过杯子的事，凡是接受宾客向王所献币帛的事，都协助去做。</p>
<p class="normaltext">12．丧荒，受其含、襚、币、玉之事【【含、襚、币、玉之事：含，此指含玉，即为死者行饭含礼所需之珠玉。襚（suì），赠送给死者装敛用的衣服。郑《注》曰：“口食曰含，衣服曰襚。”币、玉，王国遇到荒年，诸侯主要馈赠粮食、金钱等救灾物资，币玉只作致送馈赠的礼品。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到王丧或荒年，负责接受诸侯、大臣为助丧而赠送的含玉、衣服、以及诸侯用以致送救灾物资的币帛、玉器等事情。</p>
<p class="normaltext">13．月终，则以官府之叙【【叙：谓尊卑次序。刘沅曰：“以其尊卑之叙，致其簿书之要。”】】，受群吏之要【【要：谓每月的会计结账。】】。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事【【令群吏致事：贾《疏》曰：“谓使六官各致一年功状，将来考之故也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每月月底，就要以官府的尊卑为序，接受官吏们呈报的当月会计总账。每年年终，要协助大宰接受一年的会计总账。每年年终，就命令官吏们呈报一年来的工作政绩。</p>
<p class="normaltext">14．正岁【【正岁：谓夏历正月。按，本书正岁，皆指夏历正月。孙诒让曰：“全经凡言正岁者，并为夏正建寅之月，别于凡言正月者为周正建子之月也。”】】，帅治官之属，而观治象之法【【“帅治官”二句：治官，参见本篇《叙官》。治象之法，即治典，悬于象魏之上者（参见《大宰》注）。】】，徇以木铎【【徇以木铎（duó）：徇，巡行时示众并宣布号令。《说文》曰：“𢓈，行示也。”“𢓈”即“徇”的俗字。木铎，一种木舌的摇铃。朱申曰：“铎，铃也，金口而木舌。古者有新令，必奋木铎以警众。”】】，曰：“不用法者，国有常刑【【国有常刑：黄度曰：“谓国法掌在司寇。”】】。”乃退，以宫刑宪【【以宫刑宪：宫刑，曾钊《周礼注疏小笺》以为即前所云“掌建邦之宫刑”，“但前主建，此主表县（悬）耳。”】】，禁于王宫【【禁于王宫：孙诒让曰：“即前云‘王宫之纠禁’是也。”】】。令于百官府曰：“各修乃职，考乃法，待乃事【【“各修乃职”三句：孙诒让曰：“职、法，即《大宰》之‘官职’、‘官法’，事谓当职之事也。”待，按，徐幹《中论·谴交篇）引此文“待”作“备”，译文从之。】】，以听王命。其有不共，则国有大刑【【“其有不共”二句：共，通“供”，供职，奉职。大刑，重刑。】】。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历正月，（协助大宰）率领天官的属官观看悬挂在象魏上的治典，边走边摇动木铎，当众大声警告说：“若有不依法行事的，国家自有常刑加以惩处。”于是退下，又将有关王宫中的刑法禁令悬挂公布，纠察王宫中违反禁令者。并向所有官府下令说：“各自恪尽你们的职守，遵守你们应遵守的规章制度，完备你们的职事，而听从王的命令。若有不尽职守法的，国家就自有重刑加以惩处。”</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-4">三　宰夫</h2>
<p class="normaltext">1．宰夫之职，掌治朝之法【【掌治朝之法：治朝，王、群臣治理政务之处，在路门外。郑《注》曰：“治朝，在路门之外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪。”】】，以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位【【“以正”至“之位”：三公，谓太师、太傅、太保。三公爵在六卿之上。六卿，谓六官之长，即大宰、大司徒、大宗伯、大司马、大司寇。其爵位皆卿，故称。大夫，包括中大夫、下大夫。群吏，此指命士及命士以下在朝之小吏。】】，掌其禁令【【掌其禁令：贾《疏》曰：“即察其不如仪耳。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宰夫的职责，掌管有关治朝的法令，在群臣朝见王时，来规正王及三公、六卿、大夫和群吏各就其朝位，维持朝堂秩序，纠察违反禁令的行为。</p>
<p class="normaltext">2．叙群吏之治【【叙群吏之治：叙，次序。郑《注》曰：“恒次叙诸吏之职事。”按，此群吏亦当指命士以下。命士有上中下三等，其下有府、史，秩等尊卑皆不同，故需次序之。】】，以待宾客之令【【以待宾客之令：待，处理。此谓向朝廷转达。宾客，指来朝聘的诸侯。待宾客之令，孙诒让曰：“犹《大宰》云‘待四方宾客之小治’。”宾客之令，谓朝聘宾客之陈诉、请求。】】，诸臣之复【【诸臣之复：诸臣，此亦谓命士以下。公卿大夫、诸侯之复，则由大仆、小臣掌之（参见《夏官》），王与大宰听之。复，报也，即谓向朝廷奏事。】】，万民之逆【【逆：谓向朝廷上书。郑《注》曰：“自下而上曰逆，逆谓上书。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依尊卑安排好群吏的职事，以转达来朝宾客的陈诉、请求等小事，受理群臣的奏事，以及民众的上书。</p>
<p class="normaltext">3．掌百官府之征令，辨其八职【【“掌百官府”二句：贾《疏》曰：“谓总王朝三百六十官，以备王之所征召及施令。若不分别其职，则征召无所指斥，故须分辨三百六十职也。”王安石曰：“有官府则有征令，有征令则其所掌治，不可不辨也。”】】。一曰正，掌官法以治要【【“一曰正”二句：正，谓每一官府之最高级官员，下文所云师、司、旅，则为依次降等的官员。官法，参见《大宰》注。要，要领总纲，此谓整体工作安排。郑《注》曰：“若岁计也。”治要，统筹全面工作。】】。二曰师，掌官成以治凡【【“二曰师”二句：师，谓小宰、宰夫等次于正之高级官员。郑《注》曰：“辟小宰、宰夫也。”官成，参见上文《大宰》注。治凡，郑《注》曰：“若月计也。”】】。三曰司，掌官法以治目【【“三曰司”二句：司，据贾《疏》，谓官府中如上士、中士所任之中级官员。官法，与上文正所掌官法同，而所掌之详略不同：正掌总纲，司掌细则。治目，郑《注》曰：“若今日计也。”】】。四曰旅，掌官常以治数【【“四曰旅”二句：旅，谓官府中下士所任之下级官员。郑《注》曰：“辟下士也。”治数，郑《注》曰：“每事多少异也。”】】。五曰府，掌官契以治藏【【“五曰府”二句：府，主收藏文书、财物等的小吏。参见《大宰》注。下文史、胥、徒，亦参见《大宰》注。官契，孙诒让曰：“即《小宰》八成之书契也。”治藏，郑《注》曰：“藏文书及器物。”】】。六曰史，掌官书以赞治【【“六曰史”二句：史，掌文书者。赞治，起草文书。郑《注》曰：“若今起文书草也。”】】。七曰胥，掌官叙以治叙【【“七曰胥”二句：胥，及下文徒，参见本篇《叙官》注。官叙，犹言叙官，即次序排列官事之轻重缓急。治叙，郑《注》曰：“次序官中。”谓依官府中事情轻重缓急指派属徒。】】。八曰徒，掌官令以征令【【征令：郑《注》曰：“趋走给召呼。”黄以周《礼书通故·职官礼通故五》曰：“《注》‘趋走’释徒，‘召呼’释征令。”是此处之征令乃供召呼役使义。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管王对于各官府人员的征召和役使，辨别官府的八类职责。一是正的职责，掌管依照官府法规制度而统筹全面工作。二是师的职责，掌管依照官府成事品式要求而做出月度工作安排。三是司的职责，掌管依照官府法规制度而做出每天的工作安排。四是旅的职责，掌管依照官吏常职要求对工作做出每件事的安排。五是府的职责，掌管书契而负责文书、器物等的收藏。六是史的职责，掌管官府文书的草拟而协助治理。七是胥的职责，掌管依照官府事务的轻重缓急而妥善安排徒属供差使。八是徒的职责，负责依照官府的命令而听候征召与役使。</p>
<p class="normaltext">4．掌治法，以考百官府、群都、县鄙之治【【“掌治法”二句：治法，即治典。群都，即都鄙，畿内之采邑。郑玄注《地官·载师》云：“小都，卿之采地。大都，公之采地，王子弟所食邑也。”县鄙，即公邑。王的直辖领地。郑《注》曰：“群都，诸采邑也。六遂五百家为鄙，五鄙为县。言县、鄙而六乡州、党亦存焉。”贾《疏》曰：“宰夫是句考之官，故以治法考百官及群都、县、鄙乡遂之内。”按，采邑谓王畿内公卿大夫及王子弟的食邑。遂是野（即距离王都百里以外、二百里以内）的行政组织，凡六遂，一遂辖五县（参见《地官·遂人》）。乡是都郊（即距离王都百里之内）的行政组织，凡六乡。】】，乘其财用之出入【【乘其财用：乘，计算，核算。财用，郑《注》曰：“乘，犹计也。财，泉（钱）谷也。用，货贿也。”按，泉即钱。】】。凡失财用、物辟名者【【辟名：谎报虚假账目。郑《注》曰：“诈为书，以空作见（即以无诈称有），文书与实不相应也。”】】，以官刑诏冢宰而诛之【【官刑：参见《大宰》第2节注。】】。其足用、长财、善物者【【善物：物产丰饶，质地精良。】】，赏之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管治法，用以考核所有官府、采邑、公邑的治绩，计算其钱粮财物的收入、支出情况。凡是钱粮财物支出失当、账目不实者，就要根据官刑报告冢宰来加以惩治。而那些用度充足、能够经营有方而生财有道、能使物产丰饶、质地精良的，就要予以奖赏。</p>
<p class="normaltext">5．以式法掌祭祀之戒具【【以式法掌祭祀之戒具：式法，式亦法，此谓祭祀之礼法；戒具，祭祀所需用器物。孙诒让曰：“戒官有事者所当共（供）。”】】，与其荐羞【【荐羞：指供祭祀用的脯醢和各种美味食物。郑《注》曰：“荐，脯醢也。羞，庶羞、内羞。”按，荐，进也；脯是干肉，醢是肉酱，脯醢分盛于笾、豆中荐上，称之为荐脯醢，礼文中每以荐指代脯醢。凌廷堪《礼经释例》卷五曰：“脯，笾食；醢，豆食。凡经所谓荐者，皆指脯醢也。”按，羞，美味食物。庶，众也。庶羞谓众多美味之物；内羞谓房中之羞。二者皆祭祀加馔，庶羞为肉食，而内羞为谷食。】】，从大宰而视涤濯【【从大宰而视涤濯：视涤濯，视察祭器、炊具的洗涤情况。贾《疏》曰：“上《大宰》职已云祀五帝视涤濯，此宰夫又从大宰而视之也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按照祭祀礼法，掌管祭祀时告诫有关官员应该供给的祭祀牲物，以及祭祀所用的脯醢、各种食物，随从大宰视察祭器等是否洗涤干净。</p>
<p class="normaltext">6．凡礼事，赞小宰比官府之具【【比官府之具：比，检查，查对。郑《注》曰：“比，校次之。”贾《疏》曰：“上《小宰》于七事已言以法掌戒具，此宰夫赞小宰校次之，使知善恶足否也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有举行礼仪的事，都要协助小宰检查评比各官府所准备的物资器具是否合适。</p>
<p class="normaltext">7．凡朝觐、会同、宾客【【凡朝觐、会同、宾客：朝觐、会同，皆为诸侯朝见王。宾客，诸侯来朝王称宾，卿大夫来聘称客。】】，以牢礼之法【【牢礼之法：接待宾客时用牲牢时间、用牲牢多少的礼数。郑《注》曰：“多少之差及其时也。三牲牛羊豕具为一牢。”】】，掌其牢礼、委积、膳献、饮食、宾赐之飱牵【【牢礼：此指赠送牲肉、活牲之礼。贾《疏》曰：“此牢礼谓饔饩之礼。”按，此处饔指已杀的牲，饩指未杀的活牲。《仪礼·聘礼》郑《注》曰：“杀曰饔，生曰饩。”委积：指储备在宾客所经路上供其使用的粮食。郑《注》曰：“谓牢、米、薪、刍，给宾客道用也。”孙诒让认为凡储聚禾、米、薪、刍之属，通谓之委积。膳献：指宾客及其副手（即介）留居期间，为其供应的牲禽及四时鲜物。王安石曰：“膳则‘殷膳大牢’之属是也，献则‘上介有禽献’之属是也。”饮食：郑《注》曰：“燕飨也。”按，燕谓燕礼，是君主闲暇时为安乐臣下或宾客所举行的饮酒礼，《仪礼·燕礼》记载了此礼仪。飨谓飨礼，亦是用酒食款待宾客之礼。其礼已不可考。飱牵：熟食和活牲口。宾客至致飱，牵牛羊豕以往。飱（sūn），是“飧”的俗字。郑《注》曰：“飱，客始至所致礼。”按，飱犹便宴（参见《秋官·司仪》第3节注）。牵，谓生牲，即活牲。】】，与其陈数【【陈数：陈列和数量。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是有朝觐、会同或有宾客到来之事，要按照接待宾客的牢礼之法，掌管供给宾客的牲肉与活牲、路途所需粮食、宾客留居期间所需牲肉、禽与时鲜、燕礼和飨礼所需酒食、宾客初到时所赐便宴的熟食与活牲，以及各种食品、器物的摆放方式和数量多少。</p>
<p class="normaltext">8．凡邦之吊事【【吊事：郑《注》曰：“吊诸侯、诸臣。”】】，掌其戒令【【戒令：将注意事项事先告诫之。】】，与其币、器、财用【【币、器：币，谓帮助料理丧事的钱财。郑《注》曰：“币，所用赙也。”按，赙（fù），谓赠财物助人料理丧事。器，据郑《注》，谓赠送丧家的随葬明器。】】，凡所共者【【共：通“供”，供给。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国有吊唁诸侯、大臣的事，掌管将注意事项告诫前往吊唁的官员，供给所应提供的币帛、明器、财物，以及凡是应该供给的其他助葬器物。</p>
<p class="normaltext">9．大丧、小丧【【大丧、小丧：大丧，谓王、王后及太子去世。小丧，谓夫人、九嫔、世妇、妇御等内人去世。郑《注》曰：“夫人以下。”】】，掌小官之戒令【【掌小官之戒令：郑《注》曰：“小官，士也。其大官，则冢宰掌其戒令。”】】，帅执事而治之。三公、六卿之丧，与职丧帅官有司而治之【【与职丧帅官有司而治之：职丧，官名。属春官，掌管诸侯、卿大夫、士之丧礼事。孙诒让曰：“此与职丧为官联也。”又曰：“官有司，谓小官之主共丧事者，亦谓之公有司。”】】。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之【【使其旅帅有司而治之：贾《疏》曰：“大夫之丧卑贱，宰夫不自为，使在己之下其旅三十有二人帅有事于丧家之有司而治之。”按，旅指下士。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到大丧、小丧，掌管告诫、命令小官，率领有关部门共同操办丧事。遇到三公、六卿的丧事，就与职丧一起率领有关官吏共同操办丧事。凡是大夫的丧事，就使众下士率领有关官吏办理。</p>
<p class="normaltext">10．岁终则令群吏正岁会【【岁终则令群吏正岁会：岁终，夏历年终。王引之曰：“为夏（历）之季冬。”正，核定。郑《注》曰：“定也。”岁会，全年收支总计及事功文书；年终总结。贾《疏》曰：“谓一年会计文书。”孙诒让曰：“此总掌治官之岁会，与大宰、小宰通受六官岁会异。”按，下文月要、日成，则为月终、旬终收支及事功会计文书名。】】，月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以考其治。治不以时举者【【治不以时举者：郑《注》曰：“谓违时令，失期会。”】】，以告而诛之【【以告而诛之：贾《疏》曰：“谓告冢宰而诛责之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就命令冢宰属下的所有官员们做好全年的会计文书，每到月底就命令做好当月的会计文书，旬终就命令做好这十天的会计文书，而以此作为考核他们治绩优劣的根据。对于属于本职工作而又不按时完成的，就要报告上级给予处分。</p>
<p class="normaltext">11．正岁【【正岁：夏历正月。】】，则以法警戒群吏【【群吏：据孙诒让说，指宰夫的属吏及在王宫任职的官吏。】】，令修宫中之职事。书其能者与其良者，而以告于上【【上：谓其上司小宰、大宰。郑《注》曰：“谓小宰、大宰。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历正月，就要以法令提醒、告诫冢宰属下所有官吏，责令他们努力做好王宫中各项本职工作。记下他们当中的有才能者和治绩优秀者，而以之报告上级，加以举荐。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-5">四　宫正</h2>
<p class="normaltext">1．宫正掌王宫之戒令、纠禁【【纠禁：纠察、禁绝。】】，以时比宫中之官府、次舍之众寡【【以时比宫中之官府：时，据孔广林《臆测》说，是对下“夕”而言，谓昼也。比，检查，查对。郑《注》曰：“校次其人在否。”宫中之官府，郑《注》曰：“官府之在宫中者，若膳夫、玉府、内宰、内史之属。”次舍：次，谓宫中值卫人员执勤之所，多在应门内。舍，谓宫中值卫人员休息之所，多在应门外。通言无别。郑《注》曰：“次，诸吏值宿。……舍，其所居寺。”】】，为之版以待【【版：名册。】】。夕击柝而比之【【夕击柝（tuò）而比：柝，巡夜打更或警戒时敲击的木梆。郑《注》曰：“莫（暮）行夜比值宿者，为具有解（懈）惰离部署。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫正掌管王宫中的戒令、纠察、禁绝之事。按时检查在宫中上班的官员和在宫中值班官员的人数，事先造好所有人员的花名册以备检查。黄昏时敲击木梆边警戒边检查值夜人员是否懈惰。</p>
<p class="normaltext">2．国有故则令宿【【国有故则令宿：故，谓兵寇水火等特殊情况。郑《注》曰：“凡非常也。”则令宿，平时仅宫内官员、贵族子弟中应值班者入宫宿卫，有特殊情况时则令所有宫内官员、贵族子弟皆宿卫王宫。】】，其比亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王国若发生特殊情况，就命令所有宫内官员、贵族子弟宿卫王宫，对他们的检查、警戒也像平常一样。</p>
<p class="normaltext">3．辨外内而时禁【【时禁：谓人员出入有规定的时间，非时则禁。郑司农云：“禁其非时出入。”】】。稽其功绪【【功绪：功业，功绩。绪，未完成的事业、功业。】】，纠其德行【【纠其德行：纠，督察，督责。德行，指《地官·师氏》“三德三行”。】】，几其出入【【几其出入：几，通“讥”，查问，盘查。据郑《注》，谓检查其所穿衣服、所携带物品是否合规，及出入次数是否异常等。】】，均其稍食【【均其稍食：稍食，发给无爵位而在官府任职者作为月俸的米粟。贾《疏》曰：“稍则稍稍，与之，则月俸是也。”按，孙诒让等认为稍食与禄不同：禄是授给命士以上有爵位者的田或米粟；稍则是授给无爵而在官任职事者（所谓庶人在宫者）作为报酬的米粟。】】。去其淫怠与其奇邪之民【【去其淫怠与其奇邪之民：宋无名氏《周官集说》引刘氏曰：“淫，放滥也。怠，懈慢也。奇，异常也。邪，不正也。”民，郑《注》曰：“宫中吏之家人也。”】】。会其什伍【【会其什伍：会，合也。什伍，军队基层组织，五人为伍，二伍为什。所会合者，据贾《疏》说，是宫中官吏的子弟，会合而对其教育、训练，以便担任王宫宿卫。】】，而教之道艺【【道艺：此指《地官·保氏》之六艺：礼、乐、射、驭、书、数。】】。月终则会其稍食【【月终则会其稍食：会（kuài），计，总计。贾《疏》曰：“月终会计之。”】】，岁终则会其行事【【岁终则会其行事：行，做，从事某种活动。郑《注》曰：“行事，吏职也。”贾《疏》曰：“岁终则会计行事吏职，当考知功过也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别宫外、宫内的人，而禁止他们在规定之外的时间出入。考察宫中官吏的功业，督察他们的品德行为防止偏失，严格检查他们出入宫门，合理调整他们的食粮保证均平。驱逐那些放纵无礼、懈怠懒惰的官员，以及官员子弟中那些行为诡异、品行邪恶的人。平时将宫中官员子弟依据军队什伍编制组织起来，用礼、乐、射、驭、书、数等技艺来教育他们。每月月底就统计宫中官员的报酬数额，每年年底就总结他们履行职务的情况。</p>
<p class="normaltext">4．凡邦之大事【【大事：孙诒让曰：“谓有寇戎及大丧之事。”】】，令于王宫之官府次舍，无去守而听政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国发生了战争或王、后、太子去世等大事，就向王宫中所有官府的人员及值夜官员宣令，不得擅离职守而随时听候命令。</p>
<p class="normaltext">5．春秋，以木铎修火禁【【修火禁：修，实行。郑《注》曰：“火星以春出，以秋入，因天时而以戒。”贾《疏》曰：“此谓宫正于宫中特宜慎火，故修火禁。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年春季和秋季，摇动木铎在宫中巡行，告诫宫中人等严格遵行有关用火的禁令严防火灾。</p>
<p class="normaltext">6．凡邦之事【【事：郑《注》曰：“祭事也。”】】，跸宫中、庙中【【跸（bì）宫中、庙中：跸，谓王出行时清道，以禁绝闲人往来。按，具体行跸事者是隶仆（参见《夏官·隶仆》）。】】，则执烛【【执烛：据贾《疏》，王往宫中、庙中时天色尚早，需执烛照明。按，烛，谓火炬。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国宫中、庙中的祭祀活动，当隶仆禁绝宫中、庙中闲人通行时，就由宫正手持火炬为王照明。</p>
<p class="normaltext">7．大丧，则授庐舍【【庐舍：庐，谓倚庐，按贾《疏》，为守丧而用木椽斜倚路门外东墙搭成的小草棚。舍，谓垩室，以白垩土涂墙的砖垒小草屋。二者皆居丧时的临时住所。郑《注》曰：“庐，倚庐也。舍，垩室也。”】】，辨其亲疏贵贱之居【【辨其亲疏贵贱之居：郑《注》曰：“亲者、贵者居倚庐，疏者、贱者居垩室。”贾《疏》曰：“亲谓大功以上，贵谓大夫以上，居倚庐；……疏谓小功、缌麻，贱谓士，二者居垩室。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国有大丧，就负责分配居丧的倚庐、垩室，要分辨亲疏贵贱来适当安排居丧住所。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-6">五　宫伯</h2>
<p class="normaltext">1．宫伯掌王宫之士、庶子凡在版者【【王宫之士、庶子凡在版者：士、庶子，据孙诒让说，皆负责宿卫王宫的公卿大夫士之子弟，通称之为国子，其已受爵命为工者谓之士，未受爵命者谓之庶子。版，郑司农曰：“名籍也。”】】，掌其政令，行其秩叙【【行其秩叙：王引之曰：“秩叙，谓士庶子更番宿卫之次第，一月之次谓之秩，一岁之次谓之叙，故下文‘月终则均秩，岁终则均叙’。均者齐其劳逸。行者巡其先后也。”】】，作其徒役之事【【作其徒役之事：郑《注》曰：“作徒役之事，大子所用。”贾《疏》曰：“士、庶子属大子，随其所用使役之也。”】】，授八次、八舍之职事【【八次、八舍：郑《注》曰：“卫王宫必居四角四中，于徼候（循行伺望）便也。”又曰：“次，其宿卫所在，舍，其休沐之处。”案四角，谓宫墙之四角；四中，谓四面宫墙的正中。四角四中共八，宿卫于此八处，故需有八次。休沐（休息沐洗）亦有八处，故需有八舍。次、舍，皆屋舍，而用途不同。职事，职务，事务。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫伯负责掌管王宫中所有登记在册宿卫王宫的士、庶子，掌管管理他们的政令，安排他们轮流换班宿卫的先后顺序，派遣他们到太子处从事劳役活动等事务，分配他们宿卫时的哨位（八次）和下班后的休息处（八舍）的事务。</p>
<p class="normaltext">2．若邦有大事作宫众【【大事：谓战争、大丧和天子巡守等事。】】，则令之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王国有大事需要征调宿卫王宫的贵族子弟，就负责向这些士、庶子下达命令。</p>
<p class="normaltext">3．月终则均秩，岁终则均叙【【“月终则均秩”二句：惠士奇《礼说·天官上》曰：“月终均秩者，犹（唐时）府兵之月上；岁终均叙者，犹（汉时）卫卒之岁更。盖番上更休皆有秩叙，各得其均。”】】。以时颁其衣裘。掌其诛赏。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">月底要调整士、庶子换班宿卫的次序，年终也要调整（他们换班）轮值的次序，以便苦乐均平。按照不同季节，向他们颁发夏衣、冬衣。掌管对他们的赏罚。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-7">六　膳夫</h2>
<p class="normaltext">1．膳夫掌王之食、饮、膳、羞【【食饮膳羞：此为组成王及其近亲贵臣伙食的四方面。食，即饭食，食物。饮，泛指酒浆、饮料；具体包括《天官·酒正》“三酒”、《天官·浆人》“六饮”等。膳，谓牲肉，主要指牛、羊、豕、犬、雁（鹅）、鱼六牲，煮熟而无佐料。羞，即庶羞，谓美味食物，为三牲之羹及禽兽、虫鱼、菜果众物之在笾豆者。郑《注》曰：“膳，牲肉也；羞，有滋味者。”】】，以养王及后、世子【【世子：即太子。天子及诸侯的嫡长子，王位的合法继承人。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">膳夫掌管王伙食所需的的饭食、饮料、牲肉、庶羞美味，用以供养王、王后和太子。</p>
<p class="normaltext">2．凡王之馈食用六谷【【凡王之馈食用六谷：馈，郑《注》曰：“进物于尊者曰馈。”六谷：郑司农曰：“稌、黍、稷、粱、麦、苽。”按，稌（tú），稻也。程瑶田《九谷考》曰：“黍，今之黄米。稷，今之高粱。”又曰：“今北方呼粟米之纯白者曰粱。”苽（ɡū），同“菰”，即菰米，茭白的果实，又名雕胡，产于我国南方，古人或煮菰米为饭。】】，膳用六牲【【六牲：王引之曰：“牛、羊、豕、犬、雁（鹅）、鱼也。”】】，饮用六清【【六清：郑司农曰：“水、浆、醴、䣼、醫、酏。”六饮中水之外的五饮有清、浊之分，清者为善，此处所用皆清，故称。按，此处六清与《天官·浆人》“六饮”同，彼“䣼”作“凉”。】】，羞用百二十品【【羞用百二十品：郑《注》曰：“羞，出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞。”】】，珍用八物【【珍用八物：即八珍，八种最高级的食品。郑《注》曰：“谓淳熬、淳母、炮豚、炮牂、捣珍、渍、熬、肝膋也。”按，据《礼记·内则》，淳熬，是将煎炒过的肉酱加在稻米饭上，再浇上油脂做成的食物。淳母，是将煎炒过的肉酱加在黍饭上，再浇上油脂做成的食物。炮豚，是将猪腹内掏空填上枣，用苇席包裹、泥巴涂封后烧烤，然后剥去泥、席，用水调和稻米粉涂在猪肉外，再用油煎，煎后切成薄片加香料调和，放入小鼎，再将小鼎放入盛水的大鼎中，用火煨三天三夜，这样做成的食物。炮牂（zānɡ），牂即母羊，其做法与炮豚相同。捣珍，取牛、羊、麋、鹿、獐的狭脊肉，捶捣后煮熟，捞出用醋、肉酱调和而成的食物。渍，取新鲜牛肉切成薄片，用酒浸泡一天一夜，然后用肉酱、醋、梅浆调和做成的食物。熬，将牛肉捶捣后摊在苇席上，洒上香料、盐，再将肉烤干做成的食物。肝膋（liáo），指动物肠间的脂肪，是取一副狗肝，蒙以狗肠间的脂肪，用火将脂肪烤焦熟而做成的食物。】】，酱用百有二十瓮【【酱用百有二十瓮：酱，用调料腌制而成的肉酱，是醯、醢的总名。醯主酸、醢主咸。析言之，酱主要为醢。郑玄注：“酱，谓醯、醢也。”醯（xī）即醋，醢（hǎi）即用肉、鱼等制成的咸肉酱。百二十瓮醯、醢的具体种类已不可考。郑《注》曰：“天子、诸侯有其数，而物未得尽闻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是馈送王的饮食，主食用六种谷物做成，肉食用六种家畜和家禽，饮料用六种清饮料，庶羞美味用一百二十种，珍肴用八种，酱用一百二十瓮。</p>
<p class="normaltext">3．王日一举【【王日一举：举，杀牲制作盛馔曰举。郑《注》曰：“杀牲盛馔曰举。王日一举，以朝食也。”贾《疏》曰：“一日食有三时，同食一举。”即每日早餐前杀牲，吃上一天（三餐）。】】，鼎十有二【【鼎十有二：盛牲肉的正鼎九，盛庶羞的陪鼎三。鼎，食器，一般三足两耳。郑《注》曰：“牢鼎九，陪鼎三。”按，牢鼎，又称正鼎，盛牛羊豕三牲及其他牲肉的鼎。陪鼎，正鼎之外陪设于旁者。】】，物皆有俎【【物皆有俎：物，谓牢鼎之实。俎，古代祭祀、宴飨时陈置牲肉的桌几形青铜或木制器具。郑《注》曰：“物谓牢鼎之实，亦九俎。”按，取出九鼎中的牲肉分置于九俎上后，才能取食。】】。以乐侑食【【侑：劝也。孙诒让说字当作“宥”，又说：“宥，本训宽，假借为劝助之义。”】】。膳夫授祭【【膳夫授祭：祭，谓食前之祭。郑《注》曰：“礼，饮食必祭，示有先也。”秦蕙田《五礼通考·吉礼六十二》曰：“食必有祭，示不忘先。”按，古人饮食之前必先行祭礼，祭祀食物发明者，称食前祭礼。其祭法是：若饮，则先取少许浇于地；若食，亦先取少许置于席前俎、豆或笾旁以示祭。膳夫授祭，指膳夫助王行食前祭礼：把应祭的食物取以授王，再由王祭之。】】，品尝食【【品尝食：品，相当于“遍”，表示统括。品尝，遍尝各种食物。】】，王乃食。卒食，以乐彻于造【【以乐彻于造：彻，撤除，撤去。祭奠或宴会结束时彻去食物，并演奏音乐。造，通灶，灶房，厨房。郑司农曰：“谓食之故所居处也，已食彻置故处。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王用膳每天杀牲做一次盛馔，陈列各种肉食、庶羞十二鼎，鼎中牲肉取出后都用俎盛着进上。王进食时要奏乐劝食。食前膳夫要把应当行祭礼的食物递给王，并先为王遍尝各种食物，然后王才开始进食。王食毕，要奏起音乐，把食器撤回原处。</p>
<p class="normaltext">4．王齐【【齐（zhāi）：同“斋”，指斋戒，祭祀前十天开始的散斋和致斋。参见《大宰》注。】】，日三举。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王在斋戒期间，每日三餐都要宰杀牲畜。</p>
<p class="normaltext">5．大丧则不举，大荒则不举【【大荒：凶年五谷不收。】】，大札则不举【【大札：大瘟疫。郑《注》曰：“疫疠也。”按，疫疠即瘟疫，谓急性传染病流行。】】，天地有灾则不举【【天地有灾：指日食、月食、山崩、地震等异常现象。郑《注》曰：“天灾，日月晦食。地灾，崩动也。”】】，邦有大故则不举【【大故：重大事故，指兵寇、刑杀等事。郑《注》曰：“寇戎之事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果遇到大丧，就不杀牲，遇到大灾荒年，也不杀牲，瘟疫流行不杀牲，遇到天象变异、地震山崩等不杀牲，王国有大的军事行动或罪犯行刑不杀牲。</p>
<p class="normaltext">6．王燕食【【燕食：谓王日中之食和夕食。此两餐吃朝食（早饭）所余。郑《注》曰：“谓日中与夕食。”孙诒让曰：“以王日三食，日中与夕食馔具减杀，别于礼食及朝食盛馔，故谓之燕食。”】】，则奉膳、赞祭【【奉膳、赞祭：奉，进也。膳，牲肉。郑《注》曰：“奉朝之余膳。”即早餐剩下的牲肉。祭，谓食前祭。】】。凡王祭祀、宾客食【【祭祀、宾客食：祭祀，谓祭宗庙。宾客食，贾《疏》曰：“王与宾客礼食于庙。”】】，则彻王之胙俎【【胙俎：胙，通“阼”。胙俎，即阼俎。主人饮食之俎曰胙俎。《仪礼·特牲馈食礼》郑《注》曰：“阼俎，主人俎。”即主人席前所设之俎。祭祀或款待宾客之礼毕，则由膳宰为主人把胙俎彻去。】】。凡王之稍事【【稍事：稍，小。郑《注》曰：“有小事而饮酒。”】】，设荐脯醢【【脯醢：干肉和肉酱。贾《疏》曰：“脯醢者是饮酒肴羞，非是食馔。”】】。王燕饮酒，则为献主【【“王燕饮酒”二句：燕，宴饮，宴请。燕饮酒，谓王闲暇时宴请臣下饮酒。有别于飨、食之礼，燕饮酒之礼最轻，王不亲自献酒，而以膳夫代王为献主。按，郑司农曰：“膳夫代王为主，君不敌臣也。”即谓王位尊贵，臣不敢与之抗礼，故由膳夫代王向宾（大夫充当）及臣下献酒。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到王进午餐、晚餐时，就要为王奉进早饭所剩的饭菜，并帮助王行食前祭礼。凡是王举行祭祀，或与宾客同进酒食，礼毕就撤下王的胙俎。凡是王因小事而饮酒，就要为王陈设进献脯醢等小菜，王设宴招待臣下饮酒时，就做献主代王为主人向臣下献酒。</p>
<p class="normaltext">7．掌后及世子之膳羞【【掌后及世子之膳羞：郑《注》曰：“亦主其馔之数，不馈之耳。”按，馔之数，谓合乎礼制的膳羞种类、数量。膳夫只掌管膳羞的供给，而由内饔进献。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管供给王后、太子饮食所需的牲肉及美味菜肴。</p>
<p class="normaltext">8．凡肉脩之颁赐【【肉脩：脩，又叫腶脩，将薄肉片加入姜桂等后捶捣、风干制成的干肉。按，贾《疏》曰：“加姜桂锻治（即捶捣）者谓之脩，不加姜桂、以盐干之者谓之脯。”则干肉有脩、脯两种。二者亦可通谓之脯。颁赐，赏赐，分赏。常制范围内给予称颁，分外加惠赠送称赐。】】，皆掌之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王向群臣颁赐鲜牲肉和腶脩的事，都由膳夫掌管。</p>
<p class="normaltext">9．凡祭祀之致福者【【祭祀之致福：指诸臣祭祀宗庙后，将祭肉进献给王，以示将祭祀所祈之福致之于王。郑《注》曰：“致福，谓诸臣祭祀，进其余肉，归胙于王。”】】。受而膳之【【受而膳之：贾《疏》曰：“膳夫受之，以为王膳，故云‘受而膳之’。”】】。以挚见者【【挚：相见时所持的见面礼。今多作“贽”。六挚为皮帛、羔、雁（鹅）、雉、鹜、鸡。】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀后群臣将祭肉进献给王的，就接受而用为王的肴馔。群臣拿着见面礼来晋见王的，也是这样。</p>
<p class="normaltext">10．岁终则会【【岁终则会：岁终，谓夏历年终。会，统计，总计。此处谓岁计，即全年收支总计。】】，唯王及后、世子之膳不会【【“唯王”句：郑《注》曰：“不会计多少，优尊者。其颁赐诸臣，则计之。”按，即谓王、王后、太子的膳食费用无限制。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就要把全年颁赐群臣的鲜肉、肉脯数量加以总计，但王、王后和太子的膳食费用不作总计。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-8">七　庖人</h2>
<p class="normaltext">1．庖人掌共六畜、六兽、六禽【【六畜：郑《注》曰：“六牲也。”（参见《膳夫》第2节注）六兽：据郑《注》，谓麋、鹿、狼、麕（jūn，即獐）、野豕（野猪）、兔。或曰有熊而无狼。六禽：据郑《注》，谓羔、豚（小猪）、犊（小牛）、麛（mí，幼鹿，此泛指小兽）、雉、雁。郑司农说是雁、鹑、鷃、雉、鸠、鸽。郑《注》又曰：“凡鸟兽未孕曰禽。”又按，《礼记·曲礼上》孔《疏》曰：“别而言之，羽则曰禽，毛则曰兽；通而为说，兽亦可曰禽。……《白虎通》曰：‘禽者，鸟兽之总名。’”】】，辨其名物【【辨其名物：名物，名称、物色（毛色）。贾《疏》曰：“此禽兽等皆有名号物色，故云‘辨其名物’。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庖人掌管供给六畜、六兽、六禽，辨别它们的名号、毛色。</p>
<p class="normaltext">2．凡其死、生、鲜、薧之物【【凡其死、生、鲜、薧（kǎo）之物：鲜，新杀者。薧，谓晒干者。郑司农曰：“谓干肉。”据孙诒让说，此处“死、生、鲜、薧之物”，乃承上节六畜、六兽、六禽为文。】】，以共王之膳，与其荐羞之物【【荐羞：进献美味的食品。先设品物称荐，加进有滋味之食物称羞。郑《注》曰：“荐亦进也。备品物曰荐，致滋味乃为羞。”】】，及后、世子之膳羞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是这些死的、活的、鲜的、干的畜禽及兽肉，都用来作为供奉给王膳食所需的牲肉，和进献给王的美味佳肴，以及供奉王后、太子伙食所需的牲肉和美味佳肴。</p>
<p class="normaltext">3．共祭祀之好羞【【好羞：据郑《注》、贾《疏》，谓难得的时鲜珍美食物、土特产等。】】。共丧纪之庶羞【【共丧纪之庶羞：丧纪，即丧事。丧事有一定的法数，故谓之丧纪。《礼记·文王世子》“丧纪以服之轻重为序”，郑《注》曰：“纪犹事也。”庶羞，参见上文《膳夫》注。】】，宾客之禽献【【宾客之禽献：宾客，指来朝聘的诸侯、卿大夫等。禽献，此指活的禽、兽。郑《注》曰：“献禽于宾客。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给祭祀所需的时鲜珍美食物。供给丧事所需的各种美味佳肴，以及款待来朝聘宾客所需的禽兽肉。</p>
<p class="normaltext">4．凡令禽献【【凡令禽献：郑《注》曰：“令，令兽人也。禽兽不可久处，宾客至，将献之，庖人乃令兽人取之。必书所当献之数与之，及其来致禽，亦以此书校数之。至于献宾客，又以此书付使者，展而行之。”按，兽人，官名。负责提供活的禽兽。】】，以法授之【【以法授之：法，指供应各类宾客禽兽数目的相关法规、规定。授之，谓授予兽人，让其依数进献。】】，其出入亦如之【【其出入亦如之：贾《疏》曰：“既以数授兽人，（兽人）依数以禽入庖人，是入也。庖人得此禽，还依数付使者送向馆，是出也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宾客到达后，庖人就要命令兽人进献禽兽，依据规定把所应献禽兽的数量交给他。兽人给庖人送来禽兽，庖人送出禽兽，也要像这样依据规定办理。</p>
<p class="normaltext">5．凡用禽献【【用禽献：郑《注》曰：“用禽献，谓煎和之以献王。”煎和，烹调也。】】，春行羔豚【【行：使用。】】，膳膏香【【膳膏香：膳，据郑《注》，谓烹调，煎和。膏香，牛油。杜子春曰：“牛脂也，以牛脂和之。”】】；夏行腒鱐【【腒鱐（jūsù）：腒，腌制的干野鸡。郑司农曰：“腒，干雉。鱐，干鱼。”】】，膳膏臊【【膏臊：狗油。杜子春曰：“犬膏。”】】；秋行犊麛，膳膏腥【【膏腥：鸡油。郑《注》曰：“鸡膏也。”一说，为豕膏，猪油。】】；冬行鲜羽【【鲜羽：《礼记·内则》郑《注》曰：“鲜，生鱼也。羽，雁（即鹅）也。”】】，膳膏膻【【膏膻：羊油。杜子春曰：“羊脂也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是用禽兽肉进献给王，要因时制宜：春季使用羊羔肉和小猪肉，以有香味的牛油烹调；夏季使用干野鸡肉和干鱼，以有臊味的狗油烹调；秋季使用小牛犊肉和小兽肉，以有腥味的鸡油脂烹调；冬季使用鲜鱼和鹅肉，以有膻味的羊油烹调。</p>
<p class="normaltext">6．岁终则会，唯王及后之膳禽不会【【膳禽：即上文春夏秋冬四季特意为王烹调的禽兽。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终就要对全年所用禽兽的数目做总计，只有供给王和王后的禽兽不作总计。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-9">八　内饔</h2>
<p class="normaltext">1．内饔掌王及后、世子膳羞之割亨煎和之事【【割亨煎和之事：割，用刀宰杀、分解牲体。亨，同“烹”，烧煮，烹调。本书烹概用亨。煎和，煎炒并以五味调和使有滋味。】】，辨体名、肉物【【体名、肉物：体名，谓牲畜宰杀后分割成块的各部位名称，如脊、胁（两肋）、臂（在肩之下）、臑（nào，前胫骨的下端）等等。肉物，指不同部位、用途的内脏的名称，如心、肝、肠、胃、举肺（用于食的肺）、祭肺（用于祭的肺），等等。参见凌廷堪《礼经释例》。】】，辨百品味之物【【百品味：品，种类。郑《注》曰：“庶羞之属。言百，举成数。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内饔掌管供给王及王后、太子的所食牲肉和美味的宰割、烧煮、煎炒、调和的事情，辨别牲体各个部位、内脏的名称，辨别制成的众多美味佳肴的名称。</p>
<p class="normaltext">2．王举【【举：谓杀牲盛馔（参见《膳夫》注）。】】，则陈其鼎俎【【陈其鼎俎：按，牲体先放镬中煮熟，捞出盛于鼎而陈于庭中，然后从鼎中捞出盛于俎以进献。鼎俎皆为盛放之物。】】，以牲体实之【【以牲体实之：谓将牲体分别放入鼎中、俎上。实，装满，填装。郑《注》曰：“取于镬以实鼎，取于鼎以实俎。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王进朝食杀牲盛馔时，就要负责陈设那些鼎和俎，并负责将牲体放入镬内煮熟，捞出放到鼎中，然后再盛放到俎上。</p>
<p class="normaltext">3．选百羞、酱物、珍物【【百羞、酱物、珍物：贾《疏》曰：“百羞者，则庶羞百二十。酱物者，则酱用百二十瓮。珍物者，诸八珍之类。”（参见《膳夫》）。】】，以俟馈【【以俟馈：孙诒让曰：“谓俟膳夫之馈也。王之膳羞，内饔但主选，不主馈。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">事先挑选好各种美味、醋和肉酱以及最高级的食品，以备膳夫馈送给王。</p>
<p class="normaltext">4．共后及世子之膳羞【【共后及世子之膳羞：郑《注》曰：“膳夫掌之，是乃共之。”贾《疏》曰：“后、世子直言共，不言馈者，膳夫馈王，不馈后、世子；此内饔言共，是亲馈。”参见《膳夫》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给王后及太子膳食所需的牲肉及美味佳肴。</p>
<p class="normaltext">5．辨腥、臊、羶、香之不可食者【【腥、臊、羶、香：按，鸡膏腥，犬膏臊，羊膏羶，牛膏香（参见《庖人》），故此处即用以指代鸡、犬、羊、牛等牲禽。又按，下文牛、羊、犬皆言及，独不见鸡，其实于鸟中该之。】】。牛夜鸣则庮【【庮（yǒu）：朽木般的臭味。贾《疏》曰：“恶臭也。”】】。羊泠毛而毳【【羊泠（línɡ）毛而毳（cuì）：泠，通“零”，谓零落、稀疏。毳，毛之间粘连、纠结。贾《疏》曰：“泠毛，谓毛长也。而毳，谓毛别聚结者。”】】，羶。犬赤股而躁【【赤股而躁：赤股，后腿内侧无毛。躁，行进时浮躁而急疾。贾《疏》曰：“股里无毛，……而走又躁疾。”】】，臊。鸟皫色而沙鸣【【鸟皫（piǎo）色而沙鸣：鸟，孙诒让曰：“兼雁鸡二牲而言。”皫色，谓鸟的羽毛暗淡无光泽而颜色不纯。郑《注》曰：“失色，不泽美也。”沙鸣，叫声嘶哑。郑《注》曰曰：“沙，澌（嘶）也。”】】，貍【【貍：腐烂的臭味。《释文》曰：“音郁。”按，《礼记·内则》作“郁”，郑《注》曰：“腐臭。”】】。豕盲视而交睫【【豕盲视而交睫：盲，同“望”，远看。盲视，即望视，抬头才能平视。杜子春曰：“盲视，当为望视。”《礼记·内则》郑《注》曰：“远视也。”交睫，上下睫毛交错。】】，腥【【腥：郑《注》曰：“当为‘星’，声之误也。肉有如米者，似星。”按，星即猪囊虫，生有囊虫的猪肉今俗称“米星肉”。】】。马黑脊而般臂【【般臂：前腿有杂色花纹。般，通“斑”。郑《注》曰：“般臂，臂毛有文。”按，《礼记·内则》郑《注》曰：“般臂，前胫般般然也。】】，蝼【【蝼：郑司农曰：“蝼蛄臭也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别鸡、犬、羊、牛等牲中有腥臊膻香等怪味而不可食用的食品。牛如果在夜里鸣叫，它的肉就一定有烂木头的恶臭。羊如果毛稀少而且又结成疙瘩，它的肉就一定羶味很重。狗如果后腿内侧无毛而又奔跑急躁，它的肉就一定有臊味。鸟的毛色暗淡无光泽而又鸣叫声沙哑，它的肉就一定有股腐烂的臭味。猪的两眼如果作远视貌而且上下睫毛粘连，它的肉就一定生囊虫。马是黑色脊背而且前腿毛色杂乱的，它的肉就一定有股蝼蛄般的臭味。</p>
<p class="normaltext">6．凡宗庙之祭祀，掌割亨之事，凡燕饮、食亦如之【【燕饮、食亦如之：贾《疏》曰：“谓王及后、世子自燕饮、食，皆须割亨，故云‘亦如之’。”孙诒让曰：“此食与《膳夫》燕食同，饮亦谓燕居饮酒。”按，燕食，谓午餐与晚餐（参见《膳夫》注）。燕饮，参见同上注。】】。凡掌共羞、脩、刑、膴、胖、骨、鱐【【共羞：郑《注》曰：“共，当为‘具’。羞，庶羞也。”按，具，备齐。羞，谓庶羞。脩：加入姜桂等佐料捶制而成的干肉脯。郑《注》曰：“锻脯也。”即腶脩（参见《膳夫》注）。刑：通“铏（xínɡ）”，古代一种盛羹器。参见《亨人》注。《仪礼·公食大夫礼》郑《注》曰：“铏，菜和羹之器。”按，此处谓铏羹，是一种既加佐料又加菜的盛于铏中的肉羹。郑《注》曰：“刑，铏羹也。”膴（hū）：一种切成薄片的大片肉，用于食前祭礼。胖：不干的咸生肉片（参见《腊人》注）。骨：谓已剔解好的牲体。郑《注》曰：“牲体也。”】】，以待共膳。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宗庙祭把，掌管牲体的宰割、烹煮的事，凡是王、王后及太子行燕饮酒礼或进午餐、晚餐时也这样做（掌管牲体的宰割、烹煮）。每顿饭都要提前预备各种美味佳肴、腶脩、铏羹、切成薄片的大肉片、不干的生咸肉、剔解好的牲体、干鱼，等等，以备供王、王后和太子膳食所需。</p>
<p class="normaltext">7．凡王之好赐肉脩【【好赐肉脩：好赐，对王所喜欢者的赐予。贾《疏》曰：“谓群臣王所爱好，则赐之肉脩。”】】，则饔人共之【【饔人：即内饔。本书凡通举某官府各类人员，即改称“人”，如《射人》称大仆为仆人，《大祝》称甸师为甸人。孙诒让曰：“称人者，通举其长官徒属之言。凡此经总举官属者皆称人。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王喜欢某臣而赐予牲肉和干肉脯，就由内饔负责供给他。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-10">九　外饔</h2>
<p class="normaltext">1．外饔掌外祭祀之割亨【【外祭祀：谓凡宗庙之外，天地、四望、山川、社稷、五祀等外神的祭祀，皆外祭祀。按，宗庙之祭谓内祭祀。参见《春官·大宗伯》。】】，共其脯、脩、刑、膴，陈其鼎俎，实之牲体、鱼、腊【【腊（xī）：干肉。】】。凡宾客之飧、饔、飨、食之事【【凡宾客之飧、饔、飨、食之事：飧，参见《宰夫》第7节注。饔，此谓馈饔饩。客人行过朝聘礼后，主人要把已杀的牲（称饔）与尚未杀的活牲（称饩）和其他食品及牲畜草料等送到客人下榻处，称馈饔饩。《仪礼·聘礼》“馈饔饩”郑《注》曰：“杀曰饔，生曰饩。”彼处胡培翚《正义》曰：“饔兼饪与腥言，皆是已杀者，饩是生牲。”此谓凡已杀的牲称饔，杀而煮熟的牲肉称饪，杀而未煮的生肉称腥，未杀的活牲称饩。宾客初到，主人为之举行的便宴谓之飧。食（sì），谓食礼，也是一种款待宾客之礼，《仪礼·公食大夫礼》记载诸侯国君用食礼款待来行小聘礼的大夫，可参看。飨、食，二者皆是主人为客人举行的正式宴会。飨的规格高于食。参见上文《宰夫》注。】】，亦如之【【亦如之：谓亦如外祭祀时那样掌割亨、陈鼎俎，并实之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外饔掌管外祭祀所用牲的宰割和烹煮，供给外祭祀所需的肉脯、加入姜桂后制成的肉干、加佐料又加菜的肉汤、切成薄片的大肉片，陈列外祭祀所用的鼎、俎，并把牲体、鲜鱼、干兽肉等装进鼎中和放到俎上。凡是为来朝聘的宾客设接风便宴、为他们馈赠饔饩，举行飨礼和食礼的事，也要这样做。</p>
<p class="normaltext">2．邦飨耆老、孤子【【耆老、孤子：耆老，即六十岁以上的老人，《礼记·曲礼上》说：“六十曰耆，七十曰老。”《说文》曰：“耆，老也。”孤子，烈士之子。郑《注》曰：“死王事者之子也。”】】，则掌其割亨之事。飨士、庶子【【士、庶子：指公卿大夫子弟中宿卫王宫者。（参见上文《宫伯》注）。郑《注》曰：“士、庶子，卫王宫者。”】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王国用飨礼慰劳老人和烈士子女，就要掌管宴会所需牲肉的宰割、烹煮的事。用飨礼招待士、庶子等王宫卫士时，也要这样做。</p>
<p class="normaltext">3．师役【【师役：贾《疏》曰：“谓出师征伐，及巡守、田猎。”】】，则掌共其献、赐脯肉之事【【献、赐脯肉：贾《疏》曰：“谓献其将帅并赐酒肉之事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到出师征伐、巡守、田猎，就要掌管供给王向有功将帅献酒或赏赐他们时所需肉脯和鲜牲肉的事。</p>
<p class="normaltext">4．凡小丧纪【【小丧：按，小丧所涉及范围，贾《疏》曰：“夫人已下之丧。”孙诒让说，或包括王子弟、同姓诸侯之丧。】】，陈其鼎、俎而实之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是小丧事的奠祭，就负责陈列鼎、俎，并且把祭品盛装入鼎中、俎上。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-11">一〇　亨人</h2>
<p class="normaltext">1．亨人掌共鼎、镬【【亨：同“烹”，烧煮烹调。共鼎、镬（huò）：镬，煮生肉、干肉和鱼的大锅，形似无足的鼎。肉煮熟后捞出盛进鼎内再加调味。郝敬曰：“镬以煮牲，牲各一镬，各一鼎，熟于各镬，升于各鼎。”】】，以给水火之齐【【齐（jì）：同“剂”，剂量，分量。郑《注》曰：“多少之量。”水火之齐，指加水的多少和掌握火候大小。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">亨人掌管供给煮肉用的鼎、镬，掌握煮肉时加水的多少和火候大小。</p>
<p class="normaltext">2．职外、内饔之爨亨煮【【职外、内饔之爨（cuàn）亨煮：职，掌管。郑《注》曰：“主也。”爨，即灶。按，“煮”字，王念孙说是衍字，《注》文释“亨”字而窜入经文者。可从。】】，辨膳羞之物【【辨膳羞之物：孙诒让曰：“谓辨别《膳夫》膳用六牲，羞用百二十品之物，皆亨而共之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责将外饔和内饔所供食物在灶上烹煮，辨别用以制作肴馔的各种牲肉、美味。</p>
<p class="normaltext">3．祭祀共大羹、铏羹【【大羹、羹：大羹，是一种不加盐、菜和佐料的肉羹，故贾《疏》曰：“谓大古之羹，不调以盐菜及五味。”羹，既加佐料又加菜的肉羹。参见《内饔》注。】】。宾客亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭祀时供给大羹、铏羹。招待宾客时也要像这样做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-12">一一　甸师</h2>
<p class="normaltext">1．甸师掌帅其属而耕耨王藉【【帅其属而耕耨（nòu）王藉：其属，郑《注》曰：“府、史、胥、徒也。”耨，除草。藉，谓王的藉田，名义为王亲耕而实则借民力耕种的田地，其收获物主要用于祭祀。藉，借也，谓借民力。】】，以时入之，以共粢盛【【粢盛（zīchénɡ）：郑《注》曰：“祭祀所用谷也。”阮校曰：“《疏》云‘六谷曰粢，在器曰盛，以共祭祀，故云粢盛’。”粢盛：装在容器里供祭祀用的谷物。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">甸师掌管率领他的下属耕种王的藉田，按时交纳农产品，以保证供给王祭祀所需的谷物。</p>
<p class="normaltext">2．祭祀，共萧、茅【【萧、茅：萧，即香蒿，祭祀时用以烧取香气。据《礼记·郊特牲》说，周人崇尚用气味祭祀，故烧“萧合黍稷”，使“臭（气味）阳达于墙屋。”茅，菁茅。据王应电说，此为白茅。香蒿、白茅皆祭祀用品。郑《注》曰：“以共祭之苴，亦以缩酒。苴以藉祭。缩酒，泲（jǐ，过滤）酒也。”则祭祀中茅的作用有二：一、用以缩酒，即祭祀时将一束菁茅立起置于神位前，浇酒茅上使顺茅渗入地中，如同神饮；二、作祭品的衬垫物，即把茅铺在神位前地上，再把祭品放在茅上以祭，即“藉祭”。】】，共野果蓏之荐【【果蓏（luǒ）：果、瓜。树上结的称果，地上结的称瓜。王应电《周礼传》曰：“木实曰果，草实曰蓏。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有祭祀，负责供给所需的香蒿和白茅，还负责供给野生的瓜果以备祭献。</p>
<p class="normaltext">3．丧事【【丧事：谓王丧。】】，代王受眚灾【【代王受眚（shěnɡ）灾：眚，灾祸。据郑《注》、贾《疏》说，王祭祀所用谷物，是甸师率属下耕种藉田而提供的。王去世是因神对王所用谷物不满而降下灾祸；甸师要向藉田之神祈祷，表示引咎自责，愿意代替新王承受灾祸，以使继位的新王免于灾祸。其做法为，死王殡后，大祝做移祸于甸师的祷辞，甸师用此祷辞向藉田之神祝祷，表示愿意代王承受灾祸（参见《春官·大祝》注）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王丧，就向藉田之神祈祷，表示引咎自责，愿意代替新王承受灾祸。</p>
<p class="normaltext">4．王之同姓有罪，则死、刑焉【【“王之同姓”二句：同姓，谓与王同宗族的兄弟。按，上博简（四）逸诗《多薪》：“兄及弟斯，鲜我二人。……多人多人，莫奴（如）兄弟。……莫奴（如）同生（姓）。……多人多人，莫奴（如）同父母。”可供参考。据贾《疏》，谓王的同姓如犯罪，不在市朝行刑，而到郊野外较隐僻的甸师官府去行刑，以免国人议论其罪行。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王的同姓若犯了罪，判决后不在市井热闹处公开执行，而就到甸师的官府去处死或执行刑罚。</p>
<p class="normaltext">5．帅其徒以薪蒸【【帅其徒以薪蒸：徒，指甸师之徒三百人（参见本篇《叙官》第10节）。薪蒸，即木柴。木柴粗者称薪，细者称蒸。郑《注》曰：“木大曰薪，小曰蒸。”】】，役外、内饔之事【【役外、内饔之事：郑《注》曰：“役，为给役也。”按，外、内饔皆掌割烹，故需用薪柴，而役使甸师之徒以供之，甸师与外、内饔为官联。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">率领徒众用木柴供外饔、内饔使用，作为外饔、内饔役使的事情。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-13">一二　兽人</h2>
<p class="normaltext">1．兽人掌罟田兽【【罟（ɡǔ）田兽：罟，网。田，打猎。今作“畋”。】】，辨其名物。冬献狼，夏献麋【【“冬献狼”二句：郑玄说：“狼膏聚，麋膏散，聚则温，散则凉，以救时之苦也。”意谓冬天食用狼膏可让人暖和，夏天食用麋膏可让人凉快，故“冬献狼，夏献麋”。】】，春秋献兽物【【献兽物：泛指猎获的野兽。郑《注》曰：“凡兽皆可献也，及狐狸。”】】。时田，则守罟。及弊田【【弊田：谓田猎停止。郑玄说：“弊，仆也，仆而田止。”详《地官·大司马》。按，仆，此处停止义。贾《疏》曰：“谓田止。”】】，令禽注于虞中【【令禽注于虞中：禽，兽也。注，聚也。虞中，谓四角树有虞旗的田猎处平地的中央，众人所获禽兽皆集中于此。据贾《疏》说，虞旗谓田猎停止时，虞人在田猎处中央所树的旗帜。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">兽人掌管用网来捕获野兽，辨别捕获物的名称、毛色。冬季适宜进献捕获的狼，夏季适宜进献捕获的麋鹿，春秋适宜进献各种捕获的野兽。春夏秋冬四季举行田猎活动时，就负责看守着捕兽的网以免猎物破网逃掉。等到田猎停止时，就命令参加田猎的人都把所捕获野兽聚集到四角树有虞旗的田猎处平地的中央。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀、丧纪、宾客【【丧纪：谓居丧期间虞、祔以后的祭祀。】】，共其死兽、生兽。凡兽入于腊人【【腊人：官名。负责制作干肉。】】，皮毛筋角入于玉府【【玉府：官名。负责保存王的珍贵物品。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀、丧祭、招待宾客等事情，就供给所需要的死兽和活兽。凡是所捕获的兽都交给腊人，而兽皮、兽毛、兽筋、兽角等物则送交玉府。</p>
<p class="normaltext">3．凡田兽者【【凡田兽者：田兽，此谓四时大规模田猎之外的小型田猎活动。李钟伦《周礼纂训》曰：“谓卿大夫常田，及百姓田猎是也。”】】，掌其政令【【政令：据李钟伦说，是指关于田猎的地点、时间、出现争执的处理方法以及征收皮角筋骨等的规定。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是小规模捕猎野兽的活动，由兽人掌管一切相关政令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-14">一三　渔人</h2>
<p class="normaltext">1．渔人掌以时渔，为梁【【梁：鱼梁，河中截流以捕鱼的低坝。其法为：在河水中筑低坝，坝上开口以流水，放置笱（竹篓形捕鱼器，口部有倒刺形竹片，鱼类能进不能出）承接开口处水流，鱼随水流入笱中则被捕捞。】】。春献王鲔【【王鲔（wěi）：王，大。鲔，一种似鲤而略大的鱼。王鲔，大鲔鱼。】】。辨鱼物，为鲜薧【【鲜薧（kǎo）：鲜鱼、干鱼。】】，以共王膳羞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">渔人掌管根据捕鱼的季节捕鱼，在河中修筑鱼梁。春季进献大鲔鱼。鱼类繁多，渔人就负责辨别各种鱼的名称、特点，提供鲜鱼或制作干鱼，以供给王膳食美味的所需。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀、宾客、丧纪，共其鱼之鲜薧。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀、招待宾客、丧祭等事，供给所需的鲜鱼、干鱼。</p>
<p class="normaltext">3．凡渔者，掌其政令【【政令：谓捕鱼的时间、地点等相关规定。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是捕鱼的活动，都由渔人掌管相关政令。</p>
<p class="normaltext">4．凡渔征【【渔征：谓渔业税。郑司农曰：“渔者之租税，渔人主收之，入于玉府。”】】，入于玉府。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是所征收上来的渔业税，要全部交入玉府。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-15">一四　鳖人</h2>
<p class="normaltext">1．鳖人掌取互物【【互物：甲壳类动物如龟鳖蛤蚌的总称。此类动物躯体由两片对称的甲壳包裹，故称。郝敬曰：“有甲者。互，合也。蚌蛤之属甲皆合。”】】，以时簎鱼鳖龟蜃【【簎鱼鳖龟蜃：簎（cè），据郑司农说，谓用叉刺取。蜃（shèn），郑《注》曰：“大蛤。”】】，凡貍物【【貍物：貍，“埋”的假借字。貍物，埋藏潜伏在泥中的水生动物。郑司农曰：“貍物，龟鳖之属，自貍藏伏于泥中者。”】】。春献鳖蜃，秋献龟鱼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鳖人掌管捕取龟鳖蛤蚌等甲壳类动物，按照季节用叉刺取鱼鳖龟蜃等，凡一切埋藏在泥中的水生动物。春季进献鳖、蜃，秋季进献龟、鱼。</p>
<p class="normaltext">2．祭祀共蠯、蠃、蚳【【蠯、蠃、蚳：蠯（pí），古同“螷”。一种形状狭长的蚌。郑司农曰：“蛤也。”蠃（luǒ），蜗牛。郑《注》曰：“螔蝓。”按，螔蝓（yíyú），蜗牛。一说是一种似蜗牛的软体动物，《尔雅·释鱼》郭《注》曰：“即蜗牛也。”蚳（chí），蚁卵。《尔雅·释虫》：“蚍蜉，……其子蚳”，是蚳即蚁卵，古人取以做酱为食。】】，以授醢人【【授醢人：醢人，官名。负责供给祭祀、宴飨所需之肉酱。按，蠯、蠃、蚳皆可做酱，故将其授予醢人，由后者制作成肉酱（即醢）供祭祀之用。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到祭祀时供给蚌、蜗牛、蚁卵，将此三者交给醢人以便制作肉酱。</p>
<p class="normaltext">3．掌凡邦之簎事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管凡是王国中关于用叉刺取鱼鳖龟蜃等物的事务。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-16">一五　腊人</h2>
<p class="normaltext">1．腊人掌干肉【【干肉：将大的牲畜、野兽剔解后晒干，谓之干肉。】】，凡田兽之脯、腊、膴、胖之事【【脯、腊、膴、胖之事：脯，谓咸干肉。郑《注》曰：“薄析曰脯。”此指切成片状的咸干肉。按，脯有两种：条状；薄片状。《齐民要术》卷八《腊脯》第七十五记作脯之法云：“用牛、羊、獐、鹿、野豕、猪肉，或作条，或作片。”腊，郑《注》曰：“小物全干。”即将小兽（如兔）整个风干，称腊。广义上讲，凡干肉（包括经解割的大牲，以及脯、腊、腶脩等）皆可称腊，故干肉、脯、腊等并由腊人掌之。膴（hū），薄切的大肉片。胖（pàn），不干的咸肉片（参见下节注）。按，阮元《周礼注疏校勘记》认为“膴胖之事”四字为衍文。按，阮氏说是，然译文姑按经文字面翻译。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">腊人掌管制作干肉，凡是将所猎获的禽兽加工成肉脯，或者整个风干，或薄切成大肉片、或做成不干的咸肉片的事都由腊人负责。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，共豆脯、荐脯、膴、胖【【豆脯：郑《注》曰：“脯非豆实（即谓脯不是盛在豆中的），‘豆’当为‘羞’，声之误也。”按，脯乃笾实，全书皆然。又“羞”与下文“荐”，皆进义，但经文中用法不同：荐（正馔之荐）是祭祀时尸尚未享用祭品前向尸进献的脯醢；羞（进加馔）是尸享用过祭品（象征神已享用）后再向其献酒并进献的脯醢。荐脯：谓朝事、馈食所用的干肉片。参见《笾人》注。胖：郑《注》曰：“宜为脯而腥。胖之言片也，析肉意也。”按，所谓“宜为脯而腥”，是说已用盐腌渍，宜用之于风干而为脯，然尚未风干，仍是鲜湿的肉，故曰腥。所谓“胖之言片，析肉意也”，是说将肉切成片状。可知胖为不干的咸肉片。又按，腊人所掌既有干肉，还有鲜肉，故经文记腊人所掌有膴、胖。】】，凡腊物【【腊物：泛指各种干肉。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀，供给加馔的干肉片、朝事与馈食所用的干肉片、切成薄片的大肉片、不干的咸肉片等，以及供给凡是所需的干肉。</p>
<p class="normaltext">3．宾客、丧纪，共其脯腊【【脯腊：即脯。泛言之脯亦称腊（参见第1节），故连称脯腊。】】，凡干肉之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到招待宾客、丧事的祭祀，负责供给肉脯、风干的整个小兽，以及凡是所需的干肉。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-17">一六　医师</h2>
<p class="normaltext">1．医师掌医之政令，聚毒药以共医事【【毒药：此处泛指各种药物。因凡药皆有某种毒性，故称。毒，味苦性烈义。郑《注》曰：“毒药，药之辛苦者，药之物恒多毒。”】】。凡邦之有疾病者【【疾病：此指内科疾病。】】，有疕疡者造焉【【有疕疡者造焉：疕（bǐ），据贾《疏》，谓头上长疮生脓。疡，谓身上生疮受伤。郑《注》曰：“身伤曰疡。”详见《疡医》。造，到，去。】】，则使医分而治之【【则使医分而治之：谓使疾医（内科医生）治疗内科疾病，使疡医（外科医生）治疗疕疡。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">医师掌管医药方面的政令，收集种种味苦性烈的药物以供医疗之用。凡是王国中有患疾病的，有头上长疮、身上有创伤的，都到医师的官府去看病，医师就根据患者的病情指派专科医生分别为他们治疗。</p>
<p class="normaltext">2．岁终，则稽其医事，以制其食【【食：稍食。即不命之士及庶人在官者的月俸。孙诒让认为此针对散医而言。】】：十全为上【【十全：全，通“痊”，痊愈。孔广林《周官臆测》曰：“十全，非必治之皆愈也，能识其疾可为与否，言必有中，即为十全。”】】，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，考核专科医生医疗的成绩，以制订给予他们下一年薪俸的标准：凡病都能准确诊断的为上等，有十分之一诊断失误的为次等，有十分之二诊断失误的又次一等，有十分之三诊断失误的又次一等，有十分之四诊断失误的为下等。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-18">一七　食医</h2>
<p class="normaltext">1．食医掌和王之六食、六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐【【“六食”至“之齐”：和，调和各种食物的比例以利养身。六食，即《膳夫》“食用六谷”。六饮，即《膳夫》“饮用六清”。六膳，即《膳夫》“膳用六牧”。百羞，即《膳夫》“羞用百有二十品”。此言百羞，举其成数，实际当不止此数。百酱，即《膳夫》“酱用百有二十瓮”。八珍，即《膳夫》“珍用八物”。齐，通“剂”，剂量。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">食医掌管调和王的六种饭食、六种饮料，六种肉食、各种美味佳肴、各种酱类、八种最珍贵食品等。</p>
<p class="normaltext">2．凡食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时【【“凡食”至“冬时”：食，谓饭食。齐，谓调和，调配。郑《注》曰：“饭宜温，羹宜热，酱宜凉，饮宜寒。”】】。凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘【【“凡和”至“调以滑甘”：郑《注》、贾《疏》据五行学说进行解释，认为：春天、东方属木，木味酸，故春天要酸味略重些；夏天、南方属火，火味苦，故夏天要苦味略重些；秋天，西方属金，金味辛，故秋天要辛味略重些；冬天，北方属水、水味咸，故冬天咸味要略重些；季夏、中央属土，金木水火，非土不载，土在五行中最尊，而甘在五味中最尊，故一年四季皆需用甘调和。滑甘，据《礼记·内则》，是调配食品时，加进枣子、栗子、糖稀、蜂蜜等物使其甘甜，加进粉芡汁、菜蔬等物使其柔滑。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是食品的温热凉寒，都要依照不同种类来调配：饭类食品应参照春天以温为好，羹汤食品应参照夏天以热为好，酱类食品应参照秋天以凉为好，饮料之类应参照冬天以寒为好。凡是调和食物的滋味，春天应酸味略重些，夏天应苦味略重些，秋天应辛味略重些，冬天应咸味略重些，与此同时，各个季节都要加些粉芡汁、菜蔬及枣栗蜂蜜等使食品调和得柔滑、甘甜些。</p>
<p class="normaltext">3．凡会膳食之宜【【凡会膳食之宜：会，此处为调配、搭配义。孙诒让曰：“此论六膳、六食，牲与谷配合之宜也。”】】，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜苽【【“牛宜”至“宜苽”：按，稌、黍、稷、粱、苽，参见《天官·膳夫》注。】】。凡君子之食恒放焉【【君子之食恒放：君子，此处泛指各级贵族。放，同“仿”，仿照。郑《注》曰：“犹依也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是调配牲肉和饭食使它们味道彼此适宜，牛肉适宜和稻饭搭配，羊肉适宜和黍饭搭配，猪肉适宜和稷饭搭配，狗肉适宜和粱饭搭配，鹅肉适宜和麦饭搭配，鱼肉适宜和菰米饭搭配。凡是君子的膳食都要仿照上述方法调配。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-19">一八　疾医</h2>
<p class="normaltext">1．疾医掌养万民之疾病【【养：此犹谓治疗。贾《疏》曰：“此主治疗疾病而云养者，但是疗治，必须将养，故以养言之。”】】。四时皆有疠疾【【疠疾：郑《注》曰：“气不和之疾。”】】：春时有痟首疾【【痟（xiāo）首疾：痟，是一种头痛病，酸痛剧烈。《说文》曰：“痟，酸痟，头痛。”】】，夏时有痒疥疾【【痒疥：《释名·释疾病》曰：“痒，扬也，其气在皮中，欲得发扬，使人搔发之而扬出也。”则痒疥即皮肤上长痒疮。】】，秋时有疟寒疾【【疟寒：即寒疟。《素问·疟论》曰：“先寒而后热也，病以时作，名曰寒疟。”】】，冬时有嗽上气疾【【嗽上气：郑《注》曰：“嗽，欬（咳）也。上气，逆喘也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">疾医掌管治疗万民的内科疾病。一年四季都有因气不调和而引起的疾病：春季有头痛病，夏季有皮肤生疥长疮的病，秋季有时冷时热的疟疾病，冬季有咳嗽气喘病。</p>
<p class="normaltext">2．以五味、五谷、五药养其病【【以五味、五谷、五药养其病：五味，郑《注》曰：“病由气胜负而生，攻其赢，养其不足者。”又据《注》、《疏》，指酸、苦、甘、辛、咸五种味道的食品。五谷，郑《注》曰：“麻、黍、稷、麦、豆也。”五药，指草、木、虫、石、谷五种药材。】】，以五气、五声、五色视其死生【【五气、五声、五色：五气，五脏所出之气。郑《注》曰：“五藏所出气也。肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒。”曾钊曰：“盖因五气以审五脏：伤则病，绝则死。”五声，病人说话声音的宫商角徵羽等变化。郑《注》曰：“言语宫、商、角、徵、羽也。”按，正常人说话有高低强弱的变化，如同有宫、商、角、徵、羽五声。若说话声音异常，则为患病的征兆，故可根据病人说话声音的高低强弱来判断其病情。按，五色，病人脸上的青、赤、黄、白、黑等五种颜色。郑《注》曰：“面貌青、赤、黄、白、黑也。”】】。两之以九窍之变【【两之以九窍之变：两，贾《疏》曰：“谓九窍与所视为两。”此谓“以五气、五声、五色视其生死”为第一步；观察“九窍之变”为第二步，故曰“两之”。下文“参之”则谓第三步。九窍，郑《注》曰：“阳窍七，阴窍二。”按，九窍包括：耳、目、鼻各二窍，口一窍（此为阳窍七），尿道一窍，肛门一窍（此为阴窍二）。九窍之变，郑《注》曰：“谓开闭非常。”】】，参之以九藏之动【【九藏之动：藏，同“脏”。九藏，即九脏，据郑《注》，指肺、心、肝、脾、肾（此五者为“正脏”），再加上胃、膀胱、大肠、小肠，共九脏。藏之动，此指脉的动与不动。郑《注》曰：“谓脉至与不至。”贾《疏》曰：“谓九藏在内，其病难知，但诊脉至与不至，即知九藏之动，故云‘藏之动，谓脉至与不至’也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用五味、五谷、五药为患者治疗疾病。第一步要根据患者的五气、五声和五色，来判断所患疾病是必死还是可治好，第二步要观察患者九窍开闭的变化是否正常，第三步还要通过切脉诊断患者九脏活动的情况，以此来判断病情。</p>
<p class="normaltext">3．凡民之有疾病者，分而治之，死终则各书其所以，而入于医师。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是民众有疾病的，疾医们就分别为他们治疗，未能治愈而死亡的，就分别记载他们死亡的原因，而呈报给医师。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-20">一九　疡医</h2>
<p class="normaltext">1．疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝药【【“疡医”至“祝药”：据孙诒让说，红肿而未聚成脓血的疮称肿疡，已聚成脓血且溃破的称溃疡，由刀箭所致的创伤称金疡，因跌倒致伤称折疡。祝，附着。郑《注》曰：“读如‘注病’之‘注’，声之误也。注谓附着药。”】】，劀、杀之齐【【劀、杀之齐：劀，同“刮”，刮削，刮去。郑《注》曰：“劀，刮去脓血。杀，谓以药食其恶肉。”齐，通“剂”，谓剂量，分寸。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">疡医掌管把握适当的剂量和分寸，来为肿疡、溃疡、金疡和折疡患者敷药，以及刮去脓血、销蚀腐肉等。</p>
<p class="normaltext">2．凡疗疡，以五毒攻之【【以五毒攻之：五毒，指五种气性酷烈的药石合成的外敷用药，据郑《注》，指石胆、丹砂，雄黄、礐（yù，玉石）石、磁石。按，此五种药中丹砂、磁石并无毒，孙诒让说，盖因这几种药“咸气性酷烈，故谓之五毒，不必皆有毒也”。攻，治也。】】，以五气养之【【以五气养之：郑《注》曰：“五气，当为‘五谷’，字之误也。”按，五谷，参见《疾医》注。养之，据郑《注》，指刮去患处的腐肉，保养调理之使新肉生长。下文“疗之”义同。】】，以五药疗之【【五药：参见同上。】】，以五味节之【【以五味节之：五味，参见同上。节，据郑《注》，谓以五味来调节以发挥其药力。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是治疗疡疮，用五种药性酷烈的药来外敷治疗，然后用五谷加以保养调理，用五种药材加以治疗，用五种味道的食品来调节药力增加药效。</p>
<p class="normaltext">3．凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍【【“凡药”至“养窍”：滑，滑石，药名，味甘寒。郑《注》曰：“以类相养也。酸，木味，木（树）根立地中，似骨。辛，金味，金之缠合异物，似筋。咸，水味，水之流行地中，似脉。苦，火味，火出入无形，似气。甘，土味，土含载四者（四者，指金木水火），似肉。滑，滑石也。凡诸滑物，通利往来，似窍。”按，窍即孔，指人体的各种孔道（如耳鼻喉腔肠等）。通利往来，即畅通无阻义。参见《疾医》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是用药，要以酸味的药补养骨骼，以辛味的药补养筋腱，以咸味的药补养血脉，以苦味的药补养脏气，以甘味的药补养肌肉，以滑石畅通通利孔窍。</p>
<p class="normaltext">4．凡有疡者，受其药焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是患有疡疮的病人，都可以从疡医那里领受药物。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-21">二〇　兽医</h2>
<p class="normaltext">1．兽医掌疗兽病【【兽医：贾《疏》曰：“此医唯疗家畜，不疗野兽，但畜兽义通，今以畜解兽，故畜兽连言之也。”】】，疗兽疡。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">兽医掌管治疗牛马等家畜的内部疾病，治疗家畜的外部疡疮。</p>
<p class="normaltext">2．凡疗兽病，灌而行之【【灌而行之：郑《注》曰：“疗畜兽必灌行之者，为其病状难知，灌以缓之，且强其气也。”此谓通过灌药以缓解病畜的病情，增强气力，使其能够行走，以便观察病情。】】，以节之【【以节之：郑《注》曰：“节，趋聚之节也。”按，趋谓缓行。聚，孙诒让说，是“骤”的省文，谓疾行。】】，以动其气【【动其气：郑《注》曰：“气谓脉气。既行之，乃以脉视之，以知所病。”按，所谓脉气，谓血脉之气发于外者，视之则可判断畜病。】】，观其所发而养之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是治疗家畜的内部疾病，要先灌饮汤药而牵着它行走，调节它的步幅大小，以发动它的脉气，再观察脉气以判断病灶位置，而后加以疗治调养。</p>
<p class="normaltext">3．凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶【【恶：谓病畜患病部位的病变毒性。】】，然后药之，养之，食之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是治疗家畜的外部疡疮，先灌饮汤药，而后刮去脓血、坏死组织，以去除患病部位的病变毒性，然后在疮口敷上药，加以疗治调养，喂给饲料。</p>
<p class="normaltext">4．凡兽之有病者，有疡者，使疗之，死则计其数，以进退之【【进退之：贾《疏》曰：“谓据功过进退其禄也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是家畜患有内部疾病的，患有外部疡疮的，医师就派兽医前去治疗，治疗不愈而死掉的，就要统计死畜数目，依据治愈情况决定对兽医俸禄的进退升降。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-22">二一　酒正</h2>
<p class="normaltext">1．酒正掌酒之政令，以式法授酒材【【式法：谓作酒之法式。授酒材：郑司农说：“授酒材，授酒人以其材。”】】。凡为公酒者【【公酒：为公事而酿的酒。】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">酒正掌管有关酿酒的政令，按照法式把造酒的材料发给酒人。凡是为公事而酿酒的，也按照造酒法式把造酒材料发给他们。</p>
<p class="normaltext">2．辨五齐之名【【五齐（jì）：指五种未经滤去酒糟的浊酒。齐，未经滤去酒糟的酒。贾《疏》曰：“通而言之，五齐亦曰酒。”】】：一曰泛齐【【泛齐：酒糟漂浮酒表面的浊酒。郑《注》曰：“泛者，成而滓浮泛泛然。”】】，二曰醴齐【【醴齐：仅酿一宿、比泛齐略清、酒糟和酒汁混在一起的甜酒。《说文》曰：“醴，酒一宿孰（熟）也。”郑《注》曰：“醴犹体也，成而汁滓相将，如今恬（甜）酒矣。”】】，三曰盎齐【【盎齐：比醴齐略清的葱白色浊酒。郑《注》曰：“盎犹翁也，成而翁翁然，葱白色。”翁翁然，酒色浊貌。】】，四曰缇齐【【缇（tí）齐：比盎齐略清的红色酒。郑《注》曰：“缇者，成而红赤。”】】，五曰沉齐【【沉齐：酒糟沉淀于底部的酒。郑《注》曰：“沉者，成而滓沉。”】】。辨三酒之物【【三酒：三种滤去酒糟的清酒。孙诒让曰：“三酒，已泲去滓之酒也。”】】：一曰事酒【【事酒：因事临时新酿的浊酒。俞樾曰：“事酒者，谓临事而酿者也。”】】，二曰昔酒【【昔酒：冬酿春成、酿期较长久的的酒，较清。贾《疏》曰：“昔酒者，久酿乃熟，故以昔酒为名。”】】，三曰清酒【【清酒：冬酿夏成的酿造时间更久的酒，最清而味厚。贾《疏》曰：“清酒者，此酒更久于昔（酒），故以清酒为号。”】】。辨四饮之物：一曰清【【清：将醴齐滤去酒糟而成的饮品。郑《注》曰：“清，谓醴之泲者。”】】，二曰医【【醫（yǐ）：稀粥中加酒曲而成的饮品。郑《注》曰：“醫，《内则》所谓‘或以酏为醴’。”酏，一种稀粥。】】，三曰浆【【浆：用酒糟酿造的略酸的饮品。按，《礼记·内则》言及诸“饮”有“浆”，陈澔《礼记集说》释云：“醋水也。”】】，四曰酏【【酏（yí）：稀粥。郑《注》曰：“今之粥。”且曰：“酏饮，粥稀者之清也。”】】。掌其厚薄之齐【【掌其厚薄之齐：上述五齐、三酒、四饮，皆由酒人、浆人所造，而酒正负责辨别其味道厚薄。贾《疏》曰：“从五齐以下，非酒正所造，并是酒人、浆人所作，故云直辨其厚薄之齐。”】】，以共王之四饮、三酒之馔【【馔：陈设。贾《疏》曰：“谓馔陈具设之也。”】】，及后、世子之饮与其酒。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别五齐的名称与清浊：一是泛齐，二是醴齐，三是盎齐，四是缇齐，五是沉齐。辨别三种酒的名称及其酿造时间长短：一是事酒，二是昔酒，三是清酒。辨别四种饮品的名称：一是清，二是醫，三是浆，四是酏。掌管品尝五齐、三酒、四饮成分味道的厚薄，来供应王所饮用的四种饮料、三种酒的陈设，以及供应王后、太子所需的饮料与酒。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀，以法共五齐、三酒【【法：指在不同祭祀时，需要使用五齐、三酒不同量的固定方法。】】，以实八尊【【八尊：尊，盛酒器，后写作“樽”。尊有六种，详见《春官·司尊彝》。此处为宗庙大祫（xiá）之祭，规格高，使用五齐三酒，故共用八尊。贾《疏》曰：“五齐五尊，三酒三尊。”】】。大祭三贰【【大祭：也叫大祀，指祭天地，是最隆重的祭祀。此外规格低一等的为中祭，也叫中祀。规格更低一等的叫小祭，也叫小祀。三贰：指添酒三次。郑司农曰：“三贰，三益副之也。”益副即添加。下文“再贰”、“壹贰”义仿此。】】，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数【【酌数：酌就是勺。孙诒让曰：“勺以酌酒，则亦通谓之酌。”】】。唯齐酒不贰【【唯齐酒不贰：齐酒即五齐，用来祭祀，乃尸所饮，因尊神而注重质朴，故不再添。杜子春曰：“谓五齐以祭，不益也。”】】，皆有器量。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀，按照常法需供给五齐、三酒，来盛满八个酒樽。大祭祀需要添酒三次，中祭祀需要添酒两次，小祭祀需要添酒一次，需要添加的勺数都有规定。齐酒酒樽不添酒，但也有规定的勺数。</p>
<p class="normaltext">4．共宾客之礼酒【【共宾客之礼酒：宾客，指前来朝、聘的诸侯、卿大夫等。礼酒，王依礼应设宴招待前来朝聘的宾客，若因故不能设宴，则王需派人带酒送至客人馆舍，以示合礼。郑《注》曰：“（礼酒）王所致酒也。”】】，共后之致饮于宾客之礼醫、酏糟【【醫、酏糟：未经过滤的醫、酏。凡醫、酏刚酿成时汁滓混合，统称糟；滤滓后之汁，单称清。郑《注》曰：“王致酒，后致饮，夫妇之义。糟，醫、酏不泲者。泲曰清，不泲曰糟。”】】，皆使其士奉之【【士：据本篇《叙官》，酒正，中士四人为长官，下士八人为佐，此士即指下士。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给王致送宾客的礼酒，供应王后致送宾客的饮品醫、酏等，礼酒和饮品，都由酒正属下的下士送往。</p>
<p class="normaltext">5．凡王之燕饮酒【【燕饮酒：指王闲暇时与群臣饮酒欢好。】】，共其计，酒正奉之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王闲暇时举行燕饮酒会，供给预计所需的酒量，并由酒正亲自奉送。</p>
<p class="normaltext">6．凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数【【无酌数：郑《注》曰：“要以醉为度。”但亦非大醉。酌数即勺数。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王赐宴宴请士、庶子、故老和烈士遗孤，酒正都要供给所需的酒，没有勺数的限量。</p>
<p class="normaltext">7．掌酒之赐颁，皆有法以行之。凡有秩酒者【【秩酒：秩，常。秩酒即经常供应年长臣属的酒，以示王敬老。】】，以书契授之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王向群臣特赐、颁赏的酒，都由酒正按规定执行。凡是享受秩酒待遇的老臣，酒正发给他们酒票，让其凭票领取。</p>
<p class="normaltext">8．酒正之出【【出：指酒正分发出的造酒原料及用酒数量。】】，日入其成【【日入其成：指酒人逐日计算造酒原料及用酒数量。成，即日成，以十日为期一结算的会计文书。入，指上报给酒正。孙诒让曰：“盖酒人每日计用酒之多少，著之薄书，至浃旬，则总计十日之成，言之酒正，正受而听之也。”】】，月入其要【【要：指酒正据酒人所呈报材料，于每月月终结算的会计文书。贾《疏》曰：“以月计文书入于小宰。”】】，小宰听之，岁终则会【【会：年终总结算的会计文书。】】。唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏【【以酒式诛赏：式，即“式法”。贾《疏》曰：“作酒有旧法式。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">酒正分发出的造酒原料及用酒数量，酒人每天要记账，每十天要将当旬会计文书报给酒正，月底酒正要把该月数量汇总呈报小宰审核。到年底，就要把全年数量汇总报请大宰审计。只有王及王后所饮用的酒量不结算。依据造酒法式考核酒人造酒质量，对酒人进行诛责与奖赏。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-23">二二　酒人</h2>
<p class="normaltext">1．酒人掌为五齐、三酒，祭祀则共奉之，以役世妇【【世妇：官名。掌管宫中祭祀之事，属于春官、天官。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">酒人掌管酿造五齐、三酒，遇到祭祀就带领女奴供奉所需要的酒，并命女奴留下供世妇役使。</p>
<p class="normaltext">2．共宾客之礼酒、饮酒而奉之【【礼酒：指王若因故不能设宴招待前来朝聘的宾客，则需派人带酒送至客人馆舍以示合礼。见前《酒正》注。饮酒：食礼所用饭后漱口的酒，即四饮中的清。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责供给招待宾客所用的礼酒、饮酒，并把两种酒送到酒正那里，再由酒正派人送往行礼处。</p>
<p class="normaltext">3．凡事共酒而入于酒府【【酒府：酒正之府。据《叙官》，酒正下属有府二人。凡是王有燕饮之事需要用酒，酒人送酒到酒正之府，然后酒正供给王用。】】。凡祭祀共酒以往。宾客之陈酒亦如之【【陈酒：王向宾客馈赠饔饩时陈列在宾馆的酒。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有事需要用酒，就把所需供应的酒送交酒正所属的府。凡是小祭祀就派人把酒送去。致送给宾客而陈列在宾馆的酒，也派人跟送去。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-24">二三　浆人</h2>
<p class="normaltext">1．浆人掌共王之六饮：水、浆、醴、凉、醫、酏【【六饮：《膳夫》谓之六清，因为六饮除水以外，其余五饮，据是否过滤分清、糟两种，清者尤佳，故称六清。下文浆、醫、酏，已见于《酒正》；醴，郑《注》曰：“醴清也。”醴清即经过过滤的醴，亦即《酒正》“四饮之物”中的清。凉：郑司农曰：“以水和酒也。”是一种用水混合酒做成的饮品。】】，入于酒府。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">浆人掌管供给王的六种饮料：水、浆、醴、凉、醫、酏，把它们送往酒正所属的府。</p>
<p class="normaltext">2．共宾客之稍礼【【稍礼：朝聘之礼以十日为限。宾客初至，主人为设飧；行朝聘礼后，主人馈赠饔飧，并举行正式宴会；十日后宾客因故未归，主人供给食物有米谷酒浆而无牲牢，其数少于饔飧，称为稍礼。郑《注》曰：“所给，亦六饮而已。”此处指客人逾期未归期间浆人供给之六饮。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宾客留居期间，浆人供给其所需饮料。</p>
<p class="normaltext">3．共夫人致饮于宾客之礼【【共夫人致饮于宾客之礼：夫人，据贾《疏》，王的三个夫人，位在王后之下，九嫔之上。致饮于宾客之礼，指配合着王向宾客致酒和王后向宾客致饮，夫人亦当向宾客行致饮之礼。】】：清醴、醫、酏糟【【清醴、醫、酏糟：郑玄说：“三物有清有糟。”指醴、醫、酏有经过过滤与未经过滤即有清糟之别。】】，而奉之【【奉之：指奉之酒正，即先送至酒正处，再由后者奉之于夫人。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给夫人向宾客致饮礼所需的饮料：经过过滤或未经过滤的醴、醫、酏，而送到酒正处。</p>
<p class="normaltext">3．凡饮共之【【凡饮共之：饮，指凡不再吃饭时所饮用的饮料。郑《注》曰：“谓非食时。”又王志长《周礼注疏删翼》引庄渠魏氏曰：“古者饮，皆煮米为之，以养生。”则此处“饮”指米汤。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是平日需要的饮料，都由浆人供给。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-25">二四　凌人</h2>
<p class="normaltext">1．凌人掌冰正【【正：通“政”，政令。郑《注》曰：“故书‘正’为‘政’。”郑司农曰：“掌冰政，主藏冰之政也。”按据下文，凌人既主藏冰又主出冰。】】。岁十有二月【【岁十有二月：段玉裁《汉读考》：“考《周礼》全书，……凡言岁者，皆谓夏正也。”】】，令斩冰【【令斩冰：斩，敲取。】】，三其凌【【三其凌：凌，藏冰的窖。郑《注》曰：“三其凌，三倍其冰。”即所斩之冰当为所需量的三倍，因入春会逐渐融化。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凌人掌管藏冰出冰的政令。每年夏历十二月，就命令属员敲取采伐冰块，储藏的冰块应是实际需要量的三倍。</p>
<p class="normaltext">2．春始治鉴【【鉴：《说文》曰：“大盆也。”徐灏《说文解字注笺》曰：“鉴，古祇作坚，从皿以盛水也。其后范铜为之，而用以照形者，亦谓之鉴，声转为镜。”鉴为古代盛冰与食物的瓦罐，可保新鲜。】】。凡外、内饔之膳羞鉴焉【【膳羞：牲肉与各种美味食物。】】。凡酒、浆之酒、醴亦如之【【凡酒、浆之酒、醴亦如之：前酒、浆，指酒人、浆人；后酒、醴，据贾《疏》，指酒人之三酒、五齐及浆人之六饮。】】。祭祀共冰鉴。宾客共冰【【宾客共冰：供给宾客冰而不供鉴，以便其趁鲜食用。】】。大丧共夷槃冰【【夷槃：放于尸床之下盛冰寒尸的大木盘。郑《注》曰：“夷之言尸也。实冰于夷槃中，置之尸床之下，所以寒尸。尸之槃曰夷槃。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">春天开始准备好用以冰镇食物的大盆。凡是外饔、内饔制作的牲肉、美味，都放入冰鉴冷藏。凡是酒人、浆人制作的三酒、五齐、六饮，也都放入冰鉴冷藏。祭祀时供给冰鉴。招待宾客时则只供给冰块。王去世，供给冰尸大盘所需的冰块。</p>
<p class="normaltext">3．夏颁冰【【夏颁冰：郑《注》曰：“暑气盛，王以冰颁赐。”】】，掌事【【掌事：贾《疏》曰：“谓主此赐冰多少，合得不合得。”】】。秋，刷【【刷：打扫。《尔雅·释诂》：“刷，清也。”《注》曰：“扫刷皆所以为洁清。”郑《注》曰：“秋凉，冰不用，可以清除其室。”郑司农曰：“刷除冰室，当更内（纳）新冰。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夏天暑热王向群臣颁赐冰块时，凌人掌管相关事宜。秋天，打扫冰室以备冬天藏冰。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-26">二五　笾人</h2>
<p class="normaltext">1．笾人掌四笾之实【【四笾之实：笾，竹编容器，有腿和底座，用来盛无汁的食品，可容四升。郑《注》曰：“笾，竹器如豆者，其容实皆四升。”四笾，宗庙祭祀时分四次进献的笾，即下文朝事之笾、馈食之笾、加笾、羞笾。】】。朝事之笾【【朝事之笾：朝事，郑《注》曰：“谓祭宗庙荐血腥之事。”孙诒让曰：“此于祭宗庙九献，当三献之前，故郑据以为说。”王宗庙之祭有九献之礼，即向尸（代替死者受祭的活人）献酒九次之礼（其中，王献四次，王后献四次，助祭的诸侯献一次）。吕友仁解释其过程是：祭礼当天，尸入室，王向尸进献郁鬯（一种香酒），此谓一献；王后随后向尸进献郁鬯，此谓二献；王迎牲入庙，杀牲，将牲血、肉进献于尸，此时王后首次向尸献八豆八笾，王以玉爵酌泛齐献尸，此谓三献；王后又以玉爵酌醴齐献尸，此谓四献；王向尸进献熟食，王后首次向尸进献豆笾，王乃以玉爵酌盎齐献尸，此谓五献；王后又以玉爵酌缇齐献尸，此谓六献；尸食十五饭讫，王乃以玉爵酌盎齐以酳尸（让尸漱口），此谓七献；尸酌酒回敬主人，主人受嘏，于是王后又以瑶爵酌缇齐以酳尸，此谓八献；助祭的诸侯以瑶爵酌缇齐献尸，此谓九献。九献是正献。九献之后，还有其他人向尸献酒，谓之加爵（近乎额外敬酒）。故所谓朝事，是早晨在三献之前举行的、宗庙之祭向尸进献牲血、牲肉的祭祀行为。（参见吕友仁《周礼译注》）杨天宇更明确指出，王后向尸所进八笾就是朝事之笾，朝事（礼文中又称朝践）是祭礼的正式开始。（参见杨天宇《周礼译注》）】】，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐【【麷（fēnɡ）、蕡（fén）、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐：麷，炒熟的麦。郑司农曰：“熬麦曰麷。”蕡，炒熟的麻籽。白，炒熟的稻。郑司农曰：“熬……稻曰白。”黑，炒熟的黍（小米）。郑司农曰：“熬……黍曰黑。”形盐，一种刻成虎形的质地坚密的盐块。膴，薄切的大块肉，此指生鱼片。鲍鱼，烘干的整鱼。鱐，风干的鱼块。】】。馈食之笾【【馈食之笾：馈食，进献熟食。郑《注》曰：“馈食，荐熟也。”九献的五献之前进行的祭祀。】】，其实枣、栗、桃、干䕩、榛实【【干䕩（lǎo）：干䕩，即干梅。】】。加笾之实【【加笾：加爵时进献的笾。九献之后向尸继续敬酒，称加爵。】】，蔆、芡、栗、脯【【蔆（líng）：同“菱”，菱角。芡（qiàn）：一年生水草，茎端开花结果实，俗称鸡头米。郑《注》曰：“重言之者，以四物为八笾。”此处每物盛二笾，四物盛八笾。】】。羞笾之实【【羞笾：据孙诒让说，此为九献之后，加笾之前向尸进献的笾。】】，糗饵、粉糍【【糗（qǐu）饵：糗，炒熟的大豆所捣成的粉；饵，指用稻米粉和黍米粉混合蒸的饼。饵有黏性，再将豆粉撒到饵上防粘，称糗饵。粉糍，用糯米粉制成的饼，为了防粘，也要撒上豆粉，故称粉糍。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">笾人掌管宗庙祭祀时四次进献的笾。行朝事进献的八笾，所盛的食物是炒熟的麦、麻籽、炒熟的稻、黍米、虎形的盐块、大块的生鱼肉、焙干的整鱼、干鱼块。行馈食礼的八笾所盛的食品是：鲜枣、栗子、桃、干梅、榛实。进献加笾，所盛的食品是菱角、鸡头、栗子、肉脯每样两笾。进献羞笾，所盛的食品是糗饵和粉糍。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，共其笾荐羞之实【【荐羞：郑《注》曰：“皆进也。未食未饮曰荐，既食既饮曰羞。”荐、羞，皆进献义。】】。丧事及宾客之事【【丧事：指丧事中的殷奠。郑《注》曰：“丧事之笾，谓殷奠时。”】】，共其荐笾羞笾。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀，就供给用笾进献的食品。遇到丧事祭奠及燕享宾客时，就供给用笾进献的食品。</p>
<p class="normaltext">3．为王及后、世子，共其内羞【【内羞：指以笾盛着预先陈放在房中的食物。郑《注》曰：“于其饮食，以供房中之羞。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管为王、王后及太子供给陈放在房中的食物。</p>
<p class="normaltext">4．凡笾事掌之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是有关笾的事情，都由笾人掌管。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-27">二六　醢人</h2>
<p class="normaltext">1．醢人掌四豆之实【【醢人掌四豆之实：豆，与笾形状相似的食器，多为木制，用以盛带汁的食品。四豆：宗庙祭祀分四次进献的豆。进献时间与上文笾相同。贾《疏》曰：“豆与笾并设，节数与四笾同时，亦谓朝事、馈食、加豆、羞豆之食是也。”】】。朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡、菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡【【其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡：菹（zū），用酱醋腌制的菜蔬。韭菹即用酱醋腌制的韭菜。醓（tǎn）即肉汁。醢即肉酱。醓醢，多汁的肉酱。昌本，菖蒲根，此指用菖蒲根淹制的酸菜。臡（ní），和醢都是肉酱，有骨为臡，无骨为醢。二者做法相同。麇臡即带骨的麋鹿肉制成的酱。茆（mǎo），凫葵。水生，嫩叶可食。茆菹指用茆做成的菹。】】。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、蠯醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢【【葵：秋葵，苗嫩时可食。蠃，蜗牛。脾析，郑司农曰：“牛百叶也。”即牛胃，俗称牛肚。蠯，即蛤。蜃，大蛤。蚳，蚁卵。豚拍（bó）：小猪肋条肉。郑《注》曰：“郑大夫、杜子春皆读拍为膊，谓‘胁’也。”】】。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、醓醢、箈菹、雁醢、筍菹、鱼醢【【芹，水芹。深蒲，水生之蒲，嫩叶未出水面时可食。箈（tái）：箭竹笋。下文笋指大竹笋。】】。羞豆之实，酏食、糁食【【酏（yí）：一种粥。糁（sǎn）食，一种用碎肉、米粉混合煎制的糕。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">醢人掌管宗庙祭祀时分四次用豆进献的食物。行朝事礼时八豆盛的食品是酱韭菜段和汁多的肉酱、酱菖蒲根和带骨的麋鹿肉酱、酱蔓菁和带骨的鹿肉酱、酱凫葵和带骨的麋肉酱。行馈食礼时八豆盛的食品是酱秋葵和螺蛳肉酱、牛百叶和蚌肉酱、大蛤蜊和蚁卵酱、猪肋条和鱼肉酱。进献加豆时八豆盛的食品是酱水芹和兔肉酱、酱蒲叶和汁多的肉酱、酱箭竹笋和鹅肉酱、酱大竹笋和鱼肉酱。羞豆二豆盛的食品是稀肉粥和煎肉米糕。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，共荐羞之豆实。宾客、丧纪亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀，就供给荐豆、羞豆中盛的食品。遇到款待宾客、丧事，也这样做。</p>
<p class="normaltext">3．为王及后、世子，共其内羞。王举则共醢六十瓮【【举：杀牲盛馔。】】，以五齐、七醢、七菹、三臡实之【【以五齐、七醢、七菹、三臡实之：齐，通“齑”，即将肉或菜切成细丝状腌制。五齐指昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲。郑《注》曰：“齐，当为齑。五齑，昌本、脾析、蜃、豚拍、深蒲也。”七醢、七菹，郑《注》曰：“七醢，醓、蠃、蜱、蚳、鱼、兔、雁醢。七菹，韭、菁、茆、葵、芹、箈、笋菹。三臡，麋、鹿、麇臡也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">为王及王后、太子供给所需的房内食物。王杀牲盛馔，就供给六十瓮醢，把五齑、七菹、三臡装在里面。</p>
<p class="normaltext">4．宾客之礼，共醢五十瓮【【“宾客之礼”二句：贾《疏》曰：“宾客，谓五等诸侯来朝也。天子致饔饩。”致饔饩，指王派人到宾客的宾馆赠送牲肉、活牲。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王向宾客送饔饩时，就供应五十瓮醢。</p>
<p class="normaltext">5．凡事，共醢。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是有事要用醢，就负责供给。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-28">二七　醯人</h2>
<p class="normaltext">1．醯人掌共五齐、七菹【【五齐、七菹：齐，亦当作“齑”。依郑《注》，五齑、七菹皆需醯调和成味，故醯人掌管。】】，凡醯物，以共祭祀之齐、菹【【齐、菹：腌制的酸菜。切成细丝状腌制的叫齑，整棵不切腌制的叫菹。】】。凡醯酱之物【【醯酱：醯谓掺醋的酸菜（齑、菹），酱谓未掺醋的醢。贾《疏》曰：“醯人连言酱者，并豆酱亦掌。”】】。宾客亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">醯人掌管供应醢人腌制五齑、七菹。凡是调和食物时所需的醋与祭祀所需的齑、菹都负责供给。招待宾客时也这样。</p>
<p class="normaltext">2．王举，则共齐、菹醯物六十瓮，共后及世子之酱、齐、菹。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王杀牲盛馔，就供给六十瓮用醯调和的齑、菹。还要供给王后和太子所需的酱类，以及用醯调和的齑、菹。</p>
<p class="normaltext">3．宾客之礼，共醯五十瓮。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王向宾客行馈赠饔饩之礼时，醯人负责供应五十瓮醯物。</p>
<p class="normaltext">4．凡事共醯。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有事要用醯，都由醯人负责供给。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-29">二八　盐人</h2>
<p class="normaltext">1．盐人掌盐之政令，以共百事之盐。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">盐人掌管有关盐的政令，来供给任何事务所需要的盐类。</p>
<p class="normaltext">2．祭祀共其苦盐、散盐【【苦盐：从盐池中取出后未经煎煮的盐，味特咸苦，称苦盐；因呈颗粒状，又称颗盐。散盐：煮炼海水而成的盐。味道较苦盐稍淡。郑《注》曰：“煮水为盐。”孙诒让认为“散”为次一等之意。】】。宾客共其形盐、散盐【【形盐：形状似虎的盐块。】】。王之膳羞共饴盐【【饴盐：咸而微甜之盐，即今岩盐。郑《注》曰：“盐之恬（甜）者。”官献瑶《石谿读周官》曰：“饴盐出于池，以风成者，味甘，今河西一带有之。”】】。后及世子亦如之。凡齐事【【齐（jì）事：齐，和。郑《注》曰：“齐事，和五味之事。”】】，煮盬以待戒令【【煮盬（ɡǔ）：泛指出盐地，又引申指未经煎煮的粗盐。吕飞鹏《周礼补注》曰：“盬为盐池，凡出盐之所皆得称盬，故未煎之盐亦称盬。”煮盬，郑《注》曰：“湅治之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭祀时负责供给所需的苦盐、散盐。招待宾客时，负责供给所需的形盐、散盐。为王烹制膳食佳肴供给饴盐，为王后和太子烹制食品也这样。凡是调和五味需要盐的事情，盐人都要事先煮好盐以待命。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-30">二九　幂人</h2>
<p class="normaltext">1．幂人掌共巾幂【【巾幂：幂，谓以巾覆物。巾幂即古代覆盖酒器或食器的布巾或葛巾。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">幂人掌管供给覆盖食器、酒器等器物所需的布巾。</p>
<p class="normaltext">2．祭祀以疏布巾幂八尊【【祭祀以疏布巾幂八尊：此指祭祀天地时。郑《注》曰：“以疏布者，天地之神尚质。”八尊：贾《疏》曰：“祭天无灌，唯有五齐、三酒，实于八尊。”五齐三酒各盛一尊。】】，以画布巾幂六彝【【以画布巾幂六彝：此指祭祀宗庙时。据郑《注》，宗庙尚文饰，故用画有云气之类图案的布。彝，盛酒器。贾《疏》曰：“言六彝者，鸡彝、鸟彝、斝彝、黄彝、虎彝、蜼彝。此六彝皆盛郁鬯。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭祀时用粗布巾覆盖装有五齐、三酒的八尊，用画有云气花纹的布巾覆盖六彝。</p>
<p class="normaltext">3．凡王巾皆黼【【黼：半白半黑的斧形图案。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是覆盖王所用食器、酒器的布巾，都画有斧形图案。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-31">三〇　宫人</h2>
<p class="normaltext">1．宫人掌王之六寝之修【【六寝：郑《注》曰：“路寝一，小寝五。”路寝又叫正寝、大寝，是处理政事、斋戒、患病时居住的宫室。小寝又叫燕寝，是平日闲暇休息时的宫室。】】，为其井匽【【井匽：惠士奇、王念孙、孙诒让皆以为“井”为“并”字之误，而“并”通“屏”，指宫中路旁隐蔽处所设的厕所。】】，除其不蠲【【蠲（juān）：同“涓”，清洁义。郑《注》曰：“犹洁也。”】】，去其恶臭。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">宫人掌管王六寝的清扫整理，在宫中路旁隐蔽处修设厕所，清除厕所污秽，消除它的恶臭难闻的气味。</p>
<p class="normaltext">2．共王之沐浴。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给王洗头洗澡所需物品。</p>
<p class="normaltext">3．凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭【【埽（sào）除：打扫，去除。执烛：夜间举火照明。】】，凡劳事【【劳事：郑《注》曰：“劳亵之事。”】】。四方之舍事亦如之【【四方之舍：郑《注》曰：“从王适四方及会同所舍。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是六寝中的杂事，如打扫卫生、夜间手执火炬照明、供应炉炭等劳累的重活粗活，都由宫人负责。王有事外出时，宫人随行，负责打扫整理行宫，如同打扫六寝一样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-32">三一　掌舍</h2>
<p class="normaltext">1．掌舍掌王之会、同之舍【【会、同：皆谓在外与诸侯相会。】】。设梐枑再重【【梐（bì）枑（hù）：古代官府门前阻拦人马通行的木栅栏，又叫行马、名闲。】】。设车宫、辕门【【车宫、辕门：住处四周以兵车连接的围墙形屏障，称为车宫，王宿营险阻处时使用；在车宫进出口处竖立车辕相对上仰的兵车作为宫门，称为辕门。】】。为坛壝宫、棘门【【壝（wěi）宫、棘门：四周筑起矮土墙以象宫，作为屏障，称为壝宫。棘，通“戟”。戟门，入口处竖立两戟呈门形。郑司农曰：“以戟为门。”】】。为帷宫，设旌门。无宫则共人门【【无宫则共人门：据郑《注），指王行途中、遇见诸侯，或暂驻游观，来不及做车宫、帷宫，就在四周站满卫士作为屏卫，而在当门处站立身躯高大者以象门，称为人门。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌舍负责王外出与诸侯会同时所住的宫舍。设置两重临时栅栏作为防禁拦截闲人。王若在险阻处停宿，就用兵车连接围圈形成营地，进出口处用两车车辕相对仰起构成宫门。王若在平地停宿，就筑土为坛，四周堆土修筑矮墙作为屏障，进出口处树立双戟为门。王若白天在中途休息，就在四周用帷帐围成墙，进出入口处竖起两面旌旗作门。王若在行进途中临时停留观赏，不设宫为屏障，就选择王四周站满卫士作为屏卫，并在当门处站立身躯高大者象征门。</p>
<p class="normaltext">2．凡舍事则掌之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王外出时有关居住宫舍的事，都由掌舍掌管。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-33">三二　幕人</h2>
<p class="normaltext">1．幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事【【帷、幕、幄、帟、绶：张在四周如同墙壁的称为帷，张在帷上如同顶棚的布称为幕，帷幕相合若今帐篷。据郑《注》，帷幕是用布做的。幄（wò），张于帷幕中的帐状布。帟（yì），郑司农谓之“平帐也”，盖平张于王座上以防灰尘，又名承尘。郑《注》曰：“幄、帟皆以缯为之。”则幄、帟都用缯做成。绶，用来连系帷、幕，幄、帟的丝带。按，以上帷、幕、幄、帟、绶诸物，郑《注》曰：“王出宫则有是事。”则皆是王外出时行宫所用物品。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">幕人掌管供给帷、幕、幄、帟、绶等事情。</p>
<p class="normaltext">2．凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀【【祭祀：指在郊外举行的对天地、山川等的祭祀。】】，共其帷、幕、幄、帟、绶。大丧共帷、幕、帟、绶【【大丧：王、王后、太子去世等丧事。帷、幕：此指为吊丧宾客休息而设置的幄幕。】】。三公及卿大夫之丧，共其帟【【帟：指张在柩上以承尘土的布。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯朝见王、王出外与诸侯会同、征伐、田猎、祭祀等事情，就供给所需的帷、幕、幄、帟、绶带。遇到王、王后、太子去世等丧事，供给所需的帷、幕、帟、绶带。遇到三公、卿大夫的丧事，供给所需张在柩上以承尘土的帟。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-34">三三　掌次</h2>
<p class="normaltext">1．掌次掌王次之法【【王次之法：次，即舍，谓王外出时用帷幕搭成的临时休息处所。法，王应电曰：“大小丈尺，及张时节度。”】】，以待张事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌次掌管王次舍的规则法式，以等待王外出时张设搭建幕幛等事情。</p>
<p class="normaltext">2．王大旅上帝【【大旅：旅，本指有灾害而祷祀神灵，此指祭祀。郑《注》曰：“国有故而祭曰旅。”孙诒让曰：“凡言旅者，并指非常之祭而言。”大旅，旅祭中隆重的那些祭祀。上帝：孙诒让曰：“凡云上帝者，并指南郊所祭受命帝。”周代的受命帝是苍帝。】】，则张毡案【【毡案：此指铺有毛毡的床。郑《注》曰：“以毡为床于幄中。”】】，设皇邸【【皇邸：邸，郑司农释为后版，郑《注》疑后版即置于毡案后的屏风。皇，谓染凤凰羽毛色彩羽毛用来装饰于邸上。皇邸即放在毡案后的用五彩羽毛作文饰的屏风。】】。朝日【【朝日：王春分时在国都东门外朝拜日。郑《注》曰：“春分拜日于东门之外。”】】，祀五帝【【五帝：即五方帝，又称五色帝。孙诒让曰：“此经通例：有天，有上帝，有五帝。天即昊天，祀北辰；上帝为受命者，在周则祀苍帝，五帝为五色之帝。……五帝内含有苍帝。以受命虽尊，然亦五帝之一，言五帝可以赅上帝也。……五帝之名，依《月令》即太皞、炎帝、黄帝、少皞、颛顼。”】】，则张大次、小次【【大次、小次：大次是王祭祀前的休息处，小次是王在祭祀中的休息处。郑《注》曰：“次谓幄也。大幄，初往所止居也。小幄，既接祭退俟之处。”郑《注》又解释退俟之义说，周人祭祀，从早晨祭到晚上，王与诸臣交替行祭礼，王休息时即退俟小幄中。】】，设重帟、重案【【重帟、重案：重，两重。郑《注》曰：“重帟，复帟。重案，床重席也。”】】。合诸侯亦如之【【亦如之：亦如朝日、祀五帝那样，为王张大次、小次，设重帟、重案。】】。师、田则张幕【【师、田则张幕：据贾《疏》，师指军旅，率兵征伐，田指四季田猎。张幕，张设幄幕。贾《疏》曰：“不言帷者，亦有可知。”】】，设重帟、重案。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若王举行大旅祭祀上帝，就要为王张设铺有毛毡的床，竖起五彩羽毛屏风。若王朝拜太阳，祭祀五帝，就为王张设祭祀前休息的大幄、祭祀中间休息的小幄，席位上张设两重帟，铺两重毡的几案。若王与诸侯在野外会同，也为王这样张设。若王率兵征伐、四时田猎，就为王张设帷幕，帐幕中也张设两重帟和铺两重毡的几案。</p>
<p class="normaltext">3．诸侯朝觐，会同，则张大次、小次【【大次、小次：此处大次不诸侯初至时在外朝的休息处，小次为诸侯在庙门外等待行礼的休息处。郑《注》曰：“大次，亦初往所止居。小次，即宫待事之处。”】】。师、田则张幕，设案。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若诸侯朝见王，或与王会同，就为他们张设大幄、小幄。诸侯跟随王征伐、田猎，就为诸侯张设帷幕，铺设几案。</p>
<p class="normaltext">4．孤、卿有邦事【【孤、卿有邦事：孤，王有孤三人，即少师、少傅、少保，协助三公谋划国家大计。郑玄曰：“孤，王之孤三人，副三公论道者。”有邦事，据郑《注》说，是指有事随王外出，如祭祀、征伐、田猎、会同等。】】，则张幕，设案。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">孤、卿随王外出有事，或奉王命出使，就为他们张设帷幕，铺设几案。</p>
<p class="normaltext">5．凡丧，王则张帟三重【【张帟：据郑《注》，是为遮蔽尘土而在棺柩上张设帟用。】】，诸侯再重，孤、卿、大夫不重。凡祭祀，张其旅幕【【旅幕：据郑《注》，旅，众也，指参加祭祀的公卿以下群臣，为之张设大幕以容之。】】，张尸次【【尸次：次亦谓幄。郑《注》曰：“尸则有幄。”据郑司农说，这是为尸（代替死者受祭的人）设立的小型更衣帐。】】。射则张耦次【【张耦次：耦，射耦。参加射箭比赛者两人组成一对作为比赛对手，称为耦。众耦射前待于次中，需为之张次。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到丧事，是王的棺柩就张设三重帟，诸侯的就张设两重帟，孤、卿、大夫的就张设一重帟。凡祭祀，为群臣张设大幕，为尸张设幄。遇到射箭比赛，就为每对参赛射手众耦张设次。</p>
<p class="normaltext">6．掌凡邦之张事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管凡是王国中需要张设帷、幕、幄、帟等的事情。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-35">三四　大府</h2>
<p class="normaltext">1．大府掌九贡、九赋、九功之贰【【九贡、九赋、九功之贰：九贡，是诸侯国进奉王的贡献物。九赋，是王畿内的地税。九功，即《大宰》中的“九职”。授其事则为职，献其成则为功，其实一也。郑《注》曰：“谓九职也。”据孙诒让说，九功在此指“万民职事之征”，即从业税。按，以上三者皆由大宰掌管，而大府为其副手，故言“贰”。】】，以受其货贿之入【【货贿：泛指财物。贾《疏》曰：“金玉曰货，布帛曰贿。”】】，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府【【颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府：此两句互文，郑《注》曰：“凡贷贿皆藏以给用耳。良者以给王之用，其余以给国之用。或言受藏，或言受用，又杂言货贿，皆互文。”藏：收藏。用：支用。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大府担任大宰副手协助掌管九贡、九赋、九功，来接受交纳的赋税财物，分别交给负责收藏以待支用的各官府。</p>
<p class="normaltext">2．凡官府、都鄙之吏【【官府、都鄙：官府，贾《疏》曰：“谓王朝三百六十官。”都鄙，王畿内的采邑。孙诒让曰：“此内举官府，外举都鄙，以通赅郊野县等，明畿内之官吏通掌之，文不具也。”】】，及执事者【【执事者：孙诒让曰：“非其专职，暂来治事者。”】】，受财用焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王朝各官府和王畿内采邑的官吏、暂时管事的官吏，都可按照规定来大府接受分发的财物。</p>
<p class="normaltext">3．凡颁财，以式法授之。关市之赋【【“关市之赋”以下十八句：此十八句与《大宰》“九式”基本对照，可参看。膳服，即羞服。待，稍秣，即刍秣，喂养牛马的禾谷。郑《注》曰：“待，犹给也。”丧纪，郑《注》曰：“即丧荒也。”】】，以待王之膳服。邦中之赋，以待宾客。四郊之赋，以待稍秣。家削之赋，以待匪颁。邦甸之赋，以待工事。邦县之赋，以待币帛。邦都之赋，以待祭祀。山泽之赋，以待丧纪。币余之赋，以待赐予。凡邦国之贡，以待吊用【【“凡邦国之贡”二句：此邦国之贡即《大宰》“九贡”所得财物。以待吊用：以备用于救济诸侯国遭遇的不幸，如国君去世、遭遇凶年或疫病、水火灾、战败、外寇内乱等等。】】。凡万民之贡【【凡万民之贡：万民之贡即《大宰》九职之民所贡财物，即九功。】】，以充府库。凡式贡之余财【【式贡之余财：式贡，式即上文九赋之财，贡即上文邦国、万民之贡。式、贡互文，泛指各种赋税收入。贾《疏》曰：“式谓九式，贡谓九贡及万民之贡。”余财，孙诒让曰：“此亦即币余之财，”】】，以共玩好之用。凡邦之赋用【【赋用：郑《注》曰：“用赋。”孙诒让曰：“用赋犹言用财。”】】，取具焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡颁发财物，都按照制度授予。从关卡市场征收的赋税，用以供给王的膳食和衣服的开支。王都中的赋税，用以供给接待宾客所需。距王都一百里的四郊的赋税，用以供给饲养牛马草料的开支。距王都二百里至三百里的家削的赋税，用以供给王按时赏赐群臣的开支。距王都一百里至二百里的邦甸的赋税，用以供给王匠制作的开支。距王都三百里至四百里的邦县的赋税，用以供给行聘问礼所需。距王都四百里至五百里的邦都的赋税，用以供给祭祀的支出。山泽的赋税，用以供给死丧、灾荒的开支。支出公用的结余财物，用以供给王平时赐予诸侯、臣下的开支。凡诸侯国贡献的财物，供给吊祭诸侯丧事的开支。凡是向万民征收的赋税，用来充实国库。凡赋税收入开支后的余财，用来供王搜集玩好的开支。凡王国所需用的一切财物，都可向大府领取。</p>
<p class="normaltext">4．岁终，则以货贿之入出会之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到年终，就总计全年各种财物的收支情况，并把帐目呈报给大宰。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-36">三五　玉府</h2>
<p class="normaltext">1．玉府掌王之金玉、玩好、兵器【【兵器：兵指武器，器指车辆和旌旗等礼乐器。】】，凡良货贿之藏。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">玉府掌管王的金玉、玩好、武器、车辆、旌旗等礼乐之器，以及一切珍贵物品的收藏。</p>
<p class="normaltext">2．共王之服玉、佩玉、珠玉【【服玉、佩玉、珠玉：服玉，谓凡衣服冠冕的装饰用玉及簪发、填耳所用的玉。佩玉，身上佩带的玉。《礼记·玉藻》：“古之君子必佩玉。”珠玉，孙诒让曰：“小玉圆好如珠者。”】】。王齐，则共食玉【【王齐，则共食玉：齐，通“斋”。食玉，郑众、郑玄认为是可食的玉屑，曾钊认为二郑之说荒诞不可信，而认为食玉是饰有玉的食器，如玉簋、玉豆等。今从曾说。】】。大丧，共含玉、复衣裳、角枕、角柶【【含玉、复衣裳、角枕、角柶：含玉，放入死者口中的玉。贾《疏》曰：“璧形而小，以为口实。”复衣裳，为死者招魂所用的衣裳。角枕，用兽角作装饰的枕头，用以枕尸。角柶，角质的调羹小勺，办丧事时用来楔齿，即以柶楔入死者齿间，以便向死者行饭含礼。柶形略似马蹄铁。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">平时供给王所需的服玉、佩玉，珠玉。王若斋戒，就供给食玉。若遇王、王后及太子的丧事，供给含玉、招魂衣、角枕、角柶。</p>
<p class="normaltext">3．掌王之燕衣服、衽席、床笫【【燕衣服、衽席、床笫：燕衣服，据郑《注》，燕衣服指王在燕寝所穿用的巾、被、睡衣、内衣等。衽席，床上的竹席。床，床上的竹垫。贾《疏》曰：“衽席者，亦燕寝中卧席。床笫（zǐ）者，谓燕寝中床箦也。”按，床箦通指床。《方言》卷五曰：“床，齐鲁之间谓之箦，陈楚之间或谓之笫。”】】，凡亵器【【亵器：即马桶、夜壶等便溺器。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管王燕寝中所用的衣被、卧席、床铺，以及便溺器。</p>
<p class="normaltext">4．若合诸侯，则共珠槃、玉敦【【珠槃、玉敦：以珠玉为饰的盘、敦。会盟时用珠盘盛放牛耳，用玉敦盛放牲血。敦，一种球形食器，上半为盖，下半为器身，下有三足。郑《注》曰：“合诸侯者，必割牛耳，取其血，歃之以盟，珠盘以盛牛耳。”王昭禹曰：“玉敦以盛血。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若会合诸侯，就供给珠盘、玉敦。</p>
<p class="normaltext">5．凡王之献金玉、兵器、文织、良货贿之物【【文织：郑《注》曰：“画及绣锦。”孙诒让曰：“盖大夫以上服皆染丝织之，织成文则为锦，织成缦缯而画之则为文，刺之则为绣。”按，缦缯，是无文采的帛。】】，受而藏之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是臣民献给王的金玉、兵器和车辆、旌旗等礼乐器、绘画的布帛和绣有图案刺绣的锦缎，以及其他珍贵的物品，都负责接受而收藏。</p>
<p class="normaltext">6．凡王之好赐，共其货贿。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王想把物品赐予喜欢的人，就由玉府负责供给所需财物品。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-37">三六　内府</h2>
<p class="normaltext">1．内府掌受九贡、九赋、九功之货贿、良兵、良器【【“内府”至“良器”：九贡、九赋：见《大宰》注。九功：即九职。见《大府》注。按，《大府》云掌九贡以下“货贿之入，颁其货于受藏之府”，而此云“受九贡”以下，则内府正所谓“受藏之府”。可见此内府所受以待用者，正是从大府分拨来的。良兵良器，兵，指弓矢、殳、矛、戈、戟等五种武器。器，指车辆、礼乐器。贾《疏》曰：“良兵，谓弓矢、殳、矛、戈、戟五兵之良者。良器，谓车乘及礼乐器之善者。”】】，以待邦之大用【【大用：郑《注》日：“朝觐之班赐。”即王颁赐来朝诸侯所用的物品。】】。凡四方之币献之金玉、齿革、兵器【【币献：诸侯朝见王时所献见面礼谓之币，所献本国珍宝谓之献，即《大宰》所谓“玉币”、“玉献”等币帛、金玉珍物。齿革：齿谓象牙，革谓犀牛革。】】，凡良货贿入焉【【良货贿：郑《注》曰：“诸侯朝聘所献国珍。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内府掌管接受来自九贡、九赋、九功的财物、优质兵器、优良车辆礼乐器等，以供给王祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅等大事所需。凡是四方诸侯朝见王所献的金玉、象牙皮革、兵器和车乘礼乐器等，以及一切珍贵物品，都藏入内府。</p>
<p class="normaltext">2．凡适四方使者，共其所受之物而奉之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是奉命出使四方诸侯国的使者，内府供给王赐赠诸侯的财物而呈送给他们。</p>
<p class="normaltext">3．凡王及冢宰之好赐予，则共之【【“凡王及冢宰”二句：郑玄注：“冢宰待四方宾客之小治，或有所善，亦赐予之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡王和冢宰喜欢某人而加赏赐，就供给赏赐的物品。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-38">三七　外府</h2>
<p class="normaltext">1．外府掌邦布之入出【【布：郑《注》曰：“泉也。”泉即钱币。上古布制货币，有一定长度、宽度，盖有印章。】】，以共百物，而待邦之用凡有法者【【邦之用：据郑《注》，谓百官之公用。有法：谓符合国家财政开支制度。此制度即《大宰》“九式”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外府掌管王国法定钱币的收支，用以供给采购各种物品，并供给王国各部门法定的办公开支。</p>
<p class="normaltext">2．共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币赍【【币赍（jī）：币谓礼币，赍谓旅途中的花销。郑《注》曰：“行道之财用也。”】】，赐予之财用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责供给王、王后、王子置办衣服的费用。凡是遇到祭祀、招待宾客、丧事、会同、出兵征伐之事，负责供给所需赍带的礼币和旅途费用，提供王赐予臣下物品的费用。</p>
<p class="normaltext">3．凡邦之小用【【小用：指王、王后、王子等置办衣物费用以及《大宰》“九式”之小者，若《小司马》云：小祭祀、会同、飨食、师田、丧纪等诸事之用。”】】，皆受焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是办理王国小事所需的费用，都到外府来领取。</p>
<p class="normaltext">4．岁终则会。唯王及后之服不会【【不会（kuài）：不统计。按，不统计以示优待尊者。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历年底将已发放钱币作收支总计。只有王和王后的置办服装费用可不统计。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-39">三八　司会</h2>
<p class="normaltext">1．司会掌邦之六典、八法、八则之贰【【六典、八法、八则之贰：六典、八法，八则，参见《大宰》。贰，谓副本。】】，以逆邦国、都鄙官府之治【【以逆邦国、都鄙、官府之治：逆：迎接，接受（以比对考核）。郑《注》曰：“逆（迎）受而钩考之。”邦国、都鄙、官府，见《小宰》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司会掌管持有王国六典、八法、八则的副本，以接受天下各国和畿内各采地公邑、各宫府呈报的政绩而据以考核。</p>
<p class="normaltext">2．以九贡之法，致邦国之财用【【“以九贡之法”二句：参见《大宰》注。邦国，指各诸侯国。】】。以九赋之法，令田野之财用【【“以九赋之法”二句：参见《大宰》注。】】。以九功之法，令民职之财用【【“以九功之法”二句：九功，即九职。】】。以九式之法，均节邦之财用【【“以九式之法”二句：参见《大宰》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按照九种贡法，收取畿外各诸侯国进献的财物。按照九种赋税法，命令征收出于畿内各地的地税。按照九种职业的征税法，命令征收各种职业民众的从业税。用九种法则，平衡调节王国的财政支出。</p>
<p class="normaltext">3．掌国之官府、郊、野、县、都之百物财用凡在书契版图者之贰【【“掌国”至“之贰”：郊、野、县、都，实指王畿千里的地域。据郑《注》，郊谓距国都百里的四郊。野，包括甸和稍，甸即距国都二百里的邦甸。稍即距国都三百里的家削。县即距国都四百里的邦县。都即距国都五百里的邦都。参《大宰》注。书契，指统计簿册。郑《注》曰：“书谓薄书。契，其最凡也。”按，最凡即要目、提要，是薄书的一部分。薄书即账册。版图：版指载官禄民赋之数的户籍。图指载田地地形、长度、宽度的地图。郑《注》曰：“版，户籍也。图，土地形象，田地广狭。”据孙诒让说，书契版图由官府之长及郊、野、县、都之吏各分执正本，司会掌副本，以备考核。】】，以逆群吏之治，而听其会计。以参互考日成【【以参互考日成：参互，交互参考，其具体内容，据郑《注》曰：“谓司书之要贰，与职内之入，职岁之出。”按，司书掌管官吏征收赋税记录的副本，即所谓“要贰”（参见《司书》）；职内掌管王邦的赋税收入（参见《职内》），职岁掌管王邦的财物支出（参见（职岁》），也各有记录，司会则参照此三官的记录用于考核。日成，日谓十日；成谓旬日之成，即官府办事的文书记录，贾《疏》谓之“成事文书”。】】，以月要考月成【【月要：与下文“岁会”，分别指月结算和年终总结算之会计文书。】】，以岁会考岁成。以周知四国之治【【四国：孙诒让曰：“云‘四国’者，举外以包内。此官总掌邦计，凡邦国、官府、都鄙、乡遂、公邑之治，皆其所通掌也。”则此处“四国”指天下。】】，以诏王及冢宰废置。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管王国各官府及郊、野、县、都记载财物开支的统计簿册和户籍地图的副本，据以接受众官吏呈报的政绩而加考核，审核评断其会计文书。与司书、职内和职岁三官的记录交互参考，据以考核每十日的成事文书，用月结算的会计文书考核当月的成事文书，也用同样交互参考的办法来考查各官府年度的成事文书。据以周详了解天下各地的治理情况，以呈报王和冢宰，作为决定官员升降的依据。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-40">三九　司书</h2>
<p class="normaltext">1．司书掌邦之六典、八法、八则、九职、九正、九事【【“司书”至“九事”：六典、八法、八则、九职，参见《大宰》。据郑《注》，九正，谓九赋、九贡。正，通“征”。九事，谓九式。参见《大宰》。按，司书所掌，乃以上六事之文书，以备考核。】】，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财【【“邦中”四句：国中，王城之内。叙其财：郑《注》曰：“叙犹比次也，谓钩考其财币所给，及其余见（按，即今节余），为之薄书，”此谓考核各官府财物开支情况及节余的财物，依次载之薄书。按，司会负责考核，司书则提供考核文书并记录考核结果。】】，受其币，使入于职币【【“受其币”二句：币：通“敝”，余，谓结余的经费。职币，掌管结余经费的官员，见《职币》。贾《疏》曰：“百官所用余财，送来与司书，司书受其币，使入于职币之官，不入本府，”】】。凡上之用财用，必考于司会【【“凡上之用财用”二句：王引之认为下“用”衍字，可从。《膳夫》、《庖人》、《外府》均言“王之用财，年终不会”，因表示尊敬而不加限制，但司会亦应知其总数，故需司书考核统计。刘沅曰：“上谓王、后、世子、冢宰。王及后、世子不会矣，而兹又必考于司会者，盖至尊用财不斥计其多寡，而其数则亦必书以计之，无滥与也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司书掌管有关王国的六典、八法、八则、九职、九赋、九贡、九式的正本，以及王国中的户籍和土地的地图，以周详了解各种财物的收支状况，依次记载各种财物的使用情况，接受各官府的结余经费，拨交职币掌管。凡是王和冢宰所用财物，也一定要经司会考核并登记在册。</p>
<p class="normaltext">2．三岁，则大计群吏之治【【大计群吏之治：孙诒让曰：“亦赞大宰治官计也。”官计，参见《大宰》注。】】，以知民之财、器械之数【【财：王引之《经义述闻》认为“财”下脱“用”字。】】，以知田野、夫家、六畜之数【【夫家：指有生产能力的男女。】】，以知山林、川泽之数【【以知山林、川泽之数：此处了解山林川泽状况，以便征税。】】，以逆群吏之征令【【以逆群吏之征令：逆，考核。贾《疏》曰：“逆谓钩考也。”征令，谓征赋、征役之令。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每隔三年，就要协助大宰对各级官吏政绩进行总的考核，据以知晓百姓的财物、农具、兵器数量，据以知晓现有土地、劳动力、牲畜等的数目，据以了解山林、川泽的情况，以考核各级官员的征调劳役、征收赋税是否合理。</p>
<p class="normaltext">3．凡税敛，掌事者受法焉【【法：郑玄注：“法，犹数也，应当税者之数。”】】，及事成，则入要贰焉【【入要贰焉：要贰，统计簿册的副本。贾《疏》曰：“写一通副贰文书，名为要，入司书。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇征收赋税，掌管征收事务的官员都要从司书处接受所当征收的数额，等到征收完毕，就要将征税记录的副本交给司书。</p>
<p class="normaltext">4．凡邦治，考焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是对王国治理有关事宜有疑问，都可到司书处考核判断。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-41">四〇　职内</h2>
<p class="normaltext">1．职内掌邦之赋入，辨其财用之物【【“职内”二句：赋，赋税，指九职、九贡、九赋收入。辨其财用之物：郑《注》曰：“处之，使种类相从。”】】，而执其总【【总：郑《注》曰：“总谓薄书之种别与大凡。”按，薄书之种别即分类明细账目，大凡即总账。】】。以贰官府、都鄙之财入之数【【财入：赋税收入。】】，以逆邦国之赋用【【以逆邦国之赋用：此处“邦国”只谓王国，而非同于泛指天下各诸侯国的“邦国”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职内掌管王国赋税收入，分辨所征收财物的种类，掌握财物的分类明细账目与总账。凭借掌握的王朝官府、王畿官吏财税收入数目的副本，以考核王国的赋税征收及其用途。</p>
<p class="normaltext">2．凡受财者，受其贰令而书之【【“凡受财者”二句：据孙诒让说，受财者，是奉命向官府领受财物，而将命令副本交给职内保存备查。】】。及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用【【移用：移作他用。郑《注》曰：“谓转运给他。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是各官府领取财物的，就接受其领取财物命令的副本而记录在册。等到年终结算时，就协助司会用以考核职岁与各官府财物的支出状况，而依次记载考核结果，若有结余，就登记造册，以备王国移作他用。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-42">四一　职岁</h2>
<p class="normaltext">1．职岁掌邦之赋出【【赋：赋税。指九职、九贡、九赋的收入。】】，以贰官府、都鄙之财出赐之数，以待会计而考之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职岁掌管王国的赋税支出，用所掌握的王朝各官府和王畿都鄙、公邑、乡遂官吏赋税支出账目及王、大宰赏赐账目的副本，以备年终结算时考核之用。</p>
<p class="normaltext">2．凡官府、都鄙群吏之出财用，受式法于职岁【【式法：使用经费的九种法规。孙诒让曰：“即《大宰》九式之法。”（参见《大宰》）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王朝官府及王畿各级官吏需支出财物，都要从职岁这里接受有关财物支出的条例。</p>
<p class="normaltext">3．凡上之赐予，以叙与职币授之【【“凡上”二句：赐予，赐予的开支，因所用为官府结余，故需会同职币来授予（参见《大府》第3节）。叙，同“序”，排列（尊卑）等次。郑《注》曰：“受赐者之尊卑。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王、冢宰有所赐予，就按照受赐者尊卑等次会同职币授给所赐财物。</p>
<p class="normaltext">4．及会，以式法赞逆会【【赞逆会：郑《注》曰：“助司会钩考群吏之计。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到年终结算时，则按照所掌财物支出法令协助司会考核百官的会计文书。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-43">四二　职币</h2>
<p class="normaltext">1．职币掌式法以敛官府、都鄙与凡用邦财者之币【【币：指币余，即各类开支后的剩余财物。郑《注》曰：“谓给公用之余。”】】，振掌事者之余财【【振掌事者之余财：振，敛，收缴。王引之以为义同“敛”，“皆收取也”。掌事，谓奉王命专门办理某事的人，郑《注》曰：“谓以王命有所作为。”】】，皆辨其物而奠其录【【辨其物而奠其录：奠，确定。郑《注》曰：“奠，定也。”孙诒让曰：“谓次第财币名物，善恶多少，记录定著于簿籍也。”】】，以书楬之【【楬（jié）：贾《疏》曰：“谓府别各为一牌，书知善恶价数多少，谓之楬。”按，楬本是起标志作用的小木桩，此处意为标签。】】，以诏上之小用、赐予。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职币掌管有关支出的法令，并据以收缴王朝各官府和王畿各都鄙、公邑、乡遂等群吏与其他凡是使用王国财物者结余的财物，收缴奉王命办事者所用财物的剩余财物，都要按照剩余财物的名称、种类、数量和品质优劣归类，录定其应登录的簿册，书写小木牌作为标签，以呈报王、冢宰，以备小事的开支和赏赐之用。</p>
<p class="normaltext">2．岁终，则会其出。凡邦之会事，以式法赞之【【赞：帮助，辅佐。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就要统计所掌剩余财物的支出情况。凡是王国每年年终结算的事情，就依据法令协助司会来办理。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-44">四三　司裘</h2>
<p class="normaltext">1．司裘掌为大裘【【大裘：用黑色羊羔皮缝制的裘。郑司农曰：“大裘，黑羔裘，服以祀天，示质。”贾《疏》曰：“裘言大者，以其祭天地之服，故以大言之，非谓裘体侈大。”】】，以共王祀天之服。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司裘掌管制作大裘，以供给王祭天时所穿的祭服服装。</p>
<p class="normaltext">2．中秋献良裘【【良裘：孙诒让说，因系王所服，用毛物纯缛且制作精细，故称良裘。】】，王乃行羽物【【行羽物：颁赐飞鸟。郑司农曰：“以羽物飞鸟赐群吏。”按，此羽物由掌裘献给王，王颁赐给群吏。】】。季秋献功裘【【功裘：据郑《注》，是做工较粗糙的皮衣。郑司农曰：“功裘，卿大夫所服。”】】，以待颁赐。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到中秋向王进献良裘，王于是乃向群臣赏赐飞鸟。每到季秋时向王进献功裘，以待王向群臣赏赐。</p>
<p class="normaltext">3．王大射【【大射：王举行大祭祀前为选择参加祭祀的人，而召集群臣举行的射箭比赛。（参见《夏官·司马》注）】】，则共虎侯、熊侯、豹侯【【虎侯：侯，是用布张设的箭靶，侯之中的正方形谓之侯中。侯中边侧饰以虎皮就称虎侯。以下熊侯、豹侯仿此。】】，设其鹄【【鹄：即靶心。在侯中之中，亦为正方形，以兽皮为之。虎侯以虎皮为鹄。熊侯、豹侯仿此。】】。诸侯，则共熊侯、豹侯。卿大夫，则共麋侯。皆设其鹄。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王举行大射，就供给虎侯、熊侯、豹侯，并在侯的中央设置鹄。诸侯举行大射，就供给熊侯、豹侯。卿大夫举行大射，就供给麋鹿侯。也都要在侯的中央设置鹄。</p>
<p class="normaltext">4．大丧【【大丧：此谓王丧。】】，廞裘【【廞（xīn）：凡器物陈而不用者谓之廞。郑司农曰：“淫裘，陈裘也。”】】，饰皮车【【饰皮车：以皮革装饰的车，即革路，是王的五路（五种车）之一（参见《春官·巾车》）。此处皮车也是明器。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到王的丧事，就陈设作为明器的皮裘，用皮革装饰运载殉葬品的皮车。</p>
<p class="normaltext">5．凡邦之皮事掌之。岁终则会，唯王之裘与其皮事不会。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国中有关皮革方面的事务都掌管。每到夏历年终就对用过的皮革做结算，只有王所用的皮衣和皮革不结算。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-45">四四　掌皮</h2>
<p class="normaltext">1．掌皮掌秋敛皮，冬敛革【【秋敛皮，冬敛革：有毛曰皮，无毛曰革。宋无名氏《集说》引吕氏曰：“全毛者谓之皮，去其毛者谓之革。”】】，春献之【【献之：郑《注》曰：“献其良者于王，以入司裘，给王用。”】】，遂以式法颁皮革于百工【【式法：郑《注》曰：“作物所用多少故事。”即制造皮革用品所需材料数量的旧例。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌皮掌管每年秋天收取兽皮，冬天时收取革，来年春天献给王，接着便依照式法分拨皮革给各种制皮工匠。</p>
<p class="normaltext">2．共其毳毛为毡【【毳（cuì）毛：毳，细软的毛。郑《注》曰：“毳毛，毛细缛者。”】】，以待邦事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">供给细缛的兽毛让工匠制作毡，以待王国有事时使用。</p>
<p class="normaltext">3．岁终，则会其财赍【【财赍（jī）：财指所收皮革及库存皮革数量。赍，把东西送给别人。此谓颁给工匠的皮革数量。郑《注》曰：“财，敛财本数及余见者。赍，所给予人以物曰赍。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就结算全年所收取皮革和库存以及分拨工匠的皮革数量。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-46">四五　内宰</h2>
<p class="normaltext">1．内宰掌书版图之法【【版图：郑《注》曰：“版，谓宫中阍寺之属及其子弟录籍也。图，王及后、世子之宫中吏官府之形象也。”按，阍寺之属，谓内小臣、阍人、寺人、内竖等宫中执事者。吏官府之形象，即宫中官吏所在宫府的地图。】】，以治王内之政令【【王内：指王宫五门最里的路门以内，至于北宫，凡是王、王后及夫人所居之舍。孙诒让曰：“路门以内通为王内。”】】，均其稍食【【稍食：为无爵位而在官府服务者提供作报酬的食粮。（参见《宫正》注）】】，分其人民以居之【【分其人民以居之：人民，此谓王宫后宫的宿卫吏士。郑《注》曰：“人民，吏子弟。分之，使众者就寡，均宿卫。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内宰掌管登记宫中服务官吏及其子弟的名册，以及绘制宫中官吏所在官府平面图的法则，以实施有关王内宫的政令，调整均衡分发内宫官吏子弟宿卫王宫者的食粮，合理分派官吏子弟宿卫王宫者的住处。</p>
<p class="normaltext">2．以阴礼教六宫【【以阴礼教六宫：阴礼，凡礼之涉及妇人者，统谓之阴礼。郑司农曰：“妇人之礼。”六宫，郑《注》说，此指王后。妇人称寝曰宫。六宫实即六寝，王后六寝之制与王同，亦正寝一，燕寝五（参见《宫人》注）。因王后之尊与王同，内宰主教，不敢直说教王后，而以六宫指代。】】，以阴礼教九嫔【【九嫔：妇宫，位次于夫人，而尊于世妇。郑《注》曰：“不言教夫人、世妇者，举中，省文。”】】，以妇职之法教九御【【以妇职之法教九御：妇职，据郑《注》，是指织缯帛、丝绦、绶带，以及针线活。九御，即女御，亦即御妻，据说满员八十一人。每九人一组到王的燕寝值宿一夕。】】，使各有属【【使各有属：据郑《注》，九嫔九人，女御八十一人，每九嫔一人统领女御九人，即所谓使各有属。】】，以作二事【【二事：杜子春曰：“谓之丝、枲之事。”】】，正其服，禁其奇邪，展其功绪【【展其功绪：展，陈列，此指记录下来。郑《注》曰：“展犹录也。绪，业也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用妇人之礼教导王后。用妇人之礼教导九嫔。用有关纺织、缝纫等妇人职事的法规教导九御，使她们九人一组分属于九嫔，以从事缫丝、绩麻方面的工作职事，端正她们的服装穿着，严禁做奢侈奇邪之事，记录她们的工作成绩。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀，后祼献【【后祼（ɡuàn）献：祼，即行祼礼，亦即所谓祼将礼（参见（小宰》注）。按，后祼在王之后，即所谓亚祼。王宗庙有九献之礼。第一次是王向尸进献郁鬯香酒。第二次是王后向尸进献郁鬯香酒，称后献。献，郑《注》曰：“谓王荐腥、荐孰，后亦从后献也。”按，荐腥指向尸进牲血和生牲肉，在行朝事礼时进行；荐孰指向尸进熟牲肉，在行馈食礼时进行（参见《笾人》注）。】】，则赞。瑶爵【【瑶爵：指王后的八献。谓王后用瑶爵向尸进酳（yìn）酒。按，向尸行馈食礼，尸饭毕，向尸献酒供其洁口，此酒即酳酒。王先酳尸，王后继而酳之。瑶是一种美玉，一说似玉的美石。】】，亦如之。正后之服位，而诏其礼乐之仪。赞九嫔之礼事【【赞九嫔之礼事：祭祀时九嫔协助王后做些工作。郑《注》曰：“助九嫔赞后之事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王举行宗庙大祭祀，王后向尸行祼礼和进献牲肉时，就协助王后进行。王后用瑶爵向尸进酳酒时，也这样做。端正王后的礼服和行礼时所处位置，提醒王后配合礼乐所应有的适当仪态。内宰要帮助九嫔协助王后举行祭礼。</p>
<p class="normaltext">4．凡宾客之祼【【凡宾客之祼献：据郑《注》，此宾客谓王之同姓诸侯及夏、殷二王之后裔来朝觐王的人。祼，指朝觐礼毕，王后继王之后向宾客进郁鬯香酒，此谓礼宾。献，谓王用飨礼、燕礼招待宾客时，王后继王之后向宾献酒。】】献，瑶爵【【瑶爵：王后向宾客进酬酒所用的爵。按，主人先向宾客敬酒称献，宾客回敬主人酒称酢，主人再向宾客劝酒称酬，】】，皆赞。致后之宾客之礼【【致后之宾客之礼：孙诒让曰：“谓为后致礼于来朝觐之诸侯也。”按，此所谓致礼，谓赠送牲以及用壶、豆、笾等所盛的饮食给宾客。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡招待宾客，王后继王之后向宾客进献郁鬯香酒、在飨礼和燕礼上向宾客献酒，以及用瑶爵向宾客进酬酒，内宰都要从旁协助王后。王后向宾客馈赠的牢礼，由内宰送达。</p>
<p class="normaltext">5．凡丧事，佐后使治外、内命妇【【佐后使治外、内命妇：使，派遣下属。据郑《注》，谓内宰使上士佐后。外命妇，谓卿大夫士之妻；内命妇，谓九嫔、世妇、女御。】】，正其服位。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡遇到丧事，要命令上士辅佐王后管理外命妇和内命妇，端正她们应穿的丧服和应处的位置。</p>
<p class="normaltext">6．凡建国，佐后立市【【“凡建国”二句：立市，谓在王宫之后（即王宫之北）建立市场，所建凡三市。郑《注》曰：“建国者必面朝后市（即宫室前面是朝，后面是市），王立朝而后立市，阴阳相成（朝属阳，市属阴）。”】】，设其次【【次：管理市场的官吏办公处，有总次、分次之别：思次是总次，介次是分次。每二十肆（店铺或货摊的二十列）设一介次（参见《地官·司市》注）。】】，置其叙【【叙：数肆排成一巷，在巷门处设立市官办事的处所。】】，正其肆【【正其肆：肆，摆放货物的摊点。孙诒让曰：“谓内宰令市官，使列肆各以类相从。”】】，陈其货贿，出其度、量、淳、制【【度、量、淳、制：淳、制，是布帛长宽不同的两种标准。郑《注》曰：“度，丈尺也。量，豆区之属。”又曰：“故书‘淳’，为‘敦’，杜子春读‘敦’为‘纯’，纯谓幅广也，制谓匹长。”】】。祭之以阴礼【【祭之以阴礼：阴礼，妇人之礼。立市之前，其地或立社，故立市后以阴礼祭之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是建立国都，就要协助王后设立交易市场，设置管理市场工作的办公处所之次和叙，合理安排市场内的店铺，分类陈列货物，出示长度单位标准、容量单位标准、布帛宽度、布匹长度的标准。用妇人之礼祭祀市中的社神。</p>
<p class="normaltext">7．中春，诏后帅外、内命妇始蚕于北郊【【北郊：北郊是纯阴之地，设有桑园、蚕室。】】，以为祭服。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到仲春时节，告知王后率领外、内命妇开始到北郊采桑养蚕，以便日后制作祭服。</p>
<p class="normaltext">8．岁终，则会内人之稍食【【内人：郑《注》曰：“主谓九御。”按，据孙诒让说，内人还当包括女府、女史、女酒、女笾及宫中诸女工等。】】，稽其功事。佐后而受献功者【【献功：贾《疏》曰：“献丝枲之功布帛等。”】】，比其小大与其粗良，而赏罚之。会内宫之财用【【会内宫之财用：谓统计夫人以下的开支。王后开支不统计。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就总计九御等宫中内人的俸禄，考察其工作成绩。辅佐王后接受她们所呈献的布帛等，评比其数量多少和质量优劣，而对她们进行赏罚。年终还要结算内宫的财用开支。</p>
<p class="normaltext">9．正岁【【正岁：夏历正月。贾《疏》曰：“谓建寅之月。”】】，均其稍食，施其功事。宪禁令于王之北宫【【北宫：谓王后所住六宫。据郑《注》，王所住六寝在南，谓之南宫；王后所住六寝在王六寝后北方，故谓北宫。】】，而纠其守。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历正月，合理分配内人的食粮，分配给她们应完成的工作。将禁令悬挂在王的北宫门口，纠察宿卫人员使不懈怠。</p>
<p class="normaltext">10．上春，诏王后帅六宫之人【【六宫之人：此指夫人、九嫔、世妇、女御等妃嫔。郑《注》曰：“夫人以下分居后之六宫者。”】】，而生穜稑之种【【生穜（tónɡ）稑（lù）之种：穜指先种后熟的谷物，稑是后种先熟的谷物。此处泛指各种谷种。郑司农曰：“先种后孰谓之穜，后种先孰谓之稑。”生，活的，有活力的。谓挑选可种植、能发芽的谷种。】】，而献之于王【【献之于王：此为供王播种藉田之用。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">孟春，要告知王后率领六宫妃嫔，挑选各种谷物的优良种子而进献给王以供王播种藉田之用。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-47">四六　内小臣</h2>
<p class="normaltext">1．内小臣掌王后之命，正其服位。后出入，则前驱。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内小臣掌管发布王后的命令，端正王后各种场合应穿的服装和行礼应处的位置。王后乘车出入，内小臣就在前面开道。</p>
<p class="normaltext">2．若有祭祀、宾客、丧纪，则摈【【摈：通“傧”，傧相，为主人传达旨意、接引宾客的人。按，宾之相为介，主人之相为傧。郑《注》曰：“为后传辞，有所求为。”】】，诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事。彻后之俎。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有祭祀、接待宾客、丧事等，就作为傧相，为王后传达辞命，告知王后应行之礼，协助九嫔行礼事，端正女御应行之礼。行礼之后撤除祭祀时尸酢王后的牲俎。</p>
<p class="normaltext">3．后有好事于四方【【好事：赐赠之事。】】，则使往。有好令于卿大夫【【好令：赐赠之命。与“好事”互文。】】，则亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若王后有对四方诸侯施恩惠赐赠之事，就派内小臣前往。若王后有对卿大夫施恩惠赐赠的命令，就也这样做。</p>
<p class="normaltext">4．掌王之阴事、阴令【【阴事、阴令：阴事即群妃与王通房事。阴令即王对北宫所提的要求。郑《注》曰：“阴事，群妃御见之事。……阴令，王所求为于北宫。”按，求为于北宫，贾《疏》曰：“谓若缝人、女御为王裁缝衣裳及丝枲织纫之等。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管为王安排群妃御见之事、传达王对王后六宫关于裁缝织纫的命令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-48">四七　阍人</h2>
<p class="normaltext">1．阍人掌守王宫之中门之禁【【中门：中门：指王宫五门中间的库门、雉门、应门。孙诒让说，王宫五门：一曰皋门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门。其中路门是内门，皋门是外门，“余三门（即库、雉、应三门）处内外门之间，故通谓之中门。”金鹗《求古录礼说》曰：“《阍人》王宫每门四人，是外门亦有守也。但中门之禁较严，故特言中门，非谓外门无禁也。”】】，丧服、凶器不入宫【【凶器：随葬器物。郑《注》曰：“明器也。”】】，潜服、贼器不入宫【【潜服、贼器：潜服，据郑《注》，谓内穿甲衣；贼器，谓盗贼以之伤人的器械。】】，奇服、怪民不入宫【【怪民：谓精神病患者。】】。凡内人、公器、宾客无帅【【内人、公器：内人，九御等宫中人。参见《内宰》注。公器，郑司农曰：“将持公家器出入者。”帅：谓领路者。】】，则几其出入【【几：通“讥”，查问，察问。郑司农曰：“几谓无将帅引之者，则苛其出入。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">阍人掌管王宫中门的守卫纠禁。穿丧服、拿随葬明器的不准入宫门，衣内暗穿铠甲、拿着伤人器械的不准入宫门，穿奇装异服的、精神失常的不准入宫门。凡是内人、携带公物的人以及宾客，若无引导人，就要严厉盘查他们的出入。</p>
<p class="normaltext">2．以时启闭。凡外、内命夫、命妇出入【【外、内命夫、命妇：命夫，谓朝内、宫中受有爵命的卿大夫。内命夫，郑《注》曰：“卿大夫之在宫中者。”命妇，谓受有爵命的妇女，地位低于九御。参见《内宰》注。】】，则为之辟【【辟：同“避”，避开，让行人避让。郑《注》曰：“辟行人，使无干也。”】】。掌埽门庭。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每天按时开闭宫门。凡是外内命夫、命妇、内命妇出入宫门，就为他们开道。负责扫除王宫五门内外和庭院的卫生。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀、丧纪之事，设门燎【【燎：用柴木扎的火炬。郑《注》曰：“地烛也。”】】，跸宫门、庙门【【跸（bì）：清道，禁止闲杂人等通行。】】。凡宾客亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到大祭祀或王、王后、太子去世的大丧事，要在宫门外地上设立火炬，禁止闲杂人等出入宫门、庙门。王设宴招待宾客时也这样做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-49">四八　寺人</h2>
<p class="normaltext">1．寺人掌王之内人，及女宫之戒令【【女宫：犯罪者家中没入宫中为奴的女子。郑《注》曰：“刑女之在宫中者。”即女罪犯而没为宫奴者。】】，相道其出入之事而纠之【【相道：道，同“导”。指点、带领。孙诒让曰：“谓诏相帅导之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">寺人掌管有关王的内人，以及宫中女奴的戒令，指点、引导她们出入宫廷的事，并对违反者加以纠举。</p>
<p class="normaltext">2．若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若有丧事、招待宾客、祭祀的事，就率领宫中女奴到掌事的官吏那里听候差遣。</p>
<p class="normaltext">3．佐世妇治礼事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辅佐世妇操办祭祀、宾客，丧纪等有关礼的事情。</p>
<p class="normaltext">4．掌内人之禁令。凡内人吊临于外【【凡内人吊临于外：此指内人随世妇吊临于外。《世妇职》云：“掌吊临于卿大夫之丧。”】】，则帅而往，立于其前，而诏相之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管有关内人的禁令。凡是内人随世妇外出吊唁，就率领她们前往，站在她们前面，指点并协助她们行吊礼。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-50">四九　内竖</h2>
<p class="normaltext">1．内竖掌内外之通令【【内竖掌内外之通令：竖，指未成年人，故郑《注》称为“童竖”。内外之通令，内指王后六宫，外指卿大夫。据郑《注》，指王有小事通令于王后六宫和在外的卿大夫。】】，凡小事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内竖掌管传达王就小事对宫内外的命令，凡是小事供役使。</p>
<p class="normaltext">2．若有祭祀、宾客、丧纪之事，则为内人跸【【内人：此指女御，据郑《注》，是指“从世妇有事于庙者”。按，祭祀，飨食宾客须在庙，丧事葬前须朝庙（见下注），皆此所谓“有事于庙”。】】。王后之丧迁于宫中【【王后之丧迁于宫中：丧，谓棺柩。宫，庙。迁于宫中，谓葬前将灵柩从宫中迁往宗庙祖庙行朝庙礼，犹如生人出远门要先告庙（即到宗庙向祖先的神灵报告）。】】，则前跸。及葬，执亵器以从遣车【【亵器：据郑《注》，谓明器中的洗沐之器。遣车：遣，送。灵柩朝祖庙后设遣奠，以示送别。遣奠后取所用牲体胫骨车载以送死者，是谓遣车。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">若有祭祀、招待宾客和丧事，就为跟随世妇的内人清道，禁止闲杂人等通行。王后棺柩出葬前将迁到宗庙行朝庙礼，就在前边清道禁人通行。等到出葬时，就手持洗沐器具跟在遣车后面送葬。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-51">五〇　九嫔</h2>
<p class="normaltext">1．九嫔掌妇学之法【【妇学之法：教育妇女的法规。内容即下文“四德”。】】，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功【【妇德、妇言、妇容、妇功：郑《注》曰：“妇德谓贞顺，妇言谓辞令，妇容谓婉娩（wǎn），妇功谓丝枲。”按，贞顺，谓安分顺从；辞令，谓说话应对；婉娩，谓梳妆打扮；丝枲，谓女红。东汉曹昭《女诫》曰：“清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是为妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好嬉笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功。”】】，各帅其属，而以时御叙于王所【【“各帅其属”二句：属，指女御。王所，郑《注》曰：“王所息之燕寝。”按，王之群妃侍寝之法，郑《注》曰：“女御八十一人当九夕，世妇二十七人当三夕，九嫔九人当一夕，三夫人当一夕，王后当一夕。”此为前半月的顺序，后半个月与此相反，尊者在前，卑者在后。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">九嫔掌管妇人学习的法规，以妇德、妇言、妇容、妇功教导九御，各自率领所属九个女御，按照规定的时间顺序依次到王的燕寝侍候歇息。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，赞玉粢【【玉粢：一种盛有祭祀所用谷物的玉敦，参见《玉府》注。郑《注》曰：“玉敦，受黍稷器。”孙诒让曰：“盖当四献之后，设阴厌时，后则以玉粢荐黍稷。”】】，赞后荐、彻豆笾【【赞后荐、彻豆笾：宗庙之祭，王后两次向尸进献豆笾，一次在三献前，一次在五献前。两次进献，九嫔皆协助王后。参见《笾人》注。】】。若有宾客，则从后【【则从后：郑《注》曰：“当赞后事。”】】。大丧，帅叙哭者亦如之【【帅叙哭者：帅，此谓引导。贾《疏》曰：“谓若外内命妇哭时，皆依尊卑命数，在后后为前后列位哭之，故须帅导使有次叙也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀宗庙，协助王后进献盛有黍稷的玉敦，协助王后进献和撤下豆、笾。若王有宾客，九嫔就要跟从王后前往帮忙。遇到王去世，也跟从并协助王后率领内外命妇依身份尊卑次序列位而哭。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-52">五一　世妇</h2>
<p class="normaltext">1．世妇掌祭祀、宾客、丧纪之事，帅女宫而濯摡【【帅女宫而濯摡（ɡài）：女宫，宫中女奴。概，通“溉”，洗涤。郑《注》曰：“拭也。”】】，为粢盛【【为粢盛：为，挑选。郑《注》曰：“犹差择。”粢盛，粢为祭祀所用黍稷等谷物，盛于器则曰盛。】】。及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物【【内羞：郑《注》曰：“房中之羞。”孙诒让曰：“即《笾人》‘羞笾之食，糗饵、粉糍’，《醢人》‘羞豆之食，酏食、糁食’也。内羞皆谷物。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">世妇掌管有关宗庙祭祀、飨食宾客和丧事等事情，率领宫中女奴洗涤、擦拭礼器食具，精选用于祭祀的谷物。等到祭祀那天，要亲临现场督察女奴陈列祭祀用具，以及种种所有当预先陈放的房中食物。</p>
<p class="normaltext">2．掌吊临于卿大夫之丧【【掌吊临于卿大夫之丧：孙诒让曰：“此（王）后使吊临，临谓哭也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管奉王后之命前往哭吊卿大夫的丧事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-53">五二　女御</h2>
<p class="normaltext">1．女御掌御叙于王之燕寝【【御叙：“叙御”倒文。叙，次。燕寝：王六寝，正寝乃王办公之处；其他五寝为燕寝，乃王居住之处。王后、夫人等分居后之六宫，当侍寝者则就于燕寝。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女御掌管安排后妃们按照尊卑次序到燕寝陪侍王过夜。</p>
<p class="normaltext">2．以岁时献功事【【以岁时献功事：岁时，此指秋季，即下文《典妇功》“及秋献功”。功事，郑《注》曰：“丝枲成功之事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按每年的一定季节（秋季）呈献本年完成的女功。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀赞世妇。大丧，掌沐浴。后之丧持翣【【翣（shà）：一种饰有羽毛的木制长柄扇形器具，布面画有图案，出葬时持以遮蔽柩车，下葬时放棺椁间。】】。从世妇而吊于卿大夫之丧。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡遇宗庙祭祀，要协助世妇督察女奴做事。王或王后去世，女御执掌为尸体沐浴。王、王后去世出殡时，负责持翣遮蔽柩车。跟随世妇前往卿大夫家吊丧。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-54">五三　女祝</h2>
<p class="normaltext">1．女祝掌王后之内祭祀【【内祭祀：据郑《注》，谓祭祀王后六宫中的灶神、门神、户（单扇门）神。】】，凡内祷祠之事【【祷祠：祷，生病求神保佑康复。祠，得到神保佑后还愿。郑《注》曰：“祷，疾病求瘳。祠，报福。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女祝负责主持王后六宫内的祭祀，以及所有向神祈祷获福、报福还愿的事情。</p>
<p class="normaltext">2．掌以时招、梗、禬、禳之事【【以时招、梗、禬（ɡuì）、禳之事：贾《疏》曰：“云‘以时’者，谓随其事时，不必要在四时也。”招是吉祥未至，祭而招之使至；梗是灾祸未至，祭之使不至；禬是灾害已至，祭之使消除；禳是发生奇怪现象，祭之使消退。四者皆小祭祀名。贾《疏》又曰：“云招者，招取善祥；梗者，预捍恶之未至；禬者，除去见（现）在之灾；禳者，推却见（现）在之变异。”】】，以除疾殃。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管根据需要随时举行招祭、梗祭、禬祭、禳祭的祭祀事，以消除疾病、灾殃。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-55">五四　女史</h2>
<p class="normaltext">1．女史掌王后之礼职【【礼职：主管礼典之职。】】，掌内治之贰【【内治之贰：内治，治理王后六宫的种种法令。由内宰执掌正本，女史执掌副本。按，《内宰》曰：“掌书版图之法，以治王内之政令。”郑《注》曰：“内治之法，本在内宰，书而贰之。”】】，以诏后治内政。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女史掌管有关王后参加典礼的有关职事，掌管治理王后六宫内政法令的副本，以禀告王后据以治理内政。</p>
<p class="normaltext">2．逆内宫【【逆内宫：内宫，谓王后六宫。郑《注》曰：“钩考六宫之计。”贾《疏》曰：“谓六宫所有费用财物及米粟，皆当钩考之也。”】】，书内令【【内令：郑《注》曰：“后之令。”】】。凡后之事，以礼从。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">核计内宫所有财用、米粟的开支，书写王后的命令。凡是王后有参加典礼的事，都拿着礼书跟从王后，给以必要提醒。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-56">五五　典妇功</h2>
<p class="normaltext">1．典妇功掌妇式之法【【妇式之法：法，成规，此指完成某件女功需用材料的多少。郑《注》曰：“妇人事之模范。法，其用财旧数。”】】，以授嫔、妇及内人女功之事赍【【以授嫔、妇及内人女功之事赍：嫔妇，此指国都中的巧手妇女。内人，孙诒让曰：“即《典丝》之内工。”（参见下《典丝））。赍，通“资”，此指分发给嫔妇等的原料。《广雅·释诂一》：“资，取也。”郑《注》曰：“事赍，谓以女功之事来取丝枲。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典妇功掌管妇女所做女功用材数量的法式标准，并据以分发国都内巧手妇女和九嫔、世妇及女御从事妇功所需取用的材料。</p>
<p class="normaltext">2．凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良【【苦（ɡǔ）：通“盬”，粗劣。】】，比其小大，而贾之，物书而楬之【【楬：标签。参见《天官·职币》注。】】。以共王及后之用，颁之于内府【【颁之于内府：贾《疏》曰：“藏之于内府也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是分发给嫔妇的任务，到了秋季呈献成绩时，辨别所做活计质量优劣，评比数量多少，而估定价值，并在每种物品上书写标签标明。用来供给王、王后使用，并交给内府收藏。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-57">五六　典丝</h2>
<p class="normaltext">1．典丝掌丝入【【丝入：郑《注》曰：“谓九职之嫔妇所贡丝。”按，此处嫔妇指外嫔妇（即国中嫔妇）。】】，而辨其物，以其贾楬之。掌其藏与其出，以待兴功之时【【时：季节。郑《注》曰：“时者，若温暖宜缣帛，清凉宜文绣。”】】，颁丝于外、内工【【外、内工：外工指外嫔妇，即王城内的巧手妇女；内工指女御及女工。郑《注》曰：“外工，外嫔妇也。内工，女御。”】】，皆以物授之【【皆以物授之：如要织素绢素帛，就发素丝；如要织有图案的绢帛，就发彩丝。贾《疏》曰：“若缣帛则授之以素丝，若文绣则授之以彩丝，故以物而言也。”】】。凡上之赐予亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典丝掌管入贡蚕丝的收进，而辨别其种类成色，依据其价值题写标签。掌管丝的收藏及拨支，以等待制作季节使用。将蚕丝颁发给外、内女工，都按照成品的要求发给所需原料。凡是王用丝物赏赐宠臣，也由典丝按照赐品种类供给。</p>
<p class="normaltext">2．及献功，则受良功而藏之【【良功：指用丝织成的绢帛。郑司农曰：“良功，丝功，缣帛。”孙诒让曰：“经自以丝功为良功，对枲功为苦功。”按，丝比麻贵，枲功谓麻制品，苦谓工艺较粗，参见《典枲》。】】，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到秋季外女工和宫中女御们呈献成绩时，就接受所献丝织品加以收藏，辨别丝的种类成色，登记其数目，以待有关官吏下令调用，以及供王赏赐之用。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀，共黼画、组就之物【【黼画、组就：黼，本指黑白相间的斧形图案。此指绣有图案的祭服下裳。画，此指画有图案的祭服上衣。黼画，指丝制祭服。按，王祭服有所谓衮服，分为十二章、九章两种，饰有十二种或九种花纹图案。组就：组是丝带，就是五彩丝绳，郑《注》曰：“采色一成（完备义）曰就。”凡所应具备的色彩皆具备，称就。二者用于祭服的冕旒。故组就指冕旒。冕是首服，前沿悬挂串串玉珠，称旒（参见同上注）。旒的玉珠用丝绳穿成，称组。王的冕旒之组兼备五彩，故曰“组就”。】】。丧纪，共其丝、纩、组、文之物【【丝、纩（kuànɡ）、组、文：纩，丝棉。文，有彩色花纹的帛。孙诒让曰：“为缯帛有文采者之通名。”】】。凡饰邦器者，受文、织、丝、组焉【【邦器：指茵席、屏风等物。茵席四边有装饰，屏风用有彩色图案的缯帛制成。文、织：参见《天官·玉府》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到祭祀，供给制作祭服和冕旒等所用的色丝。丧事，供给所需用的丝线、丝绵、丝绳、有彩色图案的缯帛等物品。凡有修饰国家器物任务的部门，可前来典丝处领受有彩色图案的缯帛，刺绣的锦、丝线、丝绳等物品。</p>
<p class="normaltext">4．岁终，则各以其物会之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就将所收支的丝制品分类加以结算。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-58">五七　典枲</h2>
<p class="normaltext">1．典枲掌布、缌、缕、纻之麻草之物【【布、缌、缕、纻之麻草之物：布，谓麻布。缌，谓细麻布。缕，谓麻线。纻，用纻麻织的夏布。郑《注》曰：“白而细疏曰纻。”草，葛属麻类植物。郑《注》曰：“葛（qǐnɡ）之属。”按，，一种麻类植物。】】，以待时颁功而授赍【【赍：通“资”，取也。贾《疏》曰：“以女工事来取。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典枲掌管制作麻布、细而疏的麻布、麻线、白而细的麻布等的材料麻和葛、䔛等，以等待按季节分配女工们工作任务时，授予她们所当取用的原料。</p>
<p class="normaltext">2．及献功，受苦功【【苦（ɡǔ）功：苦，通“盬”，粗劣，不坚固。麻贱丝贵，麻织品称苦功，丝织品称指麻织品（参见《典丝》）。】】，以其贾楬而藏之，以待时颁。颁衣服，授之。赐予亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到秋季外女工们呈献成品的时候，就接受所献的麻织品，依照价值题写标签而加以收藏，以待随时颁发备用。到颁发衣服时，就如数授给领取者。王赏赐臣下麻织品也这样由典枲授给。</p>
<p class="normaltext">3．岁终，则各以其物会之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就将各种麻织品收支情况分类结算。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-59">五八　内司服</h2>
<p class="normaltext">1．内司服掌王后之六服：袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣【【袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣：袆（huī）衣，郑《注》说，袆是“翚”的借字。先把玄色缯剪成雉（野鸡）形并染成五彩之色，即成翚雉（五彩野鸡），然后缀于衣服上以为饰，即袆衣，是王后跟随王祭祀先王所服。揄狄，揄，《说文》作“褕”，羽饰衣。狄，通“翟”，一种野鸡。揄狄形制和袆衣类似，是王后跟随王祭先公时所服。郑《注》说，“揄”是“摇”的借字，“狄”当为“翟（dí）”，野鸡。摇翟，是用青色缯剪成雉（翟）形并染成五彩之色，缀于衣上制成祭服，是王后跟随王祭祀先公所服。阙狄（翟），把赤色缯剪成野鸡形不染色就缀在衣上制成的祭服，是王后跟随王祭群小祀（即小神）时所服。袆衣玄色，揄狄青色，阙狄赤色。鞠衣，据郑《注》，是颜色如初生嫩黄桑叶的衣服，是王后在春三月向天神祈福、亲自采桑养蚕时所服。展衣，郑《注》说，“展”当为“襢”。《释名·释衣服》曰：“襢衣，襢，坦也，坦然正白无文采也。”则展衣是素白色。郑《注》说，此为王后“以礼见王及宾客之服”。缘衣，郑《注》说，“缘”当作“褖”（tuàn），褖衣是边缘有装饰的黑色衣服，王后燕居或到王燕寝侍寝时所服。】】，素沙【【素沙：即素纱，据郑《注》，以上六服皆为袍，衬里皆用白纱做成。】】。辨外、内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣【【“辨外”至“缘衣”：郑《注》说，内命妇之九嫔服鞠衣，世妇服展衣，女御服缘衣。外命妇，孤之妻服鞠衣，卿大夫之妻服展衣，士妻服缘衣。】】，素沙。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内司服掌管王后所穿六种服装，即袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣，衬里皆是白纱。辨别外、内命妇所当穿的服装，即鞠衣、展衣、缘衣，也是白纱衬里。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔、世妇，凡命妇，共其衣服。共丧衰亦如之【【丧衰（cuī）：衰，本指丧服上衣，此泛指丧服。据贾《疏》，王去世，外命妇要穿齐衰，于后无服；内命妇九嫔以下，王去世服齐衰。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡王后主持祭祀、招待宾客，则供给王后应穿的衣服，以及九嫔、世妇，凡内、外命妇，都供给其应穿的衣服。供给丧服也照此办理。</p>
<p class="normaltext">3．后之丧，共其衣服，凡内具之物【【内具之物：据郑《注》，指女性日常必用的佩巾、针线、丝绵、布袋儿等器具，均需随葬。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王后的丧事，供给装殓、陪葬所需的衣服，以及凡是妇人平日常用的小物件。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-60">五九　缝人</h2>
<p class="normaltext">1．缝人掌王宫之缝线之事【【缝线：谓以针线缝衣，缝纫。】】，以役女御【【以役女御：此女御是内官而兼领缝人之事者（参见本篇《叙官》注）。】】，以缝王及后之衣服。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">缝人掌管王宫中裁缝纫之事，在女御指挥下，以缝制王及王后的衣服。</p>
<p class="normaltext">2．丧，缝棺饰焉【【棺饰：出葬时遮护载棺柩车的装饰物，如棺罩、帷荒等。】】，衣翣柳之材【【衣翣（shà）柳之材：衣，此指缠绕。贾《疏》曰：“（翣柳）二者皆有材，缝人以采缯衣缠之，乃后张饰于其上。”翣，棺饰之一。参见《女御》注。按，翣上有木框下有木柄，皆应事先用彩缯缠饰，谓之衣翣。柳，即出殡柩车上棺柩周围支撑棺罩的木制框架，柳上事先用彩缯缠饰，谓之衣柳。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到王、王后、太子等人的丧事，就缝制棺饰，把彩缯缠饰到翣、柳的木框上。</p>
<p class="normaltext">3．掌凡内之缝事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管宫内凡是衣服缝制的事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-61">六〇　染人</h2>
<p class="normaltext">1．染人掌染丝帛。凡染，春暴练【【暴练：暴，晒也。练，通“湅”，谓将丝帛煮熟后暴晒，使柔软洁白易染上色。】】，夏纁玄【【纁玄：据孙诒让说，纁为黄赤色，像地色；玄为青黑色，像天色。祭服上衣用玄色，下裳用纁色。】】，秋染夏【【染夏：据郑《注》，谓染五色。此处夏指夏狄（翟），是一种羽毛兼具五色的野鸡，故以“夏”代五色。】】，冬献功。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">染人掌管染丝和染帛。凡是染丝染帛，春季煮熟暴晒丝帛，夏季将丝帛染成纁色和玄色，秋季将丝帛染成五色，冬季呈献染好的丝帛成品。</p>
<p class="normaltext">2．掌凡染事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管所有染色的事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-62">六一　追师</h2>
<p class="normaltext">1．追师掌王后之首服，为副、编、次【【副、编、次：妇人的三种假髻，据《广雅·释器》王念孙疏证说，三者皆是取他人头发合己发编成的髻。副，覆也，覆盖头上作装饰；编，制作时需编缠假发；次，制作时依长短次第整理假发。副最高贵，其上插有六种玉制动物形饰物，编上玉制首饰较少，次上无玉饰。郑《注》曰：“编，编列发为之”；“次，次第发长短为之。”“为之”谓为髻。又据郑《注》说，副，王后跟随王祭祀戴；编，采桑养蚕时戴；次，燕居或见王时戴。】】，追衡、笄【【追（duī）衡、笄：追，雕琢。郑《注》曰：“追，犹治也。”衡、笄，据孙诒让说，古代笄有两种：一是固发之笄，即用纚（黑缯）裹发作髻，加笄固定；二是固冠或固首饰之笄，即加冠或首饰（如副、编、次）后，再加笄固定。此处衡指后者，即固定副、编、次假髻的玉簪；笄指前者，即用裹发巾裹发成髻后插入使不散的簪笄。】】。为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀、宾客。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">追师掌管王后头部需要戴的头饰，为她制作副、编、次等发式，雕琢衡和笄。制作九嫔以及外、内命妇需要戴的头饰，以备其跟随王后参加祭祀和招待宾客时使用。</p>
<p class="normaltext">2．丧纪，共笄、绖亦如之【【笄：丧笄，用竹或木制成。绖（dié）：丧服上的麻制带子，缠在头上为首绖，缠在腰间为腰绖。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到有丧事，供给王后以下内、外命妇所需丧笄和绖带时，也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-63">六二　屦人</h2>
<p class="normaltext">1．屦人掌王及后之服屦【【服屦（jù）：与衣服配用的各类鞋子。屦，鞋子，包括屦与舄，屦为襌（单层）底鞋，下文舄（xì）是复底鞋（上层皮底，下层木底）。任大椿曰：“襌者但以革为底，不重以木。”又曰：“舄以革为底，而以木为重底，置在屦下。”此处单言屦，包括复底的舄。郑《注》曰：“屦自明矣，必连言服者，著服各有屦也。”又曰：“凡屦舄，各象其裳之色。”如爵弁服，其裳为纁色，故配纁屦。】】。为赤舄、黑舄，赤繶、黄繶【【赤舄：赤色双层底鞋子。黑舄：黑色双层底鞋子。赤繶：繶（yì），鞋帮、鞋底相接处的装饰性丝绦。据郑《注》说，赤繶是王的黑舄之饰。黄繶，王后的玄舄之饰。此经未言玄舄。】】，青句【【青句：郑《注》曰：“句，当为‘絇’，声之误也。”絇（qú），鞋头丝带编成的孔状装饰物，可穿鞋带。青絇，据郑《注》说，是王的白舄之饰。按，古人屦舄皆有絇、繶、纯之饰。纯（zhǔn），缘也，鞋口的镶边。此经未言纯。又据郑《注》说，王的吉服有九种，与之相配合的舄有赤舄、白舄、黑舄三等；王后的吉服有六种，其舄有玄舄、青舄、赤舄三等。】】，素屦、葛屦【【素屦：王、王后燕居时穿的鞋。葛屦：夏天穿的葛制鞋。冬天则改穿皮屦。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">屦人掌管王和王后与服装配合应穿的各种鞋子。制作赤舄、黑舄，制作装饰屦舄的赤繶、黄繶、青絇等，并负责制作白色屦和葛屦。</p>
<p class="normaltext">2．辨外内命夫、命妇之命屦、功屦、散屦【【外内命夫、命妇：包括外命夫、内命夫和外命妇、内命妇。命屦、功屦、散屦：命，犹等级，谓王所命贵族之等级。命屦，是与各种等级命服配套应穿的屦。功屦，郑《注》曰：“次命屦。”即做工较粗、次于命屦的鞋子。散屦做工又次于功屦，是日常闲居所穿的鞋子。按，此经未言舄，孙诒让曰：“经举屦以见舄，互文见义。”】】。凡四时之祭祀，以宜服之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别外、内命夫和命妇所应穿的命屦、功屦和散屦。凡是参加春夏秋冬四季的祭祀，使他们依照尊卑等级穿上各自合宜的鞋子。</p>
<h2 class="title1" id="CHP4-64">六三　夏采</h2>
<p class="normaltext">1．夏采掌大丧以冕服复于大祖【【以冕服复：冕服，王有六种冕服，即大裘、衮冕、鷩冕、毳冕、希冕、玄冕，其冕皆同，而不同在于衣裳上绘刺花纹图案的章数（详《春官·司服》注）。复，招魂。郝敬曰：“人初死气绝时，持死者衣升屋，西北面呼其名，招使返也。”据孙诒让说，招魂时只用衮冕以下的五服，而不用祭天所服的大裘。大祖，即太祖，谓太祖庙（始祖庙）。】】，以乘车建绥复于四郊【【乘车建绥：乘车，即《春官·司常》所谓道车，亦即象路。按，象路是一种饰有象牙的车。王所乘车有五，称五路。绥，通“旞”，此指大常，旗名，缀饰着五彩鸟羽，是王的五旗之一。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夏采掌管王去世时拿着王所穿冕服到太祖庙去为王招魂，驾着插有缀饰五彩鸟羽大常旗的车子，到城外四郊为王招魂。</p>
</body>
</html>
