<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="title" id="CHP6">春官<br class="calibre5"/>宗伯第三</h1>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【题解】</b></p>
<p class="normaltext2">春官系统掌“邦礼”，又谓之“礼官”，即掌礼事的官。其长为大宗伯，其副为小宗伯。其所属编制，官府六十，其职官分为七十种。大宗伯职文归纳为“五礼”（吉、凶、宾、军、嘉礼）、“九仪”、“六瑞”、“六挚”、“六器”。其下六十八属官，大体可分以下几类。第一类是掌礼事的官，包括肆师、郁人、鬯人、鸡人、司尊彝、司几筵、典瑞、典命、司服、典祀、守祧、世妇、内宗、外宗、冢人、墓大夫、职丧、都宗人、家宗人、神仕等。第二类是掌乐事的官，包括大司乐、乐师、大胥、小胥、大师、小师、瞽矇、视瞭、典同、磬师、钟师、笙师、镈师、𩎟师、旄人，籥师，籥章、鞮鞻氏、典庸器、司干等。第三类是掌卜筮的官，包括大卜、卜师、龟人、菙氏、占人、筮人、占梦，视祲等。第四类是祝巫之官，包括大祝、小祝、丧祝、甸祝、诅祝、司巫、男巫、女巫等。第五类是掌史及星历的官，包括大史、小史、冯相氏、保章氏、内史、外史、御史等。第六类是掌车旗的官，包括巾车、典路、车仆、司常等。第七类是掌宗庙宝器以及吏治文书收藏的官，包括天府一职。可见，春官职责主要掌礼。礼、乐二官数量占其大半。然而第二类的官，又掌学校教育，如《大司乐》“掌成均（大学）之法”，《大胥》“掌学士之版”等，此种职责似当属之地官。杨天宇先生推测，此盖因作者对职官的分工尚不够严密所致。</p>
<p class="normaltext2">据孙诒让统计，春官共设职七十个。其人员编制数目，属于春官直属系统的，计卿一人，中大夫五人，下大夫二十四人，上士四十九人，中士一百五十人，下士二百七十五人，府一百零八人，史二百六十三人，胥一百五十八人，徒一千七百六十人，工一百零四人：凡正官自卿至庶人，总计二千七百九十七人。又瞽矇上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人，视瞭三百人，𩎟师舞者十六人：凡乐工等无爵者，总计六百一十六人。又奄八人，又世妇宫卿十二人，下大夫二十四人，中士四十八人，郑玄以为士人，今定为女官；女府十二人，女史十二人，奚九十六人，又女祧十六人，奚三十二人：凡女官女庶人，总计二百五十二人。此外，内宗、外宗、旄人舞者、男巫、女巫、以神仕者，并无员数。又都宗人，每都上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人；家宗人，每家上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人：皆有员数而无总数，不可计。大凡可计者三千六百七十三人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第1294、1295页）</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-1">叙官</h2>
<p class="normaltext">1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z1_1" id="Y1_1">〔1〕</a></sup>。乃立春官宗伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z1_2" id="Y1_2">〔2〕</a></sup>，使帅其属，而掌邦礼，以佐王和邦国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z1_3" id="Y1_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y1_1" id="Z1_1">〔1〕</a>“惟王建国”五句：见《天官·冢宰》注。按，《春官·叙官》许多词未注释，可参见《天官·叙官》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y1_2" id="Z1_2">〔2〕</a>春官宗伯：即下文大宗伯。因宗伯在六官中位居第三，于四时当春，故称。宗谓宗庙，伯谓长官。宗伯，礼官之长，掌管邦礼。司徒在六官中分工是主管国家土地、人民、教化、产殖、赋税等事。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y1_3" id="Z1_3">〔3〕</a>“使帅其属”三句：按，此即《天官·大宰》所掌六典之三，所谓“三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民”之义。邦礼，国家的礼制，即吉、凶、宾、军、嘉五礼。详下文《大宗伯》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立春官宗伯这一官职，让他率领部属，来掌管天下的礼事，以辅佐王协和天下各国。</p>
<p class="normaltext">2．礼官之属<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z2_1" id="Y2_1">〔1〕</a></sup>：大宗伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z2_2" id="Y2_2">〔2〕</a></sup>，卿一人；小宗伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z2_3" id="Y2_3">〔3〕</a></sup>，中大夫二人；肆师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z2_4" id="Y2_4">〔4〕</a></sup>，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y2_1" id="Z2_1">〔1〕</a>礼官：上节云春官宗伯“掌邦礼”，故称春官系统官员为“礼官”，即主管礼制之官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y2_2" id="Z2_2">〔2〕</a>大宗伯：官名。礼官之长。掌管天神、地祇、人鬼之礼，以辅佐王简历、安定邦国。略如后世之礼部尚书。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y2_3" id="Z2_3">〔3〕</a>小宗伯：官名。大宗伯的副职。掌管建国之神位，辨昭穆及三族之别。职务略如后世之礼部侍郎。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y2_4" id="Z2_4">〔4〕</a>肆师：官名。大宗伯的助手。掌管国家祭祀的礼仪制度。肆，陈列。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">礼官的属官有：大宗伯，由卿一人任长官；小宗伯，由中大夫二人任长官；肆师，由下大夫四人任长官；此外还有上士八人，中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．郁人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z3_1" id="Y3_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府二人，史一人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z3_2" id="Y3_2">〔2〕</a></sup>，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y3_1" id="Z3_1">〔1〕</a>郁人：官名。掌管祼器。郁，谓郁金香草，制造郁香酒的原料。祼，又作“灌”，谓以郁香酒浇地降神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y3_2" id="Z3_2">〔2〕</a>府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”（参见《天官·叙官》注）。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">郁人，由下士二人任长官，下辖府二人，史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">4．鬯人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z4_1" id="Y4_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府一人，史一人，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y4_1" id="Z4_1">〔1〕</a>鬯（chànɡ）人：官名。掌管供给秬鬯酒。按，秬（jù），黑黍。鬯即用黑黍酿造的酒。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鬯人，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">5．鸡人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z5_1" id="Y5_1">〔1〕</a></sup>，下士一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y5_1" id="Z5_1">〔1〕</a>鸡人：官名。掌管供给鸡牲及报时。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鸡人，由下士一人任长官，下辖史一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">6．司尊彝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z6_1" id="Y6_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府四人，史二人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z6_2" id="Y6_2">〔2〕</a></sup>，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y6_1" id="Z6_1">〔1〕</a>司尊彝：官名。掌管行礼所需的六尊、六彝的陈设位置，辨明其用途及所盛之酒醴。尊、彝皆酒器。彝用以盛郁香酒，尊盛五齐。郑《注》曰：“彝亦尊也，郁鬯曰彝。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y6_2" id="Z6_2">〔2〕</a>府四人，史二人：据王引之说，当为“府二人，史四人”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司尊彝，由下士二人任长官，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">7．司几筵<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z7_1" id="Y7_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府二人，史一人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z7_2" id="Y7_2">〔2〕</a></sup>，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y7_1" id="Z7_1">〔1〕</a>司几筵：官名。掌管五几、五席的名称、种类，辨明其用途及陈设的位置。几，几案，条几。筵，席子。郑《注》曰：“筵亦席也。铺陈之曰筵，藉之曰席。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y7_2" id="Z7_2">〔2〕</a>府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司几筵，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">8．天府<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z8_1" id="Y8_1">〔1〕</a></sup>，上士一人，中士二人，府四人，史二人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z8_2" id="Y8_2">〔2〕</a></sup>，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y8_1" id="Z8_1">〔1〕</a>天府：官名。掌管收藏宗庙玉器宝物。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y8_2" id="Z8_2">〔2〕</a>府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天府，由上士一人任长官，中士二人任副职，下辖府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">9．典瑞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z9_1" id="Y9_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y9_1" id="Z9_1">〔1〕</a>典瑞：官名。掌管玉瑞、玉器的收藏保管。瑞，玉制的符信。郑《注》曰：“瑞，节信也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典瑞，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">10．典命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z10_1" id="Y10_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y10_1" id="Z10_1">〔1〕</a>典命：官名。掌管王封迁诸侯、群臣爵位（命数）的文书。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典命，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">11．司服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z11_1" id="Y11_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府二人，史一人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z11_2" id="Y11_2">〔2〕</a></sup>，胥一人，徒十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y11_1" id="Z11_1">〔1〕</a>司服：官名。掌管王的吉凶礼服。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y11_2" id="Z11_2">〔2〕</a>府二人，史一人：据王引之说，当作“府一人，史二人”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司服，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">12．典祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z12_1" id="Y12_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y12_1" id="Z12_1">〔1〕</a>典祀：官名。掌管四郊外祀之坛域。外祀，谓在国都四郊举行的祭祀。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典祀，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">13．守祧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z13_1" id="Y13_1">〔1〕</a></sup>，奄八人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z13_2" id="Y13_2">〔2〕</a></sup>，女祧每庙二人，奚四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y13_1" id="Z13_1">〔1〕</a>守祧：官名。掌管守护先王先公的庙祧。按，庙、祧，对文则异，散文则通。祧本指远祖之庙或迁主所藏之庙，此泛指宗庙。金鹗曰：“守祧职兼庙祧，而冠以祧名，是庙祧通称为祧也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y13_2" id="Z13_2">〔2〕</a>奄：及下文女祧、奚，参见《天官·叙官》注。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">守祧，由奄八人任长官，每庙下辖女祧二人，奚四人。</p>
<p class="normaltext">14．世妇<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z14_1" id="Y14_1">〔1〕</a></sup>，每宫卿二人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z14_2" id="Y14_2">〔2〕</a></sup>，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y14_1" id="Z14_1">〔1〕</a>世妇：妇官名。天子之妾，位次九嫔，协助王后掌管宫中行礼之事。按，据孙诒让说，此世妇及下所列属官皆为外命妇（即卿大夫之妻）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y14_2" id="Z14_2">〔2〕</a>每宫卿二人：据郑《注》，王后六官，则十二人，余类推。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">世妇，每宫由卿二人任长官，下大夫四人，中士八人递相辅佐，下辖女府二人，女史二人，奚十六人。</p>
<p class="normaltext">15．内宗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z15_1" id="Y15_1">〔1〕</a></sup>，凡内女之有爵者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z15_2" id="Y15_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y15_1" id="Z15_1">〔1〕</a>内宗：官名。掌管佐助王后祭祀、宾客飨食之事。由内女（嫁于大夫士而有爵的王同姓之女）任长官。郑《注》曰：“内女，王同姓之女，谓之内宗，有爵，其嫁于大夫及士者。”孙诒让认为宗妇亦应包括在内。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y15_2" id="Z15_2">〔2〕</a>凡：表示无固定数目。郑《注》曰：“无常数之言。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内宗，由凡是内女中出嫁而有爵位者任长官。</p>
<p class="normaltext">16．外宗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z16_1" id="Y16_1">〔1〕</a></sup>，凡外女之有爵者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z16_2" id="Y16_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y16_1" id="Z16_1">〔1〕</a>外宗：官名。掌管协助王后祭祀等事，由外女任长官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y16_2" id="Z16_2">〔2〕</a>外女：郑《注》曰：“王诸姑姊妹之女，谓之外宗。”孙诒让认为外亲之妇（即外姓卿大夫士之女嫁与王的姑、姊妹之子为妻者）亦包括在内。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外宗，由凡是外女中出嫁而有爵位者任长官。</p>
<p class="normaltext">17．冢人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z17_1" id="Y17_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y17_1" id="Z17_1">〔1〕</a>冢人：官名。掌管王族及贵族墓葬茔域及下葬事宜。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冢人，由下大夫二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">18．墓大夫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z18_1" id="Y18_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y18_1" id="Z18_1">〔1〕</a>墓大夫：官名。掌管王国中万民的墓葬事宜。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">墓大夫，由下大夫二人任长官，中士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="normaltext">19．职丧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z19_1" id="Y19_1">〔1〕</a></sup>，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y19_1" id="Z19_1">〔1〕</a>职丧：官名。掌管诸侯、卿大夫士的丧事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职丧，由上士二人任长官，中士四人、下士八人递相辅佐，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">20．大司乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z20_1" id="Y20_1">〔1〕</a></sup>，中大夫二人。乐师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z20_2" id="Y20_2">〔2〕</a></sup>，下大夫四人，上士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥八人，徒八十人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z20_3" id="Y20_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y20_1" id="Z20_1">〔1〕</a>大司乐：官名。乐官之长，掌管王国大学教育之法，教国子乐德、乐语、乐舞。自乐师至鞮鞻氏，皆其属官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y20_2" id="Z20_2">〔2〕</a>乐师：官名。大司乐之副职，掌管国子乐舞教育及乐官官吏。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y20_3" id="Z20_3">〔3〕</a>“府四人”至“徒八十人”：按，大司乐、乐师同府治事，故其府、史、胥、徒同。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大司乐，由中大夫二人任长官。乐师，由下大夫四人任长官，此外还有上士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">21．大胥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z21_1" id="Y21_1">〔1〕</a></sup>，中士四人。小胥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z21_2" id="Y21_2">〔2〕</a></sup>，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y21_1" id="Z21_1">〔1〕</a>大胥：乐官名。掌管学士（卿大夫之子学舞者）的名籍、招致并教育学舞者、管理学宫中事务等。胥，有才智。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y21_2" id="Z21_2">〔2〕</a>小胥：官名。协助大胥掌管国学学士的征召、考察。按，大胥、小胥同府治事，故其府、史、徒同。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大胥，由中士四人任长官。其副手小胥，由下士八人任长官，下辖府二人，史四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">22．大师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z22_1" id="Y22_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人。小师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z22_2" id="Y22_2">〔2〕</a></sup>，上士四人。瞽矇<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z22_3" id="Y22_3">〔3〕</a></sup>：上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。视瞭三百人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z22_4" id="Y22_4">〔4〕</a></sup>。府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z22_5" id="Y22_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y22_1" id="Z22_1">〔1〕</a>大师：官名。为乐官之长。掌管六律、六同等音律。以盲人的贤智者任长官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y22_2" id="Z22_2">〔2〕</a>小师：亦称少师，官名。掌管教授瞽矇演奏鼓乐、唱歌。以盲人任长官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y22_3" id="Z22_3">〔3〕</a>瞽矇：官名。即众乐工，从事演奏乐器和歌唱。皆由盲人任长官。依其技艺高下分为上瞽、中瞽、下瞽三等。瞽、矇皆盲人，或曰，目缝黏合者谓之瞽，有眸子无视力者谓之矇。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y22_4" id="Z22_4">〔4〕</a>视瞭三百人：视瞭，官名。掌管击鼗（鼓）奏磬，扶助瞽矇。皆目明者，人数与瞽矇数相等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y22_5" id="Z22_5">〔5〕</a>“府四人”至“徒百有二十人”：按，大师、小师、瞽矇、视瞭同府治事，故其府、史、胥、徒同。阮校曰：“（此）府、史、胥、徒，统属于四官（指大师、小师、瞽矇、视瞭），故经文合并为一条，如《大司乐》、《乐师》合为一条之例。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大师，由下大夫二人任长官。小师，由上士四人任长官。瞽矇：上瞽四十人，中瞽一百人，下瞽一百六十人。视瞭三百人。共下辖府四人，史八人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">23．典同<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z23_1" id="Y23_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y23_1" id="Z23_1">〔1〕</a>典同：官名。掌管调理乐器的音律的官。同，同“吕”，阴律；律，阳律。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典同，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">24．磬师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z24_1" id="Y24_1">〔1〕</a></sup>，中士四人，下士八人，府四人，史二人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z24_2" id="Y24_2">〔2〕</a></sup>，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y24_1" id="Z24_1">〔1〕</a>磬师：官名。掌管教击编钟、编磬的官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y24_2" id="Z24_2">〔2〕</a>府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">磬师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">25．钟师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z25_1" id="Y25_1">〔1〕</a></sup>，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y25_1" id="Z25_1">〔1〕</a>钟师：官名。掌管敲击钟、镈，以为奏乐节奏。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">钟师，由中士四人任长官，下士八人任副职，下辖府二人，史二人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">26．笙师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z26_1" id="Y26_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y26_1" id="Z26_1">〔1〕</a>笙师：官名。掌管教吹奏竽、笙等管乐器。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">笙师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">27．镈师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z27_1" id="Y27_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y27_1" id="Z27_1">〔1〕</a>镈（bó）师：官名。掌管金奏时击鼓。镈，形如钟而略大的乐器。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">镈师，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">28．𩎟师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z28_1" id="Y28_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y28_1" id="Z28_1">〔1〕</a>𩎟师：官名。掌管教授东方夷族舞乐。𩎟（mèi、又读mò），东方夷族之乐舞名。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">𩎟师，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，舞者十六人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">29．旄人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z29_1" id="Y29_1">〔1〕</a></sup>，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y29_1" id="Z29_1">〔1〕</a>旄（máo）人：官名。掌管教授民间通俗乐舞及四夷乐舞。旄，牦牛尾，舞者手持的道具。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旄人，由下士四人任长官，舞者的多少无定数，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">30．籥师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z30_1" id="Y30_1">〔1〕</a></sup>，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y30_1" id="Z30_1">〔1〕</a>籥（yuè）师：官名。掌管教授国子跳文舞时吹籥。籥，正字作龠。竹制管乐器。单管，似笛，舞者所吹，有三孔、六孔两种。六孔者可兼为舞具。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">籥师，由中士四人任长官，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">31．籥章<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z31_1" id="Y31_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y31_1" id="Z31_1">〔1〕</a>籥章：官名。掌管演奏、教授敲击土鼓和用籥吹奏豳地诗乐。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">籥章，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">32．鞮鞻氏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z32_1" id="Y32_1">〔1〕</a></sup>，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y32_1" id="Z32_1">〔1〕</a>鞮鞻（dīlóu）氏：官名。掌管教授四夷音乐歌舞。鞮，四夷舞者所着皮制舞鞋。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鞮鞻氏，由下士四人任长官，下辖府一人，史一人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">33．典庸器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z33_1" id="Y33_1">〔1〕</a></sup>，下士四人，府四人，史二人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z33_2" id="Y33_2">〔2〕</a></sup>，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y33_1" id="Z33_1">〔1〕</a>典庸器：官名。掌管收藏、保管乐器、钟鼎之器。庸器，从战败国所获得的重器。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y33_2" id="Z33_2">〔2〕</a>府四人，史二人：据王引之说，当作“府二人，史四人”，是。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典庸器，由下士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">34．司干<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z34_1" id="Y34_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y34_1" id="Z34_1">〔1〕</a>司干：官名。掌管舞蹈所执之道具，如羽干戚等。干，盾，跳舞时手持的道具。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司干，由下士二人任长官，下辖府二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">35．大卜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z35_1" id="Y35_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人。卜师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z35_2" id="Y35_2">〔2〕</a></sup>，上士四人。卜人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z35_3" id="Y35_3">〔3〕</a></sup>，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y35_1" id="Z35_1">〔1〕</a>大卜：官名。为卜官之长。掌管卜筮之法。下文自卜师至筮人，皆其属官。郑《注》曰：“卜筮官之长。”卜，通过龟甲问吉凶叫卜。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y35_2" id="Z35_2">〔2〕</a>卜师：官名。掌管开取兆书、辨龟、授龟等具体占卜之事。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y35_3" id="Z35_3">〔3〕</a>卜人：官名。协助大卜、卜师做事。贾《疏》曰：“卜人无别职（即分官述职无其职文），以其助大卜、卜师行事故也。”按，以上三官同府治事，故其府、史、胥、徒同。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大卜，由下大夫二人任长官。卜师，由上士四人任长官。卜人，由中士八人任长官，下士十六人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">36．龟人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z36_1" id="Y36_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府二人，史二人，工四人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z36_2" id="Y36_2">〔2〕</a></sup>，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y36_1" id="Z36_1">〔1〕</a>龟人：官名。掌管龟甲的攻治、收藏及供给，以备占卜之用。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y36_2" id="Z36_2">〔2〕</a>工：据郑《注》，是掌取龟、攻（治）龟的工人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">龟人，由中士二人任长官，下辖府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">37．菙氏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z37_1" id="Y37_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，史一人，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y37_1" id="Z37_1">〔1〕</a>菙（chuí）氏：官名。掌管供给灼龟所用的燋（灼龟所用的火种）、契（灼龟所用的荆木）。菙，据阮校说，是“棰”字之误。即荆木。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">棰氏，由下士二人任长官，下辖史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">38．占人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z38_1" id="Y38_1">〔1〕</a></sup>，下士八人，府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y38_1" id="Z38_1">〔1〕</a>占人：官名。掌管占视蓍、龟的卦兆而言吉凶。占，用龟甲、蓍草占问吉凶。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">占人，由下士八人任长官，下辖府一人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">39．筮人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z39_1" id="Y39_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y39_1" id="Z39_1">〔1〕</a>筮人：官名。掌管占筮事。筮，用蓍草问吉凶。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">筮人，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">40．占梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z40_1" id="Y40_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，史二人、徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y40_1" id="Z40_1">〔1〕</a>占梦：官名。掌管占验梦的吉凶。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">占梦，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">41．视祲<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z41_1" id="Y41_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，史二人，徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y41_1" id="Z41_1">〔1〕</a>视祲（jìn）：官名。掌管占望云气，以辨吉凶妖祥。祲，妖氛，不祥之气。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">视祲，由中士二人任长官，下辖史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">42．大祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z42_1" id="Y42_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人，上士四人。小祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z42_2" id="Y42_2">〔2〕</a></sup>，中士八人，下士十有六人，府二人、史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y42_1" id="Z42_1">〔1〕</a>大祝：官名。为祝官之长，掌管祭祀告神之赞辞。下文自小祝至诅祝，皆其属官。郑《注》曰：“祝官之长。”《说文》：“祝，祭主赞辞者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y42_2" id="Z42_2">〔2〕</a>小祝：官名。掌管小祭祀之祝号，并协助大祝行事。贾《疏》曰：“大祝与小祝别职而同官，故共府、史、胥、徒。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大祝，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小祝，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">43．丧祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z43_1" id="Y43_1">〔1〕</a></sup>，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y43_1" id="Z43_1">〔1〕</a>丧祝：官名。掌管丧事祝告之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">丧祝，由上士二人任长官，中士四人任副职，［此外还有］下士八人递相辅佐，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">44．甸祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z44_1" id="Y44_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y44_1" id="Z44_1">〔1〕</a>甸祝：官名。掌管四时田猎及征伐、祭祀的祝告之事。甸，通“田”，田猎。郑《注》曰：“甸之言田也，田狩之祝。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">甸祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">45．诅祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z45_1" id="Y45_1">〔1〕</a></sup>，下士二人，府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y45_1" id="Z45_1">〔1〕</a>诅祝：官名。掌管盟、诅及六祈（类、造、攻、说、禬、禜）等祝号之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诅祝，由下士二人任长官，下辖府一人，史一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">46．司巫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z46_1" id="Y46_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，府一人，史一人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y46_1" id="Z46_1">〔1〕</a>司巫：官名。为巫官之长，掌管群巫的政令。巫，从事祈祷、卜筮兼用药物为人求福、去灾、治病的人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司巫，由中士二人任长官，下辖府一人，史一人，胥一人，徒十人。</p>
<p class="normaltext">47．男巫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z47_1" id="Y47_1">〔1〕</a></sup>，无数。女巫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z47_2" id="Y47_2">〔2〕</a></sup>，无数。其师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z47_3" id="Y47_3">〔3〕</a></sup>，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y47_1" id="Z47_1">〔1〕</a>男巫：官名。掌管望祀、望延（详其职文）及以茅招迎四方众神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y47_2" id="Z47_2">〔2〕</a>女巫：宫中女官。掌管以巫舞通神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y47_3" id="Z47_3">〔3〕</a>其师：即巫师，男巫、女巫之长。孙诒让曰：“为男女巫之长，以男巫之有才智者为之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">男巫，无定数。女巫，无定数。巫师，由中士四人任长官，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">48．大史<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z48_1" id="Y48_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人，上士四人。小史<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z48_2" id="Y48_2">〔2〕</a></sup>，中士八人，下士十有六人。府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y48_1" id="Z48_1">〔1〕</a>大史：官名。史官之长。掌管法典、礼籍、祭祀、星历等。属官有小史、冯相氏、保章氏。郑《注》曰：“史官之长。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y48_2" id="Z48_2">〔2〕</a>小史：官名。大史之副。掌管王国及诸侯国之史籍以及定世系、辨昭穆等事。按，大史、小史同府治事，故其府、史、胥、徒同。贾《疏》曰：“小史与大史别职而官同，故共府史也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大史，由下大夫二人任长官，上士四人任副职。小史，由中士八人任长官，下士十六人任副职。下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">49．冯相氏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z49_1" id="Y49_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y49_1" id="Z49_1">〔1〕</a>冯（pínɡ）相氏：官名。掌管天文星历的推算，登高台以观测天文之次序。冯，登。相，视。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冯相氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">50．保章氏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z50_1" id="Y50_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y50_1" id="Z50_1">〔1〕</a>保章氏：官名。掌管观察、记录天星变动等天文现象，以观天下之变，分辨吉凶。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">保章氏，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">51．内史<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z51_1" id="Y51_1">〔1〕</a></sup>，中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y51_1" id="Z51_1">〔1〕</a>内史：官名。掌管天子八柄之法及国法之贰，以助王治理邦国。属官有外史、御史。孙诒让曰：“《宫正·注》谓其官府在宫中，故曰内史。又与大史相左右，亦曰右史，而与外史、御史为长。”按，因内史官府在宫内，职能如王之秘书长，故称。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内史，由中大夫一人任长官，下大夫二人任副职，此外还有上士四人、中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">52．外史<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z52_1" id="Y52_1">〔1〕</a></sup>，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y52_1" id="Z52_1">〔1〕</a>外史：官名。掌管书写王下达给畿外邦国的命令，收藏各诸侯国史书及三皇五帝之书，并推广统一的文字。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外史，由上士四人任长官，此外还有中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">53．御史<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z53_1" id="Y53_1">〔1〕</a></sup>，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z53_2" id="Y53_2">〔2〕</a></sup>，府四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y53_1" id="Z53_1">〔1〕</a>御史：官名。掌管邦国、都鄙及万民之治令文件、档案典籍，并协助记事及起草文件。孙诒让曰：“此官亦掌藏书，所谓柱下史也。本职不言藏书者，文不具也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y53_2" id="Z53_2">〔2〕</a>其史百有二十人：史人数特多，因御史有为王草拟诏令之责，故需多人从事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">御史，由中士八人任长官，下士十六人任副职，其手下的史有一百二十人，下辖府四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">54．巾车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z54_1" id="Y54_1">〔1〕</a></sup>，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y54_1" id="Z54_1">〔1〕</a>巾车：官名。掌管天子、王后及官用之车及用车规格、配备等政令。车官之长，属官有典路、车仆。巾，犹衣，车上蒙有装饰物，故称。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">巾车，由下大夫二人任长官，上士四人任副职，中士八人、下士十六人递相辅佐，下辖府四人，史八人，工人一百人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext">55．典路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z55_1" id="Y55_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y55_1" id="Z55_1">〔1〕</a>典路：官名。掌管王、王后所乘的车辇，并佐助驾车、解马等事。路，车也，王、王后所乘之车。郑《注》曰：“王之所乘车。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典路，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">56．车仆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z56_1" id="Y56_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y56_1" id="Z56_1">〔1〕</a>车仆：官名。掌管五种战车（即戎路、广车、阙车、苹车、轻车）之副车的卒伍。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">车仆，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">57．司常<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z57_1" id="Y57_1">〔1〕</a></sup>，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y57_1" id="Z57_1">〔1〕</a>司常：官名。掌管各种旗帜的名称及其使用方法。常，旌旗。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司常，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">58．都宗人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z58_1" id="Y58_1">〔1〕</a></sup>，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y58_1" id="Z58_1">〔1〕</a>都宗人：官名。掌管王子弟及公卿所封采邑（即大都、小都）的祭祀。大都，王子弟、公的采邑。小都，卿的采邑。按，宗人性质同于宗伯，但级别较低。胡匡衷曰：“宗伯，诸侯以下通谓之宗人。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都宗人，每都由上士二人任长官，中士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">59．家宗人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z59_1" id="Y59_1">〔1〕</a></sup>，如都宗人之数。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y59_1" id="Z59_1">〔1〕</a>家宗人：官名。掌管大夫采邑的祭祀。家，郑《注》曰：“谓大夫所食采邑。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">家宗人，如同都宗人的编制数目。</p>
<p class="normaltext">60．凡以神士者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z60_1" id="Y60_1">〔1〕</a></sup>，无数，以其艺为之贵贱之等<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z60_2" id="Y60_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y60_1" id="Z60_1">〔1〕</a>以神士者：神士者，以事神为官职的人。负责辨别天上鬼神祇的方位，祀之以消除灾祸。以男巫中有才智者担任。士，通“仕”，其职文即作“仕”。郑《注》曰：“以神士者，男巫之俊，有学问才智者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y60_2" id="Z60_2">〔2〕</a>以其艺为之贵贱之等：郑《注》曰：“艺，谓礼乐射御书数。高者为上士，次之为中士，又次之为下士。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是以神士为职业的人，没有固定的数目，国家按照他们技艺的高低来区分其地位贵贱的等次而给予不同待遇。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-2">一　大宗伯</h2>
<p class="normaltext">1．大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z61_1" id="Y61_1">〔1〕</a></sup>，以佐王建保邦国。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y61_1" id="Z61_1">〔1〕</a>人鬼、地示之礼：人鬼，谓宗庙之神。示，“祇”的本字，谓地神。礼：祭祀义。郑《注》曰：“谓祀之、祭之、享之”。孙诒让曰：“此经通例，天神曰祀，地祇曰祭，人鬼曰享。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大宗伯的职责，是掌管为王国建立对于天神、人鬼、地神的祭祀礼制，以辅佐王建立、安定天下各国。</p>
<p class="normaltext">2．以吉礼事邦国之鬼神示<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z62_1" id="Y62_1">〔1〕</a></sup>。以禋祀祀昊天上帝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z62_2" id="Y62_2">〔2〕</a></sup>，以实柴祀日、月、星、辰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z62_3" id="Y62_3">〔3〕</a></sup>，以槱燎祀司中、司命、风师、雨师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z62_4" id="Y62_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y62_1" id="Z62_1">〔1〕</a>吉礼：五礼之一。也叫祭礼。按，《大宗伯》将古礼分为吉、凶、宾、军、嘉五大类，称为“五礼”，吉礼是有关祭祀之礼。事神致福是其基本内容，故名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y62_2" id="Z62_2">〔2〕</a>禋（yīn）祀祀昊天上帝：禋祀，谓烧柴升烟以祭天。按，禋祀及下文实柴、槱（yǒu，堆积）燎，名虽不同而是同一种祭法：先积柴，再在柴上加牲体、玉帛等，然后燔烧而使烟气上升，天神闻到烟气，就算享用了。昊天上帝，是天上的至上神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y62_3" id="Z62_3">〔3〕</a>以实柴祀日、月、星、辰：实柴，歆神之礼。星，谓五星。辰，谓二十八宿。郑《注》曰：“星，谓五纬，辰，谓日月所会十二次。”按，五纬，据贾《疏》，指五星：东方岁星（即木星），南方荧惑（即火星），西方太白（即金星），北方辰星（即水星），中央镇星（即土星）。十二次，参见《地官·大司徒》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y62_4" id="Z62_4">〔4〕</a>司中、司命：郑《注》曰：“司中、司命，文昌第五、第四星。”按，文昌，星官名，属紫微垣，有六星，第四星为司命，据说主赏功进贤；第五星为司中，据说主察人间咎过。风师、雨师：据郑司农说，即分别指箕星、毕星，能兴风、雨。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用吉礼侍奉天下各国的人鬼、天神和地神。在祀天神开始请神降临时，用禋祀来祭祀昊天、上帝，用实柴来祭祀日、月、星、辰，用槱燎来祭祀司中、司命、风师、雨师。</p>
<p class="normaltext">3．以血祭祭社稷、五祀、五岳<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z63_1" id="Y63_1">〔1〕</a></sup>，以貍沉祭山林、川泽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z63_2" id="Y63_2">〔2〕</a></sup>，以疈辜祭四方、百物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z63_3" id="Y63_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y63_1" id="Z63_1">〔1〕</a>“以血”至“五岳”：血祭，即用牲血祭祀。金鹗曰：“血祭，盖以血滴于地，如郁之灌地也。”其祭法，据孙诒让说，是先荐而后灌，即先进献而后灌地，使血气达于地下，以供神享之。社稷，即土谷之神。五祀，据郑《注》，此谓祭祀“五官之神”。金鹗曰：“五神分列五方，佐地以造化万物，天子祀之，谓之五祀。《月令》云春神句芒，夏神祝融，中央后土，秋神蓐收，冬神玄冥，即五祀之神也。”五官，谓五行之官。《左传》昭公二十九年记蔡墨曰：“有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉。”五岳，郑《注》曰：“东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰嵩高山。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y63_2" id="Z63_2">〔2〕</a>貍沉：貍，通“埋”。貍沉，谓祭地祇时的歆神之礼。指将牲体、玉帛等，埋于山，或沉于河以祭。郑《注》曰：“祭山林曰貍，川泽曰沉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y63_3" id="Z63_3">〔3〕</a>以疈辜祭四方、百物：疈（pì）辜，谓祭地祇的歆神之礼。郑司农曰：“披磔牲以祭。”即将牲体分割、肢解以祭。四方百物，谓四方小神。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用血祭的礼数来祭祀社稷、五祀、五岳，用埋沉的礼数来祭祀山林、川泽，用疈辜的礼数来祭祀四方众多小神。</p>
<p class="normaltext">4．以肆、献、祼享先王，以馈食享先王<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z64_1" id="Y64_1">〔1〕</a></sup>，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z64_2" id="Y64_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y64_1" id="Z64_1">〔1〕</a>“以肆、献、祼（ɡuàn）享先王”二句：此记宗庙四时祭的礼节。郑《注》曰：“肆者，进所解牲体，谓荐熟时也。献，献醴，谓荐血腥也。祼之言灌，灌以郁鬯，谓始献尸求神时也，”馈食，谓进献黍稷做的饭。按，祭祀的顺序，当先祼，再荐血腥、献醴（即醴齐），再荐熟，最后馈食（参见《天官·笾人》注），此处四事义互见，四时祭皆当备此四事。肆，通“剔”，此谓进献剔解过的牲体。献，谓献醴。谓以郁鬯香酒浇地而请神降临。馈食，祭祀时向尸进献熟食。孙诒让曰：“凡王礼庙享皆九献，而告祭及祈祷礼杀（即减），容有自馈食始者，故此经以为六享之一也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y64_2" id="Z64_2">〔2〕</a>“以祠春享先王”四句：祠、禴（yuè，古同“礿”）、尝、烝（zhēnɡ），是宗庙四时的祭名。祠，春季祭祀先王的祭名。禴，夏季祭祀先王的祭名。尝，秋季祭祀先王的祭名。烝，冬季祭祀先王的祭名。钱玄《注》曰：“四时祭于宗庙祭祀中为最隆重的祭祀。天子、诸侯之四时祭，包括：祼、荐血腥、荐熟、馈食诸节。”（《三礼通论》页468）</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用经过解割而煮熟的牲肉、牲血和生的牲肉、向地下灌郁鬯香酒的礼数来祭祀先王，用馈食的礼数祭祀先王，春季用祠祭来祭祀先王，夏季用禴祭来祭祀先王，秋季用尝祭来祭祀先王，冬季用烝祭来祭祀先王。</p>
<p class="normaltext">5．以凶礼哀邦国之忧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z65_1" id="Y65_1">〔1〕</a></sup>：以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z65_2" id="Y65_2">〔2〕</a></sup>，以吊礼哀祸灾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z65_3" id="Y65_3">〔3〕</a></sup>，以禬礼哀围败<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z65_4" id="Y65_4">〔4〕</a></sup>，以恤礼哀寇乱<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z65_5" id="Y65_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y65_1" id="Z65_1">〔1〕</a>凶礼：五礼之二，凡是遇到凶事所行之礼，包括下述丧礼、荒礼、吊礼、禬礼、恤礼等。哀，郑《注》曰：“谓救患分灾。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y65_2" id="Z65_2">〔2〕</a>荒礼：指遭遇饥荒、疾疫时所当行之礼，如王、群臣皆减膳、彻乐等以振救。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y65_3" id="Z65_3">〔3〕</a>以吊礼哀祸灾：吊，慰问。祸灾，谓水火之灾。郑《注》曰：“谓遭水火。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y65_4" id="Z65_4">〔4〕</a>禬（ɡuì）礼：谓同盟诸侯国聚合财物以救济某战败之同盟国之礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y65_5" id="Z65_5">〔5〕</a>恤礼：指慰问救济他国遭受寇乱之礼。郑《注》曰：“恤，忧也。邻国相忧。兵作于外为寇，作于内为乱。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用凶礼哀悼天下各国所遭遇的忧伤：用丧礼哀悼死亡者，用荒礼哀悼饥荒和疾疫流行，用吊礼哀悼水灾、火灾等灾祸，用禬礼哀悼被敌国战败的盟国，用恤礼哀悼遭受侵犯或有内乱的邻国。</p>
<p class="normaltext">6．以宾礼亲邦国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_1" id="Y66_1">〔1〕</a></sup>：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_2" id="Y66_2">〔2〕</a></sup>，时见曰会<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_3" id="Y66_3">〔3〕</a></sup>，殷见曰同<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_4" id="Y66_4">〔4〕</a></sup>，时聘曰问<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_5" id="Y66_5">〔5〕</a></sup>，殷覜曰视<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z66_6" id="Y66_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_1" id="Z66_1">〔1〕</a>宾礼：五礼之三，接待宾客之礼。包括下述朝、宗、觐、遇、会、同、问、视等八种礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_2" id="Z66_2">〔2〕</a>“春见曰朝”四句：朝、宗、觐、遇，是诸侯四时朝见王之礼名。按，朝、宗、遇三礼皆亡，觐礼存《仪礼·觐礼》篇中，可参。郑《注》曰：“朝犹朝（zhāo）也，欲其来之早。宗，尊也，欲其尊王。觐之言勤也，欲其勤王之事。遇，偶也，欲其若不期而偶至。”金鹗曰：“朝宗觐遇，特以时而异其名，其礼必不有异。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_3" id="Z66_3">〔3〕</a>时见：据郑《注》，如王有征伐之事，就在国外筑坛，使诸侯国来朝，征讨不顺服的诸侯。因见无常期，故称时见。按，“时”，谓不定时。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_4" id="Z66_4">〔4〕</a>殷见：据郑《注》，殷，众多义。谓众多诸侯。王本有巡守天下的制度（《大行人》曰“十二岁王乃巡守殷国”），若王不巡守，则诸侯同来王都朝见，此谓殷见之礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_5" id="Z66_5">〔5〕</a>时聘：郑《注》曰：“亦无常期，天子有事乃聘之焉。”按，此指诸侯遣卿前往聘问天子。因无常期，故称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y66_6" id="Z66_6">〔6〕</a>殷覜（tiào）：覜，《说文》曰“诸侯三年大相聘曰覜。覜，视也”，即来探望王。郑《注》曰：“殷覜，谓一服（即侯服）朝之岁，以朝者少，诸侯乃使卿以大礼重聘焉。一服朝在元年、七年、十一年。”按，殷覜，指每十二年内，凡遇仅有侯服诸侯来朝的三年（王在位的元年、七年、十一年），其他诸侯遣卿来看望天子。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用宾礼来使天下各邦国相亲附：诸侯春季朝王叫做朝，诸侯夏季朝王叫做宗，诸侯秋季朝王叫做觐，诸侯冬季朝王叫做遇，王将有征讨而无定期地会合诸侯叫做会，王在应巡守之年如没有巡狩，天下众诸侯国一齐来朝王叫做同，诸侯无定期地派卿前来慰问王叫做问，每十二年中有三年侯服诸侯来朝，而其他五服众诸侯派卿来探望王叫做视。</p>
<p class="normaltext">7．以军礼同邦国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_1" id="Y67_1">〔1〕</a></sup>：大师之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_2" id="Y67_2">〔2〕</a></sup>，用众也；大均之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_3" id="Y67_3">〔3〕</a></sup>，恤众也；大田之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_4" id="Y67_4">〔4〕</a></sup>，简众也；大役之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_5" id="Y67_5">〔5〕</a></sup>，任众也；大封之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z67_6" id="Y67_6">〔6〕</a></sup>，合众也。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_1" id="Z67_1">〔1〕</a>军礼：五礼之四，有关军事活动的礼数。包括下述大师、大均、大田、大役、大封之礼等五种礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_2" id="Z67_2">〔2〕</a>大师之礼：军礼之一。谓天子率兵征伐之礼。沈文倬曰：“大师之礼是天子或诸侯的征伐行动，究竟要举行多少典礼，经传亡佚，已无法稽考。但宗庙谋议，命将出师，载（木）主远征，凯旋献俘，凡《诗》、《书》、《国语》、《左传》等所涉及的，处处都有典礼的痕迹。可见军礼的内容是丰富的。”（《中国文化史三百题·古代的“五礼”包括哪些主要内容》，上海古籍出版社1987年版）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_3" id="Z67_3">〔3〕</a>大均之礼：军礼之一。谓校正户口、调整赋税之礼。孙诒让曰：“校比户口，以平均征赋之事。事止于邦畿内。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_4" id="Z67_4">〔4〕</a>大田之礼：军礼之一。谓天子诸侯亲自参加四时田猎及操练检阅士兵之礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_5" id="Z67_5">〔5〕</a>大役之礼：军礼之一。谓国家为建筑王宫、城邑等工程建设项目而征调徒众之礼。沈文倬认为：大役是国家兴办的筑城邑、建宫殿，以及开河、造堤等大规模的土木工程，无价征发的民工，如不用军法部勒，自难迅速完成。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y67_6" id="Z67_6">〔6〕</a>大封之礼：军礼之一。谓以武力校正封国疆界之礼。孙诒让曰：“大封者，谓邦国疆界有侵越者，当率师以定之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用军礼协同天下各国使服从中央：大军出征之礼，是用来利用民众的义勇之志；大校比以平均赋税之礼，是用来体恤民众的赋税负担；举行大田猎之礼，是为了检阅徒众以习兵练武；大兴劳役之礼，是为了任用民众的劳力；大规模勘定疆界之礼，是为了聚合民众。</p>
<p class="normaltext">8．以嘉礼亲万民<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_1" id="Y68_1">〔1〕</a></sup>：以饮、食之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_2" id="Y68_2">〔2〕</a></sup>，亲宗族兄弟；以昏、冠之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_3" id="Y68_3">〔3〕</a></sup>，亲成男女；以宾射之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_4" id="Y68_4">〔4〕</a></sup>，亲故旧朋友<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_5" id="Y68_5">〔5〕</a></sup>；以飨、燕之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_6" id="Y68_6">〔6〕</a></sup>，亲四方之宾客；以脤、膰之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_7" id="Y68_7">〔7〕</a></sup>，亲兄弟之国；以贺庆之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_8" id="Y68_8">〔8〕</a></sup>，亲异姓之国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z68_9" id="Y68_9">〔9〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_1" id="Z68_1">〔1〕</a>嘉礼：五礼之五，即喜庆之礼。包括下述饮、食之礼、以昏、冠之礼、宾射之礼、飨、燕之礼、脤、膰之礼、贺庆之礼等六方面的礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_2" id="Z68_2">〔2〕</a>饮、食之礼：谓人君招待族人吃饭饮酒之礼。饮，谓饮酒礼。食，谓食礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_3" id="Z68_3">〔3〕</a>昏、冠之礼：婚礼和冠礼。男子二十而冠，则可娶妻；女子十五而笄，则可出嫁。昏，古“婚”字。按，昏冠之礼虽就男子而言，亦包括女子姻笄。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_4" id="Z68_4">〔4〕</a>宾射之礼：谓天子与来朝诸侯（即宾）分宾主在朝比射之礼。射前有燕宴。宾射盖亦包括天子之故旧朋友。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_5" id="Z68_5">〔5〕</a>故旧朋友：据郑《注》，故旧是王为太子时的同学；做王后则与诸侯为友，是其朋友。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_6" id="Z68_6">〔6〕</a>飨、燕之礼：谓招待宾客的宴会之礼。飨，食礼之一。盖宴会饮食之礼有三等：飨、食、燕。飨最隆重，设太牢，有饭，有殽，有酒。次为食，设太牢，有殽，有饭，以饭为主，设酒而不饮。再次为燕，设犬牲，以饮酒为主，不醉不归。飨多用于接待朝聘之诸侯宾客，宴饮于庙；养老孤，则飨在学。王雪萍曰：“飨礼是既设盛礼——祼献礼向宾客致敬，又设盛宴——有食有饮有肴馔招待宾客。概而言之，飨礼是设有隆重礼仪招待宾客的盛宴。”（王雪萍：《&lt;周礼&gt;饮食制度研究》，广陵书社2010年版，页263）燕，通“宴”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_7" id="Z68_7">〔7〕</a>脤、膰之礼：脤是祭祀社稷的肉，膰是祭祀宗庙的肉。天子将脤膰赐给同姓之国，表示彼此都能得到神的福佑。脤（shèn），社稷祭肉。膰（fán），宗庙祭肉。按，王祭祀后，有把祭肉分赐给同姓、异姓诸侯之礼，以示同受福祥。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_8" id="Z68_8">〔8〕</a>贺庆之礼：谓诸侯有值得庆贺之事，天子派人携带礼品前往庆贺。贾《疏》曰：“谓诸侯之国有喜可贺可庆之事，王使大夫往，以物贺庆之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y68_9" id="Z68_9">〔9〕</a>亲异姓之国：此句与上句当为互文：祭肉亦赐予异姓，同姓之国亦行贺庆之礼以亲之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用嘉礼来使民众相互亲善：用饮酒礼和食礼，来敦睦宗族兄弟相亲；用婚礼和冠礼，来使男女相亲相爱并使青年男女具有成人的品德性情；用宾射礼，来使故旧和朋友相亲昵；用飨礼和燕礼，来使四方朝聘的宾客相亲近；用赏赐祭祀社稷和宗庙祭肉之礼，来使同姓兄弟及异姓国家相亲近；用贺庆之礼，来使异姓国家相亲近。</p>
<p class="normaltext">9．以九仪之命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_1" id="Y69_1">〔1〕</a></sup>，正邦国之位。壹命受职<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_2" id="Y69_2">〔2〕</a></sup>，再命受服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_3" id="Y69_3">〔3〕</a></sup>，三命受位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_4" id="Y69_4">〔4〕</a></sup>，四命受器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_5" id="Y69_5">〔5〕</a></sup>，五命赐则<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_6" id="Y69_6">〔6〕</a></sup>，六命赐官<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_7" id="Y69_7">〔7〕</a></sup>，七命赐国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_8" id="Y69_8">〔8〕</a></sup>，八命作牧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_9" id="Y69_9">〔9〕</a></sup>，九命作伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z69_10" id="Y69_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_1" id="Z69_1">〔1〕</a>九仪之命：即九等仪命。命谓册命，即天子策命之诸侯群臣的等级。等级有九，总称九命。九命之制在于统一天下诸侯群臣之等级，以及其相应的礼仪等级，命数有九，仪制亦有九，故又称九仪之命、仪命。郑《注》曰：“每命异仪，贵贱之位乃正。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_2" id="Z69_2">〔2〕</a>壹命受职：壹命，是最低的贵族等级。王之下士、公侯伯之士、子男之大夫为壹命。受职，接受职务。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_3" id="Z69_3">〔3〕</a>再命受服：再命，王之中士、公侯伯之大夫、子男之卿为再命。受服，杜佑《通典》卷三六曰：“受服于君，不自为也。然则一命者，其服自为也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_4" id="Z69_4">〔4〕</a>三命受位：三命，王之上士、列国之卿为三命。受位，郑《注》曰：“此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_5" id="Z69_5">〔5〕</a>四命受器：四命，据郑《注》，王之下大夫、公国之孤卿为四命。器，谓祭器。杜佑曰：“四命始受器、三命以下皆自为之也。”（同上）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_6" id="Z69_6">〔6〕</a>五命赐则：则，郑《注》曰：“地未成国之名。王之下大夫四命，出封加一等，五命，赐之以方百里、二百里之地者。方三百里以上为成国。”按，据郑《注》，受地不及三百里而未成国，实即子、男类小国，封地方百里或二百里，谓之则。一说，则为王掌控都鄙之法。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_7" id="Z69_7">〔7〕</a>六命赐官：六命，王之卿为六命，有采邑。赐官，据郑《注》，王之卿赐予自主选用官吏的特权。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_8" id="Z69_8">〔8〕</a>七命赐国：七命，王之卿六命，出封加一等，则为七命。赐国，据郑司农说，是出封为侯伯之国。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_9" id="Z69_9">〔9〕</a>八命作牧：侯伯七命，因有功德，加一命为八命。王之三公亦八命。牧，州牧。一州诸侯之长。九州共九牧。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y69_10" id="Z69_10">〔10〕</a>九命作伯：九命，王之八命，因有功德，加一命为九命，可为方伯。伯，即方伯，掌领一方的诸侯之长，由九命之上公担任，有代天子征伐的权力。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九等仪命，统一诸侯国的爵位贵贱。一命可以接受国君分派的职务进入仕途，再命可以接受国君所颁赐的命服，三命可以接受王朝的臣位，四命可以接受公所颁赐的祭器，五命可以由王赐予一则之地，六命可以赐予在采邑中自主选用官吏的权力，七命可以出封为侯伯之国的国君，八命可以被任命为一州的州牧，九命可以担任一方的方伯。</p>
<p class="normaltext">10．以玉作六瑞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_1" id="Y70_1">〔1〕</a></sup>，以等邦国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_2" id="Y70_2">〔2〕</a></sup>。王执镇圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_3" id="Y70_3">〔3〕</a></sup>，公执桓圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_4" id="Y70_4">〔4〕</a></sup>，侯执信圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_5" id="Y70_5">〔5〕</a></sup>，伯执躬圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_6" id="Y70_6">〔6〕</a></sup>，子执谷璧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_7" id="Y70_7">〔7〕</a></sup>，男执蒲璧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z70_8" id="Y70_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_1" id="Z70_1">〔1〕</a>六瑞：瑞，玉制的信物，《典瑞》郑《注》释之为“符信”。六瑞，即下文所记镇圭、桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_2" id="Z70_2">〔2〕</a>等：谓等级，区分公、侯、伯、子、男的不同等级。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_3" id="Z70_3">〔3〕</a>镇圭：镇，安也。圭，一种上圆下方的长方形瑞玉。镇圭，天子镇抚天下之圭，刻有四镇（见《职方氏》）山形，长一尺二寸，是圭中最长者。按，圭的形制，据《礼记·杂记下》引《赞大行》说，宽三寸，厚半寸，顶端一寸半削成三角形，依爵等不同而有不同长度：公圭九寸，侯伯七寸，子男五寸。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_4" id="Z70_4">〔4〕</a>桓圭：一种长九寸、刻有桓（宫室的柱子）形的圭。公执桓圭，象征协助天子安定天下。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_5" id="Z70_5">〔5〕</a>信圭：一种长七寸、刻有伸直的人形的圭，画文较繁细。亦称身圭。郑《注》曰：“信当为身，声之误也。”侯执信圭，象征“欲其慎行以保身”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_6" id="Z70_6">〔6〕</a>躬圭：一种长七寸、刻有微曲的人形的圭，诸伯所执。象征意义同信圭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_7" id="Z70_7">〔7〕</a>谷璧：璧，是一种正圆形的玉，中央有孔。据郑《注》说，璧径五寸。谷璧，一种直径五寸、刻有五谷形的璧。子执谷璧，表示养活民众。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y70_8" id="Z70_8">〔8〕</a>蒲璧：一种直径五寸、刻有蒲草花纹的璧。男爵执蒲璧，象征安民。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用玉制作成六种玉瑞，以区别五等诸侯的等级。王手执镇圭，公手执桓圭，侯手执信圭，伯手执躬圭，子手执谷璧，男手执蒲璧。</p>
<p class="normaltext">11．以禽作六挚<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_1" id="Y71_1">〔1〕</a></sup>，以等诸臣。孤执皮帛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_2" id="Y71_2">〔2〕</a></sup>，卿执羔<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_3" id="Y71_3">〔3〕</a></sup>，大夫执雁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_4" id="Y71_4">〔4〕</a></sup>，士执雉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_5" id="Y71_5">〔5〕</a></sup>，庶人执鹜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_6" id="Y71_6">〔6〕</a></sup>，工商执鸡<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z71_7" id="Y71_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_1" id="Z71_1">〔1〕</a>以禽作六挚：禽，鸟兽的总名。挚，拜访别人时所持的见面礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_2" id="Z71_2">〔2〕</a>孤执皮帛：孤，官爵名。有天子之孤和诸侯上公之孤两类。天子之孤为冢卿，于六卿中独尊（此王引之说）。诸侯唯有上公有孤，侯伯子男不设孤。此处泛指天子之孤与公国之孤。《通典》卷七十五引魏博士高堂隆曰：“孤，谓天子七命之孤及大国四命之孤。”皮帛，束帛外包上虎豹皮作为装饰。郑《注》曰：“朿帛而表（包裹）以皮为之饰。皮，虎豹皮。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_3" id="Z71_3">〔3〕</a>羔：《白虎通义》曰：“卿以羔为贽，羔者，取其群而不党，卿职在尽忠率下，不阿党也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_4" id="Z71_4">〔4〕</a>雁：郑玄等人解释为鸿雁，王引之等人认为是鹅，孙诒让曰：“王说是也。凡此经雁并为鹅。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_5" id="Z71_5">〔5〕</a>雉：野鸡。郑《注》曰：“雉，取其守介而死，不失其节。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_6" id="Z71_6">〔6〕</a>鹜（wù）：鸭子。鸭子不能飞远，如庶人只知守土耕种。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y71_7" id="Z71_7">〔7〕</a>鸡：郑《注》曰：“取其守时而动。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用禽兽作六种见面礼，以区别不同身份臣民的等级。孤手执兽皮裹饰的束帛作见面礼，卿手执羔羊作见面礼，大夫手执鹅作见面礼，士手执野鸡作见面礼，庶人手执鸭作见面礼，工商阶层手执鸡作见面礼。</p>
<p class="normaltext">12．以玉作六器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_1" id="Y72_1">〔1〕</a></sup>，以礼天地四方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_2" id="Y72_2">〔2〕</a></sup>。以苍璧礼天<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_3" id="Y72_3">〔3〕</a></sup>，以黄琮礼地<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_4" id="Y72_4">〔4〕</a></sup>，以青圭礼东方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_5" id="Y72_5">〔5〕</a></sup>，以赤璋礼南方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_6" id="Y72_6">〔6〕</a></sup>，以白琥礼西方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_7" id="Y72_7">〔7〕</a></sup>，以玄璜礼北方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_8" id="Y72_8">〔8〕</a></sup>。皆有牲币<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_9" id="Y72_9">〔9〕</a></sup>，各放其器之色<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z72_10" id="Y72_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_1" id="Z72_1">〔1〕</a>六器：用来祭祀方明（亦称六宗，即六方之神，包括天神、地神和四方之神）的六种玉器。即下文苍璧、黄琮、青圭、赤璋、白琥、玄璜等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_2" id="Z72_2">〔2〕</a>礼：犹言祭祀。郑《注》曰：“谓（祭祀）始告神时，荐于神坐。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_3" id="Z72_3">〔3〕</a>苍璧：苍，天的颜色。苍璧，青色的玉璧。天子祭天所荐之玉。外圆内方，象天之形。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_4" id="Z72_4">〔4〕</a>黄琮（cónɡ）：黄，地的颜色。琮是外方内圆，中央有孔如筒形的玉。出土玉琮皆如此。一说，琮为八角形（此郑《注》说），当不确。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_5" id="Z72_5">〔5〕</a>青圭：青，东方之色。圭是上锐（象征春天万物出生。）下方的玉。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_6" id="Z72_6">〔6〕</a>赤璋：赤，南方之色。璋是圭的一半，象征夏物半死。《说文》曰：“半圭为璋。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_7" id="Z72_7">〔7〕</a>白琥：白，西方之色。琥，据贾《疏》，是虎形玉雕。象征秋天的肃杀。一说，琥是琮的一半（此孔广森说）。姑从贾说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_8" id="Z72_8">〔8〕</a>玄璜：玄，北方之色。璜，璧的一半，象征冬天万物闭藏，只见半个天。《说文》曰：“璜，半璧也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_9" id="Z72_9">〔9〕</a>牲币：牺牲和帛。币，即束帛，缯帛，用作祭祀或馈赠的礼品。（参见《天官·大宰》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y72_10" id="Z72_10">〔10〕</a>放（fǎnɡ）：仿效，依照。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用玉制作六种玉器，祭祀时用以进献天、地和东西南北四方之神。用苍璧进献天，用黄琮进献地，用青圭进献东方，用赤璋进献南方，用白琥进献西方，用玄璜进献北方。祭祀上述诸神时，都有牺牲和束帛，而牲、帛之色各依照该方所用玉器的颜色。</p>
<p class="normaltext">13．以天产作阴德<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z73_1" id="Y73_1">〔1〕</a></sup>，以中礼防之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z73_2" id="Y73_2">〔2〕</a></sup>。以地产作阳德<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z73_3" id="Y73_3">〔3〕</a></sup>，以和乐防之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z73_4" id="Y73_4">〔4〕</a></sup>。以礼乐合天地之化，百物之产<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z73_5" id="Y73_5">〔5〕</a></sup>，以事鬼神，以谐万民，以致百物。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y73_1" id="Z73_1">〔1〕</a>以天产作阴德：郑《注》曰：“天产者，动物，谓六牲之属；地产者，植物，谓九谷之属。阴德，阴气在人者。……阳德，阳气在人者。”据郑《注》，天产指六牲等动物，属阳。阴德，指人所具有的阴气。一说，阴德指婚礼。姑从郑说。按，古人认为，人赋有阴阳二气，阴气主虚、主静，须阳物来调剂，故需吃动物性食物，“作之使动”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y73_2" id="Z73_2">〔2〕</a>以中礼防之：据郑《注》，“作之使动”，动得过分就会伤害人的正性（阴阳调和之性），故要用礼来调节，使其适中。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y73_3" id="Z73_3">〔3〕</a>以地产作阳德：据郑《注》，地产指植物，九谷之类，属阴。阳德，指人所具有的阳气。一说，阳德指乡射、乡饮酒之礼。姑从郑说。阳气主盈、主躁，须阴物来调剂，故需吃植物性食物，“作之使静”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y73_4" id="Z73_4">〔4〕</a>以和乐防之：据郑《注》，“作之使静”，静得过分亦会伤害人的正性，因此要用乐来调节，使阴阳二气保持和谐。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y73_5" id="Z73_5">〔5〕</a>“以礼乐”二句：孙诒让曰：“天地之化，谓金玉锡石之等。百物之产，则谓《大司徒》五地动植诸物。圣人制作礼乐，合聚万物，为牲牢、粢盛、酒醴、器服之等，以待祭祀、宾客之事而用之也。”则前者谓无机物，如金玉锡石等；后者谓各种动植物等生物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用动物性食物调剂人体内的阴气动起来，用教人适中的礼来防止阴气动得过分；用植物性食物调剂人体内的阳气静下来，用和谐的音乐来防止阳气动得过分。圣人制礼作乐，合聚天地之间化生的无生物，各种动物、植物，用来祭祀鬼神，和谐万民，用来得到所需的种种物品。</p>
<p class="normaltext">14．凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z74_1" id="Y74_1">〔1〕</a></sup>，视涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉粢<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z74_2" id="Y74_2">〔2〕</a></sup>，诏大号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z74_3" id="Y74_3">〔3〕</a></sup>，治其大礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z74_4" id="Y74_4">〔4〕</a></sup>，诏相王之大礼。若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆、笾彻<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z74_5" id="Y74_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y74_1" id="Z74_1">〔1〕</a>宿：再次申诫。祭祀前十日戒百官使斋谓之戒，祭祀前三日或一日再戒百官谓之宿。孙诒让曰：“凡王礼，大祭祀，祭前十日则戒，……祭前三日申戒也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y74_2" id="Z74_2">〔2〕</a>“莅玉鬯”三句：王引之说，这三句“专谓享大鬼”，即专就宗庙祭祀言。又说，玉鬯，是指圭瓒（行祼礼时用以舀酒灌地之器：瓒是玉勺，而以圭为柄）；玉粢，与《天官·九嫔》玉粢同，指玉敦，盛祭祀用黍稷等谷物的玉饰祭器。莅，亲临视察。玉鬯，宗庙祭祀行祼礼时舀郁鬯酒灌地的玉柄勺子。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y74_3" id="Z74_3">〔3〕</a>诏大号：诏，告诉。大号，尊称，美名。郑《注》曰：“大号，六号之大者，以诏大祝，以为祝辞。”按，大祝掌管“辨六号”（参见《大祝》）。又大祝“掌六祝之辞”，故诏之“以为祝辞”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y74_4" id="Z74_4">〔4〕</a>治其大礼：大礼，王亲自行的对天神、地祇、人鬼的祭祀之礼，相对群臣礼为小礼言。郑《注》曰：“治，犹简习也。豫简习大礼，至祭，当以诏相王。群臣礼为小礼。”孙诒让曰：“阅习大礼所以理董之，故谓之治。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y74_5" id="Z74_5">〔5〕</a>荐豆、笾彻：郑《注》曰：“荐、彻豆笾，王后之事。”参见《九嫔》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀大天神、大人鬼、大地神，要事先率领有关官吏占卜祭祀的日期，祭前三日重申对百官的告诫，祭祀前夕视察祭器、炊具的洗涤情况，前往视察行祼礼用的圭瓒，察看牺牲和烹煮牲体用的镬，亲手奉持盛黍稷用的玉敦，告诉大祝祭祀对象的美好称呼以便大祝作祝祷辞，预先演习王所当行的祭祀礼仪，等到正式祭礼时就提醒王并协助王行礼。如果王因故不参加祭祀，就代替王行祭礼。凡是大祭祀，如果王后因故不参加，就代替王后进献和撤除豆、笾。</p>
<p class="normaltext">15．大宾客<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z75_1" id="Y75_1">〔1〕</a></sup>，则摄而载果<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z75_2" id="Y75_2">〔2〕</a></sup>。朝觐、会同，则为上相<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z75_3" id="Y75_3">〔3〕</a></sup>。大丧亦如之。王哭诸侯亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z75_4" id="Y75_4">〔4〕</a></sup>。王命诸侯，则傧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z75_5" id="Y75_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y75_1" id="Z75_1">〔1〕</a>大宾客：谓来朝诸侯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y75_2" id="Z75_2">〔2〕</a>摄而载果：载果，即再祼。载，通“再”。果，通“祼”。郑《注》曰：“载，为也。果，读为‘祼’，代王祼宾客以鬯。君无酌臣之礼。”按，祼宾客以鬯，即向宾客进献郁鬯，亦即行祼礼（参见《秋官·大行人》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y75_3" id="Z75_3">〔3〕</a>上相：王举行大典时主持礼仪的最高官员，第一摈相。犹今司仪。相者多个，大宗伯为卿，级别高，排在最前，故称上相或上摈。郑《注》曰：“出接宾曰摈，入诏礼曰相。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y75_4" id="Z75_4">〔4〕</a>王哭诸侯亦如之：贾《疏》曰：“谓诸侯薨于本国，赴告天子，天子为位哭之，大宗伯亦为上相。”亦如之，即亦为上相。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y75_5" id="Z75_5">〔5〕</a>傧：导引宾客，以礼迎宾。郑《注》曰：“进之也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到招待大宾客，就代王向宾客行祼礼。遇到诸侯朝觐王或王外出会同，就担任上相。遇到王、王后或太子的丧事，也是这样。遇到诸侯死于本国而王哭吊死去的诸侯时也是这样。王策命诸侯时，就导引被策命者进前受命。</p>
<p class="normaltext">16．国有大故<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z76_1" id="Y76_1">〔1〕</a></sup>，则旅上帝及四望<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z76_2" id="Y76_2">〔2〕</a></sup>。王大封，则先告后土<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z76_3" id="Y76_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y76_1" id="Z76_1">〔1〕</a>故：郑《注》曰；“谓凶灾。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y76_2" id="Z76_2">〔2〕</a>旅上帝及四望：旅，祭名，一种祈求之祭（参见《天官·掌次》注）。上帝，据《注》《疏》，此处谓五方帝。四望，谓设坛四望而遥祭四方名山大川（五岳、四镇、四渎）及海（参见《舞师》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y76_3" id="Z76_3">〔3〕</a>告后土：告，祭名，用牲币祭。郑《注》曰：“后土，土神也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家有重大灾害，就旅祭上帝和望祀四方的名山大川。王分封诸侯，就事先告祭后土。</p>
<p class="normaltext">17．乃颁祀于邦国、都家、乡邑<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z77_1" id="Y77_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y77_1" id="Z77_1">〔1〕</a>颁祀于邦国、都家：祀，祀典。颁祀，郑《注》曰：“班其所当祀及其礼。”都家，泛指大都、小都、家邑三等采邑（参见《地官·载师》注）。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">向各诸侯国、各采邑、各乡遂和公邑颁布所当遵循的祀典。并以天子的名义向邦国、都家、乡遂、公邑颁发祀典。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-3">二　小宗伯</h2>
<p class="normaltext">1．小宗伯之职，掌建国之神位：右社稷，左宗庙<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z78_1" id="Y78_1">〔1〕</a></sup>。兆五帝于四郊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z78_2" id="Y78_2">〔2〕</a></sup>。四望、四类亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z78_3" id="Y78_3">〔3〕</a></sup>。兆山川丘陵坟衍<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z78_4" id="Y78_4">〔4〕</a></sup>，各因其方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z78_5" id="Y78_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y78_1" id="Z78_1">〔1〕</a>右社稷，左宗庙：孙诒让以为是在路门外、应门内之左右，中间夹王之治朝。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y78_2" id="Z78_2">〔2〕</a>兆五帝于四郊：兆，为祭坛圈定营域。郑《注》曰：“为坛之营域。”五帝，即五方帝，即东方太皞、南方炎帝、西方少皞、北方颛顼、中央黄帝。据郑《注》说，中央黄帝亦兆于南郊。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y78_3" id="Z78_3">〔3〕</a>四类：谓日、月、星、辰、风师、雨师、司中、司命等神。郑《注》曰：“日、月、星、辰，运行无常，以气类为之位：兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中、司命于南郊，兆雨师于北郊。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y78_4" id="Z78_4">〔4〕</a>山川丘陵坟衍：参见《地官·大司徒》注。按，此皆地神而小于四望者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y78_5" id="Z78_5">〔5〕</a>各因其方：郑《注》曰：“顺其所在。”谓如东方的山川丘陵坟衍，则兆之于东方。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小宗伯的职责，掌管在都城及四郊建立王国祭祀的神位：在王宫路门外的右边建立社稷坛，左边建立宗庙。在四郊划定五帝祭祀坛场的范围。划定四望、四类祭祀坛场的范围也这样做。在四郊为山川丘陵坟衍划定祭祀坛场的范围，各自依照它们所在的方向。</p>
<p class="normaltext">2．掌五礼之禁令<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z79_1" id="Y79_1">〔1〕</a></sup>，与其用等<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z79_2" id="Y79_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y79_1" id="Z79_1">〔1〕</a>五礼：郑司农曰：“吉、凶、军、宾、嘉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y79_2" id="Z79_2">〔2〕</a>用等：谓因行礼者身份不同，所用牺牲、器物之尊卑等差。郑《注》曰：“牲器尊卑之差。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管有关吉、凶、宾、军、嘉五礼的禁令，以及在行礼时所用牺牲和礼器的级别等差。</p>
<p class="normaltext">3．辨庙祧之昭穆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z80_1" id="Y80_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y80_1" id="Z80_1">〔1〕</a>辨庙祧之昭穆：庙祧，据周制，天子七庙：始祖庙（即后稷庙）、二祧庙（即文王庙、武王庙）和四亲庙（即父庙、祖庙、曾祖庙、高祖庙四庙）。昭穆，即宗庙中神主排列的顺序：始祖庙居中，文、武二祧分居左右，左为昭，右为穆。父子递为昭穆。郑《注》曰：“祧，迁主所藏之庙。自始祖之后，父曰昭，子曰穆。”按，新死者入父庙，而父庙中原来的父（现为祖）的牌位则上迁于祖庙。如此依次递迁，原来高祖的牌位就要迁出高祖庙（谓“迁主”），而藏于祧庙：当昭者藏于文王庙，当穆者藏于武王庙，即“辨庙祧之昭穆”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别四亲庙、祧庙神位的昭穆顺序。</p>
<p class="normaltext">4．辨吉凶之五服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z81_1" id="Y81_1">〔1〕</a></sup>，车旗宫室之禁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z81_2" id="Y81_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y81_1" id="Z81_1">〔1〕</a>五服：即五种吉服（即祭服）和五种丧服。郑《注》曰：“王及公、卿、大夫、士之服。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y81_2" id="Z81_2">〔2〕</a>禁：据贾《疏》，谓车旗官室皆严守等差，禁止僭越。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别王和公、卿、大夫、士的五等吉服、凶服，掌管有关五等服装和车旗、宫室的禁令，禁止僭上逼下。</p>
<p class="normaltext">5．掌三族之别<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z82_1" id="Y82_1">〔1〕</a></sup>，以辨亲疏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z82_2" id="Y82_2">〔2〕</a></sup>，其正室皆谓之门子<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z82_3" id="Y82_3">〔3〕</a></sup>，掌其政令。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y82_1" id="Z82_1">〔1〕</a>三族：郑《注》：“谓父、子、孙。”按，实指九族，即自己，上有父、祖、曾祖、高祖，下有子、孙、曾孙、玄孙。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y82_2" id="Z82_2">〔2〕</a>辨亲疏：谓依血缘关系远近，亲情有薄厚，亲情厚则丧服重，亲情薄则丧服轻。贾《疏》曰：“据己上至高祖，下至玄孙，傍至缌麻，重服者则亲，轻服者则疏也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y82_3" id="Z82_3">〔3〕</a>其正室皆谓之门子：正室，嫡子。郑《注》曰：“適子也。”按，侧室为庶子。门子，嫡子，将代父当门户者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管区别三族（九族）的远近，以辨别他们关系的亲疏，各族的嫡子都叫做门子，掌管有关征调使用门子的政令。</p>
<p class="normaltext">6．毛六牲<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_1" id="Y83_1">〔1〕</a></sup>，辨其名物，而颁之于五官，使共奉之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_2" id="Y83_2">〔2〕</a></sup>。辨六粢之名物与其用<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_3" id="Y83_3">〔3〕</a></sup>，使六宫之人共奉之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_4" id="Y83_4">〔4〕</a></sup>。辨六彝之名物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_5" id="Y83_5">〔5〕</a></sup>，以待果将<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_6" id="Y83_6">〔6〕</a></sup>。辨六尊之名物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z83_7" id="Y83_7">〔7〕</a></sup>，以待祭祀、宾客。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_1" id="Z83_1">〔1〕</a>毛：据郑《注》，谓选择牲体的毛色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_2" id="Z83_2">〔2〕</a>“而颁之于五官”二句：五官，谓地官大司徒、春官大宗伯、夏官大司马、秋官大司寇、冬官大司空。郑司农曰：“司徒主牛，宗伯主鸡，司马主马及羊，司寇主犬，司空主豕。”据贾《疏》，所择之牲皆先交充人饲养，至祭日之旦，再颁与五官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_3" id="Z83_3">〔3〕</a>辨六粢之名物与其用：郑《注》曰：“六粢，谓六谷：黍、稷、稻、粱、麦、苽。”李光坡曰：“用者，祭有大小，则用有多寡。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_4" id="Z83_4">〔4〕</a>六官之人：孙诒让说，谓女御以下。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_5" id="Z83_5">〔5〕</a>六彝：六种盛郁鬯香酒的酒器。郑《注》曰：“鸡彝、鸟彝、斝（jiǎ）彝、黄彝、虎彝、蜼彝。”（参见《司尊彝》）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_6" id="Z83_6">〔6〕</a>果将：即祼将，谓助王行祼祭之礼，即持郁鬯香酒以献尸或宾客。郑《注》曰：“果，读为‘祼’。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y83_7" id="Z83_7">〔7〕</a>六尊：谓六种酒器。郑司农曰：“献尊、象尊、壶尊、著尊、大尊、山尊。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">选择六牲的毛色挑出毛色纯一的，辨别牲的名称、实物，而分颁给大司徒等五官，让他们供奉于祭祀。辨别六谷的名称、实物及其用量多少，并让六宫之人按照要求供奉于祭祀。辨别六彝的名称、实物，以备行祼将礼时使用。辨别六尊的名称、实物，以备祭祀和招待宾客之用。</p>
<p class="normaltext">7．掌衣服、车旗、宫室之赏赐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z84_1" id="Y84_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y84_1" id="Z84_1">〔1〕</a>掌衣服、车旗、官室之赏赐：郑《注》曰：“王以赏赐有功者。”孙诒让曰：“此亦谓辨其名物、等差，令有司共具之，以待赏赐。”又曰：“宫室之赏赐，谓赐宅里也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管衣服、车旗、宫室等赏赐的各种规格的事。</p>
<p class="normaltext">8．掌四时祭祀之序事与其礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z85_1" id="Y85_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y85_1" id="Z85_1">〔1〕</a>序事：谓卜日、省牲、视涤濯、饔爨等事。因诸事有其顺序，故称。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管四时祭祀之事中各种礼仪的前后顺序及其礼数。</p>
<p class="normaltext">9．若国大贞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z86_1" id="Y86_1">〔1〕</a></sup>，则奉玉帛以诏号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z86_2" id="Y86_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y86_1" id="Z86_1">〔1〕</a>大贞：即大卜，卜问大事。郑司农曰：“大贞，谓卜立君，卜大封（封诸侯）。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y86_2" id="Z86_2">〔2〕</a>奉玉帛以诏号：玉帛，用以礼神。号，名号，对神鬼等受祭者及祭品的美称。郑《注》曰：“神号、币号。”按，币即玉帛，亦各有号，如“嘉玉”等（参见《大祝》注）。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有大事而要占卜，就供奉玉帛并告知卜人神、玉帛的名号。</p>
<p class="normaltext">10．大祭祀，省牲，视涤濯。祭之日，逆粢，省镬<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z87_1" id="Y87_1">〔1〕</a></sup>，告时于王<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z87_2" id="Y87_2">〔2〕</a></sup>，告备于王。凡祭祀、宾客，以时将瓒果<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z87_3" id="Y87_3">〔3〕</a></sup>。诏相祭祀之小礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z87_4" id="Y87_4">〔4〕</a></sup>。凡大礼，佐大宗伯。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y87_1" id="Z87_1">〔1〕</a>“大祭”至“省镬”：贾《疏》曰：“与《大宗伯》文同，谓佐大宗伯。……其逆粢，即《大宗伯》莅玉粢者是也。大宗伯莅之，小宗伯迎之，是相佐也。”据郑《注》，逆粢，逆，接受。粢谓粢盛。是受之于饎人（按，饎人“掌凡祭祀共盛”）；省镬，是“视烹腥熟”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y87_2" id="Z87_2">〔2〕</a>时：郑《注》曰：“荐陈之早晚。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y87_3" id="Z87_3">〔3〕</a>将瓒果：瓒果，行祼礼时所用的瓒。郑《注》曰：“将，送也，犹奉也。”果，亦读为“祼”。瓒，据郑《注》，谓天子圭瓒，诸侯璋瓒。按，瓒是勺，以圭为柄称圭瓒，以璋为柄称璋瓒，统名玉瓒。祭祀时将玉瓒递给天子，招待宾客时将玉瓒递给大宗伯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y87_4" id="Z87_4">〔4〕</a>小礼：郑《注》曰：“群臣之礼。”谓王不参加，王若参加则为大礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到大祭祀，祭祀前夕要协助大宗伯省视祭牲是否合乎要求，察看祭器、炊具是否洗涤干净。等到祭祀那天，要从饎人手中迎受祭祀用的谷，并省视镬中的牲肉烹煮情况，向王报告陈列、进献祭品的时间，并报告所有馔具都已经备齐。凡是祭祀或招待宾客，要按时奉送行祼礼所用的圭瓒。告知、教导群臣如何行祭祀小礼。凡是天子参加的祭祀大礼，就要佐助大宗伯告教王如何行礼。</p>
<p class="normaltext">11．赐卿、大夫、士爵，则傧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z88_1" id="Y88_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y88_1" id="Z88_1">〔1〕</a>赐卿、大夫、士爵，则傧：郑《注》曰：“赐，犹命也。傧之，如命诸侯之仪。”按，《大宗伯》曰：“王命诸侯，则傧。”与此同义。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天子策命卿、大夫、士，就赞引被策命者前来受命。</p>
<p class="normaltext">12．小祭祀，掌事如大宗伯之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z89_1" id="Y89_1">〔1〕</a></sup>。大宾客，受其将币之赍<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z89_2" id="Y89_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y89_1" id="Z89_1">〔1〕</a>“小祭祀”两句：贾《疏》曰：“谓王玄冕所祭（按，小祭祀王著玄冕，见《司服》），则小宗伯专掌其事，其法如大宗伯也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y89_2" id="Z89_2">〔2〕</a>将币之赍：币，此处泛指贡献之物。赍，《说文》曰：“持遗（送）也。”郑《注》曰：“谓所赍来贡献之财物。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小祭祀，所掌管的礼事如同大宗伯掌管祭祀的礼法。有诸侯来朝，接受他们带来进贡给王的财物。</p>
<p class="normaltext">13．若大师，则帅有司而立军社，奉主车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z90_1" id="Y90_1">〔1〕</a></sup>。若军将有事，则与祭有司将事于四望<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z90_2" id="Y90_2">〔2〕</a></sup>。若大甸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z90_3" id="Y90_3">〔3〕</a></sup>，则帅有司而馌兽于郊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z90_4" id="Y90_4">〔4〕</a></sup>，遂颁禽。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y90_1" id="Z90_1">〔1〕</a>“则帅有司”二句：有司，谓大祝。军社，军中之社。天子亲征，先祭祀社神，然后带社神神主出征，谓之军社。主车，载有神主的车。郑《注》曰：“有司，大祝也。王出军，必先有事于社及迁庙，而以其主行。社主曰军社，迁主曰祖。”按，有事于社及迁庙，谓出军前先要告祭社神和迁庙之神，告祭之后，就用斋车（据《礼记·曾子问》郑注说，斋车指金路）载着社主和迁主而行，社主称军社，迁主称祖。又所谓迁主，指新迁入祧庙的神主，即高祖之父的木牌位。《礼记·曾子问》孙希旦《集解》释迁庙主曰：“迁庙主多，莫适载焉，宜奉其近者而载之，故知为新迁庙之主也。”又郑《注》曰：“社之主，盖用石为之。”按，社主本为树，此言石者，秦蕙田《通考·吉礼四十二》引丘濬曰：“意者当时坛壝之上则树以木，而又以石为主，……遇有征行，则奉之以车而行乎。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y90_2" id="Z90_2">〔2〕</a>“若军将有事”二句：王引之曰：“‘于四望’三字当在‘若军将有事’之下，写者错乱耳。”有事，郑《注》曰：“将与敌合战也。”祭有司，郑《注》曰：“谓大祝之属。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y90_3" id="Z90_3">〔3〕</a>大甸：甸，通“田”，田猎。大甸，天子四时田猎活动。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y90_4" id="Z90_4">〔4〕</a>帅有司而馌（yè）兽于郊：馌，狩猎时以兽馈神。郑《注》曰：“有司，大司马之属。馌，馈也。以禽馈四方之神于郊，郊有群神之兆（坛位）。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王率军亲征，就要率领大祝设立军社，并守护载有神主的车辆。如果军队将要交战，就和掌管祭祀的官吏一道祭祀四方名山大川。如果王亲自田猎，田猎结束之后就率领大司马的属官在国郊向四郊的群神进献猎获的禽兽，接着就将剩下的猎物颁赐给群臣。</p>
<p class="normaltext">14．大灾，及执事祷祠于上下神示<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z91_1" id="Y91_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y91_1" id="Z91_1">〔1〕</a>及执事祷祠于上下神示：执事，郑《注》曰：“大祝及男巫、女巫也。”祷，向神祈福之祭。祠，报谢神灵之祭，俗称还愿。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家发生大灾荒，就同大祝、男、女巫等官员一道向上上下下的天神地祇祈祷、报谢祭祀以求免灾。</p>
<p class="normaltext">15．王崩，大肆以秬鬯渳<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_1" id="Y92_1">〔1〕</a></sup>。及执事莅大敛、小敛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_2" id="Y92_2">〔2〕</a></sup>，帅异族而佐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_3" id="Y92_3">〔3〕</a></sup>。县衰冠之式于路门之外<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_4" id="Y92_4">〔4〕</a></sup>。及执事视葬献器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_5" id="Y92_5">〔5〕</a></sup>，遂哭之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_6" id="Y92_6">〔6〕</a></sup>。卜葬兆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_7" id="Y92_7">〔7〕</a></sup>，甫竁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_8" id="Y92_8">〔8〕</a></sup>，亦如之。既葬，诏相丧祭之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_9" id="Y92_9">〔9〕</a></sup>。成葬而祭墓，为位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z92_10" id="Y92_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_1" id="Z92_1">〔1〕</a>大肆以秬鬯渳（mǐ）：大肆，郑《注》曰：“始陈尸，伸之。”按，伸之，谓将王的尸体伸直、放正。秬鬯，据《肆师》，即郁鬯。渳，李调元曰：“谓浴尸。”据孙诒让说，小宗伯于渳尸仅起督察作用。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_2" id="Z92_2">〔2〕</a>大敛、小敛：为死人包裹衣衾曰敛。据《公羊传》定公元年何《注》说，王死第五天小敛，第七天大敛。大敛所用衣衾多，礼仪隆重，且当殡棺。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_3" id="Z92_3">〔3〕</a>帅异族而佐：异族，谓天子的异姓。佐，据郑《注》，谓佐助敛事。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_4" id="Z92_4">〔4〕</a>县衰冠之式：县，同“悬”。衰，丧服。冠，丧冠。式，法式，谓衰冠所用布的尺寸、颜色等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_5" id="Z92_5">〔5〕</a>及执事视葬献器：执事，郑《注》曰：“盖梓匠（木工之长）之属。”葬献器，谓明器。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_6" id="Z92_6">〔6〕</a>哭之：谓代嗣王而哭。据《仪礼·士丧礼》，小敛之后需人代哭，据彼郑《注》说，为防孝子悲哀伤身，而哭声不可断绝，故制定代哭之礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_7" id="Z92_7">〔7〕</a>兆：界域。此指墓地四旁的界限。郑《注》曰：“墓茔域。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_8" id="Z92_8">〔8〕</a>甫竁（cuì）：甫，始也。竁，穿地挖墓穴。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_9" id="Z92_9">〔9〕</a>丧祭之礼：谓虞祭、祔祭。郑《注》曰：“虞、祔也。”虞祭，葬后当天中午迎死者之神于殡宫的安神（安慰死者灵魂）之祭。祔祭，虞祭后数日将死者牌位按昭穆附于祖庙之祭。虞，安也。祔，付也。按，虞祭、祔祭间还有卒哭祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y92_10" id="Z92_10">〔10〕</a>“成葬”二句：郑《注》曰：“成葬，丘已封也。天子之冢盖不一日而毕。位，坛位也。先祖形体托于此地，祀其神以安之。”神，据贾《疏》，谓地神后土，故祭墓实为祭地神。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王驾崩，负责督察伸展王尸和监视有关官员用郁鬯香酒为王尸沐浴。同大祝等官员亲临大敛、小敛。并率领和王异姓的人帮助小敛、大敛。在路门外悬挂丧服、丧冠的标准样式，以昭示百官。到将葬时同梓匠等官吏察看随葬明器，接着便代替嗣王哭泣。占卜墓地，开始挖墓穴时，也这样代替嗣王哭泣。下葬以后，告教嗣王如何行虞祭、祔祭礼。聚土成坟以后要祭祀坟墓所在地的地神，在坟墓左边设置土神的神位。</p>
<p class="normaltext">16．凡王之会同、军旅、甸、役之祷祠，肄仪<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z93_1" id="Y93_1">〔1〕</a></sup>，为位。国有祸灾，则亦如之。凡天地之大灾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z93_2" id="Y93_2">〔2〕</a></sup>，类社稷<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z93_3" id="Y93_3">〔3〕</a></sup>、宗庙，则为位。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y93_1" id="Z93_1">〔1〕</a>肄仪：肄，习也。谓预先演习礼仪。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y93_2" id="Z93_2">〔2〕</a>天地之大灾：谓如水灾、火灾、日食、月食、地震等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y93_3" id="Z93_3">〔3〕</a>类：祭名，属祈祷之祭。因征伐、灾变等非常事故而祭天神。礼数类似正常礼而略有精简，坛兆亦可临时就地设置，故名。孙诒让曰：“盖依放祭社稷、宗庙之正礼而略杀。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是因王会同、征伐、田猎或征用劳役而祭祀求福，就预先演习礼仪，设置预演中的祭位。国家有灾祸而举行祭祀祈祷，也是这样做。凡是天地有了日食、地震等大灾祸，对社稷、宗庙进行类祭时，就安排神位。</p>
<p class="normaltext">17．凡国之大礼，佐大宗伯。凡小礼，掌事如大宗伯之仪。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国的重大典礼，就辅佐大宗伯行礼事。凡是小型典礼，就可以专掌礼事，如同大宗伯掌管重大礼事时那样的仪法。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-4">三　肆师</h2>
<p class="normaltext">1．肆师之职，掌立国祀之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z94_1" id="Y94_1">〔1〕</a></sup>，以佐大宗伯。立大祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z94_2" id="Y94_2">〔2〕</a></sup>，用玉、帛、牲牷<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z94_3" id="Y94_3">〔3〕</a></sup>。立次祀，用牲币。立小祀，用牲。以岁时序其祭祀，及其祈珥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z94_4" id="Y94_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y94_1" id="Z94_1">〔1〕</a>立国祀之礼：按，《大宗伯》曰：“建邦之天神、人鬼、地示之礼。”即此所谓国祀之礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y94_2" id="Z94_2">〔2〕</a>大祀：及下文次祀、小祀，据郑司农及郑玄《注》说，大祀，对天地、宗庙等大神的祭祀；次祀，也叫中祀，指对日月星辰、社稷、五祀、五岳等中神的祭祀；小祀，指对司中、司命、风师、雨师、山川、百物（诸小神）等小神的祭祀。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y94_3" id="Z94_3">〔3〕</a>牲牷：角体完好无损而纯色的牲。牷，毛色纯一无杂色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y94_4" id="Z94_4">〔4〕</a>祈珥：谓衅礼、衅庙礼，即杀牲取血以涂抹新成之器物。祈，假借作“刉”，割牲。珥，通“衈”，割牲取血。郑《注》读为“禨衈”（jīěr），曰：“衅礼之事。”按，衅礼，据郑《注》，新庙落成时用羊血涂屋，用鸡血涂门、夹室，即“禨衈”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">肆师的职责是，掌管建立王国的祭祀礼仪，以协助大宗伯。建立大祭祀礼仪，规定祭品可以用玉、束帛、纯色而完好的牺牲。建立次一等祭祀礼仪，规定其祭品可以使用牲和束帛。建立小祭祀礼仪，规定其祭品可以使用牲。按照一年四季的时间，安排好那所有祭祀的顺序，以及行宫庙新落成的衅礼。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_1" id="Y95_1">〔1〕</a></sup>。凡祭祀之卜日、宿、为期<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_2" id="Y95_2">〔2〕</a></sup>，诏相其礼。视涤濯亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_3" id="Y95_3">〔3〕</a></sup>。祭之日，表粢盛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_4" id="Y95_4">〔4〕</a></sup>，告絜；展器陈，告备；及果，筑煮<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_5" id="Y95_5">〔5〕</a></sup>。相治小礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_6" id="Y95_6">〔6〕</a></sup>，诛其慢怠者。掌兆中、庙中之禁令<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z95_7" id="Y95_7">〔7〕</a></sup>。凡祭祀礼成，则告事毕。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_1" id="Z95_1">〔1〕</a>“大祭”至“职人”：贾《疏》曰：“肆师以将有天地、宗庙大祭祀，牧人以牲与充人之时，肆师省阅其牲，看完否及色，堪为祭牲，乃系于牢（栏圈），颁付于职人也。”据郑《注》，职人，“职”当读为“枳”，职人指充人及监门（参见《地官·司门》）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_2" id="Z95_2">〔2〕</a>卜日、宿、为期：卜日，在祭前十日；宿，即祭前三日的申戒。（一说，宿，祭前一日的申戒。）为期，指在祭祀前夕，确定次日祭祀的具体时间。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_3" id="Z95_3">〔3〕</a>亦如之：谓亦诏相其礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_4" id="Z95_4">〔4〕</a>表粢盛：表，标明之。祭祀用的谷物。盛，谓盛之于器，如簠簋等。郑《注》曰：“粢，六谷也。在器曰盛。”王志长曰：“簠以盛稻粱，簋以盛黍稷，有盖，不知其实，故有徽识以表其名。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_5" id="Z95_5">〔5〕</a>及果，筑煮：果，通“祼”，谓祼礼。即以郁香酒浇地歆神。筑，捣也。谓筑捣郁金香而煮成汁液，以备郁人调和鬯酒为郁鬯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_6" id="Z95_6">〔6〕</a>相治小礼：相治，孙诒让曰：“亦佐小宗伯。”小礼，谓臣礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y95_7" id="Z95_7">〔7〕</a>兆：界域。此指祭坛四旁的界限。郑《注》曰：“坛茔域。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀时，要先察看牺牲是否合乎要求，然后把符合要求的牺牲拴系在栏圈里，交付给充人和监门负责精心饲养。凡是祭祀中的占卜日期、祭前三日申戒百官，以及祭祀前夕确定明日开始祭祀的具体时间等，都要告教并协助大宗伯行礼。视察祭器、炊具是否洗涤干净时也是这样做。正式祭祀那天，要在簠簋旁边用标签标明器物内所盛的谷物种类，报告所献谷物洁净；要检查所陈列的馔具，报告陈列齐备；等到将行祼礼时，要将郁金香草捣碎并煮汁而用以调和鬯酒。告教并协助小宗伯主持祭祀的小礼，责备行礼怠慢的人。掌管郊外各祭坛兆域、国中所有庙宇的禁令。凡是祭祀的礼仪完成，就报告说礼事完毕。</p>
<p class="normaltext">3．大宾客，莅筵几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z96_1" id="Y96_1">〔1〕</a></sup>，筑煮，赞果将<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z96_2" id="Y96_2">〔2〕</a></sup>。大朝觐，佐傧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z96_3" id="Y96_3">〔3〕</a></sup>，共设匪瓮之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z96_4" id="Y96_4">〔4〕</a></sup>。飨、食授祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z96_5" id="Y96_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y96_1" id="Z96_1">〔1〕</a>莅筵几：筵，席也。几，似今小炕桌，置于席左端，供人坐于席上时凭依。贾《疏》曰：“司几筵设之，肆师莅之也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y96_2" id="Z96_2">〔2〕</a>赞果将：郑《注》曰：“酌郁鬯，授大宗伯载祼。”果将，即祼送，献郁鬯以行祼礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y96_3" id="Z96_3">〔3〕</a>佐傧：郑《注》曰：“为承傧。”孙诒让曰：“大朝觐大宗伯为上傧，此肆师佐之，是为承傧。”又曰：“傧，依郑义当作‘摈’。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y96_4" id="Z96_4">〔4〕</a>共设匪瓮之礼：郑《注》曰：“设于宾客之馆。”又怀疑“匪”盖“筐”字之误。是。按，共，同“供”。按，诸侯来朝，王当以飨礼和食礼款待之，如王因故未设宴招待，就把主、副食装到筐、瓮中，派人送至宾客馆舍，此即“共设匪瓮之礼”。匪（筐）瓮，此指酒食。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y96_5" id="Z96_5">〔5〕</a>飨、食授祭：飨、食，谓王亲自为宾客举行飨礼、食礼。祭，谓行食前祭礼。授祭，谓由肆师拿起当祭的食物授给宾，由其行食前祭礼。郑《注》曰：“授宾祭肺。”按，食前必祭，即将食品取少许放器皿旁，以示对始造此食品先人的纪念。周人重肺，故食先祭肺。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王设宴招待来朝诸侯，要亲临检查筵席和几案的设置，捣碎郁金香草并煮成汁液而调和鬯酒，协助大宗伯向宾客行祼礼。诸侯大朝觐时，担任第二傧相而协助上摈行事。王如果因故未能参加飨礼、食礼，就供给所当设的酒食装入筐瓮，派人送至宾客馆舍；王亲自为宾客举行飨礼或食礼，就把当祭的食物递给客人以供其行食前祭礼。</p>
<p class="normaltext">4．与祝侯、禳于畺及郊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z97_1" id="Y97_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y97_1" id="Z97_1">〔1〕</a>与祝侯、禳于畺及郊：祝，谓小祝。侯、禳，侯，祈祷福祥之祭，禳，祈祷消灾之祭。皆为祈福消灾的小祭名（参见《小祝》）。畺及郊，疆地及郊地。郑《注》曰：“畺五百里，远郊百里，近郊五十里。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">同小祝一道在疆地和郊地举行侯祭和禳祭。</p>
<p class="normaltext">5．大丧，大渳以鬯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z98_1" id="Y98_1">〔1〕</a></sup>，则筑煮。令外、内命妇序哭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z98_2" id="Y98_2">〔2〕</a></sup>。禁外、内命男女之衰不中法者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z98_3" id="Y98_3">〔3〕</a></sup>，且授之杖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z98_4" id="Y98_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y98_1" id="Z98_1">〔1〕</a>大渳（mǐ）：谓浴尸。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y98_2" id="Z98_2">〔2〕</a>序哭：以丧服重轻为先后顺序而哭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y98_3" id="Z98_3">〔3〕</a>禁外、内命男女之衰不中法者：外、内命男女，即外命男、内命男和外命女、内命女。郑《注》曰：“外命男，六乡以出也。内命男，朝廷卿大夫士也。其妻为外命女。”即凡内外命男之妻皆为外命女，这是相对宫中九嫔以下内命女而言的。不中法，违背格式要求。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y98_4" id="Z98_4">〔4〕</a>授之杖：杖，谓丧杖。据贾《疏》，外、内命男和内命女都为王服斩衰丧，当授杖，而外命女则为王服齐衰丧，不授杖。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，将要用郁鬯香酒洗沐尸体，就捣碎郁金香草并煮成汁液而调和鬯酒。命令外内命妇按照次序哭泣。禁止外内百官、外内命妇穿着不合定制的丧服，并且发给他们丧杖。</p>
<p class="normaltext">6．凡师、甸，用牲于社、宗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_1" id="Y99_1">〔1〕</a></sup>，则为位。类造上帝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_2" id="Y99_2">〔2〕</a></sup>，封于大神<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_3" id="Y99_3">〔3〕</a></sup>。祭兵于山川，亦如之。凡师不功，则助牵主车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_4" id="Y99_4">〔4〕</a></sup>。凡四时之大甸猎，祭表貉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_5" id="Y99_5">〔5〕</a></sup>，则为位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z99_6" id="Y99_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_1" id="Z99_1">〔1〕</a>社、宗：社即《小宗伯》中的“军社”，宗谓军中的迁庙神主。郑《注》曰：“社，军社也。宗，迁主也。”（参见《小宗伯》）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_2" id="Z99_2">〔2〕</a>类造上帝：类，一种祭祀祭名。造，即，就。郑《注》曰：“类礼，依郊祀（祭天礼）而为之者。”又曰：“造，犹即也。”贾《疏》谓与造门之造同。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_3" id="Z99_3">〔3〕</a>封于大神：郑《注》曰：“封，谓坛也。”大神，亦即上帝。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_4" id="Z99_4">〔4〕</a>助牵主车：郑《注》曰：“助大司马也。”按，《夏官·大司马》曰：“若师不功，则厌而奉主车。”故曰助大司马。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_5" id="Z99_5">〔5〕</a>祭表貉：立表举行貉祭。表，指练兵场上从南到北所立的四表（标杆）。据郑《注》，貉祭是军中之祭，在立表处祭祀始造军法之神（或曰蚩尤、黄帝），以鼓励士气。貉（mà），通“祃”。按，表貉之祭，当在最南第一表处。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y99_6" id="Z99_6">〔6〕</a>为位：谓设几筵以为神位。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是出师征伐或四时田猎，如果用牲祭祀军社和迁主，就设置神位。如果用类祭祭上帝，就封土筑坛以行礼祭祀上帝。为军事而告祭山川，也是这样。凡是军队战败，就协助大司马牵引载有迁庙神主的斋车。凡是四季的大田猎，在练兵场立表处举行貉祭，就设立神位。</p>
<p class="normaltext">7．尝之日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z100_1" id="Y100_1">〔1〕</a></sup>，莅卜来岁之芟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z100_2" id="Y100_2">〔2〕</a></sup>。狝之日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z100_3" id="Y100_3">〔3〕</a></sup>，莅卜来岁之戒<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z100_4" id="Y100_4">〔4〕</a></sup>。社之日，莅卜来岁之稼。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y100_1" id="Z100_1">〔1〕</a>尝：秋祭名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y100_2" id="Z100_2">〔2〕</a>卜来岁之芟：郑《注》日：“芟草，除田也。……卜者，问后岁宜芟不。”按，问宜芟不，犹问杂草多不。孙诒让曰：“卜者，卜其所收之草物多少。”姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y100_3" id="Z100_3">〔3〕</a>狝（xiǎn）：秋季打猎。郑《注》曰：“秋田为狝。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y100_4" id="Z100_4">〔4〕</a>卜来岁之戒：郑《注》曰：“卜者，问后岁兵寇之备。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">秋季用尝祭祭先王那天，亲临卜问来年是否需要芟除杂草。秋季开始田猎那天，亲临卜问来年是否有外敌入侵、是否有盗贼。秋季祭社神那天，亲临卜问来年庄稼的好坏情况。</p>
<p class="normaltext">8．若国有大故<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z101_1" id="Y101_1">〔1〕</a></sup>，则令国人祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z101_2" id="Y101_2">〔2〕</a></sup>。岁时之祭祀亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y101_1" id="Z101_1">〔1〕</a>大故：郑《注》曰：“水早凶荒。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y101_2" id="Z101_2">〔2〕</a>祭：郑《注》曰：“社及禜、酺。”即祭祀土地神、水旱神、给人与农作物带来灾害的神。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家发生了水旱凶荒等大灾害，就命令国人举行祭祀。一年四季的正常祭祀也命令国人照章举行。</p>
<p class="normaltext">9．凡卿大夫之丧，相其礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z102_1" id="Y102_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y102_1" id="Z102_1">〔1〕</a>相：郑《注》曰：“相其適子。”按，肆师需辅佐嫡长子行拜宾、送宾等礼事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是卿大夫的丧事，就相赞他们的嫡长子行礼事。</p>
<p class="normaltext">10．凡国之大事，治其礼仪<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z103_1" id="Y103_1">〔1〕</a></sup>，以佐宗伯。凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y103_1" id="Z103_1">〔1〕</a>治其礼仪：贾《疏》曰：“谓佐大、小宗伯治之，谨习其事也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家的重大典礼，就演习有关的礼仪，而辅佐大宗伯。凡是国家的小型典礼，就演习有关的礼仪，而专掌礼事，如同大、小宗伯在重大典礼中所实行的礼法那样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-5">四　郁人</h2>
<p class="normaltext">1．郁人掌祼器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z104_1" id="Y104_1">〔1〕</a></sup>。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z104_2" id="Y104_2">〔2〕</a></sup>。凡祼玉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z104_3" id="Y104_3">〔3〕</a></sup>，濯之，陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z104_4" id="Y104_4">〔4〕</a></sup>。凡祼事沃盥。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y104_1" id="Z104_1">〔1〕</a>祼器：行祼礼时所用的彝（盛郁鬯的尊）、舟（尊彝的托盘）和圭瓒、璋瓒（舀郁鬯的勺子）等器具。郑《注》曰：“谓彝及舟与瓒。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y104_2" id="Z104_2">〔2〕</a>和郁鬯：将郁金香草煮成的汁与秬鬯勾兑在一起。郑《注》曰：“筑（捣）郁金，煮之以和鬯酒。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y104_3" id="Z104_3">〔3〕</a>祼玉：郑《注》曰：“谓圭瓒、璋瓒。”（参见《小宗伯》注）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y104_4" id="Z104_4">〔4〕</a>节：时间。郑《注》曰：“谓王奉玉送祼早晏之时。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">郁人掌管行祼礼所用的的器具。凡是祭祀或招待宾客有行祼礼的事，就调和郁鬯盛在彝中而加以陈设。凡是行祼礼所用的圭瓒、璋瓒，都要洗涤干净，加以陈设，而佐助行祼礼，告教王举行献祼的礼仪和行礼的适当时间。凡是行祼礼都要浇水洗手。</p>
<p class="normaltext">2．大丧之渳，共其肆器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z105_1" id="Y105_1">〔1〕</a></sup>。及葬<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z105_2" id="Y105_2">〔2〕</a></sup>，共其祼器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z105_3" id="Y105_3">〔3〕</a></sup>，遂貍之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z105_4" id="Y105_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y105_1" id="Z105_1">〔1〕</a>肆器：浴尸器，包括浴尸所用床、席、枕及床下防腐的大冰盘。郑《注》曰：“天子亦用夷盘。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y105_2" id="Z105_2">〔2〕</a>及葬：指出葬当天黎明的大遣奠（即葬奠）。此为最后一次设奠。下葬后则称祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y105_3" id="Z105_3">〔3〕</a>共其祼器：郑《注》曰：“遣奠之彝与瓒乜。”即供彝与瓒，设遣奠时陈设之。遣奠，是出葬前所举行的奠祭礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y105_4" id="Z105_4">〔4〕</a>遂貍之：郑《注》曰：“貍（埋）之于祖庙阶间。”按，遣奠设于祖庙，阶间谓堂前东西阶之间。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧将洗沐尸体，供给洗沐时陈放尸体所用的器具。等到将下葬时，供给设遣奠所需的祼器，用过之后就埋在祖庙的两阶之间。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z106_1" id="Y106_1">〔1〕</a></sup>，与量人受举斝之卒爵而饮之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z106_2" id="Y106_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y106_1" id="Z106_1">〔1〕</a>大祭祀：此谓宗庙之祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y106_2" id="Z106_2">〔2〕</a>与量人受举斝之卒爵而饮之：量人，官名。属夏官大司马。斝（jiǎ），青铜酒器，多为大口，圆腹，下有三空足。受，谓受之于主人（此指王）。卒爵，即最后一斝酒。据孙诒让说，当向尸九献以及献加爵礼后（参见《天官·笾人》注），还有太子与尸（代表死者受祭的人）的献酢之礼。即太子入室，尸举起席前未饮的一斝酒给太子，太子饮干斝中酒；又斟满而给尸献酒，尸接过来饮干；又斟酒回敬太子（即酢），太子只祭一祭、尝一尝就放下了。到祭祀结束，尸将出室时，王把太子未饮的斝赐给郁人、量人饮之，即此“与量人受举斝之卒爵而饮之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大祭祀的礼仪完毕后，与量人一起接受王赐予的最后一斝酒而饮干它。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-6">五　鬯人</h2>
<p class="normaltext">1．鬯人掌共秬鬯而饰之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z107_1" id="Y107_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y107_1" id="Z107_1">〔1〕</a>共秬鬯而饰之：秬鬯，用黑黍酿造的酒。其酒味强烈，上可通于天，下可通于地，故名。鬯，畅通。饰之，谓设巾。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鬯人掌管供给秬鬯并用布巾覆盖盛放秬鬯的酒尊。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀社壝用大罍<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_1" id="Y108_1">〔1〕</a></sup>，禜门用瓢赍<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_2" id="Y108_2">〔2〕</a></sup>，庙用脩<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_3" id="Y108_3">〔3〕</a></sup>，凡山川、四方用蜃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_4" id="Y108_4">〔4〕</a></sup>，凡祼事用概<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_5" id="Y108_5">〔5〕</a></sup>，凡疈事用散<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z108_6" id="Y108_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_1" id="Z108_1">〔1〕</a>祭祀社壝用大垒：社壝，即社稷坛及周围矮墙。罍，盛酒器，圆形或方形，小口，广肩，深腹，下有圈足，上有盖，肩部有两耳或两环耳，饰有云雷图纹。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_2" id="Z108_2">〔2〕</a>禜（yínɡ）门用瓢赍：禜，掌管水旱之神，此指为禳除水旱等灾害而举行的祭祀。门，谓国都城门。瓢，谓葫芦。赍，通“脐”，指葫芦之腹。瓢赍指把葫芦锯成瓢作酒尊。责，杜子春读为“粢”，训为盛。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_3" id="Z108_3">〔3〕</a>脩：及下文蜃、概、散，郑《注》以为“皆漆尊”。又说“脩”读为“卣”，是一种“中尊，谓献、象（皆尊名）之属”。所谓“中尊”，是就其尊贵程度次于彝，而尊于罍。据程瑶田说，周制，酒尊有上中下三等：六彝是上等酒尊，实以郁鬯；六尊是中等酒尊，实以五齐；六罍是下等酒尊，群臣用以自酢。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_4" id="Z108_4">〔4〕</a>蜃：据《注》《疏》，是一种漆画蜃形的酒尊。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_5" id="Z108_5">〔5〕</a>凡祼事用概：祼，郑《注》曰：“当作‘貍’，字之误也。”貍，即《大宗伯》“貍沈”。贾《疏》曰：“若祼，则用郁，……而用概尊，故破从‘埋’。埋谓祭山林。”所谓概尊，据《注》《疏》，是一种表面涂黑漆，尊腹有漆画朱带的酒尊。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y108_6" id="Z108_6">〔6〕</a>凡疈事用散：疈事，贾《疏》曰：“即《大宗伯》云‘疈辜祭四方百物’者也。”散，一种无装饰的单色漆尊。郑《注》曰：“无饰曰散。”王国维《观堂集林》则认为“散”是“斝”的讹字。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭祀盛酒的器具，凡是设坛祭祀社稷就用大罍，因水旱而在国都城门举行禜祭就用葫芦锯成瓢盛酒，宗庙祭祀就用卣尊，凡是祭祀山川、四方就用蜃尊，凡是行埋祭祭祀山林川泽，就用概尊，凡是毁折牲体祭祀四方的小神，就用散尊。</p>
<p class="normaltext">3．大丧之大渳，设斗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z109_1" id="Y109_1">〔1〕</a></sup>，共其衅鬯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z109_2" id="Y109_2">〔2〕</a></sup>。凡王之齐事，共其秬鬯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z109_3" id="Y109_3">〔3〕</a></sup>。凡王吊临，共介鬯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z109_4" id="Y109_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y109_1" id="Z109_1">〔1〕</a>斗：郑《注》曰：“所以沃尸也。”沃，浇也。斗，勺形用具，是舀水浇尸体供沐洗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y109_2" id="Z109_2">〔2〕</a>衅鬯：郑《注》曰：“衅尸以鬯酒。”按，衅谓以鬯涂尸，犹涂血以衅钟鼓。衅鬯的目的，孙诒让说，在于“去其臭恶，使之香美也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y109_3" id="Z109_3">〔3〕</a>共其秬鬯：贾《疏》曰：“给王洗浴，使之香美也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y109_4" id="Z109_4">〔4〕</a>介鬯：郑司农曰：“王行吊丧被之，故曰介。”按，介，被义。孙诒让曰：“殆即以鬯酒洒被王身，以辟（避）秽浊。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大丧将为尸体沐洗，就陈设舀水用的斗，供给涂抹尸体用的秬鬯。凡是王斋戒，就供给沐洗用的秬鬯。凡是王临吊臣下，供给王洒被身体以避秽的秬鬯。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-7">六　鸡人</h2>
<p class="normaltext">1．鸡人掌共鸡牲，辨其物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z110_1" id="Y110_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y110_1" id="Z110_1">〔1〕</a>辨其物：郑《注》曰：“物，谓毛色也。辨之者，阳祀用骍，阴祀用黝。”孙诒让曰：“凡牲畜，以毛色别其种类，通谓之物。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鸡人掌管供给祭祀用的鸡牲，辨别鸡牲的毛色。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，夜呼旦以叫百官<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z111_1" id="Y111_1">〔1〕</a></sup>。凡国之大宾客、会同、军旅、丧纪，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y111_1" id="Z111_1">〔1〕</a>夜呼旦以叫百官：郑《注》曰：“夜，夜漏未尽，鸡鸣时也。呼旦，以警起百官，使夙兴（早起）。”夜漏未尽，谓夜将尽而天将明时。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，夜将尽天快亮时就要高声呼喊“天亮了！”以叫起百官。凡是国家有招待来朝诸侯、大的会同、王率军出征、丧事等，也要这样做。</p>
<p class="normaltext">3．凡国事为期，则告之时。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家的事情确定了行事的具体时间，就要把时间报告给主事的官吏。</p>
<p class="normaltext">4．凡祭祀，面禳<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z112_1" id="Y112_1">〔1〕</a></sup>，衅，共其鸡牲。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y112_1" id="Z112_1">〔1〕</a>面禳：禳，攘除变异之灾的祭祀。郑司农曰：“四面禳也。”贾《疏》曰：“面禳，谓祈祷之属。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀，或四面禳祭以消灾，或举行衅庙礼等事，供给所需要的鸡牲。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-8">七　司尊彝</h2>
<p class="normaltext">1．司尊彝掌六尊、六彝之位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z113_1" id="Y113_1">〔1〕</a></sup>，诏其酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z113_2" id="Y113_2">〔2〕</a></sup>，辨其用，与其实<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z113_3" id="Y113_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y113_1" id="Z113_1">〔1〕</a>六尊、六彝之位：六尊，盛放五齐（五种未经过滤的酒。参见《酒正》。）的六种酒器，即牺尊（尊作牺牛形，背开圆口）、象尊（象形）、著尊（著地无足之尊）、壶尊（壶形尊）、大（太）尊（太古瓦尊）、山尊（画有山云图纹的瓦尊）。六彝，盛放郁鬯香酒的六种酒器。即鸡彝、鸟彝、斝彝、黄彝、虎彝、蜼彝。位，陈设之位。有尊卑之分。详下节。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y113_2" id="Z113_2">〔2〕</a>诏其酌：酌，斟也，斟酒于尊彝。按，酒有清、浊两种，清者可径酌之，浊者则当先泲（jǐ，过滤）而后酌。故郑《注》曰：“酌、泲之使可酌，各异也。”需诏告之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y113_3" id="Z113_3">〔3〕</a>实：指六尊六彝和罍中各盛何酒。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司尊彝掌管六尊、六彝的陈列位置，告知执事者酌酒的方法，辨别六尊、六彝等尊彝的不同用途及所当盛放的酒的种类。</p>
<p class="normaltext">2．春祠，夏禴，祼用鸡彝、鸟彝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_1" id="Y114_1">〔1〕</a></sup>，皆有舟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_2" id="Y114_2">〔2〕</a></sup>；其朝践用两献尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_3" id="Y114_3">〔3〕</a></sup>，其再献用两象尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_4" id="Y114_4">〔4〕</a></sup>，皆有罍，诸臣之所昨也<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_5" id="Y114_5">〔5〕</a></sup>。秋尝，冬烝，祼用斝彝、黄彝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_6" id="Y114_6">〔6〕</a></sup>，皆有舟；其朝献用两著尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_7" id="Y114_7">〔7〕</a></sup>，其馈献用两壶尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_8" id="Y114_8">〔8〕</a></sup>，皆有罍，诸臣之所昨也。凡四时之间祀，追享，朝享<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_9" id="Y114_9">〔9〕</a></sup>，祼用虎彝、蜼彝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_10" id="Y114_10">〔10〕</a></sup>，皆有舟；其朝践用两大尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_11" id="Y114_11">〔11〕</a></sup>，其再献用两山尊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z114_12" id="Y114_12">〔12〕</a></sup>，皆有罍，诸臣之所昨也。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_1" id="Z114_1">〔1〕</a>祼用鸡彝、鸟彝：祼，郑《注》曰：“祼，谓以圭瓒酌郁鬯，始献尸也。”谓酌郁鬯献尸，王先献，后继献（礼文中称亚献）。鸡彝、鸟彝，郑《注》曰：“谓刻而画之为鸡、凤凰之形者。”据贾《疏》，盛郁鬯用鸟彝；鸡彝则用以盛明水，以与郁鬯相配，以示反本尚朴，而并不用以献尸。下文彝、尊各用二者，义皆仿此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_2" id="Z114_2">〔2〕</a>舟：托盘。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_3" id="Z114_3">〔3〕</a>朝践用两献尊：朝践，即朝事，包括向神荐血腥（牲血和生牲肉），王、王后先后从献尊中酌醴齐（参见《天官·酒正》）献尸，此为三献、四献（即第三、第四次向尸献酒，参见《笾人》注）。献尊，郑司农读“献”为“牺”，牺尊，犀形或牛形的尊。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_4" id="Z114_4">〔4〕</a>再献用两象尊：再献，郑《注》曰：“王酳（yìn）尸之后，后酌亚献。”酳尸，谓尸食饭毕献酒供尸饮以洁口。酳尸亦王先献，后亚献，此为七献、八献，接着宾长（众宾中的尊者）一献，为九献，至此祭祀的正礼完毕。据贾《疏》，王酳尸用醴齐，后用盎齐。又据孙诒让曰，宾长亦用盎齐。按，朝践荐血腥之后当荐熟，即行馈食礼，王与后亦当各一献，即为五献、六献。象尊，是尊体为象形的尊。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_5" id="Z114_5">〔5〕</a>“皆有罍”二句：罍，一种壶形酒器。规格低于六彝、六尊。昨，通“酢”。郑《注》曰：“昨，读为‘酢’，字之误也。诸臣献者，酌罍自酢，不敢与王之神灵共尊。”按，诸臣向尸献酒，在宾长九献后，叫加爵。凡王、后、宾长、诸臣向尸献酒，尸都要回敬酒（即酢）。但因群臣位卑，献尸不敢用醴齐、盎齐，而用三酒（盖清酒）盛于罍；又不敢接受尸的酢酒，故就用罍倒清酒以自酢。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_6" id="Z114_6">〔6〕</a>斝彝、黄彝：郑司农曰：“斝，读为‘稼’，稼彝画禾稼也。”黄彝，又称黄目，《礼记·郊特牲》孔《疏》释“黄目”曰：“以黄金镂其外以为目。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_7" id="Z114_7">〔7〕</a>朝献用两著尊：朝献，郑《注》曰：“谓尸卒食，王酳之。”是此朝献即指王酳尸之礼，即七献之礼。按，朝献既为王酳尸，当在馈献（五献、六献）之后，而述之于馈献之前者，据孙诒让说，是因朝献沿用朝践献尸所用著尊与泛齐。著尊，据郑司农引“或曰”说，是一种无足之尊。泛齐，祭祀用的五齐之一，酿酒初成，其上泛有浮沫，故称。参见《天官·酒正》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_8" id="Z114_8">〔8〕</a>壶尊：郑司农曰：“以壶为尊。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_9" id="Z114_9">〔9〕</a>“凡四时之间祀”三句：间祀，四时之间不常举行的祭祀。指下文追享、朝享。追享、朝享，谓两种最隆重的宗庙之祭。三年一禘，五年一祫。郑《注》曰：“追享，谓追祭迁庙之主，以事有所请祷。朝享，谓受朝政于庙。”按，迁庙主，谓高祖以上迁入祧庙的祖先。朝受政于庙，即行告朔礼，谓每月初一朝庙祭祖，而后回朝廷听政。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_10" id="Z114_10">〔10〕</a>虎彝、蜼彝：虎彝，盖器体刻有虎形。蜼（wèi），郑司农曰：“读为蛇虺之‘虺’（huǐ，毒蛇），或读为‘公用射隼’之‘隼’（sǔn，一种凶猛的鸟）。”故蜼彝盖刻有蛇形或隼形。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_11" id="Z114_11">〔11〕</a>大尊：太古的瓦尊，形制原始质朴。用于四时间祀之禘祭、祫祭。郑司农曰：“太古之瓦尊。”《礼记·礼器》孔《疏》曰：“案《礼图》，瓦大受五升，口径尺，颈高二寸，径尺，大中，身锐，下平。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y114_12" id="Z114_12">〔12〕</a>山尊：据贾《疏》，盛酒的祭器，六尊之一，亦称山壘，尊上刻有山纹云气。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">春季的祠祭，夏季的禴祭，行祼礼时使用鸡彝、鸟彝，下面都有托盘；行朝践礼使用两只牺尊，行酳礼使用两只象尊，春祠、夏禴都设有罍，供群臣酌酒行自酢礼时使用。秋季举行尝祭，冬季举行烝祭，行祼礼时使用斝彝、黄彝，下面都有托盘；行酳礼时使用两只著尊，行馈食礼时使用两壶尊，秋尝、冬烝都设有罍，供群臣酌酒行自酢礼时使用。凡是四季之间不常举行的祭祀，如追享、朝享，行祼礼时使用虎彝、蜼彝，下面都有托盘；行朝践礼时使用两只大尊，行酳礼时使用两只山尊，追享、朝享也都设有罍，供群臣自酌时使用。</p>
<p class="normaltext">3．凡六彝、六尊之酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z115_1" id="Y115_1">〔1〕</a></sup>，郁齐献酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z115_2" id="Y115_2">〔2〕</a></sup>，醴齐缩酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z115_3" id="Y115_3">〔3〕</a></sup>，盎齐涚酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z115_4" id="Y115_4">〔4〕</a></sup>，凡酒修酌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z115_5" id="Y115_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y115_1" id="Z115_1">〔1〕</a>酌：贾《疏》曰：“凡言酌者，皆是泲之使可酌。”泲，谓过滤。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y115_2" id="Z115_2">〔2〕</a>郁齐献（suō）酌：献酌，搓揉郁金香草，和入秬鬯，过滤使之可酌用。郑《注》曰：“献，读为摩莎之‘莎’，齐语声之误也。煮郁和秬鬯，以醆（zhǎn）酒摩莎泲之，出其香汁也。”按，郁齐即郁鬯，郁鬯是捣碎郁金香草煮之，然后调和于秬鬯而成。因调和出的郁鬯浊不可酌，故要掺和醆酒（即盎齐），使之稍清。同时为使郁金香草香气能充分调和于秬鬯中，故又用手摩莎（搓拌），以出其香气，然后过滤，再酌以献神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y115_3" id="Z115_3">〔3〕</a>醴齐缩酌：缩酌，过滤醴齐酒去渣使可酌的一种方法。醴齐较浊，要加入事酒（临事而酿的速成酒，较清）冲淡，用茅草过滤去渣滓，然后方可酌用。郑《注》曰：“醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅，缩去滓也。”明酌，据郑《注》，即三酒中的事酒。缩，即泲。孙诒让曰：“凡泲用茅谓之缩，不用茅者谓之泲。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y115_4" id="Z115_4">〔4〕</a>盎齐涚（shuì）酌：涚，亦泲。涚酌，滤酒使清。以清酒加入盎齐（冬酿夏成之酒），以竹筐过滤而使之可酌用。郑《注》曰：“盎齐差清，和以清酒，泲之而已。”按，盎齐清于醴齐，故曰“差清”。但仍浊而有渣滓，故需以清酒和而泲之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y115_5" id="Z115_5">〔5〕</a>凡酒修酌：凡酒，谓三酒，即事酒、昔酒、清酒。修酌，谓以水和三酒而过滤使之可酌用的方法。一说，郑《注》引郑司农云：“修酌者，以水洗勺而酌也。”姑从前说。修，“涤”字之误。郑《注》曰：“凡酒，谓三酒也。修，读如（段玉裁《汉读考》说当作“读为”）涤濯之‘涤’。涤酌，以水和而泲之。”江永曰：“凡酒涤酌，谓以所酌之玄酒涤之，非谓别取水也。”按，水即玄酒。三酒较清，只需掺水冲淡，用竹筐过滤即可酌用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是六彝、六尊中所盛之酒的过滤酌用，郁鬯是要和盎齐掺兑、用手搓拌再用茅草过滤，而后酌用，醴齐是和事酒掺兑、用茅草过滤而后酌用，盎齐用清酒掺兑、用筛子过滤而后酌用，三酒要加进明水再用竹筐过滤，而后酌用。</p>
<p class="normaltext">4．大丧，存奠彝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z116_1" id="Y116_1">〔1〕</a></sup>。大旅亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z116_2" id="Y116_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y116_1" id="Z116_1">〔1〕</a>存奠彝：存，省察，省视。郑《注》曰：“存，省也。”又据郑《注》，奠彝是出葬前为大遣奠而设。大遣奠是丧奠中最隆重者，故设有彝尊，以盛郁鬯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y116_2" id="Z116_2">〔2〕</a>大旅：旅祭上帝与四望。即《大宗伯》所谓“国有大故，则旅上帝”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到王、王后或太子的丧事，省察举行大遣奠时所陈设的彝尊。举行大旅祭时也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-9">八　司几筵</h2>
<p class="normaltext">1．司几筵掌五几、五席之名物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z117_1" id="Y117_1">〔1〕</a></sup>，辨其用与其位。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y117_1" id="Z117_1">〔1〕</a>五几、五席：五几，即郑《注》所谓左右玉几、雕几、彤几、漆几、素几等五种几案。五席，即莞席、藻席、次席、蒲席、熊席等五种席子。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司几筵掌管五几、五席的名称、种类，辨别它们的用途和所当陈设的位置。</p>
<p class="normaltext">2．凡大朝觐、大飨、射<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_1" id="Y118_1">〔1〕</a></sup>，凡封国、命诸侯，王位设黼依<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_2" id="Y118_2">〔2〕</a></sup>，依前南乡设莞筵纷纯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_3" id="Y118_3">〔3〕</a></sup>，加缫席画纯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_4" id="Y118_4">〔4〕</a></sup>，加次席黼纯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_5" id="Y118_5">〔5〕</a></sup>，左右玉几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_6" id="Y118_6">〔6〕</a></sup>。祀先王昨席亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z118_7" id="Y118_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_1" id="Z118_1">〔1〕</a>大朝觐、大飨、射：据贾《疏》，大朝觐，是王因会同而在庙中行朝觐之礼。大飨，是王为来朝诸侯在庙中行飨礼。大射，是王在祭祀前为选择助祭者而举行的射礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_2" id="Z118_2">〔2〕</a>黼依：据郑《注》，谓王座位后绣有黑白相间斧形花纹的屏风，以绛（大红）色帛制成。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_3" id="Z118_3">〔3〕</a>莞筵纷纯：莞筵，莞草编织的席。纷，有图纹的长条丝带。郑《注》曰：“如绶，有文而狭者。”按，《尚书·顾命》曰：“筍席玄纷纯。”则纷盖亦玄（黑）色。纯，即镶边，绲边。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_4" id="Z118_4">〔4〕</a>缫席画纯：缫席，以蒲篛（一种较细弱的蒲草）编织的、绘有五彩图案的席。据郑《注》，缫，同“藻”，五彩纹。画，画有云气图案。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_5" id="Z118_5">〔5〕</a>次席：用桃枝竹编织的席。郑《注》曰：“桃枝席，有次列成文。”按，桃枝，竹名。次列成文，即依次编列而成花纹。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_6" id="Z118_6">〔6〕</a>左右玉几：谓席左右皆设玉饰之几，以示王至尊。玉几，饰有玉的几。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y118_7" id="Z118_7">〔7〕</a>祀先王昨席：昨席，即酢席。王接受尸的酢酒所坐之席。昨，通“酢”，回敬酒。郑《注》曰：“昨，读曰‘酢’，谓祭祀及王受酢之席。”按，受酢，谓王献尸后接受尸的酢酒。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是大朝觐、大飨礼、大射礼，凡是分封立国、策命诸侯，在王位后面设置黼依，黼依的前边朝南方向铺设一层有黑丝带镶边的莞席，莞席上再加铺一层边缘画有云气图案的五彩蒲席，蒲席上再加铺一层绣有黑白相间斧形花纹丝带镶边的竹席，席的左右两端则设置玉几。祭祀先王时所铺设的席和接受尸的酢酒所铺设的席也是这样。</p>
<p class="normaltext">3．诸侯祭祀，席蒲筵缋纯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z119_1" id="Y119_1">〔1〕</a></sup>，加莞席纷纯，右雕几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z119_2" id="Y119_2">〔2〕</a></sup>；昨席莞筵纷纯，加缫席画纯。筵国宾于牖前<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z119_3" id="Y119_3">〔3〕</a></sup>，亦如之，左彤几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z119_4" id="Y119_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y119_1" id="Z119_1">〔1〕</a>缋纯：用有花纹的丝带做的镶边。缋，同“绘”，郑《注》曰：“画文也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y119_2" id="Z119_2">〔2〕</a>雕几：雕琢有花纹而无玉饰的几。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y119_3" id="Z119_3">〔3〕</a>筵国宾于牖前：国宾，据郑《注》，指来朝的诸侯和来聘的孤卿大夫。牖，指庙堂后的室窗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y119_4" id="Z119_4">〔4〕</a>左彤几：《说文》：“彤，丹饰也。”彤几，即漆成红色的几。据郑《注》，这是为来聘的孤卿大夫设的几，为诸侯则当设雕几。又上文曰“右雕几”，而此言“左彤几”者，前为神设，而此为人设。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯祭祀宗庙，为神铺设用有花纹的丝带镶边的蒲席，蒲席上面加铺一层用黑色丝带镶边的莞席，席的右端设置雕几。为诸侯接受酢酒铺设的酢席是，先铺上带有黑色镶边的莞席，莞席上面再加一层边缘绘有花纹的五彩蒲席。在王的宗庙里为国宾在堂上窗前铺席也是这样，国宾若是诸侯，就在席的左边设置雕几；国宾若是孤卿大夫，就在席的左边设置红漆几。</p>
<p class="normaltext">4．甸役，则设熊席<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_1" id="Y120_1">〔1〕</a></sup>，右漆几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_2" id="Y120_2">〔2〕</a></sup>。凡丧事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_3" id="Y120_3">〔3〕</a></sup>，设苇席，右素几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_4" id="Y120_4">〔4〕</a></sup>，其柏席用萑黼纯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_5" id="Y120_5">〔5〕</a></sup>，诸侯则纷纯，每敦一几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z120_6" id="Y120_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_1" id="Z120_1">〔1〕</a>设熊席：郑《注》曰：“谓王甸（田猎），有司祭表貉所设席。”（参见《肆师》注）熊席，即以熊皮制成的席。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_2" id="Z120_2">〔2〕</a>漆几：段玉裁《汉读考》以为是黑漆之几。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_3" id="Z120_3">〔3〕</a>丧事：据郑《注》，此指为死者设奠祭祀。郑《注》曰：“谓凡奠也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_4" id="Z120_4">〔4〕</a>素几：无漆饰的木几。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_5" id="Z120_5">〔5〕</a>柏席用萑：柏席，据郑司农引或说是载黍稷之席。黍稷盛于敦，置于几上，几置柏席上。一说，郑《注》曰：“柏，椁字磨灭之余。椁席，藏中神坐之席也。”姑从郑司农引或说。萑（huán），芦苇一类的植物。郑《注》曰：“如苇而细者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y120_6" id="Z120_6">〔6〕</a>敦（dào）：通“焘（dào）”，覆盖。棺在殡时由椁覆盖，棺在墓穴时则由棺饰覆盖，故此处实指棺材。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王发徒役田猎，举行貉祭时就铺设一层熊席，席的右边端设置黑漆几。凡是丧事中的奠祭，铺设苇席，席的右边设置素几；奠祭时放置黍稷的席是绘有黑白相间斧形花纹丝带镶边的萑席，诸侯设奠的萑席就用有图纹的黑色长条丝带镶边，每口棺设一张几。</p>
<p class="normaltext">5．凡吉事变几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z121_1" id="Y121_1">〔1〕</a></sup>，凶事仍几<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z121_2" id="Y121_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y121_1" id="Z121_1">〔1〕</a>吉事变几：据郑《注》，吉事指宗庙祭祀，每进行一个仪节就更换一次几，因神事尚文，变几以“示新之也”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y121_2" id="Z121_2">〔2〕</a>凶事仍几：丧事尚质，仍沿用同一条几。郑《注》曰：“凶事谓凡奠，几朝夕相因。丧礼略。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是吉礼中的祭祀活动，随着仪节的进行都要更换新几，而凶礼中的所有奠祭活动，从头到尾则仍沿用同一条几。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-10">九　天府</h2>
<p class="normaltext">1．天府掌祖庙之守藏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z122_1" id="Y122_1">〔1〕</a></sup>，与其禁令。凡国之玉镇、大宝器藏焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z122_2" id="Y122_2">〔2〕</a></sup>。若有大祭、大丧，则出而陈之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z122_3" id="Y122_3">〔3〕</a></sup>，既事藏之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y122_1" id="Z122_1">〔1〕</a>祖庙之守藏：祖庙，据郑《注》，此指始祖后稷之庙。守藏，收藏保管。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y122_2" id="Z122_2">〔2〕</a>玉镇、大宝器：玉镇，指六瑞。大宝器，指六器。贾《疏》曰：“此云玉镇，即《大宗伯》‘以玉作六瑞’，镇圭之属即此宝镇也。彼又云‘以玉作六器’，苍璧礼天之属即此宝器也。”按，六瑞谓之镇者，梁崔灵恩《三礼义宗》云：“皆受之于天子，以为瑞信，镇抚国家也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y122_3" id="Z122_3">〔3〕</a>陈之：陈列展览。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天府掌管始祖庙中珍宝、档案的收藏，以及有关的禁令。凡是王国的玉镇、大宝器都收藏在祖庙中，如果有大祭祀或大丧事，就拿出来陈列展览，事过之后再收藏起来。</p>
<p class="normaltext">2．凡官府、乡、州及都鄙之治中<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z123_1" id="Y123_1">〔1〕</a></sup>，受而藏之，以诏王察群吏之治。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y123_1" id="Z123_1">〔1〕</a>凡官府、乡、州及都鄙之治中：贾《疏》曰：“不言六遂及四等公邑之官者，于文略，其实皆有也。”治中，治理政事的文书档案。江永曰：“凡官府簿书谓之中，……犹今之案卷也。此中字之本义。故掌文书者谓之史，其字从又从中。又者，以手持簿书也。吏字事字皆从中。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国中央、地方各级官府、各乡、州以及各采邑治理政事的办公文书档案，都接受而加以收藏保管，以告知王考察内外官吏们的政绩。</p>
<p class="normaltext">3．上春，衅宝镇及宝器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z124_1" id="Y124_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y124_1" id="Z124_1">〔1〕</a>衅宝镇及宝器：衅，杀牲以牲血涂器而祭之。宝镇、宝器，即玉镇、大宝器。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年春正月，要用牲血涂抹守藏的各种宝镇和宝器而祭之。</p>
<p class="normaltext">4．凡吉凶之事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z125_1" id="Y125_1">〔1〕</a></sup>，祖庙之中，沃盥执烛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z125_2" id="Y125_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y125_1" id="Z125_1">〔1〕</a>凡吉凶之事：据郑《注》，吉事，指宗庙四时祭祀；凶事指为王或王后之丧行迁祖奠（为迁柩朝祖而奠）、祖奠（为柩车将上路而奠）、大遣奠（即葬奠）等奠祭礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y125_2" id="Z125_2">〔2〕</a>沃盥执烛：按，吉凶之礼皆尚洁净，故事前当沃盥。又吉凶之礼皆天未明即行事，故需执烛。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀或丧事，在祖庙中举行，有关官吏为尸和王浇水洗手时就在一旁为他们举起火把照明。</p>
<p class="normaltext">5．季冬，陈玉以贞来岁之媺恶<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z126_1" id="Y126_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y126_1" id="Z126_1">〔1〕</a>陈玉以贞来岁之媺（měi）恶：媺，同“美”。陈玉，据贾《疏》，是贞卜前礼神。贞来岁之媺恶，孙诒让曰：“与肆师卜来岁之芟、戒、稼三事略同。”（参见《春宫·肆师》）</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年冬十二月，要陈设礼神的玉器而占卜来年年成的好坏。</p>
<p class="normaltext">6．若迁宝则奉之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z127_1" id="Y127_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y127_1" id="Z127_1">〔1〕</a>迁宝：国都迁移，宝器随之迁移。贾《疏》曰：“谓王者迁都，若平王东迁，则宝亦迁。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家迁都，也要随之迁移祖庙的宝器，就负责奉送。</p>
<p class="normaltext">7．若祭天之司民、司禄<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z128_1" id="Y128_1">〔1〕</a></sup>，而献民数、谷数<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z128_2" id="Y128_2">〔2〕</a></sup>，则受而藏之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y128_1" id="Z128_1">〔1〕</a>司民、司禄：司民，星名。主民。司禄，星名。主谷。郑《注》曰：“司民，轩辕角也。司禄，文昌第六星。”按，轩辕，星官名，有星十七颗，呈龙形，其中有大民、小民二星，盖即司民。谷物丰收才能颁禄，故郑《注》曰：“祭此二星者，以孟冬既祭之，而上民谷之数于天府。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y128_2" id="Z128_2">〔2〕</a>献民数、谷数：李光坡说孟冬司寇献民数、司徒献谷数于王，天府从王那里受而藏之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果在每年冬十月祭祀司民、司禄二星以后，有关官吏向王进献本年全国的人民数和谷物数，就从王那里接受薄书并加以保管。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-11">十　典瑞</h2>
<p class="normaltext">1．典瑞掌玉瑞、玉器之藏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z129_1" id="Y129_1">〔1〕</a></sup>，辨其名物与其用事，设其服饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z129_2" id="Y129_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y129_1" id="Z129_1">〔1〕</a>玉瑞、玉器：即《大宗伯》所谓六瑞、六器。郑《注》曰：“人执以见曰瑞，礼神曰器。瑞，符信也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y129_2" id="Z129_2">〔2〕</a>服饰：指玉瑞、玉器的外部装饰。即下文所说的“缫藉”。郑《注》曰：“服玉之饰，谓缫藉。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典瑞掌管玉瑞、玉器的收藏，辨别它们的名称和种类以及运用它们的事项，并为它们设置装饰用的衬垫。</p>
<p class="normaltext">2．王晋大圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_1" id="Y130_1">〔1〕</a></sup>，执镇圭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_2" id="Y130_2">〔2〕</a></sup>，缫藉五采五就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_3" id="Y130_3">〔3〕</a></sup>，以朝日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_4" id="Y130_4">〔4〕</a></sup>。公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_5" id="Y130_5">〔5〕</a></sup>；子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_6" id="Y130_6">〔6〕</a></sup>：以朝、觐、宗、遇<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_7" id="Y130_7">〔7〕</a></sup>、会同于王。诸侯相见，亦如之。瑑圭、璋、璧、琮<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_8" id="Y130_8">〔8〕</a></sup>，缫皆二采一就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_9" id="Y130_9">〔9〕</a></sup>，以覜聘<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z130_10" id="Y130_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_1" id="Z130_1">〔1〕</a>晋大圭：晋，通“搢”，插也。郑司农曰：“谓插于绅带之间。”大圭，天子所服之圭。长三尺，首方，用以朝日。钱玄说：“这是特大的圭，长三尺，上略向内削，其上瑞如椎，方形。大圭亦谓之珽，或谓之玉笏，天子插在腰里的。”（《三礼通论》页249）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_2" id="Z130_2">〔2〕</a>镇圭：及下桓圭、信吏、躬圭、谷璧、蒲璧，参见本篇《大宗伯》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_3" id="Z130_3">〔3〕</a>缫藉五采、五就：缫藉，是圭的彩色衬垫。亦为圭饰，可保护玉器避免受损。缫，通“藻”，文彩。据郑《注》，圭垫以木制，外包皮革，皮革画五彩，故谓之缫（藻），因用于衬垫玉器故谓之藉。五采，孙诒让说是玄、黄、朱、白、苍五种颜色。五就，即五匝，一就为一匝。用五种颜色依次绕缫藉而画之，画五圈，备五彩，是为一就，即一匝。五匝为五就。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_4" id="Z130_4">〔4〕</a>朝日：祭名。在国都东门外迎日而祭。孙诒让曰：“盖天子朝日之礼，每岁凡十有四举：一立春日，二春分日，并十二月每月朔日为十四。十四者之中，唯春分之朝日为特祭，其礼尤重。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_5" id="Z130_5">〔5〕</a>三采三就：三采，谓朱、白、苍三色。三就，朱白苍三色各横绕画一圈叫一就。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_6" id="Z130_6">〔6〕</a>二采再就：二采，谓朱、绿二色。再就，将朱、绿二色各横绕画两圈。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_7" id="Z130_7">〔7〕</a>朝、觐、宗、遇：四季朝见天子之礼名。参见《大宗伯》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_8" id="Z130_8">〔8〕</a>瑑圭、璋、璧、琮：瑑（zhuàn），玉器上雕刻的凸起花纹。璋、璧、琮，参见《大宗伯》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_9" id="Z130_9">〔9〕</a>二采：据贾《疏》，亦朱、绿二色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y130_10" id="Z130_10">〔10〕</a>覜（tiào）聘：覜，谓诸侯遣卿以大礼定期聘问天子。郑《注》曰：“大夫众来曰覜，寡来曰聘。”按，诸侯朝见天子以距离王畿远近分一年、二年、三年、四年、五年、六年朝见一次，故一个朝见周期（十二年）内，第七、十一年只有一年一朝的诸侯前来，其他诸侯则派卿以大礼聘问。此即“覜”、“殷覜”、“视”。即如郑《注》说，众多诸侯的大夫都定期来聘问称覜；不定期来聘问称聘。参见《大宗伯》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王腰插大圭，手执镇圭，圭垫上用玄黄朱白苍五种颜色横绕着画五匝，这样来行拜日礼。公手执桓圭，侯手执信圭，伯手执躬圭，圭垫都用朱白苍三种颜色横绕着画三匝；子手执谷璧，男手执蒲璧，璧垫都用朱绿两种颜色横绕着画两匝：这样来向王行春朝、秋觐、夏宗、冬遇和会同之礼。诸侯之间会见也是这样。刻有凸起花纹的圭、璋、璧、琮，它们的衬垫都是用两种颜色横绕着画一匝，在诸侯派遣大夫聘问王时使用。</p>
<p class="normaltext">3．四圭有邸以祀天<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_1" id="Y131_1">〔1〕</a></sup>，旅上帝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_2" id="Y131_2">〔2〕</a></sup>。两圭有邸以祀地<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_3" id="Y131_3">〔3〕</a></sup>，旅四望。祼圭有瓒<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_4" id="Y131_4">〔4〕</a></sup>，以肆先王<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_5" id="Y131_5">〔5〕</a></sup>，以祼宾客<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_6" id="Y131_6">〔6〕</a></sup>。圭璧以祀日月星辰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_7" id="Y131_7">〔7〕</a></sup>。璋邸射以祀山川<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_8" id="Y131_8">〔8〕</a></sup>，以造赠宾客<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z131_9" id="Y131_9">〔9〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_1" id="Z131_1">〔1〕</a>四圭有邸以祀天：四圭，圭名，祭天所用的礼器。以一整块玉琢成，中央以圆璧为本，璧的上下左右四边各伸出一圭，故称。圭长一尺二寸。郑司农曰：“于中央为璧，圭著其四面，一玉俱成。”邸，根本，此指中央的璧。可参见戴震《考工记图》。邸，本也。因四圭共著于一璧，如从同一根本生出四圭，故称“四圭有邸”。天，据秦蕙田《通考·吉礼一》说，与下文上帝同，皆谓至上帝。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_2" id="Z131_2">〔2〕</a>旅上帝：上帝，指受命帝。周代的受命帝是苍帝。参见《大宗伯》。按，上文祀天为正祭，旅祭礼简于正祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_3" id="Z131_3">〔3〕</a>两圭有邸：两圭，玉名，以一琮为本，上下各连有一圭，以一整块玉雕成。用于祀地及四望。邸指中央的琮。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_4" id="Z131_4">〔4〕</a>祼圭有瓒：即王行祼礼时所用的圭瓒。孙诒让曰：“祼圭，谓以圭为柄；有瓒，谓以金为瓒。所谓天子圭瓒也。”瓒是勺头，圭是勺柄。祼圭，即圭瓒之柄。柄前端有供舀取郁鬯用的勺状瓒，故称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_5" id="Z131_5">〔5〕</a>肆：本指剔解牲体以祭，引申为祭祀名。郑《注》曰：“肆解牲体以祭，因以为名。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_6" id="Z131_6">〔6〕</a>祼宾客：即向宾客献酒。孙诒让曰：“此据朝觐诸侯言之，凡五等诸侯来朝，礼及飨并有祼。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_7" id="Z131_7">〔7〕</a>圭璧：玉名。形如一圭而根端著于璧，故名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_8" id="Z131_8">〔8〕</a>璋邸射：玉名。器形如从琮上伸出一璋，而琮的八钝角被削成锐角。郑《注》曰：“璋有邸而射，取杀于四望。”按，邸，此谓琮。射，谓圭璋上端锐出的部分。言射剡者，因璋形如圭之半，顶端甚尖似箭之射。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y131_9" id="Z131_9">〔9〕</a>造赠宾客：造与赠都是馈赠宾客之礼。孙诒让曰：“凡造，至宾馆而致礼皆是也。”如王派人到宾馆致食、飨之礼，称造。孙氏又曰：“赠则为宾行至近郊劳送之礼。”此指来聘的宾客（即使者）回国，出主国（被聘问国）都城而下榻在近郊馆舍时，主国国君派人来向宾客馈送礼物，称赠（参见《仪礼·聘礼》）。造赠宾客都要拿玉器（即璋邸射）致辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用以璧为本的四圭祭祀昊天，并用来旅祭上帝。用以琮为本的两圭祭祀地，并用来旅祭四方的名山大川。用有勺的祼圭肆祭先王，并在设宴招待宾客时用来向宾客行祼礼。用圭璧来祭祀日月星辰。用以琮为本而锐出一璋的玉器祭祀中小山川，并用来在造赠宾客生熟食品时拿着它致辞。</p>
<p class="normaltext">4．土圭以致四时日月<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_1" id="Y132_1">〔1〕</a></sup>，封国则以土地<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_2" id="Y132_2">〔2〕</a></sup>。珍圭以征守<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_3" id="Y132_3">〔3〕</a></sup>，以恤凶荒。牙璋以起军旅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_4" id="Y132_4">〔4〕</a></sup>，以治兵守。璧羡以起度<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_5" id="Y132_5">〔5〕</a></sup>。驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_6" id="Y132_6">〔6〕</a></sup>，疏璧、琮以敛尸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_7" id="Y132_7">〔7〕</a></sup>。谷圭以和难，以聘女<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_8" id="Y132_8">〔8〕</a></sup>。琬圭以治德，以结好<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_9" id="Y132_9">〔9〕</a></sup>。琰圭以易行，以除慝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z132_10" id="Y132_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_1" id="Z132_1">〔1〕</a>土圭以致四时日月：土圭，玉名。长一尺五寸，可用来求地中，故称。郑《注》曰：“以致四时日月者，度其景至不至，以知其行得失也。冬夏以致日，春秋以致月。”（参见《地官·大司徒》注）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_2" id="Z132_2">〔2〕</a>封国以土地：土地，即度地。土，通“度”，测量。郑《注》曰：“土地，犹度地也。封建诸侯，以土圭度日景，观分寸长短，以制其域所封也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_3" id="Z132_3">〔3〕</a>珍圭以征守：据郑《注》，珍圭，玉名。是天子派遣使臣传达王命时授予使臣的瑞节（符信），大小、形制与琬琰接近。按，据《考工记·玉人》，琬、琰皆长九寸，琬圭顶端不作三角形而呈弧形，琰圭则两侧向里坳作弧形。杜子春曰：“以征守者，以征召守国诸侯。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_4" id="Z132_4">〔4〕</a>牙璋：兵符之一种。长七寸，形似半圭，锐出部分边缘有齿，以玉制成，故称。是天子使臣传达王命时所持瑞节，作用如后世虎符。钱玄说：“属于璋的一种。旧说，璋之上削部分有不平如锯齿者，谓之牙璋。”（《三礼通论》页253）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_5" id="Z132_5">〔5〕</a>璧羡以起度：璧羡，一种椭圆形的璧，长一尺，宽八寸。羡，通“延”。详《考工记·玉人》。郑司农曰：“羡，长也。此璧径长尺，以起度量。”即谓其径长可用作一尺的标准。琬圭，玉名。长九寸，上端半圆形。天子使臣传达王命时所持之瑞节。琰圭：一种玉名。长九寸，上端锐如锋芒。天子使臣传达王命时所持之瑞节。琰圭有锋芒，故有征讨诛伐之象。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_6" id="Z132_6">〔6〕</a>驵圭、璋、璧、琮、琥、璜之渠眉：驵，郑《注》以为当读为“组”，声之误也。组为丝带，用以贯穿以下六玉以为敛尸所用，故贾《疏》以为六玉两头皆有孔，以便穿系丝带。渠眉，即玉饰的隆起沟纹。凹下部分为渠，渠两侧为眉。郑《注》曰：“渠眉，玉饰之沟瑑也。以组穿联六玉沟瑑之中，以敛尸。圭在左，璋在首，琥在右，璜在足，璧在背，琮在腹，盖取象方明（即天、地、四方神），神之也。”按，穿丝带的孔盖凿于玉器两头的沟纹中。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_7" id="Z132_7">〔7〕</a>疏璧、琮以敛尸：疏，通也。据郑《注》，谓壁、琮上的沟纹上下打眼贯通，璧象天，琮象地，打眼象征通于天地。敛尸，据郑《注》，指大敛，其法：璋在头部，圭在左边，琥在右边，璜在足部，璧在背部，琮在腹部。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_8" id="Z132_8">〔8〕</a>“谷圭”二句：谷圭，玉名。长七寸，是上刻五谷图纹的圭。谷，善也。天子派遣使臣做好事，就授予谷圭作瑞节。难，郑《注》曰：“仇雠。”易祓曰：“若天子遣人和诸侯之难，及遣人聘女于诸侯，皆以谷圭行之。”即拿着谷圭以致辞。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_9" id="Z132_9">〔9〕</a>“琬圭”二句：治德，郑《注》曰：“诸侯有德，王命赐之。”结好，据郑《注》，诸侯派大夫来聘，王即使大夫执此圭回国向其君“命事”，即命以结友好之事。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y132_10" id="Z132_10">〔10〕</a>“琰圭”二句：易行，改变（坏的）品行。郑司农曰：“易行除慝，易恶行令为善者，以此圭责让喻告之也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土圭用来测度四季的日影、月影的长短，分封诸侯国就用来测量封域。珍圭用来征召诸侯、传达王命，抚恤凶年灾荒。牙璋用来发兵，用来调动军队、发兵防守。璧的羡径长可用来作度量的标准。用丝带贯穿圭、璋、璧、琮、琥、璜沟纹中镂出的孔眼，使璧、琮的沟纹贯通，这样用来敛尸。谷圭用来调和诸侯间的仇怨，用来给女方下聘礼，琬圭用来奖励有德的诸侯，用来缔结诸侯间的友好关系。琰圭用来责备行为不端的诸侯改变行为，除恶向善。</p>
<p class="normaltext">5．大祭祀、大旅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z133_1" id="Y133_1">〔1〕</a></sup>，凡宾客之事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z133_2" id="Y133_2">〔2〕</a></sup>，共其玉器而奉之。大丧，共饭玉、含玉、赠玉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z133_3" id="Y133_3">〔3〕</a></sup>。凡玉器出，则共奉之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z133_4" id="Y133_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y133_1" id="Z133_1">〔1〕</a>大祭祀、大旅：孙诒让曰：“即上经祀天地，肆先王，亦兼有祀日月星辰山川等。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y133_2" id="Z133_2">〔2〕</a>宾客之事：孙诒让曰：“即祼及造赠等是也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y133_3" id="Z133_3">〔3〕</a>饭玉、含玉、赠玉：郑《注》曰：“饭玉，碎玉以杂米也。”按，此为王、诸侯、大夫之礼，士则只用米。《注》又曰：“含玉，柱左右齻及在口中者。”则含玉即在死者的左右齻（diān，牙床末端最后长出的两对磨牙，亦称智牙）及口的中部放入小璧。赠玉，棺材放入墓穴后赠给死者的璧。郑《注》曰：“盖璧也。”饭玉，在死者口中放少许碎玉（杂有米粒）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y133_4" id="Z133_4">〔4〕</a>“凡玉器出”二句：郑《注》曰：“玉器出，谓王所好赐也。奉之，送以往；远则送于使者。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀、大旅祭，以及凡是招待宾客的事，供给所需要的玉器并奉送到行礼处。有大丧，供给所需的饭玉、含玉和赠玉。凡是有玉器赐予臣下，就供给并奉送到被赐者之处。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-12">十一　典命</h2>
<p class="normaltext">1．典命掌诸侯之五仪<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z134_1" id="Y134_1">〔1〕</a></sup>，诸臣之五等之命。上公九命为伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z134_2" id="Y134_2">〔2〕</a></sup>，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以九为节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z134_3" id="Y134_3">〔3〕</a></sup>。侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以七为节；子男五命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪皆以五为节。王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y134_1" id="Z134_1">〔1〕</a>五仪：五等诸侯（公、侯、伯、子、男）的礼仪。郑《注》曰：“五仪，公、侯、伯、子、男之仪。五等，谓孤以下四命、三命、再命、一命、不命也。或言仪，或言命，互文也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y134_2" id="Z134_2">〔2〕</a>上公九命为伯：即《大宗伯》“九命为伯”。郑《注》曰：“上公，谓王之三公有德者，加命为二伯。”按，王之三公八命，加一命则为九命，称上公，出任为方伯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y134_3" id="Z134_3">〔3〕</a>“其国家”至“为节”：国家，谓都城。郑《注》曰：“国家，国之所居，谓城方也。公之城盖方九里，宫方九百步。”按，下文侯伯七命以七为节，子男五命以五为节，其国家、宫室皆放此。又，车旗、衣服、礼仪之数，参见《秋官·大行人》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典命掌管诸侯的五等礼仪，以及王的诸臣的五等命数。上公九命就成为伯，其都城面积、宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格都以九为节度；侯、伯是七命，其都城面积、宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格都以七为节度；子、男是五命，其都城面积、宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格都以五为节度。王的三公是八命，王的卿是六命，王的大夫是四命，如果到他们被出封为王畿之外的诸侯，都加一等，他们的都城面积、宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格也就随着依命数都加一等。</p>
<p class="normaltext">2．凡诸侯之適子誓于天子<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z135_1" id="Y135_1">〔1〕</a></sup>，摄其君，则下其君之礼一等<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z135_2" id="Y135_2">〔2〕</a></sup>；未誓，则以皮帛继子男<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z135_3" id="Y135_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y135_1" id="Z135_1">〔1〕</a>適子：嫡子。適，通“嫡”。誓：册命，郑《注》曰：“犹命也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y135_2" id="Z135_2">〔2〕</a>则下其君之礼一等：谓公之子不能享受公的待遇，只能享受侯伯待遇；侯伯之子不能享受侯伯的待遇，而只能享受子男待遇。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y135_3" id="Z135_3">〔3〕</a>以皮帛继子男：此指朝聘天子时。据郑《注》，已命者，“公之子如侯伯而执圭，侯伯之子如子男而执璧”，皆下其所当执一等。此未命者，则不得执圭璧，而执皮帛。皮帛，大国之孤为宾客时所执之礼品，以十端白缯为束帛，以虎豹之皮包裹帛以为饰。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯的嫡长子被天子册命立为太子，代理他的国君朝聘天子时，就比国君的礼仪降低一等；如果尚未被天子册命认可，朝聘天子时就只能拿着用皮裹饰的束帛排在子男后面行礼。</p>
<p class="normaltext">3．公之孤四命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z136_1" id="Y136_1">〔1〕</a></sup>，以皮帛视小国之君<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z136_2" id="Y136_2">〔2〕</a></sup>；其卿三命，其大夫再命，其士一命。其宫室、车旗、衣服、礼仪各视其命之数。侯伯之卿、大夫、士亦如之。子男之卿再命，其大夫一命，其士不命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z136_3" id="Y136_3">〔3〕</a></sup>。其宫室、车旗、衣服、礼仪各视其命之数。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y136_1" id="Z136_1">〔1〕</a>公之孤：据郑司农说，九命上公能够置孤一人。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y136_2" id="Z136_2">〔2〕</a>视小国之君：郑《注》曰：“列于卿，大夫之位而礼如子男也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y136_3" id="Z136_3">〔3〕</a>不命：非正式任命的士，地位低于命士一等。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">公的孤卿的等级是四命，朝聘天子时以用皮裹饰的束帛作为见面礼而比照小国之君的礼仪；公的卿是三命，公的大夫是再命，公的士是一命；他们的宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格，各自比照他们的命数为节度。侯、伯的卿、大夫、士也是这样。子、男的卿的等级是再命，子男的大夫是一命，子男的士不命，他们的宫室大小、车旗、衣服、礼仪的规格，也各自比照他们的命数为节度。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-13">十二　司服</h2>
<p class="normaltext">1．司服掌王之吉凶衣服，辨其名物，与其用事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司服掌管王行吉礼或凶礼时所应当穿的衣服，辨别这些衣服的名称、种类，以及所适用的礼事场合。</p>
<p class="normaltext">2．王之吉服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_1" id="Y137_1">〔1〕</a></sup>：祀昊天上帝则服大裘而冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_2" id="Y137_2">〔2〕</a></sup>，祀五帝亦如之；享先王则衮冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_3" id="Y137_3">〔3〕</a></sup>；享先公、飨、射则鷩冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_4" id="Y137_4">〔4〕</a></sup>；祀四望、山川则毳冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_5" id="Y137_5">〔5〕</a></sup>；祭社稷、五祀则希冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_6" id="Y137_6">〔6〕</a></sup>；祭群小祀则玄冕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_7" id="Y137_7">〔7〕</a></sup>；凡兵事韦弁服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_8" id="Y137_8">〔8〕</a></sup>；视朝则皮弁服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_9" id="Y137_9">〔9〕</a></sup>；凡甸冠弁服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z137_10" id="Y137_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_1" id="Z137_1">〔1〕</a>吉服：即祭服。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_2" id="Z137_2">〔2〕</a>服大裘而冕：大裘，郑司农说，即黑羔裘。据金榜说，大裘外还有玄衣，玄衣外还有十二章之衮服。冕，首服之最尊者，其形制，上有一块长方形的木板叫做延，延下有一冠圈叫做武，延的前沿垂有一串串的小玉珠叫做旒。天子之冕有十二旒（详《夏官·弁师》）。然陈祥道《礼书》卷一曰：“大裘之冕盖无旒。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_3" id="Z137_3">〔3〕</a>衮冕：礼服名，即穿衮服而戴冕。按，下文凡曰“某冕”，皆谓穿某服而戴冕。衮服，是绘刺有卷曲的龙形之服。衮服有两种：一种十二章；一种九章。所谓十二章，是指衣裳上绘刺有日、月、星、龙、华虫（有五色文采的虫类）、宗彝（虎蜼［wèi］，一种体形较大的黄黑色长尾猴，尾长数尺）、藻（水藻）、火、粉米（白米）、黼（黑白相间）、黻（黑青相间）等十二种花纹图案。所谓九章，是揩十二章去掉日、月、星。据金榜说，王祭天服十二章之衮，祭先王则服九章之衮。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_4" id="Z137_4">〔4〕</a>享先公、飨、射则鷩冕：先公，指后稷之后、大王（文王之祖父）前的周人先祖。因其未被追尊为王，故称。鷩冕，即鷩服而冕。鷩（bì），赤雉，即“锦鸡”。据郑《注》，鷩冕是七章之服，即九章之衮服去掉龙、山，并将华虫改为雉（野鸡），但仍称华虫。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_5" id="Z137_5">〔5〕</a>毳（cuì）冕：毳，鸟兽的细毛。据郑《注》，是五章之服，即鷩服之七章去掉华虫、火。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_6" id="Z137_6">〔6〕</a>希（zhǐ）冕：即希服而冕。希，假借作“黹”。黹（zhǐ），缝纫，刺绣。此礼服图纹是绣上的，故称。又据郑《注》说，此为三章之服，即毳服五章去掉宗彝、藻。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_7" id="Z137_7">〔7〕</a>祭群小祀则玄冕：群小祀，郑《注》曰：“林泽、坟衍、四方百物之属。”玄冕，即玄衣而冕。据郑《注》，玄衣只一章，其上衣无图纹，只下裳上绣黻纹。又据郑《注》说，凡冕服，从衮冕以至玄冕，皆“玄衣纁裳”，即上衣为玄色，下裳为纁（xūn，浅红色）色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_8" id="Z137_8">〔8〕</a>韦弁服：据郑《注》，用𩎟（mèi，赤黄色）韦（熟牛皮）制成的弁和衣裳。弁，一种礼帽，形似瓜皮帽。孙诒让曰：“兵事虽服韦弁服，临战则韦弁服上又蒙甲胄。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_9" id="Z137_9">〔9〕</a>皮弁服：皮弁，据《仪礼·士冠礼》郑《注》说，是白鹿皮制成的弁。其服，据《士冠礼》，是一种白色而腰间有褶皱的裳，外束缁带，系白色蔽膝。据胡培翚《仪礼正义》说，衣、冠同色，亦白色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y137_10" id="Z137_10">〔10〕</a>冠弁服：弁服之一。据郑《注》，冠弁即玄冠，即用黑缯做的冠。服为缁布衣，裳与上皮弁服同。一说，据孙诒让说，是头戴冠弁（即先戴玄冠，后在其上戴皮冠。皮冠行礼时可去掉）。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王行吉礼时穿的服装：祭祀昊天和上帝就身穿大裘而头戴冕，祭祀五帝时的穿戴也是这样；祭祀先公、举行飨礼招待宾客、举行大射礼，就身穿鷩服而头戴冕；祭祀四方的名山大川和一般的山川就身穿毳服而头戴冕；祭祀社稷、五行之神就身穿希服而头戴冕；祭祀各种小的神灵就身穿玄服而头戴冕；凡是军事活动就身穿韦服而头戴韦弁；处理朝政就身穿白布衣裳而头戴皮弁；凡是田猎就身穿缁衣白裳而头戴玄冠。</p>
<p class="normaltext">3．凡凶事服弁、服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_1" id="Y138_1">〔1〕</a></sup>。凡吊事弁绖、服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_2" id="Y138_2">〔2〕</a></sup>。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_3" id="Y138_3">〔3〕</a></sup>；王为三公六卿锡衰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_4" id="Y138_4">〔4〕</a></sup>，为诸侯缌衰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_5" id="Y138_5">〔5〕</a></sup>，为大夫、士疑衰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_6" id="Y138_6">〔6〕</a></sup>，其首服皆弁绖。大札、大荒、大灾素服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z138_7" id="Y138_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_1" id="Z138_1">〔1〕</a>凡凶事服弁、服：凶事，此指丧事。服弁，即丧冠。服，谓丧服。郑《注》曰：“服弁，丧冠也。其服，斩衰、齐衰。”按，丧服分五等，最重的是斩衰，其次是齐衰，以下还有大功、小功、缌麻。详《仪礼·丧服》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_2" id="Z138_2">〔2〕</a>凡吊事弁绖、服：吊事，谓王吊诸侯、诸臣。弁绖，吊唁时所戴的帽子。在爵弁上绕一圈麻绳。郑《注》曰：“如爵弁而素，加环绖。”按，爵弁，是赤而微黑的布制成，其形略似冕而无旒。但吊丧的爵弁是白色，故云“爵弁而素”。环绖，即首绖，是麻做的孝带，加在爵弁上如环，故名。服，谓吊服，郑《注》曰：“其服锡衰、缌衰、疑衰。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_3" id="Z138_3">〔3〕</a>“凡丧”三句：《礼记·昏义》云：“天子之与后，犹父之与母也。故为天王服斩衰，服父之义也；为后服齐衰，服母之义也。”天王，王死告丧于诸侯称天王。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_4" id="Z138_4">〔4〕</a>锡衰：天子参加三公六卿丧仪所穿的、以细麻布制成的一种丧服。按，用十五升的布（一升八十缕）为原料，成布前先将十五升布的线缕抽去一半（七升半）加灰捶洗使洁白光滑；成布后将布再如此加工一次后，制作锡衰。锡，通“緆”，光滑的麻布。经典习见“锡”假为“緆”。《仪礼·丧服》：“传曰：锡者何也？麻之有锡者也。锡者十五升抽其半。无事其缕，有事其布，曰锡。”郑《注》曰：“谓之锡者，治其布使之滑易也。”即谓锡衰是用麻布做成，布的粗细是“十五升去其半”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_5" id="Z138_5">〔5〕</a>缌衰：天子参加诸侯丧仪所穿的一种丧服。郑《注》引郑司农曰：“缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布。”可见缌衰与锡衰的区别在于，先将麻缕加灰捶洗再织布，而织成的布则不再捶洗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_6" id="Z138_6">〔6〕</a>疑衰：天子参加大夫、士丧仪所穿的一种丧服。郑众说用十四升布做成。郑《注》曰：“疑之言拟也，拟于吉。”据贾《疏》，吉服用布十五升，疑衰则十四升，只比吉服少一升，故云“拟于吉”。孙诒让则曰：“窃谓疑衰，衰裳皆当以十五升布，布缕皆有事，与吉布同，其异于吉服者，以为衰制耳。”即谓疑衰布料和平常衣服布料相同，只是剪成孝服。按，姑从孙说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y138_7" id="Z138_7">〔7〕</a>大札、大荒、大灾素服：素服，本色或白色衣服。国有大灾荒，天子、卿大夫所穿，头戴缟冠，身穿白布衣，素裳，素屦，全身皆白。郑《注》曰：“大札，疫病也。大荒，饥馑也。大灾，水火为害。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是丧事就头戴丧冠、身穿丧服。凡是吊唁群臣的事就戴爵弁加环绖，身穿吊服。凡是服丧，诸侯群臣都要为天王服斩衰丧，为王后服齐衰丧；王为三公、六卿服丧就身穿锡衰，为诸侯服丧就身穿缌衰，为大夫、士就身穿疑衰，不管哪种丧服，头上戴的都是爵弁加环绖。遇到发生大瘟疫、大饥荒、重大灾害，君臣就都穿戴白色的衣帽。</p>
<p class="normaltext">4．公之服，自衮冕而下如王之服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z139_1" id="Y139_1">〔1〕</a></sup>；侯伯之服，自鷩冕而下如公之服；子男之服，自毳冕而下如侯伯之服；孤之服，自希冕而下如子男之服；卿大夫之服，自玄冕而下如孤之服，其凶服加以大功、小功<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z139_2" id="Y139_2">〔2〕</a></sup>；士之服，自皮弁而下如大夫之服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z139_3" id="Y139_3">〔3〕</a></sup>，其凶服亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z139_4" id="Y139_4">〔4〕</a></sup>，其齐服有玄端、素端<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z139_5" id="Y139_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y139_1" id="Z139_1">〔1〕</a>自衮冕而下如王之服：是谓除王之大裘及其十二章之衮冕外，自九章之衮冕，以至七章之鷩冕、五章之毳冕、三章之希冕、一章之玄冕，公皆可服，皆同于王。下文义仿此。郑《注》曰：“自公之衮冕，至卿大夫之玄冕，皆其朝聘天子及助祭之服。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y139_2" id="Z139_2">〔2〕</a>其凶服加以大功、小功：据《注》《疏》，天子、诸侯服丧，其正服只服斩衰、齐哀，至卿大夫，则还要加上大功、小功。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y139_3" id="Z139_3">〔3〕</a>自皮弁而下：谓士可服皮弁服、冠弁服。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y139_4" id="Z139_4">〔4〕</a>其凶服亦如之：郑《注》曰：“士亦如之，又加缌焉。”谓亦如卿大夫之加大功、小功，此外还要加上缌麻之服。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y139_5" id="Z139_5">〔5〕</a>齐服有玄端、素端：齐，通“斋”，斋戒。玄端，一种黑色礼服。玄冠（或爵弁、布冠等），缁布衣，玄裳（或黄裳、杂裳），黑屦。玄端为士之常服，天子、诸侯作为燕居之服。吉事斋戒时穿玄端。《仪礼·士冠礼》曰：“玄裳、黄裳、杂裳（前玄后黄的裳）可也。”其袖正直端方，故名。素端，诸侯、大夫、士的祭服名。缟冠，白布衣，素裳，素屦，全身皆素（白）。与玄端样式相同。凶事斋戒穿素端。郑《注》曰：“士齐有素端者，亦为札荒有所祷请。变素服言素端者，明异制。”贾《疏》曰：“素端者，即上素服。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">公的服装，从衮冕以下与王的服装相同；侯、伯的服装，从鷩冕以下与公的服装相同；子、男的服装，从毳冕以下与侯伯的服装相同；孤的服装，从希冕以下与子、男的服装相同；卿大夫的服装，从玄冕以下与孤的服装相同，他们的丧服除了斩衰、齐衰以外，还要加上大功、小功丧服；士的服装，从皮弁服以下与大夫的服装相同，他们的丧服除了斩衰、齐衰以外，还要加上大功服、小功服以及缌麻服，他们斋戒时的服装都是玄端和素端。</p>
<p class="normaltext">5．凡大祭祀、大宾客<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z140_1" id="Y140_1">〔1〕</a></sup>，共其衣服而奉之。大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z140_2" id="Y140_2">〔2〕</a></sup>，廞衣服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z140_3" id="Y140_3">〔3〕</a></sup>，皆掌其陈序<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z140_4" id="Y140_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y140_1" id="Z140_1">〔1〕</a>大祭祀、大宾客：贾《疏》曰：“大祭祀，则中兼有次小祭祀，以其皆是王亲祭，故举大而言。宾客言大者，据诸侯来朝也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y140_2" id="Z140_2">〔2〕</a>奠衣服：死者的魂衣，祭奠时取出陈列于坐上，送葬时陈于容车（送葬时载死者画像、衣冠之车）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y140_3" id="Z140_3">〔3〕</a>廞（xīn）衣服：陈列作为明器用的衣服。盖以竹木制作。廞，陈列，陈设。孙诒让曰：“凡器物之陈而不用者谓之廞。”按，据孙氏说，葬前一日陈明衣于祖庙之庭，葬日至圹，则陈于墓道。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y140_4" id="Z140_4">〔4〕</a>皆掌其陈序：孙诒让曰：“自复衣服以下，并陈而后用，皆以尊卑次第序列之也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇到王亲自参加祭祀或招待来朝诸侯，供给王所需的礼服并奉送给王。有大丧，供给用来招魂的衣服，大敛、小敛时要用的衣服，奠祭死者要用的衣服，以及陈列要用的明衣，都要掌管这些衣服陈列的次序。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-14">十三　典祀</h2>
<p class="normaltext">1．典祀掌外祀之兆守<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z141_1" id="Y141_1">〔1〕</a></sup>，皆有域，掌其政令。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y141_1" id="Z141_1">〔1〕</a>外祀之兆守：外祀，谓在四郊祭祀的诸神。如南郊祭天，北郊祭地，四郊望祭名山大川等。相对宗庙为内祀而言。参见《外饔》注。郝敬曰：“皆有坛位曰兆。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典祀掌管外祭祀坛位的守护，都有一定的界限，掌管此范围内闲人不得进入的禁令。</p>
<p class="normaltext">2．若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶而役之。及祭，帅其属而守其厉禁而跸之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z142_1" id="Y142_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y142_1" id="Z142_1">〔1〕</a>厉禁而跸之：警戒防护的守卫、屏障及禁令。郑司农曰：“遮列禁人，不得令入。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果是按季举行的祭祀，就率领本部门的下属先期对祭祀坛场进行打扫除草，并从司隶那里征调徒役前来听候役使。等到祭祀那天，就率领本部门的下属守卫警戒而禁止闲人出入走动。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-15">十四　守祧</h2>
<p class="normaltext">1．守祧掌守先王、先公之庙祧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z143_1" id="Y143_1">〔1〕</a></sup>，其遗衣服藏焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z143_2" id="Y143_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y143_1" id="Z143_1">〔1〕</a>先王：周代的先王，一般指太王、王季、文王、武王。庙祧：此泛指宗庙。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y143_2" id="Z143_2">〔2〕</a>遗衣服：谓大敛时剩下的衣服。郑《注》曰：“大敛之余也。”据说王者大敛用衣一百二十称（套），此外所余尚多，即所谓“遗衣服”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">守祧掌管守护先王、先公的宗庙，并将他们遗留的衣服收藏在庙中。</p>
<p class="normaltext">2．若将祭祀，则各以其服授尸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z144_1" id="Y144_1">〔1〕</a></sup>。其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z144_2" id="Y144_2">〔2〕</a></sup>。既祭，则藏其隋<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z144_3" id="Y144_3">〔3〕</a></sup>，与其服。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y144_1" id="Z144_1">〔1〕</a>各以其服授尸：郑《注》曰：“尸当服卒者之上服，以象生时。”按，上服，谓生前服之最尊者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y144_2" id="Z144_2">〔2〕</a>“其庙”二句：庙，作动词用，谓祭祀此庙。祧，作动词用，谓祭祀此祧。郑《注》曰：“庙，祭此庙也。祧，祭迁主。有司，宗伯也。”据郑司农说，涂墙使白谓之垩，涂地使黑谓之黝。黝，段玉裁、孙诒让认为当作“幽”，而幽通“黝”，黑也。按，“幽”“黝”通假者传世文献习见。《礼记·玉藻》：“一命缊韍幽衡，再命赤韍幽衡。”郑《注》：“幽读为黝。”《诗·曹风·侯人》《毛传》、《小雅·采芑》《正义》引幽作黝。（高亨等《古文通假会典》，页708）出土文献亦有用例。如九店楚简《丛辰》：“（长）者吉，（幼）者不吉。”上博楚简（九）《颜渊问于孔子》：“老老而（慈）（幼）。”（白于蓝《战国秦汉简帛古书通假字汇纂》，页124）黝垩，与上文“修除”互文。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y144_3" id="Z144_3">〔3〕</a>隋：尸行食前祭礼时，从俎豆上取下置于席前的黍稷等当祭的食物。郑《注》曰：“隋尸所祭肺脊黍稷之属。”按，隋，字亦作“堕”。堕，下也，将当祭之物从高处取下。《仪礼·士虞礼》郑《注》曰：“下祭曰堕，堕之犹言堕下也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果将要祭祀先王、先公，就把各庙所藏他们遗留的衣服授予各庙的尸。如果将要举行祭祀宗庙的神主，就由宗伯负责事先打扫除草，祭祀庙祧的神主，就由守祧负责事先把墙涂白、把地涂黑、打扫除草。祭祀结束，就将尸用以行食前祭礼剩下的食品收藏起来埋在西阶东面的地下，并把尸穿的衣服重新收藏起来。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-16">十五　世妇</h2>
<p class="normaltext">1．世妇掌女宫之宿戒<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z145_1" id="Y145_1">〔1〕</a></sup>，及祭祀，比其具<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z145_2" id="Y145_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y145_1" id="Z145_1">〔1〕</a>女宫之宿戒：女宫，因罪或从坐没入宫中服役的女子。郑《注》曰：“刑女给宫中事者。”宿戒，戒是祭前十日戒百官使斋。宿是祭前三日或一日再戒百官使斋。贾《疏》曰：“祭前十日，戒之使齐（斋戒），祭前三日又宿（申）之，故宿戒并言。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y145_2" id="Z145_2">〔2〕</a>比其具：比，检查，查对。郑《注》曰：“比，次也。具，所濯溉及粢盛之爨。”爨，谓灶具。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">世妇掌祭祀前三日重申对女宫的告诫，等到祭祀那天，依次检查应当由女宫具备的各种祭祀器物。</p>
<p class="normaltext">2．诏王后之礼事。帅六宫之人共粢盛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z146_1" id="Y146_1">〔1〕</a></sup>。相外、内宗之礼事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z146_2" id="Y146_2">〔2〕</a></sup>。大宾客之飨、食亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z146_3" id="Y146_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y146_1" id="Z146_1">〔1〕</a>六宫之人：孙诒让曰：“谓女御以下。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y146_2" id="Z146_2">〔2〕</a>相外、内宗：据郑《注》，外宗谓异姓之女有爵者，内宗谓同姓之女有爵者，皆是被选出佐王后行祭礼者，而世妇则相助之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y146_3" id="Z146_3">〔3〕</a>亦如之：郑《注》曰：“比帅诏相，其事同。”即招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时，该提醒、率领、告教的，还要随时进行。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">告教王后祭祀应行的礼仪事项。率领六宫的人供给祭祀所用的谷物。协助外宗、内宗祭祀应行的礼仪事项。为招待来朝诸侯而举行飨礼、食礼时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">3．大丧，比外、内命妇之朝莫哭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z147_1" id="Y147_1">〔1〕</a></sup>，不敬者而苛罚之。凡王后有拜事于妇人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z147_2" id="Y147_2">〔2〕</a></sup>，则诏相。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y147_1" id="Z147_1">〔1〕</a>比外、内命妇之朝莫哭：比，贾《疏》曰：“以尊卑为位而哭。”外、内命妇，参见《天官·内宰》注。朝莫（暮）哭，即朝夕哭。按，人死殡后，亲属每天早晨、傍晚都要入殡宫（殡棺之寝）去哭，叫朝夕哭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y147_2" id="Z147_2">〔2〕</a>有拜事于妇人：据贾《疏》，此指拜谢二王后之夫人于堂上。按，周分封夏、殷二王后裔为杞、宋二国，有大丧则此二国君与其夫人前来吊丧，而由王太子（即嗣王）拜谢二君于堂下，由王后拜其夫人于堂上。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，依尊卑次序排列外、内命妇的朝夕哭位，如发现有不恭敬的就加以呵斥责罚。凡是王后拜谢前来吊丧的夏殷二王后代国君夫人，就告教并协助行拜谢礼。</p>
<p class="normaltext">4．凡内事有达于外官者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z148_1" id="Y148_1">〔1〕</a></sup>，世妇掌之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y148_1" id="Z148_1">〔1〕</a>外官：谓宫外的百官官府。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是内宫的事有需要通知宫外官府的，就由世妇负责办理。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-17">十六　内宗</h2>
<p class="normaltext">1．内宗掌宗庙之祭祀荐加豆、笾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z149_1" id="Y149_1">〔1〕</a></sup>，及以乐彻，则佐传豆、笾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z149_2" id="Y149_2">〔2〕</a></sup>。宾客之飨、食亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y149_1" id="Z149_1">〔1〕</a>加豆笾：加爵之豆笾。九献后，诸臣向尸敬酒，谓加爵。加爵时进献的豆笾谓加豆笾。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y149_2" id="Z149_2">〔2〕</a>佐传豆、笾：王后将豆、笾从神坐前彻下递给外宗，外宗递给内宗，内宗再递给外官。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内宗掌管宗庙祭祀时向尸进献加豆、加笾，等到依照音乐的节奏撤除祭品时，就协助传递撤下的豆、笾。招待宾客举行飨礼、食礼时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">2．王后有事则从。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王后有事则在后跟随。</p>
<p class="normaltext">3．大丧，序哭者。哭诸侯亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z150_1" id="Y150_1">〔1〕</a></sup>。凡卿大夫之丧，掌其吊临<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z150_2" id="Y150_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y150_1" id="Z150_1">〔1〕</a>哭诸侯：据贾《疏》，此指有诸侯来朝而死于国都，因而哭之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y150_2" id="Z150_2">〔2〕</a>掌其吊临：据贾《疏》，卿大夫为王臣，位较诸侯轻，王后不亲吊，故使内宗代掌吊事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，按照亲疏尊卑次序排列内外宗、内外命妇的哭位。王后哭吊诸侯时也是这样做。凡是王的卿大夫的丧事，就代王后掌管吊唁临哭的事情。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-18">十七　外宗</h2>
<p class="normaltext">1．外宗掌宗庙之祭祀佐王后荐玉豆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z151_1" id="Y151_1">〔1〕</a></sup>，视豆笾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z151_2" id="Y151_2">〔2〕</a></sup>，及以乐彻，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y151_1" id="Z151_1">〔1〕</a>王后荐玉豆：玉豆，玉饰的豆。按，此处言荐玉豆而不言荐笾，文略。王后荐玉豆，是在行朝事礼和馈食礼时（参见《天官·笾人》）。荐玉豆：实际上是“荐玉豆荐玉笾”，这里没说“荐玉笾”，是省文。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y151_2" id="Z151_2">〔2〕</a>视豆笾：贾《疏》曰：“谓在堂东未设之时，视其实也。”按，豆笾未设时放置在堂东。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外宗掌管宗庙祭祀时协助王后向尸进献玉豆、玉笾，进献前要察看豆笾中的祭品是否合乎要求，到依照音乐节奏撤除祭品时，也协助王后彻豆笾。</p>
<p class="normaltext">2．王后以乐羞粢则赞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z152_1" id="Y152_1">〔1〕</a></sup>。凡王后之献，亦如之。王后不与，则赞宗伯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z152_2" id="Y152_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y152_1" id="Z152_1">〔1〕</a>羞：进，进献食物。粢，谓粢盛。即装有黍稷的簠簋。贾《疏》曰：“粢，黍稷也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y152_2" id="Z152_2">〔2〕</a>“王后不与”二句：郑《注》曰：“后有故不与祭，宗伯摄其事。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王后依照音乐节奏向尸进献黍稷时就要在旁协助。凡是王后向尸献酒时，也协助王后。王后如果因故不参与宗庙祭祀，就要协助代替王后的宗伯行祭礼。</p>
<p class="normaltext">3．小祭祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z153_1" id="Y153_1">〔1〕</a></sup>，掌事。宾客之事，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y153_1" id="Z153_1">〔1〕</a>小祭祀：指祭祀宫中的灶神、门神、户神之类。亦即《天官·女祝》所谓“王后之内祭祀”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王后举行小祭祀，就为王后掌管祭事。接待宾客，也掌管须由王后参与的有关事宜。在宫中举行的小祭祀，由外宗全权负责。设宴招待来朝诸侯也是这样。</p>
<p class="normaltext">4．大丧，则叙外内朝莫哭者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z154_1" id="Y154_1">〔1〕</a></sup>。哭诸侯亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z154_2" id="Y154_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y154_1" id="Z154_1">〔1〕</a>叙外内朝莫哭者：外内，郑《注》曰：“内外宗及外命妇。”朝莫哭，参见前文《世妇》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y154_2" id="Z154_2">〔2〕</a>哭诸侯：哭来朝而死于国都的诸侯。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，在朝夕哭时，就要依照亲疏尊卑的次序排列外内宗和外命妇的哭位。哭吊诸侯也是这样做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-19">十八　冢人</h2>
<p class="normaltext">1．冢人掌公墓之地<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z155_1" id="Y155_1">〔1〕</a></sup>，辨其兆域而为之图，先王之葬居中，以昭穆为左右<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z155_2" id="Y155_2">〔2〕</a></sup>。凡诸侯居左右以前，卿、大夫、士居后<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z155_3" id="Y155_3">〔3〕</a></sup>，各以其族<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z155_4" id="Y155_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y155_1" id="Z155_1">〔1〕</a>公墓：郑《注》训公为君，贾《疏》以为君通王与诸侯言。按，此处实指“王之墓域”，即王及其同姓墓地。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y155_2" id="Z155_2">〔2〕</a>以昭穆为左右：参见《小宗伯》注。昭穆既是宗庙的排列次序，也是墓葬的排列次序。郑《注》曰：“昭居左，穆居右，夹处东西。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y155_3" id="Z155_3">〔3〕</a>“凡诸侯”至“居后”：此谓把整个墓地划分为中、前、后三部分：先王及其子孙王者的墓葬居中，其庶子为诸侯者的墓葬居前，而庶子之为卿大夫士者的墓葬居后，皆依昭穆分列左右。又据孙诒让说，此指王的庶子分封在畿内为诸侯及卿大夫士者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y155_4" id="Z155_4">〔4〕</a>各以其族：族，谓所出之王，郑《注》曰：“子孙各就其所出王，以尊卑处其前后。”贾《疏》曰：“尊谓诸侯，卑谓卿大夫。”按，如某王之子为诸侯，子为昭，就葬在该王墓左之前，为卿大夫士则葬在墓左之后；其孙为诸侯，孙为穆，则葬在该王墓右之前，为卿大夫士，则葬在墓右之后。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冢人掌管王的墓地，辨明墓地四周的范围而绘制成图，先王的坟墓处在墓地的中央，子孙们按照昭穆的顺序分葬左右。凡是陪葬的同姓诸侯葬在王墓的左右前方，凡是陪葬的同姓卿、大夫、士葬在王墓的左右后方，各自按照所属的王族系安排前后左右。</p>
<p class="normaltext">2．凡死于兵者，不入兆域<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z156_1" id="Y156_1">〔1〕</a></sup>。凡有功者居前<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z156_2" id="Y156_2">〔2〕</a></sup>，以爵等为丘封之度<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z156_3" id="Y156_3">〔3〕</a></sup>，与其树数。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y156_1" id="Z156_1">〔1〕</a>“死于兵者”二句：姜兆锡说，王族无斩刑，死于兵，犹受斩刑，遗体不全，故不得居兆域之内。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y156_2" id="Z156_2">〔2〕</a>凡有功者居前：郑《注》曰：“居王墓之前，处昭穆之中央。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y156_3" id="Z156_3">〔3〕</a>以爵等为丘封之度：贾公彦引《春秋纬》曰：“天子坟高三仞，树以松；诸侯半之，树以柏；大夫八尺，树以药草；士四尺，树以槐；庶人无坟，树以杨柳。”丘封，泛指坟墓。王公之墓高大，曰丘；群臣之墓低小，曰封。方苞《集注》曰：“王公曰丘，诸臣曰封。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是死于刀兵的人，不得入葬王族墓地。凡是有功者葬在王墓的正前方，按照死者爵位的等级来确定所起坟的大小和坟上种植树木的多少。</p>
<p class="normaltext">3．大丧，既有日，请度甫竁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_1" id="Y157_1">〔1〕</a></sup>，遂为之尸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_2" id="Y157_2">〔2〕</a></sup>。及竁，以度为丘隧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_3" id="Y157_3">〔3〕</a></sup>，共丧之窆器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_4" id="Y157_4">〔4〕</a></sup>。及葬，言鸾车、象人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_5" id="Y157_5">〔5〕</a></sup>。及窆，执斧以莅，遂入藏凶器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_6" id="Y157_6">〔6〕</a></sup>，正墓位，跸墓域，守墓禁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z157_7" id="Y157_7">〔7〕</a></sup>。凡祭墓为尸。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_1" id="Z157_1">〔1〕</a>“既有日”两句：郑司农曰：“既有日，既有葬日也。”一说，孙诒让认为指“诹日”，诹，谋也，即商量好的破土穿圹之日。姑从郑众说。甫，始也。竁，挖地造墓穴。贾《疏》曰：“谓冢人请于冢宰，量度始穿地之处也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_2" id="Z157_2">〔2〕</a>为之尸：谓为墓地地神之尸。郑《注》曰：“为祭墓地之尸也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_3" id="Z157_3">〔3〕</a>度为丘隧：郑《注》曰：“隧，羡道（即墓道）也。度丘与羡道广袤所至。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_4" id="Z157_4">〔4〕</a>窆（biǎn）器：下葬入葬的用器，如丰碑（为天子下棺所设）等。郑《注》曰：“下棺丰碑之属。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_5" id="Z157_5">〔5〕</a>言鸾车、象人：言犹语，谓告以当行。鸾车，据郑《注》，即遣车，象征王的神灵居于车上。木制，装有鸾、和（皆车铃），作为明器以送葬，故称遣车。遣，送葬。象人，谓随葬的桐木制人偶，即俑。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_6" id="Z157_6">〔6〕</a>凶器：谓明器，藏于墓圹中的器物。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y157_7" id="Z157_7">〔7〕</a>禁：用以防卫、封闭、阻隔的设施。郑《注》曰：“所为茔限。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，已经确定了葬期，就报请冢宰开始度量挖墓穴的地方，等到葬毕祭祀墓地时就充当尸。等到正式挖墓穴时，度量建造坟丘、墓道的规模，供给丧事下葬时所需的器物。等到出葬那天，要告诉随葬的鸾车和人偶说“该上路了”。等到下葬时，要手执斧亲临督察以备不虞，接着便把明器藏入椁中，然后规正墓位使位次不乱，禁止闲人进入墓域之内，守护好墓区的地界围栏严禁随便动土。凡是祭墓地之神就充当尸。</p>
<p class="normaltext">4．凡诸侯及诸臣葬于墓者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z158_1" id="Y158_1">〔1〕</a></sup>，授之兆，为之跸，均其禁。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y158_1" id="Z158_1">〔1〕</a>诸侯及诸臣：据贾《疏》，此处泛指同姓、异姓诸侯及诸臣（谓卿大夫士）的墓地。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王的同姓或异姓诸侯及诸臣要葬入墓地的，就要给他们划定墓葬区域，为之禁止闲人通行，平均安排守护墓地界域的人的工作量。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-20">十九　墓大夫</h2>
<p class="normaltext">1．墓大夫掌凡邦墓之地域<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z159_1" id="Y159_1">〔1〕</a></sup>，为之图。令国民族葬而掌其禁令，正其位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z159_2" id="Y159_2">〔2〕</a></sup>，掌其度数<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z159_3" id="Y159_3">〔3〕</a></sup>，使皆有私地域。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y159_1" id="Z159_1">〔1〕</a>邦墓：公墓，国家的墓地，万民归葬之所。由国家指定地域，无偿提供给无爵之平民，令其以族相从而葬。有爵者则入于公墓。郑《注》曰：“凡邦中之墓地，万民所葬地。”郝敬曰：“民间族葬之地。”孙诒让曰：“万民族葬之处谓之邦墓。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y159_2" id="Z159_2">〔2〕</a>位：谓昭穆顺序。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y159_3" id="Z159_3">〔3〕</a>度数：指根据其身份高低确定坟头大小。郑《注》曰：“爵等之大小。”据孙诒让说，庶民亦有上升为士大夫者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">墓大夫掌管全国所有公共墓地的地域，并将这些墓地绘制成图。命令国中民众都要聚族而葬而掌管有关的禁令。指导民众排正昭穆位置，掌管其中依爵位所定坟墓建造规模的大小，并使每一家都有本族私有的墓葬地域。</p>
<p class="normaltext">2．凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而巡墓厉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z160_1" id="Y160_1">〔1〕</a></sup>，居其中之室以守之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z160_2" id="Y160_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y160_1" id="Z160_1">〔1〕</a>厉：警戒防护的守卫及其藩篱。此谓茔域之界限。郑《注》曰：“茔限遮列处。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y160_2" id="Z160_2">〔2〕</a>居其中之室以守之：居其中，郑司农曰：“有官寺在墓中。”室，谓墓大夫的办公处。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是有争夺墓地的纠纷，就听断他们的争讼。率领其下属巡视墓地四周的地界围栏，在墓地中央的办公处指挥下属分别守护各处墓地。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-21">二十　职丧</h2>
<p class="normaltext">1．职丧掌诸侯之丧，及卿、大夫、士凡有爵者之丧，以国之丧礼，莅其禁令，序其事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z161_1" id="Y161_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y161_1" id="Z161_1">〔1〕</a>事：指袭、小敛、大敛、殡、葬之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职丧掌管王畿内诸侯的丧事，以及卿、大夫、士等所有有爵位者的丧事，按照国家规定的丧礼，亲临死者家督察他们执行禁令，安排好丧事中各个环节的先后顺序。</p>
<p class="normaltext">2．凡国有司以王命有事焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z162_1" id="Y162_1">〔1〕</a></sup>，则诏赞主人。凡其丧祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z162_2" id="Y162_2">〔2〕</a></sup>，诏其号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z162_3" id="Y162_3">〔3〕</a></sup>，治其礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z162_4" id="Y162_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y162_1" id="Z162_1">〔1〕</a>凡国有司以王命有事焉：国有司，谓王国的官吏。有事，郑《注》曰：“谓含、禭、赠、赗之属。”按，含谓赠送饭含（含在死者口中的玉），禭谓赠送死者衣被，赠谓赠送随葬物，赗谓赠丧家助葬的车马等物。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y162_2" id="Z162_2">〔2〕</a>丧祭：谓虞祭、祔祭等（参见《小宗伯》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y162_3" id="Z162_3">〔3〕</a>号：谓祭神时给牺牲等取的尊称、美名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y162_4" id="Z162_4">〔4〕</a>治其礼：谓演习其礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国的官吏依照王的命令前来行致含、致禭、致赠、致赗等吊丧礼事，就告知并帮助主人如何行礼，并接受礼品。凡是主人举行丧祭，就要告知所用牲、谷等的名号，指导演习有关礼仪。</p>
<p class="normaltext">3．凡公有司之所共<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z163_1" id="Y163_1">〔1〕</a></sup>，职丧令之，趣其事。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y163_1" id="Z163_1">〔1〕</a>公有司：王国之有司。与“国有司”同义。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国官吏按照规定应当为丧家供给的物品，由职丧告令他们，并催促从速办理。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-22">二一　大司乐</h2>
<p class="normaltext">1．大司乐掌成均之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z164_1" id="Y164_1">〔1〕</a></sup>，以治建国之学政，而合国之子弟焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z164_2" id="Y164_2">〔2〕</a></sup>。凡有道者、有德者，使教焉，死则以为乐祖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z164_3" id="Y164_3">〔3〕</a></sup>，祭于瞽宗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z164_4" id="Y164_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y164_1" id="Z164_1">〔1〕</a>成均：据黄以周《礼书通故·学礼通故一》说，是周代大学之通称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y164_2" id="Z164_2">〔2〕</a>国之子弟：即国子，贵族子弟。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y164_3" id="Z164_3">〔3〕</a>乐祖：音乐的祖师。乐官才艺出众、道德高尚者，死后尊为乐祖。郑《注》曰：“死则以为乐之祖，神而祭之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y164_4" id="Z164_4">〔4〕</a>瞽宗：据郑司农说，泛指学校。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大司乐掌管大学的教学法规，建立并掌理王国有关学校教育的政令，于是聚集国子们到大学里学习。凡是有道艺、有德行的人，就请他们来大学执教，死后就尊奉他们为乐祖，并在学校里祭祀他们。</p>
<p class="normaltext">2．以乐德教国子中、和、祗、庸、孝、友<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z165_1" id="Y165_1">〔1〕</a></sup>，以乐语教国子兴、道、讽、诵、言、语<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z165_2" id="Y165_2">〔2〕</a></sup>，以乐舞教国子舞《云门》、《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大濩》、《大武》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z165_3" id="Y165_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y165_1" id="Z165_1">〔1〕</a>以乐德教国子中、和、祗、庸：乐德，据柯尚迁说，是“以乐涵养而成”之德，即指下文中、和、祗、庸、孝、友六者。中，通“忠”。和，刚柔适中。祗，恭敬。庸，有常，有原则。孝，孝顺，善事父母。友，和睦兄弟。郑《注》曰：“中，犹忠也。和，刚柔适也。祗，敬。庸，有常也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y165_2" id="Z165_2">〔2〕</a>以乐语教国子兴：乐语，即指下文兴、道、讽、诵、言、语六种说话应答的技巧。兴，郑《注》曰：“以善物喻善事。”借用乙物来比喻甲物。道，通“导”，引导。谓称引古语以论今。讽，背诵诗文。诵，吟咏诗文。言，主动发言。语，回答叙述。道、讽、诵、言、语：郑《注》曰：“道，读曰‘导’。导者，言古以剀（kǎi，摩也）今也。”孙诒让曰：“导引远古之言语，以摩切今所行之事。”郑《注》又曰：“倍（背诵）文曰讽。以声节之曰诵。”据孙诒让说，讽是直言，诵是吟咏而有声调。郑《注》又曰：“发端曰言。答述曰语。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y165_3" id="Z165_3">〔3〕</a>“以乐舞”至“《大武》”：乐舞，即下文的七种舞，郑《注》说，是周所存六代之舞：《云门》、《大卷》是黄帝之舞。据贾《疏》说，二者是同一乐曲。《大咸》（又名《咸池》）是唐尧之舞。咸，皆也，池，施也。言尧德之无所不施也。《大韶》是虞舜之舞。韶者，绍也，言舜能继承帝尧之德。《大夏》是夏禹之舞。夏，大也，言夏禹平治水土，其德大。《大濩》是商汤之舞。濩，护，救，言汤能救民之急。《大武》是周武王之舞。武王伐纣而以武功救民于水火。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用乐德教育国子具备六种德行：忠诚、刚柔适中、恭敬、有原则、孝顺父母、友爱兄弟，用乐语教育国子掌握六种语言技巧：比喻、称引古语、背诵诗文、吟咏诗文、主动发言、回答叙述，用乐舞教育国子学会六代舞蹈：《云门》、《大卷》、《大咸》、《大韶》、《大夏》、《大濩》、《大武》等舞蹈。</p>
<p class="normaltext">3．以六律、六同、五声、八音、六舞大合乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z166_1" id="Y166_1">〔1〕</a></sup>，以致鬼、神、示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z166_2" id="Y166_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y166_1" id="Z166_1">〔1〕</a>六律、六同：合起来即十二律，十二个声高不同的标准音。各有其特定名称：1．黄钟，2．大吕，3．大蔟，4．夹钟，5．姑洗，6．中吕，7．蕤宾，8．林钟，9．夷则，10．南吕，11．无射，12．应钟。十二律分为阴阳两类：奇数六律为阳律，称六律；偶数六律为阴律，称六吕、六同。参见《大师》。五声：即宫、商、角、徵、羽五等音阶。八音：指金、石、土、革、丝、木、匏、竹八类乐器。据《大师》郑《注》说，金指钟镈，石指磬，土指埙，革指鼓鼗，丝指琴瑟，木指柷敔，匏指笙，竹指箫。六舞大合乐：六舞即六代之舞。大合乐，谓合奏六大乐舞，乐器演奏、歌唱配合进行，使音律谐和，舞蹈应节。孙诒让曰：“李氏（李光坡）以大合乐为肄习之事，最为允当。盖‘合’之云者，亦谓讲肄其器调，谐协其音节。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y166_2" id="Z166_2">〔2〕</a>动物：生物之一类，与植物相对。包括毛物、鳞物、羽物、介物、臝物等。郑《注》曰：“羽、臝之属。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用六律、六同、五声、八音和六代的舞一起进行大规模的联合演奏，以招致人鬼、天神和地祇而祭祀，以使得各邦国亲睦，以和谐民众，以安定宾客，以使边远的少数民族悦服归附，以使动物繁盛兴旺。</p>
<p class="normaltext">4．乃分乐而序之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_1" id="Y167_1">〔1〕</a></sup>，以祭，以享，以祀。乃奏黄钟，歌大吕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_2" id="Y167_2">〔2〕</a></sup>，舞《云门》，以祀天神；乃奏大蔟，歌应钟，舞《咸池》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_3" id="Y167_3">〔3〕</a></sup>，以祭地示；乃奏姑洗，歌南吕，舞《大韶》，以祀四望；乃奏蕤宾，歌函钟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_4" id="Y167_4">〔4〕</a></sup>，舞《大夏》，以祭山川；乃奏夷则，歌小吕<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_5" id="Y167_5">〔5〕</a></sup>，舞《大濩》，以享先妣<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_6" id="Y167_6">〔6〕</a></sup>；乃奏无射，歌夹钟，舞《大武》，以享先祖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_7" id="Y167_7">〔7〕</a></sup>。凡六乐者，文之以五声，播之以八音<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z167_8" id="Y167_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_1" id="Z167_1">〔1〕</a>分乐而序之：贾《疏》曰：“上总云六舞，今分此六代之舞，尊者用前代，卑者用后代，使尊卑有序，故云序。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_2" id="Z167_2">〔2〕</a>奏黄钟，歌大吕：孙诒让曰：“经凡以‘奏’与‘歌’对文者，奏，并谓金奏；歌，并谓升歌。奏以《九夏》，歌则以三百篇之《诗》。”“奏黄钟者，击钟磬等以黄钟宫起调毕曲；歌大吕者，歌《诗》等以大吕宫起调毕曲。”按：凡言奏，并在堂下；凡言歌，并在堂上。崔灵恩曰：“奏黄钟者，用黄钟为调；歌大吕者，用大吕为调。奏者谓堂下四悬，歌者谓堂上所歌。”徐养原曰：“六歌六奏，盖皆宫调也。”此谓奏，谓演奏堂下庭中四面所悬的钟磬等，其调式则是黄钟宫（即用黄钟律来定宫音的音高）；所谓歌，即升歌，即乐人升堂而歌，歌的调式则是大吕宫（即用大吕律来定宫音的音高）。下文奏某、歌某，义皆放此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_3" id="Z167_3">〔3〕</a>《咸池》：即《大咸》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_4" id="Z167_4">〔4〕</a>函钟：即林钟。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_5" id="Z167_5">〔5〕</a>小吕：即中吕。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_6" id="Z167_6">〔6〕</a>先妣：郑《注》曰：“姜嫄也。姜嫄履大人迹，感神灵而生后稷，是周之先母也。”按，姜嫄是周人祖先后稷之母，其传说见《诗·大雅·生民》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_7" id="Z167_7">〔7〕</a>先祖：祖先。郑《注》曰：“先王、先公。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y167_8" id="Z167_8">〔8〕</a>“凡六乐者”三句：郑《注》曰：“六者，言其均，皆待五声、八音乃成也。播之言被也。”按，均谓调式。文、播（被），皆调和、协调、配合义。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">于是分别演奏六代的乐舞而依尊卑顺序排列先后，用以祭地祇，享人鬼，祀天神。钟磬演奏黄钟宫调式的乐曲，用大吕宫调式歌唱，跳起《云门》舞，用来祭祀天神；钟磬演奏大蔟宫调式的乐曲，用应钟宫的调式歌唱，跳起《咸池》舞，用来祭祀地神；钟磬演奏姑洗宫调式的乐曲，用南吕宫的调式歌唱，跳起《大韶》舞，用来祭祀四方名山大川；钟磬演奏蕤宾宫调式的乐曲，用函钟宫的调式歌唱，跳起《大夏》舞，用来祭祀山川；钟磬演奏夷则宫调式的乐曲，用中吕宫的调式歌唱，跳起《大濩》舞，用来祭祀国母姜嫄；钟磬演奏无射宫调式的乐曲，用夹钟宫的调式歌唱，跳起《大武》舞，用来祭祀先王、先公。所有六种调式的舞乐，在表演时都要用五声、八音来相协调。</p>
<p class="normaltext">5．凡六乐者，一变而致羽物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z168_1" id="Y168_1">〔1〕</a></sup>，及川泽之示；再变而致臝物，及山林之示；三变而致鳞物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z168_2" id="Y168_2">〔2〕</a></sup>，及丘陵之示；四变而致毛物，及坟衍之示<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z168_3" id="Y168_3">〔3〕</a></sup>；五变而致介物，及土示；六变而致象物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z168_4" id="Y168_4">〔4〕</a></sup>，及天神。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y168_1" id="Z168_1">〔1〕</a>一变而致羽物：变，郑《注》曰：“犹更也，乐成则更奏也。”意谓演奏一遍后从头再来。致，谓感召而使之来。羽物，及下文臝物、鳞物、毛物、介物等五类动物，参见《地官·大司徒》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y168_2" id="Z168_2">〔2〕</a>致：《注疏》本误刻作“示”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y168_3" id="Z168_3">〔3〕</a>坟衍：指水边高地及低下平坦之地。贾《疏》曰：“水涯曰坟，下平曰衍。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y168_4" id="Z168_4">〔4〕</a>象物：指龙、凤、龟、麟等四灵。郑《注》曰：“象物，有象在天，所谓四灵者。天地之神，四灵之知，非德至和则不至。《礼运》曰：何谓四灵？麟凤龟龙，谓之四灵。”按，有象在天，谓龙、风、龟分别像二十八宿中的青龙、朱崔、玄武；孙诒让曰：“惟麟无所属。”一说，白虎七宿盖为麟。（《十三经辞典·周礼卷》，页308）</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">上述六种舞乐，演奏一遍就招致有羽毛的动物，以及川泽之神；演奏两遍就招致毛短浅的兽类动物，以及山林之神；演奏三遍就招致有鳞甲的鱼类动物，以及丘陵之神；演奏四遍就招致毛细密的动物，以及坟衍之神；演奏五遍就招致有甲壳的动物，以及土神；演奏六遍就招致龙凤龟麟，以及天神。</p>
<p class="normaltext">6．凡乐，圜钟为宫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_1" id="Y169_1">〔1〕</a></sup>，黄钟为角，大蔟为徵，姑洗为羽，雷鼓、雷鼗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_2" id="Y169_2">〔2〕</a></sup>，孤竹之管<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_3" id="Y169_3">〔3〕</a></sup>，云和之琴瑟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_4" id="Y169_4">〔4〕</a></sup>，《云门》之舞，冬日至，于地上之圜丘奏之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_5" id="Y169_5">〔5〕</a></sup>，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_6" id="Y169_6">〔6〕</a></sup>。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵鼓、灵鼗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_7" id="Y169_7">〔7〕</a></sup>，孙竹之管<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_8" id="Y169_8">〔8〕</a></sup>，空桑之琴瑟，《咸池》之舞。夏日至，于泽中之方丘奏之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_9" id="Y169_9">〔9〕</a></sup>，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徵，应钟为羽，路鼓、路鼗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_10" id="Y169_10">〔10〕</a></sup>，阴竹之管<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_11" id="Y169_11">〔11〕</a></sup>，龙门之琴瑟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_12" id="Y169_12">〔12〕</a></sup>，《九德》之歌，《九韶》之舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z169_13" id="Y169_13">〔13〕</a></sup>，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_1" id="Z169_1">〔1〕</a>圜钟为宫：谓以圜钟律来定宫音的音高。圜钟，即夹钟也。孙诒让曰：“首用圜钟宫调，则中吕商，林钟角，无射徵，黄钟半律羽也。”下三句义放此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_2" id="Z169_2">〔2〕</a>雷鼓、雷鼗（táo）：雷鼓，是一种八面鼓。鼗，一种长柄手摇的小鼓，两旁缀灵活小耳，执柄摇动时，两耳双面击鼓作响。俗称“拨浪鼓”。郑《注》曰：“雷鼓雷鼗，八面；灵鼓灵鼗，六面；路鼓路鼗，四面。”孙诒让曰：“胡彦升谓三鼓并止二面，未知是否。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_3" id="Z169_3">〔3〕</a>孤竹之管：孤竹，据郑《注》，一种独生的竹。管，古乐器名，像笛，六孔，双管并吹。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_4" id="Z169_4">〔4〕</a>云和：郑《注》说是山名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_5" id="Z169_5">〔5〕</a>圜丘：国都南郊祭天的圆形高丘。圆象征天。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_6" id="Z169_6">〔6〕</a>礼：谓向神进献玉。郑《注》曰：“先奏是乐以致其神，礼之以玉而祼焉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_7" id="Z169_7">〔7〕</a>灵鼓、灵鼗：据郑《注》，都是六面鼓。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_8" id="Z169_8">〔8〕</a>孙竹：段玉裁《周礼汉读考·春官》：“枝根谓根之横生者，《韩非·解老》所谓曼根，今俗所谓竹鞭是也。鞭所行之末生竹，曰孙竹。”据段氏说，是横生的竹根生出的小竹。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_9" id="Z169_9">〔9〕</a>泽中之方丘：前文“空桑”，郑《注》曰是山名。方丘，国都北郊祭地的方形高丘。方象地。贾《疏》曰：“言泽中方丘者，……因下以事地，故于泽中。……不可以水中设祭，故亦取自然之方丘，象地方故也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_10" id="Z169_10">〔10〕</a>路鼓、路鼗：据郑《注》，都是四面鼓。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_11" id="Z169_11">〔11〕</a>阴竹：郑《注》曰：“生于山北者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_12" id="Z169_12">〔12〕</a>龙门：郑《注》说是山名。在今陕西韩城和山西河津之间，黄河穿越其间。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y169_13" id="Z169_13">〔13〕</a>“《九德》之歌”两句：《九德》之歌，是歌颂六府三事功德的乐歌。郑司农曰：“《春秋传》所谓水、火、金、木、土、谷谓之六府，正德、利用、厚生谓之三事。六府三事谓之九功，九功之德皆可歌也，谓之九歌也。”古人或以为是禹时乐歌，用于宗庙大祭祀颂扬祖德。《九韶》，郑《注》曰：“当读为‘大韶’，字之误也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是舞乐，用圜钟律定宫音的音高，用黄钟律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用姑洗律定羽音的音高，为演奏定基调，敲响雷鼓、雷鼗，吹奏孤竹制成的管乐器，弹奏云和山上的木材制成的琴瑟，表演《云门》舞，冬至那天，在国都南郊的圜丘上演奏起来，如果舞乐演奏六遍，天神就会纷纷下降，这时候就可以向神进献玉，而行祭祀之礼了。凡是舞乐，用函钟律定宫音的音高，用大蔟律定角音的音高，用姑洗律定徵音的音高，用南宫律定羽音的音高，为演奏定基调，敲响灵鼓、灵鼗，吹奏孙竹制成的管乐器，弹奏空桑山上的木材制成的琴瑟，表演《咸池》舞，夏至那天，在国都北郊泽中的方丘上演奏起来，如果舞乐演奏八遍，地神就都会纷纷出来，这时候就可以向神进献玉，而行祭祀之礼了。凡是舞乐，用黄钟律定宫音的音高，用大吕律定角音的音高，用大蔟律定徵音的音高，用应钟律定羽音的音高，为演奏定基调，敲响路鼓、路鼗，吹奏阴竹制成的管乐器，弹奏龙门山的木材制成的琴瑟，唱起《九德》歌，表演《大韶》舞，在宗庙中演奏起来，如果舞乐演奏九遍，就会吸引祖先的神灵纷纷降临，这时候就可以向神灵进献玉，而行祭祀之礼了。</p>
<p class="normaltext">7．凡乐事大祭祀宿县<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_1" id="Y170_1">〔1〕</a></sup>，遂以声展之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_2" id="Y170_2">〔2〕</a></sup>。王出入则令奏《王夏》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_3" id="Y170_3">〔3〕</a></sup>；尸出入则令奏《肆夏》；牲出入则令奏《昭夏》。帅国子而舞。大飨不入牲，其他皆如祭祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_4" id="Y170_4">〔4〕</a></sup>。大射<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_5" id="Y170_5">〔5〕</a></sup>，王出入令奏《王夏》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_6" id="Y170_6">〔6〕</a></sup>，及射，令奏《驺虞》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_7" id="Y170_7">〔7〕</a></sup>；诏诸侯以弓矢舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_8" id="Y170_8">〔8〕</a></sup>。王大食，三宥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_9" id="Y170_9">〔9〕</a></sup>，皆令奏钟鼓。王师大献<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_10" id="Y170_10">〔10〕</a></sup>，则令奏恺乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z170_11" id="Y170_11">〔11〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_1" id="Z170_1">〔1〕</a>宿县：宿，谓祭之前夕。县，同“悬”。指悬挂钟磬等敲击乐器于簨虡（乐器支架）之上。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_2" id="Z170_2">〔2〕</a>以声展之：郑《注》曰：“叩听其声，具陈次之，以知完不。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_3" id="Z170_3">〔3〕</a>王出入则令奏《王夏》：王出入，以及下言尸、牲出入，据贾《疏》，皆谓出入庙门。《王夏》，及下《肆夏》、《昭夏》，郑《注》曰：“三《夏》皆乐章名。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_4" id="Z170_4">〔4〕</a>其他：谓天子出入则令奏《王夏》，宾客出入则令奏《肆夏》。郑《注》曰：“谓王出入、宾客出入，亦奏《王夏》、《肆夏》。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_5" id="Z170_5">〔5〕</a>大射：王为选择助祭者而举行的射礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_6" id="Z170_6">〔6〕</a>出入：据孙诒让说，此大射是在辟雍（即大学）中举行的，故亦出入于此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_7" id="Z170_7">〔7〕</a>《驺虞》：《诗经·召南》之一篇。天子射箭时，以《驺虞》为节拍。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_8" id="Z170_8">〔8〕</a>诸侯：谓参加大射者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_9" id="Z170_9">〔9〕</a>王大食，三宥：郑《注》曰：“大食，朔月、月半以乐侑食时也。侑犹劝也。”谓王每月初一、十五加牲盛馔，其礼胜于常日，需三次奏钟鼓以劝食。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_10" id="Z170_10">〔10〕</a>大献：出师得胜，告捷于祖庙。郑《注》曰：“献捷于祖。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y170_11" id="Z170_11">〔11〕</a>恺乐：即凯旋之乐。恺，《说文》作“岂”，今通作“凯”。郑《注》曰：“献功之乐。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是演奏音乐的事，大祭祀时，就在祭祀前夕把乐器悬挂起来，依次陈列并试奏检查乐器有无缺损。祭祀时王出入庙门就下令演奏《王夏》；尸出入庙门就下令演奏《肆夏》；牲出入时就下令演奏《昭夏》。率领国子表演舞蹈。招待宾客举行大飨礼时没有牵牲入庙的礼节，其他都和祭祀时一样。举行大射礼时，王出入辟雍就下令演奏《王夏》，等到王射箭时，就下令演奏《驺虞》；告知诸侯手持弓矢舞蹈。每逢初一、十五王大食时，要三次奏乐以劝王进食，都下令演奏钟鼓。王出征凯旋向宗庙列祖列宗大献战功，就下令演奏凯旋的乐曲。</p>
<p class="normaltext">8．凡日月食，四镇、五岳崩<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z171_1" id="Y171_1">〔1〕</a></sup>，大傀异灾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z171_2" id="Y171_2">〔2〕</a></sup>，诸侯薨，令去乐。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y171_1" id="Z171_1">〔1〕</a>四镇、五岳：郑《注》曰：“四镇，山之重大者，谓扬州之会稽，青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山。五岳，岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，岳在雍州，恒在并州。”按，此《注》并据《夏官·职方氏》为文。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y171_2" id="Z171_2">〔2〕</a>大傀异灾：令人心惊胆战的灾异。如星陨如雨、地震等。傀，奇怪。郑《注》曰：“傀犹怪也。大怪异灾，谓天地奇变，若星辰奔霣（陨）及震裂为害者。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是遇见日食、月食，四镇、五岳发生崩裂，以及天地奇变等大怪异的灾害，或有诸侯去世，就下令撤去舞乐并收藏起来。</p>
<p class="normaltext">9．大札、大凶、大灾、大臣死，凡国之大忧，令弛县。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大瘟疫、大饥馑、大水灾或火灾、大臣死，凡是遇到此类国家的大忧患，就下令暂时解下悬挂的乐器。</p>
<p class="normaltext">10．凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z172_1" id="Y172_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y172_1" id="Z172_1">〔1〕</a>“禁其”句：淫声，淫乱之声。凶声，郑《注》曰：“亡国之声，若桑间、濮上。”过声，郑《注》曰：“失哀乐之节。”按，谓当哀不哀，当乐不乐，或哀乐过度。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是建立诸侯国，要一律禁止该国制作、演奏淫乱的乐曲、哀乐失节的乐曲、不祥的亡国乐曲、惰慢不恭的乐曲。</p>
<p class="normaltext">11．大丧，莅廞乐器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z173_1" id="Y173_1">〔1〕</a></sup>。及葬，藏乐器，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y173_1" id="Z173_1">〔1〕</a>廞（xīn）：陈列。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇有大丧，要亲临督察陈列随葬的乐器。等到下棺入圹，要把乐器藏于椁中时，也是这样做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-23">二二　乐师</h2>
<p class="normaltext">1．乐师掌国学之政<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_1" id="Y174_1">〔1〕</a></sup>，以教国子小舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_2" id="Y174_2">〔2〕</a></sup>。凡舞，有帗舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_3" id="Y174_3">〔3〕</a></sup>，有羽舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_4" id="Y174_4">〔4〕</a></sup>，有皇舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_5" id="Y174_5">〔5〕</a></sup>，有旄舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_6" id="Y174_6">〔6〕</a></sup>，有干舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_7" id="Y174_7">〔7〕</a></sup>，有人舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z174_8" id="Y174_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_1" id="Z174_1">〔1〕</a>国学：指都城王宫左面的小学。小学，对大学而言。国子十三岁入小学，二十岁入大学。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_2" id="Z174_2">〔2〕</a>小舞：郑《注》曰：“谓以年幼少时教之舞。”按，谓下文帗舞、羽舞、皇舞、旄舞、干舞、人舞等六舞。据贾《疏》，此小舞是对《云门》等六代之舞为大舞而言。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_3" id="Z174_3">〔3〕</a>帗舞：舞者执帗（五色帛制舞具，有柄可执）而舞。参见《地官·鼓人》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_4" id="Z174_4">〔4〕</a>羽舞：手执白色羽毛制成的舞具而舞。参见《舞师》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_5" id="Z174_5">〔5〕</a>皇舞：执皇（舞具，似帗，用五彩羽毛制成，有柄可执）而舞。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_6" id="Z174_6">〔6〕</a>旄舞：手持牦牛尾而舞。郑司农曰：“旄舞者，氂（旄）牛之尾。”盖谓手执牦牛尾而舞。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_7" id="Z174_7">〔7〕</a>干舞：手执干戚而舞。郑司农曰：“兵舞。”按，干是盾牌，属兵器。又《礼记·文王世子》孔《疏》曰：“若其小舞，则以干配戈，则周礼《乐师》教小舞干舞是也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y174_8" id="Z174_8">〔8〕</a>人舞：舞者手无所执，以衣袖为舞具。郑《注》曰：“人舞无所执，以手袖为威仪。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">乐师掌管有关小学的政令，而教育国子学习小舞。凡是小舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。</p>
<p class="normaltext">2．教乐仪：行以《肆夏》，趋以《采荠》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z175_1" id="Y175_1">〔1〕</a></sup>，车亦如之。环拜以钟鼓为节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z175_2" id="Y175_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y175_1" id="Z175_1">〔1〕</a>“教乐仪”三句：郑《注》曰：“教乐仪，教王以乐出入于大寝、朝廷之仪。”大寝，即路寝。《肆夏》，及下《采荠》，郑司农曰：“皆乐名。或曰皆逸诗。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y175_2" id="Z175_2">〔2〕</a>环拜：环，旋转，转身。环拜，转身与直拜。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">教王按照音乐节奏走路的礼仪：徐徐行走时要合乎《肆夏》的节奏，小步快走时要合乎《采荠》的节奏，乘车时也是这样。转身或行拜礼都要合乎钟鼓的节奏。</p>
<p class="normaltext">3．凡射，王以《驺虞》为节，诸侯以《貍首》为节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z176_1" id="Y176_1">〔1〕</a></sup>，大夫以《采蘋》为节，士以《采蘩》为节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z176_2" id="Y176_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y176_1" id="Z176_1">〔1〕</a>貍首：逸诗名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y176_2" id="Z176_2">〔2〕</a>“大夫以《采蘋》为节”两句：《采蘋》、《采蘩》，皆《诗经·召南》篇名。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行射礼，王射箭时要演奏《驺虞》为节奏，诸侯射箭时要演奏《貍首》为节奏，大夫射箭时要演奏《采蘋》为节奏，士射箭时要演奏《采蘩》为节奏。</p>
<p class="normaltext">4．凡乐掌其序事，治其乐政<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_1" id="Y177_1">〔1〕</a></sup>。凡国之小事用乐者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_2" id="Y177_2">〔2〕</a></sup>，令奏钟鼓。凡乐成则告备。诏来瞽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_3" id="Y177_3">〔3〕</a></sup>，皋舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_4" id="Y177_4">〔4〕</a></sup>。诏及彻，帅学士而歌彻<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_5" id="Y177_5">〔5〕</a></sup>，令相<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z177_6" id="Y177_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_1" id="Z177_1">〔1〕</a>“凡乐”二句：序事，郑《注》曰：“序事，次序用乐之事。”乐政，孙诒让曰：“谓若正乐县（即端正悬挂的乐器）、舞位及诸戒令，皆是也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_2" id="Z177_2">〔2〕</a>小事：据郑《注》，谓小祭祀。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_3" id="Z177_3">〔3〕</a>诏来瞽：郑《注》曰：“诏视瞭扶瞽者来入也。”视瞭，官名，负责搀扶瞽师进出。瞽者，即瞽矇，演奏乐器、讽诵诗歌。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_4" id="Z177_4">〔4〕</a>皋舞：呼叫国子跳舞。皋，通“嗥”。呼告。郑司农曰：“皋，当为‘告’”。郑《注》曰：“告国子当舞者舞。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_5" id="Z177_5">〔5〕</a>“诏及彻”二句：句首“诏”字盖涉上文而衍。据郑《注》，学士谓国子，歌谓歌《雍》（《诗经·周颂》篇名）。歌彻，据郑《注》曰，撤掉祭品时唱《雍》诗（在《诗经·周颂》中）。按，歌者本为瞽者，舞者本为学士，曾钊曰“学士非专为舞而不歌”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y177_6" id="Z177_6">〔6〕</a>令相：郑《注》曰：“令视瞭扶工。”工谓乐工，即瞽者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是演奏音乐掌管有关乐器陈列与演奏先后次序的事，治理有关音乐演奏中的事务。凡是国家举行小祭祀需用乐的，就下令演奏钟鼓。凡是音乐演奏结束就向王报告演奏完毕。告知视瞭扶着瞽者进来表演歌唱，告诉应该跳舞的国子表演舞蹈。等到祭祀完毕撤祭器时，就要率领国子而歌唱并撤去祭器，下令视瞭把瞽者搀扶出去。</p>
<p class="normaltext">5．飨、食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相，如祭之仪。燕射<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_1" id="Y178_1">〔1〕</a></sup>，帅射夫以弓矢舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_2" id="Y178_2">〔2〕</a></sup>，乐出入<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_3" id="Y178_3">〔3〕</a></sup>，令奏钟鼓。凡军大献<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_4" id="Y178_4">〔4〕</a></sup>，教恺歌，遂倡之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_5" id="Y178_5">〔5〕</a></sup>。凡丧，陈乐器，则帅乐官<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_6" id="Y178_6">〔6〕</a></sup>。及序哭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z178_7" id="Y178_7">〔7〕</a></sup>，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_1" id="Z178_1">〔1〕</a>燕射：燕饮之射。天子与诸侯举行燕礼后举行的射礼。射时张兽侯。孙诒让曰：“王与诸侯、群臣因燕而射。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_2" id="Z178_2">〔2〕</a>射夫：谓众射者。郑《注》曰：“众耦也。”按，众耦谓参加燕射的诸侯匹配成的射耦。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_3" id="Z178_3">〔3〕</a>乐出入：据郑《注》，指吹笙、歌唱、舞蹈者及其乐器的出入。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_4" id="Z178_4">〔4〕</a>大献：贾《疏》曰：“谓师克胜献捷于祖庙也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_5" id="Z178_5">〔5〕</a>“教恺歌”二句：倡，领唱。贾《疏》曰：“师还未至之时，预教瞽矇，入祖庙，遂使乐师倡导为之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_6" id="Z178_6">〔6〕</a>乐官：贾《疏》曰：“谓笙师、镈师之属。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y178_7" id="Z178_7">〔7〕</a>序哭：按次序哭。郑《注》曰：“哭此乐器亦帅之。”贾《疏》曰：“谓使人持此乐器向圹（墓穴），及入圹之时序哭之也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用飨礼或食礼招待诸侯时，安排有关乐器布置及演奏前后顺序的事，下令演奏钟鼓，下令视瞭搀扶瞽者进来，都和祭祀的礼仪一样。举行燕射时，要率领射者手持弓矢而舞。凡是乐人进场出场时，就下令演奏钟鼓。凡是征伐胜利后向祖庙大献战功，要预先教会瞽者唱凯歌，到时候就担任领唱。凡是王家的丧事，陈列随葬的乐器时，就要率领乐官前往陈列。等到这些乐器填入墓穴、排列哭位而哭泣时，也率领乐官哭泣。</p>
<p class="normaltext">6．凡乐官掌其政令，听其治讼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z179_1" id="Y179_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y179_1" id="Z179_1">〔1〕</a>治讼：孙诒让曰：“治谓陈请，讼谓争讼。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管所有乐官的事务、戒令，听断他们的请求、争讼。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-24">二三　大胥</h2>
<p class="normaltext">1．大胥掌学士之版<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z180_1" id="Y180_1">〔1〕</a></sup>，以待致诸子<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z180_2" id="Y180_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y180_1" id="Z180_1">〔1〕</a>学士之版：郝敬曰：“学士，谓卿大夫诸子之入国学者。版，名藉也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y180_2" id="Z180_2">〔2〕</a>待致诸子：郝敬曰：“谓有事则按名籍招致。”诸子，即上文学士。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大胥掌管学士的花名册，以待有事时召集他们。</p>
<p class="normaltext">2．春入学，舍采<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z181_1" id="Y181_1">〔1〕</a></sup>，合舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z181_2" id="Y181_2">〔2〕</a></sup>。秋颁学，合声<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z181_3" id="Y181_3">〔3〕</a></sup>。以六乐之会正舞位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z181_4" id="Y181_4">〔4〕</a></sup>，以序出入舞者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z181_5" id="Y181_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y181_1" id="Z181_1">〔1〕</a>舍采：即释菜礼。古代学生入学时，以芹藻之类蔬菜祭祀先师。郑《注》曰：“采，读为‘菜’。始入学必释菜，礼先师也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y181_2" id="Z181_2">〔2〕</a>合舞：使舞蹈合乎乐曲之节奏。郑司农曰：“等其进退，使应节奏。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y181_3" id="Z181_3">〔3〕</a>秋颁学，合声：颁，分别，分辨，区分学生才艺高下。郑《注》曰：“春使之学，秋颁其才艺所为。合声，亦等其曲折，使应节奏。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y181_4" id="Z181_4">〔4〕</a>舞位：舞者在舞蹈时若干佾（行列）中的位置。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y181_5" id="Z181_5">〔5〕</a>以序出入舞者：郑《注》曰：“以长幼次之，使出入不纰错。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">学士春季入学，用释菜礼祭祀先师教他们舞蹈，使他们舞蹈动作整齐而又合乎乐曲节奏。秋季区分他们的学习成绩，并使他们歌声整齐而合乎节奏。用六代的音乐与舞蹈紧密配合并端正舞位，依年龄长幼安排舞者的出入次序。</p>
<p class="normaltext">3．比乐官，展乐器。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">考核乐官的优劣，检查乐器有无损坏缺失。</p>
<p class="normaltext">4．凡祭祀之用乐者，以鼓征学士。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是祭祀需要用乐的场合，就击鼓召集学土。</p>
<p class="normaltext">5．序宫中之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依次安排好学宫中有关教授舞乐的事情。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-25">二四　小胥</h2>
<p class="normaltext">1．小胥掌学士之征令而比之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z182_1" id="Y182_1">〔1〕</a></sup>，觥其不敬者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z182_2" id="Y182_2">〔2〕</a></sup>；巡舞列，而挞其怠慢者。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y182_1" id="Z182_1">〔1〕</a>小胥掌学士之征令而比之：贾《疏》曰：“大胥掌学士之版，以待召聚舞者，小胥赞大胥为征令校比之，知其在不。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y182_2" id="Z182_2">〔2〕</a>觥其不敬者：觥，罚爵，以兽角制成。参见《地官·闾胥》。不敬，郑《注》曰：“谓慢期不时至也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小胥掌管协助大胥发布征召学士的命令而考查人数是否到齐，用觥爵罚迟到者饮酒；巡视舞蹈的队列，而用教鞭责罚怠慢的人。</p>
<p class="normaltext">2．正乐县之位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z183_1" id="Y183_1">〔1〕</a></sup>。王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z183_2" id="Y183_2">〔2〕</a></sup>。辨其声。凡县钟磬，半为堵，全为肆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z183_3" id="Y183_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y183_1" id="Z183_1">〔1〕</a>乐县：郑《注》曰：“谓钟磬之属悬于筍虡（悬挂钟磬的支架）者。”县，同“悬”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y183_2" id="Z183_2">〔2〕</a>“王宫县”三句：宫，围绕。宫县，四面皆有乐悬。轩，曲折。轩县，三面有乐悬，缺一面，状如古文“曲”字形。判，一半。判县，只两面有乐悬，为四面之半。特，独特。特县，只一面有乐悬。郑司农曰：“宫县四面县，轩县去其一面，判县又去其一面，特县又去其一面。”按，古代钟磬等乐器悬挂在架子上，其形制因用乐者身份不同而有别。据郑《注》，轩县是去南面，判县去南北两面，特县则县于东面。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y183_3" id="Z183_3">〔3〕</a>“凡县钟磬”三句：郑《注》曰：“钟磬者，编悬之，二八十六枚，而在一虡（jù，悬钟磬的木架）谓之堵。钟一堵，磬一堵，谓之肆。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">端正所悬挂乐器的位置。王的乐器悬挂堂下四面，诸侯悬挂东西北三面，卿大夫悬挂东西两面，士只悬挂东面一面。辨别所悬挂乐器的声音是否符合音律。凡是悬挂钟磬，如果仅在一个支架上悬挂十六枚钟或十六枚磬，只有一种，就叫做堵，钟磬二者全都悬挂，就叫做肆。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-26">二五　大师</h2>
<p class="normaltext">1．大师掌六律、六同，以合阴阳之声。阳声：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴声：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z184_1" id="Y184_1">〔1〕</a></sup>。皆文之以五声：宫、商、角、徵、羽；皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z184_2" id="Y184_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y184_1" id="Z184_1">〔1〕</a>“大师”至“夹钟”：参见《大司乐》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y184_2" id="Z184_2">〔2〕</a>“皆文”至“匏、竹”：参见《大司乐》注。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大师掌理审定六律、六吕，以调和阴声、阳声。阳声是：黄钟、大蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射等六律；阴声是：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟等六吕。阳声、阴声都要分别与宫、商、角、徵、羽五声及金、石、土、革、丝、木、匏、竹八音相配合，以吹奏出美妙的音乐。</p>
<p class="normaltext">2．教六诗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z185_1" id="Y185_1">〔1〕</a></sup>：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z185_2" id="Y185_2">〔2〕</a></sup>。以六德为之本<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z185_3" id="Y185_3">〔3〕</a></sup>，以六律为之音<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z185_4" id="Y185_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y185_1" id="Z185_1">〔1〕</a>教六诗：教，郑《注》曰：“教瞽矇也。”六诗，即《诗》之六义：风、赋、比、兴、雅、颂。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y185_2" id="Z185_2">〔2〕</a>“曰风”至“曰颂”：郑《注》曰：“风，言圣贤治道之遗化也。赋之言铺，直铺陈今之政教善恶。比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之。兴，见今之美，嫌于媚谀，取善事以喻劝之。雅，正也，言今之正者，以为后世法。颂之言诵也，容也，诵今之德，广以美之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y185_3" id="Z185_3">〔3〕</a>六德：六种德行标准。据郑《注》，谓知、仁、圣、义、忠、和。一说，孙诒让以为即《大司乐》“乐德”：“中、和、祗、庸、孝、友”。按，出土文献郭店楚简《六德》言“六德”为“圣、智、仁、宜（义）、忠、信”。可参。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y185_4" id="Z185_4">〔4〕</a>以六律为之音：郑《注》曰：“以律视其人为之音，知其宜何歌。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">教瞽矇掌握诗的六种表现手法：叫做风，叫做赋，叫做比，叫做兴，叫做雅，叫做颂。受教育者要以六德作为立身根本，施教者要以六律来确定受教育者适合学的歌唱的音调。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀，帅瞽登歌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_1" id="Y186_1">〔1〕</a></sup>，令奏击拊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_2" id="Y186_2">〔2〕</a></sup>；下管播乐器，令奏鼓朄<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_3" id="Y186_3">〔3〕</a></sup>。大飨亦如之。大射，帅瞽而歌射节<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_4" id="Y186_4">〔4〕</a></sup>。大师，执同律以听军声<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_5" id="Y186_5">〔5〕</a></sup>，而诏吉凶。大丧，帅瞽而廞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_6" id="Y186_6">〔6〕</a></sup>；作柩，谥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z186_7" id="Y186_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_1" id="Z186_1">〔1〕</a>登歌：谓登堂而歌。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_2" id="Z186_2">〔2〕</a>令奏击拊：拊，打击乐器名。皮制，内填糠，形如小鼓。郑《注》曰：“拊形如鼓，以韦为之，著之以糠。”又曰：“击拊，瞽乃歌。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_3" id="Z186_3">〔3〕</a>“下管”二句：下管，在堂下吹奏管乐器。播乐器，八音中管外其他乐器也演奏起来。鼓，击也。朄（yǐn），一种小鼓。大师击朄，表示奏乐开始。郑司农日：“小鼓也。先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓先引，故曰朄。朄读为道引之‘引’。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_4" id="Z186_4">〔4〕</a>歌射节：郑《注》曰：“射节王歌《驺虞》。”歌射节：歌诗作为射箭的节拍。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_5" id="Z186_5">〔5〕</a>执同律以听军声：同律，谓铜制的律管，共十二支，可发出十二个高度不同的标准音，即所谓十二律。同，通“铜”，《典同》郑《注》曰：“律（管）……皆以铜为。”听军声，以耳受声，听取吉凶。郑《注》引《兵书》曰：“王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律合音。商则战胜，军士强；角则军扰多变，失士心；宫则军和，士卒同心；徵则将急数怒，军士劳；羽则兵弱，少威明。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_6" id="Z186_6">〔6〕</a>“大丧”二句：大丧，据贾《疏》，其上当有“凡”字。据王引之说，是帅瞽陈乐器（作为明器的乐器），陈之者实为视瞭，而曰瞽者，“以视瞽相譬故也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y186_7" id="Z186_7">〔7〕</a>作柩，谥：王引之曰：“作柩，盖谓将载时也。作，起也，动也。……言当作柩之时，大师则进而谥焉。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每逢举行大祭祀，就率领瞽矇登堂歌唱，敲击拊作为开始歌唱的命令。歌毕堂下演奏管乐器及其他乐器时，而大师敲击朄作为笙师开始吹奏的命令。举行大飨礼招待来朝诸侯而奏乐时也是这样做。举行大射礼时，要率领瞽矇在堂下歌唱以作为射箭的伴奏。大征伐时，大师要手持铜制律管以辨别军将发出的呼声，而辨别、告知王出师的吉凶。凡是有大丧时，要率领瞽矇陈列随葬的乐器；出葬那天将把棺柩装到柩车上时，为死者进上谥号。</p>
<p class="normaltext">4．凡国之瞽矇正焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z187_1" id="Y187_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y187_1" id="Z187_1">〔1〕</a>正焉：正，听从。郑《注》曰：“从大师之政教。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王国的瞽矇都听从大师的政教指挥。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-27">二六　小师</h2>
<p class="normaltext">1．小师掌教鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z188_1" id="Y188_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y188_1" id="Z188_1">〔1〕</a>柷、敔、埙：柷（zhù），打击乐器名，方匣形，木制，奏乐开始时击柷。《尔雅·释乐》郭《注》曰：“柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎，柄连底，挏（dònɡ，摇动）之，令左右击。”敔（yǔ），打击乐器名，木制，状如伏虎，背上有鉏铻，用杖敲击发声。奏乐将终时，击之使演奏停止。《释乐》郭《注》曰：“敔如伏虎，背上有二十七鉏铻（chúwú），刻以木，长尺，栎之籈者，其名。”按，籈（zhēn），击敔的木棒。鉏铻，齿状的突起物。栎，刮击。埙，即陶埙，大如鹅卵，锐上平底，中空，上有吹孔，旁有按音孔。歌：谓歌诗。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小师掌管教导瞽矇演奏鼓、鼗、柷、敔、埙、箫、管、琴瑟以及歌诗。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，登歌，击拊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z189_1" id="Y189_1">〔1〕</a></sup>；下管，击应鼓<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z189_2" id="Y189_2">〔2〕</a></sup>；彻，歌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z189_3" id="Y189_3">〔3〕</a></sup>。大飨亦如之。大丧，与廞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z189_4" id="Y189_4">〔4〕</a></sup>。凡小祭祀小乐事，鼓朄。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y189_1" id="Z189_1">〔1〕</a>击拊：按，击拊令奏本是大师的职责（见《大师》），此小师亦曰击拊者，据郑《注》，是佐大师令奏，而小师“亦自有拊击之”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y189_2" id="Z189_2">〔2〕</a>应鼓：据郑《注》，又叫应鼙，一种小鼓。设在堂下东阶，因与堂下西阶的朔鼙相呼应，故称。按，当下管（即堂下演奏管乐器）时，大师先令击朄，随之而小师击应鼓以应和之，众鼓则随应鼓而奏之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y189_3" id="Z189_3">〔3〕</a>歌：郑《注》曰：“于有司彻而歌《雍》。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y189_4" id="Z189_4">〔4〕</a>与廞：郑《注》曰：“从大师。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，瞽矇登堂歌唱时，就敲击拊；歌毕堂下用管乐器吹奏乐曲时，就敲击应鼓；祭毕撤除祭器时，就率领瞽矇歌唱《雍》诗。举行大飨礼招待来朝诸侯时也是这样做。有大丧时，要协助大师参与陈设随葬的乐器。凡是举行小祭祀而小规模地演奏音乐，就敲击朄为管乐器等的演奏发令。</p>
<p class="normaltext">3．掌六乐声音之节与其和。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管辨别六代舞乐声音的节奏并使其相互谐和。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-28">二七　瞽矇</h2>
<p class="normaltext">1．瞽矇掌播鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌，讽诵诗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z190_1" id="Y190_1">〔1〕</a></sup>，世奠系<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z190_2" id="Y190_2">〔2〕</a></sup>，鼓琴瑟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z190_3" id="Y190_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y190_1" id="Z190_1">〔1〕</a>讽诵诗：讽诵，背诵。不以声节之为讽，以声节之为诵。郑司农曰：“主诵诗以刺君过。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y190_2" id="Z190_2">〔2〕</a>世奠系：奠，定也；世系，帝王家谱。奠世系，谓已编定的帝王家谱。奠，杜子春云：“读为‘定’。”按，据俞樾说，此处“世”字与“奠系”误倒，当依《小史》作“奠系世”，彼处郑司农曰：“系世，谓帝系、世本之属是也。小史主定之，瞽矇讽诵之。”此处杜子春云：“瞽矇主诵诗，并诵世系，以戒劝人君也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y190_3" id="Z190_3">〔3〕</a>鼓琴瑟：孙诒让曰：“是于诵诗及世系时，鼓琴瑟以播其音叹美之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">瞽矇掌管演奏鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦等乐器以及歌唱，讽诵诗以及小史撰定的帝王家谱、世本等以劝诫王，弹奏琴瑟。以示赞美嘉言懿行。</p>
<p class="normaltext">2．掌《九德》、六诗之歌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z191_1" id="Y191_1">〔1〕</a></sup>，以役大师<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z191_2" id="Y191_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y191_1" id="Z191_1">〔1〕</a>《九德》、六诗：《九德》，参见《大司乐》。六诗，指《诗经》中的六首诗。金鹗曰：“其诗或《雅》或《南》。”按，《雅》盖指《小雅》中的《鹿鸣》、《四牡》、《皇皇者华》，或《鱼丽》、《南有嘉鱼》、《南山有台》；《南》盖指《周南》中的《关雎》、《葛覃》、《卷耳》，或《召南》中的《鹊巢》、《采蘩》，《采蘋》（见于《仪礼·乡饮酒礼》）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y191_2" id="Z191_2">〔2〕</a>役：役使。此用为被动。郑《注》曰：“为之使。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管《九德》和六诗的歌唱，以听从大师的役使。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-29">二八　视瞭</h2>
<p class="normaltext">1．视瞭掌凡乐事播鼗，击颂磬、笙磬<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z192_1" id="Y192_1">〔1〕</a></sup>，掌大师之县<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z192_2" id="Y192_2">〔2〕</a></sup>。凡乐事相瞽。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y192_1" id="Z192_1">〔1〕</a>颂磐、笙磬：编磬悬在堂下西阶西称颂磬，悬在堂下阼阶东称笙磬。《仪礼·大射仪》郑《注》曰：“笙犹生也。东为阳中，万物以生，……是以东方钟磬谓之笙。”彼处郑《注》曰：“成功曰颂。西为阴中，万物之所成，……是以西方钟磬谓之颂。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y192_2" id="Z192_2">〔2〕</a>掌大师之县：大师目盲，故由视瞭代悬。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">视瞭掌管凡有演奏时就摇动鼗，敲击颂磬、笙磬。掌管为大师悬挂乐器。凡是演奏音乐的事情，就搀扶瞽矇。</p>
<p class="normaltext">2．大丧，廞乐器。大旅亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z193_1" id="Y193_1">〔1〕</a></sup>。宾射，皆奏其钟鼓<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z193_2" id="Y193_2">〔2〕</a></sup>，鼜、恺献<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z193_3" id="Y193_3">〔3〕</a></sup>，亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y193_1" id="Z193_1">〔1〕</a>大旅亦如之：大旅，参见《天官·掌次》注。亦如之，谓亦陈乐器。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y193_2" id="Z193_2">〔2〕</a>奏其钟鼓：郑《注》曰：“击朄以奏之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y193_3" id="Z193_3">〔3〕</a>鼜（qì）：鼓名。用于巡夜警戒守备。参见《地官·鼓人》注。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到有大丧时，陈设随葬的乐器。举行大旅祭时也陈设乐器。凡是举行宾射礼，都击朄以令击奏钟鼓。巡夜警戒的鼜鼓和军队凯旋献功奏乐的钟鼓，也负责击奏。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-30">二九　典同</h2>
<p class="normaltext">1．典同掌六律、六同之和<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z194_1" id="Y194_1">〔1〕</a></sup>，以辨天地、四方、阴阳之声<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z194_2" id="Y194_2">〔2〕</a></sup>，以为乐器。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y194_1" id="Z194_1">〔1〕</a>六律、六同：六律属阳声，六同属阴声。郑《注》曰：“阳声属天，阴声属地，天地之声布于四方。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y194_2" id="Z194_2">〔2〕</a>天地、四方、阴阳之声：六律属天；六同属地；将十二律分布四方，每方有三律：东方有大蔟、夹钟、姑洗，南方有中吕、蕤宾、林钟，西方有夷则、南吕、无射，北方有应钟、黄钟、大吕。译文姑直译。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典同掌管六律、六同的谐和，以辨别天地、四方、阴阳的声音，以调整各种乐器的声音。</p>
<p class="normaltext">2．凡声：高声䃂<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_1" id="Y195_1">〔1〕</a></sup>，正声缓<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_2" id="Y195_2">〔2〕</a></sup>，下声肆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_3" id="Y195_3">〔3〕</a></sup>，陂声散<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_4" id="Y195_4">〔4〕</a></sup>，险声敛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_5" id="Y195_5">〔5〕</a></sup>，达声赢<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_6" id="Y195_6">〔6〕</a></sup>，微声韽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_7" id="Y195_7">〔7〕</a></sup>，回声衍<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_8" id="Y195_8">〔8〕</a></sup>，侈声筰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_9" id="Y195_9">〔9〕</a></sup>，弇声郁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_10" id="Y195_10">〔10〕</a></sup>，薄声甄<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_11" id="Y195_11">〔11〕</a></sup>，厚声石<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z195_12" id="Y195_12">〔12〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_1" id="Z195_1">〔1〕</a>高声䃂：䃂（ɡǔn），形容钟的声音沉闷重浊，不响亮。郑《注》曰：“高，钟形大上，上大也。高则声上藏，衮然旋如裹（阮校曰“盖作‘裹’是”）。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_2" id="Z195_2">〔2〕</a>正声缓：郑《注》曰：“正，谓上下直正，则声缓无所动。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_3" id="Z195_3">〔3〕</a>下声肆：郑《注》曰：“下，谓钟形大下，下大也。下则声出去放肆。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_4" id="Z195_4">〔4〕</a>陂（bēi）声散：陂，倾斜。谓钟形一边偏大。郑《注》曰：“陂，读为险陂之‘陂’，陂谓偏侈，陂则声离散也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_5" id="Z195_5">〔5〕</a>险声敛：郑《注》曰：“险，谓偏弇也，险则声敛不越也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_6" id="Z195_6">〔6〕</a>达声赢：郑《注》曰：“达，谓其形微大也，达则声有余若大放也。”即声音宏大有余。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_7" id="Z195_7">〔7〕</a>微声韽（ān）：韽，声音微小。郑《注》曰：“微，谓其形微小也。”又曰：“韽，声小不成也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_8" id="Z195_8">〔8〕</a>回声衍：回，圆。郑《注》曰：“回谓其形微圜也，回则其声淫衍无鸿杀也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_9" id="Z195_9">〔9〕</a>侈声筰（zuó）：侈，大也。筰，通“笮”，狭窄。郑《注》曰：“侈，谓中央约也，侈则声迫筰，出去疾也。”按，钟体中央过于狭窄则两头必大。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_10" id="Z195_10">〔10〕</a>弇声郁：郑《注》曰：“弇，谓中央宽也，弇则声郁勃不出也。”按，中央过宽必然钟口过小。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_11" id="Z195_11">〔11〕</a>薄声甄：甄，通“震”，震动。郑《注》曰：“甄犹掉也。钟微薄则声掉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y195_12" id="Z195_12">〔12〕</a>厚声石：石，形容声音重浊、不响亮。郑《注》曰：“钟大厚则如石，叩之无声。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是钟所发出的声音：如果钟体上部过大，发出的声音就盘旋在钟内而不响亮；如果钟体上下过直同大，发出的声音就缓慢凝滞；如果钟体下部过大，发出的声音就会放肆外出而毫无余韵；钟体一边偏大，发出的声音就离散而不内聚；如果钟体一边偏窄，发出的声音就内敛而不外扬；如果钟体偏大，发出的声音就过于宏大；如果钟体偏小，发出的声音就微弱而小；如果钟体过圆，发出的声音就过于宛转回旋略无节奏；如果钟体中央偏小，发出的声音就过于迫促细长；如果钟体中央偏宽，发出的声音就抑郁回旋而不扬；如果钟体偏薄，发出的声音就震颤动摇；如果钟体过厚，就发出的声音就如敲打石头而重浊无声。</p>
<p class="normaltext">3．凡为乐器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z196_1" id="Y196_1">〔1〕</a></sup>，以十有二律为之数度<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z196_2" id="Y196_2">〔2〕</a></sup>，以十有二声为之齐量<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z196_3" id="Y196_3">〔3〕</a></sup>。凡和乐亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z196_4" id="Y196_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y196_1" id="Z196_1">〔1〕</a>凡为乐器：孙诒让曰：“此官制乐器之官法也。乐器，亦通晐八音诸器。而以钟为律度之本。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y196_2" id="Z196_2">〔2〕</a>以十有二律为之数度：数度，广和长。钟类乐器，广谓口径、宽度，长谓高度。按，琴弦的粗细长短，钟磬的大小厚薄，以及各种乐器的大小尺寸，皆以发声能符合十二律为准，以确定其广、长。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y196_3" id="Z196_3">〔3〕</a>以十有二声为之齐量：十有二声，即上文十二种有毛病的钟声。齐量，即容量。郑《注》曰：“侈弇之所容。”按，钟要依十二病钟来查找、纠正其毛病。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y196_4" id="Z196_4">〔4〕</a>和：郑《注》曰：“谓调其故器也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是制造乐器，都以发出的声音能够符合钟的十二律来确定它们的口径、高度，对照十二种病钟的声音来纠正其容量使合乎要求。凡是调整旧乐器也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-31">三十　磬师</h2>
<p class="normaltext">1．磬师掌教击磬、击编钟，教缦乐、燕乐之钟磬<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z197_1" id="Y197_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y197_1" id="Z197_1">〔1〕</a>缦乐、燕乐：缦乐，杂乐。郑《注》曰：“杂声之和乐”。据孙诒让说，杂声非雅乐，但却可同雅乐相和。燕乐，此即房中之乐，指后、夫人在房中演唱以讽劝其君的乐歌。郑《注》曰：“房中之乐，所谓阴声也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">磬师掌管教导视瞭敲击编磬、编钟，教导他们敲击缦乐、燕乐演奏中的钟磬。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，奏缦乐。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀，就演奏缦乐。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-32">三一　钟师</h2>
<p class="normaltext">1．钟师掌金奏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z198_1" id="Y198_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y198_1" id="Z198_1">〔1〕</a>金奏：郑《注》曰：“击金以为奏乐之节。金，谓钟及镈。”贾《疏》曰：“此即钟师自击不编之钟。凡作乐，先击钟，故郑云金奏，击金以为奏乐之节。”孙诒让曰：“凡诸侯以上作乐之节，以金奏为始。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">钟师掌管敲击钟镈，作为演奏的开端。</p>
<p class="normaltext">2．凡乐事，以钟鼓奏九《夏》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z199_1" id="Y199_1">〔1〕</a></sup>：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z199_2" id="Y199_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y199_1" id="Z199_1">〔1〕</a>以钟鼓奏九《夏》：九夏，金鹗等以为，即《王夏》以下九种大的乐曲。一说，郑《注》以为属颂类诗篇，秦汉时已亡佚。夏，大也。郑《注》曰：“以钟鼓者，先击钟，次击鼓，以奏九《夏》。”徐养原曰：“窃疑《九夏》皆总名，每夏不止一曲。”孙诒让曰：“皆奏而不歌。”姑从金说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y199_2" id="Z199_2">〔2〕</a>《王夏》至《骜夏》：杜子春曰：“祴，读为陔鼓之‘陔’。王出入奏《王夏》，尸出入奏《肆夏》，牲出入奏《昭夏》，四方宾来奏《纳夏》，臣有功奏《章夏》，夫人祭奏《齐夏》，族人侍奏《族夏》，客醉而出奏《陔夏》，公出入奏《骜夏》。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是演奏音乐之事，就用钟鼓演奏九《夏》：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀、飨、食，奏燕乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z200_1" id="Y200_1">〔1〕</a></sup>。凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采蘋》，士奏《采蘩》。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y200_1" id="Z200_1">〔1〕</a>奏燕乐：郑《注》曰：“以钟鼓奏之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀、飨礼或食礼，就演奏燕乐。凡是举行射礼，王射箭时为之奏《驺虞》，诸侯射箭时为之奏《狸首》，卿大夫射箭时为之奏《采蘋》，士射箭时为之奏《采蘩》。</p>
<p class="normaltext">4．掌鼙<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z201_1" id="Y201_1">〔1〕</a></sup>，鼓缦乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z201_2" id="Y201_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y201_1" id="Z201_1">〔1〕</a>鼙：即应鼙，小鼓。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y201_2" id="Z201_2">〔2〕</a>鼓缦乐：据郑《注》，谓击鼙以和之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管敲击应鼙，磬师演奏缦乐时就敲击应鼙以应和之。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-33">三二　笙师</h2>
<p class="normaltext">1．笙师掌教吹竽、笙、埙、籥、箫、篪、篴、管<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z202_1" id="Y202_1">〔1〕</a></sup>，舂牍、应、雅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z202_2" id="Y202_2">〔2〕</a></sup>，以教《祴》乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z202_3" id="Y202_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y202_1" id="Z202_1">〔1〕</a>竽：竹制簧管乐器。与笙似而略大。《广雅·释乐》云：“竽象笙，三十六管。”长沙马王堆汉墓出土竽为二十二管。籥（yuè）：竹制管乐器。单管，似笛。有吹龠（三孔）、舞龠（六孔）两种。《尔雅·释乐》郭《注》曰：“籥如笛，三孔而短小。”篪（chí）：竹制管乐器，单管横吹，似笛。按，原文作“箎”。据阮校改。篴：同“笛”。竹制管乐器。孙诒让曰：“笛虽古乐，经秦汉而失传，汉笛起于羌。大抵汉魏六朝所谓笛，皆竖笛也。宋元以后谓竖笛为箫，谓横笛为笛，而笛之名实淆矣。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y202_2" id="Z202_2">〔2〕</a>舂牍、应、雅：郑《注》以为“舂”字统“牍、应、雅”三字言。牍，据郑司农说，是以直径五六寸的大竹做成而撞地为节奏的乐器，郑司农又曰：“应，长六尺五寸，其中有椎。雅，状如漆筒而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽，疏画。”可见应、雅亦是撞击以为节奏的乐器。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y202_3" id="Z202_3">〔3〕</a>《祴》乐：郑《注》曰：“《祴夏》之乐。”按，《祴夏》即《陔夏》，是宾醉而出时演奏的送宾乐曲，据郑《注》说，奏《陔夏》时，视瞭撞击牍、应、雅出声以为宾出之行节。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">笙师掌管教导视瞭吹奏竽、笙、埙、籥、箫、篪、篴（笛）、管，以牍、应、雅捣地发声，以教导他们配合演奏《陔夏》乐曲的节奏。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀、飨射，共其钟笙之乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z203_1" id="Y203_1">〔1〕</a></sup>。燕乐亦如之。大丧，廞其乐器；及葬，奉而藏之。大旅，则陈之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y203_1" id="Z203_1">〔1〕</a>钟笙之乐：此谓钟笙并奏时，笙师吹出与钟声相应的笙乐。郑《注》曰：“钟笙，与钟声相应之笙。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀、飨礼或食礼，供给与钟声相应和的笙乐。演奏燕乐时也是这样做。遇到有大丧时，陈列所掌管而用以随葬的乐器；等到下葬时，奉送乐器到墓地而藏于椁中。举行大旅祭时，就陈列所掌管的乐器。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-34">三三　镈师</h2>
<p class="normaltext">1．镈师掌金奏之鼓。凡祭祀，鼓其金奏之乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z204_1" id="Y204_1">〔1〕</a></sup>。飨、食、宾射亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z204_2" id="Y204_2">〔2〕</a></sup>。军大献，则鼓其恺乐。凡军之夜，三鼜皆鼓之，守鼜亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z204_3" id="Y204_3">〔3〕</a></sup>。大丧，廞其乐器，奉而藏之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y204_1" id="Z204_1">〔1〕</a>掌金奏之鼓：郑《注》曰：“谓主击晋鼓，以奏其钟镈也。”按，《地官·鼓人》曰：“以晋鼓鼓金奏。”孙诒让曰：“金奏于乐始作时奏之。盖先击编钟，次击镈，而后以晋鼓和之。”此职与彼为官联。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y204_2" id="Z204_2">〔2〕</a>亦如之：贾《疏》曰：“皆鼓其金奏之乐也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y204_3" id="Z204_3">〔3〕</a>守鼜（cào）：鼜，巡夜警戒守备之鼓。孙诒让曰：“谓王宫中常时戒守之鼓。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">镈师掌管演奏钟镈时敲击晋鼓以与金奏之声相和。凡是举行祭祀，敲击晋鼓配合钟镈演奏。举行飨礼、食礼和宾射礼时也是这样做。王师出征凯旋而在宗庙大献战功时，就敲击鼓配合演奏凯旋乐曲。凡是军营中的巡夜，一夜敲三遍以示警戒的鼜鼓都由镈师负责敲击，王宫平时巡夜警戒守备的镈鼓也如此敲击。遇到大丧时，陈列出所掌管的用来随葬的乐器，并奉送到墓地而藏于椁中。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-35">三四　𩎟师</h2>
<p class="normaltext">1．𩎟师掌教𩎟乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z205_1" id="Y205_1">〔1〕</a></sup>，祭祀则帅其属而舞之。大飨亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y205_1" id="Z205_1">〔1〕</a>𩎟（mèi）乐：据郑《注》，为东方夷族之舞乐名。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">𩎟师掌管教练东夷舞乐，遇到祭祀就率领其下属跳东夷之舞。举行大飨礼时也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-36">三五　旄人</h2>
<p class="normaltext">1．旄人掌教舞散乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z206_1" id="Y206_1">〔1〕</a></sup>，舞夷乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z206_2" id="Y206_2">〔2〕</a></sup>。凡四方之以舞仕者属焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z206_3" id="Y206_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y206_1" id="Z206_1">〔1〕</a>散乐：郑《注》曰：“野人为乐之善者。”即民间舞乐之优秀者。一说，乐舞名。周代民间乐舞，别于雅乐。（《十三经辞典·周礼卷》，页170）孙诒让曰：“此经凡言散者，皆粗沽猥杂、亚次于上之义。”姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y206_2" id="Z206_2">〔2〕</a>夷乐：郑《注》曰：“四夷之乐，亦皆有声歌及舞。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y206_3" id="Z206_3">〔3〕</a>四方之以舞仕者：贾《疏》曰：“此即野人能舞者。”亦即从民间选出的善舞者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旄人掌管教练民间选拔出来的善于舞乐的人，教练四夷舞乐。凡是从四方选出从事舞乐的人都隶属于旄人管理。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀、宾客，舞其燕乐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z207_1" id="Y207_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y207_1" id="Z207_1">〔1〕</a>舞其燕乐：贾《疏》曰：“谓作燕乐时，使四方舞士舞之以夷乐。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行祭祀或设宴招待宾客，在演奏燕乐时就让其属下的四方从事舞乐的人表演四夷舞乐。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-37">三六　籥师</h2>
<p class="normaltext">1．籥师掌教国子舞羽吹籥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z208_1" id="Y208_1">〔1〕</a></sup>。祭祀则鼓羽籥之舞。宾客飨、食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y208_1" id="Z208_1">〔1〕</a>舞羽吹籥：即文舞。郑《注》曰：“文舞有持羽、吹籥者，所谓籥舞也。……《诗》云：‘左手执籥，右手秉翟（野鸡羽毛）。’”按，籥，管乐器，六孔，舞者所吹。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">籥师掌管教导国子持羽吹籥而跳文舞。每逢举行祭祀就击鼓作为跳文舞的节奏。招待宾客举行飨礼或食礼时，就也是这样做。遇到大丧时，就要陈列所掌管而用来随葬的乐器，并奉送到墓地而藏于椁中。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-38">三七　籥章</h2>
<p class="normaltext">1．籥章掌土鼓、豳籥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_1" id="Y209_1">〔1〕</a></sup>。中春，昼击土鼓，吹豳诗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_2" id="Y209_2">〔2〕</a></sup>，以逆暑。中秋，夜迎寒亦如之。凡国祈年于田祖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_3" id="Y209_3">〔3〕</a></sup>，吹豳雅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_4" id="Y209_4">〔4〕</a></sup>，击土鼓，以乐田畯<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_5" id="Y209_5">〔5〕</a></sup>。国祭蜡<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_6" id="Y209_6">〔6〕</a></sup>，则吹豳颂<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_7" id="Y209_7">〔7〕</a></sup>，击土鼓，以息老物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z209_8" id="Y209_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_1" id="Z209_1">〔1〕</a>土鼓、豳籥：土鼓，古乐器名。即瓦鼓，陶制鼓身，蒙以皮革，击打发声。杜子春曰：“以瓦为匡，以革为两面。可击也。”豳籥，豳地之籥。郑司农曰：“豳国之地竹。”孙诒让说，豳籥是豳地（在今陕西旬邑西南）所吹的苇籥，所吹为《诗经》之《雅》、《颂》。一说，豳人吹籥所奏之乐章。郑《注》曰：“豳人吹籥之声章。”姑从郑司农、孙诒让说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_2" id="Z209_2">〔2〕</a>吹豳诗：郑《注》曰：“《豳风·七月》也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_3" id="Z209_3">〔3〕</a>田祖：最初教民稼穑之官。又叫先啬。郑《注》曰：“谓神农也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_4" id="Z209_4">〔4〕</a>豳雅：据郑《注》，亦指《七月》，此盖指其首章。孙诒让曰：“此经云‘吹《诗》’者，谓以豳之土音为声；‘吹《豳》雅’者，谓以王之正音为声；‘吹《豳》颂’者，谓以宫庙大乐之音为声。其声虽殊，而为《七月》之诗则一也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_5" id="Z209_5">〔5〕</a>以乐田畯：田畯，又叫司啬，古代治农之官，此指农神。郑司农曰：“田畯，古之先教田者。”贾《疏》曰：“此田祖与田畯，所祈当同日，但位别礼殊，乐则同，故连言之也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_6" id="Z209_6">〔6〕</a>祭蜡：即大蜡八祭（参见《地官·党正》注）。蜡，祭名。每年十二月农事结束，祭祀各类农神。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_7" id="Z209_7">〔7〕</a>豳颂：据郑《注》，亦指《七月》，此盖指其末章。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y209_8" id="Z209_8">〔8〕</a>息老物：郑《注》曰：“（蜡祭）求万物而祭之者，万物助天成岁事，至此为其老而劳，乃祀而老息之，于是国亦养老焉。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">籥章掌管敲击土鼓和吹奏豳籥。每年春二月，在白天敲击土鼓，用苇籥吹奏《豳风·七月》诗，以迎接暑气的到来。每年秋八月，在夜间迎接寒气的到来时也是这样做。凡是国家祭祀田祖祈求丰年时，就要用苇籥吹奏豳雅，敲击土鼓，以使田畯感到快乐。每逢国家举行蜡祭时，就要用苇籥吹奏豳颂，敲击土鼓，以祈使衰老而疲劳的万物，以及整年操劳的农人得到休息。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-39">三八　鞮鞻氏</h2>
<p class="normaltext">1．鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则吹而歌之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z210_1" id="Y210_1">〔1〕</a></sup>，燕亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z210_2" id="Y210_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y210_1" id="Z210_1">〔1〕</a>吹而歌之：据郑《注》，是吹管、籥。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y210_2" id="Z210_2">〔2〕</a>燕：此谓燕礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">鞮鞻氏掌管四方少数民族的舞乐及其歌唱，祭祀时就以管、籥吹奏歌唱，举行燕礼时也是这样做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-40">三九　典庸器</h2>
<p class="normaltext">1．典庸器掌藏乐器、庸器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z211_1" id="Y211_1">〔1〕</a></sup>。及祭祀，帅其属而设筍虡<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z211_2" id="Y211_2">〔2〕</a></sup>，陈庸器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z211_3" id="Y211_3">〔3〕</a></sup>。飨、食、宾射亦如之。大丧，廞筍虡。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y211_1" id="Z211_1">〔1〕</a>庸器：据郑《注》，谓从战败国所获钟鼎等重器。庸，功也。因刻有记功文字，故称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y211_2" id="Z211_2">〔2〕</a>筍虡（sǔnjù）：悬挂钟磬等乐器的木架，两柱之间悬挂钟磬的横梁称筍，两边的立柱称虡。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y211_3" id="Z211_3">〔3〕</a>陈庸器：郑《注》曰：“陈功器，以华国也。”按，陈庸器以壮国威。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典庸器掌管收藏乐器和庸器。等到祭祀时，率领其下属陈列筍虡，陈列庸器。举行飨礼、食礼和宾射礼时也是这样做。遇到大丧时，陈列用来随葬的筍虡。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-41">四〇　司干</h2>
<p class="normaltext">1．司干掌舞器<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z212_1" id="Y212_1">〔1〕</a></sup>。祭祀，舞者既陈，则授舞器，既舞，则受之。宾飨亦如之。大丧，廞舞器；及葬，奉而藏之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y212_1" id="Z212_1">〔1〕</a>舞器：据《注》《疏》，谓舞者所执羽籥（文舞时执）、干戚（武舞时执）等道具。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司干掌管授予、收藏舞蹈器具。举行祭祀时，舞蹈者已经排列好了队伍，就授予他们舞器，舞蹈完毕后再接受舞器而收藏起来。招待宾客举行大飨礼时也是这样做。遇到大丧时，要陈列用来随葬的舞器；到下葬时，奉送到墓地并且藏于椁中。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-42">四一　大卜</h2>
<p class="normaltext">1．大卜掌三兆之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z213_1" id="Y213_1">〔1〕</a></sup>：一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。其经兆之体皆百有二十<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z213_2" id="Y213_2">〔2〕</a></sup>，其颂皆千有二百<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z213_3" id="Y213_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y213_1" id="Z213_1">〔1〕</a>三兆：兆，是龟甲经火烧灼后呈现的裂纹，卜者可据以推测吉凶。三兆，即下文玉兆、瓦兆、原兆。据郑《注》说，因兆纹分别与玉、瓦或原田上的裂纹相似，故分此三类。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y213_2" id="Z213_2">〔2〕</a>经兆之体：基本兆象。据《占人》注疏，龟甲烧灼后裂纹呈金、木、水、火、土五种基本兆象，即经兆。每种经兆又分二十四体，即经兆之体。参见《占人》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y213_3" id="Z213_3">〔3〕</a>颂：据郑《注》，谓繇（zhòu）辞，即占辞，推断兆象吉凶的文辞。因其皆韵语，故称颂。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大卜掌管对于三类兆象的占卜法：一是玉兆，二是瓦兆，三是原兆。每种占卜法的基本兆象，都有一百二十种，而这些兆象的繇辞都有一千二百条。</p>
<p class="normaltext">2．掌三《易》之法：一曰《连山》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z214_1" id="Y214_1">〔1〕</a></sup>，二曰《归藏》，三曰《周易》。其经卦皆八<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z214_2" id="Y214_2">〔2〕</a></sup>，其别皆六十有四<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z214_3" id="Y214_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y214_1" id="Z214_1">〔1〕</a>掌三《易》之法：易，变易义，古人认为据蓍草的分组变易可预测吉凶。三《易》，指《连山》、《归藏》、《周易》。据贾《疏》引《郑志》及《易赞》说，分别为夏、商、周三代的《易》书，即三代的占筮书。按，关于三《易》得名，《连山》，贾《疏》曰：“其卦以纯《艮》为首，《艮》为山，山上山下，是名《连山》。云气出内于山，故名《易》为《连山》。”《归藏》，郑《注》曰：“万物莫不归而藏于其中。”《周易》，《周易郑康成注》曰：“言易道周普，无所不备。”《连山》、《归藏》二书汉初已佚，内容不详。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y214_2" id="Z214_2">〔2〕</a>经卦皆八：按，经卦即单卦、基本卦，是由三爻（爻分阴阳二种）构成，共有乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑八种卦形。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y214_3" id="Z214_3">〔3〕</a>其别皆六十有四：按，八经卦两两相重，可组成六十四卦，即所谓别卦、重卦。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管三种《易》书的占筮方法：一叫做《连山》，二叫做《归藏》，三叫做《周易》。它们的经卦都有八个，它们的别卦都有六十四卦。</p>
<p class="normaltext">3．掌三梦之法：一曰《致梦》，二曰《觭梦》，三曰《咸陟》<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z215_1" id="Y215_1">〔1〕</a></sup>。其经运十<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z215_2" id="Y215_2">〔2〕</a></sup>，其别九十<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z215_3" id="Y215_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y215_1" id="Z215_1">〔1〕</a>“掌三梦之法”四句：三梦，即下文《致梦》、《觭梦》、《咸陟》，据郑《注》，这是夏、商、周三代的占梦书。觭（qí），通“奇”。《致梦》，谓梦中所至之境。《觭梦》，谓奇怪之梦。《咸陟》，谓所梦皆得应验。按，此三种占梦书今均佚。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y215_2" id="Z215_2">〔2〕</a>其经运十：运，假借作“员”，数目。毛应龙引郑锷曰：“占梦之正法有十也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y215_3" id="Z215_3">〔3〕</a>九十：毛应龙引郑锷曰：“一运而九变，十运而九十变，故云‘经运十，其别九十也’。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管三种梦书的占梦方法：一叫做《致梦》，二叫做《觭梦》，三叫做《咸陟》。它们所记载的基本占法都有十种，又都变化出九十种占法。</p>
<p class="normaltext">4．以邦事作龟之八命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z216_1" id="Y216_1">〔1〕</a></sup>：一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳。以八命者，赞三兆、三《易》、三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y216_1" id="Z216_1">〔1〕</a>作龟之八命：命，谓命龟之文辞，即将所要占卜之事制作成辞，占卜时告知于龟。郑《注》曰：“定作其辞，于将卜以命龟也。”按，以下八方面命辞，占筮、占梦时亦用之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">占卜时根据国家大事制作八方面的命龟辞：一是征伐与否，二是天象吉凶，三是是否参与某事，四是谋议可行与否，五是事情结果如何，六是某人到达与否，七是是否下雨，八是疾病能否痊愈。用这八方面的命辞，帮助推演三类兆象、三种《易》书和三种梦书的占卜，从而来观测国家的吉凶，如果不吉就告诉王应如何采取补救政事的措施。</p>
<p class="normaltext">5．凡国大贞，卜立君，卜大封，则视高作龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z217_1" id="Y217_1">〔1〕</a></sup>；大祭祀，则视高命龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z217_2" id="Y217_2">〔2〕</a></sup>；凡小事，莅卜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z217_3" id="Y217_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y217_1" id="Z217_1">〔1〕</a>视高作龟：视高，指示龟骨高起可灼烧处。郑《注》曰：“视高，以龟骨高者可灼处示宗伯也。大事宗伯莅卜，卜用龟之腹骨，骨近足者其部高。”郑司农曰：“作龟，谓凿龟令可爇也。”按，作龟，即取龟腹甲，于高处背面凿眼（但不凿透），用火灼烤，凿处因较薄而裂开兆纹。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y217_2" id="Z217_2">〔2〕</a>命龟：郑《注》曰：“命龟，告龟以所卜之事。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y217_3" id="Z217_3">〔3〕</a>凡小事，莅卜：大事由大宗伯莅卜，小事则由大卜莅卜。莅卜，亲临主持占卜事。郑《注》曰：“代宗伯。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有大事要卜问，如卜问立新君，卜问大分封，就向大宗伯指示龟的腹甲高起当灼的部位并且在此凿眼以便灼烤。大祭祀的卜日，就向大宗伯指示龟的腹甲高起当灼的部位并且发布命龟辞；凡是卜问小事情，就代替大宗伯亲临主持占卜。</p>
<p class="normaltext">6．国大迁、大师，则贞龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z218_1" id="Y218_1">〔1〕</a></sup>。凡旅，陈龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z218_2" id="Y218_2">〔2〕</a></sup>。凡丧事，命龟。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y218_1" id="Z218_1">〔1〕</a>贞龟：郑《注》释“贞”为正，端正，曰：“正龟于卜位也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y218_2" id="Z218_2">〔2〕</a>陈龟：陈列诸侯进献的宝龟。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果占卜国家大规模的迁移，或进行大规模的征伐，就把龟甲端正地放在卜位上。凡是占卜举行旅祭，就要陈列龟甲。凡是占卜丧事，就宣读命龟之辞。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-43">四二　卜师</h2>
<p class="normaltext">1．卜师掌开龟之四兆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z219_1" id="Y219_1">〔1〕</a></sup>：一曰《方兆》，二曰《功兆》，三曰《义兆》，四曰《弓兆》。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y219_1" id="Z219_1">〔1〕</a>开龟之四兆：四兆，龟卜兆书的四篇。郑《注》曰：“开出其占书也。经兆百二十体，此言四兆者，分之为四部，若《易》之二篇。”按，基本兆象一百二十种，每三十种编为一篇，共四篇。各篇的具体内容，郑玄亦不详其实。一说，四兆谓四类兆象。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">卜师掌管占卜时取出龟卜的四篇兆书：一是《方兆》，二是《功兆》，三是《义兆》，四是《弓兆》。</p>
<p class="normaltext">2．凡卜事视高<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z220_1" id="Y220_1">〔1〕</a></sup>，扬火以作龟，致其墨<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z220_2" id="Y220_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y220_1" id="Z220_1">〔1〕</a>视高：王与之引郑锷曰：“凡卜必以龟骨可灼之高处视于莅卜之人。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y220_2" id="Z220_2">〔2〕</a>墨：龟甲经烧灼后出现如墨线般明显的裂纹。孙诒让曰：“即兆也。谓之墨者，如墨画之分明。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是有占卜之事就给主持卜事的官员指示龟甲高起当灼的部位，并把火烧旺来灼烤龟甲，直到得到明显的兆纹。</p>
<p class="normaltext">3．凡卜，辨龟之上、下、左、右、阴、阳<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z221_1" id="Y221_1">〔1〕</a></sup>，以授命龟者，而诏相之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z221_2" id="Y221_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y221_1" id="Z221_1">〔1〕</a>上、下、左、右、阴、阳：郑《注》曰：“上，仰者也；下，俯者也；左，左倪也；右，右倪也；阴，后弇也；阳，前弇也。”倪，谓低下。弇，覆盖，遮蔽。此谓甲长掩覆其体。按，据郑《注》，上谓龟行走仰头，下谓龟行走低头，左谓龟甲左侧稍斜，右谓龟甲右侧稍斜，阴谓甲后部稍长而下掩，阳谓甲前部稍长而下掩。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y221_2" id="Z221_2">〔2〕</a>诏相之：郑《注》曰：“告以其辞及威仪。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是用龟占卜，辨别龟甲形状的上仰、下俯、向左斜、向右斜、后边长、前边长，将应该用的龟甲授给命龟的人，并在一旁告知命龟之辞、协助命龟的礼仪。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-44">四三　龟人</h2>
<p class="normaltext">1．龟人掌六龟之属<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z222_1" id="Y222_1">〔1〕</a></sup>，各有名物：天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z222_2" id="Y222_2">〔2〕</a></sup>，各以其方之色与其体辨之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z222_3" id="Y222_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y222_1" id="Z222_1">〔1〕</a>六龟之属：六龟，即下文天龟、地龟、东龟、西龟、南龟、北龟。属，类也。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y222_2" id="Z222_2">〔2〕</a>“天龟”六句：郑《注》曰：“龟俯者灵，仰者绎，前弇果，后弇猎，左倪雷，右倪若，是其体也。……天龟俯，地龟仰，东龟前，南龟却，西龟左，北龟右。”按，所谓天龟俯、俯者灵，惠士奇曰：“谓行低头。”即行走时低头的龟，其甲前低。此类龟取名天龟，而名之为灵属。依五行学说（下同），天色玄，故天龟缘是玄色。所谓地龟仰、仰者绎，惠士奇曰：“谓行前头仰。”即行走仰头的龟，其甲前仰，取名地龟，而名之为绎属。地色黄，故其甲缘黄色。所谓东龟前、前弇果，谓龟甲前略长，前长则弇（掩）覆其前体，此类龟取名东龟，而名之为果属。果，通“裸”。贾《疏》曰：“此龟前甲长，后甲短，露出边，为裸露。”东方色青，故其甲缘青色。所谓南龟却、后弇猎，谓龟行走时头向左下垂，故甲后略长，后长则掩覆其后体，此类龟取名南龟，而名之为猎属。南方色赤，故其甲缘是赤色。所谓西龟左、左倪雷，是说龟甲左侧略斜，此类龟取名西龟，而名之为雷属。类，通“雷”。西方色白，故其甲缘是白色。所谓北龟右、右倪若，是说龟行走时头向右下垂，故甲右侧略斜，此类龟取名北龟，而名之为若属。北方色黑，故其甲缘是黑色。此处诸多取名，为故意神秘其事。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y222_3" id="Z222_3">〔3〕</a>各以其方之色与其体辨之：郑《注》曰：“谓天龟玄，地龟黄，东龟青，西龟白，南龟赤，北龟黑。”所谓体，即所谓俯、仰、前弇、后弇、左倪、右倪，此皆六类龟体的特征。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">龟人掌管六类龟，各自有它的名称与特征：行走低头的天龟之类叫做灵属，行走仰头的地龟之类叫做绎属，前甲略长的东龟之类叫做果属，龟甲左侧略斜的西龟之类叫做雷属，后甲略长的南龟之类叫做猎属，龟甲右侧略斜的北龟之类叫做若属，各自按照这些龟所在方位的颜色及其形体特征来辨别它们。</p>
<p class="normaltext">2．凡取龟用秋时<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z223_1" id="Y223_1">〔1〕</a></sup>，攻龟用春时<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z223_2" id="Y223_2">〔2〕</a></sup>，各以其物，入于龟室。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y223_1" id="Z223_1">〔1〕</a>取龟：谓杀龟取甲。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y223_2" id="Z223_2">〔2〕</a>攻龟：谓整治龟甲。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是杀龟取甲都在秋季，整治加工龟甲都在春季，各自依照它们的名称种类，分别收进储藏龟甲的仓库。</p>
<p class="normaltext">3．上春衅龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z224_1" id="Y224_1">〔1〕</a></sup>，祭祀先卜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z224_2" id="Y224_2">〔2〕</a></sup>。若有祭事，则奉龟以往。旅亦如之。丧亦如之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y224_1" id="Z224_1">〔1〕</a>衅龟：谓杀牲取血以涂抹龟甲。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y224_2" id="Z224_2">〔2〕</a>先卜：郑《注》曰：“始用卜筮者。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年春正月用牲血涂抹龟甲，祭祀发明卜筮的先人。如果有祭祀之事，就捧着龟甲而前往。举行旅祭时也是这样。有丧事时也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-45">四四　菙氏</h2>
<p class="normaltext">1．菙氏掌共燋、契<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z225_1" id="Y225_1">〔1〕</a></sup>，以待卜事。凡卜，以明火爇燋<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z225_2" id="Y225_2">〔2〕</a></sup>，遂吹其焌契<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z225_3" id="Y225_3">〔3〕</a></sup>，以授卜师，遂役之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y225_1" id="Z225_1">〔1〕</a>燋、契：燋，占卜时用以灼龟引火的苇束火炬。郑《注》曰：“燋谓炬，其存火。”孙诒让曰：“燋即未爇之烛，烛即已爇之炬。二者同物异名。”按，炬，《说文》作“苣”，谓“束苇烧也”。朱骏声《说文通训定声》：“炬谓之燋，如今之火把，以苇为之。”契，刻龟甲的荆木制凿子。（《十三经辞典·周礼卷》，页86）一说，古代在龟甲、兽骨上灼刻文字和灼刻文字用的刀具，皆称契。（《辞源》上册，页792）姑从《十三经辞典》说。郑《注》曰：“楚焞，即契所用灼龟也。”楚焞，楚，荆木。焞（tūn），《说文》段注以为是明火。孙诒让曰：“盖契龟之凿亦所以钻刻，故直谓之契也。”燋、契（楚焞），皆为占卜时灼龟用具。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y225_2" id="Z225_2">〔2〕</a>以明火爇（ruò）燋：用阳燧（类似凹透镜）在日光下取火，将燋点燃，以保存火种。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y225_3" id="Z225_3">〔3〕</a>焌（jùn），谓点火。《说文》曰：“然火也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">菙氏掌管供给引火、灼龟用的燋、契，以待占卜之用。凡是用龟占卜时，先用明火点燃燋，接着吹燋火点燃灼龟用的契，再把燃烧的契授给卜师，让他灼龟，然后听从卜师的吩咐以充任其助手。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-46">四五　占人</h2>
<p class="normaltext">1．占人掌占龟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z226_1" id="Y226_1">〔1〕</a></sup>，以八筮占八颂<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z226_2" id="Y226_2">〔2〕</a></sup>，以八卦占筮之八故<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z226_3" id="Y226_3">〔3〕</a></sup>，以视吉凶。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y226_1" id="Z226_1">〔1〕</a>占人掌占龟：掌占龟，占人既掌管占龟，又掌管占筮。郑《注》说，因“筮短龟长”，此处主其长者而言。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y226_2" id="Z226_2">〔2〕</a>以八筮占八颂：郑《注》曰：“将卜八事，先以筮筮之。言颂者，同于龟占也。”按，所谓八事，即《大卜》所载“以邦事作龟之八命”，即八方面大事。因是大事，故卜前当先筮。颂，本指龟占的繇辞，此谓筮辞，因繇辞为韵语，筮辞亦为韵语，都可名之为颂。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y226_3" id="Z226_3">〔3〕</a>以八卦占筮之八故：故，事也。郑《注》曰：“谓八事不卜而徒筮之也。”孙诒让说，占八事若王不参与，就可“徒筮”，即只用筮。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">占人掌管用龟甲占卜和用蓍草占筮。占卜之前先据筮辞用蓍草占筮八事，如果只占筮而不占卜，就依八卦占筮的八事来进一步占问，来观察吉凶。</p>
<p class="normaltext">2．凡卜筮<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z227_1" id="Y227_1">〔1〕</a></sup>，君占体<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z227_2" id="Y227_2">〔2〕</a></sup>，大夫占色<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z227_3" id="Y227_3">〔3〕</a></sup>，史占墨<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z227_4" id="Y227_4">〔4〕</a></sup>，卜人占坼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z227_5" id="Y227_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y227_1" id="Z227_1">〔1〕</a>卜筮：用龟甲曰卜，用蓍草曰筮，此处言卜筮，实主卜言。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y227_2" id="Z227_2">〔2〕</a>体：指占卜之兆象，即龟甲上的裂纹。贾《疏》：“（兆象）谓金木水火土五种之兆。……其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水兆，邪向背者为火兆，邪向下者为金兆，横者为土兆。是兆象也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y227_3" id="Z227_3">〔3〕</a>色：谓兆气。《春官·太卜》郑《注》曰：“体有五色。五色者，《洪范》所谓曰雨、曰济、曰圛、曰蟊、曰克。”按，《史记·宋世家》集解引郑玄《书注》曰：“卜五占之用，谓雨、济、圛、雾、克也。……雨者，兆之体，气如雨然也。济者，如雨止之云气在上者也。圛者，色泽而光明也。雾者，气不释，郁冥冥也。克者，如祲气之色相犯也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y227_4" id="Z227_4">〔4〕</a>墨：郑《注》曰：“兆广也。”即较粗而明显的兆纹，如树干者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y227_5" id="Z227_5">〔5〕</a>坼（chè）：谓龟甲裂纹之细小纹路。郑《注》曰：“兆舋（xìn）也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是卜筮，国君观察兆象的吉凶，大夫观察兆气的善恶，史官观察兆的粗大裂纹，卜人观察兆的细小裂纹。</p>
<p class="normaltext">3．凡卜筮既事，则系币以比其命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z228_1" id="Y228_1">〔1〕</a></sup>。岁终，则计其占之中否。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y228_1" id="Z228_1">〔1〕</a>系币以比其命：郑《注》曰：“谓既卜筮，史必书其命龟之事及兆于册，系其礼神之币，而合藏焉。”按，币，帛也，荐神所用。比，并也。命，谓命龟辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡卜筮完毕，就把进献神的帛和记录在简策上的命辞及兆象，系在一起收藏起来以对照命辞是否应验。每到年终，就要统计全年卜筮的结果应验与未应验的各有多少。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-47">四六　筮人</h2>
<p class="normaltext">1．筮人掌三《易》，以辨九筮之名：一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》；九筮之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z229_1" id="Y229_1">〔1〕</a></sup>：以辨吉凶。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y229_1" id="Z229_1">〔1〕</a>“一曰巫更”九句：郑《注》曰：“此九‘巫’读皆当为‘筮’。更，谓筮迁都邑也。咸，犹佥也，谓筮众心欢不也（即民众是否欢喜拥护某项举措）。式，谓筮制作法式也（即国家采用某种制作法式当否）。目，谓事众筮其要所当也（即有关民众最重要的事是什么）。易，谓民众不说（悦），筮所改易也（即民众所不喜悦的事当如何改易更张）。比，谓筮与民和比也（即如何与民众和好协同）。祠，谓筮牲与日也（谓祭祀之牲与日期）。参，谓筮御（驾车人）与右（车右）也。环，谓筮可致师（挑战，用兵）不也。”是谓占筮不同的事项，有不同的名称，以上凡九事，故有九名。如筮迁都就叫“筮更”，筮“致师”就叫“筮环”，等等。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">筮人掌管三种《易》书，以辨别九筮的名称：一是《连山》，二是《归藏》，三是《周易》；九筮的名称，一是筮更，二是筮咸，三是筮式，四是筮目，五是筮易，六是筮比，七是筮祠，八是筮参，九是筮环：用以辨别吉凶。</p>
<p class="normaltext">2．凡国之大事，先筮而后卜。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家大事，先占筮而后占卜。</p>
<p class="normaltext">3．上春相筮<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z230_1" id="Y230_1">〔1〕</a></sup>。凡国事共筮。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y230_1" id="Z230_1">〔1〕</a>相筮：筮，此指占筮所用蓍草。郑《注》释“相”为择，曰：“谓更选择其蓍也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年春正月选择蓍草。凡是占筮国事就负责供给蓍草。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-48">四七　占梦</h2>
<p class="normaltext">1．占梦掌其岁时观天地之会<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_1" id="Y231_1">〔1〕</a></sup>，辨阴阳之气<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_2" id="Y231_2">〔2〕</a></sup>。以日月星辰占六梦之吉凶<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_3" id="Y231_3">〔3〕</a></sup>：一曰正梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_4" id="Y231_4">〔4〕</a></sup>，二曰噩梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_5" id="Y231_5">〔5〕</a></sup>，三曰思梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_6" id="Y231_6">〔6〕</a></sup>，四曰寤梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_7" id="Y231_7">〔7〕</a></sup>，五曰喜梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_8" id="Y231_8">〔8〕</a></sup>，六曰惧梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z231_9" id="Y231_9">〔9〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_1" id="Z231_1">〔1〕</a>天地之会：日月所会之次。一年中日月交会十二次，其交会点每月在不同之次，如正月会于诹訾之次，二月会于降娄之次，三月会于大梁之次，十二月日月会于玄枵之次，等等。吕飞鹏曰：“当指日月所会之次而言。”按，次谓十二次，日依次而行；月与日每月交会一次，当天即朔日（初一）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_2" id="Z231_2">〔2〕</a>阴阳之气：盖谓五行之相生相克。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_3" id="Z231_3">〔3〕</a>日月星辰：郑《注》曰：“谓日月之行及合辰所在。”即日月运行的度数和交会的位置，如在十二次的某次、二十八宿的某宿等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_4" id="Z231_4">〔4〕</a>正梦：正常状态下做的梦。郑《注》曰：“无所感动，平安自梦。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_5" id="Z231_5">〔5〕</a>噩梦：因惊愕而得梦。杜子春曰：“‘噩’当为惊愕之‘愕’，谓惊愕而梦。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_6" id="Z231_6">〔6〕</a>思梦：因有所思念而得梦。郑《注》曰：“觉时（白天）所思念之而梦。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_7" id="Z231_7">〔7〕</a>寤梦：即白日之梦。郑《注》曰：“觉时道之而梦。”孙诒让曰：“盖觉时有所见而道其事，神思偶涉，亦能成梦。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_8" id="Z231_8">〔8〕</a>喜梦：因喜悦而得梦。郑《注》曰：“喜悦而梦。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y231_9" id="Z231_9">〔9〕</a>惧梦：因恐惧而得梦。郑《注》曰：“恐惧而梦。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">占梦掌管每年四季观察日月的交会，辨别五行的相生相克。依据做梦时日月星辰运行度数、交会位置来占测六类梦的吉凶：一是正梦，二是噩梦，三是思梦，四是寤梦，五是喜梦，六是惧梦。</p>
<p class="normaltext">2．季冬，聘王梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z232_1" id="Y232_1">〔1〕</a></sup>，献吉梦于王<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z232_2" id="Y232_2">〔2〕</a></sup>，王拜而受之。乃舍萌于四方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z232_3" id="Y232_3">〔3〕</a></sup>，以赠恶梦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z232_4" id="Y232_4">〔4〕</a></sup>。遂令始难欧疫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z232_5" id="Y232_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y232_1" id="Z232_1">〔1〕</a>聘王梦：聘，问也。俞樾曰：“聘王梦，为王求吉梦也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y232_2" id="Z232_2">〔2〕</a>献吉梦：是将全年所占吉梦的记录献于王。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y232_3" id="Z232_3">〔3〕</a>舍萌：即释菜。谓行释菜之礼。郑《注》曰：“舍，读为释。舍萌犹释采（菜）也。古书释菜、释奠多作‘舍’字。萌，菜始生也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y232_4" id="Z232_4">〔4〕</a>赠：郑《注》曰：“送也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y232_5" id="Z232_5">〔5〕</a>令始难欧疫：郑《注》曰：“令，令方相氏也。……（方相氏）帅百隶为之欧疫疠鬼也。”难，通“傩”（nuó），腊月驱逐疫鬼的仪式。欧，假借为“殴”，驱也。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冬季十二月，问王所梦以为王占卜来年吉凶，并且把全年所占王的吉梦献给王，王先拜而后接受。于是在四方行释菜之礼，以求送走噩梦。接着令方相氏开始驱逐疾疫之鬼。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-49">四八　视祲</h2>
<p class="normaltext">1．视祲掌十煇之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_1" id="Y233_1">〔1〕</a></sup>，以观妖祥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_2" id="Y233_2">〔2〕</a></sup>，辨吉凶：一曰祲<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_3" id="Y233_3">〔3〕</a></sup>，二曰象<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_4" id="Y233_4">〔4〕</a></sup>，三曰鑴<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_5" id="Y233_5">〔5〕</a></sup>，四曰监<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_6" id="Y233_6">〔6〕</a></sup>，五曰暗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_7" id="Y233_7">〔7〕</a></sup>，六曰瞢<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_8" id="Y233_8">〔8〕</a></sup>，七曰弥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_9" id="Y233_9">〔9〕</a></sup>，八曰叙<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_10" id="Y233_10">〔10〕</a></sup>，九曰隮<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_11" id="Y233_11">〔11〕</a></sup>，十曰想<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z233_12" id="Y233_12">〔12〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_1" id="Z233_1">〔1〕</a>煇（yùn）：同“晕”。指太阳周围的光气圈、气晕。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_2" id="Z233_2">〔2〕</a>妖祥：妖，恶也。祥，善也。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_3" id="Z233_3">〔3〕</a>祲：郑司农曰：“阴阳气相侵也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_4" id="Z233_4">〔4〕</a>象：谓云气构成某种具体的形象。据郑司农说，谓有云如众赤鸟在日旁。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_5" id="Z233_5">〔5〕</a>鑴（xī）：一种锥形的解结工具。谓日旁云气作刺日状。郑司农曰：“谓日旁气四面反乡（向），如辉状也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_6" id="Z233_6">〔6〕</a>监：谓日上下、两旁都有云气内向，似监守太阳状。郑司农曰：“云气临日也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_7" id="Z233_7">〔7〕</a>暗：谓白天无日，黑暗无光。郑司农曰：“日月食也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_8" id="Z233_8">〔8〕</a>瞢（ménɡ）：谓虽有日而暗淡无光。郑司农曰：“日月瞢瞢无光也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_9" id="Z233_9">〔9〕</a>弥：郑司农曰：“白虹弥天也。”一说，孙诒让引徐养原曰：“弥、迷同音相通。”姑从郑司农说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_10" id="Z233_10">〔10〕</a>叙：郑司农曰：“云有次序，如山在日上也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_11" id="Z233_11">〔11〕</a>隮（jī）：谓彩虹。郑司衣曰：“升气也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y233_12" id="Z233_12">〔12〕</a>想：郑司农曰：“辉光也。”孙诒让曰：“亦谓光气可想象也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">视祲掌管观察十种日旁气晕之法，以观察善恶的征兆，辨别吉凶：一是祲，二是象，三是鑴，四是监，五是暗，六是瞢，七是弥，八是叙，九是隮，十是想。</p>
<p class="normaltext">2．掌安宅叙降<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z234_1" id="Y234_1">〔1〕</a></sup>。正岁则行事，岁终则弊其事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z234_2" id="Y234_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y234_1" id="Z234_1">〔1〕</a>叙降：郑《注》曰：“次序其凶祸所下，谓𧟄移之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y234_2" id="Z234_2">〔2〕</a>弊：评判，决定。郑《注》曰：“断也，谓计其吉凶然否、多少。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管安定居宅、依次占测凶祸所降之地而进行攘除、迁移。每年夏历正月就开始进行安定居宅的事，年终就评判全年安定居宅的情况并总计应验多少。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-50">四九　大祝</h2>
<p class="normaltext">1．大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_1" id="Y235_1">〔1〕</a></sup>：一曰顺祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_2" id="Y235_2">〔2〕</a></sup>，二曰年祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_3" id="Y235_3">〔3〕</a></sup>，三曰吉祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_4" id="Y235_4">〔4〕</a></sup>，四曰化祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_5" id="Y235_5">〔5〕</a></sup>，五曰瑞祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_6" id="Y235_6">〔6〕</a></sup>，六曰策祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z235_7" id="Y235_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_1" id="Z235_1">〔1〕</a>永贞：谓长享正命、永得吉祥。郑《注》曰：“永，长也。贞，正也。……历年得正命也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_2" id="Z235_2">〔2〕</a>顺祝：祈祷丰年之祝。郑司农曰：“顺丰年也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_3" id="Z235_3">〔3〕</a>年祝：祈祷年年吉利之祝。郑司农曰：“求永贞也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_4" id="Z235_4">〔4〕</a>吉祝：祈祷多福之祝。郑司农曰：“祈福祥也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_5" id="Z235_5">〔5〕</a>化祝：祈祷逢凶化吉之祝。郑司衣曰：“弭灾兵也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_6" id="Z235_6">〔6〕</a>瑞祝：郑司农曰：“逆（迎）时雨、宁风旱也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y235_7" id="Z235_7">〔7〕</a>策祝：祈祷远离犯罪、无病灾之祝。郑司农曰：“远罪疾。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大祝掌握六种祝告辞，用于祭祀人鬼、天神和地神，祈求福祥，祈求永得正命吉利而无邪：一是顺祝，二是年祝，三是吉祝，四是化祝，五是瑞祝，六是策祝。</p>
<p class="normaltext">2．掌六祈以同鬼神示<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z236_1" id="Y236_1">〔1〕</a></sup>：一曰类<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z236_2" id="Y236_2">〔2〕</a></sup>，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y236_1" id="Z236_1">〔1〕</a>祈：郑《注》曰：“祈，嘄也，谓为有灾变，号呼告神以求福。”六祈，即下文类、造、禬、禜、攻、说六种祈祷祭祀。同鬼神示：郑《注》曰：“天神、人鬼、地祇不和，则六疠作见，故以祈礼同之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y236_2" id="Z236_2">〔2〕</a>类：及下文造、禬、禜、攻、说，皆祭名。类、造二祭之礼亡，今不可考。禬（ɡuì），是为祈祷禳除疠疫病灾而举行的祭祀。禜（yínɡ），是为祈祷攘除水旱等灾祸而举行的祭祀。攻、说，郑《注》曰：“以辞责之。”盖亦为攘灾而责疠鬼，其详今皆不可考。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌握六种祭祀祈祷法以协调人鬼、天神和地神的关系：一是类祭，二是造祭，三是禬祭，四是禜祭，五是攻祭，六是说祭。</p>
<p class="normaltext">3．作六辞，以通上下、亲疏、远近：一曰祠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_1" id="Y237_1">〔1〕</a></sup>，二曰命<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_2" id="Y237_2">〔2〕</a></sup>，三曰诰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_3" id="Y237_3">〔3〕</a></sup>，四曰会<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_4" id="Y237_4">〔4〕</a></sup>，五曰祷<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_5" id="Y237_5">〔5〕</a></sup>，六曰诔<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z237_6" id="Y237_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_1" id="Z237_1">〔1〕</a>祠：谓得体的应酬话。郑司农曰：“当为辞，谓辞令也。”孙诒让曰：“谓朝聘往来交接之辞令。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_2" id="Z237_2">〔2〕</a>命：亦辞，谓外交辞令。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_3" id="Z237_3">〔3〕</a>诰：是上对下发布的一种告诫、勉励文辞。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_4" id="Z237_4">〔4〕</a>会：郑《注》曰：“谓会同盟誓之辞。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_5" id="Z237_5">〔5〕</a>祷：郑《注》曰：“贺庆言福祚之辞。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y237_6" id="Z237_6">〔6〕</a>诔：是总述死者一生德行以示哀悼的祭告之辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">制作六类文辞，以沟通上下、亲疏、远近的人：一是朝聘往来交接之辞，二是外交辞令，三是上对下的告诫、劝励之辞，四是会同盟誓之辞，五是贺庆祝福之辞，六是概括死者生平以示哀悼的诔辞。</p>
<p class="normaltext">4．辨六号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_1" id="Y238_1">〔1〕</a></sup>：一曰神号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_2" id="Y238_2">〔2〕</a></sup>，二曰鬼号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_3" id="Y238_3">〔3〕</a></sup>，三曰示号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_4" id="Y238_4">〔4〕</a></sup>，四曰牲号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_5" id="Y238_5">〔5〕</a></sup>，五曰粢号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_6" id="Y238_6">〔6〕</a></sup>，六曰币号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z238_7" id="Y238_7">〔7〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_1" id="Z238_1">〔1〕</a>号：祭祀时所用美称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_2" id="Z238_2">〔2〕</a>神号：对天神的美号。据郑《注》，如称至上神为“皇天上帝”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_3" id="Z238_3">〔3〕</a>鬼号：对人鬼的美号。据郑《注》，如称某祖为“皇祖伯某”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_4" id="Z238_4">〔4〕</a>示号：对地祇的美号。据郑《注》，如称地神为“后土地祇”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_5" id="Z238_5">〔5〕</a>牲号：对牺牲的美号。如《礼记·曲礼》称牛曰一元大武，羊曰柔毛，鸡曰翰音等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_6" id="Z238_6">〔6〕</a>粢号：对粢盛的美号。谓祭祀用谷。如《曲礼》称黍曰香合，粱曰香萁，稻曰嘉疏等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y238_7" id="Z238_7">〔7〕</a>币号：对礼神的礼品的美号。币谓玉帛。郑《注》曰：“若玉云嘉玉，币（帛）云量币。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别六种祭祀时所用的尊美的称号：一是神的美号，二是人鬼的美号，三是地神的美号，四是牺牲的美号，五是谷物的美号，六是玉帛的美号。</p>
<p class="normaltext">5．辨九祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_1" id="Y239_1">〔1〕</a></sup>：一曰命祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_2" id="Y239_2">〔2〕</a></sup>，二曰衍祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_3" id="Y239_3">〔3〕</a></sup>，三曰炮祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_4" id="Y239_4">〔4〕</a></sup>，四曰周祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_5" id="Y239_5">〔5〕</a></sup>，五曰振祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_6" id="Y239_6">〔6〕</a></sup>，六曰擩祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_7" id="Y239_7">〔7〕</a></sup>，七曰绝祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_8" id="Y239_8">〔8〕</a></sup>，八曰缭祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_9" id="Y239_9">〔9〕</a></sup>，九曰共祭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z239_10" id="Y239_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_1" id="Z239_1">〔1〕</a>九祭：皆谓食前祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_2" id="Z239_2">〔2〕</a>命祭：即堕祭。接受祝的命令之后，佐食（即佐尸食者）负责为尸取下当祭的食物授给尸，再由尸祭之。据凌廷堪《释例》卷五《周官九祭解》曰：“谓堕祭也。堕祭，必祝命之，故曰命祭。”按，命祭是九祭中礼最重的一种。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_3" id="Z239_3">〔3〕</a>衍祭：祭祀名。有四说：一、郑玄以为衍当为延，延祭即主人延客（引导客人）进行食前祭祀，主人先祭，客人后祭。衍，通“延”，引导。孙诒让赞同郑玄说。二、郑司农以为即羡祭，道中以食物祭祀野鬼。三、李光坡释衍为酳（yìn，食后以酒漱口），谓为饮酒之祭祀。凌廷堪说，即祭酒，用酒行食前祭礼。凡接受献酒皆当祭，其法，左手执爵，右手舀取少许酒倒在豆间地下。四、夏炘谓以勺子舀取羹祭祀。姑从郑玄说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_4" id="Z239_4">〔4〕</a>炮祭：即包祭、兼祭，谓豆间已有祭物，又以他物置入，兼而祭之。炮，通“包”，兼。郑《注》曰：“炮，字当为‘包’。……包犹兼也。”凌廷堪曰：“笾实为糗脩，豆实为菹醢，则用兼祭。豆笾同祭，故谓之兼祭。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_5" id="Z239_5">〔5〕</a>周祭：即遍祭。谓将所有佳肴，依次一一祭之。郑《注》曰：“周，犹遍也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_6" id="Z239_6">〔6〕</a>振祭：据《注》《疏》，即将所当祭的食物先擩（rǔ，即醮一下）醢或盐，然后取出在手中振动几下，尝一尝，再放在豆间以示祭祀。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_7" id="Z239_7">〔7〕</a>擩祭：将笾中的肉脯取出一点，放在醢里蘸一下，然后放在盛脯的笾和盛醢的豆之间。郑《注》曰：“振祭、擩祭本同，不食者擩则祭之，将食者既擩必振乃祭也。”按，所谓食与不食，即尝与不尝。不尝则不振，擩毕即置于豆间，即所谓擩祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_8" id="Z239_8">〔8〕</a>绝祭：据郑司农说，谓掐断肺的末端以祭。绝，掐断。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_9" id="Z239_9">〔9〕</a>缭祭：亦谓将肺的末端掐断以祭，但此前要用手从肺的底部抚摸至肺的末端。缭，扭断。郑司农曰：“以手从持肺本循之至于末，乃绝以祭也。”按，缭祭、绝祭的区别，在于是否循本。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y239_10" id="Z239_10">〔10〕</a>共祭：即供祭、授祭。祭者不亲自取所祭食品，而由他人将祭品递来。共，通“供”，供给。《注》曰：“共犹授也。王祭食，宰夫（孙诒让以为当作膳夫）即授祭。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别九种食前祭礼：一是命祭，二是衍祭，三是包祭，四是周祭，五是振祭，六是擩祭，七是绝祭，八是缭祭，九是共祭。</p>
<p class="normaltext">6．辨九拜，一曰稽首<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_1" id="Y240_1">〔1〕</a></sup>，二曰顿首<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_2" id="Y240_2">〔2〕</a></sup>，三曰空首<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_3" id="Y240_3">〔3〕</a></sup>，四曰振动<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_4" id="Y240_4">〔4〕</a></sup>，五曰吉拜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_5" id="Y240_5">〔5〕</a></sup>，六曰凶拜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_6" id="Y240_6">〔6〕</a></sup>，七曰奇拜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_7" id="Y240_7">〔7〕</a></sup>，八曰褒拜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_8" id="Y240_8">〔8〕</a></sup>，九曰肃拜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_9" id="Y240_9">〔9〕</a></sup>，以享、右祭祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z240_10" id="Y240_10">〔10〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_1" id="Z240_1">〔1〕</a>稽首：九拜之一。先拱手下地，而后叩头下地。为九拜最恭敬者，多为君臣之礼。秦蕙田《通考·吉礼六十二》引郑锷曰：“稽之为言久也，拜头至地，其留甚久，此拜之最重者也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_2" id="Z240_2">〔2〕</a>顿首：九拜之一，为男子之正拜。双膝跪地，拱手俯身，手、首、心三者平行，再下俯以首急遽叩地，至地即举。顿，击也。秦蕙田引郑锷曰：“顿之为言暂也，头虽叩地，顿而便起，不久留焉，此稍重者也。”段玉裁曰：“何以谓之头至手？既跪而拱手，而头俯至手，与心平，是之谓头至手。头不至于地，是以谓之空首，对稽首、顿首之头着地而言也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_3" id="Z240_3">〔3〕</a>空首：九拜之一。又叫拜。郑《注》曰：“拜头至手，所谓拜手也。”贾《疏》曰：“先以两手拱至地，乃头至手，是为空首也，以其头不至地，故名空首。”段玉裁《经韵楼集·释拜》曰：“何以谓之头至手也？……既跪而拱手，头俯至于手，与心平，是之谓头至手。头不至于地，是以《周礼》谓之空首。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_4" id="Z240_4">〔4〕</a>振动：九拜之一。其说有四：郑司农以为，“以两手相系也”；郑玄以为，郑《注》曰：“战栗变动之拜”，即谓有所感动悚栗而拜；凌廷堪据杜子春注以为，“振动，即丧礼拜而后踊（顿足跳跃）也”；孙诒让以为，“疑即拜仪之应乐节者也。乐师教乐仪，云环拜以钟鼓为节，盖吉拜之最繁者，当与乐节相应，故有振动之仪。”姑从孙说。即与音乐节拍相应的拜礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_5" id="Z240_5">〔5〕</a>吉拜：谓尚左手之拜。孙诒让说，凡常时之拜皆尚左手，即左手放在右手上而拜。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_6" id="Z240_6">〔6〕</a>凶拜：谓尚右手之拜。孙诒让说，居丧时之拜，皆尚右手。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_7" id="Z240_7">〔7〕</a>奇拜：谓一拜。奇（jī），数目不成双的。段玉裁《释拜》曰：“谓一拜也。奇者，不耦也。凡经言拜，不言再拜者，皆谓一拜也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_8" id="Z240_8">〔8〕</a>褒拜：谓再拜以上之拜。褒，大也。黄以周曰：“古人行礼，多用一拜。其或再拜以加敬，三拜以示遍，皆为褒大之拜。”段玉裁《释拜》曰：“谓再拜以上也。褒者，大也，有所多大之辞也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_9" id="Z240_9">〔9〕</a>肃拜：九拜之一。屈膝跪地，双手下垂不至于地而头微俯。为妇人所行之常礼。段玉裁《释拜》曰：“妇人之拜也。”孙诒让曰：“盖跪而微俯其首，下其手，则首虽俯不至于手，手虽下不至地也。”按，对九拜的解释，异说颇多，此处仅略释以备参。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y240_10" id="Z240_10">〔10〕</a>以享、右祭祀：右，通“侑”，劝也，谓劝尸进食。郑《注》曰：“享，献也，谓朝献、馈献也。右，读为‘侑’，侑劝尸食而拜。”按，献，谓向尸献酒。王祭礼当九献，此处唯举二礼为例。所谓劝侑尸食，王祭礼，尸食十五饭（即一共吃十五口饭），当吃毕十一饭后，尸要“告饱”，祝要行拜礼侑食，劝尸继续吃饭，直至尸食足十五饭而止。贾《疏》曰：“此九拜不专为祭祀，而以祭祀结之者，祭祀事重，故举以言之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别九种跪拜的礼节：一是稽首，二是顿首，三是空首，四是振动，五是吉拜，六是凶拜，七是奇拜，八是褒拜，九是肃拜，用于祭祀祖宗进献祭品时向尸献酒和劝侑尸吃饭。</p>
<p class="normaltext">7．凡大禋祀、肆享、祭示<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z241_1" id="Y241_1">〔1〕</a></sup>，则执明水、火而号祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z241_2" id="Y241_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y241_1" id="Z241_1">〔1〕</a>禋祀：谓祭祀天神。郑《注》曰：“祭天神也。”（参见《春官·大宗伯》注）肆享：谓祭祀祖庙。肆谓剔解牲体，享是庙祭的通名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y241_2" id="Z241_2">〔2〕</a>明水、火：明水、明火。明水，即夜间用铜盘承接的露水。明火，指用阳燧（类似凹面镜）在日光下取火。《秋官·司烜氏》曰：“掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是用大禋祀祭祀天神、剔解牲体祭祀宗庙、祭祀地神，就手执明水、明火而告知各种祭祀名号、向神祝告。</p>
<p class="normaltext">8．隋衅、逆牲、逆尸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z242_1" id="Y242_1">〔1〕</a></sup>，令钟鼓。右亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z242_2" id="Y242_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y242_1" id="Z242_1">〔1〕</a>隋衅：郑《注》曰：“谓荐（进献）血也。凡血祭曰衅。”孙诒让曰：“《说文·肉部》云：“‘隋，裂肉也。’血祭必先杀牲，故取割裂之义。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y242_2" id="Z242_2">〔2〕</a>右：通“侑”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">当向祖先进献牲血、迎取祭祀用牲、迎接尸的时候，就命令钟师等击鼓钟鼓，劝侑尸吃食时也是这样。</p>
<p class="normaltext">9．来瞽，令皋舞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z243_1" id="Y243_1">〔1〕</a></sup>，相尸礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z243_2" id="Y243_2">〔2〕</a></sup>。既祭，令彻。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y243_1" id="Z243_1">〔1〕</a>来瞽，令皋舞：皋，通“号”，谓呼叫。据郑《注》，来、皋皆呼人进入之声。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y243_2" id="Z243_2">〔2〕</a>相尸礼：郑《注》曰：“延（请）其出入，诏其坐作（起）。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">呼喊瞽者进来歌唱奏乐，并下令呼喊舞者进来表演舞蹈，教导尸如何行礼。祭祀结束了，下令彻除祭器、祭品。</p>
<p class="normaltext">10．大丧，始崩，以肆鬯渳尸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_1" id="Y244_1">〔1〕</a></sup>，相饭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_2" id="Y244_2">〔2〕</a></sup>，赞敛，彻奠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_3" id="Y244_3">〔3〕</a></sup>；言甸人读祷<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_4" id="Y244_4">〔4〕</a></sup>，付、练、祥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_5" id="Y244_5">〔5〕</a></sup>，掌国事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z244_6" id="Y244_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_1" id="Z244_1">〔1〕</a>以肆鬯渳尸：肆，陈也，谓陈尸。鬯，郁鬯。郑《注》曰：“肆鬯，所为陈尸设鬯也。”渳，浴尸。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_2" id="Z244_2">〔2〕</a>饭：谓饭含。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_3" id="Z244_3">〔3〕</a>彻奠：据贾《疏》，谓彻始死奠、小敛奠和大敛奠。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_4" id="Z244_4">〔4〕</a>言甸人读祷：郑《注》曰：“言，犹语也。……甸人丧事代王受眚灾，大祝为祷辞语之，使以祷于藉田之神也。”按，甸人即甸师，有王丧代王受眚灾的职责。参见《甸师》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_5" id="Z244_5">〔5〕</a>付、练、祥：付，通“祔”，祭名。指卒哭后次日，将新死者按昭穆附于祖庙。参见《小宗伯》注。练，即小祥祭，人死一周年举行的祭名，孝子除去縗服，穿上白素之练服。祥，谓大祥祭，人死两周年举行的祭名。孝子除去孝服，生活恢复正常。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y244_6" id="Z244_6">〔6〕</a>掌国事：郑《注》曰：“辨护之。”据贾《疏》，谓大祝于祔、练、祥之时，供其祭物，相其礼仪。按，祔、练、祥皆国事，故曰大祝“掌国事”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大丧，王刚刚驾崩时，为陈尸设郁鬯香酒并用以浴尸，辅助行饭含礼，协助大敛、小敛，依次撤除奠祭物；既殡之后，制作并告诉甸师读代王受灾祸的祈祷之辞；到了举行祔祭、小祥祭和大祥祭时，掌管供给祭物、指教礼仪等有关事务。</p>
<p class="normaltext">11．国有大故、天灾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z245_1" id="Y245_1">〔1〕</a></sup>，弥祀社稷<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z245_2" id="Y245_2">〔2〕</a></sup>，祷，祠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z245_3" id="Y245_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y245_1" id="Z245_1">〔1〕</a>大故、天灾：大故，此谓兵寇之灾。郑《注》曰：“大故，兵寇也。天灾，疫疠、水旱也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y245_2" id="Z245_2">〔2〕</a>弥：表示统括，遍。郑《注》曰：“犹遍也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y245_3" id="Z245_3">〔3〕</a>祷，祠：祷，祈祷，向神许愿。祠，向神还愿。郑《注》曰：“既则祠之以报焉。”贾《疏》曰：“以其始为曰祷，得求曰祠，故以报赛（亦报）解祠。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有大的变故或天灾，就要遍祀社稷，并举行祈祷之祭，事后则要向神祭祀还愿。</p>
<p class="normaltext">12．大师，宜于社<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z246_1" id="Y246_1">〔1〕</a></sup>，造于祖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z246_2" id="Y246_2">〔2〕</a></sup>，设军社<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z246_3" id="Y246_3">〔3〕</a></sup>，类上帝，国将有事于四望<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z246_4" id="Y246_4">〔4〕</a></sup>，及军归献于社，则前祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z246_5" id="Y246_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y246_1" id="Z246_1">〔1〕</a>宜：祭名，或是祈求适宜之祭。其详不可考。《尔雅·释天》曰：“起大事，动大众，必先有事乎社而出，谓之宜。”《尔雅》此句邢昺疏：“言国家起发军旅之大事，以兴动其大众，必先有祭祀于此社而后出行，其祭之名谓之为宜。”按，刘信芳怀疑近期楚地出土文献中的“祷”（《包山楚简》200、《望山楚简》一112、119）、“宜祷”（《望山楚简》一50）、“弋祷”（《葛陵箭》乙四82）等，与古代“宜”祭相类，云：“祷，疾病祈祷之仪，仅见于楚出土文字资料，祭主多为先祖，祭品多为特牲。”可参考。（刘信芳《楚系简帛释例》，页258）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y246_2" id="Z246_2">〔2〕</a>造：及下文类，皆祭名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y246_3" id="Z246_3">〔3〕</a>设军社：参见《小宗伯》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y246_4" id="Z246_4">〔4〕</a>有事：谓祭祀。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y246_5" id="Z246_5">〔5〕</a>前祝：郑《注》曰：“大祝居前，先以祝辞告之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王亲征，要用宜祭祭祀社神，用造祭祭祀祖先，在军中设立军社，并要用类祭祭祀上帝，国家将要祭祀四方名山大川，以及军队出征凯旋向社神献捷时，就要在祭祀神灵前先致以祝告辞。</p>
<p class="normaltext">13．大会同，造于庙，宜于社。遇大山川，则用事焉。反行舍奠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z247_1" id="Y247_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y247_1" id="Z247_1">〔1〕</a>舍奠：即释奠，祭名。用于庙社、山川、征伐等事。舍，通“释”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到有大会同，就要到宗庙举行造祭，到社举行宜祭。前往会同途中经过大山川，就要进行祭祀。返回以后就要举行释奠之礼，大祝都掌管其事并负责祝告。</p>
<p class="normaltext">14．建邦国，先告后土，用牲币。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">分建诸侯国，大宗伯负责事先告祭社神后土，而大祝则用牲和玉帛做祭品。</p>
<p class="normaltext">15．禁督逆祀命者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z248_1" id="Y248_1">〔1〕</a></sup>。颁祭号于邦国、都鄙<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z248_2" id="Y248_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y248_1" id="Z248_1">〔1〕</a>逆祀命：祀命，祀令，国家所颁祀典的规定。郑《注》曰：“王之所命，诸侯之所祀，有逆者，则刑罚焉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y248_2" id="Z248_2">〔2〕</a>祭号：郑《注》曰：“六号。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁止和督察诸侯中是否有违背祭祀命令的。向各诸侯国、王畿各采邑颁发有关祭祀的六种名号。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-51">五〇　小祝</h2>
<p class="normaltext">1．小祝掌小祭祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z249_1" id="Y249_1">〔1〕</a></sup>，将事侯、禳、祷、祠之祝号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z249_2" id="Y249_2">〔2〕</a></sup>，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z249_3" id="Y249_3">〔3〕</a></sup>，远罪疾。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y249_1" id="Z249_1">〔1〕</a>小祭祀：即指下文侯、禳、祷、祠等祭。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y249_2" id="Z249_2">〔2〕</a>侯、禳、祷、祠：侯，祈求福祥之祭。内容即下文“祈福祥，顺丰年，逆时雨”。禳，禳除灾害之祭。禳的内容即下文“宁风旱，弥灾兵，远罪疾”。祷、祠，参见《大祝》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y249_3" id="Z249_3">〔3〕</a>弥：停息，防止。郑《注》曰：“读曰‘敉’（mǐ），敉，安也。”孙诒让曰：“经凡云弥者，并取安息御止之义。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小祝掌管在举行小祭祀时，来负责侯祭、禳祭、祈祷和报福之祭时的祝辞、祭祀的名号，来祈求福祥，祈求年成丰收，迎接时雨，消除风旱，消弭灾祸兵乱，远离罪戾和疾病。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，逆粢盛<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z250_1" id="Y250_1">〔1〕</a></sup>，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y250_1" id="Z250_1">〔1〕</a>逆粢盛：迎取祭祀用的黍稷。孙诒让曰：“逆粢盛当有两次，一在祭日之晨，所逆者未炊之米也；一在六献后，尸将入室时，所逆者已炊之食。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀时，协助小宗伯迎取盛在祭器中的谷物，迎尸、送尸，浇水为尸洗手，协助尸行隋祭，协助大祝下令撤除祭器，协助安放祭祀用的酒爵。</p>
<p class="normaltext">3．凡事佐大祝。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡事都要协助大祝来做。</p>
<p class="normaltext">4．大丧，赞渳，设熬<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z251_1" id="Y251_1">〔1〕</a></sup>，置铭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z251_2" id="Y251_2">〔2〕</a></sup>。及葬设道赍之奠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z251_3" id="Y251_3">〔3〕</a></sup>，分祷五祀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z251_4" id="Y251_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y251_1" id="Z251_1">〔1〕</a>设熬：熬，炒熟的谷物。参见《地官·舍人》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y251_2" id="Z251_2">〔2〕</a>铭：郑司农曰：“书死者名于旌。”按，旌即死者生前的旗，死后书名其上，以作为棺柩的标志。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y251_3" id="Z251_3">〔3〕</a>道赍之奠：在送葬道中陈牲体以祷告五方之神。赍，赍送也。郑《注》曰：“赍犹送也。送道之奠，谓遣奠也。”按，遣奠，即大遣奠，谓临出葬前为死者所设奠祭礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y251_4" id="Z251_4">〔4〕</a>分祷五祀：五祀，谓中霤（主堂室之神）、国门（主城门之神）、国行（主行路之神）、户（门神）、灶（灶神）等小神。郑《注》曰：“分其牲体以祭五祀，告王去此宫（指殡宫）中，不复反，故兴祭祀也。王七祀，祀五者，司命、大厉，平生出入不以告。”按，据《礼记·祭法》，王七祀指祭祀司命（宫中小神）、中霤、国门、国行、泰厉（古代帝王无后者之鬼）、户、灶等七神。此谓分出设遣奠的牲体，以祭五祀。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，要协助大祝沐浴尸体，殡棺时在棺柩旁边放置炒熟的谷物，设置铭旌。等到将出葬时置遣奠，并分出牲体以祭祀五祀。</p>
<p class="normaltext">5．大师，掌衅、祈、号、祝<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z252_1" id="Y252_1">〔1〕</a></sup>。有寇戎之事，则保郊祀于社<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z252_2" id="Y252_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y252_1" id="Z252_1">〔1〕</a>衅：即以牲血涂鼓。郑司农曰：“谓衅鼓也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y252_2" id="Z252_2">〔2〕</a>保郊祀于社：贾《疏》曰：“保、祀互文，……郊社皆守而祀之。”孙诒让曰：“于社，犹言及社。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王率领大军亲征，则掌管衅鼓、祈祷、祭祀的名号和宣读祝告辞。如果有寇贼或外敌入侵的事，就要负责进行祭祀和守护四郊的群祀坛域及社坛。</p>
<p class="normaltext">6．凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z253_1" id="Y253_1">〔1〕</a></sup>，掌事焉。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y253_1" id="Z253_1">〔1〕</a>“凡外内”至“小军旅”：据贾《疏》，外小祭祀，谓祭祀林泽、四方百物；内小祭祀，谓宫中祭祀七祀等；小丧纪，孙诒让说，谓王之夫人、子弟及公卿大夫之丧礼；小会同，谓王不亲往，而使卿大夫与诸侯会同；小军旅，谓王不亲征，而派遣卿大夫率军出征。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡外内小祭祀、小丧祭、小会同、小征伐，皆由小祝掌管有关祈祷祝号的事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-52">五一　丧祝</h2>
<p class="normaltext">1．丧祝掌大丧劝防之事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_1" id="Y254_1">〔1〕</a></sup>。及辟，令启<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_2" id="Y254_2">〔2〕</a></sup>。及朝，御柩，乃奠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_3" id="Y254_3">〔3〕</a></sup>。及祖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_4" id="Y254_4">〔4〕</a></sup>，饰棺，乃载<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_5" id="Y254_5">〔5〕</a></sup>，遂御<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_6" id="Y254_6">〔6〕</a></sup>。及葬，御柩出宫<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_7" id="Y254_7">〔7〕</a></sup>，乃代<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_8" id="Y254_8">〔8〕</a></sup>。及圹，说载，除饰。小丧亦如之。掌丧祭祝号。王吊，则与巫前<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z254_9" id="Y254_9">〔9〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_1" id="Z254_1">〔1〕</a>劝防：柩车行进时，告诫引柩车者放置棺柩倾跌。郑《注》曰：“劝，犹倡帅前引者。防，谓执披备倾戏（亏）。”按，倡帅犹言指挥。前引谓在前拉柩车者。披，指拴系在柩车上棺柩两侧的帛带，柩车行路时，有人在两旁执披，以防因颠簸致使棺柩倾斜。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_2" id="Z254_2">〔2〕</a>及辟，令启：郑司农曰：“辟，谓除菆（cuán，丛也）涂椁也。令启，谓丧祝主命役人开之也。”按，天子殡棺时，要在棺周围丛集堆积树枝，此即菆；然后用泥巴涂封起来，算作是椁，谓之涂椁。到葬前启殡时，则令人除去菆涂，谓之辟。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_3" id="Z254_3">〔3〕</a>及朝，御柩，乃奠：朝，谓出葬前行朝庙礼，即葬前将棺柩运到祖庙，犹如活人出门远行，要到祖庙行告庙礼一样。御，谓将载棺柩的蜃车拉至庙，而丧祝执纛居前指挥其事。奠，谓因迁柩朝庙而设奠祭礼。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_4" id="Z254_4">〔4〕</a>祖：一种祭名。出行时祭祀路神。此谓丧柩始行将葬而设奠，称祖奠。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_5" id="Z254_5">〔5〕</a>饰棺，乃载：贾《疏》曰：“既载乃饰。……此先云‘饰棺’，后言‘乃载’者，直取便文，非行事之次第。”饰棺，参见《天官·缝人》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_6" id="Z254_6">〔6〕</a>遂御：为出葬做准备而御。按，饰棺后，将把车辕朝内的柩车车头调转朝外。这一行动由丧祝指挥。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_7" id="Z254_7">〔7〕</a>出宫：谓柩车出祖庙。据贾《疏》，柩车出庙，丧祝在车前退行指挥拉柩车。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_8" id="Z254_8">〔8〕</a>乃代：郑《注》曰：“丧祝二人相与更也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y254_9" id="Z254_9">〔9〕</a>与巫前：参见下文《男巫》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">丧祝掌管大丧出葬时指挥拉柩车者、执披者以防护柩车的事。到了需要除去殡棺外的涂封物时，就下令开启棺殡。等到要迁柩行朝庙礼时，则指挥运载棺柩前往祖庙，于是设置朝庙奠。等到要设祖奠时，就装饰棺柩，将棺柩装载到柩车上，接着执纛走在前面，指挥柩车调头前进。等到要出葬时，就指挥拉柩车出庙，于是由另一个丧祝换班接替指挥。到达墓穴处，就把棺柩从柩车上卸下来，除去棺饰。遇有小丧事时也是这样做。掌管丧祭中的祝告辞和各种美号。如果王外出到群臣家里去吊唁，就要手执笤帚与手执桃枝的男巫一道走在王前面为王驱除不祥的邪气。</p>
<p class="normaltext">2．掌胜国邑之社稷之祝号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z255_1" id="Y255_1">〔1〕</a></sup>，以祭祀、祷、祠焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z255_2" id="Y255_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y255_1" id="Z255_1">〔1〕</a>胜国邑之社稷：参见《地官·媒氏》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y255_2" id="Z255_2">〔2〕</a>祭祀、祷、祠：贾《疏》曰：“祭祀谓春秋正祭，祷，祠谓国有故（而祭）。祈请求福曰祷，得福报赛曰祠。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管对被灭之国的社稷的祝辞和各种名号，以对它进行祭祀、祈祷福佑和事后的报祭还愿。</p>
<p class="normaltext">3．凡卿大夫之丧，掌事而敛、饰棺焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是卿大夫的丧事，掌管有关的事项并负责尸体入殓和装饰棺柩等。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-53">五二　甸祝</h2>
<p class="normaltext">1．甸祝掌四时之田表貉之祝号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z256_1" id="Y256_1">〔1〕</a></sup>，舍奠于祖庙、祢亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z256_2" id="Y256_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y256_1" id="Z256_1">〔1〕</a>表貉：兵祭名。立望表以行貉祭。古代田猎或出征前，立望表于营前或阵前以祭神。祭祀造兵之神黄帝、蚩尤。（参见《肆师》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y256_2" id="Z256_2">〔2〕</a>舍奠：即行释奠礼（参见《大祝》注）。祢：父庙。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">甸祝掌管四季田猎在立表处举行貉祭时拟制的祝告辞和各种名号，出发之前要在祖庙和祢庙行释奠礼时也要这样做。</p>
<p class="normaltext">2．师甸<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_1" id="Y257_1">〔1〕</a></sup>，致禽于虞中<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_2" id="Y257_2">〔2〕</a></sup>，乃属禽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_3" id="Y257_3">〔3〕</a></sup>。及郊，馌兽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_4" id="Y257_4">〔4〕</a></sup>，舍奠于祖祢<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_5" id="Y257_5">〔5〕</a></sup>，乃敛禽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_6" id="Y257_6">〔6〕</a></sup>。禂牲、禂马<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z257_7" id="Y257_7">〔7〕</a></sup>，皆掌其祝号。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_1" id="Z257_1">〔1〕</a>师甸：师，众也。郑《注》曰：“师田，谓起大众以田也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_2" id="Z257_2">〔2〕</a>虞中：树有虞旗的田猎处的中央（参见《天官·兽人》注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_3" id="Z257_3">〔3〕</a>属禽：郑《注》曰：“别其种类。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_4" id="Z257_4">〔4〕</a>馌兽：馌，馈赠，进献。郑《注》曰：“馌，馈也。以所获兽馈于郊，荐于四方群兆。”（参见《小宗伯》注）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_5" id="Z257_5">〔5〕</a>舍奠于祖祢：据《注》《疏》，是以所获禽牲荐庙，并报告田猎返回。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_6" id="Z257_6">〔6〕</a>敛禽：谓收取百分之三十所获禽兽送交腊人，作为原料制作祭祀用的脯腊。郑《注》曰：“谓取三十入腊人也。”按，其余的猎获物，贾《疏》曰：“入宾客庖厨。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y257_7" id="Z257_7">〔7〕</a>禂牲、禂马：禂（dǎo），祭名。为牲畜无疾病、肥壮而祭祷。郑《注》曰：“杜子春云：‘禂，祷也。为马祷无疾，为田祷多获禽。’……玄谓禂，读如伏诛之‘诛’，今‘侏大’字也。为牲祭，求肥充；为马祭，求肥健。”按，《集韵·虞韵》曰：“侏，大也。”此为肥大义。一说，禂，同“祷”。俞樾《群经平议·周官二·旬甸》：“禂字盖即祷之古文。”孙怡让引曾钊曰：“禂即祷别体。”姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大田猎，当把所获猎物集中到树有虞旗的田猎处的中央时，便给猎物分门归类。返回时来到国郊，就用所猎获的禽兽馈祭国郊四方的群神，回到都城又用所猎获的兽在祖庙、祢庙行释奠礼，挑选三十头禽牲缴纳给腊人以备作为原料制作脯腊。用禂祭祭所猎获的禽牲祈祷多获禽兽，用禂祭祭马祈祷马不生病，都要掌管祝告辞和各种名号。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-54">五三　诅祝</h2>
<p class="normaltext">1．诅祝掌盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜之祝号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z258_1" id="Y258_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y258_1" id="Z258_1">〔1〕</a>盟、诅：郑《注》曰：“盟、诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅。”又说自盟、诅以至禬、禜八者，皆祝告神明之辞。按，类、造以下六者，参见《大祝》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诅祝掌管制作盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜的祝告辞和各种美号。</p>
<p class="normaltext">2．作盟、诅之载辞<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z259_1" id="Y259_1">〔1〕</a></sup>，以叙国之信用，以质邦国之剂信<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z259_2" id="Y259_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y259_1" id="Z259_1">〔1〕</a>作盟、诅之载辞：盟、诅，皆为对神盟誓。据郑《注》，大事的盟誓称盟，小事的盟誓称诅。载辞，将文辞记载到盟书契约上。郑《注》曰：“为辞而载之于策。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y259_2" id="Z259_2">〔2〕</a>质邦国之剂信：质，成也。剂，契约，证券。贾《疏》曰：“谓要券。”按，要券即券书，确定买卖信用关系的凭证，此泛指各种券书。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">写作盟、诅的誓词而记载到简策上，以申述王国的信用，以促成诸侯国券书的信任，如同对契约的信任。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-55">五四　司巫</h2>
<p class="normaltext">1．司巫掌群巫之政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司巫掌管有关群巫的管理政令。</p>
<p class="normaltext">2．若国大旱，则帅巫而舞雩<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z260_1" id="Y260_1">〔1〕</a></sup>。国有大灾，则帅巫而造巫恒<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z260_2" id="Y260_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y260_1" id="Z260_1">〔1〕</a>舞雩：雩，求雨之祭。《公羊传》桓公五年何《注》曰：“雩，旱请雨祭名。……使童男女各八人，舞而呼‘雩’，故谓之雩。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y260_2" id="Z260_2">〔2〕</a>造巫恒：郑《注》曰：“恒，久也。巫久者，先巫之故事。”按，其故事即前辈巫师做事成例。盖记录在册可造往而视之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家发生大旱，就率领群巫跳舞而进行雩祭。国家如果发生重大灾祸，就率领群巫翻阅先辈巫师攘除同类灾情的旧例以便仿效。</p>
<p class="normaltext">3．祭祀，则共匰主及道布<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z261_1" id="Y261_1">〔1〕</a></sup>，及蒩馆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z261_2" id="Y261_2">〔2〕</a></sup>。凡祭事，守瘗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z261_3" id="Y261_3">〔3〕</a></sup>。凡丧事，掌巫降之礼。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y261_1" id="Z261_1">〔1〕</a>匰（dān）主及道布：匰，宗庙安放神主的竹制器具。《说文》曰：“宗庙盛木主器也。”《广雅·释器》云：“笥乜。”孙诒让引黄以周曰：“于祭时设之，平时在石函，无匰。”按，木主即死者的木制牌位，亦名神主。据孙诒让说，宗庙木主盛在石匣（即所谓石室）中，当祭祀时从石匣中取出，而盛于匰中，以授大祝，祭毕还当藏之于石匰中。道布，祭神时所设之巾，以供神自洁。孙诒让曰：“生人有巾以自洁清，故祭时亦得为神共之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y261_2" id="Z261_2">〔2〕</a>蒩（zū）馆：蒩，草垫，祭祀时用以盛放黍稷等祭品。参见《地官·乡师》注。馆，祭祀时盛放祭品的筐。郑《注》曰：“所以承藉，谓若今筐也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y261_3" id="Z261_3">〔3〕</a>守瘗（yì）：祭祀地神时，将牲币埋在地下，设人负责守护。瘗，掩埋，埋葬。此谓埋牲币以祭地。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行祭祀时，就供给盛放木主的匰以及神所用的布巾，以及盛放草垫用的筐。凡是用埋沉方法祭地神的祭祀，负责守护瘗埋在地下的牲币。凡是丧事，掌管巫下神之礼。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-56">五五　男巫</h2>
<p class="normaltext">1．男巫掌望祀、望衍授号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z262_1" id="Y262_1">〔1〕</a></sup>，旁招以茅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z262_2" id="Y262_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y262_1" id="Z262_1">〔1〕</a>望祀、望衍授号：望祀，祭名，遥望四方名山大川之祭。郑《注》曰：“望祀，谓有牲、粢盛者。”望衍，祭名，遥望延请神灵。郑《注》曰：“衍，读为‘延’，声之误也。”又曰：“延，进也，谓但用币致其神。”孙诒让曰：“但用币，则无牲及粢盛也。致其神，即是进而礼之，故云望延。然则望衍与望祀神同，唯礼有详略耳。”一说，杜子春以为“望衍”即“衍祭”。姑从郑说。授号，方苞《集注》曰：“授奉祭者以神之号。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y262_2" id="Z262_2">〔2〕</a>旁招：旁，谓四方。招，郑《注》曰：“招四方之所望祭者。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">男巫掌管在举行望祀、望延时接受诅祝所授给应祭之神的名号，用茅作旌向四方招呼所望祭之神。</p>
<p class="normaltext">2．冬堂赠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z263_1" id="Y263_1">〔1〕</a></sup>，无方无筭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z263_2" id="Y263_2">〔2〕</a></sup>。春招弭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z263_3" id="Y263_3">〔3〕</a></sup>，以除疾病。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y263_1" id="Z263_1">〔1〕</a>冬堂赠：据郑《注》，冬谓岁终；赠，送走。谓以礼送不祥及恶梦；送必由自堂始，故曰堂赠。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y263_2" id="Z263_2">〔2〕</a>无方无筭：无方，不分方向。无筭，距离不分远近。筭，“算”的借字。郑《注》曰：“当东则东，当西则西，可近则近，可远则远，无常数。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y263_3" id="Z263_3">〔3〕</a>招弭：据郑《注》，招谓招福；弭读为“敉”，安也，谓安凶祸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年岁终举行堂赠之祭以送走不祥和恶梦，所送的方向和远近则不确定。每年春季以礼招求福祥，安息灾祸，以除去疾病。</p>
<p class="normaltext">3．王吊，则与祝前。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王到群臣家里吊唁，就手执桃枝与手执笤帚的丧祝走在王前面以驱除凶邪不祥之气。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-57">五六　女巫</h2>
<p class="normaltext">1．女巫掌岁时祓除、衅浴<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z264_1" id="Y264_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y264_1" id="Z264_1">〔1〕</a>岁时祓除、衅浴：岁时，曾钊曰：“岁时，谓岁之良时。”祓除，祭名，谓除灾去邪的祭礼。岁首于宗庙社坛行之，三月于水滨行之。《说文》曰：“祓，除恶祭也。”郑《注》曰：“岁时祓除，如今三月上巳如水上之类。”衅浴，衅假借为“薰”，薰谓香草。郑《注》曰：“衅浴，谓以香熏草药沐浴。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">女巫掌管每年在一定时节举行以除灾去邪的祓祭，以及用香草煮水沐浴以洗去不洁。</p>
<p class="normaltext">2．旱暵<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z265_1" id="Y265_1">〔1〕</a></sup>，则舞雩。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y265_1" id="Z265_1">〔1〕</a>旱暵（hàn）：干旱。暵，贾《疏》曰：“谓热气也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">发生旱灾，就跳舞以求雨。</p>
<p class="normaltext">3．若王后吊<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z266_1" id="Y266_1">〔1〕</a></sup>，则与祝前<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z266_2" id="Y266_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y266_1" id="Z266_1">〔1〕</a>王后吊：据孙诒让说，是吊唁诸侯夫人或公卿之妻。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y266_2" id="Z266_2">〔2〕</a>祝：据贾《疏》，谓女祝。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王后外出吊唁，就要手执桃枝与手执笤帚的女祝走在王后前面以驱除凶邪不祥之气。</p>
<p class="normaltext">4．凡邦之大灾，歌哭而请。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家发生了重大灾祸，就要或者悲歌或者号哭而请求神灵消除灾祸。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-58">五七　大史</h2>
<p class="normaltext">1．大史掌建邦之六典，以逆邦国之治；掌法以逆官府之治；掌则以逆都鄙之治<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z267_1" id="Y267_1">〔1〕</a></sup>。凡辨法者考焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z267_2" id="Y267_2">〔2〕</a></sup>，不信者刑之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z267_3" id="Y267_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y267_1" id="Z267_1">〔1〕</a>“大史”四句：此处的典、法、则，即大宰所掌建之“六典（治典、教典、礼典、政典、刑典、事典）、八法（官属、官职、官联、官常、官成、官法、官刑、官计）、八则（祭祀、法则、废置、禄位、赋贡、礼俗、刑赏、田役）”（参见《天官·大宰》第1、2、3节），据《注》《疏》，大史是从大宰处“迎受其治职文书”而掌之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y267_2" id="Z267_2">〔2〕</a>辨法者考焉：辨，用法同“辩”，争讼，争辩。辨法者，郑《注》释为争讼者。贾《疏》曰：“案上文，大史既受邦国、官府、都鄙治职文书，其三者之内，有争讼来正之者，大史观其辨法，得理考之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y267_3" id="Z267_3">〔3〕</a>不信者：理亏的一方。信，通“伸”，直也。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大史掌握大宰所建王国的六典，以迎受天下各诸侯国上报的关于治理情况的文书；掌握八法以迎受各官府上报的关于治理情况的文书；掌握八则以迎受各采邑上报的关于治理情况的文书。凡各邦国、官府、采邑因六典、八法、八则发生争讼的就据法考其是非，理亏的一方就要加以惩罚。</p>
<p class="normaltext">2．凡邦国、都鄙及万民之有约剂者藏焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z268_1" id="Y268_1">〔1〕</a></sup>，以贰六官，六官之所登<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z268_2" id="Y268_2">〔2〕</a></sup>。若约剂乱，则辟法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z268_3" id="Y268_3">〔3〕</a></sup>，不信者刑之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y268_1" id="Z268_1">〔1〕</a>约剂：作为凭据的契约文书。郑《注》曰：“要盟之载辞及券书也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y268_2" id="Z268_2">〔2〕</a>六官之所登：郑《注》曰：“其有后事，六官又登焉。”孙诒让说，后事谓约剂有所更改，又登谓更改后抄写副本登之大史。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y268_3" id="Z268_3">〔3〕</a>辟法：辟，打开。贾《疏》曰：“为之开府库考按其然否。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是各邦国、采邑和民众相互间订有契约券书的就负责收藏，用来作为六官所藏正本的副本，如果契约券书有所更改，又收藏六官所上报的副本。如果有违背契约券书的，就打开契约券书副本加以按验，不守约而理屈的一方就要加以处罚。</p>
<p class="normaltext">3．正岁年以序事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z269_1" id="Y269_1">〔1〕</a></sup>，颁之于官府及都鄙。颁告朔于邦国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z269_2" id="Y269_2">〔2〕</a></sup>。闰月，诏王居门终月<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z269_3" id="Y269_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y269_1" id="Z269_1">〔1〕</a>正岁年以序事：正岁年，即通过置闰，协调阴、阳历的岁、年之间的误差。郑《注》曰：“中数曰岁，朔数曰年。中、朔大小不齐，正之以闰。”按，中谓中气，即阴历每月的第二个节气，如立春为正月的节气，惊蛰即为正月中气。所谓中数，即指今年某中气到明年该中气的天数，如今年冬至（是十一月的中气）到明年冬至，是365.25天，实即地球绕太阳一周的时间，即一个太阳年，此即岁，古人谓之中数，今人谓之阳历。朔，谓阴历每月初一，是日月交会之日。朔数即十二次日月交会的天数，也即阴历的十二个月，其天数为354天（比一个太阳年少11.25天），此即年，古人谓之朔数，今人谓之阴历。通过置闰协调岁、年间的误差，即“正之以闰”。序事，郑《注》曰：“定四时，以次序授民时之事。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y269_2" id="Z269_2">〔2〕</a>颁告朔于邦国：据郑众说，即将下一年十二个月的朔政（每月的天文、节气、候应，及据之制订的政令）布告于诸侯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y269_3" id="Z269_3">〔3〕</a>门：郑《注》曰：“谓路寝门也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用置闰调整岁和年的误差而制订历法，以便排出一年各季节民众应做事情的顺序，并向各官府和采邑颁布。年终颁布下一年十二个月的朔政给天下各诸侯国。逢闰月，就告诉王一整月都居住在路寝门内听政。</p>
<p class="normaltext">4．大祭祀，与执事卜日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z270_1" id="Y270_1">〔1〕</a></sup>。戒及宿之日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z270_2" id="Y270_2">〔2〕</a></sup>，与群执事读礼书而协事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z270_3" id="Y270_3">〔3〕</a></sup>。祭之日，执书以次位常。辨事者考焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z270_4" id="Y270_4">〔4〕</a></sup>，不信者诛之。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y270_1" id="Z270_1">〔1〕</a>与执事卜日：郑《注》曰：“执事，大卜之属。与之者，当视墨。”视墨，参见《占人》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y270_2" id="Z270_2">〔2〕</a>戒及宿之日：戒，谓祭前十日告诫百官，宿谓祭前三日申诫百官。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y270_3" id="Z270_3">〔3〕</a>读礼书而协事：礼书，记载礼法之书。协，协同，协助。协事，郑《注》曰：“协，合也。合谓习录所当共之事也。”习，谓演习。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y270_4" id="Z270_4">〔4〕</a>辨事者：孙诒让说，与前“辨法”义同，亦谓以事争讼者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，与掌卜事的官吏一起占卜吉日。告诫百官那天和申诫那天，都要同众多参与祭祀事务的官员一起阅读礼书而演习、记录所当办的事情。到了祭祀那天，要手执礼书来安排助祭诸臣依照常礼所当站立的位次。有因祭祀事务争讼的就根据礼书审核判断，违礼的一方就要加以责罚。</p>
<p class="normaltext">5．大会同朝觐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_1" id="Y271_1">〔1〕</a></sup>，以书协礼事。及将币之日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_2" id="Y271_2">〔2〕</a></sup>，执书以诏王。大师，抱天时与大师同车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_3" id="Y271_3">〔3〕</a></sup>。大迁国，抱法以前<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_4" id="Y271_4">〔4〕</a></sup>。大丧，执法以莅劝防<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_5" id="Y271_5">〔5〕</a></sup>，遣之日读诔<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_6" id="Y271_6">〔6〕</a></sup>。凡丧事考焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_7" id="Y271_7">〔7〕</a></sup>。小丧赐谥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_8" id="Y271_8">〔8〕</a></sup>。凡射事，饰中，舍筭<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z271_9" id="Y271_9">〔9〕</a></sup>，执其礼事。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_1" id="Z271_1">〔1〕</a>大会同朝觐：参见《天官·大宰》》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_2" id="Z271_2">〔2〕</a>将币：奉献玉帛等财物。将，送也。孙诒让曰：“凡言将币者，皆指授玉。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_3" id="Z271_3">〔3〕</a>抱天时与大师同车：抱，谓占验。天时，亦称式、栻，是占卜天时的器具。其形上圆象天，下方象地，四周刻二十八星宿、十二月次、干支等。按，1977年安徽阜阳双古堆1号汉墓出土一个汉代式盘，是有年代可考的最早的一件。孙诒让曰：“盖以观台占侯仪器自随。”大师，瞽官之长。按，《大师》曰：“大师，执同律以听军声，而诏吉凶。”是亦主占事，故大史与之同车。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_4" id="Z271_4">〔4〕</a>法：郑《注》曰：“司空营国之法也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_5" id="Z271_5">〔5〕</a>劝防：参见《丧祝》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_6" id="Z271_6">〔6〕</a>遣：谓大遣奠，是对死者的最后一次祭奠。（参见《小祝》注）。遣者，送也。因其祭品丰盛，故称。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_7" id="Z271_7">〔7〕</a>凡丧事考焉：郑《注》曰：“为有得失。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_8" id="Z271_8">〔8〕</a>小丧：据郑《注》，谓卿大夫之丧。一说，惠士奇说，谓诸侯之丧。姑从郑说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y271_9" id="Z271_9">〔9〕</a>饰中，舍筭：中，是木制伏兽形盛筭器（筭，射筹，计算射中次数的筹码）。中的形制，《礼记·投壶》孔《疏》曰：“刻木为之，状如兕、鹿而伏，背上立圜圈以盛筭。”饰，谓洗刷之。舍，通“释”。释筭，即将中里的筭释之于地，以计射中次数。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到诸侯大会同和诸侯来朝觐王，也要事先依照礼书演习并记录所当行的礼事。到了诸侯向王进献玉那天，要手执礼书告知王应如何行礼。遇到王亲自率军出征，要占验天象吉凶，就抱持占卜天时的式与大师同乘一车。遇到国都大迁徙，就要抱持司空营建国都之法前往。遇到大丧时，要执掌丧葬之法而亲临指挥拉柩车者和执披者防护柩车的事，举行大遣奠那天宣读诔辞。凡是丧事要考察礼数是否得体。遇到小丧，负责赐予死者谥号。凡有举行射箭比赛的事，要刷洗盛筭的中，从中里取筭放在地上来统计射中的次数，并执掌有关的礼事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-59">五八　小史</h2>
<p class="normaltext">1．小史掌邦国之志<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z272_1" id="Y272_1">〔1〕</a></sup>，奠系世<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z272_2" id="Y272_2">〔2〕</a></sup>，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z272_3" id="Y272_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y272_1" id="Z272_1">〔1〕</a>邦国之志：郑司农曰：“志，谓记也。”孙诒让曰：“谓掌王国及畿内侯国之史记。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y272_2" id="Z272_2">〔2〕</a>奠系世：奠，确定，规定。郑司农曰：“小史主定之，瞽矇讽诵之。”参见《瞽矇》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y272_3" id="Z272_3">〔3〕</a>忌讳：死日和名字。郑司农曰：“先王死日为忌，名为讳。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小史掌管王国和王畿内侯国的史记，确定帝系和世本，辨别其中的昭穆次序。如果王有事到宗庙中祈祷祭祀，就告诉王先王的忌日和名讳以免触犯。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，读礼法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z273_1" id="Y273_1">〔1〕</a></sup>，史以书叙昭穆之俎簋<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z273_2" id="Y273_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y273_1" id="Z273_1">〔1〕</a>礼法：贾《疏》说，即上文《大史》的“礼书”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y273_2" id="Z273_2">〔2〕</a>俎簋：两种祭器。俎用以盛牲体，簋用以盛黍稷。郑《注》曰：“牲与黍稷。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，大史与有关官吏读礼法书，小史要按照礼法书的规定排好昭穆、俎簋的次序。</p>
<p class="normaltext">3．大丧、大宾客、大会同、大军旅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z274_1" id="Y274_1">〔1〕</a></sup>，佐大史。凡国事之用礼法者，掌其小事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z274_2" id="Y274_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y274_1" id="Z274_1">〔1〕</a>大宾客、大会同、大军旅：大宾客指来朝诸侯，大会同指王亲自参加会同，大军旅指王亲征。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y274_2" id="Z274_2">〔2〕</a>小事：与“大事”相对而言，可随文而释。王应电曰：“若小祭祀、小丧纪、小宾客、小军旅及燕射。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到有大丧、大宾客、大会同、大征伐时，就佐助大史行事。凡是王国的事要使用礼法的，就单独掌管其中小事所涉及的礼法。</p>
<p class="normaltext">4．卿大夫之丧，赐谥、读诔。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">卿大夫的丧事，负责依据王的命令赐予谥号、宣读诔辞。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-60">五九　冯相氏</h2>
<p class="normaltext">1．冯相氏掌十有二岁<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_1" id="Y275_1">〔1〕</a></sup>，十有二月<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_2" id="Y275_2">〔2〕</a></sup>，十有二辰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_3" id="Y275_3">〔3〕</a></sup>，十日<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_4" id="Y275_4">〔4〕</a></sup>，二十有八星之位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_5" id="Y275_5">〔5〕</a></sup>，辨其叙事，以会天位<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_6" id="Y275_6">〔6〕</a></sup>。冬夏致日，春秋致月<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z275_7" id="Y275_7">〔7〕</a></sup>，以辨四时之叙。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_1" id="Z275_1">〔1〕</a>十有二岁：即指太岁十二年绕天一周。岁，谓太岁。又叫岁阴、太阴。郑《注》曰：“岁，谓大（太）岁。”按，古人以为岁星（即木星）十二年运行一周天（实为11.86年），故将黄道十二等分，以岁星所在的部分作为岁名以纪年，如某年岁星运行到星纪之次，此年就记作“岁在星纪”：此称“岁星纪年法”。但岁星运行方向自西向东，与将黄道分为十二支（即子丑寅卯等）的方向相反，使用不便。于是古人又虚构出一个岁星（即太岁）承担纪年任务，而运行则和真岁星方向相反。如某年岁星运行到玄枵之次，太岁便运行到大火之次，当十二辰的卯，此年记作“太岁在卯”：此称“太岁纪年法”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_2" id="Z275_2">〔2〕</a>十有二月：指十二个朔望月，即月球绕地球十二周的时间，即阴历的一年，约345.37天。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_3" id="Z275_3">〔3〕</a>十有二辰：谓十二地支，即子、丑、寅、卯、申、酉、戌、亥、辰、巳、午、未。辰，郑《注》曰：“斗所建之辰。”按，古人依照十二辰把天空分为十二个方位，北斗星绕北极星旋转，其斗柄正好一年旋转一周，分别指向十二辰之位，如夏历二月斗柄指向卯，此月即称建卯之月。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_4" id="Z275_4">〔4〕</a>十日：谓一旬的十天，称十天干，即甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_5" id="Z275_5">〔5〕</a>二十有八星：即二十八宿。古人把位于黄道附近的二十八个星宿作为观察日月五星运行位置的坐标，即东方苍龙七宿：角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方玄武七宿：斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方白虎七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方朱雀七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。其由西向东，把一周天分成二十八个不等分。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_6" id="Z275_6">〔6〕</a>会天位：郑《注》曰：“会天位者，合此岁、日、月、辰、星宿五者，以为时事之候。”孙诒让曰：“谓推岁、日、月、辰、星宿五者所在次度，合而课之，以推时之早晚，为行事之候，若后世推步家所为。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y275_7" id="Z275_7">〔7〕</a>“冬夏致日”二句：冬夏春秋，分指冬至、夏至、春分、秋分。孙诒让说，此处所论“即《典瑞》土圭以致四时日月之法”，即测度日、月影的长短，以判定时节是否来临（参见本篇《典瑞》注）。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冯相氏掌管观测十二年绕天一周的太岁、一年十二次盈亏的月亮、斗柄所指的十二辰、一旬的十日、日月五星所在二十八宿的位置，辨别和排列年月时节朔望等历法的事，而据以安排农事，以推算日月五星等天体运行、会合的情况。冬至、夏至那天，立表测度日影的长短，春分、秋分那天，立表测度月影的长短，据以辨别四季的代序是否正常。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-61">六〇　保章氏</h2>
<p class="normaltext">1．保章氏掌天星，以志星、辰、日、月之变动<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z276_1" id="Y276_1">〔1〕</a></sup>，以观天下之迁，辨其吉凶。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y276_1" id="Z276_1">〔1〕</a>以志星、辰：志，记也，谓记之于简策。星，谓五星。即金、木、水、火、土五星。辰，星次。农历每月月朔日月交会，其交会于天空中星辰所在的位置谓之星次。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">保章氏掌管观测天上的星象，以记录星、辰、日、月的变动、交会，据以观测天下的变化，辨别这种变化的吉凶。</p>
<p class="normaltext">2．以星土辨九州之地<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z277_1" id="Y277_1">〔1〕</a></sup>，所封封域皆有分星，以观妖祥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z277_2" id="Y277_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y277_1" id="Z277_1">〔1〕</a>星土：郑《注》曰：“星所主土也。”星所主土，即星宿的分野。按，古人根据地上的区域来划分天上的星宿，把天上的星宿分别指配于地上的州国，说某星是某国的分星，或某某星宿是某某州国的分星；反之，某某州国也即是某某星宿所主，或某某星宿的分野。如《史记·天官书》将二十八宿分配于地上的九州，曰“角、亢、氐，兖州。房、心，豫州。尾，箕，幽州”，等等。又如《淮南子·天文训》将二十八宿分指地上的列国，曰：“角、亢、郑。房、氐、心，宋。尾、箕，燕”，等等。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y277_2" id="Z277_2">〔2〕</a>以观妖祥：据郑《注》，观察妖祥的办法是，看该分野是否出现客星、彗星，有则主凶，无则主吉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据星宿的分野来辨别九州的地域，所分封诸侯国的封域都有自己的分星，通过观察分星据以观测妖祸吉祥的预兆。</p>
<p class="normaltext">3．以十有二岁之相<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z278_1" id="Y278_1">〔1〕</a></sup>，观天下之妖祥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z278_2" id="Y278_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y278_1" id="Z278_1">〔1〕</a>十有二岁之相：十有二，谓十二次。岁，谓岁星，也指太岁。相，视也，孙诒让曰：“谓可视而占者，即前《注》云‘赢缩圜角’。”按，赢缩谓运行的快慢，圜角谓光芒的明暗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y278_2" id="Z278_2">〔2〕</a>观天下之妖祥：据郑司农说，似乎哪个国家位于太岁所在，岁星所居的分野，就有福祥。其并举例说：“吴伐越。越得岁而吴伐之，必受其凶。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据岁星历经十二次运行一周天时的星象，来观测天下的妖祸吉祥。</p>
<p class="normaltext">4．以五云之物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z279_1" id="Y279_1">〔1〕</a></sup>，辨吉凶、水旱降丰荒之祲象<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z279_2" id="Y279_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y279_1" id="Z279_1">〔1〕</a>五云之物：五种日旁云气的颜色。物，郑《注》曰：“色也。视日旁云气之色。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y279_2" id="Z279_2">〔2〕</a>水旱降丰荒之祲象：郑《注》曰：“降，下也，知水旱所下之国。”祲，阴阳相侵形成的云气，能显示灾祥征兆。祲象，五色云气所显示的吉凶迹象。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据日旁五种云气的颜色，来辨别能预兆吉凶、水旱所降以及年成丰歉的阴阳相侵形成的迹象。</p>
<p class="normaltext">5．以十有二风<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z280_1" id="Y280_1">〔1〕</a></sup>，察天地之和、命乖别之妖祥<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z280_2" id="Y280_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y280_1" id="Z280_1">〔1〕</a>十有二风：郑《注》曰：“十有二辰皆有风。”十二辰，在此实指十二月。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y280_2" id="Z280_2">〔2〕</a>察天地之和、命乖别：和，和谐、和顺义，与“乖别”对举，乖别则不和，故郑《注》曰：“吹其律以知和不。”命，告知。按，古人把乐律和历法联系起来，以十二乐律分配于十二月。到某月即吹某种律管，察风声与律声是否和谐，据以判断天地之气是否和谐。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据十二个月的风情，来观测天地之气的和谐与否，告知乖戾不和等所蕴含的妖祸福祥预兆。</p>
<p class="normaltext">6．凡此五物者，以诏救政，访序事<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z281_1" id="Y281_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y281_1" id="Z281_1">〔1〕</a>“凡此五物者”三句：凡此五物，指上文五种占验天象的方法。诏救政，孙诒让说：“盖兼修德（修养德行）、修政（改良政治）、修救（采取补救措施）言之。”访序事，郑《注》曰：“访，谋也。……谋今时天时占相所宜，次序其事。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是以上所述五种占验方法，用以报告王采取多种措施补救政治失误，谋议并依次安排好所应做的事情。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-62">六一　内史</h2>
<p class="normaltext">1．内史掌王之八枋之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z282_1" id="Y282_1">〔1〕</a></sup>，以诏王治：一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y282_1" id="Z282_1">〔1〕</a>内史掌王之八枋之法：枋，通“柄”。八柄，天子驾驭臣下的八种手段，本是大宰所建（参见《天官·大宰》），内史居宫中协助大宰诏王，故郑《注》说“大宰据以诏王，内史又居中贰之”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">内史协助大宰掌管王驾驭群臣的八种权柄的运用之法，用以告知王的治理群臣：一是爵位，二是俸禄，三是废黜官职，四是安置官职，五是诛杀，六是赦免死罪，七是赐予，八是剥夺。</p>
<p class="normaltext">2．执国法及国令之贰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z283_1" id="Y283_1">〔1〕</a></sup>，以考政事，以逆会计。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y283_1" id="Z283_1">〔1〕</a>“执国法”句：国法，王国的法律条文。据郑《注》，谓六典、八法、八则。按，国法的正本掌于大宰，内史则掌其副本。国令，王所下达的政令。孙诒让说，此指先王及今王下达到畿内的政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">执掌国法和王所下达政令的副本，据以考核各诸侯国、官府和采邑的政事，据以接受并核查他们的会计文书以便据以施行诛赏。</p>
<p class="normaltext">3．掌叙事之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z284_1" id="Y284_1">〔1〕</a></sup>，受纳访以诏王听治<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z284_2" id="Y284_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y284_1" id="Z284_1">〔1〕</a>叙事之法：即“序事之法”。郑《注》曰：“叙，六叙也。……六叙六曰‘以叙听其情’。”（参见《天官·小宰》第3节）据郑《注》，此“叙事之法”由内史协助小宰掌之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y284_2" id="Z284_2">〔2〕</a>纳访：访，谋议。郑《注》曰：“纳访，纳谋于王也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管根据尊卑次序安排百官向王奏事之法，接纳群臣的谋议并转告给王作为听断处理政务的参考。</p>
<p class="normaltext">4．凡命诸侯及孤卿大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。王制禄，则赞为之，以方出之。赏赐亦如之。内史掌书王命，遂贰之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是策命诸侯以及孤卿大夫，就受王命拟写策书加以任命。凡是四方诸侯有事请示的文书，由内史宣读给王听。王制订俸禄，就帮助王起草文书，写在方版上宣示出去。当王有所赏赐时也是这样做。内史掌管书写王的命令，接着便抄写副本以备参考。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-63">六二　外史</h2>
<p class="normaltext">1．外史掌书外令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外史掌管撰书王下达给畿外的命令，并保存副本以备参考。</p>
<p class="normaltext">2．掌四方之志<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z285_1" id="Y285_1">〔1〕</a></sup>，掌三皇五帝之书<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z285_2" id="Y285_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y285_1" id="Z285_1">〔1〕</a>四方之志：四方诸侯的史记。据郑《注》，如鲁之《春秋》，晋之《乘》。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y285_2" id="Z285_2">〔2〕</a>三皇五帝之书：《左传》称之为《三坟》、《五典》，今皆不存。郑《注》曰：“楚灵王所谓《三坟》、《五典》。”三皇五帝所指有多说。据郑《注》，三皇为伏牺、女娲、神农。据司马迁说，五帝为黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管四方诸侯国的史记，掌管三皇五帝时的典籍。</p>
<p class="normaltext">3．掌达书名于四方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z286_1" id="Y286_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y286_1" id="Z286_1">〔1〕</a>达书名于四方：书名，谓文字。郑《注》引或说曰：“古曰名，今曰字，使四方知书之文字，得能读之。”孙诒让曰：“谓以书名（文字）制形声，达之四方，使通其音义，即后世字书之权舆也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管将统一规范的文字定本传达到四方各国。</p>
<p class="normaltext">4．若以书使于四方<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z287_1" id="Y287_1">〔1〕</a></sup>，则书其令。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y287_1" id="Z287_1">〔1〕</a>书：与下文“令”互文，皆谓王的书面命令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王派遣使者手持王的命令出使四方诸侯，就负责书写王的命令而将之授给使者。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-64">六三　御史</h2>
<p class="normaltext">1．御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z288_1" id="Y288_1">〔1〕</a></sup>。凡治者受法令焉。掌赞书。凡数从政者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z288_2" id="Y288_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y288_1" id="Z288_1">〔1〕</a>“御史”二句：谓掌治其文书，以赞冢宰。冢宰即大宰。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y288_2" id="Z288_2">〔2〕</a>凡数从政者：凡数，《释文》作“数凡”，孔继汾、洪颐煊等赞同作“数凡”。郑《注》曰：“自公卿以下至胥吏凡数，及其见在空缺者。”从政者，谓自公卿至胥徒所有在官府工作的人员。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">御史掌管有关各诸侯国、采邑以及民众治理方面的命令文书，以协助冢宰进行治理。凡是从事治理的官吏都从御史那里收受书面的法令条文。掌管帮助王起草命令。统计所有从政人员的数目。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-65">六四　巾车</h2>
<p class="normaltext">1．巾车掌公车之政令<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z289_1" id="Y289_1">〔1〕</a></sup>，辨其用与其旗物，而等叙之，以治其出入<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z289_2" id="Y289_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y289_1" id="Z289_1">〔1〕</a>公：朝廷，公家。郑《注》曰：“犹官也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y289_2" id="Z289_2">〔2〕</a>出入：贾《疏》曰：“冬官造车讫，来入巾车，又当出封同姓之等亦是也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">巾车掌管有关公家车辆的政令，辨别它们的用途和其上所当建树的旌旗种类，区别不同等级、尊卑次序而按等次使用，管理车辆的接受和派出。</p>
<p class="normaltext">2．王之五路：一曰玉路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_1" id="Y290_1">〔1〕</a></sup>，钖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_2" id="Y290_2">〔2〕</a></sup>，樊缨十有再就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_3" id="Y290_3">〔3〕</a></sup>，建大常<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_4" id="Y290_4">〔4〕</a></sup>，十有二斿<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_5" id="Y290_5">〔5〕</a></sup>，以祀；金路，钩<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_6" id="Y290_6">〔6〕</a></sup>，樊缨九就，建大旂<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_7" id="Y290_7">〔7〕</a></sup>，以宾，同姓以封<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_8" id="Y290_8">〔8〕</a></sup>；象路，朱<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_9" id="Y290_9">〔9〕</a></sup>，樊缨七就，建大赤<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_10" id="Y290_10">〔10〕</a></sup>，以朝，异姓以封<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_11" id="Y290_11">〔11〕</a></sup>；革路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_12" id="Y290_12">〔12〕</a></sup>，龙勒<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_13" id="Y290_13">〔13〕</a></sup>，条缨五就<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_14" id="Y290_14">〔14〕</a></sup>，建大白<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_15" id="Y290_15">〔15〕</a></sup>，以即戎，以封四卫；木路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_16" id="Y290_16">〔16〕</a></sup>，前樊鹄缨<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_17" id="Y290_17">〔17〕</a></sup>，建大麾<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_18" id="Y290_18">〔18〕</a></sup>，以田，以封蕃国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z290_19" id="Y290_19">〔19〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_1" id="Z290_1">〔1〕</a>玉路：郑《注》曰：“以玉饰诸末。”贾《疏》曰：“凡车上之材，于末头皆饰之。”按，以下金路、象路二车仿此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_2" id="Z290_2">〔2〕</a>钖（yánɡ）：又称当卢，马额上的半月形饰物，以韦（熟牛皮）为之而镂饰之以金。郑《注》曰：“钖，马面当卢刻金为之，所谓镂钖也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_3" id="Z290_3">〔3〕</a>樊缨十有再就：樊，是“緐”（今作“繁”）的借字。《说文》曰：“緐，马髦（即马髦，马颈上的长毛）饰也。”缨，系于马胸的革带装饰。孙诒让曰：“以削革缀于緐，而下复绕胸而上，则似冠缨；缨之下有垂饰，则似冠緌。”就，一圈。孙诒让曰：“众采备匝为一就。”十有再就，郑《注》曰：“玉路之樊及缨，皆以五彩罽饰之十二就。”按，罽（jì），一种毛织品。就，匝也，</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_4" id="Z290_4">〔4〕</a>大常：是一种正幅上画有日月徽号的旗。正幅下边缀有十二根旒（飘带），旒上画有龙。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_5" id="Z290_5">〔5〕</a>斿（liú）：同“旒”，旗正幅旁的飘带状饰物。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_6" id="Z290_6">〔6〕</a>钩：马颔下的装饰物。郑《注》曰：“娄颌之钩也。”孙诒让曰：“凡马颔间亦皆有革络，更以金饰之，则谓之钩也。”“盖即句曲维娄马颐颌之鞁（bèi）具。”按，句曲谓弯曲如钩，维娄即拴系，颐颌即马的颌部，鞁具是马首及马身装备等套车用器之总称。郑《注》又曰：“金路无锡有钩，亦以金为之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_7" id="Z290_7">〔7〕</a>大旂（qí）：旂，同“旗”，是一种画有交龙徽号、缀有九根飘带的旗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_8" id="Z290_8">〔8〕</a>同姓：同族兄弟。郑《注》曰：“同姓以封，谓王子母弟率以功德出封。”按，上博楚简逸诗《多薪》：“多人多人，莫奴（如）（兄）（弟）。……［多人多人，］莫奴（如）同生（姓）。”可参考。（刘信芳《楚简帛通假汇释》，页568）</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_9" id="Z290_9">〔9〕</a>朱：郑《注》曰：“象路无钩，以朱饰勒而已。”按，勒即笼头，朱饰盖画为朱色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_10" id="Z290_10">〔10〕</a>大赤：一种画有隼鸟徽号、缀有七根飘带的旗。又名旟（yú）。金榜曰：“大赤即鸟隼（sǔn，鸟名，凶猛善飞。亦称“鹘”）。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_11" id="Z290_11">〔11〕</a>姓：指婚姻之亲。郑《注》曰：“王甥舅。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_12" id="Z290_12">〔12〕</a>革路：即蒙有漆饰之革（犀牛皮）而无其他装饰的车。郑《注》曰：“鞔之以革而漆之，无他饰。”按，鞔（mán），蒙，覆盖。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_13" id="Z290_13">〔13〕</a>龙勒：即駹勒，用杂饰以白黑二色的兽皮制成的马勒（笼头）。龙，当作“駹（mánɡ）”，谓杂有白黑二色毛的牲口。郑《注》曰：“龙，駹也。以白黑饰韦杂色为勒。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_14" id="Z290_14">〔14〕</a>条缨：条，通“绦（tāo）”，用丝线编织成的花边或扁平的带子或绳子，可装饰衣物。郑《注》曰：“条，读为‘绦’。其樊及缨以绦丝饰之而五成。不言‘樊’字，盖脱尔。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_15" id="Z290_15">〔15〕</a>大白：一种画有熊虎徽号、缀有五根飘带的旗。金榜曰：“大白即熊虎。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_16" id="Z290_16">〔16〕</a>木路：车上不蒙犀牛皮，只漆成黑色。郑《注》曰：“不鞔以革，漆之而已。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_17" id="Z290_17">〔17〕</a>前樊鹄缨：用浅黑色牛皮饰樊，用白色牛皮饰缨。前，通“翦”，谓浅黑色。鹄，《释文》曰：“白也。”郑《注》曰：“前，读为缁翦之‘翦’。翦，浅黑也。木路无龙勒，以浅黑饰韦为樊，鹄色饰韦为缨。不言就数，饰与革路同。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_18" id="Z290_18">〔18〕</a>大麾：又名旐（zhào），一种画有龟蛇徽号、缀有四根飘带的旗。金榜曰：“大麾即龟蛇。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y290_19" id="Z290_19">〔19〕</a>蕃国：建于九州之外的国家，包括夷服、镇服、蕃服。受封于天子，为九州之藩篱屏障。《大行人》：“九州之外谓之蕃国。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王的五种车：一是玉路，驾车的马有用金镂饰的当卢，还有繁和缨均以五彩毛织品缠绕十二匝作装饰，车上树着大常旗，大常旁饰有十二根飘带，用以祭祀；二是金路，驾车的马身上装饰有金饰的钩，还有樊和缨均以五彩毛织品缠绕九匝作装饰，车上树大旂旗，用于会见宾客，赏赐同姓诸侯；三是象路，驾车的马身上配有朱饰的笼头，还有樊和缨均以五彩毛织品缠绕七匝作装饰，车上树着大赤旗，用于每天上朝，赏赐异姓诸侯；四是革路，驾车的马身上配有白黑二色皮革做成的马笼头，还有樊和缨均以五彩丝绦缠绕五匝作装饰，车上树着大白旗，用于军事，用于赏赐守卫四方的诸侯；五是木路，驾车的马身上有浅黑色牛皮装饰的樊和白色牛皮装饰的缨，车上树着大麾旗，用于田猎，用于赏赐九州外的蕃国诸侯。</p>
<p class="normaltext">3．王后之五路：重翟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_1" id="Y291_1">〔1〕</a></sup>，钖面，朱总<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_2" id="Y291_2">〔2〕</a></sup>；厌翟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_3" id="Y291_3">〔3〕</a></sup>，勒面，缋总<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_4" id="Y291_4">〔4〕</a></sup>；安车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_5" id="Y291_5">〔5〕</a></sup>，雕面，鹥总<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_6" id="Y291_6">〔6〕</a></sup>，皆有容盖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_7" id="Y291_7">〔7〕</a></sup>；翟车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_8" id="Y291_8">〔8〕</a></sup>，贝面，组总<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_9" id="Y291_9">〔9〕</a></sup>，有握<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_10" id="Y291_10">〔10〕</a></sup>；辇车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_11" id="Y291_11">〔11〕</a></sup>，组挽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_12" id="Y291_12">〔12〕</a></sup>，有翣<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_13" id="Y291_13">〔13〕</a></sup>，羽盖<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z291_14" id="Y291_14">〔14〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_1" id="Z291_1">〔1〕</a>重翟：车名。车两旁遮风尘的蔽（又叫藩）用双层翟羽为饰，故称。翟（dí），雉（野鸡）也，在此指雉羽。贾《疏》曰：“凡言翟者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽。言重翟者，皆二重为之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_2" id="Z291_2">〔2〕</a>钖面，朱总：钖，参见上节注。总，车马上的装饰物，以丝带为之（参见注⑥）。郑司农曰：“总著马勒直两耳与两镳。”贾《疏》曰：“凡言总者，谓以总为车马之饰，若妇人之总，亦既系其本，又垂为饰，故皆谓之总也。”按，用总作装饰的有笼头、两耳、两镳、车衡、车轴的两头等处。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_3" id="Z291_3">〔3〕</a>厌翟：车名。车两旁的蔽亦用翟羽作为装饰，但翟羽根部排列互相迫近。贾《疏》曰：“谓相次以厌其本。”按，厌，通“压”，谓车两旁用作遮罩的翟羽，上一排的羽稍压着下一排的羽根，下一排的羽稍又压着再下一排的羽根，即“相次压其本”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_4" id="Z291_4">〔4〕</a>勒面，缋总：勒面，也指钖，而用白黑二色的牛皮作装饰。郑《注》曰：“谓以如王龙勒之韦，为当面饰也。”按，当面，孙诒让说即当卢。缋，郑《注》曰：“画文也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_5" id="Z291_5">〔5〕</a>安车：妇人坐乘的小车。郑《注》曰：“坐乘车。凡妇人车皆坐乘。”贾《疏》曰：“王后五路皆是坐乘，独此得安车之名者，以余车有重翟、厌翟、翟车、辇车之名之称，此无异物之称，故独得安车之名也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_6" id="Z291_6">〔6〕</a>雕面，鹥总：雕面，谓在油漆过的牛皮上雕刻图案作为钖的装饰。郑《注》曰：“雕者，画之。”面，即当面，亦即当卢。鹥（yī），鸥鸟名，其羽青黑色，在此指代缯色。郑司农曰：“鹥总者，青黑色，以缯为之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_7" id="Z291_7">〔7〕</a>容盖：容，据郑《注》，即车帏裳。按，帏裳之上有盖，帏裳自盖之四旁垂而下，故曰容盖。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_8" id="Z291_8">〔8〕</a>翟车：车旁饰以翟羽的车。郑《注》曰：“不重不厌，以翟饰车之侧耳。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_9" id="Z291_9">〔9〕</a>贝面，组总：贝面，郑《注》曰：“贝饰勒之当面也。”组总，贾《疏》曰：“以组绦为之。”按，组绦即丝带。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_10" id="Z291_10">〔10〕</a>握：通“幄”，车上的帷幕。《释名·释床帐》曰：“握，屋也，以帛衣板，施之形如屋。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_11" id="Z291_11">〔11〕</a>辇车：是一种无装饰、靠人力拉行的小车。郑《注》曰：“辇车不言饰，后居宫中从容（无事时）所乘，但漆之而已。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_12" id="Z291_12">〔12〕</a>组挽：以丝带为辇之挽绳。据郑《注》，辇车是人拉的车，组挽供人执以拉车所用。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_13" id="Z291_13">〔13〕</a>有翣：郑《注》曰：“所以御风尘。”按，翣如大扇，孙诒让曰：“盖亦为大羽扇，树车两旁，故可以御风尘与？”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y291_14" id="Z291_14">〔14〕</a>羽盖：羽毛作盖，遮挡阳光。郑《注》曰：“以羽作小盖，为翳（遮蔽）日也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王后的五种车：一是重翟，驾车的马面部有用金镂饰的当卢，马勒两侧缀饰着红色的丝带；二是厌翟，驾车的马面部有杂饰黑白二色的韦做的当卢，马勒两侧缀饰着画有花纹的丝带；三是安车，驾车的马面部有雕刻装饰的当卢，马勒两侧缀饰着青黑色的丝带，以上三种车上都设有容盖；四是翟车，驾车的马面部有用贝壳装饰的当卢，马勒两侧缀饰着丝带，车上设有帷幕，没有上边的盖子；五是辇车，备有拉车用的丝带，车两旁设有遮挡风尘的翣扇，车上设有羽毛做的车盖。</p>
<p class="normaltext">4．王之丧车五乘：木车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_1" id="Y292_1">〔1〕</a></sup>，蒲蔽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_2" id="Y292_2">〔2〕</a></sup>，犬𧜀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_3" id="Y292_3">〔3〕</a></sup>，尾櫜<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_4" id="Y292_4">〔4〕</a></sup>，疏饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_5" id="Y292_5">〔5〕</a></sup>，小服皆疏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_6" id="Y292_6">〔6〕</a></sup>；素车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_7" id="Y292_7">〔7〕</a></sup>，棼蔽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_8" id="Y292_8">〔8〕</a></sup>，犬𧜀，素饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_9" id="Y292_9">〔9〕</a></sup>，小服皆素；薻车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_10" id="Y292_10">〔10〕</a></sup>，薻蔽，鹿浅𧜀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_11" id="Y292_11">〔11〕</a></sup>，革饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_12" id="Y292_12">〔12〕</a></sup>；駹车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_13" id="Y292_13">〔13〕</a></sup>，雚蔽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_14" id="Y292_14">〔14〕</a></sup>，然𧜀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_15" id="Y292_15">〔15〕</a></sup>，髤饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_16" id="Y292_16">〔16〕</a></sup>；漆车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_17" id="Y292_17">〔17〕</a></sup>，藩蔽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_18" id="Y292_18">〔18〕</a></sup>，豻𧜀<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_19" id="Y292_19">〔19〕</a></sup>，雀饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z292_20" id="Y292_20">〔20〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_1" id="Z292_1">〔1〕</a>木车：天子五丧车之一。即素木之车，未经油漆的丧车，粗布为饰。是新天子始遭丧时所乘，车上备有兵器。郑《注》曰：“不漆者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_2" id="Z292_2">〔2〕</a>蒲蔽：用蒲叶做成的系于车厢两旁遮蔽风尘的帘子。蔽，郑《注》曰：“车旁御风尘者。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_3" id="Z292_3">〔3〕</a>犬𧜀（mì）：𧜀，同“幦”。古代白犬皮制成的车前横木上的覆盖物。郑《注》曰：“犬，白犬皮。既以皮为覆笭，又以其尾为戈戟之弢。”郑司衣曰：“犬皮为覆笭。”按，覆笭，即车前横木上的覆盖物。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_4" id="Z292_4">〔4〕</a>尾櫜（ɡāo）：櫜，盛兵器的戈戟套，用白犬皮的尾部做成。郑《注》曰：“既以皮（指白犬皮）为覆笭，又以其尾为戈戟之弢。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_5" id="Z292_5">〔5〕</a>疏饰：用粗布镶边作装饰。疏，粗也。郑《注》曰：“粗布饰二物之侧缘。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_6" id="Z292_6">〔6〕</a>小服皆疏：小服，装刀剑等短兵器的套子。服，通“箙”。郑《注》曰：“小箙，刀剑短兵之衣。”孙诒让曰：“亦以犬皮为之，而缘以疏布也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_7" id="Z292_7">〔7〕</a>素车：据郑《注》，天子五丧车之一，用白垩土涂为白色的车。车上不放长兵器。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_8" id="Z292_8">〔8〕</a>棼蔽：用麻布织成的系于车厢两旁遮蔽风尘的帘子。棼，苴麻（结子的麻）。此谓苴麻织成的布。郑《注》曰：“棼，读为‘薠’，薠麻以为蔽。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_9" id="Z292_9">〔9〕</a>素：及下文“皆素”的“素”，据郑《注》，皆指白缯。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_10" id="Z292_10">〔10〕</a>薻（zǎo）车：天子五丧车之一，以青色土涂车，以青色缯为车帷。小祥以后天子所乘。薻，同“藻”，据郑《注》，一种苍色的水草，在此指代苍色。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_11" id="Z292_11">〔11〕</a>鹿浅𧜀：夏天新生浅毛的鹿皮。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_12" id="Z292_12">〔12〕</a>革：郑《注》曰：“以所治去毛者缘之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_13" id="Z292_13">〔13〕</a>駹车：天子五丧车之一，只在车两旁有漆饰。为服丧二十五月“大祥”时所乘。駹，黑白相杂之色。郑《注》曰：“駹车，边侧有漆饰也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_14" id="Z292_14">〔14〕</a>雚（huán）：郑《注》曰：“细苇席也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_15" id="Z292_15">〔15〕</a>然：郑《注》曰：“果然也。”按，果然，兽名，据丁晏说，似猿，皮毛白色，杂有黑文。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_16" id="Z292_16">〔16〕</a>髤（xiū）：据郑《注》，是一种赤而微黑的皮革。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_17" id="Z292_17">〔17〕</a>漆车：天子五丧车之一。漆以黑漆之车。为禫时天子所乘。郑《注》曰：“黑车也。”贾《疏》曰：“凡漆不言色者，皆黑。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_18" id="Z292_18">〔18〕</a>藩蔽：据孙诒让说，用漆成黑色的细苇席做成的系于车厢两旁遮蔽风尘的帘子。藩，苇席。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_19" id="Z292_19">〔19〕</a>豻（àn）：古代北方的一种野犬，似狐，黑嘴。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y292_20" id="Z292_20">〔20〕</a>雀：据郑《注》，是一种黑而微赤的皮革。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王的丧车有五种：一是木车，有用蒲草做成的藩蔽，车轼上覆盖用白狗皮制成的𧜀，设有用白狗皮尾制成的盛放长兵器的櫜，𧜀和櫜都用粗布镶边，用白犬皮制成的小兵器袋也都用粗布镶边；二是素车，有用苴麻布制成的藩蔽，车轼上覆盖用白狗皮制成的𧜀，𧜀用白缯镶边为饰，用白犬皮制的小兵器袋也都用白缯镶边为饰；三是薻车，用苍色的缯做成的藩蔽，车轼上覆盖用夏季浅毛的鹿皮制成的𧜀，𧜀用去毛的鹿皮镶边为饰；四是駹车，有用细苇席做成的藩蔽，车轼上覆盖用野兽果然的皮做的𧜀，𧜀用赤而微黑的皮革镶边为饰；五是漆车，有用黑漆的细苇席做成的藩蔽，车轼上覆盖用北方野狗皮制成的𧜀，𧜀用黑而微赤的皮革镶边为饰。</p>
<p class="normaltext">5．服车五乘<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_1" id="Y293_1">〔1〕</a></sup>：孤乘夏篆<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_2" id="Y293_2">〔2〕</a></sup>，卿乘夏缦<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_3" id="Y293_3">〔3〕</a></sup>，大夫乘墨车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_4" id="Y293_4">〔4〕</a></sup>，士乘栈车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_5" id="Y293_5">〔5〕</a></sup>，庶人乘役车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z293_6" id="Y293_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_1" id="Z293_1">〔1〕</a>服车：指官车，即服王事者所用之车。郑《注》曰：“服事者之车。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_2" id="Z293_2">〔2〕</a>夏篆：孤办公所乘车，车毂上雕有隆起的花纹，并漆有五彩。夏，谓五彩。篆，通“瑑”，指雕刻的隆起花纹。郑《注》曰：“五彩画毂约也。”按，毂，在车轮的正中，中空贯轴，周围为车辐所凑。绕毂的圆周刻成隆起的道道，即篆。篆如绳子拴束毂，故称之为毂约。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_3" id="Z293_3">〔3〕</a>夏缦：卿办公所乘车，车毂上只有五彩画文，而无雕刻的花纹。郑《注》曰：“亦五彩画，无瑑尔。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_4" id="Z293_4">〔4〕</a>墨车：大夫办公所乘车，不加纹饰，蒙以皮革。孙诒让曰：“谓车舆（车厢）黑漆之，毂则徒漆，无刻文，又无画文也。”按，大夫以上所乘车，车厢皆鞔以革。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_5" id="Z293_5">〔5〕</a>栈车：士办公所乘车，用竹木制成，不蒙皮革。郑《注》曰：“不革鞔（mán，蒙上）而漆之。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y293_6" id="Z293_6">〔6〕</a>役车：庶人所乘车。据郑《注》，有方形车厢，可载工具以供役事之用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">执行公务的车有五种：孤乘用夏篆，卿乘用夏缦，大夫乘用墨车，士乘用栈车，庶人乘用役车。</p>
<p class="normaltext">6．凡良车、散车不在等者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z294_1" id="Y294_1">〔1〕</a></sup>，其用无常<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z294_2" id="Y294_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y294_1" id="Z294_1">〔1〕</a>良车、散车不在等者：良车，指制作工艺精良的车。散车，指制作工艺粗糙的车。不在等者，孙诒让：“谓贵贱通用之车，不在五路及服车五者之等者也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y294_2" id="Z294_2">〔2〕</a>其用无常：按，前所举王及后之五路，王之丧车，以及服车五乘，其用途皆有一定，而良车和散车，据郑《注》说，是供王外出燕游或有恩惠之赐时所用，既不在等，其用亦无常例。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是良车或散车，不在上述规定的分等级的车之内，它们的用途也就不固定。</p>
<p class="normaltext">7．凡车之出入，岁终则会之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z295_1" id="Y295_1">〔1〕</a></sup>，凡赐阙之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z295_2" id="Y295_2">〔2〕</a></sup>。毁折入赍于职币<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z295_3" id="Y295_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y295_1" id="Z295_1">〔1〕</a>会之：郑《注》曰：“计其完败多少。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y295_2" id="Z295_2">〔2〕</a>凡赐阙之：郑《注》曰：“完败不计。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y295_3" id="Z295_3">〔3〕</a>赍（jī）：通“资”，资财，费用。杜子春曰：“乘官车毁折者，入财以偿缮治之直。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是车辆的派出收回，每到年终就要统计一下本年度车辆的完损情况。凡是赏赐出去的车不论完损都不在统计之列。损毁公家车辆的要交给职币赔偿金。</p>
<p class="normaltext">8．大丧，饰遣车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_1" id="Y296_1">〔1〕</a></sup>，遂廞之，行之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_2" id="Y296_2">〔2〕</a></sup>。及葬，执盖从车，持旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_3" id="Y296_3">〔3〕</a></sup>。及墓，呼启关，陈车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_4" id="Y296_4">〔4〕</a></sup>。小丧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_5" id="Y296_5">〔5〕</a></sup>，共柩路，与其饰<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z296_6" id="Y296_6">〔6〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_1" id="Z296_1">〔1〕</a>饰遣车：遣车，随葬明器，载大遗奠所设牲体以遣送死者之车，刻木为之，特小，有铃及旌旗，亦称鸾车。遣车要先装饰，贾《疏》曰：“言饰者，还以金、象、革饰之，如生存之车，但麤（粗）小为之耳。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_2" id="Z296_2">〔2〕</a>遂廞之，行之：郑《注》曰：“廞，……谓陈驾之。行之，使人以次举之以如墓也。”按，遣车小，可人举而行。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_3" id="Z296_3">〔3〕</a>执盖从车，持旌：据郑《注》，执盖，像死者生前乘车外出所建，可用以防雨；旌，谓铭旌，即生前的旗而死后书名其上者。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_4" id="Z296_4">〔4〕</a>呼启关，陈车：关，此指墓道之门。陈车，孙诒让曰：“谓陈祥车也。”按，祥车指死者生前所乘车，此时用作载魂车，随柩车而行。王生前所乘车即五路（参见第2节），五路各有副车，叫做贰车，此时皆于墓地陈之。据郑《注》所引《士丧礼》，陈于墓道的东（左）边，车面朝北，由东向西排列，以东边为上位。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_5" id="Z296_5">〔5〕</a>小丧：谓王的夫人以下之丧。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y296_6" id="Z296_6">〔6〕</a>饰：谓柩车之饰。参见《缝人》。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，装饰遣车，然后就陈列起来，而后让人举着前往墓地。到了出葬时，手执车盖跟从柩车，并手举写有死者名字的旌旗。到了墓前，呼令开启墓道的门，陈列祥车。遇到小丧，供给载运棺柩的车，以及柩车上的装饰物。</p>
<p class="normaltext">9．岁时更续，共其弊车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z297_1" id="Y297_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y297_1" id="Z297_1">〔1〕</a>共其弊车：弊，《注疏》本原误刻作“币”。郑《注》曰：“巾车既更续之，取其弊车，共于车人，材或有中用之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年按季节更换新车以备续用，把更换下来的坏车供给车人以备循环取材。</p>
<p class="normaltext">10．大祭祀，鸣铃以应鸡人<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z298_1" id="Y298_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y298_1" id="Z298_1">〔1〕</a>鸣铃以应鸡人：郑《注》曰：“鸡人主呼旦，鸣铃以和之。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀的清晨，摇铃以与鸡人大喊“天亮了”的叫声相呼应。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-66">六五　典路</h2>
<p class="normaltext">1．典路掌王及后之五路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z299_1" id="Y299_1">〔1〕</a></sup>，辨其名物，与其用说<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z299_2" id="Y299_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y299_1" id="Z299_1">〔1〕</a>王及后之五路：按，分别见《巾车》第2、3节。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y299_2" id="Z299_2">〔2〕</a>用说：用，谓驾车以行事。说，通“税”，舍也，停止，止息。此谓卸车解马。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">典路掌管王和王后的五路，辨别它们的名称种类，以及使用时的套马驾车和用过以后卸车解马的事。</p>
<p class="normaltext">2．若有大祭祀，则出路<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z300_1" id="Y300_1">〔1〕</a></sup>，赞驾说<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z300_2" id="Y300_2">〔2〕</a></sup>。大丧、大宾客亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z300_3" id="Y300_3">〔3〕</a></sup>。凡会同、军旅、吊于四方，以路从<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z300_4" id="Y300_4">〔4〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y300_1" id="Z300_1">〔1〕</a>出路：据《巾车》，祭祀当出玉路。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y300_2" id="Z300_2">〔2〕</a>赞驾说：郑《注》曰：“赞仆与趋马也。”驾说，同上节“用说”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y300_3" id="Z300_3">〔3〕</a>大丧、大宾客亦如之：据《巾车》，大丧用丧车，大宾客用金路。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y300_4" id="Z300_4">〔4〕</a>以路从：郑《注》曰：“王乘一路，典路以其余路（即五路之其余四路）从行，亦以华国。”华国，谓炫耀国力。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有大祭祀，就出车，帮助驭者给车套马和解马卸车。如果遇到有大丧、大宾客，也是这样做。凡是王会同、征伐、吊唁四方诸侯，就驾着王所乘以外的其余四路车随行。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-67">六六　车仆</h2>
<p class="normaltext">1．车仆掌戎路之萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z301_1" id="Y301_1">〔1〕</a></sup>，广车之萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z301_2" id="Y301_2">〔2〕</a></sup>，阙车之萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z301_3" id="Y301_3">〔3〕</a></sup>，蘋车之萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z301_4" id="Y301_4">〔4〕</a></sup>，轻车之萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z301_5" id="Y301_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y301_1" id="Z301_1">〔1〕</a>戎路之萃：戎路的正车、副车。戎路，天子在军中所乘之车。萃，通“倅”，副也，此谓副车。郑《注》曰：“萃，犹副也。”又曰：“戎路，王在军所乘也。”一说，孙诒让曰：“后注云‘萃各从其元’，元即正戎（即正车），则郑意五戎正副，此官通掌之，经唯云‘萃’者，明五戎皆有副也。”姑从孙说。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y301_2" id="Z301_2">〔2〕</a>广车：纵横陈列阵前以作防御屏障的车。广，横也。郑《注》曰：“横陈之车也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y301_3" id="Z301_3">〔3〕</a>阙车：用以后备补阙的车。类似机动战车。郑《注》曰：“所用补阙之车也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y301_4" id="Z301_4">〔4〕</a>蘋车：有屏蔽的战车。四周蒙以皮甲，以抵御矢石。蘋，通“屏”。郑《注》曰：“蘋，犹屏也，所用对敌自蔽隐之车也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y301_5" id="Z301_5">〔5〕</a>轻车：用以冲锋挑战、轻便快捷的兵车。郑《注》曰：“所用驰敌致师之车也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">车仆掌管戎路的正、副车，广车的正、副车，阙车的正、副车，蘋车的正、副车，轻车的正、副车。</p>
<p class="normaltext">2．凡师共革车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z302_1" id="Y302_1">〔1〕</a></sup>，各以其萃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z302_2" id="Y302_2">〔2〕</a></sup>。会同亦如之。大丧廞革车<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z302_3" id="Y302_3">〔3〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y302_1" id="Z302_1">〔1〕</a>共革车：即供王戎车，王之五戎车皆革车（见《巾车》），王乘其一，其余四车则从行。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y302_2" id="Z302_2">〔2〕</a>各以其萃：郑《注》曰：“萃各从其元焉。”元，谓正车。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y302_3" id="Z302_3">〔3〕</a>大丧廞革车：孙诒让曰：“廞应当训为陈，谓葬前一日，则陈于祖庙之庭；葬日至圹，则陈于墓道也。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有征伐供给王革车，又以其余革车的副车随行。遇到王外出会同时也是这样做。遇到有大丧就陈列作为明器用的革车。</p>
<p class="normaltext">3．大射，共三乏<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z303_1" id="Y303_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y303_1" id="Z303_1">〔1〕</a>共三乏：乏，亦名容、防，是唱获者（犹今射击比赛的报靶人）藏身的屏障。据聂氏《三礼图》卷八引《旧图》说，乏，屏风状，长、宽皆七尺，用牛皮制成。按，大射要设三侯，每侯设一唱获者，各需设一乏，故需供三乏。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大射礼，为报靶人供给所需的三乏。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-68">六七　司常</h2>
<p class="normaltext">1．司常掌九旗之物名<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z304_1" id="Y304_1">〔1〕</a></sup>，各有属<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z304_2" id="Y304_2">〔2〕</a></sup>，以待国事。日月为常<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z304_3" id="Y304_3">〔3〕</a></sup>，交龙为旂，通帛为旃<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z304_4" id="Y304_4">〔4〕</a></sup>，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z304_5" id="Y304_5">〔5〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y304_1" id="Z304_1">〔1〕</a>物名：根据旗上的各种徽号所取的不同名称。郑《注》曰：“所画异物则异名也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y304_2" id="Z304_2">〔2〕</a>属：此指与正旗同徽号之小旗。郑《注》曰：“属，谓徽识也。”孙诒让曰：“诸旗大者为正，又各依其章物为小徽识，与大者为属。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y304_3" id="Z304_3">〔3〕</a>日月为常：日月，即所画徽号，亦即章物。常，旗名。下放此。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y304_4" id="Z304_4">〔4〕</a>通帛为旃：通帛，谓旌旗的縿（shān，旌旗的正幅）与斿（liú，同“旒”，旌旗正幅旁的饰物）为同一色的帛制成。而下文“杂帛为物”则谓縿与斿所用帛不同色。据孙诒让说，旃与物二者，仅指旗的縿与斿的颜色相同或不同，并非各自别为一旗。如大常之制即为旃，通帛为纁色（参见下注）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y304_5" id="Z304_5">〔5〕</a>“全羽为旞”二句：旞（suì），旗杆上系由完整五彩羽毛为饰物的旗。九旗中的五种正旗常、斿、旗、旟、旐皆以全羽为饰。孙诒让曰：“旞、旌皆用染羽，全羽盖谓一羽备五彩，析羽则众羽杂五彩。”按，全羽、析羽即所谓旄，是旗杆上端的饰物。所注之羽有两种：每根羽毛都染作五彩，称全羽；每根羽毛只染一色，而众羽杂备具五彩，称析羽。因装饰旗杆有全羽、析羽，故分别名为旞、旌。据孙氏说，九旗中的旃、物、旞、旌是讲旗物的通制，而并非另有其旗。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司常掌管九种旗因所画图像不同而取来的名称，各种旗都有同类属的小旗，以待国家有事时使用。画有日月的旗子叫做常，画有交龙的旗子叫做旂，縿和斿颜色相同的旗子叫做旃，縿和斿颜色不同的旗子叫做物，画有熊虎的旗子叫做旗，画有鸟隼的旗子叫做旟，画有龟蛇的旗子叫做旐，用全羽装饰旗杆的旗子叫做旞，用析羽装饰旗杆的旗子叫做旌。</p>
<p class="normaltext">2．及国之大阅<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_1" id="Y305_1">〔1〕</a></sup>，赞司马颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_2" id="Y305_2">〔2〕</a></sup>，师都建旗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_3" id="Y305_3">〔3〕</a></sup>，州里建旟<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_4" id="Y305_4">〔4〕</a></sup>，县鄙建旐<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_5" id="Y305_5">〔5〕</a></sup>。道车载旞，斿车载旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_6" id="Y305_6">〔6〕</a></sup>。皆画其象焉<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_7" id="Y305_7">〔7〕</a></sup>，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z305_8" id="Y305_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_1" id="Z305_1">〔1〕</a>大阅：贾《疏》曰：“谓仲冬无事，大简阅军礼。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_2" id="Z305_2">〔2〕</a>“孤卿建旃”二句：据孙诒让说，孤卿与大夫士所建皆画鸟隼之旟，其所异者，孤卿所建为旃之旟，大夫士所建为物之旟，以异尊卑。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_3" id="Z305_3">〔3〕</a>师都建旗：师，据王引之说当作“帅”。孙诒让说，帅即军中将帅，指六乡、六遂大夫；都指大、小都之长，采邑之主。旗，画有熊虎者，旗之制为旃（通帛）。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_4" id="Z305_4">〔4〕</a>州里建旟：州里，据孙诒让说，指六乡之吏。六乡之吏有乡大夫、州长、党正、族师、闾胥、比长，虽皆建旟，然斿数则异，最尊者乡大夫六斿；最卑者比长，仅一斿。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_5" id="Z305_5">〔5〕</a>县鄙建旐：县鄙，郑《注》说指“遂之官”，则当包括遂人、遂大夫、遂师、县正、鄙师、酂长、里宰、邻长。旐，画有龟蛇的旗子。据孙诒让说，自县正以上旐并四斿，鄙师三斿，酂长二斿，里宰一斿，邻长不在命士中，无旗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_6" id="Z305_6">〔6〕</a>“道车载旞”二句：据郑《注》，道车，又叫德车，即象路，是王平时无事时在国都内所乘之车；斿车，又叫游车，即木路，是在国都外行游、田猎所乘之车。按，象路当建大赤（即旟），木路当建大麾（即旐，参见《巾车》）；大赤杆饰为全羽，故曰“道车载旞”；大麾杆饰为析羽，故曰“斿车载旌”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_7" id="Z305_7">〔7〕</a>皆画其象：杜子春曰：“画，当为‘书’。”象，指所书之官事（所为之官，所掌之事）、姓名。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y305_8" id="Z305_8">〔8〕</a>“官府”三句：郑《注》曰：“或谓之事，或谓之名，或谓之号，异内外也。”按，官府是王之官府，在国都中，为内；州里及家（谓都家，即采邑主）则皆在国都外。据孙诒让说，经为异内外而殊其名，或曰事，或曰名，或曰号，其实所书皆同，即皆书其官事、姓名。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到国家举行大阅兵时，要协助大司马颁发旗帜：王的车上竖立大常，诸侯的车上竖立旂，孤卿的车上竖立縿和斿同色的旟，大夫士的车上竖立縿和斿异色的旟，军中将帅和大都、小都之长的车上竖立縿和斿同色的旗，乡吏的车上竖立縿和斿异色的旟，县鄙官吏的车上竖立旐，道车所载旟旗杆以全羽为装饰，斿车上所载旐旗杆以析羽为装饰。在旗的縿上都要各自书写上各自的官事、姓名：是官府就各自书写上官事、姓名，是州里官吏就各自书写上官事、姓名，采邑主就各自书写上自己的官事、姓名。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀，各建其旗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_1" id="Y306_1">〔1〕</a></sup>。会同、宾客，亦如之，置旌门<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_2" id="Y306_2">〔2〕</a></sup>。大丧，共铭旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_3" id="Y306_3">〔3〕</a></sup>，建廞车之旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_4" id="Y306_4">〔4〕</a></sup>；及葬，亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_5" id="Y306_5">〔5〕</a></sup>。凡军事，建旌旗<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_6" id="Y306_6">〔6〕</a></sup>，及致民置旗，弊之。甸亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_7" id="Y306_7">〔7〕</a></sup>。凡射，共获旌<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z306_8" id="Y306_8">〔8〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_1" id="Z306_1">〔1〕</a>各建其旗：谓参加祭祀者，自王至诸侯、卿大夫，皆各建其旗：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃旟，大夫建物旟。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_2" id="Z306_2">〔2〕</a>置旌门：旌门，竖立旌旗作为门。按，此与掌舍为官联。《天官·掌舍》曰：“掌王之会同之舍，……为帷宫，设旌门。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_3" id="Z306_3">〔3〕</a>铭旌：又叫明旌。竖立在灵柩前标志死者官职姓名的旗幡。郑《注》曰：“王则大常也。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_4" id="Z306_4">〔4〕</a>建廞车之旌：孙诒让说，廞车即廞（陈）遣车，王遣车备五路，则所建亦五路之旗，即大常、旂、旗、旟、旐，所用较粗糙而稍小。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_5" id="Z306_5">〔5〕</a>及葬，亦如之：据《注》《疏》，遣车在祖庙陈列时要建旗，出葬上路则去之而由人执以行，到墓地下葬时则又当建之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_6" id="Z306_6">〔6〕</a>凡军事，建旌旗：孙诒让曰：“谓凡大师戎车所建，若前大阅王建大常之等。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_7" id="Z306_7">〔7〕</a>甸亦如之：谓亦为田猎之车和为致民而置旗。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y306_8" id="Z306_8">〔8〕</a>获旌：唱获者（射击报靶者）所执的旌旗。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行祭祀，为参加祭祀者各自树立其旌旗。遇到会同、接待宾客也是这样，并为王在外的住处设置旌门。有大丧，供给铭旌，为用于陈列的遣车树立旌旗，到了下葬时也是这样。凡有军事行动，协助大司马为兵车树立旌旗，等到召集民众时也设置旌旗，到民众到齐以后就把旌旗放倒。四时的田猎也是这样。凡是举行射箭比赛，供给报靶者所需用的旌旗。</p>
<p class="normaltext">4．岁时共更旌。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年按季供给需要更换的新旗。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-69">六八　都宗人</h2>
<p class="normaltext">1．都宗人掌都祭祀之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z307_1" id="Y307_1">〔1〕</a></sup>，凡都祭祀，致福于国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z307_2" id="Y307_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y307_1" id="Z307_1">〔1〕</a>掌都祭祀之礼：按，“祭”，《注疏》本原误刻作“宗”，据阮校改。都，谓大都（公及王子弟的采邑）、小都（卿的采邑）。郑《注》曰：“主其礼者，警戒之，纠其戒具。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y307_2" id="Z307_2">〔2〕</a>致福于国：谓致祭肉于王。按，臣祭祀后，要致祭肉于君，即所谓归胙，以示致福。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都宗人掌管都中的祭祀之礼。凡是都中举行祭祀，祭祀后要把祭肉送给王。</p>
<p class="normaltext">2．正都礼与其服<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z308_1" id="Y308_1">〔1〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y308_1" id="Z308_1">〔1〕</a>服：指服饰及宫室、车旗。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">监督并规正国都中的各种礼仪和服饰等。</p>
<p class="normaltext">3．若有寇戎之事，则保群神之壝。国有大故，则令祷、祠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z309_1" id="Y309_1">〔1〕</a></sup>；既祭，反命于国<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z309_2" id="Y309_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y309_1" id="Z309_1">〔1〕</a>令祷、祠：令，是以王的名义发命令。祷，祈求福佑之祭，祠，向神还愿之祭。参见《大祝》注。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y309_2" id="Z309_2">〔2〕</a>既祭，反命于国：郑《注》曰：“祭，谓报塞（赛）也。反命，还白王。”</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有贼寇或外敌侵犯之事，就保护群神的祭祀坛域。国家有重大的灾祸变故，就要命令都中官吏举行祈祷并于事后向神还愿；报神祭举行过后，也要向王汇报。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-70">六九　家宗人</h2>
<p class="normaltext">1．家宗人掌家祭祀之礼<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z310_1" id="Y310_1">〔1〕</a></sup>，凡祭祀致福。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y310_1" id="Z310_1">〔1〕</a>家：谓大夫采地食邑。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">家宗人掌管大夫家邑的祭祀之礼。凡是举行祭祀，祭毕都要送祭肉给王。</p>
<p class="normaltext">2．国有大故，则令祷、祠<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z311_1" id="Y311_1">〔1〕</a></sup>，反命。祭亦如之<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z311_2" id="Y311_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y311_1" id="Z311_1">〔1〕</a>令：据郑《注》，谓以王命令之。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y311_2" id="Z311_2">〔2〕</a>祭亦如之：祭，此谓祈祷获福后的报神还愿之祭。亦如之，谓亦以王命令祭之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家有重大灾祸变故，就命令家邑官吏举行祈祷、事后报神，之后要向王汇报。获福后王命令举行报神还愿祭祀，祭后也是这样。</p>
<p class="normaltext">3．掌家礼与其衣服、官室、车旗之禁令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管有关大夫家邑的礼仪及其衣服、官室、车旗等的禁令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP6-71">七〇　神仕</h2>
<p class="normaltext">1．凡以神仕者<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z312_1" id="Y312_1">〔1〕</a></sup>，掌三辰之法<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z312_2" id="Y312_2">〔2〕</a></sup>，以犹鬼、神、示之居<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z312_3" id="Y312_3">〔3〕</a></sup>，辨其名物。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y312_1" id="Z312_1">〔1〕</a>神仕者：以事神为官职的人。负责辨别天上鬼神祇的方位，祀之以消除灾祸。以男巫中有才智者担任。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y312_2" id="Z312_2">〔2〕</a>三辰之法：此处的三辰，指日、月、星。按，神仕是掌天地众神神位的官，天地众神皆在天上有其位，但天空宽广，神位众多，故以日、月、星所在二十八宿及十二次的位置，来说明众神之位，即孙诒让所谓“以日、月、星辰之宿、次为识别”，此即“三辰之法”。</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y312_3" id="Z312_3">〔3〕</a>以犹鬼、神、示之居：郑《注》曰：“犹，图也。居，谓坐也。”按，犹，图画，图绘。坐，位。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是以事神为官职的人，掌管根据日、月、星三辰位置以确定众神神位之法，以绘制人鬼、天神和地神在天位置的图形，辨别它们的名称和类别。</p>
<p class="normaltext">2．以冬日至，致天神、人鬼；以夏日至，致地示、物鬽<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z313_1" id="Y313_1">〔1〕</a></sup>，以禬国之凶荒，民之札丧<sup class="suptext"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Z313_2" id="Y313_2">〔2〕</a></sup>。</p>
<p class="note">【注释】</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y313_1" id="Z313_1">〔1〕</a>物鬽（mèi）：物之老而能为精怪者。鬽，郑《注》曰：“百物之神曰鬽。”《广雅·释天》：“物神谓鬽。”</p>
<p class="normaltext2"><a class="calibre1" href="../Text/v04_part0004.xhtml#Y313_2" id="Z313_2">〔2〕</a>“以禬国之凶荒”二句：禬，禳除。杜子春曰：“禬，除也。”凶荒，札丧，参见《地官·司市》注。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">在冬至那天招致天神和人鬼降临接受祭祀，在夏至那天招致地神和百物之神降临接受祭祀，以除去国家的凶年灾荒和民众的瘟疫死亡。</p>
</body>
</html>
