<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body>
<h2 class="title" id="CHP7">夏官<br class="calibre5"/>司马第四</h2>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【题解】</b></p>
<p class="normaltext2">夏官系统掌“邦政”，即掌理军政，又谓之“政官”。夏官之长为大司马，其副为小司马。其所属编制，所属官府六十三，总共七十种职官。大司马职文归纳为“九法”、“九伐”、“九畿”，其职能为：掌管天下军队的编制，王国军队的训练，统率王国六军，军旅的训练使用、武器的置办保管，六马的驯养使用，天子的保卫，等等。其中，军司马、舆司马、行司马、掌疆、司甲五官职文缺佚；小司马职文残存数语。军政之官可分为四类。第一类是掌军事者，包括司勋、环人、挈壶氏、诸子、司右、司兵、司戈盾、司弓矢、槁人、戎右、戎仆、掌固、司险、候人、都司马、虎贲氏、旅贲氏等。第二类是掌天下邦国的封建划疆、协调和同、通财度量、徕民致贡者，包括职方氏、量人、土方氏、怀方氏、合方氏、训方氏、形方氏、山师、川师、原师、匡人、撢人等。以上两类职官数量最多，所掌是夏官的最主要职责。第三类是掌养马、马政者，包括校人、趣马、巫马、牧师、廋人、圉师、圉人、马质等。第四类是为王掌车者，包括戎右、戎仆、齐右、道右、大驭、齐仆、道仆、田仆、驭夫等。此外，还有一些职官与军政无关。如掌吏治、朝仪的司士，掌出纳王命的大仆、小臣，掌吏民上书、奏事的御仆，掌王冕服的节服氏、弁师，以及掌寝庙杂役的隶仆，似当属之天官；掌射礼的缮人、射人，掌视察祭祀准备的祭仆，掌羊牲的小子、羊人，掌驯养猛兽的服不氏，掌射鸟、捕鸟、养鸟的射鸟氏、罗氏、掌畜，掌驱疫鬼魍魉的方相氏等等，则似当属之春官。还有掌行火政令的司爟可独立成类。可见，《周礼》中夏官属官职掌最复杂。</p>
<p class="normaltext2">据孙诒让统计，夏官共设职七十，其人员编制数目，计卿一人，中大夫十四人，下大夫三十人，上士六十七人，中士一百五十八人，下士二百六十七人，府七十六人，史二百零五人，胥二百四十五人，徒二千一百八十八人，贾八人，工四人，医四人，虎士八百人，方相氏狂夫四人。凡正官，自卿至庶人，总四千零七十一人。又，趣马，每皁下士一人，徒四人。都司马，有员数，无总数。家司马亦然。六军之军将、师帅、旅帅、卒长、两司马、伍长，皆出军时才设置。以上三种情况皆不可计。大凡可计者四千零七十一人。（《周礼正义》，中华书局1987年版，第2277、2278页）</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-1">叙官</h3>
<p class="normaltext">1．惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极【【“惟王建国”五句：参见《天官·叙官》注。】】。乃立夏官司马【【夏官司马：即下文的大司马，主管全国军事的长官。因为司马在六官中位居第四，于四时当夏，夏天是整齐万物的季节，而司马也有整齐万民的职责，故称夏官。马，武也，上古马、武同音。】】，使帅其属而掌邦政【【邦政：此即《天官·大宰》所掌六典之四的政典，即所谓“四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民”之义。邦政：王邦的军事法令等事务。政，有平诸侯、正天下之义。】】，以佐王平邦国。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众有所取法的榜样。为此目的，于是设立夏官司马这一官职，让他率领部属，来掌管天下的政典，以辅佐王安定天下。</p>
<p class="normaltext">2．政官之属【【政官：案因上节云夏官司马的职责是“掌邦政”，故称夏官系统的官为“政官”。政官：即夏官。】】：大司马【【大司马：官名。政官的最高长官，其职务略等于后世的兵部尚书。】】，卿一人；小司马【【小司马：官名。大司马的副手，其职务略等于后世的兵部侍郎。】】，中大夫二人；军司马【【军司马：官名。政官中的第三把手。主司对夏官系统官吏的考核。其职文佚缺。】】，下大夫四人；舆司马【【舆司马：及下文行司马，据易祓、黄度曰：舆司马掌管战车。下文的行司马掌管步卒，而上文的军司马则战车、步卒兼掌。舆司马职文佚缺。】】，上士八人；行司马【【行司马：官名，见注⑤，其职文佚缺。】】，中士十有六人；旅下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">政官的属官有：大司马，由卿一人担任；小司马，由中大夫二人担任；军司马，由下大夫四人担任；舆司马，由上士八人担任；行司马，由中士十六人担任；另配有众下士三十二人，下辖府六人，史十六人，胥三十二人，徒三百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．凡制军【【制军：军队编制。】】，万有二千五百人为军【【万有二千五百人为军：六乡每乡一万二千五百家，家出一人为卒，恰为一军之人数。】】，王六军，大国三军【【大国：上公为大国。下文的次国指侯伯之国，小国指子男之国。】】，次国二军，小国一军，军将皆命卿【【军将：军的最高指挥官。犹今言军长。下文的师帅、旅帅，分别是师和旅的最高指挥官。】】；二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两【【两：同“辆”。孙诒让说：“盖两即车一乘之名。在军则以五伍共卫一车，因谓二十五人为两。”】】，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府，六史，胥十人，徒百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡军队编制，一万二千五百人为一军，王拥有六军，大的诸侯国可以拥有三军，中等的诸侯国可以拥有二军，小的诸侯国可以拥有一军，军将皆由卿来担任；二干五百人为一师，师帅皆由中大夫担任；五百人为一旅，旅帅皆由下大夫担任；一百人为一卒，卒长皆由上士担任；二十五人为一两，两司马皆由中士担任；五人为一伍，每伍都有伍长。战时，每一军配有府二人，史六人，胥十人，徒一百人。</p>
<p class="normaltext">4．司勋【【司勋：官名，郑《注》引郑司农曰：“勋，功也。此官主功赏。”】】，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司勋，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">5．马质【【马质：郑《注》曰：“质，平也。主买马，平其大小之贾直。”】】，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">马质，由中士二人担任，还配有府一人，史二人，贾四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">6．量人【【量人：是掌都城建设的规划之法以及土地度量的官。】】，下士二人，府一人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">量人，由下士二人担任，还配有府一人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">7．小子【【小子：郑《注》曰：“主祭祀之小事。”所谓小事，谓如荐羞，饰（洗刷）牲等。】】，下士二人，史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小子，由下士二人担任，还配有史一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">8．羊人【【羊人：官名，掌管羊牲和祭祀时杀羊等事。羊人与政典没有关系，只是因为五行象类才属于夏官。羊是火畜，司马是火官，故羊人属夏官。下文的司爟也属于这种情况。】】，下士二人，史一人，贾二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">羊人，由下士二人担任，还配有史一人，贾二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">9．司爟【【司爟（ɡuàn）：爟，《说文》：“举火曰爟。”司爟，是掌管有关火的政令官。】】，下士二人，徒六人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司爟，由下士二人担任，还配有徒六人。</p>
<p class="normaltext">10．掌固【【掌固：官名，掌畿疆守固之事。】】，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌固，由上士二人担任，下士八人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">11．司险【【司险：掌守九州天然险阻的宫。】】，中士二人，下士四人，史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司险，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有史二人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">12．掌疆【【掌疆：贾《疏》曰：“其职文缺，未知其事，盖掌守疆界，亦是禁戒之事。”】】，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌疆，由中士八人担任，还配有史四人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">13．候人【【候人：官名，郑《注》曰：“候迎宾客之来者。”掌管迎送宾客，保护其安全。】】，上士六人，下士十有二人，史六人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">候人，由上士六人担任，下士十二人为副手，还配有史六人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">14．环人【【环人：官名，掌致师（对敌挑战）和查察军中奸慝等事。】】，下士六人，史二人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">环人，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">15．挈壶氏【【挈壶氏：官名，掌悬壶滴漏以记时刻等事。】】，下士六人，史二人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">挈壶氏，由下士六人担任，还配有史二人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">16．射人【【射人：官名，掌朝位及射礼等事。】】，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">射人，由下大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">17．服不氏【【服不氏：官名，掌驯兽及射箭比赛时充任唱获。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">服不氏，由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">18．射鸟氏【【射鸟氏：官名，掌射鸟及射箭比赛时取矢。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">射鸟氏，由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">19．罗氏【【罗氏：官名，郑《注》曰：“能以罗网搏鸟者。”】】，下士一人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">罗氏，由下士一人担任，还配有徒八人。</p>
<p class="normaltext">20．掌畜【【掌畜：官名，掌畜养鸟。】】，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌畜，由下士二人担任，还配有史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">21．司士【【司士：官名，掌朝位以及有关士之政令。】】，下大夫二人，中工六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司士，由下大夫二人担任，中士六人为副手，还配有下士十二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">22．诸子【【诸子：官名，亦称庶子，郑《注》曰：“主公卿大夫士之子者。”掌管由国子单独编成的队伍。】】，下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸子，由下大夫二人担任，中士四人为副手，还配有府二人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">23．司右【【司右：官名，掌管车右。贾《疏》曰：“王车之右，执干戈以卫王。”天子乘车，战时居中，其左为驭者，其右为车右；平时则天子居左，驭者居中，车右居右。车右皆以有勇力之士充任，负责执干戈以保卫天子。】】，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司右，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府四人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">24．虎贲氏【【虎贲氏：官名，掌王出入时充任仪卫之事。】】，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人【【虎士：即徒，勇士之称。郑《注》曰：“不言徒，曰虎士，则虎士徒之选有勇力者。”贲，通“奔”，言其猛怒如虎之奔走。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">虎贲氏，由下大夫二人担任，中士十二人为副手，还配有府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人。</p>
<p class="normaltext">25．旅贲氏【【旅贲氏：官名，执戈盾在王车左右护卫王。旅，众也。贾《疏》曰：“言旅见其众，言贲见其勇。”】】，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旅贲氏，由中士二人担任，下士十六人为副手，还配有史二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">26．节服氏【【节服氏：官名，掌王冕服。】】，下士八人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">节服氏，由下士八人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">27．方相氏【【方相氏：官名，扮作恐怖之貌执戈举盾以惊驱疫疠之鬼。】】，狂夫四人【【狂夫：孙诒让曰：“亦武士之类。……狂夫无爵，盖与虎责氏虎士同。”方相，犹言模仿想象；因为方相氏蒙着熊皮，戴着假面具，手执戈盾，使人一望而产生可畏怖的联想。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">方相氏，由狂夫四人担任。</p>
<p class="normaltext">28．大仆【【大仆：官名，郑《注》曰：“仆，侍御于尊者之名，大仆其长也。”】】，下大夫二人；小臣【【小臣：官名，掌传达王的小命令及诏相王小仪法等事。和大仆一样，都是侍奉天子的，但大仆侍奉的是大事，而小臣侍奉的是小事。】】，上士四人；祭仆【【祭仆：官名，祭祀时警戒和纠察百官。】】，中士六人；御仆【【御仆：官名，为王接受群吏及民众奏书。】】，下士十有二人。府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大仆，由下大夫二人担任；小臣，由上士四人担任；祭仆，由中士六人担任；御仆，由下士十二人担任。还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">29．隶仆【【隶仆：官名，为王掌扫除洗刷等劳作之事。由于其工作不太干净，所以虽然是官员，但却称为“隶”。】】，下士二人，府一人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">隶仆，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">30．弁师【【弁师：官名，为王掌弁冕等首服。弁师何以置于夏官之列，不详。】】，下士二人，工四人【【工：孙诒让曰：“为弁冠及治弁饰等之工。”】】，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">弁师，由下土二人担任，还配有工四人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">31．司甲【【司甲：官名，掌管甲兵。郑《注》曰：“司甲兵戈盾官之长。”下文的司兵、司戈盾是其部属。】】，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司甲，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">32．司兵【【司兵：官名，掌五兵、五盾。】】，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司兵，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">33．司戈盾【【司戈盾：官名，掌戈盾之物。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司戈盾，由下士二人担任，还配有府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">34．司弓矢【【司弓矢：官名，郑《注》曰：“弓弩矢箙官之长。”下文的缮人、槁人是其部属。】】，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司弓矢，由下大夫二人担任，中士八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">35．缮人【【缮人：官名，掌王所用弓弩矢箙等射具。郑《注》曰：“缮之言劲也，善也。”缮，修旧造新之谓。】】，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">缮人，由上士二人担任，下士四人为副手，还配有府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">36．槁人【【槁人：官名，掌弓驽箭矢。孙诒让说，“槁”当作“稾”。槀，通“稾”，谓箭杆。】】，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">槁人，由中士四人担任，还配有府二人，史四人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">37．戎右【【戎右：官名，王的军车（戎路）的车右。车右，省称右，又叫骖乘、参乘。】】，中大夫二人，上士二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">戎右，由中大夫二人担任，上士二人为副手。</p>
<p class="normaltext">38．齐右【【齐（zhāi）右：官名，据郑《注》，该官充当王玉路、金路之车右。齐，音斋。下齐仆之“齐”音同。金路，天子朝觐会同时所乘。因为天子将朝觐会同，必先斋戒，故称金路为齐车。参见《春官·巾车》。】】，下大夫二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">齐右，由下大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">39．道右【【道右：官名，充当王之象路车右。象路，又名德车、道车。】】，上士二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">道右，由上士二人担任。</p>
<p class="normaltext">40．大驭【【大驭：官名，为王掌驭玉路者，郑《注》说，是驭者中最尊者。】】，中大夫二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大驭，由中大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">41．戎仆【【戎仆：是为王掌驭戎路者。】】，中大夫二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">戎仆，由中大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">42．齐仆【【齐（zhāi）仆：官名，为王掌驭金路。】】，下大夫二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">齐仆，由下大夫二人担任。</p>
<p class="normaltext">43．道仆【【道仆：官名，为王掌驭象路。】】，上士十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">道仆，由上士十二人担任。</p>
<p class="normaltext">44．田仆【【田仆：官名，为王掌驭田猎时所乘之木路。】】，上士十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">田仆，由上士十二人担任。</p>
<p class="normaltext">45．驭夫【【驭夫：官名，为王掌驭贰车、从车、使车。】】，中士二十人，下士四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">驭夫，由中士二十人担任，下士四十人为副手。</p>
<p class="normaltext">46．校人【【校人：官名，郑《注》曰：“马官之长。”校，马厩。下文的趣马、巫马、牧师、廋人、圉师、圉人都是其部属。】】，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">校人，由中大夫二人担任，上士四人为副手，还配有下士十六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">47．趣马【【趣（cǒu）马：官名，校人之属官。郑《注》曰：“趣（督促）养马者也。”趣，假借为“驺”。《说文》：“驺，厩御也。”】】，下士皂一人【【皂：《校人》职文曰：“三乘为皂。”案每乘四马，是十二匹马为一皂，设一趣马。】】，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">趣马，每皂由下士一人担任，还配有徒四人。</p>
<p class="normaltext">48．巫马【【巫马：官名，掌疗养马疾。校人之属官。古时巫、医不分，巫马就是医马，也就是马医。】】，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">巫马，由下士二人担任，还配有马医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">49．牧师【【牧师：官名，掌放牧马匹。校人之属官。郑《注》曰：“主牧放马而养之。”】】，下士四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">牧师，由下士四人担任，还配有胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">50．廋人【【廋（sōu）人：官名，为王掌十二闲之马政。闲，养马的木栏。】】，下士闲二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">廋人，每闲下士二人，史二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">51．圉师【【圉（yǔ）师：圉，养马处。圉师，官名，掌教圉人养马等事。】】，乘一人【【乘：郑《注》曰：“四马为乘。”】】，徒二人。圉人【【圉人：专职养马的人。】】，良马匹一人，驽马丽一人【【丽：郑《注》曰：“耦也。”一对，两。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">圉师，每四匹马一人，还配有徒二人。圉人，好马每匹一人，劣马每两匹一人。</p>
<p class="normaltext">52．职方氏【【职方氏：职，掌管，郑《注》曰：“职，主也，主四方之职贡者。职方氏，主四方官之长。”职方氏，官名，掌管天下的地图，辨别九州之地利，掌管四方的职贡。此官为所有掌管四方事务官员的官长，下文的土方氏至撢人，皆其部属。】】，中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职方氏，由中大夫四人担任，下大夫八人为副手，还配有中士十六人，府四人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">53．土方氏【【土方氏：官名，郑《注》曰：“主四方邦国之土地。”土，通“度”。】】，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土方氏，由上士五人担任，下士十人为副手，还配有府二人，史五人，胥五人，徒五十人。</p>
<p class="normaltext">54．怀方氏【【怀方氏：官名，掌管招来四方之民及其物。郑《注》曰：“怀，来也。主来四方之民及其物。”】】，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">怀方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">55．合方氏【【合方氏：官名，掌调和合同四方之事。】】，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">合方氏，由中士八人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">56．训方氏【【训方氏：官名，掌管教导四方之民。郑《注》曰：“训，道也，主教四方之民。”】】，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">训方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">57．形方氏【【形方氏：官名，负责正定四方邦国封疆。】】，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">形方氏，由中士四人担任，还配有府四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">58．山师【【山师：官名，掌辨山林之名物及其利害。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">山师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">59．川师【【川师：官名，掌辨川泽之名物及其利害。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">川师，由中士二人担任，下士四人为副手，还配有府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">60．原师【【原师：官名，掌辨四方地形。】】，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">原师，由中士四人担任，下土八人为副手，还配有府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">61．匡人【【匡人：官名，掌以法则匡正诸侯。】】，中士四人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">匡人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">62．撢人【【撢（tàn）人：撢人，官名，掌宣达王旨。郑《注》曰：“主撢序王意（案‘王’《注疏》本原误作‘主’，据阮校改），以语天下。”】】，中士四人，史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">撢人，由中士四人担任，还配有史四人，徒八人。</p>
<p class="normaltext">63．都司马【【都司马：官名，掌管都的军赋。郑《注》曰：“主其军赋。”都，即采邑中的大都、小都。大都是王子弟以及三公采地，小都是卿的采地。孙诒让说：“此官与家司马及春官之都宗人、家宗人，秋官之都士、家士，皆都家私臣之受命于王者也。以其掌采地军赋，得以职事自达于王朝，故亦以事类附列《夏官》之末，而实非大司马之属官也。”】】，每都上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都司马，每都由上士二人担任，中士四人为副手，还配有下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">64．家司马【【家司马：官名，掌管家的军赋。家，谓卿大夫之采邑。】】，各使其臣，以正于公司马【【“各使其臣”二句：郑《注》曰：“各自使其家臣为司马。”据吴廷华、姜兆锡、孙诒让说，“各使其臣，以正于公司马”这两句当作“家司马亦如之”。这两句本是《家司马》职文，误入《叙官》；而《叙官》的“家司马亦如之”一句，又误入《家司马》职文。其说是，今从之。正于公司马：郑《注》曰：“正，犹听也。公司马，国司马也。”又曰：“往听政于王之司马。王之司马其以王命来有事，则曰国司马。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">家司马，各使自己的家臣担任，而听命于公司马。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-2">一　大司马</h3>
<p class="normaltext">1．大司马之职，掌建邦国之九法【【九法：即下文所说自“制畿封国”至“比小事大”九项。】】，以佐王平邦国【【平：郑《注》曰：“成也，正也。”孙诒让曰：“谓成其政治，正其违僭。”】】。制畿封国，以正邦国；设仪辨位，以等邦国；进贤兴功，以作邦国【【作：郑《注》曰：“起也，起其劝善乐业之心，使不堕废。”】】；建牧立监【【建牧立监：郑《注》曰：“牧，州牧也。监，监一国，谓君也。”】】，以维邦国；制军诘禁【【制军诘禁：制军，贾《疏》说，即上文所谓大国三军，次国二军，小国一军（参见本篇《叙官》第3节）。诘，郑《注》曰：“犹穷治也。”】】，以纠邦国；施贡分职【【职：郑《注》曰：“谓赋税也。”】】，以任邦国；简稽乡民，以用邦国；均守平则【【均守平则：郑《注》曰：“诸侯有土地者均之，尊者守大，卑者守小。则，法也。”孙诒让曰：“均之者，谓若大司徒建五等爵土之差，爵尊则地大，爵卑则地小，均平之使各守其境土也。”】】，以安邦国；比小事大【【比：郑《注》曰：“犹亲。”】】，以和邦国。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大司马的职责，负责建立有关诸侯国的九项法则，以辅佐王成就诸侯国的政治。一是划定诸侯国的封域，以明确诸侯国之间的疆界；二是为诸侯国设立仪法、辨别君臣的尊卑之位，以明确诸侯国君臣的等级；三是进用和荐举贤能有功的人，以激发诸侯国臣民的进取心；四是设立州牧和国君，以维系邦国的臣民；五是建立军队，惩治和追究违法者，以纠正邦国的失误；六是分配诸侯国应缴的贡赋，以确定诸侯国的合理负担；七是查核诸侯国的乡民数，以便在用得着时征召；八是根据诸侯国爵位的尊卑和拥有土地的大小，建立合理的守卫土地之法，以安定诸侯国。九是使大国亲小国、小国服事大国，以使各诸侯国和睦相处。</p>
<p class="normaltext">2．以九伐之法正邦国【【以九伐之法正邦国：郑《注》曰：“诸侯有违王命，则出兵以征伐之，所以正之也。”案：下文所述九项，皆属违王命而当伐者。伐：征讨，攻打，师有钟鼓曰伐，即大张旗鼓地声讨其罪。这和下文的“侵”不同，侵则师无钟鼓，是出其不意的偷袭。】】。冯弱犯寡，则眚之【【“冯弱犯寡”二句：郑《注》曰：“冯，犹乘陵也。言不字（亲）小而侵侮之。眚，犹人眚瘦也。《王霸记》曰：‘四面削其地。’”】】；贼贤害民，则伐之；暴内陵外，则坛之【【坛之：坛，是“墠”的假借字。墠，音shàn，谓空旷之野地。墠之，相当于后世之幽禁。郑《注》曰：“谓置之空墠，以出其君，更立其次贤者。”惠士奇曰：“置之空墠之地，幽之也。”】】；野荒民散，则削之；负固不服，则侵之【【侵之：郑《注》曰：“兵加其境而已，用兵浅者也。”】】；贼杀其亲，则正之【【“贼杀其亲”二句：亲，孙诒让曰：“凡五服之内为亲。”正之，郑《注》曰：“执而治其罪。”】】；放弑其君，则残之【【残：郑《注》曰：“杀也。”】】；犯令陵政，则杜之【【“犯令陵政”二句：郑《注》曰：“陵政者，轻政法，不循也。杜之者，杜塞使不得与邻国交通。”】】；外内乱，鸟兽行，则灭之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九伐之法规正诸侯国。诸侯有以强凌弱、以大侵小的，就削弱他；有杀害贤良和民众的，就讨伐他；有对内暴虐、对外欺凌邻国的，就幽禁他而更立新君；有土地荒芜、人民离散的，就削减他的封地；有依仗险固地形而不服从的，就派兵进入他的国境以示惩罚；有无辜杀害亲族的，就抓起来治罪；有放逐或弑杀他的国君的，就杀死他；有违犯王的命令、轻视国家政法的，就杜塞他同邻国交通的途径；对于在家庭内外恣行淫乱、行为如同禽兽的，就诛灭他。</p>
<p class="normaltext">3．正月之吉，始和布政于邦国都鄙，乃悬政象之法于象魏，使万民观政象，挟日而敛之【【“正月”五句：参见《天官·大宰》第11节。“布政”的政即政法，亦即《大宰》所谓“政典”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">周历正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑宣布政法，把形成文字的政法悬挂在象魏上，让万民观看政法，过十天而后收藏起来。</p>
<p class="normaltext">4．乃以九畿之籍【【九畿之籍：郑《注》曰：“畿，犹限也。”又曰：“籍，其礼差之书也。”案：九畿，即下文的侯畿以下九畿。九畿，《职方氏》谓之九服。九畿内的诸侯，按其距离王城的远近，承担不同的职贡。】】，施邦国之政职。方千里曰国畿【【国畿：《职方氏》叫做王畿。这是天子的直辖领土。】】，其外方五百里曰侯畿【【侯：侯者，候也；主为天子伺候非常，故称。】】，又其外方五百里曰甸畿【【甸：甸者，田也；主为天子治田，以出赋贡，故称。】】，又其外方五百里曰男畿【【男畿：男者，任也（古音男与任读音相近）；主为天子任事，故称。】】，又其外方五百里曰采畿【【采畿：采取美物以供天子，故称。】】，又其外方五百里曰卫畿【【卫畿：作为屏障，承担拱卫天子的任务，故称。】】，又其外方五百里曰蛮畿【【蛮：蛮者，縻也（縻是牛绳，此为笼络之义）；对此畿要求较低，只要服从中央的正朔，其他听其自治。贾公彦说：“自此以上六服，是中国之九州；自此已外，是夷狄之诸侯。”】】，又其外方五百里曰夷畿【【夷畿：因为是夷狄之所居，故称。】】，又其外方五百里曰镇畿【【镇畿：因为离中原地区遥远，须要镇守，故称。】】，又其外方五百里曰蕃畿【【蕃畿：蕃，通“藩”，屏蔽。因为此畿有屏蔽作用，故称。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依照划分九畿的簿籍，分施各诸侯国所当奉行的政务和职责。地方千里是国畿，国畿之外地方五百里是侯畿，侯畿之外地方五百里是甸畿，甸畿之外地方五百里是男畿，男畿之外地方五百里是采畿，采畿之外地方五百里是卫畿，卫畿之外地方五百里是蛮畿，蛮畿之外地方五百里是夷畿，夷畿之外地方五百里是镇畿，镇畿之外地方五百里是蕃畿。</p>
<p class="normaltext">5．凡令赋【【赋：刘沅曰：“兵也。以地之美恶，人之众寡而制兵。”】】，以地与民制之。上地食者参之二【【上地食者三之二：郑司农曰：“假令一家有三顷，岁种二顷，休其一顷。”下仿此。】】，其民可用者家三人；中地食者半，其民可用者二家五人；下地食者参之一，其民可用者家二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡征兵，依据土地的好坏和人口的多少来制定服役人数的标准。上等土地每年可耕种的占三分之二，休耕三分之一，耕种上等土地的农民可用以服役的每家三人；中等土地每年可耕种的占一半，休耕一半，耕种中等土地的农民可用以服役的每二家五人；下等土地每年可耕种的占三分之一，休耕三分之二，耕种下等土地的农民可用以服役的每家二人。</p>
<p class="normaltext">6．中春，教振旅【【振旅：本指战罢回师，此处指借春田以习战。郑《注》曰：“凡师，出曰治兵，入曰振旅，皆习战也。”】】，司马以旗致民，平列陈，如战之陈。辨鼓、铎、镯、铙之用：王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓【【“辨鼓”至“晋鼓”：参见《地官·鼓人》第2节。鼓、铎、镯、铙：皆军中乐器。郑珍认为，路鼓、贲鼓、晋鼓的体积都比较大，车上容纳不下，所以天子、诸侯、军将无法亲自执桴击鼓。孙诒让进一步说：“窃疑此经师帅执提’以下，其鼓较小，皆是亲执。其军将以上所用三鼓广长之度绝侈（按：即太大），将车所不易建，当别以车载之，则三鼓不必亲执。经文以与下提、鼙等牵连并举，故通言执耳。实则王、侯、军将所亲执者仍是鼙。临战之时，王车亦止载鼙以令鼓，而鼓人别乘副车，载路鼓以从之，如大阅中军以鼙令鼓，而后‘鼓人三鼓。鼓人所鼓者，盖即路、贲、晋诸鼓别载以从者也。”】】，师帅执提【【师帅执提：师帅，即下文所述旅帅、卒长、两司马。提，即提鼓，据孙诒让说，是一种有柄可提持以击的鼓，较鼙鼓稍大。】】，旅帅执鼙【【鼙：即应鼙（参见《春官·小师》第2节）。】】，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯【【公司马：谓伍长。郑《注》曰：“伍长谓之公司马，虽卑，同其号。”】】。以教坐、作、进、退、疾、徐、疏数之节【【坐：江永曰：“古人之坐，两膝着席而坐于足，与跪相似。但跪者直身，臀不着地，又谓之跽。跪危而坐安。《曲礼·疏》云：‘坐亦跪也’。坐通名跪，跪名不通坐，此跪坐之别也。孙诒让曰：“此坐陈即跪地也。”】】。遂以蒐田【【蒐（sōu）：春季的田猎。郑《注》曰：“春田为蒐。”】】。有司表貉【【有司表貉：有司，谓肆师、甸祝。黄以周《礼书通故·田礼通故》曰：“肆师为表貉之位，甸祝掌表貉之祝号。”郑《注》曰：“立表而貉祭也。”（参见《春官·肆师》第6节注）】】，誓民【【誓民：誓，诫也。誓民，将违犯田猎规则所应受到的处罚告诫民众。郑《注》曰：“誓以犯田法之罚也。”】】，鼓，遂围禁。火弊【【火弊：火，是焚烧荒草所燃之火，其作用有二：一为驱兽，即所谓火田；二为烧除陈草以利生新草。弊：停止。将要围猎时放火，田猎停止则止火，即此所谓火弊。郑《注》曰：“春田主用火，因焚莱除陈草，皆杀（谓猎杀）而火止。”】】，献禽以祭社。</p>
<p class="normaltext2">表貉（mà）：立表举行祃祭。表，练兵场上的标杆，其作用详下。貉，通“祃”。祃祭是军中之祭，祭祀始造军法之神。其神或曰蚩尤，或曰黄帝。祃祭的目的是鼓舞士气。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仲春，教民众习战。大司马用旗召集民众，整编队列阵形，如同实战时那样列阵。教民众辨别鼓、铎、镯、铙的用途。王执掌路鼓，诸侯执掌贲鼓，军将执掌晋鼓，师帅执掌提鼓，旅帅执掌鼙鼓，卒长执掌铙，两司马执掌铎，公司马执掌镯。教民众坐下、起立、前进、后退、快速、慢速以及距离疏密的节度。接着便让他们进行春季田猎，有关官吏在立表处举行貉祭，警诫民众不要违犯有关田猎之法，然后击鼓，于是开始围猎。焚烧野草的火停止燃烧，然后进献所猎获的兽以祭祀社神。</p>
<p class="normaltext">7．中夏，教茇舍【【茇（bá）舍：在草野宿营。郑《注》曰：“茇舍，草止之也。”案：草谓草野；止，息也。在野地上芟除杂草，而使军队宿营其中。】】，如振旅之陈。群吏撰车徒【【撰车徒：撰，通“算”，计点。郑（注》曰：“撰，读曰‘算’。算车徒，谓数择之也。”贾《疏》曰：“皆选择其在车甲士三人，步徒七十二人之等。”】】，读书契【【读书契：郑《注》曰：“以簿书校录军实之凡要。”孙诒让曰：“军实，谓兵甲器械。”】】。辨号名之用【【号名：郑《注》曰：“徽识，所以相别也。”案：此所谓号名，实指属，即正旗的副旗（参见《春官·司常》第1节注）。】】：帅以门名【【帅以门名：郑《注》曰：“帅，谓军将及师帅、旅帅，至伍长也。以门名者，所被徽识如其在门所树者也。”案：此处“名”即“号名”之省，谓徽识，亦即属。以下诸“名”义同。郑《注》又曰：“凡此言‘以’也，‘象’也，皆谓其制同耳。”又自此至县鄙、家、乡、野、百官六者，据郑《注》，其徽识“皆书其官与名氏焉”，亦即《春官·司常》所谓“皆画（书）其象（指官事、姓名）焉”之义。】】，县鄙各以其名【【县鄙：是六遂的行政组织，在此指代六遂。《春官·司常》曰：“县鄙建旐。”（见彼第2节）】】，家以号名【【家以号名：家，谓都家，即采邑主。《春官·司常》曰：“家各象其号。”（同上）谓于旗的正幅上书写其官事、姓名。】】，乡以州名【【乡以州名：乡谓六乡，州谓州里，实指六乡之吏。《春官·司常》曰“州里建旟”，又曰“州里各象其名”（同上），即于其旟的正幅上书写各自的官事、姓名。】】，野以邑名【【野：谓郊外之地，包括甸、稍、县、都，野中设有公邑，公邑之长谓公邑大夫，而此处之野即指代公邑大夫，故郑《注》曰：“野谓公邑大夫。”】】，百官各象其事【【百官各象其事：案《春官·司常》曰“官府各象其事”（见彼第2节），与此义同。苗田：郑《注》曰：“夏田为苗。”如蒐之法：贾《疏》曰：“如上蒐时有司表貉、誓民、令鼓，遂围禁之等。”车：郑《注》曰：“驱兽之车”。礿：音yào（药），郑《注》曰：“宗庙之夏祭也。”】】，以辨军之夜事。其他皆如振旅。遂以苗田，如蒐之法。车弊，献禽以享礿。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仲夏，教民众在草野之地宿营，如同仲春教民习战那样布阵。选择车辆和兵众加以配合，阅读簿册校核兵甲器械。教民众辨别各种徽识的用途：各级军帅的徽识都与他们军营门前所树旌旗书写同样的官事、姓名，六遂的徽识各与本遂的旌旗书写同样的官事、姓名，采邑主的徽识各与本采邑的旌旗书写同样的官事、姓名，六乡官吏的徽识各与本官的旌旗书写同样的官事、姓名，公邑大夫的徽识都与各邑的旌旗书写同样的官事、姓名，各官府的徽识都与它们的旌旗书写同样的官事、姓名，以便夜间军事行动好辨别。其他方面都同仲春教民习战那样。接着进行夏季田猎，如同春季田猎之法。车停止追逐野兽，田猎结束，便进献所猎获的野兽祭祀宗庙。</p>
<p class="normaltext">8．中秋，教治兵，如振旅之陈。辨旗物之用。王载大常【【大常：及下旂、旗、旖、物、旐、旖，皆旌旗名（参见《春官·司常》第2节）。】】，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旃【【师都载旃：师，当作“帅”（参见《春官·司常》第2节）。据《司常》，帅都建旗（画有熊虎者），而此处说“载旃”，当互见（参见同上）。】】，乡家载物【【乡家载物：乡，谓乡吏，与《春官·司常》“州里”同（参见彼第2节）。家，《注疏》本原误作“遂”，据阮校改，谓家邑（即大夫的采邑）之长。案《司常》曰“州里建旟”，当与此互见。旟，画有鸟隼者。】】，郊野载旐【【郊野载旐：郊野，指郊野的公邑大夫。孙诒让曰：“郊遂公邑地相连比，故同载旐。”旐，画有龟蛇者（参见《春官·司常》第1节）。】】，百官载旟，各书其事与其号焉。其他皆如振旅。遂以狝田【【狝（xiǎn）：郑《注》曰：“秋田为狝。”】】，如蒐田之法。罗弊，致禽以祀祊【【祊：郑《注》曰：“当为‘方’，声之误也。秋田主祭四方，报成万物。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仲秋，教民众演习作战，如同仲春教民习战那样布阵。教民辨别各种旌旗的用途。王树大常，诸侯树旂，军吏树旗，军帅和大都、小都之长树縿和斿同色的旗，乡吏和家邑之长树縿和斿不同色的旟，郊野的公邑大夫树旐，王的百官树旟，各旗的縿上都书写各自的官事、姓名。其他方面都同仲春教民习战那样。接着进行秋季田猎，如同春季田猎之法。停止用网捕兽，田猎结束，集中所猎获的兽并用以祭祀四方之神。</p>
<p class="normaltext">9．中冬，教大阅【【大阅：检阅兵车及驾车之马。】】。前期，群吏戒众庶【【群吏：郑《注》曰：“乡师以下。”案乡师以下，还有州长、党正、族师等，但不包括乡大夫，因为乡大夫不掌田役致众之事。】】，修战法。虞人莱所田之野为表【【虞人：指山虞、泽虞二官。若猎场在山，则由山虞负责下面之事；若猎场在泽，则由泽虞负责下面之事。莱，方苞《集注）曰：“芟除其草莱，令车徒可陈列也。”表，标志。孙诒让说是“树木为表”。】】，百步则一，为三表，又五十步为一表【【“百步”三句：据孙诒让说，表是从南向北而设，第一表叫做前表（或称四表），往北间隔百步为三表，再往北间隔百步为二表，再往北间隔五十步为后表（最北一表），四表间隔总计二百五十步。又据《注》《疏》说，表立于可列阵之空地（即虞人所芟之地）的中央，表的左右两边各容三军之众。】】。田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物、鼓、铎、镯、铙各帅其民而致。质明弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐。群吏听誓于陈前【【群吏听誓于陈前：郑《注》曰：“群吏，诸军帅也。”案即前之乡吏，此时则为军帅。又据《注》《疏》说，士卒是面朝北坐以听誓，群吏则出列到后表之北，面朝南面向后表、与士卒相向而立以听誓。孙诒让曰：“誓以军法。”】】，斩牲以左右徇陈，曰：“不用命者，斩之！”中军以鼙令鼓【【中军：郑《注》曰：“中军之将也。天子六军，三三而居一偏。”即谓表的左右各三军。江永曰：“中军，元帅也。……如王在军，则王为中军。”】】，鼓人皆三鼓。司马振铎【【司马振铎：郑《注》曰：“司马，两司马也。振铎以作众。”两司马，参见本篇《叙官》第3节。】】，群吏作旗，车徒皆作，鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓，摝铎【【摝（lù）铎：摝，振动，摇动。摝铎，盖摇动铎时以手握住铎上部，使其声闷哑，以示停止前进。】】，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作。鼓进，鸣镯，车骤，徒趋，及表乃止，坐、作如初。乃鼓，车驰，徒走，及表乃止。鼓戒三阕【【鼓戒三阕：郑《注》曰：“鼓戒，戒攻敌。”案这里的戒，有警众之义，实际就是命令兵众向敌进攻。阕，止也。三阕，犹言三次。】】，车三发，徒三刺，乃鼓退【【乃鼓退：贾《疏》曰：“谓至南表，军吏及士卒回身向北，更从南为始也。”是此所谓退，实际是调转方向再由南向北进攻。】】，鸣铙【【鸣铙：郑《注》曰：“军退，卒长鸣铙以和众，鼓人为之止也。”案百人为卒，卒长执铙，由卒长鸣铙。和众者，协调兵众后退的步伐，以免发生紊乱。铙鸣则鼓止。】】，且却，及表乃止【【及表乃止：郑《注》曰：“自前表至后表。”】】，坐、作如初【【坐、作如初：案退兵先后退三次：第一次退至三表，第二次退至二表，第三次才退至后表。每退一表都要坐，然后起立，再退一表，其动作同当初的进时一样。】】。遂以狩田【【狩：郑《注》曰：“冬田为狩。”】】。以旌为左右和之门【【以旌为左右和之门：和门即军门，军门两边树旌旗以为标志。郑《注》曰：“军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之。”】】，群吏各帅其车徒以叙和出，左右陈车徒，有司平之【【有司平之：有司，谓乡师。郑《注》曰：“乡师居门，正其出入之行列也。”】】。旗居卒闲以分地【【旗居卒闲：旗，郑《注》曰：“军吏所载。“孙诒让引吴廷华曰：“卒百人，卒长统之，旗居卒间，则一卒长一旗以分部也。”】】，前后有屯百步【【前后有屯百步：郑《注》曰：“车徒异群相去之数也。”】】，有司巡其前后。险野人为主，易野车为主【【险野人为主，易野车为主：郑司农曰：“险野人为主，人居前；易野车为主，车居前。”】】。既陈，乃设驱逆之车【【驱逆之车：即驱车和逆车，前者为驱赶野兽入围，后者为拦击野兽不使逃窜。】】，有司表貉于陈前【【有司表貉于陈前：孙诒让说，有司亦谓肆师、甸祝之属。贾《疏》曰：“车设讫，即为表貉之祭于陈前也。”】】。中军以鼙令鼓。鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进【【衔枚：口中衔一筷子形状之物的东西，防说话，以免被敌人发觉。】】。大兽公之，小禽私之，获者取左耳。及所弊【【及所弊：孙诒让曰：“田有界限，至其所则止。”】】，鼓皆駴，车徒皆噪【【鼓皆駴，车徒皆噪：駴，骇之俗字，郑《注》曰：“疾雷击鼓曰駴。噪，讙也。”讙，音huān（欢）。】】。徒乃弊，致禽馌兽于郊【【致禽馌兽于郊：参见《春官·小宗伯》第13节。】】，入献禽以享烝【【烝：冬祭宗庙曰烝。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">仲冬，教民众大检阅之礼。大检阅之前，乡吏们要告诫民众，演习战法。虞人芟除将要举行田猎的野地的荒草而设表，每百步设一表，设三表，又间隔五十步设一表。到举行田猎那天，司马在后表与二表的中间树立旗帜，乡吏们打着旗，敲着鼓、铎、镯、铙等各率领乡民到来。天亮时司马把旗帜放倒，惩罚后到的人。于是用车辆和徒众布阵，如同实战时的阵形，全体坐下。军帅们站在阵前听取有关军法的誓诫，斩杀牲给左右军阵看，说：“不服从命令的，斩！”中军元帅敲击鼙鼓命令击鼓，鼓人都击鼓三通。两司马摇响金铎，军帅们举起旗帜，车辆和步兵都起立。鼓人击鼓命令前进，公司马敲响镯作为行进的节度，车辆和步兵都前进，从后表前进到二表而后停止。鼓人击鼓三通，两司马用手捂住铎口而摇铎，军帅们放下旗帜，车辆停止前进、步兵都坐下。鼓人又击鼓三通，两司马摇响金铎，军帅们举起旗帜，车辆和步兵都起立。鼓人击鼓命令前进，公司马敲响镯，车辆快速奔跑，步兵快步前进，从二表前进到三表才停止，坐下和起立都和前次一样。于是鼓人又击鼓，车辆迅猛奔驰，步兵快速奔跑，从三表前进到四表才停止。三次连续不断地击鼓命令进攻，车上的射手先后射出三发箭，步兵三次击刺。于是击鼓命令从南向北退兵，卒长敲响铙，兵众向北退，退到后表处才停止，坐下和起立都如同当初一样。接着进行冬季田猎。用旌旗分立左右作为军门，军帅们各率领车辆和步兵依次出军门，分左右用车辆和步兵布阵，乡师规正兵众出入军门的队列。旗树在卒与卒之间以划分地段，车和步兵前后分别屯驻而相距百步，乡师巡视军阵前后。凡布阵，险阻的地方步兵在前，平坦的地方车辆在前。布阵完毕，于是设置驱赶野兽的车和拦击野兽的车，肆师、甸祝等在阵前立表处举行貉祭。中军元帅敲击鼙鼓命令击鼓，鼓人击鼓三通，两司马们摇响金铎，车辆和步兵都起立，接着鼓人击鼓命令前进，步兵都口中衔枚而行。猎获大兽交给公家，小兽留给自己，猎获野兽的人割取兽的左耳以便计功。到达田猎场的边界处就停下来，鼓声震响如雷，车辆和步兵齐声欢呼。徒众于是停止田猎，就集中所猎获的禽兽并在国郊馈祭四方之神，进入国都又进献所猎获的兽以祭祀宗庙。</p>
<p class="normaltext">10．及师【【师：据郑《注》，谓王有事（如巡守、会同等）外出，则率军随行。】】，大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到需要率军队随王出行时，就集合六军，执行有关的禁令，以救援无辜被侵之国，讨伐有罪的人。</p>
<p class="normaltext">11．若大师，则掌其戒令，莅大卜【【莅大卜：郑《注》曰：“卜出兵吉凶也。”案《春官·大卜》有云：“大师，则贞龟”（见彼第6节），大司马则莅其贞也。】】，帅执事莅衅主及军器【【衅主：主，郑《注》曰：“谓迁庙之主及社主在军者。”据贾《疏》，负责衅主者是小子（参见《夏官·小子》第4节），而大司马莅之。】】。及致，建大常，比军众，诛后至者。及战，巡陈视事而赏罚【【事：郑《注》曰：“谓战功也。”】】。若师有功，则左执律【【律：谓律管，郑《注》曰：“律所以听军声。”（参见《春官·大师》第3节）】】，右秉钺以先【【钺：壮军威的大斧。】】，恺乐献于社。若师不功，则厌而奉主车【【厌而奉主车：厌，谓厌冠，即丧冠，郑《注》谓之“伏冠”，孙诒让曰：“谓冠梁低伏，不隆起也。”郑《注》又曰：“奉，犹送也。送主归于庙与社。”】】。王吊劳士、庶子【【士、庶子：士，为卿大夫士之士。庶子，郑《注》曰：“卿大夫之子从军者，或谓之庶士。”】】，则相。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果王亲征，就执掌有关的戒令。出发前临视大卜占卜吉凶，率领有关官吏临视衅祭将随军而行的迁庙主和社主以及军事器械。到召集军众时，就树起王的大常旗，校核所到的军众人数，惩罚后到的人。到作战时，巡视军阵，看有无战功以施行赏罚。如果军队打了胜仗，就左手拿着律管，右手拿着钺，在军前做先导，奏凯旋之乐而向社神献功。如果军队战败，就头戴厌冠而护送载有迁庙主和社主的车回来。王吊唁、慰问死伤的士、庶子，就协助王行礼。</p>
<p class="normaltext">12．大役【【大役：郑《注》曰：“筑城邑也。”】】，与虑事，属其植【【属其植：郑《注》曰：“属，谓聚会之。”植，郑司农曰：“谓部曲将吏。”孙诒让曰：“大役人徒众多，略依军法部署，故亦有将吏。”】】，受其要【【要：郑《注》曰：“簿书也。”即各乡上报的役徒名册。】】，以待考而赏诛。大会同，则帅士、庶子，而掌其政令。若大射，则合诸侯之六耦【【合诸侯之六耦：郑《注》曰：“王射三侯，以诸侯为六耦。”王射三侯，参见《天官·司裘》第3节。耦，即射耦，参见《天官·掌次》第5节。】】。大祭祀、飨、食，羞牲、鱼【【牲、鱼：孔广林《臆测》曰：“牲，羊牲、马牲，与鱼为三。故先言牲，后言鱼。不正言羊、马者，文省。”】】，授其祭【【授其祭：郑《注》曰：“祭，谓宾、尸所以祭也。”案此处祭谓食前祭，谓取所当祭之物授给宾、尸行食前祭礼。】】。大丧，平士大夫【【平士大夫：郑《注》曰：“平者，正其职与其位。”】】；丧祭【【丧祭：据郑《注》，此处指大遣奠（参见《春官·小祝）第4节）。孙诒让曰：“礼例，凡有尸谓之祭，无尸谓之奠。散文祭、奠亦通称，故遣奠谓之丧祭。”】】，奉诏马牲【【奉诏马牲：据郑《注》，奉，送也；诏，告也；谓送马牲至墓，“告而藏之”。孙诒让曰：“告谓告于柩。藏之，谓藏于棺旁椁内也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">兴建大的工程，参与工程的谋画，聚集役徒，接受役徒的名册，以待考核他们的成绩而决定对他们的赏罚。大会同，就率领士和庶子跟从王而掌管有关他们的政令。如果举行大射礼，就匹配诸侯为六耦。举行大祭祀、飨礼、食礼，负责进献羊牲、马牲和鱼牲，取当祭之物授给尸或宾客以行食前祭礼。有大丧，负责规正士大夫的职责与尊卑位次；举行丧祭时，奉送马牲到墓地并向死者报告。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-3">二　小司马</h3>
<p class="normaltext">小司马之职掌【【小司马之职掌：郑《注》曰：“此下字脱灭，札烂，文阙。汉兴，求之不得，遂无识其数者。”】】……凡小祭祀、会同、飨、射、师、田、丧纪【【凡小祭祀：贾《疏》曰：“‘小祭祀’以下至‘丧纪’，皆蒙此‘小’字，对大司马大祭祀之等。”案凡言小者，皆谓王不参加，其中小丧纪，据贾《疏》，谓王的三夫人以下之丧纪。】】，掌其事，如大司马之法。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小司马的职责掌管……凡小祭祀、小会同、小飨礼、小射礼、小征伐、小田猎、小丧事，都负责掌管其事，如同大司马掌管有关事项之法。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-4">三　军司马（阙）</h3>
<h3 class="title1" id="CHP7-5">四　舆司马（阙）</h3>
<h3 class="title1" id="CHP7-6">五　行司马（阙）</h3>
<h3 class="title1" id="CHP7-7">六　司勋</h3>
<p class="normaltext">1．司勋掌六乡赏地之法，以等其功【【等：差别。】】。王功曰勋，国功曰功，民功曰庸【【民功：郑《注》曰：“法施于民，若后稷，”案传说后稷曾教民稼穑，使民学会了播殖百谷。】】，事功曰劳【【事功：郑《注》曰：“以劳定国，若禹。”案传说禹平治水土，使天下国家安定。】】，治功曰力【【治功：郑《注》曰：“制法成治，若咎繇。”案传说咎繇为舜制定刑法，使国家得到治理。】】，战功曰多。凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝【【祭于大烝：郑《注》曰：“死则于烝先王祭之。”案烝，冬祭宗庙名。孙诒让曰：“谓配享孟冬之时祭。”即烝祭宗庙时，以有功者配祭。】】，司勋诏之。大功，司勋藏其贰。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司勋掌管六乡赏赐土地的法则，以赏赐的多少体现功劳的大小，辅成王业之功叫做勋，保全国家之功叫做功，有利民生之功叫做庸，勤劳定国之功叫做劳，为国制法之功叫做力，战功叫做多。凡有功劳的人，就书写他的名字和功劳在王的大常旗上，死后就在冬季祭祀宗庙时让他配食，司勋向神报告他的功劳。大功劳，由司勋收藏功劳簿的副本。</p>
<p class="normaltext">2．掌赏地之政令【【政令：郑《注》曰：“谓役赋。”政，通“征”。】】。凡赏无常，轻重视功，凡颁赏地，参之一食【【参之一食：郑《注》曰：“赏地之税，参分计税，王食其一也，二全入于臣。”】】。惟加田无国正【【加田无国正：加田，郑《注》曰：“既赏之，又加赐以田，所以厚恩也。”正，亦通“征”，郑司农曰：“谓税也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管有关征收所赏赐田地的赋役的政令。凡赏赐田地的多少没有一定数额，赏赐的轻重依据功劳的大小。凡所颁赐的赏地，国家收取三分之一的租税。只有加赐的田地国家不征税。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-8">七　马质</h3>
<p class="normaltext">1．马质掌质马【【质马：王应电曰：“质者，平成之义，谓平其马价而成其交易。”】】，马量三物：一曰戎马【【戎马：及下田马、驽马，郑《注》曰：“此三马，买以给官府之使。”】】，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">马质掌管评估马的价值以成交，衡量和购买三种马：一是戎马，二是田马，三是驽马，都有一定的毛色和价格。</p>
<p class="normaltext">2．纲恶马【【纲：郑《注》曰：“以縻索维纲狎习之。”】】。凡受马于有司者，书其齿毛与其贾。马死，则旬之内更【【旬之内更：更，偿也。郑《注》曰：“旬之内死者，偿以齿毛与贾，受之日浅，养之恶也。”】】，旬之外入马耳，以其物更，其外否【【其外否：郑《注》曰：“旬之外逾二十日而死，不任用，非用者罪。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用大绳拴系悍劣的马加以驯养。凡从马质那里领受马的，记录马的年齿、毛色与马价。如果马死了，是在十天之内死的就要原价赔偿，十天之外死的就要将马耳上缴以便验证死马的毛色，依照死马的皮肉骨骼的价格加以偿还，二十天以上死的就不赔偿了。</p>
<p class="normaltext">3．马及行【【马及行：江永曰：“此谓将远行之马，亦谓受马于有司（马质）者。”】】，则以任齐其行【【以任齐其行：任，是指马的负载能力以及可行里程的远近。齐，调剂。行，指马的行程，包括马的负担。这是说，马质要把马的任载能力告诉领取马而将用以远行的人，以便“齐其行”。】】。若有马讼，则听之。禁原蚕者【【禁原蚕者：原，郑《注》曰：“再也。”是原蚕即一年两次养蚕，两次收获蚕茧。之所以禁原蚕，据郑《注》，因为“蚕与马同气”，而-“物莫能两大”，再蚕将会伤马，故禁之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">马将远行，就要告诉领取马的人根据马的任载能力调剂马的负担和行程。如果有因买卖马而而争讼的，就受理听断。禁止一年两次养蚕，以免伤马。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-9">八　量人</h3>
<p class="normaltext">1．量人掌建国之法【【建国之法：据贾《疏》，此所谓法，是指建国的“远近、广长之数”等。】】，以分国为九州【【九州：谓扬州、荆州、豫州、青州、兖州、雍州、幽州、冀州、并州。详《职方氏》。】】，营国城郭【【营国城郭：营，《考工记﹒匠人》郑《注》曰：“谓丈尺其大小。”】】，营后宫【【后：郑《注》曰：“君也。”】】，量市、朝、道、巷、门、渠【【市、朝：市在宫后，朝在宫前。】】。造都邑亦如之【【造都邑亦如之：贾《疏》曰：“谓造三等采地，亦有城、郭、宫室、市、朝之等，故云‘如之’。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">量人掌管营建国家的法则，划分天下的国家为九州，丈量将营建之国的国都的城郭，丈量国君的宫室，丈量市、朝以及道路、里巷、宫门和沟渠，营建采邑也这样做。</p>
<p class="normaltext">2．营军之垒、舍，量其市、朝、州涂、军社之所里【【市、朝、州涂、军社之所里：州涂，郑司农曰：“还市、朝而为道里也。”是郑司农读“州”为“周”，故释之为还（环）。又所谓朝，盖军帅召集军吏处理军务处；市，参见《地官·司市》第12节；军社，郑《注》曰：“社主在军者。”里，郑《注》曰：“居也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">丈量驻军处的壁垒、营房，丈量军中的市、朝、市、朝周围的道路和军社所在之处。</p>
<p class="normaltext">3．邦国之地与天下之涂数，皆书而藏之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">各诸侯国的土地和天下的道路数，都记载而加以收藏。</p>
<p class="normaltext">4．凡祭祀、飨宾，制其从献脯、燔之数量【【从献脯、燔之数量：郑《注》曰：“从于献酒之肉、炙也。”案祭祀或飨宾，都设有牲俎殽馔，但在向尸或宾客献酒的时候，还有肉殽随从酒献上，这肉殽就叫做从献。脯是干肉，燔是烤肉，故郑《注》谓之肉、炙。数量，郑《注》曰：“数，多少也。量，长短也。”】】。掌丧祭、奠竁之俎实【【丧祭、奠竁之俎实：丧祭，据贾《疏》，此谓大遣奠。竁音cuì（翠），本谓穿圹（墓穴），此处即指代圹。郑《注》曰：“竁亦有俎实，所谓包遣奠。”案大遣奠时设有牲俎，到出葬时则包取牲肉从葬于墓穴，即昕谓奠竁。俎实，即牲肉，因牲肉皆盛于俎，故称。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡祭祀或用飨礼招待宾客，确定随同献酒时献上的干肉或烤肉的多少和长短。掌管设大遣奠的牲肉和从葬于墓的牲肉。</p>
<p class="normaltext">5．凡宰祭，与郁人受斝历而皆饮之【【与郁人受斝历而皆饮之：即《春官·郁人》的“与量人受举斝之卒爵而饮之”。所不同的是，彼处是天子亲自祭祀，而此处是冢宰主祭。历，据俞樾说，是“沥”的假借字，《广雅·释器》曰：“沥，酒也。”余详《春官·郁人》第3节。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行祭祀，同郁人一起接受王举以授给的最后一斝酒而都饮下。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-10">九　小子</h3>
<p class="normaltext">1．小子掌祭祀羞羊肆、羊殽、肉豆【【羊肆：郑《注》曰：“‘肆’，读为‘鬄’。羊鬄者，所谓豚解也。”鬄，音tì，通“剔”。羊鬄，即剔解羊，如豚解然。豚解，参见《地官·大司徒》第21节。羊殽：郑司农曰：“体解节折也。”据孙诒让说，体解亦为解割牲体的方法之一，即将牲体解割为二十一个部分，其解法，即在豚解之七体的基础上，又各解之为三，是为二十一体。肉豆：宋无名氏《集说》引刘氏曰：“谓切肉而以豆羞者也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小子掌管祭祀时进献豚解的羊牲、体解的羊牲、盛于豆的切肉。</p>
<p class="normaltext">2．而掌珥于社稷，祈于五祀【【“而掌珥”二句：郑《注》曰：“‘珥’读为‘衈’。‘祈’或为‘刉’（音jí）。刉、衈者，衅礼之事也。用毛牲曰刉，羽牲曰衈。衈、刉社稷五祀，谓始成其宫兆时也。”这是说，珥（衈）、祈（刉）都是衅礼，是在社稷坛刚修成，或宫室刚落成时进行的，前者用羽牲（鸡），后者用毛牲（羊、犬、豕等），取其血以涂之。五祀，据《礼记·月令》，是指宫室中的户、灶、中霤、门、行五者。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管对新建成的社稷坛的衅礼，对新建成的宫室的五祀的衅礼。</p>
<p class="normaltext">3．凡沈、辜、侯禳【【沈、辜、侯禳：郑司农曰：“沈，谓祭川。……辜，谓磔牲以祭也。……侯禳者，候四时恶气，禳去之也。”侯禳，《春官·小祝》郑《注》释侯、禳为二事，以为侯为候嘉庆、祈福祥，禳则为禳却凶咎（参见彼第1节），与此郑司农说异，而郑《注》不破其说，则侯禳或得连文而为一义也。】】，饰其牲【【饰其牲：饰谓洗刷牲体以致洁。易祓说，此谓羊牲。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行埋沉、疈辜、侯禳之祭，负责洗刷所用的牲。</p>
<p class="normaltext">4．衅邦器及军器【【邦器：郑《注》曰：“谓礼乐之器及祭器之属。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用牲血涂新制成的邦器和军事器械。</p>
<p class="normaltext">5．凡师、田，斩牲以左右徇陈【【徇陈：郑《注》曰：“示犯誓必杀之，”】】。祭祀，赞羞，受彻焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡出征或田猎，斩杀牲以巡示左右军阵。祭祀时，协助进献祭品，祭祀完毕接受所撤下的祭品。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-11">一〇　羊人</h3>
<p class="normaltext">1．羊人掌羊牲。凡祭祀，饰羔。祭祀，割羊牲，登其首【【登其首：郑《注》曰：“升首于室。”】】。凡祈珥【【祈珥：亦当读为“刉衈”（参见上文《小子》注），此处指衅庙礼。】】，共其羊牲。宾客，共其法羊。凡沈、辜、侯禳、衅、积【【沈、辜、侯攘、衅、积：沈、辜、侯禳，参见《小子》注。积，据郑《注》，谓积柴，实指代禋祀、槱燎、实柴之祭。（参见《春官·大宗伯》第2节）】】，共其羊牲。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">羊人掌管羊牲。凡举行祭祀，就洗刷羔羊。祭祀时，宰杀羊牲，将羊头拿上堂献入室中。凡举行衅庙礼，供给所需的羊牲。接待宾客，供给按礼法所当供给的羊。凡举行沉埋、疈辜、侯禳、衅祭和积柴燔烟之祭，供给所需的羊牲。</p>
<p class="normaltext">2．若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果牧人那里没有符合要求的羊牲，就从司马那里领取钱，派手下的贾人去购买羊牲而供给所需。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-12">一一　司爟</h3>
<p class="normaltext">1．司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾【【“四时”二句：案古代钻木取火，用以取火之木，当随季节而改变，即所谓“四时变国火”。之所以要变国火，是因为时气太盛，将使人致病，故通过变更国火，来调节时气，以防救其病，故曰“以救时疾”。】】。季春出火【【出火：郑《注》曰：“火，所以用陶冶。”孙诒让曰：“此经出、内（纳）之火，专主陶冶。”】】，民咸从之。季秋内火，民亦如之。时则施火令【【时则施火令：时，郑《注》曰：“焚莱之时。”孙诒让曰：“谓中春大蒐及十月以后，凡田猎焚莱之时。”即指从冬十月至春二月，可以放火烧野草。施火令，据贾《疏》，谓“不掌火禁”，即令民可以放火烧荒而不禁。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司爟掌管用火的政令，四季变更国中用以取火的木材，来防救时气造成的疾病。春三月开始用火烧陶冶炼，民众都跟着烧陶冶炼；秋九月熄灭陶冶的火，民众也这样做。到时候就施行可以放火烧荒的命令。</p>
<p class="normaltext">2．凡祭祀，则祭爟【【祭爟：方苞《集注》曰：“祭先代出火者。”即祭祀先代发明火的人。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡祭祀，在祭祀结束时就行祭爟礼。</p>
<p class="normaltext">3．凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国中有失火的，或有擅自放火烧野草的，就有刑罚加以惩处。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-13">一二　掌固</h3>
<p class="normaltext">1．掌固掌修城郭、沟池、树渠之固【【沟池、树渠：沟指五沟，详下《司险》；池指城郭外之池，即护城河。树渠，据王引之说，谓借树木以为篱落，古曰树渠，可加强对城郭的守卫。】】，颁其士庶子【【士庶子：孙诒让曰：“谓县鄙公邑贵族子弟来助守御者。……已命者为士，未命而在官者为庶子。”】】，及其众庶之守【【众庶：郑《注》曰：“民递（轮流）宁固者也。”】】。设其饰器【【饰器：据郑《注》，谓兵甲。兵甲多有英饰，故称饰器。】】，分具财用，均其稍食【【稍食：参见《天官·宫正》第3节。】】，任其万民，用其材器【【材器：据郑《注》，谓构筑防御设施所需的木材、版筑以及掘沟挖堑所需的工具等等。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌固掌管修筑城郭、沟池和篱落等阻固，分派士、庶子和役徒守卫任务，设置兵甲等防守器械，分拨守卫所需的财物，合理发给守卫者食粮，可以根据需要役使民众，征用他们的材物器械。</p>
<p class="normaltext">2．凡守者受法焉，以通守政【【守政：据郑《注》，指有关“兵甲役财”的调度，使之合理。】】，有移甲与其役财用，唯是得通，与国有司帅之，以赞其不足者。昼三巡之，夜亦如之。夜三鼜以号戒。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡守卫者都从掌固那里接受约束的法纪，而使守卫所需财物器械得以调度流通，但必须是有必要调动的兵甲、役徒和财物，只有这一部分才能够流通，并与有关官吏率领着守卫者，以帮助守备薄弱的地方。白天要三次巡视守卫处，夜里也这样做。夜里还要三次敲击鼜鼓并发出注意警戒的呼号。</p>
<p class="normaltext">3．若造都邑，则治其固，与其守法。凡国、都之竟，有沟树之固。郊亦如之。民皆有职焉。若有山川，则因之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡建造都邑，就为之修筑阻固，并颁授守卫之法，凡王国和都邑的边境处，都有沟渠和沿沟栽种的树木作为阻固，都城的四郊也是这样。民众都有守卫和修筑阻固的职责。如果境内有山河，就借以修筑为阻固。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-14">一三　司险</h3>
<p class="normaltext">1．司险掌九州之图，以周知其山林、川泽之阻，而达其道路。设国之五沟、五涂【【五沟、五涂：郑《注）曰：“五沟，遂、沟，洫、浍、川也。五涂，径、畛、涂、道、路也。”（参见《地官·遂人》第4节及《考工记·匠人》第10节）】】，而树之林，以为阻固，皆有守禁，而达其道路。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司险掌管九州的地图，以遍知各州的山林、川泽的险阻，而开通其间的道路。在国都郊野之地设置五沟、五途，而种植林木，作为阻固，阻固处都设有守禁，而使道路通达。</p>
<p class="normaltext">2．国有故，则藩塞阻路而止行者，以其属守之，唯有节者达之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家有变故，就设藩篱阻塞道路而禁止行人，用下属守卫要害处，只有持旌节的人才可通行。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-15">一四　掌疆（阙）</h3>
<h3 class="title1" id="CHP7-16">一五　候人</h3>
<p class="normaltext">1．候人各掌其方之道治与其禁令，以设候人【【候人：据孙诒让说，此处指候人的徒属（参见本篇《叙官》第13节）。】】。若有方治【【方治：郑《注》曰：“其方来治国事者也。”】】，则帅而致于朝；及归，送之于竟。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">候人各自掌管所分管的那一方的道路的治安和有关的禁令，而分设下属掌管各条道路。如果某方诸侯派使者为治理国事而来，就引导他们而把他们送到王朝；到回国时，又把他们送到国境。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-17">一六　环人</h3>
<p class="normaltext">1．环人掌致师【【致师：犹言挑战。郑《注》曰：“致师者，致其必战之志。古者将战，先使勇力之士犯敌焉。”】】。察军慝【【军慝：郑《注》曰：“慝，阴奸也。”即谓军中阴谋叛变或造谣惑众者。】】。环四方之故【【环四方之故：环，通“还”，却也。故，事也。郑《注》曰：“却其以事谋来侵伐者。”】】。巡邦国【【邦国：此指王国。】】。搏谍贼。讼敌国【【讼敌国：郑《注》曰：“敌国兵来，则往之与讼曲直。”】】。扬军旅。降围邑。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">环人负责对敌挑战。查察军中的奸慝。预先挫败敌人的侵略阴谋。巡视王国。抓捕间谍。有敌国来犯，出使敌营与敌争辩是非曲直。宣扬军威。负责接受被包围城邑的投降。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-18">一七　挈壶氏</h3>
<p class="normaltext">1．挈壶氏掌挈壶以令军井【【挈（qiè）：《说文》曰：“县持也。”即悬挂标志物。】】，挈辔以令舍，挈畚以令粮【【畚（běn）：用草绳编的盛粮器。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">挈壶氏掌管在打成的水井上悬挂水壶做标志以使军士们前来汲水，在当宿营处悬挂马辔做标志以使军士们前来宿营，在存放军粮处悬挂畚做标志以使军士们前来领取粮食。</p>
<p class="normaltext">2．凡军事，县壶以序聚柝【【县壶以序聚柝：郑司农曰：“县壶以为漏。以序聚柝，以次更聚击柝备守也。”案县壶以为漏，谓悬壶以记时刻。古代以滴漏法记时，其法，据《注》、《疏》说，悬一漏壶，壶下设一器以承接壶中所漏之水，器中有刻度，依器中水所没刻度以计时，一昼夜凡百刻。巡夜人所敲击的木梆名柝。聚柝，即两柝相聚而击之义。】】。凡丧，县壶以代哭者【【代哭：谓小敛后、大敛前，由人轮替代孝子而哭（参见《春官·小宗伯》第15节）。】】。皆以水火守之【【皆以水火守之：案漏壶中的水当常添以保持其水常满，否则就不能保持滴漏的匀速准确，故需设专人“沃漏”。以火守壶，则为照明，以便夜间随时可以观察刻数。】】，分以日夜【【分以日夜：据贾《疏》，四季昼夜长短不同，须区分之，故云“异昼夜漏”。】】。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之【【“及冬”三句：郑司农曰：“冬水冻，漏不下，故以火炊水，沸以沃之，谓沃漏也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有军事行动，悬挂漏壶计时以轮流更换击柝巡夜的人。凡有丧事，悬挂漏壶计时以轮流更换代哭的人。所设的漏壶都设有专人用水火在一旁守候，并负责区分昼漏和夜漏的长短。到冬天，就用火烧沸鼎中的水，而用以注入漏壶。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-19">一八　射人</h3>
<p class="normaltext">1．射人掌国之三公、孤、卿、大夫之位【【位：据孙诒让说，此指治朝的朝位。治朝在应门内、路门外。据黄度说，此处射人所掌，是初受命之公卿大夫朝见王之位，因而有挚。】】：三公北面，孤东面，卿大夫西面。其挚：三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫雁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">射人掌管王国的三公、孤、卿、大夫的朝位：三公面朝北而立，孤面朝东而立，卿、大夫面朝西而立。他们所拿的见面礼：三公拿玉璧，孤拿兽皮裹饰的束帛，卿拿羔羊，大夫拿鹅。</p>
<p class="normaltext">2．诸侯在朝，则皆北面，诏相其法。若有国事【【国事：此谓祭祀。】】，则掌其戒令，诏相其事。掌其治达【【治达：宋本《释文》“达”作“逆”，孙诒让以为于义作“治逆”为长。“治逆”犹“复逆”（参见《天官·宰夫》第2节）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯在王朝，都面朝北而立，告教并帮助他们履行有关的仪法。如果王有祭祀的事，就掌管有关诸侯的戒令，告教并帮助他们行助祭的事。掌管转达诸侯们对王的报告或奏书。</p>
<p class="normaltext">3．以射法治射仪【【以射法治射仪：郑《注》曰：“射法，王射之礼。治射仪，谓肆之也。”案肆，通“肄”，习也。此处指习大射礼。】】。王以六耦【【六耦：谓正耦数，《大司马》曰：“若大射，合诸侯之六耦。”】】，射三侯【【三侯：参见《天官·司裘》第3节。】】，三获，三容【【三获，三容：获，谓唱获者。容，即乏（参见《春官·车仆》第3节）。】】，乐以《驺虞》【【乐以《驺虞》：案大射礼的射箭比赛要进行三次，到第三次时要用《驺虞》音乐伴奏，参赛者的动作必须符合音乐的节奏。】】，九节，五正【【九节，五正：及下文七节、三正，五节、二正，据金鹗说，这里的节，犹遍，谓音乐演奏的遍数，几节即几遍。正，谓射前先奏以听的遍数，几正即先听几遍，以便熟悉乐曲的节奏，又射箭比赛每次都是射耦二人交替射四矢，因此用于射的音乐有四节就够了，故王大射“九节，五正”，诸侯“七节，三正”。然则孤、卿、大夫、士当“五节，一正”，而此经云“五节，二正”，金鹗曰：“窃疑经文‘二正’，‘二’字当为‘一’字之误。五正、三正、一正，皆降杀以两，尊卑之差也。”】】。诸侯以四耦射二侯【【二侯：据郑司农说，为熊侯、豹侯。】】，二获，二容，乐以《狸首》，七节，三正。孤、卿、大夫以三耦射一侯【【一侯：谓豹侯。】】，一获，一容，乐以《采蘋》，五节，二正。士以三耦，射犴侯【【犴侯：用犴皮饰侯中的侧边，是为犴侯（参见《天官·司裘》第3节）。】】，一获，一容，乐以《采蘩》，五节，二正。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">依据王的射礼演习射箭的礼仪。王的射礼用六耦为正耦，设三处射侯，设三名唱获者，设三容，用《驺虞》作为伴奏的音乐，音乐演奏九遍，射前先听五遍。诸侯的射礼用四耦为正耦，设二处射侯，设二名唱获者，设二容，用《狸首》作为伴奏的音乐，音乐演奏七遍，射前先听三遍。孤、卿、大夫的射礼用三耦为正耦，设一处射侯，设一名唱获者，设一容，用《采蘋》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍（案当为一遍）。士的射礼用三耦为正耦，射轩侯，设一名唱获者，设一容，用《采蘩》作为伴奏的音乐，音乐演奏五遍，射前先听二遍（案当为一遍）。</p>
<p class="normaltext">4．若王大射【【若：据孙诒让引朱大韶说，其义在此犹及（等到）。】】，则以狸步【【以狸步：狸步为量器名，长六尺，上面刻有狸（俗所谓野猫）之形，故名。这里是指用狸步量侯道之长。】】，张三侯。王射，则令去侯【【令去侯：郑《注》曰：“命负侯者去侯也。”案负侯者即获者（亦即唱获者），射箭比赛开始前，获者当执旌背靠射侯而立，故称为负侯者。现在王将射，故令之离去，隐蔽到乏后，以防为矢所伤。】】，立于后，以矢行告【【以矢行告：郑司农引《仪礼·大射》曰：“射人以矢行高下左右告于王也。曰：‘大射正立于公后，以矢行告于公；下曰留，上曰扬，左右曰方。’”这是说当王射箭射得不准的时候，射人就把王射箭的毛病告诉王，以帮助王纠正：如果偏下就说“留”，偏上就说“扬”，偏左或偏右就说“方”。】】，卒，令取矢【【令取矢：取矢，谓拾取已射出在射侯处的矢。令者，令射鸟氏也，彼职文曰：“射则取矢。”（见《夏官·射鸟氏》第2节）】】。祭侯，则为位【【“祭侯”二句：案据《仪礼·大射》，射毕要祭射侯，祭侯是先把酒、脯醢和折俎献给服不氏，然后服不氏用以祭侯，祭毕再饮下所献的酒。服不氏受献的位置，是在大侯的西北边三步远的地方。彼为诸侯射礼，王之服不氏盖亦然，唯易大侯为熊侯为异。】】。与大史数射中【【数射中：郑《注》曰：“数射者中侯之筭也。”案筭犹今所谓筹码，是记射中次数用的。】】。佐司马治射正【【射正：郑《注》曰：“射之法仪也。”贾《疏》曰：“射之威仪，乃是礼之正，故名射仪为射正也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到王举行大射礼的时候，就用狸步测量侯道，张设三侯。王开始射箭时，就命令背靠射侯而立的获者离开射侯，然后站到王的身后，把王所射出的箭飞行的毛病告诉王，以帮助王纠正。射毕，命令射鸟氏拾取射出的矢。将要祭射侯的时候，就为服不氏确定接受献酒的位置。与大史一起数筭以计算射中的次数。协助大司马治理有关射礼的仪法。</p>
<p class="normaltext">5．祭祀，则赞射牲，相孤、卿、大夫之法仪。会同、朝觐，作大夫介【【作大夫介：郑《注》曰：“诸侯来至，王使公、卿有事焉，则作大夫使之介。”贾《疏》曰：“作，使也。”案“有事”，据孙诒让说，谓对诸侯进行慰劳、礼赐、赠送等，王使公卿往，而由射人使大夫为介。介，即副手。】】。凡有爵者【【凡有爵者：孙诒让曰：“明介之外，凡使卿、大夫将事者，并此官作之。”】】。大师，令有爵者乘王之倅车【【倅（cuì）车：倅，副也。倅车，郑《注》曰：“戎车之副。”戎车即革路。据贾《疏》，王戎车的副车有十二乘，出征时皆从王行。】】。有大宾客【【大宾客：指来朝的诸侯。】】，则作卿、大夫从【【作卿、大夫从：郑《注》曰：“作者，选使从王见诸侯。”】】，戒大史及大夫介【【戒大史及大夫介：据贾《疏》，这是指王派三公前往诸侯之馆舍传达对诸侯的命令，就由大史和大夫介随同前往，而由射人对大史和大夫介进行告诫。】】。大丧，与仆人迁尸【【与仆人迁尸：郑《注》曰：“仆人，大仆也。”又曰：“王崩，小敛、大敛，迁尸于室、堂。”案王死在室内床上，小敛时要将尸从床上迁于地下，是迁尸于室。大敛在堂上进行，要将尸从室内迁出，是迁尸于堂。】】，作卿、大夫掌事，比其庐【【比其庐：孙诒让曰：“谓校比其居庐之人数，并纠察其礼仪也。”案庐，谓倚庐（参见《天官·宫正》第7节）。】】，不敬者，苛罚之【【苛：郑《注》曰：“谓诘问之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行祭祀，就协助王射杀牲，协助孤、卿、大夫行祭祀的礼仪。王外出与诸侯会同，或诸侯前来朝觐，就使大夫做公、卿的副手前往对诸侯进行慰劳或赠赐。凡使卿、大夫与诸侯接洽，都由射人派出。王出征，就使卿、大夫乘坐王的军车的副车。有诸侯来朝时，就选派卿、大夫随从王接见，告诫随同三公前往诸侯馆舍传达王命的大史和做副手的大夫。有大丧，就同大仆负责迁移尸体，使卿、大夫分掌职事，查核居庐的人数及其是否遵守丧礼，有不严肃的，就加以责问和惩罚。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-20">一九　服不氏</h3>
<p class="normaltext">1．服不氏掌养猛兽而教扰之【【掌养猛兽而教扰之：郑《注》曰：“猛兽，虎豹熊罴之属。扰，驯也。教习使之驯服。”】】。凡祭祀共猛兽。宾客之事，则抗皮【【抗皮：抗，举也。皮，朝聘者所献的兽反，郑司农曰：“服不氏主举藏之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">服不氏掌管饲养猛兽而加以教习使之驯服。凡祭祀供给猛兽做牺牲。有宾客来朝聘的事，就举起他们所进献的兽皮进内收藏。</p>
<p class="normaltext">2．射则赞张侯【【赞张侯：案张侯是射人的职责（参见《夏官·射人》第4节），而服不氏赞之。】】，以旌居乏而待获【【待获：获谓唱获，据《仪礼·大射仪》，获者在乏后，若有射中者，即举旌唱获，报告射中。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行射箭比赛就协助射人张设射侯。射箭比赛开始后，拿着旌旗在乏后等待有入射中而唱获。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-21">二〇　射鸟氏</h3>
<p class="normaltext">1．射鸟氏掌射鸟【【鸟：据郑《注》，是指“中膳羞”的鸟。】】。祭祀，以弓矢驱乌鸢【【驱乌鸢（yuān）：郑《注》说，乌和鸢都是“善钞盗”的鸟，而且粪便污人，所以要加以驱逐。】】。凡宾客、会同、军旅，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">射鸟氏掌管射鸟。举行祭祀，就用弓箭驱逐乌鸦和鸢。凡有接待宾客、会同、出征等事，也这样做。</p>
<p class="normaltext">2．射则取矢。矢在侯高，则以并夹取之【【并夹：是一种长柄的钳，以便钳取高处的矢。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行射箭比赛就负责收取射在侯处的矢。矢在侯上过高，就用并夹夹取。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-22">二一　罗氏</h3>
<p class="normaltext">1．罗氏掌罗乌鸟。蜡【【蜡：谓大蜡之祭（参见《地官·党正》第3节注①）。】】，则作罗襦【【作罗襦：郑《注》曰：“作，犹用也。”郑司农曰：“襦，细密之罗。”】】。中春罗春鸟【【春鸟：郑《注》曰：“蛰而始出者。”】】，献鸠以养国老【【养国老：即行养老礼，举行这种礼的目的在于诱导人们尊重和孝敬老人。国老，指大夫以上退休者。】】，行羽物【【行羽物：郑《注》曰：“行，谓赋赐。”羽物，即飞鸟。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">罗氏掌管用罗捕获乌鸦。举行蜡祭后，就用细密的罗捕鸟。春二月，用罗捕获春季始出的鸟，进献鸠鸟以供行养国老礼，用鸟赏赐官吏们。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-23">二二　掌畜</h3>
<p class="normaltext">1．掌畜掌养鸟，而阜蕃教扰之。祭祀共卵鸟【【卵鸟：郑《注》曰：“其卵可荐之鸟。”案即雌性家禽，如母鹅、母鸭之类，但不包括鸡。孙诒让曰：“其鸡牲则鸡人掌之。”】】。岁时共鸟物【【鸟物：据郑《注》，指候鸟，如大雁之类。】】。共膳献之鸟。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌畜掌管喂养鸟，使鸟繁殖并调教而使之驯服。举行祭祀供给会生蛋的家禽。每年按季节供给候鸟。供给王用，膳所当进献的鸟类。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-24">二三　司士</h3>
<p class="normaltext">1．司士掌群臣之版，以治其政令，岁登下其损益之数【【下：犹今言注销。】】，辨其年岁，与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数卿、大夫、士、庶子之数【【县鄙之数卿：县邸，孙诒让曰：“经凡言‘县鄙’者，皆当从姜兆锡说为公邑。”又王引之校以为“数”字衍。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司士掌管群臣的名籍，以施行有关的政令，每年登记或注销群臣增加或减少的员数，辨明他们的年龄和级别的高低，遍知各诸侯国、畿内各采邑、各公邑的卿、大夫、士和庶子的员数。</p>
<p class="normaltext">2．以诏王治【【诏王治：郑《注》曰：“告王所当进退。”】】：以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食【【食：郑《注》曰：“稍食也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">报请王所当黜陟的臣：根据德行报请黜陟爵位，根据功劳报请黜陟俸禄，根据能力报请黜陟职事，根据长期任职的表现确定所当给予的食粮数。</p>
<p class="normaltext">3．正朝仪之位【【朝仪之位：孙诒让曰：“此亦天子治朝之朝位也，与射人所掌朝位同。”】】，辨其贵贱之等。王南向；三公北面，东上；孤东面，北上；卿、大夫西面，北上；王族故士、虎士在路门之右【【王族故士、虎士：王族故士，据郑《注》，是指王族中过去为士、现已退休而留在宫中担任宿卫者。虎士，参见本篇《叙官》第24节。】】，南面，东上；大仆、大右、大仆从者【【大右、大仆从者：据郑《注》，大右即司右：大仆从者，指小臣、祭仆、御仆、隶仆，皆详其职文。】】，在路门之左，南面，西上。司士摈【【摈：即担任摈者，导王行礼仪。】】：孤、卿特揖【【特揖：特，一。揖，拱手为礼。】】，大夫以其等旅揖【【大夫以其等旅揖：郑《注》曰：“旅，众也。大夫爵同者，众揖之。”案大夫有上、中、下之分：其揖数，孙诒让说，当各三揖。】】，士旁三揖【【士旁三揖：案经不言士的朝位，据贾《疏》说是在“西方，东面”，盖在孤之南而稍后，自为一列，故曰“旁”。】】，王还揖门左，揖门右。大仆前【【大仆前：案即《大仆》“王视朝，则前正位而退”之义（参见《夏官·大仆》第2节）。】】。王入，内朝皆退【【“王入”二句：郑《注》曰：“王入，入路门也。王入路门，内朝朝者皆退，反其官府治处也。”案此处内朝即指治朝，是相对库门外之外朝而言。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">规正朝仪的位置，分辨贵贱的等级。王面朝南而立；三公面朝北而立，以东边为上位；孤面朝东而立，以北边为上位；卿、大夫面朝西而立，以北边为上位；王族故士、虎士在路门的右边，面朝南而立，以东边为上位；大仆、大右、大仆从者，在路门的左边，面朝南而立，以西边为上位。司士担任摈者，引导王揖请群臣就位：对孤、卿每人一揖，对大夫依照等级分别向同级者三揖，对一旁的士总行三揖，王又转身向门左、门右的人行揖礼。大仆在王前引导王就朝位。王进入路门，内朝的群臣都退去。</p>
<p class="normaltext">4．掌国中之士治【【士治：士，谓命士。治，贾《疏》曰：“所有治功善恶皆掌之，以拟黜陟。”】】，凡其戒令。掌摈士者【【摈士：郑《注》曰：“告见初为士者于王也。”】】，膳其挚【【膳其挚：郑《注》曰：“膳者，入于王之膳人。”案膳人即膳夫，士之挚为雉。】】。凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事。及赐爵【【赐爵：即赐酒，指行旅酬礼。案凡祭祀，到向尸九献并进加爵（参见《天官·笾人》第1节）之后，就要开始行旅酬礼。旅，序也。凡参加祭祀的人，依尊卑次序递相酬酒，叫做旅酬。】】，呼昭穆而进之【【呼昭穆而进之：这是指向王的同姓之士赐酒时，士依昭穆之次进受酬酒。《礼记·祭统》云：“凡赐爵，昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿。”】】；帅其属而割牲【【割牲：郑《注》曰：“制体也。”案制体，谓根据需要将牲体解割成七体或二十一体。】】，羞俎豆【【俎豆：俎盛牲体，豆盛酱类，皆以享神。】】。凡会同，作士从。宾客亦如之。作士适四方使，为介【【“作士”二句：郑《注》曰：“士使，谓自以王命使也。介，大夫之介也。”】】。大丧，作士掌事，作六军之士执披【【作六军之士执披：士，《注疏》本原误作“事”，据孙诒让校改。披，指拴系在柩车上棺柩两侧的帛带，参见《春官·丧祝》第1节。】】。凡士之有守者，令哭无去守。国有故，则致士而颁其守。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管王都中士的任职情况，以及凡有关士的戒令。掌管引导初命为士的人入见王，把士所拿的挚交给膳夫。凡举行祭祀，掌管有关士的戒令，告教并协助他们行礼仪的事；到行旅酬礼向众人赐酒的时候，依照昭穆的次序呼唤士进前接受赐酒；率领下属而解割牲体，进献俎和豆。凡王前往与诸侯会同，就选派士做随从。王接见宾客时也这样做。以王命使士为使者出使四方，或做大夫使者的副手。有大丧，分派士掌理有关事项，并选派六军中的士执披。凡士有职守的，令他们哭而不离开职守。国家有变故，就召集士而分派他们职守。</p>
<p class="normaltext">5．凡邦国三岁则稽士任【【士：据贾《疏》，此处实总称邦国之卿、大夫、士而言。】】，而进退其爵禄【【进退其爵禄：贾《疏》曰：“司士作法与之，使诸侯自黜陟耳，非谓司士自黜陟也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡诸侯国每三年考核一次他们的卿、大夫、士的任职情况，而升降他们的爵位和俸禄。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-25">二四　诸子</h3>
<p class="normaltext">1．诸子掌国子之倅【【国子之倅：国子，即庶子，《礼记·燕义》的开头一段引此文即作“庶子”，是指公、卿、大夫、士之子而未仕者。倅，副也。因凡子皆其父之副贰，故郝敬曰“子贰父曰倅”。】】，掌其戒令，与其教治【【教治：郑玄注：教治，修德学道也。”所谓“德”，即《师氏》的三德三行；所谓“道”，即《保氏》的六艺六仪。】】，辨其等，正其位。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸子掌管国子这些做父亲副手的人，掌管有关他们的戒令，以及对他们的教育和管理，区别他们的尊卑等级，规正他们的朝位。</p>
<p class="normaltext">2．国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之。若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍【【卒伍：军法，百人为卒，五人为伍，此泛指军事编制。】】，置其有司，以军法治之，司马弗正【【司马弗正：郑《注》曰：“国子属大子，司马虽有军事，不赋之。”】】。凡国正弗及【【凡国正弗及：据贾《疏》，谓凡乡遂中之征役皆不及之。孙诒让曰：“此读‘正’为‘征’也。凡此经‘征’字，或作‘正’。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家有大事，就率领国子到太子那里，听从差遣使用。如果有战争，就授给他们战车和铠甲，按军事编制征集他们，为他们设置军官，依照军法进行管理，司马不征发他们的赋役。凡国家征发役徒都不涉及他们。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀，正六牲之体【【正六牲之体：郑《注》曰：“正，谓朼载之。”案朼（bǐ）是一种木制的长柄勺，类似今天的羹匙，用以从鼎中捞出煮熟的牲肉载之于俎，故曰“朼载之”。载，把牲体从鼎中取出放到俎上曰载。】】。凡乐事，正舞位，授舞器【【舞器：据贾《疏》，谓羽籥（yuè）、干戚（qī）等。】】。大丧，正群子之服位。会同、宾客，作群子从。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，负责用朼捞出鼎中的牲体放置在俎上。凡举行舞乐的事，规正舞蹈者的行列，授给舞蹈者道具。有大丧，规正群国子的丧服和哭位。王有会同或接待宾客的事，选派国子随从。</p>
<p class="normaltext">4．凡国之政事【【政事：据贾《疏》，此处指徭役之事。孔颖达说：此国之政事，既不是大事，也不是兵甲之事，而是国之寻常政事，如力役、土功、胥徒之类，不需要国子参加。】】，国子存游倅【【游倅：郑《注》曰：“倅之未仕者。”案未仕则无职事，故贾《疏》释“游”曰“游暇无事”。】】，使之修德学道：春合诸学，秋合诸射【【射：郑《注》曰：“射宫也。”案射宫即举行射礼的场所，如大学、小学、治朝等，于其处行射礼，即为射宫，而无定称。】】，以考其艺而进退之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国家有徭役的事，国子就列入游暇无事的国子之中而不参加，让他们修养德行、学习道艺：春季把他们集合在大学里，秋季把他们集合在射宫里，以考察他们的道艺，而决定对他们的进用或黜退。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-26">二五　司右</h3>
<p class="normaltext">1．司右掌群右之政令【【右：即车右。天子六军，拥有戎车三千乘，每乘车右一人，则计有车右三千人。】】。凡军旅、会同，合其车之卒伍【【合：及下文比、属，在此皆谓编次、安排。卒伍：此卒伍非步兵之卒伍，乃戎车之卒伍。戎车五十乘谓之卒，一百二十五乘谓之伍。】】，而比其乘，属其右【【属其右：孙诒让曰：“六军之车凡三千乘，有右三千人，并此官属聚教令之也。”】】。凡国之勇力之士能用五兵者属焉【【五兵：据郑《注》引《司马法》，指弓矢、殳、矛、戈、戟五者。属焉：郑玄《注》曰：“勇力之士属焉者，选右当于中。”意思是说，选拔车右时，就从这些勇力之士中挑选。】】，掌其政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司右掌管有关众车右的政令。凡出征、会同，就负责组合车队，编排车乘，安排车右。凡国中勇力之士能使用五种兵器的就选为属员，掌管有关他们的政令。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-27">二六　虎贲氏</h3>
<p class="normaltext">1．虎贲氏掌先后王而趋以卒伍【【卒伍：此谓步兵之卒伍，即五人为伍，百人为卒。】】。军旅、会同亦如之。舍则守王闲【【舍则守王闲：郑《注》曰：“舍，王出所止宿处。闲，梐枑。”（参见《天官·掌舍》第1节）】】。王在国，则守王宫【【宫：此处指王宫周围的墙垣。】】。国有大故，则守王门。大丧亦如之；及葬，从遣车而哭【【遣车：贾《疏》曰：“将葬，盛所苞奠遣送者之车。”（参见《春官·巾车》第8节）】】。适四方使，则从士、大夫。若道路不通有征事【【若道路不通有征事：郑《注》曰：“不通，逢兵寇若泥水。”征事，贾《疏》曰：“若兵寇则征师，若泥水则征役。”】】，则奉书以使于四方。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">虎贲氏掌管王外出时率领虎士按照军事编制列队在王前后行进，以护卫王。王出征、会同时也这样做。留宿时就守卫王行宫周围的梐枑。王在国都，就守卫王宫。国家有大变故，就守卫王的宫门。有大丧也这样做；到出葬时，跟从遣车而哭。出使四方，就护从担任使者的士或大夫。如遇兵寇或泥水致使道路不通而有征调军队或役徒的事，就奉持王的征令简书出使四方之国。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-28">二七　旅贲氏</h3>
<p class="normaltext">1．旅贲氏掌执戈盾夹王车而趋，左八人，右八人，车止则持轮【【持轮：孙诒让曰：“谓立轮旁，若扶翼维持之也。”】】。凡祭祀、会同、宾客，则服而趋【【服而趋：郑《注》曰：“夹王车趋也。”又以为其所服为士之齐（斋）服，即玄端服（参见《司服》第4节）。】】。丧纪，则衰葛【【衰葛：衰谓斩衰服，是丧服中最重的一种。葛谓葛麻做的绖带：系在头上的叫首绖，系在腰间的叫腰绖。】】、执戈盾。军旅，则介而趋。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旅贲氏负责手持戈盾夹在王车的两边而行，左边八人，右边八人，车停下来就站在车轮两旁。凡举行祭祀、会同或接待宾客，就穿玄端服夹在王车两边而行。有丧事，就身穿斩衰服、系葛首绖和葛腰绖、手持戈盾夹在嗣王的车两边而行。出征，就身穿甲衣夹在王车的两边而行。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-29">二八　节服氏</h3>
<p class="normaltext">1．节服氏掌祭祀、朝觐衮冕【【衮冕：参见《春官·司服》第2节。】】，六人维王之大常【【六人维王之大常：郑《注》曰：“维，维之以缕。王旌十二旒，两两以缕缀连，旁三人持之。”大常：天子的九旗之一。大常旗的正幅上画有日月星，正幅下缀有十二根飘带（即所谓旒）。详《春官·司常》注。】】。诸侯则四人，其服亦如之。郊祀裘冕【【郊祀裘冕：郊祀，谓冬治郊祭天。裘冕，谓服大裘而冕（参见同上）。】】，二人执戈，送逆尸从车。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">节服氏掌管王祭祀、朝觐时的衮冕，当王祭祀或朝觐时由六人执持王的大常旗的旒。诸侯就由四人持旒，诸侯祭祀、朝觐的服装也由节服氏掌管。王郊祭天服大裘而戴冕，就由二人持戈盾，迎送尸的时候跟从在尸车的后边。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-30">二九　方相氏</h3>
<p class="normaltext">1．方相氏掌蒙熊皮，黄金四目【【黄金四目：孙诒让曰：“铸黄金为目者四，缀之面间，若后世假面具也。”】】，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难【【帅百隶而时难：百隶，孙诒让曰：“即《司隶》所掌五隶之民。”（详《秋官·司隶》）时难，郑《注》曰：“四时作方相氏以难（傩n uó）却凶恶也。”（参见《春官·占梦》第2节）】】，以索室驱疫。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">方相氏负责蒙着熊皮，戴着黄金铸造的有四只眼的面具，上身穿玄衣而下身着朱裳，拿着戈举着盾，率领群隶四季行傩法，以搜索室中的疫鬼而加以驱逐。</p>
<p class="normaltext">2．大丧，先柩。及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良【【方良：郑《注》曰：“罔两。”案方良、罔两、魍魉，皆叠韵字通，是传说中的精怪名。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，出葬时走在柩车前边。到达墓地，将把棺柩下入墓穴时，用戈击刺墓穴的四角，驱逐魍魉。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-31">三〇　大仆</h3>
<p class="normaltext">1．大仆掌正王之服位，出入王之大命【【出入王之大命：郑《注》曰：“出大命，王之教也。入大命，群臣所奏行。”】】，掌诸侯之复逆【【孙诒让说：“全经‘复逆’之文四见，并为告请之义。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大仆负责规正王行礼时的服装和所在的位置，对外发布王有关国家大事的命令并转奏群臣执行王命的报告，掌管转达诸侯的奏事和上书。</p>
<p class="normaltext">2．王视朝【【视朝：此谓视路门外之治朝。】】，则前正位而退【【则前正位：即《司士》的“太仆前”。】】。入亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王上朝，就在前引导王就朝位而后退回己位。王退朝入路门时也这样做。</p>
<p class="normaltext">3．建路鼓于大寝之门外【【建路鼓于大寝之门外：路鼓，据贾《疏》，是一种“击之以声冤枉”的鼓。其形制，据孙诒让说，是以一木贯鼓身，木下有跗（鼓足），可将鼓树立起来。大寝，据郑《注》，即路寝。案路寝，是王处理政事的宫室（参见《天官·宫人》第1节）。】】，而掌其政，以待达穷者与遽令【【以待达穷者与遽令：达穷者，据郑《注》，即指大司寇的属官朝士，朝士“掌以肺石达穷民”，故称。案肺石是设在外朝门外（即库门外）的赤石，百姓有冤者，可立于石上以诉告其冤，因石色赤如肺，故名。诉冤者先由朝士听其辞，然后朝士率此民至路门，使击路鼓，再通过大仆，而使冤情得闻达于王。遽令，遽，传也，即传遽者，也就是古代的邮驿者，是负责为朝廷和官府传达公文和情报的人，遽令则是掌管传遽者的官。】】，闻鼓声，则速逆御仆与御庶子【【以速逆御仆与御庶子：郑《注》曰：“御仆、御庶子，直事鼓所者（即在路鼓处当值者）。大仆闻鼓声，则速逆此二官，当受其事以闻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">在大寝门外树路鼓，而掌管有关击鼓的事，以等待达穷者引导冤民前来击鼓或遽令前来击鼓，听到鼓声，就迅速迎接在路鼓处当值的御仆和御庶子，听他们报告情况而转达王。</p>
<p class="normaltext">4．祭祀、宾客、丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事【【牲事：郑《注》曰：“杀、割、匕载之属。”匕载即朼载，参见《夏官·诸子》第3节。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有祭祀、接待宾客或丧事，规正王所应穿的服装和应在的位置，告教王应行的礼仪，协助王做杀牲、解割牲体和用匕捞取牲体放在俎上等事。</p>
<p class="normaltext">5．王出入，则自左驭而前驱【【自左驭而前驱：郑《注》曰：“前驱，如今道引也。”据黄以周《礼书通故·御礼通故》说，大仆自左驭的车，是王车的副车；副车从王车在后，此则在前，以为王车导引。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王出入宫门、国门，就亲自在副车的左边驾驭副车而为王车做前导。</p>
<p class="normaltext">6．凡军旅、田役，赞王鼓【【赞王鼓：据贾《疏》，军旅、田役，王皆亲自击鼓。所鼓为路鼓，路鼓四面，王鼓其一面，大仆赞鼓一面，戎右赞鼓一面，共鼓三面。】】。救日月亦如之【【救日月亦如之：挽救日食、月食也要击鼓。参见《地官·鼓人》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡征伐、田猎，协助王击鼓。解救日食、月食也协助王击鼓。</p>
<p class="normaltext">7．大丧，始崩，戒鼓传达于四方。窆亦如之。县丧首服之法于宫门【【县丧首服之法于宫门：首服，头上的丧饰。宫门，据贾《疏》，谓路门。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，王始死，击鼓警众，鼓声传达到四方。把棺柩下入墓穴时也这样击鼓。悬挂丧服的首服的法式在宫门前，使人们依此而服。</p>
<p class="normaltext">8．掌三公、孤、卿之吊劳。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责奉王命前往吊唁或慰劳三公、孤、卿。</p>
<p class="normaltext">9．王燕饮，则相其法。王射，则赞弓矢【【赞弓矢：据贾《疏》，谓负责授受弓矢。】】。王视燕朝【【燕朝：郑《注》曰：“朝于路寝之庭。”案燕朝又叫内朝，在路门内，为天子三朝（外朝、治朝、燕朝）之一。江永说：“因燕群臣在寝（谓路寝），故谓之燕朝。”案每日治朝退朝以后，若天子与群臣无事商议，天子退回路寝，群臣退回各自办公处；如果有事商议，就至燕朝。】】，则正位，掌摈相【【掌摈相：孙诒让曰：“其法如治朝司士摈也。”（参见《司士》第3节）】】。王不视朝，则辞于三公及孤、卿。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王行燕饮酒礼，就协助王行礼。王行大射礼，就协助王拿弓矢。王在燕朝处理政事，就引导王就朝位，并负责引导和协助王行礼。王因故不能上朝处理朝政，就通告三公和孤、卿。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-32">三一　小臣</h3>
<p class="normaltext">1．小臣掌王之小命【【小命：据郑《注》，谓随时有所敕问。】】，诏相王之小法仪【【小法仪：郑《注》曰：“趋行拱揖之容。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小臣负责传达王随时有事要敕问臣下的小命令，告教和协助王有关行走、拱手行揖礼等小礼仪。</p>
<p class="normaltext">2．掌三公及孤、卿之复逆。正王之燕服位，王之燕出入，则前驱。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管转达三公及孤、卿的奏事和上书。规正王闲暇时的服装和所处的位置。王闲暇时出入宫门、国门，就为王做前导。</p>
<p class="normaltext">3．大祭祀、朝觐，沃王盥【【沃王盥：盥谓盥手。盥手时由一人自上浇水，即所谓沃，而一人在下就而盥之。】】。小祭祀、宾客飨、食、宾射【【宾客飨、食，宾射：宾客，亦谓小宾客，是指诸侯所遣聘问天子之臣。宾射，郑《注》曰：“与诸侯来朝者射。”】】，掌事如大仆之法【【如大仆之法：案《大仆》曰：“祭祀、宾客，丧纪，正王之服位，诏法仪。”（见前文《大仆》第4节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀、大朝觐时，浇水供王盥手。举行小祭祀、用飨礼和食礼招待小宾客、举行宾射礼，所掌管的事如同大仆掌事之法。</p>
<p class="normaltext">4．掌士、大夫之吊劳。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责奉王命前往吊唁或慰劳士、大夫。</p>
<p class="normaltext">5．凡大事，佐大仆。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有大事，协助大仆。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-33">三二　祭仆</h3>
<p class="normaltext">1．祭仆掌受命于王以视祭祀，而警戒祭祀有司，纠百宫之戒具【【纠：郑《注》曰：“谓校录所当共之牲物。”】】。既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者【【敬：《说文》曰：“肃也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭仆负责奉王命视察祭祀的准备情况，而警诫负有祭祀职责的官吏，检查和记录各官依事前的告诫所当具备的牲物。祭祀之后，率领负有祭祀职责的官吏们向王汇报，奉王命慰劳负有祭祀职责的官吏，责罚那些不严肃认真的人。</p>
<p class="normaltext">2．大丧，复于小庙【【复于小庙：复，招魂。小庙，郑《注》曰：“高祖以下也。始祖曰太庙。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">有大丧，就在诸小庙为死者招魂。</p>
<p class="normaltext">3．凡祭祀，王之所不与，则赐之禽【【赐之禽：官献瑶曰：“以王命赐之，虽不与犹与也。”案禽，此处指牺牲。】】。都家亦如之。凡祭祀致福者【【致福：致祭肉于君。】】，展而受之【【展而受之：郑《注》曰：“展谓录视其牲体数。”据《礼记·少仪》，进献胙肉的礼数为：若以太牢而祭，将牛之左前腿折成九段进献；若以少牢而祭，就将羊之左前腿折成七段进献；若以特豚（一头猪）而祭，就将豚的左前腿折成五段进献。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡畿外同姓诸侯祭祀，王不参加的，就以王的名义赐给牺牲。对于畿内同姓采邑主也这样。凡臣下祭祀毕而向王馈送祭肉的，就记录所送的牲体数而接受下来。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-34">三三　御仆</h3>
<p class="normaltext">1．御仆掌群吏之逆，及庶民之复，与其吊劳。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">御仆负责向王转达群臣的上书，以及百姓的奏事和王对他们的吊唁、慰劳。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀，相盥而登【【相盥而登：郑《注》曰：“相盥者，谓捧槃授巾与？登，谓为王登牲体于俎。”】】。大丧，持翣【【翣（shà）：一种棺饰。扇形，木框木柄布面，布面上画有种种图案。柩车行进时，人持之随行在柩车的前后左右。天子八翣，须八人持之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀时，帮助王盥手并将牲体载于俎上。有大丧时，负责持翣。</p>
<p class="normaltext">3．掌王之燕令。以序守路鼓【【以序守路鼓：郑《注》：“序，更。”路鼓，在大寝门外（参见《夏官·大仆》第3节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责传达王闲暇时对外发布的命令。轮流守候在路鼓旁。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-35">三四　隶仆</h3>
<p class="normaltext">1．隶仆掌五寝之埽除粪洒之事【【五寝之埽（sào）除粪洒：五寝，郑《注》曰：“五庙之寝也。周天子七庙，唯祧无寝。……前曰庙，后曰寝。”案五庙，谓始祖（后稷）庙及四亲庙，即始祖庙、高祖庙、曾祖庙、祖庙、父庙之寝。案古代的宗庙制度，是仿照生前的宫室制度。《注》又曰：“汜埽曰埽，埽席前曰拼。”案“拼”与“粪”音义同。】】。祭祀，修寝【【修寝：孙诒让曰：“亦即五寝埽除粪洒之事。”】】。王行，洗乘石【【乘石：王登以上车之石。】】。掌跸宫中之事。大丧，复于小寝、大寝【【小寝、大寝：曾钊曰：“小寝，君所常燕居；大寝，君所常听朝政，故复之。大寝，路寝也，亦名适室。”（参见《天官·宫人》第1节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">隶仆掌管五寝打扫卫生的事。将举行祭祀，打扫五寝。王将乘车出行，为王洗登车石。宫中有事负责禁止通行。有大丧，负责在小寝、大寝招魂。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-36">三五　弁师</h3>
<p class="normaltext">1．弁师掌王之五冕【【五冕：五服之冕，即衮冕、鷩冕、毳冕、希冕、玄冕（详《春官·司服》第2节）。】】，皆玄冕、朱里延【【玄冕、朱里延：案延是覆于冕上的长方形的木板，延外裹以布，延上面的布是玄色，下面是朱色，即所谓玄冕、朱里。】】，纽【【纽：是延下武的两侧留以贯笄的孔。】】，五采缫十有二就【【五采缫十有二就：五采，据贾《疏》，谓青、赤、黄、白、黑。缫，同“藻”，在此指五彩的丝线合成的绳，用以贯玉珠以为旒。就，在此指旒，孙诒让曰：“一就即是一斿。”旒悬垂于延的前沿。】】，皆五采玉十有二，玉笄，朱纮【【朱纮：是固冕的朱色丝带，其一头系于笄的左端，另一头绕颐下再上曲而系于笄的右端。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">弁师掌管王的五冕，五冕的延都是玄表、朱里，武的两侧都有贯笄的纽，冕的前沿都悬有五彩丝绳贯穿玉珠做成的十二旒，每旒都有五彩玉珠十二颗，纽中都贯玉笄，笄两端都系朱纮。</p>
<p class="normaltext">2．诸侯之缫斿九就【【斿：阮校以为衍文。】】，缗玉三采【【缗（mín）玉三采：缗，似玉的美石。三采，郑《注》曰：“朱白苍也。”据孙诒让说，缗玉数同旒，亦九。】】，其余如王之事【【其余如王之事：郑《注》曰：“其余，谓延纽皆玄覆朱里，与王同也。出此则异。”】】。缫斿皆就【【就：据郑《注》，在此谓三彩皆备。】】，玉瑱【【玉瑱（tiàn）：瑱，缀于冕两侧用以塞耳的玉。郑《注》曰：“玉瑱，塞耳者。”】】，玉笄。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯的冕上有彩色丝绳做的九旒，每旒都有三彩的缗玉珠九颗，其他方面如延纽等与王冕相同。丝线绳做的旒都具备三彩，冕两侧缀有玉瑱，纽中贯有玉笄。</p>
<p class="normaltext">3．王之皮弁【【皮弁：其尊仅次于冕，是王的朝服，以白鹿皮制成，其形制颇似后世瓜皮帽。】】，会五采玉璂【【会五采玉璂（qí）：郑《注》曰：“会，缝中也。……皮弁之缝中，每贯结五采玉十二以为饰，谓之綦。”璂，通“”，结也，缀也。案皮弁以十二块白鹿皮并合而成，每两块皮结合处的缝叫作会，缝中嵌以丝线贯结五彩玉十二以为饰，即所谓璂。】】，象邸【【象邸：郑《注》曰：“邸，下柢也，以象骨为之。”案邸是弁下的周缘，犹冠冕之武（冠圈）。】】，玉笄。王之弁绖【【王之弁绖：弁绖是王的吊服，即在弁上加一圈麻绖带，故下文说“弁而加环绖”。这是王吊诸侯、卿大夫所服。】】，弁而加环绖。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王的皮弁，缝中饰有用五彩的玉珠贯结的璂，弁下有象骨做的周缘，弁中贯有玉笄。王吊丧戴的弁绖，是在弁上面加环绖。</p>
<p class="normaltext">4．诸侯及孤、卿、大夫之冕、韦弁、皮弁、弁绖【【韦弁：染成赤黄色的熟牛皮做的弁（参见《春官·司服）第2节）。】】，各以其等为之【【各以其等为之：郑《注》曰：“缫斿、玉璂如其命数也。”案如果是冕，侯伯七命的就饰以七旒，每旒上的玉珠也是七颗，余仿此。韦弁，皮弁上的玉璂，亦如其命数。】】，而掌其禁令【【禁令：郑《注》曰：“禁令者，不得相僭逾也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯及孤、卿、大夫的冕、韦弁、皮弁和弁绖，各依他们的爵等来装饰缫旒和玉璂，而掌管有关的禁令，严禁僭越。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-37">三六　司甲（阙）</h3>
<h3 class="title1" id="CHP7-38">三七　司兵</h3>
<p class="normaltext">1．司兵掌五兵、五盾【【五兵、五盾：五兵，郑司农曰：“戈、殳、戟、酋矛、夷矛。”（参见《考工记·庐人》第l节）贾《疏》说，这里是指“车之五兵”。五盾的名目，郑《注》曰：“未尽闻也。”】】，各辨其物与其等，以待军事。及授兵，从司马之法以颁之。及其受兵输【【兵输：据郑《注》，谓战罢送还兵器。】】，亦如之。及其用兵【【用兵：郑《注》曰：“谓出给卫守。”】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司兵掌管五种兵器、五种盾牌，辨别它们的种类和质量等级，以供军事所需。到出兵打仗发授兵器时，遵从司马的法令而颁授。到打完仗接受送还的兵器时，也遵从司马的法令。授给守卫所需的兵器时，也遵从司马的法令颁授。</p>
<p class="normaltext">2．祭祀，授舞者兵。大丧，廞五兵【【廞（xīn）：陈列。】】。军事，建车之五兵【【建车之五兵：六军之制，二十五人为两，配革车一乘，车上皆备建五兵，故谓之兵车。】】；会同亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行祭祀时，授给舞蹈者用作舞具的兵器。有大丧时，陈列用作明器的五种兵器。有军事行动，装备战车上的五种兵器；会同时也这样做。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-39">三八　司戈盾</h3>
<p class="normaltext">1．司戈盾掌戈盾之物而颁之。祭祀授旅贲殳、故士戈盾【【授旅贲殳：旅贲，详《旅贲氏》。殳，形如杖，长一丈二尺。故士：参见《夏官·司士》第3节。】】，授舞者兵亦如之。军旅、会同，授贰车戈盾【【授贰车戈盾：贰车：即副车。有军旅之事，天子乘革路；有会同之事，天子乘金路。这里的副车，就是革路、金路的副车。据贾《疏》，贰车皆有车右，故授之以戈盾。】】，建乘车之戈盾【【乘车：郑《注》曰：“王所乘车也。军旅则革路，会同则金路。”】】，授旅贲及虎士戈盾【【虎士：虎贲氏的部下。参见本篇《叙官》第24节。】】。及舍【【舍：止也，谓王止宿于外。】】，设藩盾，行则敛之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司戈盾掌管戈盾之类的兵器而负责颁授。举行祭祀就授给旅贲氏殳和王族故士戈盾以保卫王，并同样授给舞蹈者兵器用作舞具。王出征、会同，就授给副车的车右戈盾，给王所乘坐的车装备戈盾，并授给担任保卫的旅贲氏和虎士戈盾。到王在外停宿时，就设置盾作为屏藩，起行时就收起来。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-40">三九　司弓矢</h3>
<p class="normaltext">1．司弓矢掌六弓、四弩、八矢之法【【六弓、四弩、八矢之法：六弓，指王弓、弧弓、夹弓、庾弓、唐弓、大弓。驽，是一种用机括发射的弓。四弩，是指夹弩、庾弩、唐弩、大弩。八矢，是指枉矢、絜矢、杀矢、鍭矢、矰矢、茀矢、恒矢、庳矢。之所以谓之枉矢，是因为此矢可以携带火球，飞行有光，很像天上的妖星枉矢（此为星名），故名；絜矢则与之类似。杀矢，谓一旦射中，其人必死，故名；鍭矢则与之类似。矰矢，谓拴有丝绳的箭；茀矢则与之类似。恒矢，恒者，常也，谓平常安居之矢；庳矢则与之类似。法，郑《注》曰：“曲直长短之数。”】】，辨其名物，而掌其守藏，与其出入。中春献弓弩，中秋献矢箙【【箙：郑《注》曰：“盛矢器也，以兽皮为之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司弓矢掌管六种弓、四种弩、八种矢的制作法式，辨别它们的名称和种类，负责它们的保管，以及它们的颁授和收回。仲春献弓和弩，仲秋献矢和箙。</p>
<p class="normaltext">2．及其颁之，王弓、弧弓以授射甲革、椹质者【【“王弓、弧弓”句：王弓、弧弓，是两种弓体相类似的弓，郑《注》曰：“往体寡、来体多，曰王、弧。”孙诒让曰：“往体，谓弓体外挠（曲）；来体，谓弓体内向。凡弓……但以往来之多少为强弱之差。”案王弓、弧弓是六弓中射力最强的两种。甲革，即革甲，此处是指以皮革为甲，用作射箭的靶子。椹质，椹，音zhēn，即砧板；质，案射侯之中谓之侯中，侯中之中谓之鹄，鹄之中谓之正，正之内谓之质，是质为靶心。此处是指以椹板做射箭的靶子，故曰椹质。之所以用甲革和椹质做射箭的靶子，郑《注》曰：“试弓习武也。”可见平时习武并不张射侯。】】，夹弓、庾弓以授射犴侯、鸟兽者【【“夹弓、庾弓”句：夹弓、庾弓，也是两种弓体类似的弓，郑《注》曰：“往体多，来体寡，曰夹、庾。”案这是六弓中射力较弱的两种弓，据郑《注》，主要用于近射。犴侯，参见《夏官·射人》第3节。】】，唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者【【唐弓、大弓：也是两种弓体类似的弓，郑《注》曰：“往体、来体若一，曰唐、大。”又据郑《注》，这是两种强度适中的弓。】】。其矢箙皆从其弓【【矢箙皆从其弓：郑《注》曰：“从弓数也。每弓者一箙、百矢。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">到颁授弓的时候，王弓和弧弓颁授给射革甲、椹板以习武的人，夹弓和庾弓授给射犴侯、鸟兽的人，唐弓和大弓授给学射的人、出使之臣以及慰问远方之臣用。所颁授的矢和箙的数量，都依照弓数配给。</p>
<p class="normaltext">3．凡弩，夹、庾利攻守，唐、大利车战、野战。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡弩，夹驽、庾弩利于进攻和防守，唐弩、大弩利于车战和野战。</p>
<p class="normaltext">4．凡矢，枉矢、絜矢利火射【【枉矢、絜矢：据郑《注》，枉矢用于弓，絜矢用于驽。案下文杀矢和鍭矢、矰矢和茀矢、恒矢和庳矢，亦分别为弓、驽所用，是八矢而弓、弩所用各四。据郑《注》，枉矢与絜矢相似，都是可以结火以射敌的矢，其镞（箭头）稍轻。】】，用诸守城、车战。杀矢、鍭矢用诸近射、田猎【【杀矢、鍭矢：据郑《注》，这也是两种类似的矢，其镞较重，故可用于近射、深中，而不可用于远射。】】。矰矢、茀矢用诸弋射【【矰（zēnɡ）矢、茀（fú）矢用诸弋射：据郑《注》，这是两种可以结绳而射飞鸟的矢，结绳而射即所谓弋射。这两种矢之镞比枉矢、絜矢稍轻。】】。恒矢、庳矢用诸散射【【恒矢、庳（bēi）矢用诸散射：案庳，《注疏》本原误作“痺”，据阮校改。据郑《注》，恒矢与庳矢类似，是八矢中镞最轻的两种。这两种矢是平日安居习礼之射或参加礼射所用，即所谓散射。故郑《注》曰“散射，谓礼射及习射”。案礼射，谓大射、宾射、燕射等。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡矢，枉矢、絜矢利于结火而射，用于守城或车战。杀矢、鍭矢用于近射或田猎。矰矢、茀矢用于弋射飞鸟。恒矢、庳矢用于礼射或习射等散射。</p>
<p class="normaltext">5．天子之弓合九而成规【【合九而成规：案凡言合几而成规，都是说弓的弧度的深浅，从而表示弓的强弱。规即圆周，360度。合几而成规，即谓连接几张弓可构成一圆周。孙诒让说：“此四等成规之度，以割圆术言之，合九者其弧四十度，合七者五十一度强，合五者七十二度，合三者百二十度也。”合弓愈多，则弓的弧度愈小，弓的强度也愈大。此处合九而成规，是弓弧为40度，是最强的弓，天子所用。下文合七而成规，则弓弧为51度强；合五而成规为72度；合三而成规为120度，弓最弱。】】，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。句者谓之弊弓【【句者谓之弊弓：句，同“勾”。弊，郑《注》曰：“犹恶也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天子的弓连接九张弓而成一圆周，诸侯连接七张弓而成一圆周，大夫连接五张弓而成一圆周，士连接三张弓而成一圆周。弯曲弧度过大的弓是劣弓。</p>
<p class="normaltext">6．凡祭祀，共射牲之弓矢【【“凡祭祀”二句：凡祭祀，谓凡内外大祭祀，天子都要亲自射牲，故需供弓矢。】】。泽【【泽：郑司农曰：“泽宫也，所以习射选士之处也。”《礼记·射义》孔《疏》曰：“泽是宫名，于此宫中射而择士，故谓此宫为泽。”案，泽即“择”。】】，共射椹质之弓矢【【椹质：参见本篇第2节。】】。大射、燕射共弓矢如数、并夹【【如数：郑《注》曰：“如当射者之数也。每人一弓、乘（四）矢。”并夹：是钳射侯上的矢所用的一种长柄的夹（参见《夏官·射鸟氏》第2节）。】】。大丧，共明弓矢。凡师役、会同【【师役：据贾《疏》，谓巡守、征伐。】】，颁弓弩各以其物【【各以其物：谓各依其所需之物颁授之。物，指弓弩矢箙。】】，从授兵甲之仪【【甲：《注疏》本原误作“至”，据阮校改。】】。田弋，充笼箙矢【【笼箙：一种竹编的盛矢的箭筒。】】，共矰矢【【矰矢：是一种结绳而用以弋射的矢（参见本官职文第4节）。】】。凡亡矢者，弗用则更【【弗用则更：郑《注》曰：“更，偿也。用而弃之则不偿。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行祭祀，就供给王射牲所用的弓矢。在泽宫习射，就供给射椹板所用的弓矢。举行大射或燕射，就按参加人数供给弓矢、并供给并夹。有大丧，就供给用作明器的弓矢。凡有巡狩、征伐、会同的事，各依所需颁授弓弩矢箙等，颁授时依从颁授其他兵器和铠甲的仪法。田猎弋射，供给盛有矢的笼箙，并供给矰矢。凡丢失矢的，如果不是用掉的就要赔偿。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-41">四〇　缮人</h3>
<p class="normaltext">1．缮人掌王之用弓、弩、矢、箙、矰、弋、抉、拾【【弋、抉、拾：弋，指系缯矢的绳。抉，是射箭时套在右手大拇指上的象骨套，是钩弦时保护手指用的。拾，是皮制的臂衣，射箭时套在左臂上，以防发射时左臂衣袖碍弦。】】。掌诏王射，赞王弓矢之事【【赞王弓矢之事：郑《注》曰：“授之，受之。”即王射时授给王弓矢，射毕又接过王的弓矢。案《大仆》亦云：“王射，则赞弓矢。”两处的“赞”字，郑玄都释作“谓授之，受之”。因为太仆比缮人爵位高，所以很可能是太仆授受弓矢于天子，而缮人掌管弓矢，又以弓矢授受于太仆。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">缮人掌管王所用的弓、弩、矢、箙、矰、弋、抉、拾等射具。负责告教王行射礼，并协助王拿弓矢的事。</p>
<p class="normaltext">2．凡乘车，充其笼箙，载其弓驽，既射则敛之。无会计。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡王乘车，就给笼箙盛满矢，为车装备弓弩，射毕就把射具收藏起来。不计算用矢的多少。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-42">四一　槁人</h3>
<p class="normaltext">1．槁人掌受财于职金【【槁人：孙诒让曰：“槁，亦当作‘稿’。”（参见本篇《叙官》第36节）职金：官名，属秋官。掌管接受从司法部门得到的罚金、罚物，用于制造兵器。】】，以赍其工【【以赍（jī）其工：赍，付与、送给。郑《注》曰：“给市财用之直（值）。”案直通“值”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">槁人负责从职金那里领取财货，以授于工匠。</p>
<p class="normaltext">2．弓六物为三等【【弓六物为三等：弓六物，即弓六种，详《司弓矢》。三等，是依尺寸的大小不同而分为上中下。据《考工记·弓人》，弓的长度有六尺六寸、六尺三寸和六尺三等。】】，弩四物亦如之【【弩四物亦如之：弩四物，亦详《司弓矢》。亦如之，亦为三等也。郑《注》曰：“驽及矢箙长短之制未闻。”】】。矢八物皆三等【【矢八物：亦详《司弓矢》。】】，箙亦如之。春献素【【素：未经精加工的半成品。】】，秋献成【【秋献成：案此专据矢箙言。郑《注》曰：“矢服春作秋成。”】】，书其等以飨工【【书其等以飨工：郑司农曰：“书工功拙高下之等，以制其飨食也，”飨，郑《注》曰：“酒肴劳之也。”】】。乘其事【【乘：郑司农曰：“计也。”】】，试其弓弩，以下上其食而诛赏【【食：谓稍食。】】。乃入功于司弓矢及缮人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">弓六种分为三等，弩四种也分为三等。矢八种都分为三等，箙也分为三等。春季呈献未经漆饰的矢箙，秋季呈献制作成功的矢，记载所献矢质量的等级以决定酬劳工匠所备酒肴的厚薄。计算工匠的事功，试验他们所制作的弓弩的好坏，以作为增减发给他们的食粮和进行赏罚的依据。把匠人制造的弓弩矢箙交到司弓矢和缮人那里。</p>
<p class="normaltext">3．凡赍财与其出入，皆在槁人【【皆在槁人：郑《注》曰：“其簿书槁人藏之。”】】，以待会而考之，亡者阙之【【亡者阙之：郑《注》曰：“阙，犹除也。弓弩矢箙弃亡者除之，计今见在者。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡颁授财货给匠人以及弓弩矢箙的颁发和收进，账册都在槁人那里收藏，以待核计考察，弓弩矢箙消耗丢失的就除去不计。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-43">四二　戎右</h3>
<p class="normaltext">1．戎右掌戎车之兵革使【【戎右掌戎车之兵革使：戎右，王的车右。戎车，王的军车，即革路。兵革使，据《注》《疏》，是一种执兵器穿甲衣之使，主要为王执行军中的诛杀任务。】】，诏赞王鼓【【诏赞王鼓：朱申曰：“诏谓告王以当鼓之节，赞谓助击之。”】】，传王命于陈中。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">戎右负责在戎车中担任王的兵革使，告教并协助王击鼓，向军阵中传达王的命令。</p>
<p class="normaltext">2．会同，充革车【【“会同”二句：据郑《注》，王会同当乘金路，而以革路从行，戎右则充（居）革路之左。戎右之所以居左，是因为只有当王丧，王的载魂车才旷左（空出左边的位子），平时则不敢旷左故也。】】。盟，则以玉敦辟盟【【以玉敦辟盟：玉敦，盛牲血，以供歃血。歃血即以牲血涂口而盟誓，以示诚信。敦，一种食器。会盟时内中装着牲血；详《天官·玉府》。辟，开也，谓揭开敦盖。】】，遂役之【【遂役之：郑《注》曰：“传敦血，授当歃者。”】】。赞牛耳、桃茢【【“赞牛耳”句：据郑《注》，与诸侯会盟，王为主盟者，割牛耳盛于珠盘，戎右协助王进行；牲血盛于敦中，又协助王用桃茢拂之，以扫除不祥。桃即桃枝，据说，因为鬼怕桃木，所以可用来扫除不祥；茢即笤帚。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王外出会同，就居处革车左边的位置跟从王车。盟誓时，就用玉敦盛牲血，打开敦盖以供歃血盟誓，传授玉敦给所有当盟誓的人。协助王割牛耳、执牛耳和取牲血，并协助王用桃枝和笤帚拂除不祥。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-44">四三　齐右</h3>
<p class="normaltext">1．齐右掌祭祀、会同、宾客前齐车【【齐：音义皆同“斋”，下同。齐车：指王五路的金路。详《叙官》注。】】，王乘则持马，行则陪乘【【陪乘：即参乘，亦即车右。】】。凡有牲事【【牲事：牲，谓牺牲。郑《注》曰：“王见牲则拱而式。”式，通“轼”，行轼礼。】】，则前马【【前马：据郑《注》，是说齐右下车来到马前，面向马而退行，以防马惊奔。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">齐右负责在有祭祀、会同、接待宾客等事时站在齐车前等候王乘车，王上车时就扶持驾车的马，车子行进时就担任参乘。凡遇有王在车上向牲行轼礼的事，就下车到马的前边退行而监视马。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-45">四四　道右</h3>
<p class="normaltext">1．道右掌前道车【【道车：指王五路的象路。】】，王出入，则持马、陪乘，如齐车之仪。自车上谕命于从车【【从车：跟从王的诸臣之车。】】。诏王之车仪。王式则下【【王式：据孙诒让说，如进入里巷，或遇牺牲，王皆当轼。案式通“轼”，此谓凭轼行礼。】】，前马。王下，则以盖从【【以盖从：郑玄《注》：“以盖从，表尊。”盖，即车盖，可蔽雨，蔽日。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">道右负责站在道车前等候王上车，王出入宫门，就为王扶持驾车的马，并担任参乘，如同齐右侍候王乘齐车的仪法。从车上把王的命令告诉从车。告教王在车上的威仪。王行轼礼时就下车，到马前边监视马。王下车，就取下车盖跟从王。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-46">四五　大驭</h3>
<p class="normaltext">1．大驭掌驭玉路以祀。及犯軷【【犯軷（bá）：軷，行神之名，亦为祭名。其法，据郑《注》及《说文》“軷”下（注）说，当王乘车出了国都城门，便筑一土堆以象山，或束菩草，或束茅草，或用棘树，或用柏树，植于山上作为神主，即所谓軷。杀牲（盖用犬牲）祭之，祭毕车碾土山和牲而过，即所谓犯軷，这样行神就会保佑人一路平安。】】，王自左驭【【王自左驭：案玉路本由大驭居中而驭，王的位置在车左，因为行軷祭而大驭下车祝告（见下文），故暂由王在车左的位置控驭车马。】】，驭下祝，登，受辔，犯軷，遂驱之。及祭，酌仆【【酌仆：贾《疏》曰：“使人酌酒与仆，仆即大驭也。”】】，仆左执辔，右祭两轵，祭軓【【祭两轵，祭軓：轵，音zhì，车毂的末端。軓，音fàn。案车箱底之四边有木方框，木方框后边那根横木叫做轸，其他三边则叫做軓（参见《考工记·辖人》第2节）。祭轵、祭軓，祭法不详。】】，乃饮。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大驭负责驾驭王的玉路而前往祭祀。到行軷祭时，王由车左边的位置控驭着车马不使行进，由大驭下车向軷神祝告，祝告完毕而后登车，从王手中接过马缰绳，驾车碾过祭軷神的土山，于是驱车前进。祭祀軷神时，王使人酌酒献给大驭，大驭左手握马缰，右手用酒祭车的两轵，又祭车軓，祭毕才饮酒。</p>
<p class="normaltext">2．凡驭路【【路：据郑《注》，泛指王的五路。】】，行以《肆夏》，趋以《采荠》【【“行以《肆夏》”二句：郑《注》曰：“《肆夏》、《采荠），乐章也。行，谓大寝（即路寝）至路门。趋，谓路门至应门。”】】。凡驭路仪，以鸾和为节【【鸾和：两种金属铃铛。郑《注》曰：“鸾在衡，和在轼，皆以金（铜）为铃。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡驾驭王的五路，从路寝到路门缓行时以《肆夏》为节奏，从路门到应门疾行时以《采荠》为节奏。凡驾五路的仪法，以鸾和二铃的鸣声为节奏。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-47">四六　戎仆</h3>
<p class="normaltext">1．戎仆掌驭戎车【【戎车：即革路。】】。掌王倅车之政【【倅车：即副车（参见（《夏官·射人》第5节）。】】，正其服【【服：郑《注》曰：“谓众乘戎车者之衣服。”案此戎车指王的戎车的副车。据贾《疏》，众乘戎车者与王同服，皆穿韦弁服（参见《春官·司服》第2节）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">戎仆负责为王驾驭戎车。掌管有关王的戎车的副车的政令，规正乘副车者的服装。</p>
<p class="normaltext">2．犯軷，如玉路之仪。凡巡守及兵车之会【【兵车之会：孙诒让曰：“谓有征讨之事而合诸侯。”】】，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">为王驾驭戎车举行軷祭碾土山而过，如同驾驭玉路的礼仪。如果王外出巡守或参加兵车之会，也这样行軷祭。</p>
<p class="normaltext">3．掌凡戎车之仪。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责规正所有兵车的仪法。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-48">四七　齐仆</h3>
<p class="normaltext">1．齐仆掌驭金路以宾。朝、觐、宗、遇飨、食，皆乘金路，其法仪，各以其等，为车送逆之节【【“各以其等”二句：郑《注》曰：“节，谓王乘车迎宾客及送相去远近之数：上公九十步，侯伯七十步，子男五十步。”（详《秋官·大行人》第5节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">齐仆负责为王驾驭金路以接待宾客。诸侯春朝、秋觐、夏宗、冬遇而王用飨礼和食礼款待诸侯时，都乘金路迎送诸侯，迎送的仪法是，各依诸侯等级的高低，作为迎送远近的节度。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-49">四八　道仆</h3>
<p class="normaltext">1．道仆掌驭象路以朝夕【【朝夕：朝，谓早朝；夕，谓傍晚接见有事来朝之臣。】】，燕出入，其法仪如齐车【【其法仪如齐车：齐车，即王的金路。其仪法参见本篇前《道右》、《齐右》及《齐仆》。】】。掌贰车之政令【【贰车：谓象路的副车，亦十二乘。凡王五路的副车皆各十二乘。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">道仆负责为王驾驭象路而早晚上朝，或燕游时进出，其仪法同齐车一样。掌管有关象路的副车的政令。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-50">四九　田仆</h3>
<p class="normaltext">田仆掌驭田路【【田路：即王五路之木路。】】，以田，以鄙【【以鄙：据郑《注》，谓循行鄙地。鄙即野，也就是国都郊外、畿疆以内之地。】】。掌佐车之政【【佐车：田路的副车。】】。设驱逆之车【【驱逆之车：参见《夏官·大司马》第9节。】】。令获者植旌【【令获者植旌：即植旌令获者，此与山虞、泽虞为官联（参见《地官·山虞》第4节及《泽虞》第3节）。】】。及献，比禽【【比：郑《注》曰：“种物相从次数之。”】】。凡田，王提马而走【【提马而走：孙诒让说，提犹控也。即控制马使缓行。】】，诸侯晋【【晋：郑《注》曰：“犹抑也。”谓抑制马不使疾奔，但比“提马”则稍疾。】】，大夫驰。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">田仆负责为王驾驭田路，用以田猎，用以巡视野地。掌管有关田路的副车的政令。设置驱赶野兽的车和拦击野兽的车。树立旌旗令猎获禽兽的人献兽。到献禽兽的时候，将禽兽分类清点。凡田猎，为王驾车就控制着马而缓慢地跑，为诸侯驾车就抑制着马不使快跑，为大夫驾车就放马奔驰。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-51">五〇　驭夫</h3>
<p class="normaltext">1．驭夫掌驭贰车、从车、使车【【掌驭贰车、从车、使车：掌，《注疏》本原文误刻作“尝”。贰车即王所乘五路的副车。从车，诸臣所乘以从王之车。使车，王安石曰：“使者所乘之车。”】】。分公马而驾治之【【分公马而驾治之：公马，即王马，亦即官马，别于民马。驾治，贾《疏》曰：“调习之也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">驭夫负责驾驭王车的副车、群臣的从车和使者之车。分类调习公马。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-52">五一　校人</h3>
<p class="normaltext">1．校人掌王马之政【【王马：即公马、官马。】】。辨六马之属：种马一物【【种马：据郑《注》，是最好的马，驾王的玉路。以下戎马、齐马、道马、田马则差次，分别驾戎路、金路、象路、田路。驽马最次，用以服杂役。】】，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">校人掌管有关王马的事务。辨别六种马的类别：种马为一类，戎马为一类，齐马为一类，道马为一类，田马为一类，驽马为一类。</p>
<p class="normaltext">2．凡颁良马而养乘之【【颁良马而养乘之：据郑《注》，良马即善马，即驾王五路的五种马（参见上节）。又此处“养乘”连文，乃偏正关系，实即喂养之义。】】：乘马一师【【乘马一师：郑司农曰：“四匹为乘。”案此乘，及下文皂、系、厩、校，皆马的数量单位名，详下文。师，即圉师。案师及下文圉、趣马、驭夫、仆夫，皆养马官之名。孙诒让曰：“圉师帅圉，趣马帅圉师，驭夫帅趣马，仆夫帅驭夫，皆转相帅领。”】】，四圉；三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右。驽马三良马之数【【“六厩”至“之数”：案六厩，六种马每种各一厩，其中良马五厩，驽马一厩，是为一校。但因校有左右，故每种马实为二厩，其中良马每厩216匹，二厩则为432匹，五种十厩合计2160匹；驽马二厩，每厩的匹数是良马的三倍（即所谓“三良马之数”），即每厩有驽马648匹，二厩合计1296匹。良马与驽马总计3456匹。故郑《注》曰：“五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备。”】】，丽马一圉【【丽：郑《注》曰：“耦也。”即二匹马。】】，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫【【“八丽”三句：郑《注》曰：“驽马自圉至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，‘八’皆宜为‘六’，字之误也。师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹矣，然后而三之。”案郑说诚是，然以经文传习既久，不敢辄改，故仍沿其旧。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡把良马分配给养马官喂养：每乘四匹马设一名圉师，设四名圉；每三乘十二匹马为一皂，每皂设一趣马；每三皂三十六匹马为一系，每系设一驭夫；每六系二百一十六匹马为一厩，每厩设一仆夫；六厩为一校，有左右二校。每厩驽马数是每厩良马数的三倍，每丽两匹驽马设一圉，八丽十六匹驽马设一圉师，八圉师一百二十八匹驽马设一趣马，八趣马一千零二十四匹驽马设一驭夫。</p>
<p class="normaltext">3．天子十有二闲【【闲：郑《注》曰：“每厩为一闲。”】】，马六种。邦国六闲，马四种。家四闲，马二种。凡马，特居四之一【【特：谓牡马，即雄性的马。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">天子有马十二闲，马有六种。诸侯每国有马六闲，马有四种。卿大夫每家邑有马四闲，马有二种。凡养马，雄性的马居四分之一。</p>
<p class="normaltext">4．春祭马祖【【马祖：郑《注》曰：“天驷也。”天驷，星名，即二十八宿的房宿。】】，执驹【【执驹：“执”通“絷”。沈文倬说，絷驹是中国古代的一项重要的典礼，典礼的目的有二：一是使驹断乳离开母马，二是献马于王闲。王亲自参加典礼，接受马官所献之马。（《执驹补释》，参见《考古》1961年第4期）】】。夏祭先牧【【先牧：郑《注》曰：“始养马者，其人未闻。”】】，颁马【【颁马：颁，分也。李钟伦曰：“颁马者，通淫之后，即分牝牡，使异处而养之。”】】，攻特【【攻特：即骟马，又叫去势。据郑《注》，攻特在夏季公马与母马交配之后，因公马性悍，去势则易于驾驭、乘用。】】。秋祭马社【【马社：郑《注》曰：“始乘马者。”又以为即传说中黄帝之臣相土，相土始作乘马。】】，臧仆【【臧仆：《尔雅·释诂》曰：“臧，善也。”仆，郑《注》以为指驾驭王的五路的大驭、戎仆、齐仆、道仆、田仆。】】。冬祭马步【【马步：郑《注》说，是一种为害马的神，祭之欲求其无害。】】，献马，讲驭夫【【讲：郑《注》曰：“犹简习。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">春季祭祀马祖，举行执驹礼。夏季祭祀先牧，将公马与母马分开饲养，阉割公马。秋季祭祀马社，挑选优秀的驾车人。冬季祭祀马步，献马给王，挑选和训练驭夫。</p>
<p class="normaltext">5．凡大祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之【【毛马：据郑《注》，谓挑选毛色一样的马。】】。饰币马【【币马：此指王赐宾客之马。】】，执扑而从之。凡宾客，受其币马【【币马：此指宾客献王之马。】】。大丧，饰遣车之马【【饰遣：参见《春官·巾车》第8节。】】；及葬，埋之【【埋之：郑《注》曰：“言埋之，则是涂（泥）车、刍灵（草扎的人马）。”】】。田猎，则帅驱逆之车。凡将事于四海山川【【四海：郑《注》曰：“犹四方也。”】】，则饰黄驹。凡国之使者，共其币马。凡军事，物马而颁之【【物马：郑《注》曰：“齐其力。”即挑选同样有力的马。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行大祭祀、大朝觐、大会同，选择毛色相同的马以供驾王车，并分授给乘马的人。洗刷币马以备王赠赐，赠赐时拿着马鞭跟在马后。凡前来朝聘的宾客，接受他们献给王的币马。有大丧，洗刷驾遣车的马；葬后，埋掉草扎的马。举行田猎，就率领驱赶和拦击野兽的车。凡王巡守途中将祭祀四方山川，就洗刷用于祭祀的黄马。凡王国派出的使者，供给将赠赐诸侯的币马。凡有军事行动，挑选毛色和力量符合要求的马而加以分配。</p>
<p class="normaltext">6．等驭夫之禄【【等驭夫之禄：等，犹差等也。据《注》《疏》，养马官驭夫之上有仆夫，驭夫之下有趣马，驭夫居其中，这里是举中以见上下。】】，宫中之稍食【【宫：孙诒让以为乃“官”字之误。贾《疏》以为上文所说驭夫等皆士以上的官，此官是指士以下的府、史、胥、徒等。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">区别驭夫等养马官俸禄的等差，以及他们的属吏的食粮。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-53">五二　趣马</h3>
<p class="normaltext">1．趣马掌赞正良马【【良马：参见《校人》第2节。】】，而齐其饮食，简其六节【【简其六节：简，阅也。六节，王应电曰：“凡马驱之而进，旋之而反，此进退之节；提之而走，控之而止，此行止之节；骤之而趋，驰之而奔，此驰骤之节。”是所谓六节，谓进、退、行、止、驰、骤。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">趣马负责协助校人正确地喂养调教良马，调剂它们的饮食，观察它们的进、退、行、止、驰、骤六个方面。</p>
<p class="normaltext">2．掌驾说之颁【【驾说之颁：驾说，犹“用说”（参见《春官·典路》第l节注②）。说：通“脱”，此谓不驾车。颁，犹“班”，次也，谓用马之次第。】】，辨四时之居、治【【辨四时之居、治：贾《疏》曰：“谓二月已前、八月已后在厩，二月已后、八月已前在牧（牧场）。”治，郑《注》曰：“谓执驹、攻特之属。”】】，以听驭夫。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">负责安排王马驾车和卸车的次序，辨别四季王马所应居处的地方和治马的事，而听从驭夫的指挥。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-54">五三　巫马</h3>
<p class="normaltext">1．巫马掌养疾马而乘治之【【乘治之：郑《注》曰：“乘谓驱步以发其疾，知所疾处乃治之。”是乘犹今所谓遛马。】】，相医而药攻马疾【【医：本篇《叙官》载巫马的属员有“医四人”。】】，受财于校人。马死，则使其贾粥之【【贾：本篇《叙官》载巫马的属员有“贾二人”。粥（yù）：通“鬻”，卖。】】，入其布于校人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">巫马负责疗养病马，通过遛马观察马的疾病所在而加以治疗，协助医者用药治疗马的疾病，从校人那里领取财物以供治疗的开支。马死了，就让贾人把死马的皮、骨卖掉，而把所卖的钱上交校人。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-55">五四　牧师</h3>
<p class="normaltext">1．牧师掌牧地【【牧地：在远郊，即《地官·载师》所谓牧田（见彼第2节）。】】，皆有厉禁而颁之【【厉禁而颁之：厉禁，谓划分牧马的区域范围，设置藩篱，而禁止其他的人和畜进入其中。】】。孟春焚牧，中春通淫。掌其政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">牧师掌管牧地，都设有藩篱和禁令而颁授给养马官。春正月焚烧牧地的陈草，春二月使马交配，掌管有关的政令。</p>
<p class="normaltext">2．凡田事，赞焚莱【【赞焚莱：案焚莱是山虞、泽虞的职责（分见其职文），而牧师助之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡举行田猎，协助山虞和泽虞焚烧荒草，以开辟田猎场地。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-56">五五　廋人</h3>
<p class="normaltext">1．廋人掌十有二闲之政教【【政教：指下文所说九事之政教。】】，以阜马，佚特【【佚特：佚，通“逸”。郑《注》曰：“逸者，用之不使其劳，安其血气也。”】】，教駣【【教駣（táo）：郑司农曰：“马三岁曰駣。”郑《注》曰：“教駣，始乘习之也。”】】，攻驹及祭马祖【【攻驹及祭马祖：驹，马二岁曰驹。攻驹，同《夏官·校人》“攻特”。（见彼第4节注）祭马祖，参见同上。】】，祭闲之先牧及执驹【【先牧：郑《注》曰：“制闲者。”】】，散马耳【【散马耳：据郑《注》，是一种训练马习惯声音的刺激、听到声音不致惊吓的方法。】】，圉马【【圉马：孙诒让：“《圉师》云‘掌教圉人养马’，即圉马之政教也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">廋人掌管有关十二闲王马的政教，以使马肥壮，使马用之而不过于劳累，教习駣马，阉割公马以及春季祭祀马祖，夏季祭祀发明用闲养马的先牧以及举行执驹礼，使马习惯声音的刺激，教圉人养马。</p>
<p class="normaltext">2．正校人员选【【正校人员选：郑《注》曰：“校人，谓师、圉也。正员选者，选择可备员者平之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">选择可任圉师、圉人的人员而对他们的才能加以评定。</p>
<p class="normaltext">3．马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">马高八尺以上称作龙，高七尺以上称作騋，高六尺以上称作马。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-57">五六　圉师</h3>
<p class="normaltext">1．圉师掌教圉人养马。春除蓐【【春除蓐：郑《注》曰：“蓐，马兹也。”案马兹即厩中铺垫的草，春天马出牧于野，故除之。】】，衅厩【【衅厩：郑《注》曰：“新（谓新建的马厩），衅焉，神之也。”】】，始牧。夏庌马【【庌（yǎ）：郑《注》曰：“庑也，庑所以庇马者也。”】】。冬献马。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">圉师负责教圉人养马。春天除去马厩中铺垫的草，为新建的马厩行衅礼，开始放牧马。夏天把马系到庑下。冬天向王献马。</p>
<p class="normaltext">2．射则充椹质【【椹质：参见《夏官·司弓矢》第2节。】】。茨墙则剪阖【【茨墙则剪阖：茨墙，谓以草覆盖墙，实即盖草屋。《释名·释宫室》云：“屋以草盖曰茨。”阖，孙诒让以为是“盖”的借宇。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">习射就供给椹板做靶子。建草屋就修剪所覆盖的草。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-58">五七　圉人</h3>
<p class="normaltext">1．圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。凡宾客、丧纪，牵马而入陈【【“凡宾客、丧纪”二句：据《注》《疏》，宾客入陈之马，是王赐宾客之马，牵而陈于宾客馆舍；丧纪之陈马，是指启殡后、出葬前，行朝庙礼时所陈准备用以驾乘车之马，陈于祖庙。】】。廞马亦如之【【廞马：案这是指用作明器的驾车的车马（参见《夏官·校人》第5节）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">圉人掌管饲养和放牧马的事，而听从圉师指使。凡接待宾客，或有丧事，就牵马进来陈列。陈列用作明器的驾遣车的马也一样。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-59">五八　职方氏</h3>
<p class="normaltext">1．职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民【【四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄：此谓九州之外的少数民族。郑司农曰：“东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉、狄。”郑《注》曰：“闽，蛮之别也。”（即蛮族的别种）又曰：“四、八、七、九、五、六，周之所服国数也。”貉，音mò，亦作“貊”，东北的少数民族。】】，与其财用、九谷、六畜之数要【【财用：郑《注》曰：“泉（钱）谷货贿也。”九谷：详《春官·大宰》注。六畜：六种家畜，即马、牛、羊、豕、犬、鸡。】】，周知其利害。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职方氏掌管天下的地图，以掌握天下的土地，辨别各诸侯国、王畿内的采邑、四夷国、八蛮国、七闽国、九貉国、五戎国、六狄国的人民，以及他们的财物、九谷、六畜的数目，遍知他们的有利和不利条件所在。</p>
<p class="normaltext">2．乃辨九州之国【【九州：即下文的扬州、荆州、豫州、青州、兖州、雍州、幽州、冀州、并州。这是所谓周代的九州。】】，使同贯利【【贯：郑《注》曰：“事也。”】】。东南曰扬州，其山镇曰会稽【【山镇曰会稽：山镇，谓山之重大而可为一州之镇者。会稽，山名，在今浙江省中部。】】，其泽薮曰具区【【泽薮曰具区：泽薮，即大泽。具区，古泽薮名，亦名震泽，即今江苏太湖。】】，其川三江【【三江：有多种解释，据《汉书·地理志》，则是指今吴淞江和芜湖、宜兴间由长江通太湖一水，并长江下游，为南江、中江、北江三江。】】，其浸五湖【【其浸五湖：浸，泛指可资灌溉的川泽。郑《注》曰：“可以为陂灌溉者。”五湖，非确指某五湖，而是泛指太湖流域一带的湖泊。】】，其利金、锡、竹箭【【金、锡、竹箭：金，指铜。竹箭，可用作箭杆的小竹。南朝刘宋时戴凯之《竹谱》曰：“箭竹，高者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢，江南诸山皆有之，会稽所生最精好。”】】，其民二男五女【【其民二男五女：这里说的是生男生女的比例。《淮南子·地形训》：“土地各以其类生。是故山气多男，泽气多女。”意谓山多的地方生男多，水多的地方生女多。】】，其畜宜鸟兽【【其畜宜鸟兽：指其自然条件所宜畜养者，据郑《注》，指孔雀、鸾、鵁鶄、犀、象之属。】】，其谷宜稻。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职方氏辨别九州内的国家，使各国都有他们共同的事业和利益。东南是扬州，它的山镇是会稽，它的大泽是具区，它的河流有三江，它可资灌溉的川泽有五湖，它的特产有金、锡、竹箭，那里的人口男女比例是二比五，那里宜于畜养孔雀、鸾、鵁鶄、犀、象等鸟兽，宜于种植稻谷。</p>
<p class="normaltext">3．正南曰荆州，其山镇曰衡山【【衡山：在今湖南省衡山县西。】】，其泽薮曰云瞢【【云瞢：即云梦，古泽薮名，在今湖北潜江西南。据胡渭说，其范围东起蕲春，西抵枝江，京山以南，青草以北。】】，其川江、汉【【江、汉：江，谓长江。汉，谓汉水，是长江最长的支流。】】，其浸颖、湛【【颍、湛：颍，即颍水，淮河最大的支流，当属豫州，《说文》“颍”下即云“豫州浸”，故郑《注》曰：“宜属豫州，在此非也。”湛，水名，亦属豫州，故《说文》曰“湛水，豫州浸”。案荆州之浸“颍、湛”盖与“豫州”之“波、溠”互讹（见下节），《逸周书·职方》所记可证。】】，其利丹、银、齿、革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">正南是荆州，它的山镇是衡山，它的大泽是云梦，它的河流有长江、汉水，它可资灌溉的川泽有颍水、湛水，它的特产有丹砂、银、象牙、皮革，那里的人口男女比例是一比二，那里宜于畜养鸟兽，宜于种植稻谷。</p>
<p class="normaltext">4．河南曰豫州，其山镇曰华山【【华山：在今陕西省东部，其同名主峰在华阴县南。】】，其泽薮曰圃田【【圃田：古泽薮名，故址在今河南省中牟县西。】】，其川荧、雒【【荧、雒：荧，原指荧泽（后世改“荧”为“荥”，据段玉裁、阮元、黄丕烈、孙诒让等说，属误改），故址在今河南郑州市西北古荥北，西汉以后已渐淤为平地。但此处的“荧”实指兖（yǎn）水。兖水是济水的别名，据郑《注》，荧泽是由兖水溢出而成，因此即以兖水释“荧”。雒，即今洛河（“雒”作“洛”亦后人误改，据段玉裁《汉读考》说，其误起于魏时），是黄河下游南岸的大支流。】】，其浸波、溠【【波、溠：波，即波水，源出今河南鲁山西北，入于汝水。孙诒让曰：“实则波亦当属荆州。溠，音zhà，水名，源出湖北随州西北鸡鸣山，东南流入涢水。郑《注》曰：“溠宜属荆州，在此非也。”（参见本篇第3节注④）。】】，其利林、漆、丝、枲【【林：郑《注》曰：“竹木也。”】】，其民二男三女，其畜宜六扰【【六扰：郑《注》曰：“马、牛、羊、豕、犬、鸡。”《逸周书·职方》孔晁《注》曰：“家所畜曰扰。”扰，驯服。】】，其谷宜五种【【五种：郑《注》曰：“黍、稷、菽、麦、稻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">河南是豫州，它的山镇是华山，它的川泽是圃田，它的河流有济水、雒水，它可资灌溉的川泽有波水、溠水，它的特产有竹木、漆、丝、麻，那里的人口男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，宜于种植黍、稷、豆、麦、稻。</p>
<p class="normaltext">5．正东曰青州，其山镇曰沂山【【沂山：又名东泰山，在山东省中部。】】，其泽薮曰望诸【【望诸：即孟诸，古泽薮名，在今河南商丘东北、虞城西北。金、元以后，因屡被黄河冲决，遂埋废。】】，其川淮、泗【【淮、泗：即淮河、泗水。泗水在山东省中部，源出山东泗水县东蒙山麓，四源并发，故名。】】，其浸沂、沭【【沂、沭：即沂水、沭（shù）河，都在山东省南部、江苏省北部。】】，其利蒲、鱼【【蒲、鱼：蒲，即蒲柳，其枝条可做箭杆。鱼，孙诒让以为指海鱼。】】，其民二男二女【【二男二女：郑《注》曰：“数等，似误也。盖当与兖州同，二男三女，”案郑说是也，《逸周书·职方》及《汉书·地理志》皆作“二男三女”。】】，其畜宜鸡、狗，其谷宜稻、麦。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">正东是青州，它的山镇是沂山，它的大泽是望诸，它的河流有淮水、泗水，它可资灌溉的川泽有沂水、沭河，它的特产有蒲柳、海鱼，那里的人口男女比例是二比三，那里宜于畜养鸡、狗，宜于种植稻、麦。</p>
<p class="normaltext">6．河东曰兖州，其山镇曰岱山【【岱山：亦名岱宗，泰山别名。】】，其泽薮曰大野【【大野：古泽薮名，又称巨野泽，故址在今山东巨野县北，五代后南部涸为平地，北部成为梁山泊的一部分。】】，其川河、泲【【河、泲：河，即黄河，古称河水，亦单称河。泲，即济水，孙诒让曰：“泲，俗通作‘济’。”】】，其浸卢、维【【卢、维：卢，水名，源出山东省东南部潍河上游诸城县东北三十里之卢山，故名。维，水名，即潍水，今名潍河，在山东省东部。】】，其利蒲、鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种【【四种：郑《注》曰：“黍、稷、稻，麦。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">河东是兖州，它的山镇是泰山，它的大泽是大野，它的河流有河水、泲水，它的可资灌溉的川泽有卢水、潍水，它的特产有蒲柳、海鱼，那里的人口男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪、狗、鸡，宜于种植黍、稷、稻、麦。</p>
<p class="normaltext">7．正西曰雍州，其山镇曰岳山【【岳山：据王引之校，“山”字衍。岳，山名，一名吴岳，在陕西省陇县西南。】】，其泽薮曰弦蒲【【弦蒲：古泽薮名，在今陕西省陇县西。】】，其川泾、汭【【泾、汭：泾，水名，是渭水的支流。汭，水名，是泾水的支流。】】，其浸渭、洛【【渭、洛：渭，即渭水，是黄河最大的支流。洛，水名，是渭水的支流，与黄河支流之“洛河”不同。】】，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛、马，其谷宜黍、稷。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">正西是雍州，它的山镇是岳山，它的大泽是弦蒲，它的河流有泾水、汭水，它的可资灌溉的川泽有渭水、洛水，它的特产有玉石，那里的人口男女比例是三比二，那里宜于畜养牛、马，宜于种植黍、稷。</p>
<p class="normaltext">8．东北曰幽州，其山镇曰医无闾【【医无闾：山名，在今辽宁省北镇县西。】】，其泽薮曰貕养【【貕（xī）养：貕养，古泽薮名，在今山东省莱阳县东，久已埋废。】】，其川河、泲【【河、泲：参见第6节注③。】】，其浸菑、时【【菑、时：菑，水名，即淄水，亦作甾水，源出山东省莱芜县的原山，东北流至寿光县，入清水泊，由泊东北入海。时，水名，源出今淄博市西，北流至博兴县南向东折入海。】】，其利鱼、盐，其民一男三女，其畜宜四扰【【四扰：郑《注》曰：“马、牛、羊、豕。”】】，其谷宜三种【【三种：郑《注》}曰：“黍、稷、稻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">东北是幽州，它的山镇是医无闾山，它的大泽是貕养，它的河流有河水、泲水，它的可资灌溉的浸有淄水、时水，它的特产有海鱼、盐，那里的人口男女比例是一比三，那里宜于畜养马、牛、羊、猪，宜于种植黍、稷、稻。</p>
<p class="normaltext">9．河内曰冀州【【河内：案古黄河自今山西省芮城县的风陵渡向东至河南淇县的一段，称为南河；自风陵渡以上南北走向的一段称为西河；自淇县折向北而稍偏东至入海的一段称为东河；东、西、南三河环抱之间的地方，即所谓河内。】】，其山镇曰霍山【【霍山：在今山西霍县东南。】】，其泽薮曰杨纡【【杨纡：古泽薮名，郑《注》曰：“所在未闻。”】】，其川漳【【漳：水名，即今漳河，是卫河的支流，在今河北、河南两省边境。】】，其浸汾、潞【【汾、潞：汾，水名，即今汾河，黄河第二大支流，在山西省中部。潞，水名，即今山西省东南部的浊漳河。】】，其利松、柏，其民五男三女，其畜宜牛、羊，其谷宜黍、稷。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">河内是冀州，它的山镇是霍山，它的大泽是杨纡，它的河流有漳水，它的可资灌溉的川泽有汾水、潞水，它的特产有松、柏，那里的人口男女比例是五比三，那里宜于畜养牛、羊，宜于种植黍、稷。</p>
<p class="normaltext">10．正北曰并州，其山镇曰恒山【【恒山：在今河北省曲阳县西北与山西省接壤处。】】，其泽薮曰昭余祁【【昭余祁：古泽薮名，在今山西祁县西南、介休县东北。唐宋以来已日见涸塞。】】，其川虖池、呕夷【【虖池、呕夷：虖池，古水名，即今滹沱河，是子牙河的北源，在今河北省西部。呕夷，古水名，一作沤夷，即滱水，亦即今大清河的支流唐河，在河北省西部。】】，其浸涞、易【【涞、易：涞，水名，即今拒马河，大清河支流，在河北省西部。易，水名，在河北省西部，亦大清河支流。】】，其利布、帛，其民二男三女，其畜宜五扰【【五扰：郑《注》曰：“马、牛、羊、犬、豕。”】】，其谷宜五种【【五种：郑《注》曰：“黍、稷、菽、麦、稻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">正北是并州，它的山镇是恒山，它的大泽是昭余祁，它的河流有虖池水、呕夷水，它可资灌溉的川泽有涞水、易水，它的特产有布、丝织品，那里的人口男女比例是二比三，那里宜于畜养马、牛、羊、狗、猪，宜于种植黍、稷、豆、麦、稻。</p>
<p class="normaltext">11．乃辨九服之邦国【【服：据《注》《疏》，取义于服事周天子。案此节下文同于《夏官·大司马》，唯彼称“九畿”。（参见彼第4节），而此称“九服”为异。】】。方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服【【藩：案《夏官·大司马》作“蕃”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">辨别九服的诸侯国。地方千里的是王畿，王畿之外方五百里是侯服，侯服之外方五百里是甸服，甸服之外方五百里是男服，男服之外方五百里是采服，采服之外方五百里是卫服，卫服之外方五百里是蛮服，蛮服之外方五百里是夷服，夷服之外方五百里是镇服，镇服之外方五百里是藩服。</p>
<p class="normaltext">12．凡邦国，千里，封公以方五百里，则四公；方四百里，则六侯；方三百里，则七伯【【方三百里，则七伯：郑《注》曰：“方千里者，……以（伯）方三百里之积，以九约之（即以九做除数除之），得十一有奇，云‘七伯’者，字之误也。”案方千里，即千里见方，1000×1000＝1000000平方里；伯国方三百里，300×300＝90000平方里；1000000÷90000≈11.1，即郑所谓“十一有奇”。“十一”二字竖写而上下靠近则颇似“七”字，盖传抄者误读以致讹。】】；方二百里，则二十五子；方百里，则百男：以周知天下。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡分封诸侯国，地方千里，分封方五百里的公国，可以分封四个公；分封方四百里的侯国，可以分封六个侯；分封方三百里的伯国，可以分封七（当为十一）个伯；分封方二百里的子国，可以分封二十五个子；分封方百里的男国，可以分封一百个男：根据这个比例就可遍知天下的诸侯国数。</p>
<p class="normaltext">13．凡邦国，小大相维，王设其牧【【设其牧：即设州牧，此即《天官·大宰》所谓“建其牧”之义（参见彼第12节）。】】，制其职【【制其职：职，谓君臣，此即《大宰》所谓“立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅”之义（参见《天官·大宰》第12节）。】】，各以其所能【【各以其所能：谓所规定的职责都是依照诸侯国君臣的能力所能够做到的，与下文据邦国所有以制贡意思相类。案历来注家于此句皆不得其解，兹姑以己意释之。】】；制其贡，各以其所有。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡诸侯国，小国与大国相互维系，王为他们设置州牧，制定诸侯国君臣应行的职责，各依照他们的所能；制定诸侯国应缴纳的贡赋，各依照他们国家之所有。</p>
<p class="normaltext">14，王将巡守，则戒于四方【【戒于四方：贾《疏》曰：“先以文书戒敕于四方。”】】，曰：“各修平乃守【【修平乃守：平，安也。守，郑《注》曰：“谓国竟之内。”】】，考乃职事【【职事：郑《注》曰：“所当共具。”孙诒让释“共具”曰：“若饔饩、委积之属。”】】，无敢不敬戒，国有大刑。”及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。王殷国亦如之【【王殷国：郑《注》曰：“殷，犹众也。”金鹗曰：“殷国与巡守同年，其与巡守异者，盖王有故不能远巡，故止于近于王畿之地巡行，大约在侯、甸二服中，则令四方诸侯毕来朝也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王将巡守天下，就预先发文书告诫四方，说：“各自搞好你们境内的治安，检察你们迎接王的准备情况，有敢不严肃认真的，王国有重刑。”到王启程前往所巡视之国时，就做先导，率领下属而巡视该国执行戒令的情况。王在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯时，也这样做。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-60">五九　土方氏</h3>
<p class="normaltext">1．土方氏掌土圭之法【【土圭：参见《地官·大司徒》第7节。】】，以致日景，以土地相宅【【以土地相宅：郑《注》曰：“土地，犹度地，知东西南北之深，而相（察）其可居者。宅，居也。”】】，而建邦国都鄙，以辨土宜、土化之法【【土化：参见《地官·草人》第1节。】】，而授任地者【【授任地者：授，贾《疏》曰：“谓以书作法授之。”任地者，郑《注》曰：“载师之属。”案《地官·载师》曰：“掌任土之法。”彼郑《注》曰：“任其地势所能生育，且以制贡赋也。”（见彼第1节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">土方氏掌管运用土圭的方法，通过测度曰影，以度量土地的方位和远近而观测可居住的地方，建立诸侯国和采邑，辨别土地所宜种植的作物和所宜采取的改良方法，授给掌管使用土地之法的官吏。</p>
<p class="normaltext">2．王巡守，则树王舍【【树王舍：郑《注》曰：“为之藩罗。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王外出巡守，就在王的行宫周围树立藩篱。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-61">六〇　怀方氏</h3>
<p class="normaltext">怀方氏掌来远方之民，致方贡【【致方贡：据贾《疏》，谓致六服之内的贡物。六服，即九服中的侯、甸、男、采，卫、蛮六服。孙诒让曰：“致，谓以政令招致之。”】】，致远物【【致远物：郑《注》曰：“远物，九州之外无贡法而至者。”九州之外，据《秋官·大行人》郑《注》说，是指九服的夷、镇、蕃三服。】】，则送逆之，达之以节【【达之以节：达，谓通达，即通行。郑《注》曰：“达民以旌节，达贡物以玺节。”】】。治其委积、馆舍、饮食。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">怀方氏负责使远方的人民前来归附，命令六服之内的方国进献贡赋，命令远方国家进献土特产，而对他们负责迎送，发给他们旌旗或玺节以便通行，办理他们途中所需的粮草、馆舍和饮食。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-62">六一　合方氏</h3>
<p class="normaltext">合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器【【器：据郑《注》，是指秤，计重量的器具。】】，壹其度量，除其怨恶，同其好善【【好善：郑《注》曰：“所好所善，谓风俗所高尚。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">合方氏负责使天下道路通达，使天下财物流通，使天下计数方法和称量轻重的器具统一，长度和容量的标准一致，消除国家间的仇怨，使天下的好尚相同。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-63">六二　训方氏</h3>
<p class="normaltext">训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道【【诵四方之传道：郑《注》曰：“传道，世世所传说往古之事也，为王诵之，若今论圣德尧、舜之道矣。”】】。正岁，则布而训四方，而观新物【【观新物：郑《注》曰：“四时于新物出则观之，以知民志所好恶。志淫行辟，则当以政教化正之。”孙诒让曰：“新物，谓物产珍异及器械便利者。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">训方氏负责向王叙说四方诸侯国的政事，和他们君臣的心志，向王诵说四方诸侯国世代传说的往古圣贤事迹。夏历正月初一，就布告天下而训导四方人民，注意观察新出现的物产器械。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-64">六三　形方氏</h3>
<p class="normaltext">1．形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地【【华（kuā）离：华用若“𠇗”，郑《注》曰：“正之使不𠇗邪离绝。”段玉裁《汉读考》曰：“离绝，谓若间以他国之地，逾境而治之。”】】。使小国事大国，大国比小国。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">形方氏掌管制定诸侯国的地域，规正它们的疆界，不要有不正或相互绝离的土地。使小国服事大国，大国亲睦小国。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-65">六四　山师</h3>
<p class="normaltext">1．山师掌山林之名【【山师：贾《疏》说：“此山师及下川师、原师等，皆是遥掌畿外邦国之内山川原隰之等，使出税珍异，以供王家也。”】】，辨其物，与其利害【【利害：利，谓哪些物产可为人所利用；害，谓能毒人害人的虫兽。】】，而颁之于邦国，使致其珍异之物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">山师掌管山林的名号，辨别山中的物产，以及有利或有害于人的动、植物，而划分给诸侯国，使他们进贡珍异的物产。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-66">六五　川师</h3>
<p class="normaltext">1．川师掌川泽之名，辨其物，与其利害，而颁之于邦国，使致其珍异之物。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">川师掌管河流和湖泊的名号，辨别其中的物产，以及有利或有害于人的动、植物，而划分给诸侯国，使他们进贡珍异的物产。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-67">六六　原师</h3>
<p class="normaltext">1．原师掌四方之地名，辨其丘、陵、坟、衍、原、隰之名物、之可以封邑者【【丘、陵、坟、衍、原、隰：参见《地官，大司徒》第2节注②。封邑：孙诒让曰：“谓立邑而为之畺界。封，即《大司徒》‘沟封’之‘封’”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">原师掌管四方的地形之名，辨别丘、陵、坟、衍、原、隰的名称和物产、辨别其中可以划分出来建造居邑的地方。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-68">六七　匡人</h3>
<p class="normaltext">1．匡人掌达法则【【法则：郑《注》曰：“八法，八则，邦国之官府、都鄙亦用焉。”案八法、八则，参见《天官·大宰》第2、3节。】】，匡邦国，而观其慝【【慝（tè）：郑《注》曰：“奸伪之恶也。”】】，使无敢反侧，以听王命。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">匡人负责宣达八法、八则，用以匡正诸侯国，而观察是否有为奸作恶的，使他们不敢违背法度，而听从王的命令。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-69">六八　撢人</h3>
<p class="normaltext">1．撢人掌诵王志，道国之政事，以巡天下之邦国而语之，使万民和说而正王面【【面：郑《注》曰：“犹乡（向）也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">撢人掌管向诸侯国诵说王的心志，讲述王国的政事，通过巡行天下的诸侯国而告诉他们，使万民和睦高兴而心向王。</p>
<h3 class="title1" id="CHP7-70">六九　都司马（附家司马）</h3>
<p class="normaltext">1．都司马掌都之士、庶子及其众庶【【都司马掌都之士、庶子及其众庶：都，兼采邑中的大、小都言。士、庶子，皆卿大夫之子弟，其中尚未命士者称庶子。据孙诒让说，此处的士、庶子及下文的众庶，皆谓从军者。】】、车马、兵甲之戒令，以国法掌其政学【【政学：王引之曰：“即政教也。”】】，以听国司马【【国司马：郑《注》曰：“大司马之属皆是。”所谓大司马之属，贾《疏》以为即小司马、军司马、舆司马等。】】。家司马亦如之【【家司马亦如之：家，大夫的采邑。司马，其家臣。孙诒让曰：“此（叙官）之文误移于此，其《家司马》职文又误入《叙官》，二简互错。”（参见本篇《叙官》第64节注释中之“小结”）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都司马掌管有关都中从军的士、庶子和兵众、车马、兵甲的戒令，依照国法掌管有关他们的政教，而听命于大司马的属官。家司马的职掌也是这样。</p>
</body>
</html>
