<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-CN">
<head>
    <title>周礼（全二册）--中华经典名著全本全注全译丛书</title>
    <meta content="text/html; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 class="title" id="CHP8">秋官<br class="calibre5"/>司寇第五</h1>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【题解】</b></p>
<p class="normaltext2">秋官系统共有六十六职官，大司寇为该部众官之长，小司寇则是大司寇的副手。据本篇《叙官》所论，秋官为“刑官”，即执掌刑法之官。从后文看来，大司寇的主要职责确实是掌刑法相关之事，例如用“三典”惩治违法诸侯，以“五刑”惩罚犯法民众，建造“圜土”（监城）以聚教不良顽民，行“两造”之法以防禁诉讼中的诬告，又有罚坐“嘉石”和服苦役的方法惩办刁民，还立有“肺石”使穷困之民的冤情得以上达等等。此外，定期公开和宣布刑法，掌评断诸侯以至庶民诉讼的邦典、邦法和邦成，监督对违令将士之行刑等，也属于“掌刑法”之职。小司寇协助大司寇行使其掌刑法的主要职责，此外小司寇还要负责询万民和群臣，又负责大校比时清点登记民户口数以上报天府，以及孟冬献民数于王等等。大小司寇之下的六十四属官中，掌察、掌货贿、都则、都士、家士等五官职文亡佚，其余五十九官执掌较复杂，经过学者梳理，大体可分为以下几类：第一类是掌刑法狱讼的官，有士师、乡士、遂士、县士、方士等十六职；第二类是掌各种禁令的官，有雍氏、萍氏、司寤氏、司烜氏、野庐氏、修闾氏、衔枚氏凡七职，这或是因为禁令近于刑法；第三类为隶民之官，有司隶、罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶等六职。因这部分官吏掌管隶民罪犯和蛮族战俘，监管役使这些奴隶也是执法，故属之司寇；第四类为掌盟约事务的司约、司盟二职，因盟约往往也具有类似法律的约束力；第五类是掌接待四方宾客及与诸侯和蛮夷交往的官，有大行人、小行人、司仪、行夫、环人、象胥、掌客、掌讶和掌交凡九职；第六类是掌辟除的官，包括掩埋腐尸及捕捉鸟兽虫怪等，计有蜡氏、冥氏、庶氏、穴氏等十一职。除了以上这六类外，司寇属官还包括负责统计民户口数的司民，为王和诸侯出行巡时探路清道“执鞭以趋辟”的条狼氏，执掌矿物开采禁令的职金，负责清除野生草木以开辟野地的柞氏、薙氏，掌供祭祀用的杖和杖函的伊耆氏等等，皆可自成一类。这些与刑法无关的职事之官杂入秋官司寇属下，似乎并没有什么确切的理由，有些职官分工过细甚至琐杂，例如掌除虫的有除毒蛊类虫的庶氏，有除木中蠹虫的翦氏，有除墙中虫豸的赤犮氏，又有除水虫的壶涿氏，甚至因为蛙类声音吵闹等缘故而专设蝈氏一职掌灭除蛙类，近乎荒诞，这些堂而皇之却不近情理的设置也往往受到后世学者的讥评讽刺。</p>
<p class="normaltext2">据孙诒让《周礼正义》的统计，秋官之属计有卿一人，中大夫四人，下大夫八人，上士二十六人，中士百六十四人，下士二百五十一人，府七十人，史百五十九人，胥百六十五人，徒二千二百八人，贾四人，五隶六百人，凡正官自卿至庶人，总三千六百六十人。此外朝大夫，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。都则，依郑注每都中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。都士，每都中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士，每家中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。皆有员数无总数，不可计。大凡可计者，总三千六百六十人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-1">叙官</h2>
<p class="normaltext">1．惟王建国【【“惟王建国”五句：见《天官·叙官》注。】】，辨方正位，体国经野。设官分职，以为民极。乃立秋官司寇【【秋官司寇：即下文大司寇。因司马在六官中位居第五，于四时当秋，秋天万物肃杀，而司寇主管刑禁诛杀，故称秋官。寇，害也。司寇是主管全国刑罚的长官。】】，使帅其属，而掌邦禁【【邦禁：即《大宰》中的“刑典”。禁是防止人们犯罪作恶的法律。】】，以佐王刑邦国【【刑：郑《注》曰：“刑，正人之法。”意谓对已经触犯律条的人绳之以法。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王建立国都，辨别国都所在地的方向，确定宗庙、朝廷所在的位置，主次有别地划分国都、郊野的界限，进行建设经营。分设百官职位，作为天下民众取法的榜样。为了达到此目的，于是设立秋官司寇这一官职，让他率领部属，来掌管天下的禁令，以辅佐王以刑法治理天下各国。</p>
<p class="normaltext">2．刑官之属【【刑官：即秋官。因上节云秋官司寇职责为“掌邦禁”，“佐王刑邦国”，故称秋官系统的官为刑官。】】：大司寇【【大司寇：官名。刑官之长。掌制定国家的三种法典，辅佐天子以刑法治理邦国，督察四方诸侯。】】，卿一人；小司寇【【小司寇：官名。大司寇的副职。掌外朝之政，天子有大事，则征询群臣万民之意见。】】，中大夫二人；士师【【士师：官名。刑官的第三把手。掌管国家五禁、五戒之法令，听察狱讼。郑《注》曰：“士，察也，主察狱讼之事者。”】】，下大夫四人；乡士【【乡士：官名，掌管审理六乡中的狱讼。】】，上士八人；中士十有六人，旅下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">刑官的属官有：大司寇，由卿一人担任；小司寇，由中大夫二人担任；士师，由下大夫四人担任；乡士，由上士八人担任；此外还有中士十六人，众下士三十二人递相辅佐，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">3．遂士【【遂士：官名。掌理六遂及四郊之狱讼。】】，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遂士，由中士十二人任长官，下辖府六人，史十二人，胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">4．县士【【县士：官名。掌郊外野地公邑之狱讼。】】，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">县士，由中士三十二人任长官，下辖府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">5．方士【【方士：官名。主管王畿内四方采邑之狱讼。】】，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">方士，由中士十六人任长官，下辖府八人，史十六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">6．讶士【【讶士：官名。掌管四方诸侯之狱讼，兼迎送四方宾客。讶，迎也。】】，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">讶士，由中士八人任长官，下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">7．朝士【【朝士：官名。掌管天子外朝秩序和治安。郑《注》曰：“主外朝之法。”按，外朝在皋门内、库门外。】】，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">朝士，由中士六人任长官，下辖府三人，史六人，胥六人、徒六十人。</p>
<p class="normaltext">8．司民【【司民：官名。掌管户籍，统计人口。郑《注》曰：“主民数。”】】，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司民，由中士六人任长官，下辖府三人，史六人，胥三人，徒三十人。</p>
<p class="normaltext">9．司刑【【司刑：官名。掌管五刑之法以量刑定罪，协助司寇判决狱讼。】】，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司刑，由中士二人任长官，下辖府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">10．司刺【【司刺：官名。掌管三刺、三宥、三赦之法（详其职文），协助司寇判决狱讼。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司刺，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">11．司约【【司约：官名。掌管邦国及万民契约券书。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司约，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">12．司盟【【司盟：官名。掌管订立盟约、记载盟辞的法式。载，盟辞。】】，下士二人，府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司盟，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，徒四人。</p>
<p class="normaltext">13．职金【【职金：官名。掌管金玉锡石等矿产的戒令，兼管接受金罚、货罚。】】，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职金，由上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥八人，徒八十入。</p>
<p class="normaltext">14．司厉【【司厉：官名。掌管罚没盗贼的兵器、偷盗的财物。厉，犯法作恶。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司厉，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">15．犬人【【犬人：官名。掌管祭祀时供犬牲。犬于五行属金，故列于秋官。】】，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十六人【【徒十六人：阮校说，“十”下当补“有”字。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">犬人，由下士二人任长官，下辖府一人，史二人，贾四人，徒十六人。</p>
<p class="normaltext">16．司圜【【司圜：官名。掌管收教不从化之恶人。圜，即圜土，即监狱（参见《地官·比长》注）。】】，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司圜，由中士六人任长官，下士十二人任副职，下辖府三人，史六人，胥十六人，徒一百六十人。</p>
<p class="normaltext">17．掌囚【【掌囚：官名。掌管囚禁罪犯。郑《注》曰：“囚，拘也。主拘系当刑杀之者。”】】，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌囚，由下士十二人任长官，下辖府六人，史十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">18．掌戮【【掌戮：官名。掌管斩杀、刑戮罪犯。据郑《注》，戮犹辱，杀后还当陈尸示众以辱之。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌戮，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">19．司隶【【司隶：官名。掌管从事劳役的犯人。统领下文罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶五隶。隶，被强迫从事劳辱之役者。】】，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司隶，由中士二人任长官，下士十二人任副职，下辖府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。</p>
<p class="normaltext">20．罪隶【【罪隶：凡罪犯之家属没为官奴者，皆谓之罪隶。此处罪隶盖指掌管罪隶之官。】】，百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">罪隶，一百二十人。</p>
<p class="normaltext">21．蛮隶【【蛮隶：郑《注》曰：“征南夷所获。”按，此处蛮隶则是指掌管征伐南方少数民族所获俘虏而为奴者之官。下闽隶，夷隶、貉隶，义放此。】】，百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蛮隶，一百二十人。</p>
<p class="normaltext">22．闽隶【【闽隶：闽族之民入供使役者。掌管养鸟。郑《注》曰：“闽，南蛮之别[种］。”】】，百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">闽隶，一百二十人。</p>
<p class="normaltext">23．夷隶【【夷隶：征伐东夷所获俘虏在国家服役者。郑《注》曰：“征东夷所获。”】】，百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夷隶，一百二十人。</p>
<p class="normaltext">24．貉隶【【貉（mò）隶：征伐东北夷所获俘虏在国家服役者。掌管养兽及守王宫厉禁。貉，通“貊”，古代对北方少数民族的泛称。郑《注》曰：“征东北夷所获。”】】，百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">貉隶，一百二十人。</p>
<p class="normaltext">25．布宪【【布宪：官名。掌管颁布天子之刑法禁令。宪，悬挂公布。郑《注》曰：“宪，表也。主表刑禁者。”】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">布宪，由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">26．禁杀戮【【禁杀戮：官名。掌管侦察罪犯、制止庶民互相杀戮。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁杀戮，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">27．禁暴氏【【禁暴氏：官名。掌管禁止庶民的违法乱暴行为。】】，下士六人，史三人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁暴氏，由下士六人任长官，下辖史三人，胥六人，徒六十人。</p>
<p class="normaltext">28．野庐氏【【野庐氏：官名。掌管国中郊野道路的畅通及宾客途中的食宿、安全。野庐，国中郊野道旁的客舍。】】，下士六人，胥十有二人，徒百有二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">野庐氏，由下士六人任长官，下辖胥十二人，徒一百二十人。</p>
<p class="normaltext">29．蜡氏【【蜡（qù）氏：官名。掌管掩埋腐尸及道路上不干净的东西。蜡，同“蛆”，谓腐肉生蛆。】】，下士四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蜡氏，由下士四人任长官，下辖徒四十人。</p>
<p class="normaltext">30．雍氏【【雍氏：官名。掌管防禁田间沟渎水潦等及禽兽等危害庄稼。雍，通“壅”，堵塞。此谓防止水流漫溢。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">雍氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">31．萍氏【【萍氏：官名。掌管国家的水禁。郑《注》曰：“主水禁，萍之草无根而浮，取名于其不沉溺。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">萍氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">32．司寤氏【【司寤氏：官名。掌管辨别夜晚的时间和禁戒。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司寤氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">33．司烜氏【【司烜氏：官名。掌管取明火、明水、负责火禁等事。烜，火也。】】，下士六人，徒十有六人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司烜氏，由下士六人任长官，下辖徒十六人。</p>
<p class="normaltext">34．条狼氏【【条（dí）狼氏：官名。掌管清除道路，驱避行人。条，通“涤”，清除。狼，谓道上之狼藉。】】，下士六人，胥六人，徒六十人【【“下士六人”三句：按，沈彤以为三句的“六”均当改为“八”字。其曰：“其职云：王出入则八人夹道。此下士属王，当八人也。下士之夹道者八，则随而涤狼之胥亦当八；胥为什长，胥八则徒当八十也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">条狼氏，由下士八人任长官，下辖胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">35．修闾氏【【修闾氏：官名。掌管王城中里门的守卫禁戒。闾，里门。】】，下士二人，史一人，徒十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">修闾氏，由下士二人任长官，下辖史一人，徒十二人。</p>
<p class="normaltext">36．冥氏【【冥（mì）氏：官名。掌管捕取野兽的机弩、网罗等。孙诒让曰：“以下至庭氏十二职，并掌攻除鸟兽虫蛊及草木之官，以其亦是杀伐之事，故并属司寇。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冥氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">37．庶氏【【庶（zhù）氏：官名。掌管驱除毒蛊。段玉裁曰：“庶氏既掌除毒蛊，则其官曰蛊氏可矣，而书不作‘蛊’字者，庶与蛊同，是以作庶氏。”】】，下士一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庶氏，由下士一人任长官，下辖徒四人。</p>
<p class="normaltext">38．穴氏【【穴氏：官名。掌管捕捉蛰藏于洞穴的野兽。】】，下士一人，徒四人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">穴氏，由下士一人任长官，下辖徒四人。</p>
<p class="normaltext">39．翨氏【【翨（chì）氏：官名。掌管捕捉鹰隼等猛鸟。郑司农曰：“翨，读为‘翅翼’之‘翅’。”】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">翨氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">40．柞氏【【柞氏：官名。掌管除野草及砍伐林木。】】，下士八人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">柞氏，由下士八人任长官，下辖徒二十人。</p>
<p class="normaltext">41．薙氏【【薙（tì）氏：薙氏，官名。掌管剪除野草。】】，下士二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">薙氏，由下士二人任长官，下辖徒二十人。</p>
<p class="normaltext">42．硩蔟氏【【硩（chè）蔟氏：官名。掌管捣毁妖鸟（叫声怪异的鸟）的鸟巢。硩，捣毁。蔟，鸟巢。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">硩蔟氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">43．翦氏【【翦氏：官名。掌管除毒虫。郑《注》曰：“主除虫蠹者。”按，蠹，（dù），蛀虫。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">翦氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">44．赤犮氏【【赤犮（bá）氏：官名。掌管除去埋藏于墙屋中的害虫。赤犮，是“捇拔”的假借。捇拔，除去。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">赤犮氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">45．蝈氏【【蝈（ɡuō）氏：官名。掌管除蛙类。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蝈氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">46．壶涿氏【【壶涿（zhuō）氏：官名。掌管除去水中毒虫。壶，瓦鼓。涿，敲击。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">壶涿氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">47．庭氏【【庭氏：官名。掌管射杀夜鸣之恶鸟，使王城中清洁如宫廷。郑《注》曰：“主射妖鸟，令国中絜（洁）清如庭者也。”】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庭氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">48．衔枚氏【【衔枚氏：官名。掌管禁止人说话、喧哗。】】，下士二人，徒八人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">衔枚氏，由下士二人任长官，下辖徒八人。</p>
<p class="normaltext">49．伊耆氏【【伊耆氏：官名。掌管提供函、拐杖。】】，下士一人，徒二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">伊耆氏，由下士一人任长官，下辖徒二人。</p>
<p class="normaltext">50．大行人【【大行人：官名。行人之长。掌管接待诸侯及其孤卿的朝聘接待礼仪。孙诒让曰：“以下至掌货贿十一职，并掌四方朝聘宾客及使命往来之官。亦属秋官者，以大司寇掌佐王刑邦国、诘四方，故以义类属之。”】】，中大夫二人；小行人【【小行人：官名。大行人之副。掌管邦国宾客的礼籍（名位尊卑之书），以接待四方诸侯国的使者。】】，下大夫四人；司仪【【司仪：官名。掌管接待宾客的九等礼仪中的傧相之礼，诏告礼仪之节度。】】，上士八人，中士十有六人；行夫【【行夫：官名。掌管奉王命出使诸侯国庆喜、吊丧等小事。】】，下士三十有二人；府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大行人，由中大夫二人担任；小行人，由下大夫四人担任；司仪，由上士八人任长官，另有中士十六人任副职；行夫，由下士三十二人担任；下辖府四人，史八人，胥八人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">51．环人【【环人：官名。为秋官之属。掌管迎送诸侯的宾客。按，此与《夏官·环人》字同而义异。】】，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">环人，由中士四人任长官，下辖史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">52．象胥【【象胥：官名。掌管语言翻译。郑《注》曰：“通夷狄之言者曰象。胥，其有才智者也。”】】，每翟上士一人【【翟：同“狄”，此作四方少数民族的泛称。】】，中士二人，下士八人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">象胥，每一少数民族设上士一人任长官，此外还有中士二人、下士八人递相辅佐，下辖徒二十人。</p>
<p class="normaltext">53．掌客【【掌客：官名。掌管宴请宾客、供给饮食的等级和数量。】】，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒三十人【【三十人：据阮校，“三”当作“二”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌客，由上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史二人，胥二人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">54．掌讶【【掌讶：官名。掌管迎送宾客。郑《注》曰：“讶，迎也。宾客来，主迎之。”】】，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌讶，由中士八人任长官，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。</p>
<p class="normaltext">55．掌交【【掌交：官名。掌管巡行各诸侯国，与之交好。郑《注》曰：“主交通结诸侯之好。”】】，中士八人，府二人，史四人，徒三十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌交，由中士八人任长官，下辖府二人，史四人，徒三十二人。</p>
<p class="normaltext">56．掌察【【掌察：官名。其职文阙，盖掌管督察四方邦国之事。贾《疏》说掌督察邦国之事。俞樾曰：“此官以‘掌察四方’四字为名，非名‘掌察’也。”暂存疑。】】，四方中士八人【【四方中士八人：是每方二人。】】，史四人，徒十有六人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌察，四方共由中士八人任长官，下辖史四人，徒十六人。</p>
<p class="normaltext">57．掌货贿【【掌货贿：官名。其职文阙，孙诒让说掌四方所进献的财货，与外府、内府为官联。】】，下士十有六人，史四人，徒三十有二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌货贿，由下士十六人任长官，下辖史四人，徒三十二人。</p>
<p class="normaltext">58．朝大夫【【朝大夫：官名。三公、王子弟、卿大夫采地派驻朝廷的代表。掌管朝廷、采邑之间的上传下达。】】，每国上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人【【庶子：公卿贵族子弟在官当差而尚未授爵命者。孙诒让曰：“盖都家贵族之子弟未命而在官者。”】】，徒二十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">朝大夫，每采邑由王派上士二人任长官，下士四人任副职，下辖府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。</p>
<p class="normaltext">59．都则【【都则：官名，盖掌管都鄙之“八则”。郑《注》曰：“主都家之八则者也。”】】，中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都则，每采邑由中士一人任长官，下士二人任副职，下辖府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。</p>
<p class="normaltext">60．都士【【都士：官名。其职文阙。盖掌管都内吏民狱讼。郑《注》曰：“主治都家吏民之狱讼，以告方士者也。”按，此都士是指采邑中的大、小都之都士，大夫的采邑（即家）则称家士。】】，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士亦如之【【家士亦如之：谓每家亦中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士，官名。其职文阙。盖掌管大夫采地内吏民的狱讼。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">都士，每都由中士二人任长官，下士四人任副职，下辖府二人，史四人，胥四人，徒四十人。家士的编制也是这样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-2">一　大司寇</h2>
<p class="normaltext">1．大司寇之职，掌建邦之三典【【建邦之三典：建，亦兼建立和颁行二义。典，法也。】】，以佐王刑邦国，诘四方【【诘：犹禁。】】：一曰刑新国用轻典【【新国用轻典：轻典，比较宽大的法典。郑《注》曰：“为其民未习于教。”】】，二曰刑平国用中典【【平国用中典：平国，孙诒让曰：“谓立国日久，承平无事者也。”中典，轻重适宜的法典。】】，三曰刑乱国用重典【【刑乱国用重典：乱国，谓篡弑叛逆之国。重典，从严从重的法典。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大司寇的职责，掌管建立和颁行治理天下的三种法典，以辅佐王用刑法惩罚违法的诸侯国，禁止四方诸侯国为非作歹：一是惩罚违法的新建立国家用轻典，二是惩罚违法的承平守成的国家用中典，三是惩罚叛乱篡弑的国家用重典。</p>
<p class="normaltext">2．以五刑纠万民【【以五刑纠万民：刑，亦法。纠，郑《注》曰：“犹察异之。”孙诒让曰：“察异之，谓察其善恶而别异之。”】】：一曰野刑【【野：谓甸地、稍地、县地、都地。即王城外二百里至五百里之地。】】，上功纠力【【上功纠力：上，通“尚”，崇尚。郑《注》曰：“功，农功。力，勤力。”纠力，谓纠其不力。】】；二曰军刑，上命纠守【【上命纠守：郑《注》曰：“命，将命也。守，不失部伍。”盖谓将不失兵，兵不掉队。】】；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑；上愿纠暴【【上愿纠暴：郑《注》曰：“愿，悫慎也。暴，当为‘恭’，字之误也。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用五种刑法来纠察民众：一是适用于野地之民的刑法，以倡导务农而纠察懒惰不力；二是适用于军队的刑法，以倡导服从命令而纠察失去部伍者；三是适用于六乡之民的刑法，以倡导德行而纠察不孝行为；四是适用于官府的刑法，以倡导贤能而纠察失职行为；五是适用于国都之民的刑法，以倡导谨慎诚实而纠察凶暴不恭。</p>
<p class="normaltext">3．以圜土聚教罢民【【罢民：此谓游手好闲、不从教化之民。罢，通“疲”。毛应龙曰：“民之游惰不能自强于为善，谓之罢民。”】】。凡害人者【【害人者：据郑《注》，此种人已触犯刑律，但属过失犯法，因此不判刑而“寘（置）之圜土系教之”。】】，置之圜土而施职事焉，以明刑耻之【【明刑：郑《注》曰：“书其罪恶于大方版，著其背。”】】。其能改者，反于中国【【反于中国：郑《注》曰：“谓舍之还于故乡里也。”反，今作“返”。中国，方苞《集注》曰：“谓故乡里也。”】】，不齿三年【【不齿：郑《注》曰：“不得以年次列于平民。”】】。其不能改而出圜土者，杀。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用狱城聚教那些不从教化的不良之民。凡是过失伤人触犯法律的，把他关入狱城而罚做工，写明罪行让其背上以让其感受羞耻。那些能改过的，就释放回故里，但在三年内不得与平辈的人按年龄大小排列位次。那些不能改过而逃出狱城的，抓住就处死。</p>
<p class="normaltext">4．以两造禁民讼【【以两造禁民讼：造，至也。两造，谓使诉讼双方都到场。讼，对下文“狱”，谓因小事而诉讼。黄度曰：“小曰讼，大曰狱。”禁民讼，禁民不实之讼。贾《疏》曰：“禁民狱讼不使虚诬。”】】，入束矢于朝【【入束矢：郑《注》以为古时一弓备百矢，束矢盖即百矢。按，此束矢，犹今所谓诉讼费，双方都入束矢，然后受理诉讼，如一方不入，就是自认理曲。诉讼审理完毕，败诉者就没收其所入矢，胜诉者则退还其矢。】】，然后听之。以两剂禁民狱【【剂：此谓文字证明材料的状纸。郑《注》曰：“今券书也。”】】，入钧金【【入钧金：此亦犹诉讼费。钧，三十斤曰钧。金指铜。孙诒让曰：“既断之后，则不直者没入金以示罚。”】】，三日乃致于朝【【三日乃致于朝：郑《注》曰：“又三日乃治之，重刑也。”重刑，即表示慎重大案的受理。】】，然后听之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用使诉讼双方当事人都到场的办法来防禁诉讼不实之辞，每方先交一束矢给朝廷，表明自己是理直的一方，然后开始审理诉讼。为防止诬陷，通过诉讼双方都携带有关文字证明材料的办法来防止，先交三十斤铜作为保证金，过三天才让诉讼双方来朝，然后审理诉讼。</p>
<p class="normaltext">5．以嘉石平罢民【【以嘉石平罢民：据郑《注》，嘉石即放在外朝门左的有纹理的巨石。平，郑《注》曰：“成也，成之使善。”贾《疏》曰：“欲使罢（pí）民思其文理，以改悔自修。”】】。凡万民之有罪过而未丽于法【【未丽于法：丽，附丽，触犯。郑《注》曰：“丽，附也。未附于法，未著于法也。”】】，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐【【三日：王引之说，“三”当为“二”，因涉下文“三日坐”而误。】】，期役；其次九日坐，九月役；其次七日坐，七月役；其次五日坐，五月役；其下罪三日坐，三月役。使州里任之【【任之：任，担保。据孙诒让说，谓使州里之人担保其不再犯。】】，则宥而舍之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用嘉石来感化有恶习的人改过向善。凡民众犯有罪过而尚未犯法，却为州里所痛恶的，就给他们戴上手镣脚铐罚跪在嘉石前，然后交给司空罚服一定时间的劳役。罪重的罚在嘉石前跪十三（二）天，服役一年；其次罚跪九天，服役九个月；又其次罚跪七天，服役七个月；又其次罚跪五天，服役五个月；又轻一等的罪罚跪三天，服役三个月。服劳役期限满后由同州里的人担保他改恶从善，这才宽宥而释放他。</p>
<p class="normaltext">6．以肺石达穷民【【以肺石达穷民：肺石，即放在外朝门外右边的赤色石头（参见《夏官·大仆》注）。达，通也，谓使穷民之冤辞得通达于上。按“达”字《注疏》本原误刻作“远”，盖涉下“凡远近”之文而讹。《秋官·朝士》即作“达穷民”。穷民，谓鳏寡孤独。郑《注》曰：“天民之穷而无告者。”】】。凡远近惸独老幼之欲有复于上【【惸独老幼之欲有复于上：惸（qiónɡ），亦作“茕”。郑《注》曰：“无兄弟曰惸，无子孙曰独。复犹报也。上，谓王与六卿也。……长，谓诸侯若（或）乡遂大夫。”】】，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用肺石来上达穷苦无告之民的冤辞。凡远近孤独无靠或年老、幼弱之民想要向上申诉冤屈，而其地方长官又不予转达的，就可以在肺石上站三天，然后朝士就会听取他诉说反映的情况，以报告朝廷，而惩罚其地方长官。</p>
<p class="normaltext">7．正月之吉，始和布刑于邦国都鄙，乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象，挟日，而敛之【【“正月”至“敛之”：参见《天官·大宰》第11节注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年周历正月初一，开始向各诸侯国和王畿内的采邑臣民宣布刑典，把形成文字的刑典悬挂在象魏上，让万民观看，十天以后收藏起来。</p>
<p class="normaltext">8．凡邦之大盟约【【凡邦之大盟约：贾《疏》曰：“谓王与诸侯，因大会同而与盟所有约誓之辞。”】】，莅其盟书，而登之于天府【【登之于天府：按，《春官·天府》曰“掌祖庙之守藏”，故登之。】】，大史、内史、司会及六官【【六官：郑《注》曰：“六卿之官也。”按，即指天、地、春、夏、秋、冬六官之长。】】，皆受其贰而藏之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是王与诸侯因大会同而订立盟约，就要亲临监视盟书的制作，然后将盟书正本上交天府保管于祖庙，大史、内史、司会以及六卿，都接受盟书的副本而收藏起来。</p>
<p class="normaltext">9．凡诸侯之狱讼，以邦典定之【【邦典：即《大宰》的六典。六典治理对象主要是诸侯。郑《注》曰：“六典也，以六典待邦国之治。”（参见《天官·大宰》）】】。凡卿大夫之狱讼，以邦法断之【【邦法：即《大宰》的八法。八法治理对象主要是百官。郑《注》曰：“八法也，以八法待官府之治。”】】。凡庶民之狱讼，以邦成弊之【【以邦成弊之：邦成，即《小宰》的八成。八成治理对象是万民。郑《注》曰：“邦成，八成也，以官成待万民之治。”弊，听断。郑司农曰：“弊之，断其狱讼也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯之间的诉讼，就根据国家的六典来审断。凡是卿大夫之间的诉讼，就根据国家的八法来审断。凡是庶民之间的诉讼，就根据国家的八成来裁决。</p>
<p class="normaltext">10．大祭祀，奉犬牲。若禋祀五帝【【禋（yīn）祀五帝：禋祀，烧柴升烟以祭天。参见《春官·大宗伯》注。五帝，五方天帝。详《天官·大宰》注。】】，则戒之日【【戒之日：戒，告也。据郑《注》，谓告以占卜所定祭祀日期。】】，莅誓百官【【涖誓百官：誓，谓誓诫，即告诫百官勿失礼。孙诒让说，大宰誓诫百官，大司寇涖其事。】】，戒于百族【【戒于百族：戒，誓诫。百族，指参加祭祀的府史胥徒。郑《注》曰：“谓府史以下。”】】。及纳亨【【纳亨：即纳牲。亨，同“烹”。参见《天官·大宰》注。】】，前王。祭之日亦如之【【祭之日亦如之：指纳亨当天天亮之后，故《天官·大宰》郑《注》曰：“日，旦也。”亦如之，谓亦前王。】】。奉其明水火【【明水火：明水、明火。参见《秋官·司烜氏》注。据贾《疏》，明水，用于调配郁鬯和五齐；明火，用于给烹牲的灶生火。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行大祭祀，负责奉进犬牲。如果用禋祀祭祀五帝，就要宣告祭祀的日期，亲临监督大宰对百官的告诫，又对官府服务的府史胥徒们进行告诫。到祭祀那天黎明行纳亨礼的时候，要走在前面为王做前导。到天亮以后正式祭祀时也是这样做。负责进奉明水、明火。</p>
<p class="normaltext">11．凡朝觐、会同，前王。大丧亦如之【【大丧亦如之：“大丧”如指天子去世，则“亦如之”指走在嗣王前面作前导。】】。大军旅【【大军旅：王亲在军，故称“大”。】】，莅戮于社【【戮于社：戮，谓戮不用命者。社，谓军社（参见《春官·小宗伯》注）。】】。凡邦之大事【【邦之大事：谓有天子参与的大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客等。】】，使其属跸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是举行朝觐、会同，都要走在前面为王作前导。遇到大丧也是这样做，有天子参与的重大军事活动，要亲临监视在军社前处死犯令将士。凡是国家有大事，都要派遣属吏清道，禁止闲人通行。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-3">二　小司寇</h2>
<p class="normaltext">1．小司寇之职，掌外朝之政【【外朝：在皋门与库门之间。江永曰：“外朝在库门外，无宫室，平时臣民得皆往来。”】】，以致万民而询焉：一曰询国危【【国危，郑《注》曰：“谓有兵寇之难。”】】，二曰询国迁，三曰询立君【【询立君：郑《注》曰：“谓无冢適，选于庶也。”按，冢適谓嫡长子，庶，谓庶子，在此泛指嫡长子以下诸子。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小司寇的职责，掌管有关外朝的政事，以聚集民众而征询他们对国家大事的意见：一是当国家有危难如兵寇作乱等时征询意见，二是当国家要迁都时征询意见，三是当国家需选立新君时征询意见。</p>
<p class="normaltext">2．其位：王南乡，三公及州长、百姓北面【【百姓：据金鹗说，同上节“万民”。】】，群臣西面【【群臣：谓在朝的百官。郑《注》曰：“卿大夫士也。”】】，群吏东面【【群吏：谓乡遂、公邑、都鄙的官吏。金鹗曰：“乡遂都鄙之官也。”即指地方官。】】。小司寇摈以叙进而问焉【【摈：接待、引导宾客。郑《注》曰：“谓揖之使前也。”】】，以众辅志而弊谋【【志：李钟伦曰：“王之志也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">外朝的朝位：王面向南而立，三公和州长、百姓面向北而立，群臣面向西而立，群吏面向东而立。小司寇按照爵位尊卑揖请他们依次进前而接受王的意见问询，用众人的智慧辅助王的思虑而进行谋断。</p>
<p class="normaltext">3．以五刑听万民之狱讼【【五刑：司刑所掌五刑，即墨（在面额上刺字）、劓（yì，割鼻）、刖（yuè，断足），宫（损坏男子生殖器，或破坏女性生殖机能，一说禁闭女子于宫中），杀（又称大辟，即死刑）等五刑，详《秋官·司刑》。此指有关五刑的法律条文。】】，附于刑，用情讯之【【用情讯之：讯，讯问，审讯。郑《注》曰：“用情理言之，冀有可以出之者。”孙诒让曰：“以情理更重讯问之，冀可附于轻比，出其刑罪。”】】，至于旬乃弊之，读书则用法【【读书则用法：贾《疏》曰：“谓五刑之时，当读刑书罪状，则用法刑之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按照五刑来审理民众的诉讼，凡是触犯刑律将要判刑的案件，又要以情理再加以审讯，为慎重起见，还要等到十天后才下判决，宣读犯人罪状之后就应施加刑罚。</p>
<p class="normaltext">4．凡命夫、命妇【【命夫、命妇：爵位是大夫以上的男子为命夫，大夫之妻为命妇。参见《地官·司市》注。】】，不躬坐狱讼【【不躬坐：据郑《注》，即不亲自到场受审，而由其家属子弟代之，是为避免治狱之吏亵渎尊者的身份。坐，谓诉讼双方对坐于地以受审。】】。凡王之同族有罪，不即市【【不即市：王的同族人有罪，则到郊野的甸师处行刑。以避免国人聚观而议论其罪过（参见《天官·甸师》注）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是命夫、命妇，审判时不亲自到场对坐受审。凡是王的同族犯罪，不到闹市上行刑。</p>
<p class="normaltext">5．以五声听狱讼【【五声：又叫五听。狱讼审理中五种判断曲直的听审方法。】】，求民情：一曰辞听【【辞听：听其言辞而判断曲直，理屈者词烦，理直者言要。郑《注》曰：“观其出言，不直则烦。”不直，犹言理屈。】】，二曰色听【【色听：根据面色神情而判断曲直。郑《注》曰：“观其颜色，不直则赧然。”】】，三曰气听【【气听：根据当事人的呼吸缓急而判断曲直。郑《注》曰：“观其气息，不直则喘。”毛应龙说，如理亏心虚，吐气则喘。】】，四曰耳听【【耳听：观其能否听懂他人言词而判断曲直。郑《注》曰：“观其听聆，不直则惑。”毛应龙引郑锷曰：“心有不直，则耳所听者，必疑而不审。”】】，五曰目听【【目听：观其眼神而判断曲直。郑《注》曰：“观其眸子视，不直则眊然。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">根据五种方法来听断诉讼，求得诉讼人的实情：一是根据言辞判断曲直，二是根据神色判断曲直，三是根据气息是否急促判断曲直，四是根据听觉判断曲直，五是根据眼神如眸子是否明亮判断曲直。</p>
<p class="normaltext">6．以八辟丽邦法【【以八辟丽邦法：辟，法也。八辟，八种议罪法，后世谓之八议，即从八方面来议人之罪，看是否可对享有减免罪罚的特权者从宽处理。因被议者多为官员，故将“八辟”附“邦法”来议罪。丽，附丽，附着。邦法，即大司寇听断卿大夫狱讼所用的“邦法”。】】，附刑罚：一曰议亲之辟【【亲：指王的亲族。】】，二曰议故之辟【【故：指王的故旧。】】，三曰议贤之辟【【贤：指廉吏。】】，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟【【贵：指大夫以上。】】，七曰议勤之辟【【勤：孙诒让说，此特为命士以下不在议贵之科者所设。】】，八曰议宾之辟【【宾：此指继承先代之后为国宾者。如，武王灭商后，封商汤后代于宋，宋国国君即为周之国宾。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用八种议罪法附以国家的八法来对特殊人物议论减罪，而后再附着于刑罚：一是对王的亲族犯罪的议罪法，二是对王的故旧犯罪的议罪法，三是对德行高尚的廉吏犯罪的议罪法，四是对有道艺者犯罪的议罪法，五是对立过大功勋者犯罪的议罪法，六是对地位尊贵者犯罪的议罪法，七是对长期勤劳国事者犯罪的议罪法，八是对国宾犯罪的议罪法。</p>
<p class="normaltext">7．以三刺断庶民狱讼之中【【以三刺断庶民狱讼之中：三刺，向三方面征求意见，问是否当杀。刺，探也，讯也。中，公正。郑《注》曰：“谓罪正所定。”孙诒让说，当遇到疑难案件时，才行此三刺之法。】】：一曰讯群臣，二曰讯群吏【【群吏：指地方官。】】，三曰讯万民。听民之所刺宥【【听民之所刺宥：民，在此实包括上文群臣、群吏言。剌，此指杀。宥，宽。郑《注》曰：“民言杀，杀之；民言宽，宽之。”】】，以施上服、下服之刑【【上服、下服：即上刑、下刑，即重刑、轻刑。据孙诒让说，上刑为五刑中的大辟（死刑）、宫、刖三者，劓、墨二者则为下刑。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">通过向三方面征求意见来使对平民诉讼的审断公正准确：一是讯问群臣，二是讯问群吏，三是讯问民众。听从三方面的意见来决定诛杀或从宽，决定施用重刑或轻刑。</p>
<p class="normaltext">8．及大比【【大比：即大校比，三年进行一次的全国性民数、财物调查统计（参见《地官·小司徒》注）。】】，登民数，自生齿以上【【生齿：长牙。郑《注》曰：“男八月而生齿，女七月而生齿。”】】，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以制国用。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到进行大校比时，登记人民及财产数目，自生出牙齿的婴儿以上算起，都要登记，登记的正本上报给天府收存。内史、司会、冢宰保存副本，据以制订国家的财政计划预算。</p>
<p class="normaltext">9．小祭祀，奉犬牲。凡禋祀五帝，实镬水【【实镬（huò）水：镬，煮牲肉的大锅。据郑《注》，此时实镬水是用于解割牲体时清洗牲体，到纳亨时实镬水才用于煮牲肉。】】，纳亨亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">举行小祭祀，负责进献犬牲。凡用禋祀祭祀五帝，负责给镬中添满水。到祭祀那天黎明王牵牲行纳亨礼需烹煮牲体时，也是这样。</p>
<p class="normaltext">10．大宾客，前王而辟。后、世子之丧亦如之。小师莅戮【【小师涖戮：小师，郑《注》曰：“王不自出之师。”涖戮，参见《大司寇》。】】。凡国之大事，使其属跸【【使其属跸：此为协助大司寇进行。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遇到接待来朝的诸侯，为王作前导并戒严清除行人。遇到为王后或太子举办丧事也是这样做。举行小规模军事行动，就亲临监视处罚犯令的将士。凡是国家有大事，就派部属清道，禁止闲人来往。</p>
<p class="normaltext">11．孟冬祀司民【【司民：星名（参见《春官·天府》注）。】】，献民数于王【【献民数于王：据郑《注》，小司寇在祭祀司民时献民数，以示重民。】】，王拜受之【【王拜受之：王拜而受，亦表示重民。】】，以图国用而进退之【【进退：增加与减少。郑《注》曰：“犹损益也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年冬十月祭祀司民之神时，把当年全国的人口数呈献给王，王行拜礼而后接受之，并据以计划国家财政开支的增加、减少。</p>
<p class="normaltext">12．岁终则令群士计狱弊讼【【狱弊讼：即弊狱讼。弊，断也，即已审结的案件。郑《注》曰：“上其所断狱讼之数。”】】，登中于天府【【中：谓官府簿书，即文件、档案、判决书等（参见《春官·天府》注）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就命令所有司法官们统计本年内已审结的案件数量，并将案卷报送天府保存备查。</p>
<p class="normaltext">13．正岁，帅其属而观刑象【【刑象：悬于象魏的刑法。】】，令以木铎曰：“不用法者，国有常刑。”令群士【【群士：郑《注》曰：“遂士以下。”据贾《疏》，遂士以下，是指县士、方士、讶士等。】】。乃宣布于四方，宪刑禁【【宪刑禁：宪，悬挂，公布。刑禁，刑罚禁令。郑《注》曰：“宪，表也，谓县之也。刑禁，《士师》之五禁。”（详《秋官·士师》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年夏历正月初一，率领部属观看刑法条文，手摇木铎告诫说：“如果不遵守刑法的，国家有常设的刑罚来加以惩处！”又同样来告诫遂士、县工、方士、讶士等。接着又向四方宣布刑法，并悬挂公布刑禁条文。</p>
<p class="normaltext">14．乃命其属入会【【乃命其属入会：按，此句实蒙上“岁终”为文。因入会、致事皆在年终，而无在年初之例。会，计也，此指记录所断狱讼的计簿，即簿书。】】，乃致事【【致事：郑《注》曰：“致之于王。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到年终，命令部属上报记录所审理案件的簿书，而后呈交给王。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-4">三　士师</h2>
<p class="normaltext">1．士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚【【左右刑罚：辅助刑罚禁民为非。左右，辅助。郑《注》曰：“左右，助也。助刑罚者，助其禁民为非也。”】】：一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁【【“一曰”五句：据郑《注》，古禁书已亡，五禁内容不详。】】。皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">士师的职责，掌管有关五禁之法，以辅助刑罚禁民为非作歹：一是王宫的禁令，二是官府的禁令，三是都城中的禁令，四是都城外田野的禁令，五是军中的禁令。这五种禁令，都要摇响木铎在外朝宣示，并书写出来悬挂在城门、里门上。</p>
<p class="normaltext">2．以五戒先后刑罚【【先后：辅助。郑《注》曰：“犹左右也。”】】，毋使罪丽于民【【丽：附丽。】】：一曰誓【【誓：誓言，约束。郑《注》说，如《尚书》的《甘誓》、《汤誓》等。】】，用之于军旅；二曰诰【【诰：以上告下之文辞。郑《注》说，如《尚书》的《大诰》、《康诰》等。】】，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠【【纠：及下文宪，皆当为纠察、禁令。其具体内容不详。】】，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用五戒辅助刑罚而预先告诫民众，不要使民众因不知戒令而犯罪：一是誓，用之于军旅；二是诰，用之于会同；三是禁令，用之于田猎和劳役；四是纠，用之于都城中；五是宪，用之于采邑。</p>
<p class="normaltext">3．掌乡合州、党、族、闾、比之联【【乡合州、党、族、闾、比之联：乡合，郑《注》曰：“乡所合也。”按，乡之下有州、党、族、闾、比，其隶属关系是：五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡（见《地官·大司徒》）。故比5家，闾25家，族100家，党500家，州2500家，乡12500家。《地官·族师》曰“五家为比，十家为联”，是二比为联；又曰“四闾为族，八闾为联”，是二族为联。孙诒让据此以为“乡合之法，止于二族，二百家”，至于族以上之两党、两州之间，因“家数太多，里居较远，则皆不为联。凡此为联，皆以通其情志，而因以施政教”。】】，与其民人之什伍【【与其民人之什伍：《族师》曰：“五人为伍，十人为联。”一比五家每家出一人组成一伍，二比十家出十人为一什而相联。孙诒让曰：“依彼二族八闾为联，则亦当以二百家二百人为联。其二党以上，人数较多，则不为联也。”按，这里说的是从军入伍的联合。】】，使之相安、相受，以比追胥之事【【追胥：参见《地官·小司徒》注。】】，以施刑罚庆赏【【以施刑罚庆赏：即《地官·族师》“刑罚庆赏相及相共”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管六乡的州、党、族、闾、比的联合，以及民众按照军队编制组成什伍的联合，使他们平时相安无事彼此亲和、有事时相互托付，以相互配合进行追击敌寇、抓捕盗贼的事，用以施行刑罚、庆赏。</p>
<p class="normaltext">4．掌官中之政令【【官中：官，官府。郑《注》曰：“大司寇之官府中也。”】】，察狱讼之辞【【狱讼之辞：据孙诒让说，此指疑难未决案件的狱讼之辞。】】，以诏司寇断狱弊讼【【诏：告知。此谓提供参考意见，以协助司寇判决疑难案件。】】，致邦令【【致邦令：郑《注》曰：“以法报之。”按，法，谓断案所依据的国家有关法令。报之，谓报予司寇。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管大司寇官府中的政令，审阅考察疑难案件的讼辞，以向司寇提供判案的参考意见，并提供国家的法令依据。</p>
<p class="normaltext">5．掌士之八成【【士之八成：士，泛指士师以下的乡士、遂士、县士、方士等掌理诉讼的官。成，成例，先例。庄存与曰：“若今现行例也，乃决狱之成案。”】】：一曰邦汋【【邦汋（zhuó）：汋，通“酌”，斟酌。斟酌有求取之义，引申为刺探、盗取。郑司农曰：“汋，读如‘酌酒尊中’之‘酌’。国汋者，斟汋盗取国家密事，若今时刺探尚书事。”】】，二曰邦贼【【邦贼：贼，犯上作乱、对国家造成严重危害者。郑《注》曰：“为逆乱者。”】】，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令【【挢邦令：挢，假托，诈称。俗作“矫”。王志长曰：“挢，与‘矫’同，犹今矫诏书也。”】】，六曰为邦盗，七曰为邦朋【【朋：朋党，结党营私。】】，八曰为邦诬。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管司法官断案的八方面的成例：一是有关盗取国家机密案件的成例，二是有关犯上作乱案件的成例，三是有关为外国作间谍案件的成例，四是有关违反王的教令案件的成例，五是有关假冒王命案件的成例，六是有关窃取国家宝藏案件的成例，七是有关朋比为奸结党营私案件的成例，八是有关歪曲事实诬蔑官长案件的成例。</p>
<p class="normaltext">6．若邦凶荒，则以荒辩之法治之【【辩：郑《注》说，是“贬”字之误，贬损义。此谓遭遇饥荒则在刑罚、国事上，暂时有所贬损、降低标准。】】：令移民，通财，纠守，缓刑。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家发生凶年饥荒，就采用荒年减损之法来处理有关事宜：命令灾区移民，对无法迁移的民众则运输财物救灾，加强纠察守备以防盗贼，对犯罪的人减缓刑罚。</p>
<p class="normaltext">7．凡以财狱讼者，正之以傅别、约剂【【傅别、约剂：傅别，犹今借贷契约。约剂，即质剂，犹今买卖合同。参见《天官·小宰》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是因财货纠纷而引发诉讼的，要根据契约、合同来裁决。</p>
<p class="normaltext">8．若祭胜国之社稷【【胜国之社稷：胜国，亡国，被本朝灭亡的前朝之国。参见《地官·媒氏》注。】】，则为之尸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果祭祀前代亡国的社稷，就充当尸以代神受祭。</p>
<p class="normaltext">9．王燕出入，则前驱而辟。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王闲暇时出入宫门或国都，就为王充当前导，并让过往行人避开。</p>
<p class="normaltext">10．祀五帝，则沃尸及王盥【【沃尸：沃，谓浇水以供盥。尸，谓五帝之尸。】】，洎镬水【【洎镬水：洎，谓向镬中添水。】】。凡刉珥【【刉珥：谓衅礼。即杀牲取血以涂抹新成的器物。】】，则奉犬牲。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">祭祀五帝时，就浇水供尸和王洗手，并负责向镬中添水以便煮牲。凡举行衅礼，就进奉作为牺牲用的犬以便取其血。</p>
<p class="normaltext">11．诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧亦如之。大师，帅其属而禁逆军旅者【【逆军旅：郑《注》曰：“反将命也。”按，将命即军令。】】，与犯师禁者【【犯师禁：郑《注》曰：“干行陈也。”】】，而戮之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯作为王的宾客前来朝见王而接受款待时，就率领自己的属下在王宫中警戒禁止闲人通行。有大丧时也是这样做。有大规模军事行动时，率领自己的属下查禁违反军令者，以及扰乱军队行列者，而对其加以诛杀。</p>
<p class="normaltext">12．岁终，则令正要会【【正要会：正，定也。要会，谓统计所审理狱讼的账册、簿书。】】。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每到夏历年终，就命令属下统计整理所审理案件的簿书以备考核。每年夏历正月，率领自己的属下在国都以及郊野悬挂公布禁令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-5">四　乡士</h2>
<p class="normaltext">1．乡士掌国中【【掌国中：据郑《注》，掌，谓掌其狱讼；国中，实兼王城及四郊六乡言。按，乡士主要职掌六乡狱讼，而言及国中者，据郑《注》说“六乡之狱在国中”，故曰“掌国中”。】】，各掌其乡之民数而纠戒之【【各掌其乡：按，乡士上士八人，据郑《注》，是每四人而分管三乡。】】，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼【【辨其狱讼：辨，《注疏》本原误作“辩”，据阮校改。王应电曰：“辨其辠（罪）状轻重。”】】，异其死、刑之罪而要之【【要之：要，司法文书名。郑《注》曰：“为其罪状之要辞。”按，要辞，即扼要写明其罪状、判罪所依据的法律条文，以及所拟判之刑等，上报大司寇，以待定罪。】】，旬而职听于朝【【旬而职听于朝：职，谓审断案件的职事。听，即听断、审断。朝，谓外朝。之所以旬（十日）而听，郑《注》曰：“十日，乃以职事治之于外朝，容其自反覆（即允许翻供）。”是容罪犯有反复，以便重新审察判决意见，如无反复，再呈报大司寇，而后定罪。】】。司寇听之，断其狱，弊其讼于朝【【“断其狱”二句：贾《疏》曰：“此即朝众听之事。狱言断，讼言弊，弊亦断，异言耳。”】】。群士、司刑皆在，各丽其法【【各丽其法：郑《注》曰：“各附致其法以成议也。”】】，以议狱讼。狱讼成，士师受中。协日刑、杀【【协日：干支相合之吉日。郑司农曰：“协，合也，和也，和合干支善日。”】】，肆之三日【【肆：谓陈尸。贾《疏》曰：“陈也，杀讫陈尸也。”】】。若欲免之，则王会其期。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">乡士掌管六乡以及国都中的诉讼，各自掌管所辖乡的民众数目并督察乡民遵守戒令，受理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别案件的大小，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见上报司寇，过十天以后再依其职责在外朝加以审断。大司寇主持审断，在外朝对重案、轻案分别作出判决。掌诉讼和掌刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据而进行量刑，以参议判决。案件会审判决以后，士师接受判决书加以保存。由乡士选择可行刑的合适日期施刑或诛杀，死刑犯被处死后陈尸三日。如果要赦免罪犯的罪行，王就要在大司寇主持外朝审断那天前往参加合议定罪。</p>
<p class="normaltext">2．大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有大祭祀、大丧事、大的军事行动，以及迎送来朝诸侯等事，则各自掌管所辖乡的禁令，率领其部属站在道路两边戒严，禁止闲人通行。</p>
<p class="normaltext">3．三公若有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">三公如有国事外出，就为他们充当前导并清除行人。三公去世时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡国有大事，则戮其犯命者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国家有大事时，就负责惩罚那些违犯禁令的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-6">五　遂士</h2>
<p class="normaltext">1．遂士掌四郊【【遂士掌四郊：遂，地在距王城百里至二百里之间。掌，亦谓掌其狱讼。按，遂士主六遂狱讼，而亦兼四郊，据郑《注》说“六遂之狱在四郊”，故曰“掌四郊”。孙诒让曰：“此官以主六遂狱讼为正，而亦兼掌四郊之狱讼也。”“四郊”实谓郊里，即六乡外的四郊之地。】】，各掌其遂之民数【【各掌其遂之民数：按，遂士凡中士十二人，郑《注》说，每二人分管一遂，故曰各。】】，而纠其戒令，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死、刑之罪而要之，二旬而职听于朝【【二旬而职听于朝：贾《疏》曰：“以其去王城较远，恐多枉滥，故至二旬，容其反复也。”按，六遂距王城较远，担心有冤假错案，多上一旬，允许当事人翻供。以下《县士》云“三旬”，《方士》言“三月”，义皆放此。】】。司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日就郊而刑、杀，各于其遂肆之三日【【“协日”二句：孙诒让曰：“六遂之狱在郊，刑、杀各于其狱所在之市也，肆各于其遂，既杀之后，则以尸各移向当遂之市肆之，不于郊市也。”】】。若欲免之，则王令三公会其期。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">遂士掌管六遂以及四郊的诉讼，各自掌管所属辖之遂的民众数目，并纠察他们遵守戒令的情况，审理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别其案件的大小，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见上报司寇，过二十天以后再依其职责在外朝对案件加以会审。届时大司寇主持会审，在外朝对重案、轻案作出判决，掌诉讼和掌刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据及量刑意见，以参议判决。案件会审判决以后，士师接受判决书加以保存。由遂士选择可行刑的合适日期，到国郊施刑或诛杀，死刑犯被处死后，各在犯人所居之遂陈尸三日。如果要赦免罪犯的罪行，王就要命三公在大司寇主持外朝会审的那天前往参与合议定罪。</p>
<p class="normaltext">2．若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有大事需要聚集六遂的民众，就各自掌管有关本遂民众的禁令，率领其部属戒严禁止闲人通行。</p>
<p class="normaltext">3．六卿若有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">六卿如果有国事而到遂地去，就为他们充当前导并清除路上的行人，六卿去世时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡郊有大事【【大事：据贾《疏》，谓在郊地进行的征伐、田猎等事。】】，则戮其犯命者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡郊地有征伐、田猎等大事需征调六遂之民服役，就惩罚那些违犯命令的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-7">六　县士</h2>
<p class="normaltext">1．县士掌野【【县士掌野：野，泛指郊以外之地，包括二百里之甸，三百里之稍，四百里之县，以至五百里之都。按，甸至都皆有公邑，县士就是掌公邑狱讼的官。县师的“县”，皆谓公邑。金榜说，“公邑谓之县”。】】，各掌其县之民数【【各掌其县：县，谓公邑。按，县士凡中士三十二人，而公邑有四等（甸、稍、县、都），盖每等八人；或据公邑之多少，县士各分掌其若干。】】，纠其戒令，而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死、刑之罪而要之，三旬而职听于朝。司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日刑、杀，各就其县肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">县士掌管野地四等公邑的诉讼，各自掌管所辖公邑的民众数目，并纠察他们遵守戒令的情况，而审理他们的诉讼，审察他们的讼辞，辨别其案情的轻重大小，区别死罪或施刑之罪而写出判决意见上报司寇，三十天以后再在外朝对案件加以会审。大司寇主持会审，在外朝对各类案件予以判决，掌诉讼和掌刑法的官员们也都在场，各自根据罪行提出法律依据发表量刑意见。案件判决以后，士师接受判决书加以保存，由县士挑选适宜的日期施刑或诛杀，各押往本公邑的市上行刑，犯人处死后还要陈尸三日。如果要赦免某罪犯的罪行，王就要命令六卿在大司寇主持外朝会审的那天前往参预合议。</p>
<p class="normaltext">2．若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有大规模劳役需要聚集公邑民众，就各自掌管有关本公邑民众的禁令。</p>
<p class="normaltext">3．若大夫有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果大夫有国事而到公邑来，就为他们充当前导并清除路上的行人。大夫去世时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡野有大事，则戮其犯命者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡野地有大事需征调邑民服役，就惩罚违犯命令的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-8">七　方士</h2>
<p class="normaltext">1．方士掌都家【【都家：泛指家、小都、大都三等采邑。郑《注》曰：“都，王子弟及公卿之采地。家，大夫之采地。大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地。”（参见《地官·载师》注）按，据贾《疏》说，方士不直接掌管三等采地的狱讼，而“遥掌之”。】】，听其狱讼之辞，辨其死、刑之罪而要之，三月而上狱讼于国。司寇听其成于朝【【成：指审判书、判决书。】】，群士、司刑皆在，各丽其法以议狱讼。狱讼成，士师受中，书其刑、杀之成与其听狱讼者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">方士掌管采邑的诉讼，审理吏民的讼辞，分辨死罪或施刑之罪而制成判决意见文书，过三个月以后把案件判决文书上报给王朝。大司寇在外朝审理方士上报的判决意见文书，掌管诉讼、掌管刑法的官员们也都在场，各自提出法律依据发表量刑意见。案件会审判决以后，士师接受判决书以保存备查，而由方士记录所判刑罚、死罪等判决意见以及参与审判案件的法官姓名。</p>
<p class="normaltext">2．凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令【【各掌其方：按，方士凡十六人，而每四人分管一方采邑，故郑《注》说“四人而主一方”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是都家因有大事聚集民众以服劳役，就各自掌管有关本方民众的禁令。</p>
<p class="normaltext">3．以时修其县法【【县法：县师之法，实为都家之法。据惠士奇说，县师受法于司马，而方士受法于县师。参见《地官·县师》。】】，若岁终则省之，而诛赏焉。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">按四季贯彻施行都家之法，每到夏历年终就考察都家之法的贯彻执行情况，而分别对官员给予处分或奖赏。</p>
<p class="normaltext">4．凡都家之士所上治【【都家之士所上治：都家之士，即都士、家士。治，据孙诒让说，谓疑狱，难断的官司。】】，则主之【【主之：主，掌管。此谓方士提出初审意见上报司寇，由司寇审断。郑《注》曰：“告于司寇，听平之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是都士、家士所上报的有疑难未决的案件，就掌管初审而后转呈司寇审理判决。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-9">八　讶士</h2>
<p class="normaltext">1．讶士掌四方之狱讼【【狱讼：据郑司农说，谓诸侯之狱讼。】】，谕罪刑于邦国【【谕罪刑：郑《注》曰：“告晓以丽罪及制刑之本意。”】】。凡四方之有治于士者，造焉【【凡四方之有治于士者，造焉：治，郑《注》曰：“谓谳疑辩事。”谳疑，谓请示疑难案件；辩事，谓辩论法律。贾《疏》曰：“谓四方诸侯有疑狱不决，遣使来上王府士师者，先造诣讶士……乃通之士师也。”】】。四方有乱狱【【乱狱：郑《注》曰：“谓若君臣宣淫、上下相虐者也。”】】，则往而成之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">讶士掌管四方诸侯的诉讼，向各个诸侯国晓谕刑法条文及制定刑法的本意。凡是四方诸侯国有疑难未决的案件或法律条文疑问需派人前来向士师请示的，都先到讶士那里由其通报士师。如果四方诸侯发生君臣淫乱、上下相虐等大逆不道的案件，就亲自前往审断。</p>
<p class="normaltext">2．邦有宾客，则与行人送逆之。入于国，则为之前驱而辟。野亦如之。居馆，则帅其属而为之跸。诛戮暴客者。客出入则道之，有治则赞之【【“客出入则道之”二句：道，引导，先导。治，孙诒让曰：“谓咨问陈请之事，与上‘士治’不同。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家有宾客，就与小行人一起负责迎送。宾客进入王都以后，就为宾客充当前导并清除行人。进入郊野时也是这样做。宾客居住在馆舍，就率领其部属禁止闲人通行。诛杀以暴力侵犯宾客的人。宾客出入王朝就充当前导，有事咨询、提出请求就帮助转达给王。</p>
<p class="normaltext">3．凡邦之大事聚众庶，则读其誓禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有大事需要聚集民众，就宣读誓辞与禁令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-10">九　朝士</h2>
<p class="normaltext">1．朝士掌建邦外朝之法【【法：孙诒让曰：“谓位次及刑禁之类。”】】。左九棘【【左九棘：左，按，外朝位面朝南，以东为左。棘，酸枣树。郑《注》曰：“取其赤心而外刺，象以赤心三刺也。”三刺，参见《秋管小司寇》。】】，孤、卿、大夫位焉，群士在其后。右九棘，公、侯、伯、子、男位焉，群吏在其后【【群吏：谓乡、遂、公邑、采邑等地方官吏。】】。面三槐【【面三槐：面，前也，指南边的位置，三公面朝北立于此。槐，据郑玄说，怀义，把民众怀来（吸引来）以商议国事。参见《小司寇》“三询”。】】，三公位焉，州长、众庶在其后【【州长、众庶在其后：按，州长本当与群吏为伍，亦在孤、卿、大夫之后，而在三公之后者，孙诒让曰：“以其领众庶，殊异之。”】】。左嘉石，平罢民焉。右肺石，达穷民焉【【“左嘉石”四句：参见《秋官·大司寇》。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">朝士掌管建立国家的外朝之法。外朝的左边种有九棵酸枣树，这是孤、卿、大夫的朝位，群士的朝位在他们的身后。外朝的右边也种有九棵酸枣树，这是公、侯，伯、子、男的朝位，群吏的朝位在他们的身后。正南面种有三棵槐树，这是三公的朝位，州长与民众的代表的朝位在他们的身后。外朝的左边放有嘉石，用以感化不良之民改过向善。外朝的右边放有肺石，用以使鳏寡孤独求告无门之民的上访冤辞能够上达。</p>
<p class="normaltext">2．帅其属而以鞭呼趋且辟【【呼趋且辟：呼，吆喝。趋，孙诒让释为巡行，又曰：“库门外之外朝，平时庶民皆得往来，故朝士帅其属趋于朝，且辟行人，使无干犯也。”辟，避开。】】。禁慢朝、错立、族谈者【【慢朝、错立、族谈：据《注》《疏》，慢谓傲慢、怠慢、不肃敬；错谓杂乱、离开原位；族，丛集，聚集。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每逢外朝集会时，要率领其部属巡行外朝，手执皮鞭呼喊着清除闲人躲开。禁止在朝而怠慢不敬、站错朝位，以及扎堆交谈的人。</p>
<p class="normaltext">3．凡得获货贿、人民、六畜者【【人民：特指在逃的官私奴婢、刑人、奴隶等。其可以买卖，故与牛马、货贿并言。】】，委于朝，告于士，旬而举之：大者公之，小者庶民私之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是拾得财物、获得逃亡的奴婢、犯人和牲畜的，要送交外朝，报告朝士等待认领，过了十天无人认领就予以没收：大的物件归公，小的物件归拾得者私人所有。</p>
<p class="normaltext">4．凡士之治有期日【【凡士之治有期日：士，泛指司法官。治，讼，谓受理案件。孙诒让曰：“凡治、讼，对文则异，散文亦通。”期日，期限。孙诒让曰：“盖有二义：一则民以事来讼，士官为约期日以治之；二则狱在有司而断决不当者，许其于期内申诉。”】】：国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。期内之治听，期外不听。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是司法官受理诉讼案件都有一定的期限规定：都城之中是十天，四郊是二十天，野地是三十天，都家是三个月，诸侯国是一年。在期限以内来控告、申诉者就予以受理，在期限以外的就不予受理。</p>
<p class="normaltext">5．凡有责者【【责：同“债”。】】，有判书以治则听【【判书：即《小宰》傅别，犹今所谓借券、借贷契约。因其一分为二，各持一半，故称。】】。凡民同货财者，令以国法行之【【“凡民同货财者”二句：所谓同货财，据郑《注》，是指富人当市场上某种货物多余时购进，紧缺时再抛售出以求利，好像贷方、借方共同拥有此货财，与《地官·司市》“以泉府同货而敛赊”之义略同。但售出时必须按国家的规定定价。】】，犯令者刑罚之。凡属责者，以其地傅，而听其辞【【“凡属责者”三句：属责，委托他人收回债务。属，委托。郑《注》曰：“转责使人归之，而本主死亡，归受之数相抵冒者也。”曾钊曰：“属，托也。属责（债）者，谓远贾异方（到远方做买卖）而死者，属伴侣之人收取其责，负者（即债务人）或赖不偿，因讼于官，则官召其地相比近之民，问是果与亡者为侣伴否，然后听而负责者偿之。”以其地傅，郑《注》曰：“以其地之人相比近，能为证者来。”傅，接近，靠近。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡有债务借贷纠纷，有借贷契约来告状就受理。凡民众有囤积或抛售货物的，命令他们按照国家规定的利率经营，那些违反命令的，就处以罚款或判刑。凡是接受已故债权人嘱托而向债务人收债发生纠纷的，通过与受委托人居处相近的知情人作证，证明其接受过债主委托，而后才受理他们的诉讼。</p>
<p class="normaltext">6．凡盗贼军乡、邑及家人【【军：用作动词，手持兵器劫掠。江永曰：“犹攻杀。”】】，杀之无罪。凡报仇雠者，书于士，杀之无罪【【“凡报仇雠者”三句：孙诒让曰：“乃谓杀人而不义者，罪本当杀，或逃匿，官捕之未得，则报者得自杀之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是盗贼手持武器攻略杀害乡遂、公邑以及平民人家的，被劫掠者杀死这些盗贼无罪。凡是报仇的人，只要事先书面报告司法官而备案，杀死仇人就无罪。</p>
<p class="normaltext">7．若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬【【县鄙虑刑贬：据孙诒让说，县鄙指公邑。又曰：“不及乡、遂者，举外以包内，文不具也。”贬，郑《注》曰：“犹减也。谓当图谋缓刑，且减国用，为民困也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家发生了大灾荒、瘟疫流行或敌寇侵犯及军事行动，就命令诸侯国、采邑、公邑考虑采取宽缓刑罚和减少经费开支的措施。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-11">一〇　司民</h2>
<p class="normaltext">1．司民掌登万民之数【【登：登记与除去。】】，自生齿以上皆书于版【【生齿：长牙。郑《注》曰：“男八月、女七月而生齿。”】】，辨其国中与其都鄙及其郊野，异其男女，岁登下其死生【【登下：孙诒让曰：“犹言增减。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司民掌管登记万民的数目，自长了牙的婴儿以上的人都登记入户籍，在户籍上辨明他们居住的具体地址，是在都城、采邑或在郊野，区别其男女性别，并登记清楚每年出生、死亡的人数变化。</p>
<p class="normaltext">2．及三年大比，以万民之数诏司寇。司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到三年大校比时，把万民的数目上报司寇。司寇到每年冬十月祭祀司民之神时，献民数给王，王行拜礼而后接受，将正本收藏于天府。内史、司会和冢宰都拥有副本，以协助王管理政事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-12">一一　司刑</h2>
<p class="normaltext">1．司刑掌五刑之法，以丽万民之罪：墨罪五百【【墨罪五百：墨，及下文劓，宫、刖、杀，参见《秋官·小司寇》注。五百，约数。周代刑书不存，不详。】】，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司刑掌管五刑之法，以施加于万民中的犯罪者：判墨刑的罪有五百条，判劓刑的罪有五百条，判宫刑的罪有五百条，判刖刑的罪有五百条，判死刑的罪有五百条。</p>
<p class="normaltext">2．若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重【【“则以五刑之法”二句：按，此两句当为倒文，应先辨罪之轻重，而后诏刑罚。译文顺序作调整。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果大司寇在外朝审断诉讼案件，就根据五刑之法辨别罪行的轻重，而建议大司寇所应施加的刑罚条款。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-13">一二　司刺</h2>
<p class="normaltext">1．司刺掌三刺、三宥、三赦之法【【司刺掌三刺、三宥、三赦之法：三刺，参见《秋官·小司寇》注。宥，宽宥。赦，赦免。】】，以赞司寇听狱讼：壹刺曰讯群臣【【群臣：谓孤、卿、大夫、士等在朝官员。】】，再刺曰讯群吏【【群吏：谓乡遂、都鄙、公邑等地方官员。】】，三刺曰讯万民；壹宥曰不识【【不识：郑《注》曰：“识，审也。不审，若今仇雠当报甲，见乙，诚以为甲而杀之者。”】】，再宥曰过失【【过失：郑《注》曰：“若举刃欲斫伐，而轶中人者。”】】，三宥曰遗忘【【遗忘：郑《注》曰：“若间（隔）帷薄，忘有（人）在焉，而以兵矢投射之。”】】；壹赦曰幼弱，再赦曰老旄【【旄：通“耄”。八十岁以上的老人。《礼记·曲礼上》：“八十九十曰耄。”】】，三赦曰蠢愚。以此三法者求民情，断民中，而施上服、下服之罪，然后刑、杀。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司刺掌管三次讯问、三种宽宥、三项赦免之法，以协助大司寇审理好诉讼案件：三刺中所谓壹刺，就是讯问群臣的意见，所谓再刺，就是讯问群吏的意见，所谓三刺，就是讯问万民的意见。三宥中所谓壹宥，就是宽宥由于认错人而误杀人者，所谓再宥，就是宽宥由于无心的过失而误杀人者，所谓三宥，就是宽宥由于忘记某处有人而误杀人者。三赦中所谓壹赦，就是赦免年龄幼小而杀了人者，所谓再赦，就是赦免年老而杀了人者，所谓三赦，就是赦免痴傻而杀了人者。用这三法求得当事人犯罪的实情，使得对于犯罪者的断决公正准确，而决定判决施以重刑或轻刑的具体罪状，然后执行刑罚或死刑。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-14">一三　司约</h2>
<p class="normaltext">1．司约掌邦国及万民之约剂【【约剂：约，谓契约。剂，郑《注》曰：“谓券书也。”按，此处泛指有关的制度、规定、文书档案等一切可作为判断是非依据的文字材料。】】，治神之约为上【【神之约：谓祭祀所当遵循的祀典。郑《注》曰：“神约，谓命祀郊社、群望及所祖宗也。”按，凡祀典皆王所命而颁，皆有约，《春官·大宗伯》曰：“乃颁祀于邦国、都家、乡邑。”】】，治民之约次之【【民之约：谓管理百姓有关征税、迁移、买卖、赊欠、仇家和解等民事契约，以备检稽。郑《注》曰：“谓征税、迁移、仇雠既和。”】】，治地之约次之【【地之约：谓有关土地的契约。郑《注》曰：“地约，谓经界所至，田、莱之比（比例）也。”】】，治功之约次之【【功之约：谓功勋赏赐的契约。郑《注》曰：“谓王功、国功之属，赏爵所及也。”】】，治器之约次之【【器之约：谓有关礼乐、器物、车服的契约。郑《注》曰：“谓礼乐吉凶车服所得用也。”即受朝廷之赐而所得用之器，朝廷亦有存档，即其约也。】】，治挚之约次之【【挚之约：谓礼物往来的契约。郑《注》曰：“谓玉帛禽鸟，相与往来也。”参见《大宗伯》“以禽作六挚”。】】。凡大约剂书于宗彝【【大约剂书于宗彝：大约剂，即国与国之约。郑《注》曰：“邦国约也。”宗彝，谓钟鼎等礼器。】】，小约剂书于丹图【【小约剂书于丹图：小约剂，谓民间之约。郑《注》曰：“万民约也。”丹图，盖即丹书，以丹砂书于竹帛。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司约掌管各诸侯国以及百姓们之间的契约券书事宜。在这些契约券书中，管理有关神约纠纷的事最重要，再其次是管理有关民约纠纷的事，再其次是管理有关地约纠纷的事，再其次是管理有关功约纠纷的事，再其次是管理有关器约纠纷的事，再其次是管理有关挚约纠纷的事。凡是诸侯间重大的契约券书要雕刻在宗庙彝器上，百姓间小事的契约券书用丹砂书写在竹简缣帛上。</p>
<p class="normaltext">2．若有讼者，则珥而辟藏【【珥而辟藏：珥，即行衅礼，杀牲取血涂物以祭祀。郑《注》曰：“珥，读曰‘衈’，谓杀鸡取血衅其户。”辟，打开。】】，其不信者服墨刑【【不信：违约，不信实。郑《注》曰：“不如约也。”】】。若大乱【【大乱：郑《注》曰：“谓僭约。”即发生严重僭越违礼事件。】】，则六官辟藏【【六官：谓天、地、春、夏、秋、冬六官之长。《大司寇》：“凡邦之大盟约，六官皆受其贰而藏之。”】】，其不信者杀。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有因契约而发生诉讼的，就要先行衅礼，然后打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要服墨刑。如果有严重僭越违礼的大乱事件，就会同六卿打开府库核对所藏的契约原件，违约而不信实的一方要处死。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-15">一四　司盟</h2>
<p class="normaltext">1．司盟掌盟载之法【【盟载之法：签订盟约的礼仪。载，即盟辞。其法，构盟者将盟辞书于策，杀牲取血，歃血申誓，然后将盟书加于牲上而埋入坑中，与盟者各持其副本而归。】】。凡邦国有疑会同【【有疑：不和谐，彼此相怀疑。郑《注》曰：“不协也。”】】，则掌其盟约之载及其礼仪，北面诏明神【【明神：明察之神。谓日月山川之神明。】】。既盟则贰之【【贰之：谓抄写副本。郑《注》曰：“写副当以授六官。”】】。盟万民之犯命者【【盟万民之犯命者：盟，即盟诅，对神立誓诅咒。其仪式为：召集众人，宣讲坏人坏事，让大家共同诅咒、弃绝之。犯命，违抗命令。郑《注》曰：“犯君教令也。”】】，诅其不信者【【不信：违约，不信实。郑《注》曰：“违约者。”】】，亦如之【【亦如之：亦如盟载之法。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司盟掌管订立盟辞的礼仪。凡诸侯国之间因不和谐而举行会同订立盟约时，就掌管记载盟约之辞以及签订盟约的礼仪，面向北方宣读盟辞以禀告神明。已经签订盟约后，就书写若干副本交给六卿。盟诅民众中违犯国君教令的人，盟诅违犯誓约不信实的人，也是这样做。</p>
<p class="normaltext">2．凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅【【“有狱讼者”二句：郑《注》曰：“不信则不敢听此盟诅，所以省狱讼。”按，在审理狱讼之前，先使双方盟诅，违约者心虚，害怕盟诅应验而遭受神的惩罚，就不敢听盟诅之辞，狱讼则不断自明。】】。凡盟诅，各以其地域之众庶共其牲，而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯【【祈：据郑《注》，谓祈神，使降灾于违约者。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是民众之间订有契约券书的，其副本要收藏在司盟那里。如果有因契约纠纷发生诉讼的，就让他们先在神前盟诅。凡是举行盟诅，各使当地的民众供给歃血所需用的牲，并把民众召集起来。盟诅之后，还要为司盟提供祈祷神明所需的酒和肉脯。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-16">一五　职金</h2>
<p class="normaltext">1．职金掌凡金玉锡石丹青之戒令【【丹青：丹，即丹砂、朱砂，色深红，可作染料。青，空青、杨梅青，可作染料的矿物，产于铜矿中。】】。受其入征者，辨其物之媺恶，与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府【【守藏之府：据郑《注》，谓玉府、内府。】】。入其要【【入其要：贾《疏》曰：“职金既知量数，录要簿入大府。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">职金掌管凡是有关金、玉、锡、石、丹、青等的戒令。接受开采者作为赋税缴纳来的金、玉等物，辨别所缴纳矿物的质量好坏及数量多少，然后书写标签并加盖官印，把金、锡转交到制造兵器的官府，把玉、石、丹、青等转交到负责收藏的官府。上交记录物资收支情况的簿书送交大府。</p>
<p class="normaltext">2．掌受士之金罚、货罚【【金罚：罪犯依法交纳的赎金。古有赎刑。金，铜也。货罚：犹如今日之罚款。货，泉贝（古代的货币）。】】，入于司兵。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管接受司法官所罚来赎罪和处罚犯罪的铜和货币，并将它们转交给司兵。</p>
<p class="normaltext">3．旅于上帝，则共其金版【【金版：一种饼形金属块，用途不详。郑《注》曰：“饼金谓之版，此版所施未闻。”】】。飨诸侯亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">旅祭上帝，就供给所需的金版。用飨礼设宴招待诸侯时也是这样做。</p>
<p class="normaltext">4．凡国有大故而用金石【【“凡国”句：大故，外敌入侵等变故。贾《疏》曰：“谓寇戎。”用金石，谓用金石制造武器。】】，则掌其令【【掌其令：郑《注》曰：“主其取之令。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有外敌入侵等变故而需用铜石，就掌管有关领取铜石的命令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-17">一六　司厉</h2>
<p class="normaltext">1．司厉掌盗贼之任器、货贿【【任器、货贿：任器，用器，用具。郑司农曰：“谓盗贼所用伤人兵器及所盗财物也。”】】，辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。其奴，男子入于罪隶，女子入于舂、槁。凡有爵者与七十者，与未龀者【【龀（chèn）：儿童换牙。古称“毁齿”。郑《注》曰：“男八岁、女七岁而毁齿。”】】，皆不为奴。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司厉掌管所收缴的盗贼所用伤人的兵器、盗窃的财物，辨别它们的种类，都有数量的统计，然后估计价格而加上标签，转交到司兵那里。那些盗贼罚做奴隶的，男子交到罪隶那里，女子交到舂人、槁人那里。凡是盗贼中原来有爵位的人和年已七十岁的人，以及尚未换牙的小孩儿，都不罚为奴隶。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-18">一七　犬人</h2>
<p class="normaltext">1．犬人掌犬牲。凡祭祀共犬牲，用牷物【【牷物：参见《地官·牧人》注。】】。伏、瘗亦如之【【伏、瘗：伏，指軷祭。即把犬放在象征小山的土堆上，让车轮从其上碾过。郑司农曰：“伏，谓伏犬，以王车轹之。瘗，谓埋祭。”瘗，即“埋”，谓祭地祇时，将牲体埋到地里。（参见《夏官·大驭》注及《春官·司巫》注）】】。凡几珥、沉、辜【【几珥、沉、辜：几珥，同“刉衈”，即衅礼，杀牲取血以涂抹新器物。黄以周曰：“衈者，割牲血以涂，乃衅礼之别名。经传或言刉，或言衈，或言刉衈，单文连文，义得两通。”参见《夏官·小子》注。沈，即埋沈。辜，即分裂牲体以祭祀四方百物及九门等。】】，用駹可也。凡相犬、牵犬者属焉【【凡相犬、牵犬者：贾《疏》曰：“犬有三种：一者田犬（田猎用）、二者吠犬（看家用）、三者食犬（食用）。若田犬、吠犬，观其善恶；若食犬，观其肥瘦，故皆须相之。牵犬者，谓呈见之。”相，察看。郑《注》曰：“谓视择，知其善恶。”】】，掌其政治。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">犬人掌管作牺牲用的犬。凡是祭祀供给所需的犬牲，要选用毛色纯一的犬。伏牲行軷祭、埋牲祭地神时也是这样。凡是举行衅祭、沉祭、肢解牲体而祭祀，用杂色的犬也可以。凡是相看挑选犬的人、牵犬的人都隶属犬人领导，由犬人掌管他们的事务和对他们的管理。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-19">一八　司圜</h2>
<p class="normaltext">1．司圜掌收教罢民【【罢（pí）民：据《注》，指不愿劳动、不从教化而不够处以肉刑者。】】。凡害人者弗使冠饰【【弗使冠饰：不许戴冠及相关的头饰，而令以黑头巾蒙头。以示有罪羞辱。郑《注》曰：“着墨幪。”按，幪（ménɡ），覆。】】，而加明刑焉【【明刑：参见《秋官·大司寇》。】】，任之以事而收教之，能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。其不能改而出圜土者，杀。虽出，三年不齿。凡圜土之刑人也【【刑人：据郑《注》，谓加明刑者。】】，不亏体【【不亏体：只有“明刑”，无皮肉之苦。】】；其罚人也【【罚人：郑《注》曰：“但任之以事耳。”】】，不亏财。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司圜掌管收容不良之民而加以教育。凡是为害他人的人不许他们戴冠及其他头饰，而写明其罪状让他们背在背上以示众，强迫他们服劳役而收容教育他们。如果能改过自新的，重罪劳教三年而后释放，罪恶中等的拘禁两年而后释放，罪恶轻的劳教一年而后释放。如果不能改过自新而逃出狱城的，抓住了就杀掉。改过者即使被释放回乡，三年之内还不得按年龄与乡民排列尊卑位次。凡是收容在狱城中而身加明刑的人，就不施加肉刑而亏损他们的身体；给予强迫服劳役处罚的，不罚没他们的钱财。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-20">一九　掌囚</h2>
<p class="normaltext">1．掌囚掌守盗贼，凡囚者【【凡囚者：郑《注》曰：“谓非盗贼，自以他罪拘者也，”】】。上罪梏、拲而桎【【梏、拲（ɡǒnɡ）而桎：梏、拲、桎，三种木制的刑具，即所谓三木。梏，刘敞曰：“在颈曰梏。”拲，手械，两手共一拲。桎，足械，两足各一桎。】】，中罪桎梏，下罪梏。王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪【【弊：审断。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌囚掌管看守盗贼，以及所有在押的囚犯。重罪囚犯戴梏、拲、桎，中罪囚犯戴桎、梏，轻罪囚犯只戴梏。王的同族人犯罪只戴拲，有爵位的人犯罪只戴桎，囚犯们戴着这些刑具以等待判罪。</p>
<p class="normaltext">2．及刑杀，告刑于王【【告刑于王：郑《注》曰：“告王以今日当行刑及所刑姓名也。”】】，奉而适朝士，加明梏【【加明梏：郑《注》曰：“谓书其姓名及其罪于梏而著之也。”】】，以适市而刑、杀之。凡有爵者与王之同族，奉而适甸师氏以待刑、杀【【甸师氏：即甸师。按，《甸师》云：“王之同姓有罪，则刑焉。”庶姓无爵者，在市上刑杀。王之同姓、有爵者，在郊外刑杀。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">等到施刑或处死罪犯时，要向王禀告行刑日期和将行刑罪犯的姓名，然后把罪犯押送到朝士那里，朝士给罪犯戴上写有姓名、罪状的梏，然后押送到市上施刑或处死。囚犯凡是有爵位的或是王的同族中人的，就把他们押送到郊外甸师氏那里，以等待施刑或处死。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-21">二〇　掌戮</h2>
<p class="normaltext">1．掌戮掌斩杀贼谍而搏之【【搏：郑《注》以为是“膊”字之误，膊，“谓去衣磔之”。磔，谓分裂尸体。】】。凡杀其亲者焚之【【亲：指五服以内的亲属。郑《注》曰：“亲，缌服以内也。”】】，杀王之亲者辜之【【辜：杀死而分解肢体。郑《注》曰：“谓磔之。”】】。凡杀人者踣诸市【【踣（bó）：向前跌倒。此犹言处死陈尸。郑《注》曰：“僵尸也。”孙诒让曰：“人毙则尸僵，故曰踣也。”】】，肆之三日。刑盗于市。凡罪之丽于法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。凡军旅、田、役斩杀刑戮，亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌戮掌管斩杀犯上作乱的盗贼和间谍，杀后剥去衣服并分裂尸体。凡是杀害五服以内亲属的人处死后还要焚尸，杀害王的亲属的人处死后还要分裂尸体。凡是杀人者在市上处死，并陈尸三日。对盗贼行刑也在市上。凡有罪依法够得上判处死刑的，也都在市上行刑。惟独王的同族与有爵位的人，在郊外甸师氏那里处死。凡出征、田猎、劳役，对犯罪的人斩杀行刑，也都这样做。</p>
<p class="normaltext">2．墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积【【髡（kūn）：古代剃去男子头发的一种刑罚。按，髡刑不在五刑之内。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">受过墨刑的人让他看守城门，受过劓刑的人让他守边关，受过宫刑的人让他看守宫内，受过刖刑的人让他看守苑囿，受过髡刑的人让他看守仓库粮草。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-22">二一　司隶</h2>
<p class="normaltext">1．司隶掌五隶之法【【五隶之法：五隶，谓罪隶、蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶。郑《注》曰：“谓罪隶、四翟之隶也。”法，孙诒让曰：“谓简阅隶民，部署员数之法。”】】，辨其物【【物：郑《注》曰：“衣服、兵器之属。”】】，而掌其政令。帅其民而搏盗贼【【民：隶民，五隶官属下之民。五隶中每一隶限额一百二十人，限额以外的五隶，谓之民。】】，役国中之辱事，为百官积任器【【任器：用器，用具。任，郑《注》曰：“犹用也。”贾《疏》曰：“用器，除兵之外，所有家具之器皆是用器也。”】】，凡囚执人之事。邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事。掌帅四翟之隶【【四翟之隶：谓蛮隶、闽隶、夷隶、貉隶。】】，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司隶掌管有关五隶的管理之法，辨别他们的衣服、器物，掌管有关他们的政令。率领五隶官属下的隶民协助追捕盗贼，从事国都中低贱繁杂的事情，为百官积聚所需用的器具，凡是拘执罪人的事都用他们做。国家有祭祀、接待宾客或丧纪之事等，就役使隶民去从事低贱繁杂的事情。负责率领四翟隶官属下的奴隶，让他们都各自穿着本国的服装，手持本国兵器，守卫王宫和承担王在野外停宿处屏障物的警卫事宜。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-23">二二　罪隶</h2>
<p class="normaltext">1．罪隶掌役百官府与凡有守者【【役百官府与凡有守者：役，郑《注》曰：“给其小役。”按，即《司隶》所谓“烦辱之事”。有守者，即守有一方土地之官。】】，掌使令之小事。凡封国若家【【凡封国若家：家，大夫采地。据王引之校，此下当有“子则取隶焉”五字（脱错于《闽隶》文中），当移补于此。按，据王校，此句当作“凡封国若家、子，则取隶焉。”且以为“子”上又有脱文。】】，牛助为牵徬【【牛助为牵徬：王引之校以为此五字当在《夷隶》“掌役牧人养牛”下，而错出于此。】】。其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事【【其守王官与其厉禁者，如蛮隶之事：此十四字，王应电曰：“按，《司隶职》止言：‘掌帅四翟之隶，守王宫与野舍之厉禁’，未及于罪隶者。……以文势推之，岂有未言蛮隶，而遽言‘如蛮隶之事’乎？《闽隶》正脱此简（指此十四字），故愚直以为误衍于此也，”王引之又以为此十四字之“其守王宫”下脱“者”字，“与其”下脱“守”字，并以为当如王应电说，移此十四字于《闽隶》，而补“者”字和“守”字。按，据二王之校，校正后的《罪隶》之经文当为：“罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，凡封国若家、[子，则取隶焉］。”译文从二王说。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">罪隶掌管为百官官府与一切有职守的官员役使的隶民，负责指使他们做些杂役小事。凡是封建诸侯国或采邑、或遇到王子出封，就从罪隶处选取隶民以备役使。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-24">二三　蛮隶</h2>
<p class="normaltext">1．蛮隶掌役校人养马【【掌役校人养马：校人，官名。掌管养马，属地官。贾《疏》以为《夏官·校人》养马不见隶者，是蛮隶盖充养马之杂役。】】。其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外则守厉禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蛮隶负责接受校人役使而养马。那些在王宫中的蛮隶，手持本国兵器以守卫王宫，在野外时，就担任警卫守卫王的行宫的屏藩。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-25">二四　闽隶</h2>
<p class="normaltext">1．闽隶掌役畜养鸟【【闽隶掌役畜养鸟：掌役畜：据王安石、王引之说，当作“掌役掌畜”。掌畜，官名，负责养鸟，属夏官。王安石曰：“役，役于掌畜也。”王引之以为“畜”上脱“掌”字，曰：“蛮隶役于校人，夷隶役于牧人，貉隶役于服不氏，不应闽隶无所役之官。”按，掌畜在《夏官》。】】，而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉【【掌子则取隶焉：据王引之校，“子则取隶焉”五字，当在《罪隶》“凡封国若家”之下（参见《罪隶》注）。“掌”字下则当补“与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事”十九字。其中“与鸟言”三字脱错在《夷隶》文中（参见《夷隶》注），“其守王宫者”以下三句则脱错在《罪隶》职文中（参见《罪隶》注）。按，据王校，校正后的《闽隶》经文当为：“闽隶掌役掌畜养鸟，而阜蕃教扰之，掌[与鸟言。其守王宫者，与守厉禁者，如蛮隶之事］。”译文从王说。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">闽隶负责接受掌畜的役使而养鸟，使鸟繁殖增多并调教驯化鸟，负责与鸟对话。那些守卫王宫的，与担当警卫守卫王在野外行宫周围屏藩的职责，都和蛮隶的事情一样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-26">二五　夷隶</h2>
<p class="normaltext">1．夷隶掌役牧人养牛马【【养牛马：王引之以为“马”字衍，曰：“养马乃蛮隶之事，不得属之夷隶。”又以为“牛”字下脱“牛助为牵徬”五字，而错出在《罪隶》职文中（参见《罪隶》注）。按，牵徬谓牵牛，牵辕前之牛曰牵，牵辕两旁之牛曰徬（参见《地官·牛人》注）。】】，与鸟言【【与鸟言：王引之以为此三字当在《闽隶》“而阜蕃教扰之，掌”之下。据王氏校，则《夷隶》经文当为：“夷隶掌役牧人养牛，［牛助为牵徬］。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。”译文从王说。】】。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">夷隶负责接受牧人的役使而养牛，牛驾车时在辕外帮助牵牛或在旁边看管。那些守卫王宫的，与担当警卫守卫王在野外行宫屏藩的职责，都同蛮隶的事情一样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-27">二六　貉隶</h2>
<p class="normaltext">1．貉隶掌役服不氏而养兽【【掌役服不氏而养兽：王引之以为“而”字衍。按，服不氏在《夏官》，掌管饲养猛兽。】】，而教扰之，掌与兽言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">貉隶负责接受服不氏的役使而饲养猛兽，对猛兽加以调教驯化，掌管与猛兽对话。那些负责守卫王宫的，与担当警卫守卫王在野外行宫屏藩的职责，都和蛮隶的事情一样。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-28">二七　布宪</h2>
<p class="normaltext">1．布宪掌宪邦之刑禁【【刑禁：郑《注》曰：“刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者。”按，国之五禁，参见《秋官·士师》。】】。正月之吉，执旌节以宣布于四方【【旌节：迁移、奉命出使四方的竹制信物。以旄牛尾及五彩羽毛为饰。】】，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国及其都鄙【【诘：郑《注》曰：“谨也，使四方谨行之。”】】，达于四海【【四海：指四夷，即九州之夷、狄、戎、蛮等地区。《尔雅·释地》：“九夷、八狄、七戎、六蛮，谓之四海。”孙诒让曰：“四海，谓夷、镇、蕃三服在九州之外者也。”】】。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令【【以刑禁号令：孙诒让说，虑众庶有犯禁者，故号令以使知之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">布宪掌管悬挂公布国家的刑法禁令。周历每年正月初一，就手持旌节到四方宣布刑法禁令，而悬挂公布国家的刑法禁令，以使四方诸侯国及其采邑都谨慎遵行，甚至使刑法禁令传达到四夷等天下各地。凡是国家有大事集合民众，就以刑法禁令号令民众。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-29">二八　禁杀戮</h2>
<p class="normaltext">1．禁杀戮掌司斩杀戮者【【司斩杀戮者：司，通“伺”，伺察，稽察。斩杀戮者，皆谓杀人者。斩，腰斩；杀，砍头；戮，戮尸。参见《秋官·掌戮》。】】，凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者【【攘狱者，遏讼者：攘，推却。郑《注》曰：“攘，犹却也。却狱者，言不受也。”遏，阻止。郑司农曰：“遏止欲讼者。”】】，以告而诛之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁杀戮掌管稽察斩、杀、戮等杀人事件，以及一切伤害他人至于流血而被害者无法控告的，被害者告官而拒绝受理诉讼的，或阻挠被害者诉讼的等事件，查明情况后报告司寇而加以处罚。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-30">二九　禁暴氏</h2>
<p class="normaltext">1．禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者【【乱暴力正：郑《注》曰：“力正，以力强得正也。”孙诒让曰：“当读为‘征’，言恃强力以相争取。”】】，挢诬犯禁者【【挢：欺诈，假托。】】，作言语而不信者，以告而诛之。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚、隶聚而出入者【【奚、隶：奚为女奴，隶为男奴。郑《注》曰：“女奴男奴也。”】】，则司牧之，戮其犯禁者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁暴氏掌管禁止民众中的暴乱和恃强凌弱以力服人的人，托名欺诈和违犯禁令的人，以及言语浮夸不信实的人，把这几种人报告司寇而加以惩处。凡是国家聚集民众的时候，就诛杀那些违犯禁令的人以示众。凡是男女奴隶成群集中出入，就对他们加以监督管理，诛杀那些违犯禁令的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-31">三〇　野庐氏</h2>
<p class="normaltext">1．野庐氏掌达国道路至于四畿，比国郊及野之道路、宿息、井、树【【比：郑《注》曰：“犹较也。”宿息：宾客于道路休息住宿之处。郑《注》曰：“庐之属，宾客所宿及昼止者也。”】】。若有宾客，则令守涂地之人聚柝之【【守涂地之人聚柝之：守涂（途）地之人，郑《注》曰：“道所出庐宿旁民也。”聚柝（tuò），击柝，敲打更梆子。聚，通“掫”，敲击。《说文》：“掫，夜戒守有所击。”郑司农曰：“聚柝之，聚击柝以宿卫之也。”】】，有相翔者【【相翔者：郑《注》曰：“犹昌翔观伺者。”按，相翔、昌翔、相佯，异形叠韵词，皆徘徊观望义。】】，则诛之【【则诛之：按，《注疏》本原脱“则”字，据阮校补。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">野庐氏掌管保持国家到四畿的道路畅达无阻，巡视考查国郊及野地的道路、供行人食宿的庐舍、供饮水的井、作为屏障的树的情况。如果有宾客在馆舍止宿，就命令宾客所经过的道路旁庐舍附近的百姓聚集起来为之击柝巡夜守卫，如果发现在馆舍周围徘徊观望想要伺机盗窃的人，就抓起来予以惩处。</p>
<p class="normaltext">2．凡道路之舟车轚互者【【轚（jí）互：互相碰撞。轚，撞击。《说文》曰：“车辖相击也。”按，辖，车轴顶端的插销，使轮不脱落。此谓舟车相撞击。互，车辆拥挤。】】，叙而行之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡水陆道路因狭窄导致船车互相碰撞的，要加以疏导使船车有秩序地驶过。</p>
<p class="normaltext">3．凡有节者及有爵者至，则为之辟。禁野之横行径逾者【【禁野之横行径逾者：横行，谓不走道路，而从田间穿行。径，不走大路走小路。逾，不走桥而翻堤越渠。郑《注》曰：“横行，妄由田中。径逾，射邪趋疾，越堤渠也。”按，射邪谓走小路斜径以图便捷，越堤渠谓不由桥梁。据王与之引郑锷说，走小路斜径可能毁人庄稼，越堤渠则可能损坏堤防，“此争端之所由起，不可以不禁”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是持有官方符节的人以及有爵位的人到来，就为他们清除行人。禁止不走正道而横穿田野走小道捷径和不由桥梁而横越沟渠堤防的人。</p>
<p class="normaltext">4．凡国之大事，比修除道路者【【“凡国之大事”二句：大事，关系国家利益和王地位之事。贾《疏》曰：“谓若征伐、巡守、田猎、郊祀天地，王亲行所经，并须修除道路及修庐，校比民夫，使有功效。”比，考核，考校。谓考校修除道路的长度以计功。】】，掌凡道禁【【道禁：郑《注》曰：“若今绝（禁绝）蒙布巾、持兵杖之属。”】】。邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者、不物者【【“且以几禁”句：几禁，盘查禁止。不物，衣服及所操器物不合常法。郑《注》曰：“谓衣服、操持非比常人也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国家有大事，考核修治道路者的成绩，掌管一切有关道路的禁令。国家有大的军事行动，就命令清扫道路，并盘查禁止那些不在正常时间出行作息的人，以及所穿衣服和所持器物异常的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-32">三一　蜡氏</h2>
<p class="normaltext">1．蜡氏掌除骴【【骴（cī）：肉未烂尽的尸骨。王与之引刘执中曰：“枯骨曰骼，肉腐曰骴，人兽皆同。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蜡氏掌管掩埋无主的人、禽兽的腐尸枯骨。</p>
<p class="normaltext">2．凡国之大祭祀，令州里除不蠲【【令州里除不蠲（juān）：州里，即乡里，六乡七万五千家所居之里。不蠲，不洁净。】】，禁刑者、任人及凶服者【【任人：郑《注》曰：“司圜所收教罢民也。”】】。以及郊野大师、大宾客亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国家举行大祭祀，命令州里清除不洁之物，禁止受过刑的人、判罚劳役的不良之民和穿丧服者出现。如果都郊、野地有大军事行动或有诸侯前来朝觐，也是这样做。</p>
<p class="normaltext">3．若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服任器于有地之官【【有地之官：郑《注》曰：“主此地之吏也。”】】，以待其人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有死在道路上的人，就命令加以掩埋而在掩埋处设置标牌，上面写明死的日期，把死者的衣服用器悬挂在当地官员的办公处，以待死者家属前来认领。</p>
<p class="normaltext">4．掌凡国之骴禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌管国家一切有关掩埋腐尸枯骨的禁令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-33">三二　雍氏</h2>
<p class="normaltext">1．雍氏掌沟、渎、浍、池之禁【【沟、渎、浍、池：沟、渎、浍皆田间水道，而宽度、深度不同。池谓池塘。参见《地官·遂人》注。】】，凡害于国稼者【【害于国稼者：郑《注》曰：“谓水潦及禽兽也。”】】。春令为阱、擭、沟、渎之利于民者【【擭（huò）：据郑《注》，是一种设于陷阱中的捕兽装置，可系绊兽足，使不得腾跃而出。】】，秋令塞阱杜擭【【秋令塞阱杜擭：阱，陷阱。用于捕捉野兽。擭，一种捕兽机关，常置于浅阱内。按，阱、擭设于田野间，防其秋天民众劳作来往时害民，故令杜塞之。】】。禁山之为苑、泽之沉者【【禁山之为苑、泽之沉者：沉，谓下毒药于水中。郑司农曰：“不得擅为苑囿于山也。泽之沉者，谓毒鱼及水虫之属。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">雍氏掌管有关沟、渎、浍、池等水利设施的禁令，凡可能有害于国家庄稼作物的行为都加以禁止。春季就命令整修陷阱，阱中设擭，修筑沟、渎等有利于民众生产的设施，秋季就命令填塞阱擭以防误伤百姓。禁止在山中修建苑囿和在湖泽中投毒药捕鱼。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-34">三三　萍氏</h2>
<p class="normaltext">1．萍氏掌国之水禁【【水禁：有关河川水域的禁令。郑《注》曰：“谓水中害人之处，及入水捕鱼鳖不时。”】】。几酒【【几酒：郑《注》曰：“苛察酤买过多及非时者。”朱申曰：“司察非时饮酒者。”按，古人饮酒有时，如祭祀、举行乡饮酒礼及婚娶等，非此则不饮。】】，谨酒【【谨酒：郑《注》曰：“使民节用酒也。”】】。禁川游者【【禁川游者：据郑《注》，是为防人溺水。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">萍氏掌管国家有关水的禁令。稽察百姓饮酒是否适量、时间适宜，节制人们用酒。禁止在河里游泳以防意外。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-35">三四　司寤氏</h2>
<p class="normaltext">1．司寤氏掌夜时【【夜时：夜间的时刻。古人将一日分十二时，以日入至鸡鸣（一夜）分五夜：甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜，亦称五更。郑《注》曰：“谓夜晚早，若今甲乙至戊。”】】，以星分夜，以诏夜士夜禁【【以诏夜士夜禁：夜士，王城中的巡夜官员。郑《注》曰：“主行夜徼候者。”夜禁，夜间禁止通行。一更三刻至五更三刻间禁止人行游于道路。】】。御晨行者，禁宵行者，夜游者【【“御晨行者”三句：御，禁止，阻止。晨，天亮之前。宵，黄昏之后。夜，谓夜半。郑《注》曰：“备其遭寇害及谋非公事。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司寤氏掌管夜间报告时辰，根据星宿的位置来区分夜的早晚，以告诉巡夜的官员实行宵禁。禁止晨行，禁止夜行，禁止半夜游荡。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-36">三五　司烜氏</h2>
<p class="normaltext">1．司烜氏掌以夫遂取明火于日【【夫遂取明火：夫遂，即阳燧，又名金燧。古人就日下取火的一种工具，是金属制的尖底杯，杯底置艾、绒等易燃物，置于日光下，光线聚于杯底，即可燃着艾、绒。一说是用铜制的凹镜，放在日下可聚焦取火。明火，即火。】】，以鉴取明水于月【【以鉴取明水于月：郑《注》曰：“鉴，镜属，取水者，世谓之方诸。”按，鉴即铜镜，可置于月下以承接露水。一说用大蛤取明水。明水，即水，用铜镜在月下承接的露水。】】，以共祭祀之明粢、明烛【【明粢：即粢盛，供祭祀用的谷物，用明水淘洗过。郑司农曰：“谓以明水滫涤（淘洗）粢盛黍稷。”明烛：用明火点燃的火把。】】，共明水【【共明水：郑《注》曰：“明水以为玄酒。”按，古代以水当酒，谓之玄酒。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司烜氏掌管用阳燧向日聚焦取明火，用铜镜向月取露水（即明水），以便供淘洗祭祀时用的谷物、供点燃火把，供给充当玄酒的明水。</p>
<p class="normaltext">2．凡邦之大事，共坟烛、庭燎【【坟烛、庭燎：皆为照明用的火把。郑《注》曰：“坟，大也。树于门外曰大烛，于门内曰庭燎。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有大事，供给树在门外的大火把和树在门内庭中的火把。</p>
<p class="normaltext">3．中春，以木铎修火禁于国中【【修火禁：意在备火灾。郑《注》曰：“火禁，谓用火之处及备风燥。”】】。军旅，修火禁。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每年中春二月，在国都中摇动木铎告诫城中居民严格遵守有关用火的禁令。遇到有军事行动，告诫军中严格遵守有关用火的禁令。</p>
<p class="normaltext">4．邦若屋诛【【屋诛：郑《注》读“屋”为“剭”。剭诛，据《注》《疏》，谓不在闹市而在郊外偏僻处甸师之屋处死罪犯。】】，则为明竁焉【【明竁（cuì）：明，察明，说明。竁，谓挖墓穴。明竁有二义，一、在墓前树木牌，写明死者姓名、罪行及所受之刑；二、执火照明，因夜晚行刑，需照明竁处。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家中有在郊外甸师的屋舍中处决罪犯，就为挖墓穴者照明，并在墓前竖立标牌写明死者的罪行和所受的刑罚。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-37">三六　条狼氏</h2>
<p class="normaltext">1．条狼氏掌执鞭以趋辟【【趋辟：巡行喝道。】】。王出入，则八人夹道，公则六人，侯、伯则四人，子、男则二人。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">条狼氏掌管手拿鞭子走在前边清除行人。王出入宫门或国门，就由八人夹在道路两旁，公出入就由六人夹在道路两旁，侯、伯出入就由四人夹在道路两旁，子、男出入就由二人夹在道路两旁护卫并清除行人。</p>
<p class="normaltext">2．凡誓，执鞭以趋于前，且命之【【且命之：郑《注》曰：“有司读誓辞，则大言其刑以警所誓也。”盖强调誓辞中的惩罚语句以引起重视。】】。誓仆、右【【仆、右：仆，谓王五路的驾车者，即大驭、戎仆、齐仆、道仆、田仆。右，谓王的车右，即戎右、齐右、道右。】】，曰“杀”；誓驭【【驭：指驭夫，为王驭贰车、使车、从车者。】】，曰“车轘”【【车轘（huàn）：轘，车裂。古代用车分裂人体的一种酷刑。】】；誓大夫，曰“敢不关【【关：禀告，请示报告。】】，鞭五百”；誓师，曰“三百”；誓邦之大史【【大史：及下“小史”，王引之以为二“史”字皆当为“事”。】】，曰“杀”；誓小史，曰“墨”。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡主管官员当众誓诫众人时，就手拿鞭子巡行在众人队伍的前面，并高声重复宣告誓辞中的惩罚语句。誓诫大仆和车右，高声重复说“违命者处死”；誓诫驭夫，高声重复说“违命者车裂”；誓诫大夫，高声重复说“有事胆敢不向王报告请示，鞭打五百”；誓诫乐师，高声重复说“违命者鞭打三百”；凡因国家有大事而誓诫众人，就高声重复说“违命者处死”；凡因有小事誓诫众人，就高声重复说“违命者处以墨刑”。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-38">三七　修闾氏</h2>
<p class="normaltext">1．修闾氏掌比国中宿、互、柝者【【宿、互：据郑司农说，宿，谓宿卫；互，通“枑”，谓梐枑（bìhù）、行马，用木条交叉制成的栅栏，置于官署前遮拦人马。】】，与其国粥【【国粥（yù）：粥，古义同“育”。郑《注》曰：“粥，养也。国所游养，谓羡卒也。”羡卒，孙诒让曰：“审绎郑意，盖谓简择丁壮，以备守徼，给以稍食，故谓之国粥。以其在六军之外，故谓之羡卒。”按，此指从羡卒中选出的担任巡逻守卫者。】】，而比其追胥者【【追胥：追，谓逐外寇。胥，谓伺捕盗贼。统言之，谓追捕寇盗。参见《地官·小司徒》注。】】，而赏罚之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">修闾氏掌管考核在都城内值班守卫、设置行马和击柝巡夜的宿卫，以及由国家供养他们食粮的羡卒，考核他们追逐外寇和伺捕国内盗贼的情况而予以赏罚。</p>
<p class="normaltext">2．禁径逾者【【径逾：参见《秋官·野庐氏》注。】】，与以兵革趋行者【【兵革：兵器和甲衣。孙诒让曰：“此通人与车马言之，”】】，与驰骋于国中者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">禁止不走大路而走小路捷径和有桥不走而翻越沟渠堤防的人，禁止武装的人和车马在都城中疾行，以及在都城中骑马飞奔。</p>
<p class="normaltext">3．邦有故，则令守其闾互，唯执节者不几。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果国家有变故时，就命令人们守卫闾里之门和所设置的行马，只有持有符节往来的人不盘查，其他人等均盘查。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-39">三八　冥氏</h2>
<p class="normaltext">1．冥氏掌设弧、张【【弧、张：据孙诒让说，弧谓机弩之类，张谓网罗之类。】】，为阱、擭【【阱、擭：参见《秋官·雍氏》注。】】，以攻猛兽，以灵鼓驱之【【灵鼓驱之：郑《注》曰：“灵鼓，六面鼓。驱之，使惊趋阱、擭。”】】。若得其兽，则献其皮、革、齿、须、备【【须、备：须，郑司农曰：“直谓颐（下巴）下须。”备，谓兽爪。惠士奇曰：“备所以卫也，爪牙所以卫其体。”一说，杨天宇以为，备即齐备、全部义。按，译文姑从惠氏说。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">冥氏掌管设置机弩、网罗，设置陷阱、陷阱中设擭，用以捕捉猛兽。敲击灵鼓驱赶猛兽，使其落入陷阱，触动机关。如果捕得猛兽，就献出猛兽的皮、革、牙齿、须胡、脚爪等。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-40">三九　庶氏</h2>
<p class="normaltext">1．庶氏掌除毒蛊【【毒蛊：郑《注》曰：“虫物而病害人者。”】】，以攻、说禬之【【以攻、说禬（ɡuì）之：郑《注》曰：“攻、说，祈名，祈其神求去之也。”禬，禳除，消除殃灾。参见《春官·大祝》注。】】，以嘉草攻之【【以嘉草攻之：按，《注疏》本原脱“以”字，据孙诒让校补。嘉草，郑《注》曰：“嘉草，药物，其状未闻。攻之，谓熏之。”一说，《神农本草经》、干宝《搜神记》、李时珍《本草纲目》等书以为嘉草即蘘荷。译文姑从郑氏说。】】。凡驱蛊，则令之、比之【【令之、比之：郑《注》曰：“使为之，又校次之。”孙诒让释校次为“校次其人众”。按，校次，此谓部署、检查。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庶氏掌管驱除危害人的毒虫，用攻祭和说祭以祈求神灵除掉毒虫，用燃烧嘉草来熏驱毒虫。凡是驱除毒虫，就事前下令并部署、事后检查。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-41">四〇　穴氏</h2>
<p class="normaltext">1．穴氏掌攻蛰兽【【蛰兽：郑《注》曰：“熊罴之属冬藏者也。”】】，各以其物火之【【各以其物火之：郑《注》曰：“将攻之，必先烧其所食之物于穴外以诱出之，乃可得之。”】】，以时献其珍异【【珍异：谓熊掌等难得的美味。】】、皮革。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">穴氏掌管攻捕冬季蛰伏的野兽，各用它们喜欢吃的食物在洞穴外用火烧，用香气引诱它们出洞然后捕捉。按季节进献可供膳羞的珍异美味和皮革。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-42">四一　翨氏</h2>
<p class="normaltext">1．翨氏掌攻猛鸟【【猛鸟：郑《注》曰：“鹰、隼之属。”】】，各以其物为媒而掎之【【各以其物为媒而掎之：郑《注》曰：“置其所食之物于绢中，鸟来下则掎其脚。”按，绢，孙诒让说是“罗”的借字。掎（jǐ），拖住，牵住。此处谓捕获。】】。以时献其羽翮。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">翨氏掌管攻捕猛鸟，各用它们喜欢的食物放在罗网中作为诱饵，猛鸟下来取食时，绊住其脚而加以捕获。按季节进献猛鸟的羽毛。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-43">四二　柞氏</h2>
<p class="normaltext">1．柞氏掌攻草木及林麓【【攻草木及林麓：据贾《疏》，此为开垦田地而伐除草木。草木，主要指木，此谓天然林。麓，生长在山脚的人造林木。】】。夏日至，令刊阳木而火之【【刊阳木：阳木，长在山南边的树木。山南为阳。下文阴木，指长在山北边的树木。山北为阴。郑《注》曰：“刊、剥互言耳，皆谓斫次地（近地）之皮。生山南为阳木，生山北为阴木。”】】；冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火【【春秋变其水火：变其水火，郑《注》曰：“乃所火则水之，所水则火之，则其土和美。”孙诒让曰：“犹言以水火变之。”按，其变之之法，据贾《疏》说，是夏至焚烧草木灰，到秋季再用水浸渍。冬至用水淹草木，到入春后再放火焚烧。如此则可使土地肥沃。】】。凡攻木者，掌其政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">柞氏掌管砍伐天然生长的草木及山脚的人造树林。如果是夏至那天，就下令剥去山南边树木靠近根部的树皮而后放火烧树墩，使其不再发芽生枝；如果是冬至那天，就下令剥去山北边树木靠近根部的树皮而后放水浸泡树墩，使其不再发芽生枝。如果想使伐除草木后的林区土质变化改良成耕地，就在春秋季节用水浸、火烧的办法来交替进行，如此则土地肥沃和美。凡涉及砍伐树木的事情，都由柞氏掌管有关的政令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-44">四三　薙氏</h2>
<p class="normaltext">1．薙氏掌杀草。春始生而萌之【【萌之：郑《注》曰：“以兹其斫其生者。”按，兹其，即锄头，亦作“镃錤”、“镃基”。《广雅，释器》曰：“镃錤，锄也。”】】，夏日至而夷之【【夷之：郑《注》曰：“以钩镰迫地芟之也。”】】，秋绳而芟之【【绳：假借作“𣎜”，“𣎜”即古“孕”字，此处指草结籽。】】，冬日至而耜之。若欲其化也，则以水火变之【【以水火变之：郑《注》曰：“谓以火烧其所芟萌之草，已而水之，则其土亦和美矣。”】】。掌凡杀草之政令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">薙氏掌管除草。春季杂草开始生长，就用锄头锄草，夏至就用镰刀挨着地割掉草，秋季杂草结籽就用大镰刀加以芟除，冬至就用耒耜犁地的办法铲除草根。如果想使除草后的土质变化改良，就将锄掉割掉的草用水浸火烧的办法来变化改良。掌管所有有关除草的政令。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-45">四四　硩蔟氏</h2>
<p class="normaltext">1．硩蔟氏掌覆夭鸟之巢【【覆夭鸟之巢：夭鸟，即妖鸟。夭，通“妖”。妖鸟是猫头鹰之类的鸟，夜间叫声难听，迷信者以为听到者将遭遇不幸。郑《注》曰：“覆，犹毁也。夭鸟，恶鸣（叫声怪异）之鸟。”】】。以方书十日之号【【以方书十日之号：十日，十干支（甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸）所表示的日子。郑《注》曰：“方，版也。日，谓从甲至癸。”】】，十有二辰之号【【十有二辰之号：郑《注》曰：“谓从子至亥。”按，十二辰，谓斗所建之辰，即子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥等（参见《春官·冯相氏》注）。】】，十有二月之号【【十有二月之号：郑《注》曰：“谓从娵至荼。”按，据《尔雅·释天》从一月至十二月之号分别为：陬、如、寎（bǐnɡ）、余、皋、且（jū）、相、壮、玄、阳、辜、涂。郑《注》即据此，而将正月之“陬”改为“娵”，十二月之“涂”改为“荼”，皆用其假借字。】】，十有二岁之号【【十有二岁之号：岁，谓太岁（参见《春官·冯相氏》）。郑《注》曰：“谓从摄提格至赤奋若。”按，《尔雅·释天》所记十二个太岁年名称分别是：摄提格、单阏（chányān）、执徐、大荒落、敦牂（zānɡ）、协洽（xiá）、涒（tūn）滩、作噩、阉茂、大渊献、困敦、赤奋若。】】，二十有八星之号【【二十有八星之号：郑《注》曰：“谓从角至轸。”按，角谓角宿，轸谓轸宿，是二十八宿的首、尾二宿名（参见《春官·冯相氏》注）。】】，县其巢上，则去之【【“县其巢上”二句：郑《注》曰：“夭鸟见此五者而去，其详未闻。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">硩蔟氏掌管捣毁妖鸟的鸟巢。用方木版写上十日的名称，十二辰的名称，十二月的名称，十二太岁年的名称，二十八宿的名称，将此木版悬挂在妖鸟的鸟巢上，妖鸟就飞走了。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-46">四五　翦氏</h2>
<p class="normaltext">1．翦氏掌除蠹物【【蠹物：即蛀虫，】】，以攻、禜攻之【【攻、禜：两种祈祷之祭的祭名。参见《春官·大祝》。】】，以莽草熏之【【莽草：郑《注》曰：“药物杀虫者，以熏之则死。”】】。凡庶蛊之事【【庶蛊：谓各种蠹虫。郑《注》曰：“庶，除毒蛊者。蛊，蠹之类，或熏以莽草则去。”《左传》昭公元年：“皿虫为蛊。谷之飞亦为蛊。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">翦氏掌管除去蠹虫，用禜祭、攻祭两种祛邪法驱除蠹虫，用莽草点燃生烟熏杀它们。凡是除去蠹虫的事务都掌管。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-47">四六　赤犮氏</h2>
<p class="normaltext">1．赤犮氏掌除墙屋【【除墙屋：郑《注》曰：“除虫豸藏逃其中者。”】】，以蜃炭攻之，以灰洒毒之【【“以蜃炭攻之”二句：郑《注》曰：“蜃，大蛤也。捣其炭以坋之则走。淳之以洒之则死。”按，蜃炭，即大蛤所烧之炭。坋（bèn），撒粉末，涂抹粉末。淳，沃也。孙诒让曰：“谓以所捣蜃炭之灰，沃水以洒墙屋，虫豸遇之则死也。”】】。凡隙屋，除其貍虫【【貍（mái）虫：隐藏在墙屋孔穴中的虫子，如土鳖等。貍，通“埋”。孙诒让曰：“即‘薶’之借字。”按，“薶（mái）”，古同“埋”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">赤犮氏掌管灭除藏在屋墙中的虫子，用蛤炭灰捣成碎末撒到屋墙上驱除虫子，用这种碎末与水和成蛤炭灰汁洒墙屋上可毒杀虫子。凡是有缝隙的房屋，都掌管清除其孔穴中埋藏的虫子。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-48">四七　蝈氏</h2>
<p class="normaltext">1．蝈氏掌去蛙黾【【掌去蛙黾（měnɡ）：黾，蛙的一种。《尔雅·释鱼》郭璞注：“耿黾也，似青蛙，大腹，一名土鸭。”】】，焚牡蘜【【牡蘜：蘜，同“菊”，牡蘜，郑《注》曰：“蘜不华（花）者。”】】，以灰洒之则死。以其烟被之，则凡水虫无声。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">蝈氏掌管除去叫声聒噪的耿黾等蛙类，焚烧不结籽的牡菊，用牡菊灰兑水洒向蛙类，蛙类就会死。如果将焚烧牡菊产生的烟散布在水面上，就会使水中所有虫子都不叫了。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-49">四八　壶涿氏</h2>
<p class="normaltext">1．壶涿氏掌除水虫【【水虫：郑《注》曰：“狐蜮之属。”狐蜮，一种水中的毒虫。】】，以炮土之鼓驱之【【炮土之鼓：陶瓦鼓，框架用土烧制，两面蒙以皮革。炮土，即陶、瓦。】】，以焚石投之【【以焚石投之：按，石经焚烧，投水发声，水虫即惊去。】】。若欲杀其神【【神：郑《注》曰：“谓水神龙罔象。”龙罔象，水怪名，据说能食人。《国语·鲁语下》：“丘闻之：……水之怪曰龙、罔象。”韦昭注：“龙，神兽也。非常见，故曰怪。或曰：罔象食人，一名沐肿。”】】，则以牡橭午贯象齿而沉之【【以牡橭午贯象齿而沉之：橭（ɡū），一种山榆树。牡橭，木名，榆树的一种。《尔雅·释木》谓之“无姑”。午，谓十字形，《仪礼·大射》郑《注》曰：“一纵一横曰午。”贯，穿。午贯，纵横交叉。贾《疏》曰：“以橭为干，穿孔，以象牙从橭贯之为十字，沉之水中，则其神死。”】】，则其神死，渊为陵。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">壶涿氏掌管驱除水中的毒虫，敲击陶瓦鼓来驱赶它们，用烧烫的石块投入水中发出声响来惊吓赶走它们。如果想要杀死水中毒虫之神，就在榆木棍上钻孔，以象牙十字交叉贯穿棍中，而沉入水底，水怪就会死去，深渊也会变为丘陵。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-50">四九　庭氏</h2>
<p class="normaltext">1．庭氏掌射国中之夭鸟。若不见其鸟兽【【不见其鸟兽：据郑《注》，是指夜间恶声怪叫、闻声而不见形的鸟兽。】】，则以救日之弓与救月之矢夜射之【【救日之弓与救月之矢：日、月，指日食、月食。郑《注》说，之所以发生日食、月食，是因“阴阳相胜”造成的，故救日要射大阴（月亮），救月要射大阳（太阳），所用的弓矢，分别称救日、救月之弓矢。】】。若神也【【神：据郑《注》，指发出怪叫声的神怪。】】，则以大阴之弓与枉矢射之【【大阴之弓与枉矢：郑《注》曰：“太阴之弓，救月之弓。枉矢，救日之矢与？”按，枉矢，矢名，速度极快。参见《夏官·司弓矢》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">庭氏掌管射杀都城中的妖鸟。如果有夜间怪叫而看不见其形体的鸟兽，就用日食时射月救日的弓箭和月食时射日救月的弓箭循声射向它们。如果是神怪发出的怪叫声，就用月食、日食时救月用的大阴弓与救日用的枉矢循声射它。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-51">五〇　衔枚氏</h2>
<p class="normaltext">1．衔枚氏掌司嚣【【司嚣：伺察喧哗。司，古同“伺”。郑《注》曰：“察嚣欢者，为其聒乱在朝者之言语。”】】。国之大祭祀，令禁无嚣。军旅、田役，令衔枚。禁叫呼叹鸣于国中者【【叫呼叹鸣：鸣，郑《注》曰：“吟也。”】】，行歌、哭于国中之道者。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">衔枚氏掌管禁止伺察在朝廷上的喧哗吵闹者。国家举行大祭祀时，下令禁止：不许喧哗。在出征、因田猎而征调徒役时，下令军士衔枚以禁止喧哗。禁止在都城中大声呼叫、高声叹息、呻吟，禁止在都城中的街道上边走边唱或边走边哭的人。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-52">五一　伊耆氏</h2>
<p class="normaltext">1．伊耆氏掌国之大祭祀共其杖咸【【杖咸：临时存放拐杖的盒子。咸，通“函”，匣子，盒子。郑《注》曰：“咸，读为‘函’。老臣虽杖于朝，事鬼神尚敬，去之，有司以此函藏之，既事乃授之。”】】。军旅，授有爵者杖【【授有爵者杖：据《注》《疏》，有爵者，指士以上各级军官，授杖以与士兵相区别，将军则杖钺。】】。共王之齿杖【【齿杖：天子赐年老者（七十岁以上）的手杖。郑《注》曰：“王之所以赐老者之杖。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">伊耆氏掌管在国家举行大祭祀时供给临时存放老臣们的杖所用的匣子。遇到军队出征，向有爵位者授杖。供给王赐予老人所用的杖。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-53">五二　大行人</h2>
<p class="normaltext">1．大行人掌大宾之礼及大客之仪【【大宾之礼及大客之仪：大宾，谓要服以内的诸侯。即九州以内的诸侯。大客，作为使者的诸侯的孤卿。郑《注》曰：“大宾，要服以内诸侯。大客，谓其孤、卿。”按，要服，即《夏官·职方氏》所谓蛮服；要服以内，即九服的前六服。礼与仪，互文。】】，以亲诸侯。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">大行人掌管有关大宾、大客的接待礼仪，用以与诸侯相亲睦。</p>
<p class="normaltext">2．春朝诸侯而图天下之事【【图天下之事：孙诒让曰：“与诸侯图谋一岁行事之可否。”】】，秋觐以比邦国之功【【比：分出等次高下。郑《注》曰：“比其功之高下。”】】，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时会以发四方之禁【【时会以发四方之禁：时会，参见《春官·大宗伯》注，禁，郑《注》曰：“谓九伐之法。”（参见《夏官·大司马》）】】，殷同以施天下之政【【殷同以施天下之政：郑《注》曰：“殷同，即殷见也。”（参见《春官·大宗伯》注）四方诸侯齐来朝见王。又曰：“政，谓邦国之九法。”（参见《夏官·大司马》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">春季诸侯朝见王而共同谋划一年的天下大事，秋季诸侯觐见王而考查分出各国功绩的等次高下，夏季诸侯宗见王而陈述各自治理天下的谋议，冬季诸侯遇见王而协调相互的谋虑，通过不定期的时会征伐不顺服的诸侯而向四方诸侯发布禁令，通过殷同而施行治理天下的政令。</p>
<p class="normaltext">3．时聘以结诸侯之好【【时聘：聘，问也，郑《注》曰：“时聘者，亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其恩好也。天子无事则已。”】】，殷覜以除邦国之慝【【殷覜（tiào）以除邦国之慝：殷覜，谓诸侯定期同遣使臣问候王。殷，众。覜，视，访问。郑《注》曰：“殷覜，谓一服朝之岁也。慝，犹恶也。一服朝之岁，五服诸侯皆使卿以聘礼来覜（看望）天子，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶行。”（参见《春官·大宗伯》）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">时聘时对来聘的卿以礼相待以与诸侯建立友好的关系，殷覜时通过命以政事和下达禁令以消除诸侯国的恶行。</p>
<p class="normaltext">4．间问以谕诸侯之志【【问：王间隔一年派使者存省诸侯。郑《注》曰：“间岁一问诸侯，谓存省之属。”】】，归脤以交诸侯之福【【归脤以交：脤，本指社稷祭肉，在此泛指用于社稷、宗庙的祭肉。归脤，谓赠送祭肉，以示同受福禄。交，俞樾以为当为“效”，致义。】】，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾【【致禬（ɡuì）：禬，救济物资。郑《注》曰：“凶礼之吊礼、禬礼也。”按，禬礼，参见《春官·大宗伯》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">每隔一年就派遣使者慰问一次诸侯晓谕诸侯王的心志，赠送祭肉给诸侯以向诸侯致福，诸侯有喜庆的事就派遣使者向他们表示庆贺以增添他们的喜悦，行禬礼就派遣使者赠送救济物资以弥补诸侯国受灾的损失。</p>
<p class="normaltext">5．以九仪辨诸侯之命【【仪：天子接待不同朝见者而制定的九等规格的接待礼仪。九仪是诸侯百官尊卑的具体表现。郑《注》曰：“谓命者五：公、侯、伯、子、男也；爵者四：孤、卿、大夫、士也。”按，爵、命实一义，皆谓等级。】】，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客。上公之礼【【上公：九命为伯者（参见《春官·典命》注）。】】：执桓圭九寸【【桓圭：及下文信圭、躬圭、谷璧、蒲璧，皆参见《春官·大宗伯》注。】】，缫藉九寸【【缫借：画有五彩的圭垫或璧垫（参见《春官·典瑞》注）。】】，冕服九章【【冕服九章：冕服，大夫以上的礼帽、礼服。郑《注》曰：“冕服，着冕所服之衣也。九章者，自山龙以下。”（参见《春官·司服》注）】】，建常九斿【【建常九斿：常，即旌旗。斿，是缀于旗的正幅旁的飘带形饰物。】】，樊缨九就【【樊缨九就：樊缨，络马的带饰。缨，马颈革。参见《春官·巾车》注。】】，贰车九乘，介九人【【介九人：介，宾的副职：公为正宾，介则为副宾。孙诒让曰：“介九人者，上介，卿一人；次介，大夫一人，余七人皆士也。”】】，礼九牢【【礼九牢：郑《注》曰：“大礼饔饩也。三牲（指牛、羊、豕）备为一牢。”按，大礼，又称牢礼、馈饔饩之礼，简称饔礼，是王馈送宾的最重的礼，以牛、羊、豕三牲宴饮宾客之礼。（参见《天官·宰夫》注及《天官·外饔》注）。】】，其朝位宾主之间九十步【【朝位：指主人迎宾时，宾所立之位，其位在大门（皋门）外。】】，立当车轵【【立当车轵：车轵，车轴顶端。按，上公乘车来至大门外下车，车停在大门外偏西处，车辕朝北，公则立于车东（右）当轴端处。】】，摈者五人【【摈者五人：摈者，即傧相，主人派出迎宾相礼的接待官员。摈，通“傧”。宾有介，主有摈，皆为辅礼、相礼而设。据孙诒让说，五人之中，由大宗伯任王的上摈（首席接待），地位与公的上介相当；其余四人分别担任承摈、绍摈、末摈，依次与公的次介、末介（级别最低的介）相当。】】，庙中将币，三享【【“庙中将币”二句：庙，郑《注》谓周文王之庙，王在此接受诸侯的聘问。将币，姜兆锡、方苞、金鹗、孙诒让等以为，谓向天子呈送瑞玉。将，送。币，即《大宗伯》中六种瑞玉。即指公所执之桓圭（以下侯、伯、子、男，则分别指其信圭、躬圭、谷璧、蒲璧）。三享，行三次享礼。宾在向王授玉后，还要分三次向王进献方物。】】；王礼，再祼而酢【【“王礼”二句：王礼，郑《注》曰：“王礼，王以郁鬯礼宾也。”孙诒让曰：“凡宾主行礼毕，主人用醴（甜酒）待宾，谓之礼。此用郁鬯，与用醴同，故亦称礼也。”再祼，两次酌郁鬯香酒敬宾。礼，谓向宾客行祼礼，即向宾客进献郁鬯。再祼，即两次向宾进献郁鬯。但因君无酌臣之礼，故两次祼礼都由大宗伯代行：先酌郁鬯代王献公，再酌而代王后献公。公接受祼礼后又要酌郁鬯回敬王，即所谓酢也。】】，飨礼九献【【飨礼九献：飨礼，郑《注》曰：“设盛礼以饮宾也。”按，飨礼久佚，今不详。九献，即先后九次向宾献酒，亦由大宗伯代王与王后献公。孙诒让曰：“凡九献者，再祼后有七献；七献者，一祼后有六献；五献者，一祼后有四献。”】】，食礼九举【【食礼九举：食礼，一种宴请之礼，亦称食，规格低于飨礼而隆于燕礼。有饭有殽，虽设酒而不饮，以吃饭为主。九举，在客人吃饭时九次为之夹肉。举，谓举起牲体授予客人。郑《注》曰：“举牲体九饭也。”按，据祭礼（如《仪礼·少牢馈食礼》），盖有赞者助宾用饭，赞者先后九次举起牲肉以劝宾用饭，每次举一种，进献给宾，宾便尝一尝，然后用手抓一口饭吃。九举则九饭。黄以周《礼书通故·食礼通故二》云：“古代饭以手。凡食礼饭数，一手谓之一饭，手三取饭谓之三饭，一饭三咽。”故手九取饭谓之九饭。】】，出入五积【【出入五积：出入，郑《注》曰：“谓从来讫去也。”积，积储。此谓供给宾道路所需的粮草牲牢。】】，三问、三劳【【三问、三劳：上公入境以后，天子派人到宾客的馆舍问候三次、慰劳三次。第一次在入境时，第二次在远郊，第三次在近郊。郑《注》曰：“问，问不恙也。劳，谓苦倦之也。皆有礼（即皆赠送有礼物），以币致之。”】】。诸侯之礼：执信圭七寸，缫藉七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢，朝位宾主之间七十步，立当前疾【【前疾：据惠士奇、段玉裁等校，“疾”当作“侯”。郑司农读之为“前胡”，“胡”通“侯”。前侯，指车辀（单臂的车辕）与车身相接弯曲处。因在軓前，故称。立当前疾（侯），亦在车下、车的右边。】】，摈者四人，庙中将币，三享；王礼，壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执谷璧五寸，缫藉五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢，朝位宾主之间五十步，立当车衡【【车衡：车辀前端的横木。】】，摈者三人，庙中将币，三享；王礼，壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问，壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">用九种礼仪区别来朝诸侯、诸臣的爵命等级的高低贵贱，以统一各诸侯国的礼仪规格，而用以接待来朝的诸侯国的宾客。上公的礼仪是：手执九寸长的桓圭，配有九寸长的彩绘圭垫，冕服上绘刺九种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有九斿，装饰马的樊和缨都用五彩的毛织品罽绕饰九圈，随从的副车有九乘，设立九名介，款待公的大礼用九牢，公的朝位在大门外与主人之间距离九十步的地方，公站立在当车的右轴端旁，王派出迎接导引公有五名摈者，在始祖庙中行聘礼将桓圭呈送给王，而后三次向王进献方物；王向公行祼礼，两次向公进献郁鬯香酒而后公酌酒回敬王，王用飨礼款待公并向公行九次献酒礼，又用食礼款待公并向公行九次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排五次供给粮草牲牢，王还要在公入境后，向公行三次问礼、三次劳礼。诸侯的礼仪是：手执七寸长的信圭，配有七寸长的彩绘圭垫，冕服上绘刺七种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有七斿，装饰马的樊和缨都用五彩毛织品罽绕饰七圈，随从的副车有七乘，设七名介，款待诸侯的大礼用七牢，朝位在大门外与主人之间距离七十步的地方，站立在当车前侯处的右边，王派出迎接导引诸侯的有设四名摈者，在始祖庙中行聘礼把信圭呈送给王，并三次进献方物；王向诸侯行祼礼，向诸侯进献一次郁鬯香酒，而后诸侯酌酒回敬王，王用飨礼款待诸侯并向诸侯行七次献酒礼，又用食礼款待诸侯并向诸侯行七次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排四次供给粮草牲牢，诸侯入境后，王还要向诸侯行两次问礼，两次劳礼。诸伯的礼仪是：手执躬圭，其他礼仪都同诸侯一样。诸子的礼仪是：手执直径五寸的谷璧，配有直径五寸的彩绘璧垫，冕服上绘刺五种花纹图案，车上所树的旗帜旁饰有五斿，装饰马的樊和缨都用五彩毛织品罽绕饰五圈，随从的副车有五乘，设五名介，款待诸子的大礼用五牢，朝位在大门外与主人之间距离五十步的地方，站立在当车衡处的右边，王派出迎接导引诸子的有三名摈者，在始祖庙中行聘礼将谷璧呈送给王，并三次进献方物；王向诸子行祼礼，向诸子进献一次郁鬯香酒而诸子不须回敬王，王用飨礼款待诸子，并向诸子行五次献酒礼，又用食礼款待诸子并向诸子行五次举牲肉劝饭礼，从来直到返国的路上，要安排三次供给粮草牲牢，诸子入境后，王还要向诸子行一次问礼，一次劳礼。诸男的礼仪是：手执直径五寸的蒲璧，其他礼仪都同诸子之礼一样。</p>
<p class="normaltext">6．凡大国之孤执皮帛【【大国之孤执皮帛：大国之孤，据贾《疏》，大国指上公之国，唯上公之国立孤一人，侯伯以下则无。按，此孤及下文卿、大夫、士，皆以其君命来聘者。执皮帛，在束帛外面包上虎豹之皮。参见《春官·大宗伯》注。据郑《注》，此皮为豹皮。孤的地位尊贵，在以君命行过聘享正礼之后，又得以个人名义特见王，此皮帛即见王所拿的挚（见面礼）。】】，以继小国之君，出入三积，不问，壹劳，朝位当车前，不交摈【【不交摈：即不交摈传辞，亲自向主君接待官员表述来意。按，诸侯将来意告诉自己的上介，上介传于次介，次介传至末介，末介再传之于王的末摈，由末摈再依次上传于承摈、上摈，最后由上摈传之于王，王的辞命则依相反的程序传之于诸侯，即所谓交摈传辞。孤卿以下则无交摈传辞之礼。】】，庙中无相【【庙中无相：庙中，谓在文王庙中行将币（即授玉）礼。无相，即无相礼者。】】，以酒礼之【【以酒礼之：即向宾献酒。酒，据《注》《疏》，指醴齐，未经过滤的酒。孙诒让曰：“醴齐亦通称酒。”】】，其他皆视小国之君。凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下【【其礼各下其君二等：如上节记公的礼数皆九，则其孤的礼数皆七，是所谓下其君二等。侯伯子男之卿，皆可依此类推。】】；及其大夫、士皆如之【【其大夫、士皆如之：贾《疏》曰：“大夫又各自下卿二等。士无聘之介数而言如之者，士虽无介与步数（指朝位宾主之间距离的步数），至于牢礼之等，又降杀大夫。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是大国的孤执持豹皮裹饰的束帛作为见面礼，跟在小国之君的后面朝见王，从来直到返国要三次安排供给粮草牲牢，王对于孤不须行问礼，只须行一次劳礼，朝位在大门外所乘车的前面，不行交摈传辞之礼，在始祖庙中行授玉礼时不设相礼者，用醴礼敬孤，其他礼仪都比照小国之君。凡是诸侯的卿受君命来向王行聘礼，礼数各自比照他们的君降低二等，卿以下的大夫、士则比照其卿又相应降低二等。</p>
<p class="normaltext">7．邦畿方千里。其外方五百里谓之侯服，岁壹见，其贡祀物【【其贡祀物：郑《注》曰：“祀贡者，牺牲之属。”按，此即《天官·大宰》九贡所谓“祀贡”。】】。又其外方五百里谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物【【其贡嫔物：嫔物，即宾物，接待宾客所需之物。此即《大宰》九贡所谓“嫔贡”。嫔，通“宾”。王引之曰：“嫔，亦当读为‘宾’，……宾物，宾客之事所用物也。”】】。又其外方五百里谓之男服，三岁壹见，其贡器物【【其贡器物：郑《注》曰：“尊彝之属。”按，此即《大宰》九贡所谓“器贡”。】】。又其外方五百里谓之采服，四岁壹见，其贡服物【【其贡服物：谓制作祭服所需之材，即郑《注》所谓纁、絺、纩等。按，此即《大宰》九贡所谓“服贡”。】】。又其外方五百里谓之卫服，五岁壹见，其贡材物【【其贡材物：材物，可供制造成品的材料，即《大宰》的八材：珍珠、象牙、玉料、石料、木料、金属、兽革、鸟羽。】】。又其外方五百里谓之要服【【要服：即《夏官·职方氏》所谓蛮服，距王畿三千里之诸侯国。】】，六岁壹见，其贡货物【【其贡货物：货物，用作货币的龟贝之类，即《大宰》九贡所谓“货贡”。】】。九州之外谓之蕃国【【九州之外：即夷服、镇服、蕃服三服，即距离王城三千五百里至五千里之地。九州之外的诸侯，皆为子爵、男爵；九州之内的诸侯，公侯伯子男皆有。按，九州之外，即六服之外。】】，世壹见【【世：谓父死子立，即嗣王即位。】】，各以其所贵宝为挚。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">国家的畿疆地方千里。王畿之外方五百里的地方叫做侯服，每年朝见王一次，他们的贡品是祭祀用物。侯服之外方五百里的地方叫做甸服，每两年朝见王一次，他们的贡品是接待宾客用物。甸服之外方五百里的地方叫做男服，每三年朝见王一次，他们的贡品是尊彝之类宗庙器物。男服之外方五百里的地方叫做采服，每四年朝见王一次，他们的贡品是缝制祭服的材料。采服之外方五百里的地方叫做卫服，每五年朝见王一次，他们的贡品是玉石珠象等原材料。卫服之外方五百里的地方叫做要服，每六年朝见王一次，他们的贡品是珠玉龟贝等自然之物。九州之外的地方叫做蕃国，蕃国的一代新君即位时来朝王一次，各用他们所宝贵的物品作见面礼。</p>
<p class="normaltext">8．王之所以抚邦国诸侯者：岁遍存【【存：问候、省视。《说文·子部》：“恤问也。”】】；三岁遍覜；五岁遍省；七岁属象胥【【属象胥：属，聚集，会合。郑《注》曰：“属，犹聚也。”象胥，翻译官。】】，谕言语，协辞命；九岁属瞽、史【【瞽、史：瞽，指太师、小师等乐官；史，指大史、小史。郑《注》曰：“瞽，乐师也。史，大史、小史也。”】】，谕书名【【书名：书、名，皆为文字的别称。郑《注》曰：“书文字也，古曰名。”】】，听声音；十有一岁达瑞节【【达瑞节：瑞节即玉节，朝聘时用作信物、凭证的玉制符节。此谓颁各种瑞节的样式予诸侯国。】】，同度量，成牢礼【【成牢礼：郑《注》曰：“成，平也。平其僭逾者也。”牢礼，以牛、羊、豕三牲宴饮宾客之礼。据贾《疏》，侯伯子男卿大夫士，牢礼皆有常例，随尊卑而定，不得僭越。】】，同数器【【数器：衡量轻重的度、量、衡等器具。此专指秤等衡器。郑《注》曰：“铨衡也。”】】，修法则【【修法则：法则，谓《天官·大宰》的八法、八则。郑《注》曰：“法，八法也。则，八则也。”】】；十有二岁王巡守，殷国【【殷国：天子十二年一巡守，途中因故不能继续巡守，就在所至诸侯国召集众多诸侯前来行朝会之礼，谓之殷国。孙诒让曰：“谓王出在侯国而行殷见之礼也。……即于所至之国征诸侯而行朝会之礼，皆谓之殷国。”殷，众也。参见《夏官·职方氏》注。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王用以安抚各国诸侯的办法：从巡守的次年开始，第一年派使者普遍慰问所有的诸侯一次；第三年派使者普遍看望所有的诸侯一次；第五年派使者普遍探视所有的诸侯一次；第七年聚集各诸侯国的翻译官，晓谕他们语言，协调他们的辞令格式；第九年聚集诸侯国的乐师和太史、小史等史官，晓谕他们文字，让他们听习声音；第十一年颁发瑞节的规定样式，统一度量单位，平抑牢礼的僭越，统一度量衡器，修治法则；第十二年王亲自巡守天下，或在所至的某诸侯国接见众多来朝的诸侯。</p>
<p class="normaltext">9．凡诸侯之王事【【王事：谓诸侯朝王之事，即会同、朝觐宗遇等。郑《注》曰：“以王之事来也。”】】，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之【【宾：通“傧”。引导宾客，傧赞。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯因王事而来朝，就辨别他们的朝位，规正他们的尊卑等级，协调他们的礼仪，充当摈相而引导其朝见王。</p>
<p class="normaltext">10．若有大丧，则诏相诸侯之礼【【诏相诸侯之礼：按，《注疏》本原脱“诏”字，据阮校补。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有大丧，就诏告并协助诸侯行丧礼。</p>
<p class="normaltext">11．若有四方之大事【【四方之大事：郑《注》曰：“谓国有兵寇，诸侯来告急者。”】】，则受其币【【受其币：郑《注》说，诸侯来告急者亦需有挚（即此所谓币），大行人受其挚，而“以其事入告王”。】】，听其辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果有四方的诸侯国因遭到兵寇而前来告急的事，就接受他们呈送的见面礼，听他们告请的言辞然后转告于王。</p>
<p class="normaltext">12．凡诸侯之邦交，岁相问也【【问：是一种相互慰问之礼。贾《疏》曰：“小聘曰问，不享是也。大聘使卿，小聘使大夫。”】】，殷相聘也【【殷相聘：殷，谓隔上几年。郑《注》曰：“中也。”孙诒让曰：“中者，谓中闲闲阔（即间隔）。”又曰：“自闲岁（间隔一年）以上通得谓之殷，不论年数多少。”“此殷聘实含两义，一则中间久无事而相聘，一则中间遇有小国之君来殷朝者，大国君不报朝，则亦聘以报之。”聘，郑玄注《仪礼·聘礼目录》云：“大问曰聘。诸侯相于久无事，使卿相问之礼。”】】，世相朝也【【世相朝：相朝，谓嗣君即位相朝。凡诸侯相朝，皆小国朝于大国，大国聘于小国。若即位新君是大国，小国往朝；若即位新君是小国，则君自往朝大国。郑《注》曰：“父死子立曰世。凡君即位，大国朝焉，小国聘焉。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯国之间的邦交，每年都要派遣大夫互相聘问一次，每间隔若干年要派遣卿互相聘问一次，新君即位时就要互相朝见。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-54">五三　小行人</h2>
<p class="normaltext">1．小行人掌邦国宾客之礼籍【【礼籍：记载诸侯百官等不同等级的宾客所当使用礼仪的文书。郑《注》曰：“名位尊卑之书。”】】，以待四方之使者。令诸侯春入贡【【贡：贡品、贡物。即诸侯进献天子的财物。郑《注》曰：“六服所贡也。”六服，谓侯、甸、男、采、卫、要，见前篇《大行人》注。】】，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">小行人掌管记载诸侯国宾客名位尊卑的礼籍，据以接待四方诸侯的使者。命令诸侯国春季进贡，秋季汇报政绩，王亲自接受其交纳的贡品和汇报的政绩，各按照有关该国的礼籍来安排接待规格接待他们。</p>
<p class="normaltext">2．凡诸侯入王【【入王：谓前来朝见天子。】】，则逆劳于畿【【劳：谓行劳礼（参见《大行人》注）。按，享受逆劳于畿待遇的只有上公。】】。及郊劳、视馆、将币【【郊劳、视馆：郊劳，包括远郊（距王城百里）、近郊（距王城五十里）的迎接慰劳。公侯伯享受远郊劳、近郊劳，子男只有近郊劳。视馆，派臣下为客人安排下榻的馆舍。郑《注》曰：“致馆也。”将币：贾《疏》曰：“谓至庙将币、三享。”（参见《大行人》注）】】，为承而摈【【为承而宾：承，通“丞”，佐助，即佐助上摈担任丞摈。据郑《注》，郊劳、视馆、将币，皆使大行人为上摈，而小行人为丞摈。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡诸侯来朝见王，就前往畿疆上迎接并行劳礼。等到对来朝的诸侯行郊劳礼、为宾客安排馆舍以及诸侯在庙中向王呈送瑞玉时，都担任丞摈而佐助上摈进行接待。</p>
<p class="normaltext">3．凡四方之使者，大客则摈【【大客则摈：大客，谓要服之内诸侯的使臣。摈，郑《注》曰：“摈而见之（王）。”】】，小客则受其币【【小客则受其币：小客，谓六服之外蕃国派遣的使臣。黄度曰：“此以事特来者也，王有见有不见。”币，挚也。据孙诒让说，蕃国君臣皆无玉，则此臣之币“亦束帛之属”。】】，而听其辞。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是四方诸侯国的使者来朝，如果是要服之内诸侯的使臣就担任摈者引导他们晋见王，是六服之外蕃国诸侯派遣的使臣就径自接受他们的见面礼，并倾听他们的言辞而后转告王。</p>
<p class="normaltext">4．使适四方，协九仪【【协九仪：协，协合。《春官·大史》郑《注》曰：“合谓习录所当共之事也。”“协”兼习、录二义。九仪，详《秋官·大行人》。】】。宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也【【存、覜、省、聘、问，臣之礼也：贾《疏》曰：“存、覜、省三者，天子使臣抚邦国之礼。聘、问二者，是诸侯使臣行聘，时聘、殷覜，聘问天子之礼。”臣，通指王臣及侯国之臣。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果奉命前往四方诸侯国充当使者，帮助他们协合演习并记录下九种不同规格的接待宾客的礼仪。做宾客的礼包括：春季朝见王、秋季觐见王、夏季宗见王、冬季遇见王，以及参加王的会同，这是诸侯国君所应行的礼；存问、看望、探视、大聘、小聘，这是王或诸侯派出的使臣所应行的礼。</p>
<p class="normaltext">5．达天下之六节【【达天下之六节：六节，诸侯国使臣朝聘天子诸侯，或吏民通行他国，用作凭证的六种符节。郑《注》曰：“达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也。”】】：山国用虎节【【虎节：及下人节、龙节、旌节、符节，皆参见《地官·掌节》。】】，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节【【管节：以竹管制成的符节，为行使都鄙的凭证。孙诒让曰：“盖截竹为节，若乐器之管。”】】，皆以竹为之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">出使天下各国以统一六种瑞节的样式：山区之国使用虎节，平地之国使用人节，泽地之国使用龙节，这三种节都是用铜制成的；道路通行使用旌节，进出城门、关卡使用符节，经过采邑使用管节，这三种节都是用竹制成的。</p>
<p class="normaltext">6．成六瑞【【成六瑞：成，平也。孙诒让曰：“谓平其文瑑及尺寸等。”六瑞，六种瑞玉。其形制见《春官·大宗伯》注。瑞，即瑞玉，谓圭璧，是王执以祭祀天地宗庙，以及诸侯执以朝王的信物。】】：王用瑱圭【【瑱圭：据段玉裁《汉读考》，即镇圭，为天子镇抚天下之宝器。按，镇圭，及下文桓圭、信圭、躬圭、谷璧、蒲璧，皆见《春官·大宗伯》。】】，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">统一六种瑞玉的样式：王使用的镇圭，公使用的桓圭，侯使用的信圭，伯使用的躬圭，子使用的谷璧，男使用的蒲璧。</p>
<p class="normaltext">7．合六币【【合六币：合，配合，调和。孙诒让曰：“谓玉与币各相合同不得差舛也。”按，玉即指下文圭、璋、璧、琮、琥、璜六者，参见《春官·大宗伯》；币即指下文马、皮、帛、锦、绣、黼等六物，何玉配何币，都有定规。郑《注》曰：“六币，所以享也。”按，此处六币，兼指六玉与六物。享，献，谓行聘礼进献礼物。】】：圭以马，璋以皮【【圭以马，璋以皮：郑《注》曰：“用圭璋者，二王之后也。二王后尊，故享用圭璋而特之。”按，二王后，谓夏、殷二王的后裔，周封以为公。二王后来朝行聘礼，则用圭配马、璋配皮（虎豹之皮）以享，前者享王，后者享王后。特，一也。二王后尊，故享王所用的圭可不衬以束帛而直接奉上，且仅配以马而无其他礼物；享后所用的璋也直接奉上，且仅配以皮而无其他礼物，此即所谓“享用圭璋而特之”。】】；璧以帛，琮以锦【【璧以帛，琮以锦：此为诸侯分别向王、王后行聘礼所进献的礼物。璧以帛，即把璧放在束帛上奉进于王；琮以锦，则奉进于后。据郑《注》，所献除璧、琮外还有庭实（谓或马或皮，以及其他土特产，因进献时放置在堂前庭中，故称）。】】；琥以绣，璜以黼【【琥以绣，璜以黼：绣，是刺绣有花纹的丝织品；黼，是刺绣有黼纹（黑白相间的花纹）的丝织品：亦用以将币，即作为进献玉的衬垫物。按，据贾《疏》，此两种玉币是子、男二等诸侯相互行聘礼时所用，若二王后相享则用璧琮八寸，侯伯相享则用璧琮六寸。亦皆有庭实。】】。此六物者，以和诸侯之好故。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">六币的配合法：夏殷二王的后代进献给王的圭配以马，进献给王后的璋配以虎豹皮；五等诸侯进献给王的璧配以束帛，进献给王后的琮配以束锦；子男二等诸侯相互行聘礼进献给对方国君用琥配以五彩齐备的绣，进献给国君夫人用璜配以织有黑白二色的黼。这六种币，是用以和好诸侯的。</p>
<p class="normaltext">8．若国札丧，则令赙补之【【赙（fù）：谓以财物助人办丧事。】】；若国凶荒，则令赒委之【【赒（zhōu）委：用粮草周济别人。赒，同“周”，周济。委，委积，储备的粮食。邻国凑集财物支援遭到兵寇的国家。】】；若国师役【【师役：郑《注》曰：“国有兵寇以匮病者也。”】】，则令槁禬之【【槁禬（guì）：槁，孙诒让说，犒即槁之俗字，犒劳。槁禬，郑《注》曰：“使邻国合会财货以与之。”】】；若国有福事，则令庆贺之；若国有祸灾，则令哀吊之。凡此五物者，治其事故【【治其事故：故，事。孙诒让曰：“此官皆以法令治之。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">如果某国因发生瘟疫而造成国人丧亡，就命令其他国家资助他们财物以帮助办理丧事；如果某国遭受凶年饥荒，就命令其他国家开仓救济他们粮食；如果某国遭受兵寇之灾，就命令其他国家聚集财物救助他们以弥补其损失；如果某国有喜庆福事，就命令其他国家都为他们庆贺；如果某国遭受水、火等重大灾祸，就命令其他国家都对他们哀悼吊问。凡是属以上五方面的事，由小行人依照有关法令予以治理。</p>
<p class="normaltext">9．及其万民之利害为一书【【“及其万民之利害为一书”以下五句：贾《疏》曰：“此经陈小行人使适四方，所采风俗、善恶之事。”万民之利害，义同《夏官·职方氏》所谓“周知其利害”。】】，其礼俗、政事、教治、刑禁之逆顺为一书，其悖逆、暴乱、作慝、犹犯令者为一书【【慝、犹：郑《注》曰：“慝，恶也。犹，图也。”犹，通“猷”，图谋。】】，其札丧、凶荒、厄贫为一书，其康乐、和亲、安平为一书。凡此五物者【【五物：原文脱“五”字，据阮校补。】】，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">将天下各诸侯国的自然形势对于民众有利、不利的事情汇集为一书，将天下各诸侯国的礼俗、政事、教化治理和刑法禁令违背、遵守的情况汇集为一书，将天下各诸侯国的反叛、暴乱、作恶和图谋不轨违反禁令者的情况汇集为一书，将天下各诸侯国的瘟疫丧亡、遭受凶年饥荒、百姓困厄贫穷的情况汇集为一书，将天下各诸侯国人民康乐、和睦相亲、安宁太平的情况汇集为一书。凡此五种情况，以每诸侯国为单位分列条目，以向王汇报，以让王周知天下的事。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-55">五四　司仪</h2>
<p class="normaltext">1．司仪掌九仪之宾客摈相之礼【【九仪之宾客摈相：九仪，参见《秋官·大行人》。此处义即九等。摈相，也作“傧相”。掌管迎宾赞礼。郑《注》曰：“出接宾曰摈，入赞礼曰相。”摈、相实即一人，因事而异名。】】，以诏仪容、辞令、揖让之节。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">司仪掌管迎接九等宾客的摈相之礼，以告诉王接待宾客时应有的仪容、辞令和揖让的节度。</p>
<p class="normaltext">2．将合诸侯，则令为坛三成【【三成：三层，三重。《尔雅》：“丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘。”】】，宫旁一门【【宫：环绕。此谓筑土为矮墙围坛以象宫。】】，诏王仪。南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓【【“土揖庶姓”三句：揖，古人的揖犹如今天的拱手而推。庶姓，犹言众姓。谓无姻亲关系的众姓。异姓，谓有婚姻关系的诸侯。郑《注》曰：“庶姓，无亲者。”又曰：“异姓，昏姻也，”土揖，郑《注》曰：“推手小下之也。”“时揖，平推手也”，“天揖，推手小举之。”江永曰：“古人之揖，如今人之拱手而推之，高则为天揖，平则为时揖，低则为土揖也。”则推手微向上为天揖，推手平而致于前为时揖，推手微向下为土揖。】】。及其摈之【【摈之：谓王令摈者行交摈传辞之礼以传见诸侯。】】，各以其礼【【各以其礼：据金鹗说，即下文所谓“公于上等，侯伯于中等，子男于下等”。】】，公于上等，侯伯于中等，子男于下等【【“公于上等”三句：按，此所谓上、中、下等，指宫坛的层次，亦即上摈（大宗伯）所在的位置。据孙诒让说，公见王，则上摈升坛之上等以相礼，侯伯则中等，子男则下等。】】。其将币亦如之【【将币亦如之：将币，参见《秋官·大行人》注。亦如之，谓也是公在上等，侯伯在中等，子男在下等。】】。其礼亦如之【【礼：谓王向诸侯行祼礼，即向诸侯进献郁鬯香酒。郑《注》曰：“礼，谓以郁鬯祼之也。”】】。王燕，则诸侯毛【【毛：头发和胡须。谓以年齿大小排座次，年长者坐上座。郑司农曰：“谓老者在上也。老者二毛，故曰毛。”按，二毛，谓头发花白。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王将有事与诸侯会同，就命令在城外筑坛高三层，坛周围筑矮墙以象宫，宫的四边每边设置一门，诏告王会同的礼仪。王面向南接见诸侯，向无亲属关系的庶姓诸侯行土揖礼，向有姻亲关系的异姓诸侯行时揖礼，向同姓诸侯行天揖礼。等到设摈者召五等诸侯见王时，各自按照所应行的礼：摈上公时站在坛的最上层，摈侯伯时站在坛的中层，摈子男时站在坛的最下层。五等诸侯向王呈交瑞玉和进献礼物时也是这样。王向五等诸侯行祼礼进献郁鬯时也是这样。如果王举行燕礼，诸侯就按照年龄大小而不按照爵位排列座次。</p>
<p class="normaltext">3．凡诸公相为宾，主国五积，三问【【五积，三问：积，宾客往来途中馈送的粮食柴草牲牢。五积，即出入途中致送五次，来三去二。问，问安致意。三问，入境问、远郊问、近郊问。积问之礼均在馆舍。参见《秋官·大行人》注。】】，皆三辞拜受【【皆三辞拜受：谓主国行五积、三问之礼，每一次前来送积、行问礼，宾都要三辞拜受。三辞，指佐助行礼的上介在馆舍外三次辞礼。拜受，接受礼物前先行拜礼，谓之行拜受礼。】】，皆旅摈【【皆旅摈：此指朝君（即前往行朝礼的公）在宾馆迎接主君派来行礼的使者（即卿大夫）时之礼，朝君陈列其介九人为摈者以迎接使者，故曰“皆旅摈”。郑《注》曰：“旅读为鸿胪之胪，胪陈之也。宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不传辞也。”旅，读为“胪”，胪陈，谓陈列其介。旅摈，即列其位但不交摈传辞。】】；再劳【【再劳：指入境劳、远郊劳等两次劳礼。按，公作为宾要受主国三次劳礼，第一次在进入国境时，第二次在远郊，第三次在近郊（参见《仪礼·聘礼》）。】】，三辞，三揖，登【【三揖，登：郑《注》曰：“谓庭中时也。”按，宾（此时在宾馆中则为主人）对于主国派来行劳礼的使者，三辞（推辞三次）之后，便迎使者入馆。从进门到行至堂阶前行进时，要互行三次揖礼，即所谓三揖。登阶升堂前，宾主要互相谦让三次（让由对方先升），即所谓三让，而后宾主登阶升堂。】】，拜受，拜送【【拜送：送出礼物后又行拜礼，谓之行拜送礼：凡以物授人，先授而后拜，叫做拜送，与拜受正相对，】】。主君郊劳【【主君郊劳：这是第三次劳礼，郊谓近郊，由主君亲行。】】，交摈【【交摈：谓交摈传辞（参见《秋官·大行人》注）。】】，三辞，车逆，拜辱【【车逆，拜辱：贾《疏》曰：“传辞既讫，宾乘车出大门迎主君，至主君处下车，拜主君屈辱自至郊也。”】】，三揖，三辞【【三揖，三辞：三揖，参见上注⑤。三辞，谓宾主行至堂阶前，三辞对方之让升。传辞时双方地位最高的摈介受命传事，他们各自从上至下传达主君的致意，又转告自下而上传来的对方主君的意见，如是者三，即为三辞，亦即三次传辞致谢。】】，拜受【【拜受：谓宾拜受主君的劳礼。贾《疏》曰：“主君亦当拜送，不言，省文也。”】】。车送，三还，再拜【【车送，三还，再拜：这是指劳礼毕，宾送主君之礼。贾《疏》曰：“宾乘车出门就主君，若欲远送之。三还者，主君见宾送己，三还辞之。再拜者，宾见主辞，遂再拜送主君也。”】】。致馆亦如之【【致馆亦如之：馆，宾馆，客舍。据郑《注》，这是指宾初到主国国都，主君先派大夫为之安排馆舍，然后亲自至馆送礼品致意，谓之致馆。贾《疏》曰：“亦如之者，上主君郊劳，此亲致馆，明亦如之也。”】】。致飧如致积之礼【【致飧如致积之礼：飧，一般饮食。郑《注》曰：“食也。小礼曰飧，大礼曰饔饩。”按，致飧，是在宾初至，尚未行朝礼时，主国为宾所致之食，犹今设便宴。《仪礼·聘礼》郑《注》曰：“食不备礼曰飧。”如致积之礼，郑《注》曰：“俱使大夫，礼同也。”按，飧、积俱使大夫相送。】】。及将币，交摈，三辞，车逆，拜辱。宾车进答拜，三揖三让【【三揖三让：谓主君三次揖请宾入大门，而宾三次谦让，然后主君先入以导宾。】】。每门止一相，及庙，唯上相入【【“每门止一相”三句：按，每门，诸侯之宫三门：大门叫库门，中门叫雉门，内门叫路门。宗庙在雉门内东边，有墙相隔，墙上开有一门曰閤门，过閤门即进入宗庙区。又诸侯五庙，太祖庙居中，其西并列二穆庙，其东并列二昭庙，庙与庙之间亦有墙相隔，墙上亦开有閤门。据孙诒让说，宗庙之五庙自为一区，周围有墙（其西墙即雉门内的东墙），南墙正中开有一门，为正门，此门正与太祖庙门相应，入正门向东为两昭庙，向西为两穆庙。所谓每门，实则只谓雉门与宗庙正门。相，谓主君的摈者和客人的介。在门外负责传辞，进门后负责赞礼。入门相礼故变其名称为相。所谓每门止一相，是说宾主行至雉门和宗庙正门前时，宾只由其上介一人相礼，主君则只由其上摈一人相礼。上相，即主君的上摈、宾的上介。上摈是主君的首席接待官，上介是宾客的第一随从。】】。宾三揖三让【【宾三揖三让：这是入庙门后宾主所行之礼。按，三揖是宾主互行之礼，三让则是主君所行之礼而宾则当三辞，此句主语为宾，实亦兼主君言。】】，登，再拜授币【【授币：指主国国君的接受瑞玉。贾《疏》曰：“授，当为‘受’。……宾授玉，主君受之，故云‘再拜受币’也。”】】。宾拜送币。每事如初【【每事如初：每事，譬如向主国国君借粮、乞师之类。郑《注》曰：“谓享及有言也。”按，享，即《大行人》所谓三享，即三次向主君进献礼物。有言，是指行过朝礼之后，宾有国事相告请，譬如向主国国君借粮、乞师之类，或有其他外交事务需同主国相交涉。据《仪礼·聘礼》，在聘礼完毕后，宾将事先准备好的书信加放在束帛上奉进于主君，到宾将返国的时候，主君再将答复的话，亦以书面形式，派其大夫以束帛奉于宾的馆舍。此朝礼，宾有言盖亦如之。】】。宾亦如之【【宾：以郁鬯敬宾时，如果主人身份高于客人，就叫做“礼”；如果主人客人身份相等，就叫做“傧”。郑《注》曰：“当为‘傧’，谓以郁鬯礼宾也。上于下曰礼，敌者曰傧。”】】。及出，车送，三请，三进【【三请，三进：郑《注》曰：“请宾就车也。主君每一请，车一进，欲远送之也。”】】，再拜。宾三还三辞，告辟。致饔饩【【致饔饩：参见《秋官·大行人》注。】】，还圭【【还圭：即归还瑞玉。朝君正式会见主君授玉后，礼毕，主君则至客馆归还。《礼记·聘义》：“以圭璋聘，重礼也；已聘而还圭璋，此轻财而重礼之义也。”】】。飨、食，致赠【【致赠：郑《注》曰：“送以财。”据《仪礼·聘礼》，宾返国出了主国国都到达近郊时，主君还要派其卿前来赠送财物。】】，郊送：皆如将币之仪【【皆如将币之仪：孙诒让曰：“谓交摈及迎送、辞受、揖让之仪略同，其节次细别则异也。”】】。宾之拜礼【【宾之拜礼：据郑《注》，这是说宾将返国时，要去拜谢主君，所拜者即下文之三事。】】，拜饔饩，拜飨、食，宾继主君【【宾继主君：郑《注》曰：“继主君者，傧主君也。傧之者，主君郊劳、致馆、饔饩、还圭、赠、郊送之时也。”即对于主君的盛情接待，客人要把主君作客人而回赠玉帛皮马等。】】，皆如主国之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡诸公相互为宾[而行朝礼］，［宾从来直到返国］主国要安排为客人五次供给粮草牲牢，［要派遣卿大夫对宾］行三次问礼，［宾对于主国所致的礼］每次都要推辞三次而后行拜受礼[接受］，每次都要[在客舍的大门外］陈列介迎接[前来行礼的］使者；主国对宾行前两次劳礼时，每次宾都要推辞三次，［然后宾与前来行劳礼的使者进入馆舍］，［行进中］互行三次揖礼，登阶升堂，宾行拜受礼[接受劳礼］，使者行拜送礼。[第三次］主君亲行郊劳礼，宾主交摈传辞，［宾对主君亲行劳礼］三次表达推辞之意，然后乘车[出馆舍大门］迎接主君，拜谢主君屈驾亲临慰劳，［然后宾与主君进入馆舍］，［在庭中行进时宾主］互相行三次揖礼，[来到堂阶前，宾要三次让由主君先登阶升堂］，［主君］推辞三次，［客人率先升堂，主国国君随着登阶升堂］，宾行拜受礼[，表示接受主君的劳礼］。宾乘车送主君，主君三次转过身来辞谢，宾于是行再拜礼以示和主君告别。[宾进入主国国都后］为宾安排馆舍的礼仪也如同郊劳一样[由主君亲自进行］。为宾设便宴的礼仪也如同向宾赠送粮草牲牢之礼一样，［由主国的大夫前往进行］。到[第二天将正式行朝礼］向主君授玉时，［在大门前］通过交摈传辞，［主君］三次表示推辞不敢当之意，然后乘车[出大门］迎接宾，［下车］拜谢宾枉驾来访。宾乘车进前[而后下车］答拜。[接着宾主进入大门，每进一道门］主君都三次揖请宾先入而宾三次推让。每经过一道门都只由一名上相相礼，到了太祖庙庙门前，只有主人的上摈与客人的上介随着进入庙中。[进入庙门后］宾主在庭中行三揖三让之礼，登阶升堂。[主君］行再拜礼然后接受了客人呈交的瑞玉。宾授玉后行拜送礼。[向主君进献礼物，或有国事要同主国交涉］，每件事的礼仪都同当初一样。主君向宾[进献郁鬯香酒］行祼礼的礼仪也是这样。等到宾告辞退出时，主君乘车送宾，三次请宾登车，并三次驱车前进[，以示意将要远送宾］，［宾将要登车时］又向宾行再拜礼以相送。宾[对于主君的三请］三次转身推辞，［对于主君的再拜礼］告以不敢当并做出回避的样子，［然后登车而去］。[行过朝礼之后］，主国要向宾馈送饔饩之礼，［宾将返国时］主君要把圭璋送归还给宾之礼，[宾在主国居留期间］主君要为宾安排飨礼、食礼，［宾返国出了主国都城到达近郊临别时］主君向宾赠送财物之礼，并到近郊馆舍送行之礼：以上礼仪都同宾前去向主君授玉时的礼仪一样。宾[回国上路之前］向主君行拜谢礼的[有以下三件事］：拜谢其馈送饔饩，拜谢其为己安排飨礼、食礼。宾用宾礼接待[到馆舍］来的主君，礼仪都如同主国接待自己时一样。</p>
<p class="normaltext">4．诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼，相待也如诸公之仪【【“各以其礼”二句：谓仪节如诸公，而礼数则不同，如诸公待以九牢而诸侯则七牢，诸公五积而诸侯则四积，等等（参见《秋官·大行人》）。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯、诸伯、诸子、诸男相互朝见而为宾，也都各自按照相应等级的礼数行事，而相互接待的进退揖让等仪节则与诸公相朝相同。</p>
<p class="normaltext">5．诸公之臣相为国客【【相为国客：郑《注》曰：“谓相聘也。”】】，则三积，皆三辞拜受。及大夫郊劳【【大夫郊劳：据孙诒让说，此大夫即卿，因为卿也是大夫，又以为“凡臣聘，盖皆一劳”，即此郊劳是也。】】，旅摈【【旅摈：谓排列摈介之位以迎客。】】，三辞，拜辱。三让，登。听命，下拜，登受【【受：谓接受大夫之劳礼。郑《注》曰：“劳用束帛。”】】。宾使者如初之仪【【宾使者如初之仪：宾，亦当为“傧”，谓客以馆舍主人的身份用宾礼款待大夫。】】。及退，拜送。致馆如初之仪【【致馆如初之仪：如初之仪，据郑《注》，是指如郊劳礼，但不傧使者。贾《疏》说，前来致馆的亦为主国的卿。】】。及将币【【将币：贾《疏》曰：“亦谓圭璋也。”】】，旅摈【【旅摈：贾《疏》曰：“亦谓于主君大门外，主君陈五摈，客陈七介，不传辞。”】】，三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入。三让，客登。拜，客三辟。授币，下【【“三揖”至“下”：参见本篇第3节原文及注。唯“唯君相入”，与彼“唯上相入”文稍异。贾《疏》曰：“彼是两君，故云：‘唯上相入’。”】】，出。每事如初之仪【【每事：郑《注》曰：“享及有言。”】】。及礼，私面，私献【【及礼，私面，私献：私面，即私觌。谓客行过正聘礼之后，又以个人名义见主国国君。私觌的目的，《仪礼·聘礼》郑《注》曰：“欲交其欢敬也。”觌，见。郑《注》曰：“礼，以醴礼客。私面，私觌（dí）也。既觌则或有私献者。”按，礼，谓以醴礼宾客，即向宾客献醴。孙诒让曰：“凡礼之通例，宾、主人行礼毕，主人待宾用醴，并谓之礼。”】】，皆再拜稽首。君答拜。出及中门之外【【中门：按，诸侯三门，中门即雉门。】】，问君【【问君：郑《注》曰：“问君曰：‘君不恙乎？’”】】，客再拜对。君拜。客辟而对【【“客再拜对”三句：这里客两次对，据方苞《周礼析疑》说，第一次是对“不恙”之问，第二次是对“别问君之所为也”，即有关君的其他情况。】】。君问大夫【【问大夫：郑《注》曰：“问大夫曰：‘二三子不恙乎？’”】】，客对。君劳客【【君劳客：郑《注》曰：“劳客曰：‘道路悠远，客甚劳。’”】】，客再拜稽首。君答拜，客趋辟【【客趋辟：孙诒让曰：“客不敢当主君之拜，故趋出辟之，且见不敢劳主君之远送也。”】】。致饔饩，如劳之礼。飨、食、还圭【【飨、食：郑《注》曰：“亦谓主君不亲，而使大夫以币致之。”按，币谓束帛，此谓主君派其大夫前往客馆，手捧束帛代主君向客致辞，以馈送飨礼和食礼所当有的牲牢酒食等。】】，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命【【“君馆客”三句：郑《注》曰：“客将去，就（馆）省之，尽殷勤也。”客辟，义谓不敢当。介受命，孙诒让曰：“使介于舍馆大门外听命也。”】】。遂送。客从拜辱于朝。明日，客拜礼赐【【礼赐：郑《注》曰：“谓乘禽，君之加惠也。”按，乘禽，是一种雌雄相伴而又群聚的雁、鹜等鸟类。据《仪礼·聘礼·记》，客到主国后，从第十天起，宰夫要每天供给客和介一定数量的乘禽，因此为致飧和馈饔汽等正礼外另又馈送的，故曰“君之加惠”。】】，遂行。如入之积。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸公的臣互相作为国客[行聘礼］，就[主国在从来到去的路上要］三次供给粮草牲牢，客每次都要辞谢三次然后行拜礼接受。到主国[国君派遣的］的大夫前来行郊劳礼时，客陈列介迎接，并要辞谢三次，然后拜谢大夫屈尊前来。[客与大夫进入馆舍来到堂阶前］，客要三次谦让请大夫先登阶上堂，［而大夫三次推辞］，［然后客先登而大夫随之］登阶上堂，客聆听[大夫代表主君致］郊劳辞，［为表示尊敬主国国君，］听毕下堂[面向北］行拜礼，然后再上堂接受劳礼。客用宾礼接待使者也如同当初行劳礼的礼仪一样。等到大夫退出客舍时，客行拜礼相送。为客安排馆舍的礼仪也如同郊劳的礼仪一样。等到将[行正聘礼向主国国君］授玉时，主君陈列摈者[迎接客］，［对于客来行聘礼］三次表示推辞不敢当，然后[主国国君在大门内］拜迎客，客回避君的拜礼[表示不敢当］，［接着客进入大门以后，每进一门］主君都三次作揖请客先入，[而客三次推让］，每经过一门都只由一名上相相礼，等到了太祖庙的庙门前，只有主君的相进入庙中。[进庙后主君与客行三揖］三让之礼，然后客[随主君］登阶上堂。[客转达己君对主君的友好问候之辞，主君］拜谢客的到来，客三次退避[君的拜礼］。客把玉授给主君，然后走下堂下，出庙。[此后向主君进献礼物，或有国事要同主国交涉］，每件事的礼仪都同当初授玉一样。等到主君向客献醴，客以个人名义晋见主君，以及以个人名义向主君进献礼物时，都要向主君行再拜稽首礼，而主君则答以回拜礼。礼毕，客出庙走到中门外，主君询问[客的］国君的健康情况，客行再拜礼表示感谢，而后回答。主君则行回拜礼[表示欣慰］。客回避主君的拜礼而后又回答[有关国君的其他问题］。主君又问起卿大夫们的健康情况，客也作了回答。主君慰劳客[旅途一路辛苦］，客行再拜稽首礼[以表示感谢］。主君回拜礼，客快步出大门避开主君的拜礼。[主君派卿去向客］馈送饔饩，如同郊劳时的礼仪。[主君向客］致送飨礼、食礼，以及[客返国前］向客奉还玉圭，都如同客向主君授玉时的礼仪。[客返国前一天，］主君前往客馆看望客，客[因不敢当而］回避，而让自己的介听取主君的送别辞命。接着[主君行拜礼表示］送客。[主君离去时］客跟从主君，到朝[的大门外］拜谢主君屈尊亲来馆送行。第二天，客到朝[的大门外］拜谢主君[在访问期间每天］礼赐的[乘禽］，接着就启程上路回国。[主国馈送的粮草牲牢］如同客进入主国时所馈送之数。</p>
<p class="normaltext">6．凡侯、伯、子、男之臣【【侯、伯、子、男之臣：侯，《注疏》本原误刻作“诸”。】】，以其国之爵相为客而相礼【【爵：据郑《注》，谓卿、大夫、士。】】，其仪亦如之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是侯、伯、子、男的臣互相到对方国家访问，就按照他们在本国的爵位尊卑出聘而互相为客、互相礼待，其具体礼仪也和接待诸公的臣一样。</p>
<p class="normaltext">7．凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献【【饩牢：谓馈赠饔饩之类。赐献：谓礼赐、进献时新食品之类。】】，以二等从其爵而上下之【【以二等从其爵而上下之：谓爵尊者礼丰，爵卑者礼简，以二等为差。如诸侯的卿，所受礼遇就比其君降二等，大夫则比卿降二等，士又比大夫降二等；反之亦然。】】。凡宾客，送逆同礼【【送逆同礼：郑《注》曰：“谓郊劳、郊送之属。”按，凡客皆为之行此二礼，故曰同礼。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是来自四方诸侯国的宾客，接待他们所用的礼仪、辞命、向他们馈送的牲牢数，以及所礼赐和进献的物品，都可依照他们的爵位，爵位上下差一级，就上下相差二等。凡是宾客，都同样要行送迎之礼。</p>
<p class="normaltext">8．凡诸侯之交，各称其邦而为之币【【币：此谓三享中所用的币，即进献的礼。】】，以其币为之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯国之间的交往，朝聘一方各自依据自己国家的大小来决定进献礼物的多少，而主国则根据来宾所进献礼物的多少而决定回赠之礼的多少。</p>
<p class="normaltext">9．凡行人之仪【【凡行人之仪：郑《注》曰：“谓摈相传辞时也。”孙诒让以为，此为司仪预习其仪，而以告大、小行人。】】，不朝，不夕【【不朝，不夕：朝，谓正东；夕，谓正西。郑《注》曰：“不正东乡，不正西乡。”按，依常礼皆宾居西边而面朝东，主居东边而面朝西。如摈相正面向东或向西，则背向宾或主，这样就不符合礼。】】，不正其主面【【不正其主面：此谓行人为摈相相礼，其面之所向，当兼顾宾主，如正面对着主人，则会背对宾客。】】，亦不背客。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是大、小行人担任摈相时的礼仪，脸不正向东，也不正向西，不正对着主人，也不背对着宾客。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-56">五五　行夫</h2>
<p class="normaltext">1．行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者【【“行夫掌邦国”二句：传遽，驿车，传车。《说文》：“遽，传也。”杨伯峻曰：“传车为古代驿站专用车辆，每抵一中途站，换车换马换驭者，继续前行，取其快速。”按，据孙诒让说，此谓乘轻车传达王命或报告消息。小事，即指“媺恶而无礼者”。据郑《注》，媺，同“美”，谓福庆之事。恶，谓死丧荒年之事。无礼，不需讲究礼仪而携带礼品、随从迎送接待等。贾《疏》曰：“无摈介而单行。”孙诒让曰：“亦谓无聘享玉帛之礼。”】】。凡其使也，必以旌节，虽道有难而不时，必达。居于其国，则掌行人之劳辱事焉【【“居于其国”二句：居于其国，此谓行夫随大、小行人居所使之国。掌行人之劳辱事，孙诒让曰：“与行人为役也。劳辱事，犹《司隶》云‘烦辱之事’。”】】。使则介之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">行夫掌管乘驿车前往诸侯国传达小事，这是些福庆、丧亡灾荒之类而出使传达者无须讲究礼仪而迎送接待的事情。凡是行夫被派遣出去，必须持有旌节而通行，即使出使途中道路艰险难走出现意外情况而不能及时到达，最终也一定要将王命传达到。随从大、小行人出使而留居在出使国期间，就掌管处理大、小行人的繁杂琐碎的事务，大、小行人为使臣就充当他们的介。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-57">五六　环人</h2>
<p class="normaltext">1．环人掌送逆邦国之通宾客【【通宾客：郑《注》曰：“以常事往来者也。”】】，以路节达诸四方【【以路节达诸四方：路节，即旌节。出使、迁移所持之节，以为凭信。郑《注》曰：“四方，圻（畿）上。”】】。舍则授馆，令聚柝【【令聚柝：郑《注》曰：“令野庐氏也。”聚柝，聚集守护馆舍的人击柝巡夜。（参见《秋官·野庐氏》注）】】。有任器【【任器：指除兵器以外的器物财货（参见《秋官·司隶》注）。】】，则令环之。凡门关无几【【凡门关无几：刘青芝曰：“言有环人送迎，则宾客出入不见几。”几，稽查，苛察。】】，送逆及疆。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">环人掌管迎送诸侯国以平常事务而往来的宾客，发给旌节使他们能通行王畿内四方。旅途中，宾客住宿时就负责为之安排馆舍，并命令野庐氏聚集民众为之击柝巡夜。宾客带有器物的，就令人环绕看守以防备盗贼。对于有环人迎送的宾客，凡是经过城门、关卡都不稽查，送迎客人都以抵达畿疆为界。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-58">五七　象胥</h2>
<p class="normaltext">1．象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使【【蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使：郑《注》曰：“谓蕃国之臣来覜聘者。”（参见《夏官·职方氏》及《秋官·大行人》注）】】，掌传王之言而谕说焉，以和亲之。若以时入宾【【若以时入宾：郑《注》曰：“谓君其以一世见来朝为宾者。”按，此即《秋官·大行人》“九州之外谓之蕃国，世一见。”即只在新君即位时来朝见一次。】】，则协其礼，与其辞言传之。凡其出入送逆之礼节、币帛、辞令【【出入：谓从来到去。】】，而宾相之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">象胥掌管蛮、夷、闽、貉、戎、狄等国家派来覜聘的使者，掌管向他们传达王所说的话而晓谕他们，以与他们和睦相亲。如果是蕃国国君新即位按时来朝为宾，就妥善协调接待他们的礼仪，翻译他们主、宾双方的言辞，并传达给他们双方。凡是有关蕃君从到来至离去的迎送礼节、进献币帛、应对辞令等，都担任摈相而诏告协助他们行礼。</p>
<p class="normaltext">2．凡国之大丧，诏相国客之礼仪【【国客：奉君命朝聘天子或聘问他国的使臣。郑《注》曰：“谓诸侯使臣来吊者。”李光坡引郑刚中曰：“谓四夷遣其臣来也。中国之客自有大、小行人掌正其位。”】】，而正其位。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡国家有大丧，诏告并协助蕃国前来吊唁的使臣行丧礼之仪，而规正他们行礼的位置。</p>
<p class="normaltext">3．凡军旅、会同，受国客币【【币：贾《疏》曰：“礼动不虚，……以币致其君命（慰问辞），非谓别有币也。”】】，而宾礼之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是国家有出征、会同的事，就接受蕃国前来慰问的使臣敬献的币帛礼品，而以宾客之礼接待他们。</p>
<p class="normaltext">4．凡作事【【作：谓有事派遣执行人员。郑《注》曰：“使也。”】】，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士【【上士：据王引之校，“上”字衍。】】，下事庶子【【庶子：谓尚未授爵命而任官职的公卿大夫之子。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡委派人做事，王的大事就委派诸侯去做，次一等的事就委派卿去做，再次一等的事就委派大夫去做，再次一等的事就委派士去做，小事就委派庶子去做。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-59">五八　掌客</h2>
<p class="normaltext">1．掌客掌四方宾客之牢礼、饩、献、饮食之等数【【牢礼、饩、献：据孙诒让说，此处牢礼，指凡当供给牲牢之礼，如下文所说之飧、积、殷膳等；饩，指饔饩（参见《天官·宰夫》注及《外饔》注） ；献，指乘禽，即献雉雁等。饮食：即飨、食、燕之类。】】，与其政治【【政治：此谓因祸灾等而减礼的事务。郑《注》曰：“邦新杀礼之属。”（参见本篇下文第8节）】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌客掌管招待四方宾客所当供给的牲牢、饔饩、乘禽和饮食的各种规格的礼数，以及有关因故减礼的事务。</p>
<p class="normaltext">2．王合诸侯而飨礼【【飨礼：此是最高规格的宴会，因下文“十有二牢”等皆天子之礼。】】，则具十有二牢【【十有二牢：即十二牢，十二太牢。牢，太牢。即牛一、羊一、豕一三牲具备为一牢。】】，庶具百物备【【庶具百物备：庶具，庶羞，即众多的美味佳肴。朱申曰：“庶羞之具，百物之品，莫不咸具。”孙诒让曰：“十二牢为牲俎，则庶具百物盖指庶羞，《膳夫》所谓‘羞用百有二十品’之属是也。”】】。诸侯长【【诸侯长：方伯。为九命之上公，东西二方各一，长诸侯。郑《注》曰：“九命作伯者也。”又曰：“献公侯以下，如其命数。”贾《疏》曰：“《大行人》云‘上公飨礼九献，侯伯七献，子男五献，是也。”】】，十有再献【【十有再献：即十二献。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王与诸侯有事会同而举行规格最高的飨礼，就备办十二太牢，并备办百种美味。在飨礼上对于一方诸侯之长，要行十二次献酒之礼。</p>
<p class="normaltext">3．王巡守、殷国【【巡守、殷国：殷国，天子在诸侯国行殷见之礼。孙诒让曰：“王巡守近畿之国，因而合诸侯也。”参见《秋官·大行人》及注。】】，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具【【令百官百牲皆具：郑《注》曰：“令者，掌客令主国也。百牲皆具，言无有不具备。”】】。从者，三公视上公之礼，卿视侯伯之礼，大夫视子男之礼，士视诸侯之卿礼，庶子壹视其大夫之礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">王巡守天下或在附近的诸侯国接见众来朝的诸侯，王所到国的国君要向王进膳而用牛犊，命令供给王的百官所用的众多的牲牢都要具备。对于王出巡的随从官员的接待规格，接待三公比照上公的礼数，接待卿比照侯伯的礼数，接待大夫比照子男的礼数，接待士比照诸侯之卿的礼数，接待庶子比照诸侯之大夫的礼数。</p>
<p class="normaltext">4．凡诸侯之礼【【凡诸侯之礼：据贾《疏》，自本节起等3节，谓五等诸侯自相朝聘，主国接待聘君之礼。】】：上公五积，皆视飧牵【【皆视飧牵：意谓每积供应的牲牢标准都和接风便宴上的一样。飧，参见《秋官·司仪》第3节注。牵，活牲。郑《注》曰：“谓所共如飧。”下文云“飧五牢”，是每积供活牲五牢，五积则二十五牢。】】。三问皆脩【【脩：加姜桂等调料制成的干肉。】】，群介行人宰史皆有牢【【群介行人宰史皆有牢：据《注》《疏》，此九字衍。故不译。】】。飧五牢【【飧五牢：飧，接风便宴。郑《注》曰：“飧，客始至，致小礼也。”郑《注》又曰：“公侯伯子男飧皆饪（煮熟的牲肉）一牢，其余牢则腥（已杀而未煮熟的牲）。”五牢，五牢中，一牢是饪，即煮熟的肉；其余四牢是腥，即生肉。】】，食四十【【食：谓庶羞。郑《注》曰：“其庶羞美可食者。”】】，簠十【【簠（fǔ）：盛放稻粱的食器。郑《注》曰：“稻粱器也。”】】，豆四十【【豆：盛放菹醢等濡汁食物的食器。郑《注》曰：“菹醢器也。”菹，参见《天官·醢人》注。醢，肉酱。】】，铏四十有二【【铏四十有二：铏，盛放盐菜和肉汁的器皿。郑《注》曰：“铏，羹器也。”按，羹，谓既加调料又加盐菜的肉汁。据王引之校，“四十有二”之“四”，乃“三”字之误。】】，壶四十【【壶四十：据郑《注》，十六壶陈放堂上，东夹、西夹各十二。壶，郑《注》曰：“酒器也。”】】，鼎、簋十有二【【鼎、簋：鼎，盛放牲牢的器具。簋，盛放黍稷的食器。郑《注》曰：“鼎，牲器也。簋，黍稷器也。”】】，牲三十有六【【牲三十有六：牲，当作“腥”，鲜牲肉。此谓腥鼎，盛放鲜牲肉的鼎。郑《注》据下文记侯伯之礼曰“腥二十有七”，以为此处“牲”乃“腥”字之误。】】，皆陈。饔饩九牢【【饔饩：宰杀过的牲口谓之饔、死牢；待杀的活牲口谓之饩，也叫生牢、牵。饔又包括饪（煮熟的肉）与腥（生肉）。参见《秋官·大行人》第5节注。】】，其死牢如飧之陈【【其死牢如飧之陈：意谓其死牢也是五牢，其中一牢是熟肉（饪），陈设在宾馆的西阶前，其余四牢是末煮的生肉（腥），陈设在东阶前。死牢，谓已杀的牲。据上文飧五牢，饔饩之死牢亦五牢。郑《注》曰：“如飧之陈，亦饪一牢在西，余腥在东也。”】】，牵四牢，米百有二十筥【【米百有二十筥：米，此为稻、粱、黍、稷的总称。筥，竹制的圆形容器。可容半斛（即五斗）。米的放法，据郑《注》，十筥为一排，稻粱黍各两排，稷六排，共十二排，在庭中东西陈列。】】，醯醢百有二十瓮，车皆陈【【车皆陈：郑《注》说“车”字衍。又据郑《注》说，以上诸物都陈在宾馆门内。】】；车米视生牢，牢十车【【“车米视生牢”二句：车米，谓载米之车。生牢，即上文“牵四牢”。按，上文“牵四牢”，是指饔饩之生牢四牢，每牢十车，则米四十车。】】，车秉有五籔【【秉有五籔（sǒu）：即二百四十斗，也即二十四斛。秉、籔皆容量单位。一秉合十籔，一籔合十六斗。秉，《注疏》本原误作“乘”，据阮校改。《仪礼·聘礼·记》曰：“十斗曰斛，十六斗曰籔，十籔曰秉。”】】，车禾视死牢，牢十车【【“车禾视死牢”二句：禾，据郑《注》，谓带穗的茎。按，饔饩死牢凡五牢，每牢十车，则五十车。】】，车三秅【【车三秅（chá）：秅，古代的计禾单位。四百秉为一秅。秉，今言一把，此即一手能握住的量。《仪礼·聘礼·记》曰：“四秉曰筥，十筥曰稯（zōnɡ），十稯日秅，四百秉为一秅。”又郑《注》：“每车三秅，则三十稯也。”】】，刍薪倍禾【【刍薪倍禾：刍，饲草。薪，柴。倍禾，按，禾五十车，倍禾则一百车。】】，皆陈【【皆陈：据郑《注》，以上诸物皆横向陈列在宾馆门外。】】。乘禽日九十双【【乘禽：雌雄相伴而又群聚的雉、雁等鸟。郑《注》曰：“乘行群处之禽，谓雉、雁之属。于礼以双为数。”孙诒让曰：“乘行谓双双相并而行，群处谓成群而居，犹言乘居而匹处矣。”】】。殷膳大牢【【殷膳：客人逗留期间，主人在正常牢礼外又不定期致送膳食。郑《注》曰：“殷，中也。中又致膳，示念宾也。”贾《疏》曰：“此为牢礼（即馈饔饩）之外，见宾中间未去（即尚未返国），恐宾虑主人有倦，更致此膳，所以示念宾之意无倦也。”】】。以及归，三飨、三食、三燕；若弗酌，则以币致之【【“若弗酌”二句：若弗酌，谓主君因故不能亲酌酒献宾，实指主君不能亲自参加飨、食、燕礼，则要把飨、食、燕所需的酒食佳肴，派臣送到宾馆去。以币致之，谓奉上束帛代君致辞以馈送之。郑《注》曰：“谓君有故，不亲飨、食、燕也。不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之。”】】。凡介、行人、宰、史，皆有飧、饔饩，以其爵等为之牢礼之陈数【【以其爵等为之牢礼之陈数：据郑《注》，如果是卿，则飧二牢，饔饩五牢；大夫，则飧大牢，饔饩三牢；士，则飧少牢（只有羊豕二牲），饔饩大牢。】】，唯上介有禽献。夫人致礼【【夫人致礼：据《仪礼·聘礼》，主君向宾馈饔饩后，夫人也要派人向宾“归（馈）礼”（国君所使，而以夫人的名义），以体现“助君养宾”义，但其礼则大减于君。】】：八壶、八豆、八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢。卿皆见，以羔，膳大牢。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡接待[来朝聘］诸侯之礼：接待上公[从来直到返国］要五次供给粮草牲牢，［其中所供的］活牲数都比照致飧食的牲数。沿途三次问礼每次都进献有脯，（下“群介行人宰史皆有牢”九字衍，不译）。供给的飧食用五牢，还有各种美味食物四十[豆］，［稻饭、粱饭］十簠，［各种菹菜和酱类］四十豆，［各种肉羹］三十二铏，［酒］四十壶，［盛熟牲肉的］鼎和[盛黍饭、稷饭的］簋各十二，［鲜牲肉］三十六鼎，都陈放[在一定的地方］。主君派卿到宾馆馈送的饔饩有九牢，其中已宰杀的牲牢如同飧食所供牲牢的陈列法，还有牵去的活牲四牢，送去的米一百二十筥，送去的醋酱一百二十瓮，都陈放[在宾馆的门内］；送去的载米的车数比照馈赠活牲的牢数，每馈赠活牲口一牢，就配上馈赠的米十车，每车载米一秉零五籔，送去的载禾的车数比照馈赠死牲的牢数，每馈赠宰杀过的牲口一牢，就配上馈赠的禾十车，每车载禾三秅，送去的饲草和薪柴都比禾多一倍，［这些载米、载禾、载饲草、载烧柴的车辆］都陈列[在宾馆的门外］。[聘君逗留期间，］乘禽每天供给九十双。中间又赠送太牢为膳食。一直到宾返国之前，主君还要为宾举行三次飨礼、三次食礼、三次燕礼；如果主君因故不能亲自[参加飨礼、食礼、燕礼而］酌酒献宾，［就派人］奉上束帛代君致辞而把酒食馈送给宾[并代表主君致意］。凡[随从宾的］介、行人、宰、史等所有随员，主君也都要馈送飧食和饔饩，按照他们爵位的高低来决定所陈列的牢礼数的规格，其中只有上介供应乘禽。主君夫人[派下大夫向宾］所赠送的礼物有：八壶酒，八豆菹醢，八笾果脯，膳食用一具太牢，馈送的飨礼用一具太牢，食礼用一具太牢。[主国的］卿都来宾馆拜见宾，用羔羊作为见面礼，并馈送一具太牢用于膳食。</p>
<p class="normaltext">5．侯伯四积，皆视飧牵。再问皆脩。飧四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八【【二十又八：据王引之校，当为“二十四”。】】，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈。饔饩七牢，其死牢如飧之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百瓮，皆陈；米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈。乘禽日七十双。殷膳大牢。三飨【【三飨：据阮校，“三”当为“再”。】】、再食、再燕。凡介、行人、宰、史，皆有飧、饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献。夫人致礼：八壶、八豆、八笾，膳大牢，致饔大牢。卿皆见，以羔，膳特牛【【特牛：一头牛。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">接待侯伯[从来直到返国］要四次安排供给粮草牲牢，［其中每次所供给的］活牲数都比照致飧食的牲数。[沿途派卿］两次问礼，每次慰问都进献有脯。[侯伯初到时］供给的飧食用四牢，还有各种美味食物三十二[豆］，［稻饭、粱饭］八簠，［各种菹菜和酱类］三十二豆，［各种肉羹］二十四铏，［酒］三十二壶，［盛熟牲肉的］鼎和[盛黍饭、稷饭的］簠各十二，［鲜牲肉］二十七鼎，都陈放[在一定的地方］。[行过正式聘礼后，主君派卿到宾馆］馈送的饔饩有七牢，其中已杀的牲牢的陈列如同飧食所供牲牢一样，还有牵去的活牲三牢，送去的米一百筥，醋酱一百瓮，都陈放[在宾馆门内］；米三十车，禾四十车，饲草和薪柴比禾多一倍，都陈列[在宾馆门外］。[逗留期间，主国］乘禽每天供给七十双。中间又馈送太牢作为膳食。[一直到宾返国之前，主君］还要为宾举行两次飨礼、两次食礼、两次燕礼。凡是[随从宾的］介、行人、宰、史[等所有随员］，［主君］都要馈送有飧食和饔饩，按照他们爵位级别的高低来确定所陈列的牢礼数的规格，其中只有上介才有资格接受乘禽。主君夫人[派下大夫向宾］赠送的礼物有：八壶酒，八豆菹醢，八笾果脯，膳食用一具太牢，馈送的飨礼用一具太牢。[主国的］卿都到宾馆去见宾，用羔羊作为见面礼，并馈赠一头牛用作膳食。</p>
<p class="normaltext">6．子男三积，皆视飧牵。壹问以脩。飧三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八【【铏十有八：据王引之校，当为“十有六”。】】，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八【【牲：据郑《注》，亦当为腥。】】，皆陈。饔饩五牢，其死牢如飧之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈。乘禽日五十双。壹飨、壹食、壹燕。凡介、行人、宰、史，皆有飧、饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献。夫人致礼：六壶、六豆、六笾【【六壶、六豆、六笾：孙诒让怀疑当作“八壶、八豆、八笾”，曰：“盖夫人致礼五等诸侯，数皆不降（按，谓与公侯伯的夫人一样），犹膳用太牢，亦五等同不降。”】】，膳视致飨【【膳视致飨：孙诒让曰：“谓子男则夫人不致飨，惟致膳礼特盛，有壶酒，与飨同。”按，致膳本无酒。】】。亲见卿，皆膳特牛【【“亲见卿”二句：郑《注》曰：“言卿于小国之君，有不故造馆见者；故造馆见者，乃致膳。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">子男[从来直到返国，主国］要三次安排供给粮草牲牢等，［其中每次所供给的］活牲数都比照致飧食的牲数。[沿途派卿］行一次问礼进献有脯。[聘君刚到，主君派卿］供给的飧食总共三牢，各种美味食物二十四[豆］，［稻饭、粱饭］六簠，［各种菹菜、酱类］二十四豆，［各种肉羹］十六铏，［酒］二十四壶，［盛熟牲肉的］鼎和[盛黍饭、稷饭的］簋各十二，[鲜牲肉］十八鼎，都陈放[在一定地方］。[行过正式聘礼后，主君派卿到宾馆］馈送的饔饩有五牢，其中已宰杀的牲牢的陈列如同飧食所供牲牢一样，牵去的活牲二牢，送去的米八十筥，醋酱八十瓮，都陈放[在宾馆门内］；米二十车，禾三十车，饲草和薪柴比禾多一倍，都陈放[在宾馆门外］。[聘君逗留期间，主国］乘禽每天供给五十双。[一直到宾返国，主君］还要为宾举行一次飨礼、一次食礼、一次燕礼。凡介、行人、宰、史[等宾的所有随员］，［主君］也都馈送有飧食和饔饩，按照他们爵位的等级来决定馈送牢礼的规格，只有上介供应乘禽。主君夫人[派下大夫向宾］赠送的礼物有：六壶酒，六豆菹醢，六笾果脯，馈送的膳食与馈送的飨礼规格相同。[主国］亲来拜见宾的卿，都要[向宾］馈送一头牛用作膳食。</p>
<p class="normaltext">7．凡诸侯之卿、大夫、士为国客，则如其介之礼以待之。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是诸侯的卿、大夫、士来行聘礼而作为国客，就用如同他们为诸侯国君做介随同访问时接待他们的礼数来接待他们。</p>
<p class="normaltext">8．凡礼宾客，国新杀礼【【杀：降低，减少。】】，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸灾杀礼，在野、在外杀礼。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是以礼接待宾客，如果国家新建立礼就可以降低规格，如果有大灾荒礼就可以降低规格，如果有大瘟疫礼就可以降低规格，如果遭受兵寇侵犯或水火灾害礼就可以降低规格，如果在野地、在畿外礼就可以降低规格。</p>
<p class="normaltext">9．凡宾客死，致礼以丧用。宾客有丧【【宾客有丧：据郑《注》，若君来朝为宾，则丧指其父母死；若臣来聘而为客，则丧还当包括君死。】】，惟刍稍之受【【惟刍稍之受：谓不接受主国的飨礼和食礼，而只接受刍稍，即饲草和粮食。】】。遭主国之丧【【遭主国之丧：孙诒让曰：“谓朝聘既入竟，遭主国君或夫人、世子之丧。”】】，不受飨、食，受牲礼【【受牲礼：郑《注》曰：“牲，亦当为‘腥’，声之误也。”按，腥礼指飧和饔饩。腥，谓生肉。飧、饔饩皆有熟牲肉，主国因丧而无心煎烹，故按礼当致的熟牲，皆以腥致之。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宾客在主国期间死亡，主国就馈送礼物以供丧事之用。宾客进入主国访问期间闻报有丧，就只接受主国供给的最基本的生活资料草料和粮食。如果宾客进入主国访问期间遭逢主国的丧事，那就不再接受主国的飨礼和食礼，而接受按礼数送来的生牲肉。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-60">五九　掌讶</h2>
<p class="normaltext">1．掌讶掌邦国之等籍【【等籍：即礼籍。记载诸侯官吏等级的簿册。郑《注》曰：“等，九仪之差数。”（参见《秋官·大行人》注）】】，以待宾客。若将有国宾客至，则戒官修委积【【官：指牛人、羊人、舍人、委人之属。皆和“修委积”有关。】】，与士迎宾于疆【【士：谓讶士，有迎送宾客的职责。参见《秋官·讶士》。】】，为前驱而入。及宿，则令聚柝【【令聚柝：参见《秋官·环人》注。】】。及委，则致积【【致积：郑《注》曰：“以王命致于宾。”】】。至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客【【待事于客：郑《注》曰：“通其所求索。”】】。及将币，为前驱。至于朝，诏其位，入复。及退亦如之【【退亦如之：郑《注》曰：“如其为前驱。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌讶掌管载有诸侯国礼仪等级尊卑的簿册，据以接待来朝聘的宾客。如果将有诸侯国的宾客到达，就先告诫牛人、羊人等有关官员准备好途中的粮草物资，然后与讶士一起前往边境迎接宾客，为宾客做前导而导引宾客入境。每逢宾客在途中住宿下来，就命令野庐氏聚集民众击柝守卫。每到该向宾客赠送粮草时，就以王的名义赠送给宾。到达国都中，宾客住进馆舍后，就在宾馆门外搭起帐篷，以待宾客有事时帮助处理各种需求。等到宾客将要上朝去向国君授玉行朝见礼时，就在前面导引。宾客到朝以后，要诏告他们应站的朝位，然后入内向王报告宾客已到。行朝聘礼完毕，到宾客退出返回馆舍时，也要同样做前导。</p>
<p class="normaltext">2．凡宾客之治【【凡宾客之治：郑《注》曰：“此谓朝觐聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶。”治，孙诒让曰：“即复逆之事。”】】，令讶，讶治之【【令讶，讶治之：郑《注》曰：“以告讶，讶为如朝而理之。”】】。凡从者出，则使人道之。及归，送亦如之【【送亦如之：郑《注》曰：“如其前驱、聚柝、待事之属。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宾客有事要报告，都要先告诉掌讶，由掌讶入朝报告而加以处理。凡是宾客的随从官员外出，就要派人做前导。等到宾客回国时，沿途相送的礼仪也像迎接时一样。</p>
<p class="normaltext">3．凡宾客：诸侯有卿讶，卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶【【“凡宾”至“有讶”：据郑《注》，此讶与掌讶不同，此为宾客行朝聘礼当天，王临时委派到宾馆去迎宾之讶，其身份低于所迎之宾客一等。】】。凡讶者，宾客至而往，诏相其事，而掌其治令。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">凡是宾客，到要行朝聘礼那天，王要派前往宾馆迎宾的讶：如果宾客是诸侯就由卿充任讶，如果宾客是卿就由大夫充任讶，如果宾客是大夫就由士充任讶，如果宾客是士也都有讶。凡是充任讶的人，宾客到来时就要前往宾馆，诏告和协助宾客行礼事，并掌管处理有关接待事宜。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-61">六十　掌交</h2>
<p class="normaltext">1．掌交掌以节与币巡邦国之诸侯【【节与币：节，旌节，一种通行的凭证。币，指见诸侯时所持的束帛等见面礼。郑《注》曰：“节以为行信，币以见诸侯也。”】】，及其万民之所聚者，道王之德、意、志、虑，使咸知王之好恶，辟行之【【辟行之：王所厌恶者，避而不为。王所喜好者，则为之。辟，同“避”。】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">掌交掌管手持旌节和携带礼品巡视诸侯国都，以及各国民众聚居的大城邑，宣扬王的盛德、意图、志趣和思虑所在，使人们都知道王的喜好、厌恶，从而就倡导去做或者避而不做。</p>
<p class="normaltext">2．使和诸侯之好，达万民之说【【达万民之说：说，古“悦”字。郑《注》曰：“说，所喜也。达者，达之于王若其国君。”】】。掌邦国之通事【【通事：通，往来。郑《注》曰：“谓朝觐、聘问也。”】】，而结其交好。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">诸侯间有想修好的，就从中和合，使诸侯之间保持和谐友好，把民众喜乐欢欣的事转达王或诸侯国君。掌管诸侯国间相互朝觐、聘问等以礼相交往的事，而缔结诸侯与王以及诸侯之间的相互友好关系。</p>
<p class="normaltext">3．以谕九税之利【【九税：九种土地税。即《天官·大宰》之九赋。】】，九礼之亲【【九礼：九仪的礼法。即《秋官·大行人》九仪之礼。】】，九牧之维【【九牧：九州之长。牧，州长。郑《注》曰：“九州之牧。”】】，九禁之难【【九禁：即《夏官·大司马》“掌建邦国之九法”。郑《注》曰：“九法之禁。”按，禁，谓用武力查禁违法者。】】，九戎之威【【九戎：即大司马“九伐”，九种用兵讨伐之法（参见《夏官·大司马》）。郑《注》曰：“九伐之戎。”按，《说文》曰：“戎，兵也。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">向诸侯国晓谕九税制度的益处，九礼制度对于诸侯国带来的亲和作用，九牧制度对促成诸侯国的联系作用，九禁之法所形成的各邦国的敬畏态度，九戎之法树立的王朝的威严。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-62">六一　掌察（阙）</h2>
<h2 class="title1" id="CHP8-63">六二　掌货贿（阙）</h2>
<h2 class="title1" id="CHP8-64">六三　朝大夫</h2>
<p class="normaltext">1．朝大夫掌都家之国治【【朝大夫掌都家之国治：都家，谓采邑。王子弟、公卿之采地谓之都；大夫之采地谓之家。国治，孙诒让曰：“谓国有事施于都家，及都家以事请于国，通谓之治。”又曰：“此官为都家之臣，奉其君长之命居于王国者，故国治（朝廷的文书）下达，都家治（都家的文书）上达，通掌之也。此职凡言国，并指王朝言。”】】。日朝以听国事故【【国事故：国家施政的重大举措。俞正燮曰：“朝大夫，若汉郡国邸吏。国事故者，谓邸报是也。”】】，以告其君长。国有政令，则令其朝大夫。凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，唯大事弗因【【唯大事弗因：孙诒让曰：“都家有大事，则当令专使来至王国咨问辩论。”】】。凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫；在军旅，则诛其有司【【有司：掌管具体事务的官吏。其各有专司，故称。郑《注》曰：“都司马、家司马。”】】。</p>
<p class="normaltext2"><b class="calibre4">【译文】</b></p>
<p class="normaltext3">朝大夫掌管国家施于采邑及采邑请示于国家的一切治理事务。每天上朝听闻有关国家的政事举措，记录下来以报告给本采邑的君和卿大夫。国家有针对采邑的政令，就下达给采邑的朝大夫而将政令通报其采邑的君长。凡采邑的小政事要请示国家的，一定要由朝大夫转达，然后王朝官吏才受理，只有大事可不由朝大夫转达，而另派专使来向国家请示。凡采邑的政事有违反法令或拖延不及时办理的，就惩罚其朝大夫；如果在军旅之中发生类似情况，就惩罚采邑的都司马、家司马等有关官吏。</p>
<h2 class="title1" id="CHP8-65">六四　都则（阙）</h2>
<h2 class="title1" id="CHP8-66">六五　都士（阙）</h2>
<h2 class="title1" id="CHP8-67">六六　家士（阙）</h2>
</body>
</html>
