<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
  <link href="../Styles/style0006.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>前言</title>
</head>

<body>
  <div style="page-break-after:always"></div>

  <h1 class="kindle-cn-heading-2">前言</h1>

  <h2 class="kindle-cn-heading2"><a id="sec001"></a>一、《墨子》、墨家和墨学</h2>

  <p>《墨子》是公元前5至前3世纪墨家著作的总集。墨家是先秦诸子百家的重要一家，曾与儒家并盛，同称显学，后一度中绝，近现代又受重视。墨学是中国传统学术的重要内容，有深厚的科学、人文精神和重要的历史意义、现代价值。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2"><a id="sec002"></a>二、《墨子》版本</h2>

  <p>今存《墨子》较早、较好的版本，是明正统十年刊行的《道藏》53篇本。《道藏》本《墨子》，比《汉书·艺文志》著录“《墨子》七十一篇”，少十八篇，《节用下》，《节葬》上、中，《明鬼》上、中，《非乐》中、下和《非儒上》八篇，只剩篇名，正文失传；另有十篇，篇名和正文都失传。为阅读方便，本书《目录》暂据今存53篇排序，暂不取《道藏》本篇名下标“第一”至“第七十一”的顺序号。为便于读者阅读，把《经上》与《经说上》、《经下》与《经说下》四篇并作两篇。所以本书的目录，标为第1至51篇。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2"><a id="sec003"></a>三、《墨子》构成</h2>

  <p>《墨子》53篇，按内容性质，分五组：</p>

  <p>第一组，从《修身》到《三辩》7篇，概述墨家思想的若干方面。</p>

  <p>第二组，从《尚贤上》到《非儒下》24篇，概述墨家早期思想。《韩非子·显学》说，墨子死后，墨家分相里氏、相夫氏和邓陵氏三派。从《尚贤上》到《非命下》各篇，分上、中、下，内容近似，词句不同，论述墨子政治伦理思想的十个论题，多以“子墨子言曰”开头，一般认为是墨家三派对墨子讲演词的不同传承。</p>

  <p>第三组，从《经上》到《小取》6篇，称《墨经》、《墨辩》或《辩经》，记述古代逻辑学和科学知识。《庄子·天下》说：“相里勤之弟子，五侯之徒，南方之墨者苦获、己齿、邓陵子之属，俱诵《墨经》。”晋鲁胜说：“《墨辩》有上、下《经》，《经》各有《说》。”又说：“作《辩经》以立名本。”清汪中《述学·墨子序》说：“《经上》至《小取》六篇，当时谓之《墨经》。”孙诒让《墨子间诂·墨子后语上》说：“《墨经》即《墨辩》，今书《经》、《说》四篇及《大取》、《小取》二篇，盖即相里氏、邓陵子之伦，所传诵而论说者也。”</p>

  <p>第四组，从《耕柱》到《公输》5篇，记载墨子与门徒、时人的对话和行事。</p>

  <p>第五组，从《备城门》到《杂守》11篇，记载墨家守城战术、技巧。刘歆《七略》列入“兵技巧”家，《汉书·艺文志》省列。</p>

  <h2 class="kindle-cn-heading2"><a id="sec004"></a>四、本书缘起</h2>

  <p>1997年，由于海内外墨学研究发展的需要，美国宾州爱丁堡大学李绍崑教授建议，中国墨子学会委托，我们接受《墨子》今注今译撰稿任务。具体分工：谭家健负责上述第一、二、四组，孙中原负责第三、五组。计划由李绍崑教授撰《墨子》英译，希望把中英文注译合编一书。现代汉语注译，经多次修改，历时八年，后由于中英对译在编排方面的困难，经协商，中英文注译暂分别出版，以后再合编，于是有本书问世。今年6月，李先生所撰的《英译墨子全书》已由商务印书馆出版。李绍崑教授鼎力支持本书撰稿出版，认真审读原稿，提出宝贵意见，谨向李绍崑教授致谢。</p>

  <p>本书撰稿前，谭家健已出版《墨子选译》、《墨子研究》，孙中原出版《墨学通论》、《墨子及其后学》、《墨者的智慧》、《墨学与现代文化》等。本书参考以前论著，融汇近年研究心得。原文以《道藏》本《墨子》和孙诒让《墨子间诂》为底本，参校他本。注释参考百年来诸家见解，随文交代出处。译文参考近年海峡两岸出版译本，书目详见附录。谭家健、郑君华撰《墨子选译》，是参考书之一，郑教授2003年不幸病逝，生前对撰稿极表支持。《墨经》和《备城门》以下各篇校勘注译，多参高亨《墨经校诠》、沈有鼎《墨经的逻辑学》、方孝博《墨经中的数学和物理学》和岑仲勉《墨子城守各篇简注》等。商务印书馆著作室常绍民和有关领导，为本书编审、出版，多付辛劳。谨一并致谢。</p>

  <p>《墨子》的校勘注译，需要不断改进，欢迎读者提出宝贵意见，以便继续修订完善。</p>

  <p class="kindle-cn-signature kindle-cn-kai">谭家健　孙中原</p>

  <p class="kindle-cn-signature kindle-cn-kai">2009年7月于北京</p>
</body>
</html>