卫康叔世家第七

【题解】

    《卫康叔世家》记载了卫国自康叔受封到君角二十一年卫国灭亡共
八百三十七年间的历史，其中主要记述了卫国的多次内乱，故事性在先
秦诸“世家”中是较强的。

本文的主要意义在以下几点：

    其一，对昏乱荒淫的国君给予了无情的批判。在《史记》所有世家
中，卫国的国君是最昏乱荒淫的。懿公好鹤轻人，使臣民尽叛，几乎因
鹤亡国；献公骄慢大臣，被逐出国；而引发卫国数代之乱的宣公上瘵庶
母，下夺子妇，其荒淫程度在列国各国君中更是绝无仅有。对他们，司
马迁都从正面给予了无情的揭露与批判。同时，司马迁在文章开头，康
叔受封时不厌其烦地引述周公三谁，点明一个合格的国君应该具有的
素质，更是反衬出卫国国君完全违背了周公的教海和康叔的遗范，增强
了批判力度。

    其二，批判了统治者争国争利的贪婪丑行。卫国的春秋史几乎就
是由大大小小的内乱构成的，究其根本，除了国君的昏乱荒淫外，统治
集团内部的争权夺利是另一个主要原因。苏辙曰：“卫之大乱者再，皆
起于父子夫妇之际。”卫国第一次内乱就是州吁弑异母兄桓公想要夺取
君位；宣公虽然荒淫，但促成卫国数世之乱的直接原因是惠公（子朔〕想

卫康叔世家第七



    取代异母兄侃子而为太子最终登上国君宝座；最离奇的是庄公夺儿子
出公的君位。司马迁在记叙这些“父子相杀、兄弟相灭”的内乱时，内心
应是既憎恨又沉痛的。卫国作为周初的重要诸侯国，康叔作为武王的
同母弟，被寄予了深切希望，但卫国昏君辈出，乱臣贼子不断，使其虽国
祚未绝而实际上早已丧失独立地位了。

    其三，在写法上，本文抓住卫国内乱这一中心，有条不紊地安排材
料，将每一次内乱的前因后果交代得豚络清晰，而写法笔意又各不相
同。如宣惠之乱，主要写伋寿争死，笔笔痛惜，反衬惠公的贪婪不仁；而
庄公与出公争位，则大写伯姬与浑良夫通奸，庄公收买浑良夫以及借赵
氏兵力入国等阴谋，充满了讽刺与不屑。另外，文章开端写周公三诰与
康叔善政，统罩全篇，以后曰“武公即位，修康叔之政，百姓和集”，曰“我
康叔也，令若子必有卫”，曰“康叔者，卫祖也”，皆与篇首照应，回环有
法，无形中使卫国前后情形形成了鲜明对比，使康叔的形象更加辉煌，
也使后世君主更显卑鄙委琐。

    《卫世家》的叙事材料，很多来自《左传》，但史公误读《左传》与错引
《左传》的地方又非常多，是《史记》中叙事错乱最多的篇章，前人对此有
许多攻驳。梁玉绳、赵生群等怀疑这篇“世家言”是出自司马谈之手，莫
非正是由于“老凤不及雏凤声”么？

卫康叔名封气周武王同母少弟也' 其次尚有冉季，冉
季最少@。

【注释】

    ①卫康叔名封：卫康叔，姓姬，名封。康叔之称“康”有二说，一说康
为其初封之地，但其地不详，或说在今河南禹县西北；一说“康
叔”与“周公”、“召公”一样，因食邑是“康”，故称“康叔”。中井积
德曰封于卫，仍称‘康叔’者，盖周、召之比云，不得言徙封。”



②周武王：姓姬，名发。他继承其父文王遗志伐纣灭商，建立西周
王朝，建都镐京（在今西安西南之沣水东岸事详《周本纪》。

③冉季：卫康叔之弟，生平事迹不详。

【译文】

    卫康叔名叫封，是周武王同母小弟。比他小的还有冉季，冉季
最小。

    武王已克殷纣、复以殷馀民封纣子武庚禄父比诸
侯，以奉其先祀勿绝。为武庚未集@，恐其有贼心，武王乃令
其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父@，以和其民。武王既崩，成王
少。周公旦代成王治，当国'管叔、蔡叔疑周公气乃与武
庚禄父作乱，欲攻成周气周公旦以成王命兴师伐殷，杀武
庚禄父、管叔@，放蔡叔，以武庚殷余民封康叔为卫君@，居
河、淇间故商墟@。

【注释】

①武王已克殷纣：事在前1046。殷纣，即商王时。殷，商的都城，故城
在今河南安阳西北，故商朝又称“殷朝”。纣，商朝的末代帝王，历
史上有名的暴君，子姓，名受，一作“辛”，称“帝辛”，在牧野之战中
被周武王打败，自焚而死。

②武庚禄父：殷纣王之子，名武庚，字禄父。

③为武庚未集：因为武庚及其部属尚未顺服。集，顺服，安定。

④武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父：商亡后，管叔、蔡叔、霍叔
受命共同监视武庚，治殷遗民，史称“三监”。管叔，名鲜，一称“关
叔”，周灭商后，封于管，故城在今河南郑州洼刘村附近。蔡叔，名
度，周克商后封于蔡，故城在今河南上蔡西南。管叔、蔡叔事迹详

卫康叔世家第七



见《管蔡世家》。傅相，辅助。

⑤周公旦代成王治，当国：成王继位时年尚幼，周公曾摄政，事迹详见
《鲁周公世家》。周公旦，亦称“叔旦”，采邑在周〈今陕西岐山东
北〉，故称周公。成王，名诵，武王之子，前1042—前1021在位。事
迹详见《周本纪》。

⑥管叔、蔡叔疑周公：按，管叔、蔡叔对周公不满，并非仅是怀疑。

⑦欲攻成周：中丼积德曰：“‘成’字疑衍文。营洛邑在武庚死后，《尚
书》可证。是时未有成周之名，此欲攻西周而已。”按，据此文与《周
本纪》所言，似史公误以为成王在周初真的曾居于成周。成周，周
王朝的东都，旧址在今河南洛阳城东，成王七年由周公主持营建。

⑧杀武庚禄父、管叔：或曰周公未尝杀管叔，梁玉绳曰：“周公杀管叔
一事，千古厚诬。夫周公宁有杀兄之事哉！自《左传》言之，《史记》
著之，诸子述之，遂构虚成实。然则管叔何以死？曰：《周书#作
洛》云‘管叔经而卒’，知罪自缢，未尝杀也。使管叔不死，当亦与蔡
同放焉，杀云乎哉？”按，枫、三本“管”上有“诛”字，诛字正可解为
“处罚”。

⑨以武庚殷余民封康叔为卫君：按，康叔封卫，一般认为是成王之时，
而梁玉绳以为在武王时，其言曰：“成王为康叔犹子，而《康诰》称
‘朕弟寡兄穆考'又屡呼‘小子封'有是理乎？此或周公代王之
辞，然《康诰》、《酒谐》诸篇无一语及武王，亦无一语及武庚之叛，抑
又何耶？与《竹书》‘武王十五年诰于沫邑’，褚生《续三王世家》载
丞相奏云‘康叔扞禄父之难’，《后书^苏竟传》言‘周公善康叔不从
管蔡之乱’，是武庚作叛，康叔守邦于卫，斯言未必无据，故先儒定
为武王封康叔。”故下文对周公作《康诰》等事亦表怀疑。

⑩居河、淇间故商墟：淇，淇水，在今河南北部。商墟，即朝歌，故址在
今河南淇县。据白寿彝《中国通史》，这一地区可能本来是夏的同
盟国韦之所在。韦地在今滑县，与牧野在今淇县甚近。疑夏代之



    韦在淇水一带，周克殷后，封康叔于此，故称其国号为卫，“卫”即

    “韦”也。周所以用“卫”代之，当是一方面表示它是夏、商的故国，

    另一方面表示现在已是周的属国诸侯之一了。

【译文】

    武王攻克殷纣，还把殷的余民封给纣的儿子武庚禄父，与诸侯一
样，来事奉他祖先的祭祀不使之断绝。因为武庚没有归顺，怕他有贼
心，武王就派弟弟管叔、蔡叔做武庚禄父的师傅和相国，来使国民安定。
武王去世后，成王年少。周公旦代成王治理国家，执掌政权。管叔、蔡
叔怀疑周公，就与武庚祿父作乱，想攻打成周。周公旦奉成王的命令起
兵讨伐殷，杀死武庚禄父、管叔，流放蔡叔，将武庚统治的剩佘的殷遗民
封给康叔，让他做卫君，住在黄河、淇水之间商的故地。

    周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰、“必求殷之贤人君
子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”告以纣所以
亡者以淫于酒，酒之失，妇人是用@，故纣之乱自此始。为
《梓材》，示君子可法则气故谓之《康诰》、《酒诰》、《梓材》以
命之@。康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说成王
长，用事，举康叔为周司寇、赐卫宝祭器，以章有德

【注释】

①乃申告康叔：梁玉绳曰：“告康叔疑非周公。”申告，再三告诫。
申，再三，反复。

②纣所以亡者以淫于酒，酒之失（丫丨），妇人是用：失，通“佚”，放纵，
放任。妇人是用，即听信妇人之言。按，此是史公综合《酒浩》等
数篇之意。

③为《梓材》，示君子可法则：《梓材》是《尚书》中的一篇，孔安国以

卫康叔世家第七



    为本篇取名为“梓材”，意在“告康叔以为政之道，亦如梓人之治
材也”。梓，泛指木材，梓人即木工。木工造器当依一定法则，故
梓材意为君子应依的准则。可，当，应该。

④故谓之《康诰》、《酒诰》、《梓材》以命之：《康诰》，《尚书》篇名，是
康叔上任之前周公对他的训诫之词，其主要内容是要康叔施行
德政，慎用刑罚，小心谨慎地治理好国家。《酒诰》，《尚书》篇名，
周公怕年幼的康叔尽情饮酒作乐，特作《酒诰》以为告诫。泷川
曰：“周公旦以下，依《书，康诰》、《酒诰》、《梓材》篇及序。”诰，古
代一种训诫、勉励的文告。

⑤能和集其民，民大说：集，顺服。说，同“悦”。

⑥司寇：官名，掌管刑狱、纠察等事。

⑦赐卫宝祭器，以章有德：即《左传，定公四年》所云“分康叔以大
路、大旅、少帛、缋莪、旃旌、大吕”。

【译文】

    周公旦怕康叔年纪小，就再三告诫康叔说：“一定要寻求殷的贤人
君子和长辈，向他们咨询殷为什么兴、为什么亡的道理，一定要爱护百
姓。”告诫他纣亡国的原因是过度贪酒，饮酒放纵，宠信女人，纣乱国就
是从此开始的。周公作《梓材》，昭示君子的法则。周公特意作了《康
诰》、《酒诰》、《梓材》用来教导康叔。康叔到了卫国，就运用这些教导，
使百姓和睦安定，百姓非常高兴。成王长大后，掌管朝廷政事，举用康
叔做周司寇，賜给卫国宝器祭器，以表彰康叔能实行德政。

    〔以上为第一段，写康叔在管蔡之乱后被賦以重任，封为卫君，得到
了卫地人民的拥护。〕

    康叔卒，子康伯代立0。康伯卒，子考伯立@。考伯卒，
子嗣伯立气嗣伯卒，子庵伯立气伯卒，子靖伯立。靖伯



卒，子贞伯立气贞伯卒，子顷侯立。

【注释】

①子康伯代立：《系本》康伯名髡。《集解》引宋忠曰：“即王孙牟也，
事周康王为大夫。”《索隐》曰谯周《古史考》无康伯，而云子牟
伯立，盖以父子不宜倶谥6康'故因其名云‘牟伯’也。”张文虎
曰：“‘堯’与‘牟’声绝不近，疑‘堯’本作‘耄’，传写误。”而梁玉绳
以为康伯之“康”是采邑，曰：“其时谥法初行，诸侯尚未遍行，列
国之君有至四世五世而后有谥者，康叔、康伯皆因食采以为号。”

②子考伯立：梁玉绳曰：“案《世表》、《人表》，作孝伯。《诗疏》引
《史》亦作孝，则今本讹为‘考伯”也。”

③子嗣伯立：梁玉绳曰：“嗣伯及其子廣伯皆《谥法》所无，岂其名
欤？然则前之孝伯已有谥，不应二伯无谥，疑。”

④子虔〇‘⑹伯立：梁玉绳日：“‘虞’乃‘走’字之说，《世表》作‘走’。
《索隐》引《世本》作‘挚’，恐非。《人表》及《卫诗谱疏》引《史》作
‘建，，误。”

⑤子贞伯立：贞伯：梁玉绳曰：“《索隐》引《世本》作‘箕伯’。《谥法》
无‘箕'或‘箕’是贞伯之名欤？”

【译文】

    康叔去世，儿子康伯继位。康伯去世，儿子考伯继位。考伯去世，
儿子嗣伯继位。嗣伯去世，儿子虔伯继位。虔伯去世，儿子靖伯继位。
靖伯去世，儿子贞伯继位。贞伯去世，儿子顷侯继位。

    顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯顷侯立十二年卒@，
子釐侯立。釐侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉气
二十八年，周宣王立

卫康教世家第七



【注释】

①顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯：周夷王，名燮，懿王之子，前
885—前878在位。按，卫初封即为候爵，无赂夷王始得封侯事。
至于卫君称“伯”，普遍认为并非爵号，一说为“方伯”之“伯”，如
张照曰：“卫始封侯，见于《书》，为方伯见于《诗》，《诗》、《书》并有
文，岂得复疑，《索隐》谓史迁之误，是也。”一说为“伯仲’’为
“伯”；一说是以字为谥，如姚鼐曰：“太史公疑卫本伯爵，不知周
初字谥之法，其称伯者，以字为谥也，非爵也。《书，康诰篇》王
曰‘孟侯’，卫自康叔为侯矣，岂待夷王哉？”唯顾炎武赞同司马迁
此说，认为“顷侯以前之称伯乃‘伯、子、男’之‘伯^……且古无以
‘方伯’之‘伯’而系谥者，周公、召公，二伯也，其谥则日‘文公’、
‘康公，。”

②顷候立十二年卒：梁玉绳认为《世家》于顷候之年有讹脱，曰：
“《世家》言‘顷侯赂夷王，，顷侯十二年卒，子董侯嗣立之十四年
便及共和之元，何欤？……夷、厉两王凡四十五年，安得釐侯十
四年当共和行政之岁。”

③釐侯十三年，周厉王出奔于彘，共和行政焉：周厉王因横征暴敛，
压制舆论，引起国人暴动，他逃奔到彘，周人驱逐厉王后，周公、
召公共同执掌政权，史称“共和行政”。“共和”也有认为是“共伯
名和”，详见《周本纪》。釐侯十三年，当周厉王二十一年，前841。
周厉王，名胡，夷王之子，前877—前841在位，厉是谥号。彘，在
今山西霍县。

④二十八年，周宣王立：二十八年，前828。周宣王，名靖〔一作静、
厉王之子，前828—前782在位。

【译文】

    顷侯送给周夷王丰厚的贿路，夷王封卫为侯爵。顷侯继位十二年
去世，儿子釐侯继位。嫠侯十三年，周厉王逃亡到彘，周公和召公共同



执掌政权。二十八年，周宣王继位。

    四十二年气釐侯卒，太子共伯馀立为君。共伯弟和有
宠于釐侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯于墓上，共
伯人釐侯羡自杀卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和
为卫侯，是为武公气

【注释】

①四十二年：当周宣王十七年，前812。

②羡（丫^）：通“埏”，墓道。

③是为武公：关于武公杀兄篡国之事，前人皆以为非。《索隐》引
《国语》、《诗经》以为是太史公采自杂说。持此说者，还有姚鼐：
“《柏舟》诗，‘髡彼两髦’，髦者，子事父母之礼也，明共伯死于釐
公之前，安得有立为君之事。”凌稚隆引邵宝曰：“观《淇澳》之风，
《抑》之雅，武公之德粹矣，季札观乐又盛称其德；其没也，谓之睿
圣武公。而《史记》乃有杀兄代立之说，何其不类也。”梁玉绳综
合前人考证，并认为共伯为卫宣公之太子侃：“余谓武公固无弒
夺之事，而共伯并非釐公之子、武公之兄。何以明之？《柏舟》二
章虽为《鄘诗》之首，然次于《新台》、《乘舟》之下，《墙茨》之上，则
必卫宣公时事。若釐公卒于周宣王十五年，在《春秋》前九十年，
《诗》不应失次如是。意者共伯为宣公太子仮乎？伋不敢违命见
杀，故谥曰共，犹晋申生之为共世子也。宣公夺伋之妻为之别
娶，而所娶者能守义自誓，可谓不负所天矣。亲没不髦，伋死于
宣公见存之时。故曰‘髡彼两髦\未为君而见杀，不得其终，故
曰早死。”唯孔仲达《淇奥诗疏》同意武公篡国之说，以为“诗美武
公之德，武公杀兄篡国，得为美者，美其逆取顺守，德流于民，齐

卫康叔世家第七



    桓、晋文篡弑而立，终建大功，亦皆此类也。”泷川曰：“《诗疏》奉
太宗敕以撰，太宗杀兄篡位，与《史记》所记武公事相似，仲达假
以护之耳，其说不足据。”

【译文】

    四十二年，釐侯去世，儿子共伯馀继位为国君。共伯的弟弟和受嫠
侯宠爱，嫠侯给他很多財物；和用这些财物贿賂士卒，在墓上袭击共伯，
共伯逃入釐侯的墓道自杀。卫人就把他葬在嫠侯旁，谥号为共伯，立和
为卫侯，这就是卫武公。

    武公即位，修康叔之政，百姓和集四十二年，犬戎杀
周幽王@，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为
公气五十五年，卒，子庄公扬立气

【注释】

①百姓和集：凌稚隆曰〆‘武庚之叛以不能和集其民，而康叔之国则
能和集之。故太史公次武公修康叔之政，乃曰‘百姓和集’，是针
线处。”

②四十二年，犬戎杀周幽王：周幽王宠褒姒废申后和太子宜臼，申
后之父申侯联合犬戎攻杀幽王，致使西周灭亡，周室东迁事，详
见《周本纪》。四十二年，当周幽王十一年，前771。犬戎，古代民
族名，当时居住在今陕西与甘肃交界的一带地区。周幽王，名宫
涅I：或作渥〉，宣王之子，前781—前771在位。

③周平王命武公为公：梁玉绳曰：“案东迁以后，诸侯于其国皆称
公，从未有天子命诸侯为公者。武公盖入为王卿士耳。”泷川按：
“后世见于《春秋》，仍曰‘卫侯’，则其不为公可知。”周平王，东周
第一代国王，名宜臼，周幽王之子，前770—前720年在位。

④五十五年，卒，子庄公扬立：五十五年，前758。庄公扬，梁玉绳

2824 一	史记

    曰〆‘《表》作4杨'《诗谱疏》引《世家》亦作‘杨'而今本作‘扬’，
古通。”

【译文】

    武公即位后，继续执行康叔的政令，百姓和睦安定。四十二年，犬
戎杀死了周幽王，武公率兵前去帮助周平定戎患，立了大功，周平王封
武公为公爵。五十五年，武公去世，儿子庄公扬继位。

    〈以上为第二段，写卫国在西周时期的史事。）

    庄公五年，取齐女为夫人，好而无子吣又取陈女为夫
人@，生子，蚤死。陈女女弟亦幸于庄公，而生子完气完母
死，庄公令夫人齐女子之，立为太子'庄公有宠妾，生子州
吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使将气石碏谏庄公曰
“庶子好兵，使将，乱自此起V’不听。二十三年，庄公卒@，
太子完立，是为桓公。

【注释】

①庄公五年，取齐女为夫人，好而无子：凌稚隆引陈泝曰：“庄姜有
德行文章，不徒出自诸侯及容色之美而已。”庄公五年，前753。
梁玉绳曰：“取齐女何以在五年，亦未确。”

②又取陈女为夫人：孔颖达曰〆‘礼，诸侯不再娶，且庄姜仍在，《左
传》惟言又取于陈，不言为夫人，《世家》非也。”

③陈女女弟亦幸于庄公，而生子完：女弟，妹妹，即戴妫〈9沮其子
完立为桓公，被州吁所杀，戴妫归陈，庄姜作《燕燕》一诗以送之，
即今《诗经》中的《燕燕》。

④完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子：据《左传》及《诗经》注

卫康叔世家第七



    疏，完母未死，完亦未必被立为太子。梁玉绳曰：“隐三年《左传》
杜注虽为庄姜子，然太子之位未定。孔疏曰：‘石碏言将立州吁，
乃定之矣。请定州吁，明太子之位未定，《卫世家》言立完为太子
非也

⑤十八年，州吁长，好兵，庄公使将：按，《左传，隐公三年》仅言：
“公子州吁，嬖人之子也，有宠而妤兵，公弗禁。”无使将之语。梁
玉绳曰：“书于十八年，亦非。”隐三年乃卫桓公十五年（前737〕。
十八年，前740。

⑥石碏（叫^贾逵曰：“卫上卿。”

⑦庶子好兵，使将，乱自此起：《左传，隐公三年》记石碏谏言如下：
“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、佚，所自邪也。
四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣；若犹未也，阶之为
祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能畛者，鲜矣。且夫
贱妨贵，少陵长，远间亲，小加大，淫破义，所谓六逆也；君义，臣
行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸
也。君人者，将祸是务去，而速之，无乃不可乎？”

⑧二十三年，庄公卒：事在前735。

【译文】

    庄公五年，娶齐国的宗室女儿为夫人，齐女貌美而没生儿子。他又
娶陈国的宗室女儿为夫人，生了儿子，很早就死了。陈女的妹妹也受庄
公宠爱，生了儿子完。完的母亲去世，庄公让夫人齐女认完作儿子抚养
他，立他为太子。庄公有个宠爱的姬妾，生了儿子州吁。十八年，州吁
长大了，喜欢打仗，庄公让他统帅军队。石碏劝诔庄公说：“庶子喜欢用
兵打仗，让他统帅军队，祸乱将从此开始。”庄公不听。二十三年，庄公
去世，太子完继位，这就是桓公。

    桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出奔十三



    年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡气而州吁求与之友气十六
年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公州吁自立为卫君。为郑
伯弟段欲伐郑请宋、陈、蔡与倶气三国皆许州吁。州吁新
立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家于陈，详
为善州吁气至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀
州吁于濮气而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公@。

【注释】

①桓公二年，弟州吁骄奢，桓公细之，州吁出奔：马辅日：“《左传》无
州吁出奔事。”桓公二年，前733。绌，通“黜”，罢斥。

②十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡：事本《左传，隐公元年》。郑
庄公即位后，封其弟段于京（在今河南荥阳东南〉，号太叔。太叔
与其母武姜合谋叛乱，庄公出兵镇压，将太叔击败于鄢〈在今河
南鄢陵西北〉，太叔段逃奔共。十三年，当周平王四十九年，鲁隐
公元年，郑庄公二十二年，前722。郑，诸侯国名，姬姓。周宣王
二十二年（前806〕封母弟桓公友于郑（在今陕西华县西北周
幽王时，郑桓公东迁其民至东虢和郐之间。郑武公都新郑（今河
南新郑郑伯，即郑庄公，名寤生。前743—前700在位，期间，
郑国国力较强，史称“庄公小霸”。段，郑庄公同母弟，古本《竹书
纪年》作“公子圣”。

③州吁求与之友：马墉曰：“《左传》无友段事。”泷川曰：“祇山本
‘友，作‘交，。”

④十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公：按，《左传#隐公四年》：
“二月戊申，卫州吁弑其君完。”未说其“收聚亡人”及“袭杀”。十
六年，当鲁隐公四年，前719。

⑤为郑伯弟段欲伐郑：州吁伐郑是为修卫、郑二国旧怨，并非为叔

卫康叔世家第七

2^27

    段伐郑。齐召南曰：“《左传》及《宋世家》郑内公子冯，州吁弑君
自立，欲免诸侯，故为公子冯而伐郑。此云州吁友于叔段，为段
伐郑，与彼异。”

⑥请宋、陈、蔡与俱：宋，诸侯国名，子姓，开国之君为商纣王庶兄微
子启，周公平定武庚叛乱后所封。建都商丘，故址在今河南商丘
域南部。陈，诸侯国名，妫姓。开国君主为胡公满，相传为舜的
后代。周武王灭商后封，建都宛丘，故址在今河南淮阳。蔡，诸
侯国名，首封君为武王之弟叔度。后因叔度参与武庚叛乱被放
逐而死，改封其子蔡仲。初都上蔡，故址在今河南上蔡西南。

⑦详：通“佯”，假装。

⑧使右宰丑进食，因杀州吁于濮：按，石蜡杀州吁事本《左传，隐公
四年》，但与《左传》不同，盖另有所本。梁玉绳曰：“案隐四年
《传》，州吁如陈，石碏使告于陈而执之，使右宰丑淮杀州吁，非陈
桓公至郑，碏与共谋杀之也，而又何进食之有？”凌稚隆引王鏊
曰〆‘《击鼓》诗〆从孙子仲，平陈与宋'盖怨州吁也。”濮，《集解》
引服虔曰〆‘濮，陈地。”《索隐》以为是濮水，“在曹、卫之间”。中
井曰：“据此文，濮为郑郊也，诸说皆失之。然其实濮是卫地。据
《左传》，陈人执州吁送致卫地濮而杀之也。此本文已失实，不得
回护。”

⑨而迎桓公弟晋于邢而立之，是为宣公：邢，诸侯国名，姬姓，故城
在今河北邢台。梁玉绳曰：“以晋为桓弟，未的。而《诗疏》引《世
家》及《人表》，又皆以宣公为桓公子，尤误。”宣公，前718—前699
在位。

【译文】

    桓公二年，弟弟州吁骄横奢侈，桓公罢免了他，州吁逃亡。十三年，
郑伯的弟弟段攻击兄长，没有取胜，逃跑了，而州吁寻求他与他交友。
十六年，州吁收揽聚集卫逃亡在外的亡命徒袭击杀害了桓公，州吁自立





    为卫君。州吁为了郑伯的弟弟段想要伐郑，请宋、陈、蔡三国一起出兵，
三国都答应了他。州吁刚继位，喜欢用兵打仗，杀害了桓公，卫人都不
喜欢他。石碏就利用桓公母亲家住在陈国，假装与州吁友好。到了郑
国郊外，石碏与陈侯共同密谋，让右宰丑进献食物，在濮地趁机杀了州
吁，从邢国迎接桓公的弟弟晋继位，这就是宣公。

    〔以上为第三段，写卫国进人春秋后的州吁之乱。〕

    宣公七年，鲁弑其君隐公、九年，宋督弑其君殇公，及
孔父气十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯气

【注释】

①宣公七年，鲁弑其君隐公：鲁惠公死时太子允尚幼，由长庶子息
姑摄政，是为隐公。十一年，太子允受公子晕挑唆杀死隐公。详
情见《左传，隐公元年》与《鲁周公世家》。宣公七年，当鲁隐公
十一年，前乃2。鲁，诸侯国名，姬姓，开国君主为周公旦，建都曲
阜，故址即今山东曲阜。

②九年，宋督弑其君殇公，及孔父：据《左传，桓公二年》与《宋微子
世家》，宋督见孔父嘉之妻美，欲夺之，遂扬言孔父嘉执政使宋国
连年战乱，因杀孔父嘉，并及殇公。九年，当鲁桓公二年，宋殇公
十年，前710。宋督，宋太宰，亦称华督、太宰督，宋国大夫。杀殇
公后，立庄公，自任相，擅国政。宋湣公十年（前682〉，大夫南宫
万反，攻杀湣公，他也被杀。殇公，名与夷，宋宣公之子，前719—
前720在位。孔父，即孔父嘉。子姓，宋司马。是孔子的祖先。

③十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯：按，此处记载有误。当是曲沃武
公弑其君哀侯。被庄伯所杀的是孝侯，不是哀侯，庄伯已于哀侯
二年亡故；哀侯八年（前710〕，曲沃武公侵犯晋国南部，九年，伐

卫康叔世家第七



    晋于汾水之旁，哀侯被虏。晋人乃立哀侯子为君，是为小子侯。
小子侯元年（前709〉，曲沃武公杀哀侯。晋国的这段历史相当混
乱，详参《晋世家》。十年，当鲁桓公三年，晋小子侯元年，曲沃武
公七年，前709。晋，诸侯国名，姬姓。周初成王封其弟叔虞于
唐，故址在今山西翼城东南，故称唐国。至燮父时改为晋国。曲
沃庄伯，晋穆候封其次子成师于曲沃，称曲沃桓叔，庄伯是桓叔
之子，名鲜。哀侯，名光，晋鄂侯之子，前717—前710在位。

【译文】

    宣公七年，鲁人弑杀国君隐公。九年，宋督弑杀国君殇公以及孔
父。十年，晋曲沃庄伯弑杀国君哀侯。

    十八年1初，宣公爰夫人夷姜'夷姜生子伋，以为太
子，而令右公子傅之右公子为太子取齐女，未入室、而
宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女@。
宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之@。太子伋母死0，
宣公正夫人与朔共博恶太子伋宣公自以其夺太子妻也，
心恶太子，欲废之。及闻其恶，大怒，乃使太子伋于齐而令
盗遮界上杀之@，与太子白旄@，而告界盗见持白旄者杀之。
且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀
之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋
行气”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。寿见太子不止，
乃盗其白旄而先驰至界。界盗见其验@，即杀之。寿已死，
而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子伋，以
报宣公@。宣公乃以子朔为太子。十九年，宣公卒@，太子朔
立，是为惠公。



【注释】

①十八年：当鲁桓公十一年，前701。

②宣公爱夫人夷姜：《左传^桓公十六年》：“宣公黑于夷姜，生急
子。”杜注云：“夷姜，宣公之庶母。”按，夷姜之事，古人说法很多，
洪返以为自宣公即位至卒共十九年，不可能发生这么多事，故事
不属实；陈霆以为“其梁夷姜当在桓公嗣位之后，而非其即位之
初为始也”；而顾栋高《夷姜辨》则以为夷姜是宣公继位前所娶之
夫人，并无瘵淫之事。诸说皆似有理，但都属猜测，不若仍从《左
传》。“夷姜”之“夷”或是国名，说见杨树达《积微居金文说晨卣
跋》。

③夷姜生子伋，以为太子，令右公子傅之：龟井昱曰：“此盖宣公即
位之后也。宣公元年，急当十四五岁。”伋，《左传》作“急”。右公
子，据《左传》，其名曰职。傅，教导，辅助。

④未入室：尚未举行婚礼。

⑤更为太子取他女：竹添光鸿曰即《新台》诗所谓6纳伋之妻作新
台于河上以要之’是也。”取，同“娶”。

⑥令左公子傅之：据《左传》，其名曰泄。所谓右公子、左公子，杜预
曰：“左右媵之子，因以为号。”孔疏谓：“此左右公子，盖宣公之兄
弟。”中丼积德曰左右或以居室为称也，必非左右媵之谓。”皆
不知所据。

⑦太子伋母死：《左传》云：“夷姜缢。”杜预注：“失宠而自杀也。”

⑧宣公正夫人：《左传》作宣姜，杜注：“宣公所娶急子之妻也。”按，
此既云“正夫人”，则夷姜一定不是嫡妻，大概因为她当时受宠，
而子偎又为太子，故享有夫人的待遇。

⑨而令盗遮界上杀之：《左传》云：“卫宣公使太子侃之齐，使盗待诸
莘，将杀之。”杜预注：“莘，卫地。”遮，阻拦。

⑩白旄（⑴化）：指旗杆头上用白色旄牛尾作的装饰。泷川曰：“《左

X康叔世家第七



传》只言旌，不言白旄。”

    ⑪太子可毋行：《左传，桓公十六年》作：“寿子告之，使行。”李笠
曰：“《左传》言‘使行’者，欲令其亡去；此云‘毋行’，欲令其毋使
齐，欲其避界盗一也。语反而意不反。”

⑫验：凭证，这里意为标志。

    ⑬以报宣公：以上伋子、与寿被杀事，参见《左传，桓公十六年》。
梁玉绳曰：“争死之事，《左传》附见于桓十六年，不知的在何岁。
此与《世家》皆在十八年，为鲁桓十一年，恐未确。”《诗，邶风-
二子乘舟序》云思伋、寿也。卫宣公二子争相死，国人伤而思
之，作是诗也。”亦与此合。梁玉绳曰按《新序，节士篇》谓‘寿
母及朔使人与伋乘舟，将沉而杀之。寿因与同舟，不得杀’；又谓
‘伋见寿之死，载尸还境而自杀\愈演愈殊，与经史倶乖，其可信
乎？”茅坤曰：“事类申生，而子寿又过之矣，可涕。”

⑭十九年，宣公卒：事在前700。

【译文】

    十八年，当初，宣公宠爱夫人夷姜，夷姜生了儿子伋，宣公让他做了
太子，命右公子做他的师傅。右公子为太子迎娶齐国的宗室女儿，还没
成亲，而宣公看到将要成为太子妃的女子貌美，非常喜欢，就自己娶了
她，另为太子娶了别的女子。宣公娶了齐女，生了儿子子寿、子朔，让左
公子做他们的师傅。太子伋的母亲死后，宣公立齐女为夫人，她与子朔
一起说太子伋的坏话。宣公因为自己夺走了太子的妻子，心中嫌恶太
子，想废掉他。等听到他们的谗言，大怒，就让太子伋出使齐国而派刺
客埋伏在边界上杀死他，宣公给太子白旄，告诉埋伏在边界上的刺客看
见拿着白旄的人就杀掉。太子伋要出发时，子朔的哥哥子寿，是太子的
异母兄弟，知道子朔说了太子的坏话而宣公要杀太子，就对太子说：“边
界上的刺客看见太子的白旄，就会杀死太子，太子不要去!”太子说：“违
背父亲的命令求得活命，不行。”就出发了。子寿见太子不肯放弃出使，



    就偷了他的白旄先赶到国界。国界上的刺客看到标志，就杀了他。子
寿死后，太子侃又到了，对刺客说：“应当杀的是我。”刺客把太子仪一起
杀了，向宣公报告。宣公就让子朔做了太子。十九年，宣公去世，太子
朔继位，这就是惠公^

    左右公子不平朔之立也，惠公四年左右公子怨惠公
之搀杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔
牟为君惠公奔齐气卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王
命共伐卫@，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟奔于周，惠公
复立。惠公立三年出亡，亡八年复人，与前通年凡十三年
矣二十五年@，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周，周惠王
奔温，卫、燕立惠王弟颓为王气二十九年，郑复纳惠王气
三十一年@，惠公卒，子懿公赤立。

【注释】

①惠公四年：前696。刘操南《史事辑证》曰：“《年表》以是年为黔牟
元年，下文亦云‘惠公立三年出亡〆此作四年，字之误也。”则此
事发生在惠公三年，当周庄王元年，鲁桓公十六年，前697。

②立太子伋之弟黔牟为君：杨伯峻曰：“《公羊传，庄公三年》何休
注云：‘卫朔背叛出奔，天子新立卫公子留。’徐彦疏云：‘《世本》
及《史记》并有其事，则公子黔牟亦名留，且为周庄王所支持。”

③惠公奔齐：杨伯峻曰〆‘齐为其母舅家。”齐，诸侯国名。开国君主
为吕尚，姜姓。周初封国，都临淄，今山东淄博之临淄城北。

④卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫：按，据《春秋》，
齐、鲁等国伐卫未奉王命。《春秋〃庄公五年》：“冬，公会齐人、
宋人、陈人、蔡1人伐卫。”六年：“王人子突救卫。”马墉曰《春秋》

卫廒教世家第七



    诸侯逆王命，此云奉王命，误也。”卫君黔牟立八年，当周庄王八
年，齐襄公九年，宋闵公三年，陈宣公四年，蔡哀公六年，前689。
齐襄公，名诸儿，釐公之子，前697—前686在位。

⑤与前通年凡十三年矣：刘操南认为当作十一年，曰：“立三年出
亡，亡八年复入，为十一年。此十三年云者，盖欲率合《年表》立
三年，亡十年，黔牟于十年奔周耳。殊不知《年表》鲁事栏及《鲁
世家》载鲁庄公五年与齐伐卫纳惠公，与《左传》合也。《左传》伐
卫纳惠公在庄五年，即卫黔牟之八年，则惠公出亡，自当以八年
为渐，通前为十一年，非十三年明矣。”

⑥二十五年：当鲁庄公十九年，周惠王二年，前675。

⑦与燕伐周，周惠王奔温，卫、燕立惠王弟颓为王：《左传^庄公十
九年》：“秋，五大夫奉子颓以伐王，不克，出奔溫。苏子奉子颓以
奔卫。卫师、燕师伐周。冬，立子颓。”梁玉绳曰：“则燕、卫其再
伐也，非首伐也。奔温，乃子颓也，非王也。此与《本纪》及《郑世
家》、《年表》言王奔温同谬。”燕，此燕为姑姓之南燕，故城在今河
南延津东北，开国君主伯修，相传为黄帝后裔。周惠王，名阆，周
釐王之子，前676—前652在位。温，古邑名，在今河南温县西
南。西周、春秋时苏国建都于此，后为晋邑。

⑧二十九年，郑复纳惠王：事见《左传，庄公二十一年》，当卫惠公
二十七年，前673，与《十二诸侯年表》同。此作二十九年，误。二
十九年，当周惠王六年，郑文公二年，前671。

⑨三十一年：前669。

【译文】

    左右公子都对朔的继位感到不平，惠公四年，左右公子怨恨惠公进
谗杀害前太子仪而立为国君，作乱，攻击惠公，立太子伋的弟弟黔牟为
国君，惠公逃亡到齐国。卫君黔牟继位八年，齐襄公率诸候奉王命共同
讨伐卫国，送入卫惠公，诛杀左右公子。卫君黔牟逃到周，惠公再次即



    位。惠公继位三年逃亡，逃亡八年再次回国，与前面加起来共十三年。
二十五年，惠公怨恨周接纳收留黔牟，与燕一起伐周。周惠王逃到温，卫、燕立惠王的弟弟颓为王。二十九年，郑又送回惠王。三十一年，惠
公去世，子懿公赤继位。

    懿公即位，好鹤，淫乐奢侈九年翟伐卫、卫懿公
欲发兵，兵或畔。大臣言曰君好鹤，鹤可令击翟。”翟于
是遂人，杀懿公。懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父
惠公朔之搀杀太子伋代立至于懿公，常欲败之，卒灭惠公之
后而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公气

【注释】

①懿公即位，好鹤，淫乐奢侈：《左传^闵公二年》云：“卫懿公好鹤，
鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰"使鹤，鹤实有禄位，余焉
能战。’”《正义》曰：“《括地志》云：‘故鹤城，在滑州匡城县西南十
五里，俗传懿公养鹤于此域，因名也/”

②九年：前660。刘操南曰：“《年表》是年为卫戴公元年，次年为卫
文公元年，盖懿公卒，戴公立，戴公又卒，皆在此一年耳。”

③翟：亦作“狄”，古族名，当时居住在今河北与山西交界的太行山
中，在卫国之西。

④大臣言曰：前引《左传》“使鹤”云云，是国人受甲者言之，非大
臣也。

⑤是为戴公：《左传，闵公二年》云：“及败，宋桓公逆诸河，宵济。
卫之遗民男女七百有三十人，益之以共、滕之民为五千人，立戴
公以庐于曹。”

卫康叔世家第七



【译文】

    懿公即位，喜欢鹤，淫乐奢侈。九年，翟伐卫，卫懿公想发兵，有些
士兵背叛了。大臣说：“您喜欢鹤，可以让鹤来对付翟。”翟于是攻进卫
都，杀了懿公。对于懿公的继位，百姓大臣都不服。自从懿公的父亲惠
公朔进谗杀害太子仪传位到懿公，人们常想推翻他们，最终灭掉惠公的
后代另立黔牟的弟弟昭伯顽的儿子申为国君，这就是戴公。

    戴公申元年卒、齐桓公以卫数乱'乃率诸侯伐翟，为
卫筑楚丘'立戴公弟燬为卫君@，是为文公。文公以乱故奔
齐，齐人入之。初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死
太子伋之后气伋子又死，而代伋死者子寿又无子。太子伋
同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其

    公卒，复立其弟燬为文公@。文公初立，轻赋平罪，身自劳，
与百姓同苦，以收卫民气十六年，晋公子重耳过，无礼气
十七年，齐桓公卒气二十五年@，文公卒，子成公郑立。

【注释】

①戴公申元年卒：按前注刘操南说法，是年仍是鲁闵公二年，
前660。

②齐桓公：春秋时齐国国君，名小白，齐襄公之弟，春秋第一个霸
主，前685—前643在位。

③为卫筑楚丘：《左传，闵公二年》云：“齐侯使公子无亏帅车三百
乘、甲士三千人以戍曹。”又云二年春，诸侯城楚丘而封卫焉。”
则是年齐戍曹，二年后方封卫，史公此处记载有误。楚丘，在今
河南滑县东。

④戴公弟燬：《索隐》引贾谊书曰〆‘卫侯朝于周，周行人问其名，答
曰‘卫侯辟彊’，周行人还之曰"启彊、辟彊，天子之号，诸侯弗得
用。’卫人更其名曰‘燬’，然后受之。”

⑤翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之后：按，《左
传^闵公二年》：“懿公与石祁子玦，与宁庄子矢，使守，曰：‘以此
赞国，择利而为之。’与夫人绣衣，曰：‘听于二子！”’然后与狄战。
则懿公似有愧改之意，故其战死后卫人怜之。前文曰“卒灭惠公
之后”，则懿公死后无子，卫无君，故欲立伋之后。

⑥复立其弟燬为文公：杨循吉曰：“自宣公十八年至文公，叙事极为
详密。”凌稚隆曰〆‘既叙立文公矣，复以‘初’字唤起，复说所以不
得立宣公、太子伋与寿之后而立其同母弟以及于文公之故，最是
关键处。”

⑦以收卫民：《左传^闵公二年》云卫文公大布之衣，大帛之冠，
务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能，元年革车卅乘，季年
乃三百乘。”黄震曰：“按，卫君多乱，文公处国家覆亡之后，独能
轻赋平罪，身劳与百姓同苦，以平治称，一国以一人兴，信矣。”
收，笼络，团结。

⑧十六年，晋公子重耳过，无礼：重耳因彌姬之乱出亡过卫，卫文公
对他很冷淡，没有以礼相待。十六年，当鲁僖公十六年，晋惠公
七年，前644。晋公子重耳，即后来的晋文公，名重耳。晋献公之
子，前636—前628在位，春秋五霸之一。

⑨十七年，齐桓公卒：齐桓公之死甚为悲惨，详情见《左传，僖公十
七年》与《齐太公世家》，当鲁僖公十七年，齐桓公四十三年，
前643。

⑩二十五年：前635。

【译文】

    戴公申元年就去世了。齐桓公因为卫国数次国乱，就率诸侯伐翟，

卫康叔世家第七	―2837

    为卫修筑楚丘城，立戴公的弟弟燬为卫君，这就是文公。文公因为国内
动乱而逃到齐国，齐人送他回卫国为君。当初，翟杀了懿公，卫人可怜
他，想再立宣公前太子伋的后代为君，伋的儿子又死了，代替伋死的子
寿又没有儿子。太子伋有同母兄弟二人：一个叫黔牟，黔牟曾取代惠公
为君，做了八年逃走了；第二个叫昭伯。昭伯、黔牟都已经死了，所以立
昭伯的儿子申为戴公。戴公去世，又立他弟弟燬为文公。文公一继位，
就减轻赋税，公平决狱，亲自操劳，与百姓一起受苦，来收聚卫民。十六
年，晋公子重耳逃亡路过，卫文公没有以礼相待。十七年，齐桓公去世。
二十五年，文公去世，儿子成公郑继位。

    〈以上为第四段，写卫宣公因夺太子伋之妇，造成卫国的第二次
大乱。〕

    成公三年，晋欲假道于卫救宋、成公不许。晋更从南
河度0，救宋。征师于卫，卫大夫欲许，成公不肯。大夫元晅
攻成公'成公出奔。晋文公重耳伐卫@，分其地予宋，讨前
过无礼及不救宋患也'卫成公遂出奔陈气二岁，如周求
入，与晋文公会@。晋使人鸩卫成公，成公私于周主鸩，令
薄，得不死@。已而周为请晋文公@，卒入之卫，而诛元晅，卫
君瑕出奔@。七年，晋文公卒气十二年，成公朝晋襄公气
十四年，秦穆公卒气二十六年，齐邴歜弑其君懿公@。三十
五年，成公卒，子穆公遨立气
【注释】

    ①成公三年，晋欲假道于卫救宋：梁玉绳曰：“案僖二十八年《传》，
假道伐曹，非为救宋也，此误。”按，据《左传，僖公二十七年》，楚
围宋，宋求救于晋，狐偃献计先伐曹、卫以救宋。故次年晋假道



    于卫而伐曹，并借口卫不假道复伐卫。盖从本意看，《史记》无
误；从直接因果看，梁说亦不错。成公三年，当晋文公五年，宋成
公五年，前632。

②南河：古代晋人称今山西、陕西交界之黄河为“西河”，称河曲以
东由西流向东北方向之黄河为“南河”。此处指河南汲县一带之
黄河。

③大夫元哐攻成公，成公出奔：据《左传#僖公二十八年》，
晋侯、齐侯盟于敛盂，卫侯请盟，晋人不许；卫候欲同楚联合，国
人不欲，故出其君以悦于晋。卫侯居襄牛，楚败后，出奔楚，复奔
陈。杨伯峻曰：“征之《传》下文‘卫侯使元哐奉叔武以受盟’云
云，则元哐恐不致有攻成公之举。”且以为此时成公只是出居襄
牛，未出国境，不可称“出奔”。《索隐》曰〆‘奔楚指战后而言。”

④晋文公重耳伐卫：据《左传，僖公二十八年》，晋伐曹，卫人出成
公，晋未再伐卫。

⑤讨前过无礼及不救宋患也：梁玉绳曰：“案《传》，乃是讨其前过无，
礼及不肯假道，非为不救宋也。”

⑥卫成公遂出奔陈：杨伯峻曰：“自襄牛出奔。”成公是先出居襄牛，
再奔楚，最后至陈，《史记》未记出居襄牛一节。

⑦二岁，如周求入，与晋文公会：据《左传，僖公二十八年》，卫成公
出奔后，元哐与叔武守国。六月，晋人复入成公，成公入而杀叔
武，元哐奔晋。继而元哐与成公为叔武事讼于晋，成公败，晋拘
捕成公，把他送到京师，元哩归立公子瑕。梁玉绳曰：“前二年为
与元唔讼杀叔武事，晋执卫侯归于京师，非如周求入也，非与晋
会也。《史》不言叔武、元哐事，亦疏。”二岁，此后二年，当周襄王
二十三年，晋文公七年，前630。

⑧成公私于周主鸩，令薄，得不死：据《左传》，晋侯让医衍毒死卫
侯，宁俞贿赂医衍，让他在酒中少放毒药，卫侯得以不死。鲁僖

卫康叔世家第七



    公又为之求情，纳玉于周王与晋侯，许之，乃释卫侯。私，贿赂。
鸩，毒酒。凌稚隆曰：“一本‘周主’作‘晋主’。”泷川认为当作
“晋”，与《左传》合。

⑨已而周为请晋文公：为卫求情的是鲁，非周。《史记》前以为卫赂
周，故此以为是周为卫求情。

⑩卫君瑕出奔：据《左传》，卫侯与元哐讼，成公败，被晋所持，元哐
归立公子瑕。僖公三十年，成公赂周歒、冶廑，二人杀元哐及公
子瑕，成公遂入。如此，则卫君瑕是被杀，而不是出奔。卫君瑕，
即公子瑕。杨伯峻曰：“公子瑕立于二十八年冬，至此近二载，卫
成出而复入，或卫人不以国君视之欤？”

⑪七年，晋文公卒：事在前628。

    @十二年，成公朝晋襄公：十二年，当晋襄公五年，前623。晋襄公，
名欢，或作“驩”，晋文公之子，前627—前621在位。

    ⑬十四年，秦穆公卒：十四年，当秦穆公三十九年，前621。秦穆公，
也作“秦缪公”，名任好，前659—前621在位，是春秋时期秦国最
有作为的国君。

    ⑭二十六年，齐邴歜（技!^办幻弑其君懿公：邴歜之父生前与懿公
争田，懿公即位后掘尸而刖之，邴歜怀恨在心。后邴歜为懿公赶
车，与懿公之参乘阎职合谋，乘懿公出游之际将其杀死，然后归
告祖庙，从容亡去。二十六年，当齐懿公四年，前609。邴歜，《索
隐》曰：“‘邴歜’与左氏同，而《齐世家》作‘邴戎’者，盖邴歜掌御
戎车，故号邴戎。”齐懿公，名商人，齐桓公之子。前612—前609
在位。

    ⑮三十五年，成公卒，子穆公遨（心）立：按，成公六年，卫国迁都帝
丘。事见《春秋》经传僖公三十一年。帝丘在今河南濮阳西南，
据原都楚丘不远。三十五年，前600。穆公遨，“遨”又作“速”。
梁玉绳曰：“《表》作‘速’。此作‘遨’，从《公羊》也。《左》、《榖》俱



作‘速，。”

【译文】

    成公三年，晋想向卫借路援救宋国，成公不同意。晋另从南诃渡过
黄河，援救宋国。向卫征集军队，卫大夫想答应，成公不肯。大夫元唾
攻击成公，成公逃亡。晋文公重耳讨伐卫国，分割卫国把土地给了宋
国，惩罚卫国在他以前经过时不以礼相待以及不援救宋国。卫成公逃
到陈国。过了两年，卫成公到成周请求回国，会见晋文公。晋让人毒死
卫成公，成公私下里贿賂周王室主管下毒的人，使毒性较小，得以不死。
不久周王为他向晋说情，最终让他回了卫国。成公诛杀了元唾，卫君瑕
逃往国外。七年，晋文公去世。十二年，成公朝见晋襄公。十四年，秦
穆公去世。二十六年，齐邴歜弑杀国君懿公。三十五年，成公去世，儿
子穆公遊继位。

    穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒三年，楚庄王围
郑，郑降，复释之十一年、孙良夫救鲁伐齐，复得侵
地@。穆公卒，子定公臧立。定公十二年卒子献公衍立。

【注释】

①穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒：按，上年，陈灵公、大夫孔宁、

    仪行父与夏徵舒之母私通，并污辱夏徵舒，夏徵舒起兵攻杀灵
公，自立为陈侯。孔宁、仪行父奔楚求救，故是年楚庄王率军入
陈，杀夏徵舒。穆公二年，当楚庄王十六年，陈成公元年，前598。
楚庄王，'名侣，又作吕、旅，楚穆王之子，前613—前591在位。夏
徵舒，陈国之公族，妫姓，夏氏，名徵舒。按，夏徵舒杀陈灵公与
楚庄王讨杀夏徵舒事，详见《左传，宣公十一年》与《陈杞世家》、
《楚世家》。	’

②三年，楚庄王围郑，郑降，复释之：楚晋之争中，郑首鼠两端，故楚

卫康叙丧家第七



    庄王围郑，郑卑词请盟，楚与盟而去。按，此亦楚庄王一生之大
事，即所谓“存灭国，继绝世”，详见《左传^宣公十二年》与《郑世
家》、《楚世家》。三年，当楚庄王十七年，郑襄公八年，前597。

③十一年：当鲁成公二年，齐顷公十年，晋景公十一年，前589。

④孙良夫救鲁伐齐，复得侵地：卫使孙良夫率军侵齐，与齐战于新
筑，卫军大败。孙良夫入晋求救，与晋师、鲁师大败齐军于鞍，史
称“鞍之战”。详见《左传，成公二年》与《齐太公世家》、《晋世
家》。梁玉绳曰：“卫为齐所败，如晋乞师伐齐，非为救鲁也。”按，
《晋世家》曰：“齐伐鲁取隆，鲁告急卫，卫与鲁皆因郤克告急于
晋。”则孙良父伐齐与救鲁有关，司马迁盖另有所本。孙良夫，卫
大夫，又称孙桓子。

⑤定公十二年：前577。

【译文】

    穆公二年，楚庄王伐陈，杀掉了夏徵舒。三年，楚庄王围攻郑，郑投
降，又放弃了占领。十一年，孙良夫援救鲁国伐齐，重新获得了被侵夺
的土地。穆公去世，儿子定公臧继位。定公十二年去世，儿子献公衍
继位。

    献公十三年0，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之。
妾以幸恶曹于公，公亦笞曹三百@。十八年@，献公戒孙文
子、宁惠子食气皆往@。日旰不召，而去射鸿于囿。二子从
之、公不释射服与之言气二子怒，如宿'孙文子子数侍
公饮@，使师曹歌《巧言》之卒章@。师曹又怒公之尝笞三百，
乃歌之，欲以怒孙文子，报卫献公@。文子语蘧伯玉，伯玉
曰：“臣不知也。^遂攻出献公@。献公奔齐，齐置卫献公于
聚邑@。孙文子、宁惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公



【注释】

①献公十三年：当鲁襄公九年，前564。

②妾以幸恶曹于公，公亦笞曹三百：刘操南曰：“《左传‘襄公十四
年》，当卫献公十八年出亡之岁。追忆公有嬖妾，使师曹诲之琴，
师曹鞭之。公怒鞭师曹三百。其年未详也。此记于十三年，不
知何据。”

③十八年：当鲁襄公十四年，前559。

④戒孙文子、宁惠子食：请二臣来吃午饭。戒，告。孙文子，即孙林
父，孙良父之子。宁惠子，即宁殖。

⑤皆往。曰旰（的⑴不召：《集解》引服虔曰：“敕戒二子，欲共宴食，
皆服朝衣待命。旰，晏也。”旰，晚，时已过午。

⑥二子从之：两位大臣到射猎处去找他。

⑦公不释射服与之言：不释射服，《左传》曰：“不释皮冠。”杨伯峻
曰〆‘君见臣，臣若朝服，依当时仪节，应脱去皮冠。孙林父、宁殖
着朝服，卫献见之不脱皮冠，盖故意辱之。”

⑧二子怒，如宿（中乃《左传^襄公十四年》作“二子怒，孙文子如
戚”。中井积德曰：“如宿，孙文子，非宁子亦往也，此似谬。”宿，
卫邑名，在今山东东平东，当时为孙文子的采邑。《左传》作
“戚”，梁玉绳曰：“宿、戚，古字通用。”按，今河南濮阳南戚城村北‘
有孔悝城遗址，实即戚城，城墙最高处尚有8.60米，是春秋时卫
国的重要城邑，各诸侯曾七次会盟于此。因卫灵公时又为孔悝
封邑，故又称孔悝城。

⑨孙文子子数侍公饮：《左传》曰：“孙蒯入使，公饮之酒。”孙文子子

即孙蒯。	^

⑩使师曹歌《巧言》之卒章：据《左传，襄公十四年》，献公使大师歌
《巧言》之卒章，大师辞，师曹请为之，欲以怒孙子，并非直接让师
曹歌之，而是师曹主动要求的。卒章，最后一章。《诗，小雅》中

卫康教世家第七



    《巧言》篇之末章云：“彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱
阶。”意思是说：那个人是什么样的呢？他住在黄河边的草地上，
没有力量，没有勇气，却是制造祸乱的阶梯。献公让唱这首诗，
意在说孙文子将作乱，故意让陪饮的孙蒯知道，以作警告。

    ⑪报卫献公：对卫献公进行报复。泷川曰〆‘‘卫献7二字，《左传》
无，宜削。”

    ⑫“文子语蘧（响）伯玉”至“臣不知也据《左传》，孙文子与蘧伯玉
商议攻献公之事，伯玉不赞成，但也未阻拦，而是自行出城避开
了，大概也有不满献公之处。蘧伯玉，卫大夫，姬姓，蘧氏，名瑗，
字伯玉，谥成子，孔子很敬重他。

    ⑬遂攻出献公：据《左传^襄公十四年》，卫公先使子娇、子伯、子皮
与孙林父盟，孙子皆杀之，公如鄄；又使子行请和，孙子又杀之。
公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。

    ⑭齐置卫献公于聚邑：杭世骏曰：“《左传》‘以郏寄卫公，，此讹为
聚。”郏，在今山东龙口。按，聚邑在今山西绛县东南，乃晋邑。
齐不可能置卫献公于晋邑，当是“郏”。

    ⑮孙文子、宁惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公：《左传，襄公十
四年》：“卫人立公孙剽。”杜预注：“剽，穆公孙。”梁玉绳曰：“剽乃
穆公子黑背之子，于定公为从子，于献公为从父昆弟，此与《年
表》俱云定公弟，谬。”按，以上卫献公因自己无道而导致被逐事，
详见《左传，襄公十四年》，又见《吕览，慎小篇》。

【译文】

    献公十三年，献公让师曹教宫女鼓琴，宫女学不好，师曹鞭打了她。
宫女凭借宠幸向献说师曹的坏话，献公也打了师曹三百鞭子。十八
年，献公告诉孙文子、宁惠子一起进餐，孙文子、宁惠子都去了。时间很
晚了献公还不召见他们，而去囿中射鸿。两个人跟随他，献公不脱下射
猎的衣服就和他们说话。两人发了怒，去了宿邑。孙文子的儿子多次



    随侍献公饮酒，献公让师曹唱《巧言》的最后一章。师曹又记恨献公曾
打了他三百鞭子，就唱了，想激怒孙文子，报复卫献公。文子向蘧伯玉
讨教，伯玉说：“我不知道。”于是孙文子就发动攻击赶走了献公。献公
逃到齐国，齐把他安置在聚邑。孙文子、宁惠子一起立定公的弟弟秋为
卫君，这就是殇公。

    殇公秋立，封孙文子林父于宿十二年@，宁喜与孙林
父争宠相恶，殇公使宁喜攻孙林父@。林父奔晋，复求入故
卫献公献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。晋
为伐卫，诱与盟。卫荡公会晋平公，平公执殇公与宁喜而复
人卫献公气献公亡在外十二年而入。献公后元年，诛宁
喜@。三年'吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史鰌、曰：“卫
多君子，其国无故。”过宿，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大
悲，使卫乱乃此矣气”是年，献公卒，子襄公恶立气

【注释】

①封孙文子林父于宿：梁玉绳曰：“宿为孙氏邑旧矣，奚待殇公封
之，妄也。”

②十二年：当鲁襄公二十六年，晋平公十一年，齐景公元年，前547。

③殇公使宁喜攻孙林父：据《左传，襄公二十六年》，献公使人与宁
喜联系归国，宁喜答允，遂伐孙氏，非两家争宠，殇公使伐也。

④林父奔晋，复求入故卫献公：按，据《左传》孙林父从无求入献公
之事。刘操南曰：“《左》襄二十六年传云"孙林父以戚如晋。书
曰：入于戚以叛，罪孙氏也则孙林父在奔晋同时还向晋献上
了戚（即宿〉邑。

⑤平公执殇公与宁喜而复入卫献公：按，此处记献公回国之事与

卫康叙奮家第七



    《春秋》经传大异。梁玉绳曰：“献公初奔齐居郏，后晋纳于夷仪，
缘宁喜等纳之，从夷仪入国。而献公之入与殇公之弑皆在二月，
献公既入侵戚，晋为林父戍戚，献公杀晋戍三百人，故六月晋会
诸侯讨卫，执献公及喜，齐景公如晋请之。此误以景公如晋为求
入献公，又误以献公被执为殇公事，是时殇公已弑五月矣，尚安
得与平公会而执之乎？此与《表》言齐晋杀殇公同误，而《世家》
之误犹甚。”齐景公，名杵臼，齐庄公之异母弟，前547—前490在
位。晋平公，名彪，晋悼公之子，前557—前535在位。

⑥献公后元年，诛宁喜：据《左传》，献公归国后，宁喜把持朝政，献
公与公孙免佘、公孙无地、公孙臣密谋攻杀宁喜，第一次失败；当
年夏天，公孙免余复攻宁氏，杀死了宁喜。献公后元年，前546。
杨伯峻以上年为后元年，今年为后二年。黄震曰卫献公亡在
外十二年而入，称后元年，汉文之称后元年，殆昉于此与？出公
亡在外四年复入，亦称元年。”

⑦三年：当吴王馀祭四年，前544。

⑧史鰌：字子鱼，也称史鱼，以正直著称。鰌，“鳅”的异体字。

⑨使卫乱乃此矣：据《左传》，季札路过戚，“闻钟声焉，曰〆异哉！
吾闻之也，辩而不德，必加于戮。夫子获罪于君以在此，惧犹不
足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上；君又在殡，而可
以乐乎”遂去之”。梁玉绳曰：“《吴世家》依《左传》，此所载矛盾
不只一以为钟，一以为磬之异也。故《淖南集辨惑》云：‘如前说，
是文子自作乐，而季子适闻之；如后说，是文子为札而作也。前
说则罪其不自愧惧，而安于娱乐；后说则以音声之悲而知其为乱
之征，是何乖异邪？前说本于《左传》，当以为是。’”

⑩襄公恶立：卫襄公，名恶，前543—前535在位。

【译文】

    殇公秋继位，将宿邑封给孙文子林父。十二年，宁喜与孙林父争宠



    互相说坏话，殇公让宁喜攻打孙林父。林父逃到晋国，请求让卫献公回
国。献公在齐国，齐景公听说了，就与卫献公到晋国请求回国。晋为献
公伐卫，诱卫殇公前来会盟。卫殇公会见晋平公，平公拘捕了殇公与宁
喜，又让献公回国为君。献公逃亡在外十二年才回国。献公后元年，诛
杀了宁喜。三年，吴延陵季子出使，见蘧伯玉、史蝤，说：“卫国有这么多君
子，国家应该没有事。”经过宿邑，孙林父为他击磬，他说：“不欢乐，乐声非
常悲哀，使卫国混乱的就是这个。”这一年，献公去世，子襄公恶继位。（以上为第五段，写成公、穆公、献公三代，主要写卫献公因不礼大
臣而一度被国人所逐的内乱情景。〉

    襄公六年，楚灵王会诸侯襄公称病不往@。九年
襄公卒。初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：“我康叔
也，令若子必有卫，名而子曰‘元妾怪之，问孔成子。成
子曰：“康叔者，卫祖也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：
“天所置也。”名之曰元。襄公夫人无子，于是乃立元为嗣，
是为灵公@。

【注释】

①襄公六年，楚灵王会诸侯：即申之会。襄公六年，当楚灵王三年，
前538。楚灵王，名围，后改名虔，共王次子，康王之弟。杀其侄
郏敖，自立为王，前541—前529在位。

②襄公称病不往：据《左传》，楚灵王会前曾问子产诸侯会不会来，
子产认为卫因“逼于齐而亲于晋”，所以不会与会。卫侯果称疾
不往。

③九年：前535。

卫康叔世家第七



    ④乃立元为嗣，是为灵公：据《左传^昭公七年》，孔成子、史朝皆梦
康叔嘱其立元，后卫襄公嬖人娴姶生子名元，孔成子与史朝又经
过占卜，决定立元，是为灵公。如此则非妾梦康叔，襄公亦不知，
元亦非襄公所立。梁玉绳引《邵氏疑问》云昭七年《传》，孔成
子、史朝梦康叔，今云妾梦，与《传》违。且闺中梦兆，先及外庭，
生男告语，始呈公听，夫岂卫襄嬖幸之宠姬，不若郑文燕姑之征
兰哉？”按，此事盖史公仿郑国燕結梦兰事改写。燕结之事详见
《郑世家》。

【译文1

    裏公六年，楚灵王与诸侯会盟，裏公借口生病不去。九年，襄公去
世。当初，襄公有个地位低下的使女，襄公宠幸她，怀了孕，梦见有人对
她说：“我是康叔，让你的儿子一定享有卫国，给你儿子起名叫‘元’。”使
女很奇怪，问孔成子。孔成子说康叔是卫国的先祖。”等生了孩子，是
个男孩，就告诉了襄公。襄公说：“这是上天的安排。”就给他起名叫
“元”。襄公的夫人没有儿子，于是就立元为继承人，这就是灵公。

    灵公五年，朝晋昭公气六年，楚公子弃疾弑灵王自立，
为平王气十一年，火气三十八年，孔子来，禄之如鲁气
后有隙，孔子去，后复来气三十九年@，太子蒯聩与灵公夫
人南子有恶0，欲杀南子。蒯聩与其徒戏阳遨谋，朝，使杀夫
人。戏阳后悔，不果气蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰：
“太子欲杀我!”灵公怒，太子蒯聩奔宋，已而之晋赵氏气四
十二年@，春，灵公游于郊、令子郢仆。郢，灵公少子也，字
子南。灵公怨太子出奔，谓郢曰我将立若为后。”郢对曰：
“郢不足以辱社稷'君更图之。”夏，灵公卒，夫人命子郢为
太子，曰：“此灵公命也气”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在



    也，不敢当@。”于是卫乃以辄为君，是为出公@。六月乙
酉@，赵简子欲人蒯聩，乃令阳虎诈命卫十余人衰绖归@，简
子送蒯聩。卫人闻之，发兵击蒯聩。蒯聩不得入，入宿而
保，卫人亦罢兵@。

【注释】

①灵公五年，朝晋昭公：灵公五年，当晋昭公二年，前530。晋昭公，
名夷，平公彪之子，前531—前526在位。

②六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王：弃疾与公子比、公子晳作
乱，杀灵王太子，灵王自杀。公子比立为王，弃疾又阴谋逼子比、
子皙自杀，自立为王。此曰“弃疾弑灵王”，以其为主谋故也。过
程详见《楚世家》。六年，当楚灵王十二年，前529。弃疾，灵王之
弟，共王幼子，前529—前516在位。

③十一年，火：事当鲁昭公十八年，前524，是年宋、卫、陈、郑都发生
了火灾。

④三十八年，孔子来，禄之如鲁：据《孔子世家》，孔子在鲁为司寇，
齐惧，送女乐八十与文马三十驷与鲁，季桓子因而怠于政事，孔
子遂适卫。卫灵公按照孔子在鲁国的俸禄标准也给他粟六万石
的俸禄。崔述曰：“《春秋传》，秦铖、楚比之属，皆以班爵各受应
得之禄，《世家》所云，颇似战国养士之风，殊缺雅驯。”三十八年，
当鲁定公十三年，前497。

⑤后有隙，孔子去，后复来：据《孔子世家》，有人对卫灵公进孔子的
谗言，“灵公使公孙余假一出一入，孔子恐获罪焉，居十月，去
卫”。孔子离开卫都后，到过卫国的匡、蒲等地，月余后返回卫，
不久又回到卫都。此年已是两年后的鲁定公十五年，前495。后
受灵公及南子戏弄又去卫，过曹、宋、郑、陈等国，又回卫。

⑥三十九年：前496。

卫康教世家第七



⑦太子蒯聩与灵公夫人南子有恶：据《左传》，南子与子朝私通，蒯
聩因此受到宋人嘲笑，于是怨恨南子。南子，灵公夫人，宋国贵
族之女。

⑧戏阳后悔，不果：据《左传》，戏阳说大子则祸佘。大子无道，使
余杀其母。余不许，将戕于佘；若杀夫人，将以余说。佘是故许
而弗为，以纾佘死。谚曰‘民保于信’，吾以信义也。”戏阳是不愿
杀南子，为太子作替罪羊，并非先已答应，后又反悔。

⑨已而之晋赵氏：蒯聩奔宋在鲁定公十四年，前496，之晋赵氏在鲁
哀公二年，前493。赵氏，指赵简子，晋国的权臣，事迹详见《赵世
家》。

⑩四十二年：当鲁哀公二年，前493。

    ⑪春，灵公游于郊：梁玉绳日：“游郊非当年事，《左传》是‘初’字，宜
改‘春’为‘初’。”

    ⑫郢不足以辱社稷：我不能担负社稷重任。辱，谦词，意即不敢当，
当不起。

    ⑬此灵公命也：梁玉绳曰：“灵公甫卒，安得便有谥，当衍‘灵3字。
《左传》，夫人曰"君命也。’”按，“灵”字恐未必衍，可能史公一时
疏忽。

    ⑭亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当：辄，出逃的太子蒯聩之子，灵
公之孙。邵宝曰：“郢有命于灵公，何为不立也？君薨于寝而嗣
定焉，礼也。游非其时也，郊非其地也，郢其敢从诸？如其时其
地，郢亦从之矣。是故郢之辞，礼也。然则无愧季札矣，而不称
于君子，何与？札之贤非郢之所敢望也，虽然，仲尼论卫政而先
正名，君子以为必立郢也，其何称如之。”按，子郢与季札让国不
同。子郢是认为自己能力不足为君，且灵公令其为君的命令也
不是在正式场合，按正式程序宣布的，于礼不合，算不得正式命
令；再加上论继位顺序轮不到他，所以辞不受命。



    ⑮是为出公：梁玉绳曰〆‘朱子注《孟子》，疑卫孝公即出公辄。考辄
在位前后凡二十年，不应无谥，孝公当是出公。”

⑯六月乙酉：六月十七。

    ⑰乃令阳虎诈命卫十佘人衰绖归：命令阳虎让十多个卫国人穿上
丧服，假装是从卫国迎接蒯聩回去参加丧礼的。阳虎，一作阳
货，本为鲁国人。初为季孙氏家臣，平子死后，专鲁国之政，后逃
到晋为赵简子家臣。衰绖，指丧服。衰是孝衣，穿之于身，有齐
衰、斩衰之分；绖是孝带，系之于头。《集解》引服虔曰：“衰絰，为
若从卫来迎太子也。”

    ⑱卫人亦罢兵：《左传，哀公二年》：“晋赵鞅纳卫大子于戚，宵迷。
阳虎曰：‘右河而南，必至焉。’使大子娩，八人衰绖，伪自卫逆者。
告于门，哭而入，遂居之。”若此，赵鞅只欲送蒯聩至戚，卫未发兵
击太子，亦非阻蒯聩于宿而罢兵。杨伯峻曰：“此辄与亲生父争
君位，后人于此议论分歧。《汉书^雋不疑传》云：‘昔蒯聩违命
出奔，辄距而不纳，《春秋》是之/此乃《公羊传》义。以当时情势
言之，卫、齐诸国倶反赵鞅，赵鞅之纳蒯聩，实欲卫顺己，卫人拒
赵鞅，自不得不拒蒯聩。”

【译文】

    灵公五年，朝见晋昭公。六年，楚公子弃疾弑杀灵王自己继位，即
平王。十一年，卫国发生了火灾。三十八年，孔子来到卫圔，卫灵公给
他和在鲁国一样的俸禄。后来有了矛盾，孔子离开了。后来又来了。
三十九年，太子蒯聩与灵公的夫人南子有矛盾，想杀南子。蒯聩和他的
党羽戏阳遨合谋，朝见时，让戏阳遨杀了夫人。戏阳逝后悔，没杀她。
蒯聩几次用眼睛示意，夫人察觉了，非常害怕，大叫说：“太子想杀我!”
灵公大怒，太子蒯積逃到宋国，不久逃到晋国依附赵氏。四十二年春
天，灵公在郊外游玩，让子郢驾车。子郢是灵公的小儿子，字子南。灵
公怨恨太子逃走，对郢说：“我要立你为继承人。”子郢回答说：“郢不足

卫康叔世家第七



    以主持国政，您另外考虑别人吧。”夏天，灵公去世，夫人让子郢做太子，
说：“这是灵公的命令。”子郢说：“逃亡的太子蒯聩的儿子辄还在，我不
敢受命。”于是卫就立辄为国君，这就是出公。六月十七日，赵简子想送
蒯聩回国，就命阳虎假派十多个卫国人穿着丧服来接太子回去，简子陪
同护送。卫人听说后，出兵攻击蒯聩。蒯聩不能入城，就进入宿邑自
保，卫人也收了兵。

    出公辄四年，齐田乞弑其君孺子吹八年，齐鲍子弑其
君悼公@。孔子自陈人卫气九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼
不对气其后鲁迎仲尼，仲尼反鲁气

I注释】

①出公辄四年，齐田乞弑其君孺子：齐景公为宠鬻姒而逐群公子，
立其子荼。荼即位，用高昭子、国惠子为相，田乞攻杀高、国，迎
立公子阳生（悼公〉，杀孺子荼，自立为相，专国政。详情见《左
传，哀公六年》与《齐太公世家》、《田敬仲完世家》。出公辄四
年，当齐安孺子荼元年，前489。田乞，齐国权臣，妫姓，田氏，也
作陈氏。田桓子无宇之子，卒谥釐子。孺子，名荼，景公少子，前
490—前489年在位。

②八年，齐鲍子弑其君悼公：按，弑悼公者非鲍子，是陈恒，也称田
常。梁玉绳曰：“悼公之弑，《左传》但云‘齐人、史公于《秦纪》依
《左传》‘齐人弑悼公’。齐人者，陈恒也。《晏子春秋#谏上篇》
明云‘田氏杀阳生，，乃《表》与吴、齐、卫世家、《伍子胥传》或云鲍
子，或云鲍氏，而《田完世家》直曰鲍牧。夫弑君大逆，何可轻诬，
况牧已于前二年为悼公所杀，安得起九京而加以弑逆之恶名
乎？”八年，当齐悼公四年，前485。鲍子，此指鲍牧，齐正卿。于
鲁哀公八年（齐悼公二年〕为齐悼公所杀^悼公，名阳生，景公之



子，前488—前485在位。

③孔子自陈入卫：梁玉绳曰：“时孔子自楚入卫已五年矣，言自陈入
卫，亦误。”按，孔子返卫未必在是年，然梁言自楚入卫是依《孔子
世家》，自是有据。

④九年，孔文子问兵于仲尼，仲尼不对：九年，前484。孔文子问兵
于仲尼，仲尼不对：《左传》云孔文子之将攻大叔也，访于仲尼。
仲尼曰：‘胡簋之事，则尝学之矣；甲兵之事，未之闻也。”’崔述
曰：“按此文胡簋四句，与《论语》问陈章俎豆数语相类，其事亦相
类，未必两事适相符如此，而又皆适在卫，盖本一事，而传闻者异
也。”孔文子，卫大夫，名圉。《论语》作“仲叔圉”，《礼记》作“文
叔”。孔子称他“敏而好学，不耻下问”。

⑤仲尼反鲁：《孔子世家》：“季康子使公华、公宾、公林，以币迎孔
子，孔子归鲁。”按，此时为鲁哀公十一年，前484，孔子年六十八。
反，同“返”。

【译文】

    出公辄四年，齐田乞弑杀国君孺子。八年，齐鲍子弑杀国君悼公。
孔子从陈国来卫国。九年，孔文子向孔子请教有关军事的问题，孔子没
回答。此后鲁接孔子回国，孔子回到了鲁国。

    十二年、初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之
竖浑良夫美好@，孔文子卒，良夫通于悝母。太子在宿，悝母
使良夫于太子。太子与良夫言曰：“苟能人我国，报子以乘
轩，免子三死，毋所与气”与之盟，许以悝母为妻。闰月气良
夫与太子人，舍孔氏之外圃。昏，二人蒙衣而乘宦者罗
御，如孔氏。孔氏之老栾宁问之@，称姻妾以告、遂人，适
伯姬氏气既食@，悝母杖戈而先气太子与五人介，舆瑕从

卫康叔世家第七



    之气伯姬劫悝于厕@，强盟之，遂劫以登台气栾甯将饮
酒，炙未熟，闻乱，使告仲由气召护驾乘车@，行爵食炙，奉
出公辄奔鲁⑯。

【注释】

①十二年：梁玉绳以为应作“十三年”，当鲁哀公十五年，前480。

②孔氏之竖浑良夫：孔氏的叫浑良夫的男仆。竖，奴仆，支使小子。

③报子以乘轩，免子三死，毋所与：《左传，哀公十五年》作〆‘服冕
乘轩，三死无与。”泷川曰言虽三次有死罪皆宥之。”《集解》引
杜预曰轩，大夫车也。三死，死罪三。”

④闰月：闰十二月。

⑤二人蒙衣而乘：《集解》引服虔曰：“二人，谓良夫、太子。蒙衣，为
妇人之服，以中蒙其头而共乘也。”

⑥孔氏之老栾宁：老，家臣，大管家。《集解》引服虔曰：“家臣
称老。”

⑦姻亲：亲戚家的女人。《集解》引贾逵曰：“婚姻家妾也。”

⑧适伯姬氏：伯姬，即孔悝之母

⑨既食：龟井昱曰：“见人无知者，悠然谋事也。”

⑩悝母杖戈而先：《集解》引服虔曰先至孔悝所。”

    ⑪太子与五人介，舆狠从之：《集解》引贾逵曰：“介，被甲也。舆豭
豚，欲以盟故也。”孔颖达曰：“盟当用牛，于时迫促，难得牲耳。”
龟井昱曰：“舆牛掣牛，非谋也，此岂得以诸侯平常之盟论乎？”
按，龟丼所言是。孔氏之说太拘。豭，猪。

    ⑫伯姬劫悝于厕：伯姬将孔悝逼到房屋的一角。厕，边，边侧。《汉
书，张释之传》：“上居霸北临厕，使慎夫人鼓瑟。”师古曰：“厕，
岸之边侧也。”竹添光鸿曰：“孔悝见众至，必走避之，故迫之至边
侧之处，使无可走避，乃得与之盟也。”



    ⑬遂劫以登台：劫持孔悝随蒯聩登孔氏家之高台，因当时有卫军来
攻。《仲尼弟子列传》云：“子路在外，闻之而驰往。造蒯聩，蒯聩
与孔悝登台。”

    ⑭使告仲由：《集解》引服虔曰季路为孔氏邑宰，故告之。”仲由，
孔子弟子，字子路，又字季路，时为卫国大夫孔悝之邑宰。

    ⑮召护驾乘车：《集解》引服虔曰：“召护，卫大夫。驾乘车，不驾兵
车也，言无距父之意。”召护，《左传》作召获。乘车，平时乘用之
车，以与“兵车”相对而言。

    ⑯行爵食炙，奉出公辄奔鲁：言出公辄与栾宁坐在车上一边出逃一
边吃，极言其苍皇之状。爵，泷川以为应读作“嚼”。

【译文】

    十二年，当初，孔囷文子娶了太子蒯聩的姐姐，生了孔悝。孔氏的
僮仆浑良夫长得漂亮，孔文子去世后，良夫与孔悝的母亲私通。太子在
宿邑，孔悝的母亲派良夫到太子处。太子对良夫说：“如果你能让我回
国，我让你做大夫，并免除你三次死罪，与他订立盟誓，答应把孔悝的
母亲给他做妻子。闰月，良夫与太子进了城，住在孔氏府外的园中。黄
昏，两人穿着妇女的衣服，用头巾蒙着头坐上车，宦官罗驾车，到孔家。
孔家的大管家栾宁盘问他们，他们自称是姻亲家的姬妾。于是就进了
孔家，到了伯姬的住处。吃过饭，孔悝的母亲拿着戈先行，太子与五个
人穿着铠甲，抬着猪跟着。伯姬将孔悝逼到房屋的一角，强迫他与他们
结盟，于是就劫持他登上高台。栾宁将要饮酒，肉还没烤熟，听说变乱
发生，就派人告诉仲由。召护驾着乘车，一边逃一边吃着烤肉，保护着
出公银逃奔鲁国。

    仲由将人，遇子羔将出吣曰：“门已闭矣。”子路曰：“吾
姑至矣。”子羔曰：“不及，莫践其难V’子路曰：“食焉不辟其
难@。”子羔遂出。子路人，及门，公孙敢阖门气曰：“毋入为

卫康叔世家第七



    也””子路曰：“是公孙也@？求利而逃其难@。由不然，利
其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得入曰：“太子焉用
孔悝？虽杀之，必或继之@。”且曰：“太子无勇。若燔台，必
舍孔叔气”太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路以戈击之，
割缪。子路日君子死，冠不免。”结缨而死气孔子闻卫
乱，曰嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣气”孔悝竟立太子
蒯聩，是为庄公@。

【注释】

①子羔将出：子羔将出奔。子羔，卫国大夫高柴，孔子弟子。

②不及，莫践其难：贾逵曰言家臣忧不及国，不得践履其难。”郑
众曰：“是时辄已出，不及事，不当践其难。子羔言不及，以为季
路欲死国也。”泷川曰：“不及，郑说是。言事势不可及也。”

③食焉不辟其难：享用了孔氏的俸禄，就不该逃避危难。辟，躲避，
逃避。龟丼昱曰子羔仕卫侯辄，辄既出，则可以去矣，蒯聩非
所可御；子路仕孔悝，悝将见杀，义可以死矣。”中丼积德曰，子
路，孔悝之臣也，非卫侯之臣，孔悝见劫，故往救之耳，专为孔悝
也，非为出公。曰‘其难％曰‘其患'曰‘食焉’，曰‘利其禄'皆
就孔悝而言，不在卫侯矣，则与卫大夫高柴地位已异，非特气象
不同也。”

④公孙敢：服虔㈢“卫大夫”，然以下文子路言“求利而逃其难”，似
有遣责，当似为孔悝家臣。

⑤毋入为也：《集解》引服虔曰：“言辄已出，无为复入。”服注以为子
路是为出公辄而来。龟井昱曰：“子路欲救孔悝而至，然悝已见
劫，孤身为敌所夺，入无益也，故止之。注以辄已出说之，似不与
下文紧接。”



⑥是公孙也：你是公孙敢么？史公极力描摩黑夜中讲话情景。泷
川曰：“是公孙之声也？我将告吾意。”

⑦求利而逃其难：你不能平时向人家要好处，到人家有危难时就撒
手不管。逃，避，躲开。

⑧有使者出，子路乃得入：《正义佚文》曰〆‘公孙敢既闭，因有使者
出，子路乃得入。”茅瓒曰：“曰闭门、曰及门、曰阖门、曰将入、曰-
姑至、曰得入，当日光景摹写殆尽，而子路之伤勇具见矣。”

⑨虽杀之，必或继之：王肃曰：“必有继续其后攻太子。”龟井昱曰：
“此子路明救悝之死也。”按，此是子路对蒯聩所言。

⑩若燔台，必舍孔叔：这是子路对孔悝的家臣所言，也是对蒯聩的
恫吓，想以此迫使蒯聩释放孔悝。龟井昱曰：“子路之意，欲得孔
悝以救其死耳。言于太子，则称孔悝；言于众，则称孔叔，礼也。”
曰人以为子路所为是为救孔悝而非为出公，故一再申说，似得当
曰实情。

    ⑪下石乞、孟黡知〇敌子路“集解》引服虔曰：“二子，蒯聩之臣。
敌，当也。”龟井昱曰盖介者五人之二也。”

    ⑫“君子死，冠不免。”结缨而死：此事又见于《仲尼弟子列传》。鲁
迅《两地书》说子路先生确是勇士，但我觉得有点迂。掉了一
顶帽子又有何妨呢？却看得这么郑重，实在是上了仲尼先生的
当了。子路先生倘若不信他的胡说，披头散发的战起来，也许不
至于死的罢！”

    ⑬柴也其来乎？由也其死矣：高柴会回来的〔他为出公做事，必然
不肯改颜去事奉蒯聩、仲由可能要死了（他食孔悝俸禄，必然为
之战死按，今河南濮阳南戚城村东有子路坟，子路坟东北有
蒯聩台遗址，传为春秋时卫太子蒯聩欲谋大位的暂避之处。

    ⑭孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公：梁玉绳曰〆‘蒯聩之谥，《史》与《左
传》同，而《人表》作‘简公％岂有二谥欤？”白寿彝《中国通史》曰：

玉康叙世家第七



    “鲁、卫是贵族执政的国家……庄公、出公本是父子，而竟发生君
位的争夺，一个出国，一个入国。这个现象并不只是‘乱臣贼子’
造成的，而应该是古代贵族民主权利的表现。”

【译文】

    仲由准备进孔家，碰到子羔正要出门，说：“府门已经关上了。”子路
说：“我权且去看看。”子羔说：“来不及了，不要去遭受灾难。”子路说：
“接受了人家的俸禄，不能躲避灾难。”子羔就出了门。子路到了门口，
公孙敢关门，说：“不要进去了。”子路说：“这是公孙敢吗？贪求利禄而
逃避灾难。我不这样，接受人家的俸禄，一定要挽救他的祸患。”有使者
出门，子路才得以进去。说：“太子劫持孔悝有什么用？即使杀掉他，也
一定有人会有人接替他。”并且说：“太子没有勇气。如果焚烧高台，他
一定会放了孔叔。”太子听说，害了怕，让石乞、孟黡卞台来抵挡子路，用
戈攻击他，割断了帽缨。子路说：“君子即使是死了，也不能不戴帽子。”
在他系帽纓的时候被杀死了。孔子听说卫国动乱，就说：“唉！子羔会
回来吗？子路一定会死的。”孔悝最终立太子蒯聩为国君，这就是庄公。

    庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即
位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”群臣
欲作乱，乃止吣二年，鲁孔丘卒气三年气庄公上城，见戎
州气曰：“戎虏何为是^？”戎州病之气十月，戎州告赵简
子，简子围卫@。十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫
君@。齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君气

【注释】

    ①群臣欲作乱，乃止：《左传，哀公十五年》：“庄公害故政，欲尽去
之，先谓司徒瞒成曰：‘寡人离病于外久矣，子请亦尝之。’归告褚



    师比，欲与之伐公，不果。明年，二子出奔宋。”故梁玉绳曰：“非
欲尽诛群臣，群臣非尽欲作乱。居外之言‘告司徒’，非告诸臣
也。‘尝之7者，尝此居外之苦，不得云‘尝闻之’。伐公不果而出
奔，亦不得云‘乃止，。”

②二年，鲁孔丘卒：诸世家多书“孔子生”、“孔子卒”，见史公对孔子
地位之重视。二年，梁玉绳以为应作“元年”，当鲁哀公十六年，
前479。

③三年：梁玉绳曰：“‘三年，当作‘二年'庄公无三年也。”当鲁哀公
十七年，前478。

④戎州：戎人聚居的村落，在今山东曹县东南，据卫都城帝丘（今河
南濮阳西南）不远。州，古代的基层编制单位，二百五十家为一
州。《集解》引贾逵曰：“戎州，戎人之邑。”清人江永、沈钦韩等认
为“戎州”系州、党之名。

⑤戎虏何为是：戎虏为什么住到这个地方！ “虏”字是骂人语，称戎
为“虏”表现了对戎人的蔑视。按，《左传》云：“庄公登城以望，见
戎州，问之，以告。公曰：‘我姬姓也，何戎之有焉？前之。’”《吕
氏春秋^慎小篇》云：“庄公登台以望，见戎州而问之曰〆是何为
者也”侍者曰"戎州也/公曰〆我姬姓也，戎人安敢居国？^使
夺之宅，残其州。”如此则卫庄公不仅鄙视戎族人，而且要对之施
加残暴，比《史记》所记更为冷酷。

⑥戎州病之：戎州人很厌恶这种称呼。病，厌恶，憎恨。

⑦戎州告赵简子，简子围卫：据《左传》，庄公本因赵氏而立，立而背
晋，故晋伐之，与戎州事无关。

⑧十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君〆〈索隐》曰〆‘按《左
传》，庄公本由晋赵氏纳之，立而背晋，晋伐卫，卫人出庄公，立公
子般师。晋师退，庄公复入，般师出奔。初，公登城见戎州己氏
之妻发美，髡之以为夫人髢，又欲翁戎州兼逐石圃，故石圃攻庄

卫康叙世家第七



    公。庄公惧，逾北墙，折股，入己氏，己氏杀之。今《系家》不言庄
公复入及死己氏，直云出奔，亦其疏也。”梁玉绳曰〆‘公出奔在十
月，若十一月，则晋师已回还，为庄公复入被杀之月矣。此与
《表》倶误。”公子斑师，《左传》作“般师”，襄公之孙。

    ⑨齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君：据《左传^哀公十七年》，庄
公死后，卫人复立公孙般师。十二月，齐伐卫，卫人请求讲和，于
是更立公子起。起，灵公子。

【译文】

    庄公蒯聩，是出公的父亲，住在国外，怨恨大夫不迎立他。元年即
位，想杀掉所有的大昆，说：“我在外住了很久了，你们也曾听说过么？”
群臣要作乱，庄公才做罢。二年，鲁国的孔子去世。三年，庄公登上城
楼，见到戎州，说：“戎虏怎么能住到这个地方？”戎州为此担忧。十月，
戎州告诉赵简子，简子包围卫都。十一月，庄公出逃，卫人立公子斑师
为卫君。齐伐卫，俘虏了斑师，另立公子起为卫君。

    卫君起元年，卫石曼専逐其君起，起奔齐'卫出公辄
自齐复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。出公
后元年@，赏从亡者。立二十一年卒气出公季父黔攻出公子
而自立，是为悼公气

【注释】

    ①卫君起元年，卫石曼專（仿）逐其君起，起奔齐：先是庄公虐用工
匠，长久不令其休息；庄公又想赶走石曼專，石曼專便依靠工匠
攻打庄公，庄公出逃，被戎州己氏杀死。在齐平公的支持下，卫
人立公子起为君，石曼專又逐走公子起，卫君起元年，当齐平公
四年，前477。石曼專，《左传》作“石圃”，卫国大夫。



②出公后元年：当鲁哀公十九年，前476。

③立二十一年卒：《左传，哀公二十五年》：“褚师比、公孙弥牟、公
文要、司寇亥、司徒期因工匠与拳弥作乱，出公奔宋，后适越。”梁
玉绳曰：“出公以鲁哀三年立，至哀十五年亡，在位十三年；亡三
年复入，为哀十九年，在位七年复亡，为哀二十五年；明年，悼公
立，当周元王七年（即《表》八年〕，出公复卒于越，左氏甚明。出
公前后在位二十年。悼公之立，出公未卒，其卒不知何岁。乃
《卫世家》云，‘出公立十二年亡，四年复入，立二十一年卒，，其误
正与《表》同。”按，梁说是。

④出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公：据《左传，哀公二十六
年》，出公不能复入，卫人立悼公，且以城钽与越。公怒，以为夫
人之弟司徒期之意。司徒期聘于越，出公夺之币，期以众夺回，
出公怒而“杀期之甥之为大子者”。则出公自杀其太子，非黔攻
太子而自立。梁玉绳曰：“按哀二十六年《左传》，悼公乃卫人立
之，无攻出公子之事。”时当鲁哀公二十六年，前469。

【译文】

    卫君起元年，卫石曼專驱逐了国君起，起逃奔齐国。卫出公辄从齐
国又回来为君。当初，出公即位十二年出亡，出亡在外四年又回国。出
公后元年，赏賜跟随出亡的人。立二十一年去世，出公的叔父黔攻击出
公的儿子而自己继位，这就是悼公。

    〈以上为第六段，写卫庄公、出公父子争位而导致的第四次国内
之乱。〕

    悼公五年卒1子敬公弗立@。敬公十九年卒，子昭公纠
立是时三晋强@，卫如小侯，属之

卫康叔世家第七



【注释】

①悼公五年卒：《索隐》曰：“按《纪年》云，四年卒于越。《系本》名
虔。”事在前465。

②子敬公弗立：敬公名弗，前464—446年在位。弗，《世本》作
“费”，李笠曰：“弗、费字通。”

③敬公十九年卒，子昭公纠立：《索隐》曰：“《系本》云敬公生桡公
舟，非也。”敬公十九年，前446。昭公在位之年为前445—
前幾

④三晋：春秋末年，晋国强族韩、赵、魏三家瓜分晋囯，成为战国时
的韩、赵、魏三国，史称“三晋”。

⑤卫如小候，属之：《正义》曰：“属赵也。”

【译文】

    悼公五年去世，儿子敬公弗继位。敬公十九年去世，儿子昭公纠继
位。这时赵、魏、韩三晋强大，卫如小诸侯，从属于赵氏。

    昭公六年，公子麈弑之代立，是为怀公^。怀公十一
年气公子颓弑怀公而代立，是为慎公。慎公父，公子適'適
父，敬公也。慎公四十二年卒，子声公训立@。声公十一年
卒，子成侯邀立气成侯十一年，公孙鞅人秦@。十六年，卫
更贬号曰侯⑦。

【注释】

①昭公六年，公子赛（^祝）弑之代立，是为怀公：梁玉绳曰：“怀公，《年表》作悼公，与此驳。臺前三世为悼公，后六世为怀君，此必
有误。”昭公六年，前440。

②怀公十一年：前429。



③慎公父，公子適：《索隐》曰：“《系本》‘適’作6虔’，虔，悼公也。”梁
玉绳曰適，敬公庶子，《索隐》谓即悼公，非。”

④慎公四十二年卒，子声公训立：慎公四十二年，前387。声公训，
《世本》作“圣公驰”。

⑤声公十一年卒，子成侯遨立：《索隐》曰：“遨音速。《系本》作‘不
逝’。按，上穆公已名遨，不可成公更名，则《系本》是。”声公十一
年，当周安王二十六年，秦献公九年，前376。

⑥成侯十一年，公孙鞅入秦：凌稚隆曰：“公孙鞅入秦，特书，以卫之
亡在鞅也。”按，卫成侯十一年当周显王四年，秦献公二十年，前
365。若按《秦本纪》，秦孝公元年商鞅入秦，则秦孝公元年是周
显王八年，卫成侯十五年，前361。梁玉绳曰：“秦孝公元年，当卫
成公十五年，《年表》于卫出公以下，其年皆错，《索隐》不察，遂仍
其误耳。”《左传》鲁哀公二十六年悼公立，是年当周元王八年，前
469；依《世家》所记年数推算，梁说是。《六国年表》悼公立在周
定王十四年，前455，往后错了十四年。

⑦十六年，卫更贬号曰侯：程一枝曰《卫世家》前叙封康叔为君，
命顷侯为侯，命武公为公；后叙卫贬号曰侯，嗣君更贬号曰君，即
此五句，而盛衰大概尽之矣。”十六年，当秦孝公二年，前360。卫
更贬号曰侯，卫祖上曾由“侯”而“公”，故如此说。

【译文】

    昭公六年，公子簦弑杀了眧公代他为君，这就是怀公。怀公十一
年，公子颓弑杀怀公而代他为君，这就是慎公。慎公的父亲是公子適，
適的父亲是敬公。慎公四十二年去世，儿子声公训继位。声公十一年
去世，儿子成侯逖继位。成侯十一年，公孙秩到了秦国。十六年，卫更
贬爵号为侯。

    二十九年，成侯卒，子平侯立平侯八年卒，子嗣君

卫康叔世家第七



    立气嗣君五年@，更贬号曰君，独有濮阳@。

【注释】

①二十九年，成侯卒，子平侯立：当秦孝公十五年，前347。

②平侯八年卒，子嗣君立：《索隐》曰〆‘乐资据《纪年》以嗣君即孝襄
侯。”平侯八年，当周显王三十年，秦孝公二十三年，前339。

③嗣君五年：当周显王三十五年，秦惠文王四年，前334。

④濮阳：在今河南濮阳西南。

【译文】

    二十九年，成侯去世，儿子平侯继位。平侯八年去世，儿子嗣君继
位。嗣君五年，再贬爵号称为君，只剩下了濮阳。

    四十二年卒子怀君立。怀君三十一年、朝魏，魏囚
杀怀君。魏更立嗣君弟，是为元君。元君为魏婿故魏立
之。元君十四年@，秦拔魏东地，初置东郡更徙卫野王
县@，而并濮阳为东郡。二十五年，元君卒子君角立。君
角九年，秦并天下，立为始皇帝气二十一年，二世废君角为
庶人@，卫绝祀@。

【注释】

①四十二年：当周赧王十八年，秦昭襄王十年，前297。

②怀君三十一年：当周赧王四十九年，魏安釐王十一年，前266。

③魏婿：魏国君主的女婿。

④元君十四年：当秦昭襄王五十五年，魏安釐王二十五年，前252。

⑤秦拔魏东地，初置东郡：《索隐》曰魏都大梁，濮阳、黎阳，并是
魏之东地，故立郡名东郡也。”按，秦国东郡的郡治即卫国的都城



濮阳。	’

⑥更徙卫野王县：《索隐》曰：“按《年表》，元君十一年，秦置东郡；十
三年，魏徙野王，与此不同也。”按，《秦始皇本纪》，秦王政五年
“初置东郡”，在前242；据《六国年表》，卫徙野王在秦王政六年，
前241；这是卫元君二十四、二十五年的事，《魏世家》、《刺客列
传》均言及此事，都与《秦始皇本纪》相同。《卫康叔世家》因卫出
公以下年数均错，故误记在元君十四年。《索隐》不知《六国年
表》也有误，故仅注意到《世家》比《六国年表》有误，而未辨《六国
年表》之误。野王，秦县名，在今河南沁阳。

⑦二十五年，元君卒：二十五年，当秦王政六年，前241。

⑧君角九年，秦并天下，立为始皇帝：君角九年，当秦王政十五年，
前232。此年秦未并六国，统一天下是在秦王政二十六年，前
221，当在君角二十年。

⑨二十一年，二世废君角为庶人：按，卫君角之二十一年，当秦王政
称始皇帝之第二年，前220；卫君角被废为庶人在秦二世元年，前
209，当卫君角之三十二年。粱玉绳曰：“君角立于始皇七年，至
秦并天下凡二十年，废于二世元年，在位三十二年，此书角于始
皇十八年，则所云九年、二十一年者，皆史公故缩其年以合之。”
《世家》自卫出公后记年俱错，当依梁说。

⑩卫绝祀：按，卫自前1045年受封，自此共历837年。黄震曰：“按
秦置东郡，徙卫野王县；二世废君角为庶人，而卫绝祀。然则卫
虽微，其亡独后于诸国，且子孙保首领愈于戮辱者多矣。”俞樾
曰：“秦灭六国，以天下为郡县，而古之建国犹有存者，卫是也。
抑非独此也，庄襄王使吕不韦灭周，尽入其国，不绝其祀，以阳人
地赐周君，奉其祭祀，至始皇时，未闻见夺，则周君犹在也。秦始
皇二十二年，韩、魏灭亡之后，尚有安陵君。陈、项之乱，扫地
尽矣。”

卫康叔世家第七



【译文】

    四十二年嗣君去世，儿子怀君继位。怀君三十一年，朝见魏，魏人
囚禁杀害了怀君。魏另立了嗣君的弟弟，这就是元君。元君是魏的女
婿，所以魏立他为君。元君十四年（应是元君二十五年〉，秦攻下魏国东
地，秦初次设置了东郡，把卫迁移到野王县，而把濮阳并入东郡。二十
五年，元君去世，子君角继位。君角九年（应是君角二十年〕，秦呑并了
天下，登基称为始皇帝。二十一年（应是'三十二年：），二世废君角的爵位
为平民，卫国灭亡。

    〔以上为第七段，写卫国在春秋战国之际，终于沦为魏的属国。秦

    太史公曰：余读世家言1至于宣公之太子以妇见诛，弟
寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明麵姬之过同@，倶恶
伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相杀，兄弟相灭，
亦独何哉？

【注释】

    ①余读世家言：赵生群曰：“赞语中的‘世家言'到底是指《史记》以
外的文字，还是《史记》本身的篇章？《史记》各篇出现‘世家言’、
‘本纪言\‘世家’、‘本纪’的地方非止一处，将这些资料联系起
来分析，事实就非常清楚了。这些所谓‘世家言’、‘本纪言'分
别是指《史记》中的《陈杞世家》、《殷本纪》、《宋微子世家》、《周本
纪》、《齐太公世家》、《秦本纪》、《鲁周公世家》、《管蔡世家》、《卫
康叔世家》，都是作者‘自称其书，，无一例外。《卫康叔世家》赞
这段议论正是针对《卫康叔世家》所载史实而发，显而易见，司马



    迁所称的‘世家言'正是指《卫康叔世家》。俞正燮云：‘《卫世
家》赞云：太史公曰：余读世家言，则《史记》世家谈所造，迁持作
赞，自称太史公也。’俞氏的断语，至为精确。既然是‘读世家
言’，那么，司马迁作赞语之前，就应当有‘世家言’存在。正因为
《卫康叔世家》正文是‘谈所造’，司马迁才能说‘读、如果这里所
称‘世家言’是司马迁自己所作，那‘读’字就无法讲通了。讨论
至此，我们可以断言，《卫康叔世家》原文为司马谈所作，而赞语
则出自司马迁之手（这当是司马迁删去原有的赞语而另写的父”

    ②晋太子申生不敢明麵姬之过：晋献公宠爱爾姬，欲立其子奚齐为
太子。彌姬亦想让奚齐作太子，遂诬陷太子申生在胙肉中放毒，
欲弑献公。申生怕使父亲老年无欢，又不愿负恶名逃亡，遂自
杀。太子申生，晋献公之太子。彌姬，晋献公夫人，彌戎之女。
晋献公伐彌戎，得此女，遂宠之。以上事件详见《国语‘晋语》、
《左传‘僖公四年》与《晋世家》。

【译文】

    太史公说：我读世家，到宣公的太子因为女人被杀，弟弟寿争着死，
这与晋太子申生不敢挑明澜姬的罪过相同，都是怕伤了父亲的心。但
他们最终都死去了，多么悲哀啊！至于父子互相残杀，兄弟互相毁灭，
又是为了什么呢？（以上为第八段，是作者的论赞。司马迁谴责卫国父子相杀，兄弟
相灭，指出这是使卫亡国的根本原因。〉

卫国诸侯世系表

    卫康叔^康伯^考伯^嗣伯^虔伯^靖伯^贞
伯^顷侯^蝥侯（前856—前813〕^武公（前812—前
758〉^庄公（前757—前735〉^桓公（前734—前719〕^宣公

卫康叔世家第七（前718—前700〉^惠公（前699—前697〉^黔牟（前696—前
687〉^惠公复辟（前686—前669〕^懿公（前668—前66”^
戴公（前660〕^文公（前659—前635：）"^公（前634—前
630〉^穆公（前599—前589〉^定公（前588—前577〉^献公
（前576—前559〉^殇公（前558—前547〉^献公复辟（前

    546—前544〕^襄公（前543—前535〉^灵公（前534—前
493〉^出公（前492—前481〕^庄公（前480—前478〉^公子

    斑师^卫君起（前477〉^出公复辟（前476—前470〕----淖公（前469—前465〉^敬公（前464—前446〕^昭公（前445—前
440〉^怀公（前439—前429〉^慎公（前428—前387〕^^公（前386—前376〉^成侯（前375—前347〉^平侯（前346—前
339〉^嗣君（前338—前297〉^怀君（前296—前266〕^元君（前265~前241〉^君角（前240—前209〕被秦所灭

宋微子世家第八

【题解】

    《宋微子世家》主要有两部分内容，前一部分是写殷之“三良”即箕
子、比干、微子三位殷末贤臣的事迹，其中写箕子时全文引入了箕子对
武王所讲的治国方略，这就是《尚书》中的《洪范》。后一部分谱写了自
宋微子受封建国，历三十一世共七百多年，至宋君偃被齐湣王所灭的宋
国历史。

    殷末的箕子、微子、比干都是殷纣王的亲戚，都是有才干而又忠心
耿耿的国之良臣。他们见到殷纣王荒淫残暴，殷朝将亡，都苦口婆心地
对殷纣王提出劝告，殷纣王不仅不听，反而对他们进行了残酷的迫害。
其中尤以比干最为惨烈，被剖心而死。司马迁对此感慨万分，人生有幸
有不幸，这三个人如果生活在一个开明时代，他们的才干、忠心如果能
被一位明主所了解，他们将对国家、社会做出一种何等的贡献呢？司马
迁不由得为之洒下了同情的泪水。在这段文字的最后，司马迁引出了
《箕子操》麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不与我好兮! ”真可谓兴
寄遥深，绕梁三日。

    在这前一段里，司马迁全文引进了《尚书》中的《洪范》，文字艰涩，
篇幅又长，令读者枯燥心烦。其目的是什么呢？我想主要是为了突出
箕子的思想与才干，而《尚书》中正好有这篇作品传说是箕子之所为，故

宋微子世家第八



    虽未必妥帖，还是引入为上。近人李景星说：“《宋微子世家》入后人手
中，必上及武庚反诛而已。是篇开端叙三仁事，几占全篇之半；而于三
仁中叙箕子事，又几占三仁之过半。譬如白头父老谈故家世系，至其所
以零落，与其重器之沉沦草莽及流落他家者，则必缕缕述之；甚或伤心
之极，泪随语下，而有不能自知者。《微子世家》之详叙三仁等事，亦犹
是也。”

    《宋微子世家》的后一部分简单罗列史事，其特别不为人所理解的
是宋襄公的泓之战，由于宋襄公强调“道德”，说什么“不鼓不成列”、“不
伤二毛”等等，结果军破身伤，不久即死。《左传》批评他不懂战争，现代
人更骂他是“蠢猪”。相反《公羊传^僖公二十二年》却大加表扬说君
子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽文王之战，
亦不过此也。”这反映了两种时代观念的不同。《礼记〃檀弓下》称〆‘古
之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛。”《淮南子〃氾论训》也说，古之
伐国，不杀黄口，不获二毛。于古为义，于今为笑。”徐中舒认为：“这些
大约是古代原始村社之间战争的公共规则，宋国保留古代礼制较多，江
淮流域也是古代发展缓慢的地区。但春秋时代国际形势已经剧烈变
化，战争性质根本不同了，宋襄公还在坚持古代习俗，当然是自取败
亡。”我以为这是司马迁借《公羊》之说以发挥自己之愤世嫉俗，盖春秋
已礼崩乐坏，汉代更人心险恶，故与其赞扬乖巧不如赞美迂拙，鲁之二
儒生（见《叔孙通列传》）受史公同情，似可与此相仿佛。

    近人顾立三曰：“宋国于春秋时代虽未能强如晋、楚，但终春秋之
世，宋国在各事件中，悉为相当重要之配角。考宋国于春秋时代有三事
为必须记载者，一为宋襄公之图霸，二为华元之弭兵，三为向戌之弭兵
大会。三者中向戌弭兵大会稍有成就，使晋、楚二国息兵多年。其他二
者，宋襄公虽图霸未成，未有重大成就，但仍影响春秋之局势相当大，到
今曰仍将其列为春秋五霸之一。”按，向戌弭兵确为春秋时期一大事，
《宋微子世家》弃而未载，不能不说是一大疏漏。



    微子开者殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也@。纣既立，
不明，淫乱于政，微子数谏，纣不听。及祖伊以周西伯昌之
修德、灭吼国'惧祸至，以告封。纣曰：“我生不有命在天
乎？是何能为于是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未
能自决，乃问于太师、少师曰气“殷不有治政，不治四方@。
我祖遂陈于上气纣沉湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下气
殷既小大好草窃奸充@，卿士师师非度@，皆有罪辜，乃无维
获气小民乃并兴，相为敌雠。今殷其典丧@！若涉水无津
涯@。殷遂丧气越至于今气”日太师，少师，我其发出往？
吾家保于丧今女无故告予气颠跻，如之何其@？”太师若
曰@：“王子，天笃下蓄亡殷国@，乃毋畏畏，不用老长气今
殷民乃陋淫神祇之祀气今诚得治国，国治身死不恨；为死
终不得治，不如去@、。”遂亡。

[注释]

①微子开：原名“启”，因避汉景帝刘启之讳，汉人改称之曰“开”。
微，殷封国名，在今山西潞城东北。《集解》引孔安国云：“微，畿
内国名。子，爵也，为纣卿士。”

②帝乙：商朝帝王，盘庚迁殷后第十一代王，太丁之子，前1101—前
1076在位。详见《殷本纪》。纣：商朝亡国之君，帝乙之子，名辛，
历史上著名的暴君，前1075—前1046在位。庶兄：其父姬妾所
生之兄。《索隐》曰《尚书》亦以为殷王元子而是纣之兄。按，
《吕氏春秋》云〆生微子时母犹为妾，及为妃而生纣，故微子为纣
同母庶兄。”徐孚远曰因《尚书》‘殷王元子之言'《吕氏》迁就
而为之说。其实殷王元子，不必元妃之子。”

③祖伊：殷纣王的大臣。周西伯昌：即日后之周文王，周国国君，姬

宋徵子世家第八



    姓，名昌，商纣时为西伯，故又称“西伯昌”。事迹详见《周本纪》。

④阢（中）：殷时方国，又作“黎”、“叽”、“耆”。《索隐》引孔安国云：“黎在上党东北，即今之黎亭是也。”按，在今山西长治西南。

⑤是何能为：按，“祖伊”以下，见《尚书，西伯勘黎》。

⑥太师、少师：《集解》引孔安国曰〆‘太师，三公，箕子也。少师，孤
卿，比干也。”泷川引查基德曰：“案今《书^微子篇》，太师作父
师。孔说以太师为箕子，少师为比干，此可疑。下文于比干死之
后云：‘太师、少师乃劝微子去则少师非比干，太师非箕子，明
甚。《殷本纪》亦云：‘微子与太师、少师谋去，而比干剖心，箕子
为奴。殷之少师、太师乃持其祭乐器奔周。，《周本纪》又云〆纣
昏乱暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子。太师疵、少师彊抱其乐器
而奔周。’是则太师、少师为殷之乐官，非箕子、比干无待辩矣。”

⑦殷不有治政，不治四方：殷朝没有清明的政治，不能治理四方百
姓。《尚书，微子》作：“殷其弗或乱正四方。”《集解》引孔安国
曰：“言殷不有治四方之事，将必亡也。”

⑧我祖遂陈于上：我们的祖先成汤过去成就了许多伟大的事业。
《尚书，微子》“遂”前有“底”字。《集解》曰：“马融曰"我祖，汤
也。’孔安国曰：‘言汤遂其功，陈力于上世也。’”

⑨乱败汤德于下：汤德，汤的德政。《集解》引马融曰，下，下
世也。”

⑩殷既小大好草窃奸宄（职丨）：殷朝的大小臣民已经无不抢夺偷盗，
犯法作乱。小，指百姓。大，指群臣。草，通“抄”，抢掠。奸宄，
乱于内者曰奸，乱于外者曰充。

    ⑪卿士师师非度：王室的卿士相互效仿，不遵守法度。《集解》引马
融曰：“非但小人学为奸宄，卿士已下转相师效，为非法度。”卿
士，王室的执政官。师师，转相仿效。度，法度。

    ⑫乃无维获：谁都觉得没有得到自己应得的东西。《尚书，微子》



    作：“乃罔恒获。”《集解》引郑玄曰〆‘获，得也。群臣皆有是罪，其
爵禄又无常得之者。言屡相攻杀。”黄式三曰：“所加罪者，无一
定获罪之法，言滥刑也。”与前面诸说异。

    ⑬今殷其典丧：殷朝丧失了国家的典章制度。典，国典。又，钱大
昕曰‘典’读如‘殄'典丧者殄丧也。《考工记》注郑司农云：
‘典读为殄。’”其说亦通。

    ⑭若涉水无津涯：《尚书，微子》作：“若涉大水，其无津涯。”《集解》
引徐广曰一作‘陟水无舟航'言危也。”津，渡口。涯，岸。

⑮遂：竟然。

    ⑯越至于今：以致弄成了今天这种样子。越，句首发语词。

    ⑰我其发出往，吾家保于丧：我是出走逃亡呢，还是留在家里以死
殉国？《集解》引郑玄曰：“发，起也。纣祸败如此，我其起作出往
也。”又引马融曰：“卿大夫称‘家

    ⑱今女无故告予：现在你们不指点我。《集解》引王肃曰：“无意告
我，是微子求教诲也。”女，同“汝”。无故，无意。予，我。《尚
书^微子》作：“今尔无指告予。”

    ⑲颠跻，如之何其：《集解》引马融曰‘跻’犹‘坠7也。恐颠坠于非
义，当如之何也。”颠跻，坠落，指陷入不义。其，语助词。

    ⑳若：语词，《尚书》常在“曰”字前加用“若”字，有解作“如此”、“这
样”者，似未必然。

    ㉑王子，天笃下苜亡殷国：《尚书^微子》作：“天毒降灾亡殷邦。”
《集解》引孔安国曰：“微子，帝乙子，故曰‘王子\天生纣为乱，
是下首也。”笃，厚，严重。苜，同“灾”。

    ㉒乃毋畏畏，不用老长：意谓纣王竟然既不畏惧天威，又不听从年
长者的劝告。畏畏，畏惧天威。第二个“畏”字通“威”。长老，老
年人。《尚书，微子》作：“乃罔畏畏，嶙其考长旧有位人。”《集
解》引孔安国曰：“上不畏天苜，下不畏贤人，违戾耆老之长，不用

宋微子世家第八



其教。”，㉓今殷民乃陋淫神祇（牟）之祀：今殷朝百姓竟敢亵渎神祗的祭祀。
《索隐》曰：“陋淫，《尚书》作‘攘窃〆刘氏云：‘陋淫犹轻秽也。〃’
即今所谓“亵渎”。神祇，天神与地神。

    ㉔为死终不得治，不如去：王念孙曰‘为’犹‘如7也，言如身死而
国终不治，不如去也。”中丼积德曰：“‘今诚’以下数句，与上文不
相肖，盖太史公择取书意而自言之也。”按，以上微子与太师、少
师问答事，本《尚书，微子》。

【译文】

    微子开是殷帝乙的长子，纣王的庶兄。纣王即位后，昏昧无能，荒
淫无道，微子多次进谏，殷纣不听。等到祖伊得知周西伯昌推行德政，
灭了国，害怕灾祸降临，把这件事告诉纣王。绅王说：“我降生在世，不
是有天命吗？西伯昌能把我怎么样呢？”于是微子料定纣王无论如何也
不会接受劝告，打算以死报国。他离开纣王后，又犹豫不决，就去问太
师箕子与少师比干，说：“殷朝没有清明的政治，不能治理四方的百姓。
我们的祖先成汤过去成就了许多伟大的事业，但纣王却沉溺于酒，听信
妇人的话，如今已经敗坏了成汤的德业。殷朝的大小臣民已经成了什
么都抢的强盗，犯法作乱。王室的卿士相互效仿，不守法度，人人都有
罪过，他们的爵祿都无法维持下去。百姓看到卿士如此胡来，也群起效
仿，互为仇敌。如今殷朝快要灭亡了呀！就好像渡河看不到岸。殷朝
一定会灭亡，灭亡就在当今。”又说：“太师，少师，我是出走逃亡呢，还是
留下来保卫国家使它免遭灭亡呢？现在你们不指点我，如果我陷入不
义，那该怎么办呢？”太师说：“王子，上天重重地降下灾难，要灭亡殷朝，
纣王却竟然既不畏惧天威，又不听从年长者的劝告。而今殷朝百姓竟
敢亵渎天地神祇。如果留下来能够把国家治理好，使天下太平，即使死
了也没有什么遗憾；如果自己死了，国家却仍旧得不到太平，那就不如
远远离开。”于是微子就出国逃亡了。



    箕子者，纣亲戚也'纣始为象箸，箕子叹曰：“彼为象
箸，必为玉杯；为杯，则必思远方珍怪之物而御之矣舆马
宫室之渐自此始，不可振也气”纣为淫洗@，箕子谏，不听。
人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“为人臣谏不听而去，是彰君
之恶而自说于民，吾不忍为也气”乃被发详狂而为奴@。遂
隐而鼓琴以自悲，故传之曰《箕子操》@。

【注释】

①箕（七）子者，纣亲戚也：《索隐》曰：“箕，国；子，爵也。司马彪曰：
‘箕子名胥余。’马融、王肃以箕子为纣之诸父。服虔、杜预以为
纣之庶兄。”按，所谓“箕子”，当是此人在商时受封于箕。至于箕
邑的具体位置，陈梦家以为即古冀国之冀，在今山西河津；李学
勤曾认为在今山西榆社南的箕城镇；曹定云曾认为在今山西蒲
县东北的箕城；常征《古燕国史探微》，以为即今山西祁县之箕城
镇。丁山认为在今河北的容城、赞皇一带；近年来辽宁博物根据
喀左县出土铜器认为古箕国应在周初的燕地，曹定云、彭邦炯等
都赞成在周初燕地的说法，甚至有人认为就在今北京的沙河附
近。张京华曰：“箕子胥馀之箕国与微子启之微国威望相齐……
箕子胥馀在周武王时改封朝鲜，依照古代因其土以封其民的惯
例，新封的朝鲜与原来的箕国应相距不远。”

②御：使用，占有。

③舆马宫室之渐自此始，不可振也：梁玉绳曰：“《龟策传》虽非史公
本书，而有纣为‘象郎’及‘围之象郎7语，象牙饰廊，视象箸更侈
矣。附著之。”史珥曰：“至诚前知，理自如是，持身涉世者即此可
以隅反。”舆，车。振，挽救。按，“纣始为象箸”以下，本《韩非子》
之《喻老》、《说林》。

宋微子世家第八



④淫妷：恣纵逸乐。

⑤吾不忍为也：泷川引中井积德曰：“此非箕子之言，以后人之臆
度，相传为是语也。”

⑥乃被发详狂而为奴：被，同“披”。详，通“佯”，假装。意即假装疯
魔，混迹于奴隶之中。中井积德曰，奴者，纣囚箕子奴之也。故
《书》曰‘囚奴正士’，非箕子自为奴也。”其说有理，但与本文
不合。

⑦箕子操：琴曲名。“操”犹言“曲”。《集解》引《风俗演义》曰：“其
道闭塞忧愁而作者，命其曲曰操。操者，言遇灾遭害，困厄穷迫，
虽怨恨失意，犹守礼义，不惧不慑，乐道而不改其操也。”泷川引
中井积德曰：“操是操弦作曲之谓。”

【译文1

    箕子是纣王的亲戚。纣王开始使用象牙筷子时，箕子叹道他使
用了象牙筷子，就必然会使用玉杯；用了玉杯，就必然想得到远方珍贵
奇异的食品，供自己享用。就会从此开始追求车马宫室的奢华，国家将
无法挽救。”结果纣王真的恣纵逸乐起来，箕子劝谏不听。有人劝箕子
说：“可以离开了。”箕子说：“做臣子的劝谏君王而君王不听，如果因此
离开，这就是彰显君王的过失，让自己取悦于民，我不忍心这么做。”于
是便披头散发地装疯，混迹于奴隶之中。从此隐居不出，弹琴抒发自己
内心的忧伤，所以后世就把他弹奏的曲子称作《箕子操》。

    王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则
曰〆‘君有过而不以死争0，则百姓何辜@ ！ ”乃直言谏纣。纣
怒曰：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂杀王子比干，
刳视其心③。



【注释】

①争：通“诤”，规劝。

②百姓何辜：百姓何罪而遭其荼毒？百姓，原意为百官，这里似指
黎民、众民。

③刳仏^）视其心：刳，剖开。按，今河南卫辉顿坊店乡比干庙村有
比千墓及创建于北魏太和年间的比干庙，历经唐、元、明、清，有
各代祭祀碑碣八十六通。崔述曰：“箕、比之奴与死，皆由所遇之
异，非必自期于奴、死也。且箕子不谏纣则已，被发佯狂欲何为
者？此必箕、比皆骤谏纣，幸而纣怒未甚，则取而奴之；不幸而纣
怒甚，则取而杀之耳。谓箕子不辞奴则然，谓箕子自欲奴则不
然。谓比干不畏死则可，谓比干必欲死则不可。”

【译文】

    王子比干也是纣王的亲戚，他见箕子劝谏纣王不听，反被囚禁为
奴，就说：“君王有过失我们如不拼死规劝，那让百姓怎么办呢！”于是就
去劝谏纣王。纣王恼怒地说：“我听说殷圣人的心有七个洞窍，真有这
回事吗？”于是就杀了王子比干，剖开胸腔，验看他的心脏。

    微子曰：“父子有骨肉％而臣主以义属气故父有过，子
三谏不听，则随而号之％人臣三谏不听，则其义可以去矣。”
于是太师、少师乃劝微子去，遂行@。

【注释】

①有骨肉：有骨肉之情。

②臣主以义属：君臣之间以义相连，意思是要讲究一个“义”字。
属，连接，结合。

③随而号之：继之以痛哭。号，号哭。

④于是太师、少师乃劝微子去，遂行：张文虎曰：“‘微子曰’至‘遂

宋微子世家第八



    行’五十二字，疑当在上文‘不如去，下。‘遂行’二字，即‘遂亡’
之衍。《殷本纪》云：‘微子数谏不听，乃与太师、少师谋，遂去。’
事在比干剖心之前，其文正相应，错筒于此。梁玉绳以为追叙，
殆非也。”刘敞曰古者同姓虽危不去国，微子纣庶兄也，何入周
之有？《论语》云去之者，去纣都也。虽去不逾国，斯仁矣。”崔述
曰：“谏不听而去，乃异姓疏远之臣然耳。微子，商之懿亲，岂得
以此为比？细玩《微子》一篇，似微子虽纣兄弟，而实不与于政事
者。所处之地，与《春秋》卫文公颇相类，与箕、比之有官守者不
同，是以父师、少师皆不以谏劝之，而但云‘王子弗出，我乃颠
跻’，不必待箕、比之受祸而去也。《史记》以为数谏不听，大抵亦
出于揣度耳。”按，今河南商丘路河乡清岗寺村西有微子墓。现
墓冢被平，墓前尚存明万历四十一年（仏^）十月，归德府知府郑
三俊立碑一通，上刻“殷微子之墓”，墓上原建祭祀庙宇已不存。

【译文】

    微子说父子有骨肉之情，君臣以义结合。所以父亲有过失，儿子
再三劝谏不听，就以号哭继之；身为臣子再三劝谏君王而不听，臣子就
可以离开他了。”于是太师、少师就劝微子离去，微子就走了。

    周武王伐纣克殷^，微子乃持其祭器造于军门^，肉袒面
缚气左牵羊，右把茅@，膝行而前以告气于是武王乃释微
子，复其位如故@。

【注释】

①周武王：西周王朝的建立者，文王之次子，名发。前1046—前
1043在位，事迹详见《周本纪》。伐纣克殷：事在前1046，详情见

《周本纪》。

②祭器：祭祀天地与宗庙之器。造：前往。



③肉袒面缚：去衣露体，缚手于背，以示降服顺从。《索隐》曰：“肉
袒者，袒而露肉也。面缚者，缚手于背而面向前也。刘氏云‘面
即背也'义亦稍迂。”

④右把茅：把，持，握。茅，通“旄”，竿顶用旄牛尾装饰的旗。

⑤膝行而前以告：梁玉绳曰〆‘《殷纪》言‘太师、少师持其乐器奔
周％即《周纪》所云太师疵、少师彊，非箕子、比干也，乃是二乐
官，亦犹夏太史终古执图法奔殷，殷两史向挚载图法奔周，见《竹
书》及《吕览，先识》、《淮南，氾论》，非微子也。而此以为微子
持器造军门，岂不谬哉？至肉袒面缚之事，更为诬戾，亦犹《易
林》、《遯》之‘既济’云：‘贞良得愿，微子解囚。’微子何尝被囚乎？
其时微子已行矣，则伐商之际，必不自归以取辱。又《吕氏春
秋，诚廉篇》载武王使召公盟微子于共头之下，曰：‘世为长侯，
守殷常祀，相奉桑林，宜私孟诸。’益可验无军门之辱也。盖共头
之下，即微子去位行遁处。古者同姓虽危不去国，共在河内，近
朝歌纣都，此最确，故周就而盟之。其所以知微子遁共头者，必
物色得之耳。《史》本于《左传，僖六年》逄伯对楚成王语，而不
知此乃《左氏》之妄记。”又曰，劭宝《学史》独以微子面缚衔璧为
信，盖本于《路史》发挥，不免一孔之见。《尚书》、《左传》疏驳之
曰〆面缚，缚手于后，故口衔其璧，又安得左牵羊，右把茅？’此驳
可以解颐。或谓依《史》所述，须再得两手持其祭器也。”

⑥于是武王乃释微子，复其位如故：梁玉绳曰：“《前编》据王柏之
说，云‘面缚衔璧，必武庚也，后世失其传也'斯论真不可易……
然则《传》云‘使复其所'《史》云‘复其位如故，，是仍其太子之
故，将封为殷后也。使以为微子，则所复者为何位？将复其卿士
之位欤？而君亡国破，何忍立人之朝。将复其微国之位欤？而
登即封宋，不得言如故。”

宋撖子世家第八



【译文】

    周武王伐纣，灭了殷朝，微子就带着殷朝的祭器前往周武王的营
门，去衣露体，缚手于背，左边的侍从人员牵着羊，右边的拿着用旄牛尾
装饰竿顶的旗子，跪着前行，求告武王。武王就给微子解开了绳索，恢
复了他原来的爵位。

    武王封纣子武庚禄父以续殷祀、使管叔、蔡叔傅
相之气

【注释】

①武庚禄父：殷纣王之子，字禄父。周武王灭商后，封之为殷国国
君，以管殷之遗民。后来武庚勾结管叔、蔡叔及淮夷一带小国叛
周，失败被杀。

②管叔、蔡叔：分别为周文王第三子及第五子，武王灭商后，被封于
管（在今河南郑州）及蔡（今河南上蔡西南后两人与武庚联合
东夷叛周，失败后，管叔被诛，蔡叔被放逐。详见《管蔡世家》。
傅相：辅佐。

【译文】

    武王封纣王的儿子武庚禄父，让他承继殷朝的祭祀，派管叔、蔡叔
辅佐他^

    〈以上是第一段，记述殷末“三仁”微子、箕子、比干的事迹。）

    武王既克殷，访问箕子武王曰於乎，维天阴定
下民气相和其居、我不知其常伦所序气”



【注释】

①武王既克殷，访问箕子：梁玉绳曰：“《周纪》言克殷后二年访《洪
范》，因武王克殷在十一年，而《洪范》称十三祀故耳。与《大传》
称武王封箕子朝鲜于十三祀来朝而问《洪范》正合。此谓克殷之
后即访《洪范》，既访《洪范》，乃封朝鲜，殊不然。孔《疏》反以《宋
世家》为得其实，非也。又有说《洪范》箕子归镐京而作者，亦非。
盖《书序》云：‘武王胜殷杀受，立武庚，以箕子归作《洪范》。，《序》
自相顾为文，非当年事。《竹书》于武王十六年书‘箕子来朝，。”
泷川曰：“史公不为箕子立传，故载之《宋世家》。”

②於乎：同“呜呼”，感叹词，犹言“哎呀”。

③维天阴定下民：维，句首语气词。阴定，庇荫安定。阴，通“荫”。

④相和其居：使大家和陸地住在一起。《集解》引孔安国曰天不
言而默定下民，助合其居，使有常生之资也。”

⑤我不知其常伦所序：常伦，常理。序，秩序，条理。《集解》引孔安
国曰：“言我不知天所以定民之常道理次序，问何由。”

【译文】

    武王灭了殷朝以后，就去访问箕子。武王说哎呀！上天庇荫安
定世间百姓，使大家和睦地住在一起，我不知道管理百姓的常理是如何
制定出来的。”

箕子对曰：“在昔鲧堙鸿水，汩陈其五行0，帝乃震怒，不
从鸿范九等，常伦所教鲧则殛死，禹乃嗣兴@。天乃锡禹
鸿范九等，常伦所序@。

【注释】

    ①鲧湮（”❸鸿水，汩.陈其五行：《集解》引孔安国曰治水失道，是
乱陈五行。”鲧，禹的父亲。陲，堵塞。鸿，洪大。汩，乱。陈，列，

宋微子世家第八



    安排。五行，指金、木、水、火、土五种供人利用的物质。

②帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所歜（也：）：《集解》引郑玄日天
以鲧如是，乃震动其威怒，不与天道大法九类，言王所问所由败
也。”帝，上帝，即所谓“天”。不从，不给。洪范九等，大法九类，
即下文所述。常伦所敎，章程乱套。敦，败坏，乱套。

③鲧则殛死，禹乃嗣兴：《集解》引郑玄曰：“《春秋传》曰"舜之诛也
殛鲧，其举也兴禹殛，诛杀。嗣，继承，指继承鲧的事业。兴，
振兴，兴起。

④天乃锡禹鸿范九等，常伦所序：《集解》引孔安国曰〆‘天与禹，洛
出书也。神龟负文而出，列于背，有数至于九，禹遂因而第之，以
成九类。”泷川曰：“《易，系辞传》云〆河出图，洛出书，圣人则
之。’《书.顾命》云：‘天球河图在东序。’《论语，子罕篇》云"子
曰〆凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫〆则河出图，必有其事矣，必
有其物矣。洛出书，亦必有其事矣，必有其物矣，而今不可臆定
也。而后儒或以‘洪范九畴’为洛书，愚谓《易传》但云‘洛出书’，
不云‘锡禹洪范，；但云‘锡禹，，不云‘河出九畴，，彼此无交涉。
林之奇云：‘洛出书，不可深信。帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦
攸敎，犹言天夺之鑑也；天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸序，犹言天诱
其衷也。’又云：‘洪范之书，大抵发明彝伦之叙‘，本非由数而起。’
是说极是。”锡，赐，给予。鸿范九等，《尚书》作“洪范九畴”，意思
相同。

【译文】

    箕子回答说：“从前，鲧堵塞洪水，搅乱了五行的次序，天帝于是大
怒，不给他治国安民的九类大法，常理法度被败坏。鲧因此被处死，禹
于是继承鲧的事业而兴起。上天就賜给他九类治国大法，常理法度得
以制定。



    “初一曰五行二曰五事％三曰八政'四曰五纪五
曰皇极六曰三德'七曰稽疑'八曰庶征％九曰向用五
福@，畏用六极@。

【注释】

①初一曰五行：首先要懂得五行。初一，犹言“第一”。

②二曰五事：《尚书》作“次二曰敬用五事”，对五件事要严肃对待。
五事，五件事，下文有述。

③三曰八政：《尚书》作“次三曰农用八政”。八政，八项政务，下文
有述。

④四曰五纪：《尚书》作“次四曰协用五纪”。五纪，五种纪时方法，
下文有述。

⑤五曰皇极：《尚书》作“次五曰建用皇极”。皇极，帝王的法则。
皇，帝王。极，法则。

⑥六曰三德：《尚书》作“次六曰义用三德”。三德，帝王的三种德
性，亦即治理百姓的三种方式，下文有述。

⑦七曰稽疑：《尚书》作“次七曰明用稽疑”。稽疑，指考察疑难的方
法。稽，考察。

⑧八曰庶征：《尚书》作“次八曰念用庶征”。庶征，各种征兆。
庶，众。

⑨九曰向用五福：向用五福，使人享受五种幸福。向，通“飨”、
“享”。

⑩畏用六极：运用六种灾难以示威严。畏，《尚书》作“威”。六极，
六种灾难。极，通“殛”。按，以上概述《洪范九畴》的纲目，《尚
书》共六十五字。王世舜说：“对这六十五字，汉代儒生曾大加附
会，说它是《洛书》本文。……当然是一种无稽之谈，不足为据。
不过从本篇内容以及结构来看，这六十五字的确很为重要。”

宋微子世家第八



【译文】

    “第一是五行；第二是五件事；第三是八项政务；第四是五种纪时方
法；第五是君王的法则；第六是治理百姓的三种方式；第七是考察疑难
的方法，.第八是各种征兆；第九是要运用五种幸福的事以踢福，运用六
种极坏的事以布威。

    “五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土气水
曰润下，火曰炎上@，木曰曲直@，金曰从革@，土曰稼穑
润下作咸@，炎上作苦@，曲直作酸'从革作辛@，稼穑
作甘气

【注释】

①五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土：《集解》引郑玄
曰此数本诸阴阳所生之次也。”泷川曰：“‘五行’见于《书，甘
誓》，而不言其目。说者谓四时盛德所行之政也。以水、火、木、
金、土为‘五行’，始于《洪范》，盖以为万有之原，犹天竺以地、水、
火、风为‘西大’也。而未言其相生相克，又未言其相始终。至周
末汉初，附益穿凿益甚，于是乎伏胜、董仲舒、刘向、刘歆、班固诸
人，各有述作，愈出愈怪。”

②水曰润下，火曰炎上：《集解》引孔安国曰：“言其自然之常性也。”
润下，向下润湿。炎上，向上燃烧。

③木曰曲直：木的特性可曲可直。《集解》引孔安国曰：“木可揉使
曲直也。”

④金曰从革：金属的特性可以顺从人的意愿改变形状。《集解》引
马融曰：“金之性从人而更，可销铄。”从，顺。革，改变。王先谦
曰：“‘曲直’有二义，则‘从’与‘革’亦当分训。言金可从顺，又可



变革。”意思亦可。

⑤土曰稼穑：《集解》引王肃曰：“种之曰稼，斂之曰穑。”意即播种和
收获。

⑥润下作咸：向下润湿的水产生咸味。《集解》引孔安国曰〆‘水卤
所生。”作，造，形成。

⑦炎上作苦：向上燃烧的火产生苦味。《集解》引孔安国曰：“焦气
之味。”

⑧曲直作酸：可曲可直的木头产生酸味。《集解》引孔安国曰：“木
实之性。”

⑨从革作辛：可改变形状的金属产生辣味。《集解》引孔安国曰：
“金气之味。”

⑩稼穑作甘：种植收获的庄稼产生甜味。《集解》引孔安国曰：“甘
味生于百谷。”

【译文】

    “五行：一是水，二是火，三是木，四是金，五是土。水是向下润湿，
火是向上燃烧，木的特性可曲可直，金属的特性是可以顺从人的意愿改
变形状，土壤可以播种和收获庄稼。向下润湿的水产生咸味，向上燃烧
的火产生苦味，可曲可直的木产生酸味，可改变形状的金属产生辣味，
种植收获的庄稼产生甜味。

    “五事：一曰貌二曰言，三曰视@，四曰听，五曰思。貌
曰恭@，言曰从@，视曰明、听曰聪@，思曰睿气恭作肃
从作治，明作智气聪作谋气睿作圣气

【注释】

①貌：指态度。

②视：观察。

宋微予世家第八



③貌曰恭：态度要恭敬。

④言曰从：言语要合乎道理。从，顺。泷川曰：“蔡沈曰：‘从者顺
也^方苞曰〆得其次序也。〃’

⑤视曰明：观察事物要清醒明晰。

@听曰璁：听取意见要聪敏。

⑦思曰睿：思考问题要通达于事理。睿，通达。《集解》引马融曰：
“睿，通也。”

⑧恭作肃：态度恭敬就能严肃。作，则，就。

⑨从作治：帝王的言语合乎道理，国家就能得到治理。《集解》引马
融曰：“出令而从，所以为治也。”治，《尚书》作“乂”。

⑩明作智：观察问题清醒明晰就能辨别善恶。智，《尚书》作“哲”，
有智慧，此处意指不受蒙蔽，能辨别善恶。

⑪聪作谋：听取意见聪敏就能善于谋断。

    ⑫睿作圣：思考问题通达就能成为事无不通的圣人。《集解》引孔
安国曰于事无不通，谓之圣。”泷川曰貌恭则心肃，言顺则事
治，视明则裁断不误，听聪则谋成，思睿则于事无不通。诸解以
‘恭’、‘从\‘明V聪’、‘赛’属君，以‘肃，、‘'治’、‘智’、‘谋’、
‘圣’属臣，恐非。”

【译文】

    “五件事：一是态度，二是言语，三是观察，四是倾听，五是思考。态
度要恭敬，言语要合乎道理，观察事物要清醒明晰，听取意见要聪敏，思
考问题要通达于事理。态度恭敬就能严肃；言语合乎道理，国家就能得
到治理；观察问题清醒明晰，就能辨别善恶；听取意见聪敏，就能善于谋
断；思考问题通达，就能成为事无不通的圣人。

    “八政：一曰食①，二曰货②，三曰祀③，四曰司空④，五曰
司徒@，六曰司寇七曰宾气八曰师



【注释】

①食：指农业生产。郑玄曰：“食，谓掌民食之官，若后稷者也。”

②货：指手工业生产和商业贸易。郑玄曰：“货，掌民食之官，若周
礼司货贿是也。”

③祀：指宗庙祭祀。郑玄曰：“祀，掌祭祀之官，若宗伯者也。”

④司空：掌内务民政。马融曰司空掌营城郭，主空土以居民。”

⑤司徒：掌文化教育。孔安国曰主徒众，教以礼义。”

⑥司寇：掌公安司法。马融曰：“主诛寇害。”

⑦宾：掌礼宾、外务。郑玄曰：“掌诸侯朝觐之官。”

⑧师：指军事活动。郑玄曰：“掌军旅之官。”

【译文】

    “八项政务：第一是农业生产，第二是手工业生产和商业贸易，第三
是宗教祭祀，第四是内务民政，第五是文化教育，第六是公安司法，第七
是礼宾外务，第八是军事活动。

    “五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰五曰
历数②。

【注释】

①星辰：马融曰：“星，二十八宿。辰，日月之所会也。”郑玄曰：“星，
五星也。”

②历数：历法，推算四时节候的方法。孔安国曰：“历数，节气之度。
以为历数，敬授民时。”

【译文】

    “五种纪时方法：一是年，二是月，三是日，四是星辰，五是历法。

宋微子世家第八



    “皇极、皇建其有极@，敛时五福，用傅锡其庶民'维
时其庶民于女极，锡女保极@。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有
比德，维皇作极气凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之@。
不协于极，不离于咎，皇则受之@。而安而色，曰予所好德，
女则锡之福气时人斯其维皇之极气毋侮鳏寡而畏高
明' 人之有能有为，使羞其行，而国其昌@。凡厥正人，既
富方榖女不能使有好于而家，时人斯其辜@。于其毋好，
女虽锡之福，其作女用咎@。毋偏毋颇，遵王之义气毋有作
好@，遵王之道。毋有作恶@，遵王之路。毋偏毋党，王道荡
荡气毋党毋偏，王道平平气毋反毋侧@，王道正直。会其
有极气归其有极@。曰王极之傅言气是夷是训，于帝其
顺@。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天
子作民父母，以为天下王。

【注释】

①皇极：帝王的最高法则。

②皇建其有极：帝王要建立至高无上的法则。《集解》引孔安国曰：
“大中之道，大立其有中，谓行九畴之义。”

③敛时五福，用傅锡其庶民：《集解》引马融曰：“当敛是五福之道，
用布与众民。”敛，聚集，集中。时，这。傅，《尚书》作“敷”，普遍。
锡，施予。

④维时其庶民于女极，锡女保极：马融曰：“以其能敛是五福，故众
民于汝取中正以归心也。”郑玄曰：“赐女以守中之道。”女，同
“汝”。保，遵守^

⑤凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极：《集解》引孔安国
曰：“民有善则无淫过朋党之恶、比周之德，维天下皆大为中正



    也。”淫朋，邪党。比德，私相比附，朋比为奸。维皇作极，一心遵
守帝王建立的准则。

⑥凡厥庶民，有猷（丫^!!）有为有守，女则念之：《集解》引马融曰：“凡
其众民有谋有为，有所执守，当思念其行有所趣舍也。”猷，谋略。
为，作为。守，操守。念，思，想到。

⑦不协于极，不离于咎，皇则受之：意为凡吏民之行为虽不合于中
正，但也尚未陷于罪恶，那么作帝王的就要宽容他们。协，合，符
合。离，《尚书》作“罹”，遭受，陷入。咎，罪恶。受，容纳，此处意
为容忍。

⑧而安而色，曰予所好德，女则锡之福：《集解》引孔安国曰：“女当
安汝颜色，以谦下人。人曰我所好者德也，女则与之爵禄。”前
“而”字虚词，无义。安，和悦。《尚书》作“康”。色，和颜悦色。
后“而”字，当“你”讲。所，《尚书》作“攸”，通“由”，遵行。女，你，
指君主。

⑨时人斯其维皇之极：时，此，这。斯，就。意谓这样一来人们就会
唯你的法则是遵了。

⑩毋侮鳏寡而畏高明“集解》引马融曰：“高明显宠者，不枉法畏
之。”侮，欺压。

    ⑪人之有能有为，使羞其行，而国其昌：意谓让那些有才能的人都
把才能贡献出来，那你的国家就昌盛了。羞，进，贡献。

    ⑫凡厥正人，既富方榖：《集解》引孔安国曰：“正直之人，既当爵禄
富之，又当以善道接之。”正人，正直之人；也有说指官员。方，
并。榖，善；也有说指禄位。

    ⑬女不能使有好于而家，时人斯其辜：意谓如果你不能使百官为你
的王室作出贡献，那么这些人就是有罪的。而，你。家，此处指
王室。辜，罪。

    ⑭于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎：意谓对于那些没有好德行

宋微子世家第八



    的人，你即使赐给他们爵禄，他们也会作恶，使您取怨于民。作，
使。女，同“汝”。用，施行。咎，恶。

    ⑮毋偏毋颇，遵王之义：《集解》引孔安国曰，偏，不平；颇，不正。
言当循先王正义以治民。”

    ⑯毋有作好化化）：不要有私心偏好。好，爱好。

    ⑰毋有作恶（^）：不要片面地讨厌什么。恶，讨厌，厌恶。

    ⑬毋偏毋党，王道蕪荡：党，朋党，不是出以公心的拉帮结派。荡
荡，宽广的样子。王道，帝王之道，这里即指国家政事，下同。

    ⑲王道平平：《集解》引孔安国曰：“言辨治也。”

    ⑳毋反毋侧：《集解》引马融曰：“反，反道也。侧，倾侧也。”

    ㉑会其有极：《集解》引郑玄曰：“谓臣也当会聚有中之人以为臣
也。”会，会合。

    ㉒归其有极：这样，整个国家的事情也就能归于法则化了。

    ㉓曰王极之傅言：傅，《尚书》作“敷”，布，发布。

    ㉔是夷是训，于帝其顺：夷，《尚书》作“彝”，常，常法。帝，上帝。
顺，顺从，符合。

【译文】

    “君王的法则：君主建立政权是有其法则的，聚集这五种幸福的事
情，用来普遍地賜予其民众。民众对于君王所建立起来的法则就会表
示拥护，君王也可以要求民众遵守法则。凡是臣民不许结党营私，不许
私相比附，朋比为奸，要遵守君主建立的准则。在你的臣民中，那些有
计谋有作为有操守的人，你要想到他们，加以录用。那些行为不合法
规，但却没有达到犯罪地步的人，君王就应该以宽容的态度对待他们。
如果有人和颜悦色，说：‘我爱好美德。’你就应该賜给他爵禄。这些人
就会唯知遵守君主的准则，不欺负鳏寡孤独、无依无靠的人，敬畏于明
智显贵的人。有才能有作为的人，让他们施展才能，国家就能昌盛。凡
是正直的人，就应该给他爵禄，使他富贵。如果你不能使臣民为你的王



    室作出贡献，这些人就会责怪你。对于那些没有好德行的人，你即使賜
给他们爵禄，他们也会使你施行恶政。不要有任何的偏颇，遵守君王的
法规。不要有任何的私心偏好，遵守君王的正道。不要作恶，遵守君王
的正路。不要有偏私，不要结朋党，君王的道路是宽广的。不要结朋
党，不要有偏私，君王的道路是平坦的。不要逆行，也不要走偏，君王的
道路是正直的。大家要会合在君王的准则之下，以君王的准则为行为
的规范。这就叫做君主统治准则的宣言，要以君主的统治准则为常法，
为教训，这就顺从上帝的意旨了。凡是臣民，都要遵守君主宣布的准
则。大家要顺从准则，奉行准则，以接近天子的光辉。所以说，天子作
为臣民的父母，是天下的君王。

    “三德：一曰正直气二曰刚克@，三曰柔克气平康正
直@，强不友刚克'内友柔克气沉渐刚克@，高明柔克@。维
辟作福，维辟作威，维辟玉食@。臣无有作福作威玉食。臣
有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国弋人用侧颇辟、民
用僭忒@。

【注释】

①正直：以正直的态度进行统治。《集解》引郑玄曰：“中平之人。”

②刚克：以强硬的手段取得效果。克，胜。

③柔克：以柔和的方式取得效果。

④平康正直：《集解》引孔安国曰：“世平安，用正直治之。”

⑤强不友刚克：《集解》引孔安国曰，友，顺也。世强御不顺，以刚
能治之。”

⑥内友柔克：《集解》引孔安国曰世和顺，以柔能治之。”内，《尚
书》作“燮”，和。

宋微子世家第八



⑦沉渐刚克：《集解》引马融曰：“沉，阴也。潜，伏也，阴伏之谋，谓
乱臣贼子非一朝一夕之渐，君亲无将，将而诛。”沉渐，《尚书》作
“沉潜”。

⑧高明柔克：《集解》引马融曰〆‘高明君子，亦以德怀也。”按，以上
数句也有其他理解，如朱熹曰〆‘言人资质沉潜者，当以刚治之；资质高明者，当以柔治之。”黄式三曰滞弱胜以刚，高明胜以
柔，能胜质之所倡也。”后者多用为教育方法，不是统治手段，本
文则是讲统治术，故取前者。

⑨维辟作福，维辟作威，维辟玉食：维，通“唯”，只有。辟，指帝王。
《集解》引郑玄曰〆‘作福，专爵赏也。作威，专刑罚也。玉食，备
美珍也。”

⑩凶于而国：给你的国家造成危害。而，你，指帝王。

    ⑪人用侧颇辟：用，因。侧、颇、辟，都是偏颇、邪恶的意思。

    ⑫民用僭忒⑶如&《集解》引孔安国曰：“在位不端平，则下民僭

差。”僭，越轨。忒，作恶。

【译文】

    “治理百姓的三种方式：第一是用正直的方式进行统治，第二是以
刚硬的方式取得胜利，第三是以柔和的方式取得胜利。对平正康和的
人就以正直的方式来对待，对倔强不亲附的人就以严厉的方式来对待，
对和顺可亲的人就用柔克的方式对待，对下面的群众要用刚克的方式
来统治，对资质高明的人要用柔和的方式相对待。只有君王才有权踢
予人们以幸福，只有君王才能给人以惩罚，只有君王才有权享用美食。
臣下无权给人以幸福和惩罚，也无权享用美食。臣下有权给人以幸福
和惩罚，有权享用美食，就会危害你的家族，给你的国家造成危害。人
们因此走上邪路而背离王道，百姓会因此而犯上作乱。

    稽疑：择建立卜筮人乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，



    曰雾，曰克，曰贞，曰悔气凡七。卜五占之用，二衍奇气立
时人为卜策@，三人占则从二人之言气女则有大疑，谋及女
心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜策女则从，龟从，筮从，
卿士从，庶民从，是之谓大同'而身其康强，而子孙其逢
吉气女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉气卿士从，龟
从，策从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，靈从，女则逆，
卿士逆，吉气女则从，龟从，靈逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，
作外凶气龟策共违于人，用静吉，用作凶气

【注释】

①择建立卜筮（^以）人：古人为预测吉凶，用火灼烧龟甲，根据裂纹
判断吉凶，称“卜”；排列蓍草，根据所呈状况以判断吉凶，称
“筮”。《集解》引孔安国曰龟曰卜，蓍曰筮。考正疑事，当选择
知卜筮人而建立之。”

②曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔：雨，指兆形像雨。济，
通“霁”，指兆形像雨后的云气。涕，《说文》《尚书》曰團。圍，
升云半有半无，读若驿。”《索隐》曰：“孔安国云6气骆驿亦连续’。
今此文作‘涕；，是涕泣亦相连之状也。”雾，指兆形像雾气蒙蒙。
克，指兆形像阴阳之气相侵犯。贞，内卦。悔，外卦。

③卜五占之用，二衍资（必：《集解》引郑玄日：“卜五占之用，谓雨、
济、圉、雾、克也。二衍黃，谓贞、悔也。将立卜筮人，乃先命名兆
而衍資分别之。兆卦之名凡七，龟用五，《易》用二。审此道者，
乃立之也。雨者，兆之体，气如雨然也。济者，如雨止之云气在
上者也。圉者，色泽而光明也。雾者，气不释，郁冥冥也。克者，
如授气之色相犯也。内卦曰贞，贞，正也。外卦曰悔，悔之言晦
也，晦犹终也。卦象多变，故言‘衍货’也。”衍黃，《尚书》作“衍

宋微子世家第八



    忒”。衍，通“演”，推演，研究。黃，变化。

④立时人为卜筮：《集解》引郑玄曰：“立是能分别兆卦之名者，以为
卜筮人。”

⑤三人占则从二人之言：《集解》引郑玄曰：“从其多者。蓍龟之道
幽微难明，慎之深。”

⑥女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮：《集解》
引孔安国曰：“先尽谋虑，然后卜筮以决之。”则，如果，倘若。卿
士，王室执政官。

⑦大同：完全一致。这样的结果是最吉利的。

⑧而身其康强，而子孙其逢吉：《集解》引孔安国曰：“动不违众，故
后世遇吉也。”

⑨卿士逆，庶民逆，吉：按，卿士、庶民反对而仍曰“吉”者，因前面三
者一致，仍占多数也。逆，反对，不同意。

⑩庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉：《集解》引郑玄曰：“此三
者皆从，多故为吉。”

    ⑪作内吉，作外凶：《集解》引郑玄曰：“此逆者多，以故举事于境内
则吉，境外则凶。”

    ⑫龟筮共违于人，用静吉，用作凶：《集解》引郑玄曰：“龟、筮皆与人
谋相违，人虽三从，犹不可以举事。”

【译文】

    “考察疑难的方法：择用善于卜筮的人。命令他们卜筮，兆形有的
像雨，有的像雨后的云气，有的像云气连绵，有的像雾气蒙蒙，有的像阴
阳之气相侵犯，有的是内卦，有的是外卦，龟兆和舞象总共有七种。其
中用龟甲卜卦五项，用蓍草占卦两项，对兆卦的变化，都要加以推演研
究。任用这些人进行卜筮，三个人占卜，要信从其中两个人的卜筮结
果。倘若遇到重大疑难问題，先要自己考虑，再与大臣商量，再与民众
商量，最后才看卜筮的结果。你赞成，龟赞成，筮赞成，大臣赞成，民众



    赞成，这就叫大同。你的身体一定会安康强健，你的子孙后代也会大吉
大利。你赞成，龟赞成，筮赞成，大臣反对，民众反对，这是吉利。大臣
赞成，龟赞成，筮赞成，你反对，民众反对，这是吉利。民众赞成，龟赞
成，筮赞成，你反对，大臣反对，这是吉利。你赞成，龟赞成，筮反对，大
臣反对，民众反对，做国内的事吉利，做国外的事则不吉利。如果龟卜
和蓍筮都反对，你自己、大臣及庶民却都赞同，那就要安静下来，不可有
所举动，这才会吉利，有所举动就不吉利。

    “庶征：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风曰时。五者来
备，各以其序，庶草繁庑气一极备，凶、一极亡，凶气曰
休征曰肃，时雨若@，曰治，时旸若@；曰知，时奥若'曰
谋，时寒若'曰圣，时风若气曰咎征、曰狂，常雨若'曰
僭，常旸若'曰舒，常奥若、曰急，常寒若、曰雾，常风
若气王眚维岁气卿士维月，师尹维日气岁月日时毋易@，
百谷用成，治用明，峻民用章@，家用平康。日月岁时既易，
百谷用不成，治用昏不明，唆民用微气家用不宁。庶民维
星@，星有好风，星有好雨@。日月之行，有冬有夏@。月之
从星，则以风雨气

【注释】

①曰雨、曰阳、曰奥、曰寒、曰风：《集解》引孔安国日：“雨以润物，阳
以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以时，所以为众
验。”阳，《尚书》作“旸”，日出，此处指晴天。奥，《尚书》作“燠”

I（沖〕，暖，炎热。

②五者来备，各以其序，庶草繁庑：《集解》引孔安国曰言五者备
至，各以次序，则众草木繁庑滋丰也。”时，是，此。庶，众。庑，通

宋微子世家第八



“芜”，茂盛。

③一极备，凶：一，指雨、阳、奥、寒、风五种之一。极备，过多。凶，
年景不好。

④一极亡，凶：其《集解》引孔安国曰：“一者备极过甚则凶，一者无
极不至亦凶，谓其不时失叙之谓也。”极亡，过少。亡，通“无”。

⑤曰休征：说到好的征象。休，美好。

⑥曰肃，时雨若：《集解》引孔安国曰君行敬，则时雨顺之。”黄式
三曰若，顺也，应也，谓顺其气以应之也。”

⑦曰治，时旸若：《集解》引孔安国曰：“君政治，则时旸顺之。”

⑧曰知，时奥若：《集解》引孔安国曰：“君昭哲，则时暖顺之。”知，同
“智”，明智。奥，通“燠”，温暖。

⑨曰谋，时寒若：《集解》引孔安国曰君能谋，则时寒顺之。”

⑩曰圣，时风若：《集解》引孔安国曰：“君能通理，则时风顺之。”圣，
英明至极。

⑪曰咎征：说到坏的征兆。咎，坏，凶。

    ⑫曰狂，常雨若：《集解》引孔安国曰君行狂妄，则常雨顺之。”
⑬曰僭，常旸若：《集解》引孔安国曰：“君行僭差，则常旸顺之。”僭，

差错。

    ⑭曰舒，常奥若：《集解》引孔安国曰：“君行逸豫，则常暖顺之。”舒，
《尚书》作“豫”，安逸。奥，《尚书》作“燠”，暖气过盛。

    ⑮曰急，常寒若：《集解》引孔安国曰君行急，则常寒顺之。”急，严
峻，急切。

    ⑯曰雾，常风若：《集解》引孔安国曰：“君行雾暗，则常风顺之。”雾，
昏暗，愚昧。

    ⑰王眚（也&^）维岁：帝王的过失，要影响五者的变化一年。眚，
过失。

⑬师尹：指卿士下面的官吏。



⑲毋易：按照正常不变。

    ⑳竣民用章：峻民，同“俊民”，有才能的人。用，因。章，显，此处指
被提拔重用。

㉑微：隐，不显，此指被淹没、被压抑。

    ㉓庶民维星：《集解》引孔安国曰：“星，民象，故众民惟若星也。”

    ㉓星有好风，星有好雨：《集解》引马融曰：“箕星好风，毕星好雨。”
泷川曰：“是言庶民之心各异，马说拘于‘好风'‘好雨’四字。”
㉔曰月之行，有冬有夏：《集解》引孔安国曰：“曰月之行，冬夏各有
常度。”郭嵩焘说：“冬夏者，天之所以成岁功也，而日月之行循乎
黄道以佐成岁功，以喻臣奉君命而布之民。”

    ㉕月之从星，则以风雨：《集解》引孔安国曰：“月经于箕则多风，离
于毕则多雨。政教失常，以从民欲，亦所以乱。”范文澜曰：“箕子
讲《洪范》，第八条叫6庶征\ ‘庶征^是雨、阳、奥、寒、风五种气
候，五种合时，众草丰茂。草在畜牧业部门中占有重要地位，所
以草茂盛自是好现象。‘庶征’以外又讲到‘岁、月、曰、时无易，
百谷用成'卜辞中关于农政、关于析年之类的记载甚多，足见
农业的重要性超过畜牧业。”王世舜曰：“以上数句都是比方，以
众星比喻人民，是说众民应像众星为日月所统率一样，臣服于奴
隶主阶级的统治。‘星有好风，星有好雨7是污蔑人民喜好无常，
不可信从〆月之从星，则以风雨7是说政教失常，顺从了人民的
愿望，就会大乱。这几句清楚地表现了奴隶主阶级反动的英雄
史观。”

【译文】

    “各种征兆：它们是下雨、天晴、暖和、寒冷、刮风，这五种气象具备，
各自遵循其次序出现，各种草木就会生长繁盛。其中一种征象过多，就
会年成不好。一种征象过少，年成也会不好。好的征象是：君王表现肃
敬，雨水就会及时降下。君王能治理好政事，太阳就能按时普照大地。

宋微子世家第八



    君王办事明智，气候就会准时温暖。君王能深谋远虑，天气就会适时转
寒。君王能明识通达，风就会按时而至。坏的征象是：君王行为狂妄，
就会下雨不停。君王犯错误，就会久晴不雨。君王安于逸乐，就会久暖
不寒。君王办事急躁，就会久寒不暖。君王昏昧不明，就会刮风不止。
君王决策有误，就会影响一年。执政大臣管理有误，就会影响一月。官
吏办事有误，有会影响一日。岁、月、曰的时令都不颠倒错乱，百谷会因
此丰收，政治会因此修明，有才能的人会因此被重用，国家也因此就会
太平安康。日、月、岁的时令颠倒错乱，百谷就会因此没有收成，政治会
因此昏暗不明，有才能的人会因此被埋没，国家会因此动荡不安。百姓
好比星星，有的星喜爱风，有的星喜爱雨。曰月运行，有冬天有夏天。
月亮如果追随星星运行，就会刮风下雨。

    “五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德五曰
考终命气六极一曰凶短折气二曰疾，三曰忧，四曰贫，
五曰恶六曰弱@。”

【注释】

①攸好德：遵行美德。《集解》引孔安国曰〆‘所妤者德，福之道。”
攸，通“由”，遵行。

②考终命：长寿善终。考，老，长寿。终命，善终。

③六极：六种灾难。极，通“殛”，诛罚。

④凶短折：皆指早死。《集解》引郑玄曰：“未龀曰凶，未冠曰短，未
婚曰折。”意谓没到换牙的时候就死叫凶，没到二十岁就死叫短，
没有结婚就死叫折。

⑤恶：相貌丑陋。《集解》引孔安国曰：“恶，丑陋也。”

⑥弱：体弱，不健康。自此以上录《尚书，洪范》，文字稍有改易。
洪范，意即大法。刘起钎说：“《尚书》中的《洪范》是我国古代哲

    学思想中一篇非常重要的文件，它自己有它一套体系，成为三千
多年来各王朝统治者所不断重视和奉行的‘统治大法’。文件的
开头首先编造了一个神话，说《洪范》这篇大法是上帝传授给禹
的，现在由箕子传授给周武王〔《汉书，五行志》编造说：箕子任
商王朝父师之职，保管着由禹传下来的这一法典，所以由他传
授通过这样的编造来给奴隶主专政的‘大法’蒙上神圣的灵
光，因而把它推崇到为至高无上的神意所启示的宇宙常理（“彝
伦”）的地位。”

【译文】

    “运用五种幸福的事以赐福：一是长寿，二是富裕，三是健康安宁，
四是遵行美德，五是长寿善终。运用六种极坏的事以布威：一是早死，
二是疾病，三是忧愁，四是贫穷，五是邪恶，六是懦弱。”

于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也^。

【注释】

    ①武王乃封箕子于朝鲜：朝鲜，古国名，都城王险，即今朝鲜平壌。
《尚书大传》云：“武王胜殷，释箕子囚。箕子不忍周之释，走之朝
鲜。武王闻之，因以朝鲜封之。”《汉书^地理志》曰：“殷道衰，箕
子去之朝鲜，教其民礼义田蚕织作。乐浪、朝鲜民犯禁八条：相
杀以当时偿杀，相伤以谷偿，相盗者男没入为其家奴，女子为婢，
欲自赎者人五十万。虽免为民，俗犹羞之。嫁娶无所雠，是以其
民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟。其田民饮食以笾
豆，都邑颇放效吏及内郡贾人，往往以杯器食。可贵哉，仁贤之
化也。”

【译文】

    于是武王就将箕子封在朝鲜，不把他视为周室的臣子。

宋微子世家第八



    其后箕子朝周^，过故殷虚^，感宫室毁坏，生禾黍，箕子
伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌
咏之气其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油@。彼狡僮兮气不
与我好兮! ”所谓狡童者，纣也。殷民闻之，皆为流涕@。

【注释】

①朝周：到镐京朝见周王。《尚书大传》曰：“箕子既受周之封，不得
无臣礼，于十三祀来。”

②殷虚：殷都的旧墟，被周武王所灭时的殷都朝歌，即今河南淇县
之朝歌镇。虚，同“墟”，废墟。

③乃作《麦秀之诗》以歌咏之：麦秀，指麦子秀穂而尚未结实。秀，
谷物吐穗开花。梁玉绳曰：“《学斋佔毕》云"《尚书大传》以为微
子，不知司马何所据而与《书传》牴牾耶”考《淮南王传》作微子，
与《大传》同，似此误称箕子。然《汉书，伍被传》.及张晏注、《水
经》淇水注并作箕子，盖与传异辞，未知孰是。”

④麦秀渐渐兮，禾黍油油：渐渐，麦子吐穗的样子。油油，庄稼茂密
而润泽的样子。史珥曰：“《麦秀歌》起二句，字字皆泪花所结，虽
太逼《王风》，然更觉逸气飞动。”

⑤狡僮：即娇童，娇美的少年。狡，通“娇”。箕子用以指称殷纣。

⑥皆为流涕：《集解》引杜预曰梁国蒙县有箕子冢。”按，梁国蒙县
在今河南商丘东北，商丘在周初是微子的封国，而曰此地有箕子
冢，实不可解。常征《古燕国史探微》言及朝鲜时事云：“言朝鲜
史者莫不竞指今朝鲜平壤城为箕子封国都城，十五世纪朝鲜王
朝且在其地营建箕子墓以坐实其说。”

【译文】

    以后箕子朝见周王，经过殷朝的废墟，感慨于宫室毁坏，禾黍丛生。

    箕子为之伤心，想放声大哭又觉得不合适，想低声哭泣又觉得像爱哭的

    妇人，于是创作了《麦秀之诗》，用歌咏来抒发内心的伤感。这首诗说：“麦子吐穗啊，禾黍繁茂。那个娇美的少年啊，不跟我好啊! ”所说的娇
美少年，指的是纣王。殷朝的遗民听了，都为之伤心流泪。

    〈以上为第二段，写箕子向周武王阐述的治国方略，并记述箕子于
周初受封的情形。）

    武王崩，成王少周公旦代行政当国气管、蔡疑之，乃
与武庚作乱，欲袭成王、周公^。周公既承成王命诛武庚，杀
管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》
以申之，国于宋气微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚
戴爱之气

【注释】

①成王：名诵，武王之子，前1042—前1021在位。事迹详见《周本

纪》。

②周公旦：西周初期的重要政治家，文王的第四子，名旦，因食采于
周（今陕西岐山东北〉，故称“周公”。事迹详见《鲁周公世家》。
代行政当国：代替成王行使职权，主持国政。

③欲袭成王、周公：《集解》引徐广日：“一云：‘欲袭成周。”’梁玉绳
曰：“徐广作‘欲袭成周'非也。《史诠》删‘成’字，亦非。”

④作《微子之命》以申之，国于宋“微子之命》，是周成王分封微子
的命令，古文《尚书》有此篇，文中申告微子必须恪尽职守，管束
臣民，拥戴周王室。中丼积德曰：“微子仍称微者，犹周、召、康叔
之类云。”宋，古国名，国都商丘，今河南商丘，《通志》：“周封微子
于宋，以为商后，故曰商丘。”据有今河南东部、山东西南部、江苏

宋微子世家第八



    西北部、安徽北部等邻近地区。《集解》引《世本》曰：“宋更曰睢
阳。”梁玉绳曰：“成王以旧宋命微子为殷后，非武庚既诛微子始
国于宋也。”

    ⑤微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之：徐孚远曰：“周
移殷遗民于洛邑三世，其风始革；国于宋者，安然无虞，非微子之
德，盖新故异也。”陈子龙曰：“殷之顽民，率在纣故都；宋之遗民，
非顽民也。”前“故”字通“固”。

【译文】

    武王去世，成王年幼，周公旦代替周成王执政，主持国事。管叔和
蔡叔怀疑他有贰心，就与武庚一起作乱，想袭击成王、周公。周公奉了
成王之命诛武庚，杀管叔，流放蔡叔，于是命微子开代替武庚，为殷朝的
后裔，供奉殷朝祖先的祭祀。作《微子之命》加以申述，立国于宋。微子
原本就仁义贤能，于是代替武庚，所以殷朝的遗民非常爱戴他。

    微子开卒，立其弟衍，是为微仲\微仲卒，子宋公稽
立@。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣
公共卒，弟炀公熙立。炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而自
立气曰“我当立”，是为厉公。厉公卒，子釐公举立。釐公十
七年@，周厉王出奔歲0。

【注释】

    ①立其弟衍，是为微仲：《集解》曰：“《礼记》曰"微子舍其孙腯而立
衍也。’郑玄曰：‘微子適子死，立其弟衍，殷礼也。’”《索隐》曰：
“按《家语》，微子弟名衍，一名泄，嗣微子为宋公。虽迁爵移位，
而班级不过其故，故以旧官为称。故二微虽为宋公，犹称‘微’，
至于稽乃称‘宋公’也。”梁玉绳曰：“仲乃微子之子，非弟也。伪



    《家语》恐不可信。”方苞曰：“微子微仲，虽受周封，犹称殷号，周
家之忠厚也。《洪范》‘王曰呜呼箕子'编书者又以‘微子之命’
名篇，则知武王、周公不忍革其故号，故微仲之子，始称宋公。”泷
川曰：“《集解》所引《礼记》为《檀弓篇》，《索隐》所引《家暴》为《本
姓解》。”

②宋公稽：《集解》引谯周云：“未谥，故名之。”

③鲋祀：《索隐》曰：“徐（广）云一本作‘鲂、谯周亦作‘鲂祀'据《左
氏》，即湣公庶子也。弑炀公，欲立太子弗父何，何让不受。”

④釐公十七年：前842。

⑤周厉王出奔彘：周厉王名胡，夷王之子，前862—前842在位。国
人不堪其暴政将其驱逐，流死于彘。事迹详见《周本纪》。彘，即
今山西霍县。

【译文】

    微子开去世，立其弟衍为宋君，这就是微仲。微仲去世，儿子宋公
稽继位。宋公稽去世，儿子丁公申继位。丁公申去世，儿子湣公共继
位。湣公共去世，其弟炀公熙继位。炀公即位后，湣公的儿子鲋祀弑杀
炀公而自立为君，说“应当立我为君”，这就是厉公。厉公去世，儿子嫠
公举继位。嫠公十七年，周厉王出逃于彘。

    二十八年，釐公卒，子惠公舰立、惠公四年，周宣王即
位'三十年，惠公卒，子哀公立气哀公元年卒@，子戴公
立。戴公二十九年、周幽王为犬戎所杀@，秦始列为
诸侯⑦。

【注释】

    ①二十八年，釐公卒，惠公覼（彳仏口）：二十八年，前831。

宋微子世家第八



②惠公四年，周宣王即位：惠公四年，当周宣王元年，前827。周宣
王，名静，一作靖，厉王之子，前827—前782在位。事迹详见《周

本纪》。

③三十年，惠公卒，子哀公立：三十年，当周宣王二十七年，前801。

④哀公元年：当周宣王二十八年，前800。

⑤戴公二十九年：当周幽王十一年，秦襄公七年，前771。

⑥周幽王为犬戎所杀：周幽王宠爱褒规，废申后及太子宜臼，申后
之父申侯联合犬戎攻杀幽王。周幽王，西周的最后一位君王，名
宫湼，宣王之子。前781—前771在位。事迹详见《周本纪》。犬
戎，古族名，古戎人的一支，殷周时活动于今陕西彬县、岐山
一带。

⑦秦始列为诸侯：秦襄公因护送周平王东迁被封为诸侯。

【译文】

    二十八年，嫠公去世，儿子惠公靦继位。惠公四年，周宣王即位。
三十年，惠公去世，儿子哀公继位。哀公元年去世，子戴公继位。戴公
二十九年，肩幽王被犬戒杀死，秦国在这一年开始被封为诸侯。

    三十四年气戴公卒，子武公司空立。武公生女为鲁惠
公夫人@，生鲁桓公气十八年武公卒，子宣公力立。

【注释】

①三十四年：当周平王五年，前766。

②鲁惠公：鲁国国君，名弗涅（一作弗湟〕，孝公之子，前768—前723
在位。

③鲁桓公：名允，惠公之子，前711—前694在位。

④十八年：当周平王二十三年，前748。



【译文】

    三十四年，戴公去世，儿子武公司空继位。武公生的一个女儿为鲁
惠公夫人，生了鲁桓公。十八年，武公去世，儿子宣公力继位。

    宣公有太子与夷。十九年宣公病，让其弟和，曰：“父
死子继，兄死弟及，天下通义也。我其立和。”和亦三让而受
之。宣公卒，弟和立，是为穆公。穆公九年@，病，召大司马
孔父谓曰先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。我
死，必立与夷也。”孔父曰：“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰：
“毋立冯，吾不可以负宣公。”于是穆公使冯出居于郑。八月
庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。君子闻之，曰：
“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之@。”

【注释】

①十九年：当周平王四十二年，前729。

②穆公九年：当周平王五十一年，前720。

③大司马孔父：孔父，名嘉，字孔父，宋国公室贵族，时任大司马。
大司马，宋国官名，掌管全囯军事。

④然卒其子复享之：以上所记宋穆公召孔父而嘱殇公一事，本于
《左传，隐公三年》。刘操南说：“《左》隐三年《传》云‘先君舍与
夷而立寡人，，先君、与夷为谁，旧注莫详。今《宋世家》云‘先君
宣公舍太子与夷而立我'则其义自明矣。《传》云‘群臣愿奉
冯'冯为谁？亦非注释莫能详也。今《世家》云‘群臣皆愿立公
子冯％而其义亦自明矣。《左》以文辞胜，《史》以事迹胜，故善读
《左》者莫太史公若也。”《史记评林》引凌约言曰：“既详叙宣公立
弟颠末，而又设为君子之言以结之，此《左氏》法也。”泷川曰：

宋徴子世家第八



    “‘君子闻之曰：宋宣公可谓知人矣’正采《左氏》文，褒之至矣；而
论赞则用《公羊氏》说曰‘君子讥宋之乱自宣公废太子而立弟’，
前褒后讥，不一其揆，盖厘正未至者也。”

【译文】

    宣公有太子名叫与夷。十九年，宣公病重，把君位让给他的弟弟
和，说：“父亲死了儿子继位，哥哥死了弟弟接续，这是天下的通义。我
要把和立为国君。”和再三推辞才接受。宣公去世，弟弟和继位，这就是
穆公。穆公九年，病重，召见大司马孔父，对他说：“先君宣公舍弃太子
与夷，立我为君，我不敢忘记。我死后，一定要立与夷为君。”孔父说：
“群臣都希望立公子冯为君，穆公说：“不要立冯，我不可以辜负宣公。”
于是穆公让公子冯离开宋国，到郑国居住。八月庚辰日，穆公去世，哥
哥宣公的儿子与夷继位，这就是殇公。君子听说这件事，说：“宋宣公可
算是知人呀，立他的弟弟来实施道义，然而他的儿子最终重新享有了
君位。”

    殇公元年^，卫公子州吁弑其君完自立@，欲得诸侯，使
告于宋曰：“冯在郑，必为乱，可与我伐之。”宋许之，与伐郑，
至东门而还气二年@，郑伐宋，以报东门之役。其后诸侯数
来侵伐。

【注释】

①殇公元年：当周桓王元年，卫桓公十六年，郑庄公二十五年，
前719。

②卫公子州吁弑其君完自立：州吁，卫庄公之子，卫桓公之弟，后袭
杀桓公，自立为君。不久被卫上卿石碏派人杀死于濮地。其君
完，即卫桓公，名完，前734—前719在位。



③至东门而还：事见《左传，隐公四年》。东门，郑国都之东门。

④二年：当周桓王二年，郑庄公二十六年，前718。

【译文】

    殇公元年，卫公子州吁弑杀他的国君完，自立为卫君，希望获得诸
侯的支持，遣使告诉宋国说：“公子冯在郑国，将来一定会作乱，可以与
我国共同讨伐他。”宋君答应了，与卫国讨伐郑国，到郑国东门就退兵
了。二年，郑讨伐宋国，来报复东门那次战役。那以后诸侯多次侵伐
宋国。

    九年、大司马孔父嘉妻好、出，道遇太宰华督'督
说，目而观之气督利孔父妻乃使人宣言国中曰‘荡公
即位十年耳^，而十一战@，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔
父以宁民。”是岁，鲁弑其君隐公十年，华督攻杀孔父，取
其妻。殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯于郑而立之，是为
庄公。

【注释】

①九年：当周桓王九年，前711。

②好：漂亮，美丽。

③太宰华督：宋国的太宰，总管国家事务，犹如后世之丞相。华督，
宋国公族，戴公之孙。中丼积德曰：“‘华父督’不宜言‘华督’。
盖‘华父’其字也，是时未以为氏族也，是太史公之粗处。”

④目而观之：《左传^桓公元年》作：“目逆而送之。”《集解》引服虔
曰：“目者，极视精不转也。”王若虚曰：“《左氏》‘目逆而送之’，其
言甚文；《史》乃云‘目而观之％不成语矣。”中井积德曰，目，目
送之也。”

宋微予世家第八



⑤利：贪。

⑥使人宣言国中：按，华督宣言当在次年，即宋殇公十年。刘操南
引沈家本《史记琐言》曰：“督见孔父妻《左传》载于桓（鲁桓公）元
年，宣言国中载于桓二年，本非一年事，《史》撮叙一处，故有牴
牾耳。”

⑦殇公即位十年耳：董份曰：“‘殇’字当是死而谥者也，今臣不宜
称，恐误。”梁玉绳曰：“‘殇’字误，当省。”

⑧十一战：《集解》引贾逵曰：“一战，伐郑，围其东门；二战，取其禾；三战，取邾田；四战，邾郑伐宋，入其郛；五战，伐郑，围长葛；六
战，郑以王命伐宋；七战，鲁败宋师于菅；八战，宋、卫入郑；九战，
伐戴；十战，郑入宋；十一战，郑伯以虢师大败宋。”

⑨是岁，鲁弑其君隐公：杭世骏曰：“隐公弑于宋殇公八年，此叙在
九年误。”隐公，鲁国国君，名息，一作“息姑”，前722—前712
在位。

【译文】

    九年，大司马孔父嘉漂亮的妻子外出，路上遇见太宰华督，华督喜
欢她，目不转睛地盯着她看。华督想霸占孔父的妻子，就派人在都城扬
言说：“殇公即位不过十年罢了，却发动了十一次战争，民众苦不堪言，
这都是孔父造成的，我将杀死孔父，使民众得到安宁。”这一年，鲁国人
弒杀他们的国君隐公。十年，华督进攻杀死孔父，夺取他的妻子。殇公
发怒，华督就弑杀殇公，从郑国迎回穆公的儿子公子冯，立他为君，这就
是庄公。

    庄公元年华督为相。九年，执郑之祭仲要以立突
为郑君气祭仲许，竟立突。十九年庄公卒，子湣公捷立。



【注释】

①庄公元年：当周桓王十年，前710。

②九年，执郑之祭〔211&）仲：九年，当周桓王十八年，郑庄公四十三
年，前702。据《左传》，宋执祭仲在宋庄公十年，前701，《十二诸
侯年表》与《左传》合。祭仲，郑国大夫。

③要（沖。）以立突：要，要挟。突，公子突，郑庄公之子，即日后的郑
厉公，前700—前697在位。

④十九年：当周庄王五年，前692。

【译文】

    庄公元年，华督为相。九年，逮捕郑国的祭仲，要挟他拥立公子突
为郑国国君。祭仲答应，终于立公子突为君。十九年，庄公去世，儿子
湣公捷继位。

    湣公七年^，齐桓公即位气九年、宋水气鲁使臧文仲
往吊水气湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故
水@。”臧文仲善此言此言乃公子子鱼教滑公也

【注释】

①湣公七年：当周庄王十二年，齐桓公元年，前685。

②齐桓公：齐国国君，名小白，春秋霸主之首，前685—前643在位。
事迹详见《齐太公世家》。

③九年：当周庄王十四年，前683。

④水：发大水，大水灾。

⑤臧文仲：鲁国大夫。吊水：慰问水灾。《集解》引贾逵曰问凶
曰吊。，，

⑥寡人以不能事鬼神，政不修，故水：《左传^庄公十一年》作：“（湣
公）对曰：‘孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”’杨伯

宋微子世家笫八



    峻说：“是司马迁以‘不能事鬼神’与4政不修7释‘不敬’，盖古《左

氏》义。”

⑦臧文仲善此言：《左传^庄公十一年》记臧文仲曰：“宋其兴乎!
禹、汤罪己，其兴也悖焉；桀、纣罪人，其亡也忽焉。国有凶，称
孤，礼也。言惧而名礼，其庶乎!”

⑧乃公子子鱼教湣公也：按，《左传》“子鱼”作“御说”。御说乃湣公
之弟，后继位为宋桓公。杨伯峻曰〆‘子鱼即目夷，至僖八年始见
《左传》，距此尚三十余年，《史记》之说于理未安。”

【译文】

    湣公七年，齐桓公即位。九年，宋国发生水灾，鲁国派臧文仲来宋
国慰问水灾。湣公自责说：“因为我不能侍奉鬼神，政治不修明，所以发
生水灾。”臧文仲对他的话很赞赏。这些话原来实际上是公子子直教湣
公说的。

    十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万宋人请
万，万归宋。十一年秋湣公与南宫万猎，因博争行湣公
怒，辱之，日：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”万有力，病此言@，
遂以局杀湣公于蒙泽气大夫仇牧闻之@，以兵造公门气
万搏牧牧齿著门阖死气因杀太宰华督，乃更立公子游为
君。诸公子奔萧气公子御说奔亳@。万弟南宫牛将兵围亳。
冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟
御说，是为桓公。宋万奔陈气宋人请以赂陈@。陈人使妇
人饮之醇酒10，以革裹之气归宋。宋人醢万也@。

【注释】

    ①十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万：据《左传》，宋、鲁乘



    丘之战在宋湣公九年，当周庄王十四年，前683。《十二诸侯年
表》与《左传》合。杭世駿曰：“《左传》宋湣公九年，为鲁庄公之十
一年，夏，宋为乘丘之役。秋，宋大水，公使吊焉。此叙战乘丘于
大水之后，又书曰十年。”此书于十年，盖因《左传》于庄十一年追
叙获南宫万而误差。十年，当周庄王十五年，鲁庄公十二年，前
682。乘丘，鲁邑名，在今山东巨野西南。南宫万，《集解》引贾逵
曰：“南宫，氏；万，名。宋卿。”

②十一年：据《春秋》，南宫万弑宋湣公在湣公十年，前682。杭世駿
曰：“湣公立十年而被弑，此云十一年秋，‘一’字盖衍文。”梁玉绳
曰：“案：‘十一年’三字衍，湣公立十年而被弑，上文已书曰十年
也。又《史》本《公羊》，以弑公因博起衅，然不闻猎也，盖别有
据乎？”

③因博争行：因下棋该谁走发生争执。博，古代的一种棋戏。

④病此言：讨厌听这种话。病，痛恨。

⑤遂以局杀湣公于蒙泽：梁玉绳曰：“《公羊传》云‘万搏闵公绝其
脰'此言以局杀公亦异。魏徐幹《中论，法象篇》〆宋敏碎首于
棋局。”愁1 ‘闵’同，诜为‘敏V’局，棋盘。蒙泽，宋邑名，在今
河南商丘东北。

⑥仇牧：宋囯大夫。

⑦以兵造公门：以兵，率兵。造，往，到达。公门，宋国诸侯的宫门。

⑧搏：抽，以掌击人之脸。

⑨闽：门扇。《集解》引何休曰：“阈，门扇。”

⑩诸公子：诸侯太子以外的其他儿子。箫：宋国的附庸国名，子姓，
在今安徽萧县西北。

    ⑪亳：宋邑名，又作“薄”，在今山东曹县东南。

    ⑫宋万奔陈：按，据《春秋》，宋万奔陈一事亦当系于宋湣公十年。

    ⑬宋人请以赂陈：泷川曰枫山、三条本，无‘陈^字，义长。”中井积

宋微子世家第八



    德曰‘请’字当在‘赂1下，是传写之误。”按，“以赂请”更为明
畅，即花钱求其引渡该逆回宋。

    ⑭陈人使妇人饮之醇酒：《集解》引服虔曰：“宋万多力，勇不可执，
故先使妇人诱而饮之酒，醉而缚之。”醇酒，浓酒。

    ⑮以革裹之：《集解》引《左传》曰：“以犀革裹之。”泷川曰：“《左传》
云：‘以犀革裹之，比及宋，手足皆见。，能状万多力，千岁如生。
史公节之数字，索然无味。”

    ⑯醢化^）：把人剁成肉酱。《集解》引服虔曰：“醢，肉酱。”

【译文】

    十年夏天，宋国攻打鲁国，战于乘丘，鲁国活捉宋国的南宫万。宋
人请求释放南宫万，南宫万回归宋国。十一年的秋天，湣公与南宫万一
同狩猎，因为下棋争路，湣公发怒，侮辱他说：“原来我敬重你，而今你不
过是鲁国人的俘虏。”南宫万有力气，对这些话很忌恨，就在蒙泽用棋盘
砸死漘公。大夫仇牧听到消息，带着兵器来到湣公的宫门。南宫万猛
击仇牧，仇牧的牙齿撞在门板上死去了。南宫万趁机杀死太宰华督，于
是改立公子游为国君。诸位公子逃奔箫邑，公子御说逃奔亳邑6南宫
万的弟弟南宫牛率兵包围亳邑。冬天，莆邑的大夫和宋国的诸公子联
合击杀了南宫牛，弑杀宋国的新君游，改立湣公的弟弟御说，这就是桓
公。南宫万逃奔陈国。宋人以重金贿賂陈国，提出请求。陈国人派妇
人用醇酒灌醉南宫万，以皮革把他包裹起来，送回宋国。宋人把南宫万
剁成尚酱。

    桓公二年、诸侯伐宋，至郊而去。三年齐桓公始
霸气二十三年气迎卫公子燬于齐、立之，是为卫文公。
文公女弟为桓公夫人@。秦穆公即位@。三十年、桓公病，
太子兹甫让其庶兄目夷为嗣桓公义太子意，竟不听。三

29\2

    十一年春气桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。以其庶兄目夷
为相。未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘@，襄公往会。

【注释】

①桓公二年：当周釐王二年，前680。

②三年：当周釐王三年，齐桓公七年，前679。

③齐桓公始霸：齐桓公七年会诸侯于鄄，始称霸主，见《齐太公世
家》。

④二十三年：当周惠王十八年，卫文公元年，秦穆公元年，前659。

⑤卫公子燬：名燬，戴公之弟，即日后之卫文公，前659—前635
在位。

⑥女弟：即妹。为桓公夫人：为齐桓公之夫人。当时诸侯之正妻称
“夫人”。

⑦秦穆公：秦国国君，姓赢，名任好，秦德公之第三子，前659—前
621在位，在当时称霸西戎。

⑧三十年：当周襄王元年，前652。

⑨太子兹甫：名兹甫，也作“兹父”，即日后之宋襄公，前650—前637
在位。目夷：字子鱼，桓公之子，姬妾所生，故称太子之“庶兄”。

⑩三十一年：当周襄王二年，齐桓公三十五年，前651。

    ⑪齐桓公会诸侯于葵丘：这是春秋时期的一次重大事件，周天子派
使者在此会上策命齐桓公为方伯。详见《齐太公世家》。葵丘，
宋邑名，在今河南兰考东。

【译文I

    桓公二年，诸侯讨伐宋国，攻到宋国的郊外而退兵离去。三年，齐
桓公开始称霸。二十三年，宋桓公从齐国迎回卫公子煖，立他为卫君，
这就是卫文公。卫文公的妹妹是宋桓公的夫人。秦穆公即位。三十
年，桓公病重，太子兹甫把嗣君的地位让给他的庶兄目夷。桓公认为太

宋微子世家第八



    子的想法符合道义，但最终却没有听从。三十一年的春天，桓公去世，
太子兹甫继位，这就是襄公。让他的庶兄目夷为相。桓公没有下葬，齐
桓公在葵丘会合诸侯，襄公前往赴会。

襄公七年、宋地赏星如雨，与雨偕下' 六鹈退蜚气风

疾也④。

【注释】

①襄公七年：当周襄王九年，前644。

②宋地霣星如雨，与雨偕下：《集解》引《左传》曰：“喷石于宋五，陨
星也。”李笠曰：“‘与雨偕下7四字，疑后人旁注溷入。”

③六鹊〈7丨）退蜚：《集解》引《公羊传》曰视之则六，查之则鹚，徐察
之则退飞。”鹡，鸟名，一种像鹭鸶的能高飞的水鸟。蜚，同“飞”。

④风疾也：《集解》引贾逵曰风起于远，至宋都高而疾，故鹓逢风
却退。”《索隐》曰：“僖十六年《左传》6霣石于宋五，霣星也。六鹧
退蜚，过宋都。’是当宋襄公之时，访内史叔兴曰〆吉凶在否’？
对曰4君将得诸侯而不终也’。然庄七年《传》又云‘恒星不见，夜
中星赏如雨，与雨偕也。’且与雨偕下，自在别年，不与I石、退鸮
之事同。此史以霣石为霣星，遂连恒星不见之时与雨偕为文，故
与《左传》小不同也。”王若虚曰：“‘星陨如雨^初不指其在宋；且
庄七年，与僖十六年相去远矣，安得并为宋地同时之事乎？盖见
《左氏》释陨石为陨星，故误志焉。而陨石之事，反遗而不书，
疏甚。”

【译文】

    襄公七年，宋国的上空流星如雨，与雨一同隕落；六只鸟倒退飞行，
这是因为风速太急的缘故。



    八年、齐桓公卒宋欲为盟会气十二年春气宋襄公
为鹿上之盟、以求诸侯于楚@，楚人许之。公子目夷谏曰：
“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会宋公盟于盂气目夷
曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之!”于是楚执宋襄公
以伐宋。冬，会于亳，以释宋公。子鱼曰祸犹未也。”十
三年夏@，宋伐郑。子鱼曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。
襄公将战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣@，不可。”冬，十一月，
襄公与楚成王战于泓@。楚人未济气目夷曰：“彼众我寡，及
其未济击之。”公不听。已济未陈@，又曰：“可击。”公曰：“待
其已陈。”陈成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。国人皆怨
公。公曰：“君子不困人于厄气不鼓不成列@。”子鱼曰〆‘兵
以胜为功，何常言与@！必如公言，即奴事之耳@，又何
战为@？”

【注释】

①八年：当周襄王十年，齐桓公四十三年，前643。

②齐桓公卒：齐桓公作为一代霸主，其死甚惨，详见《齐太公世家》。

③宋欲为盟会：其意盖谓宋襄公欲为盟主。泷川曰先是齐桓公
立公子昭为太子，属诸宋襄公。桓公卒，易牙等立公子无亏，公
子昭走宋，襄公以诸侯伐齐，杀无亏立昭，是为孝公。是宋襄公
起事之始。"龟丼昱曰：“宋襄一战而杀无亏，再战而立孝公，此其
所以志气炎上也。至此霸心遂决，故有明年之事。”又曰：“僖十
六年《左传》，周内史叔兴曰"君将得诸侯而不终，盖宋襄求霸
既久矣。”

④十二年：当周襄王十四年，楚成王三十三年，前639。

⑤为鹿上之盟：在鹿上召集诸侯会盟。鹿上：宋邑名，在今安徽阜

宋微子世家第八



阳南。一说在今山东巨野西南。

⑥求诸侯于楚：请求楚国承认他是诸侯盟主。

⑦盂：宋邑名，在今河南睢县西北。

⑧子鱼：名目夷，字子鱼，时为大司马。

⑨十三年：当周襄王十五年，楚成王三十四年，郑文公三十五年，
前638。

⑩天之弃商久矣：按，宋为殷商后裔，故云。

    ⑪襄公与楚成王战于泓：此即“泓之战”。楚成王，羋姓，名恽，文王
之子，前671—前626在位。泓，水名，故道约在今河南柘城
西北。

⑫济：渡河。

⑬陈：通“阵”，排列战斗队形。

    ⑭不困人于阸：不在艰难的环境下对人发动攻击。阸，同“厄”，险
难之地。

    ⑮不鼓不成列：不向尚未排好战斗队形的敌方发动攻击。不鼓，不
擂鼓进兵，即不攻击。

    ⑯何常言与：哪能讲这种迂腐的话。常言，常谈，迂腐、庸俗之言。

⑰奴事：像奴隶一样侍奉对方。

    ⑬又何战为：还打什么仗呢？黄朴民《军事通史^春秋卷》曰：“楚、
宋泓水之战的规模虽不是很大，但是在中国古代战争发展史上
却有一定的意义。在政治上，他使得宋国从此一蹶不振，楚国势
力进一步向中原扩展，春秋争霸战争进入了新的阶段，在军事
上，它标志着西周以来以‘成列成鼓’为主要特色的‘礼义之兵’
行将寿终正寝，新型的以‘诡诈奇谋’为主导的作战方式正在崛
起。所谓的‘礼义之兵’，就是在作战方式上‘重偏战而贱诈战％
‘结日定地，各据一面，鸣鼓而战，不相诈’。它是陈旧的密集大
方阵作战的必然产物。但是在当时，由于武器装备的日趋精良，



    车阵战法的不断发展，它已经开始不适应战争实践的需要而逐
渐走向没落。宋襄公无视这一情况的变化，拘泥于‘不鼓不成
列’，‘不以阻隘’等旧兵法教条，招致悲惨的失败，实在是不可避
免的。”按，泷川于此云：“（襄公〉虽曰未知战，亦不嗜杀者。”刘操
南评点司马迁对泓之战的叙述说：“其言较《左氏》为简，而爽利
过之，此太史公之特长也。《韩非子^外储说》叙此事，则觉柔
弱矣。”

【译文】

    八年，齐桓公去世，宋国想主持诸侯盟会。十二年的春天，宋襄公
在鹿上召集诱侯会盟，请求楚国出面遨请诸侯，楚国人答应了。公子夷
劝谏裏公道：“小国争做盟主是祸患呀。”襄公不听。秋天，诸侯与宋襄
公在盂地会盟。目夷说大祸恐怕会在这件事情上出现吧？国君的欲
望太过分，大国怎么会容忍他呢! ”果然在这次盟会上楚国扣押宋裏公，
讨伐宋国。冬天，诸侯在亳地会盟，楚国人因此释放了宋襄公。子鱼
说：“大祸还没有结束。”十三年的夏天，宋国讨伐郑国。子鱼说：“大祸
就在这里了。”秋天，楚国讨伐宋国来援救郑国。宋裘公将要和楚国交
战，子皇劝谏道：“上天遗弃殷商已经很久了，不可开战。”冬天，十一月，
襄公与楚成王战于泓地。楚人还没渡完泓水，目夷说：“敌众我寡，趁他
们还没登岸，赶紧发动攻击。”襄公不听。楚军已经渡完河，还没有摆好
阵势，目夷又说现在可以出击。”裏公说：“等他们摆好阵势再打。”楚
军摆好阵势，宋人才开始攻击。宋军大敗，衷公伤了大腿。宋国人都埋
怨襄公。衷公说：“君子不在险隘之地使人困窘，不能向未摆好阵势的
楚军发动攻击。”子鱼说，打仗以取胜为功绩，怎能墨守成规呢！ 一定
按你说的做，还不如干脆当他们的奴隶算了，又何必交战呢？”

    楚成王已救郑，郑享之\去而取郑二姬以归、叔瞻
曰、“成王无礼气其不没乎为礼卒于无别@，有以知其

東微子世家第八



不遂霸也

【注释】

①享：通“飨”，用酒食款待。

②去而取郑二姬以归：二姬，两个姬姓女子，即郑文公夫人芈氏和
姜氏所生的两个女儿。《索隐》曰：“谓郑夫人芈氏、姜氏二女。
既是郑女，故云‘二姬/”泷川引中井积德曰据《左传》，芈氏、
姜氏并郑伯之夫人劳楚子者。楚子所取二姬，是芈氏所生
之女。”

③叔瞻：郑国大夫。

④成王无礼：梁玉绳曰：“当曰‘楚王无礼，。”

⑤不没：犹今所谓“不得好死”。没，没世，死。

⑥为礼卒于无别：两国诸侯相见而最后以无礼收场。无别，男女无
别，指楚成王败宋于泓后，接受郑国的女人前来，还让她们观看
战俘，事见《左传，僖公二十二年》。

⑦有以知其不遂霸也：从这件事情上可以知道楚王是成不了霸主
的。遂，成功，完成。

【译文】

    楚成王已经解救了郑国，郑国人设礼宴款待他；他离开郑国前，娶
了郑君的两个女儿，将她们带回楚国。叔瞻说：“楚成王如此无礼，恐怕
没有好下场吧？接受礼宴最终却不讲男女之别，我因此知道他最终不
能完成霸业。”

    是年，晋公子重耳过宋、襄公以伤于楚，欲得晋援，厚
礼重耳以马二十乘@。



【注释】

①是年，晋公子重耳过宋：重耳，献公之子，即日后之晋文公。重耳
因其国内政治动荡而外逃周游诸国事，见《左传，僖公二十四
年》与《晋世家》。梁玉绳曰：“《左传》重耳历游诸国，惟自郑至楚
及楚送诸秦，当在鲁僖二十三年，过卫在僖十八年，余皆追叙，莫
定在何岁。此及《晋世家》书过宋于宋襄公十三年伤泓之后，当
鲁僖二十二，谓因败礼重耳，未确也。《左通》曰：‘晋文公在外十
九年，不知于何年过宋，《史》特因上年伤潘而为此说，安知过宋
不竟在泓战之前？

②二十乘（办化…：《正义》引服虔曰：“八十匹。”乘，一车四马为
一乘。

【译文】

    这一年，晋公子重耳经过宋国，宋襄公因为被楚军打伤，想得到晋
国的援助，所以用厚礼款待重耳，送给他八十匹马。

    十四年夏气襄公病伤于泓而竟卒，子成公王臣立@。

【注释】

①十四年：当周襄王十六年，前637。

②成公王臣：宋成公，名王臣，一作壬臣，前636—前620在位。

【译文】

    十四年的夏天，裏公因为在泓之战中受伤，终于病重去世，他的儿
子成公王臣继位。

    成公元年、晋文公即位。三年、倍楚盟亲晋，以有德
于文公也气四年、楚成王伐宋，宋告急于晋。五年、晋

宋微子世家第八―^2919

    文公救宋，楚兵去气九年晋文公卒气十一年@，楚太子
商臣弑其父成王代立气十六年@，秦穆公卒。十七年，成公
卒@。成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君@。宋人
共杀君御而立成公少子杵臼@，是为昭公。

【注释】

①成公元年：当周襄王十七年，晋文公元年，前636。

②三年：当周襄王十九年，晋文公三年，楚成王三十八年，前634。

③有德于文公：指宋襄公礼待晋文公且馈马之事。

④四年：当周襄王二十年，晋文公四年，楚成王三十九年，前633。

⑤五年：当周襄王二十一年，晋文公五年，楚成王四十年，前632。

⑥晋文公救宋，楚兵去：按，此即城濮之战，是使重耳成为霸主，使
晋国从此长期处于霸主地位的关键一战，详见《左传〃僖公二十
八年》与《晋世家》。史公于此竟说得雪淡。

⑦九年：当周襄王二十五年，晋文公九年，前628。

⑧晋文公卒：秦国乘晋文公卒，派兵袭郑，结果被晋国伏击于崤，致
使秦军覆没事，见《左传，僖公三十三年》与《晋世家》。

⑨十一年：当周襄王二十七年，楚成王四十六年，前626。

⑩太子商臣：名商臣，楚成王之太子，即日后之楚穆王，前625—前
614在位。详见《楚世家》。

    ⑪十六年：当周襄王三十二年，秦穆公三十九年，前621。

    ⑫十七年，成公卒：事在前620，当周襄王三十三年。《正义》曰：
“《年表》云‘公孙固杀成公，。”

    ⑬杀太子：沈家本曰：“《左传》无杀太子事。”公孙固：《正义》引《世
本》云：“宋庄公孙名固，为大司马。”

    ⑭宋人共杀君御而立成公少子杵白：梁玉绳曰：“《经》、《传》无御作
乱事。是时乐豫代公孙固为司马，固已不为司马，故文七年《传》



    但云‘杀公孙固、公孙郑于公宫’。”杵白，《正义》曰：“襄公之子。
徐广曰：‘一云成公少子。”’即日后之宋昭公，前619—前611
在位。

【译文】

    成公元年，晋文公即位。三年，宋国背叛与楚国订下的盟约，与晋
亲善，因为宋裏公曾有恩于晋文公。四年，楚成王讨伐宋国，宋国向晋
国告急。五年，晋文公援救宋国，楚军退兵。九年，晋文公去世。十一
年，楚太子商臣弑杀他的父亲楚成王，取而代之，自立为王。十六年，秦
穆公去世。十七年，成公去世。成公的弟弟御杀死太子和大司马公孙
固，自立为君。宋人共闽杀死君御，立成公的少子杵臼为君，这就是
昭公。

    昭公四年吣宋败长翟缘斯于长丘气七年、楚庄王即
位气九年、昭公无道，国人不附。昭公弟鲍革贤而下
士气先，襄公夫人欲通于公子鲍，不可0，乃助之施于国@，
因大夫华元为右师@。昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公
杵臼气弟鲍革立，是为文公。

【注释】

①昭公四年：当周顷王三年，前616。

②宋败长翟缘斯于长丘：长翟，又作“长狄”，古族名，春秋时狄族的
一支，活动于西起今山西临汾、长治，东至山东边境的山谷间。
传说他们身材较高，故称。缘斯，长翟的首领。长丘，宋邑名，在
今河南封丘西南。《集解》曰：“《鲁世家》云‘宋武公之世，获缘斯
于长丘\今云此时，未详。”佘有丁曰：“《左传》载武公获缘斯在
《春秋》前，《鲁世家》语是。此云昭公误也。”

宋微子世家第八



③七年：当周顷王六年，楚庄王元年，前613。

④楚庄王：名侣，又作吕、旅，前613—前591在位。详见《楚世家》。

⑤九年：当周匡王二年，前611。

⑥鲍革：即宋文公。梁玉绳曰《春秋》经、传及《年表》，宋文公名
鲍，不名鲍革，徐广云：‘一无“革”字是也。’下文一称公子鲍，一
称鲍革，衍‘革’字。”

⑦襄公夫人欲通于公子鲍，不可：通，私通。《集解》引服虔曰襄
公夫人，周襄王之姊王姬也。不可，鲍不肯也。”泷川曰宋襄卒
已二十七年，夫人年盖近六十矣。”

⑧乃助之施于国：《正义》曰：“襄夫人助公子鲍施恩惠于国人也。”

⑨因大夫华元为右师：《正义》曰：“华元，戴公五代孙，华督之曾孙
也。”凌稚隆曰《左传》云‘昭公无道，国人奉公子鲍，以因夫人，
于是华元为右师’云云，此云‘因大夫华元为右师’，文义不顺。”
右师，春秋战国官名，职掌教导国君。

⑩夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵白：按，《左传，文公十六年》作：“夫
人王姬使师旬攻而杀之。”梁玉绳曰：“卫伯岂师旬之名乎？抑师
旬亦号卫伯乎？未知所出。”张照曰：“《左传》：‘昭公将田孟诸，
未至，夫人王姬使师甸攻而杀之。’此云‘卫伯’，不知何据。”中丼
积德曰：“卫伯，或是宫卫之长。”

【译文】

    昭公四年，宋国在长丘打敗长翟缘斯。七年，楚庄王即位。九年，
昭公荒淫无道，国人不拥戴他。眧公的弟弟鲍革贤明，善待士人。原
先，襄公夫人想与公子鲍私通，遭到拒绝。襄公夫人就帮助他在国内实
施善事，利用大夫华元的关系让公子鲍担任右师一职。昭公出外打猎，
夫人王姬派卫伯攻击杀死昭公杵臼。弟弟鲍革继位，这就是文公。

    文公元年、晋率诸侯伐宋，责以弑君。闻文公定立，乃



    去。二年@，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为
乱，文公尽诛之，出武、缪之族@。

【注释】

①文公元年：当周匡王三年，晋灵公十一年，前610。

②二年：当周匡王四年，前609。

③“昭公子因文公母弟”至“出武、缪之族”：梁玉绳曰：“文十八年
传：‘武氏之族道昭公子将奉司城须作乱，宋公杀须及昭公子，使
戴、庄、桓之族攻武氏，遂出武、穆之族。’然则始乱者武族，非昭
公子因须为乱也。党于武者为穆族，而戴、庄、桓三族乃攻武族
者。此谓戴、庄、桓亦偕乱被诛，误矣。”出，逐出，驱逐。

【译文】

    文公元年，晋国率领诸侯讨伐宋国，责问弑杀国君一事。听说宋文
公已经稳定政局，即位为君，就退兵了。二年，昭公的儿子借助文公的
同母弟弟须的关系，联合武公、繆公、戴公、庄公、桓公的后代作乱，文公
把他们全部杀死，放逐了武公、繆公的后代。

    四年春'楚命郑伐宋宋使华元将，郑败宋，囚华元。
华元之将战，杀羊以食士@，其御羊羹不及@，故怨，驰入郑
军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华
元@。未尽人，华元亡归宋。

【注释】

①四年：当周匡王六年，楚庄王七年，郑穆公二十一年，前607。

②楚命郑伐宋：郑大夫公子归生受命于楚以伐宋。

③食士：犒赏士兵。食，通“饲”。

宋微子世家第八



④其御羊羹不及：华元的车夫羊羹竟然没有份。御，仆，车夫。羊
羹，《左传》作“羊斟”，车夫的名字。按，此处之“羊奠”若解作羊
肉汤亦可。

⑤文马四百匹：《集解》曰：“贾逵曰〆文，貍文也。7王肃曰〆文马，
画马也。”’《正义》曰：“文马者，装饰其马。四百匹，用牵车百乘，
遣郑赎华元也。又云‘文马赤鬣缟身，目如黄金

【译文】

    四年春，楚国命令郑国讨伐宋国。宋国让华元率兵，郑国打敗宋
国，俘虏了华元。起初，华元将要出战时，杀羊犒劳士兵，他的车夫没有
吃上羊羹，所以心怀怨恨，交战时驾车冲入郑军军中，宋军因此战敗，郑
军才得以俘虏华元。宋国用一百乘兵车、四百匹良马赎回华元。兵车、
良马还没有全部交给郑人，华元就逃回宋国。

    十四年'楚庄王围郑。郑伯降楚楚复释之。十六
年@，楚使过宋气宋有前仇@，执楚使气九月，楚庄王围宋。
十七年气楚以围宋五月，不解宋城中急，无食，华元乃夜
私见楚将子反@。子反告庄王。王问：“城中何如？”曰：“析
骨而炊，易子而食@。”庄王曰：“诚哉言！我军亦有二日
粮气”以信故，遂罢兵去'

【注释】

①十四年：当周定王十年，楚庄王十七年，郑襄公八年，前597。

②郑伯降楚：郑伯，指郑襄公，名坚，郑灵公之庶弟，前604—前586
在位。《左传》写楚庄王攻入郑都后，“郑伯肉袒牵羊以逆（迎广。
从此“肉袒牵羊”、“系颈以组”云云，遂成了国家君主向人投降时
的必然仪式。



③十六年：当周定王十二年，楚庄王十九年，前595。

④楚使过宋：楚派大夫申舟出使齐国，中间要经过宋国，楚王还故
意不让申舟事先向宋国打招呼。

⑤宋有前仇：据《左传，文公十年》，楚大夫申舟前为侮辱宋昭公，
曾笞打宋昭公的御者，并将其在全军示众。

⑥执楚使：据《左传，宣公十四年》，当作“杀楚使”，即申舟。杨伯
峻曰不言‘杀楚使’，而言‘执楚使’，不但与《传》异，亦与《楚世
家》及《年表》言‘杀楚使者’自相违异，盖司马迁有意存异。”按，
杨氏似强为之辞。

⑦十七年：当周定王十三年，楚庄王二十年，前594。

⑧楚以围宋五月，不解：以，通“已”。张照曰杜预注《左传》云‘在
宋积九月’，此云4五月不解’，承《公羊传》‘夏五月宋人与及楚人
平，之文。《年表》遂云‘围宋五月’，其误正与此同。”梁玉绳曰：
“‘五月’乃‘九月’之误。”

⑨夜私见楚将子反：暗自出城入楚营以见子反。子反时为楚令尹，
统领楚军。《左传》作“使华元夜入楚师，登子反之床，起之”，更
为传奇。

⑩析骨而炊，易子而食：把骨头劈开当烧柴，相互交换着杀孩子吃。
析，分，劈开。

    ⑪诚哉言！我军亦有二曰粮：梁玉绳曰二曰，《公羊传》作七曰，
又《公羊》作子反告华元，此谓庄公喜华元之诚，而自发此言，亦
异。盖史公述楚围宋事，合采《公羊》、《左氏》而变易之，不尽依
元文耳。”

    ⑫遂罢兵去：按，以上楚围宋事，见《左传^宣公十五年》、《公羊
传^宣公十五年》，《左传》叙事较此生动真切，气势感人。

【译文1

    十四年，楚庄王包围郑国。郑伯向楚人投降，后来楚人又释放了

宋微子世家第八



    他。十六年，楚国使者经过宋国，宋国与楚国之前结下仇怨，因此扣押
了楚国的使者。九艿，楚庄王包围宋国。十七年，楚人围宋已有五个
月，仍不撤兵，宋国都城形势危急，没有粮食，华元就在夜里私下会见楚
国将领子反。子反把情况报告庄王。庄王问：“城中形势怎么样？”子反
回答：“宋国人把尸骨拆开来，用作燃料烧饭；交换孩子杀了吃掉。”庄王
说：“这是真话啊！我军也只有两天的粮食了。”因为讲求信义的缘故，
楚国于是撤兵离去。

    二十二年文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子讥华
元不臣矣气

【注释】

①二十二年：当周定王十八年，前589。

②君子讥华元不臣矣：按，《左传，成公二年》作：“君子谓华元、乐
举，于是乎不臣。臣，治烦去惑者也，是以伏死而争。今二子者，
君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶也，何臣之为？”不臣，失
为臣之道。

【译文】

    二十二年，文公去世，儿子共公瑕继位。宋国开始厚葬。君子讥讽
华元做事不合大臣的规矩。

    共公十年^，华元善楚将子重@，又善晋将栾书@，两盟
晋楚气十三年、共公卒。华元为右师，鱼石为左师司
马唐山攻杀太子肥@，欲杀华元，华元奔晋气鱼石止之@，至
河乃还，诛唐山。乃立共公少子成，是为平公@。



【注释】

①共公十年：当周筒王七年，楚共王十二年，晋厉公二年，前579。

②子重：庄王之弟，名婴齐，字子重，时为楚令尹。

③栾书：晋国之卿，时掌晋政。

④两盟晋楚：意即说合晋、楚两国结盟罢兵。据《左传，成公十二
年》，在华元撮合下，晋、楚盟于宋西门之外。其后，“郑伯如晋听
成，会于琐泽”。泷川曰，自华元合晋、楚之成三十六年，向戌又
以善于两国执政，亦会于宋以盟，世称曰‘弭兵之会’。墨翟非攻
之说，宋新偃兵之义，盖渊源于此矣，而皆宋人也。宋襄公云‘君
子不重伤，不禽二毛，不以阻隘，不鼓不成列'虽曰未知战，亦不
嗜杀者。华、向之事，亦有所渊源也。”

⑤十三年：当周简王十年，前576。

⑥鱼石：公子目夷的曾孙。左师：春秋、战国官名，掌教导国君。

⑦司马唐山攻杀太子肥：《左传^成公十五年》作：“荡泽弱公室，杀
公子肥。”杨伯峻说：“似肥为宋共公太子，应嗣位而尚未即位。”
唐山，又称“荡泽”，宋国公族，公孙寿之孙。

⑧欲杀华元，华元奔晋：据《左传》，华元奔晋是由于他感到未能
尽职。

⑨鱼石止之：《左传》作“鱼石奔楚”。

⑩乃立共公少子成，是为平公：梁玉绳曰：“《史》误以公子肥为共公
太子，故以成为少子。《公羊》注云‘宋公卒，子幼'当是也。”

【译文】

    共公十年，华元与楚将子重的关系很好，与晋将栾书的关系也很
好，因此与晋国、楚国先后结盟。十三年，共公去世。华元担任右师一
职，直石担任左师一职。司马唐山攻杀太子肥，想杀华元，华元逃奔晋
国，鱼石阻止他，走到黄河就又返回宋国，杀了唐山。于是立共公的少
子成，这就是平公。

宋微子世家第八



    平公三年^，楚共王拔宋之彭城、以封宋左师鱼石气
四年诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋气三十五年@，楚公
子围弑其君自立，为灵王气四十四年@，平公卒，子元公
佐立。

【注释】

①平公三年：当周简王十三年，楚共王十八年，前573。

②楚共王拔宋之彭城：据《春秋》经传，参加此役者还有郑国。楚共
王，名审，庄王之子，前590—前560在位。彭城，宋邑名，即今江
苏徐州。

③以封宋左师鱼石：泷川曰成十八年《春秋》云：‘楚子、郑伯伐
宋，宋鱼石复入于彭城。’《左传》亦云"楚子辛、郑皇辰同伐彭
城，纳宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府焉，以三百乘戍之而还。，
不云封鱼石。”

④四年：当周简王十四年，前572。

⑤诸候共诛鱼石，而归彭城于宋：《左传，襄公元年》作“彭城降晋，
晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘”。梁玉绳曰：“晋未尝诛
鱼石……又平公三十年，向戌善于晋、楚，因为宋之盟，以弭兵为
名，而《史》皆略之。陈氏《测议》曰：‘向戌之盟，南北分霸之始，
宋大事也，《史》失书。’”

⑥三十五年：当周景王四年，楚郏敖四年，前541。

⑦楚公子围弑其君自立，为灵王：楚公子围，共王次子，具体弑君篡
立过程详见《左传，昭公元年》和《楚世家》。继位后改名虔，前
540—前529在位。

⑧四十四年：当周景王十三年，前532。

【译文】

    平公三年，楚共王攻下宋国的彭城，把它封给宋国的左师皇石。四



    年，诸侯合力诛杀查石，将彭城归还宋国。三十五年，楚公子囷弑杀他
的国君，自立为君，这就是灵王。四十四年，平公去世，儿子元公佐
继位。

    元公三年、楚公子弃疾弑灵王，自立为平王气八年，宋火气十年@，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作
乱气楚平王太子建来奔@，见诸华氏相攻乱，建去如郑气
十五年^，元公为鲁昭公避季氏居外@，为之求人鲁'行道
卒@，子景公头曼立@。

【注释】

①元公三年：当周景王十六年，楚灵王十二年，前529。

②楚公子弃疾弑灵王，自立为平王：公子弃疾为楚共王幼子，其利
用公子干、公子比作乱之机，阴谋逼死公子干、公子比而登上楚
王王位的过程详见《左传，昭公十三年》与《楚世家》。公子弃疾
继位后改名居，前528—前516在位。

③八年，宋火：八年，当周景王二十一年，前524。这一年宋、卫、陈、
郑四国同日发生火灾，是春秋时期一次著名的大火灾。

④十年：当周景王二十三年，楚平王七年，前522。

⑤元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱：梁玉绳云华、向诈
杀诸公子，非元公杀之。”据《左传^昭公二十年》：“宋元公无信
多私，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰"亡逾于死，先诸？’华
亥伪有疾，以诱群公子。公子问之，则执之。夏六月丙申，杀公
子寅，公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁、枸向胜、向宁
于其廪。”“宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向
郑、楚建、酈甲出奔郑。”

宋撮子世家第八



⑥楚平王太子建来奔：楚平王太子名建2楚平王受奸臣费无极挑动
欲杀太子建，太子建闻讯外逃至宋，过程详见《楚世家》、《伍子胥

列传》。

⑦见诸华氏相攻乱，建去如郑：梁玉绳曰：“楚建党于元公，故偕公
子城等七人奔郑，非见乱之故也。”

⑧十五年：当周敬王三年，鲁昭公二十五年，前517。

⑨鲁昭公：鲁国国君，名裯，襄公庶子，前541—前510在位。避季
氏居外：被鲁国权臣季氏驱逐在外，详情见《鲁周公世家》。

⑩求入鲁：求大国诸侯援助鲁昭公归位于鲁。

    ⑪行道卒：谓宋元公死于为助鲁昭公而奔走的途中。

    ⑫景公头曼：宋景公，名头曼，梁玉绳曰：“《人表》作‘兜栾’，《左传》
作‘太子栾％与《史》异。”

【译文】

    元公三年，楚公子弃疾弑杀灵王，自立为平王。八年，宋国发生火
灾。十年，元公不讲信用，用狡诈的手段诛杀诸公子，大夫华、向氏谋反
作乱。楚平王太子建前来投奔，见到华氏族人相互攻杀作乱，太子建离
开宋国到郑国。十五年，因为鲁昭公避开季氏出居在外，所以元公为了
能让鲁昭公进入鲁国而四处求情奔走，病死在半路，他的儿子景公头曼
继位。

    景公十六年鲁阳虎来奔@，已复去气二十五年@，孔
子过宋，宋司马桓魑恶之欲杀孔子，孔子微服去@。三十
年@，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之气三十
六年@，齐田常弑简公@。



【注释】

①景公十六年：当周敬王十九年，鲁定公九年，前501。

②阳虎来奔：阳虎是鲁国权臣季平子的家臣，又名“阳货”，先是在
鲁国掌权、作乱，失败奔齐，又由齐奔宋。

③已复去：后来阳虎又离宋去了晋国，为赵鞅家臣。

④二十五年：当周敬王二十八年，前492。

⑤桓魃（加丨）：宋国的权臣，宋景公时任司马。

⑥孔子微服去：按，《孟子，万章上》云：“孔子不悦于鲁、卫，遭宋桓
司马将要而杀之，微服而过宋。”梁玉绳曰：“此为鲁哀公三年，孔
子在陈，《左传》及《世家》可证。微服过宋，乃景公二十二年，鲁
定公十五年也。”微服，为避人耳目而改换服装。

⑦三十年：当周敬王三十三年，曹伯阳十五年，晋定公二十五年，
前487。

⑧遂灭曹有之：据《左传》，宋自上年伐曹，今春将还师，曹人诟之，
宋景公怒，遂灭曹，执曹伯杀之。见《左传^哀公八年》与《管蔡
世家》。曹，古国名，姬姓，周初封国，建都陶丘〈今山东定陶西
北⑨	三十六年：当周敬王三十九年，齐筒公四年，前481。

⑩齐田常弑简公：田常也称“陈常”、“陈恒”，齐国的权臣。田常弑
齐简公，进一步把持齐政，是田氏篡夺姜姓政权的重要步骤之
一，事情详见《左传，哀公十四年》与《齐太公世家》、《田敬仲完
世家》。

【译文】

    景公十六年，鲁阳虎前来投奔，不久又离去。二十五年，孔子经过
宋国，宋司马桓魅讨厌他，想杀孔子，孔子变易服装离去。三十年，曹国
背叛宋国，又背叛晋国，宋国讨伐曹国，晋国坐视不救，宋国于是灭掉曹
国，占有其国土。三十六年，齐国田常弑杀齐简公。

宋微子世家第八



    三十七年，楚惠王灭陈荧惑守心心，宋之分野
也@。景公忧之。司星子韦曰可移于相@。”景公曰：
“相，吾之股肱气”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民气”
曰：“可移于岁气”景公日：“岁饥民困，吾谁为君! ”子韦曰：
“天高听卑气君有君人之言三、荧惑宜有动。”于是候
之果徙三度'

【注释】

①三十七年，楚惠王灭陈：梁玉绳曰陈灭于鲁哀十七年，为宋景
三十九年，此误。”按，宋景公三十九年当楚惠王十一年，陈湣公
二十四年，前478。楚惠王，名章，昭王之子，前488—前432在
位。楚惠王派其将公孙朝率师灭陈事，详见《左传，哀公十七
年》与《陈杞世家》。

②荧惑守心：荧惑星运行到心宿的位置。高诱注《吕氏春秋》曰：
“荧惑，五星之一，火之精也。”陈奇猷辩曰此荧惑当非五星之
一的火星。火星之公转周期约为一年三百六十二日，其与心宿
相遇有一定的周期，则荧惑在心不足为奇。此荧惑乃妖星。”守，
一星侵犯另一星的正常位置。心，二十八宿之一，又名商星。

③心，宋之分野：古代星占学将地面上的各国、各州郡与星空的二
十八宿相互比对，称作“分野”，与宋国对应的即心宿；古代星占
家又根据自然界的奇异现象预言人世间的吉凶祸福，现在他们
看到心宿出现异常，故预言宋国将有灾难。

④司星：掌管占测天文星象的官，汉代的太史令亦管此事。

⑤可移于相：可通过祭祀、祷告将国君应受的灾祸转移到宰相
身上。

⑥股肱（的叫）：大腿与胳膊，古代常用以比喻帝王的左右重臣。



⑦君者待民：君主要靠百姓来养活。待，依靠。

⑧可移于岁：可以转变为年景不好。岁，年成，收成。

⑨天高听卑：上天虽然高远，但能周知人世阆的事情。卑，低。

⑩君有君人之言三：你说了可以称得上是好统治者的三句话，即
“相，吾之股肱君者待民”；“岁饥民困，吾谁为君”。按，楚昭
王也有类似的事迹，见《楚世家》。

⑪候：观察。

    ⑫果徙三度：荧惑移动了三度，不到心宿的位置去了。按《左传》没
有荧惑移动的记载。梁玉绳曰：“此事《左传》不载，出于诸子，如
《吕氏春秋，制乐篇》、《淮南子，道应训》、《新序，杂事四》，皆
称之，然不定在是年。若依延年二十一岁之说，亦当在二十七
年，而又诞不足据也。”

【译文】

    三十七年，楚惠王灭了陈国。妖星侵犯了心宿的正常位置。心宿
属于宋国的分野。景公为此事担忧。掌管星象的子韦说：“可以把灾祸
转嫁给丞相。”景公说：“丞相是我的大腿和胳膊。”子半说：“可以把灾祸
转嫁给百姓。”景公说：“国君要依靠的就是百姓。”子韦说：“可以把灾祸
转嫁到年成上。”景公说：“年岁饥荒，百姓贫困，谁会支持我当国君!”子
韦说：“上天高明，能察知人间卑小之事。国君说了三句身为国君当说
的话。妖星当会移动。”于是观察了一段时间，妖星果然移动了三度。

    六十四年，景公卒宋公子特攻杀太子而自立，是为
昭公@。昭公者，元公之曾庶孙也。昭公父公孙纠@，纠父公
子揣秦气揣秦即元公少子也。景公杀昭公父纠，故昭公怨
杀太子而自立。

宋歡子世家第八



【注释】

①六十四年，景公卒：梁玉绳云〆‘景公在位四十八年，无六十四
也。”景公四十八年，前467。

②宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公：《索隐》曰：“按《左传》，景
公无子，取元公庶曾孙公孙周之子德及启畜于公宫。及景公卒，
先立启；后立德，是为昭公。与此全乖，未知太史公据何而为此
说。”梁玉绳曰：“‘特’乃‘得’之误，《左》哀二十六《疏》引《世家》
作‘得，，可证。”

③公孙纠：《索隐》曰：“《左传》名周。”梁玉绳曰：“《左传》‘纠’作
‘周’，盖音近相借，如《左》成十七年‘晋孙周。亦作‘纠'也。”

④揣秦：《集解》引徐广曰：“揣音端。”

【译文】

    六十四年，景公去世。宋公子特攻杀太子，自立为君，这就是昭公。
昭公是元公的曾庶孙。昭公的父亲是公孙纠，公孙纠的父亲是公子補
秦，端秦就是元公的少子。景公杀了昭公的父亲公孙纠，所以昭公心怀
怨恨，杀死太子，篡夺了君位。

    昭公四十七年卒气子悼公购由立。悼公八年卒@，子休
公田立。休公田二十三年卒气子辟公辟兵立0。辟公三年
卒^子剔成立、剔成四十一年@，剔成弟偃攻袭剔成气剔
成败奔齐，偃自立为宋君。

【注释】

    ①昭公四十七年卒：四十七年，前404。梁玉绳曰：“《韩诗外传》六、
《贾子^先醒篇》言〆昔者宋昭公出亡，叹曰：吾内外不闻吾过，
是以至此。革心易行。二年，宋人迎而复之。’宋有两昭公，所言



    必是昭公得，《史》失书，盖宋之贤君也。”

②悼公八年卒：悼公八年，前396。《索隐》曰：“按《纪年》为十
八年。”

③休公田二十三年：前373。

④辟公辟兵：宋辟公，名辟兵，《集解》曰：“徐广曰：‘一云‘辟公
兵’。’”《索隐》曰：“按，《纪年》作‘桓候璧兵'则‘璧兵，谥
‘桓，也。”

⑤辟公三年：前370。	-

⑥子剔成立：剔成，即戴喜，字子罕，历史所称之“剔成君”。《索隐》
引王劭曰：“《纪年》云6宋易城盱废其君辟而自立也，。”梁玉绳
曰：“‘剔成’者‘易城’之误，旰其名，旰封于易城之地，因以为号，
失其谥。”“又据《索隐》引王助按《纪年》云‘宋易城盱废其君辟而
自立、则剔成非辟兵之子明矣。”陈奇猷认为子罕所弑之君曰宋
桓侯，名辟兵。自此商后子姓之宋灭，而戴氏之宋起。

⑦剔成四十一年：前329。

⑧偃：《索隐》曰：“《战国策》、《吕氏春秋》皆以偃谥曰‘康王^也。”梁
玉绳曰，谥法无‘休'而称‘休公’；辟兵谥‘桓，，而称‘辟公、
‘剔成^是‘易城’之讹，因封地以为号，而并其谥、名失之；偃亦失
谥，均史之疏也。”

【译文】

    昭公在位四十七年去世，儿子悼公购由继位。悼公在位八年去世，
儿子休公田继位。休公田在位二十三年去世，儿子辟公辟兵继位。辟
公在位三年去世，儿子剔成继位，剔成在位四十一年，弟弟偃乘其不备
攻击剔成，剔成战敗，逃奔齐国，偃自立为宋君。

    君偃十一年，自立为王东败齐，取五城；南败楚，取
地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国气盛血以韦囊，县

宋微子世家第八



    而射之，命曰“射天”@。淫于酒妇人。群臣谏者辄射之气
于是诸侯皆曰“桀宋“宋其复为纣所为@，不可不诛”。
告齐伐宋@。王偃立四十七年齐湣王与魏、楚伐宋，杀王
偃@，遂灭宋而三分其地

【注释1

①君偃十一年，自立为王：时各国诸侯皆已先后称王，故宋虽弱，亦
自称王。君偃十一年，当齐宣王二年，楚怀王十一年，魏襄王元
年，前318。

②“东败齐”至“乃与齐、魏为敌国”：梁玉绳曰：“《年表》、《世家》皆
无宋取齐、楚地及败魏军之事，惟《田完世家》湣王七年〔其实是
齐宣王二十六年）有‘与宋攻魏，败之观泽’语，然考《年表》、魏、
赵《世家》并言‘齐败魏、赵于观津’，非止败魏，并不言与宋攻之。
且宋方与齐为敌国，无缘共宋出兵，则《田完世家》固非，而此亦
虚说也。又《宋策》有齐伐宋一章，云"齐伐宋，索救于荆。齐伐
拔宋五城，而荆王不至。’虽未知事在何年，而注家谓齐为宣王，
荆为威王，其时甚合，则此误以齐取宋城为宋取齐也。又《宋策》
云：‘康王灭滕伐薛，取淮北之地。’《汉，地理志》、杜《世族谱》称
滕为齐城，《竹书》曰‘於越灭滕'《通志》谓秦灭之，《策》言宋灭
滕，恐与《竹书》、《通志》倶难信。而取淮北一语，得毋即此取楚
地乎？然云‘三百里’似诞。”

③盛血以韦囊，县而射之，命曰“射天”：郭嵩焘曰：“案《殷本纪》，武
乙亦有射天事，此当为传闻附会之误。”韦囊，皮口袋。韦，经过
加工的熟牛皮。县，同“悬”。

④群臣谏者辄射之：梁玉绳曰：“案《宋策》：‘康王射天笞地，斩社稷
而焚灭之，骂国老谏臣，为无颜之冠以示勇，剖伛之背，锲朝涉之
胫/《燕策》苏子谓齐王曰〆宋王射天笞地，铸诸侯之象使侍屏



    匮，展其臂，弹其鼻。’又《苏秦传》苏代约燕，述秦告齐之词曰：
‘宋王无道，为木人以写寡人射其面《燕策》亦有。此略不具。
射天事又见《吕氏春秋，过理篇》。”崔适曰：“此事亦见《吕氏春
秋》。然《殷本纪》帝武乙为偶人，谓之天神，与之博，令人为
行。天神不胜，乃戮辱之。为革囊盛血，仰而射之，命曰射天。’
与此事相似，疑是一事，传者误分为二事尔。”杨宽曰考之史
策，君偃并无败齐、楚、魏等国之事；射天，淫于酒、妇人等，无非
诬蔑之词。古书中所述宋王偃之荒唐行为几乎与殷纣之传说全
同，全出于后人之误为牵合。详见顾颉刚《宋王偃的绍述先德》，
见《古史辨》第二册。”

⑤桀宋：同夏桀一样残暴的宋君。《索隐》引《晋太康地记》曰〆‘言
其似桀也。”桀，夏朝末代之君，其残暴情景见《夏本纪》、《殷本

纪》。

⑥宋其复为纣所为：泷川曰，桀、纣同恶，宋，殷之后，故曰‘复为纣
所为’。”

⑦告齐伐宋：梁玉绳曰《国策》、《田完世家》，齐湣王因苏代之谋
以伐宋，非诸侯告齐伐之也。”

⑧王偃立四十七年：《集解》曰：“《年表》云偃立四十三年。”王偃立
四十三年，当齐湣王十五年，魏昭王十年，楚顷襄王十三年，
前286。

⑨杀王偃：王偃死于魏国的温邑，在今河南温县。

⑩遂灭宋而三分其地：梁玉绳曰湣王灭宋，未尝与楚、魏共伐而
三分其地。《六国表》及各《世家》皆不书，惟此有之。”

【译文】

    君偃在位十一年，自号为王。在东迫打敗齐国，获取五座城邑；在
南边打敗楚国，夺取三百里土地；在西边打敗魏军，于是与齐国、魏国成
了敌国。君偃用皮袋装血，高高悬挂起来，朝它射箭，称之为“射天”。

宋微子世家第八



    他还沉溺于醇酒美色。群臣当中有谁劝谏他，总是被他射死。于是诸
侯都叫他“桀宋”。“宋君重新犯下其先祖殷纣王的罪行，不可不诛杀
他。”请侯告知齐国，一起讨伐宋国。王偃在位四十七年，齐漘王与魏
国、楚国讨伐宋国，杀死王偃，于是灭了宋国，三国将宋国的土地瓜分.

    〔以上为第三段，记述宋国自建国至亡国的史实。〕

    太史公曰：孔子称：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而
死，殷有三仁焉@”。《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，
国以不宁者十世@。襄公之时，修行仁义，欲为盟主。其大
夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作商颂气襄
公既败于泓，而君子或以为多伤中国阙礼义，褒之也，宋
襄之有礼让也@。

【注释】

①微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉：以上孔子语见
《论语，微子》。《集解》曰：“何晏曰：‘仁者爱人。三人行异而同
称仁者也，何也？以其倶在忧乱宁民也〆夏侯玄曰〆微子，仁之
穷也；箕子、比干，智之穷也。故或尽材而止，或尽心而留，皆其
极也。致极，斯君子之事矣。是以三仁不同，而其归一揆也。’”
焦循曰：“商纣时天下不安甚矣，而微、箕、比干能忧乱安民，故孔
子叹之。谓商之末，有忧乱安民者三人，而纣莫能用，令其去，令
其奴，令其死，非指去、奴、死为仁也。”

②《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世：此《春
秋》语见《公羊传^隐公三年》，其叙宋之乱后，曰：“君子大居正，
宋之祸宣公为之也。”《春秋》，原指据说是孔子所写的有关春秋



    时代的大事纲要，但《史记》中常用《春秋》以指《公羊传》，如《太
史公自序》称《春秋》中有“弑君三十六，亡国五十二”，此亦《公羊
传》中事也。徐孚远曰：“立子，周制也；立弟，殷制也。宋之立

    ，弟，行古之道，不得讥其酿乱。”梁玉绳曰：“宣之舍子而立弟，盖
知殇之不肖也；穆舍其子而复与宣之子，不忘德也，君子美之。
乃此谓宋乱始宣公，本《公羊》之谬说，犹下文之褒襄公也，前贤
论之详矣。‘十世不宁’，尤非。”

③其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗殷所以兴，作《商颂》：《集
解》曰：“《韩诗^商颂章句》亦美襄公。”《索隐》日：“今按，《毛
诗^商颂序》云〆正考父于周之太师得《商颂》十二篇，以《那》为
首。’《囯语》亦同此说。今五篇存，皆是商家祭祀乐章，非考父追
作也。又考父佐戴、武、宣，则在襄公前且百许岁，安得述而美
之？斯谬说耳。”正考父是孔子的祖先，乃西周末、东周初时人，
宋戴公、武公、宣公时大臣，以行为恭谨著称，详见《孔子世家》。

④君子或以为多：多，赞美，称道。《公羊传^僖公二十二年》曰：
“君子大其不鼓不成列，临大事而不忘大礼，有君而无臣，以为虽
文王之战亦不过此也。”

⑤伤中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也：梁玉绳曰：“此本《公
羊》说，即上文所云‘襄公修行仁义’也。泓之役以迂致败，得死
为幸，又多乎哉？执滕子、戕酆子，行仁义不忘大礼者如是耶？
何褒乎尔？史公采摭极博，于《尚书》兼今古文，于《诗》兼齐、鲁、
韩，于《春秋》兼三传，然未免择而不精之诮。”凌约言曰言君子
多宋襄于泓之败，乃伤中国阙礼义，故多而褒之也，且以其能让
庶兄目夷为嗣也。”泷川引中井积德曰：“《公羊》说谬，太史公委
曲斡旋焉。非以宋襄为是也，言宋襄一败涂地，无足取也已；然
君子或多之者，非实以为善也，盖伤礼义废缺之甚，故于宋襄多
之而不讥，其意可悲也云尔。”按，此史公借《公羊》之说以发挥自

宋微子世家第八



    己之愤世嫉俗，盖春秋已礼崩乐坏，汉代更人心险恶，故与其赞
乖巧不如赞迂拙，鲁之二儒生（见《叔孙通列传》）受史公同情，可
与此仿佛。又，此处“褒之也”三字应连末句读，属倒装句，与此
类似者又见于《魏公子列传》“有以也，名冠诸侯；不虚耳，高祖每
过之而令民秦祠不绝也”；《惠景间侯者年表》“有以也夫，长沙王
者著令甲称其忠焉”等等。泷川引中井积德有所谓“末句不可
晓，岂上下有脱文耶”，说法似不可取。阙，通“缺”。

【译文】

    太史公说：孔子说“微子离去，箕子当了奴隶，比干因劝谏而死，殷
朝有三位仁人了”。《春秋》讥讽宋国的混乱是从宣公废太子而立他弟
弟开始的，国家因此连续长达十代不得安宁。襄公的时候，修行仁义，
想当盟主。他的大夫正考父赞美他，所以追述契、汤、高宗的功绩以及
殷朝兴盛的原因，创作了《商颂》。襄公在泓之战失敗后，仍有君子认为
他值得赞美，这是因为他们伤感于中原地区礼义沦丧，所以才褒奖他，
表扬宋襄公的礼让之举。

    〔以上为第四段，是作者的论赞，作者引孔子语表现了对“三仁”与
宋襄公的赞赏。）

宋国诸侯世系表

    宋微子一微仲（微子弟）^宋公（微仲子）^丁公（宋公
子）^湣公（丁公子）^炀公（漘公弟）^厉公（湣公子）^嫠
公（厉公子，前858—前830^惠公〔嫠公子，前830—前800―
哀公（惠公子，前800〕^戴公〔哀公子，前799—前766〉一一武公
〔戴公子，前765—前748〉^宣公〈武公子，前747—前729〉^穆
公〔宣公弟，前728—前720〕^殇公（：穆公侄，前719—前
庄公〈穆公子，前710—前692〕^漘公〔庄公子，前691—前



史记

    681〉^公子游〈庄公子〉一桓公（：湣公弟，前681前650^裏公
〔桓公子，前650—前637〉^成公〔襄公子，前636—前620〉^昭
公〔成公子，前619—前610^文公〈昭公弟，前610—前589〉^
共公〈文公子，前588—前576〕^平公〔共公子，前575—前
532〕^元公〔平公子，前531—前517）1景公1：元公子，前516—
前450^昭公〔景公子，前450~前404〉^悼公〈昭公子，前
403—前396〉^休公〔悼公子，前395—前373〉^辟公（休公子，
前372—前370〉^剔成〈辟公子，前369—前329〉^宋君偃（剔
成弟，前328—前286〉被齐国所灭

晋世家第九

【题解】

    《晋世家》记述了上起叔虡封唐，历三十八世共六百多年，最后被
赵、魏、韩三家所瓜分消灭的史事。其中记晋文公的事迹独详，几乎占
到了整篇作品的一半，这是因为晋文公是春秋时期功业最辉煌的霸主，
是春秋时期最成功的政治家。

    《晋世家》是《史记》中最长的篇章，《秦始皇本纪》比这篇还长几百
字，那是因为它的后面附了贾谊的《过秦论》三篇与一篇《秦纪》的结果。
单就文章叙事而言，没有比《晋世家》更长的了。《晋世家》所以叙晋事
如此详尽，是因为司马迁写春秋时期的各国历史主要是依据《左传》，而
《左传》的叙述春秋史事，唯晋国最详细，占篇幅是最大的。所以有人怀
疑《左传》的作者是晋国人或由晋国分出的魏国人或者赵国人。《左传》
共约二十万字，写晋国的字数约占四分之一以上，司马迁是做了大幅度
删繁就简的，因此熟悉《左传》的人读《晋世家》总是不会满意，因为它不
可能像《左传》那样曲折委婉，清晰具体。但《晋世家》中也有司马迁的
许多发挥创造，如骊姬谗害申生一段，《史记》就比《左传》细致生动
得多。

    《晋世家》叙晋国史事分两条线，一方面是写它的外向活动，诸如外
交、兼并、抗楚、争霸等等。另一方面是写它的内部矛盾，这里边首先是



    公室骨肉之间的篡夺仇杀，这在文公重耳以前占主要地位；其二是公室
与卿族之间的反复夺权，这在平公以前占主要地位，灵公与厉公都是为
打击卿族、强化公室不成而牺牲了性命的；其三是公室已成傀儡后，卿
族之间的争权遂占据主要地位，这就是平公以后由“六卿”到“四卿”，再
到“三家分晋”的最后结局。

    《左传》也算是儒家的“经典”之一，但《左传》的思想与孔子颇不统

    一。孔子主张存灭国，继绝世，反对弑君作乱“左传》却站在卿族强权
的立场，支持晋国的弑君作乱者。司马迁使用《左传》的材料，也采取
《左传》的观点，故而对卿族取同情赞许态度。晋文公被孔子称作“谲而
不正”，是个曹操一类的人物。他有心机、有手段，善于把握时机，也善
于驾驭人才，但不是什么道德崇高。也就是这样一个人，他掌权的时间
虽然不长，但却使晋国的地位达到了登峰造极的地步，并给晋国留下了
曰后八十年的霸主余劲。司马迁欣赏晋文公这位由逆境中奋发进取，
终于获得成功的英雄人物，以及他在处理内政、外交、军事等诸问题上
所表现出的既重视“道德仁义”的鼓吹，又娴熟地运用权谋奸诈的文韬
武略。司马迁不守孔子的旧教条，敢于冲破儒家的牢笼，表现了其崭新
的讲民主、讲实效的思想境界。

    《晋世家》还写了介子推的“不言禄，禄亦不及”，借以讽喻后代君主
功成之后的忘恩负义；写了祁俣的“外举不避仇，内举不避亲”，表现了
作者天下为公的思想；写了董狐敢于直书“赵盾弑其君”的良史气概，与
《齐太公世家》中齐太史的直书“崔抒弑其君”交相辉映。这些虽然都是
原出《左传》，但一到司马迁笔下，自然也就又有了司马迁自己的思想
寄托。

    晋唐叔虞者^，周武王子而成王弟@。初，武王与叔虞母
会时梦天谓武王曰余命女生子名虞，余与之唐。”
及生子，文在其手曰“虞”@，故遂因命之曰虞。

晋世家第九



【注释】

①晋唐叔虞：即周成王之弟姬虡，晋国的始祖。唐，古国名，在今山
西翼城西，相传为尧的后裔，后被周成王所灭。《索隐》曰：“太叔
以梦及手文而名曰虞，至成王诛唐之后，因戏削桐而封之。叔，
字也，故曰唐叔虞。而唐有晋水，至子燮改其国号曰晋侯。然晋
初封于唐，故晋称唐叔虞也。”

②周武王：名发，文王之子，前1046—前1043在位。成王：名诵，武
王之子，前1042—前1021在位。

③叔虞母：即邑姜，武王之正妻，姜尚之女。

④梦天谓武王曰：《左传》云“邑姜方震而梦”，梁玉绳曰，《世家》之

    异于《传》者，言虞母梦天谓武王，不言是武王之梦。”天，天帝，
天神。	、

⑤女：同“汝”。

⑥文在其手曰“虞”：手上带着一个“虞”字。泷川曰：“文，字也……
手即掌也。手理自然成虞字，有若天命，故以为名也。”

【译文】

    晋唐叔虞是周武王的儿子，成王的弟弟。当初，武王与叔虞的母亲
结合时，叔虞的母亲梦见天神对武王说我让你生儿子，叫虞，我把唐
地封给他。”等她生下儿子，发现在他的手心有“虞”的字样，所以就给他
取名叫虞。

    武王崩，成王立，唐有乱周公诛灭唐@。成王与叔虞
戏，削桐叶为珪以与叔虞气曰：“以此封若。”史佚因请择日
立叔虞@。成王曰吾与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。
言则史书之，礼成之，乐歌之。”于是遂封叔虞于唐唐在
河、汾之东@，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子于、



【注释】

①唐有乱：此唐即尧后裔之唐国。杨国勇《山西上古史新探》引李
伯谦说：“翼城、曲沃两县交界处的天马一曲村遗址，总面积九平
方公里，包括翼城县的天马，曲沃县的曲村、北赵、毛张四个自然
村，从遗址的文化内涵分析，有可能是晋国的一处都邑，而且更
有可能是晋国始封的唐国所在地。”

②周公：文王之子，名旦。事迹详见《鲁周公世家》。

③珪：玉制礼器名，形状如笏板，上圆下方。

④史佚：《吕氏春秋，重言》作“周公”。

⑤于是遂封叔虞于唐：按，桐叶封晋之说不可信。柳宗元有《桐叶
封弟辨》论其妄。梁玉绳曰：“《晋语》叔向曰"唐叔射兕于徒林，
殪，以为大甲，以封于晋〆则非剪桐之故。”杨伯峻曰传世有晋
公盡，据唐兰《晋公推盔考释》，定为晋定公所作。铭文‘我皇祖
郝（唐）公，膺受大命，左右武王’云云。与《逸周书，王会篇》所
言‘成都之会’，‘唐叔、荀叔，周公在左，太公望在右’之意相适
应，加以《晋语》引叔向之言，唐叔以武力封，足证《吕览，重言》、
《说苑，君道》所传桐叶封弟之不可信。”李孟存等0：“桐叶封晋
的故事把周初政治生活中封藩建卫的一件大事，描写成一段儿
童戏语，恐与史实不符。武庚与唐人先后作乱，给了周人一个深
刻的教训，他们感到有必要在叛乱者盘踞的地方，建立一些军事
据点，控制局面，拱卫王畿。叔虡封唐也像鲁、卫等囯一样，是在
这种特定形势下所采取的有计划、有目的的重大措施。”

⑥河、汾之东：河，黄河。汾，水名，源出山西宁武西南之管涔山，流
经静乐、霍县、新绛、太原，至河津西入黄河。按，汾水在今山西
河津西南入黄河，“河、汾之东”即指今山西侯马、曲沃、翼城一
带。杨国勇《山西上古史新探》曰：“经考古发掘，太原晋祠所谓
晋国始祖的叔虞墓中未见西周初器物，则此墓无疑是伪冢；晋南

晋世家第九



    翼城、曲沃、侯马等地所发现之天马一曲村遗址的晋侯墓中虽然
没有唐叔虡墓，但这一墓群为晋国的前几代先祖之墓则确然
无疑。”

    ⑦姓姬氏，字子于：王若虚曰《周纪》自有姓氏，既云武王子，何必
更言姓？且鲁、卫、管、蔡等《世家》，类皆不著，而此独著，何哉？”
王引之曰〆‘古人名、字相应，‘于，同‘迂’，广也"虞’同‘吴’，
大也
【译文】

    武王去世，成王继位，唐国有祸乱，周公灭了唐。成王与叔虞开玩
笑，将桐叶削成珪形送给叔虞，说：“把这个封给你。”史佚因此请求选择
吉日以立叔虞。成王曰：“我跟他开玩笑罢了，史佚说：“天子没有玩笑
话。一说话史官就会记载下来，礼仪实现它，乐章歌唱它。”于是就把叔
虞封到唐国。唐国在黄河与汾水的东边，纵横一百里，所以叫唐叔虞。
姓姬，字子于。

    唐叔子燮，是为晋侯、晋侯子宁族是为武侯。武侯
之子服人，是为成侯。成侯子福@，是为厉侯。厉侯之子宜
臼，是为靖侯。靖侯已来，年纪可推@。自唐叔至靖侯五
世⑤，无其年数。

【注释】

    ①唐叔子燮，是为晋侯：燮，又称“燮父”。按，叔虞被封于“唐”，燮
父之所以改囯号曰“晋”，是因为其地有“晋水”。“唐”地与“晋
水”究竟在何处，旧说不一。《括地志》所说的“晋阳县北”即指今
山西太原西南之晋祠一带。此处已为近年考古发掘所否定。从
考古发掘的情况看，燮父的改称“晋侯”之地仍是在#沃、翼城一



    带。至于“晋水”，据杨国勇《山西上古史新探》分析，当是指流经
平阳故城俗称为“晋水”的平水。平阳故城在曲沃、翼城稍北，相
距不远。

②宁族：《索隐》曰：“《系本》作‘曼期'谯周作‘曼旗’也。”

③福：《索隐》曰：“《系本》作‘福’字。”

④靖侯已来，年纪可推：按，中国历史自前841年始有确切纪年，该
年即靖侯十八年，因此晋国从靖侯开始，年代可以推算。

⑤自唐叔至靖侯五世：泷川曰：“‘靖侯’当作‘厉候，，故云五世。”
【译文】

    唐叔的儿子燮，这就是晋侯。晋侯的儿子宁族，这就是武侯。武侯
的儿子服人，这就是成侯。成侯的儿子福，这就是厉侯。厉侯的儿子宜
臼，这就是靖侯。晋国从靖侯开始，年代才可以推算。自唐叔到靖侯经
历了五代，没有记栽他们的在位年数。

    靖侯十七年、周厉王迷惑暴虐@，国人作乱，厉王出奔
于彘'大臣行政，故曰“共和”气十八年@，靖侯卒，子釐侯
司徒立。釐侯十四年@，周宣王初立气十八年@，釐侯卒，
子献侯籍立@。献侯十一年卒气子穆侯费王立@。

【注释】

①靖侯十七年：前842。

②周厉王：名胡，夷王之子，前877—前841在位，事迹详见《周本

纪》。

③彘：邑名，在今山东霍县东北。

④共和：有两说：一据《竹书纪年》、《庄子，让王》及《吕氏春秋〃让
王》等，周厉王奔彘后，共伯和受诸侯拥戴，代行王政；一据《史

會世家第九



    记，周本纪》，周、召二公共同执政，号曰“共和'

⑤十八年：当共和元年，前841。

⑥釐侯十四年：当周宣王元年，前827。

⑦周宣王：名静，厉王之子，前827—前782在位，事迹详见《周本

纪》。

⑧十八年：当周宣王四年，前823。

⑨献侯籍：籍，《索隐》曰：“《系本》及谯周皆作‘苏’。”

⑩献侯十一年：当周宣王十六年，前812。

    ⑪穆侯费王：费王，《索隐》曰：“邹诞本作‘弗生'或作‘溃王、并
音秘。”

【译文】

    靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人叛乱，厉王出逃到彘地，大臣处
理朝政，所以称为“共和”。十八年，靖侯去世，儿子嫠侯司徒继佟。嫠
候十四年，周宣王刚刚即位。十八年，釐侯去世，儿子献侯籍继位。献
侯十一年去世，儿子穆侯费王继位。

    穆侯四年取齐女姜氏为夫人@。七年，伐条气生太
子仇。十年@，伐千亩气有功。生少子，名日成师气晋人
师服曰‘异哉，君之命子也！太子曰仇，仇者雠也。少子
曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今
適庶名反逆，此后晋其能毋乱乎@ ？”

【注释】

①穆侯四年：当周宣王二十一年，齐文公八年，前808。

②取齐女姜氏为夫人：泷川曰：“《左传》云〆晋之穆侯之夫人姜
氏’，但不记取之之年。”取，同“娶'



③七年，伐条：七年，当周宣王二十三年，前805。关于伐条之役的
年代，另有两说：《后汉书，西羌传》李贤注引《竹书纪年》云后
五年，王伐条戎，奔戎，王师败绩。”将该役系于晋穆侯二十年（前
792乂今本《竹书纪年》云：“三十八年，王师及晋穆侯伐条戎，奔
戎，王师败逋。”则系于晋穆侯二十二年（前790〕。条，即“条戎”，
古部族名，活动于今山西运城中条山的鸣条冈一带。

④十年：当周宣王二十六年，前802。

⑤千亩：晋地名，在今山西安泽北。一说在今山西介休。

⑥成师：号“桓叔”。《集解》引杜预曰，意取能成其众也。”泷川引
中井积德曰〆‘师有成功，故命以‘成师’也。”

⑦师服：《集解》引贾逵曰：“晋大夫。”

⑧此后晋其能毋乱乎：泷川曰以上本于桓二年《左传》。《左传》
云：‘名以制义，义出于礼；礼以体政，政以正民，是以政成而民
听。易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也"史公易之以
‘仇者雠也’数语。愚按，《韩非子^主道篇》云〆令名自命也，令
事自定也。’《扬权篇》亦云〆名正物定，名倚物徙，故圣人执一以
静，使名自命，令事自定，名自命也，物自定也。’盖名自命也，物
自定也，后世刑名之言，师服无此语也。”其，通“岂”。

【译文】

    穆侯四年，娶齐国女子姜氏为夫人。七年，攻打条。姜氏生太子
仇。十年，攻打千亩，取得战绩。姜氏生小儿子，名叫成师。晋人师服
说：“国君給儿子取名真是奇怪呀！太子叫仇，仇就是仇敌的意思。小
儿子叫成师，成师是大号，是能成就事业的意思。内容决定自己的名
称，性质决定事物的本身。现在嫡子与庶子的名字相背逆，从此以后晋
国能不出现祸乱吗？”

    二十七年穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。殇叔三

晋世家第九



    年@，周宣王崩。四年@，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是
为文侯。

【注释】

①二十七年：当周宣王四十三年，前785。

②殇叔三年：当周宣王四十六年，前782。

③四年：当周幽王元年，前781。

【译文】

    二十七年，穆侯去世，弟弟殇叔自立为君，太子仇出奔。殇叔三年，
周宣王去世。四年，穆侯的太子仇率领他的党徒袭击殇叔，自立为君，
这就是文侯。

    文侯十年、周幽王无道'犬戎杀幽王周东徙气而
秦襄公始列为诸侯三十五年气文侯仇卒子昭侯
伯立。

【注释】

①文侯十年：当周幽王十一年，前771。

②周幽王：西周亡国之君，名宫湼，宣王之子，前781—前771在位，
事迹详见《周本纪》。

③犬戎：古部族名，又称“畎戎”、“畎夷”、“犬夷”、“昆夷”等，为戎人
的一支，殷、周时活动于今陕西彬县、岐山一带。

④周东徙：指前770周平王由镐京（在今西安西南沣水东岸）东迁
都至雒邑（在今洛阳王城公园一带）事。雒邑原为西周东都。

⑤秦襄公：秦国首位受封为诸侯的国君，前777—前766在位。事
迹详见《秦本纪》。



⑥三十五年：当周平王二十五年，前746。

⑦文侯仇卒：梁玉绳曰：“文侯仇与卫武公同为平王功臣，《书》是以
有《文侯之命》，《世家》无一言及之，何也？”按，据《新中国考古五
十年》，1992—1993年在今山西曲沃之曲村与翼城之天马村一带
发现了晋国诸侯之大墓八组十七座，出土文物极为丰富。根据
出土文物及铜器铭文推定，“这些墓系自晋武侯至晋文侯八位前
后相继的晋侯及其夫人墓”。又据《山西考古四十年》，在这些晋
侯墓地出土的两件簋上有铭文曰：“隹九月初吉庚午晋候斷作铸
簋用享于文祖考其万亿永宝用。”晋侯断据考证即晋侯仇，如按
《史记，晋世家》记载的晋侯排列顺序，晋侯仇是晋国第十一代
国君文侯，他生前所处的时代在两周之际，他曾同秦襄公一道辅
佐周平王东迁雒邑，是历史上一位很有作为的君主，《尚书》中还
有《文侯之命》一章，记载了周天子对他的赏赐情况。在另一鼎
内所铸的铭文内容则提到另一个晋侯的名字：“晋侯苏作宝蹲鼎
其万年永宝用。”晋侯苏是晋国第七代君主晋献侯。关于献侯的
活动史籍记载不多，而在这里却有了新的发现。

【译文】

    文侯十年，周幽王不行君道，犬戒杀死幽王，周王室向东迁徙。秦
襄公开始被封为诸候。三十五年，文侯仇去世，儿子昭侯伯继位。

    昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃、曲沃邑大于翼。
翼，晋君都邑也成师封曲沃，号为桓叔。靖侯庶孙栾宾
相桓叔气桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉气
君子曰：“晋之乱其在曲沃矣。末大于本而得民心@，不乱
何待!”

晋世家第九



【注释】

①曲沃：晋都邑名，又称“下都”、“新城”，在今山西闻喜东北。据
《山西考古四十年》：从1973年起，数次对今闻喜东南上郭村进
行调查与发掘。上郭村即坐落在古城遗址上，从上郭村到邱家
庄一带，应为春秋早期的古曲沃城。按，晋国曾多次迁都，杨伯
峻曰：“成王灭唐而封叔虞，唐叔之子燮父改唐为晋，即今之太原（按，此说误，当在今临汾南平阳故城四世至成侯，南徙曲沃；
又五世至穆侯，复迁于绛，绛即翼；鲁成公六年，晋景公迁都新
田，此后命新田为绛。新田即今山西侯马市，而以旧都为故绛。”

②翼，晋君都邑也：翼即“绛”，在今山西翼城东南。《索隐》曰〆‘翼
本晋都也，自孝侯已下，一号翼侯，平阳绛邑县东翼城是也。”据
《山西考古四十年》，“在翼城县城东南7.5公里的南梁村，有古
城址。古域平面呈方形，面积约2万平方公里”。

③栾宾：又称“栾叔宾父”，为桓叔之叔祖。《正义》曰《世本》云栾
叔宾父也。”相：辅助。

④晋国之众皆附焉：泷川曰：“严粲曰：‘武公之事，国人所不与。
《诗，无衣》序，言美之者，特武公大夫之意耳。《山有枢》、《扬之
水》、《椒聊》、《杖杜》诸诗，国人每以曲沃强为忧，拳拳愿忠于昭
公。以《晋世家》考之，初潘侯弑昭侯而迎桓叔，将入晋，晋人发
兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平，是为孝侯。
此桓叔初举而国人不与也。其后曲沃庄伯弑孝公于翼，晋人又
攻庄伯，庄伯复入曲沃。晋人复立孝侯子郄，是为鄂侯。此庄伯
再举而国人又不与也。及鄂侯卒，庄伯伐晋，晋人共立鄂侯郄子
光，是为哀侯，此庄伯三举而国人又不与也。至武公虏哀侯，晋
人复立哀侯小子，是为小子侯，此武公四举而国人又不与也。及
武公诱小子侯杀之，晋人复立哀侯弟缙，此武公五举而国人终不
与也。最后武公伐晋侯才灭之，尽以其宝器赂周僖王，王命武公



    为晋侯，然后晋人力不能讨，无如之何。然则武公之国，晋人特
迫于王命，不得已而从之耳，岂以武公为可美哉？’愚按，严说极
是。‘晋国之众皆附焉’，不唯失事实，又与下文相乖。”

    ⑤末大于本：指桓叔封邑曲沃的势力大于晋君的都城翼。

【译文】

    昭侯元年，把文侯的弟弟成师封到曲沃。曲沃城邑比翼城还大。
翼城是晋君的都邑。成师封在曲沃，号称桓叔。靖侯的庶孙栾宾辅佐
桓叔。桓叔这时已经五十八岁了，喜欢施恩，晋国的民众都归附他。君
子说：“晋国的祸乱大概会来自于曲沃呀。末枝大于本干，还得民心，近
期不作乱还待柯时!”

    七年0，晋大臣潘父試其君昭侯而迎曲沃桓叔。桓叔欲
人晋@，晋人发兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭
侯子平为君，是为孝侯。诛潘父。

【注释1

①七年：当周平王三十二年，前739。

②晋：指晋都城翼。

【译文】

    七年，晋国的大臣潘父杀死他的国君昭侯，迎接曲沃桓叔。桓叔想
进入晋国都城，晋人发兵攻打桓叔。桓叔战敗，退归曲沃。晋人共立昭
侯的儿子平为国君，这就是孝侯。晋人杀死潘父。

    孝侯八年气曲沃桓叔卒，子鲜代桓叔，是为曲沃庄伯。
孝侯十五年、曲沃庄伯試其君晋孝侯于翼。晋人攻曲沃庄
伯，庄伯复人曲沃。晋人复立孝侯子郄为君气是为鄂侯。

哥世家第九



    鄂侯二年，鲁隐公初立气鄂侯六年卒'曲沃庄伯闻晋鄂
侯卒，乃兴兵伐晋周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯、庄伯
走保曲沃。晋人共立鄂侯子光，是为哀侯

【注释】

①八年：《十二诸侯年表》作“九年”，当周平王四十年，前731。

②孝侯十五年：《十二诸侯年表》作“十六年”，当周平王四十七年，
前724。

③晋人复立孝侯子郄为君：郄，同“郤”，他本亦有作“都”。一说孝
侯是其弟。

④鄂侯二年，鲁隐公初立：鄂侯二年，当周平王西十九年，鲁隐公元
年，前722。《春秋》从此年开始，历史进入春秋时斯，故诸“世家”
多着重写出。鲁隐公，名息姑，一作息，鲁桓公的庶兄，前722—
前712在位。事迹详见《鲁周公世家》。

⑤鄂侯六年卒：鄂侯六年，当周桓王二年，前718。孔颖达曰：“按，
《左传》隐五年曲沃庄伯伐翼，翼候奔随。秋，王命虢公伐曲沃，
而立哀公于翼。翼九宗五正顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂，
晋人谓之鄂候。则哀侯之立，鄂侯未卒。《世家》言卒，非也。”

⑥曲沃庄伯闻晋侯鄂卒，乃兴兵伐晋：据前注，庄伯伐晋并非因鄂
侯之卒，此语误。

⑦周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯：泷川曰楓山、三条本，‘平王，
作‘桓王'与《年表》、《左传》合。此本误。”周桓王，名林，周平王
太子泄父之子，前719—前697在位，事迹详见《周本纪》。虢公，
虢国国君，名忌父，时为周王朝卿士。

⑧晋人共立鄂侯子光，是为哀侯：梁玉绳曰：“哀侯之立，据《左传》
实出王命，此以为晋人立之，非也。”按，以上诸事本《左传，隐公
五年》。



【译文】

    孝侯八年，曲沃桓叔去世，儿子鲜接替桓叔，这就是曲沃庄伯。孝
侯十五年，曲沃庄伯在翼杀死他的国君晋孝侯。晋人攻打曲沃庄伯，庄
伯重新退回曲沃。晋人又立孝侯的儿子郄为君，这就是鄂侯。鄂侯二
年，鲁隐公刚刚继位。鄂侯六年去世。曲沃庄伯听说晋鄂侯去世，就发
兵讨伐晋国。周平王派虢公率兵讨伐曲沃庄伯，庄伯逃走守卫曲沃。
晋人共立鄂侯的儿子光，这就是哀侯。

    哀侯二年曲沃庄伯卒吣子称代庄伯立，是为曲沃武公。
哀侯六年，鲁弑其君隐公气哀侯八年@，晋侵陉廷气陉廷
与曲沃武公谋，九年@，伐晋于汾旁@，虏哀侯。晋人乃立哀
侯子小子为君，是为小子侯@。

【注释】

①哀侯二年：当周桓王四年，前716。

②哀侯六年，鲁弒其君隐公：鲁公子犟挑唆隐公杀桓公不成，恐泄
密被桓公所杀，遂挑唆桓公杀隐公。哀侯六年，当周桓王八年，
鲁隐公十一年，前712。

③哀侯八年：当周桓王十年，前710。

④陉“叫）廷：晋邑名，一作“陉庭”，在今山西曲沃东北。

⑤九年：当周桓王十一年，前709。按，《十二诸侯年表》以此年即为
小子元年，实则下年才是小子元年。

⑥汾旁：《正义》曰：“汾水之旁。”《左传^桓公三年》作“汾隰”。

⑦晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯：《集解》曰：“《礼记》曰：
‘天子未除丧曰余小子，生名之，死亦名之郑玄曰：‘晋有小子
侯，是取之天子也。’”泷川引中井积德曰：“小子不称名者，名不

普世家第九



    传也。”又曰：“幼弱而无谥，遂称‘小子侯’焉耳。不言‘哀公子小
子’，盖原言‘哀公小子’，后人误增一‘子’字。”沈家本曰：“‘小子
侯’犹言‘孺子王耳’。”小子侯，前709—前705在位。《十二诸侯
年表》作前709—前706在位。

【译文】

    哀侯二年曲沃庄伯去世，儿子称接替庄伯继位，这就是曲沃武公。
哀侯六年，鲁国人杀死他们的国君隐公。哀侯八年，晋入侵陉廷。陉廷
与曲沃武公合谋，九年，在汾水旁攻打晋国，俘获哀侯。晋人于是立哀
侯的儿子小子为君，这就是小子侯，

    小子元年、曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯曲沃益
强，晋无如之何。晋小子之四年@，曲沃武公诱召晋小子杀
之。周桓王使虢仲伐曲沃武公气武公入于曲沃，乃立晋哀
侯弟缗为晋侯

【注释】

①小子元年：按，《十二诸侯年表》是年当周桓王十一年，前709；实
则应是周桓王十二年，前708。

②韩万：曲沃桓叔之子，受封于韩（在今山西河津稍东、为战国韩
国之祖。《集解》引贾逵曰：“韩万，曲沃桓叔之子，庄伯弟。”

③晋小子之四年：按，《十二诸候年表》是年当周桓王十四年，前
706，实则应是周桓王十五年，前705。

④虢仲“正义》引马融曰：“周武王克商，封文王异母弟虢仲于夏
阳。”按，此处所谓“虢仲”乃上文“虢公”之后，《正义》所谓“文王
异母弟虢仲”之苗裔也，此时为桓王卿士。

⑤乃立晋哀侯弟缗为晋候：缗，也作“湣”。泷川曰：“周王使虢仲立



    晋侯，鲁桓八年事。使虢仲伐曲沃，九年事。并见《左传》，史公
并叙。”按，《十二诸侯年表》以为周桓王十四年（前706〉小子被
杀，且当年即为侯缗元年，实则小子是周桓王十五年（前705〉被
杀，次年为侯缗元年，当周桓王十六年，前704。

【译文】

    小子侯元年，曲沃武公派韩万杀死被俘虏的晋哀侯，曲沃的实力
日益强大，晋国对此无可奈何。晋小子侯四年，曲沃武公诱蹁晋小子
侯，召见他时把他杀了。周桓王派虢仲讨伐曲沃武公，武公退回曲沃。
就立晋哀侯的弟弟缗为晋侯。

    晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君气晋侯十九
年，齐人管至父弑其君襄公②。

【注释】

①晋侯缗四年，宋执郑祭（此^）仲而立突为郑君：张照曰：“执祭仲
立突，《左传》在鲁桓十一年，于晋侯为五年，《年表》作六年，此又
作四年。”按，侯缗元年实为周桓王十六年，则侯缗四年当周桓王
十九年，正是鲁桓公十一年，前701。祭仲，郑国卿士，名仲，字仲
足。突，即郑厉公，郑庄公之次子，前700—前697在位。

②晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公：晋侯十九年，张照曰：“齐
人管至父弑其君襄公，《左传》及《齐世家》、《年表》于鲁为庄之八
年，于齐为襄之十二年，合之晋侯当是二十一年，此作十九年。”
按，晋侯缗元年向前提了两年，故有此差。此年当周庄王十一
年，鲁庄公八年，齐襄公十二年，前686。管至父，齐国大夫。襄
公，即齐襄公，名诸儿，齐釐公之子，前698—前686在位。管至
父弑襄公事，详见《左传，庄公八年》及《齐太公世家》。

脣世家第九



【译文】

    晋侯缗四年，宋国抓住郑人祭仲，要挟他立突为郑国国君。晋侯十
九年，齐人管至父杀死他的国君襄公。

    晋侯二十八年，齐桓公始霸、曲沃武公伐晋侯缗，灭
之，尽以其宝器赂献于周釐王气釐王命曲沃武公为晋君，
列为诸侯，于是尽并晋地而有之@。

【注释】

①晋侯二十八年，齐桓公始霸：齐桓公与宋公、陈侯、卫侯、郑伯会
于鄄〔今山东鄄城北〉，始霸。晋侯二十八年，梁玉绳曰缗以鲁
桓八年立，庄十五灭，其在位二十六年，不得有‘二十八年\盖
因此表于前误减哀侯一年、小子侯一年，遂增侯缗之年至‘二十
八’，其实二十六年也。”按，此年为周釐王三年，齐桓公七年，前
679。齐桓公，名小白，齐釐公之子，襄公之弟，春秋五霸之一，前
685—前643在位。事迹详见《齐太公世家》。

②周釐王：名胡齐，庄王之子，前671—前677在位。事迹详见《周
本纪》。

③于是尽灭晋地而有之：梁玉绳曰鲁庄十六年，为灭晋侯缗之明
年，此与《表》并书于灭缗之岁，非也。”泷川曰：“庄十六年《左传》
但云‘王使虢公命曲沃庄伯以一军为晋侯'不叙曲沃伐晋之
详。”严粲曰：“武公之初弑小子侯也，桓王犹能命虢仲立缗于晋，
又命虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃，是则周虽微，而名分犹
存也。至僖王受武公之赂而命之为诸侯，则纪纲荡然矣。他曰
三家分晋，周王又移命武公者命三家矣。呜呼！王者代天爵人，
而贿以行之，君子是以知周之不复振也。司马温公论三家之事，
以为晋大夫暴蔑其君，剖分其地，天子既不能讨，又宠秩之，是区

2958^

    区之名分，复不能守，而并弃之也。君臣之礼既坏，将使生民之，类糜灭几尽，遂特著以为《通鉴》之首。愚于武公亦云。”

【译文】

    晋侯二十八年，齐桓公开始称霸。曲沃武公讨伐晋侯缗，灭了他，
把他的宝器全部贿賂给周嫠王。釐王命令曲沃武公为晋君，封他为诸
侯，他于是把晋国的土地全部呑并，据为己有。

    曲沃武公已即位三十七年矣'更号曰晋武公@。晋武
公始都晋国'前即位曲沃，通年三十八年@。

【注释】

①曲沃武公已即位三十七年矣：梁玉绳曰三十七’当作‘三十
八’，下文‘通年三十八’当作‘三十九’，‘通年即位凡三十九年而
卒’当作‘四十’。”

②更号曰晋武公：泷川曰：“枫山、三条本，4曰’作‘为，。中井积德
曰：‘生时称谥，世家之常，然至更号曰晋武公，则亦太甚。”’

③晋武公始都晋国：梁玉绳曰：“《汉书，地理志》、《诗，唐风》郑谱
及孔《疏》，叔虞封唐，子燮父改晋，至曾孙成侯南徙曲沃，成侯曾
孙之孙穆侯徙于绛，昭侯以下徙翼，及武公并晋又都绛，景公迁
新田，《史》皆不书，而反谓武公始都晋，献公始都绛，何疏舛也。”
都晋国，以晋国都城翼作为都城。

④前即位曲沃，通年三十八年：指晋武公从作曲沃武公至始为晋
侯，总年数为三十八年。通年，总年数。按，晋武公三十八年当
周釐王四年，前678。

【译文】

    曲沃武公已经即位三十七年了，改号叫晋武公。晋武公开始把晋
国的都城作为都城，之前在曲沃即位，其在位年数总计为三十八年。



晋世家第九

    武公称者，先晋穆侯曾孙也'曲沃桓叔孙也。桓叔者，
始封曲沃。武公，庄伯子也。自桓叔初封曲沃以至武公灭
晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。武公代晋二岁，卒。
与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。子献公诡诸立气

【注释】

①先晋穆侯“索隐》曰：“晋有两穆候，言先，以别后也。”

②献公诡诸：诡诸，一作诡诸。

【译文】

    武公称是从前晋穆侯的曾孙，曲沃桓叔的孙子。桓叔开始被封在
曲沃。武公，是庄伯的儿于。从桓叔刚刚被封在曲沃，到武公灭亡晋
国，一共六十七年，终于取代晋国为诸侯。武公取代晋国二年去世。算
上他在曲沃统治的时间，在位总计为三十九年才去世。儿子献公诡诸

继位。（以上为第一段，写晋国自建国至曲沃武公弑君篡晋的经过，着重
描述了曲沃代翼期间晋国从分裂走向统一的过程。）

    献公元年，周惠王弟攻颓惠王，惠王出奔，居郑之栎
邑、五年，伐麵戎，得麵姬、骊姬弟@，俱爱幸之。

【注释】

    ①献公元年，周惠王弟颓攻惠王，惠王出奔，居郑之栎（丨丨）邑：梁玉
绳曰：“事在二年，非元年也。”按，晋献公二年，即前675。周惠
王，名阆，一作“毋凉”，釐王之子，前676—前652在位。事迹详
见《周本纪》。献公元年，当周惠王元年，郑厉公后元四年，前

25^60

    676。颓，又称“王颓”、“王子颓”。栎邑，郑国都邑名，即今河南
禹县。

    ②五年，伐獮戎，得疆姬、騸姬弟：梁玉绳曰：“伐戎得姬，《左传》附
见于庄二十八年，即晋献十一年，不知的在何时，而《表》与《世
家》俱书于五年，未详所据。”五年，当周惠王五年，前672。麵戎，
古族名，戎族的一支，当时活动于今山西南部。有谓彌戎居于彌
山者，非。顾颉刚曰：“当晋献之世，今之陕西华县已为秦之县
矣，晋又安能劳师鄙远，越秦境而伐居于临潼县之戎耶？騸戎居
于析城、王屋之间，故晋献得而伐.之，晋文得而赂之。”弟，通
“娣”，即妹。

【译文】

    献公元年，周惠王弟颓攻打惠王，惠王出奔，居住在郑国的栎邑。
五年，攻打騸戎，得到骊姬与骊姬的妹妹，她们都受到献公的宠幸。

    八年士芳说公曰、“故晋之群公子多^，不诛，乱且
起。”乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛，始都绛气九
年@，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克十年，晋
欲伐虢，士芳曰：“且待其乱。”

【注释】

①八年：当周惠王八年，前669。

②士芴：晋国大夫，字子舆，故又称“士舆”。

③群公子：指桓叔、庄伯支庶的后代，武公代晋后，他们成为显族，
形成一股威胁君权的势力。《左传^庄公二十三年》云：“晋桓、
庄之族逼，献公患之。”

④而城聚都之，命曰绛，始都绛：聚，晋邑名，在今山西襄汾城西南。

孴世家第九



    据《山西考古四十年》，古城位于襄汾县城西南，跨赵康、北柴、杨
威诸村之间，面积五平方公里。古城分大小二城，大城平面呈长
方形，南部较宽，周长8480佘米，城外围有护城河沟。根据出土
遗物分析，可知该城建于春秋早期，沿用到汉代。小城位于大城
北部的正中间，倚其北墙建成，周长约2700米，今尚残存城的东
南角与西南角。这座古城可能即晋之“聚”，后更名“绛”，是晋国
的都城之一。又，前人以“聚”与“绛”为二地。梁玉绳曰〆‘《庄》
二十五年《传》：‘士芫使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之。
晋侯围聚，尽杀群公子则聚以处公子，非晋都聚也。聚与绛是
二地，非命‘聚7为‘绛7也。城绛在九年，此合为一科并书于八
年，《诗，唐风疏》已言其误。而都绛亦非始献公。”

⑤九年：当周惠王九年，前668。

⑥晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克：按，《左传，庄公二
十六年》未记群公子奔虢事，仅曰，冬，虢人又侵晋。”梁玉绳曰：
“庄二十六年《传》虢于秋；冬两侵晋，非为群公子也。且晋之公
子尽杀于聚矣，尚安得有未杀而奔鵪者乎？下文言‘虢匿晋亡公
子为乱’，同妄。”虢，指北虢，古国名，在今山西平陆及河南陕县
一带。-

【译文】

    八年，士笫劝说献公道，原来晋国的公子人数很多，不杀他们，将
会发生祸乱。”就派人将诸位公子全部杀死，在聚地建都，起名叫绛，开
始建都在蜂。九年，晋国群公子已经逃亡到虢国，虢因此再次讨伐晋
国，没有取胜。十年，晋国想讨伐虢国，士豸说：“暂且等待它发生
祸乱。”

    十二年麵姬生奚齐。献公有意废太子，乃曰：“曲沃
吾先祖宗庙所在，而蒲边秦@，屈边翟^，不使诸子居之，我惧



    焉。”于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲@，公子夷吾居
屈气献公与彌姬子奚齐居绛。晋国以此知太子不立也。
太子申生，其母齐桓公女也@，曰齐姜，早死。申生同母女弟
为秦穆公夫人气重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母
女弟也气献公子八人@，而太子申生、重耳、夷吾皆有贤
行@。及得丽姬，乃远此三子。

【注释】

①十二年：当周惠王十二年，前665。，②	蒲：晋邑名，在今山西隰县西北。

③屈：晋邑名，在今山西吉县北。翟：同“狄”。

④公子重耳：即日后之晋文公，春秋五霸之一，前636—前628
在位。

⑤公子夷吾居屈：梁玉绳曰三公子居鄙在十一年，此误书于十二
年。又《左传》，彌姬欲立其子，赂二嬖，使言于公，居三公子于
外，非公有意废太子而为是言也，此亦误。”公子夷吾，即日后之
晋惠公，前650—前637在位。

⑥其母齐桓公女：陈仁锡曰：“《左传》：‘献公瘵于齐姜，生秦穆夫人
及太子申生。’则齐姜是武公之妾。武公末年，齐桓始立，不得为
齐桓女也。”

⑦申生同母女弟为秦穆公夫人：女弟，即妹。秦穆公夫人，当为申
生之姊。《秦本纪》曰：“四年，迎妇于晋，晋太子申生姊也。”又，
《左传，庄公二十八年》曰：“晋献公娶于贾，无子，梁于齐姜，生
秦穆夫人及太子申生。”杨伯峻注曰：“此以秦穆夫人先言，似以
为姊，而申生为弟。”秦穆公，名任好，秦国国君，前659—前621
在位。

晋世家第九



⑧重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母女弟也：梁玉绳曰：“按
庄二十八年《传》：‘大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾/注云：‘大
戎，唐叔子孙，别在戎狄者；小戎，允姓之戎。’此言二女是姊妹，
盖以‘大戎’、‘小戎’之称而淆讹也。故仲达于僖十五年疏云：
‘虢射，惠公之舅；狐偃，文公之舅，二母不得为姊妹，马迁
之妄

⑨献公子八人：按，“八”当作“九”。张照曰《左传》介子推曰〆献
公之子九人’，即下文叙介子推语亦曰‘九人7也，则‘八’字乃
‘九’字之讹耳。”

⑩太子申生、重耳、夷吾皆有贤行：梁玉绳曰：“惠公之失德，内外弃
之；乃以为‘有贤行’，与申生、重耳并称，毋乃非乎？”

【译文】

    十二年，猸姬生了奚齐，献公有废太子的想法，就说：“曲沃是我先
祖宗庙所在之地，蒲邑邻近秦国，屈邑邻近翟地，不派诸位儿子镇守这
些地方，我很惧怕会发生意外。”于是派太子申生住在曲沃，公子重耳住
在蒲邑，公子夷吾住在屈邑。献公与骊姬的儿子奚齐住在绛。晋国因
此知道太子将被废掉。太子申生，他的母亲是齐桓公的女儿，叫齐姜，
早就死了^申生同母妹妹是秦穆公的夫人。重耳的母亲是翟族狐氏的
女儿。夷吾的母亲是重耳母亲的妹妹。献公有八个儿子，太子申生、重
耳、夷吾都有贤能德行。等他得到骊姬，就疏远了这三个儿子。

    十六年'晋献公作二军公将上军，太子申生将下
军，赵夙御戎@，毕万为右气伐灭霍、灭魏、灭耿还，为太
子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。士芳曰太子
不得立矣。分之都城@，而位以卿先为之极，又安得立
不如逃之，无使罪至。为吴太伯，不亦可乎@，犹有令名气”



    太子不从。卜偃曰、“毕万之后必大@。万，盈数也；魏，大
名也气以是始赏，天开之矣@。天子曰兆民，诸侯曰万
民、今命之大，以从盈数，其必有众。”初，毕万卜仕于晋国，
遇《屯》之《比产。辛廖占之曰、“吉。屯固比入气吉孰大
焉。其后必蕃昌气”

【注释】

①十六年：当周惠王十六年，前661。

②晋献公作二军：按，晋国在晋武公元年始有一军。《左传，庄公

    十六年》云：“王使虢公命曲沃庄伯以一军为晋侯。”二军，指上
军、下军。军，古代军队中最高一级编制单位。《周礼〃夏官，
司马》，凡制军，万有二千五百人为军6王六军，大国三军，次国
二军，小国一军。”，③	赵鳳：时为晋囯大夫。其后人与韩氏、魏氏三家分晋建立赵国，
详见《赵世家》。御戎，指为晋献公驾驭战军。

④毕万：晋囯大夫。右：即车右，又称骖乘，掌护卫。古制，君王或
主帅的车乘，御者在左，君王或主帅在中，糁乘在右。

⑤霍：古国名，国都在今山西霍县西南。魏：古国名，国都在今山西
芮城北。耿：古国名，国都在今山西河津南之下汾水南岸。

⑥都城：指曲沃，为晋国公室之宗庙所在。《左传，庄公二十八
年》：“凡邑，有宗庙先君之主曰都，无曰邑。”

⑦位以卿：《集解》引贾逵曰〆‘谓将下军也。”卿，官名，西周、春秋时
期诸侯国的执政官。

⑧先位之极，又安得立：杨伯峻曰：“意谓身为储君而今位极人臣，
则难以嗣君位矣。”

⑨为吴太伯，不亦可乎：指仿效吴太伯让位之事。《集解》引王肃

晋世家第九



    曰：“太伯知天命在王季，奔吴不反。”吴太伯，周太王之长子，周
文王的大伯父，为了让位给幼弟季历而与其弟仲雍奔荆蛮，后遂
成为吴国的始祖，事迹详见《吴太伯世家》。太伯，也作“泰伯”。
⑨令名：善名，美名。

    ⑪卜偃：晋国掌管占卜的大夫，姓郭，名偃，又称“高偃”，“郭偃”，为
辅助晋文公成就霸业的功臣。《韩非子，南面篇》云〆‘管仲毋易
齐，郭偃毋更晋，则桓、文不霸矣。”或以卜偃、郭偃为两人。

    ⑫万，盈数也；魏，大名也：《集解》引服虔曰数从一至万为满。

    魏，喻巍，高大也。”盈数，满数。魏，同“巍”，高大的意思。

    ⑬以是始赏，天开之矣：《集解》引服虔曰〆‘以魏赏毕万，是为天开
其福。”

    ⑭天子曰兆民，诸侯曰万民：《春秋左传注》引沈彤曰：“天子曰兆
民，若《尚书，吕刑》所称‘兆民赖之’是也；诸侯曰万民，若《鲁
颂^阑宫》之美僖公曰‘万民是若’是也。但《盘庚》云：‘汝万民
乃不生生、则天子亦有称‘万民’者。”

    ⑮今命之大，以从盈数，其必有众：《集解》引杜预曰：“以魏从万，有
众多之象。”命，通“名”。三句的意思是，你把一个至大无比的名
义赏给他，那他就将得到众多百姓的拥护。

    ⑯遇《屯》之《比》：遇到由《屯》卦变为《比》卦。《屯》，卦名，《震》下
《坎》上。《比》，卦名，《坤》下《坎》上。

    ⑰辛廖：周国大夫。杜预以为吴国大夫，误。

    ⑬屯固比入：意谓《屯》卦象征坚固，《比》卦象征进入。《集解》引杜
预曰：“屯，险难也，所以为坚固。比，亲密，所以得入。”泷川引竹
添光鸿曰：“云雷屯，云雨集而未解，有坚固之义。地上有水，比，
水在地上渗入之象。”

    ⑲蕃：茂盛，繁盛。按，卜偃、辛廖之预言与占卜详解见《左传#闵

公元年》及《魏世家》。

【译文】

    十六年，晋献公建立二军。献公率领上军，太子申生率领下军，赵
夙为献公驾车，毕万担任车右，讨伐灭亡了霍国，还灭了魏国与耿国。
班师回朝，为太子在曲沃筑城，把耿地賜给赵夙，把魏地賜给毕万，封他
们为大夫。士穷说：“太子不会被立为国君了。分给他先君的都城，处
于卿的地位，先让他接受人臣最高的禄位，又怎能敌立为国君！不如逃
走，不要让罪祸降临。当吴太伯那样的人，不也是很好吗？况且还能有
美名。”太子没有听从。卜偃说：“毕万的后代一定会昌盛。万，是满数；
魏，是大的意思。献公把魏地赏给他，是上天賜给他的福祉。天子号称
兆民，诸侯号称万民，如今国名是大的意思，人名是满数，这说明他必然
会拥有民众。”起初，毕万在晋国占卜仕途的吉凶，遇到由《屯》卦变为
《比》卦。辛渗解释卦兆说：“吉利。《屯》卦象征坚固，《比》卦象征进入。
没有比这更吉利的了，他的后代一定会繁盛。”

    十七年气晋侯使太子申生伐东山气里克谏献公曰
“太子奉冢祀社稷之粢盛、以朝夕视君膳者也^，故曰冢子。
君行则守，有守则从从曰抚军'守曰监国，古之制也。夫
率师，专行谋也，誓军旅@，君与国政之所图也'非太子之
事也。师在制命而已'禀命则不威气专命则不孝气故君
之嗣適不可以帅师。君失其官气率师不威@，将安用之？”公
曰寡人有子@，未知其太子谁立@。”里克不对而退，见太
子。太子曰：“吾其废乎？”里克曰：“太子勉之！教以军旅气
不共是惧@，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。修己而
不责人，则免于难气”太子帅师，公衣之偏衣@，佩之金玦气
里克谢病，不从太子气太子遂伐东山。

詈世家第九



【注释】

①十七年：当周惠王十七年，前660。

    @东山：即东山皋落氏，为赤狄之一枝。杨伯峻曰今山西省垣曲
县东南有皋落镇，当即故皋落氏地。山西省昔阳县东南七十里
亦有皋落镇，《寰宇记》谓此即东山皋落氏之地，恐不确。”

③里克：晋国大夫。《集解》引贾逵曰里克，晋卿里季也。”

④奉冢祀社稷之粢盛冢祀，指宗庙之祭祀。冢，大。社
稷，古代天子、诸侯所祭祀的土神和谷神。粢盛，祭祀使用的
供物。

⑤视君膳：侍候君主用膳。

⑥有守则从：《集解》引服虔曰：“有代太子守则从之。”

⑦从曰抚军：《集解》引服虔曰：“助君抚循军士。”

⑧专行谋也：《集解》引杜预曰，率师者必专谋军事。”专行谋，专管
谋略。

⑨誓军旅：号令军队。《集解》引杜预曰：“宣号令。”

⑩国政：国之正卿。《集解》引贾逵曰：“国政，正卿也。”国家的首辅
大臣。

    ⑪师在制命而已：《集解》引杜预曰，命，将军所制。”制命，掌管发
号施令。

⑫稟命：指遇事向国君请示。

⑬专命：擅自发令，专制命之权。

    ⑭君失其官：国君违背了任命授官的原则。《集解》引杜预曰：“太
子统师，是失其官也。”泷川引龟井昱曰：“非太子之事而命之，是
失官也。”

    ⑮率师不威：《集解》引杜预曰：“专命则不孝，是为师必不威也。”

⑯寡人：寡德之人，国君的自我谦称。

    ⑰未知其太子谁立：凌稚隆曰：“是时申生已为太子，而献公乃曰



    ‘未知谁立'其欲立奚齐之意，可概见已。申生既喻其意，使即
移病请命，虚储副之地而听其立焉，则上顺于亲，下友于弟，而身
享让囯之誉，即太伯不是过已，何至有新城之祸哉？”

    ⑱教以军旅：意即命令你统帅军队。《集解》引贾逵曰：“将下军。”
⑲不共是惧：害怕的是不能完成任务。共，通“供”，供职，尽职。一
说通“恭”。

    ⑳修己而不责人，则免于难：泷川引竹添光鸿曰：“修己，言使身无
衅以远谗谤人也，暗指騸姬、奚齐也。本是安慰之言，而‘免难’
二字，不觉脱之于口。”

    ㉑偏衣：左右异色的衣服。《集解》引服虔曰：“偏叔之衣，偏异色，
驳不纯。叔在中，左右异，故曰偏衣。”杜预曰：“偏衣左右异色，
其半似公服。”韦昭曰：“偏，半也，分身之半以授太子。”

    ㉒金玦：以青铜为材料的玦。玦，古代佩身之物，环形，有缺口。
《集解》引服虔曰：“以金为玦也。”韦昭曰金玦，兵要也。”盖谓
金诀为兵符。

    ㉓里克谢病，不从太子：泷川资言曰《左传》、《国语》无里克谢病
不从之文。”

【译文】

    十七年，晋侯派太子申生讨伐东山。里克劝诛献公说：“太子是供
奉宗庙祭祀、社稷祭品和早晚照看国君饮食的人，所以叫冢子。君外出
就守护国家，如果有人守护就跟随国君，跟随在外叫做抚军，守护在内
叫监国，这是古代的制度。率领军队要对各种策略作出决断，对军队发
号施令，是国君与正卿应该策划的，不是太子的事情。率领军队在于控
制命令，如果遇见事情都要请示就会失去威严，撞自下令就是不孝，所
以国君的嫡子不能率领军队。国君失去了任命职务的准则，太子率领
军队也会没有威严，将来他怎么能指挥好军队呢？”献公说：“我有几个
儿子，还不知道立谁为太子，里克不回答，退了下去，进见太子。太子

胥世家第九



    说：“我恐怕要被废了吧？”里克说：“太子努力吧！命令你统帅军队，害
怕的应是没完成任务，为什么会被废呢？而且做儿子的应该害怕不孝，
不应该害怕不能立为嗣君。注重自身修养而不责备别人，就可以免于
祸难。”太子率领军队，献公让他穿左右两色的衣服，佩戴金玦。里克告
病，没有跟随太子出征。太子于是就去讨伐东山。^

    十九年^，献公曰：“始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢
常助晋伐我'又匿晋亡公子，果为乱。弗诛，后遗子孙忧。”
乃使荀息以屈产之乘假道于虞虞假道，遂伐虢，取其下

阳以归@。

【注释】

①十九年：当周惠王十九年，前658。

②虢常助晋伐我：《正义》曰：“言虢常助晋伐曲沃也。”

③荀息：晋国执政大臣，即原黯，名黯，字息，氏原，又称“荀叔”。屈
产之乘：屈地所产的良马。屈，晋邑名，在今山西吉县北。或以
屈产为地名，在今山西石楼东南，该地有屈产泉，因而得名。《集
解》引何休曰：“曲产，出名马之地。乘，备驷也。”假道：借路。
虞：古国名，姓姬，在今山西平陆东北。《集解》引贾逵曰〆‘虞在
晋南，虢在虞南。”据《山西考古四十年》，今平陆张店镇西有虞城
古城。

④下阳：也作“夏阳”，在今山西平陆北。《集解》引服虔曰：“下阳，
虢邑也，在大阳东北三十里。《榖梁传》曰‘下阳，虞、虢之塞
邑也。”

【译文】

    十九年，献公说：“从前我的先君庄伯、武公平定晋乱的时候，虢国



    常常帮助晋国攻打我们，还藏匿晋国流亡的公子，现在果真作乱。不去
讨伐，以后会给子孙留下忧患。”于是派荀息用屈邑产的名马去向虞国
借路。虞国借给晋国道路，晋国就攻打虢国，夺取下阳后才回国。

    献公私请彌姬曰：“吾欲废太子，以奚齐代之。”麵姬泣
曰：“太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以
贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自杀也吣”麵姬详誉太
子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子@。

【注释】

①妾自杀也：凌约言曰，妇人之巧媚极矣，此天之贻祸晋国也。”刘
操南曰：“此泣出人意表。观所云云，盖虑及率尔兴谗，或不见
纳，乃先借此泣以为之地，而坚其信。欲擒先纵，是为透过一层
办法。骊姬毒辣哉。”

②而欲立其子：吴见思曰：“一路写废太子，已有端倪，乃公意逼之，
而驅姬反复飏开，非飏开也，反剔一段，至后一句合转，事势然，
文势亦然也。”

【译文】

    献公私下对骊姬说，我想废掉太子，让奚齐代替他。”骊姬哭泣着
说：“申生被立为太子，诱侯都已经知道，他数次领兵，百姓归附他，为什
么因为贱妾的缘故废嫡子立庶子？国君如果一定这么做，那我宁可自
杀。”澜姬表面上假装夸奖太子，暗地里则指使人说太子的坏话，恨不得
早点改立她所生的儿子奚齐。

    沃@，归釐于君气”太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙于

普世家第九



    献公献公时出猎，置胙于宫中。彌姬使人置毒药胙中。
居二日、献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之麵
姬从旁止之，曰：“胙所从来远，宜试之。”祭地^，地坟；与犬，
犬死；与小臣气小臣死。骊姬泣曰：“太子何忍也！其父而
欲弑代之，况他人乎且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲
試之谓献公日：“太子所以然者，不过以妾及奚齐之故。
妾愿子母辟之他国气若早自杀气毋徒使母子为太子所鱼肉
也。始君欲废之，妾犹恨之'至于今，妾殊自失于此@。”太
子闻之，奔新城气献公怒，乃诛其傳杜原款气或谓太子
曰：“为此药者乃丽姬也，太子何不自辞明之？”太子曰：“吾
君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。即辞之、君且怒之。不
可。”或谓太子曰：“可奔他国。”太子曰被此恶名以出，人
谁内我@？我自杀耳。”十二月戊申，申生自杀于新城@。

【注释】

①二十一年：当周惠王二十一年，前656。

②太子速祭曲沃：《集解》引服虔曰：“齐姜庙所在。”

③釐（沾）：胙肉，祭鬼神后的福食。

④荐雕（心^）：荐，进献。胙，祭肉。

⑤居二日：《索隐》曰：“《左传》云‘六日’，不同。”

⑥飨：通“享”，享用，食用。

⑦祭地，地坟：《集解》引韦昭曰：“将饮先祭，示有先也。坟，起也。”
地坟，地面隆起。

⑧小臣：宫中侍御之阉人。《集解》引韦昭曰：“小臣，官名，掌阴事，
今阉士也。”

⑨他人：《晋语》作“国人”。刘操南云：“‘他人”谓己及奚齐，盖并虑



及申生得立，必杀母、弟也。”

    ⑩且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之：凌稚隆云：“骊姬垂泣
数语其痛入髄，诚足以摧献公之心者。”钟惺云：“其妖黠动人全
在一段废立正论，似不从姬妾口中出，而机锋险毒，在‘数将兵，
百姓附之’二句，陵逼之形，隐然言外，为后来弑代暗伏一案。及
置药胙中之计得行，彌姬又泣曰‘太子何忍也’，史迁两‘泣’字，
写出情形，千载如生。若只如戚夫人日夜啼泣欲立其子，则庸且
浅矣。”刘操南云有往年之泣，此语乃力重千钩，非猶姫之心毒
辣不能为此；非太史公文之峻峭，亦不能传此也。”旦暮，从早晨
到傍晚，形容时间短促。曾，竟，居然。

⑪辟：同“避”。之：往，到。

⑫若：或者。

⑬恨：遗憾。

    ⑭至于今，妾殊自失于此：自失于此，对此感到后悔。《索隐》曰：
“太子之行如此，妾前见君欲废而恨之，今乃自恨以为失也。”

    ⑮新城：即“曲沃”，晋献公于前616为太子申生建曲沃城池，故名
“新城”。《集解》引韦昭曰曲沃也，新为太子城，故曰‘新城’。”

⑯傅：官名，君主或太子的辅导官。

⑰自辞明之：自往声辩，以明己之冤。

⑬十二月戊申：十二月二十一。

    ⑲申生自杀于新城：《索隐》曰申生乃雉经于新城庙。”

【译文】

    二十一年，骊姬对太子说：“国君昨晚梦到了你的母亲齐姜，你赶快
到曲沃去祭奠她，回来将祭肉献给国君。”太子于是到曲沃祭祀他的母
亲齐姜，回来后将祭肉送给献公。当时献公正出外打猎未回，申生遂把
祭肉留在宫中。澜姬就派人在祭肉里下了毒药。两天后，献公打猎回
来，厨师献上祭肉，献公刚要吃，澜姬在一旁阻栏说：“祭肉是远方送来

普I家第九



    的，应该进行检测。”于是把肉汤泼在地上，地面立刻鼓了起来；再拿肉
给狗吃，狗死了；又拿肉給太监吃，太监也死了。于是骊姬哭着说：“太
子怎么忍心这样做！对于生身父亲都想谋杀而取代，更何况他人？再
说国君已经老了，已经是有早晨没晚上的人，居然就不能等一等，而非
要杀掉他! ”又转身对献公说：“太子所以这样干，就是因为我和奚齐的
缘故。我们母子愿意逃避到别的国家去，或及早自杀，不要让我们母子
曰后被太子作鱼肉宰割。当初您说要废掉他，我还觉得遗憾；事到如
今，我才知道我错了。”太子听说此事，只身逃往新城。献公大怒，立刻
杀了太子的师傅杜原款。有人对太子说：“这分明是騸姬下的药，太子
为什么不到国君面前去说清呢？”太子说：“我们的国君老了，没有騸姬，
他就睡不好觉，吃不下饭。如果我说出其中的真相，君父就会因此生骊
姬的气，不能说。”有人对太子说那就逃到别国去。”太子说背着这
样的恶名逃亡，哪个国家会收留我呢？我只有自杀了。”十二月二十一
曰，申生自杀于新城。

    此时重耳、夷吾来朝。人或告彌姬曰：“二公子怨騵姬
谮杀太子。”麵姬恐，因谮二公子：“申生之药胙，二公子知
之。”二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。
初，献公使士芳为二公子筑蒲、屈城，弗就气夷吾以告公，
公怒士芳。士芳谢曰：“边城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐
裘蒙茸，一国三公，吾谁适从气丨”卒就城。及申生死，二子亦
归保其城。

【注释】

①弗就：故意拖延不完成。

②狐裘蒙茸，一国三公，吾谁适从：《集解》引服虔曰：“‘蒙茸’以言



    乱貌。‘三公，言君与二公子。将敌，故不知所从。”狐裘，狐皮
袍，大夫的冬装。蒙茸，蓬乱貌。一国三公，犹言“政出多门”。
三，泛指多。吾谁适从，意谓我该听从哪一个呢？

【译文】

    这时重耳、夷吾来朝见献公。有人告诉壙姬说：“二位公子怨恨你
进谗言害死太子。”骊姬害怕，就谗毁二位公子说：“太子申生往祭肉里
放毒药，二位公子都知道这件事。”二位公子听到澜姬向献公进谗言的
事，很害怕，重耳逃往蒲邑，夷吾逃往屈邑，各据城池，自我防卫。起初，
献公派士笫替二位公子建筑蒲城与屈城，没有修完。夷吾把情况告诉
献公，献公怒责士穷。士笫谢罪说：“边地城邑少有寒盗，何必修得如此
坚固？”退朝以后作歌道：“狐皮衣服的毛蓬蓬松松，一个国家三个首领，
我究竟该听哪一个呀？”最后还是将城墙修好。等申生死后，二位公子
就各自退归，保卫他们的城池。

    二十二年吣献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐
蒲。蒲人之宦者勃鞮命重耳促自杀@。重耳逾垣，宦者追斩
其衣祛气重耳遂奔翟。使人伐屈，屈城守，不可下。

【注释】

①二十二年：当周惠王二十二年，前655。

②勃鞮：晋献公的宦官，亦作“履鞮”、“履貂”、“勃貂”，即《左传》之
所谓“寺人披”（“披”为“勃鞮”两字的合音〉，字伯楚，或谓勃鞮
为官名，职掌国君的鞋袜。《集解》引韦昭曰伯楚，寺人坡之字
也，于文公时为勃鞮也。”命重耳促自杀：泷川曰僖五年《左
传》，不言‘促自杀’。《晋语》云‘令刺重耳’。”促，赶快。

③祛（的袖口。

普世家第九



【译文】

    二十二年，献公对两个儿子不辞而别很恼怒，认为他们果真有阴
谋，就派兵攻打蒲邑。蒲邑人宦官勃鞔奉献公之命逼重，耳赶快自杀。
重耳翻墙逃走，勃鞮追上去没欲中重耳，只割断了重耳的袖子。重耳就
逃奔翟国。献公还派人攻打屈邑，屈邑坚守，攻不下来。

    是岁也，晋复假道于虞以伐虢。虞之大夫宫之奇谏虞
君曰：“晋不可假道也，是且灭虞。”虞君曰：“晋我同姓1不
宜伐我。”宫之奇曰：“太伯、虞仲、太王之子也，太伯亡去，是以不嗣气虢仲、虢叔@，王季之子也、为文王卿士@，其
记勋在王室，藏于盟府、将虢是灭，何爱于虞？且虞之亲
能亲于桓、庄之族乎@？桓、庄之族何罪，尽灭之@。虞之与
虢，唇之与齿，唇亡则齿寒。”虞公不听，遂许晋。宫之奇以
其族去虞。其冬，晋灭虢虢公丑奔周还，袭灭虞，虏虞
公及其大夫井伯、百里奚以媵秦穆姬气而修虞祀气荀息牵
曩所遗虞屈产之乘马奉之献公@，献公笑曰：“马则吾马，齿
亦老矣

【注释】

①晋我同姓：晋与虞都是姬姓国。

②虞仲：即仲雍，周太王次子，为虞国远祖。详见《周本纪》及《吴太
伯世家》。

③太伯亡去，是以不嗣：意谓吴太伯逃亡荆蛮，所以没能在周国继
承王位。

④虢仲、虢叔：分别为周季历的次子、三子，周文王之弟，西虢、东虢
的始封君。



⑤王季：指季历，又称公季，周太王少子，周文王之父。事迹详见
《周本纪》。

⑥卿士：周国的执政大臣。

⑦盟府：收藏盟书的府库。

⑧桓、庄之族：指曲沃桓叔与曲沃庄伯的枝庶子孙，即晋献公的从

祖兄弟。

⑨尽灭之：指晋献公八年尽杀堵公子之事。

⑩其冬，晋灭虢：据《河南文物工作五十年》，1956—1957年，在三门
峡上村岭发掘了一处虢国贵族墓地，其中1052号墓规模最大，
出土各种文物近千件。其中有两件戈铸有“虢太子元徒戈”的铭
文，证明墓主人是虢国太子。近年来再次发掘的2001号、2009
号大墓，前者的铜器铭文中有“虢季”字样，后者的铜器铭文中有
“虢仲”字样，都是虢国的君主之墓，都被定为全国十大考古新发
现之一。据《汉书^地理志》记载：北虢在大阳，东虢在荥阳，西
虢在雍州。三门峡当为北虢所在。前655，晋灭北虢。因此，三
门峡墓地有明显的年代下限，这对研究两周之际的虢囯文化有
重要意义。

    ⑪虢公丑奔周：《集解》引《皇览》曰：“虢公冢在河内温县郭东，济水
南大冢是也。其城南有虢公台。”

    ⑫井伯、百里奚：《正义》引《南雍州记》曰：“百里奚、宋景伯，宛人
也。”井伯与百里奚为两人。百里奚，百氏，名奚（或作“俱”），字
里，又称“五毁大夫”，是辅佐秦穆公成就霸业的功臣。或说井
伯、百里奚为一人，氏百里，名奚，字井伯。以媵（丫!：^）秦穆姬：为
秦穆姬作陪嫁的奴隶。媵，陪嫁。杜预曰送女曰媵，以屈辱
之。”秦穆姬，晋献公女，出嫁为秦穆公夫人。

    ⑬修虡祀：对虞国境内的山川之神逐一进行祭祀，意即将虞国土地
全部列入自己的版图。

普世家第九



⑭曩（以叫）：以往，从前。

    ⑮马则吾马，齿亦老矣：齿，指马的年龄。《集解》曰：“盖戏之也。”
意即说个玩笑话，以与荀息前曾说过的“暂存外府”云云相呼应，
详见《左传》。

【译文】

    这一年，晋国再次向虞国借路去攻打虢国。虞国的大夫宫之奇劝
诛虞君说〆‘不能把路借给晋国人，借给晋国，它将会灭了虞国。”虞君
说：“晋国与我是同姓，不应该攻打我。”宫之奇说：“太伯、虞仲，是太王
的儿子，太伯逃走，所以没有嗣位。虢仲、虢叔，是王季的儿子，做过文
王的卿士，功勋记载于王室，记录藏在盟府。晋国准备灭掉虢国，对虞
国又有什么爱惜的？而且虞国能比桓叔、庄伯的亲族更加亲近吗？桓
叔、庄伯的亲族有什么罪过，却全部被杀戮。虞国与虢国的关系，就像
唇与齿的关系一样，唇亡就会齿寒。”虞公不听，还是答应了晋国。宫之
奇率领他的族人离开了虞国。冬天，晋国灭亡虢国，虢公丑出奔京城。
晋国军队回国时，趁机灭亡了虞国，抓住了虞公及其大夫井伯百里奚，
把他作为献公女儿嫁给秦穆公的陪嫁，并重修虞国的祭祀。苟息牵回
以前送给虞国的屈邑出产的名马，将它们奉还献公，献公笑着说，马还
是我的马，只是牙口老了点儿!”

    二十三年献公遂发贾华等伐屈、屈溃@。夷吾将奔
翟。冀芮曰、“不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟
畏晋，祸且及。不如走梁@，梁近于秦，秦强，吾君百岁后可
以求入焉@。”遂奔梁。二十五年@，晋伐翟，翟以重耳故，亦
击晋于啮桑气晋兵解而去。



【注释】

①二十三年：前654。当周惠王二十三年，秦穆公六年，前654。

②贾华：晋国大夫。《集解》引贾逵曰：“贾华，晋右行大夫。”

③溃：《正义》曰：“民逃其上曰溃。”

④翼芮：即郤芮，字子公，后为晋惠公夷吾的重臣。

⑤梁：古国名，赢姓，在今陕西韩城南。

⑥百岁后：人死的委婉说法。

⑦二十五年：当周襄王元年，前652。

⑧啮桑：《左传，僖公八年》作“采桑”，在今山西乡宁西。

【译文】

    二十三年，献公就派贾华等人攻打屈邑，屈邑溃敗。夷吾将出奔翟
国。冀芮说：“不可以，重耳已经在那里了，现在去，晋国必定移兵攻打
翟国，翟国害怕晋国，大祸将会降临。不如逃到梁国，梁国靠近秦国，秦
国强大，等我国国君去世后，可以请求秦国帮助你回国。”于是逃奔梁
国。二十五年，晋国讨伐翟国，翟国因为重耳的缘故，就在啮桑反击晋
国，晋兵停止进攻而离去。

    当此时，晋强，西有河西与秦接境，北边翟，东至河
内彌姬弟生悼子气

【注释】

①河西：古地区名，指今山西、陕西两省间黄河南段以西地区。

②东至河内：河内，古地区名，指今河南境内的古黄河以北地区。
顾栋高曰：“或曰：周室封建在德不在险，信乎？曰：此为后王守
成者言之也。武王既胜殷有天下，大封功臣宗室，凡山川纠纷，
形势禁格之地，悉周懿亲及亲子弟，以镇抚不靖，翼戴王室。自
三监监殷，而封东虢于荥阳，据虎牢之险，西虢于弘农陕县，阻崤

孴丧家第九



    函之固。太公于齐，召公于燕，又封叔虡于晋，四面环峙。而王
畿则有东西长，南北短，短长相覆，方千里。无事则都洛阳，宅土
中，以号令天下；有事则居关内，阻四塞以守，曷尝不据形势以临
制天下哉？褒姒煽虐，祸由内作，播迀东周，而西虢实为东西都
出入往来之地。周有西归之志，不得不问途于虢。故平王末年，
即以虢公为卿士；迨乎惠王，郑虢卒定王室。当晋之图虢也，王
曷不赫然震怒，命方伯以讨罪于晋，晋必不敢动。乃谈笑置之，
虢入晋，而晋日强，周日弱矣。”

    ③悼子：《索隐》曰：“《左传》作‘卓子’。”又称“公子卓”。

【译文】

    就在这个时候，晋国强大，西边拥有河西之地，与秦国接壤，北边与
翟国为邻，东边到达河内地区。顧姬的妹妹生下悼子。

    二十六年夏0，齐桓公大会诸侯于葵丘晋献公病，行
后，未至，逢周之宰孔'宰孔曰，齐桓公益骄，不务德而务
远略@，诸侯弗平。君弟毋会毋如晋何。”献公亦病，复还
归。病甚，乃谓荀息日：“吾以奚齐为后，年少，诸大臣不服，
恐乱起，子能立之乎？”荀息曰：“能。”献公曰何以为验
对曰：“使死者复生，生者不惭@，为之验。”于是遂属奚齐于
荀息@。荀息为相@，主国政。秋九月，献公卒'里克、邳
郑欲内重耳以三公子之徒作乱、谓荀息曰：“三怨将
起气秦、晋辅之，子将何如？”荀息日：“吾不可负先君言。”十
月，里克杀奚齐于丧次@，献公未葬也。荀息将死之，或曰不
如立奚齐弟悼子而傅之，荀息立悼子而葬献公。十一月，里
克試悼子于朝、荀息死之。君子曰：“诗所谓‘白珪之玷，犹
可磨也，斯言之玷，不可为也其荀息之谓乎！不负其



    言气”初，献公将伐獮戎，卜曰“齿牙为祸”气及破麵戎，获
麵姬，爱之，竟以乱晋。

【注释】

①二十六年：当周襄王二年，齐桓公三十五年，前651。

②葵丘：宋邑名，在今河南兰考东。

③宰孔：即“太宰孔”，周国太宰，因食邑于“周”，故又称“周公”、“宰
周公”。

④务远略：向远方炫耀武力，指伐楚而言。

⑤君弟毋会：你大可不必前去会他。弟，通“第”，但，尽管。

⑥验：证据，凭据。

⑦使死者复生，生者不惭：《国语^晋语》作“死人复生不悔，生人不
愧”，意即您即使死而复活，也不会为把奚齐托付给我而感到后
悔；我这个活着的人也不会因为没有履行诺言而感到惭愧。泷
川引中丼积德曰：“死者谓公也，生者息自谓也。公死，息奉遗命
无所违于公之志；则使公复生，息无所惭也。”

⑧属（此幻：嘱托，托付。

⑨相：即日后的所谓宰相，朝廷的首辅大臣。

⑩献公卒：献公墓在今山西绛县南樊槐村之东岭，墓高百尺，形似
无柄之木铎。

    ⑪邳郑：《集解》引贾逵曰邳郑，晋国大夫。”

    ⑫三公子：《集解》引贾逵曰：“三公子，申生、重耳、夷吾也。”

    ⑬三怨：指三公子的党羽，三股势力都怨恨骝姬、荀息等人。

⑭丧次：守丧之处。次，处所。

    ⑮里克弑悼子于朝：按，《集解》引《列女传》又曰：“鞭杀爾姬于市。”

    ⑯白珪之玷，犹可磨也；斯言之玷，不可为也：四句见《诗，大雅，
抑》，意谓白玉上面的污点，还可以把它磨去；话要一旦说出，可

晋世家第九



    就不好更改了。林尧叟曰：“荀息不顾事之非正，而惟以不食言，
是以君子惜其前言之失不可复治也。”顾炎武曰：“古人著书引成
语，而反其意者多矣。《管晏列传》论赞：‘方晏子伏庄公尸，哭之
成礼然后去，岂所谓见义不为无勇者耶？’言晏子之勇于义。此
言荀息之能不玷其言。”

    ⑰不负其言：黄震曰：“晋献公嬖顧姬，杀適立庶，而荀息乃以身徇
之，长君之恶以成其乱，陷奚齐、悼子于死地，皆息之罪也。史乃
许息不负其言。息固不负其言，如负国何？夫等死耳，使息能以
死谏君，岂不忠且伟欤？”杨慎曰：“晋献公溺于嬖宠，废长立少，
荀息不能谏正，遽以死许之，是其言玷于献公未没之先，而不可
救于已没。”泷川曰：“《晋语》云：‘君子曰：不食其言矣〆《公羊
传》亦云〆荀息可谓不食言矣。’史公与左氏并取之。”

    ⑬齿牙为祸：意即祸害源自小人的谗言。《集解》引韦昭曰齿牙，
谓兆端左右衅坼有似齿牙，中有纵画，以象谗言之为害也。”

【译文】

    二十六年夏天，齐桓公在葵丘大会诸侯。晋献公病重，动身晚了，
还没有到达盟会的地点时，遇见周王室的宰孔从盟会回来。宰孔说：
“齐桓公更加骄横，不致力于德行而忙于远征，请侯们心中不平。您还
是不要去会盟吧，齐桓公不会把晋国怎么样。”献公也因病重，就返回晋
国了。他病得很厉害，就对苟息说〆‘我想立奚齐为继承人，他年纪小，
诸位大臣都不服，恐怕会有祸乱发生，您能拥立他吗？”苟息说：“能。”献
公问：“用什么来保证呢？”苟息回答说：“您即使死而复活，也不会为把
奚齐托付给我而感到后悔；我这个活着的人也不会因为没有履行诺言
而感到惭愧。用这个作为保证。”献公于是把奚齐托付给苟息。苟息当
上辅佐大臣，主持国政。秋天九月，献公去世。里克、邳郑想接重耳回
国，利用三公子的党徒作乱，并对荀息说：“三方面的怨恨将要发作了，
秦国和晋国都帮助他们，您打算怎么办？”苟息说：“我不能背弃先君的



    遗言。”十月，里克在守丧之处杀死奚齐，当时献公还未下葬。荀息准备
自杀，有人说不如立奚齐的弟弟悼子而辅佐他，苟息立悼子为君，安葬
了献公。十一月，里克又在朝廷上杀了悼子，苟息就自杀了。君子说：
“《诗》所说的‘白玉上面的污点，还可以把它磨去，许诺若有了错误，可
就不好办了’，说的就是荀息吧！不违背自己的诺言。”起初，献公即将
攻打骊戎，卜卦说“祸害源自小人的谗言”。等到攻破骊戎，得到骊姬，
献公宠爱她，竟然因此扰乱了晋国。

    里克等已杀奚齐、悼子，使人迎公子重耳于翟^，欲立
之。重耳谢日：“负父之命出奔，父死不得修人子之礼侍丧，
重耳何敢人！大夫其更立他子。”还报里克，里克使迎夷吾
于梁。夷吾欲往，吕省、郤芮曰内犹有公子可立者而外
求，难信。计非之秦，辅强国之威以入，恐危。”乃使郤芮厚
赂秦，约曰：“即得入，请以晋河西之地与秦@。”及遗里克书
曰〆‘诚得立，请遂封子于汾阳之邑气”秦缪公乃发兵送夷吾
于晋。齐桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋。秦兵与夷吾亦至
晋，齐乃使隰朋会秦倶入夷吾@，立为晋君，是为惠公。齐桓
公至晋之高梁而还归

【注释】

①使人迎公子重耳于翟：《正义》引《国语》曰：“里克及邳郑使屠岸
夷告公子重耳于翟曰"国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍
入乎？，”

②吕省：晋国大夫，为晋惠公及晋怀公的重臣，姓吕，字子金，盖为
晋侯之外甥，故又称吕甥。食采邑于瑕、阴二地，因此以“瑕”为
氏，又称“瑕甥”、“瑕吕饴甥”、“阴饴甥”。按，据《国语，晋语

音世家第九



    二》，吕甥当时在晋国，并未随夷吾于梁。郤芮：《正义》曰：“郄成
子，即翼苘。”

③即得入，请以晋河西之地与秦：《左传〃僖公十五年》作：“赂秦伯
以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城。”

④汾阳：晋邑名，在今山西静乐西。

⑤隰朋：齐国大夫，为辅佐齐桓公称霸的重臣。

⑥高梁：晋邑名，在今山西临汾东北。顾栋高《春秋大事表#平阳
府》：“临汾东北三十七里有高梁域，为晋高梁地。”《山西考古四
十年》谓：今临汾北樊店、梁村、店头村附近跨越南同浦铁路有古
城址，出土物以春秋中期以后的陶片较多。

【译文】

    里克等人已经杀了奚齐、悼子，派人到翟国迎接公子重耳，想立他
为君。重耳推辞说：“违背父亲的命令出奔在外，父亲死了不能尽儿子
之礼守丧，重耳怎么敢回国！大夫们还是改立其他的公子吧。”使者回
报里克，里克派人到梁国迎接夷吾。夷吾想回国，吕省、郤芮说：“国内
还有公子可立为君，他们却在国外找人，让人难以信任。估计如果不到
秦国寻求帮助，借助强国的威力回国，恐怕会有危险。”于是就派郤芮以
厚礼贿賂秦国，约定说〆‘如果能回国即位，愿意把晋国河西的土地割给
秦国。”又致书里克说：“如果能立我为君，愿意把汾阳的城邑封给你。”
秦穆公就发兵护送夷吾回晋国。齐桓公听说晋国发生内乱，就率领诸
侯到晋国。秦兵与夷吾也到了晋国，齐国就派隰朋会和秦国一起把夷
吾送回国，立他为晋君，这就是惠公。齐桓公到达晋国的高梁就撤兵回
国了。

    惠公夷吾元年^，使邳郑谢秦曰：“始夷吾以河西地许
君，今幸得入立。大臣曰〆地者先君之地，君亡在外，何以
得擅许秦者"寡人争之弗能得，故谢秦。”亦不与里克汾阳



    邑，而夺之权。四月，周襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼
晋惠公气惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死气谓
曰微里子寡人不得立@。虽然，子亦杀二君一大夫@，为子
君者不亦难乎？”里克对曰：“不有所废，君何以兴？欲诛之，
其无辞乎？乃言为此！臣闻命矣。”遂伏剑而死于是邳
郑使谢秦未还，故不及难。

[主释】

①惠公夷吾元年：当周襄王三年，秦穆公十年，前650。

②周襄王：名郑，周惠王之子，前651—前619在位。事迹详见《周
本纪》。周公忌父：周国卿士，疑即宰孔。共礼晋惠公：意即共同
为晋惠公即位举行正式的典礼。

③赐里克死：茅坤曰夷吾背义，内失功臣，外倍与国，能无亡乎？”

④微：无，没有。

⑤子亦杀二君一大夫：《集解》引服虔曰奚齐、悼子、荀息也。”

⑥伏剑而死：泷川曰〆‘惠公之入，吕甥召之，郤芮劝之；而里克之
意，实在文公，是所以有汾阳之赂。惠公既君，里克仍执政，吕、
郤不得逞意，伏剑之事不得已也。《晋语》云"惠公杀里克而悔
之，曰：芮也，使寡人过杀我社稷之镇/可以观当肘情状矣。”

【译文】

    惠公夷吾元年，派邳郑向秦国道歉说：“夷吾开始答应把河西的土
地送给秦君，现在侥幸得以回国即位。大臣们说：‘土地是先君的土地，
您逃亡在外，怎能撞自答应送给秦国呢？，我极力争取却不能得到大臣
们的支持，所以来向秦国道歉。”也不给里克汾阳城邑，并夺了他的权。
四月，周衮王派周公忌父会合齐国、秦国的大夫，共同为晋惠公即位举
行正式的典礼。惠公因为重耳在国外，害怕里克叛变，所以踢里克死。

晋世家第九



    对他说：“如果没有先生，我就不可能被立为国君。尽管如此，先生毕竟
也杀了两位国君一位大夫，当先生的国君不是太难了吗？”里克回答说：“没有奚齐、悼子的被废，您怎么能兴起？想谴责一个人，还怕没有话说
吗？居然说出这种话来！下臣听到命令了。”就用剑自杀了。这时邳郑
出使秦国向秦君致歉还没有返回，所以没有碰上这场祸难。

    晋君改葬恭太子申生秋，狐突之下国遇申生，申
生与载而告之曰'“夷吾无礼'余得请于帝、将以晋与
秦，秦将祀余。”狐突对日闻神不食非其宗，君其祀毋乃
绝乎？君其图之。”申生曰：“诺，吾将复请帝。后十日@，新
城西偏将有巫者见我焉气”许之，遂不见及期而往，复
见，申生告之曰帝许罚有罪矣，弊于韩气”儿乃谣曰：“恭
太子更葬矣@，后十四年，晋亦不昌@，昌乃在兄气”

【注释】

①晋君改葬恭太子申生：《集解》引韦昭曰：“献公时申生葬不如礼，
故改葬之。”恭，为申生的谥号。《国语，晋语二》云是以谥为
共君。”

②狐突：晋文公的外祖父，氏狐，姬姓，名突，字伯行。下国：即曲
沃。曲沃为晋国旧都，先君宗庙所在，故称“下国”，犹言“下都”、
“陪都”。《集解》引服虔曰：“晋所灭国以为下邑。一曰曲沃有宗
庙，故谓之‘国’；在绛下，故曰‘下国^也。”

③申生与载而告之曰：《集解》引杜预曰：“忽如梦而相见。狐突本
为申生御，故复使登车。”

④夷吾无礼：疑指晋惠公与贾君通奸事。《左传，僖公十五年》云：
“晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰‘尽纳群公子\晋侯茶于



    贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之。”贾君，为申生之妃。一说
为晋献公之次妃。

⑤余得请于帝：《集解》引服虔曰帝，天帝。请罚有罪。”

⑥十日：《左传，僖公十年》作“七日”。

⑦新城西偏将有巫者见我焉：意谓新城西侧将有一个巫显现我的
灵魂。《集解》引杜预曰：“将因巫以见。”偏，侧，边。见，显现。

⑧许之，遂不见：《集解》引杜预曰：“狐突许其言，申生之象亦没。”

⑨弊于韩：指晋惠公会在韩原战败。弊，败也。韩，晋地名，即韩
原，在今山西河津、万泉之间。

⑩更葬：改葬。

    ⑪后十四年，晋亦不昌：指惠公在位的十四年里曾惨败于秦；惠公
死后，其子怀公又被重耳所杀。

    ⑫昌乃在兄：晋国的昌盛要等文公即位，文公是惠公之兄。

【译文】

    晋君改葬恭太子申生。秋天，狐突到陪都曲沃，遇见申生的魂灵，
申生让狐突上车并告诉他说：“夷吾无礼，我已经请求天帝，准备把晋国
给予秦国，秦国将会祭祀我，狐突面答说〆‘我听说神灵不享受别族的
祭品，您的祭祀恐怕会断绝吧？您好好考虑一下。”申生说：“好，我打算
重新请求。十天后，新城的西边将要有一位巫人表达我的意思。”狐突
答应了，申生就不见了。狐突按时前往，申生重新现身，告诉他说：“天
帝允许我惩罚有罪的人了，他将在韩大敗。”儿童于是传唱歌谣说：“恭
太子改葬了，过十四年，晋国也不会昌盛，昌盛是在他哥哥的时候，

    邳郑使秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰吕省、郤称、冀芮
实为不从0。若重赂与谋，出晋君，人重耳，事必就。”秦缪公
许之，使人与归报晋@，厚赂三子。三子曰：“币厚言甘，此必
邳郑卖我于秦。”遂杀邳郑及里克、邳郑之党七舆大夫@。邳

會世家第九



郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。

【注释】

①郤称：晋国大夫，为拥立晋惠公的重臣。不从：《集解》引杜预曰：
“不与秦赂也。”《秦本纪》曰今背秦约而杀里克，皆吕甥、郤芮
之计也。”

②与归报晋：跟着邳郑回访晋国。

③七舆大夫：《集解》引韦昭曰：“七舆，申生下军之众大夫也。”据
《左传，僖公十年》和《国语#晋语三》，他们是：共华、贾华、叔
坚、骓颛、累虎、特宫、山祁。

【译文】

    邳郑出使秦国，听说里克被杀，就劝说秦繆公：“吕省、郤称、冀芮是
不同意给秦国土地的。如果用重礼贿賂他们，与他们商量，赶走晋国国
君，让重耳回国即位，事情必然成功。”秦缪公答应了他，派人到晋国回
聘，用厚礼贿賂这三个人。三个人说財物重而说话甜，这一定是邳郑
在秦国出卖我们了。”于是就杀了邳郑以及里克、邳郑的党羽七个舆大
夫。邳郑的儿子邳豹投奔秦国，请求秦国讨伐晋国，秦繆公不听。

    惠公之立，倍秦地及里克、诛七舆大夫，国人不附。二
年@，周使召公过礼晋惠公^，惠公礼倨气召公讥之气

【注释】

①倍秦地：背约不割地与秦。倍，通“背”，背约。

②二年：当周襄王四年，前649。

③召公过：周王室卿士，召公奭之后，名过，谥武，又称“召武公’’。
召，也作“邵”。礼晋惠公：指周襄王依照礼制赐命晋惠公以示荣



    宠。《左传，僖公十三年》曰：“天王使召武公、内史过赐晋
侯命。”

④惠公礼倨（^）：《索隐》曰：“谓受玉惰也，事见僖十一年。”倨，倨
傲，傲慢。

⑤召公讥之：梁玉绳曰僖十一年《传》天王使召武公、内史过赐
晋侯命，受玉惰。过归告王曰：晋候无后。’告王之言乃内史过，
非召武公也。此云召公讥之，误。其所以误者，召武公亦名
过耳。”

【译文】

    惠公即位后，背弃了先前跟秦国及里克许下的诺言，诛杀七个舆大
夫，国人不归附他。二年，周室派召公过依照礼制賜命晋惠公，惠公倨
傲无礼，召公讥笑他。

    四年晋饥，乞籴于秦气缪公问百里奚气百里奚曰：
“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，国之道也。与之。”邳郑子
豹曰：“伐之。”缪公曰：“其君是恶，其民何罪!”卒与粟，自雍
属绛气五年@，秦饥，请籴于晋。晋君谋之，庆郑曰、“以
秦得立，已而倍其地约。晋饥而秦贷我，今秦饥请籴，与之
何疑？而谋之!”虢射曰⑦：“往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷
我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之。”惠公用虢
射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。秦大怒，亦发兵伐晋@〇

【注释】

①四年：当周襄王六年，秦缪公十三年，前647。

②籴（也买粮食。

③百里奚：原虞国之臣，此时已为秦大夫。

晋普家第九



④自雍属（^幻绛：运送粟米的船队从秦国都城雍到晋国都城绛连
接不断。雍，此时的秦国都城，在今陕西凤翔南。属，连接。《左
传，僖公十三年》云：“自雍及绛相继，命之曰‘泛舟之役’。”

⑤五年：当周襄王七年，秦缪公十四年，前646。

⑥庆郑：晋大夫。

⑦虢射：晋大夫。《国语‘晋语三》载晋惠公称虢射为舅，杜预据此
注曰：“虢射，惠公舅也。”按，舅是古代诸侯对异姓大夫的尊称，
惠公与虢射并非甥舅关系。

⑧秦大怒，亦发兵伐晋：泷川曰僖十四年《左传》、《国语，晋语》
亦载虢射之语，与此异。且二书止言晋不与秦粟，而不言晋、秦
相伐，此疑误。”

【译文】

    四年，晋国发生饥荒，向秦国购买粮食。繆公就此事咨询百里奚，
百里奚说：“天灾流行，总会在各国交替发生的，支援灾荒，周济邻国，这
是各国的正道。给他们。”邳郑的儿子邳豹说：“攻打他们。”繆公说：“厌
恶他们的国君，他们的老百姓有什么罪！”最终将粮食送给晋国，运送粟
米的船队从秦固都城雍到晋国都城绛连接不断。五年，秦发生饥荒，到
晋国请求购买粮食。晋君和大臣们讨论这件事，庆郑说借助秦国的
力量国君得以即位，不久却背叛了送给他们土地的条约。晋国有饥荒，
秦国卖給我们粮食，现在秦国发生饥荒请求买粮食，卖给他们还有什么
疑问吗？讨论什么呀!”虢射说：“往年上天把晋国踢给秦国，秦国不知
道夺取，反而卖给我们粮食。如今上天把秦国賜给晋国，晋国难道可以
违背上天的意图吗？不如趁机攻打他们。”惠公采用了虢射的计策，不
但不给秦国粮食，还发兵攻打秦国。秦国大怒，也发兵攻打晋国。

    六年春，秦缪公将兵伐晋晋惠公谓庆郑曰：“秦师深
矣@，奈何？”郑曰：“秦内君，君倍其赂；晋饥秦输粟，秦饥而



    晋倍之，乃欲因其饥伐之：其深不亦宜乎!”晋卜御右，庆郑
皆吉。公曰：“郑不孙气”乃更令步阳御戎0，家仆徒为右
进兵。九月壬戌@，秦缪公、晋惠公合战韩原。惠公马鸷不
行秦兵至，公窘，召庆郑为御。郑曰不用卜，败不亦当
乎!”遂去。更令梁繇靡御@，虢射为右，辂秦缪公@。缪公壮
士冒败晋军、晋军败，遂失秦缪公，反获晋公以归。秦将以
祀上帝。晋君姊为缪公夫人，衰绖涕泣气公曰得晋侯将
以为乐气今乃如此。且吾闻箕子见唐叔之初封@，曰‘其后
必当大矣’，晋庸可灭乎@！ ”乃与晋侯盟王城而许之归'晋
侯亦使吕省等报国人曰〆‘孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立
子圉@。”晋人闻之，皆哭。秦缪公问吕省，晋国和乎？”对
曰〆‘不和。小人惧失君亡亲@，不惮立子圉，曰‘必报仇，宁
事戎、狄其君子则爱君而知罪@，以待秦命@，曰‘必报
德\有此二故，不和。”于是秦缪公更舍晋惠公@，愧之七
牢气十一月，归晋侯。晋侯至国，诛庆郑，修政教。谋曰：
“重耳在外，诸侯多利内之。”欲使人杀重耳于狄。重耳闻
之，如齐气

【注释】	一

①六年春，秦缪公将兵伐晋：梁玉绳曰：“秦伐晋，《左传》在九月，此
言春误。”六年，当周襄王八年，秦缪公十五年，前645。

②秦师深矣：《集解》引韦昭曰：“深，入境。一曰深犹重。”

③孙：通“逊”，恭顺。

④步阳：《左传》、《国语》作“步阳”，晋公族大夫，为郤氏之后，食邑
于步，因以为氏。御戎：为晋侯驾驭兵车。戎，兵车。

孴世家第九



⑤家仆徒：晋囯大夫。

⑥九月壬戌：九月十三。

⑦鸷（加）：《索隐》曰：“谓马重而陷之于泥。”按，“鸷”原指马腿被
绊，此处指陷入泥塘。

⑧梁繇靡：《左传》作“梁由靡”，晋国大夫。按，《左传，僖公十五
年》云：“梁由靡御韩简，虢射为右。”与此处记载有异。

⑨辂（丫⑴秦穆公：驱车迎着秦穆公冲了过去。

⑩缪公壮士：指当初偷吃了秦穆公好马的三百名岐下野人，其事详
见《秦本纪》。冒败：迎头冲击，使敌溃败。

    ⑪衰經涕泣：身穿丧服哭泣哀求。衰絰，丧服。《左传，僖
公十五年》作：“穆姬闻晋侯将至，以太子蕃、弘与女简璧登台而
履薪焉，使以免服衰绖逆。”与此处记载略异。衰，守丧者所穿之
衣，有齐衰、斩衰之别。绖，孝带，有系于腰与系于头者之别。

    ⑫得晋侯将以为乐：泷川曰：“《左传》云〆获晋侯，以厚归也。’史公
易以‘将以为乐’四字，未切。”

    ⑬箕子：名胥馀，纣王诸父〈一说纣王庶兄〉，任太师，封国于箕（在
今山西太谷东北夂

⑭庸：岂，怎么。

⑮王城：秦邑名，在今陕西大荔东。

    ⑯子圉：又称“太子圉”，即日后之晋怀公，惠公之子，前637—前636
在位。

    ⑰小人惧失君亡亲：《正义》曰：“君，惠公也。亲，父母也。言惧失
君国乱，恐亡父母，不惮立子圉也。”泷川曰：“中丼积德曰：‘惧，
当从《左传》作悼。失君亡亲，盖既往之事矣。’愚按，《晋语》亦作
‘悼，。”

    ⑬必报仇，宁事戎、狄：《正义》曰：“小人言立子圉为君之后，必报
秦。终不事秦，宁事戎、狄耳。”



    ⑲爱君而知罪：爱戴自己的君主，承认晋国在秦国面前有罪。泷川
曰：“僖十五年《左传》云：晋侯之入也，赂秦伯以河外之列城五，
东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。晋饥，秦输入粟；秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋，所谓知罪者即此。”

⑳以待秦命：愿意听凭秦国的处置。

    ㉑更舍：更换馆舍。据《左传，僖公十五年》，晋惠公原被拘留于秦
都郊外的灵台。

    ㉒七牢：待诸侯之礼。《礼记，礼器》云：“诸侯七介七牢。”牛一、羊
一、豕一为一牢。

    ㉓重耳闻之，如齐：梁玉绳曰：“如齐求入，非为惠公欲杀之故也。
又事在惠公七年，此书于六年，亦非。”

【译文】

    六年春天，秦繆公率兵攻打晋国。晋惠公对庆郑说：“秦军已经深
入，怎么办？”庆郑回答：“秦国帮助国君回国，国君却背叛了割地的诺
言；晋国发生饥荒，秦国给我们输送粮食，到了秦国发生饥荒的时候，晋
国却背叛了它，竞然想利用秦国的饥荒去攻打他：秦军深入我国不也是
应该的吗!”晋侯占卜车右的人选，庆郑得的都是吉卦。惠公说庆郑
不逊。”就改令步阳驾驭战车，家仆徒作为车右，军队前进。九月十三
曰，秦繆公、晋惠公在韩原交战。惠公马陷在泥里出不来，秦兵追到，惠
公困窘，召唤庆郑为他驾车。庆郑说：“不听占卜，失敗不也是应该的
吗! ”就离他而去。改令梁繇靡驾车，虢射为车右，迎上秦繆公的战车。
攀公的壮士冒死打敗晋军，晋军大敗，于是失去了俘获秦繆公的良机，
秦军反而俘获晋公归国。秦国准备用晋惠公祭祀上帝。晋君的姐姐是
繆公夫人，身穿喪服哭泣哀求。秦繆公说：“俘获晋侯原本应该是一件
乐事，现在却出现这种局面。况且我听说箕子在唐叔刚受封时，说‘他
的后代一定会昌盛，，晋国怎可能灭亡呢!”于是繆公就与晋候在王城结
盟，答应让他归国。晋侯也派吕省等人向国人报告说〆‘我即使能回国，

哥世家第九



    也没有脸面重见社稷，占卜选吉日立子囷为君。”晋人听了这些话，都哭
了。秦繆公问呂省：“晋国内部意见统一吗？”回答说：“不统一。小人惧
怕失掉国君、双亲死亡，不惜立子囷为国君，说‘一定要向秦国报仇，宁
可事奉戎、狄，。君子爱护国君知道他的罪过，等待着秦国的命令，说
6—定要报答恩德，。有这两种意见，所以说不统一。”于是秦缪公为晋
惠公更换馆舍，并依诸侯之礼以七牢招待他。十一月，让晋侯归国。晋
侯回国后，诛杀庆郑，重修政教。惠公和大臣们谋划说：“重耳在国外，
诸侯大多想通过送重耳回国而获利。”想派人到狄国杀死重耳。重耳听
说后，逃到齐国。

    八年吣使太子圉质秦。初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻
之，生一男一女。梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为
圉，女为妾气

【注释】

①八年：当周襄王十年，秦缪公十七年，前643。

②故名男为圉（沖、女为妾：《集解》引服虔曰〆‘圉人掌养马，臣之
贱者。不聘曰妾。”圉，养马者。

【译文】

    八年，派太子囷到秦国当人质。起初，惠公逃亡在梁国，梁伯把女
儿嫁给他，生下一男一女。梁伯为他们占卜，结果是男孩将为臣仆，女
孩将做人的妾，所以给男孩取名圉，给女孩取名妾。

    十年秦灭梁。梁伯好土功@，治城沟气民力罢怨@，
其众数相惊，曰“秦寇至”@，民恐惑，秦竟灭之。



【注释】

①十年：当周襄王十二年，秦缪公十九年，前’641。

②好土功：喜好土木建筑。

③治城沟：修筑城墙与挖掘护城河。

④罢：通“疲”，疲惫，困乏。

⑤曰“秦寇至”：中井积德曰据《左传》，‘秦寇至’者，梁伯胁民之
言，此谬用也。”

【译文】

    十年，秦国灭亡梁国。梁伯喜好土木建筑，修建城郭沟池，百姓疲
惫，怨声载道，那里的民众数次互相惊扰，说“秦国强盗来了 ”，百姓恐惧
迷惑，秦国终于灭了它。

    十三年晋惠公病，内有数子。太子圉曰吾母家在
梁，梁今秦灭之，我外轻于秦而内无援于国。君即不起病
大夫轻更立他公子气”乃谋与其妻倶亡归气秦女曰：“子一
国太子，辱在此。秦使婢子侍、以固子之心。子亡矣，我不
从子，亦不敢言。”子圉遂亡归晋。十四年九月，惠公卒，太
子圉立，是为怀公。

【注释】

①十三年：当周襄王十五年，秦缪公二十二年，前638。

②君即不起：国君如果病情好不了。即，如果。

③病大夫轻更立他公子：担心国内的大夫们会很容易地改立其他
公子为君。病，担心，忧虑。轻更立，很容易地废弃我这个太子
而改立他人为君。通行本将此标点为“病大夫轻，更立他公子”。
于是许多注释者将“病大夫轻”解释为担心朝中大臣轻视我。参

晋普家第九



见《秦本纪》。

④其妻：即怀赢，秦公室女，后来秦穆公又将她嫁给重耳为妾，改称
辰赢。

⑤婢子：女子谦称自己。《集解》引服虔曰：“《曲礼》曰〆世妇以下
自称婢子。7婢子，妇人之卑称。”

【译文】

    十三年，晋惠公病重，国内有几个儿子。太子囷说我母亲的娘家
是梁国，梁国如今被秦国灭了，我在国外受秦国轻视，在国内也无人做
内援。国君如果病重不起，我担心国内大夫们会很容易地改立其他的
公子为君。”就谋划与他的妻子一起逃走归国。妻子秦女说：“您是一国
的太子，受辱待在这里。秦君派我这个婢女侍奉你，是要稳住你的心。
你一个人逃走吧，我不跟随你，但也不敢泄漏你的计划。”子圉于是逃回
晋国。十四年九月，惠公去世，太子囷继位，这就是怀公。

    子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。子圉之立，
畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期期尽不到者尽
灭其家。狐突之子毛及偃从重耳在秦@，弗肯召。怀公怒，
囚狐突。突曰臣子事重耳有年数矣，今召之，是教之反君
也。何以教之？”怀公卒杀狐突。秦缪公乃发兵送内重耳，
使人告栾、郤之党为内应气杀怀公于高梁，入重耳。重耳
立，是为文公。

【注释1

①与期：给他们规定期限。

②毛及偃：狐毛、狐偃，皆重耳之舅。狐偃字子犯，又称“舅犯”，或
作“白犯”、“咎犯”，是狐毛之弟。



    ③栾、郤之党：《正义》曰：“栾枝、郤毅之属也。”指栾枝、郤毅等晋国
国内亲附重耳的一派势力。

【译文】

    子囷逃走后，秦国怨恨他，就寻找公子重耳，想送他固国即位为君。
子圉即位后，惧怕秦国讨伐。就与国内诸多跟随重耳逃亡的人预先约
定期限，命令他们归国，期满不到的将杀掉他全家人。狐突的儿子狐毛
与狐偃追随重耳在秦，狐突不肯召他们归国。怀公恼怒，囚禁了狐突。
狐突说：“我的儿子事奉重耳有好多年了，现在召他们回国，这是教他们
背叛主子。我用什么道理来教导说服他们呢？”怀公最终杀了狐突。秦
繆公就发兵护送重耳回国，派人告诉栾枝、郤觳的党徒为内应，在高梁
杀死怀公，使重耳归国。重耳继位，这就是文公。

    晋文公重耳，晋献公之子也。自少好士，年十七，有贤
士五人'曰赵衰；狐偃咎犯，文公舅也；贾佗；先轸；魏武
子自献公为太子时，重耳固已成人矣。献公即位，重耳
年二十一气献公十三年'以麵姬故，重耳备蒲城守秦气
献公二十一年，献公杀太子申生，麵姬谗之，恐，不辞献公而
守蒲城。献公二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳气重耳
逾垣，宦者逐斩其衣袪。重耳遂奔狄。狄，其母国也。是时
重耳年四十三。从此五士 其余不名者数十人，至狄。

【注释】

    ①年十七，有贤士五人：泷川曰：“《左传，僖廿三年》重耳出奔狄，
从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。昭十三年，叔向云：‘先君文公生十七年，有士五人，有先大夫子馀、子犯以为腹心，有魏隼、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、

晋世家第九



    先以为内主。，《晋语》僖负羁云"晋公子生十七年而亡，卿材三
人从之。’公孙固云"晋公子亡长幼矣，父事狐偃，师事赵衰，而
长事贾它/其言不同……愚按，《史》五士与《左氏》不同。且据
叔向言，先轸未尝从亡，而史公并数之者，盖遍就晋贤士属意重
耳者言之，不复问其行者与居者也。”

②“曰赵衰（⑶!）”至“魏武子”：赵衰，晋大夫赵夙之孙（或说是赵夙
之子，或说是赵夙之弟〉，字子馀，谥成，排行季，故称“赵成季”。
重耳即位后，任之为原（今河南济源西北）大夫，故又称“原季”。
事迹详见《赵世家》。咎犯，文公舅也，泷川资言云：“梁玉绳曰：
‘咎犯文公舅也六字，是后人之注，错入本文〆愚按，枫山，三条
本正无此六字。”贾佗，晋国公族。一作“贾它”。先轸，晋国大
夫，或谓先丹木之子，食邑于原，故又称“原轸”。魏武子，晋国大
夫，毕万之子〖或谓毕万之孙〕，名犟，氏魏，谥武。事迹详见《魏
世家》。

③重耳年二十一：梁玉绳曰：“‘一’当作‘二’。史言文公二十二献
公即位，四十三奔狄，六十二反国，卒时年七十。《左》、《国》言文
公生十七年而亡，十九年而反，凡三十六年，卒时年四十四，何不
同若是？余谓信《左》、《国》不如信《史记》。奚以明之？其守蒲
城也，二嬖曰：‘疆埸无主，则启戎心。若使重耳主蒲，可以惧
戎。’依《史记》，文公守蒲域时年三十二，与‘惧戎’之说正合。依
《左》、《国》，但六龄耳，非适足以启戎心乎？其战城濮也，楚子
曰〆天假之年，而除其害。’依《史记》文公战城濮时年六十六，与
假年之说相符。依《左》、《国》仅四十耳，年少于楚成，安得谓‘天
假之年’乎？”竹添光鸿曰：“文公奔蒲，正献公灭虢媵秦穆姬之
岁。姬系申生姊，必长于文公。如文公年四十三，岂穆姬及艾始
嫁？而穆公致书公子，不宜称为孺子矣。或疑从《左氏》，则重耳
居蒲止六岁，夷吾更少，不知庄二十八年夏太子居曲沃，至二子



    之居蒲、屈，则其后日事也，《传》统叙于是年耳。观士务筑蒲云
‘三年将寻师^可见矣。”李解民曰：“依下文晋献公二十二年‘重
耳年四十三7推算，当作4年二十二’方合。两者必有一误。”

④献公十三年：《左传》将重耳守蒲系于晋献公十一年。本篇前述
以及《十二诸侯年表》皆系于十二年，疑与此处皆“十一”之误。

⑤重耳备蒲城守秦：张文虎曰：“4备’、‘守’疑当互易。”中井积德
云：“宜言守蒲城备秦也。”

⑥履鞮：《索隐》曰：“即《左传》之‘勃鞮’，亦曰‘寺人披？’趣（⑹杀
重耳：前往捕杀重耳。趣，往。

⑦从此五士：《左传^僖公二十三年》所载重耳所从之五士为狐偃、
赵衰、颠颉、魏武子、司空季子；《索隐》谓狐偃、赵衰、魏武子、司
空季子、介之推，均与本篇有异。

【译文】

    晋文公重耳是晋献公的儿子。年少时就喜好结交贤士，十七岁时，
身边就有五名贤士，他们是：赵衰；狐偃咎犯，是文公的舅舅；贾佗；先
轸；魏武子。当献公还是太子时，重耳就已经是成人了。献公即位时，
重耳二十一岁。献公十三年，因为猸姬的缘故，重耳守卫蒲城防备秦
国。献公二十一年，献公杀太子申生，骟姬谗害重耳，重耳害怕，未向献
公告辞就逃去驻守蒲城。献公二十二年，献公派宦官履鞮赶紧去杀重
耳。重耳翻墙逃走，履鞮追上去割断了他的衣袖。重耳于是出奔狄国。
狄国是他母亲的国家。这时重耳四十三岁。追随他的有这五名士人，
其余不知名字的还有数十人，到达狄国。

    狄伐咎如％得二女：以长女妻重耳@，生伯鯈、叔刘；以
少女妻赵衰，生盾气居狄五岁而晋献公卒，里克已杀奚齐、
悼子，乃使人迎，欲立重耳。重耳畏杀，因固谢，不敢人
已而晋更迎其弟夷吾立之，是为惠公。惠公七年，畏重耳，

昔世家第九



    乃使宦者履礙与壮士欲杀重耳。重耳闻之，乃谋赵衰等曰：
“始吾奔狄，非以为可用与@，以近易通@，故且休足气休足
久矣，固愿徙之大国。夫齐桓公好善@，志在霸王、收恤诸
侯。今闻管仲、隰朋死此亦欲得贤佐，盍往乎@？”于是遂
行。重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑臼：
“犁二十五年吾冢上柏大矣虽然，妾待子。”重耳居狄
凡十二年而去。

【注释】

①咎（的〇〕如：赤狄别种，又作“庙咎如”、“墙咎如”，魄姓，活动在今
河南安阳西，或说在今山西太原东北。

②以长女妻重耳：《左传》与《赵世家》皆云以少女妻重耳，以长女妻
赵衰。

③盾：即赵盾，日后为晋襄公、晋灵公、晋成公三朝重臣，谥宣，排行
孟，故又称“宣子”、“宣孟”、“赵孟”。事迹详见《赵世家》。

④重耳畏杀，因固谢，不敢入：固谢，坚决谢绝。史珥曰：“重耳非不
贪得国者，亦非深自引咎者，肉犹有诸公子可立，外求难信，吕、
郤犹虑之，则重耳之不就召，意概可知。二语提掇分明。”

⑤非以为可用与：《索隐》曰〆‘‘与’诸本或为‘兴’。兴，起也。非翟
可用兴起，故奔之也。”泷川曰：“《晋语》作‘非以翟为荣，可以成
事也\与，相与成事也。”

⑥通：达，至。

⑦休足：停下休息。

⑧齐桓公好善：梁玉绳曰：“‘桓公’当作‘齐侯’。”

⑨志在霸王：泷川曰：‘“霸王’非当时语。”

⑩管仲：齐国政治家，辅佐齐桓公成就霸业，事迹详见《管晏列传》



    及《齐太公世家》。隰朋：齐国大夫，任大行，与管仲等共同辅佐
齐桓公称霸中原。

    ⑪盍（以）往乎：梁玉绳曰：“此即《国语》狐偃所云‘管仲没矣，必求
善以终’之说，特传闻异词耳。故《年表》亦云‘重耳闻管仲死，去
翟之齐’。其实重耳如齐将以求入，非因闻仲死而往，若欲代其
位也。”泷川曰以上本《国语，晋语》。是史公以意易《国语》文
耳。”盍，何不。

    ⑫犁：比及。《索隐》曰：“犁，犹比也。”钱大昕曰：“犁，迟也，犹言
待也。”

    ⑬吾冢上柏大矣：《正义》引杜预曰：“言将死入木也，不复成嫁也。”
泷川曰：“‘冢上柏’即墓木，非棺也。《正义》以《左传》说《史记》，
非也。”

【译文】

    狄国讨伐咎如，俘获两位女子：把长女嫁给重耳，生下伯鯈、叔刘；
把少女嫁给赵衰，生下盾。重耳等在狄国住了五年，晋献公去世，里克
杀死奚齐、悼子之后，就派人迎接他们，想立重耳为君。重耳害怕被杀，
因此坚决辞谢，不敢回国。不久晋国改迎他的弟弟夷吾，立他为君，这
就是惠公。惠公七年，畏惧重耳，就派宦官履鞮与壮士准备杀掉重耳。
重耳听说后，就跟赵衰等人商量说：“开始我出奔狄国，并没有认为此地
可利用来成就事1，因为它距离晋国很近，容易往来，所以暂且在此休
息。休息的时间已经很久了，非常希望迁徙到大国去。齐桓公喜欢做
善事，志在称霸，收留抚恤诸侯。如今听说管仲、隰朋死了，齐桓公或许
也想得到贤人辅佐，何不前往齐国？”于是就出发了。重耳对他的妻予
说：“等我二十五年，我如果还不回来，你就嫁人吧。”他的妻子笑着说：
“等你二十五年，我坟墓上的柏树已经长大了。虽然如此，我还是等着
你。”重耳在狄国一共住了十二年。

膂世家第九



    过卫、卫文公不礼气去，过五鹿@，饥而从野人乞
食@，野人盛土器中进之。重耳怒。赵衰曰土者，有土
也，君其拜受之。”

【注释】

①过卫：重耳过卫的时间，《史记》所记前后不一。据本篇及《卫康
叔世家》，重耳过卫是在卫文公十六年，前644，合于《左传》。然
《十二诸侯年表》却言重耳先到齐国，后到卫国，并将过卫系于卫
文公二十三年，前637。《国语，晋语四》亦谓重耳先齐后卫，韦

    -昭以为过卫在鲁僖公十八年，即卫文公十八年，前642。	’

②卫文公不礼：《正义》曰：“《国语》云：‘卫文公有邢翟之虞，不礼
焉。宁庄子言于公曰：夫礼，国之纪也。亲，民之结也；善，德之
建也。国无纪不可以终，民无结不可以固，德无建不可以立，此
三者君之所慎也。晋公子，善人也，而卫亲也，君不礼焉，弃三德
焉。’”按，是年邢、翟伐卫，卫文公正与之交战，故不礼。卫文公，
卫国国君，初名辟彊，后改名燬，卫戴公弟，前659—前635在位，
是卫国贤君。事迹详见《卫康叔世家》。

③五鹿：卫邑名，在今河南濮阳东。

④饥而从野人乞食：罗大经曰杨诚斋云"人皆以饥寒为患，不知
所患者正在于不饥不寒耳。’此语殊有味。乞食于野，晋重耳之
所以霸；燎衣破灶而啜豆粥，光武之所以兴。况下此者，其可不
知饥寒之味哉？”野人，与“国人”相对，此处即指农夫。

⑤赵衰：《左传》、《国语》作“子犯”，即狐偃。梁玉绳曰：“以子犯为
赵衰，非也。”

【译文】

    重耳经过卫国时，卫文公不以礼相待。重耳离开卫国，经过五鹿，
他们饥俄难耐，向住在郊野的人要饭吃，住在郊野的人把土块装在器皿



    中送给他们。重耳发怒。赵衰说：“土块意味着将来你将拥有土地，你
应该拜谢接受它。”

    至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之有马二十乘，重耳
安之。重耳至齐二岁而桓公卒，会竖刀等为内乱齐孝公
之立气诸侯兵数至。留齐凡五岁。重耳爱齐女，毋去心。
赵衰、咎犯乃于桑下谋行。齐女侍者在桑上闻之@，以告其
主气其主乃杀侍者劝重耳趣行。重耳曰：“人生安乐，孰
知其他！必死于此，不能去。”齐女曰：“子一国公子，穷而来
此，数士者以子为命。子不疾反国，报劳臣，而怀女德@，窃
为子羞之。且不求，何时得功？”乃与赵衰等谋，醉重耳，载
以行。行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。咎犯曰：“杀臣
成子，偃之愿也。”重耳曰：“事不成，我食舅氏之肉。”咎犯
曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食! ”乃止，遂行。

【注释】

①以宗女妻之：梁玉绳曰：“《传》言‘桓公妻之％是桓公之女，非宗
女也。”

②竖刀：又作“竖刁”、“竖貂”，齐桓公的宠臣。

③齐孝公：名昭，桓公之子，前642—前633在位。事迹详见《齐太

公世家》。

④齐女侍者：《左传》称“蚕妾”，即养蚕的女奴。

⑤以告其主：其主，指齐女。

⑥其主乃杀侍者：《集解》引服虔曰惧孝公怒，故杀之以灭口。”中
井曰恐未去而事泄，故杀之。”

⑦怀女德：留恋女色。

哥世家第九



【译文】

    到了齐国，齐桓公以厚礼相待，并把宗室的女儿嫁给重耳，送给他
八十匹马，重耳就安于现状了。重耳到齐国两年后桓公去世，遇上竖刀
等人发动内乱、齐孝公继位之时，诸侯的军队多次侵犯齐国。重耳等人
在齐国一共停留了五年。重耳喜爱他的夫人，没有离开齐国的意思。
赵衰、咎犯于是就在桑树下商量行动计划。齐国的侍女在桑树上听见
他们的谈话，把内容告诉夫人。夫人就杀了侍者，劝重耳赶快离开齐
国。重耳说：“人活在世上要安于享乐，谁知道其他的事情！我要老死
在这里，不愿意离开。”夫人说：“你是一国的公子，因为穷困才来这里，
数位贤士听命于你6你不是赶快返国，报答辛苦的臣下，而是留恋女
色，我为你感到羞愧。如果不谋求回国，什么时候才能成功？ ”就与赵衰
等人谋划，灌醉重耳，用车子载着他离开齐国。走出很远后重耳酒醒
了，大怒，拿起戈想杀咎犯。咎犯说：“杀了臣下，能成就你的事业，这是
狐偃的意愿。”重耳说：“如果大事不成，我就吃舅舅的肉。”咎犯说：“如
果大事不成，咎犯的肉腥臊，哪值得吃呢! ”于是就不再追究，继续赶路。

    过曹0，曹共公不礼欲观重耳骈胁气曹大夫釐负羁
曰：“晋公子贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼! ”共公不从其
谋。负羁乃私遗重耳食，置璧其下重耳受其食，还其璧。

【注释】

    ①过曹：《十二诸侯年表》将重耳过曹系于曹共公十六年，前637。
《管蔡世家》曰：“（共公〕十六年，初，晋公子重耳其亡过曹。”刘操
南云：“重耳过曹，以《晋世家》考之，在晋惠公十二、十三年间，即
曹共公十四年或十五年时也。奚以明其然也？重耳于惠公七年
奔齐，凡五岁而去齐，则在惠公十二年，因过曹复过宋，其过宋在
宋襄公伤于泓之岁，为惠公十三。过曹适在过齐过宋之间，毕竟



    为惠公十二年十三年，殆不可考。今此记其事于共公十六年，而
冠之曰‘初’，盖其慎也。”曹，古国名，周初封国，姬姓，始封君为
武王之弟叔振铎，都陶丘（今山东定陶西北〉，辖地约有今山东西
部，前487为宋所灭。一说曹国在战国时可能仍然存在，见李学
勤《东周与秦代文明》。

②曹共公：曹国国君，名襄，昭公之子，前652—前618在位。事迹
详见《管蔡世家》。

③骄胁：腋下肋骨相连如一骨。

④置璧其下：《左传，僖公二十三年》记此事为：“及曹，曹共公闻其
骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。僖负羁之妻曰〆吾观晋公子之
从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于
诸侯。得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉！’乃馈
盘飧，寘璧焉。”则僖负羁未曾谏共公，而是受其妻提醒，自结于
重耳。

【译文】

    经过曹国，曹共公不以礼相待，想看重耳并生的肋骨。曹大夫釐负
羁说：“晋公子有贤德，又与我国同姓，窘困之际来拜访我们，为什么不
以礼相待呢！ ”共公不听他的建议。负羁就在私下送给重耳食物，并将
璧玉藏在食物下面。重耳接受食物，送还璧玉。

    去，过宋。宋襄公新困兵于楚，伤于泓、闻重耳贤，乃
以国礼礼于重耳@。宋司马公孙固善于咎犯曰宋小国
新困，不足以求人，更之大国气”乃去。

【注释】

    ①宋襄公新困兵于楚，伤于泓：指宋襄公在泓之战中被楚打败，自
己也受了伤。宋襄公，宋国国君，名兹甫（或作“兹父”），宋桓公

晋普家第九



    之子，前650—前637在位。详见《宋微子世家》。泓，古水名，为
古涣水支流，故道约在今河南拓城西北。

②乃以国礼礼于重耳：《索隐》曰：“以国君之礼礼之也。”泷川曰：
“《左传》、《国语》并云‘襄公赠之以马二十乘’。”国礼，招待诸侯
国君之礼。

③公孙固：宋国公族，宋庄公之孙。

④更之大国：梁玉绳曰：“《晋语》公子与固善，固言于襄公而礼之，非固善于犯使更之大国也。”

【译文】

    离开曹国，经过宋国。宋裏公新近与楚国用兵失敗，在泓之战中受
伤，听说重耳有贤德，就以对待诸侯的礼节招待重耳。宋国司马公孙固
与咎犯关系友善，他说：“宋是小国，最近出兵失敗，没有能力帮助你们
回国，应该改往大国。”于是他们离开宋国。

    过郑，郑文公弗礼、郑叔瞻谏其君曰晋公子贤，而
其从者皆国相且又同姓。郑之出自厉王气而晋之出自武
王气”郑君曰：“诸侯亡公子过此者众，安可尽礼@ ！”叔瞻曰：
“君不礼，不如杀之，且后为国患。”郑君不听。

【注释】

①郑文公：郑国国君，名走（或作“捷”、“接”、“接”），前672—前628

在位。详见《郑世家》。

②叔瞻：郑国大夫，有贤名。泷川曰：“《左传》‘瞻’作‘詹’。”

③国相：犹言“国佐”，国君的辅佐。

④郑之出自厉王：郑国的始封君郑桓公是周厉王的小儿子，故云。

⑤晋之出自武王：晋国始封君唐叔虞是周武王的小儿子，故云。



    ⑥诸侯亡公子过此者众，安可尽礼：梁玉绳曰：“此史公约《国语》
文，而以曹共公之言为郑君，舛矣。”

【译文】

    经过郑国，郑文公不以礼相待。郑叔瞻劝谏他的国君说：“晋公子
有贤能，那些跟从他的人个个都是国家的栋梁之材，况且他与我国同
姓。郑国的祖先是厉王，晋国的祖先是武王。”郑君说：“诸侯国的流亡
公子经过这里的人有很多，怎能全都以礼相待呢！”叔瞻说：“国君如果
不能以礼相待，就不如杀了他，以免日后成为我国的祸患。”郑君不听。

    重耳去之楚，楚成王以适诸侯礼待之^，重耳谢不敢当。
赵衰曰：“子亡在外十余年，小国轻子，况大国乎？今楚大国
而固遇子、子其毋让，此天开子也气”遂以客礼见之。成王
厚遇重耳，重耳甚卑@。成王曰：“子即反国气何以报寡人？”
重耳曰：“羽毛齿角玉帛，君王所余，未知所以报。”王曰〆‘虽
然，何以报不穀@？”重耳曰：“即不得已，与君王以兵车会平
原广泽，请辟王三舍@。”楚将子玉怒曰、“王遇晋公子至厚，
今重耳言不孙'请杀之。”成王曰晋公子贤而困于外久，
从者皆国器气此天所置，庸可杀乎？且言何以易之居楚
数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；闻重耳在楚，乃召之。成王
曰〆‘楚远，更数国乃至晋。秦晋接境，秦君贤，子其勉行
厚送重耳。

【注释】

①适诸侯礼：相当于诸侯之礼。适，相当，对等。

②固遇子：意即坚决用诸侯之礼接待你。固，坚决，一定。遇，接
待，款待。

詈世家第九



③开：赞助，保佑。

④卑：谦恭。

⑤即：如果，倘若。

⑥不榖：不善，犹如“寡人”之为“寡德之人”，古代诸侯的自我谦称。

⑦辟王三舍：退避大王三舍之地。《集解》引贾逵曰：“《司马法》：‘从遁不过三舍。，三舍，九十里也。”辟，同“避”。舍，古时行军三
十里为一舍。

⑧楚将子玉怒：泷川曰：“是畏之，非怒之也。”子玉，楚国的执政，即
成得臣，名得臣，字子玉，氏成。

⑨孙：通“逊”。

⑩国器：国家重器，喻指国家的栋梁之材。

    ⑪且言何以易之：《索隐》曰：“子玉请杀重耳，楚成王不许，言人出
言不可轻易之。”中丼曰：“重耳之言，确当莫可易也，非不逊。”崔
适曰：“易，乃变易之易，谓晋公子不为此言，更当作何言也？”

    ⑫子其勉行：泷川曰：“内外传皆不载此语，盖史公以意补。”

【译文】

    重耳离开郑国到达楚国，楚成王以相当于诸侯的礼节招待他，重耳
辞谢不敢承当。赵衰说：“你出亡在外十几年，小国尚且轻视你，更何况
大国呢？如今大国楚国一定要用诸侯之礼接待你，你不要辞让，这是上
天在保佑你。”于是以诸侯宾客的礼节相会。成王以厚礼招待重耳，重
耳十分谦恭。成王说：“如果你能返国即位，用什么来报答我？”重耳说：
“羽毛齿角玉宗等物品，都是君王多得过剩的东西，我不知道用什么来
报答你。”成王说：“虽然这样，还是说说到底用什么来报答我？”重耳说：
“如果万不得已，与君王在平原大泽以兵车交战，请允许我追避君王三
舍之地。”楚将子玉发怒说：“君王用最优厚的礼节接待晋公子，如今重
耳出言不逊，请允许我杀了他。”成王说：“晋公子贤能，长久在国外过着
困窘的生活，追随他的人都是国家的栋梁之材，这是上天安排好的，哪



    能杀了他呢？况且他不这么说，又能说什么呢！”在楚住了几个月，晋国
太子圉逃离秦国，秦国怨恨他；听说重耳在楚国，就邀请他到秦国。成
王说：“楚国位置遥远，经过几个国家才能到达晋国。秦国与晋国接壤，
秦君贤明，你还是努力前往秦国吧!”用厚礼送走重耳。

    重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳故子圉妻与往。
重耳不欲受，司空季子曰V‘其国且伐况其故妻乎！且受
以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎@ ！ ”遂受^。缪公大
欢，与重耳饮。赵衰歌《黍苗》诗@。缪公曰：“知子欲急反国
矣@。”赵衰与重耳下，再拜曰，孤臣之仰君，如百谷之望时
雨气”是时晋惠公十四年秋。惠公以九月卒，子圉立。十一
月，葬惠公@。十二月，晋国大夫栾、郤等闻重耳在秦，皆阴
来劝重耳、赵衰等反国，为内应甚众。于是秦缪公乃发兵与
重耳归晋。晋闻秦兵来，亦发兵拒之。然皆阴知公子重耳
入也@。唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳重耳出
亡凡十九岁而得人，时年六十二矣，晋人多附焉@。

【注释】

①以宗女五人妻重耳：珑川曰：“内外传无‘宗，字。”

②司空季子：晋国大夫，即“臼季”，名胥臣，排行季，重耳即位后，曾
任司空。

③其国且伐：泼川曰枫山、三条本‘伐’作‘代'义长。”

④忘大丑：忘记大的耻辱。丑，耻辱。一说“大丑”即“大事”。

⑤遂受：柳宗元曰：“重耳之受怀赢，不得已也。秦伯以大国行仁义
而交诸侯，而乃行非礼以强乎人，岂习西戎之遗风欤？”泷川曰：
“叙怀赢事，与《左传》颇异。愚按，《左氏》几得其实。中丼积德

晋世家第九



    曰〆季子之言失伦，在子圉，国重于故妻；在重耳，伐国非不义，
娶故妻敦伦。其所谓‘不欲受’者，为子圉耶？自为耶？

⑥《黎苗》：《诗，小雅》篇名。《左传》曰：“公子赋《河水》，公赋《六
月》。”取河水朝宗大海之意。泷川曰：“《晋语》云子馀使公子赋
《黍苗》。”取禾苗仰望雨露之意。

⑦知子欲急反国矣：《黍苗》诗中有“我行既集，盖云归哉”之句，故
秦穆公有此语。泷川曰：“《左》、《国》无此语。”

⑧孤臣之仰君，如百谷之望时雨：《黍苗》诗中有“艽亢黍苗，阴雨膏
之”之句，赵衰故借以回答。孤臣，赵衰向秦君谦指重耳。

⑨十一月，葬惠公：梁玉绳曰：“此语不知何据，三传无此语。”

⑩然皆阴知公子重耳入也：中丼曰：“谓知其谋也。”

    ⑪吕、郤之属：指拥立晋惠公的吕甥、郤芮等一派势力。

    ⑫晋人多附焉：方苞曰：“文公少而得士纪年，其出也纪年，入而得
位纪年，因以为章法。‘晋人多附’与惠公之立‘国人不附’
相应。”

【译文】

    重耳到秦国，繆公把五名宗室女子嫁给重耳，原先子囷的妻子也在
其中。重耳不想接受，司空季子说子圉的国家我们还要夺过来，更何
况他原来的妻子呢！况且接受她而与秦国结亲，就能请求秦国帮助你
回国，你居然拘泥小礼，忘记大耻啊! ”于是重耳就接受了。繆公非常高
兴，与重耳饮酒。赵衰颂读《黍苗》一诗。繆公说：“我知道你们急着想
回国。”越衰与重耳离开座位，再拜说：“孤臣仰望君主，就像百谷盼望及
时雨一样。”这时是晋惠公十四年秋天。惠公在九月去世，儿子圉继位。
十一月，安葬惠公。十二月，晋国大夫栾、郤等人听说重耳在秦国，都暗
中来劝重耳、赵衰等人返国，做内应的人有很多。于是秦缪公就发兵护
送重耳回归晋国。晋国听说秦兵来了，也发兵抵御秦军。但是私下都
知道公子重耳要回国了。只有惠公尊贵的老臣吕、郤这些人不想立重



    耳为君。重斗流亡在外一共十九年才回国，这时的年龄已经有六十二
岁了，晋国人大多归附于他。

    文公元年春'秦送重耳至河。咎犯曰：“臣从君周旋天
下@，过亦多矣。臣犹知之，况于君乎？请从此去矣。”重耳
曰：“若反国，所不与子犯共者，河伯视之@ ！”乃投璧河中，以
与子犯盟@。是时介子推从@，在船中，乃笑曰：“天实开公
子，而子犯以为己功而要市于君@，固足羞也。吾不忍与同
位气”乃自隐渡河。秦兵围令狐气晋军于庐柳气二月辛
丑气咎犯与秦晋大夫盟于郇壬寅气重耳人于晋师
丙午气入于曲沃。丁未气朝于武宫@，即位为晋君，是为文
公。群臣皆往。怀公圉奔高梁。戊申，使人杀怀公。

【注释】

①文公元年：当周襄王十七年，秦缪公二十四年，前636。

②周旋天下：指辗转流亡于诸侯各国。

③所不与子犯共者，河伯视之：意谓我保证与子犯同心共事，若您
不相信，有河神为证。河伯，传说中的黄河水神名，或称“冯夷”。

④以与子犯盟：泷川曰：“文公元年以下，据《左传，僖二十四年》、
《国语^晋语》。愚按，《左传》无‘以与子犯盟’四字，盖与河神
盟，非与子犯盟也。”

⑤介子推：重耳的微臣，姓介，名推，又作“介之推”。

⑥要市：要胁其主与之定约。要，要胁。市，做交易，定契约。

⑦吾不忍与同位：泷川曰：“据《左传》，介之推之怨，在禄弗及之后
也。且自谓为怨言，则其言之过固当知之矣，未当在船中发是言
也。愚按，‘要市’亦非当时语。”同位，同列共事。

普世家第九



⑧令狐：晋邑名，在今山西临猗西。

⑨庐柳：晋邑名，在今山西临猗西北。

⑩二月辛丑：按，文公元年（前636〉之二月无“辛丑”曰，似应为一月
初十或三月十一。

    ⑪郇：晋邑名，在今山西临猗西南。《索隐》曰：“音4荀'即文王之
子所封。又音‘环

⑫壬寅：似应为一月十一或三月十二。

⑬入于晋师：意即接管了晋国军队。

⑭丙午：似应为一月十五或三月十六。

⑮丁未：似应为一月十六或三月十七。

    ⑯武宫：曲沃之武公庙。《集解》引贾逵曰：“文公之祖武公庙也。”

【译文】

    文公元年春天，秦国护送重耳到黄河。咎犯说：“我跟随您辗转流
亡于诸侯各国，犯下的错误也有很多。我自己还都知道，何况您呢？请
允许我从此离开你吧。”重耳说：“如果能返国，我保证与子犯同心共事，
若您不相信，有河神为证!”就将玉璧投入河中，以此与子犯盟誓。这时
介子推随他们一起在船中，就笑着说：“分明是上天在保佑公子，但子犯
却把这作为自己的功劳向公子您遨功请赏，真可耻呀。我不愿意与他
共事。”于是自己躲了起来。秦兵送重耳渡过黄河，包围令狐，晋国在庐
柳驻军抵抗。二月辛丑日，咎犯与秦晋大夫在郇城举行盟会，达成协
议。第二天，重耳接管了晋军。四天后丙午日，进入曲沃。次日，朝拜
武公之庙，即位为晋君，这就是文公。群臣都前往曲沃朝拜。怀公圉逃
奔高梁。次日，文公派人杀了怀公。

    怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲
与其徒谋烧公宫，杀文公。文公不知。始尝欲杀文公宦者
履鶴知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公。文公不见，使



    人让曰蒲城之事，女斩予祛。其后我从狄君猎，女为惠
公来求杀我。惠公与女期三日至@，而女一日至，何速也？女其念之。”宦者曰臣刀锯之余不敢以二心事君倍主，
故得罪于君。君已反国，其毋蒲、翟乎且管仲射钩，桓公
以霸今刑余之人以事告而君不见，祸又且及矣@。”于是
见之，遂以吕、郤等告文公@。文公欲召吕、郤，吕、郤等党
多，文公恐初入国，国人卖己@，乃为微行@，会秦缪公于王
城，国人莫知。三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，不得文公。
文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，杀
之河上，晋国复而文公得归。夏，迎夫人于秦气秦所与文公
妻者卒为夫人。秦送三千人为卫，以备晋乱

【注释】

①让：责备。

②与女期：给你的限期。女，同“汝”，你。

③臣刀锯之余：意谓我是刑余之人。履鞮是宦官，故如此云。

④其毋蒲、翟乎：徐孚远曰：“言有蒲、翟之事，当为文公尽力也。”

⑤管仲射钩，桓公以霸：齐桓公不计较管仲曾射中自己带钩，任其
为相，故得以称霸天下，事情详见《齐太公世家》。

⑥祸又且及矣：且，将。及，降临。泷川引龟井昱曰：“‘其无蒲、翟
乎’一语，刺文公之心，且以齐桓比方之，披是说客之雄也。”

⑦遂以吕、郤等告文公：泷川曰：“渡河以下，据僖二十四年《左传》。
又见《国语^晋语》。愚按，‘等，下当补‘谋，字。《晋语》云：‘以
吕、郤之谋告公〆”

⑧文公恐初入国，国人卖己：卖，哄骗，这里指加害。泷川曰：
“《左》、《国》不揭此事，盖史公以意补。”

晋世家第九



⑨微行：秘密出行。

⑩夏，迎夫人于秦：梁玉绳曰：“《内》、《外传》文公迎夫人即在元年
春三月，非夏也。”夫人，即怀臝。

    ⑪以备晋乱：泷川曰‘乃为微行’以下，僖二十四年《左传》、《国
语，晋语》。”

【译文】

    怀公原先的大臣吕省、郤芮本来不归附文公，文公继位后，害怕被
杀，就想与他的党徒密谋焚烧公室，杀死文公。文公不知道此事。以前
曾想杀死文公的宦官履鞮知道他们的阴谋，想把此事告诉文公，以解脱
以往的罪过，前去求见文公。文公不接见他，让人责备他说：“当初我在
蒲城的时候，你砍断了我的袖口。之后我跟随狄君打猎，你替惠公前来
谋杀我。惠公与你约定三天赶到，但是你一天就赶到了，速度为什么这
么快呢？你好好想想这些吧。”宦官说：“我是刑余之人，不敢用二心事
奉君主、背叛君主，所以得罪于您。您已经回国即位，难道现在就没有
反对您的人了吗？况且管仲射中桓公的衣钩，桓公不加计较，因此成就
了霸业。现在刑佘之人有事情向您报告，您却不接见，祸患又将降临
呀。”文公于是接见他，他就把吕、郤等人的阴谋告诉文公。文公想召见
吕、郤，吕、郤等人党羽很多，文公害怕刚刚回国，国人出卖自己，就换装
出行，在王城会见秦繆公，国人没有人知道。三月己丑日，吕、郤等人果
真谋反，焚烧公室，却没有抓住文公。文公的卫士与叛党作战，吕、郤等
人领兵想逃，秦繆公诱骗吕、郤等人，把他们杀死在黄河边上，晋国恢复
平静，文公才归国。夏天，到秦国迎接夫人，秦国嫁给文公的妻子最终
都被封为夫人。秦赠送三千人为卫士，以防备晋国再次出现动乱。

    文公修政，施惠百姓。赏从亡者及功臣，大者封邑，小
者尊爵。未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地来告急晋。
晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡未至隐者介子推气



    推亦不言禄，禄亦不及。推曰，献公子九人，唯君在矣。
惠、怀无亲，外内弃之；天未绝晋，必将有主，主晋祀者'非
君而谁？天实开之，二三子以为己力不亦诬乎窃人之
财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？下冒其罪，上赏其
奸@，上下相蒙、难与处矣!”其母曰：“盍亦求之，以死谁
怼@？”推曰：“尤而效之，罪有甚焉'且出怨言，不食其禄。”
母曰亦使知之，若何？”对曰言，身之文也'身欲隐，安
用文之？文之，是求显也气”其母曰能如此乎？与女偕
隐，至死不复见气

【注释】

①周襄王以弟带难出居郑地：指前636太叔带勾结狄人攻周，周襄
王出奔郑国，求救于诸侯事。详见《周本纪》。带，又称“太叔”、
“叔带”、“太叔带”、“王子带”、“甘昭公”，周惠王之子，周襄王

’之弟。

②未至隐者介子推：中丼积德曰，是文削‘隐者’二字方可，不然，
下文曰‘欲隐％曰‘倶隐％与此相碍。”又曰：“太史公记赏弗及之
由，不知据何书，恐后人之臆度以护文公者，不可信。”

③主晋祀者：主持晋国祭祀的人，即晋国国君。

④二三子：指从亡者。

⑤诬：欺骗。

⑥下冒其罪，上赏其奸：意谓在下的从亡者掩饰他们的罪过，在上
的君主奖赏他们的奸邪。冒，遮盖，掩饰。《左传^僖公二十四
年》作“义'

⑦上下相蒙：上下互相蒙蔽欺骗。蒙，《集解》引服虔曰：“蒙，
欺也。”

普世家第九



⑧盍亦求之，以死谁怼（^以）：意谓你何不也去向晋侯请求封赏呢？
如果你就这样死去，又能埋怨谁呢？怼，怨恨。

⑨尤而效之，罪有甚焉：尤，作“谴责”、“指责”讲。效，效法，仿效。
有，王念孙曰：“应读作‘又'”按，《左传》直作“又”。

⑩文：文采，文饰。

⑪求显：追求显达，追求为人所知。

    ⑫至死不复见：按，“介子推不言禄”以下，见《左传‘僖公二十四
年》；但在本文中分在两处叙述，颠倒重复，实不可为训。

【译文】

    文公推行善政，施恩惠给百姓。犒赏跟随自己流亡的人以及功臣，
功大的封给減邑，功小的賜给爵位。还没有全部犒赏完，周襄王因为弟
弟带的发难，出逃住在郑地，来向晋国告急。晋国局势刚刚稳定，准备
发兵，惧怕出现其他的祸乱，所以犒赏追随文公逃亡的人，但却遗忘了
隐士介子推。介子推也不要求俸禄，因此俸禄也没有给他。介子推说：
“献公有九位公子，只有重耳还健在。惠公、怀公没有亲人，国外国内都
离弃他们；上天没有绝灭晋国，必定将有领导者，主持晋国祭祀的人，不
是重耳又是谁？上天分明在保佑他，那些追随国君逃亡的人却认为是
自己的力量所致，难道不是在骗人吗？偷窃别人的财物，还被叫做是强
盗，更何况贪图上天之功，以此作为自己的功劳呢？在下的从亡者掩饰
他们的罪过，在上的君主又奖赏他们的奸邪，上下相互欺骗，我很难与
这些人相处呀!”他的母亲说：“你为什么不也去向晋侯请求封赏呢？如
果你就这样死去，又能埋怨谁呢？”介子推回答说既已谴责那些人的
行径，却反而去效法他们，罪过就更大了。况且我已口出怨言，不会去
享受他的俸禄。”母亲说：“也要让他知道真相，怎么样？”回答说：“言辞
是身体外表的花纹；身体准备隐藏起来，要花纹干什么？如果文饰自
己，这就是想让别人知道自己。”他的母亲说〆‘如果真是这样，让我与你
—起归隐吧。”一直到死都不再出现。



    介子推从者怜之气乃悬书宫门曰：“龙欲上天，五蛇为
辅0。龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨'终不见处所。”
文公出，见其书，曰：“此介子推也。吾方忧王室，未图其
功。”使人召之，则亡@。遂求所在，闻其人绵上山中、于是
文公环绵上山中而封之，以为介推田@，号曰介山，“以记吾
过，且旌善人”。

【注释】

①怜：同情。

②龙欲上天，五蛇为辅：《索隐》曰：“龙喻重耳，五蛇即五臣，狐偃，
赵衰，魏武子，司空季子及子推也。旧云五臣有先辂、颠颉，今恐
二人非其数。”

③一蛇：喻指介子推。

④使人招之，则亡：中井积德曰：“是隐语，后人伪撰耳。相传重耳
有五士，伪撰家以介推入其中，非也。盖介推贱，功亦少，故不禄
也。唯其狷介自隐，仅传名于后世耳。此文公之语，亦系伪撰。”
泷川曰：“介子推一节，史公盖采诸《左氏》；龙欲上天歌词，以他
书补之。《吕氏春秋，介立篇》亦载此事，为推自作歌，与‘身将
隐，焉用文’之意不合。此及《说苑，复恩篇》以为从者怜之，乃
悬书宫门，说尚可通。歌辞《吕览》、《说苑》及《新序^节士篇》所
载各异，伪撰之迹不可掩。”

⑤绵上：晋地名，在今山西介休南、沁源西北的介山之下。

⑥以为介推田：梁玉绳曰：“《左传》言推与母偕隐而死，晋侯求之不
获，以绵上为之田，非入绵上山中。……且其封，非推生前事也。
《日知录》二十七云：推隐未几而死，故以田禄其子耳。《楚辞，
九章》：‘思久故之亲身矣，因缟素而哭之。’明文公在时推已

會世家第九



    死……至被焚之说，起于战国时附会，故《庄子，盗跖篇》有之，
殊不足据。屈原《九章》亦有‘立枯^语，后人误信，递相传述，遂
嫁其事于寒食之禁火，《容斋三笔》曾辨之。甚且谓推之妹介山
氏亦积薪自焚，岂不诞哉!”田，《集解》引徐广曰一作‘国，。”
【译文】

介子推的随从同情他，就在宫门上悬挂了 一幅字，上面写道：“龙想
登天，五条蛇辅佐他。龙已升上云賞，四条蛇各入其屋室，一条蛇独自
哀怨，终究不见他的处所。”文公出宫，见到这幅字，说：“这说的是介子
推。我正为王室忧虑，还没有来得及考虑他的功劳。”派人召请他，他已
经逃走了。于是就寻找他的行踪，听说他躲进绵上山中，于是文公把绵
上山圈起来，把里面的土地封给他，作为介子推的封田，号称介山，并
说：“以此记住我的过失，并且表彰善人。”

    从亡贱臣壶叔曰气“君三行赏，赏不及臣，敢请罪。”文
公报曰：“夫导我以仁义，防我以德惠气此受上赏。辅我以
行，卒以成立气此受次赏。矢石之难，汗马之劳此复受次
赏气若以力事我而无补吾缺者，此复受次赏。三赏之后，
故且及子。”晋人闻之，皆说@。

【注释】

①贱臣：指仆人、侍从。壶叔：梁玉绳曰：“《吕子，当赏篇》作‘壶
陶'《韩诗外传》三及《说苑^复恩》作‘陶叔狐、古字通借也。”

②防我以德惠：用德惠来防范我的过失。防，防范，规范。

③辅我以行，卒以成立：意谓用善行辅佐我，终于使我得以成就
功业。

④矢石之难，汗马之劳：喻指在战场上不畏艰险、英勇拼杀，立下战



    功。矢石，指箭和礓石，皆为作战所用者。汗马，指马在作战时
累得出汗。

⑤此复受次赏：意即受“次赏”的再次一级。

⑥晋人闻之，皆说：泷川曰：“‘从亡贱臣’以下，据《吕氏春秋^当赏
篇》。”

【译文】

    跟随文公出亡的仆人壶叔说您三次行赏，每次赏賜都没有我，请
问我有什么罪过。”文公回答说〆‘用仁义来引导我，用德惠来防范我的
过失，这种人接受上等赏踢。用善行辅佐我，终于使我得以成就功业，
这种人接受次一等的赏賜。在战场上不畏艰险、英勇拼杀，立下战功，
这种人受再次一等的赏賜。如果以力气事奉我，不能弥补我的过失的，
这种人受更次一等的赏賜。三次行赏之后才轮到你的原因就在这里。”
晋人听说后，都心悦诚服。

    二年春、秦军河上'将人王气赵衰曰求霸莫如
人王尊周。周晋同姓，晋不先人王，后秦人之毋以令于天
下。方今尊王，晋之资也气”三月甲辰％晋乃发兵至阳
樊气围温@，人襄王于周。四月，杀王弟带。周襄王赐晋河
内阳樊之地@。

【注释】

①二年：当周襄王十八年，秦缪公二十五年，前635。

②河上：此指今山西、陕西交界的黄河边上。《索隐》曰：“晋地也。”

③入王：以武力送周襄王返回周国。

④赵衰：《十二诸侯年表》作“咎犯”，与《左传》、《国语》同。

⑤后秦入之：后秦，晋国的行动落在秦国后面。

脣世家第九



⑥晋之资也：这是晋国应该捞取的政治资本。泷川曰〆‘以上晋国
决策勤王事，杂采僖二十五年《左传》、《国语，晋语》。”

⑦三月甲辰：三月二十。.

⑧阳樊：周邑，在今河南济源。《集解》引服虔曰：“阳樊，周地。阳，
邑名也，樊仲山之所居，故曰阳樊。”

⑨温：周邑，在今河南温县西，时太叔带占领此地。

⑩周襄王赐晋河内阳樊之地：周襄王所赐之地，《左传，僖公二十
五年》作“阳樊、温、原、#茅之田”，《国语〃晋语四》作“南阳阳
‘樊、温、原、州、綈、组、攒茅之田”。阳樊诸邑在今河南济源、获嘉
一带。因其地在黄河以北，故称“河内”，又因其地在太行山以
南，故又称“南阳”。

【译文】

    二年春天，秦固驻军在黄河岸边，准备送周裏王回京。赵衰说：“追
求霸业成功，没有比送周襄王回京、尊崇周室更重要的了。周室与晋国
是同姓，晋不首先护送周襄王回京，而是落在秦国的后面，就无法号令
天下。如今尊崇王室，是晋国称霸的资本。”三月二十曰，晋国就发兵到
阳樊，包围温邑，送周襄王回周。四月，杀襄王的弟弟带。周襄王把河
内阳樊的土地賜给晋国。

    四年0，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸
曰：“报施定霸@，于今在矣。”狐偃曰：“楚新得曹而初婚于
卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。”于是晋作三军赵
衰举郤縠将中军气郤臻佐之'使狐偃将上军，狐毛佐之，命
赵衰为卿@ ；栾枝将下军'先轸佐之；荀林父御戎@，魏犟为
右@，往伐。冬十二月，晋兵先下山东气而以原封赵衰'

3020，【注释】

①四年：当周襄王二十年，楚成王三十九年，宋成公四年，前633。

②报施定霸：报答宋襄公赠马之恩，并使晋国的霸业确立起来。

③于是晋作三军：晋囯扩大军队，将原来的上、下二军扩展为上、
中、下三军。《集解》引王肃曰：“始复成国之礼，半周军也。”泷川
曰：“献公置二军，及文公启南阳，疆域新广，所以增一军。”

④郤縠（祕）：晋国大夫。将中军：统领中军。中军的主将为三军统
帅。泷川曰〆‘中军将即元帅。”

⑤郤臻：晋国大夫，或作“郤溱”。

⑥赵衰为卿：泷川曰《左传》云：命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。
使栾枝将下军，先轸佐之。’愚按，左氏所谓为卿，将使将下军也。
赵衰不受，以让于栾枝、先轸。衰是时未为卿也。”

⑦栾枝：晋国大夫，又称“栾贞子”，为晋公族栾宾之孙，栾成之子。
《集解》引贾逵曰栾枝，栾宾之孙。”

⑧荀林父：晋国大夫，名林父，字伯，氏荀，谥桓，晋公族逝教之子。

⑨魏葷：晋国大夫，名犟，一作葷，《世本》作“武仲州”，大夫毕万之
子，或谓毕万之孙，卒谥武。

⑩山东：此指太行山之东。

    ⑪而以原封赵衰：《十二诸侯年表》系此事于晋文公元年，本篇系于
晋文公四年，均误。当依《左传》、《国语》，系于晋文公二年，前
635。梁玉绳曰：“原乃王所赐，事在文公二年，岂此时下兵山东
而得之乎？赵衰为原大夫亦在二年，此叙于四年十二月，与《年
表》书于元年，一前一后，其误同也。”原，西周初所封小诸侯国
名，姬姓，初在今山西泌水，后迁于今河南济源西北。

【译文】

    四年，楚成王及诸候包围宋国，宋国的公孙固到晋国告急。先轸
说〆‘报答宋裏公赠马之恩，并使晋国的霸业稳固下来，就在现在这场战

音世家第九



    役了。”狐偃说：“楚国新近与曹国结盟，刚与卫国通婚，如果我们讨伐曹
国、卫国，楚国必定援救他们，那么宋国就能因此免于祸难。”于是晋国
建立三军。赵衰推举郤毂率领中军，郤臻辅佐他；派狐偃率领上军，狐
毛辅佐他，任命赵衰为卿；栾枝率领下军，先轸辅佐他；荀林父驾驭战
车，魏箄为车右，前往讨伐。冬天十二月，晋兵先攻下太行山以东地区，
并把原邑封给赵衰。

    五年春％晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许。还自河
南度@，侵曹，伐卫。正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟于敛
盂气卫侯请盟晋晋人不许。卫侯欲与楚，国人不欲，故
出其君以说晋。卫侯居襄牛气公子买守卫@。楚救卫，不
卒。晋侯围曹。三月丙午'晋师人曹，数之以其不用釐负
羁言，而用美女乘轩者三百人也气令军毋人僖负羁宗家以
报德' 楚围宋，宋复告急晋。文公欲救则攻楚，为楚尝有
德，不欲伐也；欲释宋，宋又尝有德于晋：患之@。先轸曰：
“执曹伯，分曹、卫地以与宋，楚急曹、卫，其势宜释宋@。”于
是文公从之，而楚成王乃引兵归。

【注释】

①五年：当周襄五二十一年，楚成王四十年，卫成公三年，曹共公二
十一年，秦缪公二十八年，齐昭公元年，前632。

②还自河南度：流川引龟丼昱曰行道迂回，故曰还。”河南，《卫康
叔世家》及《左传》作“南河”，津名，又称“棘津”、“济津”、“石济
津”，在今河南淇县南之黄河故道上。

③齐侯：指齐昭公，前632—前613在位。详见《齐太公世家》。敛
盂：卫地名，在今河南濮阳东南。



④卫侯：指卫成公，前634—前600在位。详见《卫康叔世家》。

⑤襄牛：卫国东部边邑名，在今山东范县。

⑥公子买守卫：“公子”上当补“鲁使”二字。公子买，鲁国大夫，字
子丛。因当时鲁国追随楚国，而楚、卫关系亲陸，为婚姻之国，所
以鲁国派公子买戍守卫地。梁玉绳曰：“‘公子买’上不言‘鲁
使’，几何不以买为卫之公子乎？又不书鲁杀买事，亦疏。”

⑦三月丙午：三月初九。

⑧而用美女乘轩者三百人也：《左传，僖公二十八年》作：“而乘轩
者三百人也。”郝敬曰：“曹茸尔国，举群臣不能三百人，而况大夫
乎？言‘三百，者，极道其滥耳。”梁玉绳曰：“《曹世家》论赞，不言
‘美女’，疑为衍文。”中井积德曰：“‘用美女’失解，当削。《左传》
盖言釐负羁贤而不用之，登用个人，有为大夫乘轩者三百人也。”

⑨僖负羁：即“釐负羁”，当年重耳过曹时曹君对重耳无礼，而釐负
羁及时地结识了重耳。

⑩“文公欲救则攻楚”至“宋又尝有德于晋，患之《索隐》曰：“晋若
攻楚，则伤楚子送其入秦之德；若释宋不救，乃亏宋公赠马之惠。
进退有难，是以患之。”释宋，抛弃宋国不管。凌稚隆曰文公不
欲伐楚，又患释宋，又必得郑君而甘心，皆准出亡时恩怨为施报
也。太史公叙此，段段回顾，是一篇大照顾处。”史珥曰：“就文公
心上描写数笔，较《左氏传》更有神采。”

    ⑪其势宜释宋：《索隐》曰：“楚初得曹，又新婚于卫，今晋执曹伯而
分曹、卫之地与宋，则楚急曹、卫，其势宜释宋。”

【译文】

    五年春天，晋文公准备讨伐曹国，向卫国借路，卫国人不答应。只
好迂回从河南渡河，入侵曹国，攻打卫国。正月，夺取五鹿。二月，晋
侯、齐候在敛盂会盟。卫候请求与晋国结盟，晋国人没有答应。卫侯想
与楚国结盟，国人不愿意，所以驱逐国君以讨好晋国。卫侯住在襄牛，

青世家第九



    公子买戍守卫国。楚国援救卫国，没有成功。晋侯包围曹国。三月丙
午日，晋国军队攻入曹国，列举曹君的罪过，指责他不听釐负羁的话，而
让三百名美女乘坐豪华的车子。下令军队不许进入嫠负羁宗族的住
地，以报答他的恩德。楚国包围宋国，宋国再次向晋国告急。文公如果
准备援救宋国就必须攻打楚国，但因为楚国曾有恩于他，不想攻打它；
如果打算放弃宋国不管，但又考虑到宋国也曾有恩于晋。文公进退两
难，所以为此事而发愁。先轸说：“抓住曹伯，把曹、卫的土地分给宋国，
楚国急于援助曹国、卫国，这种情势之下楚国应当会解除对宋国的包
围。”文公于是接受了这一建议，楚成王果然领兵回国。

    楚将子玉曰：“王遇晋至厚，今知楚急曹、卫而故伐之^，
是轻王气”王曰：“晋侯亡在外十九年，困日久矣，果得反国，
险阸尽知之，能用其民，天之所开@，不可当。”子玉请曰：“非
敢必有功，愿以间执谗慝之口也@。”楚王怒，少与之兵。于
是子玉使宛春告晋'“请复卫侯而封曹，臣亦释宋。”咎犯
曰：“子玉无礼矣，君取一，臣取二@，勿许。”先轸曰定人之
谓礼楚一言定三国，子一言而亡之，我则毋礼。不许楚，
是弃宋也。不如私许曹、卫以诱之，执宛春以怒楚'既战而
后图之气”晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝
于楚。楚得臣怒，击晋师，晋师退。军吏曰：“为何退？”文公
曰：“昔在楚，约退三舍，可倍乎# ！ ”楚师欲去，得臣不肯。四
月戊辰'宋公、齐将、秦将与晋侯次城濮气己巳气与楚兵
合战，楚兵败，得臣收余兵去@。甲午气晋师还至衡雍@，作
王宫于践土气初，郑助楚@，楚败，惧，使人请盟晋侯。晋侯
与郑伯盟@。

3024一^^一 ――	史记

【注释】

①知楚急曹、卫而故伐之：急，关心，着重。故，故意。

②是轻王：是对大王您的轻蔑。泷川曰：“子玉是言，《左传》不载，
盖史公以意补。”

③天之所开：吴见思曰：“史公于重耳之入国，用‘天开^者五，盖文
公之艰难遍，终至于霸，岂非天乎？故三致意焉。”

④愿以间执谗慝（化）之口也：我想以此堵住那个进谗人的嘴，按，
进谗者指楚大夫芴贾。艿贾曾对楚成王说：“子玉刚而无礼，不
可以治民，过三百乘，其不能以入矣。《左传^僖公二十七年》）间，借机。执，塞。一说折服。谗慝，好言人短。

⑤宛春：楚国大夫。

⑥君取一，臣取二：指子玉要求晋文公答应“复卫侯”、“封曹”两事，
而他自己仅许诺“释宋”一事。《集解》引韦昭曰君，文公也。
臣，子玉也。一谓释宋围，二谓复曹、卫。”

⑦定人之谓礼：安定别的国家叫做有礼。

⑧执宛春以怒楚：《集解》引韦昭曰怒楚，令必战。”

⑨既战而后图之：《集解》引杜预曰：“须胜负决乃定计。”泷川引中
井积德曰先辏唯欲战，故设谲计如此，非善谋。”

⑩昔在楚，约退三舍，可倍乎：梁玉绳曰〆‘此乃史公约内、外传文，
然是子犯之言，误以为文公也。下文公曰‘城濮之事，偃说我毋
失信，，正指斯语，泷川引中丼积德曰〆‘退三舍，有约，即与楚王
遇，宜履言；如子玉，何退之有？是特信义自炫之术也，不足称。”

⑪西月戊辰：四月初二。

    ⑫宋公：宋成公，前636—前620在位。详见《宋微子世家》。齐将：
指齐军将领国归父和崔夭。秦将：指秦军将领小子愁（”心。城
濮：卫邑名，在今山东鄄城西南。一说在今河南开封东南之
陈留。

晋世家第九



⑬己已：四月初三。

    ⑭与楚兵合战，楚兵败，得臣收余兵去：按城濮之战的作战过程《左
传，僖公二十八年》的描写更为生动细致子玉使斗勃请战，
曰：‘请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉"晋侯使栾枝
对曰：‘寡君闻命矣。楚君之惠，未之敢忘，是以在此。为大夫
退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫，谓二三子：“戒尔车乘，
敬尔君事，诘朝将见。’”晋车七百乘，韈、鞘、鞅、鞞。晋侯登有莘
之虚以观师，曰〆少长有礼，其可用也。’遂伐其木，以益其兵。
己已，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖之
六卒将中军，曰：‘今日必无晋矣。子西将左，子上将右。胥臣蒙
马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二旆而退
之。栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸、郄溱以中军公族横
击之。狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉
收其卒而止，故不败。”

⑮甲午：四月二十八。

⑯衡雍：郑邑名，在今河南原阳西南。

    ⑰作王宫于践土：《集解》引服虔曰：“既败楚师，襄王自往临践土，
赐命诸侯，晋侯闻而为之作王宫。”王宫，此指天子出巡在外接见
诸侯朝拜的行宫。践土，郑邑名，在今河南原阳西南。

    ⑱郑助楚：《左传，僖公二十八年》云公役之三月，郑伯如楚致其
师。”孔颖达《正义》曰：“致其师者，致郑国之师，许以佐楚也。战
时虽无郑师，要本心佐楚，故既败而惧。”

⑲郑伯：此指郑文公。

【译文】

    楚国将领子玉说：“君王当年用最优厚的礼节招待过晋君，现在他
知道楚国急于援救曹国、卫国但却故意攻打他们，这是轻视君王，楚王
说：“晋侯在外流亡十九年，困苦的日子已经过得很久了，果真得以返



    国，他对世间的困难险阻完全了解，能使用他的民众，这是上天对他的
保佑，势力不可阻挡。”子玉请求说，不敢说一定能取得成功，愿意借发
兵的机会堵住进谇之人的嘴。”楚王发怒，只给他少量兵力。于是子玉
派宛春通告晋国：“请求恢复卫侯的君位，同时把土地退还曹国，我也解
除对宋国的包围。”咎犯说：“子玉真无礼。给您的只是解除对宋国的包
围一项，而要求您的却是两项，不能答应，先轸说：“安定别人叫做礼。
楚国一句话而安定三国，你一句话却使它们丧失安定，这是我们无礼。
不答应楚国的要求，这是抛弃宋国，不如私下答应恢复曹国和卫国来
5丨诱它们，抓捕宛春来激怒楚国，战争开始以后再图谋良策。”晋侯于是
在卫国囚禁宛春，并且在私下里答应恢复曹国与卫国。曹、卫两国宣布
与楚国绝交。楚将子玉恼怒，攻击晋军，晋军撤退。晋.国军吏问为什
么撤退？”文公说：“以前我流亡在楚国，约定两军交战我军退兵三舍，怎
能背叛诺言呢! ”楚军想撤退，子玉不肯。四月初二，宋公、齐将、秦将与
晋侯驻扎城濮。初三，与楚兵交战，楚兵失败，子玉收拾残兵离去。二
十八日，晋师回师到达衡雍，在践土修建天子的行宫。起初，郑国援助
楚国，楚国战敗后，郑国惧怕，派人请求与晋侯结盟。晋侯与郑伯订立
盟约。

    五月丁未、献楚俘于周，驷介百乘徒兵千天子
使王子虎命晋侯为伯赐大辂，彤弓矢百，旅弓矢千、柜鬯
一卣@，珪瓒'虎贲三百人晋侯三辞，然后稽首受之。
周作《晋文侯命》王若曰气父义和气丕显文、武，能慎明
德@，昭登于上，布闻在下气维时上帝集厥命于文、武@。恤
朕身气继予一人永其在位气”于是晋文公称伯。癸亥、王
子虎盟诸侯于王庭气

晋世家第九



【注释】

①五月丁未：五月十一。

②驷介：由四匹披甲的马挽引的战车。

③徒兵：步兵。

④天子使王子虎命晋侯为伯：泷川曰：“《左传》云：‘王命尹氏及王
子虎、内史叔兴父命晋侯为侯伯，注云：‘三官命之，宠晋也。〃’
王子虎，周王卿士，又称“王叔文公”、“太宰文公”。命，策命，用
书面任命。伯，方伯，侯伯，诸侯之长。

⑤赐大辂（⑹、彤弓矢百，浓（⑹弓矢千：《集解》引贾逵曰：“大辂，
金辂。彤弓，赤；裱弓，黑也。诸侯赐弓矢，然后征伐。”泷川曰：
“《左传》作‘赐大辂之服，戎路之服，彤弓一，彤矢百，辕弓矢
千。’”梁玉绳曰：“‘大辂，下失书‘戎辂’。又‘彤弓，下缺‘一’字，
并缺‘艰’字，盖弓一矢百，弓十矢千也。”大辂，又作“大路”，天子
的车乘。彤弓，红色的弓。缞，黑色。

⑥柜鬯（於士士相）：黑黎和郁金香草酿成的香酒，用以降神。柜，黑
黍。鬯，郁金香草。卣（^口）：酒器名，坛罐之属。

⑦珪瓒：玉制印信。泷川曰：“《左传》无‘珪瓒7二字，

⑧虎贲：勇士，指天子的侍卫。《集解》引贾逵曰：“天子卒曰虎贲。”

⑨《晋文侯命》：《尚书》篇名。本篇及《周本纪》、《新序，善谋篇》都
认为作于周襄王时，文侯即晋文公，实乃大误。当从《书序》，《晋
文侯命》是周平王表彰晋文侯功绩的册书。

⑩王若曰：《尚书》用语多如此。王，指周平王。若，如此，这般。

    ⑪父义和：您老人家能以仁义团聚诸侯。父，周天子对同姓诸侯中

    长者的称呼。义和，马融曰：“以义和我诸侯。”或谓“义和”是晋
文侯之字。孔颖达《尚书正义》曰义和，字也，称父者非一人，
故以字别之。”

    ⑫丕显文、武，能慎明德：伟大光明的文王和武王，能够谨慎地修养



    美德。《集解》引孔安国曰：“文王、武王能详慎显用明德。”丕，
大。一说为语助词。能，《尚书》作“克”。明，光明，美好。一说
为勉。

    ⑬昭登于上，布闻在下：意谓明德升到上天，名声传播在下土。《集
解》引马融曰：“昭，明也。上谓天，下谓地。”

    ⑭维时上帝集厥命于文、武：于是上帝降下福命给文王、武王。《集
解》引孔安国曰〆‘惟以是故集成其王命，德流子孙。”维，语助词。

    ⑮恤朕身：关怀着我这个后代子孙。恤，忧虑，关怀。朕，古人自称
之词，自秦始皇始乃仅为皇帝一人所用。身，《尚书》作“躬”。

    ⑯继予一人永其在位：使我继承祖业永居王位。继，《尚书》作
“缋”。予一人，天子自称。其，语助词。陈直曰：“此篇（《文侯之
命》）语法，与毛公鼎相似，‘王若曰，下‘父某’，亦与毛公鼎文例
相同。东周铜器，即不见‘王若曰’之词句。太史公以《文侯之
命》误为周襄赐晋文公者，由于当时无青铜器之对比，故有此
误。”按，《左传》所记周襄王辞命为王谓叔父：敬服王命，以绥
四国，纠逖王慝，

⑰癸亥：五月二十七。

    ⑱王庭：指践土行宫。《集解》曰〆‘王庭，践土也。”《索隐》曰：“服氏
知王庭是践土者，据二十八年五月‘公会诸侯，盟于践土，，又此
上文‘四月甲午，作王宫于践土％王庭即王宫也。”

【译文】

    五月十一日，把楚国的俘虏献给周天子，驷马披甲的战车一百辆，
步兵一千人。天子派王子虎任命晋侯为诸侯之长，賜给他大辂车、红色
的弓一把、箭一百枝、黑色的弓和箭一千枝、用黑黍和郁金香草酿成的
香酒一坛、玉制的印信，以及三百名勇士。晋候辞谢三次，然后叩头接
受。周天子作了《晋文侯命》：“王这样说：叔父以仁义团聚诸侯，伟大光
明的文王和武王，能够谨慎地修养美德。明德升到上天，名声传播在下

箐世家第九



    土。于是上帝降下那福命给文王、武王。你要关怀我，使我继承祖业，
永安王位。”于是晋文公称霸。五月二十七日，王子虎在践土行宫与诸

侯结盟。

    晋焚楚军，火数日不息气文公叹。左右曰：“胜楚而君
犹忧，何？”文公日吾闻能战胜安者难圣人，是以惧气且
子玉犹在，庸可喜乎@！”子玉之败而归，楚成王怒其不用其
言，贪与晋战，让责子玉，子玉自杀。晋文公曰：“我击其外，
楚诛其内，内外相应。”于是乃喜气

【注释】

①晋焚楚军，火数日不息：梁玉绳曰：“焚军之言，《史》本《韩诗外
传》七，《说苑》亦有，盖因《左传》‘晋师三日馆榖’而妄为之说。”

②吾闻能战胜安者唯圣人，是以惧：《说苑》曰：“晋文公与楚人
战……文公退而有忧色。侍者曰：‘君大胜楚，今有忧色，何也？’
文公曰：‘吾闻能以战胜而安者，其唯圣人乎？若夫诈胜之徒，未
尝不危也，吾是以忧。’”《韩诗外传》卷七与此略同。

③庸可喜乎：泷川曰据僖二十八年、宣十二年《左传》。‘吾闻’以
下十三字，史公以意补。”

④于是乃喜：黄朴民曰〆‘城濮之战是我国春秋时期晋、楚两国为争
夺中原霸权而进行的第一次战略决战。它对当时中原局势的演
变具有重大而深远的影响。这就是使屈服于楚国的鲁、曹、卫、
陈、蔡、郑诸国脱离楚国，重新回到中原集团，结束了齐桓公死后
十余年间中原‘诸侯无伯’的混乱状态，确立了以晋为伯的相对
和平稳定局面，同时也决定了楚国最终不能独霸中原的命运。
自此以后，在晋国的领导下，中原诸侯与楚国抗衡达一百年左



    右，春秋历史进入了晋、楚长期争霸中原、互有攻守、相持不下的
阶段。从这一点上说，城濮之战的意义远远超出了一次重大战
役的本身。”

【译文】

    晋国焚烧楚军，大火几天没有停息，可文公仍叹息不已。左右随从
问道：“战胜楚国您仍然忧愁，为什么呢？”文公说〆‘我听说取得战争胜
利而能心安的人只有圣人，所以我内心恐惧。况且子玉还活着，怎么可
以高兴呢!”子玉战敗回国，楚成王恼恨他不听自己的话，贪图与晋国作
战，责备子玉，子玉自杀。晋文公说：“我在外部攻击，楚君在内部诛杀，
内外交相呼应。”于是才高兴起来。

    六月，晋人复人卫侯。壬午叱晋侯度河北归国。行赏，
狐偃为首气或曰：“城濮之事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之
事，偃说我毋失信。先轸曰‘军事胜为右吾用之以胜。
然此一时之说，偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功
乎？是以先之。”

【注释】

①壬午：六月十七。

②行赏，狐偃为首：泷川曰〆‘《韩非子，难一》、《吕氏春秋，当赏

，篇》、《淮南子，人间训》及《说苑，杈谋篇》亦载文公行赏事。而

    ‘狐偃’作‘雍季’，‘先较’作‘舅犯'与此异。”

③军事胜为右：战争以打胜为目的。

【译文】

    六月，晋人又恢复了卫侯的地位。十七日，晋侯渡过黄河，北归回
国。封赏有功人员，狐偃的功劳最大。有人说：“城濮之战，用的是先轸

II

晋世家第九^^^3031

    计谋。”文公说：“城濮之战，狐偃劝说我不要失信。先轸说‘军事战争以
打胜为上'我采用他的建议，取得战争胜利。然而这只是取胜于一时
的良言，狐偃说的是建立千秋万世的功血，怎能把一时的利益看得比千
秋万世的功业还重要呢？所以认为狐偃的功劳最大。”

    冬，晋侯会诸侯于温，欲率之朝周。力未能，恐其有畔
者，乃使人言周襄王狩于河阳、壬申，遂率诸侯朝王于践
土气孔子读史记至文公，曰：“诸侯无召王，‘王狩河阳者’，
《春秋》讳之也。”③

【注释】

①乃使人言周襄王狩于河阳：泷川引中井积德曰：“文公口中无
‘狩’字，只是召王至河阳也已，‘狩’是《春秋》书法之权衡矣，《史
记》失检点。”狩，冬季打猎称“狩”。河阳，晋邑名，在今河南孟
县西。

②遂率诸候朝王于践土：《索隐》曰：“《左氏传》：‘五月，盟于践土；
冬，会诸侯于温，天王狩于河阳；壬申，公朝于王所此文亦说冬
朝于王，当合于河阳温地，不合取五月践土之文。”泷川曰：“僖二
'十八年《春秋》，‘践土’作‘王所％即晋之温，非郑之践土也。《左

    氏》可征，史公混同。杜预曰：‘壬申，十月十日也。无月，
阙文。”’

③孔子读史记至文公，曰“诸侯无召王，‘王狩河阳者’，《春秋》讳之
也'此句通行本标点为：孔子读史记至文公曰‘‘诸侯无召王”，
“王狩河阳者”，《春秋》讳之也。按，《左传，僖公二十八年》载孔
子言曰：“以臣召君，不可以训，故书曰‘天王狩于河阳’。”则自
“诸侯无召王”至“《春秋》讳之也”都是孔子的话，通行本标点有

    误。史记，指当时各诸侯囯官修的史书，如鲁《春秋》、晋《乘》
之类。

【译文】

    冬天，晋侯在温邑与诸侯会盟，准备率领诸侯去洛阳朝见周天子，
但又担心力量不够强大，恐怕有诸侯背叛，就派人告诉周襄王，让他在
河阳狩猎。壬申日，就率领诸侯在践土行宫朝见周襄王。孔子读史书，
读到记载文公的内容时，说：“诸侯无权召唤天子，《春秋》说到‘天子在
河阳狩猎，云云，是想敌意隐讳此事。”

    丁丑，诸侯围许、曹伯臣或说晋侯曰齐桓公合诸
侯而国异姓'今君为会而灭同姓。曹，叔振铎之后％晋，唐
叔之后。合诸侯而灭兄弟，非礼。”晋侯说，复曹伯

【注释】

①许：古囯名，或作“邢”，姜姓，在今河南许昌东，春秋后屡次迁居。

②曹伯臣：指曹伯的小臣侯襦。

③齐桓公合诸侯而国异性：国异姓，救助异姓之国，使之存活。指
前659齐桓公率诸侯助邢迁于夷仪（今山东聊城西南〉，次年又
率诸侯助卫迁于楚丘（今河南滑县东）事。邢、卫均姬姓国，与齐
异姓。

④叔振铎：曹国的始封之君，为周武王之弟，详见《管蔡世家》。

⑤复曹伯：按，《左传，僖公二十八年》云，晋侯有疾，曹伯之竖侯
襦货筮史，使曰以曹为解〆齐桓公为会而封异姓，今君为会而灭
同姓。曹叔振铎，文之昭也；先君唐叔，武之穆也。且合诸候而
灭兄弟，非礼也；与卫偕命，而不与偕复，非信也；同罪异罚，非刑
也。礼以行义，信以守礼，刑以正邪。舍此三者，君将若之何？，
公说，复曹伯。”

普世家第九



【译文】

    五天后丁丑日，诸侯包围许国。曹伯的大臣有人劝说晋侯：“齐桓
公会合诸侯而扶植异姓国家，现在您会合诸侯却灭亡同姓国家。曹国
是叔振铎的后代，晋国是唐叔的后代。会合诸侯而灭亡兄弟之国，是不
合礼的。”晋侯听完很高兴，恢复了曹伯的地位。

    于是晋始作三行荀林父将中行，先縠将右行先蔑

将左行③。

【注释】

①晋始作三行：杨伯峻曰：“据昭元年传‘彼徒我军，请皆卒，乃毁车
以为行’之文，则行为步卒。又据僖十年传‘左行共华，右行贾
华，之文，则文公前，晋早有两行，此作三行，特增一行而已。”三
行，指上行、中行、下行三支步兵军队。至此，晋有三军〔车战部
队〉，又有三行（步兵部队〕，共六支部队。《集解》引服虔曰：“辟
天子六军，故谓之‘三行泷川曰：“《左传》‘行’下有‘以御狄’
三字。中丼积德曰：‘是为御狄而作，固非卿帅三军之比，矧三行
无佐，盖师徒不多，不必言辟六军之名竹添光鸿曰〆盖戎狄无
车，难以车战取胜，故为徒兵以御之。”

②先縠将右行：先縠，晋国大夫，先轸之子，又称“彘子”。《索隐》
曰：“《左传》6屠击将右行’，与此异。”梁玉绳曰：“先毅即彘季，晋
景公时佐中军，文公朝恐未得将右行，《左传》作‘屠击’，是也。”

③先蔑将左行：先蔑，晋国大夫，又称“士伯”。《集解》曰杜预曰：
‘三行无佐，疑大夫帅也。’”

【译文】

    这时晋国开始建立上行、中行、下行三支步兵军队。苟林父率领中
行，先毂率领右行，先蔑率领左行。



    七年晋文公、秦缪公共围郑，以其无礼于文公亡过
时，及城濮时郑助楚也。围郑，欲得叔瞻。叔瞻闻之，自
杀气郑持叔瞻告晋气晋曰，必得郑君而甘心焉。”郑恐，
乃间令使谓秦缪公曰亡郑厚晋，于晋得矣，而秦未为
利气君何不解郑，得为东道交@？”秦伯说，罢兵。晋亦
罢兵。

【注释】

①七年：当周襄王二十三年，秦缪公三十年，郑文公四十三年，
前630。

②叔瞻闻之，自杀：梁玉绳曰《晋语》文公围郑，曰〆予我詹而师
还。’郑以詹与晋。詹有辞，乃弗杀，礼而归之。郑以詹为将军，
则詹未尝自杀，晋亦无‘必得郑君’语也。此及《郑世家》皆妄。”
泷川曰：“《吕氏春秋，上德篇》所记略同《晋语》。”

③郑持叔瞻告晋：李笠曰：“《郑世家》云〆詹闻，言于郑君曰：詹死
而赦郑国，詹之愿也。乃自杀。郑人以詹尸与晋，此文告上脱
一‘尸’字，义遂不足。”

④乃间令使：暗中派使臣。据《左传》，郑国所派之使臣为烛之武。

⑤亡郑厚晋，于晋得矣，而秦未为利：《左传"僖公三十年》作“焉用
亡郑以陪邻，邻之厚，君之薄也”。

⑥东道交：东方道路上的朋友。《索隐》曰〆‘交，犹好也。诸本及
《左传》皆作‘主，”。-

【译文】

    七年，晋文公、秦學公联合包围郑国，因为郑君在文公流亡经过郑
国时曾对文公无礼，等到城濮之战时郑国又帮助楚国。包围郑国，想抓
获叔瞻。叔瞻听说后，自杀了。郑国带着叔瞭的尸首告诉晋君。晋君

普#家第九



    说：“一定要得到郑君杀掉才解恨。”郑国恐惧，就暗中派人对秦繆公说：“灭亡郑国等于增强了晋国的力量，对于晋国来说是获利的，但对秦国
来说却没法得到好处。您为什么不放弃进攻郑国，使郑国成为秦国东
方道路上的朋友呢？”秦伯很高兴，遂撤兵而去，晋国见此也只好撤
兵了。

    九年冬、晋文公卒@，子襄公驩立。是岁郑伯亦卒。

【注释】

①九年：当周襄王二十六年，前628。

②晋文公卒：徐文珊曰：“晋国大事繁，世家文长，但仅述文公重耳
事几占全篇之半。揆其用意，或由下列各端：一，晋国以宗国成
霸，功业盛雄于中国，为华夏吐气图存，皆赖文公；二，文公英明，
又多贤佐，事有可传；三，文公遭遇逆境多而顺境少，因心衡虑，
终就大谋、成大功，毅力可嘉。而诸侯遇之骄谦不同，文公所以
报之者亦有异，影响重大，多有足称；三，《左传》、《国语》载文公
事多，资料富。”按，文公墓在今山西绛县卫庄下村之西岭，墓高
三十米，犹如山丘，墓前立有明代所立的石碑一通。李孟存等论
晋文公之历史贡献曰：“在春秋五霸中，对中国社会影响至深的
其实只有齐桓、晋文两个。但由于时代所赋予他们的条件不同，
晋文霸业较之于齐桓霸业显示出自己的不少特点：第一，齐桓时
‘戎祸’正盛，桓公联合诸侯北伐山戎，具有保护中原先进生产方
式的作用；晋文公时，‘戎祸’已近尾声，许多小族挤在大国中间，
形成中原列国；加之晋文公本人与戎狄结缘素深，所以文、襄时
代对戎狄基本上采取和陸共处政策，它促进了我国历史上第一
次民族大融合的过程。第二，在对待诸夏问题上，齐桓较多地保
留了西周的宗法观念；晋文公却打破了这种观念，更多地注意政



    治上的得失。第三，在文、襄时代，4国之间的战争几乎每年发
生，但是同盟国之间还是以正常的朝聘为主流。在这种关系下，
晋国的先进经济文化必然对列国发生深刻的影响，并为维系祖
国的统一作出了贡献。”

【译文】

    九年冬天，晋文公去世，儿子襄公獾继位。这一年郑伯也去世了。（以上为第二段，写自晋献公始至晋文公终之间晋国的史事，着重
记述了晋文公'从一个流亡公子成为一代春秋霸主的历程。）

    郑人或卖其国于秦％秦缪公发兵往袭郑。十二月，秦
兵过我郊。襄公元年春，秦师过周，无礼@，王孙满讥之气
兵至滑气郑贾人弦高将市于周@，遇之，以十二牛劳秦师。
秦师惊而还，灭滑而去。

【注释】

①郑人或卖国于秦：按，《郑世家》云：“郑司城缯贺以郑情卖之，秦
兵故来。”《秦本纪》云郑人有卖于秦。”皆与《左传》异。据《左
传》，前年，秦、晋伐郑，烛之武说秦，秦师罢，令杞子、逢孙、杨孙
戍郑。此年，杞子自郑使告于秦曰：“郑人使我掌其北门之管，若
潜师以来，国可得也。”

②秦师过周，无礼：据《左传，僖公三十三年》〆‘秦师过周北门，左
右免胄而下，超乘者三百乘。”

③王孙满讥之：《左传》记王孙满之言曰秦师轻而无礼，必败。轻
则寡谋，无礼则脱。入险而脱，又不能谋，能不败乎？”王孙满，周
王宗室，周共王的儿子圉的曾孙。

脣世家第九



④滑：姬姓小国名，始建都于滑（今河南睢县西北八后迁都于费（今
河南偃师之缑氏镇：），故又称“费滑”。

⑤贾人：商人。市于周：到周国的都城去做生意。市，交易，做
生意。

【译文】

    郑国有人向秦国出卖自己的国家，秦繆公发兵前往袭击郑国。十
二月，秦兵经过我晋国城郊，襄公元年春天，秦军经过周京师，骄横无
礼，王孙满讥讽他们。军队到达滑国，郑国商人弦高将要到周京师做买
卖，遇见秦军，用十二头牛犒劳秦军。秦军惊慌而退，灭了滑国就返
回了 〇

    晋先轸曰：“秦伯不用蹇叔、反其众心，此可击。”栾枝
曰〆‘未报先君施于秦@，击之，不可。”先轸曰：“秦侮吾孤@，
伐吾同姓，何德之报？”遂击之。襄公墨衰絰四月，败秦
师于崤虏秦三将孟明视、西乞秫、白乙丙以归气遂墨以
葬文公@。文公夫人秦女@，谓襄公曰：“秦欲得其三将戮
之。”公许，遣之。先轸闻之，谓襄公日：“患生矣。”@轸乃追
秦将气秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反气

【注释】

①秦伯不用蹇叔：秦穆公不听蹇叔的劝阻。蹇叔，秦国大夫。秦伐
郑前，蹇叔竭力劝谏，秦穆公不听，事情详见《左传^僖公三十二
年》及《秦本纪》。

②未报先君施于秦：先君，指晋文公。施，恩惠，此指秦对晋的
恩惠。

③秦侮吾孤：当时晋文公去世不久，晋襄公尚在守孝，而“秦不哀吾



丧”，故云。孤，失父者曰孤。

④墨衰绖（⑶？出6〉：因出兵征讨穿丧服不吉利，故将丧服染黑。衰，
丧服，有齐衰、斩衰之别；绖，孝布带，有系于头者与系于腰者之
别。据《左传，僖公三十三年》，襄公墨衰绖败秦师于崤，“遂墨
以葬文公，晋于是始墨”，从此，晋国以穿黑色丧服为习俗。

⑤败秦师于崤：崤，山名，在今河南洛宁北，西北接陕县，东接渑池。

⑥孟明视：《左传》作“百里孟明视”，秦国贤臣百里奚之子，氏百里，
名视，字孟明。《吕氏春秋‘悔过篇》以为蹇叔子，似误。西乞
秫、白乙丙：皆秦国将领。《秦本纪》说他们是蹇叔之子，恐误。
西乞秫，或作“西乞术”。

⑦遂墨以葬文公：《集解》曰服虔曰"非礼也。’杜预曰〆记礼所
由变也。’”墨，穿着黑色丧服。

⑧文公夫人：指文赢，秦穆公的女儿，晋襄公的嫡母。

⑨“先轸闻之”至“患生矣”：《左传》作，先轸怒曰"武夫力而拘诸
原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇仇，亡无日矣！’不顾而唾。”
将盛怒中的先轸刻画得生动传神。透过其无礼的咆哮及举止，
写出了他粗犷的性格、过人的卓识及对文赢、襄公的公然蔑视。

⑩轸乃追秦将：《左传》作“公使阳处父追之”。

    ⑪顿首谢，卒不反“左传》作“孟明稽首曰"君之惠，不以缧臣衅
鼓，使归就戳于秦。寡君之以为谬，死且不朽；若从君惠而免之，
三年，将拜君赐!”辞令柔中有刚，透示出孟明视等秦将返国时志
在报仇的坚定决心。黄朴民曰：“秦、晋崤之战，是春秋时期一次
彻底的大歼灭战，是役晋国大获全胜，对于扼制秦国东，出争霸中
原，保持自己的霸主地位，具有重要的战略意义。同时，它也是
中国古代利用山地复杂地形伏击车兵部队而取胜的著名战例，
对于春秋时期军队装备和兵种的发展变化，具有深远的影响。”
“但是，就晋国争霸战略全局来看，崤之战的发生及其后果，则是

香世家第九



    有得有失，且是失大于得。它虽挫败了秦东进争霸的企图，使秦
国的军事实力遭受到严重的损失，然而却破坏了秦、晋两国之间
的传统友谊，致使秦国转而同楚国结盟，长期同晋国为敌。如
此，则晋国失掉了秦这一主要盟国，而陷于侧背受敌的不利态
势，战略上日趋被动，无法集中全部力量与主要的敌人楚国进行
决战。相反，楚国则得以乘机拓展疆域，增强实力，甚至发展到
‘问鼎中原，的地步，春秋战略格局为之发生了巨大的改观。从
这个意义上说，与秦国一样，晋国也是崤之战的输家，而最大的
赢家当是楚国。”

【译文】

    晋国先珍说：“秦伯不听蹇叔的劝阻，违反民众的心意，此时可以出
击。”栾枝说：“没有报答秦国对先君的施恩，攻击它是不可以的。”先轸
说：“秦国欺负我们国君孤弱，攻打我们的同姓，有什么恩德可报？”于是
就攻击它。襄公将白色的丧服涂墨。四月，在崤山打敗秦军，俘获秦军
三位将领孟明视、西乞秫、白乙丙归国。晋人穿着黑色丧服安葬文公。
文公夫人是秦国女子，对裏公说秦国想得到三位将领，自己杀死他
们。”襄公答应了，遣送他们回国。先轸听说此事，对衷公说：“祸患从此
产生了。”先轸就去追赶秦将。秦将已在船中，驶向河心，他们叩头辞
谢，最终没有返回。

    后三年秦果使孟明伐晋，报崤之败，取晋汪以归气
四年秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官封崤尸而去气
晋恐，不敢出，遂城守。五年晋伐秦，取新城@，报王官
役也。



【注释】

①后三年：当周襄王二十八年，秦缪公三十五年，前625。

②取晋汪以归：按，《左传^文公二年》云：“冬，晋先且居、宋公子
成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还。”梁玉绳曰〆‘是
年晋败秦于彭衙，又取秦汪，两事也，此误。”《十二诸侯年表》、
《郑世家》均载晋败秦于汪。汪，秦国邑名，在今陕西澄城西南。

③四年：当周襄王二十九年，秦缪公三十六年，前624。

④王官：晋邑名，在今山西闻喜西。

⑤封崤尸：到崤山为死亡的将士掩埋尸骨。或谓筑土台以做标志。
《秦本纪》集解引贾逵曰标识之。”

⑥五年：当周襄王三十年，秦缪公三十七年，前623。

⑦新城：秦邑名，在今陕西澄县东北二十里。

【译文】

    三年以后，秦国果然派孟明讨伐晋国，报复崤之战的失败，夺取晋
国的汪邑才撤回。四年，秦繆公大肆兴兵攻打我国，渡过黄河，夺取王
官，到崤山为死亡的将士掩埋尸骨，然后才离去。晋人恐惧，不敢出战，
只好据城坚守。五年，晋国讨伐秦国，夺取新城，报复王官之役。

    六年、赵衰成子、栾贞子、咎季子犯、霍伯皆卒气赵盾
代赵衰执政七年八月@，襄公卒。太子夷皋少。晋人以
难故@，欲立长君气赵盾曰：“立襄公弟雍气好善而长，先
君爱之；且近于秦@，秦故好也。立善则固，事长则顺，奉爱
则孝，结旧好则安气”贾季曰不如其弟乐气辰羸嬖于
二君、立其子，民必安之。”赵盾曰：“辰羸贱，班在九人下气
其子何震之有@！且为二君嬖，淫也。为先君子，不能求大
而出在小国、僻也。母淫子僻，无威'陈小而远，无援；将

晋世家第九



    何可乎!”使士会如秦迎公子雍@。贾季亦使人召公子乐于
陈。赵盾废贾季，以其杀阳处父气十月，葬襄公。十一月，
贾季奔翟。是岁，秦缪公亦卒。

【注释】

①六年：当周襄王三十一年，秦缪公三十八年，前622。

②霍伯：即“先且居”，又称“蒲城伯”，先轸之子。

③赵盾：赵衰之子，是第一个独揽晋国政权的人物，在此之前，在晋
国还没有哪个大臣有赵盾这样的权力，其事迹详见《赵世家》。

④七年：当周襄王三十二年，秦缪公三十九年，前621。

⑤晋人以难故：《集解》引服虔曰：“晋国数有患难。”杨伯峻曰：“晋
国当时有何患难，《传》未言及。顾炎武《补正》云"谓连年有秦、
狄之师，楚伐与国。〃’

⑥欲立长君：想立年龄大一些的人为君主。

⑦雍：即公子雍，文公之子，襄公之庶弟。

⑧近于秦：当时公子雍仕于秦，故云。《秦本纪》曰：“（公子雍）秦出
也。”似误。据《左传，文公六年》，公子雍之母为杜祁。

⑨旧好：同上文“故好”，指秦国。

⑩贾季：即狐射姑，狐偃之子。

    ⑪其弟乐：即公子乐，文公之子，襄公之庶弟，其母为辰羸。

    ⑫辰嬴嬖于二君：辰嬴先嫁晋怀公，后嫁晋文公，故云。《集解》引
服虔曰辰臝，怀赢也。二君，怀公、文公。”嬖，幸，宠爱。

    ⑬班在九人下：辰赢的位次在晋文公的九位妃妾之下。《集解》引
服虔曰：“班，次也。”《左传，文公六年》作：“班在九人。”

⑭震：威，威严。

    ⑮小国：指陈国，当时公子乐出居于陈。陈为妫姓小国，在今河南
东部和安徽西北部，国都即今河南淮阳。



    ⑯母淫子僻，无威：《正义》曰：“言乐僻隐在陈，而无远援也。”僻，陋
也，鄙陋。

    ⑰士会：晋国大夫，士芜之孙，又称“士季”、“随会”、“范会”、“随
季”、“随武子”、“范武子”、“季武子”等。

    ⑬赵盾废贾季，以其杀阳处父：按，《左传^文公六年》载，晋搜于
夷、舍二军。使贾季将中军，赵盾佐之。阳处父改搜于董，而他
党于赵氏，谓赵盾为能，就改让赵盾为中军将，贾季为佐。“贾季
怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也，九月，贾季使续鞠居杀
阳处父”。阳处父，晋国大夫。《集解》曰〆‘案《左传》，此时贾他
为太师，阳处父为太傅。”

【译文】

    六年，赵成子衰、栾贞子、咎季子犯、霍伯都去世了。赵盾代替赵衰
执政。七年八月，襄公去世。太子夷皋年幼。晋人因为多次经历祸难
的缘故，准备立一位年纪较大的人为君。赵盾说：“立裏公的弟弟雍。
他喜好善行而年长，先君喜爱他；并且他与秦国亲近，秦国原本就是我
国的友好之邦。立善人为君，国家就能稳固，事奉年长者就能和顺，事
奉先君喜爱的人就是孝顺，与秦国结交就能安定。”贾季说：“不如他的
弟弟乐。辰赢受怀公、文公宠幸，立她的儿子为君，民众必定安附。”赵
盾说：“辰赢低践，她的位次在晋文公的九位妃妾之下，她的儿子哪有什
么威严！况且被两位国君宠幸，这是溪乱。作为先君的儿子，不能求助
大国却出居小国，这是鄙陋。母亲淫乱儿子鄙陋，就没有威严；陈国是
小国，而且距离远，没有后援，怎么可以呢! ”于是派士会到秦国迎接公
子雍。贾季也派人从陈国召回公子乐。赵盾废除贾季的官位，因为他
杀了阳处父。十月、安葬裏公。十一月，贾季逃奔翟国。这一年，秦繆
公也去世了。

    灵公元年四月吣秦康公曰、“昔文公之人也无卫，故有

哥世家第九



    吕、郤之患。”乃多与公子雍卫。太子母缪羸日夜抱太子以
号泣于朝@，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，
将安置此，”出朝，则抱以适赵盾所，顿首日：“先君奉此子
而属之子、曰‘此子材，吾受其赐；不材，吾怨子今君
卒，言犹在耳而弃之，若何？”赵盾与诸大夫皆患缪羸，且
畏诛，乃背所迎而立太子夷皋，是为灵公发兵以距秦送
公子雍者气赵盾为将，往击秦，败之令狐@。先蔑、随会亡
奔秦。秋，齐、宋、卫、郑、曹、‘许君皆会赵盾，盟于扈、以灵
公初立故也。

【注释1

①灵公元年：当周襄王三十三年，秦康公元年，前620。

②秦康公：名蓿，前620—前609在位。

③缪嬴：秦缪公之女，晋襄公之夫人，灵公之母。

④将安置此：如何安置我这个孩子？

⑤属嘱托。

⑥此子材，吾受其赐；不材，吾怨子：《集解》引王肃曰：“怨其教导不
至也。”

⑦言犹在耳：《集解》引杜预曰：“在宣子之耳。”

⑧是为灵公：杨伯峻曰：“《赵世家》云：‘赵盾患之，恐其宗与大夫袭
诛之。’则所畏者穆羸之党也。”何怀宏曰：“穆赢以一妇人而迫使
赵盾等大夫改变了主意，主要还不是靠她自己的力量，而是有赖
先灵之余威和‘立子以嫡’的传统，这些说明当时晋公室力量还
很强大。而赵盾以一异姓之卿而握有废立之权，也说明卿大夫
地位正在上升。”

⑨距：通“拒”，抵制，抵御。



⑩令狐：晋邑名，在今山西临猗西。

⑪扈：郑邑名，在今河南原阳西。

【译文】

    灵公元年四月，秦康公说：“从前文公回国时没有护卫，所以才会有
吕、郤发动的祸患。”就给公子雍许多卫士。太子的母亲繆嬴日夜抱太
子在朝廷哭泣，说：“先君有什么罪？他的嗣子又有什么罪？舍弃嫡子
而在国外寻找国君，将怎么安置太子？ ”从朝廷出来，就抱着太子来到赵
盾的住所，叩头说：“先君捧着这个孩子托付给您，说‘这个孩子如果能
成材，我就是受了您的赏賜；如果不成材，我就要怨您，。现在国君去世
了，话语还在耳边，您却抛弃了他的嘱托，为什么？”赵盾与诸位大夫都
为繆羸的质问而忧虑，而且担心被杀，就背弃所迎接的公子雍而另立太
子夷皋为君，这就是灵公。同时，晋国发兵抵御秦国护送公子雍的军
队。赵盾为将领，前往攻击秦军，在令狐打败了他们。先蔑、随会逃奔
秦国。秋天，齐国、宋国、卫国、郑国、曹国、许国的国君都和赵盾相会，
在扈邑结盟，因为灵公刚刚即位的缘故。

四年'伐秦，取少梁' 秦亦取晋之崤六年气秦康
公伐晋，取羁马气晋侯怒，使赵盾、赵穿、郤缺击秦气大战
河曲@，赵穿最有功。七年晋六卿患随会之在秦'常为
晋乱，乃详令魏寿馀反晋降秦气秦使随会之魏，因执会以
归晋⑪。

【注释】

①四年：当周顷王二年，秦康公四年，前617。

②少梁：即古梁国，前649被秦所灭，成为秦邑，在今陕西韩城南二
十里。

晋世家第九



③取晋之崤：按，“崤”字似误，《十二诸侯年表》及《左传，文公十
年》均作“北徵”。北徵，晋邑名，在今陕西澄城西南。

④六年：当周顷王四年，秦康公六年，前615。

⑤羁马：晋邑名，在今山西永济南三十六里。

⑥赵穿：晋卿，谥武，为赵夙庶孙，赵盾之同父异母兄弟，晋襄公之
婿。郤缺：晋国大夫，谥成，又称“郤成子”、“冀缺”。

⑦河曲：晋地名，在今山西永济南，黄河至此由南北流向转为向东，
故云。

⑧七年：当周顷王五年，秦康公七年，前614。

⑨六卿：指当时晋国三军的六位将佐，即：赵盾、荀林父、郤缺、臾
骈、栾盾、胥甲。

⑩详：通“佯”，假装。魏寿馀：晋国大夫，毕万之后。魏寿馀策反随
会事，详见《左传^文公十三年》。此事亦见于长沙马王堆三号
汉墓所出帛书《春秋事语》。魏寿馀，帛书作“魏州余”。

    ⑪因执会以归晋：泷川曰：“《左传》云‘晋人患秦之用士会'不可言
在秦‘常为晋乱’。”陈子龙曰：“按《左传》‘寿馀履士会之足’，则
先有约也，不得谓‘执梁玉绳曰《传》云"魏人读而还，喜得
士会也。’未可言‘执’。”

【译文】

    四年，晋讨伐秦国，攻取少梁。秦国也夺取晋国的崤邑。，六年，秦
康公攻打晋国，夺取羁马，晋侯发怒，派赵盾、赵穿、郤缺攻击秦国，大
战于河曲，赵穿功劳最大。七年，晋国六卿忧虑随会在秦国，常常给晋
国制造祸乱，就让魏寿馀假装背叛晋国投降秦国。秦国派随会到魏，晋
人趁机抓住随会回到晋国。

    八年周顷王崩气公卿争权'故不赴@。晋使赵盾以
车八百乘平周乱而立匡王气是年，楚庄王初即位气十二



年'齐人弑其君懿公气

【注释】

①八年：当周顷王六年，楚庄王元年，前613。

②周顷王：名壬臣，襄王之子，前618—前613在位。

③公卿争权：指周王室卿士周公阅与王孙苏争夺政权，事见《左
传^文公十四年》。

④故不赴：赴，同“讣”，讣告，报丧。中井积德曰：“《左传》所谓不
赴，不赴于鲁也，无干晋事。太史公失去取。”

⑤晋使赵盾以车八百乘平周乱而立匡王：《索隐》曰〆‘文十四年
《传》又云：‘晋赵'盾以诸侯之师八百乘纳捷留于邾，不克，乃还。’
而‘周公阅与王孙苏讼于晋，赵宣子平王室而复之，则‘以车八
百乘’自是宣子纳邾捷苜，不关王室之事，但文相连耳，多恐是误
也。”程一枝日《年表》‘八百乘’下，有‘纳捷菌7三字，与《左传》
合，《世家》缺也。”匡王，名班，顷王之子，前612—前607在位。
详见《周本纪》。

⑥楚庄王：名旅，或作“吕”、“侣”，穆王之子，春秋五霸之一，前
613—前591在位，详见《楚世家》。

⑦十二年：当周匡王四年，齐懿公四年，前609。

⑧懿公：齐懿公，名商人，桓公之子，昭公之弟。前612—前609在
位，详见《齐太公世家》。

【译文】

    八年，周顷王去世，公卿们争权夺势，所以没有向诸侯报丧。晋国
派赵盾率领八百辆兵车去平定周室祸乱，拥立匡王。这一年，楚庄王刚
刚继位。十二年，齐人杀死他们的国君懿公。

    十四年灵公壮，侈，厚敛以彫墙@。从台上弹人，观其

哥世家第九



    避丸也。宰夫腼熊蹯不熟灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸
出弃之，过朝。赵盾、随会前数谏，不听；已又见死人手，二
人前谏。随会先谏，不听。灵公患之，使钽麂刺赵盾'盾
闺门开，居处节气钽麂退叹曰：“杀忠臣，弃君命，罪一也。”
遂触树而死@。

【注释】

①十西年：当周匡王六年，前607。

②厚敛：厚赋，重赋。彫墙：指装潢宫室。彫，绘画，绘饰。《集解》
引贾逵曰：“彫，画也。”

③宰夫腼（红）熊蹯不孰：宰夫，厨师。腼，煮，炖。熊蹯，熊掌。孰，
同“熟”。《集解》引服虔曰：“蹯，熊掌，其肉难熟。”

④钽麂或作“沮麕”、“钽之弥”、“钽麕”。《集解》引贾逵
曰：“晋国力士。”

⑤盾闺门开，居处节：闺门，内室之门。节，节俭，节制。梁玉绳曰：
“门开、处节，何以为忠？考麂见盾‘晨辟寝门，盛服将朝，坐而假
寐’，故叹其‘恭敬’，此《左传》也。又见盾‘闺门无人，且食鱼
飧’，故称其‘易而俭’，此《公羊传》也。史公牵合两《传》，割裂不
明耳。”泷川曰：“当据《左传》、《国语》，‘盾’上补‘晨往’二字。”

⑥遂触树而死：《集解》引杜预曰：“赵盾庭树也。”

【译文】

    十四年，灵公长大，生活奢侈，征收重税来雕饰宫墙。从台子上用
弹丸弹人，观看他们惊慌躲避的样子。厨师煮熊掌没有煮熟，灵公发
怒，杀死厨师，派妇人把他的尸体抬出去丟弃，从朝廷经过。赵盾、随会
先前多次劝诛，灵公不听；这时又看见死人的手，两人上前劝谏。随会
先去劝说，灵公不听。灵公害怕他们，派鈕麂刺杀赵盾。赵盾家中居室



    的门开着，居处十分节俭，叙麂退出叹息说：“杀死忠臣，放弃国君的命
令，罪过是一样的。”于是就撞树而死。

    初，盾常田首山气见桑下有饿人。饿人，示眯明也气
盾与之食，食其半。问其故，曰：“宦三年气未知母之存不，
愿遗母。”盾义之，益与之饭肉。已而为晋宰夫，赵盾弗复知
也。九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾。公宰示眯明知
之，恐盾醉不能起，而进曰：“君赐臣，觞三行可以罢气”欲以
去赵盾，令先，毋及难。盾既去，灵公伏士未会，先纵啮狗名
敖明为盾搏杀狗。盾曰：“弃人用狗，虽猛何为。”然不知
明之为阴德也。已而灵公纵伏士出逐赵盾，示眯明反击灵
公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾。盾问其故，曰：“我桑下
饿人。”问其名，弗告气明亦因亡去。

【注释】

①常：通“尝”，有本径作“尝”。田：同“畋”，打猎。首山：即“首阳
山”，亦称“雷首山”，在今山西永济东南。

②饿人，示（中）眯明也：按，此说有误。据《左传，宣公三年》，饿人
乃灵辄，而示眯明（或作“提弥明”、“祁弥明”）为赵盾之车右，并
未做过晋灵公厨师。《索隐》曰《左氏》桑下饿人是灵辄也；其
示眯明，是嗾獒者也，其人斗而死，今合二人为一人，非也。”王若
虚曰：“《左传》称晋灵公欲攻赵盾，其右提弥明死之。又谓初盾
田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿而食之。后辄为公介，御公徒而
免盾，问其名居，不告而亡。夫言其职，则明为右而辄为介；言其
所终，则明死辄亡，其为二人明矣。而《史记》云桑下饿人即提弥
明，且又为宰夫，何耶？”梁玉绳曰误从《吕览^报更篇》来，《水

脣世家第九



经注》四亦误从《史》。”

③宦：游宦，奔走于权门以谋生计。《集解》引服虔曰：“宦，宦学士
也。”泷川曰《集解》‘士'宋本作‘事，，毛本作‘仕’。《礼记，
杂记》云〆宦于大夫’。注〆宦，家臣也。’饿人所谓宦者，盖亦为
人臣隶，失所而至此。”

④觞三行：意即酒过三巡。觞，酒杯。

⑤纵：《索隐》曰：“又本作‘族’，又作‘蹴’。”喃：咬。敖：通“獒”，大
猛犬。《集解》引何休曰：“大四尺曰敖。”

⑥问其名，弗告：《集解》引服虔曰：“不望报。”

【译文】

    起初，赵盾经常在首山打猎，看见桑树下有一个饥饿的人。这个饥
俄的人就是示眯明。赵盾给他食物，他只吃了一半。询问其中的原因，
他说：“我出外当了三年贵族的奴仆，不知道母亲还是否活着，希望把剩
下的食物留给母亲。”赵盾认为他是一个义士，就多给了他一些饭和肉。
不久他做了晋君的厨师，赵盾却不再知道了。九月，晋灵公请赵盾饮
酒，埋伏兵士准备暗杀赵盾。灵公的厨师示眯明知道这个阴谋，担心赵
盾喝醉不能起身，就进言说：“国君賜宴臣下，进酒三遍就可以结束了。”
想让赵盾离开，赶在国君暗杀令的前面，不至于罹难。赵盾离去以后，
灵公的伏兵还没有会合，就放出名叫敖的恶狗。示眯明为赵盾击杀恶
狗。赵盾说：“不用人而用狗，即使凶猛有什么用。”却不知道示眯明在
暗中报答恩德。不久灵公命令伏兵出外追赶赵盾，示眯明反击灵公伏
兵，伏兵不能前进，最终使赵盾免于祸难。赵盾问他这样做的原因，他
说：“我就是那位桑树下的饥饿的人。”赵盾询问他的名字，他不告诉。
示眯明也因此逃走了。

    盾遂奔，未出晋境。乙丑盾昆弟将军赵穿袭杀灵公
于桃园而迎赵盾气赵盾素贵，得民和；灵公少，侈，民不附，



    故为弑易。盾复位。晋太史董狐书曰：“赵盾弑其君”@。以
视于朝。盾曰：“弑者赵穿，我无罪^。”太史曰：“子为正卿、
而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？”孔子闻之，日：“董狐，
古之良史也，书法不隐@。宣子，良大夫也，为法受恶惜
也，出疆乃免气”

【注释】

①乙丑：按，灵公十四年（前607〕之九月无“乙丑”日。

②盾昆弟将军赵穿：梁玉绳曰：“‘昆弟’二字非，《左传》注穿是赵夙
庶孙，为盾从父昆弟之子。”按，史公以为赵穿是赵盾之同父异母
兄弟。杀灵公于桃园：桃园，《集解》引虡翻曰〆‘园名也。”按，灵
公墓在今山西绛县城东十二里的刘家村，墓前有石碑一通，上刻
“景冢”二字。

③晋太史董狐书曰“赵盾弑其君”：按，此述灵公被杀始末，本于《左
传》，晋灵公急欲除掉赵盾，是为了夺回旁落的君权，无奈赵氏家
族羽翼丰满，灵公虽作种种努力，仍以失败告终。李孟存等说：
“灵公被杀事件，《左传》构思了一系列咎由自取的情节，为赵氏
开脱，但当时晋国太史董狐即已看透了其中情伪，直书道‘赵盾
斌其君’。”

④弑者赵穿，我无罪：叶适曰：“董狐书赵盾弑君以示于朝，义甚深。
《左氏》载宣子自解之词，止曰‘不然'盖难言之。《史记》遽言
‘弑者赵穿，我无罪'恐如此下笔，亦了古人事不得。”

⑤子为正卿：当时赵盾任晋中军帅，居六卿之首，故云。

    ⑤书法不隐：《集解》引杜预曰：“不隐盾之罪也。”不隐，不曲意回
护。陈仁锡曰董狐、齐太史二书，不止寒当时篡賊之心，消灭
了千百载以后多少奸雄之事。”

孴世家第九



⑦为法受恶：为了尊重史官的职责而蒙受弑君罪名。《集解》引服
虔曰闻义则服。”杜预曰：“善其为法受屈也。”按，杀死晋灵公
对谁有利？赵盾有何“委屈”可言？从其“归不讨贼”一项可知
其心。

⑧出疆乃免：杜预曰：“越境则君臣之义绝，可以不讨贼也。”吕祖谦
曰：“吾窃意非仲尼之言也。”《左传易读》曰董狐言‘亡不越
境、谓其躲避也"反不讨贼、谓其主使也。明此弑君为出自宣
子意矣，此铁笔定案，-乃《左氏》复诬引孔子之言为宣子开脱，岂
不反为宣子所欺哉？至谓‘越境乃免’，更属无理之谈，岂贼臣弑
君使人行事而己逃之境外便可免罪耶？吕东莱谓此非孔子之
言，信哉!”吴裕垂曰：“‘越竟乃免'其言引而不发，盖盾惟在他
国而不反，或幸免耳。乃不惟‘反不讨贼'而迎立黑臀惟穿是
使，盾之用穿，慨可知矣沈长云等曰：“赵盾是否弑君乃至这件
事情本身，都不是问题的根本，从晋国历史发展总的进程看，赵
盾（包括其家族〉与灵公的冲突，实反映了晋国公室与作为晋国
新生政治力量的异姓贵族之间的矛盾。赵氏作为异姓势力的代
表，越来越占据着政治舞台中心的位置，并且也得到晋国社会与
民众的普遍支持。赵盾当政这段时间，应当是赵氏暨晋国异姓
诸卿族势力发展的一个重要阶段。”

【译文】

    赵盾于是出逃，没有逃出晋国国境。乙丑日，赵盾的族弟、将军赵
穿在桃园袭击杀死灵公，接回赵盾。赵盾一向被人敬重，得到民众亲
附；灵公年少，生活奢侈，民众不归附他，所以谋杀他较为容易。赵盾恢
复官位。晋国的太史董狐写道：“赵盾杀死了他的国君。”在朝廷上让大
家看。赵盾说：“杀人者是赵穿，我没有罪。”太史说：“你是正卿，逃亡却
不出国境，返回来也不杀扰乱国事的人，不是你是谁？”孔子听说这件
事，说：“董狐是古代的好史官，据法直书而不加隐讳。赵宣子是好大



    夫，为了法度而蒙受恶名。可惜啊，走出国境就可以免于弑君之名了。”

I赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公。成
公者，文公少子，其母周女也。壬申〜朝于武宫。成公元
年@，赐赵氏为公族气伐郑，郑倍晋故也。三年@，郑伯初
立@，附晋而弃楚。楚怒，伐郑，晋往救之。六年@，伐秦，虏
秦将赤气七年@，成公与楚庄王争强，会诸侯于扈。陈畏
楚，不会。晋使中行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师@。
是年，成公卒，子景公据立气

【注释】

①壬申：灵公十四年十月初三。

②成公元年：当周定王元年，前606。

③赐赵氏为公族：流川曰：“宣二年《左传》云〆驅姬之乱，诅无畜群
公子/自是晋无公族。及成公即位，乃宦卿之嫡而为之田，以为
公族。赵盾请以括为公族，公许之。杜预曰"括，赵盾异母弟，
赵姬之中子屏季也”公族，国君的家族，与后世的皇帝家族称
“皇族”的意思相同，其首领即公族大夫。史珥曰，公族，同姓之
称也，而可以赐异姓乎？此即汉唐以国姓赐人之始。”

④三年：当周定王三年，郑襄公元年，楚庄王十年，前604。

⑤郑伯：此指郑襄公，名子坚，前604—前587在位。

⑥六年5当周定王六年，秦桓公三年，前601。

⑦虏秦将赤：赤，通“斥”，斥候，侦探。《索隐》曰：“赤，即谓斥候
之人也。按，宣八年《左传》〆晋伐秦，获秦谍，杀诸绛市/盖彼
‘谍7即此‘赤7也。晋成公六年为鲁宣八年，正同，故知然。”沈家
本曰：“《表》云‘获秦谍杀之绛市，六日而苏％与《左传》合。”

音世家第九



⑧七年：当周定王七年，楚庄王十四年，陈灵公十四年，前600。

⑨晋使中行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师：梁玉绳曰：“救郑者
是郤缺，非桓子；伐陈、救郑乃两事；郑败楚师，亦非晋也。”中行
桓子，即荀林父，晋国正卿，字伯。《十二诸侯年表》及《左传^宣
公九年》均云率师救郑者为郤缺。

⑩景公据：梁玉绳曰：“景公之名，《春秋》作‘襦，。”

【译文】

    赵盾派赵穿在成周迎接襄公的弟弟黑臀，立他为国君，这就是成
公。成公是文公的小儿子，他的母亲是周室女儿。壬申日，到武宫朝
拜。成公元年，賜赵氏为公族大夫。讨伐郑国，是由于郑国背叛晋国的
缘故。三年，郑伯刚刚继位，归附晋国而背弃楚国。楚国发怒，讨伐郑
国，晋国前去援救郑国。六年，讨伐秦国，俘虏秦国将领赤。七年，成公
与楚庄王争强，在扈邑与诸侯盟会。陈国畏惧楚国，没去赴会。晋君派
中行桓子讨伐陈国，趁机援救郑国，与楚国交战，打败楚军。这一年，成
公去世，儿子景公据继位。

    景公元年舂，陈大夫夏徵舒弑其君灵公吣二年@，楚庄
王伐陈，诛徵舒。三年气楚庄王围郑，郑告急晋。晋使荀林
父将中军，随会将上军，赵朔将下军@，郤克、栾书、先縠、韩
厥、巩朔佐之六月，至河。闻楚已服郑，郑伯肉袒与盟而
去@，荀林父欲还。先縠曰：“凡来救郑，不至不可，将率离
心。”卒度河气楚已服郑，欲饮马于河为名而去。楚与晋军
大战。郑新附楚，畏之，反助楚攻晋。晋军败，走河，争度，
船中人指甚众气楚虏我将智窑气归而林父曰：“臣为督
将，军败当诛，请死。”景公欲许之。随会曰气“昔文公之与
楚战城濮，成王归杀子玉，而文公乃喜。今楚已败我师，又



诛其将，是助楚杀仇也。”乃止。

【注释】

①景公元年春，陈大夫夏徵舒弑其君灵公：陈灵公与夏徵舒之母私
通，并当众羞辱夏徵舒，被夏徵舒所杀，详情见《陈杞世家》。景
公元年，当周定王八年，陈灵公十五年，前599。梁玉绳曰陈君
之弑，《春秋》在五月癸已，则‘春’当作‘夏’。’”夏徵舒，陈国大
夫，又称“夏南”，父为陈大夫御叔，母为郑穆公之女夏姬。灵公，
陈灵公，名平国，前613—前599在位。

②二年：当周定王九年，楚庄王十六年，前598。

③三年：当周定王十年，楚庄王十七年，郑襄公八年，前597。

④赵朔：晋卿，谥“庄”，又称“赵庄子”，赵盾之子，详见《赵世家》。

⑤郤克、栾书、先毅、韩厥、巩朔佐之：梁玉绳㈢：“宣十二年《传》，韩
厥为司马不为军佐。而朔是上军大夫之一，亦非佐也。上、中、
下三军，每军二大夫，何独举朔乎？”郤克，晋卿，谥“献”，又称“郤
献子”，郤缺之子。栾书，晋卿，谥“武”，又称“栾武子”，栾枝之
孙。韩厥，晋国大夫，或作“韩屈”，谥“献”，又称“韩献子”，韩简
之孙，韩万的玄孙，详见《韩世家》。巩朔，晋国大夫，又称“巩
伯”、“士庄伯”。

⑥肉袒：脱去上衣，赤裸肩背，表示服罪，愿接受惩罚。

⑦度：同“渡”。

⑧船中人指甚众：因船只不足，先上船的士兵恐船过重下沉，就用
刀乱砍那些攀附船舷以求登船的士兵的手，致使船上积有很多
手指。泷川曰《左传》云中军下军争舟，舟中之指可掬。’”

⑨智蓿，智”字或作“知”，名巷，字子羽，溢“武”，氏智，叉称“智武
子”、“智伯”、“荀罃”，荀首之子，后为晋国重臣。

⑩随会曰：《左传，宣公十二年》作“士贞子谏曰”。

膂世家第九



【译文】

    景公元年春天，陈国大夫夏徵舒杀死他的国君灵公。二年，楚庄王
讨伐陈国，诛杀夏徵舒。三年，楚庄王包围郑国，郑国向晋国告急。晋
国派苟林父率领中军，随会率领上军，赵朔率领下军，郤克、栾书、先觳、
韩厥、巩朔辅佐他们。六月，他们到达黄河。听说楚国已经使郑国屈
服，郑伯脱去上衣，表示服罪，与楚国结盟楚国才撖兵，苟林父想回国。
先觳说：“我们此行的目的是来援救郑国，不到郑国不行，否则将帅会有
意见。”于是渡过黄河。楚国已经使郑国屈服，想饮马黄河来显示威名，
然后再撤军。楚国与晋军大战。郑国新近归附楚国，畏惧楚国，反而帮
助楚国攻打晋国。晋军战敗，逃到黄河边，争夺渡船，因船只不足，先上
船的士兵恐船过重下沉，就用刀乱政那些攀附船舷以求登船逃命的士
兵的手，致使船上积有很多手指，楚国俘虏我晋国的将领智罃。归国
后荀林父说：“我作为统帅，打敗仗应当处死，请允许我自杀。”景公想答
应他。随会说：“往普文公与楚国在城濮交战，成王归国杀了子玉，文公
才高兴起来。如今楚囯已经打敗我军，我们又诛杀自己的将领，这是帮
助楚国杀掉仇敌呀。”景公才阻止林父自杀。

    四年'先縠以首计而败晋军河上@，恐诛，乃奔翟，与翟
谋伐晋。晋觉，乃族穀气縠，先轸子也气五年@，伐郑，为
助楚故也。是时楚庄王强，以挫晋兵河上也@。

【注释】

①四年：当周定王十一年，前596。

②首计：首先建议。

③乃族毅：按，《左传，宣公十三年》云秋，赤狄伐晋，及清，先縠
召之也。冬，晋人讨郯之败与清之师，归罪于先毅而杀之，尽灭
其族。”与此略异。族毅，灭了先毅的宗族。



④榖，先轸子也：梁玉绳曰：“杜注《左传》，轸子为先且居，且居子为
先克，而毅不言所出。此以为轸之子，《春秋分记》同，盖从《世
本》，则是且居弟矣。高氏士奇《春秋姓名考》云亦且居子。《大
事表》引陈氏曰‘疑先克子’，皆无据。”刘操南引沈家本曰：“轸之
子且居，且居之子克。克之见杀在鲁文公九年，至是已二十三
年，恐轸子未必尚存，疑《史丨〉文有误也。”

⑤五年：当周定王十二年，郑襄公十年，前595。

⑥以挫晋兵河上也：按，今河南郑州圃田乡之古城村、东周村一带
‘有鄰故城，晋、楚鄰之战即发生于此。黄朴民《中国军事通史，
春秋卷》论鄰之战曰鄰之战，是春秋中期的一次著名会战，是
当时两最强大的诸侯国晋、楚争霸中原的第二次重大较量。在
作战中，楚军利用晋军内部分歧、指挥无力等弱点，适时出击，战
胜对手，从而一洗城濮之战失败的耻辱，在中原争霸战争中暂时
占了上风。至于楚庄王本人，也由于此役的胜利，而无可争辩地
挤入历史所称道的‘春秋五霸’之列。”“鄰之战的影响和意义都
不及城濮之战。是役楚虽胜晋，但并未予晋军以歼灭性打击；晋
军虽败，但并未真正大伤元气，这就为尔后的晋继续与楚争战保
存了相当的佘力。”

【译文】

    四年，先毂因为首先提出与楚军会战的建议，使晋军在黄河打了败
仗，担心被杀，就逃奔翟国，与翟国谋划攻打晋国。晋国发觉后，就灭了
先毂的宗族。先毂是先轸的儿子。五年，讨伐郑国，因为它援助楚国的
缘故。这时楚庄王强盛，因为他在黄河挫败了晋军。

    六年0，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰
“楚，天方开之，不可当。”乃使解扬绐为救宋@。郑人执与
楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下。解扬绐许之，卒致晋君

普世家第九



言。楚欲杀之，或谏，乃归解扬。

【注释】

①六年：当周定王十三年，楚庄王二十年，宋文公十七年，前594。

②伯宗：晋国大夫，字尊，又称伯尊，孙伯纠〔或作“孙伯起”）之子。

③解扬：晋国大夫，字子虎，名扬。绐为救宋：泷川曰：“《左传》
云使解扬如宋，使无降楚，曰‘晋师悉起，将至\不言绐。”绐，
欺骗。

【译文】

    六年，楚国讨伐宋国，宋国前来向晋国告急，晋国想去援救宋国，伯
宗建议说：“上天正在保佑楚国，势头不可阻挡。”就派解杨谎称救宋国。
郑人抓住解扬，把他送给楚国，楚国用重金贿路他，让他到宋国说反话，
命令宋国赶快投降。解杨假装答应，最后却说了晋君让他说的话。楚
国想杀他，有人劝谏，才放解扬归国。

    七年吣晋使随会灭赤狄气八年气使郤克于齐。齐顷
公母从楼上观而笑之气所以然者，郤克偻而鲁使蹇@，
卫使眇@，故齐亦令人如之以导客气郤克怒，归至河上，曰：
“不报齐者，河伯视之! ”至国，请君，欲伐齐。景公问知其
故，曰：“子之怨，安足以烦国!”弗听。魏文子请老休@，辟郤
克@，克执政。九年@，楚庄王卒。晋伐齐，齐使太子彊为质
于晋'晋兵罢。

【注释】

①七年：当周定王十四年，前593。

②晋使随会灭赤狄：按，《春秋，宣公十六年》作“晋人灭赤狄甲氏



    及留吁”，与此异。甲氏与留吁均为赤狄别种，前者或在今山西
屯留北百里左右，后者在今山西屯留南十里。

③八年：当周定王十五年，齐顷公七年，前592。

④齐顷公母：即萧同姪子，或作“萧同叔子”、“萧桐叔子”。齐顷公，
名无野，前598—前582在位，详见《齐太公世家》。

⑤偻（仏!!）：曲背，驼背。

⑥蹇⑶如跛足，瘸子。

⑦眇（㈤鈿）：瞎一只眼。

⑧故齐亦令人如之以导客：按，郤克使齐受辱事，《史记》及《春秋》
三传皆有记述，而细节有出入。梁玉绳曰：“三传与《史》所载各
异。《左氏》日‘帷妇人使观之’；《公羊》云‘踊于揞而窥客’；《榖
梁》云‘处台上而笑之、《史》又云‘从楼上观\ 一异也，《毅梁》
云‘季孙行父禿，晋季克眇，卫孙良夫跛，曹公子手倭、《公羊》云
‘郤克、臧孙许，或跛，或眇〈史》又云‘郤克偻，鲁使蹇，卫使
眇’，二异也“公羊》云‘使跛者迓跛者，使眇者迓眇者；，《榖梁》
增二语云‘使秃者御秃者，使倭者御偻者’，即《史》所云‘如之以
导客耳\《三传》之不同，或传闻异词；《史》从传出，乃复乖迕若
是，何耶？”

⑨魏文子请老休：据《左传，宣公十七年》及《国语，晋语五》，请老
者当为“范武子”。梁玉绳曰：“《左传》请老者，范武子士会也，此
误。魏文子是魏颉，在悼朝，景公时尚无其人。”

⑩辟：通“避”。

    ⑪九年：当周定王十六年，楚庄王二十三年，前591。

    ⑫太子彊：当作“公子彊”，《左传^宣公十八年》及《齐太公世家》皆
作“公子彊”，《十二诸侯年表》作“子彊”，当时的齐国太子名
“环”，即日后之齐灵公。

膂世家第九



【译文】

    七年，晋国派随会灭了赤狄。八年，派郤克出使齐国。齐顷公的母
亲从楼上观看使者并嘲笑他们。之所以这样，是因为郤克驼背，鲁国的
使者是瘸子，卫国的使者瞎了 一只眼，所以齐国就让驼背、瘸子、瞎了一
只眼的人当使者的先导。郤克发怒，回国走到黄河边上，发誓说：“如果
不报复齐国，有河神作证!”回国后，向国君请求，想讨伐齐国。景公问
明原因，说：“你个人的仇怨，怎么值得麻烦谓家!”没有听从他的建议。
魏文子请求告老退休，以避开郤克，郤克执政。九年，楚庄王去世。晋
国讨伐齐国，齐国让太子彍到晋国当人质，晋兵才撤兵。

    十一年春'齐伐鲁，取隆气鲁告急卫，卫与鲁皆因郤
克告急于晋气晋乃使郤克、栾书、韩厥以兵车八百乘与鲁、
卫共伐齐。夏，与顷公战于鞍@，伤困顷公@。顷公乃与其右
易位@，下取饮，以得脱去。齐师败走，晋追北至齐。顷公献
宝器以求平，不听。郤克曰：“必得萧桐姪子为质齐使
曰：“萧桐姪子，顷公母；顷公母犹晋君母，奈何必得之？不
义，请复战。”晋乃许与平而去气

【注释】

①十一年：当周定王十八年，鲁成公二年，卫穆公十一年，齐顷公十
年，前589。

②隆：《左传^成公二年》作“龙”，鲁邑名，在今山东泰安东南。

③卫与鲁皆因郤克告急于晋：泷川曰〆‘《左传》云〆卫孙良夫侵齐，
败于新筑，如晋乞师。鲁臧宣叔亦如晋乞师，皆主郤献子。’”

④鞍：齐地名，在今山东济南西。

⑤伤困顷公：中丼积德曰：“据《左传》，顷公无伤事。”泷川曰：“公右



乘逢丑父伤肱，此误合为一。”

⑥右：车右，据《左传，成公二年》，任齐顷公车右者为“逢丑父”。

⑦必得萧桐姪子为质：《索隐》曰，《左传》作‘叔子泷川曰〆‘成
二年《左传》作‘萧同叔子’。《公》、《榖》二传并作‘萧同姪子’。
《齐世家》作‘桐叔子'何休《公羊》注"萧同，国名。姪子者，萧
同君姪娣之子。’孙诒让曰，萧同即萧桐。依何说，自是国名，为
宋之附庸。古女子系姓为称，则叔子盖齐侯母字。子即宋姓，叔
其行第，《公》、《榖》姪子，亦谓萧同君之姪。或顷公有適母，而叔
子为姪娣，皆未可知。要子为姓，固与《左传》同也。〃’

⑧晋乃许与平而去：黄朴民曰：“齐、晋鞍之战是春秋中叶具有相当
规模和深远战略意义的一次战争，在这场战事中，晋军动用正确
的战略战术，一举击败自命不凡的齐军，赢得了重大胜利；同时
此战也达到了晋国制服齐国，使其与自己结成同盟的战略目的^
这对于晋国改变同楚国角逐中原霸权的不利态势，重建自己中
原霸主地位，具有重要的意义。从这个角度上讲，鞍之战称得上
影响春秋历史进程的关键性战事之一。”“晋军对齐的军事行动，
始终服从于其对楚争霸大局的需要，其打击齐国目的在于以战
压齐，以打促盟。因此在这一目标基本达到后即适可而止，留有
余地，同意齐国的议和请求，既不过多挫伤齐国的威望，又不增
加两国的裂痕，从而保有了战争的成果，避免了重蹈秦晋崤之战
消极影响的覆辙，达到了联齐以对付主要敌人楚国的战略目的，
充分反映出晋国政治、外交、军事的成熟和进步。”

【译文】

    十一年春天，齐国讨伐鲁国，夺取隆邑。鲁国向卫国告急，卫国与
鲁国都通过郤克向晋国告急求援。晋国就派郤克、栾书、韩厥率领八百
辆兵车，与鲁、卫共同讨伐齐国。夏天，与顷公在鞍地交战，顷公受伤，
被围困。顷公就与他的车右交换座位，下车取水，得以逃脱。齐军败

晋世家第九



    逃，晋军向北追击到齐国。頃公献出宝器请求讲和，晋军不听。郤克
说：“必定要得到萧桐姪子作为人质。”齐国使者说：“萧桐姪子是顷公的
母亲，顷公的母亲就是晋君的母亲，凭什么一定要得到她？你们不讲道
义，我们请求重新开战。”晋国于是答应与齐国讲和，从齐国撤兵离去。

    楚申公巫臣盗夏姬以奔晋叱晋以巫臣为邢大夫气

【注释】

①楚申公巫臣盗夏姬以奔晋：夏姬之子夏徵舒弑陈灵公后，楚庄王
率兵讨陈，诛夏徵舒，俘夏姬。楚庄王与子反皆欲纳之，申公巫
臣以贪色失德、美色不祥说庄王与子反，遂将其赐予楚大夫连尹
襄老。夏姬在连尹襄老死后，先是与连尹襄老之子黑要私通，而
此年早就贪恋其美色的申公巫臣遂携其私奔晋国。申公巫臣，
楚国大夫，即屈巫，氏黑，字子灵，任楚申县（在今河南南阳北）
尹，故称“申公”。

②邢大夫：邢县县令。邢，晋邑名，也称邢丘，在今河南温县东北。
一说即古邢国，今河北邢台。

【译文】

    楚国的申公至臣偷娶夏姬，逃奔晋国，晋国封巫臣为邢大夫。

    十二年冬吣齐顷公如晋，欲上尊晋景公为王@，景公让
不敢。晋始作六军@，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括、赵旃皆
为卿气智营自楚归气十三年@，鲁成公朝晋@，晋弗敬，鲁
怒去，倍晋。晋伐郑，取氾'十四年@，梁山崩@。问伯宗，
伯宗以为不足怪也



【注释】

①十二年：当周定王十九年，齐顷公十一年，前588。

②欲上尊晋景公为王：梁玉绳曰考成三年《传》〆齐侯朝于晋，将
授玉，郤克趋进曰：寡君未之敢任。’史误会《左传》以‘玉’作
‘王、以‘未敢任来朝，为6不敢受王’。古字‘玉，皆作‘王'”孔
颖达曰，此时天子虽微，诸侯并盛，晋文不敢请隧，楚庄不敢问
鼎。又齐弱于晋，所较不多，岂为一战而胜即以王相许？准时度
世，理不必然。”详参见《齐太公世家》。

③晋始作六军：晋国原有上、中、下三军，现又增设新上、中、下三
军，共六军。《集解》引贾逵曰：“初作六军，僭王也。”杜预曰〆‘韩
厥为新中军，赵括佐之；巩朔为新上军，韩穿佐之；荀骓为新下
军，赵旃佐之。”

④赵穿：据《左传，成公三年》，当作“韩穿”。荀骓（此也）：谥文子。
赵栝：赵衰之子，赵盾之异母弟，又称“屏栝”、“屏季”。赵旃：赵
括之子。

⑤智蓿自楚归：智蓥在鄰之战中被楚国所虏，今年交换战俘，被
换回。

⑥十三年：当周定王二十年，鲁成公五年前587。

⑦鲁成公：名黑肱，前590—前573在位。详见《鲁周公世家》。

⑧晋伐郑，取汜：梁玉绳曰：“‘见’下失‘祭，字。”氾，郑邑名，在今河
南荥阳西北，巩县之东北。

⑨十四年：当周定王二十一年，前586。

⑩梁山：原属古梁国，后入秦，今又入晋，为晋国所祭之名山，在今
陕西韩城西北。

    ⑪伯宗以为不足怪也：梁玉绳曰山崩川竭，奈何以为不足怪？史
诬伯宗甚矣。盖据《榖梁》辇者之言，误括其意为伯宗语耳。”按，
据《榖梁传》，梁山崩，壅阻河水，晋君召伯宗问之。伯宗于进京

普世家第九



    途中遇一载重车夫，教之使国君斋戒以祭。伯宗至则仿佛出之
以己意，孔子以伯宗此行为攘人之善，而史公乃简单化为“不足
怪”，失其意也。

【译文】

    十二年冬天，齐頃公到晋国，想尊晋景公为王，景公推辞不敢。晋
国开始建立六军，韩厥、巩朔、赵穿、苟骓、赵括、赵旃都被封为卿。智窑
从楚国归来。十三年，鲁成公朝见晋君，晋君对他不敬，鲁成公发怒离
去，背弃晋国。晋国讨伐郑国，夺取汜邑。十四年，梁山崩塌。晋君问
伯宗，伯宗认为不值得奇怪。

    十六年叱楚将子反怨巫臣'灭其族。巫臣怒，遗子反
书曰：“必令子罢于奔命，”乃请使吴，令其子为吴行人气教
吴乘车用兵。吴晋始通，约伐楚。十七年、诛赵同、赵括，
族灭之韩厥曰：“赵衰、赵盾之功岂可忘乎？奈何绝祀!”
乃复令赵庶子武为赵后@，复与之邑十九年夏@，景公
病，立其太子寿曼为君气是为厉公。后月余，景公卒。

【注释】

①十六年：当周简王二年，楚共王七年，吴王寿梦二年，前584。

②楚将子反怨巫臣：楚伐陈后，先是子反想娶夏姬，被巫臣以巧言
劝阻；而巫臣却暗中乘隙携夏姬私奔晋，故子反怨之。子反，名
侧，时为楚国令尹。

③罢于奔命：罢，通“疲”。

④其子：巫臣之子狐庸，又称“屈狐庸”、“邢侯”、“邢伯”。为吴行
人：给吴国去当外交官。行人，官名，执掌外交事务。

⑤十七年：当周简王三年，前583。



⑥诛赵同、赵括，族灭之：按，此即晋国公室讨赵氏前弑灵公之罪，
向晋国大族发动的反夺权。赵同，赵衰之子，赵盾的同父异母
弟，赵括之兄，又称“原同”、“原叔”。

⑦赵庶子武：赵武，谥“文”，赵盾之孙，赵朔之子，又称“赵文子”、
“赵孟”。庶子，非正妻所生之子。梁玉绳曰：‘案武乃宣子盾之
孙，庄子朔之子，不得言‘庶’。且但云‘庶子'是何人之
‘庶，乎？，”

⑧复与之邑：徐孚远曰此与《赵世家》所载不同。”冯班曰"韩厥
言事后耳，立赵后，非在此年也。’

⑨十九年：当周简王五年，前581。	，

⑩立其太子寿曼为君：泷川曰：“成十年《左传》、成十年《春秋》云：
‘公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。’杜注：‘晋侯，太子州蒲
也。称爵，见其生代父居位，失人子之礼。，《左传》云"晋侯有疾
五月，晋立太子州蒲以为君，而会诸侯伐郑^史公云‘立其太子
寿曼为君^者据此。愚按，景公立州蒲为君；赵武王传国于惠文
王，自称主君，此内禅之始。鲁隐公初有此意而未果之，为下臣
所弑。景公之名，《春秋》经传作‘州蒲’。《释文》云本或作‘州
满’。，‘州满7即‘寿曼’，曼、满音相近，寿、州字相通。”

【译文】

    十六年，楚国将领子反怨恨巫臣，灭了他的宗族。巫臣恼怒，就致
信子反说：“我一定要让你疲于奔命! ”就请求出使吴国，命令他的儿子
执掌吴国的外交事务，教导吴国使用兵车和用兵的方法。吴国与晋国
开始交往，约定讨伐楚国。十七年，诛杀赵同、赵括，灭掉他们的宗族。
韩厥说：“赵衰、赵盾的功德怎么可以忘记呢？为什么要断绝他们的祭
祀!”于是就又让赵氏的庶子赵武为赵氏的后代，重新给他田邑。十九
年夏天，景公病重，立他的太子寿曼为国君，这就是厉公。一个多月以
后，景公去世。

晋世家第九



    厉公元年初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟@。归
而秦倍盟，与翟谋伐晋。三年气使吕相让秦@，因与诸侯伐
秦。至泾@，败秦于麻險@，虏其将成差。五年三郤谗伯
宗杀之。伯宗以好直谏得此祸，国人以是不附厉公。

【注释】

①厉公元年：当周简王六年，秦桓公二十四年，前580。

②与秦桓公夹河而盟：泷川曰：“《左传》云〆秦晋为成，将会于令
狐，晋侯先至，秦伯不肯涉河，使史颗盟晋侯于河东，晋郤辇盟秦
伯于河西。《史》所谓‘夹河而盟’者，即此〆”秦桓公，名荣，前
603—前577在位，详见《秦本纪》。

③三年：当周简王八年，秦桓公二十六年，前578。

④吕相：晋国大夫，魏荤之孙，魏锜之子，谥宣，又称“魏相”、“吕宣
子”。让秦：谴责秦国。《左传》载有其强词夺理的大段言论，即
“吕相绝秦”。

⑤泾：河水名，源于今宁夏之六盘山，在陕西咸阳东北汇入渭水。

⑥麻隧：秦邑名，在今陕西泾阳北。

⑦五年：当周简王十年，前576。

⑧三郤：指晋卿郤锜、郤隼、郤至。郤至是郤克的族侄，又称“温
季”、“季子”。

【译文】

    厉公元年，刚刚继位，想与诸侯和好，与秦桓公夹着黄河会盟。归
国后秦国背叛盟约，与翟人合谋讨伐晋国。三年，派吕相谴责秦国，因
此与诸候讨伐秦国。到达泾水，在麻隧打敗秦国，俘虏秦将成差。五
年，郤锜、郤箄、郤至谗害伯宗，厉公听信谗言杀死了他。伯宗以善于直
诛而遭遇祸害，国人因此不归附厉公。



    六年春郑倍晋与楚盟，晋怒。栾书曰：“不可以当吾
世而失诸侯。”乃发兵。厉公自将，五月度河。闻楚兵来救，
范文子请公欲还。郤至曰：“发兵诛逆，见强辟之，无以令诸
侯。”遂与战。癸已射中楚共王目气楚兵败于鄢陵子
反收余兵，拊循欲复战、晋患之。共王召子反，其侍者竖阳
縠进酒@，子反醉，不能见。王怒，让子反，子反死。王遂引
兵归。晋由此威诸侯，欲以令天下求霸。

【注释】

①六年：当周简王十一年，郑成公十一年，楚共王十六年，前575。

②癸已：当作甲午，《左传，成公十六年》甲午晦，楚晨压晋军而
陈。”后倒叙癸已日潘虺与养由基比赛射箭之事，则射共王中目
当是甲午日之事。

③楚共王：名熊审，庄王之子，前590—前560在位，详见《楚世家》。

④楚兵败于鄢陵：鄢陵，郑邑名，或作“焉陵”，在今河南鄢陵西北。
按，今河南鄢陵彭店乡古城村西北直至尉氏蔡庄一带有晋、楚鄢
陵之战古战场。面积约50平方公里，大部分在鄢陵境内。发现
大量的人骨、马骨，并出土很多铜簇、短剑、车马饰件等。黄朴民
曰：“鄢陵之战是晋、楚争霸中第三次，也是最后一次的两国军队
主力会战，此后虽仍有湛阪之战等战事，但其规模与影响均不能
与城濮、郯、鄢陵诸战相比，故鄢陵之役在历史上具有的意义，它
标志着楚国对中原的争夺从此走向颓势；晋国方面虽然借此得
以重振霸业〔即所谓的晋悼公复霸〕，但其对中原诸侯的控制力
也逐渐减弱了。这场战争后，晋、楚两国都因各自的内外条件变
化，而逐渐失去以武力争霸中原的强大势头，中原战场开始相对
沉寂下来。从这层意义上说，鄢陵之战也可以称作为当时晋、楚

晋世家第九



争霸的最后一幕。”

⑤拊循：慰问、鼓励。

⑥竖阳毅：或作“竖榖阳”，“榖阳竖”，“竖”字是对男佣的贱称。

【译文】

    六年春天，郑国背叛晋国与楚国结盟，晋人恼怒。栾书说：“不可以
在我们执政的时代失去诱侯。”就发兵攻打郑国。厉公亲自率兵，在五
月渡过黄河。听说楚兵前来援救郑国，范文子向厉公请求，想撤兵回
国。郤至说：“发兵诛杀叛逆，遇见强敌就躲避，以后无法号令诸侯。”于
是与楚军交战。癸巳曰，射十楚共王的眼睛，楚兵在鄢陵被打败。子反
收拾残兵，训练了之后还想重新开战，晋人为此忧虑。共王召唤子反，
他的侍者竖阳榖进酒，子反喝醉酒，不能前去拜见。共王发怒，谴责子
反，子反自杀。楚共王就领兵回国了。晋国从此威震诸侯，想号令天
下，求得霸主地位。

    厉公多外嬖姬'归，欲尽去群大夫而立诸姬兄弟。宠
姬兄曰胥童@，尝与郤至有怨@，及栾书又怨郤至不用其计而
遂败楚0，乃使人间谢楚@。楚来诈厉公曰：“鄢陵之战，实至
召楚，欲作乱，内子周立之气会与国不具、是以事不成。”
厉公告栾书。栾书曰：“其殆有矣！愿公试使人之周微考
之气”果使郤至于周。栾书又使公子周见郤至@，郤至不知
见卖也。厉公验之，信然，遂怨郤至，欲杀之。八年，厉公
猎@，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺之气郤至射杀宦者。
公怒，曰：“季子欺予@！”将诛三郤，未发也。郤鉤欲攻公，
曰：“我虽死，公亦病矣气”郤至曰：“信不反君，智不害民，勇
不作乱。失此三者，谁与我@？我死耳!”十二月壬午气公令
胥童以兵八百人袭攻杀三郤。胥童因以劫栾书、中行偃于



    朝，曰：“不杀二子，患必及公。”公曰：“一旦杀三卿，寡人不
忍益也。”对曰：“人将忍君气”公弗听，谢栾书等以诛郤氏
罪：“大夫复位。”二子顿首曰：“幸甚幸甚! ”公使胥童为卿。
闰月乙卯、厉公游匠彌氏@，栾书、中行偃以其党袭捕厉公，
囚之，杀胥童，而使人迎公子周于周而立之气是为悼公。

【注释】

①外嬖姬：按，《左传^成公十七年》云晋厉公侈，多外嬖。”据此，
“姬”字似衍文。外嬖，指男宠，如胥童、阳夷五等。

②宠姬兄曰胥童：按，此处言胥童为宠姬兄，不详所本，疑有误。梁
玉绳曰：“童为胥克之子，不闻有妹在公官，且妾之称姬，非当时
语，岂因《左传》‘厉公与妇人饮酒’之言而误欤？”胥童，晋厉公宠
臣，字子昧，又称“胥之昧”，胥甲之孙，胥克之子。

③尝与郤至有怨：据《左传^宣公八年》，郤至之父郤缺当政后撤去
胥童之父胥克的下军佐一职，胥童之怨即源于此。

④及栾书又怨郤至不用其计而遂败楚：据《左传，成公十六年》及
《国语，晋语六》，在鄢陵之战中，栾书建议晋军坚守三日以避楚
军锐气，郤至则主张速战速决。晋厉公用郤至之谋获胜，栾书因
此怨郤至。《集解》引《左传》曰：“栾书欲待楚师退而击之，郤至
云：‘楚有六间，不可失也。’”

⑤间谢楚：暗中告诉楚国，与楚合谋诬陷郤至。间，间隙，漏洞。

⑥子周：又称“周子”、“孙周”、“公子周”，即日后之晋悼公，晋襄公
少子捷之孙，其时在成周。

⑦与国：盟国。不具：指盟国未到齐。具，齐备。

⑧周：此指周都洛阳。微考：暗中调查。

⑨栾书又使公子周见郤至：中井积德曰：“周是襄公之曾孙，不得称

哥世家第九



‘公子’。《左传》称‘孙周’者得之。”

    ⑩八年，厉公猎：梁玉绳云：“《左传》此事在鲁成公十七年，为晋厉
-公七年，《史》误为八年耳。‘八年，二字当书于后‘正月庚
申，上。”

    ⑪宦者：《集解》曰宦者孟张也。”按，可见《左传^成公十七年》。
⑫季子欺予：《集解》引杜预曰：“公反以为郤至夺豕也。”泷川引竹
添光鸿曰欺，谩也，谓轻侮之。郤至射杀寺人于公侧，故怒为
轻侮己也。”

    ⑬公亦病矣：意谓厉公也将会遭受损失。泷川引竹添光鸿曰怨
君之甚，欲一泄己愤以自快，不遑愿事之必济也。”

    ⑭谁与我：谁会亲附我们。与，亲附，亲近。

    ⑮十二月壬午：晋厉公七年之十二月二十六日。

    ⑯人将忍君：《集解》引杜预曰：“人，谓书、偃。”梁玉绳曰：“攻三郤
不止胥童一人，盖举其居首者。若‘不杀’、‘及公’之言，乃长鱼
矫也，而以为胥童语，非。”

    ⑰闰月乙卯：闰月十一，当时的闰月都放在一年的最后。按，据《左
传，成公十七年》，栾书等执晋厉公事当发生于十二月，而“闰月
乙卯”下则系栾书等杀胥童。梁玉绳曰：“《传》闰月乙卯杀胥童，
非囚厉公之日也，囚公在己卯前。”

    ⑬匠酾氏：指晋厉公宠臣匠顧氏之家，位于翼，在今山西翼城东南。

    《集解》引贾逵曰：“匠骊氏，晋外嬖大夫在翼者。”

    ⑲公子周：《集解》引徐广曰：“一作‘纠\”

【译文】

    厉公有很多宠幸的外臣姬妾，归国后，想全部将大夫们免职，任用
身边这些宠姬的兄弟。有一个宠姬的兄长叫胥童，曾与郤至有仇怨，加
上栾书又怨恨郤至不用他的计谋，但却居然打敗了楚人，就派人与楚国
暗中勾结。楚王派人前来诈蹁厉公说：“鄢陵之战，实际上是郤至把楚



    人召来的，想在国内作乱，接公子周回国继位。碰巧盟国没有到齐，所
以事情没有成功。”厉公告诉栾书。栾书说：“大概有这件事吧！希望国
君试着派人到周京师暗中考察一番。”果然派郤至到周京师。栾书又让
公子周拜见郤至，郤至不知道自己被人出卖。厉公暗中验查，发现确实
如此，于是怨恨郤至，想杀了他。八年，厉公出外打猎，与妾姬喝酒，郤
至杀猪奉献，宦官将猪夺走。郤至射杀宦官。厉公发怒，说：“季子欺负
我!”将要诛杀三郤，还没有付诸行动。郤锛想攻杀厉公，说：“我即使死
了，厉公也将会遭受损失。”郤至说：“讲究信用就不能背叛国君，追求明
智就不能残害百姓，要想勇敢就不能作乱。失去这三条，谁会亲附我
们？我死了算了！”十二月壬午曰，厉公命令胥童率领八百名士兵袭击
攻杀三郤。胥童趁机在朝廷劫持栾书、中行偃，说：“不杀这两个人，灾
祸必定殃及国君。”厉公说：“一个早晨已经杀死三名国卿，我不忍心再
多杀人了。”胥童回答说：“别人将忍心谋害您。”厉公不听，向栾书等人
道歉说只是惩罚郤氏的罪过，并说：“请大夫们还职复位。”两个人叩头
说〆‘幸甚！幸甚!”厉公派胥童做卿。闰月十一日，厉公在匠猸氏那里
游玩，栾书、中行偃率领他们的党羽袭击捕获厉公，将他囚禁，杀了胥
童，派人从周京师迎接公子周回国，立他为国君，这就是悼公。

    悼公元年正月庚申，栾书、中行偃弑厉公葬之以一乘
车' 厉公囚六日死死十日庚午@，智萤迎公子周来，至
绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公气辛已、朝武宫。二
月乙酉@，即位。

【注释】

    ①悼公元年正月庚申，栾书、中行偃弑厉公：按，晋厉公被弑当在晋
厉公八年。《左传，成公十八年》云：“十八年春王正月庚申，晋

昔世家第九



    栾书、中行偃使程滑弑厉公。”杨伯峻曰〆‘此鲁历，晋历实在去年

十二月。”

②葬之以一乘车：《集解》曰：“《左传》曰：‘葬之于翼东门之外也

    以一乘车，《集解》引杜预曰：“言不以君礼葬也，诸侯葬车七乘。”

③厉公囚六日死：按，晋厉公实被囚三月而遭弑。杨伯峻云：“《晋
语六》、《吕氏春秋，骄恣篇》、《淮南子，人间训》皆谓栾书、荀偃
幽囚晋厉于匠麵氏，三月而杀之。以《左传》考之，晋厉公（于鲁
成公）十七年十二月被执，中历闰月，十八年正月被杀，正历时三
月。《晋世家》云‘厉公囚六日死、与诸书皆不合。”李解民曰：
“此言‘囚六日死’，当承上文误系厉公之囚于‘闰月乙卯’所致。”

④死十日庚午：庚午，正月十五。

⑤是为悼公：中井积德曰‘是为悼公，，前后重复。”张文虎曰〆‘四
字衍。”

⑥辛巳：正月二十六。

⑦一月乙酉：二月初一。

【译文】

    悼公元年正月庚申日，栾书、中行偃弑杀厉公，用一辆车送葬。厉
公被囚禁六天后遭害，死后十天是庚午日，智窑迎接公子周回国，到达
绛城，杀鸡与大夫盟誓，立公子周为君，这就是悼公。辛巳曰，到武宫朝
拜。二月乙酉日，正式继位。

    悼公周者，其大父捷、晋襄公少子也，不得立，号为桓
叔，桓叔最爱。桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。周之立，年十
四矣。悼公曰大父、父皆不得立而辟难于周，客死焉。寡
人自以疏远，毋几为君今大夫不忘文、襄之意而惠立桓
叔之后，赖宗庙大夫之灵气得奉晋祀，岂敢不战战乎大



    夫其亦佐寡人””于是逐不臣者七人@，修旧功，施德惠，收
文公入时功臣后。秋，伐郑气郑师败，遂至陈。

【注释】

①大父：祖父。

②毋几：并未希望。几，通“冀”，期望。《索隐》曰：“几，音冀，谓望
也。”一说通“机”，机会。

③赖宗庙大夫之灵：泷川曰‘宗庙^下‘大夫，二字疑衍。”

④战战：小心谨慎的样子。

⑤大夫其亦佐寡人：希望你们也都帮着我。泷川曰：“成十八年《左
传》、《国语^晋语》所载悼公之言，与此大异，盖史公以意改修
也。”按，如《左氏，成公十八年》悼公曰：“孤始愿不及此，虽及
此，岂非天乎！抑人之求君，使出命也。立而不从，将安用君？
二三子用我今日，否亦今曰。共而从君，神之所福也。”口气与此
全异，史公删取未得其要。

⑥不臣者：杨伯峻曰：“‘不臣者’有二解。一是引导厉公为恶，而不
依当时道德尽臣责者；一是厉公死党，不臣属新君者。”

⑦秋，伐郑：据《左传#襄公元年》及《十二诸侯年表》，晋伐郑事当
在晋悼公二年。梁玉绳曰：“此当移前‘悼公元年，四字于上，而
考‘秋’为‘夏’，盖晋伐郑《春秋》在鲁襄元年夏五月，即为晋悼元
年也。”

【译文】

    悼公周的祖父叫捷，是晋襄公的小儿子，不能被立为君，号称桓叔，
桓叔最受宠爱。桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。周继位的时候，年龄只有
十四岁。悼公说：“祖父和父亲都不能立为君，避难在周，客死在那里。
我知道自己被疏远，没有希望当国君。现在大夫们不忘文公、裏公的意
图，好意立桓叔的后代，依赖宗庙与各大夫的威灵，得以奉事晋国的宗

普也家第九



    庙祭祀，怎敢不战战兢兢呢？大夫们也应该辅佐我!”于是驱逐不尽臣
职的七人，重修祖宗旧业，施恩惠于民，寻找并重用那些当年追随文公
入晋的功臣的后代。秋天，攻打郑国。郑国军队战敗，就入侵陈国。

    三年，晋会诸侯\悼公问群臣可用者祁僎举解
狐解狐，僎之仇。复问，举其子祁午。君子曰祁僎可
谓不党矣”外举不隐仇，内举不隐子气”方会诸侯，悼公弟
杨干乱行@，魏绛戮其仆@。悼公怒，或谏公，公卒贤绛，任之
政，使和戎、戎大亲附。十一年气悼公日：“自吾用魏鋒，九
合诸侯气和戎、翟，魏子之力也。”赐之乐@，三让乃受之。
冬，秦取我栎@。

【注释】

①三年，晋会诸侯：《索隐》曰：“于鸡泽也。”三年，当周灵王元年，
前571。

②悼公问群臣可用者：据《左传^襄公三年》，祁俱举人才事当系于
晋悼公四年。

③祁俣：晋国公族，字黄羊，为晋献公之后裔。祁，或作“祈”；俣，或
作“奚”。解狐：晋国大夫。

④党：偏私，偏袒。

⑤外举不隐仇，内举不隐子“左传，襄公二十一年》云叔向曰：
‘祁大夫外举不弃仇，内举不失亲。”’按，祁俱举贤事《左传》记
曰祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其仇也，将立之而卒。又问
焉，对曰：‘午也可。’于是羊舌职死矣，晋侯曰〆孰可以代之"对
曰〆赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。”与本篇所述
略有出入。



⑥杨干：《左传》、《国语》作“扬干”。乱行：扰乱军阵。

⑦魏绛：魏犟之孙，或说魏辇之子，谥庄子。仆：御，车夫。

⑧戎：山戎，又称“无终”。杨伯峻云疑本在今山西太原市北，后
为晋所并，迁至今河北涞源一带，又奔于今蓟县市，最后被逼至
张家口市北长城之外。”

⑨十一年：当周灵王九年，前563。

⑩九合诸侯：《集解》引服虔曰：“九合：一谓会于戚，二会城棣救陈，
三会于郢，四会于邢丘，五同盟于戏，六会于袓，七成郑虎牢，八
同盟于亳城北，九会于萧鱼。”据《左传》，前568有戚（卫色，在今
河南濮阳东北〉之会；前568有城棣（郑邑，在今河南原阳北）之
会；前566有鄢〔为“鄰”之误，鄘为郑地名，在今河南鲁山）之会；
前565有邢丘之会；前564有戏（即戏童山，在今河南登封嵩山
北）之会；前563有袓（也^八楚地名，在今江苏邳县北而稍西之加
口）之会；同年诸侯之师戍郑虎牢；前562有亳（郑地名，在今河
南郑州商代遗址北）之会；同年有萧鱼〔郑地名，在今河南许昌）
之会。又《国语，晋语七》作“七会诸侯”。孔颖达《春秋左传正
义》引孔晁云不数救陈与成郑虎牢；佘为七也。”

    ⑪赐之乐：《国语^晋语七》作：“公赐魏绛女乐一八，歌钟一肆。”
《左传》略同。胃按悼公曰”以下，见《友传，襄公十一年》，时当
晋悼公之十二年。

    ⑫冬，秦取我栎：按，《年表》“取”作“败”。栎，晋邑名，在今山西永
济西南。

【译文】

    三年，晋国与诸侯盟会。悼公向群臣询问可被重用的人，祁镁推举
解狐。解狐是邡僂的仇人。再问，他推举自己的儿子祁午。君子说：
“祁僂可说是不偏私了！推举外人不避仇敌，推举家人不避自己的儿
子。”正与诸侯盟会时，悼公的弟弟杨干扰乱军行，魏绛杀了他的仆御。

音世家第九



    悼公恼怒，有人劝谏悼公，悼公终于认为魏绛有贤德，让他担当重任，派
他安抚戎人，戎人亲近归附的程度得到大幅度的提高。十一年，悼公
说：“自我使用魏绛以后，九次与诸侯盟会，安抚戎、翟，这些都是魏绛的
功劳。”賜给魏绛女乐，魏绛推让了三次才接受。冬天，秦国攻取我晋国
的栎邑。

    十四年晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军0，至械
林而去气十五年@，悼公问治国于师旷气师旷曰：“惟仁
义为本@。”冬，悼公卒，子平公彪立。

【注释】

①十西年：当周灵王十二年，秦景公十七年，前560。

②度泾，大败秦军：史珥曰按《左传》，是谓‘迁延之役’，秦人毒泾
上流，师人多死，至槭林而不获成，栾针以驰秦师而死，恐未可云
‘大败秦军’也。”

③械（沖）林：秦邑名，在今陕西泾阳之泾水西南。

④十五年：当周灵王十三年，前559。

⑤师旷：晋国乐师，名旷，字子野。

⑥惟仁义为本：梁玉绳曰〆‘三《传》、《国语》皆无此事，疑即《左氏》
晋侯问卫人出君一篇，《史》改约之也，事在十四年。”

【译文】

    十四年，晋国派六卿率领诸侯讨伐秦国，渡泾水，大敗秦军，攻到械
林才撤兵。十五年，悼公向师旷询问治国之术。师旷说只有以仁义
为本。”冬天，悼公去世，儿子平公彪继位。

    平公元年，伐齐齐灵公与战靡下@，齐师败走。晏婴



    曰、“君亦毋勇，何不止战？”遂去。晋追，遂围临菌@，尽烧
屠其郭中。东至胶@，南至沂@，齐皆城守，晋乃引兵归气

【注释】

①平公元年，伐齐：据《左传，襄公十八年》、《十二诸侯年表》及《齐
太公世家》，晋伐齐事当在晋平公三年。平公元年，当周灵王十
五年，齐灵公二十五年，前557。

②靡下：即历下，齐邑名，在今山东济南西。《集解》引徐广曰：“靡，
一作‘历《索隐》曰：“刘氏靡音眉绮反，即靡笄也。”

③晏婴：齐国政治家，名婴，字平仲。事迹详见《齐太公世家》及《管
晏列传》。

④临苜：齐国都城，或作“临淄”、“临留”，在今山东淄博之临淄城北。

⑤肢：古水名，东源出胶县西南胶山，西源出诸城，合而东北流，经
肢县、高密，至平度.南入于肢莱南河，至掖县入海。《左传，襄公
十八年》“胶”字作“濰”。

⑥南至诉：诉，即今山东南部之沂河。

⑦晋乃引兵归：黄朴民曰：“齐晋平阴之战是齐灵公企图称霸，背盟
通楚，攻伐盟国而引起的。齐灵公本非英明之主，又无贤才之辅
佐，加上国力远逊于晋，所以他的争霸企图注定是要失败的。”
“由于晋是以救盟伐叛的名义起兵，所以一开始就占据了战争的
主动权，并赢得几乎所有盟国的支持。在战略决策上晋也是明
智正确的，它见齐叛己附楚已成事实，势难挽回，就当机立断趁
齐楚联盟尚未巩固之际迅速对齐出兵，予以坚决彻底的打击，实
施各个击破，实为高明之举。晋军的战役指导尤为高明卓绝，它
先以正面相持、侧面迂回的战法置敌于被动境地，迫使齐军仓皇
退却；继而猛烈追击，歼敌有生力量；并从东西两面对齐都临淄
形成夹击，经过激烈战斗，胜利攻入临淄；尔后又对败退中的齐

音世家第九



    军发起战略追击，一直进抵濰水。晋军这种奇正并用、速战速
决、深远追击的战役指导，为夺取战争胜利，实现战略目标提供
了充分的保证，并对后世作战艺术的发展产生了积极影响。后
来吴楚柏举之战中吴军采用的速战速决、乘胜追击、大创聚歼的
战法，在某种意义上就是对齐晋平阴之战中晋军某些战役指导
原则的继承和发展。”

【译文】

    平公元年，晋国攻打齐国，齐灵公与晋军在靡下交战，齐军战败逃
跑。晏婴说：“国君也太没有勇气，为什么不停下来坚决抵抗？”最后只
好一起撤退了。晋军追赶，包围了临淄，将外城全部烧毁，屠杀人民。
东到胶水，南到沂水，齐国人都据城防守，晋军才率军返回。

    六年1鲁襄公朝晋气晋栾逞有罪，奔齐气八年@，齐
庄公微遣栾逞于曲沃、以兵随之。齐兵上太行@，栾逞从曲
沃中反，袭人绛。绛不戒，平公欲自杀，范献子止公@，以其
徒击退，逞败走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂灭栾氏宗。逞者，
栾书孙也。其入锋，与魏氏谋气齐庄公闻逞败，乃还，取晋
之朝歌去@，以报临菌之役也@ 〇

【注释】

①六年：当周灵王二十年，鲁襄公二十一年，齐庄公二年，前552。

②鲁襄公：名午，前572〜前542在位，详见《鲁周公世家》。

③晋栾逞有罪，奔齐：栾逞，即栾盈，栾书之孙，栾黡之子。梁玉绳
曰〆‘栾怀子之奔齐在平公七年，此书于六年，误，盖其奔楚在六
年也。至怀子之名，《年表》及晋与田完世家并作‘逞’，避惠帝讳
改。《齐世家》依《春秋》作‘盈’，史公失检耳。”



④八年：当周灵王二十二年，齐庄公四年，前550。

⑤齐庄公：名光，前553—前548在位，详见《齐太公世家》。

⑥太行：山名，即今山西、河北、河南三省交界处的太行山。

⑦范献子止公：梁玉绳曰此无其事，内、外传但言‘范宣子奉公如
固宫’而已。”范献子，晋卿，名鞅，谥献，范宣子之子，又称“范
鞅”、“士鞅”。

⑧魏氏：指魏献子，即魏舒，魏绛之子。《左传，襄公二十三年》云：
“四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子以昼入绛。初栾盈佐魏庄子
于下军，献子私焉，故因之。”

⑨朝歌：晋邑名，即今河南淇县。

⑩以报临苜之役：泷川曰：“事见襄二十三年《左传》。”梁玉绳曰：
“襄二十三年《传》‘遣栾盈’与‘伐晋登太行’判然两事，此误并为
一也。下文言‘庄公闻逞败乃还’亦非。”黄朴民曰：“栾氏之乱的
爆发与齐庄公袭晋之战的发生，虽然没有从根本上对当时中原
争霸战略形势的演变产生决定性的影响，但其意义仍不容低估。
它至少透露了这些信息：一，晋国国内的政局日益动荡，卿大夫
势力之间的斗争曰趋激化，这就使其无法团结一致对外争霸了；
二，齐晋联盟关系随着楚国势力的削弱而基本消亡，晋楚争霸已
进入尾声，代之而起的各国关系的重新调整，战略同盟的重新分
化组合；三，齐取得袭晋之战的胜利固然有其作战指导高明的原
因，但也表明晋国作为霸主已力有不逮已不能凭藉军事优势轻
易地压服他国。”

【译文】

    六年，鲁裏公朝见晋君，晋国的栾逞犯罪，逃奔齐国。八年，齐庄
公暗中派遣栾逞到曲沃，还派军队跟随他。齐国进军太行，栾逞从曲沃
内部谋反，偷袭攻入绛城。绛城没有戒备，平公打算自杀，范献子劝阻
平公，率领他的党碎攻击栾逞，栾逗战敗逃回曲沃。曲沃人攻击栾逞，

詈世家第九



    杀死栾逞，结果灭了栾氏宗族。栾逞是栾书的孙子。他进入绛城后，曾
与魏献子阴谋勾结。齐庄公听说栾逞失败，就令齐军归国，夺取晋国的
朝歌离去，来报复临淄那次战役。

    十年，齐崔抒弑其君庄公晋因齐乱，伐败齐于高唐
去，报太行之役也气十四年吴延陵季子来使与赵文
子、韩宣子、魏献子语气曰：“晋国之政，卒归此三家矣。”十
九年@，齐使晏婴如晋，与叔向语叔向曰：“晋，季世也。
公厚赋为台池而不恤政，政在私门'其可久乎晏子然之。
二十二年，伐燕@。二十六年@，平公卒，子昭公夷立。昭公
六年卒'六卿强，公室卑@。子顷公去疾立。

【注释】

①十年，齐崔抒弑其君庄公：事情详见《齐太公世家》。崔抒，齐国
大夫，又称“崔武子”。十年，当周灵王二十四年，齐庄公六年，
前548。

②伐败齐于高唐，报太行之役也：泷川曰：“事见襄二十五年《左
传》，但不言败齐于高唐，《年表》同误。”高唐，齐邑名，在今山东
高唐东北。

③十四年：当周景王元年，吴王馀祭四年，前544。

④延陵季子：吴王寿梦之少子，名札，又称“公子札”、“季札”。不贪
君位，屡让不就，学识渊博，能烛幽洞微，预见世事发展，事迹详

见《吴太伯世家》。

⑤韩宣子：晋卿，名起，谥宣，韩厥之子。详见《韩世家》。魏献子：
晋卿，名舒，谥献，《魏世家》谓其为魏绛之孙，据《左传》当为魏绛
之子。



⑥十九年：当周景王六年，齐景公九年，前539。

⑦叔向：也作“叔响”，晋国公族，即羊舌肸，羊舌职之子，晋靖侯（或
说晋武公）之后，因封邑在杨，又称“杨肸”。

⑧政在私门：意即诸侯国政被卿大夫所控制。

⑨二十二年，伐燕：按，据《左传 '昭公六年》，乃齐侯向晋国请求伐
北燕，非晋伐燕也，此与《十二诸侯年表》同误。二十二年，当周
景王九年，燕惠公九年，前536。

⑩二十六年：当周景王十三年，前532。

⑪昭公六年：当周景王十九年，前526。

    ⑫六卿强，公室卑：泷川曰昭十六年《左传》‘六卿强，公室卑’，据
鲁人子服昭伯语。”六卿，指韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏、智氏
六个家族。

【译文】

    十年，齐国的崔抒杀死他的国君庄公。晋国利用齐国的内乱，讨伐
齐国，在高唐打敗齐军才离去，以此报复太行那次战役。十四年，吴国
延陵季子出使来到晋国，与赵文子、韩宣子、魏献子交谈，说：“晋国的政
权最终将归此三家所有。”十九年，齐国派晏婴出使晋国，他与叔向交
谈。叔向说：“晋国已经到了衰世。国君收取重税，建筑楼台池塘，不顾
念国政，国政被卿大夫控制，怎能长久维持统治!”晏子认为他说得对。
二十二年，讨伐燕国。二十六年，平公去世，儿子昭公夷继位。眧公六
年去世。六卿强大，公室卑弱。儿子顷公去疾继位。

    〔以上为第三段，写文公后的晋国霸业及逐渐衰落的情形。）

    顷公六年、周景王崩@，王子争立气晋六卿平王室
乱，立敬王气九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居乾侯气十
一年@，卫、宋使使请晋纳鲁君。季平子私赂范献子，献子受

晋世家第九



    之，乃谓晋君曰：“季氏无罪。”不果入鲁君。十二年晋之
宗家祁僎孙、叔向子，相恶于君气六卿欲弱公室，乃遂以法
尽灭其族。而分其邑为十县，各令其子为大夫气晋益弱，
六卿皆大气十四年'顷公卒，子定公午立。

【注释】

①顷公六年：当周景王二十五年，前520。

②周景王：名贵，前544—前520在位。详见《周本纪》。

③王子争立：指周景王之子王子朝、王子猛等与太子争夺王位。

④敬王：名丐，周景王之太子，前519—前476在位。详见《周本
纪》。

⑤九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居乾侯：梁玉绳曰：“晋顷公九年
昭公逊于齐，至顷公十二年乃居乾候，此误，详《鲁世家》昭公二
十五年及二十八年。”季氏，指季平子，即季孙意如，鲁卿。昭公，
名裯（或作“稠”、“招”），前541—前510在位。详见《鲁周公世
家》。乾侯，晋邑名，在今河北成安东南。九年，当周敬王三年，
鲁昭公二十五年，前517。

⑥十一年：当周敬王五年^鲁昭公二十七年，前515。

⑦十二年：当周敬王六年，前514。

⑧祁俱孙、叔向子，相恶于君：郭俣孙，指祁俣之孙祁盈，晋国大夫。
叔向子，指叔向之子杨食我，又称“羊舌食我”，晋公族大夫。中
丼积德曰：“据《左传》，祁盈以执家臣故死，杨食我以党祁盈故
死，非‘相恶’也。”按，《魏世家》作“祁氏、羊舌氏相恶”，事实
亦误。

⑨分其邑为十县，各令其子为大夫：《左传，昭公二十八年》云：
“秋，晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏
之田以为三县。司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平



    陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，
孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朔为平阳大夫，僚安为杨氏
大夫。”梁玉绳曰二氏之灭，由于祁胜赂荀踩，非关六卿之故。
十县大夫，除赵朝、韩固、魏戊、知徐吾四姓外，其六人者皆以贤
举，岂尽六卿之子姓族属乎？《史》误。”

    ⑩六卿皆大：以上祁氏、羊舌氏二族被灭见《左传，昭公二十八
年》。

⑪十四年：当周敬王八年，前512。

【译文】

    顷公六年，周景王逝世，王子们争夺王位。晋囯六卿平定王室祸
乱，拥立敬王。九年，鲁国季氏驱逐他的国君昭公，昭公居住在乾侯。
十一年，卫国与宋国派使者请求晋国帮助鲁君归国执政。季平子暗中
贿赂范献子，范献子接受贿赂，就对晋君说：“季氏是无罪的。”结果晋国
没有帮助鲁君回国。十二年，晋国宗室祁僂的孙子、叔向的儿子，在国
君那里相互诋毁。六卿意欲削弱公室，于是就依据法令将他们的家族
全部灭了。把他们的封邑分为十县，各令自己的儿子为大夫。晋公室
愈加衰弱，六卿都很强大。十四年，顷公去世，儿子定公午继位。

    定公十一年吣鲁阳虎奔晋@，赵鞅简子舍之气十二
年，孔子相鲁气十五年、赵鞅使邯郸大夫午，不信，欲杀
午@，午与中行寅、范吉射亲，攻赵鞅，鞅走保晋阳气定公围
晋阳。荀栎、韩不信、魏侈与范、中行为仇气乃移兵伐范、中
行。范、中行反，晋君击之，败范、中行。范、中行走朝歌，保
之。韩、魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位。二十二年@，晋
败范、中行氏，二子奔齐气

音世家第九



【注释】

①定公十一年：当周敬王十九年，鲁定公九年，前501。

②阳虎：鲁国季孙氏的家臣，一称“阳货”。

③赵鞅简子：晋卿，名鞅，一名志父，谥筒，又称“赵孟”。其事迹详
见《赵世家》。舍之：招待阳虎住下来。

④十二年，孔子相鲁：孔子曾为鲁定公作傧相，非宰相，史公误说，
详见《孔子世家》。十二年，当周敬王二十年，鲁定公十年，
前500。

⑤十五年：当周敬王二十三年，前497。

⑥赵鞅使邯郸大夫午，不信，欲杀午：此叙事实不清，据《左传#定
公十三年》：“晋赵鞅谓邯郸午曰：‘归我卫贡五百家，吾舍诸晋
阳。，午许诺。归告其父兄。父兄皆曰"不可。卫是以为邯郸，
而置诸晋阳，绝卫之道也。不如侵齐而谋之/乃如之，而归之于
晋阳。赵孟怒，召午，而囚诸晋阳。”邯郸，晋邑名，即今河北邯
郸。邯郸午，即赵午，赵穿曾孙，赵旃之孙，赵胜之子，为邯郸大
夫，故称“邯郸午”。

⑦午与中行寅、范吉射亲，攻赵鞅，鞅走保晋阳：中行寅，晋卿，即荀
寅，谥文，又称“中行文子”。范吉射，晋卿，谥昭，又称“士吉射”、
“范昭子”。其女嫁与荀寅之子。晋阳，赵鞅封邑，在今山西太原
中心西南。杭世骏曰：“《左传》〆赵孟怒，召午而囚之晋阳，遂杀
午。赵稷、涉宾以邯郸叛。夏六月，上军司马籍秦围邯郸。邯郸
午，荀寅之甥也；苟寅，范吉射之姻也，而相与睦。故不与围邯
郸。秋七月，范氏、中行氏伐赵氏之宫据此是午前死，而范、中
行氏乃攻赵鞅也。”梁玉绳曰：“定十三年《传》，攻鞅者范、中行
也，事在七月，而午已于六月前为鞅所杀，安得与攻鞅之役乎？”

⑧荀栎：晋卿，或作“荀跞”，谥文，又称“知栎”、“知文子”、“知伯文
子”。韩不信：晋卿，或作“韩不佞”，字伯音，谥简，又称“韩筒



    子”，详见《韩世家》。魏侈：晋卿，谥襄，又称“魏襄子”，魏舒之
孙，或谓魏舒之子。梁玉绳曰：“魏襄子之名，《春秋》经、传作‘曼
多’，《公羊》作‘魏多’，晋、魏《世家》作‘侈’，《赵世家》作‘哆，。”

⑨二十二年：当周定王三十年，前49〇。

⑩二子：指中行寅、范吉射。

【译文】

    定公十一年，鲁国的阳虎投奔晋国，简子赵鞅收留了他。十二年，
孔子担任鲁相。十五年，赵鞅让邯郸大夫午将卫国进贡的五百户归还
后，让他迁居晋阳。大夫午答应后，又不讲信用，赵軼想杀了大夫午，大
夫午与中行寅、范吉射关系亲密，联合起来攻打赵鞅，赵鞅逃入晋阳，坚
守城池。定公包围晋阳。苟栎、韩不信、魏侈与范氏、中行氏有仇，就移
兵攻打范氏、中行氏。范氏、中行氏反叛，晋君攻打他们，打敗范氏、中
行氏。范氏、中行氏后退逃至朝歌，保卫城邑。韩、魏替赵鞅向晋君谢
罪，晋君于是救免了赵鞅，恢复了他的职位。二十二年，晋国打敗范氏、
中行氏，二人逃奔齐国。

    三十年、定公与吴王夫差会黄池'争长气赵鞅时从，
卒长吴三十一年、齐田常弑其君简公气而立简公弟骜
为平公三十三年，孔子卒气三十七年@，定公卒，子出
公凿立⑩。

【注释】

①三十年：当周敬王三十八年，吴王夫差十四年，前482。

②吴王夫差：吴王阖闾之子，前495—前473在位。详‘《吴太伯世
家》。黄池：宋邑名，在今河南封丘西南。

③争长：争为盟长。

哥蚩家第九



④卒长吴：按，晋、吴争长，最终谁是盟主，典籍所记不一。《国语，
吴语》、《公羊传，哀公十三年》谓吴为盟主，《左传，哀公十三
年》则载晋为盟主。《史记》两说并存，本篇、《秦本纪》及《赵世
家》均曰“长吴”，《吴太伯世家》则曰“长晋”。据《中国文物地图
集^河南分册》，今河南封丘荆隆宫乡坝台村东有黄池会盟故
城，“现存清康熙十二年（^了^）知县岳峰秀所立‘古黄池碑”一
通，上书‘春秋哀公会晋侯、吴子于此’。遗址经黄河泛滥淤埋”。

⑤三十一年：当周敬王三十九年，齐简公四年，前481。

⑥田常：齐国权臣，又称“田恒”、“陈成子”、“陈桓”、“陈常”。详见
《田敬仲完世家》。简公：名主，悼公之子，前484—前481在位。
详见《齐太公世家》。

⑦平公：名鸯，前480~前456在位，详见《齐太公世家》。

⑧三十三年，孔子卒：享年七十三岁。三十三年，当周敬王四十一
年，前479。

⑨三十七年：当周元王二年，秦厉共公二年，前475。

⑩出公#：名凿，或作“错”，前474—前452在位。

【译文】

    三十年，定公与吴王夫差在黄池盟会，争夺盟主，赵鞅当时跟随晋
君，最终使吴国成为盟主。三十一年，齐国的田常杀死他的国君简公，
立简公的弟弟骜为平公。三十三年，孔子去世。三十七年，定公去世，
儿子出公凿继位。

    出公十七年知伯与赵、韩、魏共分范、中行地以为邑。
出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿@。四卿恐，遂反攻出公。出
公奔齐，道死。故知伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公气
哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子@。戴子生忌。忌善



    知伯，蚤死，故知伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄为君。当是
时，晋国政皆决知伯，晋哀公不得有所制。知伯遂有范、中
行地，最强。

【注释】

①出公十七年：前458。按，出公在位年数，此篇云十七年，《十二诸
侯年表》作十八年，《竹书纪年》作二十三年。《集解》引徐广曰：
“《年表》云出公立十八年，或云二十年。”今钱穆、杨宽诸家皆从
《竹书纪年》。

②欲以伐四卿：《索隐》曰：“时赵、魏、韩共灭范氏及中行氏，而分其
地，犹有智氏与三晋，故曰‘四卿’也。”

③知伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公：知伯，晋卿，即荀瑶，或
作“智伯”，谥襄，又称“知襄子”。按，关于晋出公的承继者，说法
相当混乱。《索隐》曰〆‘《赵系家》云骄，是为懿公。又《年表》云
出公十八年，次哀公忌二年，次懿公骄十七年。《纪年》又云出公
二十三年奔楚，乃立昭公之孙，是为敬公。《系本》亦云昭公生桓
子雍，雍生忌，忌生懿公骄。然晋、赵《系家》及年表各各不同，何
况《纪年》之说也! ”杨宽《战国史表》则“出公”下为“敬公”，前
451—前434在位。无“哀公”其人。

④戴子：《集解》引徐广曰：“《世本》作‘相子雍’，注云‘戴子

【译文】

    出公十七年，知伯与赵、韩、魏共同瓜分范氏、中行氏的土地作为自
己的城邑。出公发怒，告诉齐国、鲁国，想借助他们的力量讨伐四卿。
四卿恐惧，就反攻出公。出公出奔齐国，在路上死去。知伯因此就立昭
公的曾孙骄为晋君，这就是哀公。哀公的祖父雍是晋昭公的少子，号称
戴子。戴子生了忌。忌与知伯友善，他死得早，所以知伯虽然想全部呑
并晋国，但还不敢，就立忌的儿子骄为君。在这个时候，晋国的政令完

晋世家第九



    全由知伯裁决，晋国的哀公无法限制他的行为。知伯于是占有范氏、中
行氏的土地，势力最强大。

    哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其
地35。十八年，哀公卒气子幽公柳立气

【注释】

①哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其地：哀公四
年，三晋灭知伯的过程，详见《国语〃晋语》与《国策》之赵、魏、韩
策。韩、赵、魏灭智伯而三分其地，从此晋国的领地已几乎尽入
三家，晋国至此已名存实亡。韩康子，晋卿，名虎，谥“康”，详见
《韩世家》。魏桓子：晋卿，名驹，谥“桓”，详见《魏世家》。关于知
伯被灭的时间，此云“哀公四年”^〈竹书纪年》与杨宽《战国史表》
皆谓“晋出公二十二年”，都是前453。

②十八年，哀公卒：按，依杨宽《战国史表》此年为晋敬公十四年，前
438。《纪年》有敬公，无哀公，而《六国年表》，晋国在“哀公”下还
有“懿公”。杨宽认为“哀公”、“敬公”、“懿公”是一个人，有三个
谥号。《六国年表》错把“哀公”、“懿公”分成了两代，实际就是
《纪年》所说的“敬公”。

③幽公柳：名柳，哀公之子，依《六国年表》其在位时间为前437—前
420。依杨宽《战国史表》，则幽公为敬公之后，其在位时间为前
433—416。

【译文】

    哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子联合杀死知伯，全部呑并了他的
土地。十八年，哀公去世，儿子幽公柳继位。



    幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君吹独有绛、曲沃，
余皆人三晋。十五年，魏文侯初立气十八年幽公淫妇
人，夜窃出邑中，盗杀幽公魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子
止，是为烈公气

【注释】

①晋畏，反朝韩、赵、魏之君：《索隐》曰：“畏，惧也。为衰弱故，反朝
韩、赵、魏也。宋忠引此注《系本》，而‘畏’字为‘衰’。”《正义》曰：“疑今本误。”

②十五年，魏文侯初立：十五年，前423。魏文侯初立之年有多种说
法，此处说在晋幽公十五年“六国年表》说在晋幽公十四年，前
424；杨宽《战国史》以为在晋敬公七年，前445。其他说法不录，
今人多取杨宽说。魏文侯，魏国开国之君，名斯，魏桓子之子，或
说魏桓子之孙，前445—前396在位，详见《魏世家》。

③十八年：当周威烈王六年，前420。

④盗杀幽公：按，《六国年表》系此事于周威烈王六年，前420，书曰：
“魏诛晋幽公，立其弟止。”《索隐》曰：“《纪年》云，夫人秦嬴贼公
于高寝之上。”按，杨宽《战国史表》系幽公被杀于魏文侯三十年，
当周威烈王十年，前416。

⑤烈公：名止，《六国年表》系烈公元年于前419，杨宽系烈公元年于
前415。

【译文】

    幽公时期，晋君出于畏惧，反而朝见韩、赵、魏的君主。晋室只有绛
城与曲沃，其余土地都归三晋所有。十五年，魏文侯刚刚继位。十八
年，幽公奸淫妇女，夜晚私自离开城邑，强盗杀了幽公。魏文侯率兵平
定晋国的祸乱，立幽公的儿子止为君，这就是烈公。

哥世家第九



    烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯二十
七年，烈公卒，子孝公颀立弋孝公九年，魏武侯初立@，袭邯
郸气不胜而去。十七年，孝公卒，子静公倶酒立气是岁，齐
威王元年也@。静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭晋后而
三分其地静公迁为家人，晋绝不祀

【注释】

①烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯：按，赵、韩、魏被
策命为侯之年，此处系于晋烈公十九年“六国年表》系于晋烈公
十七年；杨宽《战国史表》系于晋烈公十三年，年号参差，但都是
前403。钱穆曰：“三晋之侯，魏最先，赵次之，韩又次之。周威烈
王二十三年，特赵人始侯之年。前二十二年，魏已称侯，其后十
六年，韩始侯。此三晋称侯始末也。”

②二十七年，烈公卒，子孝公颀立：“孝公颀”，《六国年表》作“孝公
倾”。按，《竹书纪年》与杨宽《战国史表》均无“孝公”其人，以为
继烈公而立者为桓公，前388—前369在位。《索隐》曰：“《纪年》
云桓公二十年赵成侯、韩共侯迁桓公于屯留，已后更无晋事。”钱
穆引顾观光语，以为《晋世家》与《六国年表》所说的晋孝公即《竹
书纪年》所说的晋桓公。

③孝公九年，魏武侯初立：魏武侯，名击，文侯之子，前395—前370
在位。魏武侯之即位，此处系于晋孝公九年，《六国年表》系于晋
孝公七年，杨宽《战国史表》系于晋烈公二十一年，前3956

④邯郸：赵城，即今河北邯郸。

⑤静公倶酒：此与《六国年表》皆谓晋静公，名俱酒，孝公之子。而
《竹书纪年》无静公其人，钱穆、杨宽等人皆从之。

⑥是岁，齐威王元年也：本文称齐威王元年为晋孝公十七年，《六国



史记

    年表》称齐威王元年为晋孝公十五年，杨宽《战国史表》称齐威王
元年为前356，在晋桓公亡国之后。齐威王，名因齐，战国田氏齐
国的桓公之子，前356—前320在位。

⑦静公二年，魏武侯、赵敬侯灭晋后而三分其地：依《六国年表》，静
公二年为前376；依杨宽年表，静公二年即桓公十三年。赵敬侯，
赵国国君，名章，赵烈侯之子，前386—前375在位。《索隐》曰：
“《纪年》魏武侯以桓公十九年卒，韩哀侯、赵敬侯并以桓公十五
年卒。又《赵系家》烈侯十六年与韩分晋，封晋君端氏；其后十
年，肃候迁晋君于屯留，不同也。”泷川曰：“依《赵世家索隐》‘烈
侯’当作‘成侯'盖是年晋虽分而未绝封。《大事记》云〆周安王
二十六年所分者，绛与曲沃之地也。’”

⑧静公迁为家人，晋绝不祀：迁为家人，降为平民。家人，平民。
按，《韩世家》之昭侯八年有所谓“韩姬弑其君悼公”，旧注多不知
此句所言何事“赵世家》于成侯十六年（前359〉有所谓“与韩、魏
分晋，封晋君以端氏”一语。据《赵世家》前文，赵敬侯十一年（前
376〉三国已分晋地，则此处乃二次瓜分。至于“封晋君以端氏”，
钱穆以为晋国首次被瓜分后，晋桓公乃被迁之于屯留（今山西屯
留南X《水经^浊漳水注》引《纪年》云：“梁惠王十二年，郑（即
韩）取屯留尚子涅。”钱氏考证曰前韩、赵迁桓公于屯留，至此
十一年，而韩取屯留，可证晋君迁端氏之说不诬也。又《赵世
家》〆肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留/前韩、赵分晋，取屯留，
封晋君端氏（今山西沁水东北〉，至此又十年。《晋世家》之《索
隐》引《赵世家》：‘列侯（即成侯）十六年，与韩分晋，封晋君端氏，
其后十年，肃侯徙晋君于屯留。’即谓此也。是晋君自屯留徙端
氏，又自端氏徙屯留也。又考《韩世家》：‘昭侯十年，韩姬弑其君
悼公。’是年正赵肃侯元年（前349〉，疑‘悼公’乃晋君。前十年韩
取屯留而迁端氏，今赵取端氏而复迁屯留，韩大夫遂弑之也。然

膂世家第九



    则晋自‘桓公’后尚有‘悼公'或即《晋世家》之所谓‘静公’矣。”
晋国自唐叔虡于西周初受封建国，至静公（亦即悼公）被灭，享国
共约六百九十佘年。

【译文】

    烈公十九年，周威烈王賜封赵、韩、魏，都被命为诸侯。二十七年，
烈公去世，儿子孝公颀继位。孝公九年，魏武侯刚继位，袭击邯郸，未能
获胜而离去。十七年，孝公去世，儿子静公俱酒继位。这一年是齐威王
元年。静公二年，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭亡晋国以后将土地分成三
块。静公被贬为普通人，晋祀从此断绝。（以上为第四段，写晋国公室逐渐衰落，最后被三家瓜分的情景」

    太史公曰：晋文公，古所谓明君也，亡居外十九年，至困
约〜及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其
后成、景致严至厉大刻@，大夫惧诛，祸作。悼公以后日
衰六卿专权。故君道之御其臣下，固不易哉，

【注释】

①至困约：极其艰难困苦。

②致严：指对待臣下达到严厉程度。

③大刻：过于苛刻。

④悼公以后日衰：黄震曰：“悼公十四岁得国，一旦转危为安，功业
赫然，汉昭帝流亚也。太史公例言悼公以后日衰退，语焉不详，
悼公称屈九原矣。”朱东润曰：“悼公在位十五年，和戎伐秦，晋人
复霸；平公嗣立，元年伐齐，遂围临淄，烧屠其郭中，东至肢，南至
沂，齐皆城守；其后复因崔杼之乱，败齐高唐，在位二十六年，未



    尝有大失。赞称‘悼公以后日衰％讹矣！”王叔岷曰朱氏之说，
盖本黄震说而引申之，然史公所谓‘悼公以后日衰’者，乃就‘六
卿专权’言之。悼、平之世，权渐专于六卿，外虽强盛，内日衰弱
矣。若但就外强言之，则虽至平公之孙顷公时，尚能平王室乱，
然此实六卿之力也。”

    ⑤故君道之御其臣下，固不易哉：君道，为君之道，指君主的自身素
质与驾驭群臣、统治国家的手段。齐树楷曰：“尧、舜之用人，为
天下得人，让之者也。后人之用人，使为己用。使为己用，而其
人又难用，遂多为之术以行之，则御之而已。曰‘驾驭人才’，曰
‘驱使群力’，太史公所谓御其臣下者也。晋献之赐耿、赐魏，文
公之三赏，悼公之逐不臣、修旧功、赐魏绛釆，皆御之者。始则托
孤如荀息，继则迎君弑君如赵盾，或臣下相杀如胥童、三郤，如
韩、赵、魏之于范、中行，皆御之失其道者。失其道，虽欲御之，反
复争攘，而终于失国。何若一让之为愈。天之立君，本以为民，
岂其使一人肆于上以纵欲，此君民之常道，易之则非。全部《史
记》，均发此意。特读者不注于此，则史公之意，无由显耳。故于
晋末表而出之。”茅坤曰：“晋本大国，而史公次晋武公以及献公
之立，世系甚明。而献公惑于嬖姬，五公子相继争立，而晋不绝
者如带矣。文公末年得复国，以伯天下，灵、景、厉，中才之主，然
因遗业，又多强辅，故得与秦、楚并雄中原。悼公再伯，未几而
死，国遂分于六卿以亡，悲夫!”李景星曰：“《晋世家》纯剪裁左氏
内、外传而成，提顿多，呼应灵，长篇之极则也。通篇叙晋事共分
三时期：自首至‘是为晋侯％是叙唐易为晋，为第一时期；自‘晋
侯子宁族；至‘凡六十七岁，而卒代晋为诸侯'是叙曲沃灭晋，为
第二时期；自‘武公代晋二岁卒^至末，是叙晋之极盛与其渐衰，
为第三时期。而第三时期中，又用大菅包小营法，分为三层：献
公酿乱为一层，文公定霸为一层，襄公以下霸业时断时续为一

膂世家第九



    层。三层之叙述，尤以文公事迹为特详，几占全篇三分之一。缘
文公为霸主，是晋国前后最出色人物，故郑重叙其事。譬如长江
大河，此是中流盛处，越有波涛起伏，乃越显得源远流长。至其
运笔，往往约繁为简，以短峭胜。固是太史公本色，亦由作长篇
文字不得不尔。有谓内、外传妤处多被史公改坏者，乃不知文体
者也。赞语论文公单就‘行赏，一事说，箫闲而有风致。‘故君道
之御其臣下，固不易哉％跌宕作结，感慨深长。”

【译文】

    太史公说：晋文公是古人所说的贤明君主，逃亡居住国外十九年，
生活极其艰难困苦，等他即位后对臣下论功行赏，尚且遗忘介子推，更
何况骄横的君主呢？灵公被杀以后，成公、景公对待臣下达到严厉程
度，到厉公时，更加苛刻，大夫们惧怕被杀，祸乱发生。悼公以后日益衰
微，六卿专政。所以说国君驾驭他的臣下，本来就不容易啊！（以上为第五段，是作者的论赞，作者以晋国君臣关系为例，说明君
主如何对待臣下，将在很大程度上决定国家的前途命运。〕

胥国诸侯世系表

    唐叔虞（成王弟）^晋侯燮（唐叔子）一一武侯（晋侯子）^
成侯（武侯子）^厉侯（成侯子）^靖侯〈厉侯子，前858—前
840^嫠侯（：靖侯子，前840—前8233^献侯〔嫠侯子，前822—
前812〉^積侯〔献侯子，前811—前785〉^殇叔〔穆侯弟，前
784—前781〉^文侯〔穆侯子，前780—前746〕^昭侯（文侯子，
前745—前740〕^孝侯〈昭侯子，前739—前724〉^鄂侯（孝侯

    子，前723—前718〕^哀侯〔鄂侯子，前717—前709〉--】、子〔哀

    侯子，前708—前705〕^晋侯湣I：哀侯弟，前704—前678〕被曲沃
武公所灭。

    曲沃桓叔〔文侯弟，前745—732〕^曲沃庄伯〔桓叔子，前
731 — 716〉^曲沃武公〔庄伯子，前715—前677〉^献公〈曲沃武
公子，前676—前651〉^奚齐〔献公子〉一悼子〔献公子惠公〈献

    公子，前650—前637〉-怀公（惠公子）一文公〔献公子，前636—

    前628〉^襄公〔文公子，前627—前620 ^灵公〔襄公子，前
620—前607〉^成公〔襄公弟，前606—前600〉^景公（成公子，
前599—前580^厉公〔景公子，前580—前573〉^悼公（襄公
曾孙，前573—前558〕^平公I：悼公子，前557—前532〉^昭公
〔平公子，前531—前526〕^顷公〔昭公子，前525—前512〕^定
公〔顷公子，前511—^475〉^出公〔定公子，前474—前452〕^
敬公（昭公曾孙，前451—前434〉^幽公（：哀公子，前433—前
416〉^烈公〔幽公子，前415—前389〉^桓公（前388—前369〉
被韩、魏所灭（按，晋国诸侯世系自“出公”以后众说纷纭，今大致依
从《竹书纪年》与钱穆、陈梦家、杨宽等人的说法，其次序为出公、敬
公、幽公、烈公、桓公。杨宽的《战国史表》以及《战国史料编年辑证》
中的《列国纪年订正表》有较详细的说法。《史记，晋世家》与此不
同，有“哀公”而无“敬公”，而且《六国年表》在“哀公”之下还有一个
“懿公”。杨宽认为“敬公”、“哀公”、“懿公”是一个人，有三个谥号。
《六国年表》错把“哀公”、“懿公”分成了两代，实际就是《纪年》所说
的“敬公”。另一个问题是，《纪年》与钱穆、杨宽等人认为烈公以下
是桓公，晋国世系就结束于桓公。而《晋世家》与《六国年表》则在烈
公之下还有孝公、静公两代，而且《六国年表》与《郑世家》中都还有
“韩姬弑其君悼公”云云，而孝公、静公、悼公、桓公四人的关系，也还
众说不一。）

楚世家第十

【题解】

    《楚世家》记载了上自颛顼高阳氏，下迄战国之末的楚国史事，是
《史记》中时间跨度最大的一篇“世家”。在《楚世家》中，司马迁叙述了
楚国由小到大，由弱到强，又由强而弱，直至灭亡的全过程，从正反两方
面总结了楚国兴衰的经验教训，指出是否施行德政是关键。从文中我
们也可以感受到司马迁对楚国的态度是复杂的，他既对这个“蛮夷之
国”的日益壮大、威胁中原表示不安与警惕，又对其最后不能统一全国
有着深深的遗憾。

本文的思想意义主要有以下几点：

    其一，指出“德政”是国家兴衰的关键。楚国君臣由于励精图治，能
把楚国从一个偏僻小邦发展成煊赫大国；同样，春秋末期和战国时代，
由于骄纵昏聩，楚国发生种种内忧外患，及至任人宰割，备受屈辱，以至
终于灭亡。在论赞中，司马迀着意以灵、平二王为例，讲恃势而亡的道
理，再次把楚国的兴衰纳入“君德”的范畴。但是作者由于个人经历、思
想观念等方面的原因，尚未充分注意到楚国衰亡的根本原因是由于楚
国贵族势力的干扰而未能彻底地实行变法，而这恰恰是不讲德治却曰
益强大的秦国崛起的根本原因。

    其二，对楚国的地位和历史作用有比较深刻正确的认识。楚国一



    直被贬低为“蛮夷之国”，而本文客观地审视记述了楚国吞并诸小国，统
一江汉流域、江淮流域、沅湘流域等南方广大地区的过程，并间接透露
了楚国促进了南方各民族的融合，同时具有楚地巫文化风格与华夏礼
乐文化特征的楚文化渐渐形成的信息，而这与齐、燕、晋等华夏诸侯国
各自实现的区域统一是一样的，都为秦汉创立伟大封建帝国准备了重
要条件。正是在这个意义上，范文澜先生说“七国中秦、楚应是对历史
贡献最大的两个国家”。

    其三，本文在艺术上也颇有特色。首先，司马迁有选择地塑造了楚
庄王、灵王、平王、怀王等君主的形象。读过本文，庄王的雄才、灵王的
骄奢、平王的狡诈、怀王的昏庸无一不给人以深刻的印象。其次，在行
文布局上，入战国前力求筒约，虽有对庄王、灵王、平王等重点人物的刻
画，但总体上叙述多而描写少，类似“白描”；后半部则多录《战国策》全
文，不吝笔墨，笔意跌宕，如述怀王则集中写受张仪之欺一事，比前面写
庄王等用排比法有很大不同。正是在筒约与辅陈的对比中，全文显现
出一种变化多姿的审美效果。

    楚之先祖出自帝颛顼高阳高阳者，黄帝之孙，昌意
之子也。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎重黎为帝喾
高辛居火正@，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融'共工
氏作乱@，帝喾使重黎诛之而不尽。帝乃以庚寅日诛重黎@，
而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。

【注释】

    ①楚之先祖出自帝颛項高阳：李笠曰：“‘祖’字衍，《秦
本纪》云：‘秦之先，帝颛顼之苗裔。’《越世家》云〆其先，禹之苗
裔/《赵世家》云：‘赵氏之先，与秦共祖/先即先祖，此亦宜与诸

楚世家第十



    处一致。”颛顼高阳，五帝之一，名颛顼，号高阳氏，居于帝丘，故
城在今河南濮阳境杓。参见《五帝本纪》。

②卷章生重黎：卷章，《索隐》引《系本》曰老童生重黎。”故云卷章
名老童。泷川云：“《帝系》及《山海大荒西经》及《人表》并云，颛
顼生老童，据此，则老童，颛顼之子也；史云高阳生称，称生卷章，
《集解》引谯周云"老童即卷章。’据此，则老童，颛顼之孙也，所
传不同。”重黎，《索隐》曰：“重氏、黎氏二官，代司天地，重为木
正，黎为火正。案，《左氏传》：‘少昊氏之子曰重，颛顼氏之子曰
黎/今以重、黎为一人，仍是颛顼之子孙者。刘氏云"少昊氏之
后曰重，颛顼氏之后曰重黎，对彼重，则单称黎，若自言当家则称
重黎，故楚及司马氏皆重黎之后，非关少昊之重。’愚谓此解为
当。”陈仁锡曰：“重、黎本二人，重为木正，黎为火正，楚出黎后，
《世家》合为一人，误。”按，关于楚之世系，太史公是根据传说来
写的，把传说历史化了。因为传说不同，所以产生了分歧、矛盾。
在这里，我们赞同重和黎是两个人的意见。

③帝喾（以）高辛：五帝之一，名喾，号高辛氏，居于亳，故城在今河
南偃师。参见《五帝本纪》。火正：古官名，职掌祭祀和观察火
星，行火政。

④祝融：火官的封号。祝，大。融，明。《国语‘郑语》“史伯论兴
衰”章曰：“重黎之后也，夫黎为高辛氏火正，以淳耀敦大，天明地
德，光照四海，故命之曰‘祝融

⑤共工氏：神话传说中的人物，炎帝后裔，亦名康回，颛顼世衰，共
工欲霸九州，因而作乱。一说为古代水官名，因以为氏。

⑥庚寅日：这是干支纪日法。庚，天干；寅，地支。按，说帝喾时即
有干支记日法，不知何据。

【译文】

    楚的先祖是帝颛顼高阳的后代。高阳是黄帝的孙子，昌意的儿子。



    高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛氏做火正，有很大
功劳，能够让天下光明和乐，帝喾命名他为祝融。共工氏作乱，帝喾命
重黎诛灭他们，重黎没能将他们诛灭干净，帝喾就在庚寅这一天杀了重
黎，让他的弟弟吴回作为重黎的继承者，还做火正，为祝融。

    吴回生陆终。陆终生子六人，坼剖而产焉@。其长一曰
昆吾@；二曰参胡％三曰彭祖@；四曰会人五曰曹姓六
曰季连芈姓，楚其后也。昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之
时汤灭之彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖
氏'季连生附沮，附沮生穴熊。其后中微，或在中国，或在
蛮夷，弗能纪其世。

【注释】

①坼。㈤）剖而产：剖开腹部而生。坼，裂开，分裂。

②其长一曰昆吾：张文虎曰：“《索隐》本作‘长曰'《左传疏》引作
‘一曰\本有异文，后人妄和写之。”泷川曰：“‘长，字衍，《帝系》
无。”昆吾，名樊，己姓，封于昆吾。后为部落名。《世本》曰：“昆
吾者卫。”即相当于后来卫国所在地，今河南濮阳一带。

③参胡：名惠连，斟姓，后为部落名。《世本》曰〆‘参胡者，韩是也。”
即相当于后韩国所在地，今河南宜阳一带。

④彭祖：名铿。虡翻曰名翦，为彭姓，封于大彭。”后为部落名。
《世本》曰：“彭祖者，彭城是。”即今江苏徐州。殷时为侯伯，殷末
灭亡。《神仙传》云：“彭祖，讳铿，帝颛顼之玄孙，至殷末年已七
百六十七岁，而不衰老，遂往流沙之西，非寿终也。”

⑤会人：名求言，纭姓，后为部落名。《世本》曰：“郐人者，郑是也。”
即相当于后来郑国所在地，今河南新郑一带。《毛诗谱》云：“昔

建蚩家第十



    高辛之土，祝融之墟，历唐至周，重黎之后纭姓处其地，是为郐

国，为郑武公所灭也。”

⑥曹姓：名安，后为部落名。《世本》曰：“曹姓，邾是。”古邾国，在今
湖北黄冈东南。

⑦季连：芈姓，楚之始祖。陆终六子之说本自《帝系》，其实皆古族
传说。

⑧昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之：昆吾氏初封于濮阳（今
河南贌阳〉，夏衰，昆吾为夏伯，迁于旧许〔今河南许昌东〉，后为
商汤所灭。事本《国语，郑语》昆吾为夏伯矣，当国未有。姓
昆吾、苏、顾、温、董，董姓騣夷、豢龙，则夏灭之矣。”夏，我国历史
上第一个朝代，前2070~前1600，相传为禹所建，曾先后都阳城
〔今河南登封东〉、斟鄯（今登封西北\安邑（今山西夏县〉等地，
最后被汤所灭。桀，夏朝末代君主，暴虐无道，被商汤败于鸣条（今山西夏县北，一说在夏县西〉，流放于南巢（今安徽巢县〕而
死。以上夏朝事，详见《夏本纪》与《夏商周考古》。汤，商代开国
君主，又名成汤，建都亳，故城在今河南商丘南。详见《殷本纪》。

⑨彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏：事本《国语，郑
语》：“彭姓彭祖、韦、诸稽，则商灭之矣。”殷，朝代名，即商朝，前
1060—前1046，汤所建。商王盘庚从奄（今山东曲阜〉迁都到殷（今河南安阳西北、故商也称殷。

【译文】

    吴回生陆终。陆终生了六个儿子，这六个孩子是通过剖开身体出
生的。最大的叫昆吾，老二叫参胡，老三叫彭祖，老四叫会人，老五叫曹
姓，老六叫季连，芈姓，楚人就是他的后代。昆吾氏，夏时曾是侯伯，桀
时被汤所灭。彭祖氏，殷时曾是侯伯，殷的末世灭了彭祖氏。季连生附
沮，附沮生穴熊。后来季连的后人衰落了，有些在中原地区，有些在蛮
夷，记不清世系了。



    〔以上为第一段，写楚之先世与其在西周前的发展状况。〉

    周文王之时季连之苗裔曰鬻熊鬻熊子事文王，蚤
卒。其子曰熊丽。熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。熊绎当周成
王之时@，举文、武勤劳之后嗣而封熊绎于楚蛮气封以
子、男之田气姓芈氏，居丹阳@。楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康
叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王、

【注释】

①周文王：姓姬名昌，商代末年周族领袖，在位五十年（一说五十五
年：），奠定了武王灭商的基础。详见《周本纪》。

②.鬻熊：《汉书，艺文志》道家有“《鬻子》二十二篇，名熊，为周师，
自文王以下问焉。周封为楚祖”。泷川曰：“《列子〃天瑞》、贾子
《新书，修政语》亦引鬻熊言，与道家旨相似。”

③周成王：名诵，武王之子，前1042—前1021在位。事迹详见《周
本纪》。

④文、武勤劳之后嗣：即帮助周文王、周武王伐灭商朝的功臣的后
代。武，指周武王，名发，文王之子，灭商，建立西周王朝。详见
《周本纪》。

⑤楚蛮：泛指南方蛮荒之地。

⑥子、男：爵位名，在公、侯、伯、子、男五等爵位中、排在最后。

⑦居丹阳：丹阳故城在今河南淅川，一说其邑在湖北姊归东，又称
楚王城、西楚；楚文王迁都新邑，亦称丹阳，在湖北枝江西，称
南楚。

⑧楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋倶事
成王：按，此事记载有误。《左传，昭公十二年》楚灵王曰：“昔我

躉世家第十



    先王熊绎，与吕伋、王孙牟、燮父、禽父并事康王。”康王是成王之
子。《齐太公世家》：“太公之卒百有余年，子丁公吕伋立。”但一
般认为吕伋是齐太公五世孙。所以熊绎大概是曾与伯禽、王孙
牟、燮父共事康王，而吕伋与他们并不是同一时代的人。鲁公伯
禽，周公旦长子，周公封于鲁而实未离开宗周，伯禽是鲁国第一
位国君。鲁，古诸侯国名，详见《鲁周公世家》。卫康叔子牟，康
叔之子名牟。康叔是卫国首封之君，但未到国，由子牟出任第一
任国君。卫，古诸侯国名。详见《卫康叔世家1晋候燮，成王封
弟叔虞于唐，故址在今山西曲沃与翼城之间，虞子燮改国号为
晋。晋，古诸侯国名，详见《晋世家》。齐太公子吕伋，实为姜尚
五世孙。齐，古诸侯国名。齐太公，即姜尚，字子牙。详见《齐太
公世家》。

【译文】

    周文王的时候，季连的后代叫鬻熊。鬻熊以弟子之礼事奉文王，他
去世很早。他的儿子叫熊丽。熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。熊绎正当周
成王的时期，周成王选拔文王、武王时功臣的后人，把熊绎封在楚蛮，分
封给他子、男爵位的土地，姓芈氏，住在丹阳。楚子熊绎与鲁公伯禽、卫
康叔子牟、晋侯燮、齐太公子呂仪都是成王的臣子。

    熊绎生熊艾，熊艾生熊駔熊駔生熊胜。熊胜以弟熊
杨为后。熊杨生熊渠。熊渠生子三人。当周夷王之时@，王
室微，诸侯或不朝，相伐。熊渠甚得江、汉间民和乃兴兵
伐庸、杨粵至于鄂。熊渠曰：“我蛮夷也，不与中国之号
谥。”乃立其长子康为句亶王@，中子红为鄂王、少子执疵为
越章王、皆在江上楚蛮之地。及周厉王之时暴虐，熊渠
畏其伐楚，亦去其王。



【注释】

①熊盥：艱，亦作黯。

②周夷王：名燮，懿王之子，孝王之侄，在位时王权渐衰。

③江、汉：长江，汉水。

④庸：在今湖北竹山东南。杨粵：同“扬越”，指当时荆州境内的越
族人。浙江一带古亦称“扬粤”。杨粤，即西越，在今陕南、豫西
南一带。鄂：在今湖北鄂城一带。一说此鄂当是楚西鄂，在今河
南邓县，非今湖北鄂城之东鄂。

⑤句亶：在今湖北江陵。

⑥鄂：此部即今武昌，与上文“帶”非一地。

⑦少子执疵为越章王：《帝系》“执疵”作“疵”，“越章”作“戚章”。越
章，其地不详。

⑧周厉王：夷王之子，名胡，前877即位，贪利暴虐，前841引起国人
暴动，逃到彘（今山西霍县〉十四年后（前828〉死去。详见《周本
纪》。

【译文】

    熊绎生熊艾，熊艾生熊駔，熊駔生熊胜。熊胜让弟弟熊杨做继承
者。熊杨生熊渠。熊渠生了三个儿子。此时正当周夷王时，王室衰落，
有些诸侯不朝见周王，还互相征伐。熊渠很得江汉间的民心，就发兵征
伐庸、杨粤，直到鄂。熊渠说〆‘我是蛮夷，不必遵从中国的称号谥法。”
于是就立他的长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，都
在江边的楚蛮之地。到周厉王时，周厉王暴虐，熊渠怕他征伐楚国，也
去除了王号。

    后为熊毋康，毋康蚤死。熊渠卒，子熊挚红立、挚红
卒，其弟弑而代立曰熊延。熊延生熊勇。熊勇六年，而周
人作乱@，攻厉王，厉王出奔彘。熊勇十年气卒，弟熊严为

楚世家第十



    后。熊严十年@，卒。有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子
叔堪，少子季徇。熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜。

【注释】

①子熊挚红立：泷川曰‘挚’字当衍，熊红即上鄂王也。”

②挚红卒，其弟弑而代立：梁玉绳曰：“既云挚红卒，则非弑矣，而云
弒者，盖弑其子，史有脱文耳。”泷川云疑（挚红卒下）夺‘子熊
挚立’四字。僖二十六年《左传》，夔子曰"我先王熊挚有疾，而
自窜于夔，是以失楚。’《国语^郑语》孔晁注：‘熊绎玄孙挚有疾，
楚人废之，立其弟延，挚自弃于夔，子孙有功，王命为夔子。’韦昭
亦袭孔注，但改绎玄孙为绎六世孙。孔、韦必有所据，但史曰弒，
《左传》及孔、韦《郑语》注曰窜曰废，所传异耳。”

③熊勇六年，而周人作乱：即国人暴动。前841，周国人因厉王残虐
而暴动，厉王出奔彘，国政由周公与召公共同职掌。人称“周召
共和”。

④熊勇十年：共和五年，前837。

⑤熊严十年：前828。

【译文】

    熊渠立熊毋康为继承人，毋康早死。熊渠死后，他的儿子熊挚红继
位。挚红死后，他的弟弟杀了继位者代立，叫熊延。熊延生熊勇。熊勇
六年，周国人作乱，攻击厉王，厉王逃奔到彘。熊勇十年去世，弟熊严继
位。熊严十年去世。他有四个儿子，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少
子季徇。熊严死后，长子伯霜继位，就是熊霜。

    熊霜元年，周宣王初立吣熊霜六年卒，三弟争立。
仲雪死；叔堪亡，避难于濮；而少弟季徇立，是为熊徇气熊



    徇十六年，郑桓公初封于郑@。二十二年熊徇卒，子熊咢
立。熊咢九年气卒，子熊仪立，是为若敖@。

【注释】

①熊霜元年，周宣王初立：熊霜元年，当周宣王元年，前287。周宣
王，厉王之子，名静，前827—782在位。任用仲山甫、尹吉甫、召
虎等人，北伐俨狁，南征荆蛮、淮夷、徐戎，史称“中兴”。

②熊霜六年：当周宣王六年，前822。

③叔堪亡，避难于濮；而少弟季徇立，是为熊徇：《国语，郑语》：“荆
子熊严生子四人：伯霜、仲雪、叔熊、季圳。叔熊逃难于瀵而蛮，
季训是立。”濮，古代部族名，又称百濮，居住在今湖北西南部和
湖南西北部。叔堪，《郑语》作叔熊。季徇，《郑语》作季圳。

④熊徇十六年，郑桓公初封于郑：徐孚远曰：“晋楚所争者郑，故郑
初封，《楚世家》记之。”熊徇十六年，当周宣王二十二年，前806。
郑桓公，名友，周厉王之子，宣王庶弟。事迹详见《郑世家》。郑，
在今陕西华县。

⑤二十二年：当周宣王二十八年，前800。

⑥熊咢（士）九年：当周宣王三十七年，前791。

⑦若敖：《左传，宣公十二年》栾书云，若敖蚧冒，荜路蓝缕，以启
山林。”徐孚远曰楚之不成君者曰敖，今若敖、霄敖皆以善终，
盖初称王以后，则以敖为不成君之号也

【译文】

    熊霜元年，周宣王继位。熊霜六年去世，三个弟弟争立。仲雪死，
叔堪出亡，到濮避难；小弟弟季徇继位，就是熊徇。熊徇十六年，郑桓公
初封于郑。二十二年，熊徇去世，儿子熊等继位。熊等九年去世，儿子
熊仪继位，就是若敖。

楚世家第十



    若敖二十年周幽王为犬戎所斌、周东徙气而秦襄
公始列为诸侯二十七年、若敖卒，子熊坎立，是为霄敖。
霄敖六年@，卒，子熊胸立，是为蚣冒气蚧冒十三年，晋始
乱，以曲沃之故纷冒十七年@，卒。紛冒弟熊通弑紛冒子
而代立@，是为楚武王。

【注释】

①若敖二十年：周幽王十一年，前771。

②周幽王为犬戎所弑：周幽王宠爱褒撇，废申后及太子宜臼，后申
侯联合缯国、犬戎攻打西周，杀幽王于騸山之下。详见《周本
纪》。周幽王，名宫遥，一作宫涅，宣王之子，公元前781—771在
位。犬戎，西戎部族名，居住在今陕西彬县、岐山一带。

③周东徙：指幽王子平王东迁至洛邑（今河南洛阳城东八是为
东周。

④秦襄公始列为诸侯：犬戎攻打西周时，秦襄公率兵救周，后又护
送周平王东迁，平王遂赐以歧（今陕西岐山东北）西之地，秦从此
升为诸侯。事情详见《秦本纪》。秦襄公，秦庄公之子，居于西犬
丘（今甘肃天水西南入为西垂大夫。前777—766在位。

⑤二十七年：当周平王七年，前764。

⑥霄敖六年：当周平王十三年，前758。

⑦蚧冒：梁玉绳曰：“《韩子，和氏篇》谓‘厉王薨，武王即位\《外储
说左上》亦称楚厉王；楚辞东方朔《七谏》云‘遇厉武之不察，羌两
足以毕新％是蚧冒谥厉王矣。”

⑧蚧冒十三年，晋始乱，以曲沃之故：晋昭侯封其叔成师于曲沃，是
为〜曲沃桓叔。曲沃大于晋都翼，是以内乱不已。晋曲沃桓叔之
后终灭晋姨事，详见《晋世家》。纷冒十三年，当周平王二十六

3106	…―――史记

    年，晋昭侯元年，前745。曲沃，在今山西闻喜东北。

⑨紛冒十七年：当周平王三十年，前741。

⑩蚧冒弟熊通：《左传^文公十六年》注云：“紛冒，楚武王父。”与此
不同。梁玉绳曰：“武王之名，各本《史记》皆作熊通，而杜《世族
谱》、《左》文十六、宣十二，昭二十二《疏》，及《释文》引《世家》并
是熊达，桓二年《疏》不引《世家》亦是熊达，盖今本误。”

【译文】

    若敖二十年，周幽王被犬戎杀死，周东迁，秦襄公开始被列为诸侯。
二十七年，若敖去世，儿子熊坎继位，就是霄敖。霄敖六年去世，儿子熊
珣立，就是蚧冒。玢冒十三年，晋国开始发生了内乱，是因为晋文候弟
成师分封到曲沃的缘故。蚧冒十七年去世。蚧冒的弟弟熊通杀了蚧冒
的儿子代立，这就是楚武王。

    〔以上为第二段，写楚在西周时期的发展情况。）

    武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯十九年，
郑伯弟段作乱@。二十一年，郑侵天子之田@。二十三年，卫
弑其君桓公@。二十九年，鲁弑其君隐公气三十一年，宋太
宰华督試其君殇公@。

【注释】

    ①武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯：《左传^桓公二年》：“晋潘父弑昭侯而立桓叔，不克，晋人立孝侯。惠之四十五年，曲
沃庄伯伐翼，弑孝侯。”武王十七年，当周平王四十七年，晋孝候
十六年，前724。曲沃庄伯，名鲜，曲沃桓叔之子。主国，宗主国。
因为曲沃是由晋国分封的，故称晋为主国。晋孝侯，名平，昭侯

楚世家第十



子，前739—前724在位。

②十九年，郑伯弟段作乱：郑庄公的母亲武姜不喜欢庄公，而喜欢
公叔段，段与武姜合谋篡夺君位，被庄公挫败。参见《郑世家》及
《左传，隐公元年》。十九年，当鲁隐公元年，郑庄公二十二年，
前722。郑伯，郑庄公，名寤生，前743—前701在位，是春秋初期
最有作为的国君。段，郑庄公的弟弟公叔段，封于京，又称京城
太叔。

③二十一年，郑侵天子之田：据《左传，隐公三年》，郑庄公命祭足
带兵抢收了周天子的麦和稻。事又见《郑世家》。二十一年，当
鲁隐公三年，周平王五十一年，前720。

④二十三年，卫弒其君桓公：卫桓公的弟弟州吁骄奢放荡，逃亡在
外，纠集党羽石厚等袭杀卫桓公。事见《卫康叔世家》及《左传^
隐公五年》。二十三年，当鲁隐公五年，卫宣公元年，前718。桓
公，名完，前734—前718在位。

⑤二十九年，鲁弑其君隐公：鲁惠公卒，因太子允年幼，隐公摄政。
后隐公庶弟公子羽父劝隐公杀太子允，隐公不听，羽父反过来唆
使太子允杀死隐公。事见《左传，隐公十一年》与《鲁周公世
家》。二十九年，当鲁隐公十一年，前712。隐公，名息姑（一作
息〉，惠公庶子，前722—前712在位。

⑥三十一年，宋太宰华督弑其君殇公：华督杀大夫孔父嘉，夺其妻，
又杀殇公，并迎立公子冯（即宋庄公事见《左传，桓公二年》。
三十一年，当鲁桓公二年，周桓王十年，宋殇公十年，前710。宋，
古诸侯国名，子姓，开国之君为纣王庶兄微子启，周公平定武庚
叛乱后所封，建都商丘（今河南商丘城南太宰，官名，为天官
之长，在国君左右主持政务。华督，一作华父督。殇公，名与夷，
前719—前710在位。陈仁锡曰：“历叙列国之乱，以开僭王之
端，见蛮夷上侵中国，亦中国自取之也。”钟惺曰：“从古未有中国



无事，而戎能生心者。”

【译文】

    武王十七年，晋国的曲沃庄伯杀死宗主国君晋孝侯。十九年，郑庄
公的弟弟段作乱。二十一年，郑侵周天子的田地。二十三年，卫弑杀国
君桓公。二十九年，鲁弑杀国君隐公。三十一年，宋太宰华督弑杀国君

殇公。

    三十五年，楚伐随随曰我无罪。”楚曰：“我蛮夷
也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我有敝甲、欲以观中国
之政'请王室尊吾号气”随人为之周，请尊楚，王室不听，还
报楚。三十七年、楚熊通怒曰：“吾先繫熊，文王之师也，蚤
终。成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服而王
不加位，我自尊耳。”乃自立，为武王@，与随人盟而去气于
是始开濮地而有之@。五十一年，周召随侯，数以立楚为
王'楚怒，以随背己，伐随@。武王卒师中而兵罢气子文
王熊赀立，始都郢@。

【注释】

①三十五年，楚伐随：三十五年，当周桓王十四年，鲁桓公六年，前
706。随，古诸侯国，姬姓，故城在今在湖北随县南。

②敝甲：指军队。这是谦词。

③观中国之政：意即参与中原诸国的事务。

④请王室尊吾号：意谓请周提高楚的爵位。楚为子爵，是低等爵，
故有此请。按，据《左传》，此年楚伐随，使蓬章求成，其内容并无
记载，或即要随请周尊其爵号。金履祥曰：“按《史记》所载，当是
蓮章求成之辞耳，春秋之世，冯凌诸夏，惟楚为甚，观熊通蓬章所

楚世家第十



言，则诸夏固有以自取也。”

⑤三十七年：当周桓王十六年，鲁桓公八年，前704。

⑥率服：遵循臣职。

⑦乃自立，为武王：泷川曰：“宜言自立为王。武字，谥号，后来史家
所加。”另《管蔡世家》“自立为灵王”、《卫康叔世家》、《郑世家》
“自立为平王”、《司马穰苴列传》“自立为齐威王”皆同此例。王
叔岷以为自称谥一例是《史记》固有，乃司马迁以后人口吻称其
谥，非后人所加。

⑧与随人盟而去：《左传，桓公八年》云：“夏，楚子会诸侯于沈鹿，
随不会。楚子伐随，军于汉、淮之间，随侯御之，战于速杞，随师
败绩。秋，随及楚平。”则楚与随盟与其自立为王无关。

⑨于是始开濮地而有之：按，这是楚扩张之始，所以特别写出。濮，
地域名，在今湖北汉水之南。

⑩五十一年，周召随侯，数以立楚为王：泷川曰：“《左传》无此事。”
五十一年，当周庄王七年，鲁庄公四年，前690。

    ⑪以随背己，伐随：按，《左传，庄公四年》未记载楚此年伐随的
原因。

    ⑫武王卒师中而兵罢：据《左传，庄公四年》，楚武王伐随前感到心
慌，他的夫人邓曼叹曰：“王禄尽矣。盈而荡，天之道也。先君知
之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无亏，王薨于
行，国之福也。”武王果卒于军中。其令尹斗祁、莫敖屈重“除道
梁逄，营军临随。随人惧，行成。莫敖以王命入盟随侯，且请为
会于汉讷而还，济汉而后发丧”。

    ⑬文王熊赀立，始都郢：梁玉绳曰：“《左桓二年疏》谓：‘汉《地理志》
从《史记》，文王徙郢，《世本》及《杜谱》云武王徙郢，未知孰是。’
《春秋地名考略》云：‘《左昭二十三年》，沈尹戌曰：若敖蚧冒至于
武文犹不城郢。’则居郢并不始于武王，疑数世经营，至武文始定



    耳。”郢，故城在今湖北江陵北纪南城。因在纪山之南，也称纪
郢。如今，纪南城南北土域上各立一大石碑，“楚纪南故域”五字
为郭沫若所书。童书业认为：“春秋时楚之郢都应在汉水中游一
带，郢与丹阳亦尚相近。”

【译文】

    三十五年，楚伐随。随人说我没有罪。”楚人说：“我是蛮夷。现
在诸侯都叛乱互相侵伐，有的还互相残杀。我有军队，想凭这参与中国
的政事，请周王室提高我的封号。”随人为他到周的京城去，请周王加
封，周王不听，随人回来向楚人报告。三十七年，楚熊通发怒说：“我的
祖先鬻熊，是周文王的老师，他去世得早。成王提拔我的祖先，封給我
们子男的爵位和田地让我们居住在楚地，蛮夷都服从，周王不加封，我
自己加封。”于是自立为武王，与随人结盟后撤回。从此楚开发濮地并
占有了它。五十一年，周召见随侯，责备他立楚为王。楚王大怒，以为
随背叛了自己，就讨伐随国。楚武王死在军中，楚国罢了兵。儿子文王
熊赀继位，开始以郢为都城3

    文王二年伐申过邓，邓人曰“楚王易取”，邓侯不许
也气六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归已而释之气楚强，陵江
汉间小国⑤，小国皆畏之。十一年，齐桓公始霸⑥，楚亦始大。

【注释】

①文王二年：当周庄王九年，鲁庄公六年，前688。

②“伐申过邓”至“邓侯不许也”：《左传^庄公六年》：“楚文王伐申
过邓，邓祁侯曰〆吾甥也。’止而享之，骓甥、聃甥、养甥请杀楚
子，邓侯弗许。”申，古诸侯国名，故城在今河南南阳北三十里。
邓，古诸侯国名，曼姓，故城在今湖北襄阳北。邓侯，即邓祁侯。
顾栋高曰，申为南阳，天下之膂，光武所发迹处。是时齐桓未

楚世家第十



    兴，楚横行南服，有丹阳迁郢，取荆州以立根基……至灭申，遂北
向以抗衡中夏……自后灭吕，灭息，灭邓，南阳汝宁之地，悉为楚
有，如决河鱼烂，不可底止，遂平步以窥周疆矣。故楚出师，则申
息为之先驱；守御，则申息为之藩蔽。城漠之败，而子玉羞见申
息之老；楚庄初立，而申息之北门不启。子重欲取申吕为赏田，
而巫臣谓晋郑必至于汉。申之系于楚，岂细故哉。”

③六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归：据《左传#庄公十年》，息侯夫人回国
省亲，路过蔡国，蔡侯不敬，息侯怒，谓楚文王曰：“伐我，我求救
于蔡而伐之。”楚遂伐蔡，虏蔡哀侯。六年，当周庄王十三年，鲁
庄公十年，蔡哀侯十一年，前684。蔡，古诸侯国名，姬姓，故城在
今河南上蔡。见《管蔡世家》。蔡哀侯，名献舞，一名季，前694—
前675在位。

④已而释之：《管蔡世家》云：“哀侯留九岁，死于楚。”与此异。

⑤陵：侵犯，欺侮。江汉间小国：指长江、汉水流域的随、绞、州、蓼、
陨、罗等国。

⑥十一年，齐桓公始霸：是年，齐桓公会宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑
厉公于鄄，确立了霸主地位。十一年，当周釐王三年，鲁庄公十
五年，齐桓公七年，前679。齐桓公，名小白。春秋五霸之首，前
685—前643在位。事迹详见《齐太公世家》。

【译文】

    文王二年，讨伐申国路过邓国，邓国大臣说：“楚王容易捕杀。”邓侯
不允许。六年，楚文王伐蔡，俘虏了蔡哀侯回来，不久又放了他。楚国
强横，欺凌江汉间的小国，小国都害怕它。十一年，齐桓公开始称霸，楚
国也开始强大起来。

    十二年，伐邓，灭之、十三年、卒，子熊艰立，是为庄
敖庄敖五年欲杀其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑庄敖代



立，是为成王。

【注释】

①十二年，伐邓，灭之：十年前楚文王伐申过邓，邓人劝邓侯杀之，
邓侯不听。文王伐申还即伐邓，是年又伐邓，灭之。十二年，当
周釐王四年，鲁庄公十六年，前678。

②十三年：当周釐王五年，鲁庄公十七年，前677。杭世駿曰：“按
《左传》，楚文王于鲁庄公五年即位，至十九年卒，在位共十五年，
《世家》、《年表》并不同。”

③庄敖：王叔岷以为“庄敖”本作“杜敖”，又作“堵敖”，“杜”与“壮”
形近，复讹为“庄”，《十二诸侯年表》作“堵敖”可证。楚国从武王
称王立谥以后，对无谥号的君主称“敖”，不称王，与以前的若敖、
霄敖的情况不同。

④庄敖五年：按，《史记》以庄敖立在鲁庄公十八年，鲁庄二十二年
正是五年，是年当周惠王五年，为前672；若据《左传》，文王卒于
鲁庄十九年，庄敖立于鲁庄二十年，则是年当为庄敖三年。

【译文】

    十二年，楚文王伐邓，灭了邓。十三年，楚文王去世，子熊艰继位，
这就是庄敖。庄敖五年，想杀弟弟熊恽，熊恽逃到随国，与随袭击并杀
死庄敖继位，这就是楚成王。

    〈以上为第三段，写楚武王至成王间的楚国史事，此时楚已成为南
方大国。）

    成王恽元年、初即位，布德施惠，结旧好于诸侯。使人
献天子@，天子赐昨@，曰：“镇尔南方夷越之乱，无侵中国。”

建世家第十



于是楚地千里。

【注释】

①成王恽元年：当周惠王六年，鲁庄公二十三年，前671。

②献天子：向周天子进贡。金履祥曰：“按春秋之中，凡篡弑之人，
必求列于诸侯之会盟，以定其位，或赂王室而请命焉。楚之不王
久矣，熊恽弑其君兄而自立，故修好诸侯，入献天子以自文也。
其后十有五年，齐桓责包茅之不入，则定位之后，跋扈如故可
之矣。”

③赐胙：周天子赐祭祀的供肉给楚王，这是一种对霸者的殊礼。意
即承认其霸主地位，这就大大提高了楚在诸夏国家中的声望。
楚得到征伐南方诸国的权力，俨然以南方霸主的身份出现在江
汉流域。

【译文】

    楚成王熊恽元年，即位之初，他广布恩德，施加恩惠，与诸侯重修旧
好，派人向周天子进贡，天子賜给他胙肉，说：“平定你们南方诸夷百越
的叛乱，不要侵犯中国。”从此楚国地域达到千里。

    十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山、楚成王使将军屈
完以兵御之与桓公盟。桓公数以周之赋不入王室，楚许
之，乃去气十八年，成王以兵北伐许气许君肉袒谢、乃释
之。二十二年，伐黄气二十六年，灭英气三十三年，宋襄
公欲为盟会，召楚气楚王怒曰：“召我，我将好往袭辱之@。”
遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之气三十四年，郑文公南
朝楚气楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄公遂病创
死@。三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚



    送之于秦@。三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐@，楚使申侯将
兵伐齐，取穀、置齐桓公子雍焉气齐桓公七子皆奔楚，楚
尽以为上大夫气灭夔，夔不祀祝融、鬻熊故也气

【注释】

①十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山：齐桓公怒蔡姬，遣之回蔡，蔡
嫁之，齐桓公以此为借口伐蔡，遂伐楚。十六年，当周惠王二十
一年，鲁僖公四年，齐桓公三十年，前656。陉山，古邑名，楚地，
在今河南郾城东南。详见《齐太公世家》。

②楚成王使将军屈完以兵御之：据《左传》，屈完此去是求盟，与史
异。屈完，楚大夫。

③桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去：按，此即为孔子盛赞之
“召陵之盟”。事详见《齐太公世家》及《左传，僖公四年》。齐桓
公率诸候伐楚，责之以包茅不贡及周昭王南征不返事，楚人答应
以后继续贡献包茅。桓公与屈完观诸侯之师，欲用武力威吓楚
国，屈完说：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城
以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”桓公因与楚盟而退兵。
此后，楚成王、穆王、直至庄王，这相当长的时期，楚国进攻的矛
头转向了东北方向的江淮平原。召陵之盟确实在一定程度上阻
止了楚国的向北进军。但召陵之盟并没有给楚以实质的打击，
齐在军事上、言语中都没占到什么便宜。今河南郾城有召陵故
城，在召陵乡召陵村四周，即齐楚召陵之盟所在地。周之赋，指
向周交纳的苞茅之类的贡品。

④十八年，成王以兵北伐许：去年，郑国投靠楚国，诸侯伐郑，故此
年楚国围许以救郑。许，古诸侯国名，姜姓，故城在今河南许昌
东。十八年，当周惠王二十三年，鲁僖公六年，前645。

⑤肉袒谢：肉袒，脱去上衣，表示服罪。《左传^僖公六年》：“许男

楚世家第十



    面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇。”史公以“肉袒”二字概括之。

⑥二十二年，伐黄：按，伐黄之役，《左传》、《十二诸侯年表》均在二十
三年，二十四年灭之。二十二年，当周襄王二年，鲁僖公十年，前
650。黄，古国名，赢姓，在河南潢川西北。今潢川有黄国故城。

⑦二十六年，灭英：梁玉绳曰：“英即英氏，其灭未知何时，然楚成王
二十六年，当鲁僖公十0年，而僖十六年《春秋》云‘齐人、徐人伐
英氏’，则此书灭英，误。此乃是灭黄之误，元属二十四年事，错
书于二十六年耳。”二十六年，当周襄王六年，鲁僖公十四年，前
646。英，古国名，在安徽英山县。

⑧三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚：宋襄公想作霸主，故召集齐孝
公、楚成王在鹿上会盟。三十三年，当周襄王十三年，鲁僖公二
十一年，宋襄公三十三年，前639。宋襄公，名兹父，前650—前
637在位。

⑨好往：以和好往会。	-

⑩至盂，遂执辱宋公，已而归之：据《左传，僖公二十一年》，春，宋
为鹿上之盟以求诸侯于楚，楚许之；秋，盂之会执宋襄公；冬，会
于薄而释之。无楚成王“怒曰”之事，盖史公拟想之言。盂，即今
河南睢县盂亭。

    ⑪三十四年，郑文公南朝楚：三十四年，当周襄王十四年，鲁僖公二
十二年，郑文公三十五年，前638。郑文公，名捷，前672—前628
在位。

    ⑫“楚成王北伐宋”至“襄公遂病创死此即泓之战。僖公二十二
年，宋伐郑，楚人伐宋救郑，与宋战于泓。宋襄公被楚打败，重伤
^而死。泓水之战是自召陵之盟后楚第一次与中原国家交战，自
此至城濮之战的近十年间，中原再无国家与楚抗衡，楚国势力又
向中原迅速发展。详见《宋微子世家》及《左传^僖公二十二
年》。泓，河水名，在今河南柘城西北。



    ⑬“三十五年”至“而厚送之于秦”：重耳自鲁僖公五年被迫出奔，至
今已十八年，是年，晋惠公卒，重耳至楚，希望借助楚的力量回国
争夺君位。三十五年，当周襄王十五年，鲁僖公二十三年，秦穆
公二十三年，前639。重耳，晋献公之子，即日后的晋文公，春秋
五霸之一，前636—前628在位。事迹详见《晋世家》。以诸侯客
礼飨，据《国语，晋语四》：“楚成王以周礼享之，九献，庭实
旅百。”

    ⑭三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐：此事在《左传，僖公二十六
年》，楚成王三十八年。齐屡次侵犯鲁国，鲁国于是派公子遂与
臧文仲到楚国乞师伐齐。可见楚国的势力已经扩展到了鲁国。
三十九年，当周襄王十九年，鲁僖公二十七年，齐孝公十年，前
633。泷川曰：‘“三十九年’当为‘三十八年鲁僖公，名申，前
659—前627在位。

⑮取榖：榖，在今山东东阿旧治东阿镇。

    ⑯置齐桓公子雍焉：指把公子雍送回国并立他为君。置，放置。
雍，齐桓公之子，与其兄争权被赶出。

    ⑰齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫：《左传》记此事在僖公二十
六年。可见此时楚国势力已影响到了齐国，对中原造成极大威
胁。参见《齐太公世家》及《左传，僖公二十六年》。

    ⑬灭夔，夔不祀祝融、鬻熊故也：《左传，僖公二十六年》：“楚以其
不祀祝融、鬻熊，使斗宜申帅师灭夔，以夔子归。”夔，楚熊挚之
后，在湖北姊归东。

【译文】

    十六年，齐桓公率兵侵伐楚国，直到陉山。楚成王派将军屈完率兵
抵御，与齐桓公结盟。齐桓公责备楚不向周王室进贡，楚答应日后进
贡，齐桓公才退去。十八年，楚成王率兵北伐许，许国国君脱掉衣服露
出臂膀向楚谢罪，才放过他们。二十二年，伐黄。二十六年，灭了英国。

楚世家第十



    三十三年，宋襄公想召集结盟大会，召唤楚王。楚王发怒说：“他竟敢召
唤我，我就假装友好地去赴会，趁机袭击羞辱他。”于是楚王如期前往，
一到盂地，他们就俘虏羞辱了宋襄公，不久放他回国。三十四年，郑文
公到南方朝见楚王。楚成王北伐宋，在泓大敗宋国，射伤宋裏公，衮公
受伤发病而死。三十五年，晋公子重耳路过楚国，成王用诸侯的礼节招
待他，赠给他很多礼物送他到秦国。三十九年，鲁僖公来借兵讨伐齐
国，楚王派申侯率兵伐齐，取了榖，把齐桓公的儿子雍安置在那里。齐
桓公的七个儿子都逃到楚国，楚王都封他们做上大夫。楚灭夔，因为夔
不祭祀祝融、鬻熊。

    夏，伐宋宋告急于晋，晋救宋成王罢归气将军子
玉请战气成王曰：“重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不
可当@。”子玉固请，乃与之少师而去气晋果败子玉于城
濮气成王怒，诛子玉气

【注释】

①夏，伐宋：楚、陈、蔡、许、郑围宋，这是城濮之战的导火索。梁玉
绳曰：“此上缺书‘三十九年'但《春秋》围宋在冬。”

②晋救宋：梁玉绳曰，晋救上缺书‘四十年’。”按，楚与诸侯围宋，
宋救求于晋，晋伐曹、卫以救之。事见《左传》僖公二十七、二十
八年。

③成王罢归：《左传》作“楚子入居于申，使申叔去榖，使子玉去宋”。
命令各路全部撤退。

④子玉：即成得臣，因伐陈有功，被子文荐为令尹。

⑤天之所开，不可当：《左传》载成王言曰：“无从晋师。晋侯在外十
九年矣，而果得晋国，险阻艰难备尝之矣，民之情伪尽知之矣。

3118	― ― ―	――史 15

    天假之年，而除其害，天之所置其可废乎？军志曰：知难而退。
又曰：有德不可敌。此三志者，晋之谓也矣。”开，启，诱导。

⑥与之少师：楚成王不想与晋作战，子玉不听，成王怒，只给他少量
军队，即西广、东宫及若敖之六卒。

⑦晋果败子玉于城濮：子玉挑战，晋退避三舍，夏四月戊辰，次于城
濮，大败楚军。事详《左传，僖公二十八年》及《晋世家》。城濮，
在今山东鄄城西南。

⑧成王怒，诛子玉：城濮战败后，成王命子玉自杀，后又命其毋死，
但命令传到时，子玉已经自杀。晋文公听到子玉死讯后，高兴地
说：“莫余毒也已。”城濮之战是北方国家抵御楚囯北进的一次决
定性战役，从此北方国家形成以晋为核心的军事集团，从此春秋
霸主长期在晋国。，而楚国则收缩力量，减轻了对中原的威胁。

【译文】

    这年夏天，楚伐宋，宋向晋告急，晋援救宋，成王罢兵撤回。将军子
玉请求迎战，成王说：“重耳流亡居住在外国很久了，最终得以返国，这
是上天佑助的人，不可以对抗他。”子玉坚决请战，成王只给了他少量军
队就回国了。晋果然在城濮打败了子玉。成王大怒，杀了子玉。

    四十六年叭初，成王将以商臣为太子，语令尹子上气
子上曰：“君之齿未也而又多内宠，细乃乱也气楚国之举
常在少者@。且商臣蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”王不.
听，立之。后又欲立子职而绌太子商臣@。商臣闻而未审
也，告其傅潘崇曰：“何以得其实？”崇曰：“繪王之宠姬江芈
而勿敬也@。”商臣从之。江芈怒曰宜乎王之欲杀若而立
职也^。”商臣告潘崇曰：“信矣。”崇曰，能事之乎？”曰：“不
能。”“能亡去乎？”曰不能。”“能行大事乎@？”曰能。”冬

楚世家第十^^^3119

    十月，商臣以宫卫兵围成王。成王请食熊蹯而死气不听。
丁未，成王自绞杀气商臣代立，是为穆王。穆王立，以其太
子宫予潘崇气使为太师气掌国事。穆王三年，灭江@。四
年，灭六、寥气六、寥，皋陶之后气八年，伐陈气十二
年气卒。子庄王侣立。

【注释】

①四十六年：当周襄王二十六年，鲁文公元年，前626。

②令尹：楚国官名，相当于中原国家的宰相。泷川曰庄四年《左
传》，楚武王臣有令尹斗祁，莫敖屈重，令尹之名始见于此。其职
当国，长于诸尹，在莫敖上，盖武王所创置，他国未闻。”顾栋高
云：“其官大都以公子或嗣君为之，他人莫得与也。”

③君之齿未也：君王您年岁还未老。

④绌乃乱也：废黜太子将会惹出乱子。绌，通“黜”，废弃，贬退。

⑤楚国之举常在少者：楚国立太子，常常选取年岁小的。举，指立
太子。

⑥职：商臣庶弟。

⑦飨王之宠姬江芈而勿敬也：宴请王的宠姬江芈而不尊重她，以此
激怒她使泄真言。《左传》作〆‘享江芈而勿敬也。”杜预曰〆‘江
芈，成王妹而嫁于江。”则是成王之妹，非宠姬。

⑧宜乎王之欲杀若而立职也：王引之云：“《韩子，内储说下》及《史
通，言语篇》作‘废’，是也。上言‘黜商臣’，下言‘能事诸乎’，则
此文本作‘废汝而立职’明矣。若商臣被杀，又谁事王子职乎？
《列女传，节义传》载此事曰：‘大子知王之欲废之也……'亦其
一证也。若是‘杀’字，则与上下文不合。”

⑨能行大事乎：能发动大事吗？暗示弑成王夺位。



    ⑩成王请食熊蹯而死：杜预曰：“熊掌难熟，冀久将有外救之也。”成
，王想借此拖延时间，以待救援。熊蹯，熊掌。

    ⑪丁未，成王自绞杀：《左传》曰：“丁未，王缢。谥之曰灵，不瞑；曰
成，乃暝。”丁未，十月十八曰。

    ⑫太子宫：《左传》作“太子之室”。室，家资，包括土地、奴隶、甲兵。

    ⑬太师：官名，位列三公（太师、太傅、太保〉之首，穆王特设此官，名
位比令尹高。

    ⑭穆王三年，灭江：穆王三年，当周襄王二十九年，鲁文公四年，前
623。江，古诸侯国名，今河南信阳罗山有江国故城。

    ⑮四年，灭六、蓼：《左传^文公五年》：“六人叛楚即东夷，秋，楚成
大心灭六。冬，楚公子燮灭蓼。”四年，当周襄王三十年，鲁文公
五年，前622。六，古诸侯国名，故城在今安徽六安北。蓼，古诸
侯国名，故城在今河南固始东。

    ⑯六、蓼，皋陶（丫化）之后：杜预曰：“蓼与六皆皋陶后也。”泷川曰：
“文五年《左传》，臧文仲闻六与蓼灭，曰：‘皋陶、庭坚，不祀忽
诸。’盖六，皋陶之后；蓼，庭坚之后。庭坚，八凯之一，与皋陶别
人，史公合之为一，误。文十八年《左传》杜注，庭坚即皋陶字，亦
袭史公谬。”皋陶，传说中东夷的首领，曾被舜任命为掌刑法之
官，后被禹选为继承人，因早死，未继位。

    ⑰八年，伐陈：八年，当周顷王元年，鲁文公九年，陈共公十四年，前
618。陈，古诸侯国名，妫姓，周武王灭商后所封，开国君主胡公
满相传是舜的后代，故城在今河南淮阳。

    ⑬十二年：当周顷王五年，鲁文公十三年，前614。

【译文】

    四十六年，起初，成王想立商臣为太子，和令尹子上商量。子上说：
“您的年纪不大，又有许多宠爱的姬妾，立了太子后再废黜就会出乱子。
楚国成事的，常是小儿子。而且商臣眼睛像蜜蜂，声音像豺狼，是残忍

楚世家第十



    的人，不能立。”成王不听，立商臣为太子。后来成王又想立子职而废黜
商臣。商臣听说了但不能确信，就与他的师傅潘崇商量：“怎样才能得
知真相呢？”潘崇说：“宴请大王的宠姬江芈但不要尊敬她。”商臣答应
了。江芈果然发怒说：“大王想杀了你立职真不错。”商臣告诉潘崇说：“消息确实是真的。”潘崇说：“你能俯首称臣吗？”商臣说：“不能。”“能流
亡离开吗？”商臣说：“不能。”“能发动政变，杀王自立吗？”商臣说：“能。”
冬十月，商臣用太子宫中的军队包围成王。成王请求吃过熊掌再死，商
臣不答应。十八日，楚成王自缢而死。商臣继位，这就是楚穆王。穆王
继位，把他做太子时的家资给了潘崇，让他做太师，掌管国家大事。穆
王三年，灭亡江国。四年，灭亡六、蓼两国。六国和蓼国，都是皋陶的后
代。八年，讨伐陈国。十二年，穆王去世。儿子庄王侣继位。

    〈以上为第四段，写楚国在成王时期的争霸活动。〉

    庄王即位三年，不出号令日夜为乐，令国中曰：“有敢
谏者死无赦! ”伍举入谏庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟
鼓之间。伍举曰：“愿有进。隐曰有鸟在于阜@，三年不蜚
不鸣是何鸟也？”庄王曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不
鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣气”居数月，淫益甚。大夫
苏从乃人谏气王曰若不闻令乎？”对曰：“杀身以明君
臣之愿也。”于是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数
百人，任伍举、苏从以政，国人大说气是岁灭庸@。六年，伐
宋，获五百乘@。

【注释】

    ①即位三年，不出号令：梁玉绳曰：“文十六年《左传》，庄王二年，尝



乘驷会师而灭庸矣，何言三年无令乎。”

②伍举：封在椒邑，又名椒举，是伍子胥的祖先。王应麟曰〆‘庄王
时有嬖人伍参，其子伍举在康王时。康王，庄王之孙。”

③隐：隐辞，谜语。

④阜：土山。

⑤蜚：同“飞”。

⑥吾知之矣：王应麟曰：“《吕氏春秋，重言览》云：‘荆庄王立三年，
不听而好隐，成公贾父入见曰：愿与王隐。’《新序，杂事》篇云士
庆，然则非伍举也。”按，此事又见于《滑稽列传》，谓淳于髡说齐
威王。司马迁盖取自民间故事，大众之口头创作，焉能追根
究底？

⑦苏从：楚大夫，周司寇苏忿生之后。

⑧杀身以明君：自己死了而能使国君醒悟。明，使动用法。

⑨国人大说：《韩非子》等先秦文献无苏从进谏事。泷川曰〆‘《韩
非，喻老》篇，伍举作右司马，且云〆处半年，乃自听政，所废者
十，所起者九，诛大臣五，起处士六，而邦大治，举兵诛齐，败之徐
州，胜晋于河雍，合诸侯于宋，遂霸于天下《吕览，重言》：‘明
曰朝，所进者五人，所退者十人，群臣大说，荆国之众相贺也/与
此不同。”

⑩是岁灭庸：是岁，楚庄王三年，当周匡王二年，鲁文公十六年，
前611。

    ⑪六年，伐宋，获五百'乘：此事《左传》在鲁宣公二年，即楚庄王七
年。楚命郑公子归生伐宋，“宋华元、乐吕御之。二月壬子，战于
大棘，宋师败绩。囚华元，获乐吕及甲车四百六十乘，俘二百五
十人，馘百人”。六年，当周匡王五年，鲁宣公元年，宋文公三年，
前608〇

绝世家第十



【译文】

    楚庄王即位三年，不发布政令，日夜寻欢作乐，警告臣民说：“谁敢
进谏，我一定杀了他，决不饶恕！”伍举前往进诛9此时庄王正左手抱着
郑姬，右手搂着越女，坐在钟鼓之间。伍举说：“我有些话想说。谜语
说：高坡上面有只鸟，三年不飞也不叫。这是什么鸟呢？”庄王说：“三年
不飞，飞起来就直冲云天；三年不叫，叫起来就震惊人间。你退下吧，我
明白。”过了几个月，庄王享乐更加无节制了。于是大夫苏从进谏。庄
王说：“你没听到警告吗？”苏从回答说：“我死了而能让您醒悟，这是我
的愿望。”于是楚庄王停止淫乐，听政理事，诛杀了奸邪之臣数百人，提
拔了忠贞之臣数百人，任用伍举、苏从掌管国政，楚国人民非常欢喜。
此年楚灭了庸国。庄王六年，讨伐宋国，缴获兵车五百乘。

    八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊1周定王使王孙
满劳楚王气楚王问鼎小大轻重对曰：“在德不在鼎。”庄
王曰：“子无阻九鼎@！楚国折钩之橡，足以为九鼎气”王孙
满曰：“呜呼！君王其忘之乎？昔虞夏之盛@，远方皆至，贡
金九牧'铸鼎象物@，百物而为之备，使民知神奸@。桀有
乱德，鼎迁于殷，载祀六百气殷纣暴虐，鼎迁于周。德之休
明，虽小必重，其奸回昏乱，虽大必轻@。昔成王定鼎于郏
郿气卜世三十，卜年七百@，天所命也。周德虽衰，天命未
改。鼎之轻重，未可问也气”楚王乃归。

【注释】

    ①八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊：事在周定王元后，鲁宣公
三年，前606。陆浑戎，居于陆浑的戎人，允姓。陆浑，在今河南
嵩县西北，一说在嵩县东北。洛，水名，流经今河南西北部，在洛



    阳东北入黄河。观兵，炫耀武力。周郊，周的都域边上。时周都
洛阳。

②周定王：名谕，前608—前586在位。王孙满：周王朝的大夫，姬
姓，名满，一说是周共王的后裔。

③楚王问鼎小大轻重：杜预曰：“示欲倡周取天下。”

④子无阻九鼎：你不要依恃九鼎。阻，依仗、凭恃。九鼎，天子的象
征，相传为禹所铸，为三代传国之宝。

⑤折钩之喙，足以为九鼎：《正义》曰〆‘凡戟有钩。喙，钩口之尖也。
言楚国戟之钩口尖有折者，足以为鼎，言鼎之易得也。”中井积德
曰：“戈戟，钩兵也，此钩即戈戟之大名也。喙者，戈戟之末尖如
喙。足为鼎，谓楚国之大，兵甲之多也，且鼎不足贵耳。”马骑曰：
“问鼎亦窥之渐，故王孙满阻之甚力耳。至折钩之语，恐是太史
公所增。”龟丼昱曰：“陈大军以耀威武，庄王之豪气可想，史迁折
钩之言，必有所传。”钩之喙，兵器的尖端。

⑥虞夏之盛：虞：相传为舜受尧禅让后建立的国家，都于蒲坂，故城
在今山西永济东南。此指舜。夏：禹建立的囯家。此指夏禹。

⑦贡金九牧：九州的首领皆贡献青铜。牧，统治一方的诸侯霸主。
《集解》引服虔曰使九州之牧贡金，

⑧铸鼎象物：铸成宝鼎，上面有各种物体的形象。贾逵曰：“象所图
物著之于鼎。”

⑨使民知神奸；杜预曰：“图鬼神百物之形，使民逆备之也。”神奸，
天神与鬼怪。

⑩载祀六百：可以享国六百年。过去殷代享年有三说，《三统历》记
载为629年，《竹书记年》载496年，《殷历》载458年；今《夏商周
年表》认为商自前1600—前1046，共554年。载，发语词。祀，享
受祭祀。

    ⑪德之休明，虽小必重：意即如果政治清明美善，鼎虽小而国祚长

爱丧家第十



久，不会覆灭。休，美善。明，清明。

    ⑫其奸回昏乱，虽大必轻：意即如果政治奸邪恶劣，鼎虽大而国祚
必短，容易灭亡。奸，邪恶狡诈。回，奸邪。

    ⑬成王定鼎于郏鄺0）16沁）：杜预曰：“郏酈，今河南也，河南县西有
郏酈陌。武王迁之，成王定之。”在今河南洛阳西部之王城公园
一带。周公旦为周成王所筑之都城。

    ⑭卜世三十，卜年七百：王孙满乃周大夫，不可能自云国家灭亡的
时间，类似的话显然是后人编造的。

    ⑮鼎之轻重，未可问也：以上王孙满折楚庄王事，见《左传，宣公三
年》与《周本纪》。

【译文】

    八年，楚讨伐陆浑戎，于是到了洛阳附近，在京师郊外阅兵，炫耀武
力。周定王派王孙满慰劳楚庄王。楚庄王问周鼎的大小轻重，王孙满
回答说：“一个王朝的兴衰，在于德北，不在于鼎的大小轻重。”庄王说：
“你们不要依恃九鼎！楚国长戟的钩尖就足可以铸成九鼎。”王孙满说：
“唉！君王忘了吗？当初虞夏强盛之时，远方的诸侯都来朝见，九州的
长官各贡献了一只鼎，将自己地区的出产以及本地区所有奇特之物都
铸在鼎上。因此天地间任何物类鼎上都有，人们从鼎上都能识别一切
神圣与邪恶的东西。夏桀道德敗坏，九鼎迁到了殷都，殷享国六百年。
殷纣暴虐，九鼎迁到了周都。如果一个王朝政治措施美好清明，鼎即使
小也重而难移；如果奸邪昏乱，鼎即使大也轻而易失。当初成王把九鼎
安放在洛邑时，占卜得知周应当传国三十代，享国七百年，这是天命。
现在周的德业虽然衰敗，天命还没改变。鼎的轻重，还不能问，于是楚
庄王撤回了楚国。

    九年，相若敖氏人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭
若敖氏之族气十三年，灭舒气十六年，伐陈，杀夏徵舒气



    徵舒弑其君，故诛之也。已破陈，即县之。群臣皆贺，申叔
时使齐来不贺。王问，对曰：“鄙语曰气牵牛径人田气田
主取其牛。径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？且王以陈之
乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令于天下!”
庄王乃复国陈后@。

【注释】

①九年，相若敖氏：九年，当周定王二年，鲁宣公四年，前604。若敖
氏，楚王族旁枝，常为执政大臣。

②王击灭若敖氏之族：据《左传〃宣公四年》越椒先后谗杀子扬、艿
贾，‘‘遂处燾野，将攻王。王以三王之子为质，弗受。七月戊戌，
楚子与若敖氏战于皋浒”，终灭若敖氏。梁玉绳曰：“越椒杀司马
芴贾，因而攻王，并非畏谗而反也。”童书业曰：“若敖氏之乱在楚
庄时，此时楚势全盛，然大夫专权亦萌于此。如若敖氏不灭，楚
政将亦下移，为晋之续。春秋中后期之形势将2变矣。观若敖
氏之乱，子越专杀大臣，以其族攻王，王以三王之子为质且弗受，
意图篡弑矣，谓春秋时楚国贵族不专横，殊不合事实也。”

③十三年，灭舒：泷川曰：“《年表》6舒，下有‘蓼，字。宣公八年《左
传》云：‘楚为众舒叛，故伐舒蓼灭之。〃众舒’犹言‘群舒’，舒寥
乃群舒之一，与穆四年所灭寥自别，故此只言舒。”十三年，当周
定王六年，鲁宣公八年，前601。舒，古国名，故城在今安徽舒城。

④十六年，伐陈，杀夏徵舒：去年（前599〉，陈灵公与孔宁、仪行父通
夏徵舒之母夏姬，辱徵舒，徵舒遂弑灵公，自立。孔宁、仪行父奔
楚，楚遂在此年伐陈。十六年，当周定王九年，鲁宣公十一年，陈
成公元年，前598。夏徵舒，陈国大夫。

⑤申叔时：申公之后，世居于申〔今河南南阳北八庄王、共王的

楚世家第十



大臣。

⑥鄙语：俗语。

⑦径人田：践踏别人的农田。径，走捷径。

⑧复国陈后：重新立陈太子为国君。国，用为动词。

【译文】

    九年，任用若敖氏为相。有人对楚王进谗言，若敖氏怕被楚王诛
杀，反而攻击楚王，庄王打败并诛灭了若敖氏一族。十三年，灭亡舒国。
十六年，讨伐陈国，杀夏徵舒。夏徵舒杀了陈国国君，所以庄王要诛杀
他。庄王攻破陈国，就把它设为一个县。大臣们都表示祝贺，惟独申叔
时出使齐国回来，没表示祝贺。庄王询问他，他回答说：“俗话说，牵着
牛踩了别人的庄稼，田主就夺走了牛。踩了人家庄稼当然理亏，夺了他
的牛不也太过分了吗？况且大王因为陈国内乱才率诸侯讨伐它，利用
仁义的名义来讨伐它却又贪图利益把它设为自己的县，又怎能再号令
天下呢！”庄王于是恢复陈国，为它立了国君。

    十七年春，楚庄王围郑、三月克之气人自皇门气郑
伯肉袒牵羊以逆@，曰：“孤不天气不能事君，君用怀怒气以
及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听！宾之南海若以臣妾
赐诸侯亦惟命是听。若君不忘厉、宣、桓、武气不绝其社
稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。”楚群臣
曰：“王勿许气”庄王曰：“其君能下人、必能信用其民，車可
绝乎，”庄王自手旗，左右麾军、引兵去三十里而舍'遂
许之平气潘旌人盟，子良出质@。夏六月，晋救郑，与楚战，
大败晋师河上'遂至衡雍而归@。



【注释】

①十七年春，楚庄王围郑：郑与楚盟于辰陵，又徼事于晋，故楚于是
围郑。十七年，当周定王十年，鲁宣公十二年，郑襄公八年，
前597。

②三月克之：据《左传》，楚子围郑十七日，郑人“卜临于大宫，且巷
出车。国人大临，守陴者皆哭。楚子退师，郑人修城，进复围之，
三月克之”。

③皇门：贾逵曰郑城门。”何休曰〆‘郭门也。”

④郑伯肉袒牵羊以逆：袒衣露体示臣服，牵羊示为臣仆。从此这种
行动便成了后代帝王向人投降的仪式。郑伯，郑襄公，名坚，前
604—前587在位。逆，迎。

⑤孤不天：我不被上天所佑。

⑥君用怀怒：用，因，以。

⑦宾之南海：宾，通“摈”，摈弃、流放。

⑧若以臣妾赐诸侯：或者作为奴仆赏赐给其他诸侯。意即灭亡郑
国。《左传》原文为其前以赐诸侯使臣妾之。”若，或者。

⑨若君不忘厉、宣、桓、武：意即看在郑国祖先及贤君面上。厉，周
厉王。宣，周宣王。桓，郑桓公。武，郑武公。郑始祖桓公友，乃
周厉王少子，周宣王庶弟，为宣王所封。桓公之子为郑武公。杜
预曰：“周厉王、宣王，郑之所自出也。郑桓公、武公，始封之贤
君也。”

    ’⑩王勿许：《左传》曰：“不可许也，得国无赦。”

    ⑪能下人：能居人之下，即向楚国表示谦卑。

    ⑫庸可绝乎：这祥的国家难道可以灭亡吗？庸，岂，难道。

    ⑬庄王自手旗，左右麾军：手，用为动词，手举。麾，指挥。

    ⑭引兵去三十里而舍：退兵三十里驻扎下来，这是尊重郑国的表
现，表示不与郑结城下之盟。舍，驻扎。

楚世家第十



    ⑮遂许之平：以上郑人降楚；，楚又许之媾和事，详见《左传，宣公十
三年》，而“庄王自手旗，左右麾军引兵去”云云，取自《公羊传》。
徐孚远曰使楚子取郑，郑人未和，而晋师适至，则两患合矣；今
释郑而败晋，所以全胜也。”

    ⑯潘旭（^石叫）入盟，子良出质：潘旭，楚大夫。子良，郑伯之弟。

    ⑰大败晋师河上：此即鄰之战，在这次战役中，晋主帅荀林父指挥
不力，其他将佐各行其事，而楚则抓住时机，一战成功。晋军狼
狈败退，争渡黄河，伤亡惨重，“舟中之指可掏”。这是晋楚双方
自城瀵之战以来的又一次大战，楚以压倒优势战胜晋国，成为霸
主。河上，黄河边上，指鄉邑。郧邑故城在今郑州圃田乡之古城
村、东周村一带。

⑱衡雍：在今河南原阳西。

【译文】

    十七年春，楚庄王围郑，三个月后攻克郑都。庄王从皇门入城，郑
伯袒露着臂膀牵着羊迎接庄王，说：“我不受上天保佑，不能事奉您，您
因而发怒，以致攻打我们，这都是我的罪过。我怎么敢不听从您的命令
呢！您把我放逐到南海，或者賜给其他诸侯做奴隶，也听从您的吩咐。
如果您看在厉王、宣王和我们的祖先桓公、武公的份上，不断绝他们的
香火，让我能改过来侍奉您，这是我最大的愿望。我斗胆把真心话说给
您。”楚国群臣都说：“大王不要答应他。”庄王说：“郑君既然能屈居下
人，一定能取信任用他的人民，怎么能消灭它呢？”庄王亲自手挥旗帜，
左右指挥军队，领兵后退三十里，于是答应郑囯请和。潘尨入城与郑人
结盟，郑襄公的弟弟子良到楚国作人质。这年夏天六月，晋救郑，与楚
军交战，楚在黄河南岸的邺大败晋师，顺势北进到衡雍才返回。

    二十年，围宋，以杀楚使也、围宋五月，城中食尽，易
子而食，析骨而炊。宋华元出告以情。庄王曰：“君子哉!”



    遂罢兵去二十三年，庄王卒@，子共王审立。

【注释】

①二十年，围宋，以杀楚使也：据《左传，宣公十四年》：楚庄王派与
宋有矛盾的申舟使齐，命他在经过宋境时不用向宋借道。宋华
元认为：“过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也；杀其使者必伐我，
伐我，亦亡也。亡一也。”因而执杀使者，楚遂大举攻宋。实际是
楚为攻宋制造事端。二十年，当周定王十三年，鲁宣公十五年，
宋文公十七年，前594。

②遂罢兵去：据《左传，宣公十五年》，楚围宋五个月，久攻不下，双
方都很困难。“宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之，曰：
‘寡君使元以病告，曰，敝邑易子而食，析骸以爨，虽然，城下之
盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’子反惧，与之
盟，而告王，退三十里，宋及楚平。华元为质。”与此处记载不同，
更具传奇性。又见《宋微子世家》。又，楚伐宋事，跨鲁宣十四、
十五两年。楚于十四年九月出兵，十五年春与宋盟。《史记》都
记于十五年。

③二十三年，庄王卒：童书业曰：“穆王卒，庄王初即位，楚势稍衰，
屡生内乱，外患亦甚亟。文十六年，楚大饥，庸及群蛮等伐楚，楚
国一度危殆，而上下同心，会合秦、巴灭庸，并服群蛮。宣元年
楚、郑遂合兵侵陈、宋，与晋争霸，晋已‘不竞于楚\宣二年，郑
公子归生受命于楚伐宋，战于大棘，宋师败绩，是亦楚人之捷也。
及赵氏弑灵公，晋因内乱，势亦衰，楚庄伐陆浑之戎，竟观兵于周
疆〔宣三年乂次年，楚有若敖氏之乱，既平，楚又三伐郑，‘取成
而还’，又灭舒蓼〔宣八年：），盟吴、越，势亦张。宣十一年，楚遂入
陈，次年围郑，大败晋师于郯，又灭萧以胁宋。宣十四年，楚人围
宋，晋弗能救，鲁、宋皆与楚平，楚庄霸业至此告成。鲁宣十八

楚世家第十



    年，鲁使如楚，乞师伐齐。楚庄王卒，楚师不出，既而用晋师。成
二年，楚人以大军救齐侵卫伐鲁，于是楚、鲁、蔡、许、秦、宋、陈、
卫、郑、齐、曹、邾、薜、酆十四国盟于蜀，是行也，‘晋辟楚，畏其众
也，，盖为楚霸之极盛矣。”二十三年，当鲁宣公十八年，前591。
【译文】

    二十年，楚围宋，因为宋杀了楚的使者。楚围困宋都五个月，城中
粮食吃尽，人们只能交换孩子来吃，把人的骸骨劈开来杳柴烧。宋华元
出城将城里的真实情况告诉楚人，庄王说：“真是君子啊! ”于是罢兵解
围。二十三年，庄王去世，儿子共王审继位。

    共王十六年，晋伐郑吣郑告急，共王救郑。与晋兵战
鄢陵，晋败楚，射中共王目气共王召将军子反。子反嗜酒，
从者竖阳穀进酒，醉王怒，射杀子反35，遂罢兵归0。

【注释】

①共王十六年，晋伐郑：楚赂郑以汝阴之田，郑叛晋，故晋伐郑。此
即鄢陵之战的前奏。共王十六年，当周简王十一年，鲁成公十六
年，晋厉公六年，郑成公九年，前575。

②射中共王目：在鄢陵之战中，吕锜射中楚共王目。晋楚鄢陵之战
古战场，在今河南鄢陵彭店乡古城村西北，直至尉氏蔡庄一带，
面积约50平方公里，大部分在鄢陵境内。

③从者竖阳榖进酒，醉：按，《淮南子》云：“竖阳榖之进酒也，非欲祸
子反也，诚爱之而欲快之也，而是足以杀之，此所谓欲利之，而反
害之也。”竖阳榖是出于阿谀巴结，投其所好，还是被晋人收买，
故意将其灌醉，史无明载。

④王怒，射杀子反：《左传，成公十六年》：“王使谓子反曰：‘先大夫（指城濮之战的主帅成得臣〉之覆师徒者，君不在〔楚成王当时不



    在军中〉。子无以为过，不榖之罪也。’子反再拜稽首曰"君赐臣
死，死且不朽。臣之卒实奔，臣之罪也”子反乃自杀，“王使止
之，弗及而卒”。则子反非共王射杀。子反，即公子侧，楚司马。
⑤遂罢兵归：按，晋楚鄢陵之战，是晋楚间争霸的又一场大战，楚国
战败，国力受到很大损失，从此再无力北进，中原一些小国又重
新靠拢晋国。

【译文】

    共王十六年，晋伐郑。郑向楚告急，共王救郑。楚军与晋军在鄢陵
交战，晋军打敗了楚军，射中了共王的眼睛。共王召唤将军子反。子反
好酒，他的随从竖阳榖进酒给他，子反喝醉了。共王大怒，射死了子反。
于是退兵回国。

    ^三十一年^，共王卒，子康王招立。康王立十五年卒^，
子员立，是为郏敖。

【注释】

①三十一年：当周灵王十二年，鲁襄公十三年，前560。

②康王立十五年卒：时当周灵王二十七年，鲁襄公二十八年，
前545。

【译文】

    三十一年，共王去世，儿子康王招继位。康王立十五年去世，儿子
员继位，这就是郏敖。

    〔以上为第五段，写楚庄王称霸的过程与其霸业，其霸业在共王时
由于鄢陵之战失败而丧失。〉

楚世家第十



    康王宠弟公子围、子比、子皙、弃疾吣郏敖三年，以其
季父康王弟公子围为令尹、主兵事。四年围使郑，道闻
王疾而还。十二月己酉@，围入问王疾，绞而弑之遂杀其
子莫及平夏。使使赴于郑@。伍举问曰：“谁为后？”对曰：
“寡大夫围。”伍举更日：“共王之子围为长。^子比奔晋，而
围立，是为灵王。

【注释】

①子比：共王之子，又叫子干。子皙：共王之子，又叫黑肱。弃疾：共王少子，后为楚平王。

②郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹：梁玉绳曰围为令尹
在元年，此与《年表》误在三年。”郏敖三年，当周景王三年，鲁襄
公三十一年，前542。

③四年：当周景王四年，鲁昭公元年，前541。

④十二月己酉：《左传》作十一月己酉，即十一月四曰。

⑤绞而弑之：据《左传》，用冠缨绞杀^并葬王于郏，谓之郏敖。

⑥赴：同“计”，告丧。

⑦共王之子围为长：伍举改讣词“寡大夫围”为“共王之子围为长”，
使围之继位合于宗法，而非篡弑。这里表现了伍举的娴于辞令。
杜预曰：“伍举更赴辞，使从礼告终称嗣，不以篡弑赴诸候。”竹添
光鸿曰称‘寡大夫，，便见臣不可以继君；说‘共王之子年最
长’，便见弟可以继兄，巧于弥缝。”

【译文】

    康王有几个宠爱的弟弟：公子围、子比、子皙、弃疾。郏敖三年，郏
敖让他的叔父、康王的弟弟公子围为令尹，主管军事。四年，公子围出
使郑国，半路听说楚王生病就回来了。十二月己酉，公子围入宫探视楚



    王病情，趁机勒死了他，同时杀了他的儿子莫和平夏。公子围派使者去
郑国报丧。伍举问：“怎么说谁是继位者呢？”公子围说：“就说是大夫
围。”伍举变更了说法，报告说：“共王的儿子，公子围最年长，继位。”子
比奔晋，公子围继位，这就是楚灵王。

    灵王三年六月〜楚使使告晋，欲会诸侯。诸侯皆会楚
于申气伍举曰：“昔夏启有钧台之獪商汤有景亳之命'
周武王有盟津之誓成王有岐阳之鬼^，康王有丰宫之
朝@，穆王有塗山之会@，齐桓有召陵之师@，晋文有践土之
盟@，君其何用？”灵王曰：“用桓公@。”时郑子产在焉气于
是晋、宋、鲁、卫不往气灵王已盟，有骄色。伍举曰：“桀为
有仍之会，有缗叛之@。纣为黎山之会，东夷叛之、幽王为
太室之盟，戎、翟叛之@。君其慎终

【注释】

①灵王三年：当周景王七年，鲁昭公四年，前538。

②诸侯皆会楚于申：杜预曰楚灵王始合诸侯也。”梁玉绳曰申，
楚地，《表》云‘合诸侯于宋地，，误，

③夏启有钧台之飨：夏启，禹的儿子。钧台，即夏台，在今河南禹县
南。飨，以隆重的礼仪晏请宾客。

④商汤有景亳之命：商汤，商朝的开国君主。景亳，汤王会盟诸侯
处，在今河南商丘北五十里。

⑤周武王有盟津之誓：周武王曾两次在盟津会诸侯，第二次作了
《太誓》。盟津，即孟津。古黄河渡口，故址在今河南孟津东。见
《周本纪》。誓，誓师典礼。

⑥成王有岐阳之蒐：周成王伐奄凯旋，在岐山之阳举行了大阅兵。

楚世家第十



    《国语-晋语八》：“昔成王盟诸侯于岐阳。”岐阳，陕西岐山之南，在今陕西岐山县东北。蒐，检阅军队。

⑦康王有丰宫之朝：此事除《左传》外，古书未见记载，郑樵《通志》、
伪《竹书纪年》中的记载盖本于《左传》。康王，周康王，名钊，在
位时继承父亲成王的政策，加强了统治，史称“成康之治”，见《周
本纪》。丰，文王所建的都城，在今陕西西安西南泮水西侧，与镐
隔水相望。

⑧穆王有塗山之会：此事除《左传》外，古书未见记载，伪《竹书纪
年》中的记载盖本于《左传》。穆王，周穆王，名满，曾西击犬戎，
东伐徐戎。塗山，在今安徽怀远东南。

⑨齐桓有召（也如）陵之师：召陵，楚邑名，故城在今河南偃师东。齐
桓公率领诸侯军队打败蔡国后，在召陵胁迫楚国接受盟约。见
《左传^僖公四年》、《齐太公世家》及本文前注。

⑩晋文有践土之盟：践土，郑地名，在今河南原阳西南。晋文公城
濮之战后与诸侯在这里会盟，确立霸权，成为霸主。详见《左
传^僖公二十八年》和《晋世家》。

    ⑪用桓公：指用齐桓公召陵之盟的礼仪会诸侯于申。

    ⑫郑子产在焉：据《左传》，灵王会诸侯的礼仪是子产帮助制定的。
子产，即郑大夫公孙侨，春秋后期著名的政治家。

    ⑬于是晋、宋、鲁、卫不往：据《左传》申之会不往者是曹、邾、鲁、卫、
四国。《史记，十二诸侯年表》改四国为三，此改曹、邾为晋、
宋，误。

    ⑭桀为有仍之会，有缗叛之：有仍，古国，在今山东济宁。有缗，古
国，在今山东金乡南。有仍、有缗之“有”字均为词头。

    ⑮纣为黎山之会，东夷叛之：黎山，东夷国名，在今山东郓城西。东
夷，泛指东方各部族。

    ⑯幽王为太室之盟，戎、翟叛之：太室，即中岳嵩山。戎、翟，泛指西



北地区各部族。

    ⑰慎终：事情一开始就考虑后果，表示谨慎从事。

【译文】

    灵王三年六月，楚派人告诉晋国，想与诸侯举行盟会。诸侯都在申
与楚会盟。伍举说，过去夏启有钧台的宴飨之礼，商汤有景亳的册命
之礼，周武王有盟津的誓师之礼，成王有岐阳的田猎之礼，康王有半宫
的朝见之礼，穆王有塗山的会盟之礼，齐桓公有召陵的会盟之礼，晋文
公有践土的盟会之礼，您用哪一种？”灵王说：“用齐桓公的礼仪。”当时
郑国的子产在楚国。这次盟会晋、宋、鲁、卫几国没有参加。灵王在盟
会之后，有骄傲的神色。伍举说：“桀举行有仍的会盟，有缗反叛了他。
纣举行黎山的会盟，东夷反叛了他。幽王举行太室的会盟，戎、翟反叛
了他。您一定要善始善终。”

    七月，楚以诸侯兵伐吴、围朱方八月，克之，囚庆
封，灭其族以封徇，曰：“无效齐庆封弑其君而弱其孤，以
盟诸大夫@ ！”封反曰：“莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员
而代之立^ ！ ”于是灵王使疾杀之@ 〇

【注释】

①吴：古国，也称句吴，相传为周太王之子太伯、雍仲所建，传至十
九世孙寿梦，国势渐强，开始称王。详见《吴太伯世家》。此时的
吴国诸侯是馀昧，前543—前527在位。

②朱方：吴邑，在江苏丹徒东南。

③囚庆封，灭其族：庆封，字子家，齐大夫，齐庄公六年（前548〉党同
崔抒弑齐庄公，立景公。景公二年，庆封趁崔氏内乱，攻灭崔氏，
独专齐政。次年（前545〕，因好猎嗜酒，令其子庆舍为政。庆氏

絶世家第十



    内乱，鲍、陈、栾、高四族合谋攻庆氏，庆封遂奔鲁，后奔吴。吴与
之朱方，庆封遂在朱方聚族而居。楚灵王想当霸主，要做几件
“讨伐叛乱”的事情，故而关照到了逃到吴国的庆封头上。

④无效齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫：过程详见《左传》襄公
二十五年、二十七年、二十八年与《齐太公世家》。弑其君而弱其
孤，杀了老国君，又欺压、挟制年幼的小君主。盟诸大夫，强迫齐
大夫与之定盟，支持他的所作所为。

⑤莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之立：楚共王以“弑君”
之罪责庆丰，庆丰遂以楚灵王弑其君郏敖篡位的事情相回敬，故
《毅梁传》曰〆‘军人粲然皆笑。”

⑥使疾杀之：《左传》作“使速杀之”。

【译文】

    七月，楚国率领诸侯的军队讨伐吴国，围攻朱方。八月，攻克朱方，
囚禁了庆封，屠灭他的宗族。将庆封示众，说：“不要效仿齐国的庆封杀
害国君欺压他的后代，与诸大夫结盟。”庆封反唇相讥：“不要像楚共王
的庶子围杀害他的国君兄长的儿子员而代立! ”于是楚灵王让人赶紧杀
了庆封。

    七年，就章华台，下令内亡人实之八年，使公子弃疾
将兵灭陈@。十年，召蔡侯，醉而杀之气使弃疾定蔡，因为
陈蔡公④。

【注释】

①七年，就章华台，下令内亡人实之：据《左传》，事在楚灵王六年。
七年，当周景王十一年，鲁昭公八年，前534。章华台，楚行宫，在
湖北监利西北。内，同“纳”，收容。亡人，逃亡在外的人。

②八年，使公子弃疾将兵灭陈：据《左传》，此事在楚灵王七年，前



    534，当鲁昭公八年。此年九月，弃疾奉陈悼太子偃师之子吴围
陈，十月灭之。灵王遂改陈为县，使穿封戌为陈公（陈县县令〉。
八年，当周景王十二年，鲁昭公九年，陈惠公元年，前533。

③十年，召蔡侯，醉而杀之：《左传^昭公十一年》云：“三月丙申，醉
而执之，夏四月丁已杀之。”并非乘其醉而杀之。十年，当周景王
十四年，鲁昭公十一年，蔡灵侯十二年，前531。蔡侯，蔡灵侯姬
般，前542—前531在位。

④因为陈蔡公：中丼曰：“‘陈蔡’之‘陈7疑衍。据《左传》，为陈公
者，别有穿封戌焉。”按，《左传》记在襄公二十六年（前547〉城麋
之役时，灵王尚为公子，穿封戌与之争囚；灭陈后，灵王认为他
“不谄”，故使他作陈公。此当依《左传》削“陈”字，弃疾只是蔡
公，没作过陈公。

【译文】

    七年，筑成章华台，下令招纳逃亡的奴隶充实它，八年，楚灵王派
公子弃疾率军灭陈。十年，召唤蔡侯，灌醉后杀害了他。派弃疾安定蔡
国，就封弃疾为陈蔡公。

    十一年，伐徐以恐吴灵王次于乾溪以待之王曰：
“齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不气今吾使使周求鼎
以为分，其予我乎@？”析父对曰其予君王哉！昔我先王
熊绎辟在荆山@，荜露蓝蒌以处草莽@，跋涉山林以事天子，
唯是桃弧棘矢以共王事气齐，王舅也、晋及鲁、卫，王母弟
也气楚是以无分而彼皆有。周今与四国服事君王，将惟命
是从，岂敢爱鼎？”灵王曰：“昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅气
今郑人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？”对曰周不
爱鼎，郑安敢爱田？”灵王曰昔诸侯远我而畏晋@，今吾大

楚世家第十



    城陈、蔡、不羹气赋皆千乘@，诸侯畏我乎？”对日畏哉! ”灵
王喜曰：“析父善言古事焉气”

【注释】

①十一年，伐徐以恐吴：十一年，当周景王十五年，鲁昭公十二年，
吴王馀眛六年，前530。徐，古国，在今江苏泗洪南。徐是吴的盟
国，故伐徐。

②灵王次于乾溪以待之：《左传》曰：“楚子次于乾溪以为之援。”乾
溪，在今安徽亳县东南。

③齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不：《鲁语》云：“古者分同姓以
珍玉，展亲也；分异姓以远方之职贡，使无忘服也。”可知诸侯受
封时天子会同时分给他们一些彝器珍宝。《左传，定公四年》
称：“分鲁公以夏后氏之璜，封父之繁弱，分康叔以大吕之钟，分
唐叔以密须之鼓，阙鞏之甲，沽洗之钟。”康叔即卫国始封君，唐
叔即晋国始封君，没提到齐国得到了分器。不，读“否”，没有。

④今吾使使周求鼎以为分，其予我乎：意即欲求周鼎以为分器。
分，指分器，古代帝王分赐诸侯世代保存的宗庙宝器。服虔曰：
“有功德，受分器。”

⑤析父：楚大夫。《索隐》曰：“据《左氏》，此是右尹子革之词，史盖
误也。”

⑥辟在荆山：处在偏僻的荆山。荆山，在今湖北南漳西。

⑦荜露蓝萎：驾着打柴的车，穿着破衣。徐广曰：“荜，一作暴。”《集
解》按：“服虔曰：‘荜露，柴车，素木辂也。蓝蒌，言衣敝坏，其萎
蓝蓝然也。’”泷川曰：“《左传》作‘筚路蓝缕；。筚如筚门之筚，荆
竹也，筚路，以荆竹编车也。蓝，所以染青也。缕，丝也。以蓝染
丝，织以为衣，不用文采而用青衣，俭之至也。”

⑧唯是桃弧棘矢以共王事：服虔曰：“桃弧棘矢所以御其灾，言楚地



    山林无所出也。”竹添光鸿曰，亦见楚祖先立国之琐微。”桃弧，
桃木做的弓。棘矢，棘木做的箭。共，同“供”。

⑨齐，王舅也：齐丁公吕伋为成王之舅。齐与周通婚，为甥舅之国。

⑩晋及鲁、卫，王母弟也：晋唐叔虞是成王之弟；鲁周公、卫康叔都
是武王之弟。

    ⑪昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅：意谓许地是我老祖宗的哥哥昆吾
的地盘。龟井昱曰灵王欲取周鼎为分器，既是大奇，又欲追虞
夏以前旧宅，白手割取人之国，更是大奇。”昆吾是陆终氏之长
子，楚始祖季连之兄，故灵王称伯父。旧许是宅，昆吾始居许地。
孔颖达曰：“许既南迁，故曰旧许。”

    ⑫昔诸侯远我而畏晋：龟丼昱曰，远我，以我为僻远也。”

    ⑬大城陈、蔡、不羹0如9、大城，扩建加固城池。陈，指陈都宛丘，
在今河南淮阳。蔡，蔡都即今河南新蔡。不羹，分两城。东不羹
故城在今河南许昌郾城章化乡前、后古域村。东不羹国原为西
周分封子国，楚灭不类，成为北上中原的军事要地。西不羹故城
在今河南襄城西南，范湖乡尧城宋村西。韦昭曰：“二国，楚别
都也。”

    ⑭赋皆千乘：赋，军队。古代按田赋出士兵，所以称军队为赋。

    ⑮析父善言古事焉：《正义》曰：“此对王言是子奪之辞，太史公云析
父，误也。析父时为王仆，见子革对，故叹也。”《左传，昭公十二
年》：“析父谓子革曰"吾子楚国之望也，今与王言如响，国其若
之何杜预曰：“讥其顺王心如响应声也。”

【译文】

    十一年，楚灵王讨伐徐国以此来恐吓吴国。灵王驻扎在乾溪等待
战果。灵王说：“齐、晋、鲁、卫，受封时都接受有宝器，单单我们没有。
现在我派人去周求周鼎作为分封的宝器，会給我吗？”析父回答说：“一
定会给您的！过去我们先王熊绎分封在偏僻的荆山，赶着柴车，穿着破

楚世家第十



    衣，住在蛮荒之地，在山林中跋涉事奉天子，只用桃木弓、棘刺箭进贡王
室。齐，是周王的舅父；晋和鲁、卫，都是周王的同母弟弟。楚因此没有
分封的宝器而他们都有。周王现在与四国都服事君王您，一定会唯命
是从，怎么敢吝惜鼎呢？”灵王说：“过去我们皇祖伯父昆吾拥有许国之
地，如今郑人贪图那里的田地，不给我们，现在我们要求他们归还，会给
我们吗？”析父回答说：“周不敢爱惜鼎，郑哪敢爱惜田？”灵王说，过去
诸侯疏远我们而畏惧晋国，现在我们大规模修筑陈、蔡、不羹的城池，都
有千乘的军赋，诸侯该畏惧我们了吧？”析父回答说：“畏惧我们。”灵王
高兴地说：“析父真善于说古代的事，

    十二年春0，楚灵王乐乾溪，不能去也。国人苦役。初，
灵王会兵于申，僇越大夫常寿过、杀蔡大夫观起气起子从
亡在吴乃劝吴王伐楚为间越大夫常寿过而作乱，为吴
间气使矫公子弃疾命召公子比于晋@，至蔡，与吴、越兵欲
袭蔡@。令公子比见弃疾，与盟于邓'遂入杀灵王太子
禄气立子比为王，公子子皙为令尹，弃疾为司马气先除王
宫气观从从师于乾溪，令楚众曰国有王矣。先归，复爵邑
田室。后者迁之。”楚众皆溃，去灵王而归。

【注释】

①十二年：当周景王十六年，鲁昭公十三年，前529。

②灵王会兵于申，僇越大夫常寿过：申之会在灵王三年，前538。
《左传，昭公十三年》申之会，越大夫戮焉。”未言其姓名。僇，
辱。常寿过，人名，姓常，名寿过。

③杀蔡大夫观起：按，据《左传，襄公二十年》，观起受宠于楚令免
子南，作为一个平民而有马数十乘，楚康王担心子南权势过大，



    遂杀子南于朝，将观起车裂。如此，则观起不是蔡大夫，在楚康
王九年（前550已死，不可能参加申之会。

④起子从亡在吴：据《左传^昭公十三年》，观从在蔡国，事蔡大夫
声子之子朝吴，并不在吴国。从，观从，观起之子，据《左传》，其
字为子玉。

⑤乃劝吴王伐楚：《左传，昭公十三年》，观起对朝吴说：“今不；封
蔡，蔡不封矣。我请试之。”乃“以蔡公之命召子干、子皙”，图谋
与众人伐楚而恢复蔡国。

⑥为间越大夫常寿过而作乱，为吴间：据《左传，昭公十三年》，蓮、
许、蔡、蔓四族先开常寿过作乱，观从并没有“为吴间”之事。间，
挑拨。泷川曰：“‘为’字疑衍。《左传》‘间’作‘启’。启，开也，导
也。‘间’疑‘开’之I”

⑦使矫公子弃疾命召公子比于晋：观从是劝说朝吴矫命召子比、子
皙，不是劝常寿过矫命。

⑧与吴、越兵欲袭蔡：据《左传，昭公十三年》，观起召子干、子皙袭
秦，与吴越二国无关。

⑨令公子比见弃疾，与盟于邓：据《左传^昭公十三年》，与盟的还
有公子皙。邓，在今河南漯河东南，蔡国旧都在今河南上蔡西
北。邓，春秋蔡邑，后属楚，在今河南郾城东南。

⑩遂入杀灵王太子禄：《左传，昭公十三年》：“蔡公使须务牟与史
捭先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌。”蔡公即公子弃疾。须
务牟、史捭都是楚大夫。正仆人，即仆人正，仆人之长。

⑪司马：官名，掌握军政和军赋。

    ⑫先除王官：先清除王官，即逐杀王宫旧人。

【译文】

    十二年春，楚灵王在乾溪玩乐，不愿离开。楚国民众苦于劳役。当
初，楚灵王在申会兵，侮辱了越大夫常寿过，杀了蔡大夫观起。观起的

楚世家第十



    儿子观从逃亡在吴国，就劝吴王伐楚，挑拨越大夫常寿过作乱，为吴国
作间谍。观起假托公子弃疾的命令从晋国召唤公子比，到蔡国，与吴、
越的军队准备袭击蔡国。又让公子比见弃疾，与他在邓结盟。于是他
们攻入楚都杀死灵王的太子禄，立子比为王，公子子皙为令尹，弃疾为
司马。先清理王宫，观从到乾溪追寻楚师，对楚军将士说：“国家已有了
新王。先回去的，恢复他的爵邑田室，后回去的就要迁出国都。”楚军全
都溃散，离开灵王回去了。

    灵王闻太子禄之死也，自投车下气而曰：“人之爱子亦
如是乎？”侍者曰：“甚是。”王曰：“余杀人之子多矣，能无及
此乎？”右尹曰@：“请待于郊以听国人@。”王曰：“众怒不可
犯。”曰：“且入大县而乞师于诸侯气”王曰：“皆叛矣。”又曰：
“且奔诸侯以听大国之虑⑤。”王曰：“大福不再@，只取辱耳。”
于是王乘舟将欲入鄢气右尹度王不用其计，惧俱死，亦去1
王亡。

【注释】

①自投车下：不由自主从车上摔了下来。龟井昱曰：“自投于车下，
颠坠而不自觉也。”投，跌倒。

②右尹：《左传》作右相子革。

③请待于郊以听国人：服虔曰：“听国人欲为谁。”中井曰：“是要国
人之助之意。”

④且入大县而乞师于诸侯：大县，指陈、蔡、不羹、许、叶等大县。

⑤且奔诸侯以听大国之虑：《左传》作“若亡于诸侯，以听大国之图
君也”。意即请大国帮着想办法复位。

⑥大福不再：大福，指为君。



⑦鄢：楚别都，即今湖北宜城。

【译文】

    灵王听说太子禄的死讯，不由自主地掉到了车下，说：“别人爱儿子
也是这样么？”侍者说：“超过这样。”灵王说：“我杀害别人的儿子太多
了，能不落到这个地步么？”右尹说：“希望您能在郊外等待，听听国人的
意思。”灵王说：“众人的愤怒无法冒犯。”右尹又说：“姑且进入大县向诸
侯乞求救兵。”灵王说：“诸侯都背叛了。”右尹又说：“姑且逃往他国，听
从大国的安排。”灵王说：“为君之福不会再有，只自取侮辱罢了。”于是
灵王乘舟想进入鄢城。右尹估计灵王不会用他的计策，害怕和灵王一
起死去，也离开灵王逃走了。

    灵王于是独傍偟山中，野人莫敢入王。王行遇其故销
人，谓曰：“为我求食，我已不食三日矣。”销人曰：“新王下
，法，有敢王从王者，罪及三族且又无所得食。”王因枕其股
而卧。销人又以土自代，逃去气王觉而弗见，遂饥弗能起。
芋尹申无宇之子申亥曰'“吾父再犯王命@，王弗诛，恩孰大
焉!”乃求王，遇王饥于釐泽@，奉之以归。夏五月癸丑，王死
申亥家@，申亥以二女从死，并葬之。

【注释】

①罪及三族：泷川曰：“是时疑无三族之刑。”三族，有几种说法：一
指父母、兄弟、妻子；一指父族、母族、妻族；一指父、子、孙。

②销人又以土自代，逃去：《国语^吴语》：“王亲独行，屏营仿徨于
山林之中，三日乃见其涓人畴。王呼之曰：‘佘不食三日矣/畴
趋而进，王枕其股以寝于地。王寐，畴枕王以块而去之。”销人，
秦汉时称中涓，贴身内侍。灵王所遇故涓人名畴。

建世家第十



③芋尹申无宇：芋邑之大夫姓申名无宇。

④再犯王命：两次犯王法。即《左传^昭公七年》所记楚灵王为令
尹时打着楚王的旗帜打猎，申无宇断其旌旗；以及灵王继位后为
章华之台，申无宇曾闯入章台抓捕逃犯。

⑤遇王饥于釐泽：釐泽，《左传》作棘闱，灵王饥困山中，釐泽、棘闱，
应为野外地名。

⑥夏五月癸丑，王死申亥家：据《左传》，灵王是自缢于申亥家。癸
丑，《左传》作“癸亥”，癸亥，五月二十五。

【译文】

    灵王于是独自彷徨在山中，乡村里的人不敢接纳灵王。灵王在路
上遇到过去的内侍，对他说：“为我找点吃的，我已经三天没吃东西了。”
内侍说新王颁下法令，有敢给大王饭吃跟随大王的，三族都要获罪。
况且又没处找吃的。”灵王就枕着他的大腿睡着了。内侍又用一块大土
块代替自己，逃走了。灵王醒后不见内侍，俄得起不来了。芋尹申无宇
的儿子申亥说：“我父亲两次违反了大王的命令，大王没杀他，还有比这
更大的恩情吗？”于是寻找灵王，在釐泽遇到饥俄的灵王，就把他迎回
家。夏五月癸丑，灵王死在申亥家，申亥把两个女儿给他殉葬，埋在
一起。

    是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰‘不杀弃疾，虽得国犹受祸。”王曰余
不忍。”从曰：“人将忍王。”王不听，乃去。弃疾归气国人每
夜惊，曰：“灵王人矣!”乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰气
“灵王至矣@！”国人愈惊。又使曼成然告初王比及令尹子皙
曰王至矣！国人将杀君，司马将至矣，君蚤自图，无取
辱焉。众怒如水火，不可救也。”初王及子皙遂自杀。丙



辰、弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。

【注释】

①初王比：即公子比，《左传》称“公子干”。因公子比为楚王不久，
即被公子弃疾所逼杀，故称之为“初王”。中丼积德曰：“比无谥，
故以‘初王’称之。”

②弃疾归：中丼积德曰〆‘三字无所属，疑衍文，按，三字应削。

③乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼：乙卯，六月十七日。江上，即
江边。

④灵王至矣：前文云“不闻灵王死”，则此时灵王谥号当尚未定，故
不当呼“灵王”。陈仁锡曰：“‘灵王入矣’、‘灵王至矣’，二‘灵，字
当削。”

⑤曼成然：《左传》作“蔓成然”，任郊尹，弃疾的得力助手。灵王夺
成然邑，成然因事弃疾。

⑥国人将杀君，司马将至矣：意为司马将率国人来杀子比。司马，
指公子弃疾，

⑦丙辰：六月十八。

【译文】

    这时楚国已立子比为王，害怕灵王回来，又没听到灵王的死讯，因
此观从对初王比说：“不杀弃疾，即使得到了国家还要有祸患。”王比说：
“我不忍心。”观从说：“别人可忍心杀大王。”王比不听，观从就离开了。
弃疾回来。国都内的人常常在夜间受惊，说：“灵王入城了。”六月十七
曰夜，弃疾让船夫从江上边走边喊说：“灵王来了！”国内人更加惊慌。
他又派曼成然告诉初王比和令尹子皙说：“灵王来了。国内的人将要杀
了您，司马就要来了。您自己早做打算，不要自取侮辱。众人的愤怒如
同水火，是不能救止的。”初王比和子皙于是就自杀了。十八日，弃疾即
位为王，改名熊居，这就是楚平王。

楚世家第十



    平王以诈弑两王而自立气恐国人及诸侯叛之，乃施惠
百姓。复陈、蔡之地而立其后如故@，归郑之侵地气存恤国
中，修政教气吴以楚乱故，获五率以归^。平王谓观从：“恣
尔所欲气”欲为卜尹，王许之气

【注释】

①平王以诈弑两王而自立：指其参与进攻楚都杀灵王太子，逼杀灵
王，以及指使曼成然逼迫初王比自杀。

②复陈、蔡之地而立其后如故：将已经被灭改设为楚国之县的陈、
蔡两国重新恢复起来，让他们的后代陈惠公、蔡平公继续为国
君。事情参见《左传^昭公十三年》、《陈杞世家》、《管蔡世家》。
陈惠公，名吴。蔡平公，名庐。蔡此时迁都新蔡。

③归郑之侵地：《左传#昭公十三年》云：“使枝如子躬聘于郑，且致
辇、栎之田，事毕弗致。”此时则未归还之。按，辇、栎本郑邑，《左
传，昭公元年》曾记楚人城犟、掠之事，则早在此年（即楚郏敖四
年，前541〕前二邑就已被楚侵占。

④存恤囯中，修政教：《左传》作“施舍、宽民，宥罪、举职”，即赏赐百
姓，废除苛政，赦免罪臣，选拔贤才。

⑤吴以楚乱故，获五率以归：《左传》楚师还自徐，吴人败诸豫章，
获其五帅。”前年，灵王命五帅围徐以恐吴，适值国内大乱，吴遂
败楚，俘获其五率，即荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜。

⑥恣尔所欲：你想作什么官，我就让你作什么官。按，观从在扳倒
灵王的过程中起了关键作用，能力超群，但他一直支持公子比，
并曾劝说子比杀弃疾，今弃疾不仅不杀观从，还对之宠任，即所
谓“宥罪、举职”、“修政教”，以笼络人心。

⑦卜尹：掌管卜筮的官，楚人重视祭祀，卜尹是相当重要的官职。



【译文】

    楚平王靠阴谋杀了两位楚王而自己继位，害怕国人和诸侯背叛他，
就向百姓施惠。他恢复了陈国和蔡国，像以前一样重新立他们的后人
为君，归还了侵占郑国的土地。平王还慰问救济国内百姓，整顿政治教
化。吴国因为楚国的内乱，俘虏了楚国五位将军。平王对观从说：“你
想要什么奖赏都可以。”观从想做卜尹，平王答应了他。

    初，共王有宠子五人，无適立、乃望祭群神@，请神决
之，使主社稷而阴与巴姬埋璧于室内@，召五公子斋而入。
康王跨之、灵王肘加之@，子比、子皙皆远之。平王幼，抱其
上而拜，压纽气故康王以长立，至其子失之；围为灵王，及
身而弑；子比为王十余日，子皙不得立，又倶诛。四子皆绝
无后。唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符。

【注释】

①无適立：没有嫡子可立为太子。適，同“嫡”。

②望祭：也单称望，遥望而祭祀。

③请神决之，使主社稷：《左传》云：“祈曰：请神择于五人者，使主社
稷，当璧而拜者，神所立也。”

④阴与巴姬埋璧于室内：《左传》云：“埋璧于太室之庭。”杜预曰：
“太室，祖庙也。”巴姬，共王宠妾。室内，指祖庙内。

⑤康王跨之：两足各在璧一边。杜预曰：“过其上。”

⑥灵王肘加之：跪拜时手臂压在玉璧上。

⑦抱其上而拜，压纽：《左传》作“抱而入，再拜皆压纽”。压纽，压在
玉璧上系带子的纽袢上，指正压在璧上。

建世家第十



【译文】

    当初，楚共王有五个宠爱的儿子，没有嫡子来继承王位，于是祭祀
山川百神，请神来决定，看谁来主持社稷，他私下里与巴姬在房中埋下
璧玉，召唤五位公子斋戒后进去。康王两脚跨在璧上，灵王的手肘压在
璧上，子比、子皙都离璧很远。平王当时年幼，被人抱着参拜，压在璧的
带扣上。因此康王凭年长而继位，到他的儿子就失去了王位；围是灵
王，自身就被杀死；子比为王十余天，子皙没做过王，又都被杀。这四个
人都没有后代。唯独弃疾最后继位，就是平王，最终继承了楚国，就像
符合神的意志。

    初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰子比其济乎？”对
曰〆‘不就。”宣子曰：“同恶相求，如市贾焉@，何为不就？”对
曰：“无与同好，谁与同恶取国有五难：有宠无人一也；
有人无主气二也；有主无谋@，三也；有谋而无民四也；有
民而无德气五也。子比在晋十三年矣，晋、楚之从不闻通
者@，可谓无人矣；族尽亲叛气可谓无主矣；无衅而动气可
谓无谋矣；为羁终世@，可谓无民矣；亡无爱征@，可谓无德
矣。王虐而不忌@，子比涉五难以弑君，谁能济之！有楚国
者，其弃疾乎？君陈、蔡，方城外属焉苛慝不作、盗贼伏
隐，私欲不违@，民无怨心。先神命之@，国民信之。芈姓有
乱，必季实立，楚之常也气子比之官，则右尹也'数其贵
宠，则庶子也；以神所命，则又远之；民无怀焉，将何以立？”
宣子曰：“齐桓、晋文不亦是乎@？ ”对曰：“齐桓，卫姬之子也，
有宠于釐公@。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅，有莒、卫以
为外主@，有高、国以为内主@。从善如流，施惠不倦。有国，



    不亦宜乎？昔我文公，狐季姬之子也气有宠于献公@。好学
不倦。生十七年，有士五人'有先大夫子馀、子犯以为腹
心@，有魏犟、贾佗以为股肱@，有齐、宋、秦、楚以为外主气
有栾、郤、狐、先以为内主气亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃
民气民从而与之气故文公有国，不亦宜乎？子比无施于
民，无援于外，去晋，晋不送；归楚，楚不迎。何以有国! ”子
比果不终焉，卒立者弃疾，如叔向言也@。

【注释】

①韩宣子：韩起，韩厥之子，晋国的执政大臣。叔向：羊舌肸，晋国
大夫，博学多识，是春秋时期的著名贤臣。

②同恶相求，如市贾焉：臭味相合的人总是互相寻找，如同做买卖
一祥。

③无与同好，谁与同恶：如果一个人不能和人们共同追求做妤事，
那就肯定也没有人陪着他去做坏事。

④有宠无人：受当权者宠爱而无贤人扶助。杜预曰宠须贤人

而固。”	‘

⑤有人无主：有贤人扶助，但国内缺乏有势力的人接应。杜预曰：
“虽有贤人，当须内主为应。”

⑥有主无谋：有人接应却无谋略。杜预曰：“谋，策谋也。”

⑦有谋而无民：有谋略却得不到民众支持。杜预，曰：“民，众也。”

⑧有民而无德：有民众支持，自己却无德行。杜预曰：“四者既备，

当以德成之。”	，

⑨晋、楚之从不闻通者：杜预曰晋楚之士从子比游，皆非达人。”
从，指那些与子比交往的人。通者，通达之人。

⑩族尽亲叛：杜预曰无亲族在楚。”中井积德曰：“族尽亲叛，言相

楚世家第十



离叛，或死亡，无同心者也。”

    ⑪无衅而动：服虔曰：“言灵王尚在，而妄动取国，故谓无谋。”衅，间
隙，破绽，可乘之机。

    ⑫为羁终世：杜预曰：“终身作客于晋，是无民。”

⑬亡无爱征：杜预曰楚人无爱念者。”

    ⑭王虐而不忌：杜预曰灵王暴虐，无所畏忌，将自亡。”中井积德
曰：“以灵王之虐，而无所忌恶于子干，则其人不足畏也可知矣，
非语灵王将亡。”按，以前后语意推之，中丼之说为上。

    ⑮君陈、蔡，方城外属焉：弃疾时为蔡公，控治陈、蔡，方城以外都是
他的势利范围。方城，山名，在今河南方城一带，其地是原来楚
国的北境；后来楚向北方、东北方扩张，陈、蔡、许等都成了楚国
方城以外的新范畴。有人以为此处之“方城”乃指楚长城，然春
秋中期以前未必即筑有此城。

    ⑯苛慝（化）不作：烦扰邪恶的事没有发生。苛，烦琐。慝，邪恶。

    ⑰私欲不违：服虔曰：“不以私欲违民心。”

    ⑱先神命之：祖先之神早已有命在先，指弃疾拜璧压纽事。龟丼道
载曰，先神，祖先之神也。”

    ⑲芈姓有乱，必季实立，楚之常也：从楚国内乱的历史看，最后登上
王位的总是最小的儿子。季，少子。龟井昱曰〆‘文元年《左传》：
楚子上曰：‘楚国之举，恒在少者。’楚之太祖季连，是陆终六子之
季也。季圳是立，出《郑语》；武王，紛冒弟；成王，堵敖弟。”

    ⑳子比之官，则右尹也：右尹不如陈蔡公有势力。龟井昱曰比君
陈、蔡而威行方域外者，有间也。《晋语》以子比为上大夫。”

    ㉑齐桓、晋文不亦是乎：服虔曰：“皆庶子而出奔。”

    ㉒有宠于釐公：齐釐公，名禄父（一作禄甫〉，桓公之父，前730—前
697在位。

    ㉓有莒、卫以为外主：贾逵曰〆‘齐桓出奔莒，自莒先入，卫人助之。”



莒，古诸侯国，故城在今山东莒县。

    ㉔有高、国以为内主：服虔曰：“国子、高子，皆齐之正卿。”高、国，齐
国地位最高的两个家族，世为上卿。

    ㉕狐季姬：狐戎之女，献公之妾，也称“小狐姬”，狐偃之姊妹。

    ㉖献公：晋献公，名诡诸，前676—前651在位。先后灭耿、霍、魏、
虢、虞等国，晋渐强大，晚年因宠幸彌姬，死后引起内乱。

    ㉗有士五人：指赵衰、狐偃、贾佗、先轸、魏犟。

    ㉘子馀：即赵衰，曾随重耳出亡，后为晋上卿。子犯：即狐偃，为公
子重耳之舅，曾随重耳流亡，是其重要辅臣。

    ㉙魏隼：即魏武子，有勇力，从重耳流亡。贾佗：重耳重要辅臣，曾
从重耳流亡。

    ㉚有宋、齐、秦、楚以为外主：贾逵曰齐以女妻之，宋赠之马，楚享
以九献，秦送内之。”

    ㉛有栾、郤、狐、先以为内主：杜预曰谓栾枝、郤縠、狐突、先轸
也。”贾逵曰：“四姓，晋大夫。”

    ㉜惠：晋惠公，名夷吾，献公之子，重耳之弟，前650—前637在位。
怀：晋怀公，名圉（冲〕，惠公之子，惠公八年被派到秦国作人质，
十三年逃回，十四年继位。重耳入国后，被重耳所杀，在位仅五
个月。弃民：不体恤百姓。

    ㉝民从而与之：《正义》曰：“以惠、怀弃民，故民相从而归心于
文公。”

    ㉞卒立者弃疾，如叔向言也：《左传》后面还有云获神，一也；有
民，二也；令德，三也；宠贵，四也；居常，五也。有五利以去五难，
谁能害之!”杜预注获神，当璧拜也；有民，民信也；令德，无苛
慝也；宠责，妃子也；居常，弃疾季也。”

【译文】

    当初，子比从晋国回去，韩宣子问叔向：“子比能成功么？ ”叔向回答

楚世家第十



    说：“不能成功。”宣子说：“臭味相投的人总是互相寻找，如同市场上做
买卖，怎么成不了呢？”叔向回答说：“如果一个人不能和人们共同追求
做好事，那就肯定也没有人陪着他去做坏事。获取国家政权有五个难
处：有宠于国君却没有能辅助他的贤人，是其一；有贤人而没有靠山，是
其二；有靠山而没有计谋，是其三；有计谋而不得民心，是其四；得民心
而没有德行，是其五。子比在晋国十三年了，晋国和楚国跟随他的人中
没听说谁是有本事的，可以说是没有辅助他的人；族人被灭，亲人背叛，
可以说是没有靠山；没有机会而妄自行动，可以说是没有计谋；终身在
外流亡，可以说是不得民心；流亡在外而没有被别人惦记的征兆，可以
说是没有德行。灵王那么暴虐却不疑忌他，子比有五大难处而想杀掉
国君，怎么能成功！拥有楚国的，大概是弃疾吧，他掌握陈、蔡，方城以
外都归属他。没发生过烦扰邪恶的事，盗贼都隐藏起来，虽有私欲但不
违礼，百姓没有怨恨。祖先神灵授命给他，国民信任他。芈姓有内乱，
总是最小的孩子最终得立，这是楚国的常事。子比论官职，是右尹；论
权势宠爱，只是庶子；论神命，又离璧很远；百姓又不想念他，凭什么继
位？”宣子说：“齐桓公、晋文公不也是么？”叔向说：“齐桓公，是卫姬的儿
子，受釐公宠爱。有鲍叔牙、宾须无、隰朋为辅助，有莒、卫在国外做靠
山，有高、国在国内做靠山。他从善如流，施惠不倦。他能有齐国，难道
不应该吗？过去我们文公，是狐季姬的儿子，受献公的宠爱，好学不倦。
他十七岁，就有五位能人辅助他，有先大夫子馀、子犯为心腹，有魏颦、
贾佗为肱股，有齐、宋、秦、楚在外做靠山，有栾、郤、狐、先在国内为靠
山。出亡十九年，坚持自己的志向更为专一。惠公、怀公不体恤百姓，
百姓都跟从欢迎他。因此文公拥有晋国，难道不应该么？子比没施惠
给百姓，在外没有援助，离开晋国时，晋国不送他；回楚国，楚国不迎接
他。他凭什么拥有楚国！”子比果然最终没做成楚王，最终继位的是弃
疾，和叔向说的一样。（以上为第六段，写楚共王之子公子围、公子弃疾等人的一连串攻
杀篡夺。〉

    平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇、妇好，来，未
至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更求。”平
王听之，卒自娶秦女，生熊珍更为太子娶。是时伍奢为
太子太傅，无忌为少傅@。无忌无宠于太子，常谗恶太子建。
建时年十五矣，其母蔡女也@，无宠于王，王稍益疏外建也气

【注释】

①平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇：《左传，昭公十九年》，
费无忌不受太子建喜爱，欲谮之，故建议平王为之娶妇。与此稍
异。事在鲁昭公十九年，当平王六年，前523。泷川曰：“二年当
作六年。下文‘六年’当删。”太子建，楚平王的太子，名建。其母
是蔡国郧阳封人之女，并非平王正妻。费无忌，《左传》作“费无
极”。

②熊珍：《春秋》“珍”作“驗”，《伍子胥列传》亦作“轸”。

③伍奢为太子太傅，无忌为少傅：伍奢，伍举的儿子，楚大夫。太子
太傅、少傅，都是教导、辅佐太子的官。

④建时年十五矣，其母蔡女也：据《左传，昭公十九年》：“楚子之在
蔡也，郧阳封人之女奔之，生太子建。”杜预认为如确如贾逵所说
子建是弃疾在当蔡公期间所生，则弃疾为蔡公在灵王十一年，十
三年即位时子建不过一二岁，未堪立师傅；至此年，不过八九岁，
也不到娶妇的年龄。故疑子建是弃疾作大夫聘蔡时所生。然弃
疾聘蔡不知何年，此云建时年十五，亦不知何据。

⑤王稍益疏外建也：稍益，逐渐，越来越。疏外，疏远。

楚世家第十



【译文】

    平王二年，派费无忌去秦为太子建娶媳妇。太子的媳妇很漂亮，已
经上路了，但还没到，无忌先回来，游说平王说：“秦国的姑娘很漂亮，您
可以自己迎娶，另为太子求亲。”平王听了他的话，自己娶了秦国的姑
娘，生了熊珍。另外为太子娶了媳妇。这时伍奢是太子太傅，无忌是少
傅。无忌不受太子喜爱，常向楚王说太子建的坏话。太子建当时十五
岁，他母亲是蔡国人，不受平王宠爱，平王漸渐疏远了太子建。

    六年，使太子建居城父，守边吣无忌又日夜谗太子建
于王曰：“自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望于王，王少自
备焉。且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。”平王召
其傅伍奢责之。伍奢知无忌谗，乃曰：“王奈何以小臣疏骨
肉？”无忌日今不制，后悔也。”于是王遂囚伍奢。乃令司
马奋扬召太子建'欲诛之。太子闻之，亡奔宋

【注释】

①六年，使太子建居城父，守边：据《左传，昭公十九年》：“无极说
楚王曰：‘晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城
城父，而置太子焉，以通北方，王收南方，是得天下也王说从
之。”六年，当周景王二十二年，鲁昭公十九年，前523。城父，楚
北境边邑，今河南宝丰李庄乡翟集村南有城父故城。

②乃令司马奋扬召太子建：据《左传》，奋扬是城父司马，太子建的
属官，不是楚国司马。

③太子闻之，亡奔宋：奋扬知道费无忌谗害太子，所以故意向太子
建透露消息，令其逃走。沈家本曰：“《表》在七年。”按，《左传》亦
在七年。



【译文】

    六年，平王让太子建住到城父去，守卫边疆。费无忌又日夜对平王
说太子建的坏话，从无忌我迎入秦国的姑娘后，太子怨恨我，也不能不
怨恨大王，您自己稍稍做点防备。况且太子在城父，掌握兵权，对外交
结诸侯，就要准备打进来了。”平王召太子太傅伍奢来责备。伍奢知道
无忌进了谗言，就说：“大王怎么能因为小臣就疏远了骨肉呢？”无忌说：
“现在再不制止，今后要后悔的。”于是平王囚禁了伍奢。让司马奋扬召
太子建，想杀掉他。太子听到消息，逃亡到了宋国。

    无忌曰：“伍奢有二子，不杀者为楚国患。盍以免其父
召之，必至。”于是王使使谓奢：“能致二子则生，不能将死。”
奢曰：“尚至，胥不至@。”王曰：“何也？”奢曰：“尚之为人，廉，
死节，慈孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。胥之为人，
智而好谋，勇而矜功气知来必死，必不来。然为楚国忧者必
此子^。”于是王使人召之，曰：“来，吾免尔父。”伍尚谓伍胥
曰：“闻父免而莫奔，不孝也；父戮莫报，无谋也；度能任事@，
知也。子其行矣，我其归死。”伍尚遂归。伍胥弯弓属矢，出
见使者、曰：“父有罪，何以召其子为？”将射，使者还走，遂
出奔吴。伍奢闻之，曰：“胥亡，楚国危哉气”楚人遂杀伍奢
及尚。

【注释】

①尚至，胥不至：尚，伍尚，时为楚之棠君，伍奢长子。胥，伍子胥，
名员。事迹详见《伍子胥列传》。

②勇而矜功：矜，崇尚。

③然为楚国忧者必此子：茅瓒曰：“伍奢之料二子，颇与陶朱公之智

楚世家第十



    同。”泷川曰：“‘于是王使使谓奢’以下，史公以意补。《左传》少
异。”按，《左传》无伍奢评二子语，只有伍尚选择从死及劝伍员逃
走一段话。

④度能任事：估计能承担的责任，做该做的事。

⑤伍胥弯弓属矢，出见使者：弯弓属矢，拉满弓，搭上箭。属，连。
泷川曰：“《左传》无此事。”

⑥胥亡，楚国危哉“左传》记伍奢之言曰：“楚君、大夫其旰食乎!”
谓楚国君臣将要应付吴国的侵犯，无法按时吃饭了。按，以上费
无忌谗害太子建，又谗杀伍奢、伍尚，逼走伍子胥事，详见《左
传，昭公二十年》与《伍子胥列传》。

【译文】

    无忌说，伍奢有两个儿子，不杀掉他们就会是楚国的祸患。为什
么不借口救免他们的父亲召来他们，他们一定会来。”于是平王派人对
伍奢说：“你能叫你两个儿子来，就能活，不然就得死。”伍奢说：“伍尚能
来，伍胥不会来。”平王说：“为什么？”伍奢说：“伍尚为人廉法，能为节操
而死，慈善孝顺而仁厚，听到听从召唤就能救免父亲，一定会来，不顾自
己的生死。胥为人聪明有谋略，勇敢而崇尚建功立业，知道来了 一定会
死，一定不会来。但给楚国带来忧患的一定是这个孩子。”于是平王派
人去召唤他们，说：“你们来，我就救免你们的父亲。”伍尚对伍胥说：“听
说回去就能救免父亲而不回去，是不孝；父亲被害而不能报仇，是无谋；
考虑能力担当责任，是智慧。你走吧，我回去领死。”伍尚于是就回来
了。仅胥拉满弓搭上箭，出来见使者，说：“父亲有罪，为什么要召唤儿
子？”说着就要射箭，使者转身就跑，伍胥就逃到吴国。伍奢听说后说：
“胥逃走了，楚国危险了。”楚人杀害了伍奢和伍尚。

    十年楚太子建母在居巢，开吴气吴使公子光伐
楚气遂败陈、蔡，取太子建母而去气楚恐，城郵、初，吴



    之边邑卑梁与楚边邑钟离小童争桑@，两家交怒相攻，灭卑
梁人。卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离，楚王闻之怒，发国兵灭
卑梁。吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂
灭钟离、居巢。楚乃恐而城郵@。

【注释】

①十年：当周敬王元年，鲁昭公二十三年，吴王僚八年，前519。

②太子建母在居巢，开吴：居巢，在今安徽巢县。梁玉绳曰：“昭二
十三年《左传》，建母在郧，此与《吴世家》同误。”开吴，引导吴国
伐楚。

③吴使公子光伐楚：公子光即日后之吴王阖闾。吴王诸樊之子，吴
王僚之堂兄弟。

④遂败陈、蔡，取太子建母而去：梁玉绳曰：“《左传》，吴取建母在冬
十月，败陈、蔡乃鸡父之役，在秋七月，史公误合为一；吴败顿、
胡、沈、蔡、陈、许，并楚为七，故公子光日‘七国同役’，此与《吴世
家》止言陈、蔡，亦疏。”

⑤楚恐，城郢：加固郢都的城墙。《正义》曰：“按《传》，城郢在昭公
二十三年，下重言‘城郢，。杜预云"楚用子囊遗言，已筑郢城
矣；今展吴，复修以自固也。’”

⑥吴之边邑卑梁与楚边邑钟离小童争桑：《左传》、《吴太伯世家》、
《伍子胥列传》均记为两国女子争桑。梁玉绳曰诸处皆言是女
子，独此改称小童，恐非。”卑梁，吴边邑。钟离，楚边邑。两邑紧
邻，均在安徽凤阳东北。

⑦楚乃恐而城郢：张照曰：“是申上文城郢之故，非此复城郢也。”梁
玉绳曰：“城郢在灭二邑前一年，非因灭邑而后城郢，亦非因建母
家，是史之误耳。其所以误者，盖以建母之在郧为在巢，遂以十
年吴入为十一年之灭二邑矣。《左，昭廿四》传，楚为舟师以略

楚世家第十



    吴疆，吴踵楚灭二邑；史言衅起争桑，必两事俱有也。”

【译文】

    十年，楚太子建的母亲在居巢，打开城门放进了吴人。吴派公子光
伐楚，打敗了陈、蔡的军队，接走了太子建的母亲才撤兵。楚国害怕，修
筑郢都的城墙。当初，吴的边邑卑梁与楚的边邑钟离的小孩争抢桑树，
两家发怒互相攻击，灭了卑梁人。卑梁的长官大怒，发邑兵攻击钟离。
楚王听说后大怒，发楚国之兵灭了卑梁。吴王听说后也大怒，就灭了钟
离、居巢。楚国于是就因害怕而修筑郢都的城墙。

    十三年，平王卒吣将军子常曰@：“太子珍少，且其母乃
前太子建所当娶也。”欲立令尹子西气子西，平王之庶弟
也，有义。子西日：“国有常法，更立则乱，言之则致诛。”乃
立太子珍，是为昭王。

【注释】

①十三年，平王卒：事当周敬王四年，鲁昭公二十六年，前516。

②子常：名嚢瓦，时为楚国令尹。

③令尹子西：梁玉绳曰：“杜预云"子西，平王之长庶。’韦昭云：‘子
西，平王之子，昭王之庶兄，公子申。’此以为平王庶弟，下文又云
昭王弟，舛矣，中丼积德曰是时子常为令尹，而子西非令尹，
盖史之误耳。下文令尹子常是矣。凡令尹、司马之类，《史记》则
称将军，是后世之语，非当时之称，皆非。”

【译文】

    十三年，楚平王去世。将军子常说：“太子珍年纪小，而且他的母亲
是以前的太子建应当娶的。”想立令尹子西。子西是平王的庶弟，有仁
义。子西说国家有常行的法度，更换继承人就会招至祸乱，说这样的



    话就会招来杀身之罪。”于是还是立太子珍为王，这就是楚昭王。

    昭王元年^，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢
子父与郤宛宛之宗姓伯氏子豁及子胥皆奔吴@，吴兵数
侵楚，楚人怨无忌甚。楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。

【注释】

①昭王元年：当周敬王五年，鲁昭公二十七年，前517。

②郤宛：即子恶，楚国左尹。据《左传，昭二十七年》，郤宛直而和，
国人悦之，费无极恶之，设计让郤宛宴请子常而陈甲于门，又向
子常进谗，言郤宛欲借宴饮之机杀死他，子常听信其言，遂攻郤
宛，郤宛自杀，其族党被灭。

③宛之宗姓伯氏子嚭：即通常所谓伯嚭，逃到吴国后，受吴王夫差
宠幸，任太宰。事见《越王句践世家》、《吴太伯世家》及《伍子胥
列传》。梁玉绳曰：“郤宛与伯氏不同族。”泷川按：“定四年《左
传》云"楚之杀郤宛也，伯氏之族出，伯州犁之孙为吴太宰以谋
楚。’杜注：‘郤宛党也。’”

【译文】

    昭王元年，楚国民众讨厌费无忌，因为他进谗言逼走了太子建，杀
害了伍奢父子和郤宛。郤宛的同姓伯氏之子嚭及伍子胥都逃奔到吴
国，吴军几次侵犯楚国，楚国人非常怨恨费无忌。楚令尹子常杀死无忌
取悦民众，民众都很高兴。

    四年，吴三公子奔楚楚封之以扞吴。五年，吴伐取楚
之六、潜七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章@。

楚世家第十3161

【注释】

①四年，吴三公子奔楚：四年，当周敬王八年，鲁昭公三十年，吴王
阖闾三年，前512。吴三公子奔楚，《吴太伯世家》载吴王僚之弟
烛庸、盖馀二公子伐楚，闻吴王僚被公子光所弑而降楚。《左
传，昭公三十年》亦载二公子奔楚，此云三公子，“三”字误。

②五年，吴伐取楚之六、潜：五年，当周敬王九年，鲁昭公三十一年，
吴王阖闾四年，前511。六，在今安徽六安北。潜，在今安徽霍山
县东。

③七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章：七年，当周敬王十一年，
鲁定公元年，吴王阖闾六年，前509。张照曰：“《左传，鲁定二
年》秋，楚伐吴于豫章，是年楚昭之八年也。”豫章，汉水以东，长
江以北之地区名，今地不能确指。

【译文】

    四年，吴国的三位公子逃到楚国，楚分封他们来抵御吴国。五年，
吴伐楚，攻取楚的六、潜两邑。七年，楚派子常伐吴，吴在豫章大败
楚军。

    十年冬气吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡倶伐楚'楚
大败，吴兵遂人郢，辱平王之墓'以伍子胥故也。吴兵之
来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。吴伐败子常，子常亡奔
郑@。楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢气己卯@，昭王出奔。
庚辰，吴人人郢气

【注释】

    ①十年：当周敬王十四年，鲁定公四年，吴王阖闾九年，蔡申侯十二
年，前506。



②与唐、蔡倶伐楚：唐、蔡两国国君朝见楚王，因未献宝马、衣裘与
子常而被拘禁三年，故与吴国联合进攻楚国。唐，古诸侯国名，
故城在今湖北随县西北九十里。

③辱平王之墓：据《伍子胥列传》，伍子胥掘平王墓，鞭尸三百。《左
传》不载。

④吴伐败子常，子常亡奔郑：此即柏举之战。《左传#定公四年》：“十一月庚午，二师陈于柏举，阖闾之弟夫概王以其属五千先击
子常之卒，子常之卒奔，楚师乱，吴师大败之。子常奔郑。”

⑤五战及郢：《左传^定公四年》，柏举之战后，吴从楚师及清发水，
半济而击，又败之。“楚人为食，吴人及之。奔，食而从之，败诸
雍遂，五战及郢。”

⑥乙卯：十一月二十七。梁玉绳曰：“己卯上缺书‘十一月’。”，

⑦庚辰，吴人入鄭：庚辰，十一月二十八。吴人入郢，此为楚国自建
国以来遭到的最惨重的失败，楚国的霸业彻底垮台。

【译文】

    十年冬天，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡一起讨伐楚国，楚大败，
吴兵攻入郢都，侮辱了平王的坟墓，都是因为伍子胥要报杀父之仇。吴
兵来时，楚派子常率兵迎敌，两军夹汉水列阵〃吴打敗子常，子常逃奔
郑国。楚兵敗退，吴军乘胜追击，连续打了五仗攻到了郢都。十一月二
十七曰，昭王出逃。二十八日，吴人攻入郢都。

    昭王亡也至云梦。云梦不知其王也，射伤王吣王走
郧气郧公之弟怀曰@：“平王杀吾父@，今我杀其子，不亦可
乎？”郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随、吴王闻昭
王往，即进击随，谓随人曰：“周之子孙封于江汉之间者，楚
尽灭之@。”欲杀昭王。王从臣子綦乃深匿王自以为王@，

楚世家第十



    谓随人曰以我予吴。”随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：“昭
王亡，不在随气”吴请入自索之气随不听，吴亦罢去。

【注释】

①云梦不知其王也，射伤王：据《左传》，乃以戈击王，王孙由于以背
受之，中肩。非射伤王。云梦，泽名，跨大江南北，此为江北云
梦，在郧邑东南。

②郧：即今湖北安陆。

③郧公：郧县令。楚称县令为公。郧公名斗辛，楚大夫曼成然
之子。

④平王杀吾父：鲁昭公十四年，楚平王杀曼成然。曼成然有佐立之
功，但为人不知节制，又与养氏勾结，搜求无厌，故平王杀之。因
昭王父平王杀曼成然，故斗辛弟斗怀欲杀昭王为父报仇。

⑤乃与王出奔随：《正义》曰：“《括地志》云：‘随州城外古随国城。
随，姬姓也。’又云：‘楚昭王城在随州县北七里。《左传》云吴师
入郢，王奔随，随人处之公宫之北，即此城是也。’”

⑥周之子孙封于江汉之间者，楚尽灭之：泷川曰：“吴、随皆与周同
姓，故云。”

⑦子綦：《左传》、《国语》均作“子期”。杜注：“子期，昭王兄，公子
结也。”

⑧自以为王：自己假充昭王。《左传》云：“子期似王。”

⑨昭王亡，不在随：陈仁锡曰：“‘昭王，当作‘楚王，。”

⑩吴请入自索之：梁玉绳曰：“《左传》无此语，恐妄。”索，搜查。

【译文】

    楚昭王逃到云梦，云梦人不知道他是楚王，射伤了他。昭王逃到郧
县，郧公的弟弟怀说：“平王杀了我们的父亲，如今我们杀掉他的儿子，
难道不可以么？”郯公制止了他，但怕他杀害昭王，就与昭王逃奔到随。



    吴王听说昭王逃到了随，就进兵攻击随，对随人说：“周封在江汉之间的
子孙，楚把他们都灭掉了。”要求随人杀死昭王。跟随昭王的大臣子綦
于是深藏起昭王，自己冒充昭王，对随人说把我交给吴人吧。”随人占
卜把他交给吴，不吉利，就谢绝吴王说：“昭王逃走了，不在随。”吴请求
进城自己搜索，随不答应，吴也罢兵离去了。

    昭王之出郢也，使申鲍胥请救于秦吹秦以车五百乘救
楚，楚亦收余散兵，与秦击吴。十一年六月败吴于稷气
会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。阖闾闻
之，引兵去楚，归击夫概。夫概败，奔楚，楚封之堂豁@，号为
堂谿氏。

【注释】

①使申包胥请救于秦：申包胥入秦求救，秦哀公先是不肯，申包胥
依庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口七日，感动了哀公，秦发兵
救楚。泷川曰：“《左传》云：昭王在随，申包胥如秦乞师。据此，
包胥自请也。”泷川言是。《战国策，楚策》、《伍子胥列传》也说
是申包胥自请于秦。申包胥，武王兄紛冒之后，楚之公族，食邑
于申，因以为氏。《战国策》作“棼冒勃苏”，棼冒即蚧冒；勃苏即
包胥。

②十一年：当周敬王十五年，鲁定公五年，秦哀公三十二年，吴王阖
闾十年，前505。

③败吴于稷：《左传》云：“秦子蒲、子虎使楚人先与吴人战，而自稷
会之，大败夫概王于沂。”与此异。稷，楚邑，在今河南桐柏境内。

④堂谿：在今河南遂平西北。今遂平有吴房故城。文献记载为春
秋房子国，因春秋定公五年（前505〕吴王阖闾弟夫概奔楚，封于

菱世家第十



此，故称吴房。

【译文】

    昭王逃出郢都的时候，派申鲍胥到秦国请求援救。秦派车五百乘
救楚，楚也收拾剩余的散兵，与秦军一起攻击吴军。十一年六月，在稷
打敗吴军。正好吴王的弟弟夫概见吴王兵敗，就逃回吴国，自立为王。
阖闾听说，领兵离开楚国，回去攻击夫概。夫概打败了，逃到楚国，楚把
他封在堂谿，称为堂谿氏。

    楚昭王灭唐九月，归人郢气十二年气吴复伐楚，
取番气楚恐，去郢，北徙都都、

【注释】

①楚昭王灭唐：《左传，定公五年》云：“秋七月，子期、子蒲灭唐。”
杜预曰从吴伐楚故。”

②九月，归入郢：据《左传》昭王归郢在十月。

③十二年：当周敬王十六年，鲁定公六年，吴王阖闾十一年，前504。

④吴复伐楚，取番：泷川曰：“定六年《左传》云〆吴太子终桑败楚舟
师，获潘子臣、小惟子及大夫七人。楚国大惕，惧亡与此异。”
王叔岷曰：“《左》定六年《传》既称‘吴大子终桑败楚舟师’，又称
‘子期又以陵师败于繁扬’，‘番’与‘繁’并音‘婆’，古字通用。史
公所谓‘伐番’、‘取番％盖指繁阳之败，非误以‘获潘子臣’为伐
番也。”番，当时楚东境边邑，即今江西鄱阳。一说吴楚当时不可
能在此交兵，其地当在今安徽凤台西北。

⑤北徙都都：鄯，在今湖北宜城东南九十里。龟井昱曰，郢本在江
陵，吴以舟师溯江而上，一水可达；襄阳稍西北，吴既难犯，又居
国上流，其势易以制吴。”童书业曰：“亦有可能在汉水上游近秦
国处。僖二十五年：‘秦、晋伐都，楚斗克、屈御寇以申息之师戍



    商密/文五年：都叛楚即秦，又贰于楚。夏，秦人入鄯。’杜预
谓〆都本在商密，秦、楚界上小国，其后迁于南郡都县。’楚昭王
所迁之‘都”可能仍在商密一带，盖楚故都本在丹阳，旧鄯国与之
相近，时是为吴所败，自新都复还故地，亦远吴而就秦耳。”此说
可供参考。

【译文】

    楚昭王灭掉了唐国。九月，回到郢都。十二年，吴又伐楚，取番。
楚害怕，离开郢都，向北迁都到部。

    十六年气孔子相鲁气二十年，楚灭顿，灭胡气二十
一年@，吴王阖闾伐越越王句践射伤吴王，遂死。吴由此
怨越而不西伐楚@。

【注释】

①十六年：当周敬王二十年，鲁定公十年，前500。

②孔子相鲁：孔子（前551—前479〉，名丘，字仲尼，鲁国陬邑（今山
东曲阜〕人，春秋时期著名教育家，思想家，儒家学派创始人，事
迹详见《孔子世家》。《史记》在叙各国史事时，常插有类似的语
句，表示对孔子的推崇。史公以“相鲁”为任鲁相，今学者多以为
孔子只为鲁定公充任过司礼之傧相，无为鲁相事，说见《孔子世
家》。

③二十年，楚灭顿，灭胡：竹添光鸿曰〆‘楚之深仇者吴也，而吴强，
楚不敢伐；以吴子入楚者蔡也，蔡犹足守国，亦未可伐；惟唐最
弱，与吴入郢，即灭之。而顿，而胡，尝与召陵之会者，故前年灭
顿，今年灭胡。”张照曰：“《春秋》经：灭顿在鲁定之十四年，灭胡
在十五年。灭胡之年在楚昭为二十一年，《年表》同，此作二十
年。”二十年，当周敬王二十四年，鲁定公十四年，前496。顿，古

楚世家第十



    诸侯国名，故城即今河南项城北五十里之南顿故城。《正义》引
《括地志》曰〆‘陈州南顿县，故顿子国。应劭云古顿子国，姬姓
也，逼于陈，后南徙，故曰南顿也。”胡，古诸侯国名，故城在今安
徽阜阳西北二里。

④二十一年：当周敬王二十五年，鲁定公十五年，吴王夫差元年，
前495。

⑤吴王阖闾伐越：此即携李之战，越王句践使死士挑战，大败吴军，
阖闾重伤而死。详见《吴太伯世家》及《越王句践世家》。

⑥吴由此怨越而不西伐楚：按，从此吴越构怨，互相侵伐，形成了晋
助吴伐楚，楚助越伐吴的局面。楚因此消耗了很大国力。

【译文】

    十六年，孔子做了鲁国的相。二十年，楚灭了顿国、胡国。二十一
年，吴王阖闾伐越，越王句践射伤吴王，吴王因此而死。吴从此怨恨越，

不向西征伐楚国。

    二十七年春吴伐陈@，楚昭王救之，军城父。十月'
昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚昭王问周太史、
太史曰：“是害于楚王@，然可移于将相@。”将相闻是言，乃请
自以身祷于神@。昭王曰将相，孤之股肱也，今移祸，庸去
是身乎弗听。卜而河为祟@，大夫请祷河。昭王曰：“自
吾先王受封，望不过江、汉而河非所获罪也气”止不许。
孔子在陈，闻是言，曰：“楚昭王通大道矣。其不失国，
宜哉⑬！”

【注释】

    ①二十七年：当周敬王三十一年，鲁哀公六年，吴王夫差七年，陈湣



公十三年，前489。

②吴伐陈：吴入楚之年，召陈怀公，怀公不至。鲁哀元年，吴侵陈以
修旧怨，未得志。故是年又伐陈。楚与陈为盟国，故救之。

③十月：《左传》作“七月”。《春秋》曰：“秋七月庚寅，楚子卒则作
“七月”是。

④有赤云如鸟，夹日而蜚：杜预曰云在楚上，惟楚见之。”

⑤昭王问周太史：孔颖达曰：“服虔云：诸侯皆有太史主周所赐典
籍，故曰周太史。一曰是时往问周太史。”太史，西周、春秋时，太
史掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事、编写史书，兼管国
家典籍、天文历法、祭祀等，为朝廷大臣。

⑥是害于楚王：《左传》作“其当王身乎”。杜预曰，日为人君，妖气
守之，故以为当王身。云在楚上，惟楚见之，故祸不及他国。”

⑦然可移于将相：《左传》作“可移于令尹、司马”令尹，楚国最高执
政大臣，司马，楚国最高军事长官。

⑧乃请自以身祷于神：请求用自己为牺牲向神析祷。谓以身相代。
按，《左传》无是言。

⑨庸去是身乎：《左传》作除腹心之疾而置诸股肱，何益？”闵白骑
曰：“股肱之祸即身之祸也。”庸，邑，何。按，此段与《宋微子世
家》中记宋景公之事大同小异，皆民间故事。

⑩卜而河为祟：占卜的结果是黄河水神为祟^

    ⑪望不过江、汉：楚国的祭祀范围不超出长江、汉水。望，遥祭山川
之神。

    ⑫河非所获罪也：我们根本得罪不到黄河水神。《左传》原文于此
作：“三代命祀，祭不过望^江、汉、雎、章，楚之望也。祸福之至，
不是过也。不榖虽不德，河非所获罪也。”

    ⑬其不失国，宜哉：孔子此语史公录自《左传》。《史记》此处的记载
方式更似《左传》写宋景公，而与写楚昭王顺序不同，更能反映出

楚世家第十



    楚昭王一心为国，将国家利益放在个人生死之上的优秀品质。

【译文】

    二十七年春天，吴伐陈，楚昭王救陈，驻军城父。十月，昭王在军中
病重。有鸟一样的红云夹着太阳飞。昭王问周太史，太史说：“这对楚
王有害，但可将祸患移给将相。”将相听到这话，都请求以身相代。昭王
说：“将相，就像是我的大腿和胳膊，如今把祸患移给他们，难道祸患就
离开了身体么？”不听。占卜结果是河神作祟，大夫请求向黄河之神祈
祷。昭王说：“自从我们先王接受分封，祭祀山川不过长江、汉水，不会
从黄河神获得罪过。”制止他们，不许祭黄河神。孔子在陈国，听到昭王
这些话，说：“楚昭王通晓大道啊。他是应该不失去国家啊。”

    昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：“孤不佞，再辱楚国之
师今乃得以天寿终@，孤之幸也。”让其弟公子申为王，不
可。又让次弟公子结，亦不可。乃又让次弟公子闾，五让，
乃后许为王气将战，庚寅昭王卒于军中。子闾曰：“王病
甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也气今君王卒，
臣岂敢忘君王之意乎@！”乃与子西、子綦谋，伏师闭途@，迎
越女之子章立之'是为惠王。然后罢兵归，葬昭王。

【注释】

①再辱楚国之师：指昭王七年吴军大败楚军于豫章，十年吴军入郢
两件事。

②以天寿终：指正常死亡。

③“让其弟公子申”至“乃后许为王”：公子申，即子西，此时为楚令
尹。公子结，即子期。公子闾，名启，字子闾。梁玉绳曰：“三公
子皆昭王兄，此误弟。”



④庚寅：七月十六曰。

⑤以广王意也：用此安慰大王。广，开，安慰。

⑥臣岂敢忘君王之意乎：《左传》作：“子闾退曰：‘君王舍其子而让，
群臣敢忘君乎？从君之命，顺也；立君之子，亦顺也。二顺不可
失也。”’凌稚隆曰昭王舍其子而让弟，与宋宣公之让同；然公
子闾受让而仍立其子，其与穆公既立而后传位于侄，以致十世不
宁者，相去远矣。”

⑦伏师闭途：秘密派兵，绝断交通，防备吴兵趁丧伐楚，以及国内的
诸公子之变。伏师，《左传》作“潜师”。《正义》曰潜师，密发往
迎也；闭途，防断外寇也。为昭王薨于军，嗣子未定，恐有邻国及
诸公子之变，故伏师闭途，迎越女子章立为惠王也。”

⑧迎越女之子章立之：按，“昭王病甚”至此，《左传》叙在军城父、救
陈之下，而在“赤云夹日”等事之前。且在叙’此事之前有“卜战，
不吉；卜退，不吉。王曰：‘然则死也。再败楚师，不如死；弃盟、
逃仇，亦不如死。死一也，其死仇乎？〃’一段话，表现昭王为国而
死，死而无悔的凜然之气。越女，昭王之妾。王叔岷曰：“案《列
女传》‘越女’作‘越姬’，云：‘楚昭越姬者，越王句践之女，楚昭王
之姬也。’”

【译文】

    昭王病重，就召来各位公子和大夫，说：“我不成才，两次打了败仗，
如今能够享受天年而寿终正寝，这是我的幸运。”让他弟弟公子西为王，
子西不同意。又让次弟公子结为王，也不同意。于是又让次弟公子闾
为王，推让了五次，子闾才答应为王。即将开战，七月十六日，昭王在军
中病逝。子闾说：“大王病重，舍弃儿子而把王位让给群臣，我所以答应
大王，是为了让他安心。现在大王去世了，我怎么敢忘却大王的意志
呢？”于是与子西、子綦商量，秘密派军队封锁道路，迎接越国女子的儿
子章立为王，这就是惠王。然后罢兵回国，埋葬了昭王。

楚世家第十



    惠王二年^，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢
大夫，号曰白公气白公好兵而下士，欲报仇。六年，白公请
兵令尹子西伐郑气初，白公父建亡在郑，郑杀之@，白公亡
走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。子西许而未为发
兵。八年晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去@。
白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦于
朝，因劫惠王，置之高府0，欲誠之。惠王从者屈固负王亡走
昭王夫人宫白公自立为王@。月余，会叶公来救楚@，楚
惠王之徒与共攻白公，杀之。惠王乃复位。是岁也，灭陈而
县之⑪。

【注释】

①惠王二年：当周敬王三十三年，鲁哀公八年，吴王夫差九年，
前487。

②召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公：梁玉绳曰：
‘‘白公之召，《左传》追叙于哀十六年，莫知的在何时。此及《表》、
《伍子胥传》书于惠王二年，恐是意揣耳。”陈子龙曰子西召白
公，亦以悦楚众也，不意复以召乱。”巢，故城在今安徽巢县东北。
白，楚邑名，在今河南息县东。

③六年，白公请兵令尹子西伐郑：白公请兵伐郑事《左传》在鲁哀十
六年，为楚惠十年，盖追叙；此与《十二诸侯年表》倶在六年，不知
何据。六年，当周敬王三十七年，鲁哀公十二年，郑声公十八年，
前483。

④白公父建亡在郑，郑杀之：太子建因受费无忌谗害，奔宋，又避华
氏之乱于郑，郑人善之，太子建却与晋勾结阴谋袭郑，郑遂杀之。
事见《郑世家》、《伍子胥列传》。



⑤八年：当周敬王三十九年，鲁哀公十四年，郑声公二十年，前481。

⑥楚使子西救郑，受赂而去：梁玉绳曰：“晋伐郑，为鲁哀十五年，在
惠王九年，此误入八年也。《传》云‘救郑与之盟’，不得言受赂。
而白公作乱在惠王十年，此亦误在八年，《子胥传》同误。”

⑦高府：楚之府库名。杜预曰：“楚别府。”泷川曰：“如鲁有长府。”

⑧惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫：昭王夫人，惠王之母，即越
女。负王者《左传》作圉公阳。

⑨白公自立为王：据《左传，哀公十六年》和《伍子胥列传》，白公未
尝为王。

⑩叶“以）公：字子高，名沈诸梁，时为叶县县令，故称叶公。叶县在
今河南叶县之昆阳城。

    ⑪是岁也，灭陈而县之：按，《世家》将白公之乱与灭陈之事倶记于
惠王八年，实则白公之乱在惠王十年（前479〉，灭陈在惠王十一
年，鲁哀公十七年，前478。灭陈而县之，灭掉陈国，在其地设为
楚国之陈县。

【译文】

    惠王二年，子西从吴国召来过去平王太子建的儿子胜，让他做巢大
夫，号称白公。白公喜欢军事而且礼贤下士，想报仇。六年，白公向令
尹子西请兵伐郑。当初，白公的父亲太子建逃亡在郑国，郑人杀了他，
白公逃到了吴国，子西又召回了他，因此白公怨恨郑国，想讨伐郑国。
子西答应了他还没为他发兵。八年，晋讨伐郑国，郑向楚求救，楚派子
西救郑，子西接受贿賂离开了郑国。白公胜大怒，于是就与勇猛有力的
敢死之士石乞等在朝堂上袭击杀死了令尹子西、子綦，顺势劫持了惠
王，把他安置在高府，想杀害他。惠王的从者屈固背着惠王逃到昭王夫
人的宫中。白公自立为王。过了一个多月，正值叶公来救楚，楚惠王的
兵士与叶公的军队一起攻打白公，把他杀死了。惠王复位。这一年，楚
灭陈，把它作为一个县。

楚世家第十



    十三年、吴王夫差强'陵齐、晋@，来伐楚气十六年，
越灭吴气四十二年，楚灭蔡气四十四年，楚灭杞@。与秦
平。是时越已灭吴而不能正江、淮北；楚东侵，广地至泗
上@。五十七年@，惠王卒，子简王中立@。

【注释】

①十三年：当周元王元年，鲁哀公十九年，齐平公五年，晋定公三十
六年，吴王夫差二十年，前476。

②吴王夫差：阖闾之子，前495—前473在位。

③陵齐、晋：指鲁哀公十一年夫差在艾陵（今山东莱芜东北）大败齐
军，鲁哀公十三年又在黄池大会诸侯，与晋争为霸主之事。详见
《左传》哀公十一年、十三年与《吴太伯世家》。

④来伐楚：梁玉绳曰：“《左传》，哀十九年止有越侵楚，此以为吴事，

与年表并误。”	^

⑤十六年，越灭吴：十六年，当周元王四年，鲁哀公二十二年，吴王
夫差二十三年，前473。夫椒之战后，越被迫事吴，句践卧薪尝
胆，励精图治，趁吴北上争霸之机伐吴，终于在此年灭吴。事详
见《吴太伯世家》、《越王句践世家》、《左传，哀公二十二年》及
《国语》之《越语》、《吴语》。

⑥四十二年，楚灭蔡：四十二年，当周定王二十二年，秦厉公三十
年，蔡侯齐西年，前447。《管蔡世家》云：“楚惠王灭蔡，蔡侯齐
亡，蔡遂绝祀。”

⑦四十四年，楚灭杞：四十四年，当周定王二十四年，秦厉公三十二
年，杞筒公二年，前445。杞，诸侯国名，夏禹的后代，商时或封或
绝，武王灭商后，封禹后东楼公于杞，即今河南杞县。自前1046
始封至此灭，共历602年，

⑧是时越已灭吴而不能正江、淮北；楚东侵，广地至泗上：顾栋高



    《春秋大事表》云：“4泗上’，张守节谓4广陵徐、泗等州。’则今扬、
淮以及徐州、洒州之地，皆弃与楚。余阅《吴越春秋》有云：‘越既
平吴，北渡淮，会齐、晋诸侯，徙都于琅邪。’《竹书》云：晋出公七
年，越徙都琅邪。’《水经注》云：‘琅邪，越句践之故都也。，《越绝》
云〆句践平吴，霸关东，从琅邪起观台，周七里以望东海。’诸书
所载，较若画一。案春秋时琅邪，今山东沂州府。越徙都，事不
见于《左传》、《国语》。然《史》云‘越弃江、淮以北’，征之《左传》，
他事多不合。据《传》：4哀二十二年，越灭吴；二十七年，越使后
庸来正邾、鲁之界，公与盟平阳。’后哀公欲以越伐鲁，而去季氏。
公又尝如越。曾子居武城，有越寇，见于《孟子》。武城，今沂州
费县西南九十里。季氏之私邑亦在费，与琅邪之说相合。夫越
既灭吴，与齐、晋诸侯会于徐州，徐本薛地，今为兖州府滕县，天
子致胙，方欲正邾、鲁山东诸侯之侵界，岂其弃江、淮不事？且既
弃以予楚矣，如后庸使命之往来及出兵侵鲁，岂反假道于楚邪？
又范蠡既雪会稽之耻，变姓名寓于陶。陶为今曹州府曹县。先
时吴屡伐齐、鲁，沂、曹之边地，吴盖略而有之。哀八年：‘吴伐
鲁，入武城。武域人或有田于吴境，拘曾人之沤菅者。及吴师
至，拘者道以伐武城。’观此，则沂州之地，久已为吴之错壤。越
灭吴，因有其地。则其迁都琅邪，盖尽吴之境与北方诸侯争衡，
岂有反弃江、淮之地，以资勅敌之楚邪？且即如《史》所云，越自
句践以后，五世至无彊，中间尝欲伐齐。齐旧与吴接境，与越之
故土远隔江、淮，若句践弃江、淮以北，则其后世必不能复拓有吴
境，与齐远不相及，无缘有伐齐之事。则《史记》之自相矛盾，更
较然矣。”杨宽曰〆越国的：）疆域约自今山东的琅邪台起，沿海
而南，有今江苏苏北的运河以东地区和全部苏南地区、安徽的皖
南地区、江西东境的一部分，并兼有今浙江的北半部。北境和
齐、鲁及泗水上的各小国交错接界，西和楚接界，东边靠海，南和

楚世家第十



    百越接界。”正，读征。泗上，泗水之滨，指今山东泗水县到江苏
徐州一带。

⑨五十七年：当周考王九年，秦躁公十一年，前432。

⑩子筒王中：《正义》曰：“‘中’音‘仲，。”

【译文】

    十三年，吴王夫差强大起来，欺凌齐、晋，来伐楚。十六年，越灭吴。
四十二年，楚灭蔡。四十四年，楚灭杞。与秦讲和。这时越已经灭了吴
国，但不能平定江、淮以北的地区；楚于是东侵，领土一直扩展到泗水之
滨。五十七年，惠王去世，儿子简王中继位。

    〔以上为第七段，写楚与吴在南方的争夺。〉

    简王元年气北伐灭莒气八年魏文侯、韩武子、赵桓
子始列为诸侯@。二十四年气简王卒，子声王当立气声王
六年'盗杀声王，子悼王熊疑立气悼王二年三晋来伐
楚，至乘丘而还'四年气楚伐周气郑杀子阳气九年@，
伐韩，取负黍气十一年@，三晋伐楚，败我大梁、榆关气楚
厚赂秦，与之平气二十一年'悼王卒，子肃王臧立。肃王
四年@，蜀伐楚，取兹方气于是楚为扞关以距之@。十年'
魏取我鲁阳气十一年@，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为
宣王。

【注释】

①简王元年：当周考王十年，秦躁公十二年，前431。

②北伐灭莒：《正义》曰：“《括地志》云：‘密州莒县，故国也。’言‘北
伐’者，莒在徐、泗之北。”



③八年：当周威烈王二年，秦灵公元年，魏文侯二十二年，韩武子元
年，赵桓子元年，前424。

④魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯：中丼曰：“三晋列为诸侯者，
魏文侯、韩景侯、赵烈侯是也。武子、桓子并其先世，此史之误
耳。”杭世駿曰：“《周本纪》威烈王二十三年命韩、赵、魏为诸侯，
是年为楚声王五年，盖后二十二年。”沈家本曰：“年表不误，《世
家》盖史公未及删正也。”魏文侯，名斯，魏桓公之子，前445—396
在位。魏文侯二十二年（前403〉，周威烈王命魏、韩、赵三家列为
诸侯。韩武子，名启章，前424—409在位。赵桓子，名嘉，前424
在位。

⑤二十四年：当周威烈王十八年，秦简公七年，前408。

⑥子声王当立：声王，名当。《正义》曰：“《谥法》云：‘不生其国曰
声，也。”

⑦声王六年：当周威烈王二十四年，秦简公十三年，前402。

⑧悼王熊疑：《年表》作“熊类”，前401—前381在位.

⑨悼王二年：当周安王二年，秦简公十五年，魏文侯四十六年，韩景
侯九年，赵烈侯九年，前400。

⑩至乘丘而还：泷川曰：“《年表》，乘丘作桑丘。”梁玉绳曰：“桑丘，
燕地。楚肃王元年，齐伐燕取桑丘可证，楚安保之？世家为是。
《通鉴》亦从之。”乘丘，楚邑名，故城在今山东兖州西。按，《集
解》引徐广曰《年表》：‘三年，归榆关于郑。”’此事《世家》未载。

    ⑪四年：当周安王四年，秦惠公二年，前398。

    ⑫楚伐周：泷川曰：“《年表》‘周’作‘郑’，此误。”

⑬子阳：郑国相。

    ⑭九年：当周安王九年，秦惠公七年，前393。

⑮负黍：韩邑名，故城在今河南登封西南。

    ⑯十一年：当周安王十一年，秦惠公九年，魏武侯五年，赵烈侯十八

慧世家第十



年，韩烈侯九年，前391。

    ⑰败我大梁、榆关“正义》曰：“《年表》云：‘悼王三年，归榆关于
郑。’按榆关，当郑之南，大梁之西也。榆关在大梁之境，此时属
楚，故云‘败我大梁、榆关，也。”吕祖谦曰：“大梁，魏地，不知楚追
三晋之师至于是欤？或者楚伐魏，而韩赵救之，《世家》误以为三
晋伐楚欤？”大梁，即今河南开封。榆关，郑邑，《索隐》曰：“此榆
关当在大梁之西也。”

    ⑬楚厚赂秦，与之平：梁玉绳曰：“不言秦伐楚，但言楚赂秦，与上文
书‘与秦平’同为疏也。”

    ⑲二十一年：当周安王二十一年，秦献公四年，前381。

    ⑳肃王四年：当周安王二十五年，秦献公八年，前377。

    ㉑兹方：今地不详。《正义》曰：“《古今地名》云：‘荆州松滋县古鸠
兹地，即楚兹方是也。’”钱大昕曰：“《左传》楚子重伐吴克鸠兹，
在丹阳芜湖县东，今幕夷也，与兹方异。”

    ㉒扞关：在今四川奉节东。《集解》曰：“李熊说公孙述曰〆东守巴
郡，距扞关之口。〃’

    ㉓十年：当周烈王五年，秦献公十四年，魏武侯二十五年，前371。

    ㉔鲁阳：楚邑名，故城即今河南鲁山县。《正义》曰《括地志》云：
‘古鲁县以古鲁山为名也。’”

    ㉕十一年：当周烈王六年，秦献公十五年，前370。

【译文】

    简王元年，北伐灭莒。八年，魏文侯、韩武子、赵桓子开始被列为诸
侯。二十四年，简王去世，儿子声王当继位。声王六年，盗贼杀了声王，
儿子悼王熊疑继位。悼王二年，韩、赵、魏来伐楚，到乘丘才回去。四
年，楚伐周。郑国人杀了相国子阳。九年，楚伐韩，攻取负黍。十一年，
韩、赵、魏伐楚，在大梁、榆关打敗了楚军。楚厚賂秦国，与秦讲和。二
十一年，悼王去世，儿子肃王臧继位。肃王四年，蜀伐楚，攻取了兹方。



    于是楚筑扞关来抵御他们。肃王十年，魏攻取了鲁阳。十一年，肃王去
世，没有儿子，立他的弟弟熊良夫为王，这就是楚宣王。

    宣王六年周天子贺秦献公@。秦始复强，而三晋益
大，魏惠王、齐威王尤强气三十年@，秦封卫鞅于商气南侵
楚。是年，宣王卒，子威王熊商立。威王六年@，周显王致文
武胙于秦惠王@。

【注释】

①宣王六年：当周显王五年，秦献公二十一年，魏惠王六年，齐桓公
十一年，韩懿侯十一年，赵成侯十一年，前364。

②周天子贺秦献公：泷川引《秦纪》曰〆‘献公二十一年，与晋战于石
门，斩首六万。天子贺以黼黻。”吴见思曰：“秦事插序，秦楚敌
国，秦之胜，楚之衰也。”周天子，即周显王，名扁，周烈王之弟，前

368—	前321在位。秦献公，名师隰，秦灵公之子，前385—前362
在位。其间励精图治，秦始复振。详见《秦本纪》。

③魏惠王、齐威王尤强：魏惠王，姬姓，魏氏，名蕃，魏武侯之子，前

369—	前319在位，三十六年（前344〕称王。齐威王，姓田，名因
齐，一作婴齐，前356—前320在位。其间实行改革，整顿吏治，
选拔人才，因而国力富强，威震诸侯。

④三十年：当周显王二十九年，秦孝公二十二年，前340。

⑤秦封卫鞅于商：卫鞅，战国时政治家，原卫国人，后入秦辅佐孝公
实行变法，奠定了秦国富强的基础。因封于商'，又名商鞅。事迹
详见《商君列传》。商，在今陕西商县东南商洛镇。

⑥威王六年：当周显王三十五年，秦惠文王四年，前334。

⑦周显王致文武胙于秦惠王：途川日：“《秦纪》作‘天子致伯’。”王

楚世家第十



    鏊曰：“以天子而致胙于诸侯，太史公特书之，著周之弱也。”秦惠
王，即秦惠文王，名驷，秦孝公之子，前337—前311在位。

【译文】

    宣王六年，周天子向秦献公祝贺秦军获胜。秦开始再次强大起来，
而赵、魏、韩三国也越来越强大，魏惠王、齐威王尤其强大。宣王三十
年，秦把商地封给卫鞅，向南侵犯楚国。这一年，宣王去世，儿子威王熊
商继位。威王六年，周显王把祭祀文王、武王的祭肉送给秦惠王。

    七年^，齐孟尝君父田婴欺楚@，楚威王伐齐，败之于徐
州'而令齐必逐田婴。田婴恐，张丑伪谓楚王曰王所以
战胜于徐州者，田盼子不用也盼子者，有功于国@，而百
姓为之用。婴子弗善而用申纪气申纪者，大臣不附，百姓
不为用，故王胜之也。今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。
复搏其士卒以与王遇、必不便于王矣。”楚王因弗逐也。

【注释】

①七年：当周显王三十六年，秦惠文王五年，前333。

②齐孟尝君父田婴欺楚：指田婴诱越侵楚一事。孟尝君，田文，齐
国人，以好养士闻名，为战国四公子之一，齐湣王时为相。详见
《孟尝君列传》。田婴，孟尝君之父，封于薛，又称薛公。张文虎
曰：“孟尝君父三字，旁注混入。”

③徐州：在今山东微山东北。徐广曰：“时楚以灭越而伐齐也，齐说
越令攻楚，故云齐欺楚。”

④张丑：田婴门客。

⑤田盼子不用：齐威王晚年，田婴为相，田盼子因与田婴不和而受
排挤。田盼子，亦称田盼，齐将，《索隐》曰：“盼子，婴之同族。”泷



    川引《齐太公世家》曰：“齐威王谓梁王曰：‘吾臣有盼子者，使守
高唐，则赵人不敢东渔于河。’”

⑥盼子者，有功于国：指前341，田盼在马陵之战中大败魏军。

⑦申纪：齐将名。泷川曰：“《齐策》、《秦策》，‘申纪’作‘申缚’。”

⑧复搏其士卒以与王遇：王念孙曰：“搏当作抟，抟与专同。”张文虎
曰：“宋本及旧刻正作抟。”抟，收合，团聚。按，此段记事据《战国
策，齐策》。

【译文】

    威王七年，齐国孟尝君的父亲田婴欺骗了楚国，楚威王伐齐，在徐
州打敗齐军，命令齐国一定要赶走田婴。田婴害怕了，张丑假装对楚王
说：“大王之所以能取得徐州的胜利，是因为齐国不用田盼子。盼子对
国家立了功，百姓愿意为他所用。婴子与他不合而用申纪。申纪，大臣
不亲附他，百姓也不愿为他效力，所以大王能战胜他。如今大王驱逐婴
子，婴子被逐，盼子就一定要被任用了。如果再重整士卒与大王相遇，
一定会对大王不利。”楚王于是没駆逐田婴。

    十一年吣威王卒，子怀王熊槐立。魏闻楚丧，伐楚，取
我陉山、

【注释】

①十一年：当周显王四十年，秦惠文王九年，魏惠王后元六年，
前329。

②取我陉山：梁玉绳曰：“‘取，当作‘败’，《六国表》、《魏世家》可
证。”陉山，在今河南漯河市东。

【译文】

    威王十一年去世，儿子怀王熊槐继位。魏国听说楚国有丧事，伐
楚，攻取了楚国的陉山。

楚世家第十



    〔以上为第八段，写楚在战国初期的史事。〉

    怀王元年、张仪始相秦惠王气四年@，秦惠王初

称王气

【注释】

①怀王元年：当周显王四十一年，秦惠文王十年，前328。

②张仪：战国时著名的纵横家，魏国人。秦惠王九年（前329〉入秦，
采用连横策略，使秦土地日广，后封为武信君。事迹详见《张仪

列传》。

③四年：当周显王四十四年，秦惠文王十三年，前325。

④秦惠王初称王：王韦曰惠王称‘王而曰‘初’，见秦之始强也。其
强在相仪之后，仪之功著矣。此太史公叙事之次第也。”

【译文】

    楚怀王元年，张仪开始做秦惠王的国相。四年，秦惠王开始称王。

    六年气楚使柱国昭阳将兵而攻魏@，破之于襄陵@，得
八邑气又移兵而攻齐@，齐王患之。陈轸适为秦使齐@，齐
王曰：“为之奈何？”陈轸曰：“王勿忧，请令罢之。”即往见昭
阳军中，曰：“愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？”昭阳
曰：“其官为上柱国、封上爵执珪气”陈轸曰：“其有贵于此
者乎？”昭阳曰：“令尹。”陈轸曰：“今君已为令尹矣，此国冠
之上'臣请得譬之。人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓
曰：‘数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮
之/一人曰：‘吾蛇先成。’举酒而起，曰：‘吾能为之足。’及



    其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：‘蛇固无足，今为之
足，是非蛇也。’今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之
上不可以加矣。今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于
此；攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚：此为蛇为足之说也。不
若引兵而去以德齐，此持满之术也气”昭阳曰：“善。”引兵
而去'

【注释】

①六年：当周显王四十六年，秦惠文王后元二年，魏襄王十二年，齐
威王三十四年，前323。

②柱国：楚官名，为最高武官，也称上柱国，地位仅次于令尹。

③破之于襄陵：泷川曰〆‘破之于襄陵，《国策》不载，史公别有所
本。”襄陵，在今河南睢县西。

④得八邑：黄式三曰：“孟子书惠王自言‘南辱于楚’即是。”《索隐》
曰：“古本作‘八邑\今亦作‘八城

⑤移兵而攻齐：《集解》引徐广曰怀王六年，昭阳移和而攻齐。军
门曰和。”“移和”即“移兵”。

⑥陈驂：当时的游说之士，与张仪倶事秦惠王。张仪为相后，陈轸
奔楚。事迹略见《张仪列传》。

⑦上柱国：楚官名，仅低于令尹。

⑧封上爵执珪：封最高之爵，执玉珪。珪，一种上尖下方的玉版，赏
赐功臣。高诱曰：“楚爵功臣，赐以圭，谓之执圭，比附属之君。”

⑨此国冠之上：即国家的最高官阶，《索隐》曰〆‘令尹乃尹中最尊，
故以国为言，犹如‘卿子冠军5然。”中丼曰：“‘之上7二字，疑衍。”

⑩持满之术：保持最高爵禄的方法。

    ⑪引兵而去：杨慎曰：“《习学记言》云〆为蛇画足之论，世之庸人固

楚世家第十



    多以为口实，然战胜而不知止，谓之画足可也，如未为蛇则奚足
之云？故凡操此论，皆未尝为蛇者也。’”按，似此等可作故事看，
难作信史读。

【译文】

    怀王六年，楚派柱国昭阳率兵攻打魏国，在襄陵打败魏军，取得了
八个城邑。楚又转移军队攻打齐国，齐国为此而忧虑。陈轸正好为秦
出使齐国，齐王说怎么办呢？”陈轸说：“大王不用忧虑，我能让他们退
兵。”随即就到昭阳军中去见他，说：“我想听听按照楚国的规定，怎样奖
赏打败敌军杀死敌将的人？”昭阳说：“他官居上柱国，爵位为上爵执
珪。”陈轸说有比这更尊贵的么？”昭阳说：“是令尹。”陈轸说现在您
已经是令尹了，是最高的官爵了。请让我打个比方。有人给他的舍人
们一卮酒，舍人们商量说：‘几个人喝这点酒，还轮不到每人一口，我们
就在地上画蛇，先画成的独自喝。，一个人说：‘我的蛇先画完了。，端起
酒杯，说：‘我能为它画上脚。，当他画脚时，后画完的人夺下酒喝了，说：
‘蛇本来就没有脚，现在画上脚，不是蛇。’现在您做楚相而进攻魏国，打
败敌军杀死敌将，再没有比这大的功劳了，官位到了顶没法再升了。现
在又转移军队攻打齐国，胜了，官爵也不比这高；如果不胜，自己死了官
爵被削夺，楚国也遭受损失。这是画蛇添足的意思啊。不如领兵回去
施德于齐，这是保持鼎盛的技巧啊。”昭阳说：“对。”领兵回国了。

    燕、韩君初称王吹秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟啮
桑' 十一年气苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从
长@。至函谷关@，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独
后气十二年气齐湣王伐败赵、魏军，秦亦伐败韩0，与齐
争长。



【注释】

①燕、韩君初称王：此年，燕易王、韩宣惠王相继称王。燕君即燕易
王，前332—前321在位；韩君即韩宣惠王，前332—前312在位。

②啮桑：魏邑名，在今江苏沛县西南。

③十一年：当周靓王三年，秦惠文王后元七年，魏襄王元年，韩宣惠
王十五年，赵武灵王八年，燕王哙三年，齐宣王二年，前318。

④苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长：按，此年之合纵伐秦，
参加者共五国，没有齐国，其发起者为魏将公孙衍，非苏秦。楚
怀王任纵长，但实际作战的只有韩、赵、魏三国。泷川曰：“《赵
策》云：‘李兑约五国以伐秦，无功，留天下之兵于成皋，而阴讲于
秦。’又云：‘五国伐秦，无功，罢于成皋，赵欲讲于秦。’《魏策》云：
‘五国伐秦，无功而还。’皆此事。”苏秦，战国时著名纵横家，东周
洛阳人，史公将其写作东方六国合纵抗秦的首领，实则错误甚
多，详见《苏秦列传》注。

⑤函谷关：在河南灵宝东北。

⑥六国兵皆引而归，齐独后：梁玉绳曰：“与秦战者，惟韩、赵，韩、赵
破而四国不战引归。此非事实。”

⑦十二年：当周靓王四年，秦惠文王后元八年，韩宣惠王十六年，赵
武灵王九年，魏襄王二年，齐宣王三年，前317。

⑧秦亦伐败韩：梁玉绳曰：“败韩、赵也，此缺‘赵’字。”

【译文】

    燕、韩的国君开始称王。秦派张仪与楚、齐、魏相会，在啮桑结盟。
怀王十一年，苏秦约会山东六国合纵共同进攻秦国，楚怀王为合纵国首
领。到了函谷关，秦出兵攻击六国，六国都领兵回去，齐国单独留在后
面。怀王十二年，齐湣王打敗赵、魏的军队，秦也打败韩军，与齐争当诸
侯的首领。

楚世家第十



    十六年秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣
言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：“敝邑之王所甚说
者无先大王，虽仪之所甚愿为门阑之厮者亦无先大王敝
邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。
而大王和之@，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门
阑之厮也。王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所
分楚商於之地方六百里气如是则齐弱矣。是北弱齐，西德
于秦，私商於以为富，此一计而三利倶至也。”怀王大悦，乃
置相玺于张仪，日与置酒，宣言“吾复得吾商於之地”。群臣
皆贺，而陈轸独吊。怀王曰：“何故？”陈轸对曰秦之所为
重王者，以王之有齐也。今地未可得而齐交先绝，是楚孤
也。夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。且先出地而后绝齐，则
秦计不为。先绝齐而后责地，则必见欺于张仪。见欺于张
仪，则王必怨之。怨之，是西起秦患，北绝齐交。西起秦患，
北绝齐交，则两国之兵必至臣故吊。”楚王弗听气因使一
将军西受封地。

【注释】

①十六年：当周赧王二年，秦惠文王后元十二年，齐宣王七年，前
313。事据《战国策，齐策》、《战国策^秦策》。

②门阑之厮：看门的差役。泷川曰：“‘阑’与‘栏’同，门遮也。厮，
走卒也。”

③而大王和之：《索隐》曰：“‘和’，谓楚与齐相和亲。”

④秦所分楚商於之地方六百里：商，在今河南淅川西北。於，在今
河南淅川东南。两邑原为楚地，为秦所占。



⑤两国之兵必至：《索隐》曰：“两国，韩、魏也。”

⑥楚王弗听：吴师道曰：“张仪商於之欺，虽竖子犹能知之；以陈轸
之智，固不为难也。仪之肆意而无忌者，知怀王之愚而轸之言必
不入也。不然，他曰楚之请仪，将惧其甘心焉。而仪请自往，卒
不能害，岂非中其所料也哉。”

【译文】

    怀王十六年，秦想讨伐齐国，而楚国与齐合纵友好，‘惠王对此担
忧，就扬言免去张仪的相位，派张仪南行见楚王，对楚王说：“敝国君主
最喜欢的没有人胜过大王您，即使是张仪我特别愿意为他看门的也没
有胜过大王的。敝国的君主最憎恨的没有胜过齐王的，即使张仪最憎
恨的也没有胜过齐王的。而大王与齐合纵，因此敝国君主不能事奉大
王，张仪也不能为您效劳。大王如果能为张仪关闭边关与齐绝交，现在，
派使者跟张仪取回过去秦国从楚割去的楚国商於六百里土地，那么齐
就削弱了。这样北面削弱齐国，西面施德秦国，拥有商於作为自己的财
富，一计就能得到三方面的好处。”怀王非常高兴，就把相玺交给张仪，
每天给他摆酒，杨言“我又得到了我们商於的土地”。群臣都向他祝贺，
而陈轸独自表示悲哀。怀王说：“为什么？ ”陈轸回答说：“秦之所以看重
大王，是因为大王与齐合纵。如今土地没得到而先与齐绝交，这样楚国
就孤立了。秦又为什么重视一个孤立的国家呢，一定会轻视楚国了。
如果先让秦献出土地而后楚再与齐绝交，秦国的诡计就不能成功了，他
们一定不同意。先与齐绝交而后求地，一定会被张仪欺骗。被张仪欺
骗，大王一定会怨恨，一旦怨恨，就会西面惹起秦国的祸患，北面与齐绝
交。西面惹起秦国的祸患，北面与齐绝交，两国的军队一定会同时到
来。臣因此而悲哀。”楚王不听，就派一个将军向西去接受封地。

    张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。楚王
曰：“仪以吾绝齐为尚薄邪？”乃使勇士宋遗北辱齐王齐

楚世家第十



    王大怒，立即折楚符而合于秦。秦齐交合，张仪乃起朝，谓
楚将军曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里@。”楚将军
曰：“臣之所以见命者六百里，不闻六里。”即以归报怀王。
怀王大怒，兴师将伐秦。陈轸又曰伐秦非计也。不如因
赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也'吾国尚
可全。今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天
下之兵也，国必大伤矣。”楚王不听，遂绝和于秦，发兵西攻
秦。秦亦发兵击之。

【注释】

①乃使勇士宋遗北辱齐王：张照曰：“《战国策》：‘遣勇士从宋遗齐
王书，折券绝交。’又《张仪传》〆使勇士至宋借宋之符，北骂齐
王。1彳宋遗非人名也。疑当作4乃使勇士从宋遗书，北辱齐王。’
落‘从’字、4书’字。”按，“从宋遗书”意即从宋国给齐王一封信，
辱骂齐王。

②广袤六里：东西曰广，南北曰袤。

③我亡于秦，取偿于齐也：凌约言曰：“仪之诡计，不待智者而后知
其诈，楚王顾深信而宣言于朝，王之憨无足怪，而群臣皆贺，则举
朝可知矣。设无一轸，楚几无人哉。太史公下一‘皆，字、‘独7
字，其意自见。”又曰：“陈轸逆张仪之诈而独吊，善矣；至秦果负
约，而王欲伐之，则又劝曰‘不如因赂以一名都，与之并力而攻
齐’。夫秦加无道于我，乃欲赂之以地；齐本与国，反无故而绝
之，不义甚矣。然则当如之何，移其赂秦者赂齐，以修旧好，庶乎
师出有名矣。乃知鲁仲连、虞卿为豪杰之士，非轸辈所能及也。”
穆文熙曰：“秦人商於之约，初意亦欲尝试于楚，如以城易赵璧之
故事，非谓遽能欺楚也。不意怀王遂堕术中，以成秦人之诈。陈



轸之策，亦蔺生之谋也，惜不用哉。”

【译文1

    张仪到了秦国，装作喝醉掉到车下，三个月称病不出门，土地得不
到。楚王说张仪认为我与齐绝交还不够彻底么？”就派勇士宋遗北上
侮辱齐王。齐王大怒，毁掉楚国的信符而与秦联合。秦齐交合，张仪才
出来上朝，对楚将军说：“你为什么不接受土地？从某地到某地，长宽各
六里。”楚将军说，臣所接受的使命是要接收六百里土地，没听说是六
里。”当即把这事回去报告给怀王。怀王大怒，就要出兵讨伐秦国。陈
轸又说：“讨伐秦国不是好计策。不如顺势贿賂给秦一个较大的城邑，
与它共同伐齐，这样我们亡失给秦国的，还能从齐得到补偿，我国还可
以保全。如今大王已经与齐绝交而责备被秦欺骗，这是我们让秦齐交
好而招来天下的军队，国家一定会有大损失。”楚王不听，于是与秦绝
交，发兵向西攻打秦国。秦国也发兵迎击。

    十七年春'与秦战丹阳'秦大败我军，斩甲士八万，虏
我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡
楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军@。韩、
魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓气楚闻，乃引兵归。

【注释】

①十七年：当周赧王三年，秦惠文王后元十三年，韩宣惠王二十一
年，魏襄王七年，前312。

②丹阳：丹水之阳。丹水在今河南，汉水支流。

③遂取汉中之郡：楚之汉中，当今陕西沔县到湖北竹山县一带。

④战于蓝田，大败楚军：泷川曰〆‘《楚策》，张仪说楚怀王曰"楚尝
与秦构难，战于汉中，楚人不胜，通侯执圭死者七十余人，遂失汉

楚世家第十



    中。楚王大怒，兴师袭秦，与秦战于蓝田，又却。’即此事。”蓝田，
在今陕西蓝田西。黄朴民曰：“丹阳、蓝田之战，使楚国的实力与
声望都遭到了巨大损失，更重要的是使楚国丧失了在秦、齐、楚
三角格局中的有利位置。本来秦、齐两强争霸，楚囯是秦、齐之
外第三强国，具有举足轻重的份量。其疆域横跨东西，与秦、齐
接壤，可直接威胁或卫护两国的侧翼。其东联齐，则秦惧；其西
联秦，则齐惧；其保持中立，则可旁观龙争虎斗，乘机发展自己，
晚承两强之弊而坐收渔人之利。楚怀王利令智昏，轻信翻云覆
雨的‘倾危之士’张仪的口头承诺，采取了错误的外交政策。上
当之后，又激于一时之愤，轻率出兵，结果屡遭惨败，从原先大三
角中左右逢源的主动地位，落到了后来夹在秦、齐两国之间，东
西受敌，遭受轮番打击的被动屈辱地步。”

⑤邓：古邑名，在今河南郾城东南。

【译文】

    怀王十七年春天，与秦在丹阳大战，秦大敗楚军，斩杀战士八万，俘
虏了楚大将军屈句、裨将军逢侯丑等七十佘人，攻取了汉中郡。楚怀王
大怒，就征发全国军队再次袭击秦国，在蓝田大战，秦再次大敗楚军。
韩、魏听说楚国陷入危机，就向南袭击楚国，直到邓。楚听说，只得引兵
回来。

    十八年、秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚气楚
王曰愿得张仪，不愿得地。”张仪闻之，请之楚。秦王曰：
“楚且甘心于子'奈何？”张仪曰：“臣善其左右靳尚靳尚
又能得事于楚王幸姬郑袖袖所言无不从者。且仪以前使
负楚以商於之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。
且大王在，楚不宜敢取仪。诚杀仪以便国，臣之愿也。”仪遂





使楚。

【注释】

①十八年：当周赧王四年，秦惠文王后元十四年，前311。

②分汉中之半以和楚：梁玉绳曰：“此与《屈原传》同。而《张仪传》
又依《国策》言秦欲以武关外易黔中地，未定所从。”

③甘心：解恨。泷川曰《左传》：‘管召仇也，请受而甘心焉。’杜
注〆言欲快心戮杀之。’”

④靳尚：楚怀王之宠臣。

⑤郑袖：楚怀王夫人，有说即南后。

【译文】

    怀王十八年，秦派使者相约恢复与楚国的友好关系，分汉中的一半
与楚讲和。楚王说我只想得到张仪，不想要土地。”张仪听说后，请求
到楚国去。秦王说楚国对你正求之不得，你怎么能去呢？”张仪说：
“臣与楚王近臣靳尚关系好，靳尚又能得楚王的宠姬郑袖的欢心，郑袖
所说楚王没有不听的。况且张仪以前出使违背了给楚国商於之地的约
定，如今秦楚大战，有仇，臣不当面向楚谢罪就不能消解。而且有大王
在，楚应该不敢杀我。即使真的杀了我而便于国家，也是我的愿望。”张
仪于是就出使楚国。

    至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。仪私于靳尚，靳尚
为请怀王曰：“拘张仪，秦王必怒。天下见楚无秦，必轻王
矣。”又谓夫人郑袖日秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以
上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。
楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。夫人不若言而出之。”
郑袖卒言张仪于王而出之仪出，怀王因善遇仪，仪因说

楚世家第十



    楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐
来气谏王曰：“何不诛张仪？”怀王悔，使人追仪，弗及。是
岁，秦惠王卒。

【注释】

①郑袖卒言张仪于王而出之：事据《战国策，楚策二》，原文是：“楚
怀王拘张仪，将欲杀之。靳尚为仪谓楚王曰：‘拘张仪，秦王必
怒。天下见楚之无秦也，楚必轻矣。’又谓王之幸夫人郑袖曰：
‘子亦知且贱于王乎V郑袖曰〆何也，尚曰：‘张仪者，秦王之忠
信有功臣也，今楚拘之，秦王欲出之。秦王有爱女而美，又简择
宫中佳丽好玩习音者以欢从之，资之以金玉宝器，奉以上庸六县
为汤沐邑，欲因张仪内之楚王，楚王必爱。秦女依强秦以为重，
挟宝地以为资，势以王妻以临于楚；王惑于虞乐，必厚尊敬亲爱
之而忘子。子益贱而日疏矣。’郑袖曰：愿委之于公，为之奈
何？’曰"子何不急言王出张子？张子得出，德子无已时；秦女必
不来，而秦必重子。子内擅楚之贵，外结秦之交，畜张子以为用，
子之子孙必为楚太子矣。此非布衣之利也/郑袖遽说楚王出
张子。”

②屈原使从齐来：据《屈原列传》，楚怀王疏远屈原，派他出使齐国，
后受欺于张仪，又听郑袖放走张仪，此时屈原方才回国。屈原，
名平，字原，怀王时任左徒，后因谗被疏，顷襄王时被流放，楚都
被秦攻破后愤而投汨罗江自杀。著有《离骚》等诗篇。泷川曰：
“屈原始见于此，先秦诸书，绝不见屈原事，但《史记》有之。”

【译文】

    到了楚国，怀王不见他，把他关押起来，想杀掉他。张仪与靳尚有
私交，靳尚为张仪请求怀王说：“拘押张仪，秦王一定会发怒。天下见楚
没有秦国的支持，一定会轻视大王。”又对夫人郑袖说：“秦王特别喜爱



    张仪，而大王想杀了他，现在秦国要用上庸的六个县贿賂楚国，把美女
许配給楚王，以宫中善于歌唱的女子作陪嫁。楚王看重土地，秦国的女
子一定尊贵，而夫人一定会被排斥了。夫人不如向大王进言放了张
仪。”郑袖最终向楚王为张仪说话放了他。张仪出了狱，怀王对张仪很
好，张仪于是游说楚王背叛纵约而与秦合亲，约定婚姻。张仪走后，屈
原从齐国出使回来，进谏说：“为什么不杀张仪？”怀王也后悔了，派人追
张仪，没追上。这一年，秦惠王去世了。

    二十年齐湣王欲为从长、恶楚之与秦合，乃使使遗
楚王书曰：“寡人患楚之不察于尊名也今秦惠王死，武王
立，张仪走魏@，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。夫樗里疾善
乎韩而公孙衍善乎魏@；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求
合于秦，则燕、赵亦宜事秦。四国争事秦，则楚为郡县矣。
王何不与寡人并力收韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室0，以案
兵息民，令于天下？莫敢不乐听，则王名成矣。王率诸侯并
伐，破秦必矣。王取武关、蜀、汉之地@，私吴、越之富而擅江
海之利，韩、魏割上党，西薄函谷@，则楚之强百万也。且王
欺于张仪，亡地汶中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒。今乃
欲先事秦！愿大王孰计之。”

【注释】

①二十年：当周赧王六年，秦武王二年，齐宣王十一年，前309。

②齐湣王欲为从长：按，齐湣王应作“齐宣王”，此年为齐宣王十一
年。按，《史记》写战国时期魏国、齐国的君主世系错误极多，详
见《魏世家》、《田敬仲完世家》与《六国年表》注。

③寡人患楚之不察于尊名也：冈白驹曰：“为下文‘王名成矣’发。”

楚世家第十



④今秦惠王死，武王立，张仪走魏：张仪于惠王死后，在秦受排挤，
故自请去魏。事，见《张仪列传》。

⑤樗里疾善乎韩：樗里疾母是韩女。

⑥公孙衍善乎魏：公孙衍，原是魏人。

⑦而尊周室：泷川曰此时尚言尊周室，周室未全失为共主。”

⑧武关：秦关塞名，在今陕西丹凤东南。蜀：秦郡名，郡治即今成
都。汉：汉中郡，当时属秦。

⑨韩、魏割上党，西薄函谷：上党，韩郡名，在今山西长治一带。函
谷，秦国东边的关塞，在今河南灵宝东北^

【译文】

    怀王二十年，齐湣王（当是齐宣王〉想做纵长，害怕楚与秦联合，就
派使者带给楚王一封信说：“我为楚不在乎尊严名声而忧心。现在秦惠
王死了，武王继位，张仪出走魏国，樗里疾、公孙衍当政，而楚事奉秦国。
樗里疾与韩国友好，公孙衍与魏国友好；楚如果一定要事奉秦，韩、魏害
怕，一定会通过这两个人向秦求和，那么燕、赵也会事奉秦。四国争相
事奉秦国，那么楚就成为秦的郡县了。大王为什么不与我合力收服韩、
魏、燕、赵，合纵尊奉周王室，以此平息战争休养百姓，命令天下，没有不
乐意听从的。这样大王的功名就成就了。大王率领诸侯合力讨伐，一
定会打败秦国。大王取得武关、萄、汉的土地，拥有吴、越的财富，掌握
江海的利益，韩、魏割让上党，向西迫近函谷关，那么楚国将百万倍的强
大。况且大王曾受张仪的欺骗，丟了汉中的土地，在蓝田打了败仗，天
下人没有不替大王恼怒的。如今却想先事奉秦！希望大王仔细考虑。”

    楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。
群臣或言和秦，或曰听齐。昭雎曰：“王虽东取地于越，不足
以刷耻；必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯。王不如深善
齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。秦破



    韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去
之七十里吣以故尤畏秦。不然，秦攻三川@，赵攻上党，楚攻
河外气韩必亡。楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。
韩已得武遂于秦@，以河山为塞所报德莫如楚厚，臣以为
其事王必疾。齐之所信于韩者，以韩公子眛为齐相也。韩
已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、
韩之重，其主弗敢弃疾也。今又益之以楚之重，樗里子必言
秦，复与楚之侵地矣@。”于是怀王许之，竟不合秦，而合齐以
善韩⑦。

【注释】

①“秦破韩宜阳”至“而秦之武遂去之七十里’％宜阳，韩国西部的军
事重镇，在今河南宜阳西。平阳，在今山西临汾西南。武遂，在
今山西阳城西南。

②三川：指今河南西北部的洛河、伊河、黄河流域之地。

③河外：此指韩囯的黄河以南地区，当时人们习惯地称今河南的黄
河以南地区为‘‘河外”。

④韩已得武遂于秦：《正义》曰：“昭雎言韩已得武遂于秦，西界至河
山，必德楚，是昭王之甚善楚。”泷川曰：“‘韩得武遂于秦’错简，
当移于后文‘三国引兵去’句之下。”

⑤以河山为塞：《正义》曰：“河，蒲州西黄河也。山，韩西境也。”

⑥复与楚之侵地矣：泷川据《桃源钞》补《正义》曰言齐、韩尊重秦
相，秦相樗里疾，疾得齐、韩尊重秦王，而齐、韩又与楚亲，疾必不
敢弃也。今又益楚之重樗里疾，疾必言秦王归楚侵地。”此段话
不知所云，泷川亦以为多讹误。

⑦合齐以善韩：《集解》引徐广曰：“怀王之二十二年，秦拔宜阳取武

楚世家第十



    遂；二十三年，秦复归韩武遂，然则已非二十年事矣。”

【译文】

    楚王已经想与秦讲和了，见到齐王的来信，犹豫不决，与群臣商议。
群臣有的说与秦讲和，有的说听从齐国。昭雎说：“大王即使向东从越
取得土地，也不足以洗刷耻辱；一定要从秦国取得土地才能在诸侯面前
洗刷耻辱。大王不如与齐、韩深交，让樗里疾在秦国受重视，如果这样，
大王就能够凭韩、齐的威重来要求土地了。秦攻破韩的宜阳，而韩仍旧
事奉秦国，是因为先王的坟墓在平阳，而秦国的武遂离平阳只有七十
里，因此特别怕秦国。不然的话，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩一
定会灭亡。楚救韩，不能使韩不亡国，但能使韩继续存在的还得是楚
国。韩从秦国取得武遂，以河山为要塞，要报的恩德没有比楚国更深厚
的，臣认为他事奉楚国一定卖力。齐之所以信任韩国，是因为韩公子眛
做齐相。韩从秦国取得武遂，大王对他很友好，使得能以齐、韩的力量
加强樗里疾的地位，樗里疾得到齐、韩做靠山，秦王就不敢抛弃他。如
今又加上楚国为靠山，樗里疾一定会在秦国为楚说话，把侵夺的楚国的
土地交还楚国。”于是怀王赞许昭雎的意见，终究没有与秦联合，而与齐
联合而与韩国友好。

    二十四年倍齐而合秦。秦昭王初立，乃厚赂于楚。
楚往迎妇气二十五年气怀王人与秦昭王盟约于黄棘@。
秦复与楚上庸@。二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合于
秦，三国共伐楚。楚使太子入质于秦而请救气秦乃遣客卿
通将兵救楚，三国引兵去。

【注释】

    ①二十四年：当周赧王十年，秦昭襄王二年，前305。



②楚往迎妇：此事一说是楚取秦女，《六国年表》曰“楚迎妇于秦”。
凌稚隆曰楚往迎妇，与前约婚姻相应。”一说为秦娶楚女之误，
梁玉绳曰〆‘《六国表》云‘秦来迎妇’，《屈原传》云4秦昭王与楚
婚’，则是秦迎归于楚，非楚迎妇于秦也，此误楚迎秦女。前有楚
宣十三年，后有顷襄王七年，非怀王二十四年事也。”王叔岷曰：
“‘楚往，盖‘往楚’之误倒。”黄式三则弥缝调停曰：“楚迎妇于秦，
秦迎妇于楚，盖互为婚姻也。”

③二十五年：当周赧王十一年，秦昭襄王三年，前304。

④秦眧王：名稷〔一作侧〕，前306—前251在位。

⑤黄棘：在今河南新野东北，当时已属秦。

⑥秦复与楚上庸：泷川曰〆‘怀王十七年，秦败楚师，虏屈匄，取上
庸，至此与之。上庸，汉中要地。”上庸，在今湖北竹溪东南。

⑦太子：名横。即后来的楚顷襄王。

⑧客卿通：战国时，他国之人在此国任高级参谋，享受“卿”的待遇，
叫客卿。通，客卿之名。

【译文】

    怀王二十四年，楚背叛了齐国与秦合好。秦昭王初继位，于是给了
楚国很优厚的贿賂。楚前去迎亲。二十五年，怀王入秦与秦昭王结盟，
在黄棘约会。秦还给楚上庸。二十六年，齐、韩、魏因为楚背叛合纵而
与秦联合，三国一起伐楚。楚派太子到秦国做人质而请求救援。秦就
派客卿通领兵救楚，三国引兵撤退了。

    二十七年秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡
归。二十八年@，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我
重丘而去@。二十九年@，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，
杀我将军景缺怀王恐，乃使太子为质于齐以求平。三十

躉世家第十



    年，秦复伐楚，取八城秦昭王遗楚王书曰：“始寡人与王
约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至欢也。太子陵杀寡人之
重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻
君王乃令太子质于齐以求平。寡人与楚接境壤界@，故为婚
姻，所从相亲久矣。而今秦楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿
与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也。敢以闻下
执事气”楚怀王见秦王书，患之。欲往，恐见欺；无往，恐秦
怒。昭雎日：“王毋行，而发兵自守耳。秦虎狼，不可信，有
并诸侯之心@。”怀王子子兰劝王行，曰：“奈何绝秦之欢心!”
于是往会秦昭王。昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王。
楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢
礼@。楚怀王大怒，悔不用昭子言。秦因留楚王，要以割巫、
黔中之郡气楚王欲盟，秦欲先得地。楚王怒曰：“秦诈我而
又强要我以地! ”不复许秦。秦因留之。

【注释】

①二十七年：当周赧王十三年，秦昭襄王五年，前302。

②二十八年：当周赧王十四年，秦昭襄王六年，齐宣王十九年，韩襄
王十一年，魏襄王十八年，前301。

③取我重丘而去：泷川曰：“《秦本纪》作4方城％《荀子#议兵篇》
云：‘兵殆乎垂沙，唐蔑死。’《吕览，处方篇》：‘齐使章子与韩魏
攻荆，荆使唐蔑将兵应之，夹泚而军。章子夜袭之，斩蔑于是水
之上。，重丘盖在泚水之上。”重丘，在今河南泌阳东北。唐昧，当
作唐眛，又作唐蔑，此及《田敬仲完世家》、《乐毅列传》同作唐昧。

④二十九年：当周赧王十五年，秦昭襄王七年，前300。



⑤杀我将军景缺：《年表》云：“秦取我襄城，杀景缺。”按，今河南襄
城孙祠堂乡丁庄有楚令武将军景缺墓。

⑥三十年，秦复伐楚，取八城：事当周赧王十六年，秦昭襄王八年，
前299。按，此年事本《楚策》。

⑦壤界：犹今所谓“接壤”。《张仪列传》云“秦与楚接境壤界”，盖当
时语。

⑧下执事：您手下的办事人员。翟灏曰〆‘执事本谓从列与事之人，
致书者谦不斥尊，若云陈达其左右耳。”

⑨有并诸侯之心：梁玉绳曰：“《屈原传》作原语，《索隐》谓二人同
谏，故彼此随录之。”

⑩遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与尤礼：咸阳，秦国都城，在今
陕西咸阳东北。章台，秦行宫，在渭南。蕃臣，属臣。亢礼，平等
的礼节。

    ⑪巫：巫郡，约当今湖北之西南部与重庆东部的邻近地区。黔中：
黔中郡，约当今湖南西部与贵州东部一带地区。二郡当时皆
属楚。

【译文】

    怀王二十七年，秦国大夫为私事与楚太子争斗，楚太子杀了秦大夫
逃回了楚国。二十八年，秦与齐、韩、魏一起进攻楚国，杀死了楚将唐
昧，取了重丘撤回。二十九年，秦又攻楚，大敗楚军，楚军死亡有两万，
杀死将军景缺。怀王害怕了，就让太子到齐国做人质来求和。三十年，
秦又伐楚，攻取了八座城邑。秦昭王给楚王写信说：“当初我与大王相
约为兄弟，在黄棘结盟，太子做人质，真是特别高兴。太子欺凌杀死了
我的重臣，没谢罪就逃走了，我实在怒不可遏，派兵侵犯君王的边境。
现在听说君王让太子到齐国做人质来请求和解。我与楚接壤，原已结
为婚姻，互相亲近已经很久了。如今秦楚不和，就无法统帅诸侯。我想
与君王到武关相会，当面定约，结盟而去，这是我的心愿。斗胆把这个

楚世家第十



    想法告诉您的手下。”楚怀王见到秦王的信，很发愁。想要去，怕受骗；
不去，怕秦发怒。昭雎说：“大王不要去，发兵加强自我防卫就行。秦像
虎狼一样，不可相信，而且有呑并诸侯的心思。”怀王之子子兰劝怀王
去，说怎能断绝秦王的欢心呢？ ”于是怀王去会见秦昭王。昭王让一
个将军在武关埋伏下一支军队，假装是秦王。楚王到后，秦王立即关闭
武关，挟持他西行到咸阳，在章台朝见，像属国的臣子一样，不以平等的
礼节相待。楚怀王大怒，后悔不听眧雎的话。秦扣留楚怀王，要挟楚割
让巫、黔中的郡县。楚王想先结盟，秦要先得地，楚王大怒说：“秦欺骗
我又强行要胁我割让土地!”不答应秦的要求。秦就扣留了楚怀王。

    楚大臣患之，乃相与谋曰：“吾王在秦不得还，要以割
地，而太子为质于齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。”乃欲立怀王
子在国者。昭雎曰：“王与太子倶困于诸侯，而今又倍王命
而立其庶子，不宜。”乃诈赴于齐气齐湣王谓其相曰：“不若
留太子以求楚之淮北。相曰：“不可，郢中立王'是吾抱空
质而行不义于天下也。”或曰：“不然。郢中立王，因与其新
王市曰@：‘予我下东国吾为王杀太子，不然，将与三国共
立之气’然则东国必可得矣。”齐王卒用其相计而归楚太子。
太子横至，立为王，是为顷襄王。乃告于秦曰：“赖社稷神
灵，国有王矣。”

【注释】

①乃诈赴于齐：胡三省曰：“诈言楚王薨，而请太子还王楚。”赴，同
“讣”，报丧。

②“齐湣王谓其相”至“以求楚之淮北”：齐湣王，名地，宣王之子，前
300~前284在位，其相，当时的齐相为薛公田婴，孟尝君之父。



    《战国策，齐策》“楚王死太子在齐质章”，齐王作苏秦，其相作薛
公，淮北作下东邑。高诱注：“薛公，田婴。下东邑，楚东邑，近
齐也。”

③郢中：即指楚都。

④市：作政治交易。胡三省曰市，谓相要以利，如市道也。”

⑤下东国：《正义》曰：“楚之下国最在东，故云下东国，即楚淮北。”

⑥将与三国共立之：胡三省曰三国，谓齐、韩、魏。”

【译文】

    楚大臣很担忧，于是相互商量说，我们大王在秦不能回来，秦用割
让土地来要胁我们，而太子又在齐国做人质，齐、秦合起来对付我们，那
么楚就要亡国了。”于是想让怀王在国内的儿子继位。昭雎说：“大王和
太子都被困在其他诸侯国，如今又背弃大王的命令改立庶子，不合适。”
于是派使者到齐国假装报告国丧，齐湣王对他的相国说：“不如扣留楚
太子来要楚的淮北。”齐相说〆‘不行。楚国内若立了王，那么我们就是
守着没用的人盾而让天下人都知道我们做了不义的事。”有人说不
对。楚国内如果立了新王，我们就可以趁机与新王做交易说‘给我们下
东国，我就为大王杀了太子，不然就与三国一起拥立他，，这样下东国一
定能得到。”齐王最终还是听了齐相的计谋，让楚太子回了国。太子横
回到楚国，继位为王，这就是顷衮王。于是楚向秦报告说：“依赖楚国社
稷神灵的保佑，楚国有了新王了。”

    〔以上为第九段，写楚怀王一再被秦所骗，几次大败，楚从此一蹶

不振。〉

    顷襄王横元年、秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦
昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城
而去气二年楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道、怀王恐，

楚世家第十



    乃从间道走赵以求归。赵主父在代、其子惠王初立@，行王
事@，恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之
秦。怀王遂发病。顷襄王三年@，怀王卒于秦，秦归其丧于
楚。楚人皆怜之，如悲亲戚。诸侯由是不直秦。秦楚绝。

【注释】

①顷襄王横元年：当周赧王十七年，秦昭襄王九年，前298。

②取析十五城而去：徐广曰《年表》云〆取十六城’，既取析，又并
取左右十五城也。”析，即今河南西峡。古析城现称白羽城遗址，
在县城东北莲花寺岗。

③二年：当周赧王十八年，秦昭襄王十年，赵惠文王二年，前297。

④遮楚道：胡三省曰遮其归楚之路也。”遮，拦截，封锁。

⑤赵主父：即赵武灵王，名雍，前325—前299在位。在位期间，先
后协助秦国、燕国立秦昭王、燕昭王，实行胡服骑射，攻灭中山，
破林相、楼烦，使赵国国力大增。赵武灵王在世时，即将王位传
于其子，而自称“主父”。代：赵国的国中之国，其都城在今河北
蔚县东北。

⑥惠王：赵惠王，名何，谥惠文，前298—前266在位。

⑦行王事：行，初行，代行，因其父尚在。

⑧顷襄王三年：当周赧王十九年，秦昭襄王十一年，前296。

【译文】

    顷襄王横元年，秦要挟怀王得不到土地，楚国立王对抗秦国，秦昭
王发怒，发兵出武关攻打楚国，大败楚军，斩杀五万楚军，夺取析邑和其
他十五座城才撤回。顷襄王二年，楚怀王逃出来想回国，秦国发现了，
封锁了通往楚国的道路，怀王害怕，就从小路逃到赵国谋求回国。赵武
灵王在代，他儿子惠王刚继位，行使王权，害怕秦国，不敢护送楚怀王回
国。楚王想去魏国，秦国追上了他，于是只好和秦使又回到秦国。怀王



    于是生了病。顷襄王三年，怀王死在了秦国，秦将他的灵柩送还了楚
国。楚人都可怜他，像失去了自己的亲人一样悲痛。诸侯因此都认为
秦国不对。秦楚继绝了关系。

    六年秦使白起伐韩于伊阙@，大胜，斩首二十四万。
秦乃遗楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。
愿王之饬士卒，得一乐战@。”楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。
七年@，楚迎妇于秦，秦楚复平。

【注释】

①六年：当周赧王二十二年，秦昭襄王十四年，韩釐王三年，前293。

②白起：秦国名将，事迹详见《白起列传》。伊阙：山名，在今河南洛
阳西，因两山相对如阙门，伊水流经其间，故名。是当时韩国的
重要关隘。，

③得一乐战：胡三省曰：“乐，快意也。言一战以快其意。”

④七年：当周赧王二十三年，秦昭襄王十五年，前292。

【译文】

    顷襄王六年，秦派白起讨伐韩国直到伊阙，取得了很大的胜利，斩
杀韩军二十四万。秦于是给楚王写信说：“楚背叛了秦，秦将要率诸侯
讨伐楚国，决一死战。希望大王整顿士卒，我们痛快地打一仗。”楚顷裏
王非常忧虑，于是又与秦讲和。七年，楚从秦迎来王后，秦楚又合好了。

    十一年齐秦各自称为帝；月余，复归帝为王@。十四
年楚顷襄王与秦昭王好会于宛结和亲。十五年、楚
王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北气十六年、与秦昭王好会
于鄢@。其秋，复与秦王会穰@。

楚世家第十



【注释】

①十一年：当周赧王二十七年，秦昭襄王十九年，齐湣王十三年，
前288。

②齐秦各自称为帝；月余，复归帝为王：周赧王二十七年，秦使魏冉
约齐、秦并称为帝，两国相约伐赵而分其地，后齐湣王在苏秦的
劝说下认清了这样做对齐无利，且“与秦为帝，而天下独尊秦而
轻齐；齐释帝，则天下爱齐而憎秦”的利害关系，释帝号而复称
王。不久，秦也不敢独自称帝，也放弃称帝而复称王。事本《战
国策^齐策四》。

③十西年：当周赧王三十年，秦昭襄王二十二年，前285。	，

④妤会：友妤的会见。宛：即今河南南阳。

⑤十五年：当周赧王三十一年，秦昭襄王二十三年，赵惠文王十五
年，韩釐王十二年，魏昭王十二年，燕昭王二十九年，齐湣王十七
年，前284。

⑥楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北：按，此次乐毅率五国之兵破
齐，楚国并未参与。史公于此文称“楚王与秦、三晋、燕共伐齐”，
甚似楚国为此役之中坚，甚误，《燕召公世家》、《田敬仲完世家》、
《乐毅列传》同误。淮北，今江苏北部至山东南部，原来属齐。

⑦十六年：当周赧王三十二年，秦昭襄王二十四年，前283。

⑧鄢：在今湖北宜城东南。

⑨穰：即今河南邓县。

【译文】

    顷襄王十一年，齐秦各自称帝，过了一个多月，又放弃了帝号称王。
顷襄王十四年，楚顷襄王与秦昭王在宛举行友好会见，结为婚姻。十五
年，楚王与秦、三晋、燕一起讨伐齐国，取得淮北。十六年，与秦昭王在
鄢举行友好会见。这年秋天，又在穰与秦王会面。



    十八年^，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者@，顷襄王
闻，召而问之。对曰，小臣之好射麒雁、罗鸾气小矢之发
也，何足为大王道也。且称楚之大0，因大王之贤，所弋非直
此也气昔者三王以弋道德，五霸以弋战国。故秦、魏、燕、
赵者，麒雁也；齐、鲁、韩、卫者，青首也，驺、费、郯、邳者'
罗鸾也。外其余则不足射者。见鸟六双@，以王何取？王何
不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可得
而囊载也。其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。
王朝张弓而射魏之大梁之南@，加其右臂而径属之于韩，则
中国之路绝而上蔡之郡坏矣@。还射圉之东、解魏左肘而
外击定陶则魏之东外弃而大宋、方与二郡者举矣气且魏
断二臂，颠越矣；膺击郯国@，大梁可得而有也。王靖缴兰
台@，饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也。若王之于弋诚好
而不厌，则出宝弓，膂新缴@，射噶鸟于东海，还盖长城以为
防'朝射东莒，夕发狈丘，夜加即墨，顾据午道气则长城之
东收而太山之北举矣气西结境于赵而北达于燕@，三国布
祇@，则从不待约而可成也。北游目于燕之辽东而南登望于
越之会稽，此再发之乐也。若夫泗上十二诸侯气左萦而右
拂之，可一旦而尽也@。今秦破韩以为长忧@，得列城而不敢
守也；伐魏而无功，击赵而顾病@，则秦魏之勇力屈矣，楚之
故地汉中、析、郾可得而复有也@。王出宝弓，膂新缴，涉郞
塞@，而待秦之倦也，山东、河内可得而一也@。劳民休众，南
面称王矣@。故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据
赵之西南，右臂傅楚鄢郢，膺击韩魏@，垂头中国气处既形

楚世家第十



    便，势有地利，奋翼鼓舐，方三千里，则秦未可得独招而夜射
也气”欲以激怒襄王，故对以此言气

【注释】

①十八年：当周赧王三十四年，秦昭襄王二十六年，前281。

②以弱弓微缴（此1：6〉加归雁之上：《正义》曰：“弱，小也。微，细也。
缴，弋射也。向雁，北向也。言小弓细弋，射北归之雁，其矢加于
背上。”泷川曰〆‘归雁难射，所以为名手，缴，系于箭尾的细丝
绳。加，射。

③麒（中）雁：小雁。罗鸯（^叫）：野鸟。中井曰：“罗，疑亦鸟名。”

④且称楚之大：方苞曰称，去声，衡量楚之强大也。”称，犹今所谓
“论”。

⑤所弋非直此也：应该获得的东西应该不只这些。非直，不只。

⑥青首：鸟名，小于雁。《索隐》曰：“亦小凫有青首者。”中井积德
曰：“青首是大凫，非小凫，然小于雁。”

⑦驺、费、郯、邳者：驺，古诸侯国名，故城在今山东邹县南。费，春
秋时鲁国季孙氏家族的都城，故城在今山东费县西北。有人据
此文认为鲁国季孙氏之后代曾独立称“君”。郯，古诸侯国名，故
城在今山东郯城东北。邳，古诸侯国名，故城在今山东徐州东
南。钱大昕曰《孟子》书有邹穆公、费惠公，此文云‘泗上十二
诸侯'则战国之世，小诸侯存者尚多也。”泷川曰：“《齐策》，颜斶
曰：‘当今之世，南面称寡者二十四。’郯、邳盖亦在其中。”

⑧见鸟六双：《索隐》曰：“以喻上文秦、赵等十二国，故云六双。”《正
义》曰：“谓上秦、魏、燕、赵、齐、鲁、韩、卫、部、费』、部者，合十
二国也。”

⑨大梁：魏国都，即今河南开封。

⑩上蔡：在今河南上蔡南。



    ⑪还射圉之东：还，转身。圉，在今河南杞县西南。

⑫定陶：在今山东定陶西北。

    ⑬大宋、方与二郡者举矣：宋，在今河南商丘城南。方与，在今山东
鱼台西。《正义》曰：“言王朝张弓射魏大梁、汴州之南，即加大梁
之右臂；连韩、郯，则河北中国之路向东南断绝，则韩上蔡之郡自
破坏矣；复绕射雍丘圉城之东，便解散魏左肘宋州；而外击曹定
陶及魏东之外解弃，则宋、方与两都并举。”

    ⑭膺击郯国：以胸脯撞击郯囯。膺，胸也。王叔岷曰：“‘膺’由
‘当，也。”

    ⑮王鲭。旧网）缴兰台：《正义》曰：“郑玄云：‘锖，屈也，江沔之间谓
之萦。收绳索，請也。’按，缴，丝绳，糸弋射鸟也。若膺击郯，围
大梁已了，乃收弋缴于兰台。兰台，桓山之别名也。”

    ⑯砮（&）新缴：将箭头拴在新纺出的细线上。《集解》引徐广曰：
“以石傅弋缴曰砮。”

    ⑰射喝鸟于东海，还盖长城以为防：《索隐》日：“嗎，谓大鸟
之有钩喙者，以比齐也。还音患，谓绕也。盖者，覆也。言射者
还绕盖覆，使无飞走之路，因以长城为防也。”《正义》曰"‘《括地
志》云：‘长城西北起济州平阴县，缘河历太山北岗上，经济州淄
川，即西南兗州博城县北，东至密州琅邪台入海。’”

    ⑬朝射东首，夕发观（碑）丘，夜加即墨，顾据午道：东首，即今山东
莒县。观丘，亦作贝丘，沛丘，在今山东博兴东南。即墨，今山东
平度东南。顾，反，回头。午道，《索隐》曰：“当在齐西界。一纵
一横为午道。”泷川曰赵东、齐西交午道也。”

    ⑲则长城之东收而太山之北举矣：意即齐国全部被占据。《正义》
曰：“言从齐州长城，东至海，太山之北，黄河之南，尽举收于楚。”
⑳西结境于赵：中井积德曰：“结境，犹接境也。”北达于燕：《正义》
曰：“北达，言四通无所滞碍。言燕无山河之限也。”

楚世家第十



    ㉑三国布舐：《索隐》曰：“亦作‘翅，。三国，齐、赵、燕也。”布獗，犹
言“并翅”，比翼而飞。

    ㉒泗上十二诸侯：泷川曰：“《张仪传》，张仪说楚王曰：‘举宋而东
指，则泗上十二诸侯尽王之有也。’《索引》云：‘边近泗水之侧，当
战国之时有十二诸侯，宋、鲁、邾、莒之比也。’”

    ㉓可一旦而尽也：横田惟孝曰：“所谓‘不足射’者。”

    ㉔秦破韩以为长忧：横田曰：“秦虽破韩而不能有之，徒顿兵罢士，
故曰为长忧。”

㉕顾病：自己反而受病。顾，反。

㉖郦：在今河南南阳北。

    ㉗郾塞：也作“黾塞”，在今河南信阳南，为河南与湖北之交界处。
“涉黾塞”即由信阳一带出兵向北打。《正义》曰：“《括地志》云：
‘故酃城在陕州河北县东十里，虞邑也。杜预云河东大阳有酃城
是也。〃’可供参考。

    ㉘山东、河内可得而一也：《正义》曰：“谓华山之东，怀州河内之
郡。”河内，当时称今河南之黄河以北地区。	‘

    ㉙南面称王矣：中井积德曰：“称王，宜言称帝，楚僭王已久矣。”
㉚膺击韩魏：《索隐》曰：“谓韩、魏当秦之前，故云‘膺击’。”

    ㉛垂头中国：《索隐》曰：“垂头，犹伸颈也，言欲吞山东。”

    ㉜则秦未可得独招而夜射也：意即楚国对于秦国不能单独对付。
招，用以引诱他鸟而拴系的活鸟，设一活鸟以诱众鸟入网。泷川
曰：“招，所谓鸟媒也。招，以其类招诱之。”

    ㉝故对以此言：中井曰徒鼓动楚王好战之心耳，此非良士。’’又
曰：“射不必中，战不必胜，力劳而无获，何乐之有？况楚之衰弱，
射而无获必矣。”

【译文】

    顷襄王十八年，楚国有个能用力量很弱的弓和缴射中归雁的人，顷



    襄王听说了，就召见询问他。他回答说：“小臣善于射麒雁、罗聋，只是
射箭这样的小事，有什么值得向大王说的。况且衡量楚国的广大，凭借
大王的贤能，所能射的不只这些啊。从前夏、商、周三代圣主所射的是
道德，五霸所射的是争斗的诸侯。因此秦、魏、燕、赵是麒雁，齐、鲁、韩、
卫是青首；驺、费、郯、邳是罗聋。除此之外其余的就不值得射猎了。现
在的鸟还有六双，大王用什么来射取呢？大王为什么不把圣人当弓，把
勇士做缴，看准时机张弓而射？这六双鸟就可以用袋子装，用车子载
了。这种乐趣不仅仅是一朝一夕的，收获也不仅仅是野鸭大雁之类啊。
大王早上张弓搭箭去射取魏国大梁的南部，再射取魏国的西部而连带
上韩国，那么韩国通向中原的道路就被切断，上蔡也就不攻自破了。环
绕而下射取圉邑之东，肢解魏国东部，从而向外攻击齐国的定陶，那么
魏国东部之外的地方就会被放弃，同时大宋、方与两郡就可以获得了。
况且魏国丧失东、西两部，就一蹶不振了；再正面攻击郯，大梁就可以得
到占有了。大王在兰台收起弓箭丝绳，到魏国的西河饮马，平定魏都大
梁，这是第一次射猎的快乐。倘若大王对射猎实在喜好而不觉厌倦，就
取出宝弓，系上新缴，到东海去射长着钩嘴的大鸟，环绕山河加筑长城
作为防线，早上射东莒，晚上获坝丘，夜里得即墨，回过头占领午道，那
么就收取长城的东部太山的北部了。西面连接赵国的边境，北面到达
燕国，齐、赵、燕三国地形如同张开的翅膀，合纵不用约定就可以形成
了。向北望燕国的辽东，向南望越国的会稽，这是第二次射猎的快乐。
至于泗上十二个小诸侯，左右开弓，可以一个早上就全得到。如今秦国
虽打敗韩国却弄成了长久的忧患，取得许多城邑却不敢据有；攻伐魏国
却没有功绩，出击赵国反而自己受困，秦国、魏国的勇气力量消耗尽了，
楚国的故土汉中、析、郦可以重新获得了。大王拿出宝弓，系上新缴，涉
足部塞，坐待秦国的疲乏困倦，山东、河内广大地域可以得到而统一了。
慰劳百姓，休养民众，便可以坐北朝南称王天下了。所以说秦国是只大
鸟，背靠内陆居住，面朝东方站立，左臂挎着赵国的西南部，右臂揽着楚

楚世家第十



    国的鄢郢，正面搏击韩国、魏国，低头俯视中原，居处优越，地势有利，高
举羽翼，方圆三千里，秦国是无法用蜡烛照明而能在夜里射取的。”那人
想激怒顷裏王，因此这样对答。

    襄王因召与语，遂言曰：“夫先王为秦所欺而客死于外，
怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有报万乘，白公、子胥是也、
今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受
困，臣窃为大王弗取也。”于是顷襄王遣使于诸侯，复为从，
欲以伐秦气秦闻之，发兵来伐楚。

【注释】

①白公、子胥是也：泷川曰：“白公胜杀令尹子西，劫惠王；伍子胥入
郢，鞭平王坟，皆楚国事，所以取譬。”

②复为从，欲以伐秦：方苞曰：“此真战国之文，而不见《楚策》中。”
泷川曰：“《国策》姚本、鲍本、吴本皆不收此章，但张本有之，盖依
《史记》补入也。”

【译文】

    顷襄王就召他来与他谈话，他于是说：“先王被秦国欺骗客死在国
外，仇怨没有比这更大的了，现在老百姓有仇怨，还要向国君复仇，白
公、伍子胥就是这样。如今楚国的土地方圆五千里，战士有百万，还足
以在中原施展，但我们却坐以待毙，臣私下里认为大王不应该。”于是顷
襄王派使者到各诸侯国，再次合纵，想伐秦。秦听说了，发兵来讨伐
楚国。

    楚欲与齐、韩连和伐秦@，因欲图周。周王赧使武公谓
楚相昭子曰'“三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚'



    臣以为不然。夫弑共主，臣世君@，大国不亲；以众胁寡，小
国不附。大国不亲，小国不附，不可以致名实。名实不得，
不足以伤民气夫有图周之声，非所以为号也。”昭子曰〆‘乃
图周则无之。虽然，周何故不可图也？”对曰：“军不五不攻，
城不十不围@。夫一周为二十晋@，公之所知也。韩尝以二
十万之众辱于晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔气公之
无百韩以图周@，此天下之所知也。夫怨结于两周以塞驺、
鲁之心@，交绝于齐0，声失天下气其为事危矣。夫危两周
以厚三川，方城之外必为韩弱矣气何以知其然也？西周之
地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥
国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弑君@。然而好事
之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。是何也？
见祭器在焉@，欲器之至而忘弑君之乱。今韩以器之在楚@，
臣恐天下以器仇楚也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身气
人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎
矣气裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主气今子将
以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼气以高世
主，非贪而何？《周书》曰‘欲起无先故器南则兵至矣。”
于是楚计綴不行气

【注释】

①楚欲与齐、韩连和伐秦：吕祖谦曰：“是时齐止余两城，为燕所困，
何暇与楚连和伐秦？盖所载不能无少差也。”

②周王赧：即周赧王，前314—前256在位。武公：即西周武公，周
定王曾孙，西周惠公之子。楚相昭子：姓昭，名雎，当时为令尹。

楚世家第十



③南器以尊楚：泷川曰：“言欲取周宝更南输楚也。”器，宗器，九鼎
之类。

④弑共主，臣世君：《索隐》曰：“共主、世君俱是周自谓也。共主，言
周为天下共所宗主也；世君，言周室代代君于天下。”

⑤伤民：即出兵。

⑥军不五不攻，城不十不围：《孙子，谋攻篇》云：“用兵之法，十则
围之，五则攻之。”闪白驹曰我军五倍于彼军而后可攻，十倍于
彼军而后可围。”

⑦一周为二十晋：《正义》曰：“言周王之国，其地虽小，诸侯尊之，故
敌二十晋也。”晋即指战国时之魏国。王念孙曰三国分晋，魏
得晋之故都，故魏人自称晋国。”

⑧锐士死，中士伤，而晋不拔：泷川曰：“此以一攻一者，与军不五不
攻者异。”按，此句意在说明晋之强悍。

⑨公之无百韩以图周：泷川曰〆‘军不五不攻，周既为二十晋，非百
韩以攻之则无功矣，而楚无其兵也。’’

⑩怨结于两周以塞验、鲁之心：《索隐》曰：“培、鲁有礼义之国，今楚
欲结怨两周而夺九鼎，是塞驺、鲁之心。”

    ⑪交绝于齐：《正义》曰：“楚本欲与齐、韩和伐秦，因欲图周；齐不与
图周，故齐交绝于楚。”

    ⑫声失天下：冈白驹曰：“声，即上文图周之声也。”

    ⑬危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣：《正义》曰〆‘三川，两周
之地，韩多有之，言厚韩也。”泷川曰：“三川，属韩。方城之外，楚
北境，与韩相接。《周策》亦云〆魏有南阳郑地三川，而包二周，
则楚方城之外危。’”三川，即两周之地。方城之外，指楚国北方
地区。

    ⑭虽无攻之，名为弑君：王叔岷曰：“‘虽’犹‘惟’也。言‘惟无攻之，
攻之则名为弑君’也。”



    ⑮见祭器在焉：胡三省曰：“谓三代相传之祭器，如九鼎之类是也。”
⑯今韩以器之在楚：中井积德曰：“句有错误。”

    ⑰虎肉臊，其兵利身：《索隐》曰：“谓虎以爪牙为兵，而自利于防身
也。”泷川弓丨《正义》曰〆‘虎有爪牙，以卫其身，若人身加以兵，故
其兵利身。”黄式三曰〆‘疑‘兵’当作‘皮’，谓肉不足食而皮足衣
也。”泷川曰：“原文自通，不必改‘兵’为‘皮’。肉臊，喻不足肥国
劲兵，兵利，喻名为天下共主。”

    ⑬人之攻之必万于虎矣：《索隐》曰攻易而利大也。”《正义》曰：
“譬楚伐周收祭器，其犹麋蒙虎皮矣。”

    @诎楚之名，足以尊主：泷川曰〆‘以喻麋肉可食。”胡三省曰：“诎读
为黜，言黜其谮主之名也。”

    ⑳三翮（⑴六翼：亦即九鼎。翮，通“鬲”，曲足鼎。翼，即耳。

    ㉑欲起无先：泷川曰周书佚文。”朱右曾曰不为物先之意。”

    ㉓于是楚计辍不行：凌稚隆引杨慎曰：“周武公折楚相之文，辞意劲
峻，足以折其陆梁之势。”李光缙引顾克曰〆‘楚怀以六千里之地
不能自保，客死于秦，为天下笑，固没世之辱也。顷襄继立，谓宜
率意远忠，胆薪励志以雪前耻而藩屏周，何孜孜于九鼎之谋哉？
力能胜蕞尔之周不武，强能加天下之共主而劫之不忠，逞凶残，
肆贪婪，而欲斩文武成康数百年之德泽不义，耻不思愧，惟利是
图，楚诚无人心者矣。使当其时，一匹夫宣盈尺之纸，布告天下，
曰：‘悍楚不职，轻攘帝器，罪在罔赦，凡在同志，幸仗义而还其器
乎！，则天下之怀不平者莫不云会鳞集，以为诛罪人，而三尺童子
亦得以持梃挞之矣。然则武公麋鹿之喻，非周之幸，实楚之幸
也。非以存周，实以存楚也。不然，覆国灭身，不待王菌之师而
后见矣。”

【译文】

    楚想和齐国、韩国联合伐秦，趁机准备图谋灭周。周王赧派武公对

建世家第十



    楚相昭子说：“三国靠军队分割周郊外的土地以便于运输，南迁九鼎来
尊崇楚国，臣认为不对。杀害共同的君主，把世代尊奉的君主作为臣
子，大国就不来亲近；凭人多势众要胁势孤力单，小国就不依附。大国
不亲近，小国不依附，就不能得到名声和实惠。名声实惠都得不到，就
不足以优抚民众。有图谋灭周的名声，是不能号令诸侯的。”昭子说：
“没有图谋灭周这回事。即使这样，周为什么不能灭？”武公回答说：“没
有五倍于敌人的兵力就不去进攻，没有十倍于敌人的兵力就不围城。
一个周等于二十个魏，这是您知道的。韩国曾以二十万军队在魏国城
下受挫，精锐的士卒死了，中等的士卒受伤，但魏没攻下来。您没有百
倍于韩国的力量来图谋周，这是天下人都知道的。和两周结怨来伤害
驺、鲁人民的心，与齐国绝交，在天下丧失名声，这是很危险的事。危害
两周来加强韩的三川郡，方城之外的楚地一定会枝韩国削弱。凭什么
知道会是这样呢？西周的地盘，義长补短，不过百里。名义上虽是天下
人共同的君主，割裂他的土地不足以使国家得利，得到他的民众不足以
使兵力更强劲。即使不攻击周王室，名义上却是弑君。但是妤事的国
君，喜好功绩的大臣，发布号令出兵，没有不以周王室为最终目标的。
这是为什么呢？因为祭器在那里，光想得到祭器而忘了弑君的罪名。
现在韩因为祭器在楚国，臣害怕天下都会因为祭器而仇视楚国了。请
让臣打个比方。虎的肉腥臊，有爪牙可以自卫，人还要猎杀它。如果让
沼泽中的麋鹿蒙上虎皮，猎杀它的人一定会比猎虎的多上万倍。分割
楚的土地足以使国家得利，贬低楚的名声，足以使自己的主子尊贵。现
在您想诛杀天下人共同的君主，据有三代相传的重器，独呑九鼎，比周
天子还尊贵，不是贪是什么？《周书》说‘想要举事，不可占先，，因此九
鼎南归于楚，讨伐的军队也就到了。”于是楚国的计谋就停止不再进
行了。

    十九年、秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦@。二十



    年秦将白起拔我西陵'二十一年秦将白起遂拔我
郢@，烧先王墓夷陵@。楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈
城气二十二年'秦复拔我巫、黔中郡气

【注释】

①十九年：当周赧王三十五年，秦昭襄王二十七年，前280。

②割上庸、汉北地予秦：胡三省曰宛、叶、樊、邓、随、唐之地。”《正
义》曰〆‘谓割房、金、均三州及汉水之北与秦。”汉北，汉水以北。

③二十年：当周赧王三十六年，秦昭襄王二十八年，前279。

④秦将白起拔我西陵：梁玉绳曰：“此缺拔鄢邓，说见《秦纪》。”西
陵，在今湖北宜昌。

⑤二十一年：当周赧王三十七年；秦昭襄王二十九年，前278。

⑥郢：即今湖北江陵北之纪南城。

⑦夷陵：在今湖北宜昌东南。

⑧东北保于陈城：陈原是春秋时代陈国的都城，后来陈被楚灭，陈
遂成为楚国的一个县，即今河南淮阳。故城呈方形，城垣残高

鲁2—5米，基宽二十余米，周长四千五百余米。

⑨二十二年：当周赧王三十八年，秦昭襄王三十年，前277。

⑩秦复拔我座、黔中郡：泷川曰，秦于是初置黔中郡。”

【译文】

    顷襄王十九年，秦伐楚，楚军战敗，割让上庸、汉北的土地给秦国。
二十年，秦将白起攻下楚国的西陵。二十一年，秦将白起攻下楚国的郢

I都，烧了先王在夷陵的坟墓。楚襄王的士兵敗散，不能再交战，就向东
北退却，在陈城自保。二十二年，秦攻下我国的巫、黔中郡。

    二十三年^，襄王乃收东地兵@，得十佘万，复西取秦所

楚世家第十



    拔我江旁十五邑以为郡，距秦。二十七年使三万人助三
晋伐燕复与秦平，而入太子为质于秦。楚使左徒侍太子
于秦气三十六年@，顷襄王病，太子亡归气秋，顷襄王
卒气太子熊元代立，是为考烈王。考烈王以左徒为令尹，封
以吴，号春申君气

【注释】

①二十三年：当周赧王三十九年，秦昭襄王三十一年，前276。

②东地：楚国东部地区，即今安徽、江苏之淮河以北。

③二十七年：当周赧王四十三年，秦昭襄王三十五年，魏安釐王五
年，韩桓惠王元年，赵惠文王二十七年，燕惠王七年，前272。

④助三晋伐燕：张照曰《战国策》，齐、韩、魏共攻燕，燕使太子请
救于楚，楚王使景阳将而救之。此云助三晋伐燕，与《楚策》异。”

⑤左徒：官名，此时黄歇为左徒。

⑥三十六年：当周赧王五十二年，秦昭襄王四十四年，前263。

⑦太子亡归：黄歇巧妙地掩护楚太子自秦逃回楚国的详情，见《春
申君列传》。

⑧顷襄王卒：按，今河南淮阳大连乡瓦房庄西有马鞍冢楚墓，面积
约五千平方米。为两座战国晚期大型楚墓，两冢西50米处，各
有一大型车马坑，北坑葬马24匹，车8辆，狗2只及许多陶器。
南坑葬泥马20多匹，车23辆，旌旗6面。北冢可能为楚顷襄王
之墓。

⑨春申君：即黄歇，战国四公子之一，事迹详见《春申君列传》。

【译文】

    顷襄王二十三年，襄王收拾东地的士卒，得兵十多万，又向西取回
秦攻下的我国江边的十五个城邑为郡，抵御秦国。二十七年，派三万人



    帮助三晋伐燕。再次与秦讲和，让太子进入秦国做人质。楚派左徒到
秦国服待太子。三十六年，顷襄王病重，太子逃了回来。这年秋天，顷
襄王去世，太子熊元继位，这就是考烈王。考烈王让左徒做令尹，把吴
地封给他，号称春申君。

    〔以上为第十段，写顷襄王听射雁者之言，攻秦复败，楚国益弱。〕

    考烈王元年、纳州于秦以平气是时楚益弱。六年气
秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵@。七年、至新
中气秦兵去。十二年秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于
秦。十六年@，秦庄襄王卒'秦王赵政立气二十二年@，与
诸侯共伐秦，不利而去。楚东徙都寿春@，命曰郢。

【注释】

①考烈王元年：当周赧王五十三年，秦昭襄王四十五年，前262。

②纳州于秦以平：州，楚邑名，在今湖北咸宁西北。

③六年：当周赧王五十八年，秦昭襄王五十年，赵孝成王九年，
前257。

④楚遣将军景阳救赵：张照曰：“《六国表》云‘春申君救赵’，《春申
君传》云‘秦围邯郸，邯郸告急于楚，楚使春申君往救％此作景
阳，与彼互异。”梁玉绳曰：“此盖因前十五年齐、韩、魏共伐燕，燕
请救于楚，楚王使景阳将而救之，见《国策》，史缘此致误。”

⑤七年：当周赧王五十九年，秦昭襄王五十一年，前256。

⑥新中：今不详其处。《索隐》曰〆‘赵地无名新中者，‘中，字误。巨
鹿有新市，‘中，当为‘市’。”《正义》曰：“新中，相州安阳县（今河
南安阳西南）也。七国时，魏宁新中邑，秦庄襄王拔之，更名安阳

楚世家第十



    也。”梁玉绳曰〆‘宁新中，魏地也，当在六年，又脱‘宁’字。”

⑦十二年：当秦昭襄王五十六年，前251。

⑧十六年：当秦庄襄王三年，前247。

⑨秦庄襄王：孝文王子，名异人，前249—前247在位。初在赵国为
人质，后在吕不韦活动下回国，改名子楚，立为太子。

⑩秦王赵政立：秦王赵政即秦始皇，前246—前210在位，前221统
一全国，称始皇帝。钱大昕曰：“秦王政之立，五国世家皆书，而
韩世家独阙，此篇称赵政，又与他《世家》异。”关于称秦始皇为
“赵政”是否合理的问题，见《秦始皇本纪》注。

⑪二十二年：当秦王政六年，前241。

⑫寿春：即今安徽寿州。

【译文】

    考烈王元年，把州邑献给秦来讲和。这时楚更衰弱了。考烈王六
年，秦围困邯郸，赵向楚告急，楚派将军景阳救赵。七年，楚军到了新
中，秦兵退去了。十二年，秦昭王去世，楚王派春申君到秦国吊唁。十
六年，秦庄襄王去世，秦王赵政继位。二十二年，楚与诸侯一起讨伐秦
国，没有胜利就撤退了。楚向东迁都到寿春，还称为郢。

二十五年考烈王卒，子幽王焊立李园杀舂申
君气幽王三年@，秦、魏伐楚。秦相吕不韦卒气九年，秦
灭韩@。十年@，幽王卒，同母弟犹代立@，是为哀王。哀王
立二月余，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王@。是
岁，秦虏赵王迁气

【注释】

    ①二十五年，考烈王卒：事当秦王政九年，前238。



②幽王悍：楚幽王名悍，《六国年表》作“悼”，出土铜器作“感干”，前
237—前228在位。泷川曰：“幽王即李园女弟所生，幸于黄歇，
黄歇进于考烈王者，非楚统也。”

③李园杀春申君：此事详见《春申君列传》。春申君墓在今河南潢
川政府后院。现存墓冢呈椭圆形，前有清代碑刻一通，上书“楚
春申君墓”。

④幽王三年：当秦王政十二年，魏景湣王八年，前235。

⑤秦相吕不韦卒：吕不韦，卫国灌阳（今河南濺阳西南）人。原为阳
翟（今河南禹县〉大贾，力助庄襄王上台，被任命为相，封文信侯。
秦王政继位后，被尊为“仲父”。秦王政十年（前237〉亲政后，吕
不韦被免职，不久忧惧自杀。事详《吕不韦列传》。

⑥九年，秦灭韩：张照曰：“《韩世家正义》曰〆韩亡在秦始皇帝十七
年％是年在楚幽之八年。”九年，当秦王政十八年，韩王安九年，
前229。

⑦十年：当秦王政十九年，赵王迁八年，前228。

⑧同母弟犹：犹，《六国年表》作“郝”。

⑨负刍：《越绝书》作“楚王成”。

⑩秦虏赵王迁：赵王迁是赵悼襄王之子，前235—前228在位。秦
灭赵，虏赵王迁事，见《赵世家》。

【译文】

    考烈王二十五年去世，儿子幽王悍继位。李园杀害了春申君。幽
王三年，秦、魏伐楚。秦相吕不韦去世。九年，秦灭韩。十年，幽王去
世，同母弟犹继位，这就是哀王。哀王继位两个多月，他的庶出哥哥负
刍的手下袭击杀害了他而立负刍为王。这一年，秦俘虏了赵王迁。

    王负刍元年叱燕太子丹使荆轲刺秦王气二年@，秦使
将军伐楚'大破楚军，亡十余城。三年，秦灭魏四年％

楚世家第十



    秦将王翦破我军于蕲，而杀将军项燕气五年气秦将王翦、
蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云@。

【注释】

①负刍元年：当秦王政二十年，燕王喜二十八年，前227。

②燕太子丹使荆轲刺秦王：事详见《刺客列传》。

③二年：当秦王政二十一年，前226。

④秦使将军伐楚：据《秦始皇本纪》，此伐楚的秦将为王贲。

⑤三年，秦灭魏：当秦王政二十二年，魏王假三年，前225。

⑥四年：当秦王政二十三年，前224。

⑦秦将王翦破我军于蕲，而杀将军项燕：王翦，秦国名将。蕲，在今
安徽宿州东南。项燕，楚将，项羽的祖父。

⑧五年：当秦王政二十四年，前223。

⑨灭楚名为楚郡云：《集解》引孙检曰〆‘秦虏楚王负刍，灭去楚名，
以楚地为三郡。”钱大昕曰：“秦始皇父名楚，故《始皇本纪》称
‘楚’为‘荆'灭楚之后，未尝置楚郡也。孙氏谓灭去楚名，盖得
其实。‘楚郡’之‘楚％当是衍文。”泷川曰王鸣盛、梁玉绳亦以
‘楚’字为衍，其说甚是。‘名’字亦当衍。”王叔岷曰窃以此文
本作‘灭楚为秦郡云’。”

【译文】

    楚王负刍元年，燕太子丹派荆柯往刺秦王。二年，秦派将军伐楚，
大敗楚军，楚丟失了十多个城邑。三年，秦灭魏。四年，秦将王翦在蕲
打败了我军，杀死了将军项燕。负刍五年，秦将王翁、蒙武攻破楚国都
城，俘楚王负当，灭掉楚国，在其地设立郡县。（以上为第十一段，写考烈王之后楚国迁都寿春，最终被秦所灭。）太史公曰：楚灵王方会诸侯于申，诛齐庆封，作章华台，
求周九鼎之时，志小天下；及饿死于申亥之家为天下笑。
操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？弃疾以乱立，
嬖淫秦女，甚乎哉，几再亡国”

【注释】

①饿死于申亥之家：《左传》曰“缢”，不曰“饿”。

②甚乎哉，几再亡国：赵恒曰：“赞意言恃势而亡也。观6势之于人
也，可不慎与’句可知。意谓楚国天下莫强焉，楚灵以骄，弃疾以
淫，皆以操行不得，几再亡国也。”司马光曰：“楚自祝融、鬻熊以
来，其有国几何年矣。方其盛也，奄有南国，陵诸夏；及怀王放废
忠良，亲近谗慝，惑张仪之口，而耳目不能自守，见败而不悟，亡
师而不悔，己客死于秦，使其子孙衔涕忍耻以事仇雠，强之女而
不敢辞，陵庙焚而不敢怨，兔逃鼠伏，自屏于陈，束兵不战，而攻
之不解；割地请和，而侵之不止，卒不见赦而国以沦亡，不亦悲
乎？”吴见思曰：“诸世家止序周一代之事，或不及周一代事，赵、
魏等是也。越始于禹，而楚则始于高辛，益远矣。数尺之书，欲
载二千年之事，不得不用简法。然一用简法，未免太羹玄酒，不
成文章，故前后只略序点完，而于灵王以后，襄王以前，数段出
色，正是巧用简者也。”

【译文】

    太史公说：当楚灵王在申聚会诸侯，诛杀庆封，筑章华台，向周求九
鼎的时候，藐视天下；当他俄死在申亥家时，被天下人耻笑。不守操行，
是多么可悲啊！权势对于人来说，能不谨慎对待么？弃疾凭作乱而登
上王位，宠爱秦国女子到淫乱的程度，太过分了，几乎再次使国家灭亡！

楚世家第十（以上为第十二段，是作者的论赞。司马迁批判楚灵王、楚平王的
暴虐荒淫，认为这是导致楚国灭亡的根本原因。）楚国诸侯世系表

鬻熊^熊丽^熊狂^熊绎^熊艾^熊黯一熊
胜一一熊杨^熊渠^熊挚红一一熊延一一熊勇（前847—前
838〕^熊严（前837—前828〉^熊霜（前827—前820〉^熊徇（前819—前800〉^熊咢（前799—前791〉^若敖（前790—前
764〉^宵敖（前763—前758〉^玢冒（前757—前741〕^楚武
王（前740—前690〕^文王（前689—前677〉^庄敖（前676—
前672〉^成王（前671—前626〕^穆王（前613—前591〉^
庄王（前625—前614〉^共王（前590—前560〉^康王（前
551前545〉^郏敖（前544—前541〉^灵王（前540—前
529〉^平王（前528—前516〉^昭王（前515—前489〉^惠王（前488—前432〕^简王（前431—前408〕^声王（前407—前
402〕^悼王（前401—前381〉^肃王（前380~前370〕^宣王（前369—前340〉^威王（前339—前329〉^怀王（前328—前
299〉^顷襄王（前298—前263〉^考烈王（前262—前238〕^
幽王（前237—前228〉^哀王^负刍（前227—前223〉被秦
所灭

越王句践世家第十

【题解】

    《越王句践世家》是春秋末期在今浙江地区崛起的越族国家的兴衰
史。越国的历史是从句践之父允常开始的，允常被早些兴起的吴国打
败杀害；其子句践为父报仇打败了吴王阖庐，阖庐负伤而死；阖庐之子
吴王夫差又立志为父报仇打败了越国；本文的中心就是描写越王句践
被吴王夫差打败后，在国破家亡的情况下，靠着范蠡、文种等人辅佐，卧
薪尝胆二十年，终至复国灭吴的历史过程。突出地赞扬了他们君臣的
那种团结合作、忍辱负重、发愤图强的顽强精神，其历史经验是极其深
刻的；但对于句践那种只能与人共患难，不能与人共处乐，胜利之后就
滥杀功臣的恶劣行径，进行了尖锐的批判。本文的后段加写了范蠡后
半生的活动，可以视为范蠡其人的附传。

    忍辱发愤是《史记》中的一个重要主题，它屡次出现在《史记》人物，
如周文王、孔子、管仲、伍子胥、苏秦、张仪、范雎、韩信、季布等许多令司
马迁动心的人物身上，而越王句践的故事是表现这种主题的最集中、最
光辉的一篇。句践的卧薪尝胆两千年来已成为我国人民家喻户晓的动
人故事，它曾鼓舞着不同时期、不同阶级、不同思想的人为着自己的理
想事业而顽强奋斗。司马迁自身的忍辱奋斗也是与句践故事一脉相
承、息息相通的，所以在他写作句践复国的故事时，异常生动精彩。

趣王句践设家第十一



    在这篇作品中，作者还突出地写了范蠡，这里面有三个问题：

    其一，范蠡之名不见于《左传》，亦不见于《国语》之《吴语》。在《越
语上》中只一般的提到其名，而无关紧要；唯有在《越语下》始专门铺写
范蠡。《越语下》之文风与《左传》、《国语》相差甚大，用语浅显，讲究铺
排，分明是战国晚期之作。1973年马王堆出土有《黄帝四经》，其所发明
乃黄老学派之宗旨，其思想言论与《越语下》中之范蠡和汉初张良之所
标榜完全相同。可以说明“黄老思想”与‘‘黄老学派”形成于战国中期以
后，而“范蠡”其人的出现与其声价曰高，则与“黄老学派”的形成大有关
系。而汉代的张良正是青出于蓝而胜于蓝地继承了“范蠡”的衣钵；张
良所接受的圯上老人的赠书大体就是《黄帝四经》那一类的黄老著作。
可以设想，“范蠡”这个人物形象是在汉初“黄老思想”流行，并在张良这
个现实人物的基础上被人们逐渐发挥塑造出来的，这个人物具有民间
文学的种种特征。

    其二，作者在描写句践胜利后，范蠡“功成身退”、文种恋栈被杀这
桩历史公案时，心中恐怕是横着汉高祖杀功臣那一幕的。首先文种的
被句践所杀不见于《左传》，其次是文种被杀虽见于《越语下》，但也没有
事先范蠡致书文种，劝文种及早离开句践这种事。这个情节的加入，大
概是汉初人将汉初政治生活的影子，附加到了两百多年前的越国人身
上去了。

    其三，司马迁笔下的范蠡前后矛盾，性格不统一。《越语下》写范蠡
帮着句践灭吴后，便说他“乘舟浮于五湖，不知其所终极”，这个结束很
传神，很完美。但在司马迁笔下又出现了范蠡转为齐相，又屡次经商致
富，以及中子杀人等事情。宋代叶适说：“迁载范蠡，殊不足信。《越语》
固言其去矣，而迁取杂说，既言其相齐，又去齐为陶朱公；又中子杀人于
楚，又行千金书遗庄生；又庄生怒长子，卒败其事。信如是，则蠡倡侧乱
世，以狡狯贾竖为业，何异吕不韦之流，何必称贤也？当迁去蠡时尚近，
而不能断其是非，使蠡蒙羞，惜哉!”清代姚苎田说，范蠡既以为‘大名



    之下难以久居’，又云4久处尊名不祥％而终不肯一丘一壑，逸老终年；
舍富而更求富，避名而别成名，是何其好劳而恶逸，知散而仍不忘聚耶？
岂真其才有余终难静息，如千里之骥不行则病，白泽之兽得球乃乐，故
为是纷纷者耶？呜呼，吾不得而知之矣。”问题提出得很中肯。至于范
蠡在其中子杀人问题上的表现，尤为不合情理。也许是汉初的人们想
要突出范蠡有先见之明，竟传说成了这种样子吧。只顾把一切“本事”
向某个传说人物身上加，而不顾其性格是否统一，这也是民间文学的突
出特点，司马迁笔下的“范蠡”正是这样的。

    《黄帝四经》、《越语下》与司马迀的《越王句践世家》、《留候世家》、
《陈丞相世家》是研究汉初“黄老思想”的重要资料，而《太史公自序》中
《六家要旨》的论道家，则是有关“黄老思想”的绝妙的理论概括，言简而
意赅。

    句践是不是禹的后代，“大禹陵”怎么会修到绍兴的会稽山去，蒙文
通说：“吴阖庐、越句践，《荀子，王霸》并列为‘五霸’之二，然其突然兴
起于春秋之末，忽焉微弱于战国之初，语言风俗皆与华夏不同，实当时
后进民族之建国也。其情状与蒙古之勃兴而骤亡颇相似。然《史记》说
吴为太伯之国，谓越为少康庶子之封，似皆华夏之裔，未必然也。此与
魏、晋、隋、唐间少数民族之首领多自谓黄帝、高辛之裔者同，不足信也。
《史记》以越为姒姓，《世本》又以越为芈姓，皆不足据。《东越列传》明言
越为驺姓，且有将军驺力，以《墨子》为证，驺姓之说当较可信。《吴越春
秋〃无馀外传》言：‘少康封其庶子於越，号曰无馀。无馀传世十余，末
君微劣，不能自立，转从众庶为编户之民，禹祀断绝。十有佘岁，有人生
而言语，其语曰鸟禽呼嚥喋嚥喋，指天向禹墓曰：“我是无馀君之苗末，
我方修前君祭祀，复我禹墓之祀，为民请福于天，以通鬼神之道。”众民
悦喜，皆助奉禹祭，四时致贡，因共封立以承越君之后。自后稍有君臣
之义，号曰无壬，无壬生无，无卒，或为夫谭，夫谭生元常元常即允常，
句践父也。少康封庶子无馀以奉禹祀之说，本即可疑；由《无馀外传》观

越王句线世家第十一^3225

    之，无壬为无馀君‘苗末^之说更觉可疑。此显为后进民族酋豪之惯技，
越为禹后之说未可据也。《越世家》言：夏后帝少康之庶子封于会稽，
以奉守禹祀，后二十佘世至允常。’据夏、殷、周本纪，三代至春秋计五十
余代，而越之世袭经夏、殷至春秋末止二十佘代，其误固不待细论矣。”

    陈桥驿则说：“禹的传说就因为卷转虫海进而在越族中起源，然后
转到中原。但这种传说在宁绍平原地区是根深蒂固的。中原的汉族虽
然把这位越族传说中的伟大人物据为己有，但是他们显然留有佘地，设
法在这种传说中添枝加叶，尽量布置一个结局，让这位从越族硬拉过来
的人物最后仍回到越族中去。这就是权威史书《史记#夏本纪》中所说
的‘帝禹东巡狩，至于会稽而崩’。《史记，越世家》又说：‘越王句践，先
禹之苗裔而夏后帝少康之庶子也，封于会稽以奉守禹之祀。’这真是古
代汉族人的高明之处，《史记》的话实际上就是汉族人告诉越人：对不
起，我们占用了你们传说中的一位伟大人物，但是在他死以前我们原物
奉还吧。”又说：“禹是越地土生土长的人物，他的崇高精神和伟大人格，
他的人定胜天的坚强意志和卓越不凡的治水方法，一直扎根在这个地
区。现代绍兴人可以理直气壮地说〆禹是我们的。〃前者是传统的说
法，后者是近些年来的新说。哪种说法更合理、更科学呢？还需要进一
步的证据。

    越王句践、其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也气
封于会稽以奉守禹之祀气文身断发、披草莱而邑焉气
后二十余世，至于允常气允常之时，与吴王阖庐战而相怨
伐@。允常卒，子句践立，是为越王。

【注释】

    ①句践：金文或作“鸠浅”，1%5年湖北江陵一号楚墓曾出土越王句



    践剑，铭文书作“鸠浅”，也称作“荚执”。

②其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也：《正义》引《吴越春秋》
云：“禹周行天下，还归大越，登茅山以朝四方群臣，封有功，爵有
德，崩而葬焉。至少康，恐禹迹宗庙祭祀之绝，乃封其庶子於越，
号曰无馀。”又引贺循《会稽记》云：“少康其少子号曰‘於越\越
国之称始此。”方苞曰句践先世无所考，子孙事亦甚略。”梁玉
绳曰：“禹葬会稽之妄，说在《夏纪》。而少康封庶子一节，即缘禹
葬於越伪撰。盖六国时有此谈，史公谬取，后之著书者相因成
实。史并谓闽越亦禹苗裔，岂不诞哉！《墨子，非攻》下篇‘越王
翳亏出自有遽，始邦於越'《汉书，地理志》注臣瓒曰"自交阯
至会稽七八千里，百粵杂处，各有种姓，不得尽云少康之后。’《世
本》‘越为芈姓，与楚同祖，故《郑语》称羋姓夔越^韦昭《吴语》
注〆句践，祝融之后/然则越非禹后明矣。《越语》范蠡曰"吾
先君，周室之不成子也。’《韩诗外传》八曰"越亦周室之列封
也，然则越非夏封明矣。少康之子无考，《越绝》、《吴越春秋》始
言其名曰‘无馀’。《竹书》叙句践后世有‘越王初无馀％若果有
‘无馀’其人，又安得与始祖同名邪？此世家及论与《杞世家》、
《闽越传论》、《自序传》谓为禹后者皆不足信也。”按，史公谓句践
为禹之苗裔，不知何据，然参照《匈奴列传》：“匈奴，其先祖夏后
氏之苗裔也。”《东越列传》：“闽越王无诸及越东海王摇者，其先
皆越王句践之后也。”《楚世家》：“楚之先祖出自帝颛顼高阳，高
阳者，黄帝之孙，昌意之子也。”各族的祖先皆可上推至轩辕黄
帝，其说固荒诞无稽，但由此可见战国以来人们的愿望如此。天
下一家，种无贵贱。《史记》此说极有利于我国各民族之友好团
结，富有时代性，亦可见史公之进步史观。

③会稽：古邑名，即今之浙江绍兴。

④奉守禹之祀：守护禹的陵墓，世代奉行对禹的祭祀。

媒王句我世家第十一



⑤文身断发：南方某些民族的习俗，在身上画以文饰，不蓄长发。
《吴太伯世家》集解引应劭日：“常在水中，故断其发，文其身，以
象龙子，故不见伤害。”

⑥披草莱而邑：意即开辟荒原，建立城郭。披，开辟，开拓。草莱，
荒草野菜。

⑦后二十余世，至于允常：《正义》曰：“《舆地志》云：‘越侯传国三十
佘叶，历殷至周敬王时，有越侯夫谭，子曰允常，拓土始大，称王，
《春秋》贬为子，号为於越/杜注云：‘於，发语声也。’”钱大昕曰：
“少康至桀十一传，殷汤至纣三十传，周武王至敬王又二十五传，
而越之世止二十佘，理所必无也。”梁玉绳曰：“《吴越春秋》‘允
常’作‘元常’，《路史》以‘允’为非。”按，越王允常即越王句践之
父，前510—前497年在位。《浙江考古五十年主要收获》：
“1996—1998年考古工作者抢救发掘了绍兴里木寨的印山大墓，
墓葬开凿在山丘的中心部位，墓坑上口长四十六米，坑底长四十
米；上口宽十西至十五米，底宽十二米，坑深十四米。墓室系用
巨大的枋木构建，分前、中、后三室。墓地周围挖有隍壕，形成一
个占地六万多平方米的陵园空间。依据发掘者们的初步研究，
推定印山大墓当是文献记载中的‘木客大冢'乃越王句践之父
允常之陵寝。”

⑧吴王阖庐：春秋末期吴国国君，前514—前496在位，被后人称为
“春秋五霸”之一，事迹详见《吴太伯世家》。

【译文】

    越王句践，他的先祖是夏禹的后代，是夏朝的帝王少康的妃妾所生
的儿子。被封在会稽，要他在那里祭祀和守护夏禹的坟墓。于是他就
入乡随俗地在身上刺上花纹，剪断了长发，在那里开荒种地兴建城堡居
住下来了。一直传了二十多代，传到了允常，开始和吴王闺庐作战结下
了怨仇互相攻伐。允常死后，他的儿子句践继立当了越王。



    元年吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使
死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭气吴师观之，越因袭击
吴师，吴师败于携李射伤吴王阖庐气阖庐且死，告其子
夫差曰：“必毋忘越。

【注释】

①元年：越王句践元年，相当于鲁定公十四年，吴王阖庐十九年，
前496。

②使死士挑战，三行，至吴陈。以!!），呼而自刭：梁玉绳曰：“‘死士之
往禽’与‘罪人之挑战’两事也，史混并之。”按，《左传，定公十四
年》之原文云：“句践患吴之整也，使死士再禽焉，不动；使罪人三
行，属剑于颈，而辞曰"二君有治，臣奸旗鼓，不敏于君之行前，
不敢逃刑，敢归死。’遂自刭也。”死士，敢死队。郑众注：“欲以死
报恩者。”据《左传》原意，句践乃先使敢死之勇士冲击吴阵，禽其
前排之卒，企图使其军阵混乱，结果吴军不为所动；于是句践遂
又派出三行罪人，到吴军阵前自杀，以分散吴军的注意力。

③携（2^10李：在今浙江嘉兴西南，当时属越。

④射伤吴王阖庐：《左传》作越人灵浮姑“以戈击阖庐，阖庐伤将
指”。将指，指大脚趾。

⑤阂庐且死，告其子夫差曰“必毋忘越”：《吴太伯世家》云：“阖庐使立
太子夫差，谓曰：‘尔而忘句践之杀汝父乎？’对曰"不敢"三年乃
报越。”《左传〃定公十四年》谓阖庐受伤死于归途之中，“夫差使
人立于庭，苟出入，必谓己曰〆夫差！尔而忘句践之杀而父乎？’
则对曰：‘唯，不敢忘/三年乃报越”。《左传》文字最为精彩。

【译文】

    句践元年，吴王阖庐得知允常去世的消息，于是趁机兴兵伐越。越
王句践组织了 一支敢死队去挑战，让他们排成三行一直走到吴军的阵

趑王句残世家第十一



    前，而后大呼一声一齐自刎了。吴国军队被这种异常奇特的行动惊呆
了，而越军则乘着吴军愣神的工夫突然发起了猛攻，结果吴军在携李遭
到惨敗，吴王阖庐也被射伤了。阖庐临死前，告诫他的儿子夫差说：“一
定不要忘了向越国报仇!”

    三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵^，且以报越，越欲先吴
未发往伐之。范蠡谏曰不可。臣闻兵者凶器也，战者逆
德也，争者事之末也@。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末@，
上帝禁之，行者不利气”越王日：“吾已决之矣。”遂兴师。吴
王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒@。越王乃以余兵五千人
保栖于会稽气吴王追而围之。

【注释】

①三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵：三年，句践三年，吴王夫差二
年，鲁哀公元年，前294。勒兵，统兵。勒，控制，统领。

②范蠡：《正义》引《会稽典录》云范蠡字少伯，越之上将军也，本
是楚宛三户人，佯狂倜傥负俗。”且谓文种为宛令，曾访蠡与之剧
谈云云。《会稽典录》乃后出之小说者流，不足信。

③兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也：《老子》曰：“兵者不祥
之器，非君子之器，不得已而用之。”又曰：“善战者不怒，善胜敌
者不与。”王弼注：“不与争也。”逆德，坏德行，与大道相背而驰。

④试身于所末：把性命押到不该重视的问题上去。

⑤上帝禁之，行者不利：《国语》于此作“上帝之禁也，先行此者不
利”。按，以上范蠡谏句践伐吴事，见《国语，越语下》。

⑥夫椒：山名，在今苏州西南的太湖中，有人说即今之洞庭西山。
按，《国语，越语下》谓“战于五湖，不胜”。



    ⑦保栖于会稽：保，据守。栖，如猿鸟之栖止于高险之处。会稽，此
指会稽山，在今浙江绍兴南。

【译文】

    句践三年，他得知吴王夫差曰夜练兵、准备复仇的消息，就想抢在
吴国没有动手之前主动出击。范蠢劝阻说〆‘不能轻举妄动。俗话说战
争是一种不吉祥的东西，发动战争是违背人道的，到战场上去争胜负也
是解决矛盾的最下策，暗中策划违反人道的行动，喜好动用杀人凶器，
不顾后果地采取最下策，这些都是上天所绝对禁止的，谁做这种事情谁
就会失敗。”句践说：“我已经下定决心了。”于是就出了兵。吴王听到消
息后，调集了全国的精锐部队迎击越军，在夫椒一战把越军打得大败。
句践领着残兵五千人退到了会稽山上，吴王夫差派兵把会稽山团团
围住。

    越王谓范蠡曰：“以不听子故至于此，为之奈何？”蠡对
曰：“持满者与天，定倾者与人，节事者以地吣卑辞厚礼以
遗之，不许，而身与之市气”句践曰：“诺。”乃令大夫种行成
于吴^，膝行顿首曰：“君王亡臣句践使陪臣种敢告下执事@：句践请为臣，妻为妾@。”吴王将许之。子胥言于吴王曰'
“天以越赐吴，勿许也。”种还，以报句践。句践欲杀妻子，燔
宝器，触战以死种止句践曰：“夫吴太宰嚭贪可诱以
利，请间行言之气”于是句践乃以美女宝器令种间献吴太宰
嚭。嚭受，乃见大夫种于吴王'种顿首言曰：“愿大王赦句
践之罪，尽人其宝器。不幸不赦气句践将尽杀其妻子，燔其
宝器，悉五千人触战，必有当也气”嚭因说吴王曰：“越以服
为臣气若将赦之，此国之利也。”吴王将许之。子胥进谏曰：
“今不灭越，后必悔之。句践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为

鎳王句我丧家第十一



乱。”吴王弗听，卒赦越，罢兵而归@。

【注释】

①持满者与天，定倾者与人，节事者以地：《越绝书》云〆‘天贵持盈，
持盈者，言不失阴阳日月星辰之纲纪；地贵定倾，定倾者，言地之
长生丘陵平均无不得宜；人贵节事，节事者，言王者以下公卿大
夫当调阳阴，和顺天下，事^来应之，物来知之，天下莫不尽其忠
信，从其政，谓之节事。”文义晓畅。此处“与天”、“与人”之“与”，
似应解释为助。言能持满者天助之，能定倾者人助之，能节俭者
地助之。盖范蠡之引用发挥如此，与《越绝书》原意不同。以，通
“与”。又，郭嵩焘曰：“持满以天，法天以防满也；定倾以人，尽人
力以定倾也；节事以地，因地以审事也。”供参考。

②身与之市：拿自己的人身去和他打交道，意即做奴做仆亦在所不
惜。市，交易、周旋。

③大夫种：《正义》引《吴越春秋》谓“大夫种姓文名种，字子禽，荆平
王时为宛令”，并载其往访范蠡事。行成：求和。成，平也，指谈
判结约。

④亡臣：逃窜了的奴仆，这里是谦词。陪臣：诸侯国的臣子对其宗
主国的国君自称“陪臣”，此称呼屡见于《左传》，此处文种用以自
称亦表示对吴王的谦卑。下执事：下属的办事人员，此用以敬称
对方，意谓不敢直接与对方言讲，只能对着对方手下的工作人员
们说。“敢告下执事”与“敢告左右”意同。

⑤妾：婢女。

⑥子胥：伍子胥，原楚人，后逃入吴，佐吴王阖庐破楚称霸，又佐吴
王夫差破越，事迹详见《伍子胥列传》。

⑦触战：拼死一战。

⑧太宰嚭：太宰伯輊。太宰，古官名，即后来的“宰相”、“丞相”。伯



    嚭，原楚人，其祖父伯州犁被楚平王所杀，伯嚭逃到吴国，先任大
夫，后至太宰。参见《吴太伯世家》注。

⑨间行：潜行，化妆秘密而行。下文“间献”的“间”字与此同义。

⑩见：引见，推荐。

⑪不幸不赦：意即如果你坚持不放过我们。

    ⑫悉五千人触战，必有当也：王骇图曰：“此‘当’字宜读去声，李陵
书所谓‘欲得当以报汉’也。”泷川引中井曰〆‘当，‘斩杀过当’之
‘当’。”意即必定会让你付出相应的代价。按，以上数语，刚柔相
济，深得使臣之体。《左传，成公二年》鞍之战后齐使国佐对郤
克曰：“吾子徼惠齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之
敝器土地不敢爱。子又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑幸，亦
云从也；况其不幸，敢不唯命是听。”与此口角相似。史珥曰：“明
是劫着，从国佐一战、再战化出，而情更急。”

⑬以：通“已”。

    ⑭卒赦越，罢兵而归：按，以上范蠡谋事、文种求和诸节，见《国语，
越语下》。

【译文】

    越王对范蠡说：“当初由于没听你的劝告，所以落到这种处境，今天
可怎么办呢？”范蠡说：“要想保持国家的全盛不衰必须效法天道的不自
满，要想扭转国家的危局必须效法做人的谦卑退让，要想节约致富必须
效法垦植的因地制宜。我们目前只能用谦恭的话语和丰厚的礼品去向
人家求饶，如果他还不答应，那就只有用我们自己的人身去和他周旋，
去給他当奴隶。”句践说：“好。”于是就派了大夫文种去向吴国求和。文
种到吴国后跪行到吴王跟前，叩头说：“您的敗军之臣句践派他的仆从
文种来向您禀告：句践现在情愿做您的奴隶，他的妻子情愿做您的婢
女。”吴王见说得这等可怜就要答应他们的请求。伍子胥劝阻吴王说：
“现在是老天爷把越国给了我们，我们不能允许它存留。”文种失望地面

建王句我世家第十一



    到会稽，把经过报告了句践。句践愤怒地准备杀死妻儿，烧毁珍宝，和
吴国决一死战。文种劝阻句践说：“吴国的太宰伯嚭很贪婪，我们可以
想办法收买他，请让我悄悄地去和他交涉。”于是句践就让文种把美女
宝物偷偷地给伯嚭送了去。伯嚭接受了并很快地领着文种去见了吴
王。文种叩头对吴王求情说：“希望大王宽救句践的罪过，如果能这样，
句践将向您献出越国的全部財宝；如果您不宽救，那么句践将杀掉妻
儿，烧毁宝器，率领五千人和您决一死战，那时您肯定要付出相应代价
的。”这时伯嚭从旁接话劝吴王说：“句践既然已经愿意降服给我们当臣
民，看来还是饶恕他，对我们的国家有利。”吴王见此情景，就想答应越
国的请求。伍子胥又进前劝阻说：“今天如果不把越国灭掉，将来肯定
是要后悔的。句践是一个有才干的国君，文种、范蠡也都是有才干的大
臣，如果一朝放他们回了国，必将成为我们的大祸害。”吴王不听，终于
宽救了越国，撤回了包围会稽的军队。

    句践之困会稽也，喟然叹曰：“吾终于此乎？”种曰：“汤
系夏台、文王囚羑里晋重耳奔翟齐小白奔宫@，其卒
王霸@。由是观之，何遽不为福乎@？”

【注释】

①汤系夏台：《史记^夏本纪》：“桀不务德而武伤百姓，百姓弗堪。
乃召汤而囚之夏台，已而释之。”夏台，一名“钧台”，在今河南禹
县南。

②文王囚羑（76^1）里：《史记，周本纪》：“崇侯虎谮西伯于殷纣曰：
‘西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。’帝纣乃囚西伯于羑
里。”后来周国群臣用美女宝马等将其赎回。羑里，古城名，在今
河南汤阴北，其地有商代的监狱。

③晋重耳奔翟：重耳即晋文公，即位前晋国内乱，重耳为逃避迫害，



    曾奔匿于狄。事情详见《左传‘僖公四年》与《史记，晋世家》。
翟，同“狄”。

④齐小白奔莒（於〉：小白即齐桓公，即位前齐君昏乱，小白曾避居于
莒。莒，小国名，即今山东莒县。

⑤其卒王霸：最后都成了帝王或霸主。商汤与周文王后来都是人
们盛称的“三王”之一，齐桓公与晋文公都是后人所说的“五霸”

之一。

⑥何遽不为福乎：又怎么能断定这不是一件大好事呢？按，《老子》
有所谓“福兮祸所倚，祸兮福所伏”，此之谓也。遽，即，就。

【译文】

    当句践被困在会稽山的时候，他伤心地叹息说：“难道我就在这里
完蛋了吗？”文种说商汤曾被关押在夏台，周文王曾被囚禁在羑里，晋
公子重耳曾逃奔到狄区，齐公子小白也曾逃难到莒国，但他们后来全都
称了王称了霸。由这些人的例子看来，谁能说我们这一次不是一件好
事呢？”

    吴既赦越，越王句践反国、乃苦身焦思，置胆于坐，坐
卧即仰胆，饮食亦尝胆也气曰：“女忘会稽之耻邪@？”身自
耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采、折节下贤人，厚遇宾
客，振贫吊死气与百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰：
“兵甲之事，种不如蠡；填抚国家、亲附百姓，蠡不如种。”于
是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴
二岁而吴归蠡@。

【注释】

    ①反国：指由会稽山回到越国京城，今浙江绍兴。

趣王句减世家第十一



②置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也：置胆、尝胆事《左传》、《国
语》皆无。《吴越春秋》云：“越王念复吴仇，非一旦也。苦身劳
心，夜以接曰，目卧则攻之以蓼，足寒则渍之以水，冬常抱冰，夏
还握火，愁心苦志，悬胆于户，出入尝之，不绝于口。”盖就《史记》
推衍之。

③女忘会稽之耻邪：史珥曰，置胆坐侧作用，恰是‘使人立于庭’
对手。”

④食不加肉，衣不重采：饭桌上没有第二盘肉菜，衣服上没有第二
种颜色，意即没有任何花纹、任何装饰。

⑤振：通“赈”，救济。

⑥填抚国家：即“治国政”。填抚，即镇抚，主持，管理。填，通“镇”。

⑦使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴：柘稽，人名，《国语》与《吴越
春秋》皆作“诸稽郢”。张照曰《国语》〆句践与范蠡入宦于吴，
三年，而吴人遣之。，《越绝书》亦作‘越王入宦于吴，三年，吴王归
之’。”按，《吴越春秋》更大肆铺张描写句践之入事吴王，为吴王
“驾车养马”，甚至说句践曾亲自为吴王尝粪。

⑧二岁而吴归蠡：梁玉绳曰：“按《国语》、《韩子》、《越绝》、《吴越春
秋》皆言句践与范蠡亲身入臣于吴，三年遣归，史误也。”

【译文】

    等到吴国宽赦了越国，句践回到国都之后，便吃苦耐劳，苦思冥想
地准备着报仇雪耻。他把一个苦胆吊在坐席旁，使自己坐着躺着都能
看到它，在每次吃饭喝水的时候也都要尝尝它的苦味。他借此提醒自
己说：“你忘记在会稽山遭到的凌辱了吗？”他亲身耕地做工，他的夫人
也亲自纺纱织布，他们饭桌上没有第二盘肉菜，衣服上没有任何花纹和
装饰，他们放下架子尊重贤人，对宾客优礼相待，他们救济贫困，抚恤死
伤，跟普通百姓一样从事劳动。句践想把治理国家的大政交给范蠡，范
蠡说：“练兵作战的事情，文种不如我；安定国家，镇抚百姓的事情，我不



    如文种。”于是句践就把国家大政交给了文种，而让范蠡跟大夫柘稽去
同吴国谈判，并留在那里当人质。两年后，吴国放心地让范蠡回来了。

    句践自会稽归七年％拊循其士民，欲用以报吴。大夫
逢同谏日^‘国新流亡，今乃复殷给，繕饰备利@，吴必惧，惧
则难必至@。且鸷鸟之击也，必匿其形气今夫吴兵加齐、
晋@，怨深于楚、越@，名高天下，实害周室@，德少而功多，必
淫自矜气为越计，莫若结齐，亲楚，附晋@，以厚吴。吴之志
广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。”句
践曰：“善。”⑪

【注释】

①句践自会稽归七年：此“会稽”指会稽山，前句践所“保栖”之处。
依本篇文意，句践于其三年伐吴兵败，栖于会稽山；吴王接受其
请降后，遂自会稽山返回越都；复经七年，盖即句践即位之第十
年，前487。然《国语》、《吴越春秋》皆谓句践于其三年兵败后，乃
与范蠡入事吴王；在吴三年，亦即句践六年而归越，故所载扶同、
范蠡等为越王设谋事乃在句践即位之第七年，两处不同。

②逢同：姓逢名同。《越绝书》作“冯同”；《吴越春秋》作“扶同”。

③缮饰备利：指修整军备。利，指兵器。

④惧则难必至：吴国警惧则将攻我，祸难至也。

⑤鸷鸟之击也，必匿其形：泷川引《六韬》曰鸷鸟将击，卑飞
敛翼。”

⑥今夫吴兵加齐、晋：据《十二诸侯年表》，吴王夫差七年，越王句践
八年（前489〉，吴伐陈（：都淮阳：）；夫差九年，句践十年（前487〕，吴
伐鲁〈都曲阜夫差十一年，句践十二年（前485〉，吴伐齐；夫差

越王句我世家第十一



    十二年，句践十三年（前484〕，吴又伐齐，败齐师于艾陵；夫差十
四年，句践十五年（前482〉，夫差与晋定公争长于黄池。按，《吴
太伯世家》与《伍子胥列传》叙上述史事之年代多有错误，可参看
相应之注释。

⑦怨深于楚、越：吴王阖庐屡与楚战，并于阖庐九年（前506〉联唐、
蔡破楚入郢事，详见《伍子胥列传》、《吴太伯世家》。

⑧名高天下，实害周室：周为天下之宗主，吴国强梁于东南，北侵中
原，危害及于周天子的统治秩序，故云“实害周室”。当时周国之
在位者为周敬王。

⑨淫：放纵。自矜：自大，自夸。

⑩附晋：使晋亲附，意即与晋联合。当时晋国之在位者为晋定公。

    ⑪句践曰“善”：以上逢同为句践设谋事，《左传》、《国语》皆不载，

    《吴越春秋》有扶同、范蠡、苦成、大夫浩为句践设谋事，盖就此逢
同事而发挥之也。

【译文】

    句践从会稽回国的第七年，对百姓的抚慰工作已经差不多了，就准
备征兵对吴国作战。这时大夫逢同劝阻道：“国家遭受破敗现在才刚刚
富裕一点，如果马上就整军备战，吴国立刻就会警觉起来，吴国一警觉
我们就要大祸临头了。一只猛禽在它行将袭击小鸟时，一定要把它的
身体隐藏好。现在吴国向北对齐国、晋国用兵，在南方又与楚国、越国
结怨，他的威名至高无上，这就又危害到了周天子的权威，一个人的仁
德少而武功多，他就必定要骄傲自大。为越国着想，不如同齐国、楚国、
晋国搞好关系，故意让吴国显得雄厚、强大。随着吴国野心的不断扩
大，他也就必然愈来愈好战。到那时我们就掌握了主动权，当齐、晋、楚
联合起来伐吴时，我们就可以趁着它几面受敌而一举消灭它了。”句践
说：“太好了。”



    居二年吴王将伐齐子胥谏曰：“未可。臣闻句践
食不重味气与百姓同苦乐。此人不死，必为国患。吴有越，
腹心之疾；齐与吴，济癣也气愿王释齐先越。”吴王弗听，遂
伐齐，败之艾陵、虏齐高、国以归气让子胥气子胥曰：
“王毋喜!王怒，子胥欲自杀，王闻而止之气越大夫种曰：
“臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。”请贷，吴王欲
与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。子胥言曰5“王不听
谏，后三年吴其墟乎@！ ”太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议@，
因谗子胥曰：“伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾气安能顾王？
王前欲伐齐，员强谏，已而有功，用是反怨王。王不备伍员，
员必为乱。”与逢同共谋气谗之王。王始不从，乃使子胥于
齐，闻其托子于鲍氏气王乃大怒，曰：“伍员果欺寡人! ”役
反@，使人赐子胥属镂剑以自杀气子胥大笑曰我令而父
霸@，我又立若，若初欲分吴国半予我气我不受，已，今若反
以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立@！ ”报使者曰：“必
取吾眼置吴东门，以观越兵人也@ ！ ”于是吴任嚭政@。

【注释】

①居二年：依本篇文意，即句践十二年，吴王夫差十一年，前485。

②吴王将伐齐：据《左传》与《十二诸侯年表》，此年吴王夫差联合鲁
国一道伐齐，值齐国政变，吴王退兵。

③食不重味：即前文之“食不加肉”，没有第二盘有滋味的菜。

④吴有越，腹心之疾；齐与吴，疥癖也：与，读如“于”，对于。《左
传〃哀公十年》伍员曰越在我，心腹之疾也，壤地同，而有欲于
我；得志于齐，犹获石田也，无所用之。”

趣王句我世家第十一



⑤败之艾陵：事在吴王夫差十二年，齐简公元年，前484。艾陵，春
秋时齐邑名，在今山东莱芜东北。

⑥虏齐高、国以归：高、国，齐国的两家大贵族，其首领世掌齐政，此
时的“高、国”指高无丕、国书。据《左传》，是役吴军败国子，“获
国书1孙夏、闾丘明、陈书、东郭书”，无获“高子”事。

⑦让子胥：让，责备。《国语，吴语》吴王还自伐齐，乃讯〈即所谓
“让”）子胥曰：“今大夫老，而又不自安恬逸，而处以恶，出则罪吾
众，挠乱百度，以妖孽吴国。今天降衷于吴，齐受服，孤岂敢自
多，先王之钟鼓实式灵之，敢告大夫。”

⑧子胥曰“王毋喜”：《吴语》申胥曰：“天之所弃，必骤近其小喜，而
远其大忧。王若不得志于齐，而以觉悟王心，而吴国犹世；今王
无以（言无政德）取之，而天禄亟至，是吴命之短也。员不忍称疾
辟易，以见王之亲为越禽也，员请先死。”

⑨子胥欲自杀，王闻而止之：据《国语》，伍员即自杀于此时；据《左
传》“吴将伐齐，句践率其众以朝焉，王及列士皆有贿赂。吴人皆
喜，惟子胥惧，曰：‘是豢吴也’”云云，并谓吴王于艾陵之战前即
将伍员杀害，无吴王胜齐后之与伍员对语。

⑩后三年吴其墟乎：墟，成为废墟，指国家灭亡。据《左传》，吴王伐
齐前，伍员谏吴王之大段说理中有所谓‘‘越不为沼，吴其泯矣”云
云；而《吴越春秋》写伍员谏吴王有所谓‘‘舍谗攻忠，将灭吴国，宗
庙既夷，社稷不食，城郭丘墟，殿生荆棘”云云，盖由《史记》发
挥之。

    ⑪数：屡屡。争越议：在讨论对越政策时与伍员争论。

    ⑫貌忠而实忍人，其父兄不顾：忍人，残忍而无恩义的人。父兄不
顾，指伍员之父伍奢被楚平王拘捕，楚以奢命召二子前去，伍员
之兄伍尚闻命即回，而伍员毅然不顾，突围以奔吴事，见《伍子胥
列传》。顾，怜念。



    ⑬与逢同共谋：梁玉绳曰：“事详《越绝》，然逢乃越臣，何以在吴与
伯嚭为友而谮伍胥耶？徐孚远疑范蠡既归，而遣逢事吴，或当
然也。”

    ⑭托子于鲍氏：《伍子胥列传》云：“子胥临行，谓其子曰：“数谏王，
王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。’乃属其子于齐
鲍牧，而还报吴。”鲍氏，齐国之大贵族。

    ⑮役反：指吴王由艾陵前线回来。杜预注：“艾陵役也。”

    ⑯赐子胥属镂之剑以自杀：杜预注属镂，剑名。”杨伯峻引章炳麟
说，以为“属镂”即“独鹿”，山名，在涿郡，其地出剑，因以为剑名。
并以《淮南子，氾论训》有“大夫种身伏属镂而死”，故谓“属镂非
一剑之名可知”。

    ⑰我令而父霸1谓佐闺庐破楚称霸事。而，你，你的。

    ⑱我又立若，若初欲分吴国半予我：若，你，指夫差。《伍子脊列传》
云：“自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立。
若既得立，欲分吴国半予我，我固不敢望也。”按，夫差继位前与
其他公子争立事，《左传》、《国语》皆不载，然《左传》载“夫差使人
立于庭，苟出入，必谓己曰〆夫差，而忘句践之杀而父乎？’”则夫
差为阖庐之子也，史公所叙与之同。而《吴越春秋》乃谓夫差系
闺庐之孙，太子波早死，夫差“愚而不仁”，蒙子胥争之于阖庐，乃
得立为嗣。

    ⑲一人固不能独立：犹言“独夫的统治必不能久长”。泷川曰：“一
人，谓夫差也。冈龙州以为子胥自谓，非是。”

    ⑳必取吾眼置吴东门，以观越兵入也：《左传》云：“树吾墓檟，檟可
材也，吴其亡乎!”《国语》曰：“必悬吾目于东门，以见越之入，吴
国之亡也。”《伍子胥列传》云：“必树吾墓以梓，令可以为器；而抉
吾眼悬吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”

    ㉑于是吴任嚭政：前文已云伯嚭为吴“太宰”，即执吴国政事矣，此

趣王句我世家第十一



处只可言“吴独任伯嚭政”。^

【译文】

    又过了两年，吴王准备北伐齐国，伍子胥劝阻说：“不行。我听说句
践现在吃饭都不吃两样有滋味的菜，一心同百姓们共甘苦。这个人不
死，一定会成为吴国的祸患。越国的存在，对吴国是心腹之疾，至于齐
国那只不过是!疥癖而已。恳请大王放弃齐国，先收拾越国。”吴王不听，
起兵攻齐，敗齐军于艾陵，虏获了齐国的高昭子和国惠子两个大贵族。
回来后，吴王得意地斥责伍子胥。伍子胥说：“大王不要高兴得太早!”
吴王很生气，伍子胥想要自杀，吴王听说后制止了他。这时越国的文种
对句践说我看吴王的办事现在已经相当傲慢了，咱们再用向他借粮
的办法来试探一下。”于是越国向吴国借粮食，吴王想要借给他们，伍子
胥劝说不要给，吴王还是硬自做主给了，越国人心中暗暗高兴。伍子胥
底下对人说：“大王总不听我的劝告，恐怕三年之后吴国就要成为一片
废墟了！ ”太宰伯嚭听到了伍子胥的埋怨，他过去在对待越国的政策上
多次与伍子胥争执不下，这回就在吴王面前挑拨煽动说：“伍子胥貌似
忠厚实际上是一个很残忍的人，他连他父兄的生死都不顾哪还会关心
大王呢？大王上次伐齐之前，他就竭力反对，后来您伐齐胜利了，他还
因此怨恨您。您要是不好好防备他，他一定会造反的。”接着伯嚭又伙
同越国的奸细逢同一起密谋，轮番在吴王面前说伍子胥的坏话。吴王
开始还不听，后来他派伍子胥去齐国，听说伍子胥把他的儿子带到齐国
去托付给鲍氏照看了，于是才大怒说：“伍子胥果然是在欺骗我!”等伍
子胥回来后，吴王就派人给伍子胥送去一把属镂剑让他自杀。伍子胥
接过宝剑大笑说：“我曾经辅佐你的父亲成了霸主，又立你当了吴王。
想当初你曾经要把吴国的一半分给我，我不要，可是到了今天你却听信
小人的诬陷来杀我。嗨！我看你光杆一个将来依靠谁!”他对吴王派来
的使者说：“我死后你们要把我的眼睛挖出来放在吴国都城的东门上，
让它看着越兵进城吧! ”伍子胥死后，吴王把国家的一切大政都交给了



伯嚭。

    居三年句践召范蠡曰：“吴已杀子胥，导谀者众@，可
乎？”对曰：“未可。”@

【注释】

①居三年：应作“其明年”，即越王句践十四年，吴王夫差十三年，前
483，子胥被杀之第二年。史公书“居三年”误，梁玉绳等改为“居
二年”亦误。

②导谀：王念孙曰即谄谀也，或作‘道谀’，《庄子^天下》‘道谀之
人’是也。”

③对曰“未可”：据《国语^越语下》，句践曾连续四年问范蠡以伐吴
事，范蠡皆对曰“未可”，小说性很强。

【译文】

    又过了三年，句践问范蠢说：“吴国已经把伍子胥杀了，现今吴王周
围大都是一些谄媚讨好的人了，可以出兵打他了吗？”范蠡说：“不行。”

    至明年春0，吴王北会诸侯于黄池@，吴国精兵从王，惟
独老弱与太子留守气句践复问范蠡，蠡曰“可矣”@。乃发
习流二千人@，教士四万人@，君子六千人@，诸御千人@，伐
吴。吴师败，遂杀吴太子@。吴告急于王，王方会诸侯于黄
池，惧天下闻之，乃秘之吴王已盟黄池@，乃使人厚礼以
请成越@。越自度亦未能灭吴，乃与吴平@。

【注释】

    ①明年春：即句践十五年，夫差十四年（前482〕之春。

越王句践世家第十一



②吴王北会诸侯于黄池：此次与夫差会于黄池的诸侯有鲁哀公、晋
定公以及周天子的代表单平公。有关夫差在此会与晋定公争长
的事情详见《左传，哀公十三年》。黄池，宋邑名，在今河南封丘
西南。

③老弱与太子留守：据《左传》，夫差的太子名友。

④蠡曰“可矣《国语》曰：“微君王之言，臣故将谒之。臣闻从时者
犹救火、追亡人也，獗而趋之，唯恐弗及。”

⑤习流：泷川引顾炎武曰谓士之善泅者。”张照引徐天佑曰：“笠
泽之战，越以三军潜涉，盖以舟师胜，此所谓‘习流％即习水战
之兵。”

⑥教士：素有训练之士。《索隐》曰常所教练之兵也，故孔子曰
‘以不教之民战，是谓弃之’是也。”

⑦君子：《集解》引韦昭曰：“王所亲近有志行者。”《索隐》曰君所
子养有恩惠者。又按，《左氏》‘沈尹戌帅都君子以济师'杜预
曰〆都君子谓都邑之士有复除者〆”按，《国语》谓“越王乃中分
其师以为左右军，以其私卒君子六千人为中军”，高诱注：“私卒
君子，王所亲近有志行者，犹吴所谓贤良，齐所谓士。”

⑧诸御：《索隐》曰：“谓诸理事之官在军有职掌者。”中井曰〆‘谓御
士也，掌侍从门御者，如周之虎贲、汉之郎官也。御士之类非一，
故曰‘诸御’也。”

⑨吴师败，遂杀吴太子：《左传》曰：“大败吴师，获太子友、王孙弥
庸、寿于姚，

⑩惧天下闻之，乃秘之：《左传》曰：“王恶其闻也，自刭七人于
幕下。”

    ⑪吴王已盟黄池：此次黄池之盟究竟以吴为长，抑或以晋为长，各
书说法不一，《左传》谓“乃先晋人’％《国语，吴语》谓“吴公先
歃”；《公羊传》谓“吴主会”；《史记》之《秦本纪》、《晋世家》、《赵世



    家》、均曰“长吴”；而《吴太伯世家》则曰“长晋定公”。

⑫请成越：向越国求和。

⑬平：订约讲和。

【译文】

    又到了第二年春天，吴王北上与诸侯在黄池会盟，吴国的精锐部队
都跟随吴王走了，在国内跟着太子留守的只有老弱残兵。这时句践又
问范蠡现在的时机如何，范蠡说“可以了”。于是就调集了熟悉水战的
两千人，经过专门训练的四万人，有志行享受特殊待遇的六千人，近卫
侍从一千人，大举偷袭吴国。结果吴军溃敗，吴国太子被杀。当吴国派
人到黄池向夫差告急时，夫差正好与诸侯们开会，他怕消息传出会上对
吴国不利，于是就秘而不宣。直到盟约签订，夫差才派人带着厚礼去向
越国求和。越王估量着暂时也还没有消灭杲国的条件，便答应与吴国
讲和了。

    其后四年、越复伐吴。吴士民罢弊@，轻锐尽死于齐、
晋。而越大破吴，因而留围之三年，吴师败、越遂复栖吴王
于姑苏之山'吴王使公孙雄肉袒膝行而前@，请成越王曰：
“孤臣夫差敢布腹心@，异日尝得罪于会稽@，夫差不敢逆
命@，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣气孤臣惟命
是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎”句践不忍，欲许
之。范蠡曰会稽之事，天以越赐吴，吴不取。今天以吴赐
越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢@，非为吴邪？谋之
二十二年气一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎气
‘伐柯者其则不远^，君忘会稽之厄乎，”句践曰：“吾欲听
子言，吾不忍其使者。”范蠡乃鼓进兵，曰：“王已属政于执
事@，使者去，不者且得罪。”吴使者泣而去气句践怜之，乃

越王句践世家第十一



    使人谓吴王曰：“吾置王甬东，君百家@。”吴王谢曰：“吾老
矣，不能事君王!”遂自杀。乃蔽其面，曰：“吾无面以见子胥
也!吣越王乃葬吴王而诛太宰嚭气

【注释】

①其后四年：越王句践十九年，吴王夫差十八年，前478。

②罢弊：通“疲惫”。

③留围之三年，吴师败：蒙文通曰：“《左传》略谓‘二十年十一月，越
围吴；二十二年十一月，越灭吴’。《吴世家》略言‘夫差二十一
年，越遂围吴；二十三年十一月，越败吴，越王灭吴，。太史公作
《越世家》合此两役为一事，书为‘因留而围之三年，吴师败’，
显误。”

④栖吴王于姑苏之山：依本文，其事应在越王句践二十二年，吴王
夫差二十一年，前476。姑苏之山，即今苏州西南之灵岩山，山上
有吴王宫殿。

⑤公孙雄：梁玉绳曰：“《国语》今本作‘王孙雄，，宋本作‘雒，。《越
绝》、《吴越春秋》作‘骆％音同而通用。《墨子所染》、《说苑杂言》
并作‘雒’。《吕氏春秋^当染》篇作‘雄％而《困学纪闻》六引吕
是‘王孙雒'则‘雄’字误。”肉袒膝行：向人请罪求饶的样子。肉
袒，脱下衣袖，裸露臂膀。

⑥孤臣：孤独无靠之小臣，谦称自己，盖尊对方为君主也。

⑦异曰尝得罪于会稽：婉指当年败越，围句践于会稽山事。

⑧夫差不敢逆命：指答应了句践的派人求和。

⑨举玉趾而诛孤臣：举玉趾，犹言“劳动您的大驾”。诛，讨伐。

⑩意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎：泷川曰‘欲’字衍，‘赦’上夺
‘事’字。”意者，指测之词，莫非，能不能。

⑪蚤：通“早”。晏：晚，迟。



    ⑫谋之二十二年：自句践三年（夫差二年）至二十四年（夫差二十三
年〕，首尾共二十二年。据《左传》，句践十五年，越乘黄池之会袭
破吴；十九年，越又败吴；二十二年，越围吴；句践二十四年十一
月，越遂灭吴。《十二诸侯年表》同。

    ⑬天与弗取，反受其咎：按，《逸周书》〆‘天与弗取，反受其咎；当断
弗断，反招其乱。”盖当时谚语。

    ⑭伐柯者其则不远：《诗，豳风〃伐柯》：“伐柯伐柯，其则不远。”
贝叭榜样，模型。

    ⑮君忘会稽之厄乎：厄，灾难。按，以上范蠡数语颇类虢射阻晋惠
公卖粮于秦（见《晋世家》）及张良、陈平劝刘邦乘机逐灭项羽事（见《项羽本纪》

    ⑯王已属政于执事：意谓越王已将处置此事之权交给了我。
属，托付。执事，办事人。范蠡自指。

    ⑰吴使者泣而去：以上吴使公孙雒求和与范蠡铁面以对事，见《国
语-越语下》。

    ⑱吾置王甬东，君百家：甬东，即今浙江宁波东之舟山岛。君，统
管，拥有。《国语，吴语》曰：“寡人达王于甬句东，夫妇三百，唯
王所安，以没王年。”

    ⑲乃蔽其面，曰“吾无面以见子胥也”：《国语，吴语》曰：“使死者无
知则已矣；若其有知，吾何面目以见员也!”按，子胥临终曰“抉吾
眼悬吴东门之上，以观越寇之入灭吴也”；夫差临终又痛悔如此，
皆千古殷鉴，史公感慨出之，可谓惊心动魄。

    ⑳乃葬吴王而诛太宰嚭：葬吴王，谓对吴王以礼相葬，亦犹刘邦之
以鲁公礼葬项羽也。诛太宰嚭，《史记，吴太伯世家》亦云：“越
王灭吴，诛太宰嚭以为不忠而归。”刘恕曰：“《左传》哀二十四年
闰月，‘哀公如越，使因太宰嚭而纳贿焉\在吴亡后二年也。如
左氏之说，则嚭入越亦用事，安得吴亡即诛哉？”竹添光鸿曰：“越

越王句我世家第十一



    之诛嚭，当在季孙纳贿之后，史公特因灭吴而牵连书之耳。”按，史公痛疾卖主卖友之辈，故著伯嚭之诛于此，亦犹《季布栾布列
传》之著刘邦诛丁公，《新五代史》载耶律德光之杀张彦泽。《越
绝书》亦有句践诛伯嚭语，盖随《史记》而推衍。

【译文】

    又过了四年，越国又出兵伐吴。这时吴国的军民已经非常疲惫，因
为他的精锐部队都在与齐、晋两国的作战中消耗光了，因而越国这回很
轻易地把吴军打得大败，而且包围了吴国的首都，一围三年。后来都城
又被攻破，吴王夫差逃上了姑苏山。夫差无法只好派公孙雄脱衣露体
跪行向前，向句践哀求说：“您无依无靠的外臣夫差斗胆地向您请求，过
去我曾经得罪您把您弄到会稽山上去了。后来您一向我提出要求，我
二话没说立即就同您讲和，让您回了国。今天劳动您来计伐我们，我们
现在一切都听您的。您是不是也能够像过去我们在会稽山那样，也把
我们饶了呢？”句践听着于心不忍，也想答应他的要求。这时范蠡拦阻
说：“过去我们被困在会稽，那是老天爷要把越国送给吴国，可是吴国不
要。今天老天爷又把吴国送给我们了，我们怎么能违背天命呢？再说
大王您每天起早贪黑地奋斗，不就是为了消灭吴国吗？我们花费了二
十二年的心血才获得了今天的成功，我们怎能一下子把它扔掉呢？老
天爷给你的东西你不要，日后是要倒霉的。《诗经》里曾说‘拿着斧子去
政取一个新的斧子柄，就按照你手里那个旧柄的样子就行，，您难道忘
了我们当初在会稽受的罪了吗？”句践说：“你的话是对的，我只是不忍
心驳回他们的哀求。”于是范蠡就擂鼓进兵，他高声宣布说：“大王已把
事情交给我处理了，吴国使者赶快回去，如果再不走，就休怪我们不客
气了。”吴国使者只好流着眼泪离去了。句践觉得太可怜，于是又派人
去对吴王说：“我可以把您安置在甬东，让您到那里去当一个百户人家
的头领。”吴王谢绝说：“我已经老了，不能再侍候您！”于是就自杀了。
死前他用衣服遮上了自己的脸说：“我没有脸面去见伍子胥! ”句践安葬



    完了吴王夫差，跟着就把太宰伯嚭也杀掉了。

    句践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州、致
贡于周。周元王使人赐句践胙，命为伯气句践已去@，渡淮
南，以淮上地与楚@，归吴所侵宋地于宋@，与鲁泗东方百里气
当是时，越兵横行于江、淮东@，诸侯毕贺，号称霸王'

【注释】

①与齐、晋诸侯会于徐州：句践会齐、晋诸侯于徐州事，《史记》中仅
此一提，齐、晋世家、《六国年表》皆不载。今人杨宽《战国史表》
系之于越王句践二十四年，前473，即越灭吴之同一年。徐州，亦
作“舒州”、“徐州”，也称“薛邑”，在今山东滕州东南。

②周元王使人赐句践胙，命为伯：周元王，名仁，敬王之子，前475—
前441在位。赐句践胙，“胙”是祭肉，周天子将其祭天地祖先的
肉分赐诸侯，是对霸主的一种礼遇。伯，方伯，诸侯之长，即霸
主。泷川引中丼曰〆“命为伯'恐夸张之言，非实然也。”

③句践已去：谓离开徐州南归。

④以淮上地与楚：淮上地，今安徽、江苏的淮河以北地区。《集解》
引《楚世家》曰：“越灭吴而不能正江、淮北，楚东侵广地至泗上。”

⑤归吴所侵宋地于宋：宋，西周初年建立的诸侯国名，国都商丘（今
河南商丘城南〉。

⑥与鲁泗东方百里：鲁，西周初年建立的诸侯国名，国都即今山东
曲阜。泗东，约当今之山东、江苏邻近的泗水以东地区。当时的
洒水北自曲阜流来，南经今徐州，东南流，入淮水。按，以上数句
问题甚大。顾栋高《春秋大事表》曰：“《吴越春秋》有云：‘越既平
吴，北渡淮会齐、晋诸侯，徙都于琅邪。’《竹书纪年》云〆晋出公

韙王句我世家第十一



    七年，越徙都琅邪。’《水经注》亦云：‘琅邪，越句践之故都也。’
《越绝书》：‘句践平吴，霸关东，从琅邪起观台，周七里，以望东
海。’诸书所载，较若画一。”“考越徙都事不见于《左传》，《国语》
亦无之。《吴越春秋》与《越绝书》所云皆怪诞不足信。然《史记》
云‘越灭吴后尽弃江、淮以北’，征之《左传》他事多不合。据《传》
文，哀二十二年，越灭吴；二十七年，越使后庸来正邾、鲁之界，公
与盟平阳；后哀公欲以越伐鲁而去季氏；公又尝如越。曾子居武
城，有越寇，见于《孟子》。武城在今沂州费县西南九十里，季氏
之私邑亦在费，与琅邪之说相合。夫越既灭吴，与齐、晋诸侯会
于徐州，（徐本薛地，今为兖州府滕县〉，天子致胙，方欲正邾、鲁
山东诸侯之侵界，岂其弃江、淮不事？且既弃以予楚矣，如后庸
使命之往来及出兵侵鲁，岂反假道于楚邪？又范蠡既雪会稽之
耻，变姓名寓于陶，陶为今曹州府曹县。先时吴屡伐齐、鲁，沂、
曹之边地，吴盖略而有之。哀八年，‘吴伐鲁，入武城。，武城人或
有田于吴境，拘曾人之沤菅者。及吴师至，拘者道以伐武城’。
观此，则沂州之地久已为吴之错壤。越灭吴，因有其地。则其迁
都琅邪，盖尽吴之境与北方诸侯争衡，岂有反弃江、淮之地，以资
勅敌之楚邪？且即如《史记》所云，越自句践以后，五世至无彊，
中间尝欲伐齐。齐旧与吴接境，与越之故土远隔江、淮，若句践
弃江、淮以北，则其后世必不能复拓有吴境，与齐远不相及，无缘
有伐齐之事。则《史记》之自相矛盾，更较然矣。”杨宽《战国史》
曰：“（越国的）疆域约自今山东的琅邪台起，沿海而南，有今江苏
苏北的运河以东地区和全部苏南地区、安徽的皖南地区、江西东
境的一部分，并兼有今浙江的北半部。北境和齐、鲁及泗水上的
各小国交错接界，西和楚接界，东边靠海，南和百越接界。”

⑦越兵横衧于江、淮东：意即横行于长江、淮河下游的东南一带。

⑧诸侯毕贺，号称霸王：泷川引《吴语》云：“越灭吴，北征上国，宋、



    郑、鲁、卫、陈、蔡执玉之君皆入朝。”《索隐》曰：“越在蛮夷，少康
之后，地远国小，春秋之初未通上国，国史既微，略无世系，故《纪
年》称为‘於粵子’。据此文，句践平吴之后，周元王始命为伯，后
遂僭而称王也。”杨宽曰：“越王句践打败吴王夫差之后，就兼并
吴国，接着迁都琅邪（今山东肢南西南琅邪台〉，北上争霸中原。
前468年越王遣使到鲁国，约定鲁、邾两国之间的疆界，越王句
践就是春秋时期的最后一个霸主。”

【译文】

    句践平定吴国后，接着率军北渡淮河，与齐国、晋国的诸侯会盟于
徐州，并给周天子送去了贡品。周元王也派人给’句践送来了祭祀的肉，
封他作为方伯，也就是诸侯的盟主。句践离开徐州南渡淮河后，就把淮
河上游的地盘分给楚国，又把吴国过去侵占的宋国的领土还给了宋国，
把泗水以东的纵横百里的地方给了鲁国。这时候，越国的军队在长江、
淮河以东强大无敌，各国的诸候都向他朝贺，，句践成了 一时的霸主。

    〔以上为第一段，写句践忍辱发愤，终灭强吴、称霸于天下事。）

    范蠡遂去吣自齐遗大夫种书曰蜚鸟尽，良弓藏；狡
兔死，走狗亨气越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共
乐。子何不去？”种见书，称病不朝。人或谗种且作乱，越王
乃赐种剑曰：“子教寡人伐吴七术、寡人用其三而败吴，其
四在子，子为我从先王试之^。”种遂自杀。

【注释】

    ①范蠡遂去：谓其辞官离句践而去。据《国语〃越语下》：“反至五
湖，范蠡辞于王曰"君王勉之，臣不复入越国矣。〃’当句践留其

媒王句践世家第十一



    勿去，且对之威胁时，范蠡曰：“君行制，臣行意”，“遂乘轻舟以浮
于五湖，莫知其所终极”。

②自齐遗丨）大夫种书：范蠡离句践而去后，先是变名姓到了齐
国，事见下文。遗，致。

③蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗亨：亨，同“烹”。泷川曰：“《韩非
子，内储说》：‘狡兔死则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。，《三略》〆高
鸟死，良弓藏，敌国灭，谋臣亡/《文子，上德》篇：‘狡兔得而猎
犬烹，高鸟尽而良弓藏/《淮南子，说林训》〆狡兔得而猎狗烹，
高鸟尽而良弩藏/《史记，淮阴侯列传》蒯通云"野兽已尽而猎
狗烹/韩信云"狡兔死，良狗烹，高鸟尽，良弓藏，敌国破，谋臣
亡。’语异意同，盖当时有此语，陶朱引之，后人述之。”

④伐吴七术：按，《越绝书》、《吴越春秋》曰“取国九术”。《正义》引
《越绝书》云：“九术：一曰尊天事鬼；二曰重财币以遗其君；三曰
贵籴粟藁以空其邦；四曰遗之好美以荧其志；五曰遗之巧匠使起
宫室高台，以尽其财，以疲其力；六曰贵其谀臣，使之易伐；七曰
强其谏臣，使之自杀；八曰邦家富而备利器；九曰坚甲利兵以承
其弊。”

⑤寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之：范蠡致书文
种，与文种被句践所杀事，《左传》、《国语》皆不载。《吴越春秋》
越王谓文种曰：“子有阴谋兵法、倾敌取国九术之策，今用三，已
破敌吴；其六尚在子所，愿幸以余术为孤前王于地下谋吴之前
人。”盖本《史记》以推衍之。叶玉麟《史记批注》曰：“刻毒乃以戏
语出之。”

【译文】

    范蠡离朝远走，他从齐国给大夫文种写了一封信说：“飞鸟一旦捕
尽，良弓也就没了用场；狡兔全都死了，猎狗也就要被杀光。越王这个
人长脖子鹰钓嘴，只能和他一块吃苦，不能和他一道享福，您怎么还不



    赶紧离开？”文种见信后，就假托有病不再上朝。这时有人便诬陷文
种，说他要造反，于是句践就派人给文种送去一把剑说：“你曾教过我
攻伐吴国的七种妙术，结果我只用三种就打敗了吴国，还有四种没有
用过，你带着它到九泉之下帮我先人们再去试试吧。”逼得文种只好自
杀了。

    〔以上为第二段，写句践成功后之杀功臣。〉

    句践卒，子王鼦与立、王鼦与卒，子王不寿立。王不
寿卒，子王翁立气王翁卒，子王翳立王翳卒，子王之侯
立气王之侯卒，子王无彊立

【注释】

①句践卒，子王鼯与（也!沖）立：《索隐》引《竹书纪年》曰：“晋‘出公
十年十一月，於粤子句践卒，是为英执。”按，晋出公十年相当于
周定王四年，前465。而杨宽《战国史表》系句践死于晋出公十一
年，周定王五年，前464，并叙其子“鹿郢”于同年继立。《索隐》
曰：“《纪年》云：‘於粤子句践卒，是为荚执。次鹿郢继立，六年
卒。；乐资云"《越语》谓鹿郢为妬与也。〃’按，春秋末年越囯所造
的青铜剑，1%5年出土于湖北江陵望山一号战国楚墓中，上有铭
文“越王鸠浅（句践〉自作用剑”八字，通长55.7厘米，宽4.6厘
米。此外《商周金文录遗》著录一件传世的越剑，格上有阳文铭
文“越王之子鸠浅”，也是句践的剑。又，《越王句践世家》之所谓
“銥与”，杨宽表称曰“与夷”，在位六年（前463—前458〉。

②王不寿卒，子王翁立：《索隐》引《竹书纪年》云：“不寿立十年见
杀，是为盲姑。次朱句立。”按，杨宽表称不寿在位十年（前457—

越王句残世家第十一



前448》。

③王翁卒，子王翳立：《索隐》曰：“《纪年》：‘於粵子朱句三十四年灭
滕，三十五年灭郯，三十七年朱句卒。”《索隐》又引《纪年》云：“翳
三十三年迁于吴。”按，此所谓“迁吴”者，乃自琅琊南迁姑苏。蒙
文通曰：“是时越已有‘死虎’之喻，明其国势已不如往昔之盛矣。
虽迁吴未必即弃琅琊，然已不能纵横淮、泗间则无疑也。”按，杨
宽表称王翁在位三十七年（前447—前410。

④王翳卒，子王之侯立：《索隐》引《纪年》云：“三十六年七月太子诸
咎弑其君翳，十月粤杀诸咎。粵滑，吴人立子错枝为君。明年，
大夫寺区定粤乱，立无馀之。十二年，寺区弟弑其君莽安，次无
颛立。无颛八年薨，是为英蝎卯。”并以为“王之侯”即“无馀之”。
按，杨宽表称王翳在位三十六年（前410—前375〉。

⑤王之侯卒，子王无彊立：上述句践以下世次，《竹书纪年》、《越绝
书》、《吴越春秋》各不相同，杨宽表称王之侯在位之年为前374。
在王之侯下尚有初无馀之，在位十三年（前373—前360。初无
馀之下尚有无颛，在位十八年（前360—前^必）。其后才是王
无彊。

【译文】

    句践死后，他的儿子鼯与继位；銪与死了，他的儿子不寿继位。不
寿死后，他的儿子翁继位。翁死后，他的儿子费继位。瞥死后，他的儿
子之侯继位。之侯死后，他的儿子无彊继位。

    王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强、当楚
威王之时@，越北伐齐，齐威王使人说越王曰'“越不伐楚，
大不王，小不伯@。图越之所为不伐楚者，为不得晋也
韩、魏固不攻楚韩之攻楚，覆其军，杀其将、则叶、阳翟



    危'魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安气故二晋之事越
也@，不至于覆军杀将，马汗之力不效。所重于得晋者何
也？”越王曰：“所求于晋者，不至顿刃接兵@，而况于攻城围
邑乎？愿魏以聚大梁之下@，愿齐之试兵南阳、莒地以聚
常、郯之境@，则方城之外不南@，淮、泗之间不东气商、於、
析、郦、宗胡之地'夏路以左气不足以备秦，江南、泗上不足
以待越矣气则齐、秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分
地，不耕而获之。不此之为，而顿刃于河山之间以为齐、秦
用@，所待者如此其失计，奈何其以此王也! ”齐使者曰：“幸
也越之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫
也气今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也气王所
待于晋者，非有马汗之力也气又非可与合军连和也，将待之
以分楚众也。今楚众已分，何待于晋？”越王曰奈何？”曰：
“楚三大夫张九军@，北围曲沃、於中@，以至无假之关者三千
七百里@，景翠之军北聚鲁、齐、南阳@，分有大此者乎？且王
之所求者，斗晋、楚也@；晋、楚不斗，越兵不起，是知二五而
不知十也气此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。复
雠、庞、长沙气楚之粟也；竟泽陵@，楚之材也。越窥兵通无
假之关，此四邑者不上贡事于郢矣气臣闻之，图王不王，其
敝可以伯气然而不伯者，王道失也。故愿大王之转攻
楚也气”

【注释】

①中国：中原地区诸国，如齐、晋等。

②当楚威王之时：杨宽曰：“当作楚怀王。”楚威王名商，宣王之子，

趄王句幾世家第十一



    前339—前329在位。楚怀王名槐，威王之子，前328—前299在

位。

③齐威王：杨宽以为此处应作齐宣王。齐威王名因齐，前356—320
在位。齐宣王乃齐威王之子，名辟彊，前319—前301在位。

④大不王，小不伯（^）：向大处说不能成王业（指一统天下〉，向小
处说不能成霸业（指成为诸侯霸主

⑤不得晋：指未能与晋联盟，晋指韩、魏，以其皆由分晋而建国。

⑥韩、魏固不攻楚：韩、魏两国是绝对不愿进攻楚国的。因为韩、魏，两国较小，且又挨近楚国。

⑦覆其军，杀其将〆‘覆”上应增“若”字读，谓假如自己被楚国打败，
军覆将死。

⑧叶：韩县名，在今河南叶县南。阳翟：即今河南禹县，韩国初建时
期的都城。

⑨陈：魏县名，即今河南淮阳。上蔡：魏县名，在今河南上蔡西南。

⑩二晋之事越：意谓韩、魏即使与越国结盟。事，侍候，亲近。

    ⑪顿刃接兵：碑交战。顿，通“钝”，在作战中磨钝。

    ⑫愿魏以聚大梁之下：我所希望的只是让魏国集结兵力于其都城，
做出一种即将行动的态势。聚，集结兵力。大梁，今河南开封，
当时魏国的都城。

    ⑬愿齐之试兵南阳、莒地：试兵，犹今所谓军事演习。南阳，《索隐》
曰：“此南阳在齐之南界，莒（今山东莒县〉之西。”

    ⑭常、郯：齐国南境二县名，郯县在今山东郯城北。《索隐》曰：“常，
盖田文所封邑。”其字亦作“尝”，在今山东滕县东南。泷川引中
井曰：“上下文皆累言‘韩’、‘魏’、‘二晋％今乃舍‘韩’而说‘齐’、
‘魏^何也？疑是讹文。”

    ⑮方城之外不南：楚国北部的守兵不敢再往南方调动。方城，山
名，亦邑名，在今河南方城东北，当时为楚国北部要塞。



    ⑯淮、泗之间不东：谓驻守于淮泗之间的楚军，不敢再向东侵扰。
淮泗之间，约当今安徽宿县、江苏泗洪等一带地区，当时为楚之
东北界。

    ⑰商、於、析、郦：楚国西北部靠近秦国的几个县名。商在今陕西商
县东南；於在今河南内乡东；析即今河南西峡；郦在今河南南阳
北。宗胡：楚邑名，地址不详。

    ⑬夏路以左：《索隐》引刘氏曰：“楚使诸夏，路出方城，人往北行，以
西为左。”即今河南西南部临近陕西的一带地区，包括上述商、
於、析、郦诸县，当时都靠近秦国。

    ⑲江南、泗上不足以待越矣：《正义》曰：“江南洪、饶等州，春秋时为
楚东境也；泗上徐州，春秋时楚北境也，二境并与越邻。”待，对
付，抵抗。

    ⑳顿刃于河山之间以为齐、秦用：指韩魏两国听信连横、合纵者之
辞，时而西合于秦，时而东合于齐，跟着秦国、齐国连年征战。顿
刃，消耗兵力。河山，指黄河、崤山。

    ㉑见豪毛而不见其睫：能远察秋毫之末，而看〒见自己的睫毛。古
人常用人眼睛的这种特点，以比喻人能远见详察别人的问题而
看不到自身的缺点。《韩非子，喻老》篇：“杜子谏楚庄王曰：‘臣
患王之智如目也，能见百步之外而不自见其睫。’”

    ㉒目论：眼睛的功能，眼睛的比喻，即能见毫毛而不能自见其睫。

㉓非有马汗之力：并不指望他派兵助战。

    ㉔楚三大夫张九军：具体之人、事不详。张九军，谓率军多路而出。

    ㉕曲沃：在今河南陕县西，当时属魏。於中：古地区名，在今陕西与
河南交界的商县以东，内乡以西，战国时期时属楚，时属秦，此时
属秦。

    ㉕无假之关：《正义》曰：“当在江南长沙之西北也。言从曲沃、於中
西至汉中、巴、巫、黔中千余里，皆备秦也。”钱穆曰：“当与陉塞、黾

越王句践世家第十一



    阨相近，《正义》云在‘江南，必误。”按，“陉塞”也称“黾塞”即今平靖
关，在河南信阳南。当时为楚之北境。三千七百里：盖谓楚国多
处用兵，战线长达数千里。

    ㉗景翠：楚将名，其人又见于《战国策》之《东周策》与《楚策》。北聚
鲁、齐南阳：向北集结于鲁国与齐国南阳的边境。

㉘斗晋、楚：使韩、魏与楚国打起来。

    ㉙知二五而不知十：因为越国只知道楚与韩魏相攻是其“力分”，而
不知楚现在之攻曲沃、防无假、备齐鲁已经是“力分”了。

    ㉚复雠、庞、长沙：复，又。梁玉绳以为“复”上脱“况”字。雠，楚邑
名，在今河南鲁山东南。庞，楚邑名。钱穆曰：“疑乃‘不羹（音
郎V之合音。”西不羹在今河南襄城东南；东不羹在今河南舞阳
西北。长沙，楚邑名。钱穆曰：“今河南郾城南有大激河，亦名大
沙河，长沙疑即称此。”

    ㉛竟泽陵：《索隐》曰：“当为‘竟陵泽’，楚有七泽，盖其一也。”竟陵
在今湖北潜江西北。

    ㉜四邑者不上贡事于郢：谓雠、庞、长沙、竟陵诸邑将不再听命于
楚，将转而听命于越。郢，楚国都城，在今湖北荆州之江陵西北。

    ㉝图王不王，其敝可以伯：古之成语，意谓即使不能统一天下，成为
“王”者；而降一格还能够兵强马壮，成为诸侯中的霸主。敝，破
落，降级。

    ㉞故愿大王之转攻楚也：以上齐使与越王的一段对答，语言风格近
于《战国策》，而今本《战国策》中不载，不知史公取自何处。

【译文】

    无彊在位时，越国出兵北伐齐国，西攻楚国，与中原地区的诸侯们
争强斗胜。当时楚国正是楚威王当政。当越国北伐齐国时，齐威王派
人对越王说：“如果越国不征服楚国，那就别说不能称王，连个霸主也称
不上。我猜想越国之所以不敢攻打楚国，是因为没有得到三晋的支持。



    但是韩国和魏国是根本不会帮着你们去打楚国的。因为韩国打楚国，
一旦失敗就不仅是损兵折将，而且他的叶县、阳翟就很危险；魏国一旦
失敗也不仅是损兵折将，而他的陈县、上蔡也紧跟着告急。因此这两个
国家即使能同越国友好也只是为了求得他自己的不致损兵折将而已，
他们不会给您尽一点汗马之劳。您为什么那么看重三晋呢？”越王说：
“我们并不要求他们出兵作战，更不用说要他们去攻打楚城池了。我们
只希望魏国把兵力聚集在大梁城下，而希望齐国在南阳、莒县搞点军事
演习，把兵力驻扎在常县、郯县一带就行了。这样一来楚国就不敢再调
方城山一带的守军南下，也不敢再调淮河、泗水一带的守军东移，至于
商县、於县、析县、酃县以及宗胡一带夏路以西的楚国军队，光是防备秦
国也自顾不暇，他们的江南、泗水一带也就无法抵抗越国了。这样一
来，齐国、秦国、韩国、魏国就都从楚国得到好处，韩国、魏国不用打仗就
分得了地盘，不用耕作就得到了收获。可是韩国、魏国不这么干，而是
把兵力消耗到黄河、华山一带去听齐国和秦国使唤，韩国、魏国的办事
竟如此失策，他们还有什么资格称王啊!”齐国的使者说：“你们越国的
不被灭亡真是侥幸！聪明智慧之所以可贵就在于它不同于眼睛看东
西，眼睛对别人的什么东西都能看得很细但却看不见自己的睫毛。现
在大王您能看清韩、魏两国的失算，却看不清越国自己的错误，这正和
眼睛看东西的道理一样。您并不要求韩、魏替你尽汗马之劳，更不要求
他们与你联合作战，您只不过是希望他们能为您牵扯一点楚国的兵力
而已。实际上楚国的兵力现在已经分散了，还何必期待韩、魏呢？”越王
说：“你的话是什么意思？”齐国的使者回答说：“楚国的三个大夫分兵九
路，北上包围了曲沃、於中，战线向南一直拉到无假关，全长三千七百多
里，而景翠统率的军队则北屯到鲁国、齐国以及韩国的南阳一带，兵力
分散还有比这个更严重的么？可是您却总希望挑起韩国、魏国同楚国
的争端，只要这种争端不挑起你就不攻击楚国，这就好比是只知二五而
不知道一十。就因为你们不抓紧现在的时机进攻楚国，所以我说你们

綠玉句践世家第十一



    既不能称王，也不能称霸。雠县、庞县、长沙，这是楚国的粮食产地；竟
泽陵，是楚国盛产木材的地方。越国只要派兵一占领无假关，这四个地
区就不再属于楚国了。俗话说，目标是奔着称王，即使不能称王，至少
也还可以成为霸主。如果连个霸主都捞不上，那就说明您的路子根本
走得不对。所以我们希望您赶紧去攻打楚国。”

    于是越遂释齐而伐楚。楚威王兴兵而伐之，大败越，杀
王无彊尽取故吴地至浙江@，北破齐于徐州而越以此
散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝

于楚④。

【注释】

①楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无張：《楚世家》、《六国年表》皆
不载楚威王败越杀无彊事“楚世家》只于百多年前之楚惠王四
十四年（前445〉书曰“楚东侵，广地至泗上”。

②浙江：即今渐江之钱塘江，盖史公以钱塘江为吴、越两国之分界，
唐、宋人写诗亦多因之；张照、梁玉绳以为吴之南界只到松江，钱
塘江乃越地也。

③北破齐于徐州：事在楚威王七年，齐威王二十西年，前333。此
“徐州”仍为山东滕县东南之薛城。《集解》引徐广曰〆‘时楚已灭
越而伐齐也。齐说越令攻楚，故云‘齐欺楚’。”按，徐广盖即《史
记》本篇之上段文字以为注。黄以周曰〆‘遍考秦汉古书，楚围徐
州之年，并无三大夫围於中、景翠围南阳事；世家、年表书楚围徐
州，并不书楚之败越、灭越，是司马氏不能无疑也。楚之败越、杀
王无彊，当在周赧王八年，为楚之怀王二十二年。时秦攻宜阳，
兵疲于韩，与楚和亲，而越适乱，楚遂乘机而灭之。其明年，齐遣



    楚为纵，楚臣昭睢有‘王虽东取地於越，不足以刷耻，秦破宜阳，
韩犹事秦’之语，皆就当日事情规诫其君，则楚之得故吴地在怀
王二十三年前，当秦拔宜阳时可知矣。旧史知败越在秦拔宜阳
时，而楚围徐州之年亦适有秦拔宜阳事，故牵连及之，而不察其
违也。周赧王十年，齐使甘茂于楚，怀王新与齐合婚而欢；而秦
闻甘茂在楚，欲相之。怀王问范蜎，蜎曰：‘王前用召滑于越，而
内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。今王已用之於
越矣，而忘于秦，臣以为王巨於速忘矣。’云‘巨速忘’者，败越尚
在三年中也。而谓‘王无彊，当楚威王围徐州时已为楚灭，尽失
故吴地'可乎哉？”按，杨宽称王无彊在位三十七年（前342—前
306〉。其《战国史表》系“楚灭越，设郡江东”于周赧王九年，楚怀
王二十三年（前306、与黄氏所说差一年。

    ④滨于江南海上，服朝于楚：黄以周曰：“盖谓自此避居浙江会稽，
会稽本近海也。或者因此谓是时会稽已失，滨在台州临海地。
考之《楚世家》，顷襄王十八年，楚人有以弱弓说王者，曰‘王北游
于燕之辽东，而南登于越之会稽％是越之会稽至楚顷襄王时犹
未失也。其失会稽在秦并楚之后。故《秦纪》云〆定楚江南地，
降越君，置会稽郡’也。王无彊虽败，而浙东为越故土仍未失。
世家云‘楚取吴故地至浙江\斯言本不误也。”杨宽曰：“《越世
家》所载齐使游说楚王之语，乃楚怀王十六七年之形势，所谓‘楚
三大夫张九军北围曲沃、林中7，曲沃在今河南三门峡西南，正当
函谷关东北；於中在今河南西峡县东，正当武关以东。楚发大军
围攻曲沃、於中，目的在于解除秦从函谷关与武关向外进攻之威
胁。所谓‘景翠之军北聚鲁、齐南阳、用以巩固楚之北方防守，
以备向韩、魏进攻。此皆楚怀王十六七年间事，景翠乃楚怀王时
^之相国，统兵作战在楚怀王十七年至二十九年间。可见此乃楚
怀王时事，与楚威王无涉也，楚之灭越，当在楚怀王时。”又曰：

越王句战世家第十一



    “楚怀王二十二年，秦昭王即位，时昭王年少，宣太后当权。宣太
后楚人，欲与楚修好，楚才得以全力攻越，因于楚怀王二十三年
灭越。怀王自十九年开始谋伐越，至二十三年完成，前后正五
年，可知《韩非子》所载‘王使邵滑于越，五年而能亡越'属实
……楚灭越后，保留越君系统在会稽，使服朝于楚而便于统治
越族。”

【译文】

    于是越国就放弃了齐国转而进攻楚国。楚威王起兵迎战，结果越
军大敗，越王无番被杀，过去吴国的全部地盘一直到浙江一带全部被楚
国占领，接着楚军又北上在徐州打敗了齐国。而越国则从此土崩瓦解，
越王家的子弟们散在海边各地，有的称王，有的称君，全都成了楚国的
附庸。

    后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦汉高帝复以摇为越
王，以奉越后气东越、闽君，皆其后也气

【注释】

①后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦：《东越列传》云：“闽越王无诸及
越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏。秦已并天下，
皆废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱
阳令吴芮，所谓‘鄱君’者也，从诸侯灭秦。”蒙文通曰〆‘说摇为
‘七世'应为‘十世’之误。”

②汉高帝复以摇为越王，以奉越后：据《东越列传》〆‘及诸侯畔秦，
无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君也，从诸侯灭秦。当是之
时，项籍主令，弗王，以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐
汉，汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。孝惠三
年，举高帝时越功，曰‘闽君摇功多，其民便附、乃立摇为东海



    王，都东瓯，世俗号为东瓯王。”是无诸为刘邦所封，而摇为惠帝
所封。此文乃曰“汉高帝复以摇为越王”，误。

    ③东越、闽君，皆其后也：东越，指东越王馀善，闽越王无诸之次子，
武帝初年，馀善之兄闽越王郢发兵杭汉，馀善诛之，武帝立以为
“东越王”。闽君，即繇君丑，闽越王无诸之孙，其父郢因抗汉被
馀善所杀，繇君丑因不与其父之谋，被武帝立为越繇王，以奉其
祖之祀。皆其后也，据《东越列传》，东越王馀善及越繇王丑皆闽
越王无诸之后，而本文乃称其为“闽君摇”之后，两处抵忤。黄以
周曰司马氏撰《史记》不能详越事，所作《越世家》世次残缺，事
迹疏略。自句践灭吴，陶朱富家外，寥寥数语以毕其事。”

【译文】

    又过了七代，有个闽君摇，曾参加了诸侯们的反秦活动，刘邦即位
后又封他为越王，让他接续越国的衣钵。当时的东越和闽君，都是越王
句践的后代。

    〔以上为第三段，写越国中齐之计，兴兵伐楚，以至被楚所灭的
过程。〕

    范蠡事越王句践，既苦身勠岁^，与句践深谋二十余年，
竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵于淮以临齐、晋，号令中国，以
尊周室，句践以霸@，而范蠡称上将军还反国，范蠡以为
大名之下，难以久居，且句践为人可与同患，难与处安，为书
辞句践曰@：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死昔者君王辱于会
稽，所以不死，为此事也气今既以雪耻，臣请从会稽之诛。”
句践曰：“孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子气”范蠡
曰：“君行令，臣行意@。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘

越王句践世家第十一



    舟浮海以行，终不反气于是句践表会稽山以为范蠡奉邑气

【注释】

①戮力：努力，协力。

②以：通“已”。

③上将军：国家的最高军事长官。

④为书辞句践：据《国语，越语下》反至五湖，范蠡辞于王曰"君
王勉之，臣不复入越国矣。”’乃当面告辞，史公于此乃改曰“为书
辞”。

⑤主忧臣劳，主辱臣死：《范雎列传》有“主忧臣辱，主辱臣死”；《韩
安国列传》有“主辱臣死”，意思相同，盖当时俗语。

⑥所以不死，为此事也：前句是范蠡称说自己，后句为辅佐句践完
成此灭吴称霸之事。

⑦不然，将加诛于子：按《越语下》云王曰，所不掩子之恶，扬子之
美者，使其身无终没于越国。子听吾言，吾与子分国；不听吾言，
身死妻子为戮。”较此文明晰。

⑧行意：按着自己的意志行事。按，以上范蠡与句践之对答与《越
语下》所载基本相同。

⑨乘舟浮海以行，终不反：《越语下》于此作“遂乘轻舟以浮于五湖，
莫知其所终极。”按，《国语》中叙范蠡事遂以此结束。凌稚隆引
苏轼曰范蠡知句践‘可与共患难'则为之灭吴，以致其功；知
其‘不可与同安乐’，则弃之浮江湖，如去仇雠，是以君臣免于恶
名，可不谓贤哉？”又引汪道昆曰：“范蠡佐句践平吴，吴平而蠡
遁；张良佐高帝灭楚，楚灭而良行，譬之凤麟之在郊薮，岂不称
奇？假令可豢而扰之，直与雉兔伍耳!”

⑩表会稽山：划出会稽山，在山上竖起标志。《越语下》于此云：“王
命工以良金写范蠡之状而朝礼之，环会稽三百里者以为范蠡地。



    曰：‘后世子孙有敢侵蠡之地者，使无终没于越国。皇天后土、四
乡地主正之！

【译文】

    范蠡辅助越王句践，为之筹谋划策，千辛万苦、竭尽全力地奋斗了
二十多年，终于帮着句践灭掉了吴国，报了当年被困守会稽山的深仇，
并出兵淮河以北压倒了齐、晋等国，对中原各地发号施令，又以尊崇周
天子为名，成了天下的霸主，范蠡自己也做了越国的上将军。待至胜利
回国以后，范蠢深感到自己在这种名声太大的情况下，是很难长久平安
无事的，而且他看透了句践这个人只能与他同患难，而不能同他共安
乐，于是写了 一封信向句践告辞说：“俗话说主上有忧患，做臣子的就要
不辞辛劳；主上受到屈辱，做臣子的就要不惜牺牲。想当初您被困在会
稽山，我当时所以不死，就是为了夺取今天的胜利。现在我们的大仇已
报，我应该以死来弥补上次的缺陷了。”句践说：“我准备把国家分一半
给你。如果你执意不听，我将严厉地惩罚你。”范蠡说：“您有发号施令
的权力，我也有按个人意志行动的自由。”于是就带着他那些轻便的金
珠玉器，和他的一些亲信仆从乘船渡海，一去不复返。句践无法，只好
把会稽山划出来作为范蠡的封地，聊示纪念而已。

    范蠡浮海出齐变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，苦
身戮力，父子治产。居无几何，致产数十万。齐人闻其贤，
以为相气范蠡喟然叹曰：“居家则致千金@，居官则至卿相，
此布衣之极也气久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以
分与知友乡党@，而怀其重宝，间行以去，止于陶、以为此天
下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣气于是自谓陶
朱公气复约要父子耕畜，废居，候时转物@，逐什一之利
居无何，则致赀累巨万气天下称陶朱公。

越王句跣世家第十一



【注释】

①出齐：意即到达齐国。出，经由，这里意即抵达。

②鸱夷子皮：《索隐》曰范蠡自谓也，盖以吴王杀子胥而盛以鸱
夷，今蠡自以有罪，故为号也。”《正义佚文》说略同。按，范蠡自
号“鸱夷子皮”，似与子胥被杀事无关。韦昭云〆‘鸱夷，革囊也。”
范蠡盖取其能张能卷、能屈能伸之义。钱穆以为范蠡并无改名
“鸱夷子皮”事，乃史公误说。

③齐人闻其贤，以为相：《左传》载句践兴国无“范蠡”其人，《左传》
与《史记太公世家》亦无范蠡为齐相事。且范蠡已因“大名
之下，难以久居”，故辞越之“上将军”而遁世矣，何苦又易地到齐
国为相？凌稚隆曰〆‘《淮南子》言简公专任宰相，故使田常、鸱夷
子皮得成其难。史称蠡自谓鸱夷子皮，为齐相，然则蠡相齐之
后，又为田常谋，事成乃去耳。”按，凌氏说误，此“鸱夷子皮”乃田
常的家臣，非为齐相者。

④居家则致千金：前既云“致产数十万”，现只曰“致千金”，二者殊
失比例；若前者所称指铜钱，则万钱抵一金，只有数十金，亦不能
谓富。

⑤布衣之极：一个平民出身的人至此可谓达到极点。泷川曰：“张
良云，‘以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足
矣。顾弃人间事，欲从赤松子游耳。’盖自鸱夷子得来。”

⑥乡党：原指基层编制名，五百家为一党，二十五党为一乡。这里
指同乡、同党的人，即所谓“乡里乡亲”。

⑦间行以去，止于陶：间行，潜行，改装避人而行。陶，在今山东定
陶西北。春秋时属宋，战国时属齐。陈直曰：“齐地除临淄外，即
墨、莒、陶皆为都会，穰侯免相后居于陶，尤为明证。”

⑧为生：发展产业，这里即指经商。李笠曰生’同‘产’。下文
‘是少与我倶见苦，为生难、《仓公传》‘不修家生'并同。《平准



    书》‘皆致生累千金〈汉志》作‘致产’。《货殖传》‘故善治生’；《汉传》作‘致产’，可证。”按，此处之“为生”，解释为“谋生”亦无
不可。

⑨自谓陶朱公：泷川引《战国策，秦策》蔡泽曰：“范蠡超然避世，长
为陶朱君。”按，《国语》谓范蠡“遂乘轻舟以浮于五湖，莫知其所
终极”；至《战国策》乃有“陶朱君”之称，此“范蠡”其人在传说中
的又一重要发展。

⑩父子耕畜，废居，候时转物：《正义佚文》曰：“耕，耕田地；畜，养五
稃也。废，停也；居，贮也，停贱物，贵而卖之地。”按，“废居”即今
所谓“囤积”。候时，观测时机。转物，即买进卖出。

    ⑪逐什一之利：谋取十分之一的利润。茅坤曰：“予疑三易名候时
逐利者妄也，殆功成而身退，大约类子房者流，托赤松以自
逃耳。”

    ⑫致赀：获得财产。累巨万：多达数万万。巨万，即今所谓“亿”。

【译文】

    范蠡渡海来到了齐国，改名换姓，自称鸱夷子皮，在海边耕田劳动。
父子几个辛辛苦苦地创置家业，没过多久，又积起了几十万的家产。齐
国人听说他能干，就去请他做了齐国的宰相。范蠡感慨地叹息说：“在
家为民就能积起千金，在朝为官就能位至卿相，一个平民，这已经达到
顶点了。过久地享受这种荣誉，是没有好处的。”于是他交回了相印，把
他的家财全部散发给了他的朋友和乡亲，又带着一些贵重的宝物，悄悄
地离开齐国，来到了陶县。他认为陶县地处天下的中心，是个贸易往来
货物集散的枢纽，如果在这里做买卖肯定可以发财。于是他就自称陶
朱公。父子几个重新在这里耕田放牧，买进卖出，准确地把挺行情，以
追求十分之一的利润。没过多久，又积累起了数以亿计的资产。陶朱
公的名声传遍天下。

越王句践世家第十一



    朱公居陶，生少子。少子及壮，而朱公中男杀人，囚于
楚吣朱公曰：“杀人而死，职也气然吾闻千金之子不死于
市@。”告其少子往视之0。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一
牛车气且遣其少子@，朱公长男固请欲行，朱公不听。长男
曰：“家有长子曰家督气今弟有罪，大人不遣乃遣少弟，是
吾不肖@。”欲自杀。其母为言曰：“今遣少子，未必能生中子
也，而先空亡长男，奈何？”朱公不得已而遣长子，为一封书
遗故所善庄生气曰：“至则进千金于庄生所@，听其所为，慎
无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金@。

【注释】

①楚：楚之都城郢，即今湖北江陵西北之纪南城。

②杀人而死，职也：杀人者偿命，理所当然。王念孙曰：“《尔雅》：

    4职，常也。’言杀人而死，固其常也。《伍子胥列传》曰：‘成事为
卿，不成而烹，固其职也/义与此同。”

③千金之子：千金之家的儿子。不死于市：不被处死于街头，意为
保护家族的脸面。古者刑人于市，名曰“弃市”，谓与市人共
弃之。

④往视之：意即到楚国相机活动、打点。

⑤装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车：溢，通“镒”，一镒二十两，或
说二十四两。褐器，粗麻口袋。褐，粗毛布。载以一牛车，不让
人以为其中有重宝。

⑥且：即将。

⑦家督：代替父母管家的人。

⑧不遣：谓不遣长子。

⑨不肖：不类，不类其父，即今所谓“没出息”。



⑩遗（一山给，致。

⑪庄生所：庄生所在之处。所，处。

    ⑫长男既行，亦自私赍数百金：此处若作“长男亦自私赍数百金而
行”，则义更明畅。盖为其下文之自作聪明做伏笔。

【译文】

    范蠡在陶县居住的时候，又生了一个小儿子^待至小儿子长大时，
范蠢的二儿子杀了人，被楚国关押起来了。范蠢说：“杀人者偿命，这是
理所当然的。但是俗话说富贵人家的儿子不能让他死在刑场上。”于是
他准备打发他的小儿子去楚国看看。他让小儿子带着黄金千镒装在一
条麻袋里，放在一辆牛车上拉着。当小儿子即将出发上路时，范蠢的大
儿子坚决请求让他去。范蠡不听。大儿子说：“长子应该是一切家务的
总管，现在我的弟弟犯了罪，您不让我去搭救，却让小弟去搭救，这说明
我是没有出息的。”于是就要自杀。他的母亲这时也帮着说：“即使派老
三去，也未必能救活老二的命，反而先让老大白白地死了，何苦来呢？”
范蠡无法只得派老大去了，他写了 一封信让老大带着交给自己的好友
庄先生。并嘱咐老大说你一到楚国就把千金给庄先生送去，听凭他
随意处置，不要和他发生任何争执。”大儿子接受了嘱咐，自己又另外带
上了几百两金子，于是出发了。

    至楚，庄生家负郭、披藜藿到门@，居甚贫。然长男发
书进千金如其父言。庄生曰可疾去矣，慎毋留！即弟
出勿问所以然。”长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献
遗楚国贵人用事者气

【注释】

①负郭：住在城外，背靠城墙。

越王句践世家第十一



②披藜霍到门：拨开高高的野菜杂草才能跨进屋门。藜藿，有本作
“藜藿”。藿，豆叶。这里即指门前野草野菜丛生，以见贫穷荒凉
之状。

③发书：取出书信以呈。

④即：若，一旦。

⑤以其私赍献遗楚国贵人用事者：泷川引冈白驹曰：“长男见庄生
贫，以为有能者不当至此，故改图救弟，此富商俗眼也。”

【译文】

    到了楚国，范蠢的大儿子找到了庄先生家，原来庄先生住在一个靠
近城墙的地方，房舍四周都长满了荒草，家境非常贫困。但是他还是按
照他父亲的嘱咐给庄先生呈上了书信，送交了千金。庄先生说：“你可
以赶紧回去了，千万不要在这里停留！ 一旦你的弟弟被放出来了，你们
也不要问他是怎么出来的。”大儿子离开了庄先生家后，并没有走，他在
楚都留下来，用他手中所带的那另外的几百两金子去贿賂楚国的当
权者。

    庄生虽居穷阎然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊
之。及朱公进金，非有意受也，欲以成事后复归之以为信
耳气故金至，谓其妇日：“此朱公之金。有如病不宿诫@，后
复归，勿动。”而朱公长男不知其意，以为殊无短长也@。

【注释】

①穷阎：穷巷。阎，闾阎，里巷。

②以为信：以表示自己的信义。

③有如病不宿诫：《正义佚存》曰：“宿，犹预也。”泷川曰：“言急死不
能预告之也。”按，此盖以疾病的突然而至，无法提前告知，以比



喻范蠡此项财宝的突然到来。

    ④殊无短长：泷川曰：“言庄生无所损益于弟生死也。”无短长，无办法，
无伎俩。

【译文】

    庄先生虽然身居陋巷，但是他那种廉洁正直的名声却无人不知，所
以上自楚王以下全国的人都把他当成师长来尊敬。当范蠡让儿子给他
送来黄金，他也并不是真想接受，想等到事情办完以后再退还他以表信
义。所以当他一见到黄金时，就嘱咐他的妻子说：“这些金子是陶朱公
的。没有想到他突然给送了来，我们日后要退给他们，你们不要动。”可
是范蠢的大儿子不明白庄先生的想法，以为他对于自己弟弟的死活没
有什么办法。

    庄生间时入见楚王、言“某星宿某'此则害于楚”。楚
王素信庄生，曰：“今为奈何？”庄生曰：“独以德为可以除
之。”楚王曰：“生休矣@，寡人将行之。”王乃使使者封三钱之
府@。楚贵人惊告朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：
“每王且赦，常封三钱之府昨暮王使使封之。”朱公长男
以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也'乃复见
庄生。庄生惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初为事
弟，弟今议自赦故辞生去。”庄生知其意欲复得其金，曰：
“若自入室取金。”长男即自人室取金持去，独自欢幸。

【注释】

①间时：看准时机，瞅好空子。楚王：史公不言是楚国何王，盖本小
说家言，无足深究。

②某星宿某：某星运行到了某个地方。宿，止，行至。

越王句残世家第十一



③生：犹言“先生”，对人的尊称。休矣：犹言“行了”，“回去休息
吧”。

④三钱之府：即今所谓银行、国库之类。三钱，《集解》引贾逵曰：
“虞夏商周，金币三等，或赤或白或黄，黄为上币，铜、铁为下币。”

⑤每王且赦，常封三钱之府：《集解》曰：“钱币至重，虑人或逆知有
赦，盗窃之，所以封钱府备盗窃也。汉灵帝时，河肉张成能候风
角，知将有赦，教子杀人，捕得，七日赦出。此其类也。”

⑥重千金虚弃庄生，无所为也：重，心痛，舍不得。无所为，没必要。

⑦议：行将。冈白驹曰‘赦’上加一‘自’字，以表庄生无预。”

【译文】

庄先生找了 一个机会去见楚王说：“现在某颗星星正处在某个位
置，这种现象对楚国不利。”楚王一向信任庄先生，就说：“那怎么办好
呢？”庄先生说：“只有施恩于人才能免除灾害。”楚王说先生去休息
吧，我马上就按您说的办。”于是楚王立即派人把钱库封了起来。这时
接受了范蠢长子财物的那些楚国权贵们赶紧告诉范蠡的长子说：“大王
马上就要宣布大救。”大儿子问：“有什么证据呢？”权贵们说：“每回大王
宣布大救前，总要把钱库封起来。昨晚大王又派人封钱库了。”范蠢的
大儿子以为楚王既然要宣布大赦，他的二弟当然就会被释放的，因此再
把千金的重礼白白地送给庄先生，就没有什么必要。于是他借口辞行
又到庄先生家里去了。庄先生一见惊讶地说，“你没有走吗？”大儿子
说本来我就没有走。当初我是为了救二弟来的，现在我弟弟马上就
会自己被放出来了，因此我特来向先生辞行。”庄先生明白他的用意是
想把金子要回去，于是说：“你自己到屋里去拿你的那些金子吧大儿
子立刻进入屋内拿了金子走了，自己还觉得挺美。

    庄生羞为儿子所卖^，乃人见楚王曰：“臣前言某星事，
王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子

    杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦
乃以朱公子故也。”楚王大怒曰：“寡人虽不德耳，奈何以朱
公之子故而施惠乎!”令论杀朱公子明日遂下赦令。朱公
长男竟持其弟丧归@。

【注释】

①儿子：小孩子。卖：欺骗，耍弄。

②恤楚国：为了关怀国家。恤，体怜。

③令论杀朱公子：命主管官员立即将陶朱公的儿子处决。论杀，判
处死罪并立即执行。

④朱公长男竟持其弟丧归：三句一气贯下，简洁有力之极。

【译文】

    庄先生羞愧被一个年轻人所耍，于是又进宫去对楚王说：“我前些
天说过某星处某地的事，大王也准备用修德的办法来报答上天。可是
今天我出门，听见道上的人们都说是陶县富翁朱公的儿子杀了人被关
在楚国，是他们家里用钱贿賂了大王的亲信，所以大王的大救不是为了
体怜楚国人，而只是为了要救免朱公的儿子。”楚王闻听大怒说：“我的
道德水准尽管不高，难道竟可以为了一个朱公的儿子宣告大赦么！ ”于
是下令先把朱公的儿子处决，第二日才宣布了大赦令。结果朱公的大
儿子只好拉着他弟弟的尸体回家了。

    至，其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑，曰：“吾固知必杀
其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也是少与我俱
见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱
良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之@，非所惜吝。前日吾所
为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其

趣王句残世家第十一



    弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也

【注释】

①有所不能忍：到时候不能下决心，豁出去。忍，不犹豫，能决断。

②轻弃之：挥霍着不心痛。轻，不当一回事。史珥曰：“‘重弃’、‘能
弃’自是大议论，如项羽‘印到弊弗能予’，重弃财者也；汉高捐陈
平四万金，‘不问出入，，能弃财者也。帝王成败犹尔，况家
事哉!”

③吾日夜固以望其丧之来也：梁玉绳引陈太令曰〆‘赦中子杀人一
节必好事者为之，非实也。徇儿女子之言而致中男于死为不仁，
以褊悻之庄生而托以爱子为不智，岂具霸越沼吴之识竟失算若
是乎？庄生之不廉不直，无足为友，更弗论矣。”史珥曰：“庄生
‘羞为儿子所卖'遂不复顾交情，固倾危之士，范子亦可谓失人
矣。弃子躯以试其智，何足贵哉？”按，此节事固无稽，而文章自
是杰作。吴见思曰〆‘范蠡略其大事，反以中子杀人一段作致，节
节顿住，语语不了，后乃三泄即明，益见其妙。”

【译文】

    回家后，他的母亲和邻居们都很哀伤，唯独范蠡笑着说我早就料
到老大去了必定要断送他二弟的性命！他倒不是不爱他的弟弟，就是
因为他舍不得丟掉钱财。他从小跟着我一起操劳，见过受苦，知道生计
的艰难，所以他舍不得钱财。至于老三，他一生下来所看见的就是我的
富贵，乘高车，赶大马，行围打猎，他哪里知道钱是怎么来的呢？所以随
便挥霍，从不知道吝惜。当初我之所以要让他去，就是因为他舍得花
钱。而老大不能，所以最后把他二弟的性命断送了。这也是一种定数，
不必再难过了。我早就等着老二的尸体回来了。”

    故范蠡三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名0。



卒老死于陶，故世传曰陶朱公@。

【注释】

①所止必成名：史公称范蠡“成名于天下”；曰“所止必成名”；后又
曰“范蠡三迁，皆有荣名，名垂后世”。史公于“名”，盖三致意焉。
然范蠡前既曰“久处尊名，不祥”矣，而实际上却又按捺不住地顽
强表现自己，于是被写成了一个言行矛盾的名利狂。

②故世传曰陶朱公：钱穆以为范蠡无改称“陶朱公”事，此乃史公
“好奇博采，后世爱其文，传诵不衰，遂若为信史耳”。蒙文通说：
“《越世家》自句践以下仅略序越王世系，惟记楚威王杀无彊事，
后即专记范蠡事，且讹误甚多。贾谊《新书，耳痹》言：‘范蠡负
石而蹈五湖，大夫种折领谢室，渠如处车裂回泉，自此以后，句践
不乐，忧悲荐至，内崩而死，《吕氏春秋^悔过》谓"箕子穷于
商，范蠡流于江"《离谓》又言"周公、召公以此疑，范蠡、子胥以
此流皆与贾谊言合。《越世家》之说源于《越语下》，虽亦有所
本，然《吕氏春秋》之说似较近理。至《越世家》所谓范蠡浮海出
齐，‘变姓名自谓鸱夷子皮、又言‘间行以去，止于陶，自谓陶朱
公’，全皆妄诞，小说家言也。”姚苎田曰：“范蠡既以为‘大名之下
难以久居'又云‘久处尊名不祥％而终不肯一丘一壑，逸老终
年，舍富而更求富，避名而别成名，是何其好劳而恶逸，知散而仍
不忘聚耶？岂真其才有余终难静息，如千里之骥不行则病，白泽
之兽得球乃乐，故为是纷纷者耶？鸣乎，吾不得而知之矣。”

【译文】

    范蠡三次搬家，三次都能扬名于天下，所以他不是随随便便地迁
移，而是每到一个地方，一定要能够在那里成名。范蠡最后老死在陶
县，因此世人都称他为陶朱公。

越王句践世家第十一



    〈以上为第四段，补写范蠡离越后的活动，以见其性格才干。〉

    太史公曰：禹之功大矣，渐九川气定九州@，至于今诸夏
艾安'及苗裔句践，苦身焦思，终灭强吴，北观兵中国@，以
尊周室，号称霸王。句践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉
范蠡三迁皆有荣名气名垂后世。臣主若此，欲毋显得乎，

【注释】

①渐九川：《集解》引徐广曰〆‘‘渐’者亦引进通导之意也，字或宜
然。”按，“渐”字或可读作“堑”，挖沟，盖即疏导之意。九川，《夏
本纪》之《集解》引孔安国语以为指“九州之川”，即中国境内的诸
大川。《索隐》曰：“弱、黑、河、漾、江、洗、淮、渭、洛为九川。”

②九州：据《尚书，禹贡》，指冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫
州、梁州、雍州。其他说法，此不录。

③诸夏：概指“九州”之内的各个国家。艾（”）安：平安。艾，通
“乂”。

④观兵：犹言“耀武”，向他国炫耀武力。

⑤遗烈：即今之所谓“传统”。烈，业绩。

⑥荣名：尊荣与名望。此词又见于《游侠列传》、《鲁仲连列传》、《陈丞
相世家》。

⑦臣主若此，欲毋显得乎：凌稚隆引许应元曰：“大禹‘劳心焦思'
范蠡‘苦身戮力％句践‘苦身焦思\皆见本纪、世家中，故赞语如
此。”赵恒曰：“《禹本纪》言‘禹伤父鲧功之不成受诛，乃苦心焦
思’，此言‘苗裔句践’云云，故言“有禹之遗烈’’也。范蠡亦然，有
是君，有是臣，故曰‘臣主若此，欲无显得乎’，此《越世家》之所以
详附范蠡者也。”按，史公忍辱发愤，亦戚戚与有同感。袁黄曰：



    “论者每不满会稽之事，曰君子不忍辱以立名，烈士不隐恶以济
难。国君死社稷，正也，宁能束手为人厮役至二十年之久乎？使
句践不幸而死于十九年之前，则种、蠡为无谋矣。噫，是不然，就
使当时以五千甲卒触战而死，只以肉投馁虎，何功之有？此种、
蠡之甘事仇而不悔也。故遣介行成以图济，厚币哀辞以结心，身
臣妻奴以固其交，时进月奉以饱其欲，卧薪尝胆以励其操，生聚
教训以富其民，诱之琼台瑶室以骄其志，与之美女文姬重宝以蛊
其心，挑之黩武穷兵、争强图霸以益其敌，间之杀忠臣、戮义士以
离其股肱、败其腹心。故子胥浮于鸱夷，宰嚭迷于贿赂，主心骄
于黄池，锐卒尽于齐楚，骨肉戕于争正，而吾以江东子弟，一卷而
蹙之姑苏之山。禹穴争光，江涛鼓气，天子致胙，诸侯推霸，何其
盛也！向使其死于会稽，与草木同朽腐耳，又安能扬眉一时，吐
气东南，而照耀千古者哉!”

【译文】

    太史公说：夏禹的功北太伟大了，他疏通了九川，平定了九州的水
患，一直到今天的中原地区都托他的福而安居乐业。到了他的后代句
践，经过了艰难奋斗，苦思深谋，终于灭掉了强大的吴国，并进兵到了中
原地区，尊崇周天子以号令诸侯，成了一代霸主。这能够说是不伟大
吗？在他身上真像是带有大禹的遗德。范蠡三次迁居，迁到哪里都能
名声显赫，流传后世。有这样的臣子和君主，要想不让他们显贵，办得
到吗！（以上为第五段，是作者的论赞，作者对句践的忍辱报仇与对范蠡
的才干倾心歌颂。）

越国诸侯世系表

    允常〈？一前497〉^句践〈允常子，前496—前464〉^嚭与

趣王句践世家第十一（有作鹿郢，前463—前458〉^不寿（前457—前448〉^^翁〔有
作朱句，前447—前411〉^王務（前410—前3*75〉^王之侯（有
作咎、手错枝，前374^^^馀之（前373—前360 ^无颛（前
360—前343〉^无彊（前342—前306〉被楚所败，越自此散。（按，
《史记》对句践以后之越国世系语焉不详，现参照钱穆、范祥雍、杨
宽、平势隆郎等诸家之说大致谱列如此，供参考。）

郑世家第十二

【题解】

    《郑世家》记述了郑国从郑桓公建国到郑侯乙被韩所灭这四百一十
四年间的史事，再现了郑国由盛而衰，以及灭亡的历史。其中以子产执
政时之事叙述尤详，因此有人认为《郑世家》中附了一《子产传》。

本篇的主要思想意义在于以下几点：

    其一，从被征服方的角度反映了春秋时期晋楚争霸的过程。郑国
地处中原要冲，晋、楚之间，随着两国的崛起，郑国必然成为他们争夺霸
权的必争之地。郑国倒向哪一方，基本可以看作那一方占优势的标志。
晋楚争霸几乎贯穿了整个春秋时期，而郑国的历史基本与春秋相始终，
因此，从郑国史中可以看出晋楚争霸的基本形势。

    其二，反映了司马迁反对争国争利的重要思想。本文在记叙郑国
历史时；主要记述了桓公建国、庄公小霸、昭厉争国、子产执政这几件大
事，反映了郑国的兴衰，也揭示了其中原因。春秋初期，郑国在诸国中
实力最强，齐、鲁等当时的大国在抵御蛮族入侵时也得请郑国帮忙，出
现了庄公小霸的局面。但随着庄公去世，昭、厉二公兄弟争国，而齐、
楚、晋正在这一时期蒸蒸日上，郑国最终失去了发展的机会和空间，降
为二三流的国家。一个原本最强大的国家沦落成任人鱼肉的小国，只
能凭子产等人的机智与言辞勉强支撑。在春秋诸国中，相比之下，郑国

郑世家第十二



    的内乱不多，也不是最大的，而造成的后果却最触目惊心，这是司马迁
感慨尤深的地方。也正因如此，他才在“太史公曰”中单单提出甫瑕贪
利纳厉公一事大发议论，实际上是对昭公、厉公争国给予批判，将其视
为郑国衰落的关键。

    其三，文中子产执政一节写得较为详细，一方面是由于子产对于郑
国的存亡确实有着中流砥柱般的作用，正因为子产的机智与努力，郑国
才能在晋、楚的夹缝中左支右吾，艰难生存，司马迁对子产的政治外交
才能深为感佩；另一方面，司马迁更看重子产的仁爱品质，特意引述孔
子“古之遗爱也”的评论为子产盖棺定论；也正因如此，他还在《循吏列
传》中给子产以一席之地。可以说子产是司马迁心目中人臣的楷模。
但是，从历史贡献上说，铸刑书才是子产平生最大的功绩，他第一次把
贵族掌握的法律公开给民众，是一次空前大胆、石破天惊的改革，因此，
很多人认为子产是法家的先驱。而司马迁在《循吏列传》与本文中都故
意隐匿了此事，应该说是因对法家的偏见造成的狭隘。

    其四，郑庄公是个开风气之先的人物，他囚母逐弟，违背人伦；在周
天子面前飞扬跋扈，嬬葛之役竟然公然与天子对阵，还射王中肩，射掉
了天子身上神性的光环，也射落了天子与诸侯间的礼教帷幕，而这些在
以前都是人们不敢想象的。春秋初期出现郑庄公这样的人物是历史的
必然，同时也对历史的走向产生了巨大的影响，郑庄公的霸道开启了春
秋诸侯争霸的序幕。

    《郑世家》中的一些事件与《左传》记载不同，也不见于先秦其他书
籍，可能是司马迁取自民间传说。文中重点人物如庄公、子产等虽不像
人物传记那样精细刻画，但通过选择列举其生平大事，准确地表现出了
他们的性格、人品，堪称典型人物。

    郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也宣王立二十
二年，友初封于郑气封三十三岁气百姓皆便爱之。幽王以



    为司徒气和集周民@，周民皆说，河雒之间，人便思之气

【注释】

①周厉王：名胡，夷王之子，前850—前847在位，死于前828。宣王
庶弟也：桓公是周宣王之母弟，不是“庶弟”。宣王，名静，厉王之
子，前827—前782在位。

②宣王立二十二年，友初封于郑：按，西周厉王时期铜器铭文有“皇
考郑伯郑姬宝盘”，此郑伯为异姓诸侯，其与郑桓公所封当为一
地，而在郑桓公封于此之前已不存，桓公继其封地而沿其国号亦
称郑，其都为槭林。至前771犬戎杀幽王，桓公罹难，郑人都槭
林凡三十六年。宣王立二十二年，前806。郑，在今陕西华县东。

③封三十三岁：前774。别本或作“二十三岁”。

④幽王以为司徒：《正义》曰：“《诗序》曰6郑桓公为司徒，善于其职，
国人宜之，故赋《淄衣》之诗’是也。《左传》云：桓公友入为司
徒，及子武公亦为之。’”《集解》、《索隐》都引韦昭《国语注》，以桓
公入为司徒在幽王八年。幽王，名宫渥（也把^），又作宫涅、宫湼，
宣王之子，前781—前771在位。司徒，王朝内服官，掌管人口土
地、农业生产、征发徭役。

⑤和集周民：和集，团结安抚。集，通“辑”，和协、安定。周，此指宗
周，即镐京，王畿之地，在今陕西西安西南之沣水东。现有丰镐
遗址。

⑥河雒之间，人便屮如）思之：《郑语》曰：“桓公为司徒，甚得周众与
东土之人。”河雒之间，泛指宗周与成周之地。便思，以其安适而
怀念之。便，适宜，安适。

【译文】

    郑桓公友，是周厉王的小儿子，周宣王的同母弟弟。宣王继位的第
二十二年，友被封在郑。受封三十三年，百姓都觉得安适而拥戴他。周

郑世家第十二



    幽王让他做了司徒。他团结安抚宗周一带的人民，人民都很高兴，成周
一带的人民也觉得安适而怀念他。

    为司徒一岁，幽王以褒后故0，王室治多邪，诸侯或畔
之。于是桓公问太史伯曰王室多故，予安逃死乎？”太史
伯对曰：“独雒之东土，河济之南可居气”公曰：“何以？”对
曰〆‘地近虢、郐@，虢、郐之君贪而好利、百姓不附。今公为
司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分
公地。公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。”公曰吾欲南之
江上，何如？”对曰：“昔祝融为高辛氏火正其功大矣，而其
于周未有兴者，楚其后也。周衰，楚必兴。兴，非郑之利
也。”公曰：“吾欲居西方何如？”对曰：“其民贪而好利，难
久居。”公日：“周衰，何国兴者？”对日：“齐、秦、晋、楚乎
夫齐，姜姓，伯夷之后也，伯夷佐壳典礼气秦，羸姓，伯翳之
后也，伯翳佐舜怀柔百物@。及楚之先，皆尝有功于天下。
而周武王克纣后'成王封叔虞于唐@，其地阻险，以此有德
与周衰并，亦必兴矣气”桓公曰善。”于是卒言王，东徙其
民雒东，而虢、郐果献十邑@，竟国之气

【注释】

①褒后：即褒姒，褒国之女，受宠于周幽王，后幽王废申后而立为王
后。前771与幽王同罹犬戎之难。褒，国名，姒姓，故域在今陕
西勉县东。

②太史伯：《集解》引虞翻曰“周太史”，《郑语》作“史伯”，《周本纪》
作“太史伯阳”。



③雒之东土，河济之南可居：太史伯此言实自《国语#郑语》删易而
来。《郑语》作〆‘王室将卑，戎、狄必昌，不可逼也。当成周
者……非亲则顽，不可入也。其济、雒、河、颍之间乎？”雒，雒邑，
时为西周王朝之东都，在今河南洛阳城东。或谓雒指洛水。

④地近虢、郐：虢，此指东虢，姬姓，故城在今河南荥阳东北，始封君
为周文王之弟虢叔（一说为虢仲〉，前767为郑国所灭。郐，诸侯
国名，紜姓，相传是祝融的后裔，故城在今河南密县东南，新郑西
北，前769为郑国所灭。

⑤虢、郐之君贪而好利：《索隐》引《郑语》曰：“虢叔恃势，郐仲恃险，
皆有骄侈，又加之以贪冒。”此司马迁隐括《郑语》而言。

⑥昔祝融为高辛氏火正：传说楚人的祖先重黎是帝颛顼高阳之后，
为帝喾高辛火正，因有功绩，被命名祝融。高辛氏，即帝喾，传说
中的古帝王，为黄帝曾孙，继颛顼之帝位，生子尧。火正，官名。

⑦吾欲居西方：《国语，郑语》曰：“公曰：‘谢西之九州何如？《索
隐》引韦昭注曰：“谢，申伯之国。谢西有九州，二千五百家为
州。”按，谢为今河南南阳，谢西九州当是西周故地及以西之地，
即后来的秦地。《世家》好像专指西周以西之地，与《郑语》异。

⑧齐、秦、晋、楚：皆诸侯国名，详见《齐太公世家》、《秦世家》、《晋世
家》、《楚世家》。

⑨伯夷佐完典礼：伯夷，相传为堯、舜之臣，任秩宗，职掌礼'仪制度，
是姜姓的先祖。尧，传说中的帝王，名放勋，陶唐氏，亦称唐尧，
传位于舜。是五帝之一，见《五帝本纪》。典，主管，执掌。

⑩伯翳佐舜怀柔百物：伯翳，或作伯益，相传为尧、舜之臣，任虞，职
掌山林沼泽，是羸姓的祖先。舜，传说的帝王，名重华，有虞氏，
亦称虞舜，传位于禹。是五帝之一，见《五帝本纪》。怀柔，安抚，
调教。

    ⑪周武王克纣：周武王，名发，继承其父文王遗志，推翻商朝，建立

殚丧家第十二



    西周王朝，都于镐，即今陕西西安西南。纣，一作受，亦称帝辛，
商朝末代君主，详见《殷本纪》。

    ⑫成王封叔虞于唐：成王，名诵，周武王之子，前1042—前1021在
位。叔虞，成王之弟。《索隐》曰：“当武王邑姜方动，大叔梦天命
而子曰虞，兴之唐，及生，有文在手曰‘虡’，遂以名之。”唐，古诸
侯国名，祁姓，相传是尧的后裔，被周公所灭，故城在今山西翼城
与曲沃之间，其地近年来有重大考古发掘，称为“天马一一周村
遗址”。按，据《索隐》，唐国的末代囯君亦名虞：“何以知然者，据
此《系家》下文云唐人季代曰‘唐叔虞’，及成王灭唐，而国太叔，
故因以称‘唐叔虞’。杜预亦曰‘取唐君之名’是也。”

    ⑬以此有德与周衰并，亦必兴矣：泷川引冈白驹曰：“以此有德子
孙，与周季衰德者并，其势必兴矣。”周衰，别本或作“衰周”。
⑭而虢、郐果献十邑：按，虢、郐在桓公时未献十邑。梁玉绳曰：“因
王室多故，感史伯之言，寄孥与贿于虢、郐等十邑。桓公死幽王
之难，其子武公与平王东徙，卒定十邑之地以为国，河南新郑是
也。然则桓公始谋，非身得也；武公始国，非桓公也；武灭虢、郐，
非王徙之而献邑也；十邑中八邑，各为其国，非虢、郐之地，无由
献之也。”十邑，《集解》引虞翻曰：“十邑，谓虢、郐、鄢、蔽、补、丹、
依、輮、历、莘也。”《索隐》曰：“《国语》云：太史伯曰"若克二邑，
鄙、蔽、补、丹、依、柔、历、莘，君之土也。’虞翻注皆依《国语》。”
⑮竟国之：《集解》引韦昭曰：“后武公竟取十邑地而居之，今河南新
郑也。”按，郑城所在，即今河南新郑之郑韩故城，东枕马陵，西倚
‘隗山，南连许、颍，北达荥泽，冈阜四抱，溱、洧萦回，为四方必经
之地。郑城城址位于今新郑城关一带，夹于双洎河（即古洧水）
与黄水之间。郑韩故城当初的城垣建筑雄伟壮观。城墙既高且
厚，夯筑坚固，这正是为了适应春秋战国时期城市防御的需要。
正如文献里提到的“春秋战争之多者莫如郑，战国战争之多者莫



如韩”。

【译文】

    他做司徒一年，幽王因为宠爱褒后，王室政治颇多弊端，有些诸侯
背叛了王室。于是桓公问太史伯：“王室多难，我到哪里才能躲避灾难
呢？”太史伯回答说：“唯独雒邑东土，黄河、济水的南方可以居住。”桓公
问：“为什么？”太史伯回答说：“那里靠近虢国、郐国，虢国、郐国的国君
贪婪好占便宜，百姓不亲附。如今您做司徒，百姓都拥戴您，您如果请
求住在那里，虢国、郐国的国君见您正当权，会轻易地分给您土地。您
如果住在那里，虢国、郐国的百姓就都是您的百姓了。”桓公说：“我想南
迁到长江一带，怎么样？”回答说：“当初祝融做高辛氏的火正，他的功劳
很大，但他的后裔在周没有发达，楚就是他的后代。周衰弱了，楚一定
会兴起。楚兴起，对郑没有好处。”桓公说：“我想住到西方去，怎么样？”
太史伯回答说：“那里的人贪婪好利，难以久居。”桓公问：“周衰弱，哪个
国家会兴起？”太史伯回爸说：“应该是齐、秦、晋、楚吧！齐，是姜姓，伯
夷的后代，伯夷辅佐尧执掌礼。秦，是赢姓，伯跦的后代，伯爵辅佐舜安
抚整顿各种事物。他们和楚人的祖先都曾对天下建有大功。周武王打
败纣后，成王把叔虞封在唐，那里地势阻险，凭借地利，兼有德行，加上
周的衰败，也一定会兴起。”桓公说：“好。”于是最终他向周王请求，把百
姓向东迁移到雒东，虢国、郐国果然献给他十个城邑，就在那里立了国^

    二岁叱犬戎杀幽王于彌山下'并杀桓公气郑人共立
其子掘突，是为武公气

【注释】

①二岁：指郑桓公为司徒的第二年，当周幽王十一年，前771。

②犬戎杀幽王于彌山下：犬戎，古部族名，为戎的一枝，是周朝西方
的主要劲敌。酾山，在今陕西临潼东南。

郑世家第十二



③并杀桓公：赵子谋曰：“郑桓公作为公卿，为国尽忠；作为郑国的
第一个君主，谋国东迁定向，一生为周室鞠躬尽痒死而后已，为
郑氏有为的开业始祖。”

④郑人共立其子掘突，是为武公：泷川引应劭曰：“郑武公与平王东
迁，更称新郑是也。”武公，前770—前744在位。关于武公之名，
说法各异，《世族谱》、《囯语》韦昭注作“滑突”，《索隐》一作“掘
突”，又引谯周曰名“突滑”，并曰：“盖古史失其名，太史公循旧失
而妄记耳。何以知其然者？按下文其孙昭公名忽，厉公名突，岂
有卦与祖同名乎？当是旧史杂记昭厉忽突之名，遂误以掘突为
武公之字耳。”梁玉绳曰：“谯周作突滑，必讹倒也。《索隐》殊非，
祖孙同名，必有一误，不得断史失其名。以掘突为字，亦妄。”

【译文】

    桓公做司徒的第二年，犬戎在骟山下杀死了幽王，同时杀害了桓
公。郑人立他的儿子掘突为君，这就是武公。

    武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜气生太子寤生，生
之难@，及生，夫人弗爱。后生少子叔段，段生易，夫人爱之。
二十七年0，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。是
岁，武公卒、寤生立，是为庄公。

【注释】

    ①武公十年，娶申候女为夫人，曰武姜：梁玉绳曰：“武公之取武姜
及生子，未定何岁，而《世家》、《年表》谓十年娶武姜，《年表》十四
年而生庄公，十七年生大叔段，不知何据。”武公十年，当周平王
十年，前761。申，国名，姜姓，相传为伯夷之后，在今陕西、山西
间。周宣王时有一部分东迁，分封于谢（今河南南阳〉，建立申



国，春秋时被楚国所灭。

②生太子寤生，生之难：隐元年《左传》云：“庄公寤生，惊姜氏，故名
曰寤生，遂恶之。”寤生，即难产。

③二十七年：当周平王二十七年，前744。

④武公卒：赵子谋曰〆‘郑武公的一生是圣文圣武的一生，依周命，
伐叛周的郐、虢而建立郑氏基业，完成郑桓公的遗命，是创业和
建业的诸侯。他为周室而联秦、卫、晋诸路诸侯，驱逐西戎，迎立
平王，开创了周室东迁的基业，为维护郑国一统局面，尽了历史
责任。他释放商奴，开发滩涂，更为郑国的强盛、荥阳的繁荣、后
世子孙的昌盛创下了不朽业缋。”

【译文】

    武公十年，娶申侯的女儿为夫人，称为武姜。武姜生太子寤生，难
产，生下来后，不喜欢他。后来又生小儿子叔段，叔段生得比较轻松，夫
人喜欢他。二十七年，武公生病。夫人向武公请求，想立段为太子。武
公没听她的^这一年，武公去世了，寤生继位，这就是庄公。

    〔以上为第一段，写郑桓公在周末初封于郑，幽王时为谋求发展东
迁于新郑的情形。）

    庄公元年叭封弟段于京号太叔。祭仲曰京大于
国，非所以封庶也气”庄公曰：“武姜欲之我弗敢夺也。”段
至京，缮治甲兵@，与其母武姜谋袭郑。二十二年，段果袭
郑，武姜为内应气庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，
段出走鄢气鄢溃，段出奔共@。于是庄公迁其母武姜于城
颍气誓言日：“不至黄泉，毋相见也0。”居岁余，已悔思母。
颍谷之考叔有献于公气公赐食。考叔曰：“臣有母，请君食



却世家第十二



    赐臣母。”庄公曰，我甚思母，恶负盟，奈何？”考叔曰：“穿地
至黄泉，则相见矣。”于是遂从之，见母@。

【注释】

①庄公元年：当周平王二十八年，前743。

②封弟段于京：京，郑国都邑名，故城在今河南荥阳二十里铺乡王
寨村东南。

③祭《211出）仲：名足，亦#祭仲足，郑卿，以祭为食邑，因以为氏。
祭，即今河南中牟。

④京大于国，非所以封庶也：《左传，隐公元年》祭仲曰〆都城过
百雉，国之害，今京不度，非制也，君将不堪。’”司马迁以意言之。
国，国都，此指郑都新郑。庶，指嫡长子之外的其他子孙，此
指段。

⑤武姜欲之：“武”是谥号，生时不当称，《左传》作“姜氏”。

⑥缮治甲兵：缮，修缮，整治。

⑦二十二年，段果袭郑，武姜为内应：《左传，隐公元年》大叔完
聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：‘可
矣。，命子封帅车二百乘以伐京。”中丼积德曰〆‘据《左传》，庄公
先期发兵伐京也，此盖谬多一战。”二十二年，当周平王四十九
年，鲁隐公元年，前722。郑，即郑国都域，今河南新郑。

⑧段出走鄢：鄢，郑邑名，在今河南鄢陵西北。原为紜姓之国，被郑
武公所灭。

⑨段出奔共：按，据《左传，隐公元年》，庄公早知段与武姜欲谋夺
君位，但并没有一开始就制止他们，而是让他们发展，等到时机
成熟，就先发制人，派子封伐京，“京叛大叔段，段入于鄢。公伐
诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共”。一举解决了叔段。共，国名，即
西周共伯和之封国，故城在今河南辉县。



⑩城颍：在今河南临颍西北。

    ⑪不至黄泉，毋相见也：意为今生再不相见。黄泉，此处指地下。
《集解》引服虔曰天地玄黄，泉在地中，故言黄也。”

    ⑫颍谷之考叔：亦称颍考叔，时为颍谷封人。颍谷，地在今河南登
封西。《正义》曰：“《括地志》云：颍水，源出洛州嵩高县东南三十
里阳乾山，今俗名颍山。泉源出山之东谷，其侧有古人居处，俗
名为颍墟。故老云，是颍考叔故居，即郦元注水经所谓颍谷也。”
考叔，前712在伐许战斗中被郑大夫公孙阏冷箭射死。现在河
南襄城颍桥回族镇颍桥小十字街西寨里有颍考叔祠。颍考叔墓
据乾隆年间版《登封县志》载在今河南登封君召乡翟峪沟西。现
墓仅存一土冢，高约四米，周长约五十米。有献于公：中井积德
曰：“按《左传》‘有献，之上，有‘闻之，二字，乃为得状。”

    ⑬于是遂从之，见母：《左传》云〆‘公入而赋：‘大隧之中，其乐也融
融。’姜出而赋：‘大隧之外，其乐也洩洩。’遂为母子如初。君子
曰〆颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。诗曰“孝子不匮，永锡尔
类”，其是之谓乎"”何孟春曰：“子绝母，非人理也。郑庄置母城颍
而立‘不及泉无相见，之誓，既而悔之，理在人心，有不可得亡者，
故于颍叔赐食舍肉之事遂有感焉。考叔于此直就伦理喻之，违逆
誓而归顺德，其谁曰不然，而必为泉隧以文其悖，吾无取焉耳矣。”
按，今河南襄城颍桥回族镇颍桥村北有城颍莲花寨遗址，面积七
千四百平方米，现存有夯土台基、“颍谷隧”等遗址。郑庄公与其
母姜氏在城颍掘地及泉、隧中相见的故事就发生在此地。

【译文】

    庄公元年，把弟弟段封在京邑，称太叔。祭仲说：“京邑比国都还
大，不应该封给庶子。”庄公说：“武姜想这样，我不敢反对。”段到了京
邑，整顿武器，训练军队，与他母亲武姜合谋袭击郑都。庄公二十二年，
段果然袭击郑都，武姜做内应。庄公发兵讨伐段，段逃跑回京邑。庄公

部世家第十二



    就进攻京邑，京人背叛叔段，段逃到了鄢。鄢溃败，段逃到共。于是庄
公把母亲武姜迁到城颍，发誓说：“不到黄泉，不再相见。”过了一年多，
庄公后悔，思念母亲。颍谷的长官考叔有东西进献给庄公，庄公賜给他
食物。考叔说：“我有母亲，请您賜给我母亲一些食物。”庄公说：“我很
想念母亲，但不愿背弃盟誓，怎么办呢？”考叔说：“向下挖地，一直到见
到黄色的水，就可以相见了。”于是庄公听从他的计谋，母子相见。

    二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑吹郑侵周地，取禾
二十五年@，卫州吁弑其君桓公自立0，与宋伐郑，以冯故
也@。二十七年，始朝周桓王气桓王怒其取禾，弗礼也气
二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易枋、许田'三十三年，宋
杀孔父@。三十七年@，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫
伐郑。庄公与祭仲、高渠弥发兵自救@，王师大败。祝贍射
中王臂气祝贍请从之，郑伯止之，曰：“犯长且难之、况敢
陵天子乎？”乃止。夜令祭仲问王疾@。

【注释】

①二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑：二十四年，当周平王五十一
年，鲁隐公三年，宋缪公九年，前720。宋缪公，亦作宋穆公，名
和，武公之子，宣公之弟，前728—前720在位。宋，西周以来的
诸侯国名，子姓，都商丘，故城在今河南商丘南。公子冯奔郑，宋
缪公立其兄宣公之子与夷为君，令公子冯出居于郑。后借宋国
内乱回国即位，是为宋庄公，前710—前692在位。详见《宋微子
世家》。

②郑侵周地，取禾：此本《左传，隐公三年》而记载有误。《左传》
云：“郑武公、庄公为平王卿士，王贰于虢；及王崩，周人将畀虢公

3290	【竖

    政。夏四月，郑祭足帅师取温之麦，秋，又取成周之禾。”梁玉绳
曰：“不书取麦，妄增侵地。”

③二十五年：当周桓王元年，鲁隐公四年，前719。

④卫州吁弑其君桓公自立：州吁是卫庄公庶子，桓公异母弟，有宠
于庄公，庄公不听石碏之谏，未加以约束，终成篡弑之祸。卫，西
周以来诸侯国名，姬姓，建都朝歌，故城今河南淇县。桓公，名
完，前734—前719在位。详见《卫康叔世家》。

⑤与宋伐郑，以冯故也：据《左传，隐公四年》，郑卫两国世代相仇，
郑人欲送宋公子冯回国；州吁立，想与郑国对抗，“而求宠于诸
侯，以和其民”，遂联合宋、陈、蔡伐郑，围其东门，五日而还。

⑥二十七年，始朝周桓王：杜预曰桓王即位，周、郑交恶，至是乃
朝，故曰‘始’。”何焯曰：“郑既结怨于陈，又惧王之将讨己也，故
朝周。”二十七年，当周桓王三年，鲁隐公六年，前717。周桓王，
名林，平王之孙，前719—前697在位。

⑦桓王怒其取禾，弗礼也：《左传，隐公六年》郑伯如周，始朝桓
王也，王不礼焉。”不言怒其取禾。盖及平王末年，郑即跋扈，有
周郑交质之事；桓王即位，欲用虢公，而郑怒取其麦禾，周郑交
恶。桓王怒其不逊故弗礼，非仅为其取禾。

⑧二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易枋（^叫）、许田：《索隐》曰：“郑
以天子不能巡守，故以枋易许田，各从其近。”按，枋和许田都是
周王室所赐，郑庄公擅自对换，一方面出于地理远近的考虑，另
一方面借以表示对周王朝的蔑视，发泄对周桓王不予礼遇的不
满。但此处记载与《左传》不同，梁玉绳曰：“易田取其便，非因怒
王弗礼而易之也。是年郑归鲁枋，尚未易许田。”二十九年，当周
桓王五年，鲁隐公八年，前7巧。鲁，西周以来诸侯国名，姬姓，始
封君为周公旦之子伯禽，都曲阜，即今山东曲阜。枋，或作“邴”，
郑国祭祀泰山的汤沐邑，在今山东费县东南。许田，《索隐》曰：

殚世家第十二



    “近许之田，鲁朝宿之邑。”在今河南许昌东南。

⑨三十三年，宋杀孔父：事在三十四年。宋太宰华督欲夺孔父之妻
并夺其权而袭杀孔父并弑宋殇公。三十三年，当周桓王九年，鲁
桓公元年，宋殇公九年，前711。孔父，名嘉，宋宗室，孔子祖先，
任大司马，因受殇公信任而当权。

⑩三十七年：当周桓王十三年，鲁桓公五年，陈桓公三十八年，蔡桓
侯八年，卫宣公十二年，前707。

    ⑪庄公与祭仲、高渠弥发兵自救：按，此即嬬葛之战。《左传，桓公
五年》庄公曰：“苟自救也，社稷无陨，多矣。”中井积德曰：“发兵
者拒王师也，此‘自救’者，据《左传》郑伯之语而言也，然当时言
语之文饰岂足据哉。”《左传》记当时曼伯、祭仲为二拒，原繁、高
渠弥以中军奉公。

    ⑫祝贍射中王臂：祝贍：《左传》作祝聃，郑大夫。中臂，《左传》作
中肩。

    ⑬犯长且难之：侵犯尊长尚且要感到恐惧，何况是侵犯了天
子呢？难，通“懦”，恐惧。《左传》庄公曰：“君子不欲多上人，况
敢凌天子乎？”即此意也。

    ⑭夜令祭仲问王疾：嬬葛之战在政治和军事两个方面都产生了重大
的影响。政治上它使得周天子威信扫地，桓王之后，再没有一位
周天子敢于率军出来和称雄的诸侯进行较量，“礼乐征伐自天子
出”的传统从此遂告消亡。军事上，“鱼丽阵”的出现和获得成功，
使中国古代车阵战法逐渐趋向严密、灵活，从而有力地推动了古
代战术的革新的演进。嬬葛之战后，郑国威望大增，其宿敌卫国
也归附郑国，至此，华夏诸侯几乎都云集在郑庄公的旗帜之下了。

【译文】

    庄公二十四年，宋繆公去世，公子冯逃到郑国。郑侵犯周畿，收了
周的稻子。二十五年，卫国的州吁杀害了国君桓公自立为君，与宋国讨



    伐郑国，这是因为公子冯的缘故。二十七年，郑庄公才去朝见周桓王。
桓王因为郑割了他的稻子而发怒，不依礼接待他。二十九年，庄公因为
怨恨周不以礼相待，与鲁国互换枋、许的祭田。三十三年，宋杀了孔父。
三十七年，庄公不朝见周王，周桓王率领陈、蔡、虢、卫四国的军队讨伐
郑。庄公与祭仲、高渠弥发兵自卫，王师大败。祝膽射中了周王的肩
膀。祝贍请求追击，郑庄公阻止了他，说：“冒犯尊长都要感到恐惧，怎
么敢欺侮天子呢？ ”于是收了兵。当夜庄公让祭仲去慰问周王的伤势。

    三十八年气北戎伐齐@，齐使求救，郑遣太子忽将兵救
齐气齐釐公欲妻之0，忽谢曰：“我小国，非齐敌也@。”时祭
仲与俱，劝使取之，曰：“君多内宠@，太子无大援将不立，三
公子皆君也。”所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子

奎也⑦。

【注释】

①三十八年：当周桓王十四年，鲁桓公六年，齐釐公二十五年，
前706。

②北戎：古族名，或谓即山戎，又称无终。

③太子忽：郑庄公太子，即后来的郑昭公，前696—前695在位。

④齐釐公：名禄甫，一作禄父，庄公之子，前730—前698在位。

⑤非齐敌也：《左传^桓公六年》记太子忽两次辞婚于齐，前次有
“齐大，非吾耦也”之说，当在数年前，此次辞婚之言当为，无事
于齐，吾犹不敢；今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也。
民其谓我何？”敌，匹配、对等。按，这次救齐破戎之胜，使郑国在
诸侯中的威信进一步提高，俨然成了重振华夏的带头人。

⑥内宠：受宠幸的姬妾，或谓得宠之庶子。《集解》引服虔曰：“言庶

繂世家第十二



    子有宠者多。”泷川引中丼积德曰：“内宠，谓妇人也。”

    ⑦所谓三公子者，太子忽、其弟突、次子弟子蹇也：按，史公将“太子
忽”计入“三公子”之数，甚误。杜预以为“三公子”指子突、子蹇、
子仪。《索隐》曰：“杜预不数太子，以子突、子臺、子仪为三，盖
得之。”

【译文】

    庄公三十八年，北戎伐齐，齐派人求救，郑派遣太子忽领兵救齐。
齐釐公想把女儿嫁给他，忽谢绝说〆‘我国是小国，与齐不相配。”当时祭
仲与他在一起，劝他娶齐女，说：“国君有很多宠姬，太子没有强大的援
手恐怕无法继位，三位公子都可能做国君。”所谓三位公子，是太子忽，
他弟弟突，次弟子整。

    四十三年，郑庄公卒吹初，祭仲甚有宠于庄公，庄公使
为卿；公使娶邓女@，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。

【注释】

①四十三年，郑庄公卒：赵子谋曰：“郑庄公是推动历史前进的英
雄……郑庄公的时代是郑国的鼎盛时代，郑庄公也是光辉史册
的英雄人物。”黄朴民曰郑庄公是一位敢于为天下之先的杰出
人物，这不仅反映为他的军事谋略、战略指导在同时代诸侯国君
中鹤立鸡群，无人匹敌；而且也表现为他的作战艺术的卓越高
明，独步一时。两者的圆满结合，使得郑国的争霸图雄努力一步
步走向成功。按，今河南密县曲梁乡王岗村东有墓，向传为郑庄
公寤生冢。四十三年，当周桓王十九年，鲁桓公十一年，前701。

②公使娶邓女：使祭仲为之迎娶邓女。邓，国名，曼姓，故城在今湖
北襄樊北，后来为楚所灭。



【译文】

    庄公四十三年，郑庄公去世。当初，祭仲很得庄公的宠信，庄公让
他做卿；庄公派他娶来邓国的女子，生下太子忽，所以祭仲让他继位，这
就是昭公。

    庄公又娶宋雍氏女、生厉公突。雍氏有宠于宋@。宋
庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立突，
将死。”亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟。以突归，立
之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥@，忽出奔卫。
己亥气突至郑，立，是为厉公。

【注释】

①雍氏：姑姓，时为宋国有权势的大夫。《集解》引贾逵曰：“雍氏，
黄帝之孙結姓之后/

②雍氏有宠于宋：《左传》曰：“雍氏宗有宠于宋庄公。”《集解》引服
虔曰：“为宋正卿，故曰有宠。”

③九月丁亥：九月十三曰。

④己亥：九月二十五曰。

【译文】

    庄公又娶了宋囯雍氏的女儿，生下厉公突。雍氏在宋国得宠。宋
庄公听说祭仲立子忽，就派人诱骗召来祭仲扣留了他，说：“不立突，就
杀死你。”也扣留了突来要贿赂。祭仲答应了宋，与宋订了盟约，带突回
国，立他为君。昭公忽听说祭仲因为宋的要挟立他弟弟突，九月十三
日，忽逃亡到卫国。二十五日，突回到郑都，继位，这就是厉公。

    厉公四年0，祭仲专国政。厉公患之，阴使其婿雍纠欲

郑世家第十二



    杀祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”
母曰：“父一而已，人尽夫也气”女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，
戮之于市。厉公无奈祭仲何，怒纠曰：“谋及妇人，死固宜
哉!”夏，厉公出居边邑栎气祭仲迎昭公忽，六月乙亥复
入郑，即位。

【注释】

①厉公四年：当周桓王二十三年，鲁桓公十五年，前697。

②父一而已，人尽夫也：《集解》引杜预曰：“妇人在室则天父，出则
天夫，女以为疑，故母以所生为本解之。”

③厉公出居边邑栎（⑴：《春秋〃桓公十五年》云：“夏五月，郑伯突
出奔蔡。秋，九月，入于栎，则厉公是先奔蔡后入栎。此误合奔
蔡入栎为一事。栎，郑邑名，在今河南禹县。《索隐》曰：“即郑初
得十邑之历也。”

④六月乙亥：六月二十二日。

【译文】

    厉公四年，祭仲把持国政，厉公很忧虑，背地里派祭仲的女婿雍糾
杀祭仲。雍糾的妻子是祭仲的女儿，知道了这件事，对她母亲说：“父亲
与丈夫谁更亲？”母亲说父亲只有一个，人人都可能成为丈夫。”女儿
就向祭仲告了密，祭仲反而把雍糾杀了，把他的尸体在市朝示众。厉公
拿祭仲没有办法，就把怒气发在雍糾身上说：“和女人商量大事，死得活
该！”夏天，厉公离开郑都居住在边邑栎。祭仲迎回昭公忽。六月二十
二曰，昭公又回到郑都，即位。

    秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯'遂居之。诸侯闻
厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守于栎，郑以



故亦不伐栎。

【注释】

    ①郑厉公因栎人杀其大夫单伯：《左传，桓公十五年》云：“秋，郑伯
因栎人杀檀伯。”杜预曰：“郑守栎大夫也。”洪颐煊曰：“单、亶，古
字多通用，单伯即檀伯也。”梁玉绳亦赞同此说，并曰：“亦作‘曼
伯’，见《左，昭十一》。”因，凭借，利用。

【译文】

    秋天，郑厉公突依靠栎人杀死栎大夫单伯，就住了下来。诸侯听说
厉公逃亡，讨伐郑国，没打胜就撤回了。宋国给了厉公很多军队，在栎
自我防卫，郑因此也不伐栎。

    昭公二年^，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，
太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。及昭公即位，惧其
杀己，冬十月辛卯@，渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野@。祭
仲与渠弥不敢人厉公，乃更立昭公弟子麈为君，是为子麈
也，无谥号。

【注释】

①昭公二年：当周庄王二年，鲁桓公十七年，前695。

②冬十月辛卵：十月二十二曰。

③射杀昭公于野：《左传》只云“弑昭公”。按，今河南密县曲梁乡五
虎庙村东有春秋古墓，封冢高6米，周长67米。《密县志》记载，
俗呼“稍公冢”，或曰“郑昭公冢”。

【译文】

    昭公二年，在昭公还是太子的时候，父亲庄公想让高渠弥做卿，太

却世家第十二



    子忽讨厌他，庄公不予理睬，还是让高渠弥做了卿。等昭公即位，高渠
弥害怕他杀了自己。冬十月二十二日这天，高渠弥与昭公一起外出打
猎，就在野外射死了昭公。祭仲与高渠弥不敢让厉公回来，就另立昭公
的弟弟子璺为君，这就是子整，没有谥号。

    子麈元年七月^，齐襄公会诸侯于首止@，郑子麈往会，
高渠弥相，从，祭仲称疾不行。所以然者，子蹇自齐襄公为
公子之时，尝会斗，相仇@，及会诸侯，祭仲请子蹇无行。子
麈曰：“齐强，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。
我不如往，往何遽必辱，且又何至是卒行。于是祭仲恐
齐并杀之，故称疾。子饔至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀
子麈。高渠弥亡归、归与祭仲谋，召子麈弟公子婴于陈而
立之，是为郑子@。是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公@。

【注释】

①子赛元年：当周庄王三年，鲁桓公十八年，齐襄公四年，前694。

②齐襄公会诸侯于首止：齐襄公，名诸儿，釐公之子，前697—前686
在位。首止，一作首戴，卫邑名，在今河南睢县东南。

③子赛自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇：子赛在齐襄公作公子
时曾与他争斗，有私仇。梁玉绳曰〆‘此事亦未闻。”

④往何遽必辱，且又何至是：何遽，犹言如何。闪白骑曰〆‘何至是，
言何至于祭仲之所虑。”

⑤高渠弥亡归：《左传》云高渠弥被齐人车裂。

⑥召子赛弟公子婴于陈而立之，是为郑子：《索隐》曰：“《左传》郑子
名子仪，此云‘婴’，盖别有所见。”梁玉绳曰：“此误以子仪为婴。”
又曰《索隐》谓史公别有所见，则《人表》又作‘郑子婴齐’，岂亦



别有见耶？”

    ⑦齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公：桓公夫人文姜是齐襄公的同父异
母妹，与齐襄公私通，《公羊传^庄公元年》云：夫人谗公于齐侯
曰公曰〆同非吾子，齐侯之子也。’齐侯怒，与之饮酒，于其出
焉，使公子彭生送之；于其乘焉，拉干而杀之。”彭生，齐国力士，
此后不久被作为替罪羊杀死。拉，摧折，折断，言拉摧干骨。以
上鲁桓公被齐襄公所杀事，详见《鲁周公世家》及《左传〃桓公十
八年》。

【译文】

    子瑩元年七月，齐襄公在首止与诸侯会盟。郑子整前去参加，高渠
弥辅助他，跟随前往，祭仲自称有病不去。之所以这样，是因为子簦在
齐襄公还是公子的时候曾经和他争斗，互相有仇，到诸侯盟会时，祭仲
劝子璺不要去，子簦说：“齐国强大，而厉公住在栎，如果不去，他会率诸
侯讨伐我，纳入厉公。我不如去，去了也不一定就会受辱，而且又怎么
会到这种程度!”还是去了。于是祭仲害怕齐把他一起杀了，就自称有
病。子瑩到后，不向齐侯谢罪，齐候发怒，就埋伏士卒杀了子查。高渠
弥逃了回来，与祭仲商量，从陈国召回子叠的弟弟子婴立他为君，这就
是郑子。这一年，齐襄公让彭生乘醉折断鲁桓公的肋骨而杀了他。

    郑子八年齐人管至父等作乱，弑其君襄公十二
年气宋人长万弑其君湣公@。郑祭仲死@。

【注释】

①郑子八年：当周庄王十一年，齐襄公十二年，前686。

②齐人管至父等作乱，弑其君襄公：管至父、连称奉襄公之命守葵
丘，戍期已过，无人更替，便勾结公室公孙无知作乱杀死襄公，立
无知为君。不久失败被杀。管至父，齐国大夫。以上齐襄公被

II

郑世家第十二^^^^3299

    弑见《左传‘庄公八年》与《齐太公世家》。

③十二年：当周庄王十五年，鲁庄公十二年，宋湣公十年，前682。

④宋人长万弑其君湣公：长万亦称南宫长万，氏南宫，名万，字长，
又称宋万，宋国大夫，强壮有力。乘丘之役，长万被鲁俘，后为宋
赎回。宋湣公戏言曰：“始吾敬子，今子，鲁囚也，吾弗敬子矣。”
长万病此言，遂杀湣公，出奔陈国。陈国应宋之请设计遣返，被
宋人所杀。湣公，名捷，一名接，宋庄公之子，前691—前682
在位。

⑤郑祭仲死：梁玉绳曰：“仲死于郑子十二年，未知《史》何据。”按，
今河南郑州祭城乡祭城村有祭城城址，文献记载为西周祭伯封
国，后为春秋时郑大夫祭仲采邑。

【译文】

    郑子八年，齐人管至父等人作乱，杀了齐襄公。十二年，宋人长万
杀了湣公。郑祭仲去世。

    十四年@，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假@，
要以求人。假曰：“舍我，我为君杀郑子而入君。”厉公与盟，
乃舍之。六月甲子'假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自
栎复人即位。初，内蛇与外蛇斗于郑南门中@，内蛇死。居
六年，厉公果复入。入而让其伯父原曰我亡国外居，伯
父无意入我，亦甚矣。”原曰事君无二心，人臣之职也。原
知罪矣。”遂自杀。厉公于是谓甫假曰：“子之事君有二心
矣。”遂诛之@。假曰：“重德不报，诚然哉!”

【注释】

    ①十四年：当周釐王二年，鲁庄公十四年，前680。



②故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假：《左传〃庄公十四
年》：“郑厉公自栎侵郑，获傅瑕。”与《世家》异。甫假，《左传》作
傅瑕。泷川曰各本‘假”作‘瑕’，盖后人依《左传》改。”

③六月甲子：六月二十曰。

④南门：此南门当是内城正门。

⑤让其伯父原：原，《左传》谓之原繁。《左传，庄公十四年》（厉
公）使谓原繁曰〆……吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图
之。’”杨伯峻以为诸候于大夫当以年之长幼分伯叔，以原繁实厉
公之伯父，伯父非泛称，章太炎《左传读》亦云。泷川则曰：“《左
传》以伯父称原繁，以其同姓大夫也。史公以为厉公之父之兄
者，误。”让，责备。

⑥遂诛之：据《左传，庄公十四年》，厉公入遂杀傅瑕，而后才有谓
原繁之事。

【译文】

    十四年，住在栎的郑厉公派人诱骗劫持了郑大夫甫假，要挟他要求
回都。甫假说：“放了我，我为您杀郑子让您回去。”厉公和他订立盟约，
就放了他。六月二十日，甫假杀了郑子和他的两个儿子迎回厉公突，突
从栎回来即位。当初，郑都城城内的蛇与城外的蛇在南门中争斗，城内
的蛇死了。过了六年，厉公果然又回来了。他回京后责备他的伯父原
说：“我逃离国都住在外面，伯父没有迎回我的意思，也太过分了。”原
说：“事奉君主没有二心，这是人臣的职责。我知罪。”就自杀了。厉公
于是对甫假说：“你事奉君主有二心啊。”就杀了他。甫假说：“重大的恩
德得不到回报，果然是啊!”

厉公突后元年〜齐桓公始霸@。

郑世家第十二



【注释】

①厉公突后元年：即其复辟后的纪元元年，当周釐王三年，齐桓公
七年，前679。泷川引中丼积德曰：“昭公、厉公并不立后元年也，
此史家之揣摩，不可从。”

②齐桓公始霸：《春秋经，庄公十五年》：“春，齐侯、宋公、陈侯、卫
侯、郑伯会于鄄。”《左传》曰：“齐始霸焉。”杜预曰：“始为诸侯
长。”齐桓公，名小白，釐公之子，襄公之弟，前685—前643在位。

【译文】

厉公突后元年，齐桓公开始称霸。

    五年@，燕、卫与周惠王弟颓伐王@，王出奔温气立弟颓
为王。六年气惠王告急郑，厉公发兵击周王子颓，弗胜，于
是与周惠王归，王居于栎七年春@，郑厉公与虢叔袭杀王
子颓而人惠王于周@。

【注释】

①五年：当周惠王二年，燕庄公十六年，卫宣公二十五年，前675。

②燕、卫与周惠王弟颓伐王：燕，此指南燕，始姓，故城在今河南延
津东北。周惠王，名阆，一作毋凉，釐王之子，前676—前652在
位。颓，周庄王妾王姚之子，周釐王庶弟，惠王之叔父，此称“惠
王弟”，误。

③王出奔温：按《左传，庄公十九年》，奔温者为颓，而非周惠王，说
详见《燕召公世家》。温，在今河南温县西南。

④六年：当周惠王三年，鲁庄公二十年，前674。

⑤王居于栎：据《左传》，郑厉公和王室，不克，执燕仲父，夏，与周惠
王一起回到郑国，居于栎。



⑥七年：当周惠王四年，鲁庄公二十一年，前673。

⑦郑厉公与虢叔袭杀王子颓而入惠王于周：据《左传‘庄公二十一
年》〆‘夏，同伐王城，郑伯将王自圉门入，虢叔自北门入，杀王子
颓及五大夫。”虢叔，名醜，为周王卿士，虢公林父之子，或谓此虢
公即虢公林父。

【译文】

    五年，燕、卫与周惠王弟颓攻击惠王，惠王出奔到温，弟颓被立为
王。六年，惠王向郑告急，厉公发兵攻击周王子颓，不能取胜，于是与周
惠王回郑，惠王住在栎。七年春天，郑厉公与虢叔发动袭击，杀了王子
颓并把惠王送入成周。

    秋，厉公卒子文公婕立气厉公初立四岁，亡居栎，居
栎十七岁，复人，立七岁，与亡凡二十八年气

【注释】

①秋，厉公卒：张照曰：“《春秋》夏五月辛酉，郑伯突卒。秋字当作
‘夏，。”

②子文公踺立：梁玉绳曰：“文公之名，《左》、《榖》、《春秋》及高注
《吕子上德》、韦注《晋语》并作‘捷，，《年表》同。《公羊》作‘接’，
《人表》作‘接'盖捷、接古字通用，而手与木旁古亦通写也，惟
此作‘#’为讹。”

③与亡凡二十八年：当为二十七年。梁玉绳曰：“‘八’字当作
‘七，。”

【译文】

    秋天，厉公去世，儿子文公婕继位。厉公继位四年，逃亡住在栎，住
在栎十七年，再次回都，为君七年，加上逃亡的时间一共二十八年。



    〔以上为第二段，写郑庄公春秋初期的“小霸”与庄公死后的昭公、
厉公兄弟争国。）

    文公十七年'齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵@。二
十四年文公之贱妾曰燕蛣，梦天与之兰气曰：“余为伯
鯈气余，尔祖也。以是为而子，兰有国香气”以梦告文公，
文公幸之，而予之草兰为符。遂生子，名曰兰。

【注释】

①文公十七年：当周惠王二十一年，齐桓公三十年，蔡穆侯十九年，
楚成王十五年，前656。

②齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵：齐因破蔡而伐楚，而后为召陵
之会，使楚人约合，是齐桓公霸业的主要成就，最为孔子赞颂。
召陵，楚国邑名，在今河南郾城东。现召陵乡召陵村四周有召陵
故城。现存内外二城，外城周围约六公里，呈正方形。内城位于
外城西北隅，南北长约120米，东西宽约100米。多有高大夯土
建筑台基分布。现存北城墙长260米，宽3—8米，西城墙长270
米，宽3—8米，高9一 11米。即齐楚召陵之盟所在地。有关齐桓
公破蔡、伐楚以及召陵之盟的详情，见《左传，僖公四年》，与《齐
太公世家》。

③二十四年：当周襄王三年，鲁僖公十一年，前649。

④梦天与之兰：梁玉绳曰：“梦兰之事，《左传》在宣公三年，乃追叙
之，未定在何岁，

⑤余为伯鯈：《集解》引贾逵曰：“伯鯈，南燕祖。”

⑥以是为而子，兰有国香：《集解》引王肃曰：“以是兰也为汝子

之名。”



【译文】

    文公十七年，齐桓公率军队攻破蔡国，顺势伐楚，直到召陵。文公
二十四年，文公有个卑贱的侍妾叫燕姑，梦见神给她兰花，说：“我是伯
鯈，是你的祖先。让这做你儿子，兰有冠绝一国的香味。”她把梦告诉文
公，文公让她侍寝，并给她兰花作为信物。她于是生了儿子，起名叫兰。

    三十六年'晋公子重耳过@，文公弗礼。文公弟叔詹
曰气“重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”文公曰：“诸
侯亡公子过者多矣，安能尽礼之@！ ”詹曰：“君如弗礼，遂杀
之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。”文公弗听。

【注释】

①三十六年：当周襄王十五年，鲁僖公二十三年，晋惠公十四年，
前637。

②公子重耳：即后来的晋文公，晋献公之子，惠公之兄，现正在流
亡中。

③文公弟叔詹：叔詹，郑国大夫。梁玉绳曰：“詹为文公弟，未闻。”

④安能尽礼之：按，《国语，晋语》未载郑文公对叔詹语，此话是曹
共公对僖负羁之大意。曹共公曰：“诸侯之亡公子其多矣，谁不
过此！亡者皆无礼者也，余焉能尽礼焉！”

【译文】

    文公三十六年，晋公子重耳来，文公不以礼相待。文公的弟弟叔詹
说：“重耳是贤人，而且又是同姓，他在困窘中来拜访您，不应该不以礼
相待。”文公说：“来拜访的诸侯的逃亡公子太多了，怎么能都以礼相
待!”叔詹说：“您如果不能以礼相待，就干脆杀了他；不杀掉他，让他回
了国，将会是郑国的祸患。”文公没听从他的劝告。

郑世家第十二



    三十七年春吣晋公子重耳反国，立，是为文公气秋，郑
入滑气滑听命，已而反与卫气于是郑伐滑。周襄王使伯備
请滑郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公人之，而惠
王不赐厉公爵禄气又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚
伯備。王怒，与翟人伐郑，弗克气冬，翟攻伐襄王@，襄王出
奔郑，郑文公居王于氾气三十八年气晋文公入襄王
成周、

【注释】

①三十七年：当周襄王十六年，鲁僖公二十四年，晋文公元年，卫文
公二十四年，前636。

②是为文公：晋文公，前636—前628在位。

③秋，郑入滑：梁玉绳日：“‘秋’字乃‘初’之误，追叙前四年事也。”
滑，国名，姬姓，原都滑，在今河南睢县西北；后迀都于费，在今河
南偃师东南，故亦称费滑。现偃师府店乡店村北有滑国故城。

④已而反与卫：不久又背郑与卫国联合。与，交好，联合。

⑤周襄王使伯精（伍）请滑：周襄王，名郑，惠王之子，前651—前619
在位。伯備，《索隐》曰：“《左传》：‘王使伯服、游孙伯如郑请滑。’
杜预云：‘二子，周大夫/知伯槽即伯服也。”梁玉绳曰：“此不及
游孙伯，略也。‘備％古‘服7字。”请滑，为滑国说情，请郑勿攻。

⑥惠王不赐厉公爵禄：据《左传》，乃惠王未赐厉公酒器之爵，并非
不赐予爵禄。《索隐》曰：“《左传》云〆郑伯享王，王以后之輦鉴
与之虢公。请器，王予之爵。’则爵，酒器，是太史公与丘明说别
也。”泷川曰《索隐》所引庄二十一年《左传》，僖二十四年《左
传》承之曰：‘郑伯怨惠王之不与厉公爵’，史公盖误解‘爵7字。”

⑦与翟人伐郑，弗克：沈家本曰：“《左传》云取栎，与此异。”翟，亦作



狄，古族名。

⑧冬，翟攻伐襄王：大叔带与翟后私通，襄王一怒之下废了翟后，颓
叔、桃子害怕被襄王所诛，故于是年秋奉大叔以翟师伐周，大败
周师。梁玉绳曰：“僖二十四年《传》‘冬’当作‘秋，。”

⑨居王于氾：让周襄王居住在氾。见，郑邑名，在今河南襄城南。

⑩三十八年：当周襄王十七年，鲁僖公二十五年，晋文公二年，
前635。

    ⑪入襄王成周：以兵力送周襄王进入成周，恢复王位。此晋文公争
霸之大事，详见《左传^僖公二十五年》与《晋世家》。

【译文】

    文公三十七年春天，晋公子重斗返回晋国，继位，这就是晋文公。
秋天，郑侵入滑国，滑国归降，不久又亲附卫国，于是郑讨伐滑国。周裏
王派伯鞴为滑国说情。郑文公怨恨惠王逃亡到栎，文公的父亲厉公送
他返京，而惠王不给厉王加官进爵，又怨恨襄王偏向卫、滑，所以不听从
襄王的说情而囚禁了伯鞴。襄王大怒，与翟人讨伐郑国，没能取胜。这
年冬天，翟攻伐周襄王，襄王逃到郑国，郑文公让裏王住在汜。三十八
年，晋文公护送襄王回到成周。

    四十一年，助楚击晋、自晋文公之过无礼，故背晋助
楚。四十三年晋文公与秦缪公共围郑讨其助楚攻晋
者，及文公过时之无礼也。初，郑文公有三夫人宠子五人
皆以罪蚤死公怒，溉逐群公子@。子兰奔晋，从晋文公围
郑时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私于晋，以求人郑为太
子。晋于是欲得叔詹为僇@。郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹
闻，言于郑君曰：“臣谓君，君不听臣，晋卒为患。然晋所以
围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也。”乃自杀@。郑人以詹

郑世家第十二



    尸与晋。晋文公曰：“必欲一见郑君，辱之而去@。”郑人患
之，乃使人私于秦曰：“破郑益晋，非秦之利也@。”秦兵罢。
晋文公欲入兰为太子，以告郑。郑大夫石癸曰吾闻結姓
乃后稷之元妃@，其后当有兴者。子兰母，其后也。且夫人
子尽已死，余庶子无如兰贤。今围急，晋以为请，利孰大
焉!”遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。四十
五年@，文公卒，子兰立，是为缪公。

【注释】

①四十一年，助楚击晋：在此年发生的晋楚城濮之战中，开始时郑
在楚国一方，详情见《左传，僖公二十八年》与《晋世家》、《楚世
家》。四十一年，当周襄王二十年，鲁僖公二十八年，楚成王四十
年，晋文公五年，前632。

②四十三年：当周襄王二十二年，鲁僖公三十年，秦穆公三十年，晋

文公七年，前630。	’

③秦缪公：名任好，前659—前621在位，是春秋时秦国最有作为的
国君。

④三夫人：指江女、苏女、陈妫三个宠姬。梁玉绳曰：“宣三年《传》，
文公娶江，又娶苏，瘵叔父子仪之妃陈妫，则非‘三夫人’也。”

⑤宠子五人皆以罪蚤死：宠子五人，指陈妫所生的子华、子臧，江女
所生子士，苏女所生子瑕、子俞弥。梁玉绳曰：“五子中二人以罪
见杀〈指子华、子臧、一人早卒〔指俞弥〕，一人为楚鸩死（指子
士〕，其一子瑕见存，文公恶之，则非五人倶有‘宠’也，亦非皆‘以
罪早死7也。”

⑥溉逐群公子：溉，尽。《集解》引徐广曰：“溉，一作瑕。”《索隐》曰：
“《左传》作瑕。”方苞曰：“溉当作概。”中井积德曰：“溉，既之烦



    文。”沈家本曰：“按《五帝本纪》‘溉执中’，《集解》引徐广曰〆古
既字作水旁。’此溉字亦应读为既。既者何？尽也。”群公子，上
述五人以外的郑文公的其他儿子。

⑦从晋文公围郑：晋文公围郑时，公子兰待命于晋之东界，未从伐
郑。《左传，僖公三十年》曰：“郑公子兰出奔晋，从于晋侯伐郑，
请无与围郑。许之，使待命于东。”

⑧晋于是欲得叔詹为僇：僇，通“戮”，杀戮。

⑨乃自杀：梁玉绳曰：“《国语》，文公围郑曰：予我詹而师还。郑以
詹与晋。詹有辞，乃弗杀，礼而归之。郑以詹为将军。则詹未尝
自杀，晋亦无欲得郑君语也。”《吕览，上德篇》亦记之。

⑩必欲一见郑君，辱之而去：泷川曰：“此事《春秋》内外传不载。”
⑪破郑益晋，非秦之利也：《左传，僖公三十年》，秦晋围郑，郑派烛

    之武见秦穆公，说之曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有
益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪
邻？邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其
乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设
版焉，君之所知也。夫晋，何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封。
不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，惟君图之。”此史公约略烛之武
之词。

    ⑫郑大夫石癸：石癸，又称石甲父，氏石，名癸，字甲父。

    ⑬吾闻蛣姓乃后稷之元妃：杜预曰姑姓之女，为后稷妃。”后稷，
名弃，传说中周人的始祖。元妃，元配，正妻。

    ⑭四十五年：当周襄王二十四年，鲁僖公三十一年，前628。

【译文】

    文公四十一年，郑帮助楚国攻击晋国。因为晋文公当年来访没有
以礼相待，所以郑背叛晋国而帮助楚国。四十三年，晋文公与秦繆公一
起围困郑国，讨伐郑帮楚攻击晋国，以及文公来访时不以礼相待。当

郑世家第十二



    初，郑文公有三位夫人，五个受宠的儿子，都因为犯罪而早死。文公发
怒，就把所有的公子都驱逐了。子兰逃到晋国，跟随晋文公围困郑国。
当时子兰事奉晋文公非常谨慎，受到晋文公的宠爱，于是就私下在晋活
动，以求回郑国做太子。晋人想得到叔詹杀死他。郑文公害怕，.不敢对
叔詹说。叔詹听说后，对郑文公说：“臣对您说过，您不听我的，晋最终
成了祸患。但晋所以囷困郑国，是因为我。我死而能救免郑国，是我的
愿望。”于是就自杀了。郑人把叔詹的尸体交给晋人。晋文公说我一
定要见到郑君，羞辱他再撤兵。”郑人很担忧，就派人私下对秦人说〆‘攻
破郑国让晋国得益，对秦不是好事。”秦撤了兵。晋文公想让公子兰回
国做太子，把这个意思告诉郑人。郑大夫石癸说我听说姑姓是后稷
的元配夫人，后代应该有发达的。子兰的母亲就是他的后代。而且夫
人的儿子都已死了，其余的庶子没有比子兰更贤明的^现在被围得这
样紧急，晋这样要求，还有比这更大的好处吗!”于是答应了晋人，与晋
结盟，最终立子兰为太子。晋兵于是撤退了。文公四十五年去世，儿子
兰继位，这就是繆公。

    缪公元年春气秦缪公使三将将兵欲袭郑@，至滑，逢郑
贾人弦高诈以十二牛劳军@，故秦兵不至而还@，晋败之于
崤@。初，往年郑文公之卒也郑司城缯贺以郑情卖之气
秦兵故来。三年郑发兵从晋伐秦，败秦兵于汪@。往年楚
太子商臣杀其父成王代立@。

【注释】

    ⑦缪公元年：当周襄王二十五年，鲁僖公三十二年，秦缪公三十三
年，晋襄公元年，前627。

    ②秦缪公使三将将兵欲袭郑：前二年，秦随晋国围郑时，郑派烛之



    武与秦穆公单独定约，允许秦国留一支军队驻郑。此军掌北门
之钥，给秦国通风报讯，令秦军前来袭郑，故秦穆公派兵前来。
三将，指孟明视、西乞术、白乙丙。

③逢郑贾（扣）人弦高诈以十二牛劳军：《左传，僖公三十三年》曰：
“及滑，郑商人弦高将市于周，遇之，以乘韦先，牛十二犒师，曰：
‘寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者。不腆敝邑，为从者之
淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫/且使遽告于郑。”泷川引
钱锜曰：“郑之商人与他国不同，昭十六年《左传》子产言"先君
桓公与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，世有盟誓。’初疑
商人何如此郑重，或子产设辞以拒韩宣；及参观他事，始信其言
不诬，如弦高犒秦师而却之；成二年，荀蕃在楚，郑贾人将置之褚
中以出，皆非寻常贸迁者所能为。即请环一事，商人告君大夫，
欲以一环折大国诛求之心，与子产之谋适合，可见郑之商人实有
与朝廷休戚相关者。子产所言并非一时权托，而《左传》之事皆
核实，亦可见也。”贾人，商人。诈，假称奉郑伯之命。

④秦兵不至而还：据《左传》，弦高犒师，郑逐杞子、逢孙、杨孙，孟明
曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭
滑而还。

⑤晋败之于崤：此郎崤之战。晋襄公听原轸之谋，在崤伏击秦军，
俘其三帅。从此晋秦关系破裂，秦国倒向楚国，详见《左传^僖
公三十三年》与《晋世家》。崤，山名，在今河南洛宁西北，为秦岭
东段之支脉。

⑥初，往年郑文公之卒也：张文虎曰：“4初’下不当复云‘往年’，因
下文而衍。”按，史公常有类似语法，如“初，先是”等，此“初”字似
非衍文。

⑦郑司城缯贺以郑情卖之：司城，官名，亦称司空，掌管土木工程、
器物制作等，是郑六卿之一。佘有丁曰：“按《左传》，卖郑者杞

却世家第十二



    子，乃秦人之戍郑者。”《左传，僖公三十二年》曰：“杞子自郑使
告于秦曰：‘郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也〆”
梁玉绳曰：“卖郑者秦戍郑之杞子也。《秦纪》云郑人卖郑于秦，
此云郑司城缯贺，《史》或别有据。”

⑧三年：当周襄王二十七年，鲁文公二年，晋襄公三年，秦缪公三十
五年，前625。

⑨败秦兵于汪：按，《春秋，文公二年》曰：“冬，晋先且居、宋公子
成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪及彭衙而还。”此失书彭衙。
汪，秦邑名，在今陕西澄城西南。彭衙，在今陕西白水西北，与汪
临，近。

⑩往年楚太子商臣弑其父成王代立：成王欲杀商臣立公子职为太
子，商臣恐，与其傅潘崇杀王自立。事见《左传，文公元年》与
《楚世家》。往年，《集解》引徐广曰：“缪公之二年。”周襄王二十
六年，鲁文公元年，楚成王四十六年，前626。商臣，即日后之楚
缪王，前625—前614在位。成王，名恽，文王之子，前671—前
626在位。

【译文】

    缪公元年春天，秦繆公派三位将军领兵想袭击郑国，到了滑，遇到
郑国商人弦高，假装用十二头牛犒劳秦军，所以秦兵没到郑国就回去
了。晋国在崤击败了秦军。当初，去年郑文公去世，郑司城缯贺出卖了
郑国的情报，所以秦兵来犯。繆公三年，郑发兵跟随晋国伐秦，在汪打
败秦兵。去年楚太子商臣杀死父亲成王继位。

    二十一年，与宋华元伐郑、华元杀羊食士，不与其御
羊斟，怒以驰郑郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使赵
穿以兵伐郑@。二十二年@，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。



【注释】

①二十一年，与宋华元伐郑：二十一年，当周匡王六年，鲁宣公二
年，宋文公四年，楚庄王七年，前607。此役是楚、郑伐宋，非楚、
宋伐郑，此文误甚。梁玉绳曰：“宣二年《传》，郑公子归生受命于
楚伐宋，宋华元、乐吕御之而获，非宋伐郑也^ ‘与’字尤谬。”水
泽利中曰：“南化本作‘与宋华元战’。”此说稍胜。华元，宋国诸
卿之一，时为右师。

②怒以驰郑：按，句首应重出“羊斟”二字。《吕氏春秋，察微》作
“遂驱入于郑师”。羊斟，亦作叔胖。

③晋使赵穿以兵伐郑：赵穿，晋大夫，赵盾之异毋弟，晋襄公之婿。
梁玉绳曰〆‘‘穿，当作‘盾’。”

④二十二年：当周定王元年，鲁宣公三年，前606。

【译文】

    繆公二十一年，郑军与宋华元率领的军队交战。华元杀羊给将士
们吃，没有给他的御者羊斟，羊斟一怒之下驱车直入郑军，郑人俘虏了
华元。宋人来赎华元，华元也逃走了。晋派赵穿率兵伐郑。二十二年，
郑繆公去世，儿子夷立，这就是灵公。

    灵公元年春楚献鼋于灵公。子家、子公将朝灵公@，
子公之食指动，谓子家曰：“佗日指动，必食异物气”及入，见
灵公进鼋羹，子公笑曰果然!”灵公问其笑故，具告灵公。
灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指@，尝之而出。公怒，
欲杀子公。子公与子家谋先夏，弑灵公气郑人欲立灵
公弟去疾去疾让曰：“必以贤，则去疾不肖；必以顺，则公
子坚长。”坚者，灵公庶弟@，去疾之兄也。于是乃立子坚，是
为襄公。襄公立，将尽去缪氏。缪氏者，杀灵公，子公之族

却世家第十二



    家也@。去疾曰：“必去缪氏，我将去之。”乃止。皆以为
大夫。

【注释】

①灵公元年：当周定王二年，鲁宣公四年，前605。

②子家：郑国公室大夫，即公子归生，字子家。子公：郑国公室大
夫，即公子宋，字子公。

③佗（话）日指动，必食异物：语意不顺，其意盖谓他日我之指动，乃
食异味；今日指又动，仍当有异味食。佗，同“他”。

④染其指：《左传》作“染指于鼎”。染，这里即“蘸”的意思。

⑤子公与子家谋先：杜预曰：“先公为难。”

⑥夏，弒灵公：《左传》曰〆‘子公与子家谋先。子家曰：‘畜老，犹惮
杀之，而况君乎，反谗子家。子家惧而从之。夏，弑灵公。”杨伯
峻曰《史记^郑世家》、《说苑，复恩篇》倶载此事而无反谗子
家一节，盖取《传》文而略之。”

⑦郑人欲立灵公弟去疾：去疾：亦作弃疾，郑缪公庶子，字子良。

⑧坚者，灵公庶弟：《集解》引徐广曰：“《年表》云‘灵公庶兄’。”洪颐
煊曰：“今本《年表》作‘庶弟’，盖后人所改。”

⑨缪氏者，杀灵公，子公之族家也：中井积德曰：“缪氏是襄公之兄
弟，皆缪公之子，故称‘缪氏\非子公之族。《左传》云：‘襄公将
去缪氏而舍子良，子良不可。’子良，去疾之字，亦穆氏也，以其让
己，故将不去之也。太史公谬解左氏，故致纷纷耳。”

【译文】

    灵公元年春天，楚给灵公献来一只鼋。子家、子公将要朝见灵公，
子公的食指动了动，对子家说：“往日这个指头动，一定要吃奇异的食
物。”等到进去见灵公，见到送上鼋羹，子公笑着说：“果然是这样。”灵公
问他为什么笑，他就都告诉了灵公。灵公召他来，惟独不给他鼋羹。子



    公大怒，用指头蘸了羹，尝过后才出去。灵公发怒，想杀子公。子公与
子家商量，先动手。这年夏天，他们杀死了灵公。郑人想让灵公的弟弟
去疾继位，去疾逊让说：“如果一定要按贤德，那去疾我不成器；如果一
定要按长幼顺序，那么公子坚年长。”公子坚是灵公的庶弟，去疾的哥
哥。于是立子坚为君，这就是裏公。襄公继位，要把繆氏全部驱逐。繆
氏是杀灵公的子公的家族。去疾说，如果一定要赶走缪氏，我就离
开。”于是停止驱逐，都让他们做了大夫。

    襄公元年吣楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑郑背楚，与
晋亲。五年、楚复伐郑，晋来救之。六年气子家卒，国人复
逐其族以其斌灵公也。

【注释】

①襄公元年：当周定王三年，鲁宣公五年，楚庄王十年，晋成公三
年，前604。

②楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑：《左传，宣公五年》只言楚子伐郑，
未言其故，杨伯峻据《晋世家》“成公三年，郑伯初立，附晋而弃
楚。楚怒，伐郑”及此处所记，以为即楚伐郑原因。梁玉绳曰：
“楚之伐郑，讨其贰于晋也，此非。”

③五年：当周定王七年，鲁宣公九年，楚庄王十四年，晋成公七年，
前600。

④六年：当周定王八年，鲁宣公十年，前599。

⑤子家卒，国人复逐其族：《左传，宣公十年》云：“郑子家卒。郑人
讨幽公之乱，斲子家之棺，而逐其族。改葬幽公，谥之曰‘灵

    梁玉绳曰不言斲子家之棺，而但言逐族，失轻重矣。”

【译文】

    襄公元年，楚因郑接受宋的贿赂放走了华元而发怒，伐郑。郑背叛

郑世家第十二



    楚国，亲附晋国。五年，楚再次伐郑，晋来援救。六年，子家去世，国人
又驱逐了他的家族，因为他杀害了灵公。

    七年，郑与晋盟鄢陵八年楚庄王以郑与晋盟@，
来伐，围郑三月，郑以城降楚。楚王入自皇门气郑襄公肉袒
羊以迎、日：“孤不能事边邑，使君王怀怒以及獒邑，孤之罪
也气敢不惟命是听。君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命
是听。若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡
不毛之地@，使复得改事君王@，孤之愿也，然非所敢望也。
敢布腹心，惟命是听。”庄王为却三十里而后舍气楚群臣
曰：“自郢至此士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如”庄
王曰：“所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎^？”卒去。晋
闻楚之伐郑，发兵救郑。其来持两端@，故迟，比至河，楚兵
已去。晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。庄王闻，还击晋。
郑反助楚，大破晋军于河上气十年@，晋来伐郑，以其反晋
而亲楚也气

【注释】

①七年，郑与晋盟鄢陵：七年，当周定王九年，鲁宣公十一年，晋景
公二年，前598。郑与晋盟鄢陵，沈家本曰：“《左传》作辰陵。按
辰陵乃郑与楚盟，非晋也。宣十一年《左传》云〆郑既受盟于辰
陵，又徽事于晋’，鄢陵之盟，其此事欤？”

②八年：当周定王十年，鲁宣公十二年，楚庄王十七年，晋景公三
年，前597。

③楚庄王：名旅〈或作吕、侣：），穆王之子，前613—前591在位。



④皇门：楚师来自西南，当为郑外郭西垣城门。泷川引何休曰〆‘皇
门，郭门也。”

⑤郑襄公肉袒牵羊以迎：这是古代君主表示投降请罪的一种姿态。

⑥孤不能事边邑，使君王怀怒以及獒邑，孤之罪也：《左传》记郑伯
云：“孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑。”即此意。《公羊传》
云：“寡人无良边垂之臣，以干天祸。”

⑦锡不毛之地：《集解》引何休曰不生五谷曰不毛。谦不敢求肥
饶。”《公羊传》曰君如矜此丧人，锡之不毛之地。”锡，赐，赐予。
若能赏我一块不毛之地，即谦言倘能仍让我当国君。

⑧改事君王：回心改面地重新为您效力。

⑨庄王为却三十里而后舍：泷川曰：“礼郑，不为城下之盟。”

⑩郢：楚国都城，故城即今湖北江陵西北之纪南城。

    ⑪今得国舍之，何如：《左传》曰：“左右曰：‘不可许也，得国无赦。”’
泷川弓I《公羊传》曰〆‘将军子重谏曰：南郢之与郑相去数千里，
诸大夫死者数人，厮役扈养死者数百人，今君胜郑而不有，无乃
失民臣之力乎？’”史公隐括为此十八字，

    ⑫今已服，尚何求乎：《左传》曰：“王曰：‘其君能下人，必能信用其
民矣，庸可几乎？’”按《左传》重在说郑伯能忍辱图强，《郑世家》
重在说楚能“存灭国”，与释宋、释陈同。

    ⑬其来持两端：此指晋军将领在进退问题上意见分歧，荀林父、士
会欲罢师回国；先毅欲进兵击楚，即后所云“晋将率或欲渡，或欲
还”。持两端，持不同意见。

    ⑭大破晋军于河上：此即鄉之战，详见《左传，宣公十二年》与《楚
世家》、《晋世家》。河上，黄河河边，此指黄河南岸之鄰邑。故城
在今郑州圃田乡古城村、东周村一带。

    ⑮十年：当周定王十二年，鲁宣公十四年，晋景公五年，前595。

    ⑯以其反晋而亲楚也：鄰之战，郑助楚，故晋伐之。《左传》曰：“晋

燁世家第十二



侯伐郑，为郯故也。”

【译文】

    襄公七年，郑与晋在鄢陵结盟。八年，楚庄王因为郑与晋结盟，来
伐郑，围困郑都三个月，郑举城降楚。楚王从皇门入城，郑裏公袒露上
身牵着羊迎接他，说：“我不能管好边境的城邑，使君王您发怒来到这个
破地方，这是我的罪过。我敢不听从您的命令？您把我迁移到江南，或
者赏踢给诸侯，也听从您的命令。如果您看在周厉王、宣王，郑桓公、武
公的面上，哀怜而不忍心断绝他们的社稷，踢给我们贫瘠荒凉的土地，
让我们能再改过事奉您，这是我的心愿，却是我不敢希望的。我斗胆说
出心里话，一切听从您的命令。”庄王为他后退三十里才驻扎下来。楚
国群臣说：“从郢都到这里，士大夫也劳累很久了。如今得到国家却放
弃了，为什么呢？”庄王说：“讨伐，是为了讨伐不顺服，现在他们已经顺
服了，还要求什么呢？”最终撤兵离开。晋听说楚伐郑，发兵救郑。来时
军中将领意见不一，所以晚了，等到了黄河，楚兵已经撤走了。晋军将
帅有的想渡河，有的想回去，最后还是渡河追击楚兵。庄王得知，回过
头迎击晋军。郑反而帮助楚国，在河边大败晋军。十年，晋来伐郑，因
为郑背叛晋国而亲附楚国。

    十一年楚庄王伐宋@，宋告急于晋。晋景公欲发兵救
宋@，伯宗谏晋君曰④：“天方开楚，未可伐也。”乃求壮士得霍
人解扬，字子虎气诓楚，令宋毋降。过郑，郑与楚亲，乃执解
扬而献楚。楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降@，三要乃
许@。于是楚登解扬褛车@，令呼宋。遂负楚约而致其晋君
命曰：“晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至
矣!”楚庄王大怒，将杀之。解扬曰：“君能制命为义@，臣能
承命为信气受吾君命以出，有死无陨庄王曰若之许



    我，已而背之，其信安在？”解扬曰：“所以许王，欲以成吾君
命也。”将死，顾谓楚军曰：“为人臣无忘尽忠得死者!”楚王
诸弟皆谏王赦之气于是赦解扬使归。晋爵之为上卿气

【注释】

①十一年：当周定王十三年，鲁宣公十五年，楚庄王二十年，宋文公
十七年，晋景公六年，前594。

②楚庄王伐宋：据《左传，宣公十西年》，楚使申舟聘于齐，且使无
假道于宋以挑衅，宋华元曰：“过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡
也，杀其使者，必伐我，伐我，亦亡也。亡一也。”乃杀申舟，故楚
于次年伐宋。参见《楚世家》。

③晋景公：名据，成公之子，前599—前581在位。

④伯宗：晋大夫，孙伯纠之子。

⑤求壮士得霍人解杨，字子虎：梁玉绳曰：“《左传》无‘求壮士’之
文，亦不言其里与字，《史》必别有据，故《说苑^奉使篇》曰：‘解
扬字子虎，霍人，后世言霍虎/”泷川按：“宣元年《左传》云〆晋
赵盾救陈、宋伐郑，楚芫贾救郑，遇于北林，囚晋解扬，晋人乃
还。’杜注：‘解扬，晋大夫也。’事先是役十三年（当为十四年〕，晋
人非始用之，疑史公误。”霍，晋邑名，在今山西霍县西南。

⑥使反其言，令宋趣（^）降：即让他说晋不来救，让宋赶紧投降。
趣，赶快。

⑦三要乃许：解扬善于表演，故作推辞，以坚其意。要，邀。

⑧楼车：设有望楼，可以眺望的战车。杜预曰：“楼车，车上望
橹也。”

⑨能制命为义：能下达好的命令算是合时宜。

⑩能承命为信：能接受并完成使命算是有信义。

    ⑪有死无陨：《正义》曰：“有死亦不陨坠晋君命也。”陨，陨落，坠毁。



    ⑫楚王诸弟皆谏王赦之：《左传》未载解扬谓楚军之言，亦未载谏庄
王之事。梁玉绳曰《晋世家》言庄王欲杀解扬，或谏乃归之，此
又载解扬将死语及庄王诸弟之谏，必别有据。《说苑》同，《左氏》
略之。”

    ⑬晋爵之为上卿：《左传》未载此事。泷川曰：“《左传》但云‘楚子舍
之以归杨伯峻曰：“晋爵之为上卿，恐无是事。若解扬果为晋
上卿，必再见于《传》文，而嗣后解扬不再见。”

【译文】

    襄公十一年，楚庄王伐宋，宋向晋通报紧急情况。晋景公想出兵救
宋，伯宗向晋君进谏说：“上天正在保佑楚国，不能讨伐。”于是寻求壮
士，得到一个霍邑人名叫解扬，字子虎，让他蹁楚国，叫宋不要投降。解
扬经过郑国，郑亲附楚国，就逮捕了解杨献给楚国。楚国给他丰厚的赏
賜，与他约定，让他反过来说，让宋赶紧投降，再三要求，解扬才答应。
于是楚让解扬登上楼车，让他向宋人喊话。解扬于是就背弃与楚人的
约定而传达晋君的命令说：“晋兵就要到了！”楚庄王大怒，要杀了他。
解扬说：“君主能制定发布命令叫做义，臣子能承担完成使命叫做信。
我接受我的君主的命令出国，宁死不能放弃君命。”庄王说：“你已经‘答
应了我，又背弃了，你的信在哪里？”解扬说：“我之所以答应大王，就是
为了传达我们君主的命令。”将死时，解扬回头对楚军说：“为人臣不要
忘记尽忠而死的人。”楚王的众兄弟都劝楚王救免他，于是救免了解扬
放他回国。晋封他为上卿。

    十八年、襄公卒，子悼公镄立气悼公元年@，郑公恶
郑于楚@，悼公使弟抡于楚自讼。讼不直，楚囚抡气于是郑

    年@，楚伐郑@，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟抡，是为

积0 ―	…丄垮

成公。

【注释】

①十八年：当周定王二十年，鲁成公四年，前587。

②悼公漕：费，《索隐》曰：“刘音祕，邹本一作沸，一作弗，《左传》作
费。”梁玉绳曰：“‘漕’乃‘费’之讹。”

③悼公元年：当周定王二十一年，鲁成公五年，楚共王五年，晋景公
十四年，前586。

④郝〈X幻公：即许灵公，名宁，前591—前547在位。邶，《集解》引
徐广曰：“邢音许。许公，灵公也。”钱大昕曰：“《说文》，邢，太岳
之后，甫侯所封，读若4许’。”许国，姜姓，故城在今河南许昌东。
战国初叶被楚国所灭，一说灭于魏国。

⑤悼公使弟晻（^化）于楚自讼。讼不直，楚囚晻：梁玉绳曰，成五
年《左传》‘悼公如楚’，非‘使晻’也。楚囚皇戍及子国，非囚晻
也。下文言‘呛私于楚子反，子反言归抡于郑’亦妄。”自讼，为自
己分说。

⑥二年：当周简王元年，鲁成公六年，楚共王六年，晋景公十五年，
前585。

⑦楚伐郑：据《左传》，上年郑伯如楚讼而不直，楚囚其大夫，郑伯归
而与晋盟于垂棘，又盟于虫牢，故楚将子重伐郑。

【译文】

    十八年，襄公去世，悼公潢继位。悼公元年，邪公向楚说郑的坏话，
悼公派弟弟盼到楚国为自己辩解。辩解不成，楚囚禁了晗。于是郑悼
公与晋讲和，两国就亲近起来。盼私下里与楚国的子反结交，子反向楚
王说情放晗回郑。悼公二年，楚伐郑，晋兵来救援。这一年.悼公去世，
立他弟弟盼为君，这就是成公。

却世家第十二



    成公三年^，楚共王曰“郑成公孤有德焉，使人来与
盟。成公私与盟气秋，成公朝晋，晋曰“郑私平于楚”，执
之。使栾书伐郑气四年春@，郑患晋围，公子如乃立成公庶
兄缟为君@。其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成公
归，亦杀君缮，迎成公，晋兵去@。

【注释】

①成公三年：当周简王四年，鲁成公九年，楚共王九年，晋景公十八
年，前582。

②楚共王曰“郑成公孤有德焉”：陈仁锡曰：“‘郑成公，当作‘郑
伯’。”楚共王，名审，楚庄王之子，前590—前560在位。

③成公私与盟：《左传^成公九年》：“楚人以重赂求郑，郑伯会楚公
子成于邓。”并非私盟。梁玉绳曰：“考成九年《传》楚重赂求郑，
何德之有？盖妄仍‘囚玱’、‘归晻’来。”

④栾书：栾盾之子，谥武，故又称栾武子，晋国之卿。

⑤四年：当周简王五年，鲁成公十年，晋景公十九年，前581。

⑥公子如：名班，一作般，郑公室大夫。成公庶兄孀：《索隐》曰：
“缮，音须，部氏云一作‘獯’，音训。”

⑦杀君缮，迎成公，晋兵去：梁玉绳曰：“成十年《传》：三月，郑子如
因晋执成公，故立缁以示晋不急君也。四月，郑人杀缮，立成公
太子髡顽。五月，晋伐郑，归成公。此以晋围在春，误一；以因晋
围改君，误二；以成公归在四月，误三；以缮因成公归见杀，误四。
不叙立髡顽，误五。又以缮为成公庶兄，未知何据。”按，成公之
归，郑子罕赂以襄钟，盟于修泽，子驷为质，此亦未书。

【译文】

    成公三年，楚共王说：“郑成公，我对他有恩德。”派人来与郑结盟。





    成公私下与楚结了盟。秋天，成公朝见晋君，晋人说“郑背地里与楚结
盟”，逮捕了他。派栾书伐郑。四年春天，郑忧虑晋军围城，公子如就立
成公的庶兄燸为君。这年四月，晋听说郑立了新国君，就送回了成公。
郑人听说成公回来，就杀了君嬬，迎接成公。晋兵撤退了。

    十年背晋盟，盟于楚气晋厉公怒'发兵伐郑。楚
共王救郑。晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而
去。十三年@，晋悼公伐郑，兵于洧上@。郑城守晋亦去。

【注释】

①十年：当周简王十一年，鲁成公十六年，晋厉公六年，楚共王十六
年，前575。

②背晋盟，盟于楚：楚以汝阴之田求成于郑，郑叛晋，与楚盟于
武城。

③晋厉公：名寿曼，一作州蒲，晋景公之子，前580—前573在位。

④晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目：此即晋楚鄢陵之战，晋将
吕锜射楚共王中目，楚败。详见《左传，成公十六年》与《晋世
家》、《楚世家》。鄢陵，在今河南鄢陵西北。

⑤十三年：当周简王十四年，鲁襄公元年，晋悼公元年，前572。

⑥晋悼公伐郑，兵于洧上：上年郑会楚伐宋，入鱼石等五人，故晋伐
之。泷川曰：“《左传》云：‘晋韩厥、荀偃率诸侯之师伐郑，入其
郛，败其徒兵。’据此/郑兵’二字连读。或云‘兵’上脱‘观’字。”
晋悼公，名周，晋襄公少子桓叔捷之孙，前572—前558在位。
洧，水名，即今河南之双洎河。据《左传，襄公元年》，此指郑都（今河南新郑〕之西的洧水河畔。

⑦郑城守：据《左传》，晋军已攻破新郑外城，此当指郑加固其内城
而坚守厂

桃篥±二



【译文】

    成公十年，郑背弃与晋的盟约，与楚结盟。晋厉公大怒，发兵伐郑。
楚共王救郑。晋、楚在鄢陵交战，楚兵战敗，晋射伤了楚共王的眼睛，两
国都撤兵回去了。十三年，晋悼公伐郑，驻扎在洧河边。郑坚守城池，
晋也就撤兵了。

    十四年、成公卒，子恽立，是为釐公@。釐公五年、郑
相子驷朝釐公气釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公@，赴
诸侯曰“釐公暴病卒”@。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为
简公。

【注释】

①十四年：当周灵王元年，鲁襄公二年，前571。

②子恽立，是为釐公：梁玉绳曰釐公之名，《左氏春秋》作‘髡顽％
《公》、《榖》作‘莞原’，当从《左》为是。《公》、《榖》以‘顽，为‘原’，
口授之际，音近致讹。而《年表》、《世家》并作‘恽’，音与‘髡’亦
相近，疑说‘晃’为‘恽'又失‘顽’字，未必史公别有所据，釐公有
二名也。”

③釐公五年：当周灵王六年，鲁襄公七年，前566。

④郑相子驷朝釐公：《左传^襄公七年》：“将会于鄺，子驷相，又不
礼焉。”则子驷非郑国相，而是盟会时之傧相；亦非朝见釐公时釐
公不礼。子驷，名腓，郑缪公之子。当时郑国并未设相职，所谓
“当国”即相当于为相。

⑤子驷怒，使厨人药杀釐公：《左传^襄公七年》为：“子驷使贼夜弑
釐公。”《集解》引徐广曰：“《年表》云：‘子驷使賊夜弑僖公。’”与
《左传》同。



    ⑥釐公暴病卒：《左传》云：“以疟疾赴于诸侯俞樾《平议》谓“疟
疾”古本止作“虐疾”.意即暴疾.司马迁盖据古本.直书为“暴病
卒”。梁玉绳曰：“《左传^襄七年》子驷使贼夜弑僖公，《年表》
同，而此云使厨人药杀之，疑误。然僖公之死，《春秋》谓卒于鄴
之会，未尝书弑，而三传皆以为见弑，何欤？《黄氏日钞》云：‘王
氏曰，诸侯方会其郊，子驷敢弑乎？观九年与晋争盟，辞不少屈，
而晋人不以为讨，其不为不义可见矣。盖子驷为政多杀群公子，
疾之者众，因公卒于外而诬之。黎氏曰：若君实被弑以疾赴，遂
从而书之，则弑君岂有以实告者乎？赵氏曰：若实弒而书卒，是
《春秋》庇逆贼也。’”

【译文】

    十四年，成公去世，子恽继位，这就是釐公。釐公五年，郑相子驷朝
见嫠公，螫公不以礼相待。子驷大怒，让厨师用药毒死了釐公，向诸侯
报丧说“嫠公得了暴病去世了”。他立釐公的儿子子嘉为君，子嘉当时
只有五岁，这就是简公。

    〔以上为第三段，写郑国在春秋时期处在晋、楚两大国的交攻之下，
日益衰弱。）

    简公元年叱诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸
公子@。二年晋伐郑，郑与盟，晋去气冬，又与楚盟气
子驷畏诛，故两亲晋、楚气三年@，相子驷欲自立为君，公子
子孔使尉止杀相子驷而代之气子孔又欲自立。子产曰：
“子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。于是子孔
从之而相郑简公。

寿世家第十二



【注释】

①简公元年：当周灵王七年，鲁襄公八年，前565。

②反尽诛诸公子：《左传^襄公八年》：“郑群公子以僖公之死也，谋
子驷。子驷先之。夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。孙
击、孙恶出奔卫。”

③二年：当周灵王八年，鲁襄公九年，晋悼公九年，楚共王二十七
年，前564。

④晋伐郑，郑与盟，晋去：据《左传》，郑亲楚，晋会诸侯伐之，郑恐，
遂盟于戏。戏之会并未达成同盟，晋曰：“自今日既盟之后，郑国
而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。”郑子驷曰：“自今曰
既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志
者，亦如之。”晋不得志而还。冬复伐郑，次于阴口而还。是此年
晋两次伐郑。

⑤冬，又与楚盟：晋师还，楚又伐郑，同盟于中分。

⑥两亲晋、楚：此本《左传，襄公八年》子驷曰：“敬共币帛，以待来
者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竟，以待强者而庇民焉。”陈
仁锡曰：“郑介晋、楚之间，南北之所必争也。不南服楚，则北服
晋，无宁岁焉。太史公叙郑受盟者八，其国弱可知矣。”

⑦三年：当周灵王九年，鲁襄公十年，前563。

⑧相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之：《左传，
襄公十年》，子驷为政时得罪尉止及司氏、堵氏、侯氏、子师氏，故
五族与襄八年被杀之子狐、子熙、子侯、子丁之徒作乱，杀子驷、
子国、子耳。子孔知其谋，故不死。据《左传》，子孔与诸叛族有
勾结，亦或即主谋都有可能。司马迁即以子孔为主谋。又据《左
传》，子驷无欲自立为君事。子孔，名嘉，郑缪公之子，公室大夫。
尉止，郑囯大夫。

⑨“子孔又欲自立”至“是乱无时息也《左传》只言子孔当国，大



    夫、诸司、门子弗顺，欲诛之；子产止之，并请焚载书。无子孔欲
自立，子产谏止事。子产，名侨，谥成，郑缪公之孙，亦称公孙侨，
公孙成子。

【译文】

    简公元年，众公子商量想诛杀郑相子驷，子驷发觉了，反而把众公
子都杀掉了。二年，晋伐郑，郑与晋结盟，晋撤回。冬天，又与楚结盟。
子驷害怕被杀，所以对晋、楚两边亲附。三年，郑相子驷想自立为君，公
子子孔派尉止杀死子驷而代替他。子孔又想自立为君。子产说子驷
这样做不对，您杀了他，现在又效仿他，这样祸乱就没有停息的时候
了。”于是子孔听了他的话做了郑简公的相。

    四年吣晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑@，败
晋兵。简公欲与晋平，楚又囚郑使者。

【注释】

①四年：当周灵王十年，鲁襄公十一年，晋悼公十一年，楚共王二十
九年，秦景公十五年，前562。

②楚共王救郑，败晋兵：梁玉绳曰，郑简四年为鲁襄十一年，秦伐
晋以救郑，晋为秦所败，此误也。”按，《十二诸侯年表》此事在郑
简三年。

【译文】

    筒公四年，晋因郑与楚结盟而发怒，讨伐郑国，郑就与晋结盟。楚
共王来援救郑，打败了晋军。简公想与晋讲和，楚又囚禁了郑国的

使者。

    十二年气简公怒相子孔专国权，诛之'而以子产为卿。

郜世家第十二



    十九年@，简公如晋请卫君还而封子产以六邑。子产让，
受其三邑二十二年@，吴使延陵季子于郑见子产如旧
交，谓子产曰：“郑之执政者侈@，难将至，政将及子。子为
政，必以礼；不然，郑将败。”子产厚遇季子@。二十三年气诸
公子争宠相杀，又欲杀子产@。公子或谏曰：“子产仁人，郑
所以存者子产也，勿杀! ”乃止@。

【注释】

①十二年：当周灵王十八年，鲁襄公十九年，前554。

②简公怒相子孔专国权，诛之：据《左传，襄公十九年》，子孔专权，
国人患之，子展、子西率国人伐之，杀子孔。非郑简公诛之。

③十九年：当周灵王二十五年，鲁襄公二十六年，晋平公十一年，卫
殇公十二年，前547。

④简公如晋请卫君还：冈白驹曰：“齐、晋杀卫殇公，复内献公。”据
《左传，襄公二十六年》，宁喜弑殇公，纳献公。晋侯执宁喜与卫
献公，齐侯、郑伯如晋为卫献公求情。冈白驹之说误。

⑤子产让，受其三邑：《左传^襄公二十五年》，郑伐陈，入其都，向
晋献捷，因子产言辞得当而不辱于晋，故简公赏子产，非因卫君
之事。泷川曰：“依《左传》，是赏前年入陈之功也。”

⑥二十二年：当周景王元年，鲁襄公二十九年，吴王馀祭四年，
前544。

⑦延陵季子：名札，吴王寿梦少子，吴王诸樊之弟，先封于延陵，即
今江苏常州，后封于州来，即今安徽凤台，又叫季札。

⑧之郑执政者：指郑国当时的执政大臣良宵，字伯有。

⑨子产厚遇季子：《左传》云：季札与缟带，子产献亡衣。

⑩二十三年：当周景王二年，鲁襄公三十年，前543。



    ⑪诸公子争宠相杀.又欲杀子产：《左传，襄公三十年》，伯有为政
无遒.与子皙结怨，子皙伐伯有，伯有出奔，后入以攻群公子.遂
成相伐之祸。则并非为争宠而相杀也。伯有败亡，子产为其殡
敛，子驷氏欲攻子产，即“欲杀子产”。

    ⑫“公子或谏”至“乃止”：梁玉绳曰：“公子指子皮，然非谏也。”又
曰：“考《左传，襄三十年》：‘驷氏伐败良氏，子产敛葬伯有，驷氏
欲攻之。子皮怒曰：杀有礼，祸莫大焉。乃止。’”

【译文】

    简公十二年，简公恼怒国相子孔把持国政，杀了他，让子产做卿。
十九年，简公到晋国请求放还卫君，封给子产六个城邑。子产逊让，接
受了三个城邑。二十二年，吴派延陵季子出使郑国，他见到子产就像是
老朋友，对子产说：“郑国的执政者骄横奢侈，灾难就要降临，国政将交到
你手里。你处理国政，一定要遵循礼；不这样，郑将要败亡。”子产隆重地
招待了季子。二十三年，众公子争宠互相仇杀，又想杀子产。有的公子
进谏说子产是仁人，郑还能存在是因为有子产，不要杀他! ”这才停止。

    二十五年'郑使子产于晋，问平公疾气平公曰：“卜而
曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？对曰：“高辛氏有二
子@，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林0，不相能也@，日操干戈
以相征伐。后帝弗臧'迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故
辰为商星气迁实沈于大夏，主参'唐人是因，服事夏、
商气其季世曰唐叔虞当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓
己'‘佘命而子曰虞气乃与之唐，属之参而蕃育其子孙@。’
及生有文在其掌曰‘虞’@，遂以命之。及成王灭唐而国大叔
焉。故参为晋星@。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏
有裔子曰昧气为玄冥师气生允格、台骀气台骀能业其

部世家第十二



    官@，宣汾、挑，障大泽，以处太原气帝用嘉之，国之汾川气
沈、姒、蓐、黄实守其祀气今晋主汾川而灭之。由是观之，
则台骀，汾、洮神也。然是二者不害君身@。山川之神，则水
旱之苜萦之@ ；日月星辰之神，则雪霜风雨不时萦之@ ；若君
疾，饮食哀乐女色所生也气”平公及叔向曰'“善，博物君子
也! ”厚为之礼于子产

【注释】

①二十五年：当周景王四年，鲁昭公元年，晋平公十七年，前541。

②平公：晋平公，名彪，晋悼公之子，前557—前532在位。

③“平公曰”至“敢问”：据《左传》：子产如晋问疾，乃叔向问子产平
公所病，非平公自问。泷川曰：“‘平公曰’当作‘平公使叔向问
曰、‘卜而’当作‘卜人’。”

④高辛氏：泷川曰高辛氏，帝喾有天下之号，子孙亦因之。”

⑤旷林：《集解》引贾逵曰：“旷，大也。”

⑥不相能：不相善，不和。

⑦后帝弗臧：帝尧讨厌他们这些表现。《集解》引贾逵曰：“后帝，尧
也。臧，善也。”泷川曰：“襄九年《左传》云‘陶唐氏之火正阏伯居
商丘’，据此知后帝是尧也。”

⑧故辰为商星：辰为商人主祀之星。《左传，襄公九年》云：“陶唐
氏之火正阏伯居商丘，祀大火，相土因之，故商主大火。”《集解》
引服虔曰〆‘商人，契之先。汤之始祖相土，封阏伯之故地，因其
故国而代之。”主辰，祭祀辰星。辰，即心宿，又称大火，二十八宿
之一。商丘，在今河南商丘城南。

⑨迁实沈于大夏，主参：大夏，地名，在今山西翼城西的汾水、浍水
之间。一说在今山西太原西南。参，参宿，二十八宿之一。泷川



曰：“参，水星。”

    ⑩唐人是因，服事夏、商：《集解》、《正义》都以唐人为陶唐氏刘累之
后，而这些陶唐氏的后人在夏朝、商朝时都很规矩地接受统治。
⑪其季世曰唐叔虞“集解》引杜预曰：“唐人之季世，其君曰叔虞。”
李光缙曰：“此唐叔虞乃后为成王所灭者，非下文邑姜所生。”

    ⑫邑姜方娠大叔，梦帝谓己：《集解》引贾逵曰：“帝，天也。己，武王
也。”中井积德曰〆‘己谓邑姜。”邑姜，周武王之妻，姜太公之女。
大叔，名虞，字子于，为晋国始封君。

    ⑬余命而子曰虞：杜预曰：“取唐君之名。”

    ⑭属之参而藩育其子孙：泷川曰：“参，参星也，即实沈所祀者。”
⑮有文在其掌曰“虞文，文字。泷川曰言掌纹如‘虞’字也。”
⑯故参为晋星：《集解》引贾逵曰：“晋主祀参，参为晋星。”

    ⑰金天氏：传说中古帝少皞的称号。裔子：泷川曰：“季子，非
远孙。”

    ⑱玄冥师：玄冥，水官也。师，长也。昧为水官之长。

    ⑲生允格、台骀：服虔曰：“允格、台骀，兄弟也。”

    ⑳台骀能业其官：能继承其父昧的事业。业，继承。官，职务，职
责。《集解》引服虔曰修昧之职。”

    ㉑宣汾、洮，障大泽，以处太原：宣，疏通。汾，即今山西境内汾河。
挑，即今山西境内涑水河。障，阻塞。《集解》引服虔曰：“陂障其
水也。”太原，《集解》以为即汾水，引服虔曰：“太原，汾水名。”杜
预以为即今山西太原西南，曰：“太原，晋阳也，台骀之所居者。”
泷川以为指汾河流域的高平之地。

    ㉒帝用嘉之，国之汾川：帝，指颛顼，号高阳氏。《集解》引服虔曰：
“帝，颛顼也。”用，因。汾川，汾河流域。

    ㉓沈、姒、蓐、黄实守其祀：《集解》引贾逵曰四国，台骀之后也。”
泷川引龟丼昱曰，四者皆微国，非见经者，而晋灭之欤？”

郑世家第十二



    ㉔然是二者不害君身：《左传》作：“抑此二者，不及君身。”龟丼昱
曰〆‘平公之疾，子产知其所由，故言其不及君身也。”

    ㉕山川之神，则水旱之苜萦之：萦，析求消除灾难的祭祀。
《集解》引服虔曰：“萦，为营攒用币也。若有水旱，则萦祭山川之
神以析福也。”杨伯峻曰：“盖即聚草木而束之，设为祭处，以祭品
求鬼神，去祸祈福。”

    ㉕日月星辰之神，则雪霜风雨不时萦之：杨伯峻曰祭日月星辰与
山川之神倶为水旱疠疾，倶为萦。子产分别言之者，盖台邰为山
川之神，实沈为星辰之神耳。”

    ㉗饮食哀乐女色所生也：泷川曰：“《左传》此篇之末尚有‘君子四
时’及‘内官不及同姓，两段，史公‘哀乐，下加‘女色’二字以
概之。”

    ㉘叔向：名肸，氏羊舌，字叔向，晋国大夫，食邑于杨，故又称杨肸。

    ㉙厚为之礼于子产：中井积德曰：“‘之’字，‘于子产，三字，削其一
可也，是复文耳。”按，以上子产言晋平公病因事，详见《左传，昭
公元年》。

【译文】

    简公二十五年，郑派子产出使晋国，探问平公的疾病。平公说：“占
卜说实沈、台骀作祟。史官不明白，向您请教。”子产回答说：“高辛氏有
两个儿子，大的叫阏伯，小的叫实沈，居住在旷林，两人不和睦，每天拿
着武器互相征伐。尧不喜欢他们，就把阏伯迁到商丘，主祀心宿，商人
因袭，所以心宿成为商人主祭的星宿。把实沈迁到大夏，主祀参宿，唐
人因袭，唐人服从事奉夏、商二代，最末一代国君叫唐叔虞。当周武王
的夫人邑姜怀着大叔时，梦见上帝对自己说：‘我给你的儿子起名叫虞，
把唐地賜给他，将奉祀参宿的事交付给他，让他在那里繁衍后代。，等大
叔降生时掌纹形成‘虞’字，就称他为虞，等周成王灭了唐国，就把大叔
封在那里。所以参是晋主祀的星宿。这样看来，实沈是参宿的神灵。



    过去金天氏有个小儿子叫昧，是玄冥的师傅，生有允格、台骀。台骀能
继承他的官职，疏通汾河、洗河，阻塞大泽.住在高平之地。帝颛顼嘉奖
他，把汾河流域封给他立国。沈、姒、蓐、黄等国都奉守他的祭祀。现在
晋掌握了汾川而把这几国灭亡了。这样看来，台骀是汾水、洮水的神
灵。但这两位神灵不会危害您的身体。山川的神灵，在发生水旱灾害
时祭祀他们；日月星辰的神灵，在雪霜风雨不合节令时祭祀他们；像您
的疾病，是因为饮食哀乐女色过度所致。”平公和叔向都说：“好啊，真是
博学多知的君子！ ”给子产非常优厚的礼遇。

    二十七年夏'郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之强，又朝
楚，子产从@。二十八年气郑君病，使子产会诸侯@，与楚灵
王盟于申，诛齐庆封@。三十六年@，简公卒，子定公宁立。
秋，定公朝晋昭公气

【注释】

①二十七年：当周景王六年，鲁昭公三年，晋平公十九年，楚灵王二
年，前539。

②又朝楚，子产从：茅坤曰〆‘子产执郑国之政，而两朝晋、楚，亦可
见小国介乎强国之间，事无可奈何者。”

③二十八年：当周景王七年，鲁昭公四年，楚灵王三年，前538。

④郑君病，使子产会诸侯：梁玉绳曰〆‘昭四年《春秋》，‘郑伯会于
申’，无‘病，使子产’事。”

⑤与楚灵王盟于申，诛齐庆封：楚灵王为申之会，以诸侯伐吴，围朱
方，族庆封。庆封，亦称庆季，字子家，齐国大夫。与大夫崔抒合
谋杀死齐庄公，立景公，又灭崔氏执齐政。后被逐奔吴，居于朱
方，至此被楚灵王所灭。详见《左传，昭公四年》与《齐太公世

却世家第十二



家》。

⑥三十六年：当周景王十五年，鲁昭公十二年，晋昭公二年，前530。

⑦秋，定公朝晋昭公：晋昭公新立，故郑伯朝之。梁玉绳曰：“据《左
传》，‘秋’当作‘夏'”晋昭公，名夷，平公之子，前531—前562
在位。

【译文】

    简公二十七年夏天，郑简公朝见晋君。冬天，害怕楚灵王的强横，
又朝见楚王，子产跟随。二十八年，郑君病重，让子产去会见诸侯，与楚
灵王在申盟会，诛杀齐国的庆封。三十六年，简公去世，儿子定公宁继
位。秋天，定公朝见晋昭公。

    定公元年气楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王气
欲行德诸侯，归灵王所侵郑地于郑气四年@，晋昭公卒，其
六卿强气公室卑。子产谓韩宣子曰为政必以德，毋忘所
以立气”六年@，郑火，公欲攘之。子产曰：“不如修德。八
年@，楚太子建来奔@。十年气太子建与晋谋袭郑。郑杀
建，建子胜奔吴气十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱
臣，人敬王于周气十三年，定公卒、子献公虿立。献公十
三年卒@，子声公胜立。当是时，晋六卿强，侵夺郑，郑遂弱。

【注释】

①定公元年：当周景王十六年，鲁昭公十三年，楚灵王十二年，
前529。

②楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王：弃疾并未亲自杀死灵
王，但为发难主谋，故《史》屡书其弒君。详见《左传^昭公十三
年》与《楚世家》。公子弃疾，楚康王之子，灵王之弟，时为蔡公。



    即位后改名“居”，前528—前516在位。

③归灵王所侵郑地于郑：梁玉绳曰：“昭十三年《传》，楚欲致犟、栎
之田而仍未致，则不可言‘归’也。”

④四年：当周景王十九年，鲁昭公十六年，晋昭公六年，前526。

⑤其六卿强：六卿，指晋国的六家世卿，范氏、中行氏、知氏、韩氏、
赵氏、魏氏。

⑥韩宣子：名起，谥宣，前540为中军将，掌国政，直至前514去世。

⑦为政必以德，毋忘所以立：梁玉绳曰〆‘《左传》子产无是言。”冈白
驹曰立谓不倾败。”

⑧六年：当周景王二十一年，鲁昭公十八年，前524。

⑨“郑火”至“不如修德”：《左传#昭公十八年》，郑火，裨竈欲禳之，
子产以“天道远，人道迩”表示反对。事与郑伯无关，子产亦无
“不如修德”之言。梁玉绳曰：“《表》书于四年，乃裨竈请禳火之
事，亦曰‘不如修德’，皆史公意测言之，非子产有是语。”禳，举行
祭祀以祈求消灾。

⑩八年：当周景王二十三年，鲁昭公二十年，楚平王七年，前522。

    ⑪楚太子建来奔：楚费无极诬陷太子建联合齐、晋叛楚自立，楚平

    王欲杀之，太子建出奔。太子建，楚平王之太子，字子木。

    ⑫十年：当周景王二十五年，鲁昭公二十二年，晋顷公六年，吴王僚
七年，前520。

    ⑬郑杀建，建子胜奔吴：《左传，哀公十六年》：太子建与晋谋袭郑，
因暴虐于私邑，被邑人告发，郑人抓到晋国间谍，遂杀太子建。
梁玉绳曰郑杀子建，不知何岁，《表》在十一年，《世家》在十年，
皆妄耳。《左传》附纪杀建事于哀十六年，因其子白公之乱而追
叙之也。”又曰胜奔吴不知的在何时，恐非定十年也。”按，太子
建奔郑及在郑为乱被杀，其子奔吴事，亦参见《楚世家》与《伍子
胥列传》。建子胜，又称“白公胜”。吴，国名，姬姓，始祖为周太

寿世家第十二



    王之子太伯、仲雍，都于吴，故址在今江苏苏州，此时的君主为吴
王僚。

    ⑭“十一年”至“入敬王于周”：梁玉绳曰：“昭二十四年《传》：‘定公
如晋，请纳王。’则当在十二年，而入敬王在十四年，此误。”郑定
公十二年，当鲁昭公二十西年，与《左传》相符。敬王，名匄，景王
之子，前519—前476在位。《索隐》曰：“王避弟子朝之乱，出居
狄泉，在昭二十三年。至二十六年，晋、郑入之，《经》曰4天王入
于成周’是也。”按，王子朝在周国三次作乱，晋国三次拥卫周敬
王事，见《周本纪》。

    ⑮十三年，定公卒：陈仁锡曰：“《年表》‘十三年’作‘十六年’。”梁主
绳曰：“郑定公在位十六年，此误。”郑定公十六年，相当于周敬王
六年，鲁昭公二十九年，晋顷公十二年，前514。

    ⑯献公十三年：当周敬王十九年，鲁定公九年，前501。

【译文】

    定公元年，楚公子弃疾杀了楚灵王自己继位，这就是楚平王。平王
想对诸侯施行恩德，把楚灵王侵夺的郑国的土地还给了郑国。定公四
年，晋昭公去世，晋国六卿强大，公室卑弱。子产对韩宣子说：“处理政
务一定要依据道德，不要忘掉立国的根本。”定公六年，郑国发生了火
灾，郑定公想用祭祀消灾。子产说：“不如通过修德来消灾。”定公八年，
楚太子建逃亡到郑国。十年，太子建与晋合谋偷袭郑国。郑杀死了太
子建，建的儿子胜逃往吴国。定公十一年，郑定公去晋国。晋与郑合
谋，诛杀周的乱臣，把周敬王送入成周。十三年，郑定公去世，儿子献公
虿继位。献公十三年去世，子声公胜继位。在这个时候，晋六卿强大，
侵夺郑国，郑就衰敗下去。

    声公五年，郑相子产卒、郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。
子产者，郑成公少子也、为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝

3336^



    过郑，与子产如兄弟云气及闻子产死，孔子为泣曰：“古之
遗爱也0！”

【注释】

①声公五年，郑相子产卒：张照曰：“《左传》鲁昭二十年，郑子产有
疾，疾数月而卒，是年当郑定公之八年，距声公五年盖相隔二十
七年矣。应从《左传》。”梁玉绳曰：“《左传》子产卒于鲁昭公二十
年，当郑定公八年。乃《年表》、《世家》并系于郑声五年，上距定
公八年凡二十六岁，岂不谬哉！子产自鲁襄八年始见于《传》，至
昭二十年卒，其行事可见者四十四年，历郑简、定二世云。”声公
五年，当周敬王二十四年，鲁定公十四年，前496。《正义》曰：“郦
元注《水经》云：‘子产墓在泾水上，累石为方坟，坟东北向郑城。’
杜预云：‘言不忘本也/”按，子产墓在今荥阳观音寺乡陉山顶。
墓冢高五米，周长约五十米。许昌长葛后河镇寨北五公里陉山
主峰上也有子产墓，系红石券砌为丘状，高五米，底边周长约五
十米，墓前原有祠庙古柏早已不存。

②子产者，郑成公少子也：子产与郑成公应为同祖兄弟。钱大昕
曰〆‘子产者，子国之子，穆公之孙，而《世家》以为成公子，一误
也；子产卒于定公时，而《世家》云声公五年卒，二误也；至《循吏
传》称郑昭君之时，大宫子期言之君，以子产为相，则犹无稽之
误也。”

③与子产如兄弟云：沈家本曰：“考《左传》，子产卒于昭之二十年，
计其卒时，年六十余矣。昭之二十年，孔子方三十耳。《孔子世
家》载适郑事于鲁定公卒之后，其时子产早卒矣，此事甚为
可疑。”

④古之遗爱也：王念孙曰：“爱即仁也，谓子产之仁爱，有古人之遗
风。”泷川引龟井鲁曰遗爱，古人之仁爱，遗在子产也。”龟井昱

婵世家第十二



    曰〆‘与‘古之遗直7—例。”郝敬曰：“郑有子产，何至不如越有范
蠡，其人品功法超出远。《世家》于范蠡称述不容口，子产相郑始
末泛泛然。其于他诏令策士辞客语非典要辄剿袭不厌；子产有
辞，诸侯赖之，而略不及何也？至于赞语，牵引晋荀息而舍子产，
嗟夫，十荀息，宁易一子产乎？”王晓波说：“周公给中国文化最大
影响是制礼作乐，奠定了中国社会6尊尊’、‘亲亲’的宗法制度。
管仲的‘参其国而伍其鄙’，开启了中国户政的制度和军队的编
制。从长远的社会政治史来看，子产对中国文化最大的贡献却
在于他的‘铸刑书’。”陈鼓应曰：“子产虽然身为封建高层统治
者，但他捍卫国土所表现的反霸精神，值得称佩。他所提出‘天
道远，人道迩，的思想和‘开放乡校’重视舆论的主张，成为中国
可贵的文化遗产。”童书业曰：“当子产为政时，郑卿族间多内乱，
而郑又以小国介于晋、楚两大国之间，国内外形势倶属不利。子
产为大贵族中之比较开明贤能者，故执政子皮使之为政。子产
针对当时本国形势，以容忍及执法之两种手段对付贵族，以靖内
乱。又善利用晋、楚之间及晋、楚国内之矛盾以应付外交。子产
本人亦长于文辞，外交无失，屡获胜利，以靖外患，是其能也。子
产又针对当时社会政治形势，整顿旧制及创立新法以‘救世'不
顾保守者之反对，又有早期法家之风。然彼虽以猛治民，而接受
舆论；以法绳贵，而以宽济之，故能于交错之矛盾中推行渐进性
之改革。至于其改革内容与成效之有限，则时代使之然也。”

【译文】

    声公五年，郑国相子产去世，郑人都哭泣，就像亲戚去世一样悲哀。
子产是郑成公的小儿子，他为人仁义爱人，事奉国君忠厚。孔子曾到过
郑国，与子产亲密如兄弟。当听说子产去世，孔子为他哭泣道：“他是古
代留下的仁爱的人啊!”



    〔以上为第四段，写子产当政时的郑国情形。）

    八年0，晋范、中行氏反晋告急于郑，郑救之。晋伐
郑，败郑军于铁气十四年，宋景公灭曹气二十年，齐田常
弑其君简公而常相于齐。二十二年，楚惠王灭陈@。孔子
卒气三十六年，晋知伯伐郑，取九邑气三十七年，声公
卒@，子哀公易立。哀公八年气郑人弑哀公而立声公弟丑，
是为共公@。共公三年，三晋灭知伯气三十一年气共公
卒，子幽公已立气幽公元年韩武子伐郑气杀幽公。郑
人立幽公弟骀，是为缙公@。

【注释】

①八年：当周敬王二十七年，鲁哀公二年，晋定公十九年，前493。

②晋范、中行氏反晋：范、中行氏反晋在鲁定公十二年，晋定公十四
年，前498，事详《晋世家》、《赵世家》，时为郑声公三年，此系于八
年，误。范、中行氏，晋国的两家世卿，此指范吉射和中行寅。

③晋伐郑，败郑军于铁：《左传，哀公二年》，齐、郑送粟给范氏、中
行氏，赵轶御之，故有铁之役，晋实未主动伐郑。铁，卫邑名，在
今河南濮阳西北。

④十四年，宋景公灭曹：十四年，当周敬王三十三年，鲁哀公八年，
宋景公三十年，曹伯阳十五年，前487。曹自西周初年以武王之
弟受封建国，至此灭亡，共历五百五十多年，详情见《管蔡世家》。
宋景公，名栾，或作头曼、兜栾，宋元公之子，前516—前469在
位。曹，诸侯国名，姬姓，建都陶丘，故址在今山东定陶西南。

⑤二十年，齐田常弑其君简公：田常时为齐国执政大臣，杀死齐筒
公后拥立齐平公，此后齐国由田氏专政。详见《左传，哀公十四

琳世家第十二



    年》与《齐太公世家》、《田敬仲完世家；^二十年，当周敬王三十
九年，鲁哀公十四年，齐简公四年，前481。田常，妫姓，氏田，又
作陈常、陈恒，谥成。齐简公，名壬，或作任，齐悼公之子，前
484—前481在位。

⑥二十二年，楚惠王灭陈：陈自西周初年以舜的后裔受封建囯，至
此被灭，共历五百五十多年，详情见《陈世家》。二十二年，当周
敬王四十一年，鲁哀公十六年，楚惠王十年，陈湣公二十三年，前
479。楚惠王，名章，楚昭王之子，前488—前432在位。陈，诸侯
国名，妫姓，相传为舜的后裔，都宛丘，故城在今河南淮阳。

⑦孔子卒：诸世家皆书孔子之生与卒，见史公对孔子之看重。

⑧三十六年，晋知伯伐郑，取九邑：梁玉绳曰：“知伯伐郑，《左传》在
鲁哀二十七年，即郑声公三十三年，此书于声公二十六年，《六国
年表》书于周定王五年，皆误。《左传》无取九邑之文，恐妄。”三
十六年，当周元王二年，鲁哀公二十年，晋定公三十七年，前475。
知伯，亦作智伯，名瑶，荀氏之后，故亦称荀瑶，谥襄，晋国六卿

    @三十七年，声公卒：梁玉绳曰：“《十二侯表》、《六国表》皆作‘三十
八年，。”郑声公三十七年，当周定王五年，鲁悼公三年，前464。

⑩哀公八年：当周定王十三年，前456。

    ⑪郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公：王叔岷曰〆‘《年表》失书共
公。‘声公’疑涉上文衍，丑为哀公弟。《六国表索隐》：‘哀公易
立，八年杀，弟丑立为共公。’《汉书人表》亦谓共公为哀公弟，并
其证。”

    ⑫共公三年，三晋灭知伯：三晋灭知伯事，据《六国年表》、《周本
纪》、《秦本纪》、及古本《竹书纪年》推算，在共公二年。梁玉绳
曰：“事在二年。”按，赵、魏、韩三家灭知伯事，详见《战国策，赵
策》与《晋世家》、《赵世家》。共公三年，当周定王十六年，前453。



一1丄己

⑬三十一年：当周威烈王二年，前424。

    ⑭子幽公已立：洗川曰：“枫山本，‘已’作‘巴’。”

    ⑮幽公元年：当周威烈王三年，韩武子二年，前423。

    ⑯韩武子：名启章，谥武。韩康子之子，前424—前409在位。

    ⑰郑人立幽公弟骀，是为缮公：按，骀为幽公之子。《集解》曰《年
表》云：‘郑立幽公子骀。’缮，或作缭。”梁玉绳曰：“‘弟’字误，《年
表》是‘子’也。”

【译文1

    声公八年，晋范、中行氏反叛晋国，向郑报告紧急情况，郑援救他
们。晋国讨伐郑国，在铁打败郑军。声公十四年，宋景公灭曹国。二十
年，齐田常杀死国君齐简公，做了齐国的国相。二十二年，楚惠王灭陈
国。孔子去世。声公三十六年，晋知伯伐郑，攻取了九座城邑。三十七
年，声公去世，儿子哀公易继位。哀公八年，郑人杀死哀公而立声公的
弟弟丑为国君，这就是共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公
去世，儿子幽公已继位。幽公元年，韩武子伐郑，杀死了幽公。郑人立
幽公的弟弟骀为君，这就是嬬公。

    缓公十五年、韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京气十六
年'郑伐韩，败韩兵于负黍@。二十年气韩、赵、魏列为诸
侯气二十三年'郑围韩之阳翟@。二十五年'郑君杀其
相子阳@。二十七年子阳之党共弑公骀而立幽公弟乙为
君'是为郑君。

【注释】

①缮公十五年：当周威烈王十八年，韩景侯元年，前408。

②韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京：韩景侯，名虔，韩武子之子，前

寿世家第十二



    408—前400在位。前403受周威烈王策命为诸侯。雍丘，郑邑
名，故城在今河南杞县城关镇。

③十六年：当周威烈王十九年，韩景侯二年，前407。

④负黍：故城在今河南登封西南大金店乡南城子村。城址呈正方
形，东西长约六百五十米，南北宽约六百米，尚存部分夯土城垣，
残高1—2米，为春秋战国时期郑、韩的军事重镇。

⑤二十年：当周威烈王二十三年，韩景侯六年，赵烈侯六年，魏文侯
二十二年，前403。

⑥韩、赵、魏列为诸侯：周威烈王命韩景侯、赵烈侯、魏文侯为诸侯。

⑦二十三年：当周安王二年，韩景侯九年，前400。

⑧阳翟：韩邑名，即今河南禹县。

⑨二十五年：当周安王四年，前398。

⑩郑君杀其相子阳：泷川曰：“《淮南子，氾论训》云：‘郑子阳刚毅
而好罚，其于罚也，执而无赦。舍人有折弓者，畏罪恐诛，则因涮
狗之惊以杀子阳，此刚猛之所致也。’《吕览，首时，适威》所记
略同。《列子，说符篇》云"民作难而杀子阳。’而此曰‘郑君杀
子阳’。《楚世家》曰〆楚伐郑，郑杀子阳。’似鐳公杀之以说于楚
也。所传不同。”王叔岷曰：“‘君’字涉下文而衍。”并据《年表》韩
烈侯二年、楚悼王四年、《庄子‘让民篇》、《高士传》、《通鉴，周
纪》皆不言杀子阳者为郑君，认为《楚世家》所云“郑杀子阳”仍是
指郑人，《考证》以为“似嬬公，杀之以说于楚也”之说不成立。子
阳，驷氏，郑国执政大夫。

⑪二十七年：当周安王六年，前396。

    ⑫立幽公弟乙为君：《集解》引徐广曰：“一本云：‘立幽公弟乙阳为
君，是为康公。’《六国年表》云：‘立幽公子骀。’又以郑君阳为郑
康公乙。班固云：‘郑康公乙，为韩所灭。’”中井积德曰：“《集解》
‘弟’下‘乙’字疑衍。”



【译文】

    嬬公十五年，韩景侯伐郑，攻取了雍丘。郑修筑京的城墙。綉公十
六年，郑伐韩，在负黍打败韩军。二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三
年，郑围攻韩的阳翟。綉公二十五年，郑君杀掉相国子阳。二十七年，
子阳的党羽杀了公骀而立幽公的弟弟乙为君，这就是郑君。

    郑君乙立二年郑负黍反，复归韩气十一年'韩伐
郑，取阳城二十一年，韩哀侯灭郑，并其国

【注释】

①郑君乙立二年：当周安王八年，韩烈侯五年，前394。

②负黍反，复归韩：黄式三曰：“嬬公十六年，郑败韩于负黍，盖取其
地与？”

③十一年：当周安王十七年，韩文侯二年，前385。

④阳城：郑邑名，故城在今河南登封东南告成乡告成村东北。

⑤二十一年，韩哀侯灭郑，并其国：二十一年，当周烈王元年，韩哀
侯二年，前375。郑自桓公前806受封建国，至此灭共历时四百
一十四年。韩哀侯，名元，韩文侯之子，前376—前375在位。

【译文】

    郑君乙继位两年，郑国的负黍反叛，又归于韩。十一年，韩伐郑，攻
取阳城。郑君乙二十一年，韩哀侯灭亡郑国，并入韩国。

    〈以上为第五段，主要写子产死后郑国迅速衰落，最终为韩所并。）

    太史公曰：语有之，“以权利合者1权利尽而交疏@”，甫
瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与

却世家第十二



    晋之里克何异@？守节如荀息，身死而不能存奚齐变所
从来，亦多故矣…

【注释】

①以权利合：为谋求权利而建立起来的“友谊”。权利，权势利益。

②权利尽而交疏：当这种谋取权利的活动一旦结束，交情也就到头了。

③此与晋之里克何异：冈白驹曰〆‘里克杀奚齐，使人迎夷吾，夷吾
约曰：‘诚得入立，请封子以汾阳。’及入，不与里克邑而夺之权，
遂杀之。”里克，晋国大夫。晋献公去世后，他先后主谋杀死继位
的奚齐和悼子，欲迎重耳，未果，改迎夷吾，即晋惠公，惠公入，杀
里克。详见《晋世家》。

④守节如荀息，身死而不能存奚齐：冈白驹曰〆‘奚齐，麵姬所生，献
公遗属荀息立之，荀息死于其难。”荀息，名黯，晋国大夫。奚齐，
晋献公宠妃麵姬所生之子。晋献公临终嘱咐荀息立奚齐，里克
杀死奚齐，荀息准备自杀；经人劝说，又辅佐奚齐之弟悼子继位，
里克又杀悼子，荀息自杀以殉。

⑤变所从来，亦多故矣：冈白骑曰〆‘以权利合而死于权利，此其常
也；以死守节不能存其主，此其变也，然不可谓‘权利’、‘守节’均
同矣。盖虽其正，亦因事故之如何尔，故云‘亦多故矣、言不可
以一论也。”齐树楷曰：“利尽交疏，太史公屡叹之。《孟尝君传》、
《魏其武安传》、《廉颇蔺相如传》、《卫将军骠骑传》、《平津主父
传》、《汲郑传》皆同，其于此有深慨耶？项刘时诸侯之从去，亦写
之。异哉!”顾栋高曰郑当幽王之世，王室未迁，遽兴寄帑之
谋，攘取虢、桧之国而有其地，首乱天朝之疆索，郑诚周室之罪人
矣。入春秋后，庄公以狙诈之资，倔强东诸侯间，是时楚僻处南
服，而晋方内乱，庄公与齐、鲁共执牛耳。其子昭公、厉公，倶枭
雄绝人，使其兄弟辑睦，三世相继，郑之图伯未可知也。乃三公



    子争立，卒归厉公，与虢弭定王室，庶几桓文勤王之义，然自是而
楚患兴矣。齐、晋迭伯，与楚争郑者二百余年，是时郑西有虎牢
之险，北有延津之固，南据汝、颍之地，恃其险阻，左支右吾，盖滎
阳、城皋，自古战争地，南北有事，郑先被兵，地势然也。至子产
之世，而虎牢已先属晋，辇、栋、郏已先属楚，郑之地险尽失，徒善
其区区之辞命，以大义折服晋、楚，虽以楚灵王之暴横，莫敢凌
侮，盖亦人谋之臧，匪关地势矣。然自后三家分晋，而韩得成皋，
卒以灭郑，则郑之虎牢，岂非得之以兴，失之以亡者哉。”黄朴民
等曰：“郑国地处河南腹心一带，虽有‘河山控戴，形胜甲于天下’
之誉，但‘河南者，四通五达之郊’，‘盖四方必争之地也’。这种
位于中原咽喉之地理条件，决定郑国势必成为南北必争的焦点，
兵连祸结，几于无可避免。同时由于它周围都是文化发达的地
区，宋、卫、曹、陈诸国实力并不逊色于郑国，故郑囯的任何军事
行动，都必将受到强烈的反弹。而这种内线作战的态势，也绐它
本身的发展造成极大的限制。加上郑庄公父子在外交、军事方
针上的一系列失误，更加速了郑国丧失暂时的优势，而成为晋楚
争霸大战略环境夹缝中的苟且幸存者。‘处大国之间，缮贡赋以
共从者，犹惧有讨；，这虽是指当时一般中小国家的共同处境，但
用来说明郑国在春秋战略格局中的情况，尤为妥贴确切。”

【译文】

    大之公说：俗话说，“依靠权利而结合的，权利一尽交情就疏远了”，
甫瑕就是这样啊。甫瑕虽然劫持杀害郑子迎回郑厉公，厉公最终还是
背弃盟约杀了他，这与晋国的里克有什么不同？荀息那样的守节，牺牲
自己却也不能保住奚齐。变故的发生，也有很多原因啊。

    〔以上为第六段，司马迁批评甫瑕见利忘义，实际上也对郑昭公、厉
公争国绐予了批判，将其视为郑国衰落的关键。）

殚世家第十二



郑国诸侯世系表

    桓公（前806—前771〉^武公（前770—前744〉^庄公（前
743—前701〉^昭公（前700〉^厉公（前699—前697〉^昭公
复辟（前696—前695〉^子璺（前694〉^子婴（前693—前
680〉^厉公复辟（前679—前672〉^文公（前671—前628〕^
繆公（前627—前606〉^灵公（前605〉^襄公（前604—前

    587〕-陣公（前586—前585〉^成公（前584—前571〉^釐公（前570—前566〕^简公（前565—前530〕^公（前529—前
517〉^献公（前516—前50”一一声公（前500—前464〉^哀公（前463—前456〉^共公（前455—前424〉^幽公（前423〉^
嬬公（前422—前396〉^康公（前395—前375〉被韩所灭

赵世家第十三

【題解】

    《赵世家》以赵襄子即位为界限分为前后两部分，前一部分写赵国
建立以前的赵氏家族的发展史，作品从商代写起，中经西周、春秋，一直
写到赵简子在晋国执政，当时晋国的领土、政权实际已被几家大贵族所
瓜分，只是表面上还留着一个“晋国”的外壳而已。后一部分谱列了自
赵襄子建立赵国，历十三世共二百二十三年，到赵王嘉被秦国所灭的历
史。《赵世家》是战国时期东方六国“世家”纪事最详尽、也最具体生动
的篇章。其记载赵国君主比较着力的是赵盾、赵简子、赵襄子、赵武灵
王；而性格最突出，作者也最充满感情的则在赵襄子与赵武灵王。《赵
世家》的写法富于小说性，尤其“赵氏孤儿”一节显然与历史不合，充分
表现了司马迁的“好奇”，表现了他为突出某种人生观、价值观而不惜舍
弃事实、采用传说的大胆做法。

    《赵世家》前一部分所着力描写的人物是赵盾与赵简子。赵盾凭借
其父赵衰之功，是赵氏家族第一个独揽晋国政权的人物，在赵盾以前，
在晋国还没有哪个大臣有赵盾这样的权力，他居然可以凭自己的意志
废立晋国的君主。晋灵公上台后，为了报复赵盾的想废自己，与赵盾展
开了种种斗争，最后被赵盾所杀，从此赵氏在晋国的揽权更加严重。由
于《左传》是站在“六卿”的立场，《赵世家》的开头部分是由《左传》脱胎



    而来，所以凡是写到赵氏与晋国公室的斗争，立场总是偏袒赵氏。

    “赵氏孤儿”一案，《史记》所写与《左传》有较大出入，其基本事实
《左传》写得很清楚，是晋景公所发起的一场向赵氏家族的反攻倒算。
当赵盾死后，晋国公室为夺回权力而杀了赵氏家族的首领赵同、赵括，
并瓜分了赵氏田产。但后来鉴于其他卿族的施压，晋景公又找来赵朔
的儿子，恢复了赵氏家族的地位。赵朔的儿子即赵武，赵武为晋国正
卿。到赵武的孙子赵鞅，即赵简子时晋囯的领土、政权已经落入赵、魏、
韩、智四家之手。赵简子这时的地位是，赵名为卿，实专晋权，奉邑侔
于诸侯。”赵简子已经为赵国的建立奠定了基础。

    赵襄子是一个富有传奇色彩的人物，是赵氏国家的实际创建者，只
是在名义上还没有被周天子与各国诸侯所公开承认而已。在赵襄子的
经营下，先是灭掉了代国，而后又与韩、魏两家打败并瓜分了智氏，到这
时晋国诸侯已经成为傀儡，名存实亡。到赵襄子的孙子赵烈侯时，赵与
韩、魏同时被周天子与各国承认为诸侯。

    赵武灵王是赵烈侯的重孙，生活在战国中期，与秦惠文王、魏惠王、
齐威王同时。赵武灵王是使赵国崛起，生气勃勃，最有可能打败秦国的
人物。其功业可以和魏文侯、齐威王、秦孝公、秦昭王并驾齐驱；其生平
事迹之富于传奇性、浪漫性，则更远出于其他四人之上。吴如嵩等《中
国军事通史》'评赵武灵王说：“赵武灵王的军事改革及其灭中山、西略胡
地的军事行动，使赵国崛起于战国中期，成为列强中一支举足轻重的力
量。赵武灵王将赵国的发展战略方向从南面的中原转到北面的中山、
胡地，是基于对赵国积弱的实际情况和赵国周围的战略环境的深入分
析与清醒认识而作出的正确决策。这是一个目标明确、步骤分明、谋略
高超的战略迂回计划。这一战略与秦国司马错提出的南并巴蜀，以巴
蜀迂回楚国，以楚国迂回中原的战略有异曲同工之妙。‘胡服骑射’从
表现看是军队装备与作战方式的改变，实际它是封建改革的进一步深
化，它涉及政治、军事、文化等各个领域，尤其是对传统观念、习俗的大

越世家第十三



    挑战与革新。即使在今天也有很大的启示意义。”

    《赵世家》的写法富于小说性，它以四个君主的四个梦境为线索，贯
穿了整个赵国的发展史，从而使赵国历史的发展进程变得前有伏笔，后
有照应，一切都像是命运宿定，颇似后代的传奇小说。近人李景星《史
记评议》说：“《赵世家》是一篇极奇肆文字，在诸世家中特为出色。用笔
节节变化，有移步换形之妙。如叙程婴、公孙杵0存赵孤事，以淋漓激
昂胜；叙武灵王议胡服事，以纵横跌宕胜；叙公子章等作乱，公子成、李
兑等兴兵围主父事，以历落缠绵胜。尤其妙者，在以四梦为点缀，使前
后骨节通灵：赵盾之梦，为赵氏中衰，赵武复兴伏案也；赵简子之梦，为
灭中行氏、灭智伯等事伏案也；赵武灵王之梦，为废嫡立幼，以致祸乱伏
案也；赵孝成王之梦，为贪地受降，丧师长平伏案也。以天造地设之事
为埋针伏线之笔，而演出神出鬼没之文，那不令人拍案叫绝！赞语刺低
赵王迁，为千古泄愤，傲岸权奇，雅与前称。”

    赵氏之先，与秦共袓、至中衍@，为帝大戊御@。其后
世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀@，其
后为秦恶来弟曰季胜，其后为赵@。

【注释】

①与秦共祖：《秦本纪》云：“秦之先，帝颛顼之苗裔孙，曰女修。女
修织，玄鸟隕卵，女修吞之，生子大业。”大业生子曰大费，佐禹平
水土有功，“舜赐姓蠃氏”。按，此所谓“大业”、“大费”云者，既是
秦之始祖，也是赵的始祖。

②中衍：据《秦本纪》，大费生子曰大廉，大廉有玄孙二人，长曰孟
戏，次曰中衍，二人皆“鸟身人言”。

③帝大戊：殷朝中期的帝王。御：赶车。《秦本纪》云：“自大戊以
下，中衍之后遂世有功，以佐殷国，故嬴姓多显，遂为诸侯。”



④“其后世蜚廉”至“为周所杀”：据《秦本纪》，中衍的玄孙曰中濡，
中谲之子曰蜚廉，蜚廉生子二人，长曰恶来，次曰季胜，“恶来有
力，蜚廉善走，父子倶以材力事殷纣。周武王之伐纣，并杀恶

水”

〇⑤	其后为秦：据《秦本纪》，恶来生女防，女防生旁皋，旁皋生太几，
太几生大駱，大骆生非子，非子以善养马，被周孝王“邑之秦，使
复续羸氏祀，号曰秦羸”。从此秦氏有了封土。

⑥其后为赵：其后代遂为“赵”氏。此言“秦之先”与“赵之先”本同
祖，至恶来与季胜乃始分开，恶来之后为“秦”氏，季胜之后为
“赵”氏。

【译文】

    赵氏和秦国有着共同的祖先，到了中衍，他替殷朝的帝王大戌赶
车。他的后代蜚廉有两个儿子，其中一个叫恶来，替纣王做事，被周人
所杀，恶来的后代是秦人的祖先。恶来的弟弟叫季胜，他的后代是赵人
的祖先。

    季胜生孟增。孟增幸于周成王％是为宅皋狼皋狼
生衡父，衡父生造父。造父幸于周缪王气造父取骥之乘
匹，与桃林盗麵、骅骝、绿耳，献之缪王@。缪王使造父御，西
巡狩，见西王母、乐之忘归。而徐王反@，缪王日驰千里，攻
徐王@，大破之。乃赐造父以赵城@，由此为赵氏。

【注释】

①周成王：名诵，武王之子，前1042—前1021在位。

②宅皋狼：《集解》引徐广曰或曰皋狼地名，在西河。”按，“皋狼”
在今山西离石西北。《索隐》曰：“如是说，是名孟增，号宅皋狼。

走世家第十三



    盖孟增幸于周成王，成王居之于皋狼，故云‘皋狼’。”

③造父幸于周缪王：造父，古之善相马者，也是最善于赶车的驭手。
周缪王，名满，西周的第五代帝王，前976—前922在位。缪，也
写作“穆”，古通用。

④造父取骥之乘匹，与桃林盗彌、骅骝、绿耳，献之缪王：乘匹，八
匹。《索隐》曰：“言造父取八骇，品其色，齐其力，使驯调也。并
四曰乘，两曰匹。”《正义》曰：“取八羧品其力，使均驯。”桃林，也
称桃林塞，在今华山东侧的河南与陕西交界处，周武王灭商后，
‘‘纵马于华山之阳，放牛于桃林之虚”，所以这里多有良马的遗
种。盗麵、骅骝、绿耳，都是周穆王“八駿”的名字，此外据说还有
赤骥、白义、渠黄、俞仑、山子。

⑤西巡狩，见西王母：巡狩，巡视诸侯之所守，即到所属的各地去视
察。西王母，神话中的西方神仙。《穆天子传》有所谓“穆王与西
王母觞于瑶池之上”云云，此方士所附会无疑。然《竹书纪年》亦
有所谓“穆王十七年西征，于昆仑丘见西王母”，此事《周本纪》不
载，然只要不往神仙上扯，则会遇西部地区的某个民族女领袖也
未尝不可。杨宽认为《穆天子传》所说的周穆王西巡至昆仑山的
故事有相当的历史真实性，并认为其中所说的昆仑山即今甘肃
境内的祁连山。详见《西周史》。

⑥徐王反：淮河流域的夷族徐王作乱反周。徐，也称“徐方”，夷族
小国名，在今江苏泗洪南。通行本原文于此作“徐偃王反”，谢孝
苹以为此处应作“徐王反”，“偃”字衍文，因《韩非子^五蠹》有所
谓徐偃王好仁义而为荆文王所灭事，荆文王（即楚文王，前689—
前677在位）乃春秋前期人，则徐偃王距周穆王远矣。按，谢氏
说是，今削去“偃”字。

⑦曰驰千里，攻徐王：通行本原文于此作“日驰千里马，攻徐偃王”。
《索隐》5丨谯周曰：“徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣；且王者



    行有周卫，岂闻乱而独长驱日行千里乎？”泷川曰：“根山、三条本
无‘马’字。”王叔岷日：“《御览》引作‘日行千里’，《风俗通》作‘曰
驰千里％亦并无‘马|字。”按，诸说是，今据削“马”、“偃”二字。

⑧赵城：古城名，在今山西洪洞北。

【译文】

    季胜生了孟增，孟增受宠于周成王，这就是宅皋狼。皋稂生了衡
父，衡父生了造父。造父受宠于周繆王。造父善于相马、驯马，他从桃
林地区物色了八匹好马如盗顧、弊騮、绿耳等献给了周繆王。攀王让造
父当御者，替他赶车。繆王到西方各地巡视，遇见了西王母，高兴得忘
记了回家。这时徐王在东方造反，周繆王遂乘着造父给他赶的车子日
驰千里去进攻徐王，将他打败。周繆王把赵城赏賜给造父，从此造父的
家族开始姓赵。

    自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎为
御。及千亩战奄父脱宣王。奄父生叔带。叔带之时，周
幽王无道@，去周如晋@，事晋文侯^，始建赵氏于晋国。

【注释】

①周宣王：厉王之子，名静，前827—前782在位。

②千亩战：《周本纪》：“宣王三十九年（前789〉，战于千亩，王师败绩
于姜氏之戎。”千亩，古邑名，《索隐》谓在今山西介休。钱穆以为
非当时周兵力所能及，应在今山西安泽东。杨伯峻以为“千亩”
有二，“千亩之战”亦有二。宣王二十六年（前802〕曾有晋与戎族
的“千亩之战”，在当时的晋境，今山西安泽北，晋胜；至宣王三十
九年又有周与戎人的“千亩之战”，此“千亩”即《国语》“宣王不藉
千亩”之“千亩”，在当时的周境，应离镐京不远，周师败。

③周幽王无道：周幽王，名宫渥，也作“宫涅”，宣王之子，前781—前

趣世家第十三



    771在位。有关周幽王之宠褒姒，荒淫无道，终至败亡事，见《周

本纪》。

④去周如晋：当时的周国都城在镐京，今西安城西南之古丰水东
侧。晋，西周初年建立的诸侯国名，始封之君为成王之弟叔虞，
始封之地为唐〈今山西翼城西后来迁都至曲沃〔今山西闻喜东
北，曲沃南〉，一直至春秋前期。

⑤晋文侯：名仇，穆侯之子，前780—前746在位。

【译文】

    从造父以下六代到奄父，叫公仲，周宣王讨伐戎族时，公仲给周宣
王赶车。后来在千亩之战中，公仲又帮助宣王脱了险。奄父生了叔带。
当时，周幽王荒淫无道，叔带离开周国去了晋国，在晋文侯手下做事，这
是赵氏在晋国创立基业的开始。

    自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。赵夙晋献
公之十六年伐霍、魏、耿、而赵夙为将伐霍气霍公求奔
齐晋大旱，卜之，曰“霍太山为祟@”。使赵夙召霍君于
齐，复之以奉霍太山之祀，晋复穰晋献公赐赵夙耿

【注释】

①赵夙：以“赵夙”二字领起，下文全述赵夙事，此例除见于本篇外，
还见于《殷本纪》之叙“成汤”、《韩世家》之叙“韩厥”。

②晋献公之十六年：前661。晋献公，名诡诸，前676—前651在位。
晋献公时，晋之国都由曲沃迁至绛（今山西翼城东南霍、魏、
耿：都是当时的小国名，霍在今山西霍县西南；魏在今山西芮城
北；耿在今山西河津东南。

③赵夙为将伐霍：据《晋世家》：“十六年，晋献公作二军，公将上军，



    太子将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍。”御戎，为太子驾驭战
车，与本篇之所谓“为将”者歧异。梁玉绳以为“‘为将’乃‘为御’
之讹。”

④霍公求奔齐：霍国的国君逃到齐国。霍国的始封之君为周文王
之子，此时的国君名求。《集解》引徐广曰：“一作‘来齐，诸侯
国名，始封之君为武王的开国功臣姜尚，国都临淄，在今山东淄
博之临淄城西北。当时的齐国诸侯为齐桓公（前685—前643在
位八

⑤霍太山为祟：霍国的太山之神为祟，因为霍君被赶走，没有人给
它上供了。霍太山在当时的霍邑城东。

⑥复之：又将霍国重建起来。

⑦晋复穰（『^叫）：晋国的地面重又获得丰收。穰，丰收。

⑧赐赵夙耿：将耿邑封给赵夙作领地，此赵氏在晋国有封地之始。

【译文】

    自叔带以下，赵氏宗族日益兴旺，下传五代到赵夙。赵夙。晋献公
于十六年时攻打霍、魏、耿三个小国，让赵夙为将领兵伐霍，霍公求逃奔
到齐国。这年晋国发生严重的旱灾，晋献公占卜的结果，说“霍国的太
山之神作怪”。于是献公派赵夙把霍国国君从齐地召回，重建霍国，让
他继续奉行对霍太山山神的祭祀，晋地又重获丰收。晋献公就把耿地
赏賜给了赵夙。

    夙生共孟，当鲁闵公之元年也共孟生赵衰'字子
馀。赵衰卜事晋献公及诸公子莫吉；卜事公子重耳@，吉，
即事重耳。重耳以丽姬之乱亡奔翟@，赵衰从。翟伐廇咎
如@，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。初，
重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。赵衰从重耳

起世家第十三



    出亡，凡十九年，得反国重耳为晋文公赵衰为原大夫，
居原，任国政气文公所以反国及霸，多赵衰计策气语在晋
事中

【注释】

①鲁闵公之元年：前661。鲁闵公，名启，庄公之子，前661—前660
在位。

②共孟生赵衰：据此则赵衰乃赵夙之孙；而《世本》曰“夙生成季
衰”，则赵衰为赵夙之子；而《国语，晋语》又云“赵衰，夙之弟”，
三说各异。徐孚远曰赵夙事献公，赵衰事文公，年相当也，不
应衰为赵夙孙，《世本》是也。”

③卜事：占卜服务于某人。

④公子重耳：献公之子，太子申生之异母弟，即日后之晋文公。

⑤重耳以麵姬之乱亡奔翟：飆姬是晋献公晚年的宠姬，为了让其所
生的儿子奚齐能继承献公之位，先施毒计杀害了太子申生，接着
又要杀重耳、夷吾等献公诸子，因此诸子纷纷逃出国外，重耳奔
翟。事在献公二十二年，前655，见《左传》、《国语，晋语》及《晋
世家》。翟，当时活动在今山西、陕西北部的少数民族名。翟，同
“狄”。

⑥廢咎如：少数民族名，当时居住在今山西长治东、河南安阳西的
太行山地区。

⑦凡十九年，得反国：重耳于献公二十二年（前655〉出亡，至怀公元
年（前636》靠秦国武力保送回国，中经十九年。有关重耳在十九
年中周游各国，与其靠秦国力量返回晋国的详情，见《左传，僖
公二十四年》与《晋世家》。

⑧重耳为晋文公：重耳靠秦国武力打回晋国，取得君位事，在
前636。



⑨赵衰为原大夫，居原，任国政：原大夫，原邑的行政长官。原，在
今河南济源西北。任国政，此处义同后来的“为宰相”。

⑩多赵衰计策：如里克杀奚齐、悼子后请重耳回国，赵衰当时劝其
勿回；重耳在齐贪恋舒适生活不想再走时，赵衰等强使其走；重
耳在秦会见穆公时，赵衰帮其应对等等，见《左传》与《晋世家》。
谢孝苹将其归纳了七条：一，里克杀奚齐、悼子，使人迎重耳于
翟，重耳谢不入，是赵衰策；二，重耳徙齐，谋之赵衰；三，重耳过
五鹿，野人盛土器中进，赵衰制重耳之怒而拜受之；四，桓公卒，
齐乱，赵衰、子犯谋于桑下，趣重耳行；赵衰与齐女谋，醉重耳载
以行；五，过曹、过宋、过郑、过楚，赵衰教重耳受楚待诸侯礼而毋
让；过秦，缪公与重耳饮，赵衰歌《黎苗》诗，以示欲急返国；六，文
公二年，赵衰说文公尊王，入襄王于周；七，文公四年，晋作三军，
赵衰举郤毅将中军，三让三辞，不失其义。

⑪语在晋事中：意即详情见《晋世家》。

【译文】

    赵夙生了共孟，这年是鲁闵公元年。共孟生了赵衰，字子馀。赵衰
想通过占卜看看为谁效力吉利，占卜的结果显示，为晋献公及其他公子
效力都不吉利，只有为公子重耳效力吉利，于是决定跟随重耳。重耳在
顧姬之乱出逃时，赵衰跟着重耳逃到了翟。翟人在攻打另一个部族庙
咎如时俘获来两个女子，他们把小的给了重耳做妻子，把大的给了赵衰
做妻子，生下了赵盾。当初，重耳在晋国时，赵衰的妻子已经生了赵同、
赵括、赵娶齐。赵衰跟随重耳出逃在外共十九年，才得返回晋国。重耳
做了晋国国君，即晋文公；赵衰被任为原邑大夫，一方面管理原邑，同时
也在朝管理整个晋国的事情。晋文公之所以能够返回晋国并能称霸于
诸侯，其中有许多都是赵衰的主意，这方面的情况详见于《晋世家》。

    赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻吣而以其子盾为適

赵世家第十三



    嗣@，晋妻三子皆下事之晋襄公之六年@，而赵衰卒，谥
为成季

【注释】

①晋之妻：原先在晋国国内所娶的妻子，此人是重耳之女。固要（丫如）：坚决请求。翟妻：赵衰在翟时所娶的妻子，即廢咎如之长
女叔隗。

②以其子盾为適嗣：让翟女生的儿子赵盾作为赵衰的法定继承人。
適，同“嫡”。

③晋妻三子皆下事之：让赵同、赵括、赵婴齐三人都处于赵盾之下。
梁玉绳曰：“按《左传》，同、括、婴齐是文公反国以女妻衰所生，乃
盾之弟，盾为衰庶长子，故称‘宣孟％非衰娶翟女之前先有子
也。”按，《左传，僖公二十四年》云：“文公妻赵衰，生原同、屏括、
楼婴，赵姬请逆盾与其母。来，以盾为才，固请于公以为嫡子，而
使其三子下之；以叔隗为内子，而己下之。”按，此处表现了赵姬
的非凡见识与气量。内子，内当家，即正妻。

④晋襄公之六年：前622。晋襄公，名骧，文公之子，前627—前621
在位。

⑤谥为成季：《谥法解》：“安民立政曰成。”“季”字是赵衰的排行。

【译文】

    赵衰回国后，他在晋国的妻子坚决要求接回赵衰在翟国的妻子，而
且把翟国女子所生的儿子赵盾立为赵衰的继承人，让自己所生的三个
儿子都在赵盾之下。晋襄公六年，赵衰去世，谥号为“成季”。

〔以上为第一段，写赵氏始重于晋。〉



    赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒^，太子夷皋年少。
盾为国多难欲立襄公弟雍雍时在秦气使使迎之。太
子母日夜啼泣0，顿首谓赵盾曰，先君何罪，释其適子而更
求君@？”赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之@，乃遂立太子，是
为灵公@，发兵距所迎襄公弟于秦者@。灵公既立，赵盾益专
国政⑩。

【注释】

①赵盾代成季任国政：按史文颇似父终子继，无可争议者，然《左
传》中有大曲折。文公六年云：“晋蒐于夷，舍二军，使狐射姑将
中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改蒐于董，易中军。阳子，成季
之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，是以升之，宣子（赵盾〉于是乎
为国政。”原来赵盾的“为国政”，也就是“将中军”是靠了阳处父
的武装政变，这是赵盾在晋国执政的开始，也是晋国公室与赵氏
家族矛盾的开端。事在晋襄公六年，前622。晋襄公卒：事在晋
襄公七年，前621。

②为国多难：主要是与秦国的矛盾尖锐。襄公元年，晋败秦师于
崤，两国变为敌对；秦国寻机报复，从此秦晋两囯间的战争遂连
年不绝：三年，秦攻晋，取汪；四年，秦又兴兵渡河，取王官，封崤
尸；五年，晋伐秦，取新城，报王官之役。赵盾就是在这种情况下
主持晋政的。

③襄公弟雍：襄公之弟名雍。赵盾想立公子雍，一方面是为了立
“长君”，同时也是为了与秦国改善关系。《晋世家》赵盾曰：“襄
公弟雍，好善而长，先君爱之。且近于秦，秦固好也。立善则固，
事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安。”从对外关系而言，未尝不善。

④雍时在秦：秦国此时的国君为秦穆公（前659—前621在位

赵世家第十三



⑤太子母日夜啼泣：《左传》与《晋世家》于此都作“太子母穆赢日夜
抱太子以号泣于朝”，较此更生动。太子母，秦穆公的女儿，故称

穆最。

⑥释其適子：抛开嫡子不要。释，舍，抛开。適子，正妻所生之子，
法定接班人。適，同“嫡”。

⑦其宗：指夷皋与其母穆羸一派的人。古称同是一母所生者为一
宗，如《五宗世家》之分称景帝诸子为“五宗”是也。大夫：指晋国
的诸大臣，当时诸侯国的大臣皆称“大夫”。

⑧灵公：前620—前607在位。《谥法解》：“不勤成名曰灵。”注：“任
本性，不见贤思齐。”

⑨发兵距所迎襄公弟于秦者：晋国派去的使者为先蔑、士会。因有
秦兵护送，故晋国又翻脸与之开战，败之于令狐（今山西临猗
西八由此晋与秦国的关系更坏了。

⑩赵盾益专国政：按，点明赵盾与公室的矛盾更为尖锐。

【译文】

    赵盾代替其父成季执掌晋政两年，晋襄公去世，太子夷皋年幼。赵
盾因为国事多难，想立襄公的弟弟子雍为国君。当时子雍在秦国，赵盾
派人去秦国接他。这时太子夷皋的母亲日日夜夜号哭，她向着赵盾磕
头说：“先君有什么罪过，为什么抛开他的合法继承人而另立别人？”赵
盾感到很怵头，他怕太子的母系宗族和朝廷大臣们发动政变，于是就又
立了太子夷皋为君，这就是晋灵公；同时派兵拦阻从秦国迎来的襄公的
弟弟子雍。灵公即位后，赵盾在晋国就更加专权了。

    灵公立十四年，益骄气赵盾骤谏@，灵公弗听。及食熊
蹯，腼不熟'杀宰人，持其尸出@，赵盾见之。灵公由此惧，
欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾盾以得
亡气未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公气

3360	^

    赵盾复反'任国政。君子讥盾“为正卿，亡不出境，反不讨
贼”，故太史书曰“赵盾弑其君。晋景公时而赵盾卒@，谥
为宣孟，子朔嗣。

【注释】

①灵公立十四年，益骄：灵公十四年，前607。益骄，此未必非赵氏
强加之辞。

②骤谏：屡次进谏。骤，屡。赵盾与士会谏灵公事，见《左传，宣公
二年》与《晋世家》。

③食熊蹯（仿!!），腼（红）不熟：熊蹯，熊掌。腼不熟，没有炖烂。

④杀宰人，持其尸出：宰人，厨师。持其尸出，《左传》作“杀之置诸
畚，使妇人载以过朝”，较此生动。

⑤所食（幻桑下饿人：即示眯明，饿于桑下将死，赵盾出猎遇之，与
之食物，将其救活。反扞救盾：示眯明后来当了晋灵公的卫士，
当晋灵公埋伏甲士欲杀赵盾时，示眯明乃倒戟以卫赵盾得脱。
反扞，反而护卫。扞，同“捍”。

⑥盾以得亡：赵盾由此才得以脱身。据《左传》，灵公先曾纵狗咬赵
盾，被其卫士救走；后又埋伏甲士欲杀之，复被示眯明所救。以
上晋灵公与赵盾冲突事，见《左传#宣公二年》与《晋世家》。

⑦赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公：赵穿，赵盾的族人，于灵
公十四年（前607〉弑灵公于桃园。赵盾与灵公的矛盾已达十四
年之久，此事即使非赵盾明确主使，也是赵盾所默许，观后文之
“反不讨贼”可知。成公，名黑臀，文公之子，襄公之弟，前606—
前600在位。《谥法解》安民立政曰成注：“政以安定。”

⑧复反：由逃跑的路上回来。《左传》作“未出山而复”。

⑨故太史书曰“赵盾弑其君”：按，《左传》于此曰：“太史书曰‘赵盾
弑其君’，以示于朝。宣子曰：‘不然/对曰"子为正卿，亡不越

越世家第十三



    境，反不讨贼，非子而谁"孔子曰"董狐，古之良史也，书法不
隐；赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越境乃免。’”与此
略异。

    ⑩晋景公：名据，成公之子，前599—前581在位。赵盾卒：梁玉绳
曰：“《左传》宣公八年（晋成公六年〉书‘晋使郤缺为政，使赵朔佐
下军’，则盾已死矣，非景公时也。”赵盾应死于晋成公六年之前。

    ⑪谥为宣孟：梁玉绳曰：“‘孟7非谥也，当作‘宣子’。”“孟”字是赵盾
的排行。《谥法解》：“圣善周闻曰宣。”

【译文】

    灵公即位后的第十四年，性情越来越骄纵放任，赵盾多次劝诔，灵
公都不听。后来灵公因为要吃熊掌，厨师没有把熊掌炖烂，灵公就把厨
师杀了。当他派人把尸体往外搬运的时候，被赵盾看见了。灵公怕赵
盾再来千涉，便想杀死赵盾。赵盾向来对人厚道，多同情心，他当年曾
救过的一个躺在树下快要俄死的人反戈抗击灵公的卫队，救护赵盾逃
出了重围。赵盾准备逃出国外，在他尚未出境的时候，赵盾的族人赵穿
杀了晋灵公，改立了襄公的弟弟黑臀为君，这就是晋成公。赵盾听到这
个消息便半路返回京城，继续主持国政。于是便有些君子讽刺赵盾“身
为国家的执政大臣，外逃不出国境，归来又不惩处弑君之贼”，所以史官
便在晋国的历史上写上了“赵盾弑其君”。晋景公在位时赵盾去世，谥
号为“宣孟”，其子赵朔继续参掌晋国政权。

    赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战
河上0。朔娶晋成公姊为夫人@。

【注释】

    ①赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上：晋景
公之三年，前597。朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上，此即郯



    之战，当时楚军围郑（国都新郑〉，待晋军往救时，郑已降楚。此时
晋军是进是退，诸帅意见不一，主帅荀林父拿不定主意，又迫于主
战派的挑衅出击，在楚军的猛攻下仓促应战，晋军惨败。过程详
见《左传^宣公十二年》，《晋世家》亦略及之。此役晋方荀林父为
中军将，赵朔为下军将。楚庄王，名侣，前613—前591在位。

    ②朔娶晋成公姊为夫人：梁玉绳曰：“‘姊’是‘女’字之误，或‘成公’
是‘景公’之误耳。衰嫡妻是文公女，若朔妻成公姊，则亦文公之
女，父之从母，不可以为妻。且晋文之卒距此四十六年，庄姬此
时尚少，不得为成公姊也。又大夫之妻，春秋时似未称‘夫人’。”

【译文】

    赵朔，晋景公三年，赵朔作为下军将随同苟林父等人率领晋军往援
郑国，在黄河边被楚庄王打得惨败。赵朔娶了晋成公的姐姐做夫人。

    晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏吣初，赵盾在时，
梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌气盾卜之，兆
绝而后好气史援占之@，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之
子，然亦君之咎至孙，赵将世益衰@。”屠岸贾者，始有宠
于灵公，及至于景公而贾为司寇、将作难气乃治灵公之贼
以致赵盾@，遍告诸将日盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，
子孙在朝，何以惩罪？请诛之。”韩厥曰@ 灵公遇贼@，赵盾
在外，吾先君以为无罪、故不诛。今诸君将诛其后，是非先
君之意而妄诛妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻@，是无
君也。”屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡气朔不肯，曰：“子必
不绝赵祀，朔死不恨'”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅
与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐'皆灭
其族。

赵世家第十三



【注释】

①晋景公之三年，屠岸贾欲诛赵氏：《左传》无屠岸贾其人，更无后
述程婴、公孙杵白其事，《晋世家》亦不载，惟此《赵世家》与《韩世
家》言之。后代考据家对此皆不信，说见后文注释。晋景公之三
年，前597。屠岸贾，姓屠岸，名贾。

②梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌：梦见叔带持要而
哭，意谓赵氏家族将被拦腰斩断。要，同“腰”。拊手且歌，意指
灾难过后，赵氏更将大兴。拊手，拍手。

③兆：龟甲灼文所显示的征兆。

④史援：晋国的史官名援。古代的史官亦掌卜祝之事。通行本“史
援”上有“赵”字，泷川曰‘史’上‘赵’字疑衍，赵氏不宜别有史
官。”按，珑川说是，今削去“赵”字。

⑤亦君之咎：也是因为你造的孽，指弒灵公。

⑥至孙，赵将世益衰：此预言不合事实，其孙赵武重建赵氏家族后，
执掌晋政，往后直至三家分晋，安在其“世益衰乎”？疑字有误。

⑦司寇：朝官名，主管缉捕盗贼，维持治安。

⑧将作难：将要诛灭赵氏满门。

⑨乃治灵公之贼：以追究杀害灵公的凶手为名。以致赵盾：从而整
治到赵盾。致，及，加罪。

⑩韩厥：景公时的名臣，于晋齐鞍之战中差点捉了齐顷公。其援救
赵族事，详见《韩世家》。

⑪遇贼：遇害。贼，残害，杀害。

⑫先君：指晋成公。

    ⑬是非先君之意而妄诛：通行本原文作“是非先君之意而今妄诛”，
文气不顺，牛鸿恩以为一句之中有二“今”字，后“今”字应衍。
按，牛说是，今削“而”下“今”字，

    ⑭君不闻：作君主的不知道，意指屠岸贾想灭赵氏而不向景公



报告。

⑮趣（土）亡：迅速逃跑。趣，迅速。

    ⑯子必不绝赵祀，朔死不恨：必，若能。王叔岷曰：“‘必’犹‘若’
也。”绝祀，断绝香火，亦即绝后。恨，遗憾。

    ⑰贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐：不请，不向景公禀告。下宫，赵氏家族的宫室名。据《左传》，赵
氏“下宫之难”被杀者为赵同、赵括，时间为景公十七年，前583。
起因是在此以前赵朔已死，赵朔之妻（即成公之“姊”或“女”）与
赵朔之叔赵婴齐私通，婴齐之兄赵同、赵括出面干涉，将赵婴齐
赶到了国外。赵朔之妻不满，向景公说赵同、赵括的坏话，于是
景公诛赵同、赵括于下宫。事见《左传〃成公八年》。

【译文】

    也是在晋景公三年，大夫屠岸贾想灭掉赵氏。当初，超盾在世时，
曾梦见祖先叔带抚摩着自己的腰部痛哭；过了 一会儿又笑了，而且拍着
手唱歌。赵盾为这事进行占卜，卦象显示出一种先是中断而后又变好
的样子。史援解释这种卦象说：“这个梦很不吉祥，但它不是发生在您
身上，而是将要发生在您儿子的身上，可也还是您造的孽。到您的孙子
輩，赵氏将更加衰败。”屠岸贾以前受过灵公的宠幸，到景公时做了司
寇。屠岸贾奸赵氏发难的借口就是惩治杀害灵公的凶手赵穿，并进而
追究赵盾。他对将领们说：“赵盾对灵公被杀虽推说不知情，但罪魁祸
首实际是他。做臣子的弑君犯上，今其子孙却依然在朝中执政，这如何
能惩治犯罪？我希望把赵氏家族全部杀掉。”韩厥说：“灵公遇害时，赵
盾正逃奔在外，先君成公认为他无罪，所以未加诛杀。现在你们要杀掉
他的后代，这不是先君的意思，是你们肆意杀人。肆意杀人就是作乱；
再说你们办这么大的事情不向国君报告，这就是你们眼中没有国君。”
屠岸贾不听。韩厥通知赵朔让他赶紧逃走。赵朔不肯，说你只要能
保住我们赵氏的香火不断，我就虽死无憾。”韩厥答应了他，就称病不出

起世家第十三



    门。屠岸贾没有请示国君，便撞自带领诸将在下宫攻打赵氏，杀掉了赵
朔、赵同、赵括、赵婴齐，灭了赵氏家族。

    赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿、赵朔客曰公孙杵
臼@，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗
腹，若幸而男，吾奉之'即女也，吾徐死耳气”居无何，而朔
妇免身生男。屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿绔中@，
祝曰：“赵宗灭乎，若号即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。
已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，后必且复索之，奈
何？”公孙杵臼曰：“立孤与死孰难@ ？”程婴曰：“死易，立孤难
耳。”公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子厚，子强为其难者@，吾为
其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆气匿
山中。程婴出，谬谓诸将军曰@：“婴不肖，不能立赵孤。谁
能与我千金，吾告赵氏孤处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴
攻公孙杵臼。杵白谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能
死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之
乎!”抱儿呼曰天乎天乎！赵氏孤儿何罪？请活之，独杀
杵臼可也@。”诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤
儿良已死@，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与倶匿山中。

【注释】

①走公宫匿：逃到晋景公的宫室里躲藏起来。

②赵朔客：当年赵朔的门客。

③吾奉之：我将抚养他，为他效力。奉，侍奉，为之做事。

④即女也，吾徐死耳：如果是女孩，我再死不迟。即，若，如果。徐



死，再死也不算慢。

⑤免身：意即分娩。免，通“娩”。

⑥绔：套裤。

⑦若：尔，你。

⑧立孤：抚养孤儿成人。

⑨强：努力，奋勉。

⑩衣以文葆：给孩子穿上华丽的衣裳。葆，通“褓”，小儿衣。按，此
处特别点出“文葆”，以见史公文心之细，盖“文葆”乃贵族家
之物。

⑪谬谓：假意地对他们说。

    ⑫独杀杵臼可也：史珥曰：“纪攻杵臼处，搬演几类优伶。”

⑬良：诚，真的。

【译文】

    赵朔的妻子是成公的姐姐，赵朔被杀时她正怀有身孕，逃到宫里躲
了起来。赵朔有个门客叫公孙杵臼，杵臼对赵朔的朋友程婴说：“你怎
么还没死？”程婴说：“赵朔的妻子怀有身孕，若有幸生个男孩，我把他抚
养大；若是个女孩，那时我再死也不迟。”没过多久，赵朔妻分娩，生了个
男孩。屠岸贾听说后，便带人到宫中搜查。赵夫人把儿子藏到套裤里，
祷告说：“姓赵的要是该灭绝，你就笑；要是不该灭绝，你就别出声音。”
等到搜索时，孩子竟没有发出一点声音。躲过这一次危机，程婴对公孙
杵臼说：“现在一次没有搜到，以后肯定还会来搜，怎么办呢？”公孙杵臼
说：“抚养孤儿成人与为主殉死，哪个更难？”程婴说广死容易，抚养孤儿
成人难。”公孙杵臼说：“赵氏先君待你很好，你应当勉为其难，我就选个
容易的，让我先死。”于是二人商议找来一个别人家的婴儿，给他穿上华
丽的小衣服，让公孙杵臼背着藏到山中；程婴出来，骗诸将说：“程婆没
出息，不能扶立赵家的孤儿，谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿躲藏
的地方。”诸将都很高兴，答应了他，派人跟着程婴去抓公孙杵臼。杵臼



超世家第十三

    假意骂程婴说：“程婴，你这个小人！过去下宫之难你不跟着主公一起
死，和我商议掩护赵氏孤儿，今天你又来出卖我。你即使不能抚养这个
孩子，又怎么忍心出卖他呢？”于是抱着孩子仰天大呼道：“苍夭啊，赵家
的一个孩子又有什么葬？求你们别杀他，要杀就杀我吧！”诸将不答应，
于是将公孙杵臼与小孩一起杀死了。诸将认为赵氏孤儿确实已死，大
家都很高兴。其实赵氏真正的孤儿还活着，程婴就带着他一直藏在深
山之中。

    居十五年％晋景公疾，卜之，大业之后不遂者为祟气
景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之后在晋绝祀者气其
赵氏乎？夫自中衍者皆赢姓也@。中衍人面鸟躅降佐殷
帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽、厉无道气而叔带去
周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾
君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策气唯君图之@。”景公问：
“赵尚有后子孙乎@？”韩厥具以实告。于是景公乃与韩厥谋
立赵孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以
胁诸将而见赵孤气赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：“昔下
宫之难，屠岸贾为之，矫以君命@，并命群臣。非然，孰敢作
难！微君之疾气群臣固且请立赵后。今君有命，群臣之愿
也。”于是召赵武、程婴遍拜诸将，诸将遂反与程婴、赵武攻
屠岸贾@，灭其族。复与赵武田邑如故@。

【注释】

①居十五年：依史文，即景公十八年，前582。

②大业之后不遂者：依史文即指赵朔、赵同、赵括等。大业，羸、赵



    两族的远祖，尧、舜时人。不遂，不顺，不显达，这里即指被灭。
为祟：指鬼怪害人。

③绝祀：断绝祭祀，即指子孙灭绝。

④夫自中衍者皆羸姓也：中衍以来的后代子孙，多立功于世，以臝
为姓。

⑤人面鸟喝（也^!!）：面目像人，嘴长得像鸟。《秦本纪》称中衍“鸟
身人言”，与此歧异。

⑥幽、厉：周幽王、周厉王，西周最坏的两个君主，按顺序是厉王在前（前877—前841在位厉王名胡，因其贪婪残暴，且压抑国人不
许说话，结果引起暴乱，厉王被逐，死于外；幽王（前781—前771
在位）名宫涅，荒淫无道，被犬戎所杀，西周灭亡，事见《周本纪》。

⑦故见龟策：意谓天意、民意通过龟策表现了出来。龟，龟甲，占卜
所用的材料；策，竹片、蓍草，算卦所用的材料。见，同“现”。

⑧唯：表示祈请的发语词。图：考虑，盘算。

⑨尚有后子孙乎：句子不顺，“后”与“子孙”二者应削其一。

⑩因韩厥之众：借助于韩厥的部众。而见赵孤：使孤儿赵武与诸将
相见。

⑪矫：假托，假传。

    ⑫微君之疾：倘若不是因为您有病，不能处理国家大事。微，没有，
不是。

    ⑬诸将遂反与程婴、赵武攻屠岸贾：通行本“遂”字上无此“诸将”二
字。泷川曰：“抿山、三条本重‘诸将7字。”按，“遂”上必须有“诸
将”二字，今增。

    ⑭复与赵武田邑如故：《晋世家》系之于景公十七年，《集解》引杜预
注：“终说之耳，非此年也。”

【译文】

    十五年后，晋景公得了病，占卜说是大业的后代中有些不顺心的鬼

慰世家第十三



    魂在作怪。景公问韩厥，韩厥知道赵氏孤儿还在，便说：“大业的后代在
晋国断了香火的，大概就是赵家吧？从中衍以来，其后代都姓赢。中衍
长得人面鸟嘴，其后代曾辅佐过殷帝大戌和周天子，功勋都很卓著。等
到厉王、幽王无道时，叔带离开周国来到晋国，侍奉我们的先君文侯。
从此一直到成公，赵家世代立功，从未断过祭祀。后来是您灭了赵氏家
族，百姓都可怜他们，现在又从龟策上显现出来了。请您认真考虑此
事。”景公问：“赵家还有子孙在世吗？”韩厥便告诉了他实情。于是景公
与韩厥商量重新册立赵氏孤儿，他们先把赵氏孤儿找来，藏在宫中。当
诸将进宫向景公问病时，景公便借用韩厥的部下胁迫诸将见了赵氏孤
儿。孤儿名“武”。诸将不得已，于是说：“过去下宫之难，都是屠岸贾所
为，他假传君命，强迫我们；不然，谁敢作乱！要不是因为您有病，我们
本来也想请立赵氏之后了；现在您的这个命令，正是我们大家所希望
的。”景公于是叫赵武、程婴出来拜见各位将领，这些将领遂反过来与程
婴、赵武一起攻袭屠岸贾，灭掉其族。景公又把赵氏原有的领地发还给
了赵武。

    及赵武冠气为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下
宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既
立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼@。”赵武啼
泣顿首固请，曰：“武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死
乎丨”程婴曰：“不可。彼以我为能成事'故先我死；今我不
报，是以我事为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年@，为之祭
邑气春秋祠之，世世勿绝气

【注释】

    ①及赵武冠：古时男子二十而冠，从此谓为“成人”。



②下报赵宣孟：中丼曰：“宜举赵朔，不当指宣孟。”按，中井说是，下
宫之难之死者乃赵朔，非“宣孟赵盾）也。

③彼：他，他们，指公孙杵@与赵朔等。

④齐衰：丧服的一种，仅次于斩衰。斩衰是指丧服的衣边不加缘
缉，是子女为父母所服；齐衰是将衣边加以缘缉，是为祖父母与
叔、伯所服。

⑤为之祭邑：划出一块领地，专门为祭祀程婴、公孙杵白之用。

⑥春秋祠之，世世勿绝：《正义》曰：“今河东赵氏祠先人，犹别舒一
座祭二士矣。”梁玉绳曰下宫之事，《左》成八年疏、《史通^申
左》篇并以《史》为谬，后儒历辨其诬，惟刘向采入《说苑^复恩》、
《新序#节士》，《皇极经世》依世家书之，前编分载贾杀赵朔，在
周定王十年；赵姬谮杀原、屏，在简王三年，皆不足凭也。晋方鼎
盛，鸟容擅兵相杀；横索宫闱，诸大夫竟结舌袖手，任其专恣无忌
耶？匿孤报德，视死如归，乃战国侠士、刺客所为，春秋之世无此
风俗。则斯事固妄诞不可信，而所谓屠岸贾、程婴、杵白，恐亦无
其人也。”赵翼曰按《春秋》经文及《左》、《国》，倶但云‘晋杀赵
同、赵括’，未尝有赵朔也。其时朔已死，故其妻通于婴，而同、括
逐婴，而《史记》谓期与同、括同日被杀，已属互异；武从姬氏畜于
公宫，则被难时已有武，并非庄姬入宫后始生，而《史记》谓是‘遗
腹子’，又异。以理推之，晋景公未失国政，朔妻其姊也，公之姊
既在宫中生子，贾何人竟敢向宫中索之，如曹操之收伏后乎？况
其时尚有栾武子、知庄子、范文子、及韩献子共主国事，区区一屠
岸贾，位非正卿，官非世族，乃能逞威肆虐一至此乎？”

【译文】

    到赵武二十岁，举行了加冠礼后，程嬰遂辞别诸位大夫，对赵武
说：“当年下宫之难，别人都跟着主公一起死了。我不是不能，我活着
是为重立赵氏的后代，现在赵武已被册立，长大成人，重新恢复了赵氏

起世家第十三



    的爵位，我得到地下去将此事报告给赵宣子和公孙杵臼了。”赵武流泪
叩头坚决请他不要这样，说：“我将不辞辛苦地侍候您一辈子，以报答
您的恩德，您怎么能忍心离我而去呢？”程婴说：“不行。他们是因为相
信我能办好此事，所以都先死了；现在我不去告诉他们，他们还以为我
的事情还没办成呢。”于是自杀了。赵武为程婴服齐衰之丧三年，并为
他和公孙杵臼划出一块领地，专供祭祀之用，春秋两季按时祭祀，永世
不绝。

    赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤、栾书畏
及，乃遂試其君厉么更立襄公曾孙周，是为悼公气晋由
此大夫稍强。

【注释】

①赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤赵氏复位十一年，
晋厉公八年，前573。晋厉公，名寿曼，景公之子，前580—前573
在位。三郤，郤锜、郤犟、郤至，皆晋国大夫。晋厉公于鄢陵之役
打败楚国后，楚国行反间计以害郤氏，权臣栾书又赴机诬陷、挑
动，于是厉公遂攻杀三郤。

②栾书畏及，乃遂弑其君厉公：栾书，晋国的权臣。畏及，害怕晋厉
公杀到自己头上。遂弑其君厉公，厉公杀害三郤后，晋卿胥童要
求晋厉公也一起除掉栾书与中行偃，厉公未忍动手。栾书见此
情景，遂作乱杀了厉公与胥童。过程详见《左传，成公十八年》
与《晋世家》。

③悼公：名周，前572—前558在位。其祖父名捷，曾祖父即晋襄
公。公子周自幼长在周国，故名周。

【译文】

    赵氏恢复爵位后的第十一年，晋厉公杀掉了郤氏家族的三个大夫。



    栾书害怕杀到自己头上，便杀掉了晋厉公，改立了襄公的曾孙名周，这
就是晋悼公。晋国大夫的势力从此日趋强大。

    赵武续赵宗二十七年，晋平公立吣平公十二年，而赵
武为正卿十三年，吴延陵季子使于晋气曰：“晋国之政卒
归于赵武子、韩宣子、魏献子之后矣@。”赵武死，谥为文子@。

【注释】

①晋平公：名彪，悼公之子，前557—532在位。

②平公十二年，而赵武为正卿：梁玉绳曰：“《左》襄二十五年‘赵文
子为政\是平公十年，此误。”按，晋平公十年为前548。

③十三年，吴延陵季子使于晋：梁玉绳曰：“季札之聘在平公十西
年，此误作十三年。”按，晋平公十四年为前544。延陵季子，即吴
公子季札，因其封地在延陵，故称“延陵季子”，事迹详见《吴太伯
世家》。

④晋国之政卒归于赵武子、韩宣子、魏献子之后矣：梁玉绳曰：“‘武
子，乃‘文子’之误。然三子见存，不应称谥。”陈仁锡曰‘武
子’、‘宣子’、‘献子’六字衍。”按，韩宣子名起，“宣”字是谥；魏献
子名舒，“献”字是谥，皆为当时晋国的权臣。当时晋国的强族尚
有范氏、中行氏、知氏，季札专门挑出韩、赵、魏三家的“预言”，显
然是后人附会。关于吴公子季札访问晋国，并预言三家之后必
大事，在晋平公十四年，前544，见《左传，襄公二十九年》与《晋
世家》。

⑤赵武死，谥曰文子：赵武之死年，《左传》未明载，然据《左传》记载
晋平公十七年有赵武与叔向语；晋平公十九年，晋国已由韩起主
政，则赵武乃死于晋平公十八年。《谥法解》：“经纬天地曰文；道
德博闻曰文；学勤好问曰文；慈惠爱民曰文；愍民惠礼曰文；赐民

起世家第十^―――――^3373

    爵位曰文。”沈长云《赵国史》曰：“晋国公室卑弱、政在家门的局
面大约形成于晋平公在位，亦即赵武当政时期。诸卿族发展也
逐渐由蚕食公室过渡到以相互间的兼并为主。”

【译文】

    赵武继续执掌赵氏家族的第二十七年，晋平公继位。平公十二年，赵武做了晋国的正卿。十三年，吴国的公子季札出使来到晋国，说：“晋
国的政权最终必将落到赵、韩、魏三家的后人之手。”赵武去世后，谥号
为“文子”。

    文子生景叔景叔之时，齐景公使晏婴于晋气晏婴与
晋叔向语婴曰：“齐之政后卒归田氏@。”叔向亦曰：“晋国
之政将归六卿六卿侈矣，而吾君不能恤也@。”

【注释】

①景叔：名成，《左传》称之“赵成子”。

②齐景公：名杵白，前547—前490在位。晏婴：齐景公的宰相，事
迹见《管晏列传》。按齐使晏婴于晋在晋平公十九年，前539。

③叔向：姓羊舌，名肸，字叔向，晋国的名臣。

④田氏：也称陈氏，陈完的后代，齐景公时田氏家族的首领为田乞，
事迹见《田敬仲完世家》。

⑤六卿：晋国的六大权臣，即范氏、中行氏、知氏、韩氏、赵氏、魏氏。

⑥六卿彳多矣，而吾君不能恤也：侈，指占有的土地财富多，也指权势
专横。恤，忧虑。

【译文】

    文子生了景叔。景叔的时候，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴和叔向闲
谈。晏婴说齐国的政权最终必将归属于姓田的。”叔向也说晋国的大政
必将归属于六大权臣。这些权臣太猖狂了，而我的国君却不加防备。”

赵景叔卒，生赵鞅，是为简子

【注释】

    ①简子：赵鞅的谥。赵鞅，也名志父。王叔岷引《左传^哀公二年》
疏引服虔云〆‘赵鞅入于晋阳以叛，既复，更名6志父’。”《谥法
解》：“一德不懈曰简；平易不訾曰简。”

【译文】

    赵景叔去世后，他的儿子是赵鞅，这就是起简子。

    〔以上为第二段，写春秋中后期赵氏在晋国长期把持政权。）

    赵简子在位、晋顷公之九年'简子将合诸侯戍于
周气其明年，入周敬王于周'辟弟子朝之故也气

【注释】

①赵简子在位：赵简子即位的确切年月史无明载。

②晋顷公之九年：前517。晋顷公，名弃疾，平公之孙，昭公之子，前
525—512 在位。

③合诸侯戍于周：召集诸侯会盟，出兵驻扎于周国。当时周国的都
城洛阳在今河南洛阳东北。据《周本纪》，周景王死（前520〉，子
朝攻杀其长兄（名猛〉而自立为王，“晋人攻子朝而立丐，是为敬
王”。

④其明年，入周敬王于周：其明年，晋顷公十年，周敬王四年，前
516。入周敬王于周，指诸侯们以武力将周敬王送入周都洛阳。
《周本纪》：“晋率诸侯入敬王于周，诸侯城周。”

⑤辟弟子朝：驱逐其弟王子朝。辟，驱逐，后文有“有人当道，辟之

电世家第十三



    不去”，用法同此。据《周本纪》，早在周敬王元年（前519〉赵筒子
等就已将周敬王送入周国，因其弟王子朝当时占据着都城洛阳，
故周敬王只好暂居于泽邑。至敬王四年，晋人始驱逐公子朝而
送敬王入洛阳。

【译文】

    赵简子执政期间，晋顷公九年，赵简子准备召集各国诸侯出兵驻扎
在周国。第二年，他们以武力将周敬王送回周国的都城，这是因为周敬
王在此之前为躲避其弟王子朝的叛乱而流亡在外，至此时诸侯才把王
子朝驱逐出去的缘故。

    晋顷公之十二年气六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏@，分
其邑为十县六卿各令其族为之大夫晋公室由此益弱。

【注释】

①晋顷公之十二年：前514。

②诛公族祁氏、羊舌氏：公族，该国国君的宗室。据《左传，昭公二
十八年》，祁盈（祁奚之孙）欲杀其族人祁胜，祁胜贿赂荀跞X知
氏〉，荀跞言之于顷公，乃将祁盈捉起。祁盈的党人愤而杀祁胜，
于是景公（实乃荀跞等〉遂乘机将祁氏和与之交好的羊舌氏二族
一齐灭掉。《晋世家》于此书为“晋之宗室祁奚孙、叔向子（羊舌
赤）相恶于君”，说法不对。

③分其邑为十县：祁氏家族的领地分为七县，羊舌氏家族的领地分
为三县，共十县。

④六卿各令其族为之大夫：此“大夫”犹如后世之县令。梁玉绳曰：
“十县大夫除赵朝、韩固、魏戊、知徐吾四姓外，其余六人者皆以
贤举，岂尽六卿之子姓族属乎？史误。”按，《魏世家》、《六国年
表》亦同误。



【译文】

    晋顷公十二年，朝中六大权臣诛灭了晋国国君的同族祁氏与羊舌
氏，把他们的封邑分成十个县，这六大权臣分别让自己的族人去做各县
的行政官。晋国公室由此更加衰弱。

    后十三年鲁贼臣阳虎来奔赵简子受赂，厚遇之气

【注释】

①后十三年：晋定公十一年，鲁定公九年，前501。

②阳虎：也称“阳货”，鲁国季孙氏的家臣，在鲁国作乱，攻三桓与鲁
定公。失败后先逃齐，齐不纳，遂又逃晋。，③赵筒子受赂，厚遇之：泷川曰：“定九年《左传》云：‘阳虎自齐奔
宋，遂奔晋，适赵氏。’未尝云‘赵氏受赂’。古抄本‘受’下无
‘赂’字。”

【译文】

    其后十三年，鲁国的叛臣阳虎逃来晋国，赵简子收受了阳虎的礼
物，就对阳虎极力包庇纵容。

    赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之出，
董安于问扁鹊曰：“血脉治也，而何怪@！在昔秦缪公尝
如此，七日而寢气寤之日，告公孙支与子舆曰气‘我之帝所
甚乐@。吾所以久者，适有学也气帝告我：“晋国将大乱，五
世不安、其后将霸，未老而死@；霸者之子且令而国男女无
别气”’公孙支书而藏之，秦谶于是出矣气献公之乱，文公
之霸，而襄公败秦师于崤而归纵淫气此子之所闻。今主君
之疾与之同，不出三日疾必间气间必有言也。”

起世家第十三



【注释】

①扁鹊：姓秦，名越人，因其医道精通，故时人遂以古之神医“扁鹊”
称之，事迹见《扁鹊仓公列传》。

②董安于：赵氏的家臣。

③血脉治也，而何怪：治，平安，正常。而，尔，你。

④秦缪公尝如此，七日而寤：秦缪公，名任好，春秋前期的秦国国
君，前659—前621在位。七日而寤，昏睡七天后醒了过来。

⑤公孙支：秦国大夫，也叫子桑。子舆：梁玉绳曰：“即子车氏也。”
按，即《诗，黄鸟》中所写的“三良”。

⑥之帝所：前往上帝的住所。

⑦适有学也：正好学了点什么。适，正好。

⑧晋国将大乱，五世不安：盖预言献公、奚齐、卓子、惠公、怀公。梁
玉绳曰‘五世’当作‘三世，，盖晋献公、惠公、怀公也。”按，似不
需多此一改。晋国自献公末开始的长期动荡，见《左传》与《晋世
家》。

⑨其后将霸，未老而死：其后将霸，指晋文公。未老而死，“老”字难
通，据上下文疑当作“久”。盖文公即位时，年六十二，在位九年
即去世。牛鸿恩曰文公返国年六十二，此《史记》说。《晋语
四》〆晋公子生十七年而亡’，出亡十九年，则即位之年为三十
六；在位九年方四十五，正是‘未老而死，。”

⑩霸者之子且令而国男女无别：前人对此句理解不一，泷川曰：
“‘令’字句，言霸者之子将代父令于诸侯也。”而国男女无别，谢
孝苹曰：“男女无别，死于道路。”或作为一句读，指下述襄公淫
乱事。

    ⑪秦谶（办^!）：秦国的谶语。谶语是一种迷信性质的预言，起自战
国末期，至西汉末、东汉初风行一时。顾炎武曰：“《始皇纪》：‘燕
人卢生使入海还，以鬼神事，因奏录图书曰“亡秦者胡”也。’然则





    讖记之兴，实始于秦人，而盛于西京之末也。”按，以上秦缪公作
梦游天事，又见于《封禅书》、《扁鹊仓公列传》，而《秦本纪》不载。
⑫襄公败秦师于崤而归纵淫：梁玉绳曰〆‘《左传》不见晋襄‘纵淫’、
‘无别’事，盖与《扁鹊传》同妄。”王叔岷曰史公必别有所本，可
以补《左传》之未备。”

    ⑬今主君之疾与之同，不出三日疾必间：主君，以称赵筒子。此时
的赵筒子已俨然是一国诸侯，只是尚未“正名”而已。疾必间，病
必转好。间，断，不再继续。

【译文】

    赵简子病了，五天不省人事，大夫们都慌了神。这时名医扁鹊前来
为赵简子看病，扁鹊出来，赵氏家臣董安于向扁鹊询问赵简子的病情。
扁鹊说：“血脉^艮正常，你慌什么？以往秦繆公也曾经这样，昏睡七天之
后就醒过来了。他醒来的那天，告诉公孙支和子舆说：‘我到上帝的住
所去了，很快乐。我所以耽搁这么久，是因为正好向上帝学了些东西。
上帝告诉我：“晋国将有大乱，五代都不得安宁；其后将有人称霸，但活
不到老就死了；称霸的那个人的儿子还会让你们国家的男女关系混乱
不堪。”，公孙支写下这些话，将它收藏起来，秦国的预言由此产生。献
公时候的变乱，文公时候的称霸，襄公在崤山打敗秦军后，回国就放纵
淫乱，这都是您所知道的事了。如今主君的病和秦繆公一样，不出三日
病情就会好转。病好之后他一定有话要说。”

    居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神
游于钧天、广乐九奏万舞@，不类三代之乐'其声动人心。
有一熊欲来援我气帝命我射之，中熊，熊死，又有一罴来，我
又射之，中罴，黑死气帝甚喜，赐我二笥，皆有副吾见儿
在帝侧，帝属我一翟犬曰：‘及而子之壮也以赐之。’帝

走丧家第十三



    告我：‘晋国且世衰，七世而亡@，羸姓将大败周人于范魁之
西气而亦不能有也。今余思虞舜之勋'适余将以其冑女孟
姚配而七世之孙气”’董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简
子，简子赐扁鹊田四万亩气

【注释】

①钧天：高天之中央。《吕氏春秋，有始》中央曰钩天。”注：“钩，
平也。为四方主，故曰钩天。”

②广乐九奏万舞：广陈各种乐舞，演奏了许多音乐，表演了许多舞
蹈。有人曾将“广乐”、“万舞”解释为固有的歌舞名，与后文

不合^

③不类三代之乐：意谓是一种从未听过、从未看过的奇妙歌舞。

④援：扯，抓。

⑤中罴（^），罴死：此处被射死的熊、罴，即暗指日后被其所灭的范
氏、中行氏。

⑥赐我二筒（沿，皆有副：笥，盛食物或衣物的方形竹器。副，随带
的小竹器。

⑦属我：交给我。翟犬：少数民族牧人的猎狗。

⑧而子：你的儿子。而，尔，你。

⑨晋国且世衰，七世而亡：世衰，一代代，越来越衰落。七世，预指
后来的晋定公、出公、哀公、幽公、烈公、孝公、静公。

⑩羸姓：指秦国。将大败周人于范魁之西：事实、地理皆不详。梁
玉绳以为“妄言”。

    ⑪思虞舜之勋：思赵之先祖大费在虞舜时期所立的功勋。据《秦本
纪》，大费曾佐禹平水土，又助舜驯服鸟兽，从而被舜赐姓赢。

    ⑫其冑女：舜的后代女。青，裔，通常称贵族的后裔。孟姚：姚氏的
长女，即娃赢，事迹见后文。七世之孙：即赵武灵王，事迹见后



    文。梁玉绳曰：“简子至武灵十世，此讹4七’字。”按，“七”字应作
“十，，。

    ⑬赐扁鹊田四万亩：以上赵简子作梦游天事，亦见于《扁鹊仓公列
传》。

【译文】

    过了两天半，赵简子醒过来了。他对大夫们说：“我到上帝那里去
了，过得很快活。我和众天神在空中游玩，那里有许许多多的音乐和舞
蹈，都是从来没有听过、从来没有见过的，非常动听，使人兴奋。这时有
一只熊想来抓我，上帝让我射它，我一箭就把熊射死了。又有一只罴向
我扑来，我又射它，又把罴射死了。上帝很高兴，给了我两只竹箱，还带
着两只小箱子。我看见有个小孩在上帝身边，上帝又给我一只翟犬，
说：4等你儿子长大后，就把这只翟犬给他。’上帝又说：‘晋国将越来越
衰落，七代之后就将灭亡。这时姓羸的会在范魁的西边打败周朝人，但
他不可能占有那些地方。如今我思念虞舜的功勋，在恰当的时候我将
把他的后代女子孟姚许配给你的七代孙。’”董安于把听到的话记录下
来收藏好，又将扁鹊的话告诉了赵简子，赵筒子赏賜给為鹊土地四
万亩。

    他日，简子出，有人当道，辟之不去、从者怒，将刃之。
当道者曰：“吾欲有谒于主君气”从者以闻。简子召之，曰：“嘻，吾有所见子，哳也气”当道者日屏左右愿有谒。”简
子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有
之。子之见我何为当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆
死。”简子曰：“是，且何也@？”当道者曰：“晋国且有大难，主
君首之帝令主君灭二卿、夫熊与罴皆其祖也。”简子曰：
“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国

起世家第十三



    于翟，皆子姓也@。”简子曰吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，
曰‘及而子之长以赐之\夫儿何谓以赐翟犬^？”当道者曰：
“儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。
及主君之后嗣，且有革政而胡服，并二国于翟@。”简子问其
姓而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。
简子书藏之府。

【注释】

①辟之不去：赶不走他。辟，驱逐，使之让开。

②谒：见，告，有话要向他讲。

③吾有所见子，晰也“索隐》曰：“是吾前梦所见，知其名曰子晰
也。”王叔岷曰：“有，犹‘曾’也。下文‘今公仲相赵于今四年，亦
有进士乎？’‘有’亦与4曾’同义。”

④屏：通“摒”，支开。

⑤子之见我何为：通行本原文作“子之见我，我何为”，崔适曰各
本重‘我’字，衍也。”即“子之见我何为？”今据削一“我”字。

⑥是，且何也：是这样，将意味着什么呢？

⑦主君首之：事情是由你开头，指杀邯郸午事，详见后。

⑧二卿：指范氏、中行氏。

⑨主君之子将克二国于翟，皆子姓也：主君之子，谓赵襄子。克二
国于翟，《正义》曰：“谓代及知氏也。”指灭代与知氏。代，在今山
西东北部与相邻之河北西北部。按，知氏为子姓，未闻。疑“皆
子姓也”当在“并二国于翟”后，因中山、楼烦可说“为子姓”。

⑩夫儿何谓以赐翟犬：大意谓为什么要赐给我儿子一只翟犬？何
谓，此处同“何为”，为什么。

    ⑪革政而胡服，并二国于翟：革政而胡服，指赵武灵王改革政治、胡



    服骑射事，详见后文。革政，改革政治。胡服，改穿胡人的服装。
并二国于翟，意谓吞并翟族的两个国家，指中山与楼烦。《正义》
曰：“武灵王略中山地至宁葭，西略胡地至楼烦、榆中是也。”

【译文】

    有一天，赵简子外出，有人挡在路当中，赶他走，他不走，随从的人
很生气，举刀要杀他。挡路的人说我有话要向主君讲。”随从的人报
告了赵简子，赵简子把那个拦路的人叫到跟前看了看说：“我记得在什
么地方见过你。”挡路的人说：“请支开您身边的人，我有话要单独对您
说。”赵简子屏退左右，挡路的人说：“您病的时候，我在上帝的身旁。，，筒
子说：“对，有那么回事。你来见我，有什么事吗？”挡路的人说：“上帝让
您射熊射罴，您都把它们射死了。”赵简子说：“是啊，这意味着什么呢？”
挡路的人说：“晋国将有大难，事情是由您开头。上帝让您灭掉两个权
臣，他们的祖先就是熊和罴。”赵简子说：“天帝给我两个竹箱，又都带着
个小的，这是什么意思？”挡路的人说：“您的儿子将在翟人聚居之地收
服两个国家，他们的祖先都姓子。”赵简子说：“我看见一个小孩在上帝
的身边，上帝给我一只翟犬，说‘等你儿子长大以后送给他，。为什么要
送给我儿子一只瞿犬呢？”挡道人说：“那小孩是您的儿子，翟犬是代君
的祖先。您的儿子将来必定占有代国。您的继承人将会政革政治，穿
着胡人的服装，呑并翟族的两个国家。”赵简子问这个挡道人的姓名，想
留他做官，挡道人说：“我是村野之人，只是来传达上帝的命令。”说完话
就不见了。赵简子把这些话记下来，收藏在档案室里。

    异日，姑布子卿见简子气简子遍召诸子使相之气子卿
曰：“无为将军者。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见
一子于路，殆君之子也气”简子召子毋卹。毋卹至，则子卿
起曰：“此真将军矣!”简子曰：“此其母贱，翟婢也@，奚道贵

赵世家第十三



    哉^？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之后，简子尽召诸
子与语，毋卹最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符于常山
上@，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋卹还，曰：
“已得符矣。”简子曰：“奏之@。”毋卹曰：“从常山上临代气代
可取也。”简子于是知毋卹果贤，乃废太子伯鲁，而以毋卹为
太子⑨。

【注释】

①姑布子卿：姓姑布，名子卿，当时的相面者。

②遍召诸子使相之：通行本“相”上无“使”字，王叔岷曰《御览》七
二九引之‘子’下有‘使’。”按，有者是，今据增。

③殆“&：）：大概。

④翟婢：来自翟族的一个婢女。

⑤奚道：何由。道，由，从。

⑥宝符：贵重的符节，可赐人以为信物者。常山：原称恒山，在今山
西浑源东南。汉人为文帝刘恒避讳，改称“常山”。

⑦奏之：呈上来。奏，进，呈。

⑧从常山上临代：意即翻越常山以取代国。当时的代国在恒山北，
国都即今河北蔚县东北之代王城，登恒山可以俯眺。临，登高
视下。

⑨以毋恤为太子：梁玉绳曰简子，大夫也，称其子为‘太子’，可
乎？”按，取其意，即立以为接班人。泷川引《绎史》八十七云：
“《韩诗外传》：‘赵简子太子名伯鲁，小子名毋恤。简子自为一书
牍，曰“节用听聪，敬贤勿慢，使能勿贱”，亲自表之，与二子使诵
之。三年，简子坐清台之上，问二书所在。伯鲁亡其表，令诵，不
能得；毋恤出其书于袖，令诵，习焉。乃出伯鲁，而立毋恤，是为



襄子。’”

【译文】

    又有一天，善于相面的姑布子卿来见赵简子，赵简子把自己的儿手
们一个个叫过来，请他看相。子卿说：“这里面没有一个能够当将军
的。”赵简子说：“这么说我们赵氏岂不是要灭绝了吗？”子卿说：“我刚才
在外面路边上见过一个小孩，大概也是您的儿子吧。”赵筒子于是把儿
子毋卹找来。当毋卹在姑布子卿面前一站，子卿赶紧站起来说：“这才
是真正的将军！ ”赵简子说：“他的母亲卑贱，是翟族出身的婢女，她的孩
子怎么能高贵呢？”子卿说：“上帝派下来的，纵使出身卑贱，日后也一定
会高贵。”从此之后，简子把儿子们一个个找来谈话，的确觉得毋卹最有
才干。简子对他的儿子们说：“我在常山顶上藏了一块宝符，谁先找到
了有赏。”儿子们飞马加鞭奔上常山，结果什么也没有找到。只有毋卹
回来，说：“我找到宝符了。”简子说〆‘交上来，毋卹说从常山上居高
临下，代国可以被我们所攻取! ”赵简子由此知道毋卹确实有才千，就废
掉太子伯鲁，改立毋卹为太子。

    后二年，晋定公之十四年明年春，简子谓邯郸大夫
午曰归我卫士五百家，吾将置之晋阳气”午许诺@，归而
其父兄不听，倍言气赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：
“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸
反气晋君使籍秦围邯郸@。荀寅、范吉射与午善，不肯助秦
而谋作乱董安于知之。十月，范、中行氏伐赵鞅，鞅奔晋
阳，晋人围之@。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴
父代之'逐吉射，以范舉绎代之气荀栎言于晋侯曰、“君
命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅气用刑不均，请皆
逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏@，

趣世家第十三



    不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二
子奔朝歌气韩、巍以赵氏为请气十二月辛未，赵鞅人绛，
盟于公宫气其明年气知伯文子谓赵鞅曰范、中行虽信
为乱，安于发之，是安于与谋也气晋国有法，始乱者死。夫

    定，晋国宁，吾死晚矣。”遂自杀。赵氏以告知伯，然后赵

氏宁气

【注释】

①晋定公之十四年：前498。晋定公，名午，顷公之子，前511—前
475在位。此处通行本有“范、中行作乱”五字，佘有丁曰：“范、中
行氏因邯郸午而作乱，其说见下，此先言之，误。”梁玉绳曰：“五
字衍文，事在十五年也。”

②明年春，筒子谓邯郸大夫午曰：明年，定公十五年，前497。邯郸
大夫午，邯郸县的行政长官，姓赵名午。《集解》引杜预注〆‘午，
赵鞅同族，别封邯郸。”沈长云等《赵国史稿》曰，邯郸午是赵夙
子共孟的嫡传后嗣。共孟生赵穿，赵穿生赵旃，赵旃生赵胜，赵
胜生赵午，即邯郸午。”邯郸，晋县名，即今河北邯郸。

③归我卫士五百家，吾将置之晋阳：《集解》引服虔曰：“往年赵鞅围
卫，卫人恐惧，故贡五百家，鞅置之邯郸，又欲更徙于晋阳。”晋
阳，赵氏家族的都城，在今太原西南。古城南北长约四千五百
米，早从赵氏被封侯以前就已成为赵氏都城，至赵献侯迁都中
牟，先后为赵氏都城长达一百五十年。《山西省考古工作五十
年》：“1987年以来，我们在太原南郊晋阳古城附近清理东周墓
地，并发掘了晋囯赵卿墓。后又在东侧发掘了一批东周墓，其中
四座规模比赵卿墓小。这批墓葬位置均在赵卿墓的下方向，器



    物的时代比赵卿墓略晚，估计墓主都是赵卿的后代。所以该墓
地应是晋国赵氏家族墓地。”

④许诺：答应将五百家迁之晋阳。

⑤倍言：违背诺言。倍，通“背”。

⑥赵稷：赵午之子。涉宾：赵午的家臣。

⑦晋君使籍秦围邯郸：籍秦，《集解》引《左传》曰：“此时为上军司
马。”《索隐》曰晋大夫，籍谈之子。”按，邯郸人反赵氏，原与晋
定公无关，晋定公所以派兵讨伐者，赵氏操纵晋定公故也。

⑧荀寅、范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱：荀寅，也称“中行文
子”，当时中行氏家族的首领，晋国的“六卿”之一。范吉射，也称
“士吉射”、“范昭子”，当时范氏家族的首领，晋国的“六卿”之一。
与午善，《集解》引《左传》曰午，荀寅之甥；荀寅，范吉射之姻。”
谋作乱，意即欲谋攻赵氏。

⑨晋人：此指范氏、中行氏所率领的人。

⑩范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之：魏襄，泷川
曰〆“魏襄’下当依《左传》补‘子’字。6襄子％魏舒孙曼多也。”
魏襄子为魏氏家族的首领，亦“六卿”之一。梁嬰父，晋大夫，中
行氏家族的人。

    ⑪范皋绎：《集解》引服虔曰：“范氏之侧室子。”

    ⑫荀栎：也作“荀跞”，即“荀文子”，当时知氏家族的首领，“六卿”

之一。

    ⑬三臣始乱：指赵鞅、荀寅、士吉射三人挑起战乱，即赵鞅杀赵午，
荀寅、士吉射围攻赵鞅。而独逐鞅：如果仅只驱逐赵鞅。而，
如，若。

    ⑭韩不佞：也作“韩不信”，即韩简子，韩氏家族首领，“六卿”之一。
魏哆（^㈤）：即魏曼多，魏襄子。

    ⑮丁未，二子奔朝歌：丁未，阴历十一月十八。二子，指荀寅、士吉

趣世家第十三



射。朝歌，今河南淇县，当时属卫。

    ⑯以赵氏为请：请晋定公宽赦赵氏。《集解》引服虔曰：“以其罪轻
于荀、范也。”

    ⑰十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫：十二月辛未，阴历十二月十

    二。入绛，来到晋国京城，今山西翼城东南。盟于公宫，沈长云
等《赵国史》曰：“为了联合众卿对被驱逐在外的邯郸赵氏、范氏、
中行氏及其国外的支持者继续展开斗争，赵鞅同国内有关政治
力量进行了一系列的盟誓活动。《左传，定公十三年》记赵鞅返
回绛都以后即与诸大夫盟于公宫；翌年，在与知氏达成妥协后，
又与知跞单独举行了盟誓。此外为了团结本宗族中各赵姓支
族，包括从敌对阵营中分化出来的邯郸赵氏宗族成员，赵鞅还同
这些家族的家长或家臣举行了一系列的盟誓。以上这些盟誓为
近年我国考古工作者在山西侯马（即晋都新田〗遗址发现的大批
盟书所证实。1965年一1966年在侯马秦村所发现的这批盟书
共五千余件，其中字迹较清楚的六百余件，瘗藏于埋有牲畜的四
十多个坑内，多数用朱笔书写，少数用墨笔书写在圭形或其他形
状的玉石片上。这是赵氏用盟誓手段团结国内政治势力打击和
孤立范氏、中行氏的有力证据。”按，以上范氏、中行氏被晋国四
家所逐事，见《左传^定公十三年》与《晋世家》。晋之“六卿”，至
此遂仅存其四。有关山西侯马出土赵鞅与诸家之盟书事，可参
看山西省文物工作委员会所编之《侯马盟书》。

⑬其明年：晋定公十六年，前496。

⑲知伯文子：即荀栎，谥曰“文”。

    ⑳范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也：信为乱，的确为乱。
发之，告发，揭发。与谋，参与了谋划。泷、川曰：“定公十三年《左
传》云〆范、中行氏将作乱，董安于闻之，告赵孟曰：“先备诸？”赵
孟曰：“晋国有命，始乱者死，为后可也。”安于曰：“与其害民，宁



    我独死，请以我说。”’盖安于私为赵氏备，故文子诬以先发难
也。”按，此知氏向赵氏寻衅之始。

    ㉑然后赵氏宁：以上董安于为赵氏献身事，见《左传^定公十四
年》，《战国策^赵策一》也有他忠于赵氏的故事。

【译文】

    两年之后，晋定公十四年。第二年，赵简子对邯郸大夫赵午说：“你
把去年我给你的那五百家卫国人还给我，我要把他们安置在晋阳。”赵
午答应了，回到邯郸一说，他的父兄与长老们都不同意，于是赵午也只
好改变了态度。赵简子拘捕了赵午，把他囚禁在晋阳，对鄉郸人说：“我
要杀掉赵午，你们想让谁当邯郸大夫？”于是杀了赵午。赵午的儿子赵
稷、家臣涉滨在邯郸叛变，晋定公派籍秦率军包围邯郸。荀寅和范吉射
跟赵午有交情，不肯帮助籍秦去镇压邯郸的叛乱，因而也谋划反叛，这
事被董安于知道了。十月，范氏、中行氏进攻赵鞅，赵鞅逃往晋阳，范
氏、中行氏率军包围晋阳。这时，范吉射、荀寅的仇人魏襄子等人又策
划驱逐荀寅，让梁婴父统领范氏；驱逐吉射，让范皋绎统领中行氏。荀
栎对晋定公说：“当初先君任命大臣的时候说过，谁带头叛乱就把谁处
死。如今三个臣子起来作乱而只駆逐赵鞅，这种处罚不公道，请把他们
通通赶走。”十一月，苟栎、韩不佞、魏哆奉晋定公之命去讨伐范氏、中行
氏，没能取胜。范氏、中行氏反过来攻打晋定公，晋定公率军反去，范
氏、中行氏敗走。十一月十八日，范吉射、苟寅逃往朝歌。这时韩、魏两
家请求晋定公宽救赵氏。十二月十二日，赵简子来到晋国京城，在宫中
与各派反对范氏、中行氏的势力共同订立盟约。第二年，知伯文子对赵
简子说范氏、中行氏确实发动了叛乱，虽然董安于揭发了他们，但董安
于也是参与其中的。晋国有规定，带头作乱的就得处死。范氏、中行氏
都已伏法而只有董安于尚未受到惩处。”赵简子对此很忧心。董安于说：
“如果我死了，能让赵氏得到安定，晋国得到安宁，那么我就死而无憾。”说
罢自杀了。赵简子把此事告诉了知伯，赵氏家族的局势才得以稳定。

超世家第十三



    孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳0，故书《春
秋》曰“赵鞅以晋阳畔@”。

【注释】

①保晋阳：依据晋阳以固守之。

②赵鞅以晋阳叛：按，定公十三年《春秋》之经文曰〆‘秋，晋赵鞅入
于晋阳以叛。”相传此《春秋》即孔子所著。王叔岷曰：“《公羊传》
云：‘晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉射，荀寅与士吉射者何
为者也？君侧之恶人也。此逐君侧之恶人，易为以叛言之？无
君命也。’释简子之‘叛’，并不涉及执邯郸午事。”

【译文】

    孔子听说赵简子没向晋君请示就擅自拘捕杀害了邯郸大夫赵午，
又凭借晋阳进行抵抗，所以便在《春秋》中写道“赵鞅以晋阳叛”。

    赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常
不悦，大夫请罪吣简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如
一狐之腋气诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂气是以
忧也。”简子由此能附赵邑而怀晋人@。

【注释】

①大夫请罪：请问群臣有何过错，以致使主君如此不高兴。

②千羊之皮不如一狐之腋：千件羊皮袄抵不上一件狐裘。狐腋，据
说狐狸皮以其腋下的一块为最珍贵，故俗话有“集腋成裘”之说。

③诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂：诸大夫朝，王念孙曰：
“《文选，辩亡论》注引此‘朝’上有‘在’字，于义为长。”唯唯，服
从、赞同的声音。鄂鄂，也作“谔谔”，坚持、争辩的声音。



    ④附赵邑：使自己封邑的人归附。王叔岷曰〆‘附，借为‘拊’。”意即
抚慰。亦可。怀晋人：使整个晋国的人归心。

【译文】

    赵简子有个臣子叫周舍，喜欢直言进诛。周舍死后，简子每次临
朝听政都郁郁不乐，大夫们问赵简子：“我们有什么过错，为什么使您
这样不高兴？”赵简子说你们诸位没有过错。我听说一千件羊皮也
抵不上一件狐裘。你们在朝廷上只有服从、赞同的声音，听不到像周
舍那种坚持、争辩的声音，这是我所担忧的啊。”正因为这缘故，赵简子
不仅博得了他自己领地人们的归附，而且博得了整个晋国人的拥护。

    晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔
邯郸吹明年，卫灵公卒气简子与阳虎送卫太子蒯聩于
卫@，卫不内，居戚

【注释】

①晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸：梁玉
绳曰：“荀寅奔邯郸，乃晋定二十年。”晋定公二十年，即鲁哀公三
年，前492。杨伯峻以为史书荀寅奔邯郸，则士吉射自然亦在
其中。

②明年，卫灵公卒：明年，依史文指晋定公十九年，前493。卫灵公，
名元，前534—前493在位，国都楚丘，今河南濮阳西南。

③送卫太子蒯聩于卫：据《左传》，卫灵公的太子蒯聩与灵公夫人南
子有矛盾，图谋杀害南子未成，逃出国外。灵公死后，蒯聩的儿
子（名辄：）继其祖位，是为出公，蒯聩为夺其子之位，故在赵鞅与
阳虎的援助下反回卫国。

④卫不内，居戚：蒯聩的势力被出公打败，蒯聩逃居于戚（今河南濮
阳东北不内，不接受。内，同“纳”。按，以上蒯聩与其子出公

赵世家第十三



    争国事，见《左传^哀公二年》与《卫康叔世家》。

【译文】

    晋定公十八年，赵简子包围范氏、中行氏于朝歌，范氏、中行氏突出
包围，逃往邯郸。第二年，卫灵公去世，赵简子和阳虎以武力护送逃亡
在外的卫太子蒯聩回到卫国，由于卫国人不让他进城，故而蒯聩只能住
在了戚邑。

    晋定公二十一年吣简子拔邯郸，中行文子奔柏人简
子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐@。赵竟有邯郸、柏
人。范、中行余邑入于晋@。赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔于
诸侯⑤。

【注释】

①晋定公二十一年：前491。

②柏人：古邑名，在今河北隆尧西。

③中行文子、范昭子遂奔齐：据《左传》与《六国年表》，荀寅与士吉
射之奔齐在晋定公二十二年，前490。范昭子，即范吉射，或称
“士吉射，，，谥曰“昭”。

④范、中行佘邑：邯郸、柏人以外的其他范氏、中行氏的领地。

⑤奉邑：采邑，领地。侔：相当。

【译文】

    晋定公二十一年，赵简子攻下了邯郸，中行文子等逃到了柏人邑。
赵简子又包围柏人，中行文子、范昭子就逃到了齐国。从此邯郸、柏人
遂为赵氏所有，范氏、中行氏的其他领地归晋国公室。到这时赵简子名
义上是晋国的大臣，实际垄断了晋国的大权，赵氏所有的领地与一个诸
侯国的国君相等。



    晋定公三十年气定公与吴王夫差争长于黄池气赵简子
从晋定公，卒长吴定公三十七年卒，而简子除三年之丧，
期而已@。是岁，越王句践灭吴0。

【注释】

①晋定公三十年：前482。

②定公与吴王夫差争长于黄池：事见《左传，哀公十三年》与《晋世
家》、《吴太伯世家》。吴王夫差，吴王阖庐之子，前495—前473
在位。争长于黄池，在黄池（今河南封丘西南）争当诸侯之长。

③卒长吴：最后以吴为长。关于此次相争的结果，各处记载不一。
《赵世家》、《晋世家》皆曰“卒长吴’’；而《左传》则曰“乃先晋人”。

④定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期（^）而已：定公三十七
年，前475。据史公文意，谓简子改变晋国的礼制，不为其君服丧
三年，只服一年就完了。期，一周年，因此也称一年的丧服叫“期
服”。依钱穆说，“卒”上应有“简子”二字，盖卒者，简子也，非谓
定公。意谓简子临死前嘱其子襄子，不必服丧三年，只服一年就
行了。按，钱氏说较合情理。然晋定公亦死于此年，只是简子更
死于定公之前而已。沈长云《赵国史》评赵筒子曰：“赵鞅任为晋
国执政超过二十年，未曾率领过六卿的军队在国际上一致展开
过什么重大的军事行动，他主要的作为，实只是作为赵氏宗主维
护、捍卫赵氏的利益，扩大赵氏的影响，发展壮大赵氏领地，增强
赵氏实体的实力。在这一点上，赵筒子是做得十分成功的。”

⑤是岁，越王句践灭吴：“是岁”上似有脱文，句践灭吴在晋出公二
年，前473，非上文之“定公三十七年”。

【译文】

    晋定公三十年，定公与吴王夫差在黄池会盟中争省诸侯之长，赵简
子跟随定公前往，最后让吴王当了诸侯之长。定公三十七年死去，赵简

赵世家第十三



    子废除了服丧三年的制度，只为定公服丧一年就完了。这一年，越王句

践灭亡了吴国。

    晋出公十一年，知伯伐邦赵简子疾，使太子毋卹将
而围郑气知伯醉，以酒灌击毋卹。毋卹群臣请死之气毋
卹曰：“君所以置毋卹，为能忍诟。”然亦愠知伯。知伯归，因
谓简子，使废毋卹，简子不听。毋卹由此怨知伯气

【注释】

①晋出公十一年，知伯伐郑：晋出公十一年，前464。晋出公，名凿，
或曰错，定公之子，前474—前456在位。知伯伐郑，据《郑世
家》，是年知伯取郑九邑。是时的郑国诸侯为郑声公（前500—前
463在位〕，郑国的都城即今河南新郑。杨宽《战国年表》系知伯
伐郑在晋定公三十六年（前476〉赵筒子死前。

②使太子毋卹将而围郑：即随知伯前往。

③请死之：请求与之以死相拼。

④君所以置毋卹，为能忍诟：置，立为接班人。忍诟，忍受侮辱。

⑤毋卹由此怨知伯：此事发生时间尽管叙述有误，但此事非常重
要，是毋卹日后狠狠向知伯复仇的原因之一。梁玉绳曰：“灌酒
一节，《左传》末篇无其事，史公或别有所据，故《说苑》亦载
之也。”

【译文】

    晋出公十一年〔当为晋定公三十六年〉，知伯率晋军伐郑，时赵简子
有病，派太子毋卹跟随知伯领兵前往。知伯喝醉了酒，无礼地也硬逼着
毋卹喝，还打了他，毋卹手下的人要求与之拼命。毋卹说：“父亲之所
以立我为接班人，就是因为我能够忍受侮辱。”然而他内心也深恨知伯。



    知伯回国后，劝说赵简子废掉毋卹，简子没听他的。从此，毋卹更加痛

恨知伯。

    晋出公十七年，简子卒太子毋卹代立，是为襄子@。

【注释】

①晋出公十七年，简子卒：钱穆《先秦诸子系年考辨》认为，自前“是岁，
句践灭吴”，至此“简子卒”共九十六字，应删，梁玉绳亦深辨此段文
字之误。

②太子毋卹代立，是为襄子：沈长云曰：“自襄子即位开始晋君在晋国
的地位更微不足道，无论是《左传》还是《史记》都不见晋君从事政治
活动的记载，四卿各自为政，俨然是四个政权。”

【译文】

    晋出公十七年〔当为晋定公三十七年〕，赵简子去世，太子毋卹继
位，这就是赵襄子。

    赵襄子元年、越围吴气襄子降丧食，使楚隆问

吴王气

【注释】

    ①赵襄子元年：前475，《六国年表》于此误书。沈长云曰：“司马迁
在其所著《赵世家》中正是从襄子开始使用赵室纪年的，而在襄
子以前，所有关于赵氏的活动也仍采取晋国纪年，这就表明司马
迁是将襄子的继立作为赵氏国家从晋国分出来的标志的。在襄
子之前，包括简子在肉，仍是晋臣的身份，尽管是名义上的；而从
襄子开始，就名副其实是赵氏国家的君王了。”“至于前403年

赵世家第十三（赵烈侯六年〕‘周威王赐赵、魏、韩皆命为侯'那只是一种名义
上的追认，现代学者既不把它当作战国时期开始的标志，也不认
为赵、韩、魏三国至此才开始成立。”

②越围吴：据《吴太伯世家》：“（夫差〉二十年，越王句践复伐吴，二
十一年（前475〕，遂围吴。”

③降丧食，使楚隆问吴王：降丧食，杨伯峻曰赵鞅当死于此年，毋
恤继承卿位，在父丧中，古礼食品必须减杀；今因吴被围，有灭亡
之势，而己不能救助，又降等于丧父之食。”楚隆，赵氏的家臣。
问吴王，慰问吴王。《正义》曰：“简子在黄池之役，与吴王质言曰
‘好恶同之'故减祭馔及问吴王也。”

【译文I

    裏子元年，越军包围吴国，赵襄子为此降低饮食标准，并派使者楚
隆前去吴国慰问。

    襄子姊前为代王夫人。简子既葬，未除服、北登夏
屋请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者@，行斟@，阴
令宰人各以枓击杀代王及从官@，遂兴兵平代地气其姊闻
之，泣而呼天，摩笄自杀@。代人怜之，所死地名之为摩笄之
山@。遂以代封伯鲁子周为代成君@。伯鲁者，襄子兄，故太
子。太子蚤死，故封其子。

【注释1

①未除服：指襄子还穿着丧服。

②夏屋：山名，在今山西繁峙西北。

③铜枓（也^）：大铜勺。食“）：进食。

④行斟：以铜勺进热汤。



⑤宰人各以枓击杀代王及从官：《集解》引徐广曰：“‘各’一作
‘雒’。”张照曰：“徐广说是。盖谓以枓击杀代王者，犹置剑鱼中
之类。代王既死，其从官之被杀，固不必问其用何器矣。”王叔岷
曰：“《列女传》作‘阴令宰人各以一斗击杀代王及从者。’‘以’下
有‘一’字，则是‘令庖人尽持斗以为战具’，文意不可移易矣。”

⑥遂兴兵平代地：沈长云等曰代地并入赵国版图对赵国发展具
有十分重要的意义，它大大扩张了赵国疆域的规模，从此代地的
人力物力资源直接为赵国所用；代地出马，这对赵国武装部队的
主力车骑来说，是最重要的装备资源。代东接燕，南接中山，北
边匈奴，而与楼烦、林胡接壤，具有重要战略地位。”

⑦摩笄卬）：磨尖簪子。摩，通“磨”。笄，簪子，女人的头饰。

⑧摩笄之山：在今河北蔚县东南。按，以上赵襄子嫁其姊于代王，
并乘机袭杀代王事，见《吕氏春秋》。杨宽《战国史表》系之于赵
简子刚死，赵襄子初即位尚未改元之前476年。

⑨代成君：赵氏国内的封君。领地在代，“成”字是谥。

【译文】

    襄子的姐姐原是代王的夫人。襄子安葬简子后，还没有除掉丧服，
就北登夏屋山，宴请代王。他暗中布置让自己的厨师们在用长柄铜杓
给代王与其随从进羹时，突然用铜杓打死了代王和他的随从，接着发兵
灭掉了代国。襄子的姐姐得到消息，痛哭呼天，用磨尖的发笄自刺而
死。代国的百姓怜悯她，遂称她自杀的地方叫摩笄之山。襄子于是把
代国封给伯鲁的儿子名周，称之为“代成君”。伯鲁是襄子的兄长，原来
的太子，因为死得早，所以封了他的儿子为代地之君。

    襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地1晋
出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿、四卿恐，遂共攻出公。出公
奔齐，道死气知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公气知伯益

起世家第十三



    骄。请地韩、魏，韩、魏与之。请地赵，赵不与，以其围郑之
辱⑤。知伯怒，遂率韩、魏攻赵。赵襄子惧，乃奔保晋阳气

【注释】

①襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地：襄子立四年，
前427。梁玉绳曰：‘“其’字衍。”杨宽《战国史表》系此事于赵襄
子十八年，晋出公十七年，前458。

②告齐、鲁，欲以伐四卿：告齐、鲁，当时为齐平公二十三年，鲁悼公
八年。四卿，即知伯荀栎、赵襄子毋恤、魏桓子驹、韩康子虎。

③出公奔齐，道死：《晋世家》说同。梁玉绳曰：“据《纪年》，出公奔
齐之后六年始薨，非死于奔齐时也。”杨宽曰：“出公因灭知伯而
出奔，非如晋、赵两世家所谓因分范、中行地而出奔。”

④是为晋懿公：《晋世家》于此作“是为哀公”。哀公元年为前456，相当于赵襄子二十年。

⑤围郑之辱：郎前述知伯以酒“灌击”赵襄子事。

⑥乃奔保晋阳：事在赵襄子二十一年，前455。保，依，据守。

【译文】

    襄子即位后的第四年（应为赵襄子十八年〉，知伯和赵、韩、魏四家
将原来属于范氏、中行氏两家的领地全部瓜分。晋出公大怒，通告齐、
鲁，请他们出兵讨伐晋国的四卿。四卿害怕，遂联手攻打晋出公，晋出
公逃往齐国，死在半路上。知伯于是改立了昭公的曾孙名骄，这就是晋
懿公。知伯越来越骄横，他向韩、魏两家索取土地，韩、魏两家给了他；
接着知伯又向赵氏索取土地，赵襄子不给，因为早在过去随知伯围郑
时，赵襄子就受过知伯的凌辱。知伯见赵襄子对他不服，就率领韩、魏
军队攻赵。赵襄子害怕，跑到了晋阳固守。

    原过从，后，至于王泽气见三人，自带以上可见，自带以



    下不可见。与原过竹二节，莫通气曰：“为我以是遗赵毋
卹。”原过既至，以告襄子。襄子齐三日^，亲自剖竹，有朱书
曰赵毋卹，余霍泰山山阳侯天使也@。三月丙戌.余将使
女反灭知氏@。女亦立我百邑，余将赐女林胡之地至于
后世.且有伉王，赤黑气龙面而鸟躅@，鬓糜髭髯气大膺大
胸^，修下而冯、左衽界乘气奄有河宗0，至于休溷诸貉气
南伐晋别，北灭黑姑6。”襄子再拜，受三神之令0。

【注释】

①原过从，后，至于王泽：原过，赵襄子的家臣。后，落在了后面。
王泽，水泽名.在今山西新绛东南。

②莫通：竹筒的两端都有隔断。

③齐：通“斋”.斋戒，以示恭敬。

④朱书：红色的字。

⑤余霍泰山山阳侯天使：梁玉绳曰：“当依《风俗通》卷一作‘余霍太
山阳侯大吏’。”霍太山，山名，在今山西霍县东南。王叔岷曰：
“天，应作‘大，。”

⑥三月丙戌，余将使女反灭知氏：三月丙戌，二年以后的“三月丙
戌”，即阴历三月初八。女，通“汝’’。

⑦女亦立我百邑，余将赐女林胡之地：立我百邑，在百邑给我立庙。
百邑，县名，在今霍县东南，当时的霍泰山之东。林胡，北方民族
名，当时游牧于今内蒙古东胜一带。按，“女亦立我百邑，余将賜
汝林胡之地”，连神也与人做权地交易，史家书此，感慨深矣。

⑧伉化&^）王，赤黑：强硬的君主，黑色赤黑。冈白驹曰：“谓武灵
王也。”伉，高大。

⑨鸟喝。…!!）：嘴长得像鸟。

赵世家第十三



    ⑩鬓麋髭髯（^!!）：有人以鬓角、眉毛、短髭、长须四者分释，冈白驹
曰：“麋，与‘眉’同；奪，颊须也。”如此则此句无谓语，需加“粗”、
“黑”等字样补足。

⑪大膺大胸：即胸脯宽阔。膺，胸。

    ⑫修下而冯：李笠曰当作‘修下而冯上”，即下身修长，上身魁梧。
冯，冯隆，高貌。”王叔岷曰：“‘修下’与‘冯上’相对成义，则‘冯’
当训‘迫’（犹短〉，不当训高。”

    ⑬左衽界乘衣衿左开，披甲骑马。方苞曰：“界，通‘介’，
甲。此指武灵王变服习骑射事。”

    ⑭奄有河宗：广泛地占有龙门以北的黄河两岸地区。《正义》曰：
“《穆天子传》云〆河宗之子孙则柏絮。’按，盖在龙门河之上游，
岚、胜二州之地也。”

    ⑮休溷：北方的少数民族名，大约活动在今内蒙古河套一带。诸
貉：泛称北方的各少数民族。貉，同“貊（^）”，北方民族名。

    ⑯南伐晋别，北灭黑姑：晋别，晋国的其他城邑。《正义》曰谓韩、
魏之邑也。”黑姑，北方民族名，方位不详。

    ⑰三神之令：即原过所见的三个半截人的指令。谢孝苹曰陈胜
鱼腹丹书，固非始作俑者，原过已为之先。”

【译文】

    赵襄子的家臣原过跟着襄子一起出奔晋阳，中途落在后边，在王
泽附近，他看见三个人，但只能见到他们的上半身却看不见下半身。
他们递给原过一个竹筒，两头都封闭着，说：“请替我把这个竹筒带给
赵毋卹。”待至原过赶上赵襄子后，把事情告诉了赵襄子，赵襄子斋戒
三日，亲自劈开竹筒，里面用红笔写着〆‘赵毋卹，我们是霍太山山阳侯
的天使，三月初八，我们会帮你把知氏灭掉。你在百邑县为我们立庙，
我们会赏给你林胡之地。你的后代将有一位高大强壮的君主，他面色
赤黑，貌似龙而嘴像鸟，浓浓的鬓、粗粗的眉、黑黑的胡子，他胸脯宽



    阔，下身修长而上身魁伟。他衣襟左开，披甲骑马，占有龙门以北黄河
两侧的广阔土地，直到休溷、诸貉等民族聚居的地方。他向南攻取晋
国的其他城邑，向北消灭黑姑民族襄子再三叩拜，接受了三位神人
的旨令。

    三国攻晋阳，岁余'引汾水灌其城'城不浸者三版气
城中悬釜而炊，易子而食气群臣皆有外心，礼益慢@，唯高
共不敢失礼@。襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩、魏@。韩、
魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地于是襄
子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，唯共无功。”襄子
曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之气”
于是赵北有代，南并知氏，强于韩、魏。遂祠三神于百邑，使
原过主霍泰山祠祀气

【注释】

①三国攻晋阳，岁佘：梁玉绳曰：“《国策》作‘三年，。”王叔岷曰：
“《韩非子，十过》亦作‘三年’，

②引汾水灌其城：汾水，源于今山西西北部之宁武西南，南流经太
原、临汾、侯马，西折入黄河，赵襄子的晋阳在今太原西南，汾水流
经其侧。按，知伯所引以灌晋阳之水实为晋水，晋水源于今太原
西南之悬瓮山，东北流经晋阳，于晋阳城东南汇入汾水。知伯引
晋水灌晋阳，正居高临下。《水经^晋水注》：“昔在战国，襄子保
晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩、魏叹望于此，故智氏
用亡。其渎乘高，东北注入晋阳城，以周灌溉……即是处也。东
南出城流，注于汾水也。”杨宽《战国史料编年辑证》有详说。

③城不浸者三版：不浸，不被水泡。王念孙曰：“‘浸’字当作‘没’。

赵世家第十三



    《文选，辩亡论》注、《太平御览，治道部》引此并作‘没，。”三版，
六尺。版，古代筑墙所用的夹板，一块的高度为二尺。古代尺
小，一尺约当现在之23.1厘米。

④悬釜而炊，易子而食：悬釜而炊，因为地上到处是水，所以只好把
锅吊起来。《赵策一》于此作“城中巢居而处，悬釜而炊”。易子
而食，不忍心吃自己家的孩子，只好和别家换着吃。

⑤礼益慢：谓群臣对待赵襄子的礼节越来越筒慢。

⑥高共：一作“高赫”。梁玉绳曰：“‘共’乃‘赫’之讹，《韩非子#难
一》、《淮南，人间训》、《说苑.复恩》并作‘赫’。”

⑦张孟同：《索隐》曰〆‘《战国策》作‘张孟谈’，‘谈’者，史迁之父名，
迁例改为‘同’。”私于韩、魏：私下与韩、魏商谈、串通。

⑧三国反灭知氏，共分其地：按，以上知伯率韩魏围晋阳，韩、魏倒戈
与赵氏共灭知伯事，在襄子二十三年，前453，详见《战国策，赵策
一》。沈长云等曰：“至此，晋国领土实际上被三家瓜分殆尽，晋国
已是名存实亡，晋君则反而沧为三国的附庸。《晋世家》记载，至
前433年晋幽公继位之时，所拥有地盘仅止有绛、曲沃二邑。在国
际上，由于三家的分晋，使战国七雄并立的形势最终形成。目前
学术界有人据此认为我国的战国时期的开始应从前453年三家
分晋开始，应当说，这种看法是有一定道理的。”

⑨是以先之：以上赵襄子特殊封赏高共事，见《韩非子^难一》。韩
非于此评之曰〆‘为人臣者，乘事有功则赏，今赫仅不骄侮而襄子
赏之，是失赏也。明主赏不加于无功，罚不加于无罪，今襄子不
诛骄侮之臣，而赏无功之赫，安在襄子之善赏也？”

⑩使原过主霍泰山祠祀：《正义》引《括地志》曰，三神祠，今名‘原
过祠’，今在霍山侧也。”

【译文】

    知伯与韩、魏三方联合围攻晋阳一年多，他们引汾水灌晋阳城，露



    出水面的城墙只有三版高。城中百姓只能吊起锅来做饭，交换着杀孩
子吃充饥。群臣都各怀叛逆之心，对襄子的态度也越来越不尊重，只有
高共一人不敢放肆，严守君臣之礼。赵襄子害怕了，便派他的丞相张孟
同夜间出城私下与韩、魏结盟。韩、魏与张孟同合谋后，于三月初八日，
三家联合起来灭掉知氏，瓜分了知伯的土地。于是襄子赏賜群臣，高共
得赏最多。张孟同说：“在晋阳危难的时刻，就只高共一人没做贡献。”
襄子说：“正当晋阳危急之际，大家都对我表现出怠慢，只有高共严守君
臣之礼，所以重赏他。”这时赵氏北面拥有代国之地，向南并呑了知氏的
领土，比韩、魏两家都强大。于是襄子在百邑为三位神人修建了庙宇，
让原过主持对霍太山的祭祀。

    其后娶空同氏生五子。襄子为伯鲁之不立也，不肯
立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君
子浣立为太子@。襄子立三十三年卒气浣立，是为献侯

【注释】

①空同氏：西部地区的少数民族，当时居住在今宁夏固原南，因其
地近空同山，故名。

②代成君子浣：论行辈，浣为襄子之孙。

③襄子立三十三年卒：赵襄子之卒年为前425，然襄子在位非三十
三年，乃五十一年，此与《六国年表》并误。

④浣立，是为献侯：梁玉绳曰，‘献侯7是追尊，不当称‘侯按，应
称“献子”。

【译文】

    后来，赵襄子娶了空同氏的女子，生了五个儿子。赵襄子因为哥哥
伯鲁没有当成太子，因而不愿把自己的儿子立为太子，而一定要将自己
的爵位传给伯鲁的儿子代成君。但代成君已经去世，因而便把代成君的

走世家第十三



    儿子淀立为太子。襄子在位三十三年（应是五十一年）去世，赵浣继位，这
就是赵献侯。

    〔以上为第三段，写简子之壮大赵氏，至襄子时赵国遂正式形成。）

    献侯少即位，治中牟0。襄子弟桓子逐献侯@，自立于
代，一年卒@。国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎
立献侯。

【注释】

①治中牟：以中牟（今河南鹤壁西）为都城。中牟在春秋时期已经
筑城，战国时成为重要都市。其地有牟山，中牟城即在其侧。杨
宽曰献侯自晋阳迁此，盖图谋向中原发展。”

②襄子弟桓子：《索隐》引《世本》作“襄子子桓子”。

③自立于代，一年卒：时为前424。代，在今河北蔚县东北。

【译文】

    献侯即位时年纪尚小，以中牟为都城。这时裏子的弟弟桓子赶走
赵献侯，在代地自立为君，一年后死去。赵国人说桓子即位不合襄子的
意愿，就联合起来把桓子的儿子杀掉，把献侯接了回来。

    十年，中山武公初立十三年，城平邑气十五年，献
侯卒，子烈侯籍立

【注释】

    ①十年，中山武公初立：十年，献侯十年，前414。中山武公，中山是
少数民族鲜虞人在春秋时期建立的国家名，国都顾，即今河北定



    县。其国君的姓氏来历，无从说清。“中山武公”应是“中山文
公”之子，据河北平山中山王墓出土的铜器可以证明“武公”之前
有“文公”。

②十三年，城平邑：十三年，献侯十三年，前411。平邑，县名，在今
山西大同东南。

③十五年，献侯卒，子烈侯籍立：十五年，前409。献侯卒，沈长云等
曰：“赵献侯算得上是一位守成之君，在他统治的赵国，边防巩
固，国泰民安，政治经济亦相对发展。但其在位期间似乎也没有
很大的作为，未见有政治制度上的更张与变革。相对于同时期
在魏文侯统治下厉行改革的魏国，赵国显然是逐渐落后了。”烈
侯籍，名籍，“烈”字是谥。

【译文】

    献侯十年，中山国的武公刚即位。十三年，建筑平邑城。十五年，
赵献侯去世，他的儿子烈侯赵籍即位。

    烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之、六年，魏、
韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯气

【注释】

①烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之：烈侯元年，前408。魏
文侯，名斯，战国初期最有作为的国君，前445—前396在位。魏
国的都城安邑，在今山西夏县西北。伐中山，当时的魏将为乐
羊，事见《乐毅列传》。乐羊伐灭中山国，而使太子击守其地。太
子击，即日后之魏武侯。

②六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯：六年，前403。
皆相立为诸侯，在此以前，韩、赵、魏三家虽都已俨然为大国，而
究其性质仍属自立；而此年周威烈王乃正式策命三家为诸候，使

起世家第十三



    之与其他燕、秦、齐、楚诸国相并列，此亦历史上之一大事。缪文
远《战国史系年辑证》曰三晋称侯，乃由上年周王命三晋伐齐
有功而起，故本年周王命三家为侯，实具有酬庸性质。”按，据杨
宽考证，三晋胜齐的战斗，即“王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入
长城”。见载于《纪年》、《吕览》之《下贤》、《不广》、《淮南子#人
间训》等，而《史记》不载，是重大遗漏。追尊献子为献侯，“献”字
是谥，《谥法解》聪明睿哲曰献；知质有圣曰献。”

【译文】

    烈侯元年，魏文侯伐灭了中山国，让太子击前往镇守。烈侯六年，
魏、韩、赵都相继自立为诸侯并得到了周天子的册封。烈侯追称其父献
子为献侯。

    烈侯好音，谓相国公仲连曰寡人有爱，可以贵之
乎@？”公仲日：“富之可，贵之则否气”烈侯日：“然。夫郑歌
者枪、石二人气吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居
一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有
顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君自代来气
谓公仲曰：“君实好善，而未知所持@。今公仲相赵' 于今四
年，亦有进士乎^？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、
徐越皆可。”公仲乃进三人。及朝，烈侯复问：“歌者田何
如？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁义'约以王
道，烈侯通然@。明日，荀欣侍以选练举贤，任官使能。明
日，徐越侍以节财俭用，察度功德。所与无不充@，君说。烈
侯使使谓相国曰〆‘歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中
尉，徐越为内史气赐相国衣二袭@。



【注释】

①相国：职务同于“宰相”，而专任的程度与品级实有不同，参见《吕太
后本纪》注。

②寡人有爱，可以贵之乎：寡人有爱，我所喜爱的人。王叔岷曰：
“有，犹‘所’也，贵之-，指提高其爵位、官品。

③富之可，贵之则否：按，此至理名言，孔子有所谓“惟器与名，不可
以假人、《新五代史，伶官传》于此感慨深矣。富之，指赏以
金钱。

④郑歌者枪、石：来自郑国的歌手，一个名枪，一个名石。郑国自春
秋以来以谈情说爱的流行歌曲闻名于世。

⑤番吾君：番吾县的封君。番吾，赵县名，在今河北平山东南。

⑥持：把握，运用。

⑦公仲相赵：李笠曰，番君对言公仲，不当指斥其名，‘仲”字衍。”

⑧亦有进士乎：曾向朝廷举荐过人才吗？王叔岷曰：“有，犹‘曾’
也。”进士，荐举人才。

⑨侍：这里即引导、约束的意思。

⑩逋（一!!）然：冈白驹曰：“颜色宽舒貌，盖言能纳而不拒也。”

⑪与：肯定，赞成。充：冈白驹曰当也。”

    ⑫官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史：师，略同于“太师”，帝王
的辅导官。中尉，主管选拔人才的长官。内史，都城及其郊区的
行政长官。

    ⑬二袭：两套，两身。杨宽曰此为赵之重要改革，在讲究‘仁义’
与‘王道’的同时，推行‘任官使能，、‘节财俭用，的政策。‘师’为
掌教化之官，牛畜侍以仁义，约以王道，因而官以为师"尉7是掌
选拔人才之官，《礼记^月令》谓太尉‘赞杰俊，遂贤良，举长大'
荀欣侍以选练举贤，任官使能，因而官以为中尉"内史’主管全
国田租之收入与开支，乃掌管财政之官，徐越侍以节财俭用，察

赵世家第十三



度功德，所与无不充，因而官以为内史。”

【译文】

    烈侯喜好音乐，他对相国公仲连说：“我所喜爱的人，能提高他的官
位吗？”公仲说：“可以赏给钱财，让他富有；但不能賜给名位让他尊贵。”
烈侯说：“好的，现在有来自郑国的两个歌手，一个名枪，一个名石，我要
赏给他们每人一万亩田地。”公仲说：“好吧。”可是没给。过了一个月，
烈侯从代地回耒，问起给歌手田地的事。公仲说：“我去查找了，但还没
有找到合适的地方。”又过了些时候，烈侯又问，公仲始终不给，接着就
借口有病不上朝了。这时番吾县的封君从代地来京，对公仲说：“您的
确是想做好事，但不知道如何做。如今您做赵国的相国已经四年，你曾
向朝廷举荐过人才吗？”公仲说：“没有。”番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都
可以。”公仲就把这三个人举荐给烈侯。等到上朝的时候，烈侯又问：
“給歌手田地的事办得怎么样了？”公仲说：“正在派人去寻找好的地
方。”这时牛畜便以仁义开导烈侯，用王道的治国策略约束他，烈侯的态
度越来越温和。第二天，荀欣又用选拔贤才的道理开导烈侯，教导他如
何任用官员、选拔贤人。第三天，徐越又以节省材物用度的道環开导烈
侯，教导烈候如何考察、衡量臣子们的功劳品德，要让被任用的人没有
一个不是人尽其才。赵烈侯很高兴。他派人对相国说：“给歌手们田地
的事暂且放放。”于是烈侯任命牛畜为太师，荀欣为中尉，徐越为内史，
赏给相国两套衣服。

    九年，烈侯卒，弟武公立气武公十三年卒赵复立烈
侯太子章，是为敬侯^。是岁，魏文侯卒@。

【注释】

    ①九年，烈侯卒，弟武公立：九年，前400。烈侯卒，弟武公立，据现
代战国史家钱穆、杨宽等考证，赵国无“武公”其人，此年“烈侯”



    亦未死，并一直在位至“敬侯”元年。《六国年表》亦同误。杨宽
曰：“余疑《赵世家》乃牵合中山武公之记载而误多‘武公’者。当
司马迁著《史记》时，赵之记载犹有存者，中山为赵之邻国，并为
赵所灭，因而中山之事常附载于赵之记载中。”

②武公十三年卒：应作“烈侯二十二年卒”。烈侯二十二年，前387。

③敬侯：前386—前375在位。

④是岁，魏文侯卒：据现代战国史家考证，魏文侯已于九年前去世，
此时为魏武侯九年。《六国年表》亦同误。

【译文】

    九年，烈侯死去〈此年烈侯未死〉，他的弟弟武公继位（赵无武公一
世武公在位十三年去世〈当是烈侯去世〉，又重立了烈侯的太子赵
章，这就是赵敬侯。这一年，魏文侯去世。

    敬侯元年，公子朝作乱，不克，出奔魏赵始都邯郸气

【注释】

①敬侯元年，公子朝作乱，不克，出奔魏：敬侯元年，前386。公子
朝，通行本厭文作“武公子朝”，“武公”既无其人，则此“子朝”疑
是敬侯之弟。“武”字衍文，应削。《魏世家》于此作“子朔”，非，
应为“子朝”。出奔魏，当时的魏国都城在安邑。

②赵始都邯郸：在此以前，赵先后曾都于赵城、耿、原、晋阳、中牟，
至此乃迁于邯郸，即今河北邯郸。沈长云等曰：“敬侯迁都邯郸，
其宏观背景有三方面，第一是为了适应赵国战略方针转变的需
要，第二是邯郸具备了成为都城的物质基础，第三是邯郸具有重
要的军事地位。赵敬侯迁都的直接原因则可能与公子朝之乱有
关。公子朝叛乱时，赵国的都城尚在中牟，中牟地近魏国，公子
朝得到了魏国的支持，这也许是敬侯迁都的直接原因。另外，迁

起世家第十三



    都邯郸是在赵朝作乱之后，也可以推测赵朝之乱可能使中牟这
一自春秋以来的名都大邑遭到破坏，因此赵国君臣决定迁都
邯郸。”

【译文】

    敬侯元年，公子朝作乱，没有成功，逃往魏国。赵国从这年开始建
都于邯郸。

    二年，败齐于灵丘气三年，救魏于禀丘，大败齐人气
四年，魏败我兔台气筑刚平以侵卫气五年，齐、魏为卫攻
赵，取我刚平气六年，借兵于楚伐魏，取棘蒲气八年，拔魏
黄城'九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕气十年，与中山战于

房子⑨。

【注释】

①二年，败齐于灵丘：二年，前385。据《六国年表》，“败齐于灵丘”
事在敬侯九年。《田敬仲完世家》同。灵丘，齐县名，在今山东高
唐南。

②三年，救魏于禀丘，大败齐人：三年，前384。当时齐人攻魏廪丘（今山东鄄城东北〕，赵救之，遂大破齐。

③四年，魏败我兔台：四年，前383。兔台，赵县名，应在今河北南
部，方位不详。

④刚平：赵县名，在今河南清丰西南，当时卫都濮阳之正北。

⑤五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平：五年，前382。当时为田齐侯剡
三年、魏武侯十四年。取我刚平，《战国策，齐策五》苏代谓齐闵
王，赵氏袭魏，车不舍，人不休，傅卫国，城刚平。”杨宽日：“‘傅
卫国’谓赵攻卫都濮阳，采用缘登城墙而围攻之战术；‘城刚平’



    谓赵在刚平筑城作为进攻之基地。由于卫得魏之助，魏挑赵索
战，卫得以收余甲而向北反攻，取得‘残刚平，堕中牟之郭’之
胜利。”

⑥六年，借兵于楚伐魏，取棘蒲：六年，前381。借兵于楚，当时为楚
悼王二十一年。取棘蒲，棘蒲，魏县名，在今河北魏县南。

⑦八年，拔魏黄城：八年，杨宽以为当作七年，即魏武侯十六年，前
380。黄城，魏县名，在今河南开封东北。

⑧九年，伐齐，齐伐燕，赵救燕：九年，杨宽曰：“二字衍。”以下所叙
仍为赵敬侯七年，田齐侯剡五年（前38（0事。伐齐，齐伐燕，赵救
燕，梁玉绳曰：“是当移书于八年之前，而补之曰‘七年齐伐燕，赵
救燕伐齐，至桑丘'于九年则补书曰‘伐齐，至灵丘'庶几
得之。”

⑨十年，与中山战于房子：十年，前377。与中山战于房子，中山国
原都于顾（今河北定县〉，三十年前被魏文侯所灭。后又复国，改
都于灵寿〔今河北平山北〉，余见后。房子，赵县名，在今河北高
邑西南。

【译文】

    敬侯二年，赵军在齐国的灵丘县打败齐军。三年，齐军进攻魏国的
縻丘，赵军救槐，打敗齐军。四年，赵军在兔台被魏军打敗。这年赵国
修筑刚平城，作为进攻卫国的桥头堡。五年，齐、魏为卫攻赵，夺取了刚
平。六年，赵向楚国借兵攻打魏国，夺取了棘蒲县。八年，赵军攻取了
魏国的黄城。九年，赵军伐齐。同年齐军伐燕，赵军救燕。十年，赵军
与中山之军战于赵国的房子县。

    十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地、伐中山，又战于中
人气十二年，敬侯卒子成侯种立。

起世家第十三



【注释】

①十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地：十一年，前376。梁玉绳曰：
“是时但分其地，而未灭晋也。”据钱穆考证，此年魏、韩、赵瓜分
晋地后，乃将晋桓公迁于屯留〔今山西屯留南〉。晋最终灭亡事
见后注。

②中人：县名，在今河北唐县西南。

③十二年，敬侯卒：十二年，前375。杨宽曰：“《晋世家》之《索隐》引
《竹书纪年》说：‘韩哀侯、赵敬侯并以（晋）桓公十五年卒。’即公
元前374，较《六国年表》迟一年。陈梦家《六国年表》、平势隆郎
《新表》依《纪年》。”

【译文】

    十一年，魏、韩、赵三国灭了晋国，瓜分了晋国的土地。同年，赵军
进攻中山国，与中山军战于中人县。十二年，赵敬侯去世，他的儿子成
侯赵种继位。

    成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱二年六月，雨
雪气三年，太戊午为相气伐卫，取乡邑七十三魏败我
蔺'四年，与秦战高安@，败之。五年，伐齐于郵，魏败我
怀气攻郑，败之，以与韩，韩与我长子@。六年，中山筑长
城气伐魏，败缘泽，围魏惠王气七年，侵齐，至长城气与
韩攻周'八年，与韩分周以为两@。九年，与齐战阿下@。
十年，攻卫，取甄@。十一年，秦攻魏，赵救之石阿@。十二
年，秦攻魏少梁，赵救之@。十三年，秦献公使庶长国伐魏少
梁，虏其太子、痤气魏败我浍，取皮牢气成侯与韩昭侯遇
上党@。十四年，与韩攻秦十五年，助魏攻齐@。



【注释】

①成候元年，公子胜与成侯争立，为乱：成侯元年，前374。公子胜，疑是成侯之弟。

②二年六月，雨雪：二年，前373。因气候极端反常，故书之于史。

③三年，太戊午为相：三年，前372。大戊午，梁玉绳曰：“《人表》作
‘大成午’，《韩策》‘大成午自赵来’是也。”

④乡邑：乡一级的小镇。乡是县以下的行政区划名，县下有乡，乡
下有亭。

⑤蔺：赵县名，在今山西离石西。

⑥四年，与秦战高安：四年，秦献公十四年，前371。高安，赵县名，
具体方位不详，大约在山西西部的邻近黄河处；也有说在今山西
临猗西南。

⑦五年，伐齐于鄄（扣如），魏败我怀：五年，亦田齐之桓公五年，魏武
侯二十六年，前370。鄄，卫县名，在今山东鄄城北。怀，魏县名，
在今河南武陟西南。

⑧攻郑，败之，以与韩，韩与我长子：《大事纪》云：“郑灭六年矣，安
得复攻郑？意者韩灭郑之时，赵与有劳焉，至是韩始以地酬其功
与。”泷川曰：“盖追叙往事。”按，此说法勉强可通，然梁玉绳深以
其为非。杨宽曰盖是时赵、韩乘魏乱而攻魏，又乘魏乱而迁晋
君于屯留，赵以某地与韩，韩以长子与赵。”长子，县名，在今山西
长子西南，离赵国较近。

⑨六年，中山筑长城：六年，前369。中山筑长城，据2002年8月25
曰《光明日报》，石家庄境内发现多处古长城遗址，“最早修筑的
长城是战国时期中山国的古长城，其位置起于河北平山和山西
交界处，纵贯恒山，从太行山南下，长约二百五十公里。因当时
的长城多用土筑成，仅留下少量遗址”。

⑩伐魏，败淥泽，围魏惠王：据《魏世家》，此次为韩、赵“合军并兵以

起世家第十三



    伐魏，战于浊译，魏氏大败，魏君围”。淥泽，应作“浊泽”，沼泽
名，在今山西运城西南，离魏都安邑不远。魏惠王，名窑，武侯之
子，前369—前319在位。此次战役在魏惠王元年。

    ⑪七年，侵齐，至长城：七年，亦田齐之桓公七年，前368。侵齐，至
长城，齐长城西起平阴（今山东平阴东北〕，东行经泰山北麓，再
东行，至琅邪（今山东肢南西南）海边。赵军侵齐至长城，应指至
平阴一带。

    ⑫与韩攻周：此时的韩国都于新郑，其时为韩懿侯七年；此时的周
国仅有洛阳、巩县等少数几个县，时为周显王元年。

    ⑬八年，与韩分周以为两：八年，相当于周显王二年，前367。分周
以为两，将仅存的周囯又分成了以巩县为中心的“东周”和以王
城为中心的“西周”两块。此事的过程是，周考王（前440—前426
在位）时，自己都于成周（即古洛阳，今洛阳东北〉，将其弟桓公封
于王城〔今洛阳〉。至周显王二年，桓公之子威公卒，威公少子根
与太子（惠公〉争位，得韩、赵之助，据巩自立，是为东周惠公。从
此，周天子遂越来越成为虚名，而东周、西周分治的局面开始形
成。都于巩县的称“东周君”，都于王城的称“西周君”。可参看
《周本纪》。

    ⑭九年，与齐战阿下：九年，当田齐之桓公九年，前366。阿下，阿县
城下，阿县在今山东阳谷东北，当时属齐。

    ⑮十年，攻卫，取甄：十年，前365。攻卫，取甄，时当卫成侯七年，其
时卫国土地已所剩无几。甄，卫县名，在今山东甄城北，当时卫
都潘阳的正东偏北。

    ⑯十一年，秦攻魏，赵救之石阿：十一年，当秦献公二十一年、魏惠
王六年，前364。石阿，魏县名，《正义》以为当在“石、隰等州界”，
即今山西西部的临近黄河一带；也有人说在今山西隰县北。

    ⑰十二年，秦攻魏少梁，赵救之：十二年，秦献公二十二年，魏惠王



    七年，前363。少梁，魏县名，在今陕西韩城西南。

    ⑱十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤：十三年，秦献公
二十三年，魏惠王八年，前362。秦献公，名连，一名师隰，前384—
前362在位。秦于献公时已将国都由雍县东迁至栎阳（今西安之
阎良区乂庶长国，庶长名国，史失其姓。庶长，秦官名，有左庶长、
右庶长、大庶长三种，左庶长是秦爵二十级中的第十级，右庶长是
第十一级，大庶长是第十八级。虏其太子、痤，《六国年表》于此谓
“虏我太子”，《秦本纪》、《魏世家》皆谓“虏其（我）将公孙痤”。王叔
岷以为应作虏我太子及将公孙痤”。梁玉绳以为“太子痤”应作
“公孙痤”，此役无太子被虏事，或当然也，魏国似不宜有两“太子”
连续被虏。

    ⑲魏败我浍&取皮牢：浍，水名，流经今山西翼城南，西流至侯
马入汾水。皮牢，赵县名，在今山西翼城东北。

    ⑳韩昭侯：懿侯之子，前362—前333在位。遇：会晤。上党：韩、赵
两国当时都有上党郡，韩之上党郡约当今山西长治地区的南半
部；赵之上党郡约当今长治地区的北部与晋中地区的东南部。

    ㉑十四年，与韩攻秦：十四年，前361。与秦攻韩，时当秦孝公元年，
韩眧侯二年。

    ㉒十五年，助魏攻齐：十五年，前360。助魏攻齐，时当魏惠王十年，
田齐桓公十五年，时魏国的都城已由安邑东迁至大梁（今河南开
封【译文】

    成侯元年，公子胜为与成侯争位，发动叛乱。二年六月，天降大雪。
三年，犬戌午为赵之相国。同年，赵军攻卫，夺取了七十三个乡邑；魏军
在蔺县打敗了赵军。四年，赵军与秦军战于高安，秦军失敗。五年，赵
军进攻齐国的鄄县。魏军在怀县打败赵军。同年，赵军进攻郑国，把获
取的土地给了韩国，韩国把靠近赵国的长子县给了赵国。六年，中山国

赵世家第十三



    修筑长城。同年，赵军伐魏，在浊泽打败魏军，并包围了魏惠王。七年，
赵军伐齐，直抵齐国的长城下。同年，赵军又与韩军联合攻打周国。八
年，赵国与韩国一起把周国一分为二。九年，赵军与齐军战于阿县城
下。十年，赵军进攻卫国，夺取了甄县。十一年，秦国攻打魏国，赵军前
往石阿救魏。十二年，秦军进攻魏国的少梁，赵国派兵往救。十三年，
秦献公派庶长国进攻魏国的少梁，俘虏了魏国的太子和魏将公孙痤。
同年，魏军在浍水打败赵军，占去了皮牢县。这年，赵成侯与韩昭侯在
上党会晤。十四年，赵军联合韩军共同进攻秦国。十五年，赵军助魏军
攻齐。

十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏、

【注释】

    ①十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏：十六年，前359。按，前敬
侯十一年三国已分晋地，此处乃二次瓜分。至于“封晋君以端
氏”，钱穆以为晋国首次被瓜分后，晋桓公乃被迁之于屯留（今山
西屯留南乂《水经，浊漳水注》引《纪年》云，梁惠王十二年，郑（即韩〉取屯留尚子涅。”钱氏考证曰前韩、赵迁桓公于屯留，至
此十一年，而韩取屯留，可证晋君迁端氏之说不诬也。又《赵世
家》：‘肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留/前韩、赵分晋，取屯留，
封晋君端氏（今山西沁水东北〕，至此又十年6《晋世家》之《索
隐》引《赵世家》：‘列侯（即成侯）十六年，与韩分晋，封晋君端氏，
其后十年，肃侯徙晋于屯留。’即谓此也。是晋自屯留徙端氏，又
自端氏徙屯留也。又考《韩世家》：‘昭侯十年，韩姬弑其君悼
公。’是年正赵肃侯元年，疑悼公乃晋君。前十年韩取屯留而迀
端氏，今赵取端氏而复迁屯留，韩大夫遂弑之也。然则晋自‘桓
公’后尚有‘悼公’，或即《晋世家》之所谓静公矣。”



【译文】

    十六年，赵国与韩、魏又最后瓜分晋国的剩余领地，把晋君迁到了
端氏邑。

    十七年，成侯与魏惠王遇葛孽十九年，与齐、宋会平
陆，与燕会阿气二十年，魏献荣椽，因以为檀台气二十一
年，魏围我邯郸@。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于
桂陵@。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上@。秦攻我
蔺@。二十五年，成侯卒，公子缲与太子肃侯争立'鲽败，亡
奔韩⑨。

【注释】

①十七年，成候与魏惠王遇葛孽：十七年，当魏惠王十二年，前358。
遇葛孽，在葛孽举行会谈。葛孽，赵县名，在今河北肥乡西南。
据《六国年表》，韩、赵两主乃会于鄗（今河北高邑东南〕。

②十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿：十九年，当齐威王元年，燕文
公六年，前356。与齐、宋会平陆，赵成侯与齐威王、宋桓侯（《宋
微子世家》作“辟公”）会于平陆。平陆，齐县名，在今山东汶上
北。与燕会阿，与燕文公会于阿（今山东阳谷东北乂

③二十年，魏献荣椽（^口如），因以为檀台：二十年，当魏惠王十五
年，前355。荣椽，《索隐》以为是经过修饰的木头椽子。《正义》
以为“荣”、“椽”分别是两种木料，“荣”用于飞檐，“椽”用于檩上。
郑玄云〆‘荣，屋翼也。”檀台，赵台名，《集解》以为在襄国〔今河北
邢台〉，《正义》以为在今河北永年。沈长云等以为即“后来有名
的信宫，是一处大型宫殿建筑”。

④二十一年，魏围我邯郸：二十一年，当魏惠王十六年，前354。魏

起世家第十三



    围我邯郸，据杨宽《战国年表》，是年赵伐卫，攻取漆、富丘；魏救
卫，进围赵都邯郸。

⑤二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵：二十二年，当魏惠
王十七年，齐威王四年，前353。魏拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵，
此即有名的桂陵之役，自上年起，魏将庞涓率军包围邯郸，中间
也曾将邯郸攻陷，但战事一直未停。赵向齐求救，齐将田忌、孙
膑率军攻魏都大梁，庞涓等回军救大梁，中途被齐军大破于桂
陵。事情详见《孙子吴起列传》。桂陵，魏县名，在今河南长
垣北。

⑥二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上：二十四年，当魏惠王十九
年，前351。魏归我邯郸，与魏盟漳水上，梁玉绳对魏之“拔邯郸”
与“归邯郸”皆怀疑无其事，然《韩世家》与《六国年表》皆有明确
记载，且《战国策》、《呂览》、《孙膑兵法》、《竹书纪年》亦皆载之，
梁说不可从。漳水，源于今山西昔阳西南，东南流经今河北磁县
南，复东北流，汇入黄河，当时为赵国南境。沈长云等曰：“桂陵
之战魏丧失十万之众，再加上秦国、楚国乘机蚕食，强盛一时的
魏国再也没有力量应付两方面作战的压力，也没有佘力继续有
效地占领邯郸。为了摆脱不利的困境，魏惠王只好向魏国大夫
翟翦谢罪，接受翟翦的谋略，听取赵国义士唐尚的游说（《吕氏春
秋，务大》〉，同赵国议和，答应归还邯郸。公元前351年，魏赵
双方在漳河之上订立盟约，正式归还邯郸。”

⑦秦攻我蔺：时当秦孝公十一年。蔺，赵县名，在今山西离石西，临
近黄河。

⑧二十五年，成侯卒，公子缥（乂^）与太子肃侯争立：二十五年，前
350。公子缫，成侯之子，肃侯之弟。太子肃侯，中井曰：“宜曰
‘太子语\”肃侯，成侯之子，名语，前349—前326在位。

⑨鲽败，亡奔韩：事当韩昭侯十三年。	，



【译文】

    十七年，赵成侯与魏惠王在葛孽会晤。十九年，赵成侯与齐威王、
宋桓侯在齐国的平陆县会晤。同年，赵成侯又与燕文公在阿县会晤。
二十年，魏国向赵国进献优质木椽，赵成侯遂用来建造了檀台。二十一
年，魏军包围了赵国的都城邯郸。二十二年，魏惠王攻占了邯郸。不
久，齐军在桂陵把魏军打敗。二十四年，魏国把部郸归还赵国，赵成侯
与魏惠王在漳河边订立盟约。同年，秦军进攻赵国的蔺县。二十五年，
赵成侯去世，公子缫与太子（即赵肃侯）争位，公子缫失敗，逃往韩国。

    肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留0。二年，与魏惠王遇
于阴晋气三年，公子范袭邯郸气不胜而死。四年，朝天
子@。六年，攻齐，拔高唐气七年，公子刻攻魏首垣@。十
一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬气赵伐魏。十二
年，秦孝公卒，商君死气十五年，起寿陵'魏惠王卒气

【注释】

①肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留：肃侯元年，前349。夺晋君端
氏，徙处屯留，晋桓公于十年前被由屯留（今山西屯留南）迁于端
氏（今山西沁水东北：），今赵夺端氏，又将晋桓公逐于屯留。

②二年，与魏惠王遇于阴晋：二年，当魏惠王二十二年，前348。阴
晋，魏县名，在今陕西华阴东。

③三年，公子范袭邯郸：三年，前347。公子范，亦肃侯之弟，图谋夺

位者。

④四年，朝天子：四年，前346。朝天子，此时的傀儡“天子”为周显
王（前368—前321在位〕，此年为周显王二十三年。

⑤六年，攻齐，拔高唐：六年，当齐威王十三年，前344。高唐，齐县

赵世家第十三



名，在今山东高唐东北。

⑥七年，公子刻攻魏首垣：七年，当魏惠王二十七年，前343。公子
刻，肃侯之弟。首垣，魏县名，在今河南长垣东北。

⑦十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬：十一年，当秦孝公二
十四年，前339。秦孝公，名渠梁，献公之子，前361—前338在
位。秦国都城于孝公十二年由栎阳迁到咸阳。商君，名鞅，原卫
人，入秦佐孝公变法，使秦国富强，事迹见《商君列传》。虏其将
公子卬，商鞅骗公子印在阵前叙旧，伏兵将其袭捕，大破魏军，事
见《商君列传》。公子卬，魏惠王之子。

⑧十二年，秦孝公卒，商君死：十二年，前338。秦孝公卒，秦孝公在
位共二十四年。-商君死，孝公死后，秦国贵族政变，商鞅潜逃未
果，被秦国贵族所杀。详见《商君列传》。

⑨十五年，起寿陵：十五年，前335。起寿陵，指赵肃侯开始为自己
预建陵墓。寿陵，为生者预修的坟墓。据《正义》说赵肃侯的“寿
陵”在常山（即真定，今石家庄东北

⑩魏惠王卒：赵肃侯之十五年，相当于魏惠王之三十五年。明年魏
惠王因改“侯”称“王”，于是改年号称“惠王元年”。史公误以为
惠王死于此年，于是相应的世家与年表中的叙事遂皆.误。又明
年始称“魏惠王元年”，则前此之三十五年例应称“魏惠侯”，史家
为记事方便，遂以后来之号统称以前，亦犹秦始皇之前二十六年
例应称“秦王”，因后来作了皇帝，于是人们便也称其前半曰“秦
始皇”了。

【译文】

    肃侯元年，赵国夺取了晋国君主所在的端氏，将晋君赶到屯留。
二年，赵肃侯与魏惠王在魏国的阴晋会晤。三年，肃侯的弟弟公子范
袭击邯郸，失败而死。四年，赵肃侯往朝周显王。六年，赵军攻齐，占
领了高唐县。七年，赵派公子刻率军攻魏之首垣县。十一年，秦孝公



    派商鞅攻魏，俘虏了魏国的大将公子卬。同年，赵军伐魏。十二年，秦
孝公去世，商鞅去世。十五年，赵肃侯为自己预建陵墓。这年魏惠王
去世。

    十六年，肃侯游大陵，出于鹿门〜大戊午扣马日‘耕
事方急，一日不作，百日不食气”肃侯下车谢气

【注释】

①十六年，肃侯游大陵，出于鹿门：十六年，即魏惠王后元元年，前

    334。大陵，赵县名，在今山西文水东北，其地当为游观场所。出
于鹿门，经由鹿门。鹿门，《正义》以为在盂县（今山西阳曲东北）
西北。

②大戊午：即前文之“太戊午”，曾为赵成侯之相者。“太”、“大”古
常通用。扣马：拦着马头。

③一日不作，百日不食：不作，不从事生产。不食，没得吃。

④谢：认错，表示歉意。

【译文】

    十六年，赵肃侯要到大陵县巡游，经鹿门而出。老相国大戌午拦着马
头说：“现是正是春耕大忙季节，一天不耕作，就要百天没得吃。”肃侯立即下
车认错。

十七年，围魏黄％不克。筑长城气

【注释】

    ①十七年，围魏黄：十七年，前333。围魏黄，围攻魏国的黄县，时当
魏惠王后元二年。黄，也称“小黄”，在当时的大梁（今开封）

赵世家第十三



城东。

    ②筑长城：此指赵国在南部边境修筑长城。赵国南部的长城东起
今河北肥乡南，西南行，经磁县南折向西北，止于今武安西南。
沈长云等曰：“此长城的修造，标志着赵国在南部边疆开始由进
攻转为防御，赵国南进以向中原发展的战略至此结束，到赵武灵
王时期赵国转向北方发展，很快成为东方最强国。”

【译文】

    十七年，赵军囷攻魏国的黄县，没能攻下。这年，赵国开始修筑
长城。

    十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之兵去。二十二
年，张仪相秦气赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离

    肃侯卒，秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬@。子武灵

王立@。

【注释】

①十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之：十八年，当齐威王二十五年，
魏惠王后元三年，前332。河水，黄河水，当时的黄河自今河南西
部流来，经今滑县、濮阳、德州，北至今沧州东北之黄骅入海，大体
流经当时赵国的东南境。

②二十二年，张仪相秦：二十二年，当秦惠文王十年，前328。张仪
相秦，张仪，战国时期著名的纵横家，一生倡导连横，对秦国的发
展有巨大贡献，事迹见《张仪列传》。陈仁锡曰：“纪各国必书‘张
仪相秦’，见仪之用，亦六国存亡之关键云。”

③赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石：赵疵，赵国的将领，



    事迹仅此一见。河西，今山西、陕西交界的黄河以西。离石，赵
县名，即今山西离石，在当时的蔺县之东。

④二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘：二十三年，当齐威王三十
年，魏惠王后元八年，前327。韩举，赵将名，《集解》以为韩将，
非。当时韩国亦有“韩举”，与此非一人，说见《史记志疑》。桑
丘，齐县名，在今山东兖州西。有说在今河北徐水者，恐齐军难
得至此。

⑤二十四年，肃侯卒，秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬：二十
四年，前326。秦、楚、燕、齐、魏，秦惠文王、楚怀王、燕易王、齐威
王、魏惠王。出锐师，派出精兵。会葬，参加葬礼。

⑥武灵王：名雍，肃侯之子，前325—前299在位。

【译文】

    十八年，齐、魏联合攻打赵国，赵国决黄河放水以淹齐、魏联军，齐、
魏联军退去。二十二年，张仪任秦国丞相。这年，赵疵率军与秦军作战
失败，秦军杀死赵疵于河西，并渡河夺取了赵国的蔺与离石二县。二十
三年，赵将韩举与齐军、魏军作战，战死于桑丘县。二十四年，赵肃侯去
世，秦惠文王、楚怀王、燕易王、齐威王、魏襄王各领精兵上万人前来参加
葬礼。肃候之子武灵王继位。

    〔以上为第四段，写战国前期赵国的发展形势。）

    武灵王元年，阳文君赵豹相、梁襄王与太子嗣，韩宣
王与太子仓来朝信宫@。武灵王少，未能听政，博闻师三人，
左右司过三人@。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩、国
三老年八十气月致其礼。

起世家第十三3423

【注释】

①武灵王元年，阳文君赵豹相：武灵王元年，前325。按，平势隆郎
以为武灵王是赵国第一个逾年改元的，他定武灵王元年为前
324。赵豹，赵国有两个赵豹，一个即此为武灵王之相者，封“阳
文君”；另一个是武灵王之子，惠文王与平原君之同母弟，封“平
阳君”，平阳君的事迹详见后文。

②梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫：梁襄王与太子嗣，
应作“梁惠王与太子嗣”。梁惠王即魏惠王，因魏国于惠王九年（前360迁都到大梁，故人们称魏国也叫“梁国”。“太子嗣”即日
后的梁襄王，名嗣。韩宣王，韩昭侯之子，前332—前312在位。
太子仓，即日后的韩襄王，名仓。来朝信宫，来祝贺赵武灵王即
位。信宫，赵宫名，《正义》以为在临铭县（今河北永年

③博闻师三人，左右司过三人：博闻师，帮帝王增加知识的官员。
左右司过，如后世之“左拾遗”、“右补阙”，随时提醒帝王，使其少
犯错误。

④问先王贵臣肥义，加其秩：问，慰问。肥义，姓肥，名义。秩，等级。

⑤国三老：受国家敬奉以供参加某种仪式的老者，古代有所谓“三
老”、“五更”，就是这种人。这里特别标出“国”字，是因为郡、县、
乡也有这种性质的人。“三老”、“五更”都是一种科目、资历的名
称，每种一个人。服虔所谓“三老者，工老、商老、农老”，与事实
不合。

【译文】

    武灵王元年，阳文君赵豹任国相。梁襄王（当是梁惠王〉和太子嗣、
韩宣王和太子仓都来到赵国的信宫朝见。武灵王年轻不能听政，他身
边有博闻师三人，左右司过三人辅佐他。待至开始亲政时，先去问候先
王的贵臣肥义，晋升他的官阶。国家的三老年过八十的，每月要给他钔
送去礼物。



    三年，城鄗四年，与韩会于区鼠气五年气娶韩女
为夫人。

【注释】

①三年，城鄗（^仏）：三年，前323。城鄗，给鄗县筑城墙。鄗，赵县
名，在今河北高邑东南。杨宽曰〆‘赵于鄗筑城，盖用以防中山。”

②四年，与韩会于区（6^I）鼠：四年，当韩宣王十一年，前322。区鼠，
赵地名，方位不详。

③五年：当韩宣王十二年，前321。

【译文】

    武灵王即位后的第三年，给鄗县修筑城墙。四年，与韩宣王在区鼠
会晤。五年，武灵王娶韩宣王之女为夫人。

    八年，韩击秦，不胜而去气五国相王，赵独否'曰：“无
其实，敢处其名乎，”令国人谓己曰“君”气

【注释】

①八年，韩击秦，不胜而去：八年，当韩宣王十五年，秦惠文王后元
七年，前318。按，此秦惠文王之所谓‘‘后元七年”也是指改称
“公”为称“王”的第七年。韩击秦，不胜而去，据《六国年表》此年
为“五国共击秦，不胜而还”。牛鸿恩曰，此年合纵攻秦的五国
是魏、赵、韩、燕、楚，楚怀王为纵长，发动者为公孙衍，实际出兵
参战的只有赵、魏、韩三国。”

②五国相王，赵独否：梁玉绳日：“称王者，燕、秦、楚、齐、赵、魏、韩
及宋、中山九国，楚僭王在春秋前，不在其列，秦称王皆不在武灵
八年，吾不知所谓‘五国’者谁乎？然则相王非‘五国’也。赵不

赵世家第十三^―^^3425

    肯王在三年，非‘八年，也。而‘八年，，乃武灵称王之时。”按，杨
宽《战国史》引吕祖谦《大事记解题》，以为‘‘五国相王”果有其事，
在周显王四十六年，亦即赵武灵王三年，前323，此“五国”为赵、
魏、燕、韩、中山，而赵武灵王在三年的确未敢称王。杨宽又曰：
“是年秦相张仪与齐、楚等国大臣会于啮桑，盖欲连横而斗诸侯；
而魏将公孙衍合魏、赵、韩、燕、中山‘五国相王’，盖欲广结与国，
合纵抗秦，战国时期合纵连横斗争之局势于是展开。”

③处：居，占有。

④令国人称己曰“君”：诸侯国内的小领主曰“君”，如孟尝君、平原
君、商君等是也。

【译文】

    八年，韩军攻打秦国，未能获胜而撤兵。这年，有五个国家都相互
推尊称王，而只有武灵王不这样做，他说：“没有称王的实力，怎么敢占
用这个名号呢？”他让国人称自己为“君”。

    九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级齐败我
观泽气十年，秦取我中都及西阳气齐破燕，燕相子之为
君，君反为臣' 十一年，王召公子职于韩，立以为燕王、使
乐池送之气十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄@。楚、魏王来
过邯郸@。十四年，赵何攻魏@。

【注释】

    ①九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级：九年，当韩宣王十六
年，魏襄王二年，秦惠文王后元八年，前317。《秦本纪》曰：“韩、
赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差，
败赵公子渴、韩太子奐，斩首八万二千。”



②齐败我观泽：事在赵武灵王九年，齐宣王三年，前317。观泽，赵
县名，在今河南清丰南。《六国年表》谓此役乃齐败赵、魏联军于
观泽。杨宽《战国史表》曰〆‘齐联宋攻魏，打败魏于观泽。”未言
与赵有何关系。

③十年，秦取我中都及西阳：十年，当秦惠文王后元九年，前316。
秦取我中都及西阳，黄本原作“秦取我西都及中阳”，而《秦本纪》
与《六国年表》作“中都及西阳”，故通行本依《秦本纪》、《六国年
表》改黄本。梁玉绳曰：“《赵世家》作6西都’、‘中阳’是也。考
《汉志》，西都地属西河郡。若中都，属太原；西阳，属山阳，名异
地殊，未可相混。”按，“西都”之方位不详，“中阳”或即今山西之
中阳。

④齐破燕，燕相子之为君，君反为臣：燕国此乱前后长达五年，据
《燕召公世家》，燕王哙三年，前318，燕王听信其相子之党羽的蛊
惑，将君位“禅让”与子之，自己为臣。子之在位三年，前315，燕
国大乱，于是齐宣王乘乱大举伐燕，占领并大肆掠夺燕国。

⑤十一年，王召公子职于韩，立以为燕王：十一年，前315。公子职，
燕王哙之子，当时在韩国为赝。立以为燕王，即日后的燕昭王。
按，此事《赵世家》所记与《燕召公世家》不同，《燕召公世家》明谓
“燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王”。《集解》、《索
隐》皆从《燕召公世家》为说，而以《赵世家》所云为非。今人钱
穆、唐兰、杨宽等皆据《赵世家》以公子职为燕昭王，其说详见《先
秦诸子系年》与《战国纵横家书》所附文。钱氏诸人之考辨可谓
信而有征。

⑥使乐池送之：使乐池以武力送公子职入燕为王。乐池，赵将。原
为中山之相，秦惠王更元七年一度入秦为相，见于《秦本纪》。

⑦十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄：十三年，当秦惠文王后元十二
年，前313。赵庄，有人以为即阳文君赵豹，也称“庄豹”。

起世家第十三



⑧楚、魏王来过邯郸：“来过”二字连读，意即“来访”。按，是年为楚
怀王、魏襄王来邯郸访问。通行本于此标点为：“楚、魏王来，过
邯郸。”将“来”、“过”二字分开，于理不合。

⑨十四年，赵何攻魏：十四年，当魏襄王七年，前312。赵何，赵将，
与曰后之赵惠文王名“何”者非一人，因赵惠文王之即位乃在十
三年之后，而此时年尚幼。

【译文】

    九年，赵军和韩、魏一起进攻秦国，被秦国打败，杀死八万人。同
年，齐军又在赵国的观泽县打敗了赵军。十年，秦军攻占了赵国的中都
和西阳。同年，齐军打败了燕军。因为燕王哙让位于其相子之，自己当
了臣子，引起国内动乱。十一年，赵武灵王从韩国召回燕国的公子职，
把他立为燕王，派大将乐池把他送回燕国。十三年，秦军攻占了赵国的
蔺县，俘虏了将军赵庄。同年，楚怀王、魏襄王来赵国访问。十四年，赵
国的将军赵何率军攻魏。

    十六年，秦惠王卒王游大陵他日，王梦见处女鼓
琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣气命乎命乎，曾无
我赢@！ ”旦日@，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。吴广闻之，
因夫人而内其女娃羸，孟姚也@。孟姚甚有宠于王，是为

惠后气

【注释】

①十六年，秦惠王卒：十六年，前310。秦惠文王卒，据《六国年表》，
秦惠文王乃卒于赵武灵王十五年，前311。秦惠文王在位共二十
七年。

②王游大陵：谢孝苹曰：“赵肃侯游大陵亦在十六年，甚巧合，此处



史记

‘王游大陵7四字疑重出。”

③美人荧荧兮，颜若苕之荣：荧荧，光彩照人的样子。苕之荣，紫云
英开的花。苕，紫葳，也叫紫云英。荣，花朵。史珥曰：“‘荧荧’
二字极奇辟，极生动，可括《硕人》次章七句矣。”

④命乎命乎，曾无我臝：意思是慨叹自己无人欣赏。羸，此处同
“盈”，体态轻盈窈窕之貌。杨宽曰：“言有命禄，别人无如我盈满
也。”录以备考。

⑤旦日：通行本原文作“异日”，王念孙曰：“‘异日’之文，与上‘他
曰’相复，‘异日’本作‘旦日'字之误也。旧本《北堂书钞，乐部
二》引此正作‘旦日’，《太平御览，乐部八》同。”王说是，今据改。

⑥吴广闻之，因夫人而内其女娃羸，孟姚也：吴广，赵人。因夫
人，通过武灵王的夫人韩氏。内其女娃赢，孟姚也，将其女娃
羸送进赵宫，这个女子原名叫孟姚。陈仁锡曰君见梦，臣雕
琢其女以进，畏哉！”方苞曰〆‘广因王梦中之歌曰6曾无我臝’
故特名其女曰‘赢’，而实非赢姓，故仍著其实曰‘孟姚’。”郭
嵩焘曰武灵王之梦与赵筒子之梦遥相映和。《赵世家》写武
灵王极精彩，而于孟姚之原始亦写得精彩，盖皆武灵王当时用
以诳其臣民之辞也。”

⑦是为惠后：因此女后来生了惠文王，故而后来的人们遂称之曰
“惠后”，非武灵王时即有此称。

【译文】

    十六年，秦惠王去世。有一天，武灵王梦见一名未婚女子边烊边
唱〆‘美丽的女子光彩照人，宛若盛开的紫云英。这不是命中注定么，谁
能比我窈窕轻盈! ”后来武灵王在饮酒时就多次说到他所做的梦，并回
想着他梦中所见的那个女人的样子。赵人吴广听说此事，就通过武灵
王的夫人将自己的女儿娃羸送进宫去，这女子原名叫“孟姚”。孟姚很
得武灵王宠爱，这就是“惠后”。

超世家第十三



    十七年，王出九门为野台@，以望齐、中山之境气

【注释】

①十七年，王出九门：十七年，前309。出九门，出，行经，到达。九
门，《集解》引徐广曰在常山。”汉代的常山郡有九门县，在今河
北正定东北。

②野台：《集解》引徐广曰：“野一作望。”《正义》引《括地志》曰：“野
台一名义台，在定州新乐县西南六十三里。”在今河北新乐西北，
在当时的九门县的西北方。

③以望齐、中山之境：齐（国都临淄）在野台的东南方，中山〔国都灵
寿）在野台的西南方。窥测其地，欲以胜之、灭之也。杨宽曰：
“若如其说，九门、野台皆在当时的中山境内，当赵未灭中山之
前，武灵王不能到此登台，且不能在此暸望齐境。疑此‘野台’乃
‘丛台’之误。赵都邯郸外郭有丛台……遗址在邯郸市东北部中
华路南侧人民公园内，高达二十六米……《正义》引《战国策》云：
‘本有宫室而居，赵武灵王改为九门。’盖此地原为赵之宫室所
在，赵之宫室原建于‘大城’的东北部。其后在‘大城’的西南部
建筑宫城，即今所谓赵王城，于是此地之宫室不用，赵武灵王改
建为苑囿，‘九门’当即新建的苑囿之名，‘丛台’乃赵武灵王新建
于苑囿中供游乐之台。”

【译文】

    十七年，武灵王来到九门县，他在此建造了一座高台，用以瞭望、窥
测齐国、中山国的疆土。

    十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死、赵王
使代相赵固迎公子稷于燕@，送归，立为秦王，是为昭王气



【注释】

①十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死：十八年，前308。
秦武王，名荡，惠文王之子，前310—前307在位。孟说，武王身
边的大力士，与任鄙、乌获齐名。绝膑而死，因举鼎被压断腿而
死。按，在此之前秦武王使甘茂攻占韩国之宜阳，而后秦武王遂
至周都洛阳以观周鼎，因逞力举鼎而被压死，参见《秦本纪》、《樗
里子甘茂列传》。又，据《秦本纪》与《六国年表》，秦武王之绝膑
死在秦武王四年，赵武灵王十九年。

②代相：代国之相，代是赵国的附属国，国都在今河北蔚县东北，代
王为赵王的宗族，公子稷：也名“则”，惠文王之子，原在燕国做
人质。

③送归，立为秦王，是为昭王：送归，以武力强行送入。秦昭王是惠
文王之子，秦武王的异母弟。武王死后，秦昭王靠着其母宣太
后、其舅穰侯，与外部赵国的力量清除对手，夺得王位，过程参见
《秦本纪》与《穰侯列传》。按，秦武王之死与秦昭王之入立，皆在
秦武王四年，相当于赵武灵王十九年。平势隆郎即依此将武灵
王之元年定于前32屯而将赵肃侯之在位年限增加了一年，如此
则秦武王之死，与赵之送秦昭王入立正在赵武灵王十八年。

【译文】

    十八年，秦武王东游周国，因与力士孟说比赛举龙文赤鼎，被压断
腿而死。同年，赵武灵王派代国的丞相赵固从燕国接回秦国的公子稷，
送他回秦国继位，这就是秦昭王。

    十九年春正月吣大朝信宫。召肥义与议天下，五日而
毕。王北略中山之地，至于房子@，遂之代，北至无穷'西至
河，登黄华之上'召楼缓谋曰我先王因世之变，以长南
藩之地，属阻漳、滏之险，立长城气又取蔺、郭狼，败林人于

藏世家第十三



    桂而功未遂。今中山在我腹心北有燕，东有胡@，西有
林胡、楼烦、秦、韩之边'而无强兵之救，是亡社稷气奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累气吾欲胡服气”楼缓曰：
“善。”群臣皆不欲。

【注释】

①十九年：前307。

②王北略中山之地，至于房子：略，开拓，开辟，这里即指沿着赵国
与中山国的边境巡视。房子，县名，在今河北高邑西南，当时属
中山。

③无穷：方苞曰：“门名，赵襄子所建。”“无穷之门”的确切位置不
详，据文意大体在今山西东北部与河北西北部之邻近地区。梁
玉绳、钱穆皆以为“无穷”即“无终”。仓修良以为“无终”是春秋
时山戎国名，“原在今天津蓟县，后迁至今河北张家口以至崇礼
一带”，与“无穷之门”所指之地亦相近。沈长云等以为在今河北
之张北南。

④黄华：《正义》曰：“盖西河侧之山名也。”约在今山西西北部之近
黄河处，具体方位不详。

⑤楼缓：当时有名的策士，原赵人，后期归秦，其事迹见《秦本纪》、
《穰侯列传》、《平原君虞卿列传》等篇。

⑥属阻漳、滏之险，立长城：沿着漳、滏二水的险要地势修筑长城。
属，连，依靠；阻，凭，仗恃。二字连用，意即倚仗。淳、潘，二水
名，漳水在南，滏水在北，都流经今河北磁县南，而赵之长城正好
修在漳、滏二水的中间。

⑦又取蔺、郭狼，败林人于荏：蔺，县名，在今山西离石西。郭狼，也
称“皋狼”，在今离石西北。林人，林胡之人，林胡是当时居住在
今陕西东北部和与之邻近的内蒙古东胜一带的少数民族。荏，



    具体方位不详，大约在今山西、陕西、内蒙古三省交界地区。

⑧中山在我腹心：当时二次重建的中山国在今河北石家庄以西，国
都灵寿，离赵都邯郸不远，整个中山国在赵国的环抱之中。据考
古发掘，“中山灵寿故城址位于平山县北七公里处的三汲村附
近，城址平面呈不规则形，东西宽约四公里，南北最长处约4.5
公里，分东西两城，中央有一道隔墙。东城的中部和北部是宫殿
区，西部是手工业作坊区；东城和西城的南部是一般居民区。”

⑨北有燕，东有胡：赵国国土的北部是燕国，东北部是今河北任丘
一带，其地与东北方的东胡、乌桓等少数民族相距不远。

⑩楼烦：当时居住在今山西西北部的少数民族名，西与林胡相接。
秦、韩之边：当时今山西、陕西中部的黄河一线，是韩、赵、秦三国
轮番拉锯的地带。

    ⑪而无强兵之救，是亡社稷：而无强兵之救，谓这些遥远的边境地
区如遇紧急情况，国家无强兵救援。而，若，如果。是，则。

    ⑫有高世之名，必有遗俗之累：遗俗，违背世俗。遗，违。累，牵累，
罪过。按，二句乃古代成语，《商君列传》有所谓“有高人之行者，
固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民”，意思与此相同。

    ⑬胡服：改用胡人（北方少数民族）的服饰。

【译文】

    十九年春正月，赵武灵王在信宫大会群臣，召见肥义共商天下大
事，一直商量了五天。同年，武灵王向北沿着赵国与中山国的边境巡
视，一直到了房子县。接着又亲自到达代国，又北行到达无穷；往西到
达黄河边，登上了黄华山。武灵王召见楼缓议事，说，过去我们先王适
应时局的变化，在南部边境向外扩展地盘，又沿着漳河、滏水的险要之
处修筑长城，又在西部取得蔺、郭狼二邑，在西北荏邑打敗了林胡，但功
业尚未完成。现在中山国处于我们的腹心之中，我们北有燕，东有胡，
西接林胡、楼烦、秦、韩的边境，这些地区一旦遇到紧急情况，如果我们

超世家第十三



    没有强大的军队支援，我们的国家就要灭亡，你说怎么办呢？凡有高出
世人的名声，必定也会遭到世俗的非议，我想让我们的国人改穿胡服。”
楼缓说：“好。”但群臣都表示反对。

    于是肥义侍吣王日：“简、襄主之烈，计胡、翟之利气为
人臣者，穷有孝悌顺明之节气通有补民益主之业，此两者臣
之分也气今吾欲继襄主之迹，开胡、翟之乡，而卒世不见
也为敌弱@，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往
古之勋夫有高世之功者，负遗俗之累，有独智之虑者，
任骜民之怨'今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，
奈何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名气王既定遗俗之
虑，殆无顾天下之议矣气夫论至德者不和于俗，成大功者
不谋于众@。昔者舜舞有苗，禹袒裸国@，非以养欲而乐志
也，务以论德而约功也@。愚者暗成事，智者睹未形气则王
何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之
乐，智者丨哀焉；愚者所笑，贤者察焉气世有顺我者，胡服之
功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之@。”于是遂
胡服矣。

【注释】

①于是：当时，当此时。

②简、襄主之烈，计胡、翟之利：大意谓当年筒、襄两位先君的重大
功业之一，就是攻讨胡、翟，并取得了胜利（如灭代等《战国
策〃赵策二》作“念简、襄之迹，计胡、翟之利乎”，则“计”字意谓
谋划、算计。



③穷有孝悌顺明之节：通行本原文作“宠有孝悌长幼顺明之节”。
泷川曰：“‘宠’，当依《国策》作‘穷’。”中井曰：“‘长幼’二字疑
衍。”按，两家说是，今改“宠”作“穷”，并削“长幼”二字，意谓当一
个人官运不亨通时，在家庭中仍能表现出极好的伦理道德。

④此两者臣之分也：《战国策》此两句前原有“贤君”应如何如何，下
乃接此二句谓此“乃人臣之分也”。现史公削去“为君”者应如何
之数语，直让武灵王说此二句，且谓“此两者臣之分也”，则此处
“臣”字乃武灵王自指，以对其父祖而言。

⑤开胡、翟之乡，而卒世不见也：开胡、翟之乡，意即向着胡、翟的方
向开疆拓土。通行本“开”下有“于”字，张文虎曰：“‘于’字疑
衍。”按，《国策》无“于”字，今据削。而卒世不见，《正义》曰卒，
尽也，言尽世间不见益主补民之忠臣也。”鲍彪曰：“卒世，犹举
世，言举世无能察此。”意思可通，但释“卒世”为“举世”，略生。
吴师道曰犹言‘没世’。”按，如依吴说，则“卒世”前应增“恐”字
读，盖谓恐终己一生亦难得见到完成。

⑥为敌弱：为了使敌人削弱。《正义》曰：“我为胡服，敌人必困
穷也。”

⑦序往古之勋：取得前所未有的功勋。王念孙曰：“当依《赵策》作
‘享往古之勋’。享，受也，言不劳百姓而坐受往古之功也。”序，
列，取。

⑧有高世之功者，-负遗俗之累：高世之功，高出于一般君主的功业。
负，蒙受。遗俗，违背世俗。

⑨有独智之虑者，任骜民之怨：智，同“知”。《淮南子，兵略》：“独
知者，知人所不知。”任，受到。按，以上四句见《商君书‘更法》，
亦见于《商君列传》，前文已弓卜此外《新序，善谋》篇、《越绝书，
外传记范伯》篇亦有类似成语。

⑩疑事无功，疑行无名：按，以上二句亦见于《商君书，更法》与《商

走世家第十三



君列传》。

    ⑪王既定遗俗之虑，殆无顾天下议也：既定遗俗之虑，既然决定采
取违背世俗的大谋虑。通行本原文作“既定负遗俗之虑”，泷川
曰：“‘负’字由上文而衍。”泷川说是，今据削“负’’字。殆无顾，那
就不要管他……。殆，几乎，那就。

    ⑫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众：论至德，讲究最高级的
遒德。不谋于众，不必和多数人商量。按，以上二句亦见于《商
君书，更法》与《商君列传》。

    ⑬舜舞有苗，禹袒裸国：大意谓舜到了有苗，见苗人舞于是也随之
舞；禹到了裸人国，见人家都裸于是也脱光了自己的衣服。舜舞
干戚以平有苗之乱的故事见《韩非子#五蠢》，原意与此处不合。
禹脱衣入裸人国的故事见《吕氏春秋，贵因》。

    ⑭非以养欲而乐志也，务以论德而约功也：非以养欲而乐志，并不
是为了自己的舒服、顺心。务以论德而约功也，为的是追求一种
更高的道德，获取一种更大的成功。约，求取。《战国策》“约功”
作“要功”。要，通“邀”，求取。

    ⑮愚者暗成事，智者睹未形：按，以上两句亦见《商君书，更法》与
《商君列传》。

    ⑯狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，智者察焉：察，看得很清楚。《商
君书，更法》于此作“愚者笑之，智者哀焉；狂夫乐之，贤者丧
焉”，意谓对同一事物的看法彼此相反。

    ⑰虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之：驱世，让全社会的人。驱，
使。徐孚远曰：“武灵王胡服，本以收胡地，而实欲图秦，今此不
及，正其深谋也。”

【译文】

    这时肥义在武灵王身边，武灵王说：“当年简子、襄子两位先君的功
血之一，就是攻讨胡、翟，并取得了胜利。作为臣子，穷困的时候要能表

3436 一 ―	― 一一一一

    现出很好的伦理道德，执政掌权的时候要能做一些对君主、对黎民有益
的事，这才是臣子的职分！如今我想继承襄子的事业，向胡、翟的方向
开拓疆土，但我担心一辈子也未必就能完成。我想我们必须找到一种
能削弱敌人而又不费太大力气、能建立前所未有的功勋又能不太过分
劳民伤财的办法。凡创造盖世功业的人，必然会受到违背世俗的指责；
凡有独到见解的人，也必然会遭受愚妄之人的埋怨。我要用胡服骑射
来训练全国的百姓，国人一定会反对我，你看怎么办？”肥义说：“俗话
讲：犹豫不决，就什么事也办不成；动摇不定，就永远不会有好名声。您
既然决心要干一种遭人非议的大事，那也就用不着管他们怎么说了。
追求崇尚品行的人，永远不可能与世俗的看法一致；创立宏伟事业的
人，没有必要与平庸之辈商量。从前有苗作乱，舜对之执干戚而舞；禹
到裸国，自己也只好脱光了身子，这都不是为了贪图一时的舒服痛快，
而是为了达到一种崇高的境界、获得一种巨大的成功。愚蠢的人对人
家已经办成的事情还看不懂，而智者在事件发生之前就早已预见到了。
大王对此还有什么可疑虑的呢？”武灵王说：“我并不怀疑胡服骑射的好
处，我是怕天下人讥笑我。疯子所感到快乐的事情，智者为之悲哀；愚
人所讥笑的事情，贤者就会仔细体察。如果人们能跟我走，则胡服骑射
所能达到的功效将难以估量。现在即使让普天下的人都反对我，胡地
与中山，我也一定要兼并过来。”于是武灵王决心改穿胡服。

    使王缫告公子成曰寡人将胡服以朝也，亦欲叔服
之。家听于亲而国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不
逆君，先王之通义也@。今寡人作教易服而叔不服气吾恐天
下议之也。制国有常，利民为本；从政有经气令行为上。明
德先论于贱，而行政先信于贵气今胡服之意，非以养欲而
乐志也；事有所止而功有所出气事成功立，然后善也。今寡

起世家第十三 ’―	3437

    人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议@。且寡人闻之，事利国
者行无邪，因贵戚者名不累'故愿慕公叔之义@，以成胡服
之功。使绁谒之叔@，请服焉。”公子成再拜稽首曰@：“臣固
闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也@。王命
之，臣敢对@，因竭其愚忠。臣闻中国者'盖聪明徇智之所
居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，
《诗》、《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观
赴也，蛮夷之所义行也@。今王舍此而袭远方之服@，变古之
教，易古之道，逆人之心，而怫学者@，离中国，故臣愿王图之
也。”使者以报。王曰吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

【注释】

①王蝶：《战国策》作“王孙缫”，或即前文与肃侯争立之公子缥，武
灵王之叔，前曾逃于韩者。公子成：肃侯之弟，武灵王之叔。

②先王之通义也：通行本原文作“兄弟之通义也”，王叔岷曰，‘兄
弟’为‘先王’之误。”梁玉绳曰：“当依《战国策》作‘先王’。”今
据改。

③作教易服：下令改穿胡服。教，令。

④经：常，常规，常法。

⑤明德先论于贱，而行政先信于贵：明德，提倡伦理道德。信，必，
不打折扣地执行。胡三省注《资治通鉴》之以上四句曰〆‘德欲其
下及，故先论于贱。卑贱者感其德，则德广所及可知矣。法行自
贵近始，故先信于贵。贵近者奉法，则法之必行可知矣。”

⑥止：终，成。出：由，建立。

⑦逆从政之经，以辅叔之议：逆，违背。辅，助。议，通“义”，二字古
常通用。义者，宜也。



⑧因：借助。累：损害。

⑨愿：希望。慕：仰仗。泷川引关修曰：“曰‘叔’曰‘公叔’，语有轻
重耳。”按，称“公叔”，表示郑重、严肃；称“叔”，表示亲切。

⑩谒：告。

    ⑪稽首：最重的一种叩拜礼节，《尚书，舜典》疏：“顿首者，引头至
地，首顿地即举；稽首，稽是稽留之义，头至地多时，则为稽
首也。”

    ⑫臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也：不佞，犹言“不肖”、“不才”。寝
疾，长期卧病。未能趋走以滋进也，语略不顺，大意谓没有能经常
地到你面前给你请安。进，指入朝。《战国策》于此作“不能趋走，
是以不先进”，亦不太顺。

    ⑬敢对：犹如今之所谓“让我大胆地讲一讲”。

    ⑭臣闻中国者：通行本原文“臣闻”上有“曰”字，与上下文不相连
属，《战国策》亦无此“曰”，今削。中国，中原地区，与四裔之少数
民族相对而言。

    ⑮“聪明徇智之所居也”至“蛮夷之所义行也”：聪明徇智，《战国策》
作“聪明睿智”。睿，智力非凡、见识深远。徇，思虑敏捷。《五帝
本纪》有“幼而徇齐”语，《集解》曰：“彳旬，疾。”义行，同“仪行”，作
为榜样以模仿之。义，同“仪”。泷川曰：“连用八‘也，字。”吴师
道曰：“似《周官，大司徒》文。”

⑯袭：穿。

    ⑰怫化石）学者：与有识之士对着干。怫，通“悖”，逆。

【译文】

    武灵王派王缫去告诉公子成说：“我明天将穿着胡服上朝，想请叔
叔也穿胡服。在家中应听长辈的，在朝廷要听君主的，这是古今通行的
准则。子女不反对父母，臣子不违背君主，这是先王定下的规矩。现在
我已下令改穿胡服，如果叔叔不穿，我担心天下人会议论这件事。治理

龙世家第十三



    国家有原则，以利民为根本；处理政事有常规，以服从为首要。提倡伦
理道德，先从百姓做起，推行政治法令，先从贵族中实行。改穿胡服不
是为了舒服愉快养尊处优，而是为了达到一定的目的，取得一定的功
效。等到事情办成，功效显著，那时就一切都好了。现在我怕叔叔违反
从政的规矩、附和其他贵族的反对意见。我听人说，只要办有利于国家
的事那就不会有错，而办事情能得到贵族们的拥护，君主的名声就不会
受损。我想仰仗叔叔的威名来促成胡服的事情。现派王鑠求见叔叔，
请叔叔改穿胡服。”公子成再三叩首说：“我已经听说大王要穿胡服。我
没出息，长期卧病，没有能经常入朝给您请安。大王既然下了命令，就
让我斗胆地说一说，以此竭尽我的忠诚。我听说，中原地区是聪明睿智
的人所居住的地方，是万物财用所汇聚的地方，是圣贤们施行教化的地
方，是仁义治国的地方，是《诗》、《书》礼乐畅行的地方，是奇巧技能所展
示的地方，是远方异域的人前来观光、归附的地方，是四野八荒的少数
民族奉为楷模的地方。如今大王舍去这些去穿异族的服装，改变古人
的教导，废弃古时的正道，违背众人的心意，与有识之士对着干，背离中
原旧有的习俗，这样的做法，我希望大王认真考虑！ ”使者把公子成的意
思向武灵王禀报后，武灵王说：“我本来就知道叔叔有病，我要亲自去
见他。”

    王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用
也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜因事而制礼，所
以利其民而厚其国也。夫剪发文身，错臂左衽，瓯越之民
也气黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也气故礼服莫同，其
便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其
国，不一其用；果可以便其事，不同其礼儒者一师而俗
异，中国同礼而教离@，况于山谷之便乎@？故去就之变，智



    者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。
不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之
所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之
水@，与齐、中山同之@，无舟楫之用。自常山以至代、上
党@，东有燕、东胡之境@，而西有楼烦、秦、韩之边@，今无骑
射之备。故寡人无舟楫之用、夹水居之民，将何以守河、薄
洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边'且昔者简主
不塞晋阳以及上党气而襄主并戎取代以攘诸胡@，此愚智所
明也。先时中山负齐之强兵@，侵暴吾地，系累吾民@，引水
围鄗、微社稷之神灵，则鄗几于不守也。先王丑之，而怨未
能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山
之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗
事之丑，非寡人之所望也。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不达
于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继简、襄之意
以顺先王之志气臣敢不听命乎! ”再拜稽首。乃赐胡服。明
日，服而朝。于是始出胡服令也

【注释】

①观乡而顺宜：观察人们的倾向而顺其所宜。乡，通“向”。

②剪发文身，错臂左衽，瓯越之民也：翦发文身，同《吴太伯世家》之
“文身断发”。错臂，《索隐》曰：“以丹青错画其臂。”吴师道曰：
“既言‘文身'则‘画臂’为复。‘错1或‘袒^字之误。”鲍彪曰：“两
臂交错而立，言无礼容。”瓯越，东南沿海地区的少数民族名，也
称“东瓯”，居住在今浙江温州一带，因其地有瓯江，故称“瓯越”，
《东越列传》所记即这种民族。

趄世家第十三



③黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也：黑齿雕题，把牙齿涂黑，在脑
门上画文采。题，前额。却冠秫绌，词语不顺，《战国策》作“緹冠
秫缝”，有人解释为“鱼皮作冠，长针缝衣”。“緹”是鲇鱼；“秫”通
“钵”，长针。大吴，春秋末期的国家名，相传为吴太伯的后代，国
都即今苏州，后被越国所灭，事见《吴太伯世家》。

④果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼：语出《商君
书^更法》，原文作：“苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循
其礼。”《商君列传》亦略同。一其用，一成不变地总用一种方式。

⑤儒者一师而俗异，中国同礼而教离：儒者，此处义同“学者”，非单
指孔丘一派，当时称庄周等人也叫“儒”。一师而俗异，《战国策》
作“一师而礼异”，较此为长。同礼而教离，《战国策》于此作“同
俗而教离”。

⑥况于山谷之便乎：意思不清，《战国策》作“山谷之士”，亦莫知所
云。寻上下文意，此“便”字应指风俗习惯而言。

⑦河、薄洛之水：黄河与薄洛水。薄洛水，《集解》引徐广曰：“安平
经县西有漳水，津名薄洛津《水经注》：“漳水又历经县故城西，
水有故津，谓之薄洛津。”按，薄洛津是漳水上的渡口名，在东汉
时的经县城西，今河北广宗西北，巨鹿东南。这里即用以指
漳水。

⑧与齐、中山同之：诸祖耿《战国策集注汇考》引顾祖禹曰：“河近
齐，薄洛水近中山。《策》意本谓河与齐同，洛水与中山同也。”

⑨自常山以至代、上党：意谓自常山（今河北曲阳西北）北至代国，
西南至上党郡。代国是赵国的附属国，赵国的上党郡相当于今
山西之和顺、左权一带。

⑩东有燕、东胡之境：燕，西周以来的诸侯国名，国都蓟县〈即今北

    +京〉，其疆域在赵国的东北部。东胡，少数民族名，当时活动在今

    辽宁西部与河北东北部。王叔岷曰：“《通鉴》‘东有’作‘北有’。”



    ⑪西有楼烦、秦、韩之边：当时今山西之中部地区亦属赵国，其地之
西北挨近楼烦，其西与秦国接壤，其南部挨近韩之上党郡。

    ⑫故寡人无舟楫之用、夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑
射，以备燕、三胡、秦、韩之边：泷川曰：“数句欠明畅，若移‘故寡
人’三字于‘之水’下，‘变服，上添‘将”字，则其义始明。”凌稚隆
引董份曰：“‘无舟楫’、‘将何以守’者，反言也"变服’、‘以备’
者，正言也，战国先秦文字多如此。”按，三胡，指东胡、林胡、
楼烦。

    ⑬不塞晋阳以及上党：塞，筑塞。鲍彪曰〆‘志在远略。”徐孚远曰：
“盖为攻计，非为守计者。”

    ⑭并戎取代：指赵襄子灭代并向西北开拓而言。攘诸胡：指出击东
胡、林胡等部族。攘，击逐。

    ⑮负齐：倚仗齐国。负，背靠，仗恃，当时中山与齐国相亲。

⑯系累：束缚，捆绑。

    ⑰鄗（如0）3赵县名，在今河北高邑东南，赵都邯郸之东北。

⑬顺：伸，实现。

    ⑲于是始出胡服令也：泷川曰，语气与《商君传》‘卒定变法之
令，同。”

【译文】

    于是武灵王来到公子成家，对公子成说：“衣服是为方便行动而设
置的，礼仪是为方便做事而制定的。贤圣根据人们的倾向采取适当的
措施，根据事物发展的需要而制定礼仪，都是为了富国利民。断发文
身，袒露胳膊，衣襟左开，那是瓯越地区民众的习惯；染黑牙齿，刺饰面
额，戴鱼皮帽，穿粗制的衣服，那是大吴一带的风俗。不同地区的礼仪
服饰尽管各不相同，其目的都是为了行动方便，这一点都是一样的。人
们的思想愿望改变了，国家的政策就得随着改变；客观形势变化了，国
家的礼仪也得随着变化。所以贤圣认为，只要对国家有利，就可以不用

赴世家第十三



    一种方法；只要对办事有利，礼仪就可以不同。有学识的人，即使出自
同一宗师，而其习俗尚且不同；中原地区都说讲求礼义，但各个地方的
风教也还是不同的，更何况是山野偏远的地方呢！因此到底向什么方
向变化，任何智者也难得强求一致；不同地区的服饰究竟如何，贤人圣
人也无法要求相同。越是偏僻闭塞的地方，稀奇古怪的东西越多；越是
邪门歪道的书生，就越会强词夺理，夸夸其谈。对别人的行事不理解而
不乱加怀疑，对与己不同的主张而不妄加否定，这才是公正兼容、追求
尽善的态度。如今叔叔所讲的是习俗，而我所讲的是驾驭习俗。我们
赵国的东边有黄河与薄洛水，这是与齐国、中山国的边界，在这里我们
还没有足够的船只以备紧急使用。从常山到代国与上党，它的东南方
是燕国和东胡的国土，它的西侧是楼烦、秦国与韩国的疆界，在这里我
们还没有足够的骑兵。我们没有船只，住在水边的民众用什么来守卫
黄河、薄洛水？我们改变服装、练习骑射正是为了应付燕国、三胡以及
秦、韩边界的事变。过去，我们的先人简主之所以不在晋阳和上党这些
地方筑塞固守，就是为了让襄主并呑戎地、灭掉代国、赶跑东胡，致力于
拓展疆土，我想再不开窍的人也都明白他们的用意。先前中山国倚仗
齐国的兵力侵略我国，俘虏我百姓，引水围困鄗城，如果没有国家神灵
的保佑，鄗城就几乎失守了。先王引以为耻，此仇至今未报。骑马射箭
的训练，从近处讲可以使上党的战备得到加强，从远处讲可以报中山当
年的入侵之仇。而叔叔您只顾顺应中原的习俗而不顾违背简主、襄主
的心意；您只顾厌恶变服的名声而忘却鄗城被围的耻辱，这可不是我所
希望的啊!”于是公子成再三叩首，说：“我很愚钝，不了解大王的伟大宗
旨，竟然发表了那么多谬论，真是该死。如今大王您能继承简主、襄主
的遗愿并使之实现，我怎么敢不听命呢!”公子成再三碴头谢罪，于是武
灵王赏给了他一套胡服。第二天，公子成便穿着胡服上朝，武灵王遂正
式颁布了改穿胡服的命令。



    赵文、赵造、周招、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便吣
王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭何礼之循？虑戏、神农教而不诛气黄帝、尧、舜诛而不怒及至三
王、随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各
便其用。故理世不必一道，而便国不必古@。圣人之兴也不
相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭气然则反古未可非，而
循礼未足多也气且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也@ ；俗
辟者民易，则是吴、越无秀士也@。且圣人利身谓之服，便事
谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以
论贤者也。故齐民与俗流@，贤者与变倶。故谚曰‘以书御
者不尽马之情，以古制今者不达事之变循法之功，不足
以高世；法古之学，不足以制今。子不及也气”遂胡服，招
骑射⑭。

【注释】

①赵文、赵造、周招（办^）、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便：周招，
赵大夫。如，按照，遵行。《战国策，赵策二》，写四人之谏辞甚
详，今不录。

②不相袭：不沿用前朝的法度、礼仪。《商君列传》曰〆‘圣人苟可以
强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。”又曰：“三代不同礼而
王，五伯不同法而霸。”与此意同。

③虡戏：同“伏羲”，远古传说中的帝王，据说八卦就是他画出来的。
神农：远古传说中的帝王，据说我国的农业就是从他开始。

④黄帝：司马迁认为的古代“五帝”之首，中国的各种典章制度就由
黄帝开始。尧、舜：黄帝的后裔，也是司马迁所认为的“五帝”中
人。诛而不怒：只杀其本人，不株连其家族。高亨曰：“‘怒’当读

起世家第十三



    为‘孥’，一人有罪，妻子连坐为‘孥V’孥，通“奴”，变为奴隶。

⑤三王：指夏禹、商汤、周文王与周武王。

⑥理世不必一道，而便国不必古：通行本“理世”原作“礼也”，王念
孙曰：“当依《国策》作4理世不必一道’。今本4理世”讹作‘礼
也按，王氏说是，今据改。“理世”即“治世”，唐人为避高宗李
治之讳改“治”为“理”。不必古，不必法古。《商君书，更法》有
所谓“治世不一道，便国不法古”，即此所本。

⑦夏、殷之衰也：指夏桀与殷纣。不易礼而灭：虽然没有改变前朝
的礼仪制度，但国家却在他们手里灭亡了。《商君书，更法》有
所谓“汤武之王也，不循古而兴；夏殷之灭也，不易礼而亡”，即此
二句所本，《商君列传》略同。

⑧反古未可非，而循礼未足多：非，非难，批评。多，赞美，称赞。
《商君书，更法》有所谓“反古者未可非，循礼者未足多”，即此二
句所本。

⑨服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也：服奇，服装奇形怪状。志淫，
思想放荡。奇行，邪恶的行为。王念孙0：“此言服正者志未必
正，服奇者志未必淫。若谓服奇者志必淫，则邹鲁之士，儒冠儒
服，必无奇邪之行也。”

⑩俗辟者民易，则是吴、越无秀士也：辟，邪。易，放纵，不严肃。
吴、越，都是春秋时期的小国名，吴国的国都即今苏州；越国的国
都即今浙江绍兴。吴师道曰：“赵造言‘服奇者志淫，俗辟者乱
民，涖国者不袭奇辟之服，中国不近蛮夷之行’，故此举其言而
诘之。”

    ⑪齐民与俗流：一般的百姓总是依照风俗而行动。王叔岷：“‘齐
民’疑本作‘常民’，涉上‘齐’字而误。”

    ⑫以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变：以书御，按着书
本上讲的教条赶车。御，赶车。达，通晓，这里即指处理、解决。



    ⑬子不及也：你无法理解这些。不及，智商达不到。按，《战国策》
于此作“子其勿反也”，意即请你不要再说啦。

    ⑭遂胡服，招骑射：改袭胡服，招募骑马射箭之士。按，以上赵武灵
王胡服骑射事，见《战国策^赵策二》。沈长云等曰：“见于文献
记载的胡服内客，主要有以金琏饰首，前插貂尾为贵职的大冠；
以韦为之以羔毛络缝的搭耳帽；以黄皮制成的皂靴；具带黄金师
比。这些服饰集中体现了北方少数民族游牧文化，似乎与便骑
射不大。”“赵武灵王实施胡服改革，其目的之一方面是为了教化
赵国百姓与胡人，《赵世家》所说‘吾将胡服骑射以教百姓、《淮
南子》所说‘赵武灵王贝带鹤鹩而朝，赵国化之’；都是对这一目
的的具体表述；而另一方面便是为了招募胡人骑兵，直接用于赵
国的对外战争，也就是《赵世家》所记‘遂胡服，招骑射％‘代相赵
固主胡，致其兵’，‘西遇楼王而致其兵'”“实行胡服骑射改革，
并身穿胡服进行教化，这对胡人是最友好的表示，很快缩短了赵
人、胡人心理上的胡汉差异，改变了他们思想中的华优胡劣的成
见，胡人开始从感情上亲近赵人。胡服令下达后，林胡王献马、
楼烦王致其兵，二族归顺赵国，武灵王设置楼烦县。此二族为游
牧民族，其马精良善驰，其兵凶悍善战。二族的归顺一方面使赵
国的骑兵力量大大增强，同时也使赵国的疆域北达阴山南麓，西
北到河套以北，对强秦构成了严重威胁。”

【译文】

    赵国的大夫赵文、赵造、周招、赵俊都劝止武灵王不要改穿胡服，说
还是按原来的制度行事为妥。赵武灵王说：“过去各朝君主的风俗都不
相同，哪一个算是古代之法呢？各朝帝王都不袭用前朝的制度礼仪，你
们希望我遵循哪一家的礼呢？伏義氏与神农氏只用教育就能管好天
下，用不着杀人；黄帝、尧、舜只杀本人而不株连家族；再下及三王也都
是随时制法，因事定礼。各种法度制令都是服从于当时的需要，各种服

赵世家第十三



    饰器械都是为便于当时的应用。所以治理国家不一定非用一种主张，
只要对国家有利就不必效法古人。圣人的兴起都不是遵循古法，所以
他们能够称王；夏朝、殷朝的末世倒是一直遵猶古礼，结果却灭亡了。
所以说违背古法不一定就该非议，而遵循礼制不一定就该赞赏。如果
说穿着奇特的人思想就一定坏，那么遵守礼法的邹国、鲁国就不应该再
出坏人；如果说风俗邪恶地区的人一定不好，那么吴国、越国就不可能
再出好人。圣人认为，穿在身上舒适的就是好衣服，便于行事的礼节就
是好礼节。拜见长官的各种礼节，对服饰等级的种种规定都是用来管
教平民百姓的，而不是用来衡量圣贤的。一般的百姓总是按照风俗行
事，而真正的英才则与变革同步。俗话说‘按着书本上的教条赶车，就
无法适应马的性情；用古代的礼法来治理国家，那就无法应付已经发生
变化的国家事务，。靠着因循守旧取得成绩，不可能成为超凡的国君；
照搬古人的章程，不能治理当代的国事。这些都是你们所不能理解
的。”于是全国改穿胡服，招募骑马射箭之士。

    二十年，王略中山地，至宁葭'西略胡地，至榆中，林胡
王献马气归使褛缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之
魏，赵爵之齐气代相赵固主胡，致其兵气

【注释】

①二十年，王略中山地，至宁葭：二十年，前306。略，开拓，攻取。
宁葭，中山县名，在今石家庄西。

②西略胡地，至榆中，林胡王献马：榆中，地区名，约当今陕西榆林
以北至内蒙古之东胜一带，为“榆柳之薮”，当时属于林胡。献
马，谓献马以求和。

③归：谓武灵王自榆中回到邯郸。

④使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐：之秦，到



    秦国出使，以观察动静，时当秦昭王元年。仇液之韩，时当韩襄
王六年。仇液，也作“仇郝”、“仇赫”，赵臣。王贲之楚，时当楚怀
王二十三年。王贲，赵臣，秦将王翦之子也叫“王贲”，与此同名。
富丁之魏，时当魏襄王十三年。赵爵之齐，时当齐宣王十四年。
杨宽曰赵武灵王谋攻灭中山，尝遣其臣至各国，设法孤立中
山。”即指上述五臣所为。

    ⑤主胡，致其兵：主胡，主管林胡的事务，因林胡当时已归附于赵。

致，招致，收编。

【译文】

    二十年，武灵王攻取中山之地，前锋抵达宁葭；向西攻取林胡之地，
前锋抵达榆中，于是林胡王献马求和。武灵王从前线回到国都后，派楼
缓出使秦国，派仇液出使韩国，派王贲出使楚国，派富丁出使魏国，派赵
爵出使齐国，派代国丞相赵固主管联络胡人，征集胡人的军队为赵国

所用。

    二十一年、攻中山。赵招为右军，许钧为左军，公子章
为中军、王并将之。牛翦将车骑'赵希并将胡、代。赵与
之陉，合军曲阳@，攻取丹丘、华阳、鸱之塞气王军取鄗、石
邑、封龙、东垣@。中山献四邑和％王许之，罢兵。二十三
年@，攻中山。二十五年，惠后卒，使周招胡服傅王子何@。

【注释】

①二十一年：前305。

②公子章：武灵王的长子。中军：依春秋时之军制，诸军之将以中
军将的地位为最高。

趣世家第十三



③牛翦将车骑：由此句可知前述中军、上军、下军皆骑兵也。车骑，
战车组成的军团，仍与春秋时期的军队略似。

④赵与之陉（乂呷），合军曲阳：陉，陉县，今河北无极东北。合军曲
阳，谓与牛前、赵希之军相汇于曲阳。曲阳，中山县名，在今河北
曲阳城西。

⑤丹丘：中山之邑，在今曲阳西北。华阳：也称“恒山”，在今曲阳西
北，涞源西南。鸱之塞：《集解》引徐广曰‘鸱’一作‘鸿’。”鸿之
塞，即鸿上塞，在华阳东北，相隔不远。

⑥石邑：中山县名，在今石家庄西南。封龙：中山县名，在今石家庄
西南，当时石邑的南面，相距不远。东垣：中山县名，后称真定，
在今石家庄东北。

⑦献四邑：除赵国自行攻取者之外再献四个县城。

⑧二十三年：前303。

⑨二十五年，惠后卒，使周招胡服傅王子何：二十五年，前301。惠
后，即前之所谓“娃羸”，武灵王的宠妃，王子何之生母。

⑩二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原：二十六
年，前300。攘地，扩大地盘。北至燕、代，在代国边境继续向北
扩张，攻取燕国之地。云中，地区名，约当今之内蒙古托克托一
带。九原，在今内蒙古包头西。按，在今内蒙古包头西北的大青
山与乌拉山之间已经发现赵武灵王当年所修筑的长城遗址，.现
存遗址东西长二百六十多华里，最高者尚有五米多，低者一米左
右。夯土筑成，层次清晰。

【译文】

    二十一年，武灵王进攻中山，派赵招统领右军，许钧统领左军，公子
章统领中军，赵武灵王总领诸将。牛翦统率战车军团，赵希统率胡、代
兵马。为换得胡的效力，赵国将陉山地区划给了他们。北路诱军在曲
阳会合，攻取了丹丘、华阳与鸱之塞。武灵王总领的南路军队取得了



    鄗、石邑、封龙、东垣。中山无奈，只好割让四邑求和，武灵王答应了，暂
时撤军而回。二十三年，武灵王再次进攻中山国。二十五年，惠后去
世，武灵王让周招穿着胡服做王子何的老师。二十六年，赵国再次进攻
中山，把赵国的边界向北推移到与燕、代相邻，向西北扩展到云中、九原
二郡。

    二十七年五月戊申'大朝于东宫，传国，立王子何以为
王气王庙见礼毕、出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并
傅王气是为惠文王气惠文王，惠后吴娃子也。武灵王自
号为主父@。

【注释】

①二十七年：前299。五月戊申：据方诗铭、方小芬编《中国史历日
和中西历曰对照表》，前299年的阴历五月无“戊申”日，最邻近
五月的“戍申”日是四月二十五。

②王子何：武灵王宠妃娃嬴所生之子。

③王庙见：新即位的赵王在太庙里拜见祖宗。

④傅：此处用为动词，意即训导，扶助。

⑤惠文王：前298—前266在位。“惠文”二字是谥。

⑥自号为主父：顾炎武曰：“《左传》：齐景公有疾，立太子州蒲为君；
《史记》：赵武灵王传国于子惠文王何，自称主父，此内禅之始。”

【译文】

    二十七年五月的戌申日，武灵王在东宫举行盛大的朝会，将王位传
给了少子赵何。新即位的赵王在太庙祭祖之后临朝听政，满朝大夫都
听新王号令，肥义出任相国，负责训导、扶助新王。新王就是赵惠文王，
他是惠后吴娃所生之子。武灵王从此自称“主父”。

灰世家第十三



    主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而
欲从云中、九原直南袭秦，于是诈自为使者人秦。秦昭王不
知^，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之@，而主父驰已
脱关矣@。审问之@，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦
者，欲自略地形，因观秦王之为人也@。

【注释】

①秦昭王：赵武灵王二十七年为秦昭王八年。不知：没有觉察。

②使人逐之：谓待至赵国使者离秦都回国，始令人追之也。逐，
追赶。

③脱关：出了秦国东境的函谷关（今河南灵宝东北〉。

④审问：仔细查问。审，仔细。

⑤欲自略地形，因观秦王之为人也：略，行视，巡视。因观秦王之为
人也，史珥曰：“主父斯时气吞西陲，固一世之雄也，子长摹写英
风，至今凜然，未可以变生衽席而抹杀之。”

【译文】

    武灵王想让儿子主持国政，而自己身着胡服率领官兵向西北开拓
胡地，他准备从云甲、九原一带向南方直袭秦国，于是他化装成赵国使
者亲自入秦。秦昭王开始没有觉察，后来觉得来人相貌非凡，不是一般
臣子的模样。待派人追问时，主父已经飞马出了函谷关。经过仔细查
问，才知道来人是赵主父，秦王大惊。主父之所以入秦，就是为了亲自
观察秦国的地形与秦昭王的为人。

    惠文王二年气主父行新地@，遂出代，西遇楼烦王于西

河而致其兵气



【注释】

①惠文王二年：前297。

②行：巡视。

③西河：此指今山西西北部与兩蒙古东胜地区交界处的那段黄河。
致其兵：收编了他们的军队。杨宽曰：“赵在降服林胡、楼烦之
后，尝收编其附近林胡、楼烦之兵，因而赵之兵力大为加强。”

【译文】

    惠文王二年，主父北上视察新开拓的北部地区，他从代国西出，与
楼烦王相会于黄河边，收编了楼烦军队。

    三年、灭中山，迁其王于肤施气起灵寿，北地方从，代
道大通气还归行赏，大赦，置酒酺五日'封长子章为代
安阳君章素侈，心不服其弟所立气主父又使田不礼相
章也⑧。

【注释】

①三年：前296。

②灭中山，迁其王于肤施：梁玉绳曰：“灭中山之岁，吴师道断其在
武灵王二十五年，正与《乐毅传》所云‘武灵王时复灭中山，者合
也。盖以武灵王二十五年灭者，以得其国为灭，言其实也。以惠
文王三年灭者，以得其君为灭，重在君也。吴师道云：‘攘地之
时，中山已定而未废其君，四年始迁其君，如西周既灭，次年迁其
君于单狐之类。”’肤施，赵县名，在今陕西榆林东南。沈长云等
曰：“千乘之国的中山被赵独吞，赵国国力大增，在诸侯中的地位
大大提高，《战国策，秦策》评论说：‘中山之地方五百里，赵独擅
之，功成名立利附，天下莫能害。’”按，1974—1978年考古人员在

赵世家第十三



    平山中山国王陵区发掘了一号、六号两座王陵，“墓主身份依铜
器铭文推断，应是中山王昔”。

③起灵寿，北地方从，代道大通：杨宽曰：“‘代道’是往代之道。‘起
灵寿’谓以灵寿为起点，因灭中山得灵寿，代道得以大通。”也有
说“起灵寿”是武灵王为自己预建陵墓。武灵王的陵墓在今山西
灵丘，参见后注。

④还归：指武灵王由西河还归邯郸。

⑤酺（的）五日：全国聚饮五天。汉法规定不许百姓随便聚饮，只有
国家因某事特别准许，百姓始可聚饮，谓之“酺”。此法盖战国时
已有。此文之“置酒，酺五日”，则似乎是国家置酒，而令朝廷百
官聚饮者。

⑥代安阳君：代郡安阳县的封君。安阳，在今河北阳原东南，当时
代国都城的西北。

⑦章素侈，心不服其弟所立：素侈，素来骄奢傲慢。不服其弟所立，
泷川曰：“楓山、三条本4立’作‘为，。”

⑧田不礼：《吕氏春秋，当染》作“田不禋”。相章：为公子章之相。

【译文】

    惠文王三年，赵国灭了中山，将俘获的中山王迁置于肤施县。同
年，武灵王为自己建造陵墓，名曰“灵寿”。这时北方地区都已归附，由
邯郸到代国的道路畅通无阻。武灵王返回国都后，奖赏群臣，大救天
下，设置五天酒宴以招待满朝大臣。武灵王封长子赵章为安阳君，驻守
代地。赵章向来骄奢傲慢，对其弟赵何为王不服。主父让田不礼去做
安阳君赵章的相。

    李兑谓肥义曰、“公子章强壮而志骄气党众而欲大，殆
有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄二人相得，必有谋
阴贼起，一出身徼幸气夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而



    不顾其害，同类相推，倶人祸门。以吾观之，必不久矣。子
任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万
物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋
出，传政于公子成？毋为怨府，毋为祸梯气”肥义曰：“不可。
昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，
以殁而世。’义再拜受命而籍之@。今畏不礼之难而忘吾籍，
变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不
容于刑谚曰‘死者复生，生者不愧吾言已在前矣，吾
欲全吾言，安得全吾身@！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也
累至而行明气子则有赐而忠我矣'虽然，吾有语在前者
也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年
耳气”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事气

【注释】

①李兑：封地在奉阳，故也称“奉阳君”，《战国纵横家书》中作“李
税”或“李脱”。其主要活动在武灵王末年与惠文王初年。沈长
云等曰：“李兑是战国时期的著名人物，古代史书及诸子百家的
著作对他屡有提及。由于太史公作《苏秦列传》时出现很多错
误，与苏秦同时并与之关系密切的李兑也被错误地记载成赵肃
侯时人，并与肃侯之弟公子成误为一人。由于《战国纵横家书》
的出土，蒙于苏秦身上的迷雾已被学者们揭开，李兑的身世也开
始变得明朗起来。”

②强壮：强硬，蛮横。

③忍杀：残忍，不把杀人当成一回事。

④必有谋阴贼起，一出身徽（彳访幸：二句词语不顺，崔适以为“谋
阴賊起”应作“阴贼谋起”。下句“一”字，似应作“以”；《资治通

走世家第十三



    鉴》改“谋阴贼起”作“阴谋”。大意是说他们为了实现其非分之
想定将不顾一切地豁出去干。出身，豁出命去。徼幸，谋求意外
的幸运。

⑤毋为怨府，毋为祸梯：怨府，众怨所归之处。祸梯，犹言‘‘祸阶”，
灾祸必经之处。

⑥受命而籍之：《索隐》曰：“籍，录也。谓当时即记录，书之于籍。”

⑦不容于刑：多么严重的刑罚也不足以惩治其罪恶。中丼曰：“罪
大而刑小，不足相容，盖喻器盛物也。”

⑧死者复生，生者不愧：此春秋时期晋献公之臣荀息之对献公语。
晋献公废长立幼，临死前托孤于荀息，荀息发誓曰，使死者复
生，生者不惭。”中井曰〆‘赐命之君既死而复生，受命之臣无所
愧，以其不违命也。是谚于献公、荀息为切，以献公死而难作也；
于主父、肥义有未切者，以主父未死难作也。”按，此处用语之不
切，亦犹《刺客列传》燕太子丹之用秦昭王语以对荆轲然，皆史公
“代言”之疏漏，勿谓历史人物之语误也。

⑨吾欲全吾言，安得全吾身：泷川曰：“《国语》荀息答里克曰〆吾言
既往矣，岂能欲行吾言，而又全吾身乎？’肥义所本。”

⑩贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明：见，同“现”。累，罪累，
祸患。

⑪赐：恩。忠我：对我有恩。

    ⑫吾见子已今年耳：胡三省曰〆‘已，止也，言肥义命止今年也。”

    ⑬数见公子成，以备田不礼之事：谓以防备田不礼之事多次往告公
子成。

【译文】

    李兑对肥义说：“公子章为人强横骄傲，党羽众多而欲望又大，是个
怀有野心的人。田不礼为人残忍骄横，这两个人在一起，必定阴谋叛
乱，以谋求意外的侥幸。小人有了野心就会思虑轻率而谋划短浅，只见



    利益而不顾危险；再加上一些同类之人的推波助澜，他们肯定要制造祸
乱。依我看来，事情不久就要发生。您负有重任又掌大权，祸乱必然要
从您开始，矛头必然集中指向您，您将是第一个受害者。仁者爱怜万
物，智者防患于未然，如果不能做到既仁且智，那还怎么治理国家？您
何不假称有病，不要出门，把政务交给公子成处理，您没有必要成为受
气包、出气筒。”肥义说：“我不能这样做。主父把大王托付给我的时候
曾经说过：‘不要改变你的态度，不要改变你的思虑，要坚持到底，直到
你的去世。’我诚恳地接受嘱托并把它记录下来。如今因为怕田不礼作
难而忘记了我答应过的事，还有什么罪过比这种变节更严重呢！在君
主面前接受了使命，过后不能坚持到底，还有什么比这种背叛更严重
呢！变节与背叛的臣子，什么样的刑罚也不足以惩治他的罪过啊！俗
话说‘倘若死去的人能够复生，活着的人面对他也不感到惭愧，。我既
有言在先，我就要忠于我的诺言，哪能顾及我的身躯！况且是不是忠
臣，只有在灾难临头时才能表现出他的气节，只有祸患到来时才能看请
他的操行。您的忠告是为了我好，但因为我已经许下诺言，我是不能再
违背的了！”李兑说：“那好，您多保重吧！我能够见到你也就只有在今
年了。”说完，抹着眼泪走了。此后李兑又多次去见公子成，对他讲要防
备田不礼作乱的事。

    异日肥义谓信期曰公子与田不礼甚可忧也。其于
义也声善而实恶，此为人也不子不臣气吾闻之也，奸臣在
朝，国之残也谗臣在中，主之蠢也@。此人贪而欲大，内得
主而外为暴矫令为慢，以擅一旦之命@，不难为也，祸且
逮国气今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出人不可不
备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无
故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也!”

赵世家第十三



【注释】

①信期：即下文之高.信。

②不子不臣：做儿子的不像儿子，作大臣的不像大臣。不子，指公
子章。不臣，指田不礼。

③残：贼。

④谗臣在中，主之蠹（此）也：诲臣，以花言巧语构陷忠良之臣。蠢，
蛀虫。

⑤内得主：在内得到君主（指主父）的信任。

⑥矫令为慢，以擅一旦之命：词语不顺，《资治通鉴》于此作“矫令以
擅一旦之命”，仍是不顺。大意谓假传主父的命令，突然发难夺
权。矫令，假传命令；慢，通“漫”，说谎。

⑦逮：及，牵连到。

【译文】

    后来有一天，肥义对高信说：“公子章和田不礼的情况很是令人担
忧。他们对我表面上说得好听而内心却非常险恶，这两个人的表现是
儿子不像儿予，臣子不像臣子。我听说，朝中有奸臣，是祸国的蟊贼；君
主身旁有谗臣，是害主的蠹虫。田不礼这个人，既贪婪又有野心，在内
得到主上的信任，在外则横行暴虐。有朝一日，他会假传主父之命，突
然发难夺权，这些他是能做得出来的，这样就会殃及全国。我为了担心
这件事，已经吃不下、睡不着。坏人出入不可不防，从今天起，倘若主父
有令召见赵王，你一定要先告诉我，我先进去看看，待断定里面没有问
题，再让赵王进去。”高信说：“好，听您这么说，我就放心了。”

    四年吣朝群臣，安阳君亦来朝气主父令王听朝，而自
从旁窥观群臣宗室之礼。见其长子章僳然也反北面为
臣，诎于其弟0，心怜之，于是乃欲分赵而王章于代@，计未决
而辍。



【注释】

①四年：前295。

②安阳君：即公子章。

③僳然：《正义佚文》：“低垂貌。僳，失意也。《孔子世家》：‘僳然若
丧家之狗。’”按，详此处文意，似不宜解作“低垂”、“失意”，似应
解作“身材高大”为宜，留待知者。

④诎：同“屈”。

⑤王章于代：封公子章为代王。

【译文】

    惠文王四年，群臣入都朝见，安阳君也来了。主父让赵王在殿上听
政，自己在旁边观察群臣与宗室对赵王行礼的样子。见他的长子赵章身
材高大，反而北向叩拜自称臣子，屈居于弟弟之下，心生同情，于是就想把
赵国一分为二，让赵章在代地称王。主意尚未拿定，暂且“置起来。

    主父及王游沙丘异宫，公子章即以其徒与田不礼作
乱，诈以主父令召王。肥义先人，杀之。高信即与王战气
公子成与李兑自国至'乃起四邑之兵入距难@，杀公子章及
田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑
为司寇气公子章之败，往走主父，主父开之气成、兑因围主
父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解
兵，吾属夷矣气”乃遂围主父。令宫中人“后出者夷”，宫中
人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之三月余
而饿死沙丘宫@。主父定死，乃发丧赴诸侯^。

【注释】

    ①沙丘：原为殷纣王的离宫名，战国时，赵又筑为离宫，在今河北平

灰世家第十三



乡东北。

②高信即与王战：高信，即前文之所谓“信期”。与，通“以”。胡三
省曰：“高信从王与公子章之徒战也。”也可解之为以赵王的名
义，率军与公子章之徒开战。崔适曰：“‘王’当作‘章’。”按，原文
可通，即不必改字。

③自国至：自首都邯郸率兵前来。

④四邑之兵：四周诸县之兵。入距难：入沙丘官以抵抗叛乱，此处
即消灭叛乱。距，通“拒”。

⑤公子成为相，号安平君，李兑为司寇：公子成为相，接替肥义。号
安平君，封地即今河北安平。司寇，朝官名，主管缉捕盗贼，维持
全国治安。

⑥往走主父，主父开之：往投主父所居之处。走，逃向。开，《索隐》
曰〆‘开，谓开门纳之。”按，“开”字如此用者又见于《淮阴侯列传》
之“水上军开入之”，意本通畅；然此句之“开”字有本作“闭”，《正
义》曰：“谓不责其反叛之罪，容其入宫闭藏也。”王念孙力主应作
“闭”，以作“开”者为误。其实作“开”、作“闭”皆可通。

⑦即解兵，吾属夷矣：即，若，倘若。夷，平，诛灭。

⑧爵縠（以鸟窝里的乳雏。.爵，通“雀”。

    @三月余而饿死沙丘宫：《集解》引应劭曰〆‘武灵王葬代郡灵丘
县。”《正义》引《括地志》曰：“赵武灵王墓在蔚州灵丘东三十里。”

    ⑩赴诸侯：报丧于各诸侯国。赴，通“讣”，以丧事告人。

【译文】

    随后，主父和赵王到沙丘游玩，各住一所宫殿。于是公子章立即
率领他的党徒和田不礼一起策划叛乱，他假传主父有旨召赵王到主父
所住的宫室去。肥义听说先去了，结果被叛乱分子所杀。于是高信立
即以赵王之命率军与公子章开战。公子成和李兑闻变，也率军从国都
赶来，同时他们又调集四周各县的军队前来护驾，杀死了公子章和田



    不礼，消灭了他们的党羽，稳定了赵王的地位。公子成当了相国，号称
安平君，李兑任司寇。当初公子章被打败的时候，他逃进了主父的宫
室，主父掩护了他，于是公子成与李兑便下令包围了主父所在的宫室。
待至公子章被杀后，公子成和李兑商议说：“因为公子章的缘故我们包
围了主父，如果我们就此撤兵，我们这些人都将被满门抄斩。”于是干
脆就将主父的宫室彻底包围起来，下令给里边的侍应人员说“出来晚
的通通灭族”，宫里的侍应人员都出来了。只剩下主父想出而不能，又
得不到食物，只好掏鸟窝里的雏鸟来吃。就这样一连三个月，主父最
后被俄死在沙丘宫。等外面得知主父确定已经死了，这才发丧告知各
诸侯国。

    是时王少，成、兑专政畏诛，故围主父。主父初以长
子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废
太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹
豫未决，故乱起，以至父子倶死，为天下笑，岂不痛乎，

【注释】

①成、兑专政：沈长云等曰：“此时的奉阳君不仅是赵国的掌权者，
也是名重诸侯的战囯名相。赵惠文王十二年，由奉阳君任主帅，
苏秦作总联络官，魏相田文为辅助，赵、齐、燕、魏、韩五国联合出
兵伐秦。”

②岂不痛乎：钟惺曰：“武灵王规画始末止于强国，探毂饿死与齐桓
公‘尸虫出户’同一结局。若武灵王者，人臣之才略有余，帝王之
识量不足。”沈长云等曰：“赵武灵王是赵国历史上一位名声显赫
的君王，他统治赵国时期，进行了胡服骑射改革，出兵灭掉中山，
向北方扩地千里，赵国历史进入最辉煌时期。在其功烈佘荫下，

赵世家第十三



    赵惠文王东伐强齐，西败强秦，赵国成为东方军事实力最为强大
的国家。”

【译文】

    这时赵王年幼，公子成与李兑执政，他们害怕自己被杀，所以围困
俄死了主父。主父当初原以长子章为太子，后来有了吴娃，很爱她，为
此好几年没有出宫。后来吴娃生了儿子赵何，主父便废了太子赵章而
立赵何为赵王。吴娃死后，主父对她的爱心有所减弱，又对原太子有所
同情。想让两个儿子都当王，正在这种犹豫不决之中，动乱发生，使父
子二人都不得好死，成为天下的笑柄，岂不令人痛惜！

    〔以上为第五段，写赵武灵王时期的赵国鼎盛与武灵王的个人
悲剧。〕

    五年，与燕鄭、易八年，城南行唐@。九年，赵梁将，
与齐合军攻韩'至鲁关下，反气十年，秦自置为西帝气
十一年，董叔与魏氏伐宋@，得河阳于魏@。秦取梗阳十
二年，赵梁将攻齐气十三年，韩徐为将攻齐气公主死@。
十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘@。与秦
会中阳⑬。十五年，燕昭王来见⑭。赵与韩、魏、秦共击齐，齐
王败走燕独深人，取临菌@。

【注释】

①五年，与燕鄭（出化）、易：五年，前294。与燕鄭、易，将鄭、易二县
划归燕国。时为燕昭王十八年。鄭，即曰后之鄭州，州治在今河
北任丘城北。易，易县，在今河北雄县西北。

②八年，城南行唐：八年，前291。南行唐，赵县名，在今河北行



唐北。

③九年，赵梁将，与齐合军攻韩：九年，前290。赵梁，赵将名。与齐
合军攻韩，时为齐湣王十一年，韩釐王六年。

④至鲁关下，反：鲁关，韩国关塞名，在今河南鲁山西南。反，通行
本原文皆作“及”，不成文义。梁玉绳曰：“‘及’乃‘反’之讹，各本
以‘及’字属下文，误。”梁说是，今据改。

⑤十年，秦自置为西帝：十年，前289。秦自置为西帝，春秋时期各
国诸侯皆称“公”，惟周天子称王。战国以来，各国诸侯势大，皆
已先后称“王”，于是齐、秦两个大国又不甘心与其他诸侯等列，
遂相约彼此称“帝”，齐为“东帝”，秦为“西帝”。按，据《秦本纪》、
《六国年表》，齐、秦称“帝”乃在赵惠文王十一年，此系于十年，
误也。

⑥十一年，董叔与魏氏伐宋：十一年，前281董叔，赵将名。与魏
氏伐宋，时当魏昭王八年。宋，西周以来的诸侯国名，国都彭城（今江苏徐州〉，此时已积贫积弱，行将灭亡。

⑦得河阳于魏：河阳，魏县名，在今河南孟县西北。因为赵国帮着
魏国伐宋，故魏国将离赵国较近的河阳割给了赵国。

⑧秦取梗阳：时当秦昭王十九年。梗阳，赵真名，即今山西清徐。

⑨十二年，赵梁将攻齐：十二萃，前287。赵梁将攻齐，杨宽曰：“是
时齐、魏正分别攻宋，争夺宋地。魏相孟尝君、赵将韩徐为正约
燕昭王共伐齐。赵于此年首先开始攻齐，当在五国攻秦无功而
罢于成皋之后，成为此后五国合纵伐齐之先声。”

⑩十三年，韩徐为将攻齐：十三年，前286，当齐湣王之十五年。韩
徐为，赵将名，屡见于《战国纵横家书》。

    ⑪公主死：《索隐》曰：“盖吴娃之女，惠文王之姊。中井曰：“公主之
死无书者，此何特书也？”泷川曰：“依赵史之旧也。”谢孝苹曰：
“三字疑是衍文。”

爽世家第十三



    ⑫十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘：十四年，前
285。盖战事于此年已经发动，而到明年遂大破齐军于济西。据
《乐毅列传》，乐毅时为联军统帅，赵惠文王曾“以相国印授乐
毅”，故此称“相国乐毅”。时为齐湣王之十六年。灵丘，齐县名，
在今山东高唐南。

    ⑬与秦会中阳：“秦”下似应增“王”字读，即秦昭王，时为秦昭王二
十二年。中阳，赵县名，即今山西中阳。杨宽曰：“会于中阳，共
谋合纵破齐之举。”

    ⑭十五年，燕昭王来见：十五年，当燕昭王二十八年，前284。燕昭
王来见，共谋并力伐齐也。

    ⑮赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走：即乐毅率五国联军大破齐军于
济西事，过程详见《燕召公世家》、《乐毅列传》。齐王，齐湣王，名
地，前300—前284在位。齐湣王逃出临淄，辗转至莒，被淖齿所
杀事，见《田敬仲完世家》、《田单列传》。时为齐湣王之十七年。
沈长云等曰：“五国破齐之战使赵国得到济西之地，赵河东之地
得保安然，强齐对赵的威胁不复存在，赵国成为名副其实的东方
最强国。”

    ⑯燕独深入，取临苜：燕国决意灭齐，而其他国家则只是想教训一
下齐湣王，因此在济西大捷以后，诸国便撤回了各自的兵力，继
续长驱攻齐者便只剩了燕国。临苜，齐国都城，即今山东淄博之
临淄城北。

【译文】

    惠文王五年，赵国将鄞县、易县划归了燕国。八年，修筑南行唐县
城。九年，赵梁为将，率军与齐军联合攻韩，进兵到鲁关下退了回来。
十年，秦昭王自立为西帝。十一年，赵将董叔和魏军联合攻齐。十三
年，赵将韩徐为将，率兵攻齐。这年，赵国的公主去世。十四年，相国乐
毅率领赵、秦、韩、魏、燕五国的军队攻齐，赵军夺取了灵丘县。同年，赵

    惠文王与秦昭王在赵国的中阳县会晤。十五年，燕昭王到赵国来会见
惠文王。同年，赵军和韩、魏、秦共同攻齐，齐漘王败走，燕军单独深入
追击，攻占了齐国的都城临淄。

    十六年吣秦复与赵数击齐'齐人患之。苏厉为齐遗赵
王书曰③：

【注释】

①十六年：前283。

②秦复与赵数击齐：梁玉绳曰：“惠文十六，即齐襄保莒之岁，田单
守即墨未下，余地尽入燕，则当时之齐仅存二城，秦何利而数击
之？秦即欲击，复何畏而必共赵击之？秦果欲击齐，赵又何敢谢
之？其谬不辨自明也。”牛鸿恩以为此“秦与赵数击齐”，即上文
十四年多国攻齐取灵丘事件之误重出。

③苏厉为齐遗（…石）赵王书：中丼曰：“苏厉之书，当在惠文十五年
赵方伐齐之时，而此书不效也。史误在次年。书中不言齐之倾
覆，其证明甚。”缪文远曰〆‘赵惠文王十四年，‘相国乐毅将赵、
秦、韩、魏、燕攻齐\其事当在此时，《赵世家》误将此书置于赵惠
文王十六年，且改‘苏秦’为‘苏厉’，皆非也。”牛鸿恩曰：“苏厉遗
赵王书在《赵策一》、在《帛书》为二十一章。此处之‘苏厉’应作
‘苏秦，。唐兰定于惠文王十四年，前285，见《战国纵横家书》所
附之《苏秦事迹简表》。杨宽说同。”按，诸家之说是也。据史公
意，苏厉为苏秦之弟，事见《苏秦列传》。遗，给，致。

【译文】

    惠文王十六年，秦又多次联合赵军攻齐，齐人十分忧虑。苏厉替齐
王送信给赵王，信中说：

起世家第十三



    臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺非洽于
民人也％祭祀时享非数当于鬼神也甘露降，时雨
至年谷丰孰@，民不疾疫，众人善之，然而贤主
图之⑤。

【注释】

①教顺：同“教训”，“训”、“顺”二字古常通用。洽：普遍润泽，普遍
深入到。

②时享：按四季进行的祭祀。数当于鬼神：总能获得鬼神的欢心福
佑。数，屡。“当”字通行本作“常”，不成文义。《战国策》作
“当”，“当于鬼神”即合于鬼神的心意。今据改。

③甘露降，时雨至：意指风调雨顺。按，“甘露降”上应增“而”字读，
以突出语气之转折。

④年谷：指年景，收成。孰：同“熟”。

⑤众人善之，然而贤主图之：众人，普通人，一般人。图，思虑，思
考。《战国策》与《战国纵横家书》于此皆作“贤主恶之”。以上数
句的意思是，国君本没有做好事，而一连串的“好结果”却频繁降
临，这难道不令人深思、警惕吗？中井曰：“图者，惧思之意。无
德而得福，贤主所惧，以喻无功德而得秦之亲厚。”按，《左传》写
晋败楚师于鄢陵后，范文子立于戎马之前曰君幼，诸臣不佞，
何以及此？君其戒之。《周书》曰‘惟命不于常’，有德之谓。”即
此“贤主图之”之意也。

【译文】

    我听说古代的贤君，当他的德行尚未遍布全国，他的教化尚未

    深入民间，他的四时祭祀并非总能使鬼神满意，然而却风调雨顺，

    五谷丰收，民无瘟疫，一般人都以为这是好事，但作为国君，他对这

种反常现象就应当认真考虑了。



    今足下之贤行功力，非数加于秦也怨毒积怒，非
素深于齐也气秦、赵与国，以强征兵于韩@，秦诚爱赵
乎？其实憎齐乎@？物之甚者，贤主察之气秦非爱赵
而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐啖天下@。恐事之
不合，故出兵以劫魏、赵气恐天下畏己也，故出质以为
信@。恐天下亟反也@，故征兵于韩以威之。声以德与
国气实而伐空韩，臣以秦计为必出于此。夫物固有势
异而患同者，楚久伐而中山亡'今齐久伐而韩必亡。
破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，
西取祭器'秦独私之。赋田计功，王之获利孰与秦多？

【注释】

①数加于秦：犹言“数施于秦”，对秦一贯有好处。数，频繁。

②素深于齐：谓对齐一贯有仇恨。

③秦、赵与国，以强征兵于韩：与，交往。以强，靠着武力强大。征
兵于韩，逼着韩国随之出兵击齐。韩国当时都于今河南新郑。

④秦诚爱赵乎？其实憎齐乎：难道秦国真的是爱赵国吗？真的是
恨齐国吗？

⑤物之甚者，贤主察之：对那些过于反常的事情，贤明的君主是要
提高警惕的。

⑥欲亡韩而吞二周，故以齐唤天下：二周，指都于巩（今河南巩县
西）的东周君和都于王城（今洛阳）的西周君。啖，喂，拿东西给
人吃。

⑦恐事之不合，故出兵以劫魏、赵：不合，不成。以劫魏、赵，指联合
魏、赵以进攻齐国。

⑧恐天下畏己也，故出质以为信：畏己，怀疑秦国。《战国策》直作

赵世家第十三



“疑己”。质，人质。

⑨亟反：迅速反秦，屡屡反秦。

⑩声以德与国：表面上说是为了盟国好，指帮着赵国伐齐。德，施
恩德。与国，盟国，这里指赵。

    ⑪楚久伐而中山亡：鲍彪曰：“楚受秦伐，赵无秦患，故破中山灭
之。”据《六国年表》，赵武灵王二十五年，秦、韩、魏、齐联兵伐楚，
败楚将唐昧于重丘，而赵国却乘机进攻中山国，数年后中山
被灭。

    ⑫西取祭器：谓取周之祭器而西去。祭器，祭祀先王之礼器，被视
为传国之宝。

【译文】

    如今您的贤德和功业，并非一贯对秦国有好处，对齐国也没
有积累下多少深仇大恨。眼下秦与赵结成联盟，逼着韩国一道出
兵攻齐，是秦国真的那么偏爱赵国而憎恨齐国吗？对于这些反常
的事情，聪明的君主是该认真审视的。秦国并非真的偏爱赵国、
憎恨齐国，他只为了要灭亡韩国、呑并二周，所以才拿齐国做钓
饵，鼓动你们这些国家去攻打。他又怕大家不肯上当，所以胁逼
魏国与赵国与之同行。他怕各国对他有所怀疑，所以又派人质到
各国以表示守信。他怕大家突然反他，所以向韩国调兵以相威
胁。表面上说是为了盟国好，实际上是要乘机吞并国内空虚的韩
国。天地间本来就有形势不同而灾难相同的现象，当.楚国连年被
攻伐的时候，中山国却灭亡了；如今齐国连年被攻伐之时，韩国也
一定会灭亡。攻下了齐国，您和其他六国都分得好处，灭亡了韩
国则归秦国所独有。呑并二周，拿走了周室的祭器，亦归秦国所
独有。计算一下所得的土地和实际功业，您和秦国相比谁得
的多？



    说士之计日：“韩亡三川、魏亡晋国气市朝未变而
祸已及矣气”燕尽齐之北地，去沙丘、巨鹿敛三百里、
韩之上党去邯郸百里@，燕、秦谋王之河山，间三百里而
通矣@。秦之上郡近挺关，至于榆中者千五百里'秦以
三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南气非王有已。逾
句注，斩常山而守之@，三百里而通于燕，代马胡犬不东
下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已@。王久伐齐，
从强秦攻韩，其祸必至于此。愿王孰虑之。

【注释】

①韩亡三川：亡，丟掉。三川指今河南西部的宜阳、新城等一带地
区，因其地有黄河、伊水、洛水，故称“三川”。

②魏亡晋国：魏国丟掉了原来晋国的心腹地带，指今山西之西南
部。鲍彪曰：“晋国，谓安邑。”

③市朝：市场，这里代指赵都邯郸的街面秩序。《战国纵横家书》作
“市朝未罢”，则应解释作一场集市还没有赶完，极言其时间之
短。祸已及矣：指秦国对赵国的军事威胁而言，因韩失“三川”，
魏失“晋国”后，赵国就和秦国挨得很近了。

④去沙丘、巨鹿：离着赵国的沙丘宫与巨鹿（今河北平乡西南\敛
三百里：不足三百里。

⑤韩之上党：韩国的上党郡，约当今山西长治地区的中部与南部。
去邯郸百里：意谓如果让秦秀占领三川后，则已邻近韩国之上
党，那时秦距赵都邯郸也就只有百里之遥了。

⑥燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣：间，隔。通，会师。《正义》
曰〆‘言破齐灭韩之后，燕之南界，秦之东界，相去减三百里，赵国
在中间也。”

赵世家第十三



⑦秦之上郡近挺关，至于榆中者千五百里：上郡，秦郡名，郡治肤
施，在今陕西榆林东南。挺关，赵国的关塞名，也叫“遗遗之门”，
在今陕西榆林之西北，神木之正西。榆中，古地区名，指今东胜
以南的内蒙古与山西交界地区，当时这一带属于赵国。按，上郡
之北境距榆中决无“千五百里”，此句不知所谓。

⑧秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南：三郡，指秦国准备先
后占领的三川郡、河东郡与韩之上党郡。上党，赵国的上党郡，
指今山西和顺、左权等一带地区，南与韩国的上党郡相邻。羊
肠，羊肠板，太行山的山路名，在今山西平顺东南，当时属赵。句
注，山名，在今山西代县西北，朔县南，当时属赵。按，所谓“羊肠
以西，勾注以南’”，指赵国辖有的今山西省内地区。

⑨逾句注，斩常山：翻越勾注山南下，占据常山天险。常山，本名
“恒山”，汉人为避文帝讳而改称，在今河北徕源西北。

⑩代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已：代马胡
犬不东下，指这些北方的出产不再送给赵囯，因为中间已被秦国
隔断了。昆山之玉，昆仑山产的宝玉，本来是通过河西、代北传
到赵国。不出，不再给赵国进献。三宝，指代马、胡犬、昆山
之玉。

【译文】

    正如那些说客所言：“如果韩国丢失了三川，魏国丟失了原来
晋国的心腹之地，那就用不着等到一场集市赶完，灾难就降临到赵
国了。”燕国完全占有了齐国北部的土地，距离沙丘、巨鹿就不足三
百里；韩国的上党距离邯郸也只有一百里。如果燕国与秦国合谋
夹击赵国，他们之间的距离最远也就是三百里。秦国的上郡挨着
赵国的挺关，到达榆中有一千五百里。如果秦国占领三郡之后，以
三郡之兵进攻赵国的上党，那么羊肠阪以西、句注山以南的土地就
不再是您的了。如果秦军越过句注山南下，占据了恒山的天险，隔



    着三百里就是燕国，到那时，代地的马与胡地的犬都无法再到赵
国，昆山的玉也运不过来，这三件宝物您就再也得不到了。您连年
攻打齐国、追随秦国进攻韩国的最后结局必定如此。希望您认真
思量。

    且齐之所以伐者，以事王也'天下属行@，以谋王
也。燕、秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地'
齐倍五国之约而殉王之患气西兵以禁强秦@，秦废帝请
服，反高平、根柔于魏@，反圣分、先俞于赵气齐之事
王，宜为上佼@，而今乃抵罪@，臣恐天下后事王者之不
敢自必也。愿王孰计之也。今王毋与天下攻齐，天下
必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王。秦
义，王以天下善秦；秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠
制于王也@。

【注释】

①事王：中丼曰：“与赵王亲交。”

②属行排成行列，即指起兵。方苞曰：“属行，相属而起
兵也。”

③五国三分王之地：《战国策》句首有“昔者”二字。此指秦昭王十
九年、齐湣王十三年之旧事，时秦与齐国约定同时称“帝”，并联
合韩、魏、燕以瓜分赵国。五国，指秦、齐、燕、韩、魏。三分，谢孝
苹曰：“五国谋攻赵，各有所图，不可能三分赵地。《战国纵横家
书》作‘疎分，。‘疎分’义同‘瓜分’。”

④倍：通“背”，背叛。时齐湣王用苏秦之谋，自己废去“帝”号，并联
合赵国共同反秦，过程参见《田敬仲完世家》。殉：顺，以死相从。

起世家第十三



⑤西兵：向西方出兵。

⑥反高平、根柔于魏：反，归还。高平，也称“向”，县名，在今河南济源
西南。根柔，县名，也称“枳”，在今河南济源东南。二县原属魏，后
来被秦国占领。

⑦反5分、先俞于赵：依《正义》“里分”当作“径山”，即“西陸山”，也
称“勾注山”，在今山西代县西。先俞，据《集解》、《正义》说应作
“西俞”，即雁门山。以上二地原属赵，后来被秦国占领。

⑧上佼：王念孙曰：“‘佼’与‘交’同。上佼，上等之交。”按，《战国
策》与《战国纵横家书》皆作“上交’’。

⑨抵罪：犯罪，招来你的攻击。

⑩“齐抱社稷”至“是一世之名宠制于王也”：通行本原文于此作“齐
抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以
天下禁之，是一世之名宠制于王也。”数句莫知所云。泷川曰：
“古抄本、楓山本、三条本‘王’下‘义’上有‘秦’字，当依补，与下
文‘秦暴’对言。”按，水泽利忠《校补》又谓南化本、掖本、梅本亦
有“秦”字，今据补。其标点应作：“齐抱社稷而厚事王，天下必尽
重王。秦义，王以天下善秦；秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠
制于王也。”善秦，与秦国友好。名宠，威名，荣耀。按，以上苏厉
为齐致书赵王事，见《战国策，赵策一》，致书者原作“苏秦”，此
作“苏厉”，乃史公误改。

【译文】

    况且，齐国之所以被秦国攻打，是因为齐国对赵国唯命是从，

    现在各国正想联合起来共同对付赵国。燕、秦两国已经订约结盟，

    他们对赵国出兵不会很久了。当初，秦国联合韩、魏、燕等五国企

    图瓜分赵国，是由于齐国背离五国之约来和赵国共患难，发兵西向

    以阻止秦国，秦国才只好停止称帝而恢复称王，把高平、根柔两县

    还给魏国，把至分、先俞两县迷给赵国。齐国对赵国的交情算是够



    深厚的了，想不到现在却招来您的攻击。我怕今后想归附您的人，
谁也没有信心了。希望您妤好想想吧。如今您若不参与进攻齐
国，各国都会认为您有信义。我们将以整个国家归附您，各国也必
然会跟着齐国敬重您。要是秦国讲信义，您就带领各国与秦国友
善；要是秦国横行霸道，您就率领天下抵制他。这样一来，天下的
威名荣耀都归到您的头上了。

于是赵乃辍，谢秦不击齐。

【译文】

    于是赵王拒绝了秦国，不再跟着秦国进攻齐国。

王与燕王遇吣廉颇将，攻齐昔阳、取之。

【注释】

①王与燕王遇：此恐亦十五年“燕昭王来见”之误重出。

②廉颇将，攻齐昔阳：廉颇，赵将名，事迹详见《廉颇蔺相如列传》。
昔阳，《廉颇蔺相如列传》曰赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐
破之，取晋阳。”《索隐》云〆晋阳，当作阳晋。”’阳晋，齐县名，在
今山东郓城西。

【译文】

    同年，赵王与燕昭王会晤。赵将廉颇率军攻齐，占领了务国的昔
阳县。

    十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳而秦怨赵不与己击
齐，伐赵，拔我两城@。十八年，秦拔我石城气王再之卫东

起世家第十三



    阳@，决河水，伐魏氏。大潦漳水出。魏冉来相赵@。十
九年，秦取我二城气赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘@，取
之。二十年，廉颇将，攻齐@。王与秦昭王遇西河外气二十
一年，赵徙漳水武平西气二十二年，大疫，置公子丹为
太子气

【注释】

①十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳：杨宽曰：“时乐毅身兼赵、燕两国
之相，当能将赵师攻魏伯阳。”伯阳，魏县名，在今河南安阳西北，
当赵、魏之交界。中井曰伯阳’下疑脱‘取之’二字。”十七年，
前282。

②拔我两城：杨宽《战国史表》曰秦攻赵，取蔺、祁二城。”二城皆
在今山西境内。

③十八年，秦拔我石城：十八年，前281。石城，胡三省以为即今山
西之离石。

④东阳：县名，原属卫，今属赵，在今山东武城东北，当时的黄河流经
其南侧。

⑤大潦：谓雨水存积成泽。

⑥魏冉来相赵：魏冉，秦国宰相，秦昭王之舅，事见《穰侯列传》。梁
玉绳曰：“是岁冉复相秦，安得相赵之事哉？误矣。《大事记》谓
‘相赵未几，复归相秦'非也。”杨宽亦曰是时秦、赵正不合，魏
冉无缘为赵相，更不能兼为秦、赵之相。”

⑦十九年，秦取我二城：十九年，前280。取我二城，即《秦本纪》所
云“取代、光狼城。”

⑧赵奢将，攻齐麦丘：赵奢，赵国名将，事迹详见《廉颇蔺相如列
传》。麦丘，即今山东商河。梁玉绳曰：“是时齐亦尚只二城，麦



    丘属燕，未知此何以言之？”钱穆曰：“言齐独存二城者指其五年
中最后而言，非齐一败而诸城皆下，即无地可攻也。谓余城皆属
燕，特举大数言之，以燕独入齐临淄，又始终主其事也，非谓其他
三晋诸国均不得尺土一城，不博观会通，而一切以绳，失者多
矣。”牛鸿恩曰由这些记载可知齐只剩二城之不实，济西尚有
未亡之城，故赵屡攻之。”

⑨二十年，廉颇将，攻齐：二十年，前279。攻齐，梁玉绳曰：“是时燕
毅尚在齐，次年田单始败燕军，复有七十城，此时齐无可攻。”谢
孝苹曰：“燕下齐七十余城，力不能全守，惠文王十九年赵奢攻齐
麦丘，麦丘自非燕所守。可见齐人仍在燕无兵戍守处起义兵抗
燕、赵，廉颇攻齐，与赵奢攻齐麦丘正相类。”

⑩王与秦昭王遇西河外：《廉颇蔺相如列传》作“会于西河外黾池”。
黾池，在今河南渑池西。西河外，河外的西部地区。战国之际人
们多称今河南境内之黄河以北曰“河内”，黄河以南曰“河外”。
黾池在河外地区之西部，故称“西河外黾池”。《廉颇蔺相如列
传》叙此黾池之会极为生动。

    ⑪二十一年，赵徙漳水武平西：二十一年，前278。武平，《正义》以
为在今河北文安北。按，文安与漳水相隔遥远，其说定非。还有
说在今河南鹿邑者，更不可能。疑此“武平”乃“武安”之变称，
“武安”在今河北武安西南。胡三省引《水经》曰浊漳水至武安
与清漳水会，谓之交漳口。”

    ⑫二十二年，大疫，置公子丹为太子：二十二年，前277。公子丹，即
曰后的赵孝成王。

【译文】

    惠文王十七年，乐毅率领赵军攻打魏国的伯阳。秦国因怨恨赵国
不和它一起进攻齐国，因而起兵攻赵，占去了赵国的两座城。十八年，
秦军又攻占了赵国的石城县。赵王两次前往卫国的东阳，决黄河水以

來世家第十三



    灌魏地。同年，赵国大雨成灾，漳水泛滥。秦国宰相魏冉来赵国当宰
相。十九年，秦军打敗赵军，夺去两座城。赵国把伯阳甚归还魏国。同
年，赵奢率军攻占了齐国的麦丘县。二十年，廉颇率军攻齐。同年，赵
惠文王与秦昭王于西河外举行会晤。惠文王二十一年，赵国使漳河改
道流经武平县西。二十二年，赵国发生大瘟疫。同年，立公子丹为
太子。

    二十三年，楼昌将，攻魏几、不能取。十二月，廉颇将，
攻几，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而
还又攻安阳@，取之。二十五年，燕周将，攻昌城、高
唐@，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军气
二十六年，取东胡欧代地@。

【注释】

①二十三年，楼昌将，攻魏几：二十三年，当魏安釐王元年，前276。
楼昌，赵将名。几，魏县名，在今河北大名东南。

②二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还：二十四年，当魏安
釐王二年，前275。房子，应依《廉颇蔺相如列传》作“防陵”，在今
河南安阳西南。“房子”在今河北高邑西南，乃赵邑。城，筑城。

③安阳：魏县名，在今河南安阳西南。

④二十五年，燕周将，攻昌城、高唐：二十五年，当齐襄王十年，前
274。燕周，赵将名。昌城，齐邑名，在今河北冀县西北。高唐，
齐县名，在今山东高唐东北。

⑤秦将白起破我华阳，得一将军：白起，秦国名将，事迹详见《白起
王翦列传》。破我华阳，《白起王翦列传》系此事于下一年，谓“白
起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万；与赵将贾偃



    战，沉其卒二万于河中”。时为秦昭王三十四年，前273。华阳，
韩县名，在今河南新郑北，郑州东南。得一将军，据《白起王翦列
传》，赵将名贾偃。

    ⑥二十六年，取东胡欧代地：二十六年，前273。取东胡欧代地，《索
隐》曰：“东胡叛赵，驱略代地人众以叛，故取之也。”欧代地，《正
义》曰：“今营州也。”指今辽宁西部地区。按，杨宽以为“欧代”即
“欧脱”，也作“区脱”，此指东胡与匈奴交界线上的隔离地带。

【译文】

    惠文王二十三年，赵将楼昌率军攻魏国的几县，不能取胜。十二
月，赵将廉颇率军攻占了该城。二十四年，廉颇率军攻占了魏国的防陵
县，在防陵县筑城而后返回。随后廉颇又攻占了魏国的安阳县。二十
五年，赵将燕周率军攻占了齐国的昌城、高唐二县。同年，赵军又与魏
军联合攻秦，秦将白起大破赵、魏联军于韩国的华阳，俘获联军的将领
一人。二十六年，赵军攻取了赵国与东胡边界之间的地带。

    二十七年吣徙漳水武平南。封赵豹为平阳君气河水
出，大潦。二十八年，蔺相如伐齐，至平邑气罢城北九门大
城气燕将成安君公孙操弑其王@。二十九年，秦攻赵而围
阏与@。赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下'赐号为马
服君⑧。

【注释】

①二十七年：前272。

②赵豹：惠文王之弟。《战国策，赵策四》谅毅见秦王有所谓“赵
豹、平原君，亲寡君之母弟也。”平阳君：封地平阳，在今山西临汾
西南。

赵世家第十三



③二十八年，蔺相如伐齐，至平邑：二十八年，当齐襄王十三年，前
271。蔺相如，赵国名臣，事迹详见《廉颇蔺相如列传》。平邑，齐
县名，在今河南南乐东北。

④城：筑城。北九门，即前文武灵王所过之“九门”，赵县名，在今河
北石家庄东北。因其地处邯郸之北，故也称“北九门”。

⑤公孙操弒其王：《燕召公世家》之《索隐》云：“是年武成王元年，武
成即惠王子，则惠王为成安君弑明矣。此不言者，燕远，讳不告，
或太史公之说疏也。”按《索隐》意，似谓武成王即燕惠王之子。
燕惠王，昭王之子也，前278—前272在位。武成王，惠王之子，
前271—前258在位。

⑥二十九年，秦攻赵而围阏（丫⑴与：二十九年，当秦昭王三十七年，
前270。秦赵相攻，而围阏与，通行本原文于此作“秦韩相攻，而
围阏与”，“韩”字应作“赵”，今改。阏与本是赵县，此役本是秦、
赵相攻，可参见《秦本纪》、《白起王翦列传》、《廉颇蔺相如列传》。

⑦大破秦军阏与下：秦将胡伤率军围赵之阏与，赵奢大破秦军于阏
与事，详见《廉颇蔺相如列传》，所叙极为精彩。马非百曰〆‘阏与
战争后，国际间所生影响实甚巨大，信陵君说魏王曰：‘夫越山逾
河绝韩之上党而攻强赵，则是复阏与之事也，秦必不为也。’当曰
秦在阏与战争所受创伤之深盖可想见。又《秦策》言〆天下之士
合从相聚于赵，而欲攻秦然则自阏与战争后，赵之邯郸且一跃
而为合从谋秦之国际中心矣。”

⑧马服君：《正义》曰：“因马服山为号也。”按，马服山在今邯郸
西北。

【译文】

    惠文王二十七年，赵国又使漳河改道流经武平县南。同年，赵国封
惠文王之弟赵豹为平阳君。这年黄河决口，且又大雨成灾。惠文王二
十八年，蔺相如率赵军攻齐，前锋抵达齐国的平邑县。同年，赵国停止



    修筑北部的九门县大城。这年燕国大将成安君公孙操杀死了燕惠王。
二十九年，秦军攻赵，围困了赵国的阏与。赵国派赵奢率军击秦，大败
秦军于阏与城下，賜号赵奢为“马服君”。

    三十三年^，惠文王卒'太子丹立，是为孝成王气

【注释】

①三十三年：前266。

②惠文王卒：沈长云等曰：“赵惠文王时期，赵国依靠其强大的国力
与廉颇、马服君等著名战将，两次大破秦军，削弱了秦国进攻东
方的锐气，《战国策〃赵策三》说赵国强大，‘四十余年秦国不能
得其所欲’；《汉书，傅常郑甘陈段传》说‘赵有廉颇、马服，强秦
不敢窥兵井陉’。也是对自赵武灵改革到赵惠文王末年，秦想和
削弱其他国家一样削弱赵国，而未能得其所欲的一段史实的描
述。”按，位于邯郸、永年两县交界地带的赵王陵已被列于全国第
五批重点文物保护单位。共有五座陵墓，三座在邯郸境内，两座
在永年境内。高踞在土山上，墓冢残高六至十五米，陵台保护完
好，被誉为“东方金字塔”。据《大清一统志》，葬于今邯郸境内的
三座赵王墓分别是惠文王、孝成王与悼襄王。由于三王陵墓所
处的高丘被称为三陵台，于是附近的几个村庄便被称为“姜三
陵”、“陈三陵”等。

③孝成王：名丹，前265—前245在位。

【译文】

    三十三年，赵惠文王去世，太子丹继位，这就是赵孝成王。

    孝成王元年，秦伐我，拔三城赵王新立，太后用事、

起世家第十三



    秦急攻之。赵氏求救于齐@，齐曰：“必以长安君为质'兵乃
出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君
为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言愿见太后、太后盛气
而胥之@。入，徐趋而坐@，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾
走气不得见久矣。窃自恕气而恐太后体之有所苦也@，故
愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳@。”曰：“食得毋衰
乎@？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步气日三
四里，少益嗜食，和于身也。”太后日：“老妇不能。”太后不和
之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖@，而臣衰，
窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫、昧死以闻。”太后曰：
“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑
而托之@。”太后曰，丈夫亦爱怜少子乎？”对曰，甚于妇
人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后
贤于长安君气”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公
曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵气为
之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰
‘必勿使反，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：
“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其
继有在者乎@？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”
曰〆‘老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。
岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重
器多也@。今媼尊长安君之位，而封之以膏腴之地'多与之
重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩气长安君何以自托
于赵？老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕



    后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”于是为长安君约车百
乘气质于齐，齐兵乃出。

【注释1

①孝成王元年，秦伐我，拔三城：孝成王元年，当秦昭王四十二年，
前265。拔三城，具体何城不详。

②太后：即赵威后，惠文王之妻。用事：主事。

③求救于齐：时为齐襄王十九年。

④长安君：赵太后的少子，孝成王之弟。“长安君”是封号名，取其
名美，非以封地相称。为质：到齐国当人质。

⑤左师：帝王的辅导官，与他时之“太师”略同。《资治通鉴》胡三省
注：“春秋时宋国之官有左右师，上卿也。赵以触龙为左师，盖冗
散之官，以优老臣者也。”

⑥胥：等待。

⑦徐趋而坐：泼川日：“枫山、三条本‘坐’作‘至，。”王叔岷日《赵
策》‘坐’变作‘至’。”徐趋，缓慢地小步疾走。所谓“趋”是臣子在
君父面前使用的一种礼节性的走路姿势。

⑧曾：犹如今之所谓“根本”、“实在是”。

⑨自恕：自忖，自己思量。中井曰：“自推其衰，恐太后之衰也。”此
句“自恕”多有解作“自我宽恕”，误。

⑩有所苦：有什么不舒服。

    ⑪恃辇靠坐车。辇，帝王与王后所乘的车子，其大者用马
拉，小者用人挽，还有一种人抬的也叫“辇”。

⑫得毋：通“得无”，难道，难道没有。

    ⑬间者殊不欲食，乃强步：间者，前者，前些时候。强步，强制自己
散步。

    ⑭贱息舒祺最少，不肖：贱息，谦指自己的儿子。息，子。不肖，不

超世家第十三



    像，不类其父，即通常所说的“没出息”、“不成材”。

    ⑮补黑衣之缺：婉言请让其子充当一名王宫的卫士。因当时的王
宫卫士身着黑衣，故云“补黑衣之缺”。杨宽曰：“为其少子求为
侍卫国君之郎，郎具有候补官员的性质，国君常从郎官中选拔
人才。”

    ⑯填沟壑：谦言自己的死。古人谦言自己的死曰“填沟壑”，婉称他
人的死日“捐馆舍”，称帝王之死曰“弃群臣”或“山陵崩”等等。

    ⑰媼（如老太太，此称赵太后。燕后：赵威后之女，嫁与燕王为后
者。贤：胜过，强于。

    ⑬送燕后也，持其踵：送燕后，送燕后出嫁。持其踵，拉着她的脚，
盖其女坐在车上，其车欲行，故母亲得“持其踵”。

    ⑲必勿使反：千万别让她回来。因为凡是嫁与帝王的女子，除被休
弃以外，通常是不能回家的。

    ⑳今三世以前，至于赵主之子孙为候者，其继有在者乎：语略不顺，
《战国策》于此作“今三世以前，至于赵之为赵，赵主之子孙侯者，
其继有在者乎？”较此清楚。

    ㉑奉厚而无劳，而挟重器多也：奉，通“俸”，俸禄。重器，宝器。鲍
彪曰名位金玉。”按，据下文“重器”的用法，鲍说似不可从。

㉒膏腴（沖〕：肥沃。

    ㉓山陵崩：婉称帝王之死，这里指赵太后死。

    ㉔约车：套车。百乘（也^叫）：百辆。古称一车四马为一乘。

【译文】

    孝成王元年，秦军攻赵，占去了三座城。当时孝成王刚即位，太后
主持朝政，秦军攻赵甚急，赵向齐国求救，齐王说：“必须让长安君来做
人质，才可以出兵。”太后不愿意，大臣强力劝诛。太后明确地对大臣
说：“谁再说让长安君去作人质，我就向他的脸上吐唾沫。”这时左师触
龙出来说要见太后，太后满脸怒气地等着他。触龙进殿后，缓慢地小步



    疾走，到太后跟前坐下，道歉说：“我的腿有毛病，实在不能走得更快，好
久没有见到您了。我自己思量，怕太后身体有什么不舒服，所以前来拜
望。”太后说：“我出入都靠坐车了。”触龙说：“胃口还好吧？”太后说：“靠
喝粥罢了。”触龙说：“我也有时没有食欲，就强迫自己散步，一天走上三
四里，饭量就有所增加，身体也舒服了些。”太后说：“我办不到，太后的
怒气有所缓和。触龙说：“我有个儿子叫舒祺，年纪最小，也没有出息；
但由于我老了，私下里很心疼他，希望能让他给您当个王宫卫士。我冒
着死罪向您禀报。”太后说：“那好办，他年纪多大了？”触龙说：“十五了，
虽然年纪还小，但我希望还是趁我入土之前把他托付给您。”太后说：
“男人也这么心疼小儿子吗？”触龙说：“比女人厉害。”太后笑着说：“还
是女人心疼得更厉害。”触龙说：“我认为您疼爱燕后超过爱长安君。”太
后说：“您错了，我还是更爱长安君。”触龙说：“大凡做父母的疼爱子女，
就得考虑他们的长远利益。当初您送您女儿去燕国的时候，您握着她
的脚，为她落泪，不就是因为想到她的离家远出，骨肉难舍吗？她走了
之后，您也不是不想她，但在祭祀的时候，您却总是祷告说‘千万别让她
回来，，您这不就是替她考虑长远，希望她所生的子孙能相继在燕国称
王吗？”太后说：“是的。”触龙说：“三辈以前，上推到赵国建立，历代赵王
的受封为侯的那些儿子，他们的封地、封号还有保留到今天的吗？”太后
说：“没有了。”触龙说：“不单是赵国，其他诸侯国还有存在的吗？”太后
说：“没听说过。”触龙说：“这就是时间短的当代即遭祸被废，时间长的
也只能传到第二代或第三代。难道是帝王之子一旦为侯就变得不好.了
吗？不是，是因为他们的地位尊贵但没有给国家建立过功勋，俸禄优厚
但没有给国家出过力，而他们占有的宝器却又特别多的缘故。如今您
给了长安君很高的爵位，又封给他；？艮多肥沃的土地，又赏给他很多的宝
物，就是不让他及时地为国家建立功勋，这样日后一旦您不在了，那时
长安君凭什么在赵国立足呢？所以我认为您替长安君想得不够长远，
所以认为您对他的爱比不上您对女儿燕后。”太后说：“好，我让长安君

起世家第十三



    一切都听您的安排。”于是赵国立即安排了上百辆车子，让长安君到齐
国当人质，齐国也迅即发来了救兵。

    子义闻之吣曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功
之尊^，无劳之奉，而守金玉之重也，而况人臣乎@ ？”

【注释】

①子义：《索隐》曰〆‘赵之贤人。”

②持：保持，拥有。

③况人臣乎：通行本原文作“况于予乎”，梁玉绳曰‘予’字非，《国
策》作‘人臣’是也。”梁说是，今据改。按，以上触龙说赵太后事，
见《战国策#赵策四^鲍彪曰：“触龙谅毅，从容纳说而取成功，
与夫强谏于廷，怒骂于座，发上冲冠，自待必死者，力少而功倍

^矣。”钟惺曰左师悟太后，不当在言语上看之，全在进退举止，

    有关目，有节奏，一段迂态软语，字字闲语，步步闲情，与本事全
不相粘，而一字一步不可省。又妙在一字一步倶从妇人性情体
贴出来，老臣一片为国苦心，诚则生巧。”凌稚隆曰《战国策，
燕策二》载燕太后不肯以少子质齐，因陈翠爱少子之说而许，与
赵太后爱少子事相类。”

【译文】

    赵国的贤人子义听说了这件事，说：“国君的儿子，又是骨肉之亲，
还不能保住那种不是靠功劳得来的地位，靠为国效力获得的俸禄，守不
住那些单靠亲缘关系获得的珍宝，更何况我们这些平常人呢!”

    齐安平君田单将赵师而攻燕中阳'拔之。又攻韩注
人气拔之。二年，惠文后卒气田单为相气



【注释】

①安平君田单：齐国名将，在乐毅率五国之兵伐齐，大败齐军于济
西，燕军长驱平齐的形势下，以即墨孤城大破燕军，重建齐国，功
封安平君，事迹详见《田单列传》。将赵师：田单重建齐国后，如
何离齐赴赵事，《田单列传》只字未及。《战国策，赵策四》载有
燕军攻赵，平原君向赵太后建议用济东三城换取齐国安平君田
单为赵将事。中阳：《集解》、《正义》皆以为应作“中人”。中人，
燕县名，在今河北行唐西南。

②攻韩注人：时当韩桓惠王八年。注人，韩县名，在今河南临汝
西北。

③二年，惠文后卒：二年，前264。惠文后，即赵威后，孝成王之母。
当时诸国多有母后掌权者，如秦昭王即位之初，其母宣太后掌
权；齐王建在位时，其母君王后掌权；而赵国的惠文后，亦即赵威
后，最为杰出。《战国策^齐策》有所谓《赵威后问齐使》，先问
岁，后问民，最后问齐王。齐使不悦，赵威后曰：“苟无岁，何以'有
民？苟无民，何以有君？”思想境界极高。

④田单为相：田单为赵国之相。

【译文】

    也在这同一年，身为赵国将领的原齐国的安平君田单率领赵军攻
占了燕国的中阳县。随后又攻占了韩国的注人县。孝成王二年，惠文
后去世，田单做了赵国的宰相。

    四年王梦衣偏褻之衣@，乘飞龙上天，不至而坠，见金
玉之积如山。明日，王召筮史敢占之@，曰：“梦衣偏發之衣
者，残也@。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也气见金
玉之积如山者，忧也。”

赵世家第十三



【注释】

①四年：当秦昭王四十五年，前262。

②偏袈（舶）之衣：也简称“偏衣”，语见《国语，晋语一》与《左传^
闵公二年》，晋献公令太子申生“衣偏袈之衣'率军伐狄。杜预
注：“偏衣，左右异色，其半公服。”杨伯峻注：“袈，背缝也，在背之
当中，当脊梁所在。自此中分，左右异色，故云‘偏亵之衣’。”

③筮史敢：主管占卜和记述史实的官员名敢，史失其姓。

④残也：残缺，残破，指惨败于秦^

⑤有气而无实：光有名声而无实利，指得韩之上党。

【译文】

    孝成王四年，孝成王梦见穿着左右两种颜色的衣服，乘着飞龙上
天，但还没等上去就掉了下来，只见地面上金玉堆积得像山一样。次
曰，孝成王召来史官敢让他占梦，史官说：“梦见穿着两色衣服，是象征
国家残破；乘飞龙上天半途而坠，是象征有空名而没有实利；见金玉堆
积如山，是象征国家的忧患。”

    后三日，韩氏上党守冯亭使者至气曰：“韩不能守上党，
人之于秦其吏民皆安为赵'不欲为秦。有城市邑十
七愿再拜入之赵，财王所以赐吏民@。”王大喜，召平阳君
豹告之曰冯亭人城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚
祸无故之利。”王曰：“人怀吾德@，何谓无故乎？”对曰：“夫秦
蚕食韩氏地，中绝不令相通@，固自以为坐而受上党之地也。
韩氏所以不入于秦者欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受
其利，虽强大不能得之于小弱，小弱顾能得之于强大乎？岂
可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍
战者，裂上国之地@，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：



    “今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十
七币吾国、此大利也。”

【注释】

①韩氏上党守冯亭：韩国上党郡的郡守，名叫冯亭。韩国的上党
郡，约当今山西长治地区的西北部与山西之中南部一带地区，共
有十七县。

②韩不能守上党，入之于秦：秦昭王四十五年，即赵孝成王之四年，
秦兵占领韩国的野王（今河南沁阳〉后，建都于河南新郑的韩国
统治者因无法救助失去联络的上党地区，乃遂放弃，令其自行
降秦。

③皆安为赵：都乐意归降赵国。韩、赵、魏三国都是由晋国分出，韩
国的上党军民愿意归赵而不愿降秦，并不虚假；但此中也有冯亭
的计谋在，《白起列传》叙述冯亭当时的想法说〆‘郑道已绝，韩必
不可得为民，秦兵曰进，韩不能应，不如以上党归赵。赵受我，秦
怒，必攻赵，赵被攻，必亲韩，韩、赵为一，则可以当秦。”

④有城市邑十七：城市邑，有城、有市的大邑。《资治通鉴》胡注：
“言邑之有城、市者，指言大邑也。”梁玉绳曰〆‘《策》作‘七十’，此
与下文皆误作‘十七’。”

⑤财王所以赐吏民：殿本、泷川本皆作“听王所以赐吏民”，较此为
顺。财，《战国策》作“才”，皆通“裁”，裁度，意谓王可以裁度着以
之赏赐吏民。

⑥怀：思念，感荷。

⑦中绝不令相通：指秦兵首先攻占野王（今河南沁阳、斩断上党与
韩国都城新郑的联络而言。

⑧韩氏所以不入于秦者：此“韩氏”即指冯亭所率领的上党军民。

⑨秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地：数句词语不

赵世家第十三



    顺，诸家之断句、解释皆不一。此句大意谓秦国的粮食丰足，漕
运便利，能及时地供应上党前线。吴师道曰：“牛耕积谷，水漕通‘
粮，秦从渭水漕运入河洛。”上乘，王叔岷曰‘上乘’者，谓兵车
强盛之国也。”倍战者裂上国之地，《战国策》作“其死士皆列之于
上地”。泷川曰：“此言秦裂所取之国以为功臣死士食邑也。”王
叔岷曰：“‘倍战’者，即《赵策》所谓‘死士’也。”杨宽日指秦按
军功分割田宅以赏赐之二十等爵制。”

    ⑩以城市邑十七币吾国：《正义》曰：“冯亭将十七邑入赵，若币帛之
见遗。”按，《正义》说可通，疑“币”可读作“畀”，赠送。

【译文】

    三天之后，韩国上党郡守冯亭的使者来赵，说：“韩国已经守不住上
党，上党终将落入秦军之手。但是上党的官民都愿意归降赵国而不愿
归降秦国。上党郡现在有城有市的大邑有十七座，我请求将它进献给
赵国，赵王可以将它分踢给您的吏民。”赵王很高兴，叫来平阳君赵豹对
他说：“冯亭向我们进献城邑十七座，接受它怎么样？”赵豹说〆‘圣人认
为无缘无故得来的利益是一种很大的祸患。”孝成王说：“那里的吏民都
感念我们的恩德，怎么说是无缘无故呢？”赵豹说，秦国蚕食韩国的土
地，斩断了上党和韩国都城的联系，本来他已经认为可以坐收上党了。
韩国人所以不降秦而降赵，是想嫁祸给赵国。秦国付出辛劳而赵国获
得利益，即使是强大的一方也不能坐享弱者的这种便宜，而我们弱小的
一方又怎么能去抢占强大一方的便宜呢？这难道还不是无缘无故的好
处吗？再说秦国粮食丰足、漕运便利，不断侵蚀东方各国领土，把攻占
的土地分给功臣死士作食邑，国内令行禁止，各种政令均得贯彻，这样
的国家是不能与它相抗的，万万不可接受冯亭的献地。”孝成王说征
调百万大军去作战，一两年也未必能攻下一座城。如今人家把十七座
城送给我们，这是多么大的好处啊。”



    赵豹出，王召平原君与赵禹而告之对曰：“发百万之
军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失
也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，
敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆
世世为侯，吏民皆益爵三级@，吏民能相安，皆赐之六金气”
冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也，为主守地，不能
死@，不义一矣；主入之秦，不听主令气不义二矣；卖主地而
食之，不义三矣气”赵遂发兵取上党。廉颇将军军长平气

【注释】

①平原君：即赵胜，赵惠文王之弟，孝成王之叔，事迹见《平原君列
传》。赵禹：赵国贵族，《史记》中仅此一见。

②吏民皆益爵三级：泷川曰：“以爵定级，诸国未闻，但秦有之，赵亦

    -仿之邪？”陈直曰：“赵国有爵若干级，亦与秦制相同。”按，秦国自

    商鞅变法后，定封爵为二十级，凡在战场立功或从事农业生产有
贡献者，皆授之以爵，故秦国的平民亦可有级别。有爵级即有特
权，可以受赏，可以折合免罪，还可以转让、出卖。

③金：秦时称黄金一馐（二十两）为一金。

④不处三不义：谓不居三不义之地，或不作三不义之人。处，居。

⑤不能死：通行本原文于此作“不能死固”，不成文理。泷川曰：
“‘固，字楓山、三条本作‘国’。《策》无。”今随《国策》削“固”字。

⑥主入之秦，不听主令：通行本“入之秦”上无“主”字。王念孙曰：

    入之秦’当作‘主入之秦’，谓韩王入上党于秦，而冯亭不听也。
脱去‘主，字则文意不明。《赵策》作‘主纳之秦，不顺主命'是其
证。”王说是，今据增。

⑦卖主地而食之，不义三矣：杨宽曰：“《赵策一》言冯亭辞封而入

赵世家第十三



    韩，而《白起列传》谓赵封冯亭为华阳君。《汉书，冯奉世传》云：‘赵封亭为华阳君，与赵将括拒秦，战死于长平。宗族由是分散，
或在赵。在赵者为官师将，官师将子为代相，及秦灭六国，而冯
亭之后冯无择、冯去疾皆为秦将相焉。汉兴，冯唐即代相之子
也。’《后汉书，冯衍传》亦有相同之记载。”

    ⑧廉颇将军军长平：将军，率领军队。长平，上党地区的县名，县治
在今山西高平西北。按，廉颇驻守长平在赵孝成王五年，秦昭王
四十六年，前261。

【译文I

    赵豹走后，孝成王把平原君和赵禹叫来，跟他们说这件事。这俩人
说：“动用百万军队去作战，整年也攻不下一座城，现在坐享其利，白得
十七座城邑，这么大的好事不能错过机会。”孝成王说：“好。”于是派赵
胜去接受献地，赵胜告诉冯亭说：“我国大王派我来答应你们的请求，我
们大王将以三座万户之都封给上党太守，将以三座千户之都封给上党
县令，你们都世世代代做赵国的有土封君；整个上党地区的所有吏民都
加爵三级；凡上党官民能各位其位，谨守秩序者，每人賜黄金六镒。”冯
亭流泪，不见赵国使者，说：“我不能做这种‘三不义’之人。替韩王守土
而不能死于国难，一不义；韩王欲使上党降秦，我不听从他的命令，二不
义；出卖韩国的土地换取自己的封邑，三不义。”赵国于是出兵接管了上
党，廉颇率赵军驻守长平。

    六年，廉颇免而赵括代将、秦人围赵括，赵括死，军
降'卒四十余万皆坑之气王悔不听赵豹之计0，故有长平
之祸焉。

【注释】

    ①六年，廉颇免而赵括代将：通行本原文于此作“七月，廉颇免而赵



    括代将”。黄善夫本、金陵局本皆作“七年”。“七年”二字误，应
作“六年”。所谓“七月”也只能是六年之七月。但前文未出“六
年”，忽出“七月”，亦不知为何年之七月。关于赵括其人，与秦施
反间计使赵国罢掉廉颇、任用赵括的过程，详见《廉颇蔺相如列
传》、《白起王翦列传》。

②赵括死，军降：通行本原文作“赵括以军降”。中丼曰据传，括
战死也，非降。”沈家本日疑‘以’字乃‘死’字之讹。”按，五字应
作“赵括死，军降”，今改。

③卒四十佘万皆坑之：白起坑赵卒事，在秦昭王四十七年，赵孝成
王六年，前260。《正义佚文》引《括地志》曰：“头颅山一名白起
台，在泽州高平县西五里。”又引《上党记》曰：“秦坑赵兵，收头颅
筑台于垒中，因山为台，崔嵬桀起，今称白起台也。”沈长云等曰：
“经过考古工作者调查与走访，在今山西永禄村周围发现过尸骨
坑十多处，但在平整土地、挖房基时基本都已破坏。1996年考古
工作者对永禄一号坑进行了发掘，发现坑由埋藏尸骨个体一百
三十多个，均为男性，年龄大多在二十至四十五岁之间，这些尸
骨就是赵军亡卒。”按，有关长平之战的考古调查，可参看《文物》
1996年第六期与《白起王翦列传》、《廉颇蔺相如列传》注。

④悔不听赵豹之计：胡三省曰：“秦有吞天下之心，使赵不受上党而
秦得之，亦必据上党而攻赵。故赵之祸不在受上党，而在用赵
括。”凌稚隆引陈懿典曰：“人言长平之败，不独冯亭诅诈之罪，平
原君实为之。愚则曰：邯郸之败不在平原之听冯亭，而在赵王之
用赵括。”沈长云等曰〆‘长平之战是赵国由盛向衰的转折点。战
争是政治的继续，赵国长平之战失败的根本原因是赵国政治的
腐朽，赵孝成王则是赵国腐朽政治的代表。开战之初，其抗秦决
心并不坚定，稍遇摧折便寻求妥协，使赵国失去了合纵抗秦的机
会。战争进入相持阶段，他又听信间言，任命赵括为将。赵括指

起世家第十三



    挥之无能与失误，成为赵军长平失败的直接原因。战争也是经
济实力的较量，赵国的粮食生产远远落后于秦国，战争进入相持
阶段，赵国军粮不济。军粮的缺乏促使赵国急于求战，这使赵国
又失去了久劳秦师最终取胜的机会。长平之败后，在强大秦囯
的进攻面前，赵国变得奄奄一息，东方足以和秦国相对抗的最后
一个强国受到了彻底的削弱。”

【译文】

    孝成王六年，廉颇被免职而让赵括接替了廉颇为将。随后秦军便
包围了赵括，赵括战死，赵军降秦，四十多万大军都被活埋于长平。孝
成王后悔蛊初没听赵豹的忠告，才酿成了长平的惨剧。

    王还，不听秦气秦围邯郸气武垣令傅豹、王容、苏射率
燕众反燕地@。赵以灵丘封楚相春申君@。

【注释】

①王还，不听秦：崔适曰：“‘王还不听秦，五字不知所谓，当是衍
文。”杨宽以为“王还”指赵王回到邯郸。“不听秦”指不接受秦国
进一步要求割地的条件。

②秦围邯郸：《集解》引徐广曰：“在九年。”按，据《白起列传》，秦坑
赵卒之明年，即赵孝成王七年（前259〕九月，秦将王陵引兵攻邯
郸；次年，赵孝成王八年（前158〉，秦又命王龁（以）、郑安平围攻
邯郸，当时白起已被秦王所杀。杨宽曰：“（长平战后）赵王入朝
于秦，请割地求和。一度赵王为秦所留，其后秦‘许之媾’，而许
其归国。赵王归国后与群臣商讨‘割六城而媾’之事。秦使人索
六城于赵，不能得，因而秦再攻赵，围邯郸。”

    ②武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地：按，一县岂能有三人为县
令？“傅豹”下应增“及”字读。武垣，燕县名，在今河北肃宁东



南，傅豹等乃率其县民反燕以归赵也。

    ④以灵丘封楚相春申君：谢孝苹曰：“春申君黄歇有救赵之功，赵以
灵丘封之。”按，依谢说则此句应移至下文“秦围邯郸乃解”句下。
灵丘，赵县名，县治即今山西灵丘东固域。

【译文】

    孝成王回到邯郸，不答应秦国的割地要求，于是秦军包围了邯郸。
这时燕国的武垣县令傅豹与王容、苏射等人率领武垣县的吏民投降赵
国，赵王则把赵国的灵丘县封给了楚国的宰相春申君。

    八年平原君如楚请救还，楚来救气及魏公子无
忌亦来救0，秦围邯郸乃解

【注释】

①八年：应作九年，前257。

②平原君如楚请救：过程详见《平原君列传》，其中写毛遂事极其
精彩。

③楚来救：春申君黄歇率楚兵来救。有关春申君黄歇的事迹，见
《春申君列传》。

④魏公子无忌亦来救：魏公子无忌窃兵符夺晋鄙军以救赵国的过
程，详见《魏公子列传》。

⑤秦围邯郸乃解：中井曰：“‘邯郸’二字疑衍。”沈长云等曰：“邯郸
保卫战的胜利是诸侯合纵抗秦的胜利，由于史料的缺乏，这次重
要战役的过程文献中没有详细的记载。1982年考古工作者在河
南汤阴五里闵发现一处战国后期古墓群，学者认为此墓群的年
代、地点与考古现象等方面都与邯郸之役相符。邯郸之役中魏、
楚联军就驻扎在今河南汤阴一带，秦军为阻挡援赵，在此设有重
兵。秦军与援军之间发生激烈战斗，此墓群便是当时阵亡的将

赵世家第十三



    士墓。墓群密集分布在二十多万平方米的范围内，东西成行，排
列有序，总数约有四千座。死者多为男性青壮年，有的尸上还有
箭镞。”

【译文】

    孝成王八年，平原君到楚国请求派兵援救。平原君回国后，楚国果
然派兵前来，魏公子无忌也率兵前来，秦国见势撤兵，邯郸之围遂得
解除。

    十年，燕攻昌壮、五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁
军@，破之。太子死@。而秦攻西周，拔之气徒父祺出气
十一年，城元氏，县上原@。武阳君郑安平死@，收其地。十
二年，邯郸塔烧十四年，平原君赵胜死

【注释】

①十年，燕攻昌壮：十年，当齐王建之九年，前256。昌壮，《正义》
曰：“‘壮’字误，当作‘城’。”昌城，赵县名，县治在今河北冀州
西北。

②乐乘：乐毅的族人，原为燕将，被廉颇所俘，遂降赵，为赵将。庆
舍：赵将名，原齐人。信梁：《正义》曰：“盖王龁号也。《秦本纪》
云：‘昭襄王五十年，王龁从唐拔宁秦中，宁秦中更名安阳〆年表
云‘韩、魏、楚救赵新中军，秦兵罢’，是也。”

③太子死：《集解》引徐广曰：“是年周赧王卒，或者‘太子’云‘天子’
乎？ ”按，《集解》说是，“太子”乃“天子”之误。

④秦攻西周，拔之：《秦本纪》云秦昭王怒，使将军謬攻西周，西周
君奔秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。”西周从此遂灭，时
为秦昭王五十一年，前256。西周君的国都王城，即今河南洛阳。



⑤徒父祺出“正义》曰：“赵见秦拔西周，故令徒父祺将兵出境也。”
按，故意做出一种想要救周的样子。徒父祺，赵将名。杨宽曰：
“秦拔西周，天子绝灭，故赵使徒父祺出访邻国，图谋联合挽救。”

⑥十一年，城元氏，县上原：十一年，前255。元氏，赵县名，县治在
今河北元氏西北，西汉时为常山郡郡治。县上原，设置上原县。
上原县在今河北元氏西。

⑦武阳君郑安平死：郑安平原是秦国将领，在秦军围困邯郸时被赵
军打败，率两万人降赵，被赵国封为武阳君，封地武阳（在今河北
易县东南杨宽曰〆‘郑安平降赵后，虽封为武阳君而有封地，
二年后即不得意而死，与王稽、范雎死于同年。”

⑧十二年，邯郸瘙化〇以）烧：十二年，前254。邯郸瘙烧，《索隐》曰：
“积当藁之处，为火所烧也。”

⑨十四年，平原君赵胜死：十四年，前252。赵胜死，梁玉绳曰：“年
表、列传在十五年，此误。”

【译文】

    孝成王十年，燕军攻打赵国的昌壮县，五个月后攻取。同时赵将乐
乘、庆舍率军进攻秦将信梁，赵军获胜。这一年，周赧王去世。同年，秦
军攻打西周，西周被灭，赵国派徒父祺率军出境做出了一种想要援救西
周的样子。十一年，赵国在元氏筑城，同时设置了上原县。同年，降赵
的秦将武阳君郑安平去世，其封地被收回赵国朝廷。十二年，邯郸堆放
柴草的房舍被烧。十四年，平原君赵胜去世。

    十五年，以尉文封相国廉颇为信平君气燕王令丞相栗
腹约骧^，以五百金为赵王酒@，还归，报燕王曰：“赵氏壮者
皆死长平、其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间而问之
对曰：“赵，四战之国也气其民习兵，伐之不可。”王曰吾以

起世家第十三



    众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而
伐一，可乎？”对曰不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕
卒起二军，车二千乘栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代气廉
颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦，乐间奔赵@。

【注释】

①十五年，以尉文封相国廉颇为信平君：十五年：前251。尉文，赵
县名，具体方位说法不一，有说即代郡之蔚州，有说在今河北无
极西，有说即今河北广平。信平君，封地在尉文，封号曰“信平
君”。《正义》曰：“言笃信而平和也。”

②燕王：指燕王喜，前254—前222在位。赵孝成王十五年为齐王
建十四年。栗腹：燕将名，此时为燕相。约骧：约为友好之国。
骧，通“欢”，此处乃为“约欢”而出使。

③以五百金为赵王酒：泷川以为“酒”字应作“寿”，意即为祝赵王健
康长寿而献上一份礼金。

④赵氏壮者皆死长平：王念孙曰：“‘氏’当为‘民'字之误也。《燕
世家》及《燕策》皆作‘民’。’’王叔峨日：“《燕策》作6民’，《燕世家》
作‘王’。《廉颇蔺相如列传》、《通鉴》并无‘氏’字。”

⑤昌国君乐间：乐间是燕国名将乐毅之子，被燕国封为昌国君，以
继其父乐毅之号。有关乐间的事迹，参见《乐毅列传》。

⑥四战之国：胡三省曰：“言其四面皆邻于强敌，四面拒战也。”

⑦卒起二军，车二千乘：卒，通“猝”，突然。《战国策-燕策三》作
“遽起六十万以攻赵。”

⑧卿秦：燕将名，姓卿名秦。

⑨破杀栗腹，虏卿秦，乐间奔赵：通行本原文于此作“破杀栗腹，虏
卿秦、乐间”。徐孚远曰：“乐间以谏燕王不听，自归赵，非战败被
虏也。”梁玉绳曰：“‘乐间’下缺‘奔赵’二字，《燕策》作‘入赵’，

3496	^^――――

    《燕世家》、《乐毅传》作‘奔赵’，可证。”按，梁氏说是，“乐间”下应
补“奔赵”二字。以上栗腹怂恿燕王伐赵而被赵国破杀事，参见
《战国策.燕策三》与《燕召公世家》。

【译文】

    孝成王十五年，赵国将尉文县封给相国廉颇，称他为信平君。同
年，燕王喜让丞相栗腹出使赵国与赵王修好，给赵王献上黄金五百镒作
为贺礼。栗腹回国后向燕王禀报说：“赵国的成年男子都死于长平，剩
下的孤儿尚未长大，可以趁机进攻它。”燕王喜叫来昌国君乐间征求他
的意见。乐间说：“赵，是个四面临敌的国家，它的民众惯于作战，是不
可以攻打的。”燕王喜说：“我以众伐寡，两个打一个，行吗？”乐间说：“不
行。”燕王喜说我用五个打他一个，行吗？”乐间说：“不行。”燕王大怒，
群臣都认为可以。于是燕国很快地出动了两支部队，两千乘战车，一支
由栗腹率领去进攻鄗邑，一支由卿秦带领去进攻代地。这时廉颇任赵
将，他打败并杀死了栗腹，俘虏了卿秦，乐间逃到赵国。

    十六年，廉颇围燕、以乐乘为武襄君气十七年，假相
大将武襄君攻燕，围其国'十八年，延陵钧率师从相国信
平君助魏攻燕气秦拔我榆次三十七城气十九年，赵与燕
易土 @：以龙兑、汾门、临乐与燕；燕以葛、武阳、平舒与赵气

【注释】

①十六年，廉颇围燕：十六年：当燕王喜五年，前250。廉颇围燕，据《燕
召公世家》，燕将栗腹、卿秦率军侵赵，被廉颇打败后，廉颇遂率赵军
进围燕都蓟城，直至燕王派出亲赵的将渠为相求和，赵始退兵。

②武襄：封号名，《正义》曰：“襄，举也，上也，言乐乘功最高也。”

③十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国：十七年，前249。假相，代

走世家第十三



    理宰相，这里只是“加官”，空有其位号而已，当时赵国的宰相是
廉颇。围其国，包围了燕国首都。国，这里指国都。

④十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕：十八年，当魏安釐王
二十九年，燕王喜七年，前248。延陵钧，赵将名，姓延陵，名钩。

⑤秦拔我榆次三十七城：事在赵孝成王十九年，秦庄襄王三年，前
247。榆次，赵县名，即今山西榆次。杨宽《战国史表》曰：“秦攻
取赵榆次、新城、狼孟等三十七城。”

⑥十九年，赵与燕易土：十九年，当燕王喜八年，前247。易土，彼此
交换地盘，各取其近便。

⑦以龙兑、汾门、临乐与燕；燕以葛、武阳、平舒与赵：龙兑，在今河
北满城北。汾门，又称长城门，乃燕国在其南境靠易水所建长城
的主要城门之一，在今河北徐水西北。临乐，在今河北固安西
南。葛，燕县名，在今河北高阳东北。武阳，即燕下都，在今河北
易县东南，是燕国西南方向的重要门户，也是具有军事重镇性质
的别都。平舒，燕县名，在今河北大城东。

【译文】

    孝成王十六年，廉颇包围燕国，赵国封前来归顺的乐乘为武襄君。
十七年，带有赵国丞相虚衔的大将武襄君乐乘率赵军攻燕，包围了燕国
的都城。十八年，赵将延陵钓率军跟随相国信平君廉颇助魏军攻燕。
同年，秦军攻占了赵国的榆次等三十七城。十九年，赵国和燕国交换土
地，赵国把龙兑县、汾门县、临乐县给燕国；燕国把葛县、武阳县、平舒县
给赵国。

二十年，秦王政初立^。秦拔我晋阳

【注释】

    ①二十年，秦王政初立：二十年，前246。秦王政，羸政，即曰后的秦



    始皇，前246—前210在位。梁玉绳曰：‘“政’字应作‘正’。”参见

《秦本纪》注。

    ②秦拔我晋阳：梁玉绳曰：“事在十九年，非二十年也。”晋阳，赵县
名，在今山西太原西南。

【译文】

    孝成王二十年，秦王嬴政即位。同年，秦军攻占了赵国的晋阳。

    二十一年^，孝成王卒。子偃立，是为悼襄王气廉颇
将，攻繁阳取之。使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇
亡入魏。

【注释】

①二十一年：前245。

②子偃立，是为悼襄王：按，此句通行本原放在“廉颇亡入魏’’后，梁
玉绳说“子偃立，是为悼襄王”八字应移至上句，与“孝成王卒”四
字相接，梁说有理，今据改。悼襄王，前244—前236在位。按，
悼襄王信谗令乐乘代廉颇，廉颇不服而攻乐乘，已乃奔魏事，见
《廉颇蔺相如列传》。

③繁阳：魏县名，在今河南内黄西北。

【译文】

    二十一年，孝成王去世。其子赵偃继位，这就是悼襄王。在这年，
廉颇率军攻取了魏国的繁阳县。不久悼襄王让乐乘接替廉颇，廉颇怒，
攻乐乘，乐乘逃跑，廉颇也逃入魏国。

    〔以上为第六段，写战国后期赵国的日益衰落。）趄世家第十三



    悼襄王元年^，大备魏，欲通平邑、中牟之道，不成气

【注释】

①悼襄王元年：前244。

②大备魏，欲通平邑、中牟之道，不成：《正义》于“备”下断句，谓“大
备”为“行大备之礼”，将“魏”字连下句读，作“魏通平邑、中牟之
道不成”。《周季编略》云：“‘大备魏’，句。赵欲以平邑通中牟，
事不成而备之也。”杨宽曰：“《周季编略》所读为是。中牟在今河
南鹤壁西，原为赵之旧都，现被魏人占领。平邑为赵邑，下文‘傅
抵将，居平邑’，可证。平邑在今河南南乐县。赵于上年攻魏取
得繁阳，繁阳在今河南内黄县北，正当平邑之西，由此渡黄河向
西经黄城、荡阴可达中牟。是年赵大备魏，盖大修战备，欲开通
自平邑向西直通至中牟之道路，以备进军之用，未得成功。”按，
赵之紧急防备魏国，似乎尚与廉颇之刚刚逃入魏国有关。

【译文】

    悼襄王元年，紧急防备魏国入侵。赵国想修通自平邑至中牟的道
路，没有成功。

    二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城、秦召春平君@，因
而留之。泄钧为之谓文信侯曰气“春平君者，赵王甚爱之而
郎中妒之@，故相与谋曰‘春平君人秦，秦必留之’，故相与谋
而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如
遣春平君而留平都气春平君者言行信于王@，王必厚割赵
而赎平都。”文信侯日：“善。”因遣之气城韩皋@。



【注释】

①二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城：二年，当燕王喜十二年，前
243。李牧，赵国名将，事迹详见《廉颇蔺相如列传》。武遂，燕县
名，在今河北徐水西。方城，燕县名，在今河北固安南。按，《廉
颇蔺相如列传》系此事于悼襄王元年，杨宽以为当是事情起于元
年，而终于二年。

②春平君：《战国策》作“春平侯”，陈直引《小校经阁金文》亦作“春
平侯”。《正义》以为是赵国太子。中丼曰：“据‘甚爱’、‘妒之’、
‘言行信于王’等语，春平君必王之亲臣矣，非太子，且太子未闻
有君号者。”杨宽曰春平侯与平都侯当如平原君、平阳君，同为
公子而封为君侯者，故可以作为留秦之人质。《正义》以春平侯
为悼襄王之太子，不确。《六国表》‘太子从质秦归’〆太子’疑是
‘公子”之误。春平侯又长期为相邦，由赵孝成王晚年直至悼襄
王八九年。所见春平侯矛剑，既有十五年、十七年者，又有元年
至八年者。”

③泄钧：鲍彪曰：“秦人。”当时之说客。文信侯：即吕不韦，时为秦
之相国，事迹见《吕不韦列传》。

④郎中：帝王身边的侍从人员，上属郎中令。

⑤遣春平君：打发春平君回赵。平都：鲍彪曰春平与平都皆赵
人。”梁玉绳曰《策》作‘平都侯'此似脱‘侯’字。”按，平都侯事
迹不详。王騣图曰〆‘疑即春平君之副使也。”

⑥言行信于王：说话与办事都受赵王信任。《战国策》于此作“言行
于王”，意即平都侯的说话在赵王那里吃得开。行，行得通，吃
得开。

⑦因遣之：以上泄钧说吕不韦遣归春平君事，见《战国策，赵策

四》。

⑧韩皋：赵县名，方位不详。

赵世家第十三―…―3501

【译文】

    悼襄王二年，李牧率赵军攻燕，占领了武遂、方城二县。秦王召赵
之春平君入秦，将其扣留。秦国的说客泄钧为救春平君对文信侯吕不
韦说：“春平君是赵王所爱而被赵王身边的郎中们所恨的人，所以当赵
王想派春平君来秦时，那些郎中们就相互商量说‘春平君到了秦国，很
可能被秦国所扣留，，于是他们就极力怂恿赵王把春平君派到秦国来。
如今您把春平君扣留了，这就显然是得罪赵王而中了那些郎中之计。
您不如放春平君回去而留下他的副使平都侯。春平君说话办事都得到
赵王信任，赵王一定不惜割地花钱赎平都侯回去。”文信侯说：“好。”便
放回了春平君。同年，赵国在韩皋县筑城。

    三年，庞煖将，攻燕，禽其将剧辛0。四年，庞煖将赵、
楚、魏、燕之锐师攻秦蕞气不拔；移攻齐，取饶安@。五年，傅
抵将，居平邑％庆舍将东阳河外师，守河梁气六年，封长安
君以饶@。魏与赵邺

【注释】

①三年，庞煖将，攻燕，禽其将剧辛：三年，当燕王喜十三年，
前242。庞煖，赵将名。剧辛，燕将名。

②四年，庞煖将赵、楚、魏、燕之锐师攻秦蕞：四年，当秦王政六年，
前241。将赵、楚、魏、燕之锐师攻秦蕞，梁玉绳曰：“此失书韩。”
盖五国联军共攻秦也。《始皇本纪》作“韩、魏、赵、卫、楚共击
秦”，梁玉绳以为“卫”乃“燕”之误。蕞，秦县名，在今陕西临
潼北。

③饶安：齐县名，在今山东庆云西北。按，五国既西攻秦，又转而东
攻齐者，因秦国施行“远交近攻”政策，齐国转而亲秦故也。



④五年，傅抵将，居平邑：五年，前240。傅抵，赵将名。居平邑，驻
军于平邑。

⑤庆舍将东阳河外师，守河梁：东阳，赵县名，在今山东武城东北。
河外师，即驻扎在东阳一带的赵国军队，因东阳地处当时的黄河
东面，从赵都邯郸而言是在“河外”。战国与秦汉时期，人们习惯
称今河南之黄河以北地区曰“河内”，称黄河以南地区曰“河外”。
河梁，黄河上的桥梁、渡口。

⑥六年，封长安君以饶：六年，前239。长安君，杨宽曰：“此‘长安
君’乃秦王政之弟成娇，因降赵而受封，非孝成王之弟长安君。”
饶，赵县名，县治在今河北饶阳东北。

⑦邺：魏县名，在今河北临漳西南。

【译文】

    悼襄王三年，庞煖为赵将率军攻燕，俘获燕将剧辛。四年，庞煖率
领赵、楚、魏、韩、燕五国的精锐部队进攻秦国的蕞县，未能攻下；于是撤
军转攻齐国，夺取了饶安县。五年，傅抵为赵将，率军屯驻于平邑；庆舍
率领驻扎在黄河以南的东阳县的赵军，守卫黄河的桥梁渡口，六年，赵
国把饶县封给了长安君。同年，魏国把邱县割给了赵国。

    九年，赵攻燕，取貍、阳城、兵未罢，秦攻邺，拔之@。

悼襄王卒，子幽缪王迁立气

【注释】

①九年，赵攻燕，取貍、阳城：九年，当燕王喜十九年，前236。貍，燕
县名，县治在今河北任丘北。阳城，燕县名，在今河北保定西南。

②秦攻邺，拔之：《六国年表》作“秦拔我阏与、邺，取九城”。杨宽
《战国史表》作“秦派王翦、桓猗、杨端和攻赵，攻取阏与、楝阳、
邺、安阳等九城”。其《战国史料编年辑证》又云：“赵王于上年入

起世家第十三



    朝于秦，秦王置酒咸阳接待，于是秦赵相合，秦许赵攻燕；后因燕
使者进说秦王，秦又起兵救燕而攻赵，拔赵九城。”时为秦王政十
一年。

    ③幽缪王迁：名迁，前235—前228在位。“幽”、“缪”二字都是谥。
《谥法解》壅遏不通曰幽；动祭乱常曰幽；早孤铺位曰幽。”“名
与实爽曰缪。”《集解》引徐广曰：“《年表》及《史考》赵迁皆无谥。”
《索隐》曰：“盖秦灭之后，人臣窃追谥之。”陈子龙曰：“或武臣、张
耳之时追谥。”

【译文】

    悼襄王九年，赵军攻燕，夺取了貍与阳城二县。战事尚未结束，秦
军攻占了赵国的邱县。同年，悼襄王去世，其子幽繆王赵迁继位。

    幽缪王迁元年，城柏人二年，秦攻武城扈辄率师
救之，军败，死焉气

【注释】

①幽缪王迁元年，城柏人：幽穆王迁元年，前235。柏人，赵县名，在
今河北隆尧西。

②二年，秦攻武城：二年，当秦王政十三年，前23、武城，赵莫名，
在今河北磁县西南。梁玉绳曰：“不及‘平阳，，略也。”按，“平阳”
在今磁县东南，当时的武城东北，两地相距不远。

③扈辄率师救之，军败，死焉：扈辄，赵将名。其事又见《廉颇蔺相
如列传》，不同处是说扈辄被杀于“武遂”，似应作“武城”。军败，
死焉，《六国年表》作〆‘桓錡击平阳，杀赵扈辄，斩首十万。”杨宽
《战国史表》作：“秦将桓錡攻赵之平阳、武城，杀赵将扈辄。”

【译文】

    幽繆王赵迁元年，赵国修筑柏人县城。二年，秦军进攻赵国的武城



县，赵将扈辄率军往救，兵敗身死。

    三年，秦攻赤丽、宜安吣李牧率师与战肥下，却之气封
牧为武安君四年，秦攻番吾@，李牧与之战，却之

【注释】

①三年，秦攻赤丽、宜安：三年，当秦王政十四年，前233。赤丽，赵
邑名，大约在今河北藁城境肉。宜安，赵县名，在今河北藁城。

②李牧率师与战肥下，却之：肥下，肥县城下。肥县在今河北藁城
东南。杨宽《战国史表》于此作，桓錡继续攻赵赤丽、宜安，被赵
将李牧大破于肥，桓錡出奔。”

③封牧为武安君：“武安君”是封号名，未必其封地即在“武安”，战
国时称“武安君”者其人多有，如苏秦、白起，皆是。

④四年，秦攻番（^）吾：四年，当秦王政十五年，前232。番吾，也作
“鄱吾”，赵县名，在今河北平山西北。

⑤李牧与之战，却之：《六国年表》于此作“秦拔我狼孟、鄱吾，军
邺。”杨宽《战国史表》作秦大举攻赵，一军攻到邺；一军太原攻
到番吾，为赵将李牧所败。”史珥曰：“二年之间两纪战功，喜牧
也，亦惜牧也，言外有无限痛赵自毁长城意。”

【译文】

    幽繆王三年，秦军进攻赵国的赤丽、宜安二县，李牧率赵军往救，在
肥县城下去敗秦军。赵国封李牧为武安君。四年，秦军进攻赵国的番
吾县，李牧率军与战，又敗秦军。

    五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半
坏、地坼东西百三十步@。六年，大饥气民讹言曰赵为

趣世家第十三



号，秦为笑。以为不信，视地之生毛@。”

【注释】

①五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏：五年，
前231。乐徐，赵县名，在今河北涞源东南。平阴，赵县名，在今
山西阳高东南。太半，大半数，谓四分之三。

②地坼（办^）东西：地面裂为东西两块。百三十步：指裂缝的长度为
一百三十步。史文记此，盖以为是赵国灭亡之先兆。

③六年，大饥：六年，当秦王政十七年前230，此年韩国被秦所灭。
大饥，大灾荒。

④讹言：谣言，童谣、民谣之类。李笠曰：“‘讹’盖‘谣；字之误，《风
俗通，六国》篇作‘童谣'可证。”

⑤赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛：号，号哭。以为不信，
假如认为不可信。地之生毛，泷川曰言不生五谷。毛，草也。”
杨宽曰：“所谓‘赵为号，秦为笑’，盖秦可乘赵大饥而灭赵，次年
赵即为秦灭。”

【译文】

    幽繆王五年，代地发生大地震，自乐徐以西，北到平阴，台屋墙垣有
一大半被毁，地面裂为东西两块，裂缝长达一百三十步。六年，赵国又
遇大灾荒，民谣唱道：“赵国哭，秦国笑。要是不相信，且看地上长草不
长苗。”

    七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将击之。
李牧诛，司马尚免赵忽及齐将颜聚代之赵忽军破，颜
聚亡去0。以王迁降。



【注释】

①七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将：七年，当秦王政十
八年，前229。秦人攻赵，秦国的将领为王翦。司马尚，赵将名，
事迹参见《廉颇蔺相如列传》。

②李牧诛，司马尚免：《廉颇蔺相如列传》云：“秦使王翦攻赵，赵使
李牧、司马尚御之。秦多与赵宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马
尚欲反，赵王乃使赵忽及齐将颜聚代李牧。李牧不受命，赵使人
微捕得李牧，斩之，废司马尚。”按，关于李牧之死，《赵策四》与此
叙述相同，而《秦策五》有异说，且极精彩，详见《廉颇蔺相如列
传》注。

③赵忽：赵王之族人，时为赵将。颜聚：曾为齐将，后乃归赵。

④赵忽军破，颜聚亡去“廉颇蔺相如列传》于此云后三月，王翦
因急击赵，大破杀赵忽，虏赵王迀与其将颜聚，遂灭赵。”按，《秦
始皇本纪》系“王翦尽定取赵地，得赵王”于秦王政十九年，即赵
王迁八年，今系于七年下，误。

【译文】

    幽繆王七年，秦军攻赵，赵国大将李牧与将军司马尚率军迎击。不
久，李牧被赵王所杀，司马尚被免职，由赵忽、颜聚接替了他们的职务。
很快，赵忽战敗，颜聚逃亡，赵王迁也被人挟持投降了秦国。

八年十月气邯郸为秦

【注释】

①八年十月：赵王迁八年即秦王政十九年，前228。

②邯郸为秦：邯郸成为秦国的领地。按，邯郸陷落与赵王迁被虏同
在此年，不当分系于两年。

起世家第十三



【译文】

幽繆王八年十月，邯郸成了秦国的领地。

〔以上为第七段，写赵国为秦所灭。〉

    太史公曰：吾闻冯王孙曰赵王迁，其母倡也，嬖于悼
襄王'悼襄王废適子嘉而立迁迁素无行，信用郭开博，
故诛其良将李牧，用郭开'”岂不缪哉，秦既虏迁，赵之亡
大夫共立嘉为王@，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡气

【注释】

①吾闻冯王孙曰：冯王孙，冯唐之子，名遂，字王孙，其人亦见之于
《张释之冯唐列传》。按，此“吾闻冯王孙曰”之“吾”，顾颉刚、赵
生群以为是司马谈，不是司马迁，因为司马迁的生年要比冯王孙
晚五六十年，可参看《张释之冯唐列传》注。

②其母倡也，嬖于悼襄王：倡，歌女。嬖，受宠爱。

③適子嘉：原来的太子名嘉。適，同“嫡”。

④诛其良将李牧，用郭开：郭开，赵国末期的宦者，前已曾谗害过廉
颇，见《廉颇蔺相如列传》。按，言“赵王迁用郭开之谗诛李牧”是
也；言赵王迁“信谗，诛其良将李牧，用郭开”，岂其然哉？似用语
有误。

⑤岂不缪哉：缪，通“谬”，荒谬。唐顺之曰：“太史公论《赵世家》独
及王迁者，以迁信谗诛将，赵宗以覆，盖罪之也。太史公凡于美
刺，但揭其要者，此殆一端耳。”王叔岷曰：“《赵策》、《李牧传》、
《冯唐传》并称‘王迁信郭开谗，诛李牧’；《列女传》又称倡后‘多
受秦赂，而使王诛其良将武安君李牧'是迁之斩李牧，兼信倡后



之谗矣。”

⑥亡大夫：亡国之后的诸大夫。立嘉为王：立故太子嘉为代王，都
于代县（今河北蔚县东北\代王嘉事又见于《燕召公世家》与
《刺客列传》。

⑦王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭代以为郡：王代六岁，前222。秦进
兵破嘉，据《秦本纪》，秦将王贲灭燕后，“还攻代，虏代王嘉”。事
在秦王政二十五年，前222。遂灭赵以为郡，灭赵后在赵地设立
了邯郸、恒山、代、巨鹿、上党、太原、九原、云中等郡。徐孚远曰：
“嘉既王代，亦赵之余也，不可不记，故附于赞语中。”史珥曰非
独补传所遗，亦特揭以示戒也。”杨宽曰当作‘遂灭代以为
郡\”按，赵国自前403年被正式策立为诸侯，至前222年被秦所
灭，共立国一百八十一年。苏辙曰：“赵于战国，强国也，非大失
计未遽亡也。孝成王贪上党之利，不听赵豹而听赵胜，以致秦
怒，一失矣；使廉颇拒秦长平，听秦间而使赵栝代颇，再失矣；赵
栝既败，邯郸被围，虞卿请以重宝附楚魏，以援国示秦，则秦媾可
合，王不能用，而听赵豹使郑朱入秦求媾，诸侯由此莫肯救赵，三
失矣。由此观之，非秦独能败赵，而赵之所以自取败者多矣。”

【译文】

    太史公说：我听冯王孙说：“赵王迁的母亲是个歌女，深得悼襄王的
宠爱。惮裏王废掉了长子赵嘉而让赵迁为太子。赵迁向来没有好品
行，又好轻信谗言，他就是听信宦者郭开的谗言杀掉了赵国的优秀将领
李牧。”这岂不是很荒唐吗！秦军俘虏了赵王迁后，赵国逃亡的大夫们
又在代地拥立赵嘉为王。赵嘉在代地称王六年，秦军进兵攻破代王赵
嘉，彻底灭了赵，在赵地设置了郡县。（以上为第八段，是作者的论赞，对赵王迁的自毁长城导致亡国，表
现了深深感慨。）

赵世家第十三



赵国诸侯世系表

    赵襄子（前475—前425〉^桓子〈襄子弟，前424〉~~^献侯（襄子
子，前423—前409〉^烈侯I：献侯子，前408—前387〉^敬侯（烈侯
子，前381前375〉^成侯〔敬侯子，前374—前350〉^肃侯（成侯
子，前349—前326〕^武灵王〔肃侯子，前325~前299〉~^文王（武灵王子，前298—前266〉^孝成王（惠文王子，前261前

    245〕-陣襄王（孝成王子，前244—前236〕^王迁（悼襄王子，前

    235^前228〉^王嘉（悼襄王子，前227—前222〉被秦所灭。

魏世家第十四

【题解】

    《魏世家》先是记述了魏氏家族自春秋时代在晋国兴起，逐渐扩大
权势，到战国初期魏氏与韩氏、赵氏三家打败其他贵族，瓜分晋国领土，
为魏国正式建立奠定基础的过程；之后是作品的主要部分，即谱列了自
魏文侯建立魏国，前后历八世共二百多年，至魏王假被秦国所灭的
历史。

    在春秋时期，作品着重写了魏绛在晋国严明执法，和辑诸戎，辅佐
晋悼公建立霸业的详情。魏绛是带有司马迁理想光辉的“良臣”形象。

    魏国的开国君主文侯魏斯是作品的中心人物，是战国初期最有作
为的政治家。作品突出地记述了他的一系列政治活动，他好学善问、尊
贤下士，使当时各国的许多贤才都汇集到魏国，使魏国成为战国初期最
开明、最强大的国家。魏文侯身上体现着司马迁的许多社会理想，是他
笔下不多见的富有理想色彩的“明君”之一。

    魏惠王是魏国由强到弱的转折点，在他即位第九年，他将魏国的都
城由山西安邑东迁到大梁，这对于壮大魏国、提高魏国在当时诸国间的
地位是大有关系的。但由于他过于好战，使国家受到削弱，尤其严重的
是在桂陵、马陵两次战役中惨败于齐，从此遂使魏国一蹶不振。魏惠王
的严重教训是值得后代治国者深思的。

魏世家第十四



    作品的最后部分满怀感情地批判了魏安釐王的昏庸无能，由于他
不听“苏代”的劝告，不采纳信陵君的政治方略，遂使东方诸国失去最后
的联合抗秦、以维持自己独立的机会。苏代的所谓“以地事秦，譬犹抱
薪救火，薪不尽，火不灭”；信陵君的长篇巨文意在告诫魏王不要亲秦，
要看到“秦国之欲无穷，非尽亡天下之8而臣海内必不休矣”。这两篇
文章都见于《战国策》，而主名都不是苏代与信陵君。但其内容却是金
玉良言，后来宋代苏洵写作《六国论》，就是推衍了这两篇文章的基本思
想。司马迁为了突出信陵君的政治远见，遂将这封长篇书信归到了信
陵君头上，这是司马迁喜爱信陵君的结果。作品最后的论赞仍是围绕
着信陵君的问题发议论，只是说话的方式、韵味做了一些变换，其对信
陵君的惋惜之情，仍是溢于言表的。信陵君是《史记》中使司马迁最动
感情的人物之一。

    应该指出的是，由于司马迁依据的资料有问题，故而《魏世家》所谱
列的魏国诸侯的世系与年代错误很多，而且非常严重，请读者务必
注意。

    魏之先，毕公高之后也，毕公高与周同姓、武王之伐
纣而高封于毕，于是为毕姓其后绝封，为庶人，或在中
国，或在夷狄气其苗裔曰毕万，事晋献公气献公之十六
年赵夙为御，毕万为右@，以伐霍、耿、魏，灭之@。以耿封
赵夙，以魏封毕万，为大夫气卜偃曰毕万之后必大矣，
万，满数也@；魏，大名也@。以是始赏，天开之矣气天子曰
兆民，诸侯曰万民气今命之大'以从满数，其必有众气”
初，毕万卜事晋、遇《屯》之《比》气辛廖占之、日：“吉。
屯固比入@，吉孰大焉，其必蕃昌气”



【注释】

①毕公高与周同姓：谓皆姓姬。《索隐》曰〆‘《左传》富辰说文王之
子十六国，有毕，此云‘与周同姓，，似不用左氏之说。马融亦云
‘毕、毛，文王庶子'”梁玉绳曰：“《书，顾命》疏王肃亦云‘文王
庶子'而《唐表》魏氏世系云‘文王第十五子7。”按，富辰语见《左
传，僖公二十四年》。毕公高，名高，封地在毕，今咸阳东北。

②武王之伐纣：过程详见《殷本纪》、《周本纪》，《夏商周年表》将武
王灭纣之年推定为前1046。

③高封于毕，于是为毕姓：毕公高在武王伐纣与周国初建、时的表现
见于《周本纪》，当武王灭纣后入纣宫祭天时，“武王弟叔振铎奉
陈常车，周公把大钺，毕公把小钺，以夹武王”；当建立周初的秩
序时，武王“乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷，已而命召公释
箕子之囚，命毕公释百姓之0，表商容之闾”。

④或在中国，或在夷狄：中国，指当时的华夏地区。夷狄，指当时的
少数民族地区。周初建国时，周王国与其所封的各个诸侯国与
原来的各少数民族错落相处，犬牙交错，非如后世之华夏在中
原，少数民族处四裔也。

⑤晋献公：名诡诸，武公之子，前676—前651在位。当时晋国的都
城在绛，也称作“翼”，在今山西绛县东北。

⑥献公之十六年：前661。

⑦赵夙（心）为御，毕万为右：赵夙，晋文公臣赵衰的祖父。御，赶车。
右，后来也叫“参乘”，与帝王或主帅同车，站在车右，充当警卫。

⑧霍：古代小国名，在今山西霍县西南。耿：古代小国名，在今山西
河津东南。魏：古代小国名，在今山西芮城西北。

⑨大夫：诸侯国内的下一级封君，有自己的领地，而在诸侯属下
称臣。

⑩卜偃：晋国诸侯身边的卜者，姓郭名偃，是《左传》中的重要“智

魏世家第十四



者”与“预言家”之一，几乎屡说屡验。

    ⑪万，满数也：《晋世家》集解引服虔曰数从一至万为满。”

    ⑫魏，大名也：服虔曰魏，喻‘巍'高大也。”

    ⑬天开之矣：“开”，《左传》原文作“启”，史公避景帝讳改用“开”字。
“天启之”犹言老天爷为其家族的兴旺作了开辟、引导。

    ⑭天子曰兆民，诸侯曰万民：天子的黎民百姓称作“兆民”，诸侯的
黎民百姓称作“万民”。杨伯峻引沈彤曰：“《尚书^吕刑》所称
‘兆民赖之'《鲁颂，阔宫》之美僖公曰‘万民是若7是也。但《盘
庚》云‘汝万民乃不生生、则天子亦有称6万民’者。”

⑮命之大：谓以大数名之。命，名也。

⑯有众：得众，意谓日后将成为大国。

⑰卜事晋：占卜往仕晋国是否吉利。

    ⑱遇《屯》之《比》：先得到《屯卦》，后变化成《比卦》。《集解》引贾逵
曰：“震下坎上《屯》，坤下坎上《比》。《屯》初九变之《比》。”

    ⑲辛廖：杨伯峻引刘炫说以为周大夫，杜预谓之“晋大夫”者非若
在晋国而筮，何得云‘筮仕于晋，又有‘辛甲’、‘辛有’并是
周人。”

    ⑳屯固比入：杜预曰：“屯，险难，所以为坚固；比，亲密，所以得入。”
泷川曰：“云雷结而不散，故屯有‘固’义；地上有水，渗入之象，故
比有‘入’义。”

    ㉑蕃昌：人口众多，事业发达。按，以上富有神话色彩的毕万起家
事，可参看《左传，闵公元年》及《晋世家》。

【译文】

    魏的祖先是毕公高的后代。毕公高与周同姓，周武王征伐商纣王
的时候，将毕这个地方分封给高，于是就将毕作为姓。后来，封爵被取
消，毕氏的后代子孙便沦为平民百姓，有的居住在中原地区，有的居住
在夷狄地区。其后代子孙中有一人叫毕万，侍奉晋献公。晋献公十六



    年，赵風担任驭手驾驭战车，毕万做车右，护卫晋献公讨伐霍、耿、魏，并
灭掉了这三个小国。于是，晋献公将耿賜给了赵夙，将魏賜给了毕万，
二人都成了大夫。卜偃说毕万的后代必定会强大昌盛起来啊！因为
‘万，是个满数，‘魏，是个大名号，以此作为最初的奖赏，这是上天有意
替他开创基业呀。天子统治兆民，诸侯统治万民，现在用这么大的名号
封赏他，又与他名字中6万’这个满数相契合，将来毕氏必定会拥有众多
的民众。”当初，毕万占卜在晋做官的吉凶，得到的是从《屯》舞变为《比》
卦。辛赓解释卦象说：“是个吉卦。《屯》卦象征坚固，《比》卦象征亲密
而能进入，哪里还有比这更吉利的卦象啊！其后代必定繁衍昌盛。”

    毕万封十一年气晋献公卒，四子争更立，晋乱气而毕
万之世弥大气从其国名为魏氏' 生武子气魏武子以魏
诸子事晋公子重耳气晋献公之二十一年武子从重耳出
亡'十九年反，重耳立为晋文公@，而令魏武子袭魏氏之
后@，封列为大夫@，治于魏@。生悼子气魏悼子徙治霍@，
生魏鋒气

【注释1

①毕万封十一年：晋献公二十六年，前651。

②四子争更立，晋乱：谓奚齐、卓子、夷吾、重耳四人争位，更相取
代，一直乱了许多年。当时的事实是，晋献公受其宠妃彌姬的挑
动，杀害了太子申生，并驱逐了公子夷吾、重耳等人。献公死后，
麵姬之子奚齐即位，大臣里克杀奚齐；荀息又立奚齐之弟卓子，
里克又杀卓子，而迎立公子夷吾，是为惠公。惠公在位十四年
死，其子怀公即位，这时重耳在秦国的武力援助下返回晋国，杀
死怀公，取得君位，是为文公。过程详见《左传》与《晋世家》。

魏世家第十四



③毕万之世：毕万的后代。

④从其国名为魏氏：因其封地在魏，遂以“魏”为其家族之姓。

⑤生武子：据史公文意，“武子”即毕万之子，名荤。梁玉绳曰《世
本》，毕万生芒季，芒季生武仲州，即武子犟，故杜预云‘毕万，魏
隼祖父’。此言万生武子，恐非。又此世家叙世次多缺名及谥，
疏也。”

⑥诸子：非姨长子。

⑦晋献公之二十一年：前656。

⑧重耳出亡：是年晋献公受猶姬蛊惑，杀害了太子申生，并要杀害
夷吾、重耳诸人，于是夷吾、重耳等逃出国外，过程详见《左传^

僖公四年》与《晋世家》。

⑨十九年反，重耳立为晋文公：魏犟等跟随重耳十九年，先后曾到
过翟、卫、曹、齐、宋、郑、楚，最后由秦国出兵将重耳纳入晋国为
君事，在晋怀公元年（前636〕，过程详见《左传》僖公二十三年、二
十四年及《晋世家》。在此前一年晋惠公（前650—637在位）死，
次年为其子怀公元年，此年正月重耳回国杀怀公即位，于是历史
上遂称此年为“文公元年”。

⑩袭魏氏之后：继承了魏氏家族的封爵与领地。袭，继承。魏犟不
是嫡长子，按惯例他无此继承权，但因他随文公出亡有功，故文
公遂令其取代了嫡子的地位。

    ⑪封列为大夫：似应作“封为列大夫”，意即使其成为晋国的诸执政
大臣之一。

    ⑫治于魏：以魏邑为都城。魏邑，在今山西芮城西北6

    ⑬生悼子：文意为魏辇生悼子。《索隐》曰：“《世本》云‘武仲生庄子
绛’，无悼子。”

    ⑭魏悼子徙治霍：将魏氏家族的都城由魏邑迀至今霍县西南。《索
隐》曰：“《世本^居篇》曰：‘魏武子居魏，悼子徙霍。’则是有悼



子，《世本》卿大夫世自脱耳。”

    ⑮生魏绛：魏绛是《左传》中的重要人物，对于晋悼公的称霸有重大
贡献。

【译文】

    毕万受封后的第十一年，晋献公去世，他的四个儿子争夺君位，晋
国大乱。而毕万的后代却更加繁盛起来，依据他的封地之名，称为魏
氏。毕万生魏武子。魏武子以魏氏庶子的身份侍奉晋公子重耳。晋献
公二十一年，魏武子跟随重耳出国流亡，在外流亡了十九年才回到晋
国，重耳被立为国君，就是晋文公。晋文公让武子作为魏氏的后代继承
先人的封爵，并封他为大夫，都城设在魏邑。魏武子生悼子。悼子将都
城迁到霍。悼子生魏绛。

    魏绛事晋悼公吣悼公三年，会诸侯气悼公弟杨干乱
行，魏绛僇辱杨干@。悼公怒曰合诸侯以为荣，今辱吾
弟!”将诛魏绛。或说悼公@，悼公止卒任魏绛政@，使和
戎、翟，戎、翟亲附气悼公之十一年、曰自吾用魏鋒，八
年之中，九合诸侯@，戎、翟和，子之力也。”赐之乐气三让，
然后受之。徙治安邑气魏绛卒，谥为昭子@。生魏羸。羸
生魏献子⑬。

【注释】

①晋悼公：名周，晋景公之子，晋厉公之弟，前572—前558在位。

②悼公三年，会诸侯：春秋时期自文公称霸后，晋国曾长期把持霸
主地位，时晋悼公为霸主，故有权召集诸侯会盟。悼公三年，
前570。

③悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干：是时悼公会诸侯于鸡泽，魏绛

魏世家第十四



    为司马，悼公弟杨干不守秩序，扰乱军阵，于是魏绛戮其仆（车
夫乂戮，诛也，诛其仆以惩杨干。乱行，扰乱了军阵秩序。

④或说悼公：据《左传》，悼公听说魏绛戮辱杨干，要派人去杀魏绛。
羊舌赤说：不用你麻烦，魏绛自己会来的。

⑤悼公止：魏绛戮杨干之仆后，自行至悼公门外，令守门人进去向
悼公说明情况后，便想自杀。悼公明白了事情原委，亲自出来向
魏绛道歉赔礼，过程详见《左传，襄公三年》。柳宗元《戮仆议》
曰：“仆，稟命者也，乱行之罪在公子，公子贵不能讨，而稟命者
死，非能刑也。然则绛宜奈何？止公子以请君之命。”

⑥任魏绛政：使其主持晋国政事。徐孚远曰绛初为列大夫，后乃
为下卿，此云‘任之政％非。”史珥曰：“‘任政’只是柄用，不必定
以‘当国’为疑。管仲在齐，始终未尝为相，何尝非‘任政7乎？”

⑦使和戎、翟，戎、翟亲附：悼公想对其西北边境的少数民族用兵，
魏绛主张友好安抚，经过魏绛的努力，使晋国的西北边陲得以安
定。事情详见《左传，襄公四年》。

⑧悼公之十一年：前562。

⑨九合诸侯：多次召集诸侯会盥，意即晋国一直居于霸主地位。

⑩赐之乐：据《左传^襄公十一年》，当时郑国送给晋国“歌钟二肆，
及其铸磬、女乐二八”，悼公为奖励魏绛的兴霸和戎之功，遂“以
乐之半赐魏绛”。

    ⑪徙治安邑：谓魏氏家族的都城在魏绛时代又由霍县迁到了安邑（今山西夏县西北宋治民《战国秦汉考古》曰：“安邑为魏的早
期都城，故城是由大小二城组成，小城位于大城的中央部位。小
城为缺东南角的方形，城墙除东墙外保存尚好。现存高度一般
在3米左右，最高处达4.5米。大城平面略呈梯形，北墙、西墙保
存较好，西墙长4980米，北墙长2100米，残存高度一般为2米，
北墙最高达5米。”



    ⑫谥为昭子：梁玉绳曰：“内外传及徐广引《世本》皆作‘庄子’，则
‘昭’字误也。”王叔岷曰：“《索隐》所引《世本》既‘庄子’、‘昭子’
两作，则《世家》作‘昭子’未必误矣。”

    ⑬魏献子：名舒。据史公此文，魏舒为魏绛之孙；然据《左传》杜预
注及《国语》韦昭注，皆谓魏舒为魏绛之子。

【译文】

    魏绛侍奉晋悼公。晋悼公三年，与诸侯会盟。晋悍公的弟弟杨干
扰乱了军队的行列，魏绛杀了杨干的仆人以示惩戒。晋悼公非常恼怒，
说：“与诸侯会盟，本来是晋国的荣耀，而我的弟弟却受到侮辱!”就要杀
掉魏绛。有人劝阻晋悼公，晋悼公才算作罢。后来悼公任命魏绛当政，
派他去与戎、翟和好，于是戎、翟都纷纷归附晋国。晋悼公十一年，悼公
说〆‘自从我任用魏绛以后，八年当中，我们晋国多次招集诸侯会盟，戎、
翟也与我国和好相亲，这都是魏绛的功劳啊! ”于是賜给魏绛女乐歌钟。
魏绛再三谦让后才接受了这些赏賜。魏绛这时将都城迁到了安邑。魏
绛去世后谥为昭子。魏绛生魏赢，魏贏生魏献子。

    献子事晋昭公气昭公卒而六卿强，公室卑气晋顷公
之十二年、韩宣子老@，魏献子为国政气晋宗室祁氏、羊
舌氏相恶@，六卿诛之，尽取其邑为十县@，六卿各令其子为
之大夫@。献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿@。

【注释】

①晋昭公：名夷，悼公之孙，平公之子，前531—前526在位。

②六卿强，公室卑：意谓晋国的六家大夫势大，而其国君卑弱，逐步
成为傀儡。六卿，指范氏、中行氏、智氏、韩氏、赵氏、魏氏六家大
夫，长期以来在晋国把持政权。

魏世家第十四



③晋顷公之十二年：前514。晋顷公，名弃疾，昭公之子，前515—前
512在位。

④韩宣子老：韩宣子，名起，韩厥之子，“宣”字是谥。老，致仕，退
休。梁玉绳曰：“按昭二十八年《左传》，‘宣子卒’，非‘老’也。”

⑤为国政：谓其在晋国执政，任“首相”。

⑥晋宗室祁氏、羊舌氏相恶：据《左传，昭公二十八年》，祁盈欲杀
其族人祁胜，祁座贿赂荀跞，荀跞言之于顷公，反而将祁盈捉起。
祁盈的党人愤而杀祁胜，于是顷公（实乃六卿）遂将祁氏和与之
交好的羊舌氏一起灭掉。然则“相恶”者乃祁盈与祁胜，非祁氏
与羊舌氏，史公误读。祁氏、羊舌氏，晋国的两家宗室贵族，祁氏
的首领叫祁盈（祁奚之孙〉，羊舌氏的首领叫杨食我（叔向之子〉。
相恶，相互结怨，相互攻击。

⑦尽取其邑为十县：当时祁氏的领地有七个县，羊舌氏的领地有三
个县，共十个县。

⑧六卿各令其子为之大夫：梁玉绳曰：“十县大夫除赵朝、韩固、魏
戊、知徐吾四姓外，其六人者皆以贤举，岂尽六卿之子姓族属哉？
史误。”大夫，县大夫，相当于后世之县令。

⑨献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿：赵简子，名鞅，赵武
之孙。中行文子，荀寅，荀偃之孙，荀吴之子。范献子，范吉射，
士鞅之子。并为晋卿，诸侯国的大臣原称“大夫”，其勋高位盛受
过周天子任命者始称为“卿”。后来随着诸侯僭越，大夫势大，诸
侯国的大臣遂也大量称“卿”。中井曰：“六卿不数智、韩氏者，脱
文耳。”

【译文】

    魏献子侍奉晋昭公。晋昭公死后，晋国的六卿逐渐强盛起来，而晋
公室渐趋卑弱。晋顷公十二年，韩宣子退休，魏献子执掌晋国的大权。
这时晋公室的祁氏、羊舌氏互相攻击诽谤，六卿就将他们诛灭了，并没

…―――一一上！

    收了他们的封邑，又将这些封邑划分为十个县，六卿分别让自己的子弟
做这十个县的大夫。这时，魏献子与赵简子、中行文子、范献子同时任
晋卿。

    其后十四岁而孔子相鲁、后四岁、赵简子以晋阳之
乱也@，而与韩、魏共攻范、中行氏0。魏献子生魏侈气魏
侈与赵鞅共攻范、中行氏气魏侈之孙曰魏桓子@，与韩康
子、赵襄子共伐灭知伯，分其地气

【注释】

①其后十四岁：当晋定公十二年，前500。孔子相鲁：《鲁周公世
家》、《六国年表》等均载此事，但多数史家认为孔子只是以“傧
相”的身份曾佐鲁定公与齐景公会盟于夹谷，而从未为鲁国之
相。而史公乃俨然将孔子书为鲁国之相，且著于《秦本纪》与春
秋时代之诸国“世家”、《伍子胥列传》等篇，实大误。

②后四岁：梁玉绳曰：“‘四，当作‘三’。”即晋定公十五年，前497。

③晋阳之乱：赵简子为谋私利而杀邯郸大夫赵午；范氏、中行氏为
党于赵午而起兵围攻赵筒子于晋阳。因为赵简子之杀赵午与范
氏、中行氏之攻赵简子皆未请于晋君，故称曰“乱”。晋阳，在今
太原西南，当时为赵氏家族的都城。

④与韩、魏共攻范、中行氏：别有用心的知伯想趁机打击范氏、中行
氏，遂打着晋定公的旗号以讨伐叛乱为名率领韩氏、魏氏进攻范
氏、中行氏，将范氏、中行氏逐出了国外。过程详见《左传，定公
十三年》与《晋世家》、《赵世家》。此处行文不提“知伯”，似乎是
赵筒子“与韩、魏共攻范、中行氏”，似欠明晰。

⑤魏献子生魏侈：梁玉绳曰按《世本》，‘献子生简子，简子生襄

魏世家第十四



子'此少简子一代。”魏侈即魏襄子。

⑥魏侈与赵鞅共攻范、中行氏：冈白驹曰：“即上文所谓‘与韩、魏共
攻范、中行氏者’。”按，此句乃补叙上文。

⑦魏桓子：名驹。

⑧与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地：事在周定王十六年（前
453〉。范、中行氏二族被逐出晋国后，在所剩的四大贵族中，知
氏的势力最强。知伯向赵襄子索取土地，赵襄子不给，知伯遂挟
持韩、魏二族共伐赵氏。赵襄子暗中拉拢韩、魏两族倒戈，三家
遂灭掉知氏而将其领地瓜分。过程详见《战国策^赵策一》与
《赵世家》。韩康子，名虎，见《韩世家》之《索隐》，此文之《索隐》
曰“名虔”者误。赵襄子，名无恤，赵筒子之子。知伯，也作“智
伯”，名瑶，知氏家族的首领。

【译文】

    又过了十四年，孔子任鲁国的傧相。再往后四年，赵简子因为晋阳
之变，于是和韩、魏一起进攻范氏、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵
鞅共同进攻范氏、中行氏。魏侈的孙子叫做魏桓子。魏桓子与韩康子、
赵襄子共同讨伐消灭了知伯，三家瓜分了知氏的封地。

    〔以上为第一段，写魏氏在晋国的发展壮大，以至与韩、赵分掌
晋权。〉

    桓子之孙曰文侯都、魏文侯元年@，秦灵公之元年
也气与韩武子、赵桓子、周威王同时气六年，城少梁气
十三年，使子击围繁、庞，出其民气十六年'伐秦，筑临晋、

元里气



【注释】

①文侯都：《世本》与《六国年表》皆作“斯”，此作“都”者误。又，《世
本》称文侯斯乃魏驹之子，与此称“桓子之孙”者异。

②魏文侯元年：据《六国年表》推定，其年为前424。但现代学者陈
梦家、杨宽等据《竹书纪年》推算，魏文侯元年应是周定王二十四
年（前445〉，前424已是魏文侯之二十二年。杨宽以为此年乃魏
文侯“自称为侯而改元之年”。陈、杨氏说是。按，《史记》有关魏
国诸侯的系年，多有讹误，今于《魏世家》与《六国年表》皆随文注
明之。

③秦灵公：前424—前415在位。

④韩武子：名启章，韩虎之子，前424—前409在位。赵桓子：名嘉，
毋恤之子，前424在位。周威王：也称“周威烈王”，前425—前
402在位。

⑤六年，城少梁：六年，应作二十七年，当秦灵公六年，前419。少
梁，后也称“夏阳”，在今陕西韩城西南。

⑥十三年，使子击围繁、庞，出其民：十三年，应作三十四年，当秦简
公三年，前412。子击，文侯的太子，名击，即日后的魏武侯。繁、
庞，秦邑名，在今韩城东南。出其民，将其居民逐出，而独取
其地。

⑦十六年：应作三十七年，当秦简公六年，前409。

⑧临晋：在今陕西大荔东南。元里：在今陕西澄城东南。

【译文】

    魏桓子的孙子是魏文侯，名字叫斯。魏文侯元年〈应是二十二年〉，
也就是秦灵公元年。魏文侯与韩武子、赵桓子、周威王同时。魏文侯六
年〔应是二十七年〉，魏氏修建少梁城。十三年〔应是三十四年〕，文侯派
其子击攻取了秦国的繁、庞二城，将城中的居民逐出而占有其地。十六
年〔应是三十七年：），又进攻秦国，在新获取的临晋、元里两邑筑城。

魏世家第十四



    十七年，伐中山、使子击守之赵仓唐傅之@。子击
逢文侯之师田子方于朝歌气引车避、下谒@。田子方不为
礼@。子击因问曰：“富贵者骄人乎@？且贫贱者骄人乎？”子
方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而
骄人则失其家'贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越气
若脱蹦然@，奈何其同之哉!”子击不怿而去'西攻秦气至
郑而还@。筑雒阴、合阳@。

【注释】

①十七年，伐中山：据《乐毅列传》，魏国伐中山的将领是乐毅的先
祖乐羊。杨宽曰〆‘魏文侯伐灭中山，乃借道于赵，赵不得已而借
之。”又曰：“魏文候谋伐中山，当在攻取秦之河西之后。既以乐
羊为主将而攻中山，又命吴起率战胜于河西之师，会合而攻中
山，更命太子击监督而主其事。”十七年，应作三十八年，前408。
中山，春秋后期鲜虞人建立的国名，国都顾，即今河北定县。

②使子击守之：意谓乐羊攻灭中山后，文侯乃改派太子击前往
镇守。

③赵仓唐傅之：傅，官名，即“太傅”、“少傅”之类，是帝王或太子的
辅导官员。此处“傅”字用为动词，意即辅导，协助。

④田子方：当时著名的学者、隐士，字无择，曾被魏文侯尊以为师，
《庄子》、《吕氏春秋》、《儒林列传》中都有关于他的一些记载。朝
歌：魏县名，即今河南淇县。

⑤引车避：令自己的车子让开正路，以表示对来者的敬意。

⑥下谒：下车拜见。谒，拜见，进见。

⑦不为礼：不还礼，不以礼相答。

⑧骄人：对人表现傲气。

I⑨	大夫而骄人则失其家：而，若。失其家，丧失其封地与爵号。古
代天子分封诸侯曰“建国”，诸侯分封大夫曰“建家”。此所谓
“家”即包括有封号、有领土、有军队等等，与今之所谓“家庭”的
概念不同。

⑩去之楚、越：离开中原某国而南往楚、越。楚的国都在郢〈今湖北
荆州江陵之纪南城〉，越的都城即今浙江绍兴，当时被认为是生
番化外的地方。

    ⑪脱骊甩掉破鞋子，极言其不吝惜。踬，草鞋。

    ⑫不怿不快，不高兴。按，此故事又见于《韩诗外传》、《说苑^
尊贤》，而其框架又与《战国策‘齐策四》之颜斶对齐宣王大致
相同。

⑬西攻秦：时当秦筒公之七年。

    ⑭郑：秦县名，即今陕西华县。西周后期郑国初建时即都于此，故
称“郑”。

    ⑮筑雒阴、合阳：雒阴，县名，即今陕西大荔，原属秦。合阳，县名，
在今陕西合阳东南，原属秦。杨宽曰魏于上年与此年连续伐
秦，先后攻取临晋、元里、雒阴、郃阳（即合阳）等地，并筑域，并曾
长驱直入至郑，于是秦之河西地区全为魏所占有。秦乃退守洛
水，沿洛水修筑防御工事即所谓‘堑洛'并在重泉筑城防守。”

【译文】

    魏文侯十七年〔应是三十八年八魏国灭掉了中山国，文侯派其子击
镇守中山，派赵仓唐为子击的辅佐。有一次子击在路上遇见了魏文候
的老师田子方，子击赶紧引车让开道路，并下车恭敬地拜见。田子方不
还礼。子击问田子方说：“是富贵之人有资格摆架子呢，还是贫贱之人
有资格摆架子呢？”田子方说：“当然是贫贱之人有资格摆架子。比如，
一个诸侯要是摆架子，那他就会亡国；一个大夫要是摆架子那他就会亡
家。而贫贱之人就不同了，行为不相投合，意见不被采纳，就可以马上

魏世家第十四3525

    离开你到楚国去、到越国去，丢弃你就如同丟掉一双破鞋子。这两者怎
么能相提并论呢？”子击听了颇觉若有所失。魏国继续向西攻秦，一直
打到郑县才撤回来。同时又在新夺到的雒阴、合阳二县筑城据守。

    二十二年，魏、赵、韩列为诸侯二十四年秦伐我，
至阳狐二十五年@，子击生子窑气文侯受子夏经艺'
客段干木，过其闾，未尝不轼也气秦尝欲伐魏，或曰'“魏
君贤人是礼，国人称仁，上下和合@，未可图也。”文侯由此得
誉于诸侯。任西门豹守邺@，而河内称治'

【注释】

①二十二年，魏、赵、韩列为诸侯：在此以前魏、韩、赵三家虽已俨然
大国，但均属自立，而此年周威烈王则正式策命三家为诸侯。缪
文远《战国史系年辑证》曰：“三晋称侯，乃由上年周王命三晋伐
齐有功而起，故本年周王命三家为侯，实具有酬庸性质。”按，据
杨宽考证，三晋胜齐的战斗，即“王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，
入长城”。见载于《纪年》、《吕览》之《下贤》、《不广》，《淮南子^
人间训》等，而《史记》不载，是重大遗漏。二十二年，应作四十三
年，前403。

②二十四年：应作四十五年，当秦简公十四年，前401。

③阳狐：魏县名，仓修良以为在今山西垣曲东南。按，此说可疑，当
时临晋、郑县等河西诸地皆为魏国占有，秦兵何得贸然东出至垣
曲东南？《正义》乃以为在魏州元城县东北〈今河北大名东〉，则
更为离奇。

④二十五年：应作四十六年，前400。

⑤子即日后之梁惠王。



⑥受子夏经艺：向子夏学习过儒家经典。受，受教，学习。子夏，姓
卜名商，字子夏，孔子弟子，以学术优良见称，见《仲尼弟子列
传》。经艺，指儒家经典。儒家用以讲学之《诗》、《书》、《礼》、
《乐》、《易》、《春秋》被称为“六经”，也称“六艺”。

⑦客段干木，过其闾，未尝不轼也：《正义》引《吕氏春秋》云：“魏文
侯见段干木，立倦而不敢息；及见翟璜，踞于堂而与之言。翟璜
不悦，文侯曰：‘段干木，官之则不肯，禄之则不受。今汝欲官则
相至，欲禄则上卿至，既受吾赏，又责吾礼，无乃难乎？”’客，视之
为客，即尊敬的意思。段干木，姓段干，名木，当时有名的高士，
《吕氏春秋》、《淮南子》、《儒林列传》中都有关于他的一些记载。
闾，里巷，这里指里巷的门。轼，师古曰：“车前横木。古者立乘，
凡言‘轼车’者，谓俯首抚轼，以礼致人。”

⑧或曰：王叔岷曰：“《淮南子‘修务篇》作‘司马庾谏曰'《吕氏春
秋^期贤》作‘司马唐'《新序，杂事》作‘司马唐且’。”

⑨和合：和陸相处，配合紧密。

⑩任西门豹守邺：西门豹，姓西门名豹，当时有名的地方官。邺，魏
县名，在今河北临漳西南。按，西门豹治邺时，曾有整治地方恶
俗之所谓“河伯娶妇”及大力兴修水利的故事，详见褚少孙补《滑
稽列传》。

    ⑪河内：地区名，即指今河北临漳、磁县和与之邻近的河南安阳等
一带地区，因其处于当时的古黄河西北，故称“河内”。《正义》
曰：“古帝王之都多在河东、河北，故称河北为‘河内'河南为‘河
外’。又云河从龙门南至华阴，东至卫州，折东北入海，曲绕冀
州，故言‘河内’也。”

【译文】

    魏文侯二十二年〈应是四十三年〕，魏与赵、韩三家同时被周天子封
为诸侯。魏文侯二十四年〈应是四十五年八秦国前来进犯，秦军到达阳

魏世家第十四



    狐。魏文侯二十五年〔应是四十六年〕，子击生子名蓥。魏文侯曾向孔
子的弟子子夏学苟儒家经典，他以贵客之礼对待段干木，每次经过段干
木的里门时，都要手扶车前横木表示敬意。秦国曾经想伐魏，有人劝谏
秦王说：“魏国的国君礼贤下士，国内的人都称颂他是一个仁德的君主。
魏国上下和睦，团结一心，不要轻易去图谋他。”魏文侯由此在诸侯中享
有很高的声誉。魏文侯任命西门豹为邺城长官，于是整个河内地区都
被治理得很好。

    魏文侯谓李克曰“先生尝教寡人曰〆家贫则思良妻，
国乱则思良相。’今所置非成则璜@，二子何如？”李克对曰：
“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚气臣在阙门之外@，不敢当
命@。”文侯曰：“先生临事勿让。”李克曰：“君不察故也气居
视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其
所不取@，五者足以定之矣，何待克哉文侯曰：“先生就
舍，寡人之相定矣气”李克趋而出气过翟璜之家@。翟璜
曰：“今者闻君召先生而卜相气果谁为之？”李克曰：“魏成子
为相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负于魏
成子@？西河之守@，臣之所进也。君内以邺为忧，臣进西门
豹。君谋欲伐中山，臣进乐羊气中山以拔，无使守之，臣进
先生气君之子无傅，臣进屈侯鲋@。臣何以负于魏成
子@ ！”李克曰：“且子之言克于子之君者气岂将比周以求大
官哉@？君问而置相‘非成则璜，二子何如克对曰：‘君
不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其
所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以
知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎？魏成子以食



    禄千钟'什九在外，什一在内气是以东得卜子夏、田子方、
段干木。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆臣
之。子恶得与魏成子比也@？”翟璜逡巡再拜日、“虜，鄙人
也，失对@，愿卒为弟子气”

【注释】

①李克：也称“李悝”，当时著名的法家人物（与儒家之“李克”非一
人〕，曾在魏国推行过发展农业的政策。由此处文侯称李克曰
“先生”，与李克对翟璜称文侯为“子之君”看，李克此时似尚未为
魏臣。杨宽以为“李克”与“李悝”不是一个人，见《战国史》。

②非成则璜：不是公子成就是翟璜。成，公子成，文侯之弟，即下文
所称的“魏成子”。璜，翟璜，魏国大臣。

③卑不谋尊，疏不谋戚：地位低的人不议论地位高的人，关系远的
人不议论关系近的人。戚，亲近。

④阙门之外：王宫大门以外的路人，极言自己的卑贱和与帝王关系
之疏远。阙门，官门，因宫门前往往有双阙，故称“阙门”。

⑤当命：应命。

⑥君不察故也：意谓你之所以还要问我，是因为你自己没有注意
观察。

⑦“居视其所亲”至“贫视其所不取”：泷川曰：“《吕氏春秋，论人
篇》云：‘凡论人之道，通则观其所礼，贵则观其所进，富则观其所
养，听则观其所行，止则观其所好，习则观其所言，穷则观其所不
受，贱则观其所不为，盖本李克语。”王叔岷曰《晏子春秋^内
篇问上》〆通则视其所举，穷则视其所不为，富则视其所分，贫则
视其所不取。’《尸子，劝学》观其富之所分，达之所进，穷之所
不取。’《鹖冠子，道瑞篇》富则观其所予，足以知仁；贵则观其
所举，足以知忠；贱则观其所不为，足以知贤。’《淮南子^泛俺》：

魏世家第十四



    ‘贵则观其所举，富则观其所施，穷则观其所不受，贱则观其所不
为，贫则观其所不取。’此盖古语，诸书所记略有出入，《吕氏春
秋，论人篇》云云，未必即本李克语也。”居，平居，平时。与，交
结。达，职位显达。

⑧何待克哉：梁玉绳曰：“《吕览，举难》、《新序四》述李克云‘君若
置相则问乐腾与王孙苟端孰贤’，盖传闻异辞耳，故《说苑，臣
术》所载略同。”

⑨寡人之相定矣：钟惺曰：“一时君臣默会莫逆光景，千载如生。”

⑩趋而出：趋，小步疾行，这是古人在君父面前行走的一种礼节
姿势。

⑪过翟璜之家：来到翟璜家。过，到。

    ⑫卜相：征询应以谁为相。卜，占测，询问。

⑬何负：哪一点不如。负，亏，不如。

    ⑭西河之守：西河郡的郡守，此指吴起，事见《孙子吴起列传》。西
河郡指今陕西东部邻近黄河的大荔、澄城、韩城等一带地区，当
时属魏。

    ⑮乐羊：战国初期的魏国名将，其伐中山事，见《乐毅列传》。

    ⑯中山以拔，无使守之，臣进先生：以，通“已”。按，上文明言“使子
击守之”，此曰“臣进先生”，前后失连络。

    ⑰君之子无傅，臣进屈侯鲋：前文明作“赵仓唐傅之”，今乃曰“臣进
屈侯鲋”，前后失连络。

    ⑬臣何以负于魏成子：吴见思曰：“两‘何负％是怒词，绝肖。”

    ⑲且子之言克于子之君：且，发语词，此处同“夫”。你将我推荐给
你的国君。

    ⑳比周：不正当、不讲原则地相互依附、相互援助，即今之所谓“狼
狈为奸”。

㉑君问而置相：“而”字不顺，似应削。



    ㉒以食禄千钟：极言其所食俸禄之多。以，同“已”。钟，古称六斛（石）四斗为一钟。

    ㉓什九在外，什一在内：十分之九用于家庭以外，十分之一用于家
庭之内。

    ㉔恶得：如何能够。恶，也写作“乌”，如何。

㉕逡（^!!）巡：徘徊、退却的样子。

㉖失对：刚才的话说得不得体。

    ㉗愿卒为弟子：按，《六国年表》载卜相事于文侯二十年（应作四十
一年，前405〉。又翟璜不服魏成子事，与吴起不服田文事相同，
可参见《吴起列传》。凌稚隆引陈沂曰李克再述对文侯之言，
意完而文自郑重。”

【译文】

    魏文侯对李克说：“先生曾教导我说‘当家境贫寒的时候，就需要有
个贤良的妻子；当国家混乱的时候，就需要贤良的辅相；。如今可任魏
国宰相的人选不是公子成就是翟璜，你觉得这两个人谁更合适？”李克
回答说：“我听说，地位低的人不能为尊贵的人谋划事情，关系疏远的人
不能为关系亲近的人谋划事情。我是一个宫廷外面的路人，不可能对
您所问的这种问题发表意见。”魏文候说：“既然碰上了这种事情，先生
也就不要谦让了。”李克说：“您所以拿不定主意，是因为您没有对他们
留心观察。您应该观察他们平常的时候亲近什么人，富贵的时候结交
什么人，显达的时候举荐什么人，窘迫的时候能不做哪些事情，贫贱的
时候能不要哪些东西。从这五个方面观察就足以确定国相的人选了，
哪里还用得着问我呢! ”魏文侯说：“先生请回吧，选谁做国相我已经决
定了。”李克离开文侯走出宫门，来到了翟璜家里。翟璜说：“听说国君
召您去商量国相的人选，最后确定的是谁呀？”李克说是魏成子。”翟
璜一听变了脸色，生气地说：“凭我耳闻目见，我哪一点比不上魏成子？
西河守将吴起，是我推荐的；国君忧虑邱城的问题，我举荐了西门豹；国

魏世家第十四



    君要灭中山，我又举荐了乐羊；中山攻取之后，无人镇守，我又向国君推
举了您；国君的太子没有合适的师傅，我举荐了屈侯鲋。我哪一点比不
上魏成子！”李克说：“您把我推荐给您的君主，难道就是为了结党营私，
以捞取做大官的资本吗？君主跟我谈起设置国相的事，国君说〆不是
魏成子就是翟璜，这两个人谁更合适呢？，我说：‘您只是没有留心观察
罢了，您只要观察他们平常的时候亲近什么人，富贵的时候结交什么
人，显达的时候举荐什么人，窘迫的时候他能不做什么事情，贫贱的时
候他能不要什么东西，从这五个方面观察就足以确定国相的人选了，您
哪里还用得着问我呢？’就是因为这个我就知道魏成子要做国相了。再
说，您怎么能和魏成子相比呢？魏成子食禄千钟，其中的十分之九是用
在礼贤下士上，只有十分之一用在自己家里。所以他从东方得到了卜
子夏、田子方、段干木。这三位贤者国君都尊之为师。而您所推荐的五
个人，国君则只是把他们当作臣予。您又怎么能和魏成子相比呢？”翟
璜恨然若失地向李克拜谢说：“我是个粗陋浅薄的人，刚才的话说得不
对，我心甘情愿终身做您的弟子。”

    二十六年，虢山崩，壅河三十二年〜伐郑气城酸
枣气败秦于注气三十五年@，齐伐取我襄陵气三十六
年@，秦侵我阴晋气三十八年气伐秦，败我武下@，得其将
识@。是岁，文侯卒'子击立，是为武侯。

【注释】

    ①二十六年，虢山崩，壅河：按，古代视山崩、地震等为重大灾变，以
为预示人世将有严重灾祸，故书之于史。二十六年，应作四十七
年，前399。虢山，《正义》引《括地志》曰：“虢山在陕州陕县（今河
南三门峡西北〉西二里，临黄河。今临河有岡阜，似是颓山之余



    也。”按，此地即古虢国之旧都，所谓上阳者是也。壅河，堵塞了
黄河。

②三十二年：应作武候三年，当秦惠公七年，前393。文侯于前3%
去世，在位共五十年。

③伐郑：当时郑国的国君为郑康公，国都即今河南新郑。

④酸枣：魏县名，在今河南延津西南。

⑤败秦于注：钱穆、仓修良皆以为“注”即“注人”，在今河南临汝西
北。按，临汝偏东，疑当时秦兵难以至此。杨宽《战国年表》以为
“注”乃“汪”之讹。汪，秦县名，在今陕西澄城西南。杨说近是。

⑥三十五年：应作武侯六年，当齐康公十五年，前390。

⑦襄陵：魏县名，即今河南睢县。

⑧三十六年：应作武侯七年，当秦惠十一年，前389。

⑨阴晋：魏县名，在今陕西华阴东。

⑩三十八年：应作武侯九年，当秦惠公十三年，前387。

    ⑪武下：武城县城下。武城，秦县名，在今陕西华县东。

    ⑫得其将识：将识，秦将名识，史失其姓。黄式三曰既获秦将，又
言败我，疑有讹夺。”王叔岷曰：“秦虽败魏，魏亦得秦一将，固可
能之事，此文无讹夺。”

    ⑬是岁，文侯卒：按，文侯卒于周安王六年，前396，此言“是岁文侯
卒”，误。苏辙曰魏文侯非战国之君也，内师事卜子夏，友田子
方、段干木，被服儒者，身无失德。用吴起、西门豹、李悝，尽力耕
战，民赖以富，而敌不敢犯。外以礼与信交接诸侯，与韩、赵无
怨，终其身魏人不知战国之患。虽非盛德之主，使当平世得行其
志，虽西汉文帝不能远过也，一时诸侯无足言者矣。”

【译文】

    魏文侯二十六年〔应是四十七年〉，魏国的虢山崩塌，壅塞了黄河河
道。魏文侯三十二年（应是魏武侯三年〉，魏国讨伐郑国。又在自己的

魏世家第十四 ―3553

    酸奉县筑城。同年又进攻秦国的汪县打败秦军。三十五年（应是魏武
侯六年、齐军入侵魏国，攻占了襄陵县。三十六年（应是魏武侯七年〉，
秦军进犯魏国的阴晋。魏文侯三十八年（应是魏武侯九年〉，魏军伐秦，
在秦国的武城县被秦军打败，但是魏国也俘获了秦国的将领识。这一
年，魏文侯死，太子击即位，这就是魏武侯。

    〔以上为第二段，写魏国贤君魏文侯的为人与其政缋。）魏武侯元年赵敬侯初立'公子朔为乱'不胜，奔
魏，与魏袭邯郸，魏败而去' 二年气城安邑、王垣气七
年@，伐齐，至桑丘气九年@，翟败我于浍@。伐齐，至灵
丘@。齐威王初立气十一年，与韩、赵三分晋地，灭其后'
十三年@，秦献公县栎阳气十五年@，败赵北蔺气十六
年@，伐楚，取鲁阳@。武侯卒气子窑立，是为惠王@。

【注释】

①魏武侯元年：应作武侯十年，前386。

②赵敬侯：名章，烈侯之子，前386—375在位。按，赵国于敬侯元
年将国都由中牟迁到邯郸。

③公子朔为乱：梁玉绳曰《年表》及《赵世家》并作6公子朝’，是
也。此‘朔’字讹。‘朔’为赵氏远祖，何故名之？”按，据《赵世
家》，烈侯临终传位于其弟武公，武公临终又还位于烈候之子章，
武公之子朝不平，遂作乱。据杨宽考订，赵国无“武公”其人，此
作乱之公子朝，即敬侯之弟。参见《赵世家》。

④与魏袭邯郸，魏败而去：泷川曰〆‘此赵、魏开衅之始。”

⑤二年：应作十一年，前385。



⑥安邑：魏国都城，在今山西夏县西北。王垣：也称“垣”、“武垣”，
在今山西垣曲东南。

⑦七年：应作十六年，当齐田和十六年，前380。

⑧桑丘：齐县名，在今山东兖州西。

⑨九年：应作十八年，前378。

⑩翟：同“狄”，当时居住在今山西西北部与陕西北部的少数民族。
洽丨〉：洽水，流经今山西翼城南，西经曲沃，汇入汾水。

    ⑪伐齐，至灵丘：通行本原文作“使吴起伐齐，至灵丘”。按，吴起已
于武侯十五年（楚悼王二十一年，前381〉因在楚变法而被杀害，
《六国年表》但言“伐齐，至灵丘”，而不言“吴起”。王叔岷曰：
“‘使吴起’三字衍。”今据削“使吴起”三字。灵丘，齐县名，在今
山东高唐南。

    ⑫齐威王初立：齐威王名因齐，前356—前320在位，其“初立”尚在
二十二年之后。《史记》所谱列战国时期齐国诸侯的系年亦多有
讹误，故除在《六国年表》、《田敬仲完世家》统一修订外，其他有
关篇章亦随文注明。

    ⑬十一年，与韩、赵三分晋地，灭其后：十一年，应作二十年，当韩哀
侯元年、赵敬侯十一年，前376。《晋世家》：“静公二年，魏武候、
韩哀侯、赵静侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋绝不祀。”
按，参照《赵世家》、《韩世家》与钱穆、杨宽等人之考证，此年为
魏、赵、韩三国第一次瓜分晋国之余地，将晋桓公迁至屯留；至十
七年后，三国又二次瓜分晋君之余地，并将晋桓公由屯留改迁至
端氏；又十年后（赵肃侯元年〕，晋君再次被由端氏赶回屯留，又
十年后（赵肃侯十年八晋君（或即静公）被韩女所杀，晋国绝祀。

    ⑭十三年：应作二十二年，当秦献公十一年，前374。

    ⑮秦献公：名师隰，前384—前362在位。县栎阳：在栎阳设县。栎
阳，在今西安之阎良区。梁玉绳曰：“献公徙都栎阳，不应以为

魏世家第十田



    县，疑‘县’乃‘徙’字之误。盖二年城之，至是始徙居耳。”按，《集
解》于《秦本纪》献公二年之“城栎阳”下亦有“徙都之”之语。《六
国年表》书“城栎阳”于献公二年，书“县栎阳”于献公十一年。而
《秦本纪》中无秦徙都栎阳之语。今战国史家皆从《集解》说，定
秦国徙都栎阳之年为献公二年。

    ⑯十五年：应作二十四年，当赵成侯三年，前372。

⑰北蔺：聲县名，在今山西离石西。

    ⑱十六年：应作二十五年，当楚肃王十年，前371。

⑲鲁阳：楚县名，即今河南鲁山县。

    ⑳武侯卒：《索隐》曰：“按《纪年》，武侯二十六年卒。”现代战国史家
多从此说。此句应移入“武侯二十六年”下。

    ㉑子蓿立，是为惠王：此武侯二十六年事。按，叙事如此，则似子#
为合法继承人，其实不是。《通鉴》于此书作“魏武侯薨，不立太
子，子窑与公仲缓争立，国内乱”；司马光《嵇古录》改“不立太子”
作“无嫡子”，皆较此明晰。

【译文】

    魏武侯元年（应是十年〉，当时赵敬侯刚刚即位，公子朔发动叛乱，
失败后逃到魏国。公子朔引魏军袭击邯郸，结果大败而回。魏武侯二
年（应是十一年〕，魏国在安邑、王垣两县筑城。魏武侯七年（应是十六
年八魏军伐齐，前锋抵达齐国的桑丘县。九年（应是十八年〉，翟族人在
浍水一带打败了魏国军队。同年魏国派吴起率军攻齐，前锋抵达齐国
的灵丘县。当时齐威王刚即位不久。魏武侯十一年（应是二十年〉，魏
与韩、赵三分晋地，灭绝了晋的后裔。魏武侯十三年〔应是二十二年、
秦献公修筑栎阳城。十五年〈应是二十四年〉，魏军在北蔺打敗赵军。
魏武侯十六年〔应是二十五年〉，魏军伐楚，夺取了鲁阳县。此年魏武侯
卒（武侯实卒于其二十六年〉，其子罃即位，这就是魏惠王。



    惠王元年吣初，武侯卒也，子窑与公中缓争为太子气
公孙颀自宋人赵@，自赵入韩，谓韩懿侯曰魏萤与公中缓
争为太子，君亦闻之乎？今魏窑得王错挟上党@，固半国
也。因而除之破魏必矣，不可失也。”懿侯说，乃与赵成侯
合军并兵以伐魏，战于浊泽、魏氏大败，魏君围。赵谓韩
曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且利。”韩曰：“不可。
杀魏君，人必日暴；割地而退，人必日贪。不如南分之气魏
分为两，不强于宋、卫则我终无魏之患矣。”赵不听。韩不
说，以其少卒夜去气惠王之所以身不死、国不分者，二家谋
不和也。若从一家之谋，则魏必分矣。故曰：“君终无適子，
其国可破也气”

【注释】

①惠王元年：应作武候二十六年，前370。

②公中缓：也作“公仲缓”，武侯之子，惠王之弟。

③公孙颀（中）：宋国的辩士。宋，西周以来的诸侯国名，春秋时为大
国，此时已行将灭亡，国都睢阳（今河南商丘城南乂据钱穆、杨
宽等考据，此时的宋国已迁都彭城。

④韩懿侯：哀侯之子，前374—前363在位。

⑤王错：魏国大臣。

⑥上党：韩郡名，约当今山西长治地区的南半部。

⑦除之：《正义》曰：“除魏罃与王错也。”

⑧赵成侯：敬侯之子，名种，前374—350在位。

⑨浊泽：郑县名，在今河南新郑西南。

⑩两分之：谓使魏惠王与中缓同时并立，使魏国一分为二。

    ⑪不强于宋、卫：使之成为宋、卫一样的小国。卫，西周以来的诸侯

魏世家第十田



    国名，始封之君为武王之弟康叔姬封，春秋时尚为中等国家，此
时已行将灭亡。史珥曰：“此谋甚毒，主父之推恩分王，金人之立
刘豫，均此意。”

    ⑫以其少卒夜去：意谓此次韩、赵联军，韩国来的人数本来不多，现
遂全部撤回。

    ⑬君终无適子，其国可破也：《索隐》曰：“此盖古人之言及俗说，故
云‘故曰杨宽曰，是时魏窑与公仲缓争为太子而继立，公仲
缓至邯郸以发难，魏#则据邺以争胜。《竹书纪年》所谓‘邺师’，
当即魏蕃之主力军，邺与上党相近，故公孙颀曰：‘今魏窑得王
错，挟上党，固半国也。’疑王错时为上党守。魏蓿初为赵、韩大
败，因赵、韩不和，韩先退兵，赵又战败，于是魏蓿得战胜公仲缓
而自立。魏蓿因自立为君，因而未逾年改元，是年即为惠王元
年。”適，通“嫡”，法定继承人，通常指嫡长子。

【译文】

    魏惠王元年（应为武侯二十六年〉。当武侯去世的时候，武侯的两
个儿子蓥与公中缓争当太子。宋国的辩士公孙颀从宋国进入赵国，又
从赵国进入韩国，对韩懿侯说：“魏蓥与公中缓争夺太子，您听说了吧？
魏蓥得到王错的辅佐，控制着上党地区，已经拥有半个魏国。现在韩国
若能趁着魏国内乱除掉魏蓥，攻破魏国就十拿九稳了，不能错失这个机
会。”韩懿侯听了很高兴，于是就与赵成侯联合起来攻打魏国，与魏军大
战于浊泽，结果魏军大败，魏蓥被包围。赵侯对韩侯说：“除掉魏蓥，立
公中缓为魏君，逼着魏国向我们割让土地，然后退兵，这样对我们两国
有利。”韩侯说：“不行，如果杀掉魏尝，人们会说我们残暴；割取土地而
后退兵，人们会说我们贪婪。不如将魏国一分为二，这样它就不会比宋
国、卫国这样的小国更强大，我们将永远不会有魏国的威胁。”赵侯不
听。韩侯不高兴，于是率领韩国的军队连夜撤走了。魏惠王之所以没
被杀死，魏国之所以没被一分为二，就是因为韩、赵两国当时的意见不



    一致；如果当时听从了任何一家的计谋，魏国都将造成分裂。这就是俗
话所说的“国君去世的时候，如果没有明确的接班人，那么这个国家就
有灭亡的危险”。

    二年魏败韩于马陵0，败赵于怀气三年@，齐败我
观气五年@，与韩会宅阳气城武堵@。为秦所败。六年气
伐取宋仪台@。九年气伐败韩于浍'与秦战少梁，虏我将
公孙痤气取庞@〇秦献公卒，子孝公立

【注释】

①二年：应作惠王元年，前369。

②马陵：此“马陵”为韩县名，在今河南新郑东南。

③怀：韩县名，在今河南武陟西南。

④三年：应作二年，当田齐桓公七年，前368。

⑤观：魏县名，在今河南清丰西南。

⑥五年：应作四年，当韩懿侯九年，前366。

⑦宅阳：今河南荥阳东北。

⑧武堵：方位不详，据文意应属秦地，或魏地之近秦者，有注以山东
武城当之，荒远不足取。牛鸿恩以为或者即上文之“武下”，即武
城，在今陕西华县东，当时属魏，后属秦。

⑨六年：应作五年，前365。

⑩仪台：也写作“义台”，宋县名，在今河南虞城西南。

    ⑪九年：应作八年，当韩昭侯元年，秦献公二十三年，前362。

    ⑫伐败韩于浍：谓伐韩败之于浍水。伐败，动词连用。

    ⑬虏我将公孙痤：《集解》曰《年表》云‘虏我太子’也。”按，《赵世
家》作“虏其太子痤”。杨宽以为乃“公孙痤”之讹。泷川曰：“是

魏世家第十四



役见虏者，太子与公孙痤也。”

    ⑭庞：梁玉绳以为即上文所说之“繁庞今陕西韩城东南〕，离少梁
不远。

    ⑮孝公：名渠梁，前361—前338在位。秦孝公元年，相当于魏惠王
九年。

【译文】

    魏惠王二年（应是元年、魏国在马陵打敗了韩国，在怀县打败了赵
国。三年（应是二年〕，魏军在观县被齐军打败。五年（应是四年：），魏惠
王与韩懿侯在宅阳会晤。魏国修就武堵城。魏军被秦军所敗。六年（应是五年〕，魏军攻打宋国，占领仪台。九年（应是八年〉，魏军攻韩，在
浍水旁打败了韩国的军队。接着又与秦军战于少梁，秦军俘获了魏将
公孙痤，并夺取了魏国的庞邑。本年秦献公死，其子秦孝公即位。

    十年伐取赵皮牢气彗星见。十二年，星昼坠，有
声气十四年、与赵会鄗气十五年，鲁、卫、宋、郑君来
朝气十六年@，与秦孝公会杜平@。侵宋黄池@，宋复取之。
十七年@，与秦战元里，秦取我少梁@。围赵邯郸气十八
年@，拔邯郸@。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂
陵气十九年@，诸侯围我襄陵气筑长城，塞固阳'二十
年@，归赵邯郸，与盟漳水上气二十一年@，与秦会彤气赵
成侯卒@。二十八年，齐威王卒@。中山君相魏@。

【注释】

①十年：应作九年，当赵成侯十四年，前361。

②皮牢：赵县名，在今山西翼城东北。

③星昼坠，有声：此与上文之“彗星见”，皆古人所认为的“灾变”现



    象，预示该地区将有灾难降临，故书之于史。

④十四年：应作十三年，当赵成侯十八年，前357。

⑤鄗^化）：在今河北高邑东南。

⑥十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝：十五年，应作十四年，前356。《索
隐》曰按《纪年》，鲁恭侯、宋桓侯、卫成侯、郑釐侯来朝，皆在十
四年，是也。‘郑釐侯’者，韩昭侯也。韩哀侯灭郑而徙都之，改
号曰‘郑’。”按，“韩”可以称“郑”，犹如“魏”之可以称“晋”。“韩
昭侯”之所以也称“郑釐侯”者，因其谥为“昭”、“釐”二字。《庄
子〃让王》、《吕览》之《任数》、《审为》、《处方》等皆称之为“昭釐
侯”可证。

⑦十六年：应作十五年，当秦孝公七年，前355。

⑧杜平：秦县名，在今陕西澄城东。

⑨黄池：宋县名，在今河南封丘西南。

⑩十七年：应作十六年，当秦孝公八年，前354。

    ⑪秦取我少梁：少梁当时为秦、魏双方的拉锯地区，前后曾多次
易主。

    ⑫围赵邯郸：魏军围赵之邯郸，其将军即庞涓。杨宽《战国史表》写
此曰：“魏救卫，进围赵都邯郸。”

    ⑬十八年：应作十七年，当赵成侯二十二年，前353。

    ⑭拔邯郸：梁玉绳曾怀疑此事之可能性，今战国史研究者皆认为确
有其事，杨宽《战国史表》明书之曰：“魏攻入赵都邯郸。”其《战国
史》对此有详细分析。参见《赵世家》注。

    ⑮齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵：田忌、孙膑，都是齐国的名将。
有关田忌、孙膑的生平与其破魏将庞涓于桂陵事，详见《孙子吴
起列传》。桂陵，魏县名，在今河南长垣西北。按，此文叙桂陵之
战而未及魏之主将为谁。而1972年出土于山东临沂银雀山之
《孙膑兵法》中有《擒庞涓》一篇，即叙桂陵之战事，则魏之主将为

魏世家第十四



庞涓明矣。

⑯十九年：应作十八年，前352。

    ⑰诸侯围我襄陵：梁玉绳曰：“按《国策》，围襄陵者只有一齐；即据
《竹书》会齐者只宋、卫二小国，不得统言‘诸侯’也。襄陵之役，
因赵为魏所攻，求救于齐，故齐围魏襄陵，在齐败魏桂陵前数月，
皆魏惠王十八年事。又考魏文侯三十五年齐取襄陵，，中间不闻
复归于魏，何以《策》、《史》、《纪年》俱言齐围襄陵？或者魏仍取
于齐，《史》缺而不书与？”

    ⑱筑长城，塞固阳：即在固阳一带修筑长城。固阳，《正义》以为即
今内蒙古包头东之裀阳，似乎过于悬远；仓修良怀疑应作“合阳”（今陕西合阳东南〉，此距当时的魏长城比较近。魏长城南起华
山，北行经大荔、澄城、洛川，至今甘泉西南。

    ⑲二十年：应作十九年，当赵成侯二十西年，前351。

    ⑳漳水：发源于山西东南部之太行山，流经今河北磁县、肥乡，东北
流入黄河。

    ㉑二十一年：应作二十年，当秦孝公十二年，前350。

    ㉒与秦会彤：与秦孝公在彤县会晤。杨宽曰：“前年秦卫鞅将兵围
魏安邑而降之，次年卫鞅又围魏固阳而降之，此乃乘魏正与齐、
赵相战之时机。及魏与齐、赵先后结盟讲和，魏即向秦反攻。据
《齐策五》苏代所述，魏在‘从十二诸侯朝天子’之前，曾西围秦之
定阳，定阳在今陕西延安东南，盖魏由上郡西攻，安邑当已为魏
所收复。是年魏与秦相会于彤，已迫使秦与会修好。”彤，秦县
名，在今陕西华县西南。

㉓赵成侯卒：赵成侯名种，在位二十五年。

    ㉔二十八年，齐威王卒：此误，此年为齐威王十四年。二十八年，应
作二十七年，前343。

    ㉕中山君相魏：中山君，中山国的国君。中山国于前408被魏文侯



    所灭。黄式三曰：“魏灭中山守之，封其后以数邑，服于魏。至周
安王末年与赵战，则中山必强矣。至是为魏相，如靖郭君相齐之
例，其国必益强矣，然犹臣于魏也。”杨宽曰：“其说非是。据《说
苑，奉使篇》，魏文侯灭中山，使太子击守之。三年后，文侯乃封
少子挚于中山，而复太子击，击即魏武侯……此时之中山君，当
为挚之子。”

【译文】

    魏惠王十年（应是九年〉，魏军攻赵，占领了赵国的皮牢。此年有#
星出现。十二年（应是十一年八有陨星在白天降落，落地有声。魏惠王
十四年（应是十三年〉，魏惠王与赵成侯在赵国的鄗邑会晤。十五年（应
是十四年、鲁、卫、宋、郑四国国君来魏国朝见。十六年（应是十五年〉，
魏惠王与秦孝公在秦国的杜平会晤。魏军侵伐宋国，占领了宋国的黄
池。不久，黄池又被宋国收复。魏惠王十七年（应是十六年〉，魏军与秦
军战于元里，秦军占领了魏国的少梁。魏军包围了赵国的都城邯郸。
十八年（应是十七年〉，魏军占领邯郸。赵国向齐国求救，齐国派田忌、
孙膑率军救赵，大破魏军于桂陵。魏惠王十九年（应是十八年〕，诸侯联
军包围魏国的襄陵。魏国在黄河西侧修筑长城，同时在固阳县筑城。
魏惠王二十年（应是十九年〕，魏又将邯郸归还赵国，并与赵国在漳水旁
签订盟约。二十一年（应是二十年〉，魏惠王与秦孝公在彤城会晤。此
年赵成侯卒。二十八年〔应是二十七年〉，齐威王卒（按，此年实为齐威
王十四年乂旧日的中山君出任魏相。

    三十年魏伐赵，赵告急齐气齐宣王用孙子计@，救
赵击魏"魏遂大兴师，使庞涓将、而令太子申为上将
军气过外黄，外黄徐子谓太子曰臣有百战百胜之术。”
太子曰：“可得闻乎! ”客曰@：“固愿效之。”曰：“太子自将攻

魏世家第十四



    齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王。若战不胜齐，则
万世无魏矣@。此臣之百战百胜之术也气”太子曰诺，请
必从公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼劝太
子战攻，欲啜汁者众太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲
还，其御日气“将出而还，与北同'”太子果与齐人战，败于
马陵气齐虏魏太子，，杀将军涓气军遂大破。

【注释】

①三十年：应作二十九年，当赵肃侯九年，齐威王十六年，前341。

②魏伐赵，赵告急齐“正义》曰，《孙膑传》云：4魏与赵攻韩，韩告
急齐’，此文误耳。魏伐赵，赵请救齐，齐使孙膑救赵，败魏桂陵，
乃在十八年（应作十七）也。”杨宽曰：“《魏世家》所述马陵之役起
因不确，乃与桂陵之役混为一谈。”

③齐宣王用孙子计：齐宣王，应作齐威王，是年为齐威王十六年。
宣王即位尚在此二十二年之后。孙子，即孙膑。

④救赵击魏：应作“救韩击魏”。

⑤庞涓：魏将，生平事迹详见《孙子吴起列传》。

⑥太子申：魏惠王的太子，名申。上将军：非正式官名，只表示他是
军中的最高统帅。

⑦外黄：县名，在今河南兰考东南。《集解》曰：“时属宋。”徐子：徐
先生，史失其名。王叔岷以为或者即贾谊《过秦论》所谓“于时六
国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋”之所谓“徐尚”。

⑧客曰：前称“徐子”，此又称“客”，殊失统一。

⑨“太子自将攻齐”至“万世无魏矣”：按，《左传，闵公二年》晋太子
申生为将，诸臣即以此意谏阻太子为将。莒，当时齐国最有名的
大县之一。不过有魏，不会超过占有魏国。不益为王，不会比当



    魏王更多什么。万世无魏，意即永远失去接替做魏王的资格。

    ⑩此臣之百战百胜之术也：意即让其收兵回去。泷川引横田惟孝
曰还则无战败之患，而终能有魏。”

    ⑪彼劝太子战攻，欲啜汁者众：中丼曰：“主人啖肉羹，从者自得啜
汁，以喻使太子立功，而从者亦得班赏也。”彼，谓太子部下的诸
将。啜汁，以喻跟着沾光。

⑫御：仆，车夫。

    ⑬将出而还，与北同：统兵出征，不战而撤回，与战败而回相同。
北，败。

    ⑭败于马陵：庞涓、太子申被孙膑大破于马陵的过程详见《孙子吴
起列传》。关于马陵的位置，众说不一。《正义》引虞喜说以为应
在今河南濮阳附近；钱穆以为应在今范县西南，此二说皆可考
虑。至于有说在今河北大名东南者，则似过远；还有说在今山东
郯城者，似无须考虑。又，关于马陵之战的过程，据《孙子吴起列
传》，孙膑所采取的是“进兵减灶”，故可逐日减员；而后世兵家用
此典故，乃将其说成“退兵减灶”‘，与史文不合。“进兵”、“退兵”，
实涉及马陵之方位究在何处。参见《田敬仲完世家》、《孙子吴起
列传》注。

    ⑮虏魏太子申：《孟子，梁惠王》及寡人之身，东败于齐，长子
死焉。”

    ⑯杀将军涓：据《孙膑兵法，擒庞涓》，乃谓庞涓被齐人所擒于桂陵
之役，在此十一年前。然则庞涓此次又为魏将，是上次齐人于桂
陵之战后将庞涓放回，或是被魏人赎回，马非百、杨宽等皆有所
推测，见《孙子吴起列传》注。

【译文】

    魏惠王三十年〔应是二十九年〉，魏军攻赵，赵国向齐国求救。齐宣
王采用孙膑的计谋，出兵伐魏救赵。魏国于是大举兴兵，使庞涓为将，

魏世家第十四



    而让太子申为上将军。魏军东出经过外黄时，外黄人徐子对太子申说：“我有百战百胜的办法。”太子申说：“能说给我听听吗？”徐子说：“本来
就是想说给您听的。”他说：“您亲自率军攻打齐国，即使您打败齐国，吞
并齐国的莒县，其收获也超不过拥有魏国，其尊贵也超不过做魏王；倘
若一旦作战失敗，恐怕您就永远得不到魏国了。这就是我百战百胜的
办法。”太子申说：“那好，我就听从您的意见班师回国。”徐子说：“您现
在即使想回去，恐怕也回不去了。现在您身边有许多人都鼓动您勇往
直前，都想在这一战中捞取更多的利益，您即使想回恐怕也回不去。”果
然，当太子申想要班师时，为他赶车的人就说：“大将率兵出征，如果不
战而还，那跟打了败仗是一样的。”太子申不得已只好与齐军开战，结果
魏军大败于马陵，太子申被齐军所俘，大将庞涓被齐军所杀，魏军于是
一敗涂地。

    三十一年，秦、赵、齐共伐我'秦将商君诈我将军公子
卬而袭夺其军气破之。秦用商君，东地至河@，而齐、赵数破
我，安邑近秦，于是徙治大梁气以公子赫为太子、三十三
年，秦孝公卒@。商君亡秦归魏，魏怒，不入三十五年，与
齐宣王会平阿南气

【注释】

①三十一年，秦、赵、齐共伐我：三十一年，应作三十年，前340。时
为秦孝公二十二年，赵肃侯十年，齐威王十七年。

②诈我将军公子卬而袭夺其军：商鞅伪作要与公子卬在军前会晤
而将其袭捕事，详见《商君列传》。

③东地至河：秦国的地盘向东扩展到了黄河边上。

④徙治大梁：将魏国的国都由安邑（今山西夏县西北）东迁到了大



    梁（今河南开封乂关于魏国迁都事，《魏世家》系于惠王三十一
年（应作三十年〕，《六国年表》不载，《商君列传》之《索隐》以为在
惠王二十九年。《魏世家》之《集解》引《汲冢纪年》以为应在惠王
九年，秦孝公元年（前361〕，今杨宽《战国年表》从此说。朱右曾
《竹书纪年存真》曰：“惠王之迁都非畏秦也，欲与韩、赵、齐、楚争
强也。安邑迫于中条、太行之险，不如大梁平坦，四方所走集，车
骑便利，易与诸侯争衡。”若魏国于秦孝公元年即已迁都大梁，则
魏国迁都与商君变法、秦国富强无关。乔吉祥《中国历史文物常
识》：“（大梁〕在今河南开封西北部，地势平坦，交通便利，魏惠王
为了控制中原地区和回避秦国威胁，于前362年将都城从安邑（今山西夏县西北七公里禹王村）迁到这里。据记载，当年大梁
有十二个城门，今天可以找到线索的只有两个了。一个是大梁
的东门，当时叫夷门，在今开封北门一带；再一个是大梁的西门，
当时叫高门，在今开封城西约五里的东陈庄。”

⑤公子赫：即日后之魏襄王，前太子申有马陵之败，故改立公子赫
为太子。

⑥三十三年，秦孝公卒：秦孝公在位共二十四年。三十三年，应作
三十二年，前338。

⑦商君亡秦归魏，魏怒，不入：秦孝公死后，秦国贵族作乱，欲杀商
鞅，商鞅欲逃亡魏国，魏人以其前曾袭捕公子印，故愤不接纳，商
君回秦后被杀，过程详见《商君列传》。

⑧三十五年，与齐宣王会平阿南：三十五年，应作三十四年，前336。
魏惠王三十四年相当于齐威王二十一年，此与会者应是威王，宣
王上台尚在此十六年之后。平阿，齐县名，在今安徽怀远西南。
或曰即指“东阿”，在今山东阳谷东北。

【译文】

    魏惠王三十一年（应是三十年〉，秦国、赵国、齐国联合伐魏，秦将商

魏世家第十四



    鞅欺骗了魏国的将军公子卬，突袭魏军，将魏军打敗。秦国任用商鞅，
使秦国的国境向东扩展到了黄河沿岸。与此同时齐国、赵国也屡次打
败魏国。由于魏国的都城安邑靠秦国太近，于是魏国遂将都城向东迁
到了大梁。本年又立公子赫为太子。魏惠王三十三年（应是三十二
年〕，秦孝公去世，秦国发生政变，商君从秦国出逃，来到魏国，魏国人恨
他，拒不接纳。三十五年〈应是三十四年〉，魏惠王与齐宣王（应是齐威
王）在齐国的平阿县城南会晤。

    惠王数被于军旅卑礼厚币以招贤者邹衍、淳于
髪、孟柯皆至梁气梁惠王日@：“寡人不保^，兵三折于外气
太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑
之。叟不远千里，辱幸至弊邑之廷@，将何利吾国？”孟轲曰：
“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶
人欲利，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以
利为

【注释】

①数被于军旅：屡遭外国军队的进攻。

②厚币：厚礼。币，礼品，通常指珪、璧、帛、马等。

③邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁：邹衍，战国时期的阴阳五行家，事迹
见《孟子荀卿列传》。据钱穆《先秦诸子系年考辨》，邹衍是战国
末期人，不与孟子同时。淳于髡，以滑稽闻名，事迹见《孟子荀卿
列传》、《滑稽列传》。孟轲，战国时期最有影响的儒派学者，事迹
见《孟子荀卿列传》。梁，此指魏国的首都大梁（今河南开封〉。
据江永《群经补义》考证，孟子至梁应在惠王末年。钱穆以为孟
子至梁在魏惠王后元十五年（前320〉。



④梁惠王：即魏惠王，因此时魏国都于大梁，故亦称魏国、魏王曰
“梁国”、“梁王”。

⑤不佞：不肖，不才。

⑥三折：屡次失败。三，泛指多次。或谓即指《孟子，梁惠王》中所
说的“东败于齐”、“西丧地七百里”及“南败于楚”。

⑦辱幸：谦词，意谓使你蒙辱，使我有幸。

⑧何以利为：以上孟子反对梁惠王言利语，见《孟子，梁惠王上》。
王充《刺孟》云：“夫利有二，有货财之利，有安吉之利。惠王问
‘何以利吾国'何以知不欲安吉之利？而孟子答以财货之利，失
对上之旨，违道理之实也。”

【译文】

    魏惠王因为多次在战争中遭受挫折，于是谦恭地用丰厚的待遇招
揽贤才，这时邹衍、淳于髡、孟轲等人都来到魏国。魏惠王对孟轲说：
“由于我自身的愚蠢笨拙，造成了军事上的连续失败，以至于太子被俘，
上将被杀，国库空虚，给祖先、给宗庙社稷都带来耻辱，我实在是感到慚
愧呀！先生您不远千里，屈尊来到魏国，将给魏国带来什么利益呢？”孟
轲说：“大王您不该带头谈‘利，。如果您想获利，你们国家的大夫也就
跟着想获利；大夫们想获利，那么平民百姓也就跟着想获利。这样上上
下下都争着想获利，那国家就危险了！作为国君，只要施行仁义就行
了，何必要谈利呢？”

    三十六年复与齐王会藤@。是岁，惠王卒，子襄

王立

【注释】

①三十六年：应作三十五年，当齐威王二十二年，前335。

②甄：通鄄（扣化），齐县名，在今山东鄄城北。

魏世家第十四



    ③是岁，惠王卒，子襄王立：《索隐》曰：“按《纪年》，惠成王三十六年
改元称一年，未卒也。”襄王之立尚在此十六年后。

【译文】

    魏惠王三十六年〈应是三十五年〉，与齐威王在齐国的甄城会晤。
这一年，梁惠王去世。

    襄王元年％与诸侯会徐州，相王也追尊父惠王为
王气五年气秦败我龙贾军四万五千于雕阴@，围我焦、曲
沃气予秦河西之地@。六年'与秦会应气秦取我汾阴、
皮氏、焦气魏伐楚，败之陉山气七年、魏尽人上郡于秦，
秦降我蒲阳气八年'秦归我焦、曲沃。十二年、楚败我
襄陵'诸侯执政与秦相张仪会啮桑@。十三年@，张仪相
魏气魏有女子化为丈夫气秦取我曲沃、平周气十六年，
襄王卒，子哀王立@。张仪复归秦@。

【注释】

①襄王元年：应作惠王后元元年，前334。

②与诸侯会徐州，相王也：魏国与齐国彼此相互承认对方为王。王
阁森、唐致卿曰早在十年前的逢泽之会上魏已称王，因而这次
‘会徐州相王’实际是魏国尊齐国为王，是向各诸侯国宣告齐国
为王国。魏惠王不惜变服折节对齐国委曲求全，表明此时齐国
已取代魏国成为中原地区最强大的国家。”杨宽以为魏惠王此举
乃是“采用惠施的策略”，详情见《战国策，魏策二》。徐州，也称
“徐〈5㈤）州”，也称“薛县”，在今山东滕县南，与后来之称“彭城”
者不是一地。

③追尊父惠王为王：梁玉绳曰惠王而为王，何俟‘追尊’？”此因史



    公误以惠王改元为惠王死，以为魏之首先称王者为襄王，而《孟
子》书中又分明载孟轲呼惠王为“王”，故于此加“追谥”以自圆。

④五年：惠王后元五年，当秦惠文王八年，前330。

⑤龙贾：魏将。雕阴：魏县名，在今陕西甘泉南。

⑥焦：魏县名，在今河南三门峡西。曲沃：魏县名，在今三门峡西
南，有以山西闻喜东北之曲沃当之者，非。

⑦予秦河西之地：中丼曰：“‘河西’即6西河之外'今陕西大荔、宜
川等县地。”

⑧六年：惠王后元六年，当秦惠文王九年，前329。

⑨应：魏县名，在今河南鲁山县东。

⑩汾阴：魏县名，在今山西河津西南。皮氏：魏县名，即今河津。
焦：梁玉绳曰：“‘焦’下脱‘曲沃’二字。”

⑪陉山：楚山名，在今河南漯河东。‘

    ⑫七年：惠王后元七年，秦惠文王十年，前328。

    ⑬魏尽入上郡于秦，秦降我蒲阳：梁玉绳曰：“按《张仪传》，秦既取
蒲阳而复归之，故魏以上郡为谢也。乃此倒其文曰‘魏尽入上郡
于秦，秦降蒲阳'则所书之事不全，且似秦既得上郡，又降蒲阳
也。夫魏岂无故而献地耶？”上郡，魏郡名，约当今陕西甘泉、延
安、延长、绥德等一带地区，蒲阳，魏县名，即今山西隰县。

    ⑭八年：惠王后元八年，当秦惠文王十一年，前327。

    ⑮十二年：惠文王后元十二年，当楚怀王六年，前323。

⑯襄陵：魏县名，即今河南睢县。

    ⑰诸侯执政与秦相张仪会啮桑：杨宽曰是年秦相张仪与齐、楚等
国大臣会于啮桑，盖欲连横而斗诸侯；而魏将公孙衍合魏、赵、
韩、燕、中山‘五国相王'盖欲广结与国，合纵抗秦，战国时代合
纵连横斗争之局势于是焉开。”张仪，战国时代著名的纵横家，一
生主张连横，对秦国发展有重大贡献，事迹详见《张仪列传》。据

魏世家第十四



    杨宽《战国史表》，张仪为秦相自秦惠文王十年（前328〉开始。啮
桑，齐县名，在今江苏沛县西南。

⑬十三年：惠王后元十三年，前322。

    ⑲张仪相魏：到魏国来为秦国做奸细。据《张仪列传》云其后二
年，使与齐、楚之相会啮桑，东还而免相，相魏以为秦。”

    ⑳有女子化为丈夫：古人往往把这种事情视为妖异、灾变，故书之
于史。

    ㉑曲沃：魏县名，在今山西闻喜东北。平周：魏县名，在今山西介
休西。

    ㉒十六年，襄王卒，子哀王立：十六年，惠王后元十六年，前319。梁
玉绳曰‘襄，当作‘惠’，‘哀’当作‘襄按，是年梁惠王死，其
子赫立，是为“襄王'

    ㉓张仪复归秦：张仪在魏国任事数年，说惠王，惠王不听；襄王立，
说襄王，襄王又不听，张仪只好离去。

【译文】

    襄王元年（应是惠王后元元年〕，魏襄王（应是惠王）与齐威王在徐
州会晤，相互承认对方为王。裏王追尊他的父亲惠王为王。襄王五年（应是惠王后元五年〉，秦国在雕阴打败了魏国龙贾率领的军队四万五
千人；接着又包围了魏国焦、曲沃等地，魏国无奈只好将黄河以西之地
割让给秦国。襄王六年（应是惠王后元六年〉，魏襄王（应是惠王）与秦
惠文王在魏国的应县会晤。秦军攻占了魏国的汾阴、皮氏、焦三城。这
年魏军伐楚，在陉山打敗楚国。七年（应是惠王后元七年〉，魏国将上郡
全部划归给秦国。秦军又攻占了魏国的蒲阳县。八年〔应是惠王后元
八年〉，秦国将焦、曲沃二城归还魏国。裏王十二年（应是惠王后元十二
年〉，楚军在魏国的襄陵打敗魏军。东方各国的执政大臣在齐国的啮桑
与秦相张仪会晤。十三年（：应是惠王后元十三年〉，张仪来魏国任宰相。
魏国有一个女子变为男子。秦军夺取了魏国的曲沃、平周二城。襄王

3及	―^

    十六年〔应是惠王后元十六年〉，襄王去世，他的儿子哀王即位。张仪又
回到秦国。

    哀王元年吣五国共攻秦不胜而去。二年'齐败我
观津@。五年秦使樗里子伐取我曲沃@，走犀首岸门气
六年@，秦来立公子政为太子气与秦会临晋气七年，攻
齐@。与秦伐燕@。

【注释】

①哀王元年：应作襄王元年，前318。陈梦家、杨宽等皆认为魏国无
“哀王”其人。

②五国共攻秦：《正义》曰：“韩、魏、楚、赵、燕也。”按，此时公孙衍为
魏相，联合其他四国共攻秦。张仪在魏所以不能得逞，与他很有
关系。张仪走后，他继任为魏相，见《张仪列传》。

③二年：襄王二年，当齐宣王三年，前317。

④观津：梁玉绳曰：“‘津’乃‘泽’之误。”观泽，魏县名，在今河南清
丰南。，

⑤五年：襄王五年，当秦惠文王后元十一年，前314。

⑥樗里子：名疾，惠文王之弟，秦国的谋臣，事迹详见《樗里子甘茂
列传》。伐取我曲沃：此指三门峡西南之曲沃，惠王后元八年曾
将“焦、曲沃”归还魏国，今又攻取之也。

⑦走犀首岸门：杨宽曰：“此为三晋又一次大败于秦，亦是犀首合纵
抗秦策略之又一次大失败。”犀首，即公孙衍，有人说“犀首”是公
孙衍的别号，见《吕览^开春论》高诱注：“公孙衍，号为犀首。”而
《索隐》以为是“官名”。《庄子‘则阳》司马彪注：“犀首，魏官，若
今虎牙将军。”岸门，韩县名，在今河南长葛南。

魏世家第十四



⑧六年：襄王六年，前313。

⑨秦来立公子政为太子：意谓秦国来人强制魏国立公子政为太子。

⑩与秦会临晋：黄式三曰：“《张仪传》云‘魏复事秦’即此年事也。”

临晋，秦县名，在今陕西大荔东。	’

    ⑪七年，攻齐：《六国年表》曰：“击齐，虏声子于濮。”七年，襄王七
年，当齐宣王八年，前312。

    ⑫与秦伐燕：当时燕国正有燕相子之篡其君位之乱，齐人大举进攻
之，魏与秦亦不甘寂寞也。时为燕王哙九年。

【译文】

    哀王元年（：应是襄王元年〉，魏、韩、楚、赵、燕五国联合伐秦，没有取
胜就撤退了。哀王二年I：应是襄王二年〕，魏军在观津被齐军打败。五
年〈应是襄王五年〉，秦国派遣樗里子攻打并夺取了魏国的曲沃，魏国守
将犀首逃到岸门去了。六年〔应是襄王六年〉，秦国来人强迫魏国立公
子政为太子。魏王与秦惠文王会晤于秦国的临晋。七年（应是襄王七
年〕，魏军攻打齐囯。其后又与秦军一起攻打燕国。

    八年，伐卫拔列城二。卫君患之@。如耳见卫君
曰V‘请罢魏兵，免成陵君可乎@ ？”卫君日：“先生果能，孤请
世世以卫事先生。”如耳见成陵君曰：“昔者魏伐赵，断羊肠，
拔阏与@，约斩赵，赵分而为二气所以不亡者，魏为从主
也气今卫已迫亡，将西请事于秦。与其以秦驛卫气不如以
魏醇卫气卫之德魏必终无穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王
曰：“臣有谒于卫卫故周室之别也@，其称小国，多宝器。
今国迫于难而宝器不出者，其心以为攻卫驛卫不以王为
主@，故宝器虽出必不入于王也。臣窃料之，先言驛卫者必
受卫者也气”如耳出，成陵君人，以其言见魏王@。魏王听其



说，罢其兵，免成陵君，终身不见^。

【注释】

①八年，伐卫：当时卫国的国都在濮阳，今河南濮阳西南。八年，襄
王八年，前311。

②卫君：卫嗣君，前337—前296在位。

③如耳：卫大夫。

④免成陵君：使魏国免成陵君之职。黄式三曰：“谋伐卫者，盖成
陵君。”

⑤断羊肠，拔阏〉与：羊肠，羊肠圾，太行山路名，南端为今山西
晋城，北端为今山西壶关。阏与，赵县名，即今山西和顺。

⑥赵分而为二：赵国被分割成了东西两块。

⑦魏为从主也：意即魏国当时主事，不想把赵国逼得太急。从主，
结盟诸国的首脑。从，同“纵”。梁玉绳曰：“《史》、《策》皆不载此
事，无从考也。”

⑧以秦驛卫：在秦国的干涉下魏国不得已放弃吞卫计划。驛，通
“释，’。

⑨以魏驛卫：魏国见好就收，自己撤兵。

⑩有谒于卫：意即我曾到过卫国，见过卫君。谒，求见，进见。

    ⑪周室之别：周王朝宗室的别支。卫国的始封之君为武王之弟康
叔姬封，故曰今之卫君是“周室之别”。

    ⑫不以王为主：不是由魏王做主，是下面的执政大臣说了算。

⑬受卫：接受卫国的贿赂。

    ⑭以其言见魏王：将如耳向他建议的“以魏驛卫”报告魏王。

    ⑮免成陵君，终身不见：冈白驹'曰疑受卫赂也。”徐孚远曰，魏君
本意欲释围耳，何恨乎成陵君而欲免之？盖如耳害（恨）成陵君，
故假卫事而谗之。”按，如耳之计绝妙，可谓一举两得，既解自己

魏世家第十四



    之围，又除掉魏之用事者。然此事今本《战国策》不载，不知史公
采自何处。

【译文】

    八年〔应是襄王八年〉，魏军攻打卫国，攻占了与魏国相邻的两个城
邑，卫君4艮是忧虑。卫大夫如耳对卫君说：“我能够让魏国罢兵，并让魏
国罢免其执政者成陵君，您看如何？”卫君说：“您如果真能做到，我们整
个卫国将永远听从您的吩咐，于是如耳到魏国见成陵君说：“过去魏国
攻伐赵国，断了羊肠坂的交通，占领了阏与城，准备将赵国一分为二。
赵国最后所以没有灭亡，就是因为魏国当时是合纵的盟主。现在卫国
眼看灭亡，必然要西去投靠秦国。与其让秦国来解救卫国，还不如由魏
国解救卫国呢。这样卫国必定会永远感激魏国。”成陵君说：“行。”如耳
转身又去见魏王，说：“我曾到过卫国，见过卫君。卫国原本是周室的一
个分支，虽然被称作小国，但却拥有许多宝器。如今国家处于危难之
中，却不肯将宝器送出来，这是因为他认为不论是攻打卫国还是解救卫
国，都不是大王您能做主的。所以即使送宝器，也一定不会送给大王
您。我私下估计，谁最先向您提出解救卫国，他一定就是接受了卫国贿
賂的人。”如耳刚从魏王那里出来，成陵君就到魏王那里去了。他在魏
王面前将如耳跟他说的“与其让秦国来解救卫国不如魏国自己解救卫
国”的话说了一遍。魏王听完以后就撤回了攻打卫国的军队，罢免了成
陵君，并终身不再见他。

    九年'与秦王会临晋。张仪、魏章皆归于魏气魏相田
需死楚害张仪、犀首、薛公气楚相昭鱼谓苏代曰田
需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰然相
者欲谁而君便之？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也气”代曰：
“请为君北@，必相之。”昭鱼曰：“奈何？”对日：“君其为梁王，



    代请说君。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，长主也必不相张仪。张仪相，必右秦而左魏犀
首相，必右韩而左魏、薛公相，必右齐而左魏@。梁王，长主
也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’代曰〆莫若太子之
自相。太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也、皆将
务以其国事魏，欲得丞相玺也。以魏之强，而三万乘之国辅
之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以
此告之。太子果相魏

【注释】

①九年：襄王九年，秦武王元年，前310。

②张仪、魏章皆归于魏：是时秦惠文王死，秦武王即位，诸臣谗害张
仪，张仪遂再次离秦入魏。魏章，原魏人，后为秦将，有大功，惠
文王死后，与张仪一同被逐，遂归魏。

③田需：魏国大臣，事迹略见于《张仪列传》。

④楚害张仪、犀首、薛公：意谓担心此三人中任何一个继田需为魏
相。薛公，即孟尝君田文，事迹见《孟尝君列传》。梁玉绳否认孟
尝君曾于此时入魏。但今之战国史家多认为田文曾于襄王时入
魏为相，事见《战国策^魏策》。吴师道曰：“田文为魏相，盖犀首
约结于婴，召其子而相之也，非文奔魏相昭王时也。”今战国史家
多认为田文第一次入魏为相在前317或前316。

⑤昭鱼：也称“昭奚恤”，楚国的宗室大臣，除本文外，还略见于《韩
世家》。苏代：事见《苏秦列传》，据史公意苏代乃苏秦之弟，详情
见《苏秦列传》注。

⑥太子之自相：太子名遨，即日后之魏昭王。

魏世家第十四



⑦请为君北：北，谓北至魏国。

⑧长主：年长、有阅历的君主。冈白驹曰：“犹云‘贤主

⑨右秦而左魏：把秦国利益放在前头，把魏囯利益放在后头，因为
张仪一生为秦。

⑩右韩：把韩国利益放在前头，因为犀首是亲韩派。

    ⑪右齐：把齐国利益放在前头，因为田文是齐国的宗室重臣。

    ⑫非常相：不能长期为相，因其日后要做魏王。

    ⑬太子果相魏：以上苏代巧说魏王任太子为相事，见《战国策‘魏
策二》。徐孚远曰：“前代未有用太子为相者，后以太子录尚书及
为尚书令，盖本此也。”缪文远曰：“此章与事实不合，乃晚出拟托
之作。此章载苏代曰‘君其为梁王，代请说君％则已类戏剧矣。”

【译文】

    哀王九年〔应是襄王九年〕，魏王与秦武王在临晋会晤。张仪、魏章
因为秦国形势变化都离开秦国，到了魏国。刚好这时魏相田需死了，楚
国害怕当时在魏国的张仪、犀首、田文三个人中的任何一个人当魏国宰
相。于是楚相昭鱼对苏代说：“田需死了，我怕现时在魏国的张仪、犀
首、田文三个人中会有一个做魏相。”苏代说：“有可能。您觉得谁当魏
国宰相对您最有利呢？”昭鱼说：“我想让魏国太子自己当魏国宰相。”苏
代说那我就为您去魏国一趟，保证让他们的太子做魏相。”昭鱼说：
“您准备怎么做呢？”苏代说：“您就假装是梁王，我来游说您。”昭鱼说：
“您怎么游说呢？”苏代说：“我刚从楚国来，楚相昭鱼正在发愁，他说：
‘田需死了，我怕张仪、犀首、田文三个人中会有一人担任魏相。，我说：
‘梁王是一个贤明的君主，一定不会让张仪担任魏相。张仪担任魏相，
就一定会偏袒秦国而不顾魏国；如果让犀首任魏相，犀首就必定偏袒韩
国而不頋魏国；如果让田文做魏相，田文必定偏相齐国而不顾魏国^梁
王是个贤明的君主，这三个人必定不合梁王的心意。，梁王问：‘那么我
让谁做我宰相呢？’我说：‘不如让太子做魏国宰相。太子自己做宰相，





    这三个人都知道太子不会长久地做宰相，那他们必然都将努力让他们
所偏向的国家和魏国搞好关系，以求自己将来能够得到魏国的相印。
魏国凭借自己的强大，再加上三个万乘之国作帮衬，魏国必定获得安
宁。所以说不如太子自己当魏国宰相。，”于是苏代北上到魏国见梁王，
将上述的话跟梁王说了一遍，魏国太子果然做了魏国宰相。

    十年，张仪死十一年与秦武王会应@。十二年@，
太子朝于秦气秦来伐我皮氏@，未拔而解。十四年，秦来归
武王后气十六年气秦拔我蒲反、阳晋、封陵@。十七年@，
与秦会临晋，秦予我蒲反。十八年、与秦伐楚气二十一
年、与齐、韩共败秦军函谷@。二十三年、秦复予我河外
及封陵为和气哀王卒气子昭王立@。

【注释】

①十年，张仪死：张仪死于魏国。按，张仪也是一个悲剧人物，一生
为秦，且为秦国之发展有大功，但却受秦臣之排挤，最后客死魏
国。十年，襄王十年，前309。

②十一年：襄王十一年，当秦武王三年，前308。

③秦武王：名荡，惠文王之子，前310—前307在位。

④十二年：襄王十二年，前307。

⑤太子朝于秦：魏对秦已几乎降落至称臣状态。

⑥皮氏：魏县名，即今山西河津。-

⑦十四年，秦来归武王后：十四年，襄王十四年，前305。是时为秦
昭王二年，秦武王于前年死后，其异母弟公子则依靠其母宣大后
与其舅穰侯的力量夺得王位，为排除反对势力，故将其嫂“武王
后”逐出秦国。武王后原是魏女，故曰“来归”。

美世家第十四



⑧十六年：襄王十六年，当秦昭王四年，前303。

⑨蒲反：即“蒲坂”，魏县名，在今山西永济西的黄河边上。阳晋：魏
邑名，在当时的蒲坂南。封陵：即今山西黄河拐角之风陵渡。以
上三地均相隔不远。

⑩十七年：襄王十七年，当秦昭王五年，前302。

    ⑪十八年：襄王十八年，当秦昭王六年，楚怀王二十八年，前301。

    ⑫与秦伐楚：杨宽《战国史表》作〆‘齐派匡章、魏派公孙喜、韩派暴
鸢共攻楚方城，杀楚将唐眛，韩、魏取得宛、叶以北地。”

    ⑬二十一年：襄王二十一年，当齐湣王三年，秦昭王九年，前298。

    ⑭函谷：即函谷关，在今河南灵宝东北，当时秦国东部的关塞。

    ⑮二十三年：襄王二十三年，当秦昭王十一年，前296。

    ⑯秦复予我河外及封陵：梁玉绳曰事在二十一年，‘河外及，三字
衍。”意即只将封陵归还了魏国。今战国史研究者皆不取梁氏
说，杨宽《战国史表》曰：“齐、韩、魏联军攻入秦国的函谷关，秦求
和，归还韩河外及武遂，归还魏河外及封陵。”

    ⑰哀王卒：应作“襄王卒”。按，此魏襄王曾被孟轲说为“望之不似
人君，就之不见所畏”。

    ⑬子昭王立：昭王名遨，前295—前277在位。

【译文】

    哀王十年〔应是襄王十年〉，张仪死在魏国。十一年（：应是襄王十一
年八魏王与秦武王在应县会晤。十二年（应是襄王十二年夂魏太子到
秦国朝见秦王。秦国派军队攻打魏国的皮氏县，没攻下就撤走了。十
四年（应是襄王十四年〕，秦国将秦武王的王后送回了魏国。十六年（应
是襄王十六年〕，秦国攻占了魏国的蒲反、阳晋、封陵。十七年〔应是襄
王十七年〕，魏王与秦昭王在临晋会晤，秦国又将蒲反归还给魏国。十
八年（应是襄王十八年、魏国与秦国共同攻打楚国。二十一年〔应是襄
王二十一年〉，魏国、齐国、韩国三国联合在函谷关打败了秦军。哀王二



    十三年（应是襄王二十三年八秦国为了和解，又将河外之地以及封陵归
还魏国。魏哀王（应是襄王）去世，他的儿子魏昭王即位。

    昭王元年吣秦拔我襄城气二年与秦战，我不利气
三年@，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万气六
年'予秦河东地方四百里@。芒卯以诈重'七年@，秦拔
我城大小六十一八年、秦昭王为西帝，齐湣王为东
帝气月余，皆复称王归帝@。九年@，秦拔我新垣、曲阳
之城⑯。

【注释】

①昭王元年：当秦昭王十二年，前295。

②襄城：即今河南襄城，当时属魏。

③二年：当秦昭王十三年，前294。

④与秦战，我不利：谢孝苹曰：“《通鉴，周纪四》：‘秦败魏师于解’，
故云不利。”

⑤三年：当秦昭王十四年，韩釐王三年，前293。

⑥秦将白起败我军伊阙二十四万：《白起列传》云〆‘白起为左更，攻
韩、魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。”白起，
秦国名将，佐昭王破六国有大功，事迹详见《白起王翦列传》。我
军，应作“韩、魏联军”，《韩世家》亦言“秦败我二十四万”，似又败
韩军“二十四万”者，亦误。伊阙，山口名，在今河南洛阳东南，因
其地两山对立如门，中有伊水通过，故称伊阙。

⑦六年：当秦昭王十七年，前290。

⑧河东：魏郡名，约当今山西之临汾、侯马、运城等一带地区，因其
地处黄河以东而得名。

魏甘家第十四



⑨芒卯以诈重：凌稚隆曰：“按《魏策》，芒卯诈以邺事赵，令闭关绝
秦，秦赵大恶。赵王恐魏乘秦之怒，割五城以合于魏而支秦。”
按，凌说见《魏策三》，此外芒卯又联秦攻齐，得齐地二十二县；又
有劝赵王割地于秦，借秦力以获得在赵为将事，尤见其狡诈倾
危。芒卯，也作“孟卯”，魏将。

⑩七年：当秦昭王十八年，前289。

    ⑪秦拔我城大小六十一：《白起列传》云〆‘白起为大良造，攻魏，拔
之，取城小大六十一。”

    ⑫八年：当秦昭王十九年，齐湣王十三年，前288。

    ⑬秦昭王为西帝，齐湣王为东帝：春秋时代只有周天子称“王”，各
国诸侯都只能称“公”、称“侯”。到战国中期，周天子成为傀儡，
各诸侯则一律改号称“王'至战国后期，最强大的秦、齐两国又
不满于与诸小国同用“王”号，于是两国相约，秦称“西帝”，齐称
“东帝”。齐湣王，名地，宣王之子，前300—前284在位。

    ⑭皆复称王归帝：又都取消了“帝号”，仍恢复称“王”。据《战国策》
与《田敬仲完世家》，齐国采纳苏秦的建议，首先取消了帝号；秦
国见齐国取消，遂也相继取消。马非百以为秦、齐之去“帝”号与
吕礼的活动颇有关系，说见《秦集史》。

⑮九年：当秦昭王二十年，前287。

    ⑯新垣、曲阳：杨宽曰：“曲阳在今河南济源县西，新垣即在曲阳附
近。曲阳、新垣皆在轵、高平之西。是年秦攻魏，当在五国攻秦
无功而罢于成皋之后。当齐发动五国合纵攻秦之初，秦为缓解
五国攻势，废除帝号，并将温、轵、高平归还于魏。及五国罢于成
皋，秦又继续分兵两路攻魏，一路攻河内，拔新垣、曲阳；另一路
攻河东之安邑，次年魏被迫献纳安邑及河两之地。”

【译文】

    魏昭王元年，秦军攻占了魏国的襄城。二年，魏军与秦军交战，魏



    军不利。三年，魏国帮助韩国攻打秦国，秦将白起在伊阙大敗魏军二十
四万。六年，魏国将河东方圓四百多里的领土割给秦国。芒卯以善用
诈谋在魏国受到重用。七年，秦国夺取了魏国大小城邑六十一个。八
年，秦昭王称西帝，齐湣王称东帝。一个多月以后，又都去掉帝号恢复
称王。九年，秦国攻占魏国的新垣、曲阳二城。

    十年吣齐灭宋，宋王死我温气十二年@，与秦、赵、韩、
燕共伐齐，败之济西@，湣王出亡气燕独入临淄@。与秦王
会西周气十三年、秦拔我安城，兵到大梁，去气十八
年气秦拔郢'楚王徙陈@。十九年@，昭王卒，子安釐

王立气

【注释】

①十年：当齐湣王之十五年，前286。

②齐灭宋，宋王死我温：宋国的亡国之君名偃，前328—前286在
位，其事详见《宋微子世家》。温，魏县名，在今河南温县西南。

③十二年：当齐湣王之十七年，前284。

④与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西：即燕将乐毅率五囯联军伐齐，
大破齐军于济西事，详见《乐毅列传》、《田单列传》、《燕召公世
家》。济西，济水以西，即今山东聊城、茌平、高唐一带。当时的
“济水”大致相当于今黄河的流向，经过今济南的西南、西部、北
部，东北流入海。

⑤湣王出亡：五国联军破齐军于济西后，秦、魏、赵、韩以为教训齐
湣王的目的已经达到，遂各撤军回国，只有燕国为报当年齐宣王
破燕之仇，遂长驱深入，攻占齐国都城临淄，并扫荡全齐，齐城之
未下者，只有莒与即墨两座城。又据《鲁仲连列传》，齐湣王由国

魏世家第十四



    都临淄逃出后，曾到过卫、鲁、邹诸小国，因他向人家摆大国之王
的架子，故未被接纳，最后回到莒县，被楚将淖齿所杀，见《田单

列传》。

⑥燕独入临淄：燕军攻入临淄、占据齐国大片领土后，大量掠夺齐
国财宝。事情详见《田单列传》。

⑦与秦王会西周：与秦昭王在王城会晤。西周，战国后期的诸侯小
国名。东周王朝的周天子至战国时代已逐渐成为傀儡，其领土
只剩有王城、巩县与其周边的几个县。至周显王（前638—前321
在位）时代，其仅有一点领土又落入其手下的两个贵族之手，一
个占据王城〔今洛阳〉，称西周君；一个占据巩县，称东周君。于
是这以后的周天子〈慎靓王、周赧王）遂成为寄人篱下的彻头彻
尾的傀儡。变化过程详见《周本纪》。按，《秦本纪》于此作“王与
魏王会宜阳”，与本文所谓“会西周”略有不同。“宜阳”原来属
韩，秦武王时被秦国所占，其地在王域西南，离王城不远。

⑧十三年：当秦昭王二十四年，前283。

⑨秦拔我安城，兵到大梁，去：按，《秦本纪》云秦取魏安城，至大
梁，燕、赵救之，秦军去。”较此明晰。安城，魏县名，在今河南原
阳西南。

⑩十八年：当秦昭王二十九年，楚顷襄王二十一年，前278。

    ⑪秦拔郢：此役秦军的统帅为大将白起，事见《秦本纪》、《白起列
传》。郢，楚国的国都，即今湖北荆州江陵城北之纪南城。

    ⑫楚王徙陈：楚顷襄王将国都由郢迁到陈县（今河南淮阳顷襄
王名横，怀王之子，前298—前263在位。

⑬十九年：前277。

    ⑭安釐王：名圉（丫幻，信陵君无忌之兄。前276—前242在位。釐，
也写作“僖”，读音相同。苏辙曰：“魏文侯非战国之君也……一
时诸侯无足言者矣。至子武侯，稍已侵暴邻国；至其孙惠王，藉



史记

    父祖之业，结怨韩、赵，齐乘其弊，杀庞涓，虏太子申，秦人因之，
遂取西河地，魏由此衰。不然以全魏之力，据山河之利，秦岂能
动之哉？”

【译文】

    昭王十年，齐国灭掉了宋国，宋王死在魏国的温邑。十二年，魏与
秦、赵、韩、燕共同讨伐齐国，在济西大破齐军，齐湣王出逃。燕国单独
攻入临淄。魏昭王与秦昭王在西周会晤。昭王十三年，秦军攻占了魏
国的安城。秦兵东至大梁而回。十八年，秦军攻占了楚国的都城郢，楚
顷襄王将都城迁到陈邑。十九年，魏昭王去世，其子安釐王继位。（以上为第三段，写魏国在战国中期的由强转弱。〉

    安釐王元年，秦拔我两城吣二年@，又拔我二城，军大
梁下，韩来救，予秦温以和气三年，秦拔我四城，斩首四
万0。四年气秦破我及赵，杀十五万人'走我将芒卯气魏
将段干子请予秦南阳以和苏代谓魏王曰欲玺者段干
子也气欲地者秦也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏
氏地不尽则不知已气且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不
尽，火不灭气”王曰：“是则然也，虽然，事始已行，不可更
矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭者@，便则食，不便则
止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用
枭也

【注释】

    ①安釐王元年，秦拔我两城：安釐王元年，当秦昭王三十一年，前
276。据《秦本纪》，是年“白起伐魏，取两城”。

魏世家第十四



②二年：当秦昭王三十二年，前275。

③韩来救，予秦温以和：据《六国年表》“暴鸢救魏，为秦所败，走开
封”，魏与秦温以求和。温，魏县名，在今河南温县西南。按，据
《穰侯列传》，破暴鸢的秦国将领为秦相魏冉，是役斩韩、魏军四
万，得魏三县。

④三年，秦拔我四城，斩首四万：三年，当秦昭王三十三年，前274。
据《秦本纪》与《穰侯列传》，“斩首四万”与破韩将暴鸯是一件事，
皆在上一年；拔魏四城是另一件事，在本年，此役秦军的将领是
客卿胡阳，所取四城为卷、蔡、中阳、长社。

⑤四年：当秦昭王三十四年，前273。

⑥秦破我及赵，杀十五万人：通行本原文作“秦破我及韩、赵，杀十
五万人”，梁玉绳曰：“‘韩’字衍。”此即有名的华阳之战，起因为
赵、魏攻韩华阳，秦救韩而伐赵、魏，自不当言秦破“韩”；《穰侯列
传》云：“穰侯与白起、客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯于华阳下，
斩首十万。”亦衍“韩”字。今皆削。

⑦走我将芒卯：《秦本纪》作“击芒卯华阳，破之，斩首十五万”。芒
卯，也写作“孟卯”，魏将名。

⑧段干子：据《战国策》此人名崇。请予秦南阳以和：南阳，地区名，
约当今河南之济源、武陟一带，当时属魏。因其地处黄河之北、
太行山之南，故称南阳。泷川曰：“段干欲得秦封，故请魏割地。”

⑨苏代谓魏王曰：《战国策》“苏代”作“孙臣”。王叔岷曰《春秋后
语》、《通鉴》并作‘苏代’，本《世家》也。”

⑩欲玺者：指段干子。欲玺，想要得到秦国的爵赏。

    ⑪不尽：不割削完毕。不知已：没个完。已，终止，结束。

    ⑫且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭：钟惺曰：“六国割
地赂秦之害，人能言之，莫透于此二语。”按，苏洵《六国论》即推
演此旨以讽宋之屈膝事辽。



    ⑬贵枭：喜欢得到枭。《正义》曰〆‘博头有刻为枭鸟形者，掷得枭
者，合则食其子，若不便，则为余行也。”按，“枭”颇如今扑克牌中
的“大王”、“小王”与麻将牌里的“混儿”，可以当大牌吃人，也可
以不吃。关于古代的博具，马王堆汉墓曾出土过。

    ⑭何王之用智不如用枭：为什么决定国家大事还不如玩牌灵活。
以上苏代为魏王拆穿段干子阴谋事，见《战国策，魏策三》，而说
话者为“孙臣”，不是“苏代”。

【译文】

    魏安嫠王元年，秦军攻取了魏国的两个城邑。二年，秦军又攻取了
魏国的两个城邑，并直逼大梁城下。韩国派军前来救援。魏国将温邑
割给秦国以求和。三年，秦国拔取了魏国的四个城邑，斩杀魏军四万
人。四年，秦国打敗了魏、赵联军，斩杀十五万人，赶跑了魏将芒卯。魏
将段干子请求将南阳割给秦国以求和。苏代对魏王说〆‘想得到秦国封
赏的是段干子，想得到魏国土地的是秦国。现在大王如果让想得到土
地的控制着印玺，让想得到印玺的控制着土地，那么魏国的土地不丧失
净尽交易是不会停止的。况且，用土地贿賂秦国以求取和平，就好比是
抱着柴火去救火，柴火不烧尽，火就不会熄灭。”魏王说：“你的看法是对
的，但是，割地求和之事已经开始执行，不能再更改了。”苏代说：“大王
难道没有过玩六博吗？玩家都看重‘枭，子，有利的时候就出‘枭，，让它
吃掉对方的子，而不利的时候就不出‘枭，了。如今大王却说什么‘事情
已开始进行，不能再更改，，难道大王在运用智谋决断国家大事上还不
如玩六博时的用‘枭，吗？”

    九年，秦拔我怀、十年气秦太子外质于魏死@。十一
年秦拔我鄴丘@。

魏世家第十四



【注释】

①九年，秦拔我怀：九年，前268。怀，魏县名，在今河南武陟西南。

②十年：当秦昭王四十年，前267。

③秦太子外质于魏死：《秦本纪》曰：“悼太子死魏，归葬芷阳。”外
质，在国外当人质。

④十一年：当秦昭王四十一年，前266。

⑤秦拔我鄭丘：《秦本纪》曰：“攻魏，取邢丘、怀。”洪颐煊曰：“以下
文‘秦固有怀、茅、邢丘’句证之，‘鄣丘’当作‘邢丘’为是。”邢丘，
魏县名，在今河南温县东北。

【译文】

    安嫠王九年，秦国夺取了魏国的怀邑。十年，在魏国做人质的秦国
太子死在魏国。十一年，秦国占领了魏国的都丘。

    秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰强？”对曰：“不如始
强。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤^？”对曰：“不
如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率强韩、魏以攻秦，犹无柰寡人
何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无柰寡
人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗冯琴而对曰王之料
天下过矣。当晋六卿之时，知氏最强，灭范、中行，又率韩、魏
之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城不湛者三
版气知伯行水魏桓子御，韩康子为参乘。知伯曰：‘吾始
不知水之可以亡人之国也，乃今知之。汾水可以灌安邑，绛水
可以灌平阳气’魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接于
车上，而知氏地分身死国亡，为天下笑。今秦兵虽强，不能
过知氏，韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足
之时也，愿王之勿易也@ ！”于是秦王恐@。



【注释】

①如耳：原魏人，前曾仕卫，此时仕韩。魏齐：魏国宗室，此时为魏
相。有关魏齐的事情，又见于《范雎蔡泽列传》、《平原君虞卿列
传》。孟尝：孟尝君田文，襄王时曾为魏相，前注中已提及。

②中旗：《战国策，秦策五》作“中期”，高诱注：“中期，秦辩士也。”
王叔岷曰：“《韩非子^难三》：‘中期之所官，琴瑟也。，盖谓中期
此人为琴瑟之官。”杨宽说同。冯琴：停止抚琴，双手搭在琴上，
情景有如《论语，先进》中之诸弟子侍坐。冯，通“凭”。《战国
策》于此作“推琴”。

③晋水：古水名，源于今太原西南之悬瓮山，东流经古晋阳〔今太原
西南，当时赵氏家族的都城）侧入汾水。

④不湛者三版：只差三版就把晋阳淹没了。三版，六尺高，《战国
策》高诱注以为古代筑墙用的版高度为二尺（鲍彪以为高三尺〉。
按，古时尺小，一尺相当今之六寸多。湛，同“沉”，沉没。

⑤行水：视察大水灌城的情景。行，巡视。

⑥汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳：汾水源于山西北部的神池
南，南流经今太原、胳汾、侯马，西折入黄河。绛水源于今山西绛
县，至闻喜以下改称涑水，经当时的魏氏都城安邑西北西流入黄
河。平阳，韩氏家族的都城，在今临汾西南。因平阳靠近汾水，
安邑靠近绛水下游的涑水，而相反平阳距绛水远，安邑距汾水
远，故梁玉绳等都怀疑应作“汾水可以灌平阳，绛水可以灌安
邑”。今人亦多从之。又，以上二句有人理解为写史者之补叙形
势，徐孚远曰：“知伯虽骄汰，然‘汾水’二语不必出知伯也。”今通
行本亦将其置于知伯说话的引号外；郭嵩焘曰：“知伯以骄致亡，
二语聊以自豪耳，正其骄气之溢于不自知者也。韩、魏方与知伯
攻赵氏，而忽反攻知伯灭之，自非无因，徐氏云非知伯语，误也。”

⑦肘足接于车上，而知氏地分：极生动形象之文学语，以言其串通、

魏世家第十四



倒戈之快，与三家联合打败知氏之易。

⑧今秦兵虽强，不能过知氏：说客打比方，师其意可也；倘就实而
论，岂能说此时之秦尚不如当年之知氏！

⑨勿易：不要对之掉以轻心。易，轻。

⑩于是秦王恐：以上中旗谏秦昭王事，见《战国策，秦策四》。王维
桢曰引知氏首末以悟秦王，叙述委切，警动人心。”杨慎曰：“告
君述古人事，而以今之事比而断之，如子胥谏吴王引有过灭夏后
氏之类，皆用此法。”中井曰：“此一条宜入《秦本纪》，不宜在《魏
世家》也。”

【译文】

    秦昭王问左右大臣说：“现在的韩国、魏国和当年的韩国、魏国相
比，哪个肘期的更强大？”左右都说：“如今的韩、魏不如当年的韩、魏强
大。”秦王又问：“现在的如耳、魏齐与过去的孟尝君、芒卯相比，谁更贤
能？ ”大臣们都说：“如耳、魏齐比不上当年的孟尝君、芒卯。”秦王说，过
去用孟尝、芒卯那样贤能的人率领强大的韩、魏联军攻打秦国，对我都
无可奈何；如今让如耳、魏齐这样无能之辈率领疲弱的韩、魏联军攻打
秦国，其无奈我何就更显而易见了。”大家都认为秦王说得对。这时正
在抚琴的中旗停止了弹琴说：“大王对天下形势的分析是有问题的。当
年晋国六卿执政时，当中的知伯最强大。他先消灭了范氏、中行氏；又
率领韩、魏之兵将赵襄子包围在晋阳，他决开晋水水淹晋阳城，晋阳的
城墙只差几尺就被淹没了。知伯乘车察看水势，魏桓子在左边为他赶
车，韩康子在右边为他作参乘。知伯对二人说：‘早先我还不知道水可
以灭亡人的国家，现在知道了。汾水可以淹没魏都安邑，绛水可以淹没
韩都平阳。’魏桓子用胳膊肘碰了一下韩康子，韩康子则用脚踩了一下
魏桓子。当二人用胳膊肘和脚在车上悄悄通过消息后，知伯的封地就
被三家瓜分了，强大的知伯只落得个身死国亡，被天下人所耻笑。如今
秦国虽然强大，还超不过当时的知氏；韩、魏虽然弱小，还是比在晋阳城





    下的时候强大得多。现在正是他们用足肘暗通消息的时候，希望大王
不要掉以轻心。”于是秦王立刻警惕起来。

    齐、楚相约而攻魏魏使人求救于秦，冠盖相望也，而
秦救不至。魏人有唐雎者，年九十余矣谓魏王曰老臣
请西说秦王，令兵先臣出气”魏王再拜，遂约车而遣之气唐
雎到，人见秦王。秦王曰丈人芒然乃远至此、甚苦矣！
夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。”唐雎对曰：“大王已
知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣@。夫魏，
一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩气受冠带，祠春
秋者@，以秦之强足以为与也气今齐、楚之兵已合于魏郊
矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地而
约从@，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而
强二敌之齐、楚，则王何利焉？”于是秦昭王遽为发兵救魏，
魏氏复定气

【注释】

①齐、楚相约而攻魏：史公系此事于安釐王十一年（前266〕至十九
年（前258〉之间，其时齐则为齐襄王或齐王建，楚则为顷襄王或
孝烈王。

②唐雎者，年九十余矣：唐雎，《战国策》作“唐且”，音同。梁玉绳
曰：“此时为安釐王十一年，迨魏之亡凡四十二年，而《国策》载魏
亡后唐且为安陵君说秦始皇，岂雎寿至一百三十佘岁乎？”按，此
章可以不置疑，而其“为安陵君说秦王”一节则断然不足信。缪
文远称其为“辩士之寓言”，说唐且胁始皇之语类皆天人感应
之谈，荒唐悠缪之说，以始皇之雄略，安肯便长跪而谢？即安陵

魏世家第十四



    尚存，秦但遣偏师一支，便可旦夕而下，何须卑辞以求易地？世
人但赏其文辞，而不悟其为拟托也。”

③令兵先臣出：意即我还没有回到魏国，秦国的援兵就已经到了，
极言其办事之灵，把握之大。

④约车：套车。约，收拾，装备。

⑤丈人：对老人的敬称。芒然：《孟子，公孙丑》“芒芒然归”赵岐
注：“罢（疲）倦之貌。”

⑥用策：犹言“用事”，主管决策。无任：《战国策》高诱注任，能
也。”按，旧注以“无能”释“无任”，似与文意不合。冈白驹曰：“不
事事也”，即今之所谓“不管事”、“不负责任”。

⑦称东藩：自称是秦国东部的屏藩，亦即自认是秦国属下的一个
候国。

⑧受冠带，褐春秋：《苏秦列传》之《索隐》曰：“冠带制度，皆受秦之
法；春秋贡奉，以助秦祭祀。”按，此数句乃后人假托之“苏秦”合
纵六国语，非此时已有之事。前254《秦本纪》始有魏对秦“委国
听命”、“韩王入朝”事。受冠带，接受秦国的冠带，奉行秦国的
礼俗。

⑨足以为与：能作为可依赖的盟国。与，《正义佚文》：“党与也。”这
里即盟国，结好之国。

⑩约从：谓转而与东方诸国结盟合纵，共同对付秦国。

    ⑪魏氏复定：按，以上唐雎为魏说秦昭王出兵事，见《战国策，魏策
四》。徐孚远曰唐雎之说，一时救急计耳，不若劝魏合齐、楚为
算长也。”

【译文】

    齐、楚两国联合攻打魏国，魏国派人向秦国求救，派出的使者络绎
不绝，一批接着一批，而秦国救兵就是不到。魏国有位名叫唐雎的先生
已经九十多岁了，他对魏王说：“老臣请求西行说服秦国，让秦国的救兵



    先于我到达魏国。”魏王向他表示深深的感谢，为他安排车辆，派他出使
秦国。唐雎到了秦国，拜见秦王。秦王说：“老人家不辞劳苦从大老远
的地方来到这里，辛苦啦。魏国已经多次派人前来求救，我已经知道魏
国情况的紧急。”唐雎说大王既然知道魏国的紧急而不肯发兵相救，
我觉得这是为您出谋划策的大臣不负责任。魏国是一个拥有万乘兵车
的国家，它之所以西来侍奉秦国，愿意做秦国东部的藩篱，接受秦国踢
予的冠带，春秋两次向秦国供奉祭品，还不是因为秦国强大，可以给魏
国做依靠么？现在齐、楚联军已经兵临魏国城下，而秦国迟迟不发救
兵。魏国所以还在坚持，说明魏国现在还没到最危急的时候。假使到
了最危急的时候，魏国就将向齐、楚割地求和，与齐、楚一道来进攻秦国
了。等到那时，大王还去救谁呢？一定要等到魏国危急了再去救，那就
等于失掉了 一个可做东方屏障的魏国，而使齐、楚两个敌对国家强大起
来，这对大王您又有什么好处呢？ ”于是秦昭王马上发兵救魏，魏国重又
获得安定。

    赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地
魏王曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。痤因上屋骑危@，谓使
者曰：“与其以死痤市不如以生痤市。有如痤死，赵不予
王地，则王将柰何？故不若与先定割地然后杀痤。”魏王
曰：“善。”痤因上书信陵君曰‘痤，故魏之免相也，赵以地
杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭赵之欲@，则君且柰何？”
信陵君言于王而出之@。

【注释】

    ①“赵使人”至“请献七十里之地”：据《战国策》，虞卿对赵王说，魏
国所以能成为东方诸候的盟主就在于曾任用范痤，如能让魏国

魏世家第十四



    杀掉范痤，赵国就能成为诸侯盟主，于是赵王向魏国献地以求魏
国杀范痤。范痤，魏人，曾为魏相，后退任家居。

②骑危：骑着屋脊。

③以死痤市：拿被杀死的范痤与赵人做交易。市，交易，交换。

④先定割地：意即先让赵国把做交换的七十里地割给你。

⑤信陵君：名无忌，魏昭王之子，安釐王之弟，事迹见《魏公子列
传》。

⑥袭赵之欲：也提出类似赵国的要求，暗指要求杀信陵君。袭，因
袭，模仿。凌稚隆曰：“此有以深中信陵之畏矣，是以信陵言于王
而免之。”缪文远曰：“范痤由己身遭遇，以地位相同则处境可能
相似之说进信陵君而得免难，可称善说。”

⑦言于王而出之：以上范痤机智地为自己解围事，见《战国策〃赵
策四》，其不同处是“范痤”作“范座”广骑危”谓使者语，乃是“献
书魏王曰”，史公的这一改动增强了故事的生动性。

【译文】

    赵国派人来对魏王说：“您要能为我杀掉范痤，我愿给您献地七十
里。”魏王说：“行。”于是派人去抓范痤。派去的人将范痤的住宅包围起
来，范痤爬上屋顶，骑在屋脊上对前来抓捕他的人说：“与其拿一个死范
痤去换取土地，不如用活的范痤去换土地。假如我先死了，而赵国不给
大王地，那时大王又能怎么办呢？所以不如让赵国先割让土地，然后再
杀范痤。”魏王说：“好。”范痤于是上书给信陵君：“范痤是一个免了职的
魏国宰相，赵国以土地贿賂魏王让魏王杀掉我，魏王听从了。假如有一
天，强大的秦国对魏国也采取同样的做法，让魏王杀掉您，那时你将怎
么办呢？”于是信陵君劝说魏王，将范痤释放了。

    魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地无忌谓
魏王曰：



【注释】

    ①以求故地：鲍彪曰：“盖尝丧地于韩，今欲取之。”

【译文】

    魏王因为秦国曾对魏国出兵相救，于是想与秦国结盟而共同伐韩，
以讨回被韩国攻占的土地。魏公子无忌对魏王说：

    秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信^，不识
礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天
下之所识也，非有所施厚积德也气故太后母也，而以
忧死@ ；穰侯舅也，功莫大焉@，而竟逐之；两弟无罪气
而再夺之国气此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎，
今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。而王不识则
不明@，群臣莫以闻则不忠。

【注释】

①贪戾⑶）：贪婪暴戾。戾，乖张，喜怒无常。

②施厚积德：缪文远曰：“姚宏云〆厚，刘作惠。，应据改。”按，“施
惠”较“施厚”意思明畅。

③太后母也，而以忧死：太后，即宣太后，昭王之母。昭王继位之
初，宣太后把持政权，后范雎进说，昭'王遂夺其权，至于宣太后是
否“忧死”，史无明载。

④穰侯舅也，功莫大焉：穰侯，魏冉，宣太后之弟，昭王之舅。昭王
之异母兄武王去世后，昭王之所以能夺位上台，完全是靠了宣太
后与穰侯的力量；昭王即位后，穰侯多年为相，于秦国的开疆拓
土也有巨大功劳，详见《穰侯列传》。

⑤两弟：指泾阳君公子市、高陵君公子悝，秦昭王的胞弟。

魏世家第十田



⑥再夺之国：有人理解为双双被剥夺了封地。之国，其国，其领地。
按，据《穰侯列传》、《范雎列传》皆未云剥夺其封地，而只云令其
“出关”，因而此处的“之国”似应解释为“就国”，即解除职务，离
开朝廷，到自己的封地上去。

⑦仇雠：最初都是“匹”、“对”、“对立”的意思，后来都引申为“仇
恨”、“对头”之义。

⑧而王不识：如果大王自己看不出来。而，若，如果。

【译文】

    秦国与夷狄的风俗相同，有虎狼一样的心肠，它贪婪残暴，喜
好功利，不守信用，不懂礼仪，不讲道德。只要有利可图，就不顾父
母兄弟，像禽兽一样，这是天下所有的人都知道的，秦国从来就不
讲什么仁义道德。已经去世的宣太后是秦王的母亲，却被逼得忧
伤而死；穰侯是秦王的舅舅，论功劳没有谁比得上，而最后却被放
逐；秦王的两个弟弟根本没有过错，也被一再削夺封地。对待亲戚
尚且如此，更何况对待敌对的国家呢？现在您要与秦国结盟共同
伐韩，而不想靠近秦国的危险，这实在是我不能理解的。如果您认
识不到，那是不明智；而群臣不把这里边的危害说给您听，那就是
他们的不忠诚。

    今韩氏以一女子奉一弱主@，内有大乱@，外交强秦
魏之兵、王以为不亡乎？韩亡，秦有郑地、与大梁
邻王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲@，王以
为利乎？

【注释】

    ①以一女子奉一弱主：当时韩国的国君是韩桓惠王，魏安釐王十一



    年，相当于韩桓惠王七年。吕祖谦曰：“《韩世家》不载其事，必是
时韩王少，母后用事也。”吴师道曰：“是时秦宣太后、赵惠文王
后、齐君王后，皆专政，韩亦然也。”

②内有大乱：《韩世家》未云此时韩国国内有何变故。

③外交强秦魏之兵：外面又遭到两个大国的攻击。交，逢，遭受。

④郑地：即韩国的地盘。因郑被韩灭，韩又都于新郑，故当时常称
韩曰“郑”。

⑤与大梁邻：与魏国壤地相接。按，通行本原文于此作“与大梁
邺”。《索隐》曰：“《战国策》‘邺’作‘邻’字，为得。”王叔峨曰：“景
祐本南宋补版、黄善夫本、殿本‘邺7并作‘邻’。”诸说是，今据改。
当时韩都新郑，魏都大梁，两地相隔不远，故曰秦灭韩后即与魏
相“邻”。

⑥负强秦之亲：靠着与强秦的亲近以攻伐韩国。负，仗恃。

【译文】

    现在的韩国是由以一个年青的母后带着一个幼弱的君主，国
内本来就动荡不安，对外要与强大的秦、魏两国作战，您说它还能
够不灭亡吗？韩国灭亡后，秦国占有了韩国原有的地盘，这样它就
和我们魏国相邻了，您以为我们魏囯以后还有安全吗？您本来是
想收复韩国占去的土地，却没想让自己背上了一个与强秦为邻的
包被，您以为这是得到了好处吗？

    秦非无事之国也、韩亡之后必将更事@，更事必就
易与利气就易与利必不伐楚与赵矣气是何也？夫越
山逾河^，绝韩上党而攻强赵气是复阏与之事@，秦必
不为也。若道河内气倍邺、朝歌气绝漳、滏水气与赵
兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也秦又不敢。伐楚，道

魏#家第十”



    涉谷@，行三千里，而攻冥厄之塞气所行甚远，所攻甚
难，秦又不为也。若道河外气倍大梁，右上蔡、召陵气
与楚兵决于陈郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚与赵矣，
又不攻卫与齐矣@。

【注释】

①无事：不想生事。

②更事：再挑起别的事端。

③就易与利：从容易、有利的地方下手。

④必不伐楚与赵：因为楚、赵两国都较魏国强大，地理形势也比魏
国险要。

⑤越山逾河：翻越太行山，渡过漳河。

⑥绝韩上党：穿过韩国的上党地区，即今山西东南一带，经此路必
须翻越太行山。绝，横渡，翻越。

⑦复阏（丫幻与之事：重复当年在阏与的失败。阏与，赵县名，即今
山西和顺。秦昭王三十八年（前269〉，秦将胡阳率军围赵军于阏
与，赵派赵奢率军往救，大破秦军于阏与。事情详见《廉颇蔺相

如列传》。

⑧道河内：即经由今河南之新乡、淇县一带〈当时称“河内”）北上。

⑨倍邺、朝歌：越过邺县、朝歌。倍，通“背”，将其置于背后，即越
过。邺，魏县名，在今河北临漳西南。朝歌，魏县名，即今河南
淇县。

⑩绝漳、滏水：渡过漳水、滏水。漳水，源于山西和顺西，东南流经
当时的邺县，东北流，入黄河。滏水，源于今河北武安南，东南
流，经今磁县，至肥乡汇入漳水。二水皆在赵都邯郸南。

    ⑪是知伯之祸也：和当年知伯伐赵结果自己被人消灭是一样的
下场。



    ⑫道涉谷：经由涉谷。涉谷，险路名，具体方位不详。大体是指从
武关或汉中一带出兵，经由今河南西南部杀向楚都陈县〔今河南
淮阳、《战国纵横家书》注引张琦《战国策释地》云：“此即春申
君所谓随水右壤，广川大水，山林溪谷，不食之地也。出武关东
南，即至宛、邓。”

    ⑬冥厄之塞：在今河南信阳南。《正义》引刘伯庄云：“秦兵向楚有
两道，涉谷是西道，河外是东道。从褒斜入梁州，即东南至申州
攻石城山，险厄之塞也。”

    ⑭道河外：经由黄河以南，即由函谷关出兵，经由今之郑州一带杀
向楚都陈县。河外，指今黄河以南的郑州、开封等一带地区，因
当时称与此相对的黄河北岸地区为“河内”，故遂称此为“河外”。
⑮右上蔡、召陵：上蔡，楚县名，在今河南上蔡西南^召陵，楚县名，
在今河南漯河东。上蔡、召陵都在楚都陈县的西侧，秦兵由北而
南，故称上蔡、召陵曰“右”。

    ⑯又不攻卫与齐矣：《正义》曰〆‘卫、齐皆在韩、赵、魏之东，故秦不
伐也。”按，《战国纵横家书》于此作“燕与齐”。“卫”在春秋时代
尚属于二等国家，至战国后期则已行将灭亡，不宜与“齐”并称，
似应作“燕”为是。

【译文】

    秦国可不是一个来分守己的国家，韩国灭亡以后，秦国一定会
继续寻衅生事。再寻衅生事就必定要选一个做起来容易而好处又
大的对象。这做起来容易而好处又大的，一定不是楚国和赵国。
为什么呢？因为翻山越河，跨过韩国的上党去攻强大的赵国，这就
将是阏与之战的重演，秦国一定不会那样做。如果取道河内，那就
要跨过邺城、朝歌，渡过漳水、滏水，然后才能与赵军决战于邯郸，
假如这样，那它就要重蹈知氏的覆辙，秦国也不敢这样做。如果想
攻打楚国，那它就要越过涉谷，奔走到三千里外去进攻冥厄要塞，

魏世家第十四



    这样路途又远，要塞又很难攻下，秦国肯定不会去做。如果取道河
外，那就得越过魏都大梁，右边向着上蔡和召陵，而后才能与楚国
会战于陈县的郊野，这也是秦国所不敢想的。所以说秦国一定不
会攻打赵国与楚国，也不会攻打卫国与齐国。

    夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已、秦固有怀、
茅、邢丘@，城诡津以临河内、河内共、汲必危有郑
地，得垣雍决荧泽水灌大梁@，大梁必亡。王之使者
出过而恶安陵氏于秦@，秦之欲诛之久矣秦叶阳、昆
阳与舞阳邻@，听使者之恶之0，随安陵氏而亡之^，绕
舞阳之北气以东临许气南国必危@，国无害乎？夫憎
韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也@。

【注释】

①非魏无攻已：除了魏国，秦国不会再攻别国。已，此处通“矣”。

②固有怀、茅、邢丘：早已占据了怀、茅、邢丘。怀，县名，在今河南
武陟西南。茅，县名，在今河南获嘉西北。邢丘，县名，在今河南
温县东北。以上三地原皆属魏，现已属秦。

③桅^缶）津：也称“白马津”，黄河渡口名，在今河南浚县的古黄
河上。

④共：魏县名，即今河南辉县。汲：魏县名，在今河南汲县西。

⑤有郑地，得垣雍：《国策》“有”上有“秦”字，意即秦国消灭韩国后。
垣雍，县名，在今河南原阳西南，原属韩。

⑥决荧泽水灌大梁：荧泽，古湖泊名，在当时的垣雍西南，魏国的首
都大梁以西，今郑州西北之古荥镇以北。袁黄曰：“秦竟用此策
而梁果亡。太史公曰：‘吾适大梁之墟，墟中人曰：秦之败梁，引



    河沟而灌大梁，三月城坏，王请降。，信陵之先见如此，惜王不
用耳。”

⑦王之使者出过而恶安陵氏于秦：出，谓出使秦国。过，错误。谢
孝苹将“出过”二字连读，以为是“大过”之讹，《战国策》于此作
“大过矣”。按，谢氏的说法较顺。恶，说人坏话。安陵氏，安陵
县（在今河南鄢陵北）的封君，是魏国的附属小国，但也有其相对
的独立性。《魏策四》载有“唐且为安陵君说秦王”一段，然其事
不可信，说详见缪文远《战国策新校注》。凌稚隆曰：“安陵，魏
人，不欲攻韩，与群臣异，故恶之。”不知何据。

⑧欲诛之：《魏策》作“欲许之”，《战国纵横家书》作“欲许”，意即想
得到许县〔今河南许昌东乂

⑨叶阳：也称“叶县”，《战国纵横家书》无“阳”字，在今河南叶县西
南，当时已属秦。昆阳：县名，即今河南叶县，当时已属秦。舞
阳：魏县名，在今河南舞阳西北。

⑩听使者之恶之：听，放任不管。恶之，又说叶县与舞阳的坏话。

    ⑪随安陵氏而亡之：意谓听任安陵为秦所灭。随，任，与上文“听”
字同义。

⑫绕舞阳之北：谓秦兵行经舞阳以北东出。

    ⑬许：魏县名，在今河南许昌东，当时的昆阳之东北。

    ⑭南国：指魏国的南部地区，《正义》以为即指“许”，恐过狭。

    ⑮不患秦之不爱南国，之”字似应作“与”，《战国纵横家书》作“不
患秦，不爱南国”。

【译文】

    韩国灭亡之后，秦国要出兵攻打的目标除了魏国不会再有别

    的国家。秦国本来就已经占领了我们的怀县、茅县、邢丘，如果它

    一旦在塊津筑城，威逼河内，那我们河内的共县、汲县就要危险了。

    秦国灭韩以后，既占有了原来韩国的地盘，又占据了鸿沟北侧的垣

魏世家第十四



    雍，如果它决开荧泽之水来淹大梁，那我们魏国就只有灭亡了。您
派往秦国的使者，总爱在秦王面前说安陵君的坏话，秦国早就想要
呑并安陵了。秦国的叶阳、昆阳与魏国的舞阳毗邻，如果我们听任
那些使者继续中伤安陵君，听任秦国灭掉安陵县，那时秦兵就可以
绕过舞阳东下，直接威胁许昌。到那时我国的南部地区就要告急，
这不是我们国家的巨大危害吗？憎恶韩国、不喜欢安陵君是可以
的，不担心秦国并忽视我国南部地区的安全就不行了。

    异日者，秦在河西晋国去梁千里'有河山以阑
之有周、韩以间之。从林乡军以至于今@，秦七攻魏，
五人囿中、边城尽拔，文台堕，垂都焚@，林木伐，麋鹿
尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶卫之郊北至平
监气所亡于秦者，山南山北河外河内@，大县数十，
名都数百秦乃在河西，晋去梁千里，而祸若是矣；又
况于使秦无韩，有郑地@，无河山而阑之，无周、韩而间
之，去大梁百里，祸必由此矣@。

【注释】

①秦在河西：秦国的疆域只局限于黄河以西。

②晋国去梁千里：当初魏国的国都安邑距离后来的国都大梁有千
里之遥。晋国，指魏国国都。

③河山：通常以为即黄河、崤山〔或华山、泷川以为应指黄河与太
行山、王屋山。阑：阻隔。

④林乡军：即林乡战役。林乡，地名，也称“林”、“林中”，在今河南
尉氏西。关于林乡战役，《战国纵横家书》注以为在秦昭王二十
四年（：魏昭王十三年，前283〕，然《秦本纪》、《魏世家》、《六国年



    表》均不载，而《苏秦列传》之“苏代约燕王”与《战国策，燕策二》
皆提到“兵困于林中”。《编年纪》于秦昭王二十四年下载有“攻
林”之语。此役秦国先困后胜，魏国求和，以公子延为质于秦。

⑤囿中：《索隐》、《正义》皆以为即“圃田”。“圃田”是薮泽名，在今
河南中牟西北。而《战国策》于此作“国中五入国中”即五次
攻入国都大梁，于事实不合。杨宽以为“囿中”指梁囿，在大梁城
西北。

⑥文台堕，垂都焚：《战国纵横家书》注与《战国策新校注》都以为
“文台”、“垂都”都是“圃中”的台名；捷川以为“文台”在今山东菏
泽西北，《索隐》以为“垂都”是魏邑名，仓修良以为在今山东鄄城
东南。就上下文看，“文台”、“垂都”似不应解释为在‘‘圃中”。

⑦陶：魏县名，在今山东定陶西北。卫：国都在今河南瀵阳西南。

⑧北至平监：《战国策》作“北至乎阚”，《战国纵横家书》同。“平”盖
“乎”字之讹。“监”、“阚”二字古通用。阚，县名，在今山东汶上
西南。

⑨山南山北：中井曰山者，河东之山，太行、王屋一带也，不当远
指华山。”

⑩河外河内：中井曰：“河外，泛指河之南；河内，泛指河之北。”

    ⑪大县数十，名都数百：《战国策》作“大县数百，名都数十”。

    ⑫无韩，有郑地：灭掉了韩国，占据了韩国的全部土地。

    ⑬祸必由此矣：《战国策》、《战国纵横家书》皆作“祸必百此矣”，谓
百倍于此，较《史》文义长。

【译文】

    当初秦国的东界远在河西，原来魏国的西部地区离大梁相距

    千里，中间有黄河、大山作屏障，有周、韩两国隔在秦、魏之间。自

    从秦国侵伐林乡到现在，秦国七次打敗魏国，五次进入圃田泽，边

    界城邑全部被攻占，文台被摧毁，垂都被焚烧，林木被砍伐，麋鹿被

魏世家第十四



    杀尽，接着国都大梁又被包围。秦军长驱直入，攻击大梁以北，向
东打到了定陶、濮阳的城郊；向北打到了阚县。魏国的国土已被秦
国占领的有山南山北、河内河外，大县几十个，都城数百座。这些
还都是发生在秦国东界远在河西，魏国的西部地区还远距大粱上
千里的时候，其祸害尚如此之大。更何况让秦国灭掉韩国，让秦占
有当初郑国的全部领地，秦与魏国之间再没有黄河、大山相阻隔，
再没有周、韩两国隔在中间，到那时秦国的东界离大梁只剩下百里
之遥，魏国的亡国之祸必定由此而起。

    异日者，从之不成也气楚、魏疑而韩不可得也气
今韩受兵三年，秦桡之以讲@，识亡不听，投质于赵，请
为天下雁行顿刃@，楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，
非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从
事王@，王速受楚、赵之约，而挟韩之质以存韩@，而求故
地@，韩必效之。此士民不劳而故地得，其功多于与秦
共伐韩，而无与强秦邻之祸也@。

【注释】

①从之不成：合纵抗秦的联盟所以形不成。从，同“纵”，东方六国
间的联盟。

②楚、魏疑而韩不可得也：意谓楚、魏两国对合纵持怀疑态度，而韩
国则不敢与东方诸国合纵。韩国是因为弱小又与秦国相邻，故
不敢跟着东方诸国一起反秦；而楚、魏虽亦与秦国接壤，但国力
较强，地域辽阔，故能时而连衡、时而合纵。

③秦桡之以讲：秦国胁迫韩国与其订立屈辱之盟。桡，通“挠”，压
之使屈服。讲，讲和，和解。或曰，“讲”同“媾”，即媾和。



④请为天下雁行顿刃：意即愿意跟着东方诸国一道抗秦。雁行，以
喻序列，此指加入序列。此语亦见于《韩世家》。顿刃，磨损兵
器，这里即指作战。

⑤臣愿以从事王：意即愿协助您开展合纵抗秦的事业。按，此句特
别不像信陵君的口吻。

⑥而挟韩之质以存韩：泷川曰挟韩之质，以上党为质也，事见
下文。”

⑦而求故地：如果要求韩国归还以往占去的土地。而，若，如果。

⑧而无与强秦邻之祸也：通行本原文作“而又与强秦邻之祸也”，文
气不顺。王念孙、梁玉绳等皆引《战国策》以为应作“无与强秦邻
之祸”，《战国纵横家书》“又”字亦作“无”。今据改。

【译文】

    以前东方的合纵所以没有成功，就是因为楚国、魏国怀疑动
摇，韩国又不肯加入联盟造成的。现在，韩国饱受战争之苦已经三
年了，秦国不断地进攻他，想让韩屈服。现在韩国意识到再这样下
去国家就要灭亡，因而不再答应秦国的条件，派人质到赵国，与赵
国联合抗秦，愿为抗秦打头阵而不惜牺牲。楚、赵看到韩国的这种
情形一定会集结军队，与韩国共同合力。因为他们都知道秦国的
欲望没有止境，不把所有的国家消灭干净，不把普天下的人都变成
它的臣民，它是不会停止的。因此，我愿意帮助您实行合纵的政
策，请大王赶紧答应楚、赵两国订立盟约的请求，可以利用韩国的
上党地区作为援助韩国的根据地，在这样的情况下，我们再向韩国
索取以前被占的土地，韩国一定会归还给我们。这样用不着出兵
出力就能收回失地，功效要比跟着秦国伐韩显著得多，而且又能避
免造成与强秦为邻的危险局面。

    夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时已通韩上

魏世家第十四



    党于共、宁@，使道安成，出人赋之'是魏重质韩以其上
党也@。今有其赋，足以富国；韩必德魏爱魏重魏畏魏，
韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。魏得韩以为县，卫、
大梁、河外必安矣。今不存韩，二周、安陵必危、楚、赵
大破，卫、齐甚畏@，天下西乡而驰秦入朝而为臣不
久矣

【注释】

①天时：《战国策》与《战国纵横家书》皆作“大时”，即大好时机。诸
家皆以此处之“天”字为讹。

②通韩上党于共、宁：意谓把魏国的共、宁二县与韩国的上党地区
相互沟通。共，即今河南辉县。宁，即今河南获嘉。

③使道安成，出入赋之：派人经由安成到上党地区征收赋税。安
成，也作“安城”，魏县名，在今河南原阳西。

④是魏重质韩以其上党也：这就等于让韩国把上党郡给我们做了
抵押。

⑤二周：谓东周（都于巩县，今河南巩县西\西周（都于王城，今洛
阳）两个小国。

⑥卫、齐甚畏：《战国纵横家书》作“燕、齐甚卑”。按，应依前例作
“燕、齐，，为是。

⑦入朝而为臣不久矣：以上无忌说魏王勿亲秦伐韩事，见《战国
策^魏策三》与《战国纵横家书》。然两书之说话人不作“无忌”，
而作“朱己”。主张应作“无忌”者，有鲍彪、吴师道、缪文远等；主
张应作“朱己”而非信陵君者，有金正炜、朱起凤等。关于这段文
字，钟惺曰：“信陵君上书魏王，所谓涕泣而道之者也。其旨与苏
秦合纵无大异，而立言之意不同，苏秦规其利，羁旅之人，事成分



    其利，故其言夸；信陵规其害，同姓之臣，国亡与共其戚，故其言
苦。信陵此论不入本传，而载《魏世家》中，见魏之存亡系乎此
也，可谓观其大矣。”真德秀曰：“此书于魏之情状与当时形势利
害，若指诸掌，而文特奇妙，可为论事之法。”吴宽曰：“信陵君说
魏勿亲秦，且料秦必灭六国乃休，可谓先觉之贤者矣。”郭嵩焘
曰：“信陵此说犹战国策士之风也，而指画形势，深切著明，字字
皆从纸上飞舞，而出老谋深计，非苏、张辈所能仿佛。”

【译文】

    既能保全韩国，又能安定魏国，又能而有利于天下，对您来说
这可真是天赐的良机呀！将韩国的上党地区和我们的共、宁两县
连成一片，让我们的使者经由安成县到韩国的上党地征收赋税，这
就等于是叫韩国将其上党地区给我们作为了抵押。我们享有上党
的赋税之利，足以使我们的国家富强；同时还让韩国感激魏国、热
爱魏国、尊重魏国、惧怕魏国，永远也不敢背叛魏国，这样一来，韩
国就几乎成了魏国的属县。魏国一旦把韩国变为属县，那么我们
的濮阳一带、大梁一带以及整个的河外地区就获得了安宁。假如
不能保全韩国和二周，那我们的安陵一带立刻就有了危险；一旦楚
国、赵国被秦国打败，燕君、齐君就会越发恐惧，到那时就离着所有
东方国家都去朝见秦国，都向秦国俯首称臣的日子不远了。

    赵赵得全，无忌因留赵二十六年，秦昭王卒'三十
年，无忌归魏、率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜气魏太子
增质于秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王曰公孙
喜固谓魏相曰请以魏疾击秦，秦王怒，必囚（增魏王
又怒，击秦，秦必伤今王囚增，是喜之计中也。故不若贵

魏世家第十四



    增而合魏气以疑之于齐、韩@。”秦乃止@。

【注释】

①二十年：当秦昭王五十年，赵孝成王九年，前257。

②矫夺将军晋鄙兵以救赵：信陵君用侯嬴计，盗兵符，以矫夺晋鄙
兵，率以救赵事，详见《魏公子列传》。晋鄙，魏国老将。

③无忌因留赵：信陵君救赵后，因得罪了魏王，故请他人将军队带
回魏国，自己遂暂时留在了赵国，事见《魏公子列传I

④二十六年，秦昭王卒：秦昭王在位共五十六年，昭王卒后，其子孝
文王继位。二十六年，前251。

⑤三十年，无忌归魏：中井曰〆‘按《信陵君传》：‘秦闻公子在赵，曰
夜出兵伐魏，魏王患之，使使往请公子/此不可少。”三十年，当
秦庄襄王三年，前247。

⑥败之河外，走蒙骜：据《秦本纪》，是年“蒙骜攻魏高都（今山西晋
城〕、汲（今河南汲县西南〉，拔之。攻赵榆次、新城、狼孟，取三十
七城。四月日食，王龁攻上党，初置太原郡。魏将无忌率五国兵
击秦，秦却于河外，蒙骜败，解而散去”。蒙骜，秦名将，蒙恬的
祖父。

⑦或为增谓秦王：《索隐》曰：“《战国策》作‘苏秦为公子增谓秦
王，。”流川曰：“今本《战国策》无此文。”按，苏秦亦早在三十多年
前死去，史公只用“或谓”，大有学问。秦王，秦庄襄王，名子楚，
前249—前247在位。

⑧公孙喜：据《穰侯列传》，秦昭王十四年，白起攻韩、魏于伊阙，虏
魏将公孙喜，至此已四十六年，魏国不应再有“公孙喜”。《集解》
曰《战国策》作‘公孙衍’。”按，公孙衍即“犀首”，与张仪同时，
更不可信。魏相：不知何人，据文意乃与太子增为敌者。

⑨秦必伤：谓秦必加害于太子增。



⑩合魏：与魏国联合。

    ⑪疑之于齐、韩：使齐、韩两国疑魏，以离间其联盟关系。

    ⑫秦乃止：通行本原文作“秦乃止增”。中丼曰：“‘止’下‘增^字疑
衍。”泷川曰：“今本《战国策》无此文。”今据削“增”字。

【译文】

    魏安釐王二十年，秦军包围了赵国的都城邯郸，魏公子无忌假传魏
王之命夺取了魏国将军晋鄙的军权，率领魏军救赵，趑国得到保全，事
后魏公子也留在了赵国。二十六年，秦昭王去世。安嫠王三十年，魏公
子回到魏国，率领五国联军攻秦，在黄河0南大破秦军，秦将蒙骜敗走。
当时魏国的太子增在秦国当人质，秦王发怒，想把魏太子囚禁起来。这
时，有人在秦王面前为魏太子讲情，说：“太子增的政敌公孙喜早就劝魏
国的宰相说：‘请赶快命令魏军进攻秦军，这样秦王就会愤怒，就会囚禁
太子增；太子在秦国被囚，魏王又发怒攻秦，秦国必定伤害太子。，现在
大王您将魏太子囚禁起来，是中了公孙喜的计了。所以，不如优待太子
增而与魏国和好，以便让齐国、韩国对魏国产生怀疑。”秦王于是打消了
囚禁太子增的念头。

    三十一年，秦王政初立、三十四年安釐王卒，太子
增立，是为景湣王@。信陵君无忌卒

【注释】

①三十一年，秦王政初立：三十一年，前246。秦王政，即曰后之秦
始皇，庄襄王子楚之子，前246—前210在位。

②三十四年：前243。

③是为景湣王：名增，据《索隐》所引《世本》此人又名“午”。“景”、
“湣”二字都是谥。

④信陵君无忌卒：据《魏公子列传》，魏安釐王听信秦国的反间计，

魏世家第十四



    罢去了魏公子的兵杈，魏公子乃“谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮
醇酒，多近妇女，日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒”。

【译文】

    安嫠王三十一年，秦王赢政即位。三十四年，安釐王去世，太子增
即位，这就是魏景湣王。这年魏公子无忌去世。

    景湣王元年叱秦拔我二十城，以为秦东郡二年
秦拔我朝歌。卫徙野王@。三年@，秦拔我汲@。五年气秦
拔我垣、蒲阳、衍气十五年@，景湣王卒，子王假立气

【注释】

①景湣王元年：当秦王政五年，前242。

②秦拔我二十城，以为秦东郡：《秦始皇本纪》云：“将军蒙骜攻魏，
定酸枣、燕、虚、长平、雍丘、山阳城，皆拔之，取二十城，初置东
郡。”东郡，秦郡名，郡治即下年所攻占之卫都濮阳，今河南濮阳
西南。杨宽曰：“是年秦攻取魏二十余城，不在同一地区。秦初
置东郡不过数城，其后秦继续向东进攻，使东郡逐步扩大。”

③二年：当秦王政六年，前241。

④卫徙野王：《秦始皇本纪》云：“拔卫，迫东郡，其君角率其支属徙
居野王，阻其山以保魏之河内。”野王，魏县名，今河南沁阳。按，
有关卫君角其人与其迁野王事，参见《卫康叔世家》。

⑤三年：当秦王政七年，前240。

⑥汲：魏县名，今河南汲县西南。

⑦五年：秦王政九年，前238。

⑧垣：今山西垣曲东南。蒲阳：即今山西隰县。衍：今郑州北。以
上三者皆魏县名。

⑨十五年：当秦王政十九年，前228。





    ⑩王假：魏王名假，亡国之君无谥，故以名称之。

【译文】

    景湣王元年，秦军攻取了魏国的二十个城，在其地设立东郡。二
年，秦军攻占魏国的朝歌。秦国将魏国所属的卫君从濮阳迁到了野王
县。三年，秦军攻占魏国的汲县。五年，秦军攻占魏国的垣、蒲阳、衍。
十五年，魏景湣王去世，其子假即位。

    王假元年％燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之@。三
年@，秦灌大梁，虏王假气遂灭魏以为郡县。

【注释】

①王假元年：当秦王政二十年，燕王喜二十八年，前227。

②燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之：太子丹使荆轲刺秦王未成
事，详见《刺客列传》。荆轲之行刺不成，乃因其剑术疏，非因秦
王“觉之”。燕太子丹，燕王喜之太子，名丹。

③三年：当秦王政二十二年，前225。

④秦灌大梁，虏王假：谢孝苹曰：“魏公子无忌于安釐王十四年上书
曾预言：秦如有郑，将决荧泽水灌大梁，大梁必亡。时历三十八
年，秦果引河水灌大梁亡魏。”

【译文】

    王假元年，燕太子丹派荆柯往刺秦王，被秦王发觉没有成功。王假
三年，秦军引水灌魏都大梁，魏王假被俘虏，魏国灭亡，魏地都变为秦国
的郡县。

    〈以上为第四段，写魏国在战国后期的合纵、连横中几经反复，终至
灭亡。〉

魏世家第十田



    太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引
河沟而灌大梁三月城坏，王请降，遂灭魏。”说者皆曰魏以
不用信陵君故，国削弱至于亡，余以为不然。天方令秦平海
内，其业未成，魏虽得阿衡之佐，曷益乎@？

【注释】

①河沟：即鸿沟，魏国所修的运河名，西自荥阳城北的黄河中引水
东下，至开封折向南流，经淮阳入颍水。

②“天方令秦平海内”至“曷益乎”：刘知几曰：“夫论成败者，固当以
人事为主，必推命而言，则其理悖矣。”王若虚曰：“此大谬之说
也，魏之亡既迫于秦兴，而非人谋之所能救；则秦之亡亦迫于汉
兴，而无可为者也。而迁于本纪乃取贾生之论以‘不任忠贤”罪
二世何哉？”何焯曰：“此则嗟叹深悼之辞，未可轻议。”方朴山曰：
“此有激而反言，《史通》不能以意逆志，非善读史者。”翁元圻曰：
“《信陵传》曰：4秦闻公子死，日夜出兵东伐魏，十八年而虏魏王，
屠大梁。’盖深惜信陵君之以毁废，而咎魏王之自毁长城也。合
观此赞，史公意自见。”钟惺曰：“此正悲魏不用信陵以亡其国，而
为此诞语也，读本传自知。古人文字反说处，今人多不解。”茅坤
曰：“佐晋文之霸者，魏武子也；佐晋悼之霸者，魏绛也；及文侯，
则浸浸乎贤君矣。而末造得一公子无忌，然卒为谗言所间，不得
任国政，而魏随以亡，悲夫。”

【译文】

    太史公说：我曾经到过大梁城的废墟，住在废墟上的人说：“秦军围
攻大梁的时候，是引鸿沟的水以灌大梁城，城在水中泡了三个月，城墙
倒陷，魏王求降，于是魏国灭亡。”有人议论魏国的事情都说魏国是由于
不重用信陵君，所以才导致逐渐削弱以至于灭亡，我认为不是这样。让
秦国统一天下这是天意，在秦国统一大业没有完成的时候，魏国即使有

3592	^

伊尹那样的圣贤作辅作弼，又有什么用呢？（以上为第五段，是作者的论赞，对魏国不用信陵君致使国家灭亡
表现了深深感慨。）

魏国诸侯世系表

    文侯（前445—前396〉^武侯〈文侯子，前395—前370〕^
惠王〈武侯子，前369—前31” ^襄王〈惠王子，前318—前
296〕^昭王〈襄王子，前295—前277〉^安嫠王〔昭王子，前
276—前243〉^景湣王〔釐王子，前242—前228〕^王假（景湣
王子，前227—前225〉被秦所灭（按，《魏世家》与《六国年表》中谱列
魏国诸侯世袭错误甚多，今依杨宽《战国史表》重新谱列。）

韩世家第十五

【题解】

    《韩世家》先是记述了韩氏家族在晋国兴起，其后权势逐渐扩大，到
战国初期韩氏与赵氏、魏氏三家打败其他贵族，瓜分晋国领土，为韩氏
建国奠定基础的过程；《韩世家》的中心部分则是谱列了自韩景侯建立
韩国，前后历十一世共一百八十来年，到韩王安时被秦国所灭的历史过
程。史公写战国时事，材料缺乏，而年代又多混乱，许多篇章都表现出
这方面的问题，而《韩世家》则是突出筒略的一篇。好在其诸侯系年错
讹尚不算太多，使人能大致看出其近二百年的发展变化线索。

    韩国在战国七雄中最为弱小，又处于天下要冲之地，是秦国进兵山
东的必经之地，也是东方各国联合抗秦的主战场，其左右支吾、备受蹂
躏、反复仓皇之情是可以想象的。

    作者写韩国只有在韩昭侯执政的短暂期间任用申不害实行变法，
取得一定功效，“国内以治，诸侯不来侵伐”。其后申不害一死，变法的
事情也就烟消云散了，这是令人遗憾的。宋代司马光说：“韩以卑弱之
国，居天下之冲，首尾腹背莫不受敌，然犹社稷血食几二百年，岂非昭侯
奉法之谨，赏不加无功，罚不失有罪，后世虽不肖，犹得蒙遗烈以自
存乎？”

    在《苏秦列传》、《张仪列传》中都有他们游说韩国的说辞，而此篇竟



    只字未及，似全无其事者。苏秦、张仪之挨个游说六国，今战国史研究
者已经指出是《战国策》作者的伪造，说司马迁是根据错误的资料写成
了《苏秦列传》与《张仪列传》。是不是由于司马迁当时自己也对《苏秦
列传》、《张仪列传》的写法不能坚信，所以才使得他在写诸国世家时往
往略去不提呢？但彼此之间不相呼应，毕竟不是好写法。

    太子咎与虮虱争夺太子位事，《战国策》中材料颇多，史公录入两
段。前段乃助虮虱者，后段乃助太子咎者，于《国策》中皆未言说者为
谁；而史公录入两段文字时皆冠之以“苏代”，于是遂使“苏代”一人之
说，前后立场不一，思想矛盾。史公既已弄错，后人又欲为其弥缝，于是
遂在理解这两段文字上各执一词。《正义》云：“苏代数计皆不成，故韩
竟立咎为太子也。”此认为苏代乃一贯助虮虱者。郭嵩焘曰〆‘苏代始终
为韩咎谋，其云‘奉虮虱内之％所以诳楚也；其后之告新城君者，乃其本
谋也。”其强为调和之迹，不亦过为显露乎？其实都是让司马迁闹的。

    司马迁在《韩世家》的论赞中称道韩厥掩护赵氏孤儿的“阴功”，说
他因此而使韩氏传国十余世是应该的，明代郝敬引司马光语盛赞韩昭
侯与申不害，而驳斥司马迁说苟存一大夫孤而食报千里之国二百年，
天眷赵盾不多于尧舜乎？”其实司马迁称道韩厥的济人于危难，乃是出
于自己的身世之感；至于夸张到能让韩氏传国十余世，这只能说是一种
个人的抒情，非往某种理论上拔，就过于认真了。

    韩之先与周同姓，姓姬氏、其后苗裔事晋，得封于韩
原，曰韩武子武子后三世有韩厥@，从封姓为韩氏气

【注释】

    ①与周同姓，姓姬氏：《索隐》曰《左氏传》云〆邗、晋、应、韩，武之
穆。’是武王之子，故《诗》称‘韩侯出祖’，是有韩而先灭。今据此
文，云‘其后裔事晋，封于韩原，曰韩武子’。则武子本韩侯之后，

韩世家第十五



    晋又封之于韩原，即今冯翊韩城是也。”按，以上《索隐》引《左传》
语见僖公二十四年。然《索隐》又谓按《世本》及《左传》旧说，
皆谓韩万是曲沃桓叔之子，即是晋之支庶。又《国语》叔向谓韩
宣子能修武子之德，起再拜谢曰"自桓叔已下，嘉吾子之赐。’亦
言桓叔是韩之祖也。”二说盖不同。

②得封于韩原，曰韩武子：韩武子，名万，“武”字是谥。《谥法解》：
“刚强直理曰武；克定祸乱曰武；刑民克服曰武；夸志多穷曰武。”
据《晋世家》，韩万乃春秋初期晋国曲沃武公之部将，曾为曲沃武
公杀死了晋哀侯。大约也就因为这种佐曲沃篡晋有功，被封于
韩原。关于曲沃武公篡取晋国的过程详见《晋世家》。韩原，春
秋时晋地名，在今陕西韩城南^

③武子后三世有韩厥：《索隐》引《世本》云：“万生赇伯，赇伯生伯
简，筒生舆，舆生献子厥。”则是四世，与史公说不同。梁玉绳曰：
“‘三世，当日‘四世’。”韩厥，春秋中期晋景公（前599—前581在
位）时的大臣。

④从封姓为韩氏：中丼曰史公明言‘从封姓为韩氏’，可知封韩之
前别有姓氏，但无所考耳。”按，前已云韩万有功封于韩“曰韩武
子”，今又称其四世孙韩厥“从封姓为韩氏”，前后矛盾。

【译文】

    韩的祖先与周同姓，姓姬。他的后代子孙在晋国做官，被封在韩
原，称为韩武子。武子传世三代，有个叫韩厥的，随其封邑姓韩氏。

    韩厥^，晋景公之三年'晋司寇屠岸贾将作乱气诛灵
公之贼赵盾@。赵盾已死矣、欲诛其子赵朔气韩厥止贾，
贾不听。厥告赵朔令亡。朔曰子必能不绝赵祀死不恨
矣。”韩厥许之。及贾诛赵氏，厥称疾不出。程婴、公孙杵臼



之藏赵孤赵武也@，厥知之。

【注释】

①韩厥：梁玉绳引王孝廉曰〆‘‘韩厥’字疑衍。”谢孝苹曰：“二字非
衍，‘晋景公之三年’以下所述皆韩厥事，标出‘韩厥’二字，不嫌
与上文重。同在晋景公三年史公述赵朔事，亦标出‘赵朔’二字，
见《赵世家》。可见此乃史公行文体例，非衍文。”按，此种格式，
又见于《殷本纪》之叙“成汤”事。

②晋景公之三年：前597。晋景公名据，成公之子，前599—前581

在位。

③司寇：官名，主管缉捕盗贼，维持国家治安。屠岸贾：姓屠岸，名
贾，《左传》与《晋世家》皆无此人。

④诛灵公之贼赵盾：清算赵盾当年杀害晋灵公的罪行。诛，讨，清
算。灵公，名夷皋，襄公之子，前620—前607在位。据《左传》记
载，晋灵公年幼，行事多荒唐，被赵盾的族人赵穿所杀。此事实
则是赵盾为主谋，故此处称其为“灵公之贼”。赵盾，赵国的权
臣，晋文公的佐命大臣赵衰之子，从襄公七年（前621〉起执掌晋
政二十多年。晋襄公死时，灵公甚幼，赵盾原不欲立灵公。由于
灵公之母的求助于诸大臣，赵盾才不得不立灵公。灵公即位后
曾几次想杀赵盾，结果被赵氏所杀。事情原委见《左传》与
《晋世家》。

⑤赵盾已死：赵盾的死年不详，《赵世家》称“晋景公时而赵盾卒”，
据《晋世家》，景公三年（前597广晋使荀林父将中军”，下列诸帅
名氏，无赵盾，而有赵朔，是赵盾已死于景公三年之前。

⑥欲诛其子赵朔：赵朔娶成公之姊（景公之姑八据《左传》，景公为
清算杀害灵公之罪犯而诛灭赵氏家族时，赵朔已死，所杀者乃赵
同、赵括。《晋世家》同。惟《赵世家》乃增出“屠岸贾”其人，又说

韩世家第十五



所诛者为“赵朔”。

⑦子必能不绝赵祀：如果你能不断赵氏的香火，意即留下后代。王
叔岷曰必，犹‘若’也。”

⑧程婴、公孙杵臼：赵氏家族的门客，然《左传》、《晋世家》亦皆无其
人。藏赵孤赵武：据《左传》，赵武之母乃景公之姑，即所谓“赵庄
姬”。赵氏家族遇难时，怀孕的赵庄姬正在景公宫中，从未遇险。
而前后所说韩厥救助赵氏事，亦皆子虚乌有也。赵武，赵朔之
子，后于平公（前557—前533在位）时执掌晋政。按，关于屠岸
贾诛灭赵氏家族，与程婴、公孙杵白救援赵氏孤儿的离奇故事，
详见《赵世家》，明显属于小说演义。

【译文】

    韩厥：晋景公即位的第三年，晋司寇屠岸贾准备作乱，借口要诛杀
杀害晋灵公的赵盾。其时赵盾已经去世，于是便要杀他的儿子赵朔。
韩厥劝阻屠岸贾，屠岸贾不听。韩厥便告诉赵朔，让他赶快逃跑。赵朔
说：“如果你能不使赵氏香火断绝，我就死而无憾了。”韩厥答应了他。
等到屠岸贾诛灭赵氏的时候，韩厥假称有病，没有露面，但程婴、公孙杵
臼掩藏孤儿赵武的事，他是知道的。

    景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于
鞍，获逢丑父气于是晋作六军@，而韩厥在一卿之位，号为
献子气

【注释】

    ①“景公十一年”至“获逢丑父韩厥随郤克败齐师于鞍时，在战场
上遇到了齐顷公的车子。由于逢丑父化装成齐顷公，掩护其主
子逃跑，韩厥误将逢丑父当作齐顷公俘获。事见《左传，成公二
年》与《齐世家》。景公十一年，当于齐顷公十年，前589。郤（^）克，晋国的执政大臣。齐顷公，名无野，前598—前582在位。
鞍，齐邑名，在今济南西北。逢丑父，齐顷公的车。

②晋作六军：通行本原文曰“晋作六卿”，误。通行本在《晋世家》中
已改为“晋作六军”，而《韩世家》仍袭黄本、金陵局本之误，非也。
今据改。事在景公十二年，前588。《左传，成公三年》：“晋作六
军，韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿。”春秋初期，周天
子有六军，诸侯大国最多只能有三军，而晋国此时首建“六军”，
以见其强而不守旧礼。有六军则有六套将、佐，将、佐在当时都
是卿职，有战事则统兵为将，无战事则在朝为卿。此时晋国已具
十二卿。

③号为献子：郭嵩焘曰：“‘献子’，韩厥之谥，史公云生号‘献子'误
也。”《谥法解》：“聦明睿智曰献；知质有圣曰献。”

【译文】

    景公十一年，韩厥与郤克统率八百辆兵车进攻齐国，在鞍邑打败齐
顷公，俘获了顷公的车右逢丑父。这时候晋国建立六军，韩厥是六军十
二鉀之一，死后谥为“献子”。

    晋景公十七年％病，卜大业之不遂者为祟韩厥称赵
成季之功气今后无祀以感景公气景公问曰：“尚有世
乎@？”厥于是言赵武@，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀

【注释】

①晋景公十七年：前583。

②卜大业之不遂者为祟：卜辞告知的意思是“大业子孙中的不顺心
者为祟”。大业，夏禹时人，赵氏的祖先，曾佐禹平水土有功，事
见《秦本纪》。不遂者，即指被“屠岸贾”所谗杀的“赵朔”诸人。
不遂，不顺心，有志不获骋，有冤不能伸。为祟，鬼神作怪。

韩世家第十五



③赵成季：赵衰，赵朔的祖父，“成季”是谥。赵衰佐助晋文公历经险
难，终使其成为霸主的事迹，详见《左传》、《晋世家》、《赵世家》。

④今后无祀：有本“无”上有“绝”字。无祀，无人祭祀，意即他的后
代现在断绝了。

⑤以感景公：感，打动。凌稚隆引邵宝曰：“厥知武久矣，何不特言
景公，而必待病且卜神？深哉乎机，非智者不足以及此。予尝谓
婴也杵也蛰九地，厥也雷九天，蛰非雷不起，雷非时不鸣，深哉乎
机，非时者不足以及此。”

⑥尚有世乎：世，嗣，后代。

⑦厥于是言赵武：事见《左传，成公八年》。“韩厥言于晋侯曰：‘成
季之勋、宣孟（赵盾：）之忠而无后，为善者其惧矣。三代之令王皆
数百年保天之禄，夫岂无辟王？赖前哲以免也。’乃立武而反其
田焉。”《赵世家》略同。

⑧续赵氏祀：意即重建赵氏家族，恢复了赵氏家族在晋国的地位。

【译文】

    景公十七年得了大病，占卜的结果是大业蒙冤的子孙作祟。于是
韩厥向晋景公讲述了赵氏的先祖赵衰对晋国的贡献，而如今却绝了香
火，以此感动景公。景公问：“他们还有后代吗？，，韩厥这才说出了赵武。
于是晋景公重新恢复了赵氏家族的爵位与领地，令赵武为赵氏的首领，
主持赵氏的祭祀。

    晋悼公之七年韩献子老@。献子卒，子宣子代宣
子徙居州

【注释】

    ①晋悼公之七年：前566。晋悼公名周，晋襄公的曾孙。晋景公的
儿子晋厉公于前573被栾书所弑，朝臣乃迎公子周而立之，是为



史记

悼公。

②韩献子老：老，致仕，退休。

③献子卒，子宣子代：具体年月不详。宣子，名起，“宣”字是谥。
《谥法解》：“圣善周离曰宣。”

④徙居州：韩氏家族的大本营迁居到州邑。泷川曰：“《左传》昭三
年云：‘郑简公如晋，公孙段相，晋平公赐以州田。’昭七年云：‘段
死，郑子产致州田于韩宣子，宣子受之，以告晋候，晋侯以与宣
子。”按，州邑旧址在今河南温县东北之武德镇乡。

【译文】

    晋悼公七年，韩献子退休。后来献子死后，其子宣子继位。宣子将
韩氏大本营迁到了州邑。

    晋平公十四年（^，吴季札使晋、曰：“晋国之政卒归于
韩、魏、赵矣气”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊
舌氏十县@。晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行
氏@。宣子卒，子贞子代立@。贞子徙居平阳

【注释】

①晋平公十四年：前544。晋平公，名彪，悼公之子，前557—前532
在位。

②吴季札使晋：吴，西周以来的诸侯国，国都即今江苏苏州。但吴
国的强大以及吴国之见于历史，乃始于春秋后期，事详《吴太伯
世家》。季札，吴王寿梦（前585—前560在位）的第四子，以博学
多闻著称。季札的北使鲁国、齐国、晋国，见《左传》与《吴太
伯世家》。

③卒归于韩、魏、赵矣：据《左传，襄公二十九年》，季札适晋，欣赏

韓蚩家第十五



    赵文子（武〉、韩宣子（起〕、魏献子（舒）曰：“晋国其萃于三族乎？”
此等“预言”自然是后人附会，因为当时晋国最强大的贵族还不
是韩、赵、魏三家。

④晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县：事见《左
传，昭公二十八年》。当时晋国的祁氏、羊舌氏两族闹矛盾，于
是魏舒遂乘机将两族灭掉，将其地分为十县，由朝廷派出十人，
分别为各县的大夫。此云韩、赵、魏三家分此十县，与《左传》不
同。而《晋世家》则说“六卿”欲弱公室，将两家分为十县后，“各
令其子为大夫”，又与此、与《左传》皆不同。晋顷公十二年，前
514。晋顷公，名弃疾，平公之孙，昭公之子，前525—前512
在位。

⑤晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏：范氏是晋国名臣
士会的后代，中行氏是晋国权臣荀首的后代，此二族关系紧密，
而与赵、—魏、韩三家有矛盾，于是三家联合将范氏〈范吉射\中行
氏（荀寅：）二家赶出国，与知氏四家将范氏、中行氏的领地瓜分。
事见《左传，定公十四年》与《晋世家》。晋定公十五年，当鲁定
公十五年，前497。梁玉绳曰：“定十六年与赵简子伐范、中行者，
韩简子不信（人名〕也，是时宣子已卒十九年矣，《左传》及晋、赵
世家可证。此误‘十六年7为‘十五年\误‘简子’为‘宣子’。”晋
定公，名午，顷公之子，前511—前475在位，赵简子，名鞅，景叔
之子，赵武之孙，“简”字是谥，《谥法解》：“一德不懈曰简；平易不
訾曰简。”

⑥宣子卒，子贞子代立：贞子，名须，谥曰贞。《谥法解》：“清白守节
曰贞；大虑克就曰贞；不隐无屈曰贞。”梁玉绳曰〆‘《索隐》引《世
本》谥‘平子'《说苑^敬慎》有韩平子与叔向问答语。而《人表》
又作‘悼子％岂韩须有三谥乎？”

⑦徙居平阳：韩氏家族的大本营又改迁到平阳。平阳，晋邑名，在



今山西临汾西南。

【译文】

    晋平公十四年，吴国的公子季札出使晋国，说：“晋国的政权最后将
被韩、魏、赵三家所瓜分。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏两家瓜分了祁
氏、羊舌氏的十个县。晋定公十五年，韩宣子同赵简子侵伐范氏、中行
氏。宣子死后，儿子韩贞子继位。贞子将韩氏的大本营迁到了平阳城。

    贞子卒，子简子代吹简子卒，子庄子代@。庄子卒，子
康子代@。康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地@，地益
大，大于诸侯气

【注释】

    ‘①简子：名不信，《赵世家》作“不佞”。按，此文写韩筒子无任何事
迹，然1978年在河南温县故城东北发现盟誓遗址，出土石圭与
石简万余片，其上有墨书盟誓，据专家考证主盟人可能是韩简
子。温县盟书是继山西侯马盟书之后的又一重要发现。

②庄子：名庚，“庄”字是谥。《谥法解》：“兵甲亟作曰庄；睿圉克服
曰庄；胜敌志强曰庄。”

③康子：名虎，“康”字是谥。《谥法解》：“渊源流通曰康；温柔好乐
曰康；安乐抚民曰康；合民安乐曰康。”

④康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地：范氏、中行氏两家被瓜
分后，在晋国的四大家族中以知氏为最强。知氏与赵氏矛盾尖
锐，拉着韩、魏两家共同伐赵；赵氏策动韩、魏两家反知氏，于是
三家联合灭掉了知氏，将其领土瓜分，过程详见《赵世家》。事在
周定王十六年（前453〉。赵襄子，名毋恤，赵鞅之子，“襄”字是
谥，《谥法解》：“辟地有德曰襄；甲胄有劳曰襄。”前475—前425
在位。^魏桓子，名驹，魏侈之孙，“桓”字是谥。《谥法解》辟土

韩世家第十五



    服远曰桓；克敬动民曰桓；辟土兼国曰桓。”知伯，名瑶。

    ⑤大于诸侯：意谓当时韩、赵、魏三家大夫的领地，比起当时晋国诸
侯的领地还要多。

【译文】

    贞子死后，其子简子继位。简子死后，其子庄子继位。庄子死后，
其子康子继位。康子与赵襄子、魏桓子一起打败知伯，瓜分了知伯的领
土，地盘大为扩大，占有的土地比当时的晋侯还多。

    康子卒，子武子代^。武子二年'伐郑，杀其君幽公气
十六年武子卒，子景侯立气景侯虔元年，伐郑，取雍
丘气二年，郑败我负黍'六年，与赵、魏俱得列为诸侯'

【注释】

①武子：名启章，前424—前409在位。“武”字是谥，杨宽曰：“《吕
氏春秋，任数》高诱注有所谓‘武子都宜阳’。”

②武子二年：前423。

③伐郑，杀其君幽公：幽公，名已，共公之子，也称“康公”，在位一
年，被韩武子所杀，事见《郑世家》。

④十六年：相当周威烈王十七年，前409。

⑤景侯：名虔，前408—前400在位。梁玉绳曰：“景侯一名‘处’。”

⑥景侯虔元年，伐郑，取雍丘：景侯虔元年，当郑缮公十五年，前
408。雍丘，郑县名，即今河南杞县。

⑦二年，郑败我负黍：二年，前407。负黍，韩县名，在今河南登封
西南。

⑧六年，与赵、魏倶得列为诸侯：六年，当周威烈王二十三年，前
403。在此以前，韩、赵、魏三家的势力虽大，但在名义上仍是晋
国诸侯属下的大夫；这一年，“周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸



    侯”，从此三家正式成为独立国家。缪文远《战国史系年辑证》
曰：“三晋称侯，乃由上年周王命三晋伐齐有功而起，故本年周王
命三家为侯，实具有酬庸性质。”牛鸿恩曰三晋胜齐的战斗，即
‘王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐，入长城’。见载于《纪年》，《吕
览》之《下贤》、《不广》，《淮南子^人间训》等，而《史记》不载，是
重大遗漏。”

【译文】

    康子死后，其子武子继位。武子二年，攻打郑国，杀了郑国的国君
幽公。十六年，武子死，其子景侯继位。景侯名虔，其元年，又攻打郑
国，占领了雍丘。二年，韩氏在负黍被郑国打敗。六年，韩虔与赵烈侯、
魏文侯同时被周天子策命为诸侯。（以上为第一段，写韩氏由一个晋国贵族逐步发展成一个独立诸侯
国的过程。）

    九年，郑围我阳翟、景侯卒，子列侯取立气列侯三
年，聂政杀韩相侠累气九年，秦伐我宜阳，取六邑十三
年、列侯卒，子文侯立气是岁魏文侯卒气文侯二年、伐
郑，取阳城@。伐宋，到彭城，执宋君气七年@，伐齐，至桑
丘气郑反晋气九年，伐齐，至灵丘@。十年，文侯卒，子哀
侯立气哀侯元年，与赵、魏分晋国气二年，灭郑，因徙
都郑⑫。

【注释】

    ①九年，郑围我阳翟：九年，韩景侯九年，当郑嬬公二十三年，前
400。阳翟，即今河南禹县，当时韩国的都城。梁玉绳曰：“《吕

韩世家第十五



    览，任数》注谓武子都宜阳，景候徙阳翟。”按，阳翟故城在今河
南禹州之八里营村北侧，城垣周长三千余米，其东北角尚有一段
地面残留。

②列侯取：名取。“列”字也作“烈”。《索隐》曰：“《世本》作‘武
侯？

③列侯三年，聂政杀韩相侠累：列侯三年，前397。泷川引中井曰：
“《韩策》云：‘韩有东孟之会，韩王及相皆在焉。聂政直入上阶刺
韩傀，韩傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯。’据此，则聂政杀韩
相在哀侯时，遂并弑哀侯也。《刺客传》所记同，《世家》以为列侯
时，疑误。”按，《刺客列传》系聂政事于哀候时，则诚是已，然其刺
侠累乃在相府，亦无兼中哀侯事。且列候三年与哀侯三年的两
次韩相被杀，究竟是一回事还是两回事？如果是两回，聂政究竟
是在哪一回？《战国策》与《史记》的说法，本身都有矛盾，后人更
群说不一，缪文远《战国策考辩》、《战国史系年辑证》以为乃一
事，系之于哀侯三年（前374〉；杨宽《战国史表》列聂政刺侠累在
列侯三年，列韩山坚刺韩哀侯于哀侯三年。

④九年，秦伐我宜阳，取六邑：九年，韩列候九年，亦即秦惠公九年，
前391。宜阳，韩国早期的都城。六邑，杨宽曰：“六个较大的村
落。商鞅变法时，曾合乡、邑、聚为县，聚为小村落，邑乃较大之
村落。”

⑤十三年：前387。

⑥列侯卒，子文侯立：《索隐》曰〆‘《纪年》无‘文侯’，《世本》无‘列
侯’。”韩文侯史失其名。

⑦是岁魏文侯卒：魏文侯名斯，战国初期最有作为的国君，前445—
前396在位，卒于韩列侯四年。韩列侯十三年乃魏武侯九年。
《史记》叙战国时事，于魏国、齐国诸侯的系年多有错误，《六国年
表》亦同，今参考战国史家的研究成果随文为之注明。





⑧文侯二年：相当于郑君乙十一年，前385。

⑨阳城：郑县名，在今河南登封东南。

⑩伐宋，到彭城，执宋君：按，是年韩伐宋至彭城执宋君，盖宋已由
雎阳迁都彭城。宋，西周初期以来的诸侯国，国都商丘〈今河南
商丘城南彭城，宋县名，即今江苏徐州。宋君，泷川曰，休
公。”据《宋世家》，休公名田，悼公之子，在位二十三年。杨宽曰：
“所执宋君当是宋悼公，悼公即卒于是年，此悼公之所以谥为
悼矣。”

    ⑪七年：韩文侯七年，当齐康公二十五年，田氏候剡五年，前380。

    ⑫伐齐，至桑丘：当时齐军攻燕之桑丘，韩、赵、魏三国救燕，遂击齐
军于桑丘。桑丘，燕县名，在今河北徐水西南。

    ⑬郑反晋：梁玉绳曰《表》作‘败晋’，是。”泷川曰：“言郑不服晋而
来伐也。《表》云‘郑败晋’，‘败，疑‘叛，之讹。”按，所谓“晋”，此
处即指韩。当时常以“晋”称韩，或称魏，晋国的诸侯早已名存
实亡。

    ⑭九年，伐齐，至灵丘：九年，当田齐侯剡七年，前378。灵丘，齐县
名，在今山东高唐南。

    ⑮十年，文侯卒，子哀侯立：十年，前377。哀侯，韩哀侯史失其名。

    ⑯哀侯元年，与赵、魏分晋国：《晋世家》云〆‘静公二年，魏武侯、韩
哀侯、赵敬侯灭晋后而三分其地，静公迁为家人，晋绝不祀。”哀
侯元年，当魏武侯二十年，赵敬侯十一年，前376。

    ⑰二年，灭郑，因徙都郑：韩国在此以前都阳翟，即今河南禹县；灭
郑后遂迁都于郑，即今河南新郑。按，郑韩故城在今河南新郑城
关附近的双洎河（古称洧水）与黄水交汇处。故城的周长19公
里，城墙的大部分至今尚存，最高处尚余18米。西城的中部有
小城，是统治者的宫殿区。二年，当郑君乙二十一年，前375。

轉世家第十五



【译文】

    景侯九年，郑国包围了韩国的都城阳翟。这年景侯死，其子列侯韩
取继位。列侯三年，聂政刺杀韩国丞相侠累。九年，秦军攻打韩国的宜
阳，占领了六座村邑。十三年，列侯死，其子文侯继位。这一年魏文侯
去世。文侯二年，韩伐郑，占领了阳城。伐宋，一直打到彭城，俘获了宋
国的国君。七年，攻齐，直逼桑丘。这时郑国乘机反韩。九年，韩军攻
齐，逼近灵丘。十年，韩文侯死，其子哀侯继位。哀侯元年，与赵敬侯、
魏武侯瓜分了晋国。二年，韩国灭了郑国，将国都迁往郑国的都城
新郑。

    六年气韩严弑其君哀侯'而子懿侯立气懿侯二年，
魏败我马陵气五年，与魏惠王会宅阳气九年，魏败我
浍气十二年，懿侯卒，子昭侯立气昭侯元年，秦败我西
山二年，宋取我黄池。魏取朱六年，伐东周，取陵观、
邢丘@。八年@，申不害相韩气修术行道气国内以治，诸侯
不来侵伐@。

【注释】

①六年：战国史家考据应作“三年”，前374。韩哀侯在位只有三年。
而且这“三年”二字也无从表示，因为新即位者当年就改称“懿侯
元年”了。

②韩严弑其君哀侯：韩严，即《刺客列传》所说之“严件子”。《索隐》
曰：“《纪年》云〆韩山坚贼其君哀侯，而立韩若山。，若山即懿侯
也，则韩严为韩山坚也。”梁玉绳曰：“韩山坚，一言为‘严，，二言
‘山坚’也。或云是名、字之异。”缪文远以为聂政刺侠累兼中哀
候事，即在此年。杨宽《战国史表》系聂政刺侠累于列侯三年；系



韩山坚刺哀侯于此年。

③子懿侯立：《六国年表》作“庄侯”，无“懿侯”，则“庄侯”即“懿侯”。
《史记》中有关韩国诸侯的系年也从此混乱。

④懿侯二年，魏败我马陵：懿侯二年，前373。《六国年表》、《魏世
家》均系此事于魏惠王二年，韩庄侯二年。按，史公旧表混乱，今
依战国史家的研究厘定为，魏败韩于马陵在懿侯六年、魏惠王元
年，前36%马陵，韩县名，在今河南新郑东南。

⑤五年，与魏惠王会宅阳：五年，前370。《魏世家》、《六国年表》所
书与此同。按，旧表混乱，今据战国史家研究厘定为，韩、魏两国
会于宅阳在韩懿侯九年、魏惠王四年，前366。宅阳，也称“北
宅”，韩县名，在今河南郑州北。

⑥九年，魏败我浍：九年，前366。据杨宽《战国史表》，魏败韩、趁联
军在韩昭侯元年、魏惠王八年，前362。浍，水名，在今山西曲沃
东，西流入汾水。

⑦十二年，懿侯卒，子昭侯立：十二年，前363。韩昭侯史失其名。

⑧昭侯元年，秦败我西山：昭侯元年，相当于秦献公二十三年，前
362。据杨宽《战国史表》，秦败韩于西山事在韩昭侯五年、秦孝
公四年，前358。西山，胡三省曰：“自宜阳熊耳东连嵩高，南至鲁
阳，皆韩之‘西山’。”

⑨二年，宋取我黄池。魏取朱：二年，前361据杨宽《战国史表》，
宋取韩黄池、魏取韩朱，在韩昭侯六年、魏惠王十三年，前357。
黄池，韩县名，在今河南封丘南。朱，韩县名，钱穆以为“当在今
沁阳县境”。

⑩六年，伐东周，取陵观、邢丘：六年，前357。东周，指东周君，都于
巩（今河南巩县西南关于战国中期之“东周”、“西周”的由来，
见《周本纪》。陵观、邢丘，胡三省曰当时邑聚之名，史无所
考。”按，应距巩县不远，有以今温县东北之“封丘”当之者，绝非。

觯世家第十五



    梁玉绳曰：“陵观无考，邢丘魏地，后入于秦，倶非东周之地，韩安
得取之？东周只有巩耳，疑所书误。”按，“邢丘”，《六国年表》作
“廪丘”，《资治通鉴》胡注同。

⑪八年：前355。

    ⑫申不害：当时著名的法家学派人物，事迹见《老庄申韩列传》。杨
宽系申不害以法治韩在昭侯八年，牛鸿恩以为在昭侯十二年，
前351。

    ⑬修术行道：即以法家的学说治理国家。术，法术，法家学说。细
分之，则“法”偏于讲治民，而“术”则偏于讲驾驭官吏，说详《韩非
子，定法》。道，法家的治国之遒。李光缙引《战国策》云魏之
围邯郸也，申不害始合于韩王，然未知王之所欲，恐言之未必中
于王也。王问申子曰"吾谁与而可"对曰"此安危之要，国家
之大事也，臣请深化惟而苦思之。’乃微谓赵卓、韩朝曰〆子皆辩
士也，夫为人臣者，言可必用，尽忠而已矣二子各进议于王以
事，申子微视王之所悦以言于王，王大悦。”

    ⑭国内以治，诸侯不来侵伐：按，《老庄申韩列传》有所谓“终申子之
身国治兵强，无侵韩者”。《论衡，权力》亦谓：“韩用申不害，行
其《三符》，兵不侵境，盖十五年。”

【译文】

    哀侯六年（：应作懿侯元年〉，严仲子杀掉了国君哀侯，哀侯子懿侯继
位。懿侯二年（应是六年〉，魏军在马陵打敗韩军。五年（应是九年〉，懿
侯与魏惠王在宅阳会晤。九年（应是韩昭侯元年八魏军在浍水打败韩
军。十二年，懿侯死，其子昭侯继位。昭侯元年（应是五年〉，秦军在西
山打败韩军。二年（应是六年〉，宋军占领了韩国的黄池。魏军又夺取
了韩国的朱县。六年，韩军攻打东周，占领了陵观、邢丘二县。昭侯八
年，申不害为韩相，用法家的学说治理国家，韩国的形势比较稳定，周边
诸国不敢前来侵伐。



    十年，韩姬弑其君悼公、十一年，昭侯如秦@。二十二
年，申不害死气二十四年，秦来拔我宜阳气二十五年，旱，
作高门气屈宜臼曰昭侯不出此门气何也？不时。吾
所谓时者，非时日也气人固有利不利时。昭侯尝利矣，不作
高门。往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急@，而
顾益奢，此谓‘时绌举贏气”二十六年，高门成，昭侯卒@，果
不出此门。子宣惠王立气

【注释】

①十年，韩姬弑其君悼公：十年，前353。此“悼公”是晋国的末代国
君。晋国被韩、赵、魏瓜分后，晋君开始被迁到屯留，十年后又由
屯留被迁到端氏，又十年后，再次由端氏被迁到屯留，至此乃被
韩人所杀，晋国彻底灭亡。此用钱穆说，参看《晋世家》注。

②十一年，昭侯如秦：十一年，前352。是年为秦孝公十年，秦国的
都城在栎阳（今西安之阎良区牛鸿恩以为昭侯如秦应在昭侯
十五年，前348。

③二十二年，申不害死：二十二年，前341。牛鸿恩以为应在昭侯二
十六年，前337。，

④二十四年，秦来拔我宜阳：二十四年，相当于秦孝公二十三年，前
339。梁玉绳曰：“甘茂拔宜阳，在秦武王四年，此时安得先拔之？
疑‘拔’乃‘攻’字之误。”按，杨宽《战国史表》系秦攻韩宜阳在昭
侯二十八年、秦惠文王三年，前355。

⑤二十五年，旱，作高门：二十五年，前338。牛鸿恩以为作高门应
在昭侯二十九年，前334。高门，视前后文，此当是宫殿之门。

⑥屈宜臼：《集解》引许慎曰〆‘楚大夫，在魏也。”

⑦昭侯不出此门：陈仁锡曰：“倶当作‘君侯’。”盖谓昭侯尚在，尚无

棘世家第十五



谥可称。泷川曰：“年表亦讹作‘昭侯

⑧时日：阴阳家所讲的“吉时良辰”。

⑨恤民之急：恤，忧虑。

⑩时绌举赢：《集解》引徐广曰时衰耗而作奢侈。”时绌，时机不
好。绌，通“诎”，不足，不良。王叔岷引《资治通鉴》胡注曰：“言
国家多难而势诎，此时宜恤民之急，而举事反若有盈余者，失其
所以为国之道矣。‘时诎举盈’盖古语也。”

    ⑪二十六年，高门成，昭侯卒：此与《六国年表》均谓昭侯卒于其即
位之二十六年，然依战国史家考据，昭候乃卒于其即位之三十年（前333〕，还继续在位四年。二十六年，前337。

    ⑫子宣惠王立：事在前333。宣惠王元年相当于秦惠文王六年，前
332。此后韩国诸侯的系年，又趋于准确。

【译文】

    十年，韩姬弑杀晋君悼公。十一年，韩昭侯前往秦国朝拜。二十二
年，申不害去世。二十四年，秦军攻占了韩国的重镇宜阳。昭侯二十五
年，韩国发生旱灾，韩昭侯还要修建宫殿之高门。楚人屈宜臼说：“韩昭
侯恐怕不可能在这道门下通过了，为什么呢？因为他建造的不是时候。
我所讲的‘时候，不是指良辰吉日，因为人的时运本来就有利与不利的
区别。昭侯曾经有过好时候，那时他不建高门；等到去年秦国攻占了宜
阳，今年又遇大旱，眧侯不在此时抚恤百姓的苦难，反而奢华浪费，这就
是所谓‘时势不好反而大肆铺张，的行为。”二十六年，高门建成，昭侯死
了，果然没能从这道大门下走过。其子宣惠王继位。

    宣惠王五年，张仪相秦\八年，魏败我将韩举@。十一
年，君号为王气与赵会区鼠气十四年，秦伐败我鄢气



【注释】

①宣惠王五年，张仪相秦：张仪是当时著名的纵横家，其不同于苏
秦、陈轸诸人者，乃在于张仪的一生活动只效忠于秦国。其相秦
过程详见《张仪列传》。陈仁锡曰纪各国而必书张仪相秦，见
仪之用，亦六国存亡之关云。”宣惠王五年，相当于秦惠文王十
年，前328。

②八年，魏败我将韩举：八年，相当于魏惠王后元十年，前325。韩
举，此韩国将领，当时赵国亦有“韩举”，于前二年死去，说见梁玉
绳《史记志疑》。

③十一年，君号为王：春秋时期只有周天子可以称王，各国诸候只
能称“公”。到战国时期，周天子越来越成为傀儡，而各国诸侯则
先后皆改号称“王”，韩国的改侯称王即从本年开始。十一年，前
322。按，杨宽《战国史表》于韩宣惠王十年书曰：“公孙衍发起
燕、赵、中山和魏、韩‘五国相王’。”韩宣惠王十年为前323。

④与赵会区（6^1）鼠：区鼠，赵县名，在今河北大名东北。与会的赵
王是赵武灵王（前325—前299在位氕

⑤十四年，秦伐败我鄢：十四年，相当于秦惠文王后元六年，前319。
秦伐败我鄢，秦伐我，败我于鄢，“伐”、“败”二动词连用。鄢，韩
县名，在今河南鄢陵北。

【译文】

    宣惠王五年，张仪为秦相。八年，魏军打敗了韩国的将领韩举。十
一年，韩君改号称王。宣惠王与赵武灵王相会于赵国的区鼠。十四年，
秦攻韩，敗韩于鄢。

    十六年秦败我修鱼、虏得韩将鎪、申差气秦、韩战
于浊泽@，韩氏急，公仲谓韩王曰与国非可恃也气今秦
之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具

韓世家第十五



    甲@，与之南伐楚，此以一易二之计也气”韩王曰：“善”。乃
警公仲之行@，将西购于秦@ 〇

【注释】

①十六年：相当于秦惠文王后元八年，前317。

②修鱼：韩县名，在今河南原阳西南。

③韩将鎪、申差：《索隐》曰：“鎪、申差，二将。”按，《六国年表》云“得
将军申差”，无“鎪”字。

④秦、韩战于浊泽：通行本原文无“秦、韩战”三字，而将“于浊泽”三
字与上句相连，作“秦败我修鱼，虏得韩将鎪、申差于浊泽”。杨
宽曰是年樗里疾大败三晋于修鱼，虏得韩将申差等人，《秦本
纪》与《六国表》相同，与浊泽之战无关。修鱼在今河南原阳县西
南，浊泽在今河南长葛县西北，相距有一百六十里以上，不可能
在修鱼大败三晋之军，而在浊泽虏得申差等人。《韩世家》‘于浊
泽’上当脱‘秦、韩战’三字，《韩策一》可以比证，系记别一战役，
说明岸门之战大败的原因。”杨说甚是，《战国策，秦策一》于此
正作“秦、韩战于浊泽，韩氏急，公仲谓韩王曰”云云，今依杨氏说
增“秦、韩战”三字。

⑤公仲：《索隐》曰：“韩相国，名侈。”按，《战国策》叙此作“公仲朋”，
与《韩非子，十过》同。牛鸿恩曰《战国纵横家书》‘侈’字作
‘僩'韩侈、韩倔、公仲侈、公仲僩同是一人。”

⑥与国：同盟国，此指东方诸国。与，交，交好。

⑦具甲：即前所说名都的全部军备。

⑧以一易二：《索隐》曰：“‘一’，谓名都也；‘二’，谓使不伐韩，而又
与之伐楚也。”

⑨警公仲之行：为公仲出行预做警备。警，戒，警备。

⑩购：求和，讲和。中井曰〆‘‘购’、‘媾’、‘讲’通，和也。”



【译文】

    宣惠王十六年，秦军在修鱼打败韩军，俘获了韩将鳗和申差。秦、
韩又在浊泽交战，韩王着了急，公仲侈对韩王说：“那些盟国是靠不住
的。秦攻楚的想法由来已久，您不如通过张仪与秦国媾和，拿一座城连
同这座城的军备贿賂秦国，跟着秦国向南去攻打楚国，这将是以一换二
的好办法。”韩王说好。”于是就为公仲侈的出行做准备，让他去秦国
讲和。

    楚王闻之大恐、召陈轸告之气陈轸曰秦之欲伐楚
久矣，今又得韩之名都一而具甲气秦韩并兵而伐楚，此秦所
祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣为之警四
境之内@，起师言救韩，命战车满道路，发信臣@，多其车，重
其币，使信王之救己也。纵韩不能听我，韩必德王也，必不
为雁行以来@，是秦、韩不和也兵虽至，楚不大病也气为
能听我绝和于秦气秦必大怒，以厚怨韩。韩之南交楚，必轻
秦；轻秦，其应秦必不敬：是困秦、韩之兵而免楚国之患
也气”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满
道路，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“不榖国虽小、
已悉发之矣。愿大国遂肆志于秦，不榖将以楚掏韩气”

【注释】

①楚王：楚怀王，名槐，前328—前299在位。

②陈轸：当时著名的纵横家，事迹详见《张仪列传》。

③又得韩之名都一而具甲：意思清楚而句子不顺，《战国策》用语与
此同。《韩非子，十过》叙此事作“秦得韩之都一，驱其练甲”，较
此顺畅。

韩世家第十五



④警四境之内：向全国发布命令。警，告，动员。

⑤发信臣：派可以令其信任的大臣出使韩国。

⑥必不为雁行以来：必定不会再如雁行一样地跟着秦国来打我们。

⑦秦、韩不和：韩对秦不唯命是听，故两国不和。

⑧楚不大病：楚国也不致遭受大害，因其两国之间已有矛盾。

⑨为能听我：如果韩国听信了我们所虚张的救韩的空话。李笠曰：
“为，犹‘如’也。说在《经传释词》。”

⑩困秦、韩之兵：通行本原文作“因秦、韩之兵”，李笠曰：“《韩策》
‘因’作‘困’，谓困顿秦韩之兵，是也。”牛鸿恩曰：“《战国纵横家
书》亦作‘困’。”今据改。

    ⑪不榖：犹言“寡人”，帝王自称的谦词。“不榖”的意思是“不善”；
“寡人，，的“寡，，字指“寡德”。

    ⑫以楚殉韩：意即要和你们韩国同生死、共存亡。《索隐》曰：“殉，
从死也，谓以死助韩。”

【译文】

    楚王听说此事，大为震恐，召陈轸来商议。陈轸说：“秦早就想攻打
楚国了，如今又得到了韩国的一个大城兼有武器装备，秦、韩合力攻楚，
这是秦国梦寐以求的事，如今竟得实现，楚国被攻打是一定的了。您要
是听我的话，就马上向全国发动员令，杨言要出兵救助韩国，把战车都
排到路上，派遣能让韩国相信的使臣，多配给车乘，带上丰厚的礼物，让
韩国相信您是真要援救他们。这样即使韩王仍不相信我们，但至少能
让他感谢您，而不跟着秦国前来，这样秦与韩国就不同心了。即使曰后
他们还来进攻，楚国也不致遭受太大的危害。如果韩国听信了我们而
不与秦国讲和，秦必大怒而深深结怨于韩。韩以为楚国是他可靠的联
盟，就一定会轻视秦国；轾视秦国，就必然对秦国不那么恭敬，这样秦、
韩之间一旦出现矛盾，楚国的灾难就可以免除了。”楚王说：“好。”于是
便通令全国发兵，扬言说是要救援韩国。他下令将兵车摆满道路，又派



    出使臣，多配给车乘，带上丰厚的礼物，对韩王说：“我们楚国虽然不大，
但已经全部动员起来了。希望您想对秦国怎么样就怎么样，我们楚国
将与您同生共死。”

    韩王闻之大说，乃止公仲之行公仲侈曰：“不可。夫
以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名，而轻
绝强秦之敌@，王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也，又
非素约而谋伐秦也。已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之
谋也。且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。夫轻欺强
秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。”韩王不听，遂绝于秦。秦因
大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至气十九年，大破我岸门气
太子仓质于秦以和@。

【注释】

①止公仲之行：意即不向秦国求和了。

②轻绝强秦之敌：随随便便和一个强大的处于敌对状态的秦国断
交。轻，不重视。

③楚救不至：通行本原文作“楚救不至韩”，王叔岷曰，‘韩，字盖涉
上文‘伐韩’而衍。”王说是，今据削。

④十九年，大破我岸门：以上韩王不用公仲之言，被陈轸愚弄招致丧
败事，见《战国策，韩策一》，亦见于《战国纵横家书》与《韩非子，
十过》，后二者文字略简。鲍彪曰：“二子皆‘亿中”之材也。宣惠
谏于其言，惑于重币，虽有公仲之谋固难以入；至于非兄弟、非素
约而以虚名救我，此言岂不明著已乎，如之何弗听也？”吴师道曰：
“鲍尝谓味轸少捭闺之气，故此以‘亿中7称之。此策非‘捭阖’而
何？”缪文远曰：“公仲朋欲移祸于楚，陈骖则教楚以空言救‘韩诳

斡世家第十五



    之，此章言韩之所以败者，过听于陈轸，失计于韩朋也。”十九年，
当秦惠文王后元十一年，前314。岸门，韩县名，在今河南许昌北。

    ⑤太子仓质于秦以和：黄式三曰：“据《秦纪》，韩太子质秦在前年石
章之役，与此异。”梁玉绳曰：“《秦纪》言‘败韩太子奐'乃韩宣王
十六年事，而此称‘仓’者，盖‘奂7败没而别立太子也。”

【译文】

    韩王见此很高兴，就取消了派公仲侈到秦国讲和的事情。公仲说：
“不能这样做。要知道，倚仗实力来攻打我们的是秦国，靠说空话来救
我们的是楚国。您凭着楚国的这些空话，就轻易地和一个强大而处于
敌对状态的秦国断交，势必将成为天下的笑柄。况且楚与韩并非兄弟
之国，平时也从未有过共同谋划攻秦的事，它只是在看到自己即将挨打
的情况下，才说出发兵救韩的话，这一定是陈轸的主意。而且您已经派
人把讲和的事向秦国说了，如今变卦，这不是欺骗秦国吗？随便地欺骗
强大的秦国而听信楚国的一个谋臣，怕您将来一定要后悔的。”韩王不
听，终于与秦国绝交。秦王大怒，立即增兵讨伐韩国，秦、韩大战而楚国
坐视不救。十九年，秦军大破韩军于岸门，韩王只好派太子仓到秦国当
人质重新向秦国求和。

    二十一年'与秦共攻楚，败楚将屈丐、斩首八万于丹

    阳气是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王气

【注释】

①二十一年：当楚怀王十七年，前312。

②屈丐：“丐”字也写作“匄”。

③斩首八万于丹阳：秦军大破楚军于丹阳事，详见《楚世家》。丹阳，丹
水之阳，丹水源于今陕西商县西北，东南流，至湖北均县汇入汉水。
此所谓“丹阳”，即指丹水以北的今河南内乡、西峡一带。



    ④是为襄王：也称“襄哀王”，张良祖父张开地所事之君，见《留侯世家》。
【译文】

    宣惠王二十一年，韩与秦联合攻楚，打败了楚将屈丐，在丹阳地区
消灭了楚兵八万。这一年，宣惠王死，太子仓继位，这就是韩襄王。（以上为第二段，写韩国在战国中期曾一度变法较强，其后也尚能
自立的情景。〕

    襄王四年，与秦武王会临晋其秋，秦使甘茂攻我宜
阳气五年，秦拔我宜阳气斩首六万。秦武王卒气六年，
秦复与我武遂@。九年@，秦复取我武遂。十年，太子婴朝秦
而归十一年，秦伐我，取穰与秦伐楚，败楚将唐眛

【注释】

①襄王四年，与秦武王会临晋：襄王四年，前308。秦武王，名荡，惠
文王之子，前310—前307在位。临晋，县名，在今陕西大荔东。
原来属韩，此时已属秦。

②甘茂：原楚人，后为秦相，对秦国发展甚有贡献，事迹详见《樗里

子甘茂列传》。

③五年，秦拔我宜阳：五年，当秦武王四年，前307。甘茂拔韩宜阳，
故事生动曲折，详见《战国策#秦策二》与《樗里子甘茂列传》。

④秦武王卒：秦武王为了通三川而伐韩，取宜阳；而后身至周国，因
举鼎绝膑而卒，见《秦本纪》。

⑤六年，秦复与我武遂：六年，当秦昭王元年，前306。武遂，县名，
在今山西垣曲东南，原属韩，后被秦占。也有说在今山西临汾西
南者，疑前说为是，以其与宜阳邻近，而《秦本纪》有“拔宜阳，斩

韩世家第十五



首六万，涉河城武遂”之语。

⑥九年：当秦昭王四年，前303。

⑦十年，太子婴朝秦而归：十年，前302。太子婴朝秦而归，《六国年
表》作“太子婴与秦王会临晋，因至咸阳而归”。

⑧十一年，秦伐我，取穰：十一年，当秦昭王六年，前301。穰，韩县
名，即今河南邓县。

⑨败楚将唐眛：唐眛，也写作“唐蔑”。杨宽《战国史表》谓此役“齐
派匡章，魏派公孙喜，韩派暴鸢，共攻楚方城，杀楚将唐眛，韩、魏
取得宛、叶以北地”。

【译文】

    襄王四年，与秦武王在临晋会晤。这年的秋天，秦派甘茂攻打韩国
的宜阳。五年，秦军占领宜阳，杀死韩兵六万。这年秦武王去世。六
年，秦把武遂归还给韩国。九年，秦又攻占了武遂。十年，韩太子婴朝
见秦王后回到韩国。十一年，秦军进攻韩国，占领了穰县。这年，韩协
同秦国攻打楚囯，打败了楚将唐眛。

    十二年、太子婴死。公子咎、公子虮虱争为太子时
虮虱质于楚苏代谓韩咎曰虮虱亡在楚，楚王欲内之
甚气今楚兵十余万在方城之外@，公何不令楚王筑万室之
都雍氏之旁@，韩必起兵以救之公必将矣。公因以韩楚之
兵奉飢虱而内之，其听公必矣@，必以楚、韩封公也@。”韩咎
从其计⑪。

【注释】

①十二年：前300。

②公子咎、公子虮虱：皆韩襄王之子。帆虱，也作“几瑟”。



③虮虱质于楚：泷川曰：“虮虱亡在楚，非质于楚也，下文及《策》
可证。”

④苏代：梁玉绳曰：“《策》作‘冷向’，是也。”苏代，《苏秦列传》以为
是苏秦之弟。韩咎：有人认为即“公子咎”，但在本文于情理不
合。吴师道以为应作“公仲”。徐孚远以为“韩咎”与“公子咎”是
两个人，“韩咎”即前文出现过的“公仲”，参看后文。

⑤楚王欲内之甚：指欲以武力送其回国为太子。内，同“纳”。

⑥方城之外：方城山以北。方城，山名，在今河南方城北，当时是楚
国的北境，并有楚之长城。

⑦筑万室之都雍氏之旁：意将立虮虱于此为韩君。雍氏，韩县名，
在今河南禹县东北，韩都新郑之西南。

⑧起兵以救之：谓救雍氏，不使楚人于此筑城。按，《战国策》于此
作“起兵以禁之”，较此显豁。

⑨其听公必矣：其，指韩王与韩之执政诸臣。《战国策》于此作“德
公”，主语则变为“虮虱”。

⑩必以楚、韩封公：意谓虮虱将因此次韩楚联合的结果而大大封赏
于你。

    ⑪韩咎从其计：按，以上“苏代”为韩咎设谋立虮虱事，见《战国策，
韩策二》。

【译文】

    裏王十二年，太子婴死，公子咎与公子虮虱争做太子。当时虮虱正
在楚国当人质。苏代对韩咎说：“虮虱逃亡在楚国，楚王很想送他回国
继承王位。如今楚兵十多万正驻扎在方城山的北面，您何不让楚王在
雍氏附近建一座万户都城，立虮虱为王，韩王一定会出兵阻止，而您又
一定是这支部队的统帅。您乘机以韩、楚之兵把虮鼠迎进来，韩王与其
他执政大臣肯定得听您的，虮虱一定会因为楚、韩联合迎他回国而重重
封赏您。”韩咎采纳了他的计谋。

棘世家第十五



    楚围雍氏、韩求救于秦。秦未为发，使公孙昧人韩@。
公仲曰：“子以秦为且救韩乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南
郑、蓝田，出兵于楚以待公’殆不合矣V’公仲曰子以为
果乎？”对曰：“秦王必祖张仪之故智。楚威王攻梁也张仪
谓秦王曰‘与楚攻魏，魏折而人于楚，韩固其与国也，是秦
孤也。不如出兵以到之@，魏楚大战，秦取西河之外以归气7
今其状阳言与韩，其实阴善楚。公待秦而到，必轻与楚战。
楚阴得秦之不用也@，必易与公相支也。公战而胜楚，遂与
公乘楚，施三川而归气公战不胜楚，楚塞三川守之@，公不
能救也。窃为公患之。司马庚三反于郢气甘茂与昭鱼遇于
商於@，其言收玺@，实类有约也气”公仲恐，曰：“然则奈
何？”曰：“公必先韩而后秦，先身而后张仪@。公不如亟以国
合于齐楚，齐楚必委国于公。公之所恶者张仪也，其实犹不
无秦也@。”于是楚解雍氏围@。

【注释】

①楚围雍氏：楚国此举与上文“苏代”为韩咎设谋事不相连贯，或以
为中有舛误，其说见后。

②使公孙昧入韩：郭嵩焘曰‘使7字疑衍。公孙昧亦当时说士，非
秦使也。为秦使，不应尽输秦之隐情以使韩自结于齐楚。”按，郭
说于本文甚妤，然《战国策》于此亦作“使公孙昧入韩”，或公孙昧
与秦之执政有矛盾，故乘出使之机以沮其事。

③道南郑、蓝田，出兵于楚：谓由南郑、蓝田两路出兵伐楚。道，经
由。南郑，即今陕西汉中，其兵可顺汉水而下。蓝田，秦县名，在
今陕西蓝田西，其兵可出武关。



④殆不合矣：看来不是直接出兵雍氏与韩合力抗楚。或谓，指秦王
的“言行不合”，即空言救韩，实际不想出兵。又，王駿图以为指
“不合于理”。据前后文意，似第一说为好。

⑤楚威王攻梁：事见《战国策，秦策一》。楚威王，名商，怀王之父，
前339—前329在位。梁，即魏国，因其后来迁都大梁（今河南开
封〉，故也称梁国。

⑥张仪谓秦王曰：当时的秦王为惠文王，前337—前311在位。

⑦出兵以到之：意指表面出兵，实际并不援魏。《索隐》曰：“到，欺
也。”梁玉绳曰：“‘到’，古‘倒，字，当是颠倒意，谓惑之也。”又引
陈太仆云：“‘到’者，但至其处，而从壁上观耳。”王骏图曰：“当以
陈太仆‘但到其处’之说为优。《国策》作‘劲'形近致讹耳。”按，
训“但到其处”，可与下文“待秦之到”相贯通。《战国策》于此#
“劲”，其义为“加强”，意亦可通。

⑧魏楚大战，秦取西河之外以归：以上故事即所谓“张仪故智”，缪
文远以为事在秦惠文王八年，前330，杨宽《战国史年表》同。西
河之外，今陕西东部的黄河以西地区，如大荔、宜川等县，当初属
魏，此次遂被秦所占。

    @楚阴得秦之不用：楚国暗中知道秦国不会助韩。不用，缪文远引
吴曾棋曰〆‘不为韩用。”

    ⑩施三川：即施惠于韩，因当时黄河、伊水、洛水流域的今河南西部
地区主要属于韩国。而《正义》则曰：“施，设也；三川，周天子都
也，于天子之都张设救韩之功，行霸王之迹，加威诸侯，乃归咸阳
也。”中丼曰：“施，言扬威也。”后说可备参考。

    ⑪楚塞三川守之：王念孙曰楚’字疑衍，此谓秦塞三川而守之，
非谓楚也。《韩策》无下‘楚，字。”按，此“楚”字或为“秦”字之讹。
而所谓“守之’’者，即将三川地区据为秦有，故下文有所谓“公不
能救也”。

秣世家第十五



    ⑫司马庚：《战国策》作“司马康”，秦国使者。三反于郢：多次地往
来于秦楚两囯之间。郢，楚国都城。

    ⑬昭鱼：《集解》引徐广曰：“楚相国。”遇于商於（^）：在商於地区举
行会谈。遇，会晤。商於，指今陕西商南、武关等一带地区。

    ⑭收玺：鲍彪注玺，军符。收之者，言欲止楚之攻韩。”《索隐》曰：
“诈言昭鱼来秦，欲得秦官之印玺。”

⑮实类有约：鲍彪曰疑秦楚约攻韩。”

    ⑯先韩而后秦，先身而后张仪：吴师道曰先韩者，急图其囯；后秦
者，不望其救；先身者，善己之谋；后仪者，不坠人之诈。”

    ⑰公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也：凌稚隆曰：“虽合齐楚，图
国事耳，秦无辞怨之。”中井曰所恶在张仪之计，其实非敢疏秦
也。”按，“犹不无秦”，《战国策》作“犹不失秦”，最后以此解除韩
国害怕开罪于秦的恐惧心理，可谓滴水不漏。

    ⑬于是楚解雍氏围：以上楚围雍氏，公孙昧设谋使韩得以解围事，
见《战国策，韩策二》。沈家本曰：“此一段乃错简也，上文书‘公
子咎、公子虮風争为太子，苏代谓韩咎’云云，下文‘又谓’云云，
其文势相接，不应中间插入楚围雍氏之事，其为错简甚明，第不
知当何属耳。”按，《秦本纪》惠文王后元十三年（即韩宣惠王二十
一年，前312〉书有“楚围雍氏”事，缪文远注《战国策》即依此为
说。然《楚世家》与《六国年表》皆不载，盖史公已对之“阙疑”矣。
今乃窜入襄王十二年，实无道理可寻，沈氏之说，或当然也。

【译文】

    楚军包围了雍氏，韩国向秦国请救援助。秦国没有出兵，只派了公
孙昧前来韩国。公仲问道：“您认为秦国会援助韩国吗？”公孙昧说：“秦
王说‘秦军将分兵两路，经南郑和蓝田进入楚国，在那里等待您的到
来'大概不准备与你们会合。”公仲说：“您认为秦王真会这样做吗？”公
孙昧说：“秦王必然会采用张仪的故伎。当年楚威王进攻魏国，张仪对



    秦王说：‘如果联楚攻魏，势必迫使魏国投身于楚，而韩本来就是魏的盟
国，这样秦就形成孤立。不如假意出兵援魏，等魏、楚大战之后，秦乘机
取西河以外的土地而回。，如今秦国表面上说是援助韩国，实际上暗里
与楚国勾结。您如果相信了秦国与韩策应伐楚的空话，必然会轻易与
楚国开战。楚国一旦知道了秦国不会真的策应韩国，它就会集中力量
来与韩国相抗。这样，如果您打敗了楚国，他就乘胜和您一起攻楚，白
落一个对韩国有恩；如果韩国打不赢，秦国便会趁机控制韩国三川地区
的要塞，到那天您想援救都来不及。我实在是替您担心。秦国的使者
司马庚已经多次去过郢都，秦相甘茂与楚相昭直已经在商於会晤，说是
为了劝说楚国收兵，其实像是订立密约。”公仲一听慌了，说：“那怎么
办？”公孙昧说：“你一定要依靠韩国自己的力量，然后再考虑秦国的救
援；你要自己拿好主意，而不要轻信张仪的辞令。您不如赶快回头跟
齐、楚联合，齐、楚两国将会听命于您。这样就能表明您所讨厌的只是
张仪的欺诈，而不是想得罪秦国。”于是楚国遂解除了对雍氏的包围。

    苏代又谓秦太后弟芈戎曰公叔、伯婴恐秦、楚之内
虮虱也'公何不为韩求质子于楚楚王听人质子于韩@，
则公叔、伯婴知秦楚之不以虮虱为事@，必以韩合于秦楚。
秦楚挟韩以窘魏@，魏氏不敢合于齐@，是齐孤也。公又为秦
求质子于楚，楚不听，怨结于韩@。韩挟齐魏以围楚，楚必重
公气公挟秦楚之重以积德于韩，公叔、伯婴必以国待公气”
于是虮風竟不得归韩。韩立咎为太子。齐、魏王来

【注释】

    ①秦太后：即宣太后，昭王之母，于昭王之得以上台关系至巨。芈
戎：原楚人，宣太后之弟，靠其姊在秦贵盛，号新城君，所谓“四

榦世家第十五



贵”之一。

②公叔、伯嬰恐秦、楚之内虮虱也：公叔、伯婴，应作“公叔、公子
咎”。伯嬰，即太子婴，前已死，与虮虱争位者乃公子咎。泷川引
中井曰，改‘伯嬰’为‘公子咎\则前后文相应。”

③求质子于楚：请求让在楚为质的虮虱回韩，无使其在外招摇
生事。

④听入质子于韩：即令虮.虱回韩国。中丼曰：“‘入质子，与前文‘内
虮虱’意不同，‘入^者只是放还矣，6内^者以兵护送，必立为太
子也。”

⑤不以虮虱为事：泷川曰：“无意于立虮虱也。”

⑥窘魏：威胁魏国。

⑦魏氏不敢合于齐：意即也势必得依附于秦、楚。

⑧公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩：王叔岷曰：“‘为，犹
‘使’也。《韩策》作‘令秦，，‘令，亦‘使’也。”金正伟日：“此《策》
文多淆误，故致义不可通。疑当作‘又令魏求质子于楚，楚不听，
则怨结于魏，秦挟韩、魏以眄楚，楚王必重公矣。’如若原文，秦求
质而楚不听，何为怨结于韩？且韩亦恶能挟齐魏以眄楚哉？”

⑨楚必重公：《正义》曰：“楚必尊重芈戎以求秦救矣。”

⑩必以国待公：待，犹言“事”，侍奉。按，以上苏代说芈戎事，见《战国
策，韩策二》，《策》文未云说者为谁，而史公乃冠之以“苏代”也。
前段为韩咎（即公仲）设谋者，乃虮虱一党；此段劝芈戎行事者，乃
公子咎一党。史公皆冠以“苏代”之名，则“苏代”前后自相违戾
矣。陈仁锡曰：“太子婴死，公子咎、公子虮虱争为太子。大略二
公子各有所主，公叔挟齐、魏以主咎，公仲挟秦、楚以主虮虱也。”

    ⑪齐、魏王来：梁玉绳曰：“此上缺书‘十三年’，表可证。”

【译文】

    苏代又对秦太后的弟弟芈戎说：“公叔与公子咎生怕秦楚合力护送



    虮虱回国，您何不替韩国向楚国要回他的质子虮虱？楚王如果送还质
子虮虱，则公叔与公子咎就会认为秦、楚没有另立虮虱的打算，就一定
会以为韩国听命于秦、楚。秦、楚挟持韩国以威胁魏国，魏国就不敢倒
向齐国，这样齐国就孤立了。而后您再为魏国要求楚国向魏国派出质
子，楚国不听，必然结怨于魏。这时秦国再挟持韩国、魏国以围楚，楚国
必然会看重您。到那时，您就可以依仗秦、楚两个大国对韩国略施小
恩，则公叔与公子咎必将率韩国听您吩咐。”结果使虮虱未能回韩，韩国
遂立公子咎为太子。十三年，齐王、魏王果然来到韩国。

    十四年气与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉气十六年，
秦与我河外及武遂襄王卒，太子咎立，是为釐王。

【注释】

①十四年：当齐湣王三年、魏襄王二十一年、秦昭王九年，前298。

②与齐、魏王共击秦，至函谷而军：此指齐孟尝君田文率韩、魏伐
秦，至函谷关之事。《六国年表》及《田敬仲完世家》皆有，《秦本
纪》无。函谷，函谷关，秦国的东部要塞，在今河南灵宝东北。吴
师道引苏辙云：“秦昭王欺楚怀王，要之割地，诸侯熟视，无敢一
言问秦者。唯田文怨秦，借楚为名，与韩、魏伐秦。自山东难秦，
未有若此其壮者也。惜其听苏代之计，临函谷而无攻，以求楚东
国，而名义索然以尽。”诸祖耿引黄式三曰：“秦之强，未有能抑之
者，孟尝君有此豪举，非他人所能及也。旧史或讥其至函谷而遽
反，岂知秦之强，函谷未易入哉!”

③十六年，秦与我河外及武遂：杨宽《战国史料编年辑证》曰〆‘齐、
魏、韩三国攻秦前后三年之久，此年得胜，攻入函谷关，秦割地求
和。”又，其《战国史表》曰：“齐、韩、魏联军攻入秦的函谷关，秦求
和，归还韩河外及武遂，归还魏河外及封陵。”十六年，当秦昭王

韩世家第十五



十一年，前296。

【译文】

    襄王十四年，韩与齐、魏合力攻秦，前进至函谷关而止。十六年，秦
将河外地区及武遂县归还给韩国。这年，韩襄王去世，太子咎继位，这
就是嫠王。

    釐王三年使公孙喜率周、魏攻秦气秦败我二十四
万，虏喜伊阙气五年，秦拔我宛气六年，与秦武遂地二百
里气十年，秦败我师于夏山@。十二年与秦昭王会西周
而佐秦攻齐@。齐败，湣王出亡@。十四年，与秦会两周
间气二十一年，使暴鸯救魏，为秦所败，走开封@。

【注释】

①釐王三年：当魏昭王三年，秦昭王十四年，前293。

②公孙喜：魏将名，其明确说法见《穰侯列传》、《秦本纪》。但有的
地方也写得像是韩国之将，故《资治通鉴》也于《周纪四》书作“韩
公孙喜、魏人伐秦”。率周、魏攻秦：粱玉绳曰：“此时之周岂能从
伐秦乎？可疑也。”

③秦败我二十西万，虏喜伊阙：破杀韩魏联军二十四万，虏其将公
孙喜之秦将，即武安君白起。参见《白起王翦列传》。秦败我二
十四万，似应作“秦败我，斩首二十四万”。梁玉绳曰：“乃合韩、
魏两国之兵言之也，此表与楚、韩、魏三世家各言二十四万，失其
实矣。”伊阙，山口名，在今洛阳西南。

④五年，秦拔我宛：杨宽《战国史表》于此年书曰“秦白起攻韩取
宛”。五年，当秦昭王十六年，前291。宛，韩县名，即今河南
南阳。



⑤六年，与秦武遂地二百里：按，与此同时，魏亦献给秦国河东地四
百里。六年，当秦昭王十七年，前290。

⑥十年，秦败我师于夏山：十年，当秦昭王二十一年，前286。夏山，
《正义》曰：“未详。”仓修良曰：“当在今山西夏县附近。”

⑦十二年：当秦昭王二十三年，齐湣王十七年，前284。

⑧与秦昭王会西周：杨宽《战国史表》书作“秦昭王和韩釐王在新城（今河南伊川西南）相会”。西周，此指西周君的国都王城，即今
洛阳。佐秦攻齐：此即燕昭王二十八年，乐毅率五国军队大破齐
军于济西事，详见《燕召公世家》、《田敬仲完世家》、《乐毅列传》。

⑨齐败，湣王出亡：五国联军大破齐军于济西后，四国各自撤军，独
燕军长驱平齐，攻破临淄，齐湣王先出逃至卫、邹、鲁，后回至齐
国的莒县，被前来援齐的楚将淖齿所杀，事见《田敬仲完世家》、
《田单列传》。

⑩十四年，与秦会两周间：十四年，当秦昭王二十五年，前282。与
秦会两周间，东周君的国都巩县之西，西周君的国都王城之东，
约在当时的洛阳附近。

    ⑪二十一年，使暴鸢7㈤心救魏，为秦所败，走开封：杨宽《战国
史表》作“秦攻魏至大梁，韩派暴鸢往救，被秦大败，退走开封，魏
献温给秦求和”。此次破韩、魏之秦将为穰侯，事见《秦本纪》、
《穰侯列传：^二十一年，当魏安釐王二年，秦昭王三十二年，前
275。暴鸢，韩将名。开封，魏县名，在今开封西南。

【译文】

    嫠王三年，韩派公孙喜统领周、魏的军队进攻秦国，被秦国打敗，斩
首二十四万，公孙喜在伊阙山口被俘。五年，秦军攻占宛县。六年，韩
国将武遂一带二百里的领土割给秦国。十年，秦军在夏山打敗了韩军。
十二年，韩釐王与秦昭王在西周会晤，而后跟着秦国攻打齐国。结果齐
国战败，齐漘王出逃。十四年，韩嫠王与秦昭王在洛阳一带会晤。二十

韩世家第十五



    一年，釐王派暴鸢救魏，被秦国打败，暴鸢逃到魏国的开封。

    二十三年，赵、魏攻我华阳吹韩告急于秦，秦不救。韩
相国谓陈筮曰@：“事急，愿公虽病，为一宿之行'”陈筮见穰
侯@。穰侯曰事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰
侯怒曰：“是可以为公之主使乎夫冠盖相望，告敝邑甚
急，公来言未急，何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而佗从@，以
未急，故复来耳。”穰侯曰：“公无见王，请今发兵救韩。”八日
而至，败赵、魏于华阳之下气是岁，釐王卒，子桓惠王立。

【注释】

①二十三年，赵、魏攻我华阳：二十三年，当赵惠文王二十六年，魏
安釐王四年，前273。华阳，韩县名，在韩国都城新郑北。

②韩相国：不知何人。陈筮：也作陈筌，《战国策》作“田苓”。陈直
曰〆‘陈筮必为齐人而仕韩者。”

③愿公虽病，为一宿之行：意谓虽然劳累，好在路还不甚远，请你去
一趟。一宿，在路上过一次夜。或谓“一宿”即“一舍”，指三
十里。

④穰侯：魏冉，昭王之舅，时为秦相，事迹详见《穰侯列传》。

⑤是可以为公之主使乎：像你这样难道还能够为你的主子当使臣
吗？牛鸿恩曰：“《韩策》‘可；字作‘何’。”如此则意为事既未急你
又为何来替你主子出使呢？公之主，你的主子，指韩王。

⑥变而佗从：改换门庭，投靠别的国家。佗，他。

⑦败赵、魏于华阳之下：以上陈筮为韩求救于穰侯事，见《战国策^
韩策三》。杨宽《战国史表》称此役为“赵魏联合攻韩到华阳，秦
派白起、胡阳救韩，大胜于华阳，打跑魏将孟卯，攻取卷、蔡阳等



    城。又战败赵将贾偃，秦又围攻魏的大梁”。缪文远曰〆‘此与
《韩策二^楚围雍氏五月章》文同，盖仿张翠事而拟作者。”张翠
为雍氏之围而求救于甘茂事，用语与陈筮相同，史公作《甘茂传》
竟未采入，而于此采入了陈筮事，去取态度盖与缪氏说异。又，
陈筮、甘茂的这种说辞，与《左传》中之展喜犒齐师、吕甥说秦穆
释惠公略相仿佛。

【译文】

    嫠王二十三年，赵、魏联军进攻韩国的华阳，韩向秦国求救，秦不出
兵援救。韩相国对陈筮说事情危急了，虽然辛苦，也得劳您出使一
遭。”陈筮来到秦国，见了穰侯。穰侯问：“事情很急吧，要不怎么会派您
来呢？”陈筮道：“还不急。”穰侯生气地说：“这种态度还能为您的主子出
使吗？你们连连地派人来告急，您来了却说不急，这是怎么一回事？”陈
筮说：“韩国要是急了，就会改换门庭投奔他国；正因为不急，所以才再
花工夫到你们这里来。”穰侯说：“您不必去见我们大王了，我这就给您
出兵。”秦国的救兵八天之后抵达韩国，在华阳城下打敗了赵、魏联军。
这年韩釐王去世，其子桓惠王继位。

    桓惠王元年，伐燕九年，秦拔我陉，城汾旁十年，
秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵十四年@，秦拔
赵上党，杀马服子卒四十余万于长平气十七年，秦拔我阳
城、负黍@。二十二年，秦昭王卒气二十四年，秦拔我城舉、

荥阳^

―城⑩。

【注释】

    ①桓惠王元年，伐燕：桓惠王元年，是年为燕惠王七年，前272

蚌世家第十五



②九年，秦拔我陉（^叫），城汾旁：九年，当秦昭王四十三年，前
264。陉，韩县名，在今山西曲沃东北。城汾旁，在汾水旁边另筑
陉县新城。

③十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵：韩之上党郡约
当于今山西长治地区之南半部，秦国为夺取这一地区，首先派兵
占领了上党南面的太行山路，使上党郡与韩国的首都新郑断绝
联系，而后进击上党。上党郡的郡守冯亭在孤立无援的形势下，
不愿降秦，而率领上党军民投降了赵国。十年，当秦昭王四十四
年，前263。太行，山名，此指今山西东南部与河南交界的太行
山段。

④十四年：梁玉绳曰：“上党降赵，在十一年，非十年也；长平之事，
在十三年，非十四年也。”按，韩桓惠王十三年，即秦昭王四十七
年，赵孝成王六年，前260。

⑤杀马服子卒四十佘万于长平：马服子，赵将赵括的称号。长平，
县名，在今山西高平西北。原属韩，后归赵。秦将白起大破赵括
于长平事，详见《白起王翦列传》、《廉颇蔺相如列传》。

⑥十七年，秦拔我阳城、负黍：十七年，当秦昭王五十一年，前256。
阳城，韩县名，在今河南登封东南。负黎，韩县名，在今登封
西南。

⑦二十二年，秦昭王卒：是年为秦昭王五十六年，前251。

⑧二十四年，秦拔我城皋、荥阳：二十四年，当秦庄襄王元年，前
249。城皋，通常作“成皋”，在今河南荥阳西北。荥阳，韩县名，
即今荥阳东北之古荥镇。

⑨二十六年，秦悉拔我上党：《秦本纪》之《正义》曰：“上党又反，秦
故攻之。”梁玉绳曰：“前此昭王四十八年‘尽有上党地，北定太
原、是时何烦再定？疑前所定者惟降赵之城邑十七；今所攻者
并其余城而攻之，故《韩世家》云‘秦悉拔我上党’也。”杨宽曰：



    “此说非是。《秦本纪》昭王四十八年既称‘尽有韩上党％必已尽
取之。自魏、楚联军破秦军于邯郸，又大破秦军于河东之后，韩
即参与合纵抗秦，秦相范雎之封邑应既为韩所复，则上党亦必为
韩所收复，盖与赵之收复太原同时。故是年秦在攻赵再定太原
之后，继而攻韩，再悉拔韩之上党。”二十六年，当秦庄襄王三年，
前247。

    ⑩二十九年，秦拔我十三城：二十九年，当秦王政三年，前244。秦
拔我十三城，王叔岷曰：“《年表》作‘十二城\《通鉴》同“秦始皇
本纪》、《蒙恬列传》并作‘十三城、与此合。”

【译文】

    桓惠王元年，韩国讨伐燕国。九年，秦军攻陷了韩国的陉县后，在
汾水边上另建了一座陉县城。十年，秦军在太行山一带进攻韩国，上党
郡守冯亭率领全郡投降了赵国。十四年，秦军攻陷了赵国的上党，在长
平坑杀了马服子赵括的士卒四十余万。十七年，秦攻陷了韩国的阳城
和负黍二县。二十二年，秦昭王去世。二十四年，秦军攻陷了韩国的城
皋与荥阳。二十六年，秦军全部占领韩国的上党郡。二十九年，秦军又
攻陷了韩国十三座城。

    三十四年吣桓惠王卒，子王安立王安五年，秦攻韩，
韩急，使韩非使秦@，秦留非，因杀之@。九年@，秦虏王安，
尽人其地，为颍川郡@。韩遂亡

【注释】

①三十四年：当秦王政八年，前239。

②子王安立：梁玉绳曰：“《魏世家》安釐王十二年信陵君曰〆今韩
氏以一女子奉一弱主有大乱。’《大事记》云"《韩世家》不载其
事，必是时韩王少，母后用事/余考魏安釐王十二年当桓惠八

韩世家第十五



    年，是时秦宣太后、赵惠文后、齐君王后皆临朝用事，韩亦当然
也。《古史》云：‘信陵说魏王曰韩氏以一女子奉一弱主，李斯上
书言赵高必为乱曰如韩圮之为韩安相/此二事皆二人所亲见，
而至汉太史公，不得其事矣。”

③王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦：梁玉绳曰：“韩非使秦，纪、
表在六年。”王叔岷曰：“《通鉴》在始皇十四年，亦当王安六年。”
按，韩王安六年为前233。韩非，韩国的公子，法家学派的代表人
物，著有《韩非子》，事迹见《老子韩非列传》。

④秦留非，因杀之：关于韩非被杀事，据《战国策，秦策五》，韩非入
秦乃是为了分化挑拨秦国的用事诸臣，因此被秦王所杀；而据
《老子韩非列传》，则是由于李斯忌妒韩非之才，故谗之于秦王而
杀之。二说不同，战琴史家多以《史记》所云为非，其说详见《老
子韩非列传》注。

⑤九年：当秦王政十七年，前230。

⑥颍川郡：秦郡名，郡治阳翟，即今河南禹县。

⑦韩遂亡：《秦本纪》曰：“十七年，内史腾攻韩，得韩王安，尽纳其
地，命曰颍川。”按，韩氏自前403年韩虔受周天子策命为诸侯，
至前230年韩王安亡国，共历十一世，共计一百七十三年。

【译文】

    三十四年，韩桓惠王去世，其子韩王安继位。韩王安五年，秦攻韩，
情况危急，韩派韩非出使秦国。秦国扣留了韩非，并借故将韩非杀害。
九年，秦军俘虏韩王安，把韩国的土地全部并入秦国，在其地设置了颍
川郡，韩国从此灭亡。（以上为第三段，写韩国在战国后期日益衰落，直至灭亡的情形。〉

    太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武^，以成程



    婴、公孙杵臼之义@，此天下之阴德也。韩氏之功，于晋未睹
其大者也。然与赵、魏终为诸侯十余世，宜乎哉，

【注释】

①绍赵孤之子武：梁玉绳引《史诠》曰：“‘孤’字当在‘之’字下。”使
孤儿赵武将赵氏家族的统祀承继了下来。绍，接续。

②成程婴、公孙杵白之义：助成了程婴、公孙杵白救援赵氏孤儿的
义举。程婴、公孙杵白救援赵氏孤儿的过程详见《赵世家》，前人
多辨其不足信，说见《赵世家》注。

③终为诸侯十余世，宜乎哉：李景星曰以韩之长世归厥之阴德，
深得史家劝戒之意。”郝敬曰，商鞅、申不害、韩非三人学术同，
鞅以其术强秦，申、韩二人先后无尺寸之效。孟子谓‘以力假仁
者必有大国’，商鞅倚秦强，危成危败；韩非身不自保，申不害全
首领没，幸矣。韩小而据天下之冲，首尾腹背受敌，延祀垂二百
年，二人之力也。子长归功于韩厥存赵孤阴德之报，苟存一大夫
孤而食报千里之国二百年，天眷赵盾不多于尧舜乎？《春秋》且
谓赵盾弑君也，愚信经而已。”钱锺书曰：“马迁持‘阴德阴祸’之
说……乃马迁自抒胸臆……勿信天道却又主张阴德，说理固自
难圆；而触事感怀，乍此乍彼，亦彼亦此，浑置矛盾于不顾，又人
之常情恒态耳。”

【译文】

    太史公说：韩厥感化晋景公，使孤儿赵武重新获得爵位，同时也成
就了程婴、公孙杵臼的美名，这是一件积阴德的大事。韩氏家族在晋国
本没有什么太大的功劳，但却能与赵国、魏国一样绵延十余代为诸侯，
这也是应该的吧！（以上为第四段，司马迁对韩氏之所以能受封建国并能维持统治百

韓世家第十五



多年，做了抒情性的解释。）韩国诸侯世系表

    武子（前424—前409〉^景侯（前408—前400〉^烈侯（前
399—前387〉^文侯（前386—前377〉^哀侯（前376—前
375〉^懿侯（前374—前363〉^昭侯（前362—前~^惠
王（前332—前312〉^襄王（前311—前296〉^嫠王（前295—前
273〉^桓惠王（前272—前239〕^王安（前238—前230〕被秦所
灭（按，《韩世家》与《六国年表》谱列韩国诸侯世袭有部分错误，今依
杨宽《战国史表》更正父

田敬仲完世家第十六

【题解】

    《田敬仲完世家》记述了陈国贵族陈完（后代改姓田〉因在陈国难以
立足而逃到齐国，在齐国逐渐发展，逐步把持齐国政权，至田和遂篡夺
姜氏之政，建立田氏齐国；至威王、宣王，齐国强盛一时；至湣王，因骄纵
好战，被五国联军所破，湣王被杀，从此齐国一蹶不振；在其后的几十年
中，齐国被秦国的“远交近攻”政策所迷惑，采取“孤立政策”，希求苟安，
不助韩、赵、魏、楚抗秦，待至其他诸国被灭，齐国最后也被秦国所并吞
的历史过程。田氏齐国自田和起共历八世，总计一百八十余年。

    在战国时代的东方六国中，首先强大起来的是魏国，魏国经文侯、
武侯的经营，到惠王初期强大到顶点。由于魏惠王的好战，先后在桂
陵、马陵两次被齐国打败，从此魏国一蹶不振，降为了二等国家；而齐国
则从此由威王、宣王、到湣王初期达到了强盛的顶点。司马迁对齐威
王、齐宣王无疑是敬佩、赞扬的，他们都尊士、用贤、接受批评、听从劝
谏，齐国能在他们手下强盛一时，司马迁是绝对称颂的。齐威王是战国
时代少有其比的明君之一；齐宣王招贤纳士，对众学者“皆命为列大夫，
开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之”，别的不说，单是这一条，就足够司马
迁感慨万千的了。

    齐国的衰败是起于齐宣王的侵燕，与接着而来的齐湣王的好战，尤

田敬件完世家第十六



    其是齐湣王的灭宋，引起了许多国家的反感。于是燕、赵、魏、秦、韩五
国联合起来，以乐毅为统帅，大破齐军于济西，接着燕军长驱直入，攻克
临淄，齐湣王逃到莒县被楚人所杀，齐国差点儿灭亡。后来尽管在田单
的领导下驱逐燕人收复了失地，但齐国也从此一蹶不振了。齐国由盛
而衰的历史教训是极为惨痛的。

    齐国后来的失误是被秦国的“远交近攻”政策所诱误，它在长达几
十年的时间里采取孤立主义方针，只图自己苟安，不助别国抗秦。等别
的国家一个个被秦国所灭，最后也就轮到它了。古今对此的评论甚多，
最精彩而又最简明的我看莫过于苏洵的《六国论》。但类似《六国论》这
样的观点早在战国的当时就有人说过了，《战国策^魏策三》与《魏世
家》都录入了孙臣或者苏代的说法，叫做“以地事秦，譬犹抱薪救火，薪
不尽，火不灭”，可惜东方的贵族们没人采用。

    说到田氏齐国当初的兴起，《田敬仲完世家》中有不少神秘、宿命的
说法，读者对之困惑不解，一个杰出的历史家怎么会把事情写成这种样
子？陈完只是一个陈国诸侯的中子，并不像胡公满或杞东楼公那样是
舜和禹的后代；也不像微子开那样自身具有很高的“道德”水准。陈完
的后代之所以能在齐国篡夺姜氏政权，完全是靠着田乞、田常的搞阴
谋。靠着阴谋活动篡取政权，这在《史记》中本来是一个被批判的主题，
但由于《左传》的作者是生活在战国初期，是看到了正在壮大中的田氏
齐国的，《左传》的作者为了给田氏政权唱赞歌，于是收录了田氏后代为
神化自己而为其祖先所编造的“五世其昌”、“八世之后，莫之与京”的神
话。搞“阴谋”居然也能开国定邦，这人世间难道还有“天理”、“良心”
么？司马迁想不通。正好《左传》里有这么一说，司马迁更加无法理解，
于是也就带着疑问引过来了。时至今日，我们究竟是应该把《田敬仲完
世家》中的这段“神话”看作是司马迁的疑问，正如他在《伯夷列传》中的
怀疑天道有无呢？还是把它理解为司马迁真的相信这一套，需要我们
来一本正经地批评司马迁的历史局限性呢？我倾向于前者。其实话又



    说回来，所谓搞不搞“阴谋”，是不是“篡夺”别人家的政权，这是封建社
会伦理学家们争辩的问题，我们看待这些事情的尺度只有两条，这就是
‘‘对人民的态度如何”与“对历史的发展是否有利”，只要田氏实行的政
策能使齐国兴旺发达，又能给齐国的百姓带来好处，受齐国的百姓欢
迎，他们就是齐国的好君主，至于姓姜姓田，那是无所谓的。

    陈完者，陈厉公他之子也完生，周太史过陈陈厉
公使卜完，卦得《观》之《否》'“是为‘观国之光，利用宾于
王％。此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身
也，在其子孙。若在异国，必姜姓姜姓，四岳之后气物
莫能两大，陈衰，此其昌乎@？”

【注释】

①陈完者，陈厉公他之子也：史公认为陈厉公名他。但据《左传》，
陈厉公和陈他是两个人。陈厉公是陈桓公之子，名“跃”，前
706—前700在位。陈他是陈桓公之弟，陈厉公之叔。陈桓公去
世时，陈他杀了陈桓公的太子，自立为陈侯。蔡人出兵干涉，杀
了陈他，改立桓公太子之弟陈跃为君，是为陈厉公。详情参见
《陈杞世家》注。《陈杞世家》与《十二诸侯年表》的说法皆与本篇
同误。既然“陈厉公”与“陈他”是两个人，那么陈完究竟是谁的
儿子呢？《左传》云：“陈厉公，蔡出也，故蔡人杀五父（即陈他）而
立之，生敬仲。”知陈完是厉公之子。陈是西周以来的诸侯国名，
始封之君为舜的后代名满，都城宛丘，即今河南淮阳。

②周太史：周天子手下的史官。太史，官名，在帝王身边记述历史、
掌管图籍，也管天文、历法与占卜、祭祀诸事。

③《观》之《否》：杨伯峻《春秋左传注》曰：“《观》卦为《坤》下《巽》上

田敬件完世家第十六



    两卦所组成，《否》卦为《坤》下《乾》上，由《观》卦变而为《否》卦谓
之‘《观》之《否》

④观国之光，利用宾于王：二句为《观》卦《六四》的爻辞。杨伯峻
曰：“谓使者聘于他国，亦欲请观其国之光也。用，于也。‘利用
宾于王’，犹言利于为君主之上客。”

⑤姜姓：指齐国。齐国是西周初年太公姜尚因佐助周武王灭殷而
受封建立的国家，国都临淄，旧址在今山东淄博之临淄西北。有
关姜尚的事迹详见《齐太公世家》

⑥姜姓，四岳之后：《齐太公世家》太公望吕尚者，东海上人，其先
祖尝为四岳。”四岳，四方的诸侯首领，也称“方伯”，因其主管祭
祀四方的名山大川，故称“四岳”。见《五帝本纪》注。

⑦陈衰，此其昌乎：陈国衰落下去，这个人的后代就将在齐国发达
起来了。《正义》曰陈闵公，周敬王四十一年为楚惠王所灭；齐
筒公，周敬王三十九被田常所杀。”按，以上陈完出生的神话，最
早见于《左传，庄公二十二年》，先后被史公采入本文与《陈杞世
家》。

【译文】

    陈完是陈厉公他的儿子。陈完出生的时候，周太史经过陈，陈厉公
让他为陈完占卜未来的吉凶。得到的是从《观》卦变成《否》卦。周太史
说〆‘这个却象的意思是：作为使者到别国观光，有利于成为那个国家君
主的上宾。这个孩子看来要代替陈氏拥有国家，但不是在陈国，而是在
别的国家；不是在这个孩子本身，而是在他的后代子孙。若是在别的国
家发达，一定是在姜姓的国家，姜姓是四岳的后代。事物不能两个同时
强大，当日后陈国衰亡的时候，这个孩子的后代就要在别国昌盛起
来了。”

    厉公者，陈文公少子也、其母蔡女气文公卒，厉公兄



    鲍立，是为桓公气桓公与他异母。及桓公病，蔡人为他杀
桓公鲍及太子免而立他，为厉公气厉公既立，娶蔡女气蔡
女淫于蔡人，数归，厉公亦数如蔡桓公之少子林怨厉公
杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之林自立，是为庄
公@。故陈完不得立，为陈大夫气厉公之杀，以淫出国'
故《春秋》曰“蔡人杀陈他”，罪之也'

【注释】

①厉公者，陈文公少子也：史公此语误。据《左传》，“陈他”也称“五
父”，是陈文公之少子，陈桓公之弟；而“陈厉公”乃陈文公之孙。
陈文公，名圉，前754—前745在位。

②其母蔡女：陈桓公的夫人，陈厉公的母亲是蔡国国君之女。当时
的蔡国都城为上蔡，在今河南上蔡西南。但陈文公的夫人，也就
是陈桓公与陈他的母亲则并非“蔡女”。

③厉公兄鲍立，是为桓公：史公此语误。应说“陈他之兄鲍立，是为
桓公”。桓公，名鲍，文公之子，前744—前707在位。至于“厉
公”乃桓公之子。

④蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公：史公此语甚误。据
《左传》，桓公晚年有病。桓公死后，陈他发动政变，杀了陈桓公
的太子免，自立为君。因太子免的母亲是蔡侯之女，故蔡人出兵
干涉，杀死陈他，改立太子免的弟弟陈跃，是为厉公。

⑤厉公既立，娶蔡女：厉公并未娶蔡女。娶蔡女者乃其父桓公，厉
公即蔡女所生。

⑥蔡女淫于蔡人，数归，厉公亦数如蔡：按，三句所说皆子虚乌有。

⑦桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之：史公
此二语亦误。杀桓公与其太子者乃“陈他”，非“厉公”。被蔡人

田敬件完世家第十六



    所杀者为“陈他”。“厉公”名“跃”，乃陈林之兄。蔡人杀了“陈
他”后，立陈跃为君，是为“厉公前706—前700在位乂

⑧林自立，是为庄公：史公此语亦误。事实是，厉公在位七年卒，死
后，其弟陈林继位，是所谓庄公（前699—前693在位九

⑨陈完不得立，为陈大夫：陈完是厉公之子，因其叔陈林继厉公而
立，故陈完未得立。

⑩厉公之杀，以淫出国：二语甚误，说已见前。

    ⑪故《春秋》曰“蔡人杀陈他”，罪之也：“蔡人杀陈他”，的确不假；孔
子斥责陈他的篡政乱国，也自有其理由。但史公误将“陈他”当
成是“陈厉公”，这就成了李代桃僵，错得出奇了。参见《陈杞世
家》注。

【译文】

    陈厉公是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国国君的女儿。陈文公
死了以后，厉公的兄长陈鲍即位，这就是陈桓公。陈桓公与陈厉公不是
同一个母亲所生。在陈桓公生病的时候，蔡国人为了让厉公他能当上
国君，就将陈桓公鲍和他的太子免一起杀掉，而拥立他做了陈国国君，
这就是陈厉公3陈厉公做了国君以后，又娶了蔡国国君的女儿。这个
女人与蔡国人私通，屡次回蔡国与情人相会，陈厉公也屡次追随其夫人
来到蔡国。陈桓公的小儿子叫做林，他恨陈厉公杀死了他的父亲和哥
哥，就买通蔡国人将陈厉公诱骗出来杀死了。陈林自己做了国君，这就
是陈庄公。陈完没能当上陈国国君，而是做了陈国的大夫。陈厉公的
被杀，是由于色欲而轻易出国，所以《春秋》上对此记载说：“蔡国人杀死
了陈他。”意思是责备陈厉公。

    庄公卒，立弟杵臼，是为宣公、宣公二十一年杀其
太子御寇@。御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。齐桓公
欲使为卿、辞曰：“羁旅之臣幸得免负檐\君之惠也，不敢



    当高位。”桓公使为工正气齐懿仲欲妻完卜之，占曰'
“是谓凤皇于蜚@，和鸣锵锵气有妫之后'将育于姜气五
世其昌，并于正卿气八世之后，莫之与京@。”卒妻完气完
之奔齐，齐桓公立十四年矣。

【注释】

①立弟杵臼，是为宣公：桓公之子共四人，长曰太子免；次即厉公，名
跃；又次为庄公，名林；又次曰宣公，名杵0，前692—前647在位。

②宣公二十一年：当齐桓公十四年，前672。

③杀其太子御寇：因宣公又有宠姬生子，故杀其故太子御寇，过程
详见《陈杞世家》。

④齐桓公欲使为卿'此亦田氏建国后之追加粉饰，齐桓公未必即欲
使一个逃亡者为“卿”。齐桓公，名小白，春秋时期的第一位霸
主，前685—前643在位。

⑤羁旅：流离于外的人。免负檐“&0：指享受特权，不必从事体力
劳动。负，背东西。檐，举，负荷。

⑥工正：管理各种工匠的官员，有如后代的“将作大匠”。

⑦齐懿仲：梁玉绳曰：“懿氏乃陈大夫，非齐也。《左传》追叙其事
〔见庄公十二年〉，故加‘初’字，此误为齐耳。”

⑧卜之，占曰：捷川曰：“《艺文类聚》引《史》‘占’作‘吉’。《左传》作
‘其妻占之，日吉’。”按，应依捷川说，其断句应作“卜之吉，曰：

⑨凤皇于蜚：于蜚，即指飞翔。“于”字虚词。蜚，同“飞”。

⑩和鸣锵锵：锵锵，鸣声美好貌。

    ⑪有妫〈9沮即指“妫姓”，舜的后代。周武王灭殷后，封舜的后代
名“满”者于陈国，陈完是陈国贵族之后，故此称陈完与其后代亦
曰“妫姓”。

田敬仲完世家第十六



    ⑫将育于姜：将在齐国这片姜姓的国土上发展起来。

    ⑬五世其昌，并于正卿：指日后的陈桓子在齐国掌握政权。陈桓
子，名无宇，是陈完的五世孙。

    ⑭八世之后，莫之与京：指自陈常开始，田氏在齐国独揽政权，无人
能与之相比。京，大，强大。

    ⑮卒妻完：终于让他的女儿嫁给了陈完。按，据《左传》，此嫁女与
陈完之“懿仲”乃陈国人；其嫁女与陈完乃陈完尚未逃离陈国时
事，今史公乃将其移到陈完入齐后，且称“懿仲”是齐人，殆误。

【译文】

    庄公去世以后，他的弟弟杵臼做了国君，这就是陈宣公。陈宣公二
十一年，太子御寇被杀。太子御寇和陈完关系好，陈完害怕自己受到牵
连，就离开陈国逃到齐国去了。齐桓公想让陈完任齐国的卿，陈完推辞
说：“一个流亡之人，能有幸免除体力劳动就是您的恩惠了，实在不敢窃
居高位。”于是齐桓公就让他当了一个管理各种工匠的官。齐国的懿仲
想把女儿嫁给陈完，他为此进行占卜，得到的卦象说：“凤与風比翼飞
翔，鸣声相应，铿铿锵锵。有妫氏的后代，在姜姓的国土上生根滋长。
五代以后.位为正卿；八代以后，再没人比他更强。”齐懿仲于是把女儿
嫁给了陈完。陈完逃到齐国的时候，是齐桓公十四年。

    完卒，谥为敬仲仲生稚孟夷@。敬仲之如齐，以陈字
为田氏'田稚孟夷生湣孟庄0，田湣孟庄生文子须无气
田文子事齐庄公@。晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐@，齐庄
公厚客之气晏婴与田文子谏@，庄公弗听气

【注释】

    ①谥为敬仲：泷川曰‘敬’，其谥〆仲'其字。”



②稚孟夷：《索隐》曰：“‘稚’是名，‘孟夷’字也。”

③以陈字为田氏：《正义》曰：“敬仲既奔齐，不欲称本国故号，故改
‘陈’字为‘田氏’。”《索隐》曰以‘陈，、‘田’二字声相近，遂以为
4田氏’。”按，《集解》也有所谓“始食采地于田，由是改姓6田氏”’
之语，但作为地名“田”的方位不详。梁玉绳曰：“‘陈’之改6田’，
在春秋后，史公谓敬仲所改，并尽易经传‘陈’字为‘田’，谬也。”
按，俞樾等尚有他说，此不录。

④湣孟庄：依上文“稚孟夷”例，此“湣孟庄”乃名“湣”，字“孟庄”。

⑤文子须无：名须无，谥为“文”。

⑥齐庄公：名光，灵公之子，前553—前548在位。

⑦晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐：栾逞，《左传》作“栾盈”，晋国大
族栾书之孙，因家族内部闹矛盾，另一大族范氏乘机介入，遂将
栾逞逐出国外。事在晋平公六年，齐庄公二年（前552〉。栾逞在
此事上是受害者，而史公称其“作乱于晋”，与事实不合，详见《左
传，襄公二十一年》。栾逞先逃到楚国，后于次年转到齐国。

⑧厚客之：以优厚的待遇将其接纳下来。

⑨晏婴：春秋后期的齐国名臣，事迹见《管晏列传》与《齐太公世
家》。后人整理其事为《晏子春秋》。

⑩庄公弗听：栾逞逃出晋国后，晋国倚仗其霸主地位，通知各国不
准接纳栾逞。晏婴与田文子即以此劝谏齐庄公，庄公不听。庄
公八年，送栾逞潜回晋国，使其与齐国里应外合地在晋国作乱，
事败，栾逞被晋人所杀。

【译文】

    陈完去世后谥为“敬仲”，敬仲的儿子叫稚，字孟夷。陈完逃到齐国
后，改为姓田。田稚孟夷的儿子名湣字孟庄，田湣孟庄的儿子名须无，
谥曰“文”。田文子在齐庄公驾前为臣。当时晋国的大夫栾逞在晋国作
乱失败，逃到齐国，齐庄公以优厚的待遇将他接纳下来，晏婴和田文子

田敬件完世家第十六



都劝阻齐庄公，齐庄公不听。

    文子卒，生桓子无宇田桓子无宇有力，事齐庄公，甚
有宠。无宇卒，生武子开与釐子乞@。田釐子乞事齐景公为
大夫气其收赋税于民以小斗受之，其禀予民以大斗气行阴
德于民@，而景公弗禁。由此田氏得齐众心，宗族益强，民思
田氏气晏子数谏景公@，景公弗听。已而使于晋@，与叔向
私语曰齐国之政其卒归于田氏矣气”

【注释】

①文子卒，生桓子无宇：张文虎曰‘卒’字疑衍，下‘无宇卒’同。”
桓子无宇，名无宇，谥曰“桓”。

②武子开：名“开”，谥曰“武”。釐子乞：名“乞”，谥曰“釐”。费，通
作“僖

③齐景公：名杵臼，前547—前490在位。

④其禀予民以大斗：梁玉绳曰：“‘小斗’、‘大斗’之言，即景公九年
晏子与叔向语所谓‘家量’、‘公量’者，正桓子时事，此以为僖子，
非。”禀予民，发放粮食给齐国之民。王念孙曰〆‘禀予，犹给
予也。”

⑤行阴德于民：暗中施惠于百姓。

⑥民思田氏：百姓们感戴田氏家族的恩德。思，怀念，感戴。

⑦数谏景公：告诫齐景公要提防田氏这伙野心家与阴谋家。

⑧使于晋：出使到晋国，晋国的都城新田，即今山西侯马。

⑨叔向：姓羊舌，名肸“？），晋国大夫，以博闻深识著称。

⑩齐国之政其卒归于田氏矣：叔向与晏婴语田氏行阴德于民，并预
言其将篡有齐国事，见《左传，昭公三年》。



【译文】

    田文子去世后，他的儿子名无宇，谥曰“桓”。田桓子无宇很有力
气，继续在齐庄公驾下为臣，很受齐庄公宠爱。田桓子无宇去世后，留
下两个儿子，一个名开，谥曰“武”；一个名乞，谥曰“嫠”。田嫠子乞在齐
景公驾前为臣，任大夫之职。田乞在向百姓征收赋税的时候，用小斗收
进，在借给百姓粮食的时候，用大斗放出，暗中向百姓买好，齐景公没有
禁止。于是田氏在齐国越来越得人心，田氏家族也越来越兴盛，齐国的
百姓都感念田氏的恩德。晏婴为此多次劝谏齐景公，齐景公不听。后
来，晏子出使来到晋国，私下对叔向说：“齐国的政权最后肯定要落入陈
氏之手。”

    晏婴卒后，范、中行氏反晋晋攻之急，范、中行请粟
于齐。田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰范、中行数
有德于齐，齐不可不救。”齐使田乞救之而输之粟气

【注释】

①范、中行氏反晋：事在晋定公十五年，齐景公五十一年，前497。
范，指范吉射；中行，指中行寅，都是晋国的大贵族。二族与赵氏
闹矛盾，起兵攻赵鞅；知氏、韩氏、魏氏联合起兵反攻范氏、中行
氏，二族被打败，逃据朝歌（今河南淇县事见《左传，定公十
三年》及《晋世家》、《赵世家》。

②输之粟：送粮食给他们。事在齐景公五十五年，前493。《左传，
哀公二年》：“齐人输范氏粟。”梁玉绳曰：“齐输粟范氏，不及中
行；亦非因田乞树党之故。”

【译文】

    晏婴死后，晋国的范氏、中行氏在晋国发动叛乱，被晋国军队围攻
得很紧急，范氏、中行氏向齐国请求支援粮食；而田乞也正准备在齐国

田敬仲完世家第十六



    发动叛乱，正想与别国势力相互勾结，于是就劝齐景公说：“晋囯的范
氏、中行氏曾经多次有恩于齐，齐国不能不救援他们。”于是齐景公便派
田乞前去救援范氏、中行氏，给他们送去粮食。

    景公太子死，后有宠姬曰芮子吣生子荼@。景公病，命
其相国惠子与高昭子以子荼为太子景公卒@，两相高、国
立荼，是为晏孺子、而田乞不说，欲立景公他子阳生。阳
生素与乞欢。晏孺子之立也，阳生奔鲁气田乞伪事高昭
子、国惠子者@，每朝代参乘@，言曰：“始诸大夫不欲立孺子。
孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。”又绐大夫曰气“高
昭子可畏也@，及未发先之@。”诸大夫从之。田乞、鲍牧与大
夫以兵人公室、昭子闻之，与国惠子救公。公师败气田乞
之众追国惠子，惠子奔莒@，高昭子、晏圉奔鲁^。

【注释】

①芮（―）子：《集解》引徐广曰：“一作‘粥子V’

②生子荼（⑹：生子曰“荼”，即“晏孺子”。

③相国惠子与高昭子：国氏、高氏是齐国的两家世袭大贵族，犹如
鲁之“三桓”，世世代代为齐国之相，而管仲、晏婴等史公称之为
“相”者，亦只是掌权而已，其实始终未曾为“相”。国惠子，名夏，
“惠”字是谥。高昭子，名张，“昭”字是谥。

④景公卒：事在景公五十八年，前490。

⑤晏孺子：在位一年，即前489年。

⑥阳生奔鲁：当时鲁国的国君为鲁哀公，前494一前466在位。国
都即今山东曲阜。

⑦伪事：假意地虚心侍候。



⑧每朝代参乘（也^19〕：流川日〆‘《左传》、《齐世家》‘代’作‘必，。”即
每次上朝时田乞总为高氏、国氏做保镖。参乘，站在车上的右
侧，为该车的主子充当警卫。乘，一车四马曰“乘”，这里即指车。

⑨绐（此0：欺骗。

⑩高昭子可畏也：'梁玉绳曰：“称‘昭子’非。”人还活着不可能称谥。
泷川日：“‘昭，当作‘国，，《左传》作‘二子，。”

⑪及未发先之：趁他尚未动手我们先动手。

    ⑫田乞、鲍牧与大夫以兵入公室：按，通行本原文在；‘入公室”下有
“攻高昭子”四字，中丼曰〆‘四字疑衍。”按，中丼说是，今据削四
字。鲍牧，齐国大贵族，鲍叔牙的后代。公室，齐国国君〔即晏孺
子）的宫室。

    ⑬公师败：意即高昭子、国惠子的军队被田乞、鲍牧所打败。

⑭莒：当时的小国名，国都即今山东莒县。

    ⑮高昭子、晏圉（沖）奔鲁：通行本原文于此作“遂返杀高昭子。晏
圉奔鲁”。《左传》于此作“国夏奔莒，遂及高张、晏圉、弦施来
奔”。依此则此处之“遂返杀”三字衍文，应作“高昭子、晏圉奔
鲁”。今据改。晏圉，晏婴之子。

【译文】

    景公的太子早死，景公的宠姬芮子生了一个儿子名叫荼。景公病
重的时候，命令齐相国惠子和高昭子立荼为太子。齐景公去世后，两个
相便立荼为君，这就是晏孺子。而田乞对此不高兴，他想立齐景公的另
一个儿子阳生为君，因为阳生与田乞的关系一直很亲密。当晏孺子被
立为君之后，阳生逃到了鲁国。这时田乞便假意讨好高昭子与国惠子。
每当乘车上朝的时候，田乞总是亲自去站到他们的车上陪侍在他们左
右。田乞对高昭子、国惠子说：“当初，大夫们都不愿意立孺子为君。孺
子做了国君后，你们继续做相，大夫们都人人自危，商量着要作乱。”田
乞又去挑动那些大夫们说：“高昭子太可怕了！我们必须趁他还没动手

田敬件完世家第十六



    先发制人。”大夫们都听从田乞。于是，田乞、鲍牧和大夫们率兵攻入晏
孺子的宫殿。高昭子得到消息后，与国惠子领兵去救齐君，结果齐国公
室的军队被打敗。田乞的部下追杀国惠子，国惠子逃到莒国去了，高昭
子、晏婴之子晏圉逃到了鲁国。

    田乞使人之鲁迎阳生，阳生至齐，匿田乞家。请诸大夫
曰常之母有鱼菽之祭'幸而来会饮。”会饮田氏。田乞
盛阳生橐中气置坐中央。发橐，出阳生，日：“此乃齐君矣。”
大夫皆伏谒气将盟立之@，田乞诬曰吾与鲍牧谋共立
阳生也。”鲍牧怒曰：“大夫忘景公之命乎@？”诸大夫欲悔，阳
生乃顿首曰：“可则立之，不可则已。”鲍牧恐祸及己0，乃复
曰：“皆景公之子，何为不可! ”遂立阳生于田乞之家，是为悼
公气乃使人迀晏孺子于骀，而杀孺子荼气悼公既立，田乞
为相，专齐政。

【注释】

①请诸大夫曰：句首应增“田乞”二字读。

②常之母：田乞之子田常的母亲，田乞以此称其妻。鱼菽之祭：泷
川引何休曰：“齐俗妇人首祭事，言鱼豆者，示薄陋无所有也。”
菽，豆。家有祭祀而告人者，以祭祀后必有宴会，故请人出席。

③棄（1：^I6）：口袋。

④伏谒：伏地拜见。

⑤将盟立之：准备与诸大夫定盟，共立阳生为君。

⑥诬：假说。

⑦大夫：此称田乞。景公之命：即嘱高、国二相立晏孺子为君事。

⑧恐祸及己：恐阳生被田乞立为君后，自己以不拥立获罪。



@悼公：前488—前485在位。

    ⑩乃使人迁晏孺子于骀（出丨八而杀孺子荼：梁玉绳曰：“‘晏孺子’即
‘孺子荼、两书其名，直似二人矣，不亦赘乎？当是‘杀孺子母7
之误。”骀，齐邑名，顾栋高以为即今山东临朐。李笠曰：“《齐世
家》云：‘使人迁晏孺子于骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子/是孺
子母未尝杀也。依梁氏说亦当作‘逐孺子母'不当云‘杀’也。
此盖亦在错杂之例。”按，以上田乞玩弄阴谋杀晏孺子改立阳生
事，见《左传，哀公六年》与《齐太公世家》，《左传》文字尤为生
动。徐孚远曰：“叙晏孺子事前后参差，不如《齐世家》之审。”

【译文】

    田乞派人到鲁国迎接阳生。阳生回到齐国后，隐藏在田乞家中。
田乞邀请诸位大夫说：“我儿子田常的母亲要举行祭祀，我希望大家都
能来喝一杯。”于是大夫们都来到田乞家会饮，田乞事先将阳生装在一
个口袋里，放在座席中间。饮酒的时候田乞突然打开口袋放出阳生说：
“这就是咱齐国的国君。”大夫们只好跪伏在地上拜见阳生。当要与众
大夫盟誓立阳生为君时，田乞又假说：“立阳生为君是我和鲍牧一起商
量的。”鲍牧生气地说：“你难道忘了景公的遗嘱了吗？”大夫们又想反
悔。这时阳生向大家叩头说：“如果你们认为可以立我为君就立，如果
认为不行就算了。”鲍牧害怕不拥立阳生自己会遭祸，于是又改口说：
“都是景公的儿子，有什么不可以呢？”于是就在田乞家立阳生为齐君，
这就是齐悼公。同时派人将晏孺子迁到骀邑，随后又将晏孺子杀棹。
齐悼公即位后，田乞遂任相，独掌齐国大权。

    四年、田乞卒，子常代立是为田成子气鲍牧与齐
悼公有郤，弑悼公@。齐人共立其子壬，是为简公气田常成
子与监止俱为左右相相简公。田常心害监止'监止幸于
简公，权弗能去于是田常复修釐子之政以大斗出

田敬仲完世家第十六



    贷气以小斗收。齐人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子，”齐
大夫朝，御鞅谏简公曰田、监不可并也，君其择焉。”君
弗听。

【注释】

①四年：前485。

②子常代立：代立为田氏家族之首领，并继其父专齐政。

③田成子：“成”字是田常的谥。田常也称“田恒”、“陈恒”、“陈常”。

④鲍牧与齐悼公有郤，弑悼公：据《左传》，哀公八年即齐悼公二年（前487〉，悼公杀鲍牧；哀公十年，即齐悼公四年，“齐人弒悼公”。
所谓“齐人”者，实即田常一党，而史公于此竟作鲍牧弑悼公，
大误。

⑤简公：名壬，悼公阳生之子，前484—前481在位。

⑥监止：也作“阚止”，齐国贵族。

⑦心害：内心忌恨。

⑧杈弗能去：因为监止有权，所以田常无法将其排挤走。

⑨复修：重新实行。

⑩出贷：借粮食给百姓。

    ⑪妪乎采芑（中归乎田成子：《索隐》曰：“言妪之采芑菜，皆归
入于田成子，以刺齐国之政将归陈。”刘知几曰：“人既物故，加谥
以易名；田常见存而遽呼以谥，此之不实，明然可知矣。”史珥曰：
“时田常尚在，何遽有‘成子’之号？要是后人追述耳，此盖力摹
莱人一歌。”

    ⑫御鞅：简公之御者名鞅，御者即车夫，此忠于简公而又有预见者。

【译文】

    齐悼公四年，田乞去世，田乞的儿子田常接替了他的职位，这就是
田成子。同年，鲍牧因与齐惮公不和，杀掉了齐悼公，齐国人遂拥立悼



    公之子壬为齐君，这就是齐简公。这时田成子与监止分任左右相，共同
辅佐齐简公。田常内心嫉恨监止，由于监止受到简公的宠幸，权力很
大，故而没法将他排挤掉。于是田常便再次采用当初田釐子争取民心
的做法：当他们借给百姓们粮食的时候用大斗，当他们向百姓收回粮食
的时候用小斗。于是齐国百姓歌颂田氏说：“老婆婆采芑菜呀，采来芑
菜送给田成子呀。”当齐国大夫朝见简公的时候，简公的车夫御鞅劝谏
简公说：“田氏和监氏是不能并存的，您必须选用其中的一个。”简公
不听。

    子我者，监止之宗人也％常与田氏有郤气田氏疏族田
豹事子我有宠。子我曰〆‘吾欲尽灭田氏適以豹代田氏
宗④。”豹曰：“臣于田氏疏矣@。”不听。已而豹谓田氏曰：“子
我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。”子我舍公宫@，田常兄弟四
人乘如公宫欲杀子我。子我闭门。简公与妇人饮檀台气
将欲击田常。太史子馀曰田常非敢为乱，将除害。”简公
乃止。田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。田子行曰需，
事之贼也气”田常于是击子我。子我率其徒攻田氏，不胜，
出亡。田氏之徒追杀子我及监止。

【注释】

①子我者，监止之宗人也：子我，《索隐》曰：“按《齐世家》‘子我夕’，
贾逵云：‘即监止也。’寻其文意，当是监止。今云‘宗人'盖太史
误也。”按，此“子我”乃齐国大夫，与孔子弟子之“宰予”字“子我”
者偶同名，而《仲尼弟子列传》乃误为一人，非。

②常与田氏有郤：常，通“尝”，曾经。有郤，有矛盾，有过节。

③田氏適：田氏家族的合法继承人。適，通“嫡”。

田敬件完世家第十六



④代田氏宗：代之为田氏家族的宗主。

⑤臣于田氏疏矣：疏，指血缘关系疏远。

⑥舍公宫：住宿在齐简公的宫里。

⑦四人乘如公宫：泷川日：“《左传》与《齐世家》无‘人’字。”四乘，四
辆兵车。也有说四人共乘一辆车。

⑧檀台：齐宫内的亭台。

⑨太史子馀：齐国太史名子馀，史失其姓，盖亦田氏之党。

⑩田子行：田常的党羽，事先潜伏于筒公之身边者。

    ⑪需，事之贼也：《索隐》曰需者疑也，疑必致难，故云‘事之贼’
也。”犹今所谓“迟疑不断是办事的大敌”。

【译文】

    子我是监止的族人，曾经和田氏有过矛盾。田氏的远房族人田豹
为子我效力，很受子我的宠幸。子我对田豹说：“我想把田氏的嫡系全
部除掉，让你做田氏家族宗主。”田豹说：“我和田氏家族的血缘关系是
很疏远的。”没有答应。过后田豹向田氏告密说：“子我将要诛灭田氏，
田氏如果不先动手就要大祸临头。”子我住宿在齐简公的宫中，田常兄
弟四人驾车赶往宫中要杀子我。子我关闭了宫门。这时，齐简公正和
妃子们在檀台饮酒，想要起兵讨伐田常。太史子馀劝止简公说田常
不敢作乱，他是来为国除害的。”齐筒公于是停止了发兵。田常由宫中
退出后，听说简公发怒，害怕自己被杀，就准备出逃他国。田子行劝田
常说：“犹疑不断可是办事的大敌。”于是田常就去攻打子我。子我也率
兵来攻田氏，结果子我战敗逃走，田氏的部下便追杀了子我与监止。

    简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州简公曰：“蚤从
御鞍之言，不及此难。”田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简
公@。简公立四年而杀。于是田常立简公弟骜，是为平公
平公即位，田常为相。



【注释】

①徐州：也作“舒州”，即战国时期的薛县，在今山东滕县南。

②遂杀简公：以上田常杀监止及弑简公事，在齐简公四年，前481，
见《左传，哀公十四年》与《齐太公世家》。据《左传》记载，孔子
听说田常弒筒公之事后，曾请求鲁国出兵讨伐叛逆，说：“陈恒弑
其君，民之不与者半。以鲁之众加齐之半，可克也。”

③平公：名骜，景公之子，前480—前456在位。

【译文】

    简公畏惧田氏，逃出京城，田氏的党羽追到徐州，捉住了简公。简
公后悔地说：“我如果早一点听从御鞅的话，就不会遭受今天的灾难
了。”田氏的党羽害怕简公复位报复自己，就把简公杀掉了。齐简公在
位共四年被田氏所杀，于是田常又立简公之弟骜为君，这就是齐平公。
平公即位后，田常为齐相。

    田常既杀简公，惧诸侯共诛己叱乃尽归鲁、卫侵地@，西
约晋韩、魏、赵氏气南通吴、越之使@，修功行赏亲于百
姓@，以故齐复定。

【注释】

①惧诸侯共诛己：诛，讨，讨伐。

②归鲁、卫侵地：将前所侵占的鲁、卫两国的地盘退还两国。按，
《左传》与《齐太公世家》皆无其事。卫，西周以来的诸侯国名，当
时的卫君为卫庄公，名蒯聩，前480—前478在位，国都在今河南
濮阳西南。当时的鲁国国君为鲁哀公，前494一前466在位。钟
惺曰：“田常既弑简公之后，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西
约晋韩、魏、赵氏，南通吴、越之使。由此观之，孔子请讨之举得
行，未必无成也。”

田教件完世家第十六



③西约晋韩、魏、赵氏：西与晋国的韩、魏、赵三家相联合。按，当时
晋国的政权由知氏、韩氏、赵氏、魏氏四家所把持。梁玉绳曰：
“自从齐、晋更相侵伐未已，不见成子约晋之实。”

④南通吴、越之使：吴、越都是春秋后期兴起的诸侯国名，此时的吴
国国君为吴王夫差，前495—前473在位，国都即今江苏苏州；越
囯的国君为越王句践，前496—前464在位，国都即今浙江绍兴。

⑤修功行赏：即按功行赏。修，循，依照。

⑥百姓：国内的各个大家族，与后世所说之“黎民百姓”意思不同。

【译文】

    田常杀掉简公后，害怕诸侯讨伐齐国，就将以前侵占的鲁国、卫国
的土地归还给鲁、卫；同时向西与晋国的韩、赵、魏三家结盟；向南与吴、
越两国建立友好关系。在国内按功行赏，与国内各大家族搞好关系，因
此齐国又安定下来。

    田常言于齐平公曰：“德施，人之所欲，君其行之；刑罚，
人之所恶，臣请行之行之五年，齐国之政皆归田常@。田
常于是尽诛鲍、晏、监止及公族之强者气而割齐自安平以东
至琅邪自为封邑气封邑大于平公之所食。

【注释】

    ①“德施”至“臣请行之”：德施，讲仁德，施恩惠，与下文“刑罚”对
称。泷川曰：“《韩非子，二柄》：‘田常上请爵禄而行之，下大斗
斛而施于百姓，此简公失德而田常用之也，故简公见弑。子罕谓
宋君曰：夫庆赏赐予者，民之所喜也，君自行之；杀戮刑罚者，民
之所恶也，臣请当之。于是宋君失刑而子罕用之，故宋君见劫。’
此合二事归之于田恒，恐非。”凌稚隆引王维桢曰：“以刑罚自任



    者，德已布，而又欲施威以制之也。”又引余有丁曰：“昔市私恩，
所以结人心；今专刑罚，所以笼威权也。”

②齐国之政皆归田常：政，权，这里指国家的一切权力。

③尽诛鲍、晏、监止及公族之强者：徐孚远曰：“前已诛监止矣，此复
及之者，盖尽其族类也。”崔适曰：“‘监止’下疑脱‘之族’二字。”
公族，国君的宗族。

④安平：齐邑名，在今山东淄博之临淄东北。琅邪：齐邑名，在今山
东肢南西南，地处东海之滨。

⑤自为封邑：作为自己的领地。

【译文】

    田常对齐平公说：“讲仁德，施恩惠，这是人人都想做的，国君您来
做；杀戮刑罚，这是人人都厌恶的，请让我去执行。”这样过了五年，齐国
的一切大权就全部归于田常一人之手。于是田常把鲍氏、晏氏、监止以
及齐国公室中势力强大的都杀了个一干二净，又把齐国从安平以东直
到琅邪的地盘划归自己所有，以至于田氏的封邑比齐平公实际拥有的
还要大。

    田常乃选齐国中女子长七尺以上为后宫后宫以百
数，而使宾客舍人出人后宫者不禁气及田常卒，有七十

余男③。

【注释】

①七尺：约当今之1.62米。当时的一尺约等于今之23.1厘米。为
后宫：指入为田氏的姬妾。后宫，指姬妾。

②宾客：依附于权贵之门的清客、食客等。舍人：宾客、食客之为主
人充当役使者，或即权贵门下的亲信用人。出入后宫者不禁：以
此增加其田氏私家的人口。

田敬件完世家第十六



    ③及田常卒，有七十佘男：《索隐》引谯周曰：“陈恒为人虽志大，负
杀君之名，至于行事亦修整，故能自保固，非苟为禽兽之行。夫
成事在德，虽有奸子七十，只以长乱，事岂然哉!”又鲍昱曰：“陈
成子有数十妇，生男百余人。”与此异。吴见思曰：“忙中插此闲
事，正为田氏丑诋。夫吕易赢、牛易马，安知未得齐前田氏不先
灭于他族哉？史公于乱臣贼子所以深恶之也。”有丼范平曰：“此
节他人或所略，史公则详尽不遗，且其意含蓄不露，使人言外领
取之，用笔灵妙。《索隐》云云，说愦愦矣。”

【译文】

    田常在齐国挑选身高七尺以上的女子做妃子，他后宫的女子数以
百计。田常让他的宾客、舍人随便出入后宫，不加禁止。等到田常死的
时候，他的儿子有七十多个。

    田常卒，子襄子盘代立气相齐。常谥为成子气田襄子
既相齐宣公、三晋杀知伯，分其地@。襄子使其兄弟宗人尽
为齐都邑大夫与三晋通使，且以有齐国

【注释】

①襄子盘：名盘，“襄”字是谥。

②常谥为成子：此句疑应在“田常卒”下，而句首“常”字衍。

③齐宣公：名积，平公之子，前455—前404在位。

④三晋杀知伯，分其地：晋国六卿中的范氏、中行氏最先被其他四
家消灭后，四家中以知氏为最强。知氏恃强向韩、赵、魏三家勒
索土地，激起三家联合，共同灭掉了知氏，事在晋出公二十二年，
齐宣公三年，前453，过程详见《战国策^赵策一》与《赵世家》。
三晋，即指韩、赵、魏三家。知伯，名瑶，知氏家族的首领。

⑤尽为齐都邑大夫：全部控制齐宣公治下的各个城邑。都邑大夫，



犹如后来的郡守、县令。

    ⑥且以有齐国：将通过他们来全部占有齐国。且，将。以，以之。
有，占有。

【译文】

    田常去世后，他的儿子襄子名盘接替他做了齐国宰相。田常被谥
为“成”。田襄子任齐宣公的宰相，这时候晋国的韩、魏、赵三家已经灭
了知伯，瓜分了他的领地。田襄子让他的兄弟、族人都去做齐宣公所辖
地区的都邑大夫；他又与晋国的韩、魏、赵三家互通使节，想借此相互声
援全部占有齐国。

    襄子卒，子庄子白立气田庄子相齐宣公。宣公四十三
年，伐晋，毁黄城，围阳狐气明年，伐鲁、葛及安陵气明年，
取鲁之一城

【注释】

①庄子白：名“白”，也作“伯”，“庄”字是谥。李笠曰：“‘伯’、‘白’义
同字通也。”

②宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐：宣公四十三年，前413。黄
城，晋邑名，在今山东冠县南。阳狐，晋邑名，在今河北大名
东北。

③明年，伐鲁、葛及安陵：明年，齐宣公四十四年，前412。梁玉绳
曰：“‘葛’当作‘首’，‘安陵’疑误。”按，《六国年表》作“伐鲁、葛及
安阳”。安阳，在今河南安阳西南；安陵，在今河南鄢陵北，当时
为附属魏国的一个小封君的所在地。按，若作“安阳”，则是以两
个国名和一个邑名并称，似不伦；作“安陵”者较合情理。杨宽
《战国史表》作“齐伐取鲁的莒、安阳”，将莒列为鲁地，其说可疑。

④明年，取鲁之一城：取何城，史无明载。明年，齐宣公四十五年，

田敌件完世家第十六



前411。

【译文】

    田襄子去世后，他的儿子庄子名白即位。田庄子继续任齐宣公的
宰相。齐宣公四十三年，齐国伐晋，拆毁了黄县的城墙，包围了阳狐县。
第二年，齐军伐鲁、葛及安陵。第三年，齐军又攻取了鲁国的一座城。

    庄子卒，子太公和立田太公相齐宣公。宣公四十八
年@，取鲁之廊气明年，宣公与郑人会西城@。伐卫，取册
丘@。宣公五十一年卒@，田会自廪丘反宣公卒，子康公
贷立气贷立十四年@，淫于酒、妇人，不听政太公乃迁
康公于海上，食一城气以奉其先祀@。明年，鲁败齐平陆@。

【注释】

①庄子卒，子太公和立：太公和，名和，“太公”是田氏后人对他的称
号。《索隐》曰：“按《纪年》，田庄子卒，明年立田悼子；悼子卒，乃
次立田和。”梁玉绳曰：“《索隐》谓《纪年》庄子后有悼子；田和后
有田侯剡。《庄子》、《鬼谷子》云"田成子杀齐君，十二代有齐
国/据《世本》、《世家》，自成子至王建之灭，只十代。若如《纪
年》，则悼子及侯剡，即有十二代，与《庄子》、《鬼谷》说同。”按，今
战国史家均已采用此说。并系悼子为前410—前405年执政。
田和为前404—前384在位（自前386始称侯侯剡为前383—
前375在位。

②宣公四十八年：前408。

③都（^以叫）：鲁邑名，在今山东宁阳东北。

④明年，宣公与郑人会西城：明年，齐宣公四十九年，前407。郑人，
郑.缮公，前422—前396在位。郑国的都城在今河南新郑。西



城，方位不详。

⑤扭^叫如）丘：卫邑名，在今山东曹县西南。

⑥宣公五十一年：前405。

⑦田会：也称“公孙会”，田和的族人，田其姓，公孙其氏。廪丘：齐
邑名，在今河南范县东南，鄄城东北。

⑧康公贷：名贷，姜氏齐国的末代国君，前404—前379在位。

@贷立十四年：前391。

    ⑩淫于酒、妇人，不听政：当然是田和的诬蔑之辞，其时贷公还有何
“政”可听？淫，沉迷，无节制。

    ⑪迁康公于海上，食一城：此海边一城不知究在何处，而齐国从此
遂完全归入田和之手。又，《齐太公世家》、《六国年表》皆曰“康
公十九年，田和始为诸侯，迁康公海滨”，此云“十四年”，误。

    ⑫奉其先祀：继续对其祖先的祭祀。按，姜氏祖先还可享受祭祀，
意即其“国号”尚未被彻底废除。

    ⑬明年，鲁败齐平陆：明年，康公十五年，前390。平陆，齐邑名，在
今山东汶上西北。

【译文】

    这一年田庄子去世，他的儿子太公名和即位。田太公继续任齐宣
公的宰相。宣公四十八年，齐军夺取了鲁国的郄县。第二年，齐宣公与
郑嬬公在西城会晤。同年，齐军伐卫，占领了母丘县。宣公五十一年去
世，这年田会在廩丘叛变，归降起国。齐宣公去世后，宣公的儿子康公
贷即位。康公即位十四年，沉溺于酒色，不过问政事。田太公就将康公
迁到海边，只给他一个城做食邑，让他继续供奉姜氏齐国的祖先。第二
年，鲁国在平陆县打败了齐国。

    三年、太公与魏文侯会浊泽求为诸侯@。魏文侯乃
使使言周天子及诸侯@，请立齐相田和为诸侯。周天子许

田敬仲完世家第十六



    之。康公之十九年气田和立为齐侯，列于周室@，纪元年@。

【注释】

①三年：语意不明，疑有脱误。《集解》以为意指“第三年”，乃针对
上文之“明年”而言，实指康公十六年，前389。《索隐》以为应指
上文“明年”后的第三年，即康公十八年，前387。中井以为应作
“明年明年”之“明年”，实际与《集解》说同，亦与《六国年表》
相合，即康公十六年。

②与魏文侯会浊泽：按，浊泽之会在康公十六年，前389，相当于魏
武侯七年，其时魏文侯已死多年，《魏世家》与《六国年表》亦皆
误。魏文侯，名斯，晋国魏氏家族的首先称侯者，前445—前3%
在位。魏武侯，名击，文候之子，前395—前370在位，当时魏国
的都城在安邑，今山西夏县西北。浊泽，魏邑名，有说在今山西
运城解州西；有说在今河南长葛西北。

③求为诸侯：请求周天子与当时各国承认田和为诸侯。

④魏文侯乃使使言周天子及诸侯：此“魏文侯”应作“魏武侯”。

⑤康公之十九年：前386。

⑥列于周室：列于周天子的谱籍。

⑦纪元年：历史上称此年为田和称诸侯的元年。按，上文“太公乃
迁康公于海上，食一城，以奉其先祀”三句，似应移置此处。

【译文】

    第三年，田太公与魏文侯（应是魏武侯〉在浊泽会晤，请求周天子和
各国承认自己为诸侯。魏文侯（应是魏武侯〉就派遣使者去向周天子和
各国请求立齐相田和为齐候。周天子答应了这个请求。齐康公十九
年，周天子封田和为诸侯，列在周朝诸侯的行列中，此年即为田和称诸
侯的元年。



    〔以上为第一段，写田完由陈国逃到齐国后，其后代逐渐把持齐国
政权，终至篡夺姜氏，建立田氏齐国的过程。）

    齐侯太公和立二年和卒，子桓公午立气桓公午五
年气秦、魏攻韩，韩求救于齐@。齐桓公召大臣而谋曰〜
“蚤救之孰与晚救之？”驺忌曰不若勿救。”段干朋曰
“不救，则韩且折而入于魏@，不若救之。”田臣思曰⑨：“过矣
君之谋也！秦、魏攻韩，楚、赵必救之气是天以燕予齐也@。”
桓公曰：“善。”乃阴告韩使者而遣之韩自以为得齐之救，
因与秦、魏战。楚、赵闻之，果起兵而救之。齐因起兵袭燕
国，取桑丘气

【注释】

①太公和立二年：前385。

②和卒，子桓公午立：应作“和卒，子候剡立”。《索隐》引《纪年》云：
“康公二十二年（前383〕，田侯剡立（杨宽《战国史表》系侯剡之立
在齐宣公二十一年后十年（前374〉，田午弑其君及孺子喜，而
为公。”今战国史家多从《纪年》。视文意，桓公田午盖田侯剡之
弟，乃弑其兄而即位者。

③桓公午五年：应作侯剡五年，秦献公五年，魏武侯十六年，韩文侯
七年，前380。

④秦、魏攻韩，韩求救于齐：按，据梁玉绳等考证，是年无秦、魏攻韩
事。《六国年表》记此年有韩、赵、魏“伐齐，至桑丘”。

⑤齐桓公召大臣而谋曰：此“齐桓公（田午V’应作“侯剡”。

⑥驺忌：也写作“邹忌”，齐国大臣。徐孚远曰：“驺忌以鼓琴干齐威
王，不宜桓公午时已与廷议。”

珥敬仲完世家第十六



⑦段干朋：姓段干，名朋，《国策》作“段干纶”，齐国大臣。

⑧折而入于魏：转过来投向魏国，成为魏国的仆从。

⑨田臣思：《索隐》曰〆‘《战国策》作‘田期思’，《纪年》作‘徐州子
期’，盖即田忌也。”田忌，齐国名将，事迹又见于《孙子吴起列

传》。

⑩楚、赵必救之：当时楚国的国君为楚肃王（前380—前370在位〉。
赵国的国君为赵敬侯（前386—前375在位

    ⑪天以燕予齐：谓齐国正好趁机伐燕。当时燕国的国君为燕简公（前414一前373在位〕，燕国的国都蓟（即今北京

⑫阴告韩使者：告韩曰必救之。

    ⑬取桑丘：桑丘，燕县名，在今河北徐水西南。按，以上齐乘秦、魏
伐韩，楚、赵救韩而趁机伐燕事，见《战国策，齐策二》，史公系之
于桓公五年，考据家皆以为非。钱穆曰：“此文殊可疑，史公于齐
威王前事皆不能详，此独记载明备，一可疑也；吴师道辨之云：
‘田臣思即田忌，与邹忌、段干朋皆仕威、宣，何于桓公时已预大
政"二可疑也；桓公时秦、魏攻韩，楚、赵救之，齐不救，因而袭
燕。其后宣王时秦、魏伐韩，楚、赵救韩，齐不救，因而举燕，何其
事之吻合，三可疑也；且田臣思之辞曰‘是天以燕予齐，，而仅为
取桑丘乎？四可疑也。吴氏因谓‘《史》乃误以《国策》宣王伐燕
章附之桓公'其说甚是。”郭嵩焘曰：“此一事凡三见，于此为魏
伐韩；再叙之威王二十六年，为魏围赵；又叙之宣王二年，亦为魏
伐赵。而皆列邹忌、段干朋名，唯后作‘田忌’，而此作‘田臣思’
耳。邹忌实为威王时人，前后两叙‘邹忌’，由史公汇次诸书而未
经删定者也。”杨宽曰：“《田世家》此段记载全不可信。”

【译文】

    田太公和二年去世，他的儿子齐桓公田午即位（应作侯剡即位〉。

    齐桓公午五年（：应作侯剡五年〉，秦军、魏军联合攻韩，韩国向齐国求救。



    齐桓公召集大臣商量说：“是早点去救韩国好呢，还是晚点去救韩国好
呢？”驺忌说：“不如不救。”段干朋说：“不救韩国，韩国被打败就会转过
来投靠魏国，还是救好。”田臣思说：“你们的想法都错了。秦国、魏国攻
打韩国，楚国、赵国一定会去救韩，这是上天把讨伐燕国的好机会给了
齐国。”齐桓公认为这个主意好，于是就悄悄地告诉韩国的使者说齐国
一定去救韩国，把韩国的使者打发走了。韩国以为得到了齐国的救援，
于是就和秦国、魏国的军队打了起来。楚国、赵国听到消息，果然起兵
救韩。于是齐国趁机发兵袭击燕国，攻占了燕国的桑丘。

    六年救卫。桓公卒，子威王因齐立气是岁，故齐康
公卒，绝无后，奉邑皆人田氏。

【注释】

①六年：侯剡六年，当卫声公八年，齐康公二十六年，前379。

②桓公卒，子威王因齐立：此二句皆误。《索隐》曰：“按《纪年》，齐
桓公十八年后，威王始见。”钱穆曰：“《索隐》既云‘齐桓公十八年
而威王始见’，则桓公十八年卒也。”按，今战国史家多同此说，
《田敬仲完世家》及《六国年表》均误。

【译文】

    齐桓公午六年〈应作侯剡六年〉，齐国出兵救卫。这年齐桓公去世，
他的儿子齐威王因齐即位。也是在这一年齐康公贷去世，由于没有后
代，封邑全部归了田齐。

    齐威王元年三晋因齐丧来伐我灵丘气三年@，三晋
灭晋后而分其地气六年、鲁伐我，人阳关气晋伐我^，至
博陵气七年@，卫伐我，取薛陵气九年气赵伐我，取甄气

霣敬仲完世家第十六



【注释】

①齐威王元年：应作侯剡七年，当魏武侯十八年，韩文侯九年，赵敬
侯九年，前378。

②三晋：指韩、赵、魏三国。因齐丧：齐国是年无丧事，史公误书。
灵丘：齐县名，在今山东高唐南。

③三年：应为侯剡九年，当魏武侯二十年，韩哀侯元年，赵敬侯十一
年，前376。

④三晋灭晋后而分其地：《六国年表》与《赵世家》均系韩、赵、魏三
家分晋室于阉安王二十六年，即田侯剡九年，赵敬侯十一年。且
晋地于当时虽被三家所分，而晋祀绝灭则尚在被分地的十七年
之后，参见《赵世家》注。

⑤六年：应作桓公二年，前373，桓公于侯剌十一年弑其君自立。是
年当鲁共公四年，魏武侯二十三年。

⑥阳关：齐国关塞名，在今山东泰安东南。

⑦晋伐我：此“晋”即指魏。

⑧博陵：齐邑名，在今山东高唐西南。

⑨七年：应作桓公三年，当卫成侯四年，前372。

⑩薛陵：齐邑名，在今山东阳谷东北。

    ⑪九年：应作桓公五年，当赵成侯五年，前370。

⑫觀（扣如）：齐邑名，在今山东鄄城北。

【译文】

    齐威王元年〔应作侯剡七年〉，韩、魏、赵三国趁着齐国办丧事，派兵
攻打齐国的灵丘。三年〔应作侯剡九年〕，韩、魏、赵灭掉了晋国宗室，并
瓜分了晋国宗室的土地。六年〔应作桓公二年〉，鲁军攻齐，进入阳关。
同时魏军攻齐，抵达齐国的博陵。七年〔应作桓公三年〉，卫军攻齐，占
领薛陵。九年，赵军攻齐，夺取了甄城。



    威王初即位以来'委政卿大夫气九年之间，诸侯并伐，
国人不治@。于是威王召即墨大夫而语之曰自子之居即
墨也，毁言日至气然吾使人视即墨，田野辟@，民人给官
无留事@，东方以宁' 是子不事吾左右以求誉也气”封之
万家召阿大夫语曰自子之守阿，誉言日闻'然使
使视阿，田野不辟，民贫苦。昔日赵攻甄，子弗能救@。卫取
薛陵，子弗知气是子以币厚吾左右以求誉也@。”是日，烹阿
大夫，及左右尝誉者皆并烹之遂起兵西击赵、卫，败魏于
浊泽而围惠王气惠王请献观以和解@，赵人归我长城气
于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚气齐国大治。诸侯
闻之，莫敢致兵于齐二十余年@。

【注释】

①威王初即位：威王即位在前356年，相当于秦孝公六年，魏惠王
十四年，赵成侯十九年。史公谱之于前378年，误。此时齐威王
尚未即位。

②委政卿大夫：通行本原文在此句上有“不治”二字。张文虎曰：
“二字涉下文而衍。”张说是，今据削二字。

③诸侯并伐，国人不治：为了讲故事，行诛赏，故做如此铺垫，实则
无稽之谈，威王时无此等事。参见《滑稽列传》。

④即墨大夫：即墨的行政长官。即墨，齐国的“五都”之一，在今山
东平度东南。齐国的“都”相当于其他国家的“郡”。《山东风物
志》：“即墨故城在今山东平度的古岘乡大朱毛一带，俗名朱毛
城。又因西汉肢东康王刘‘寄都此，故也称‘康王城’。故城分内/
外两城，东西约十里，南北约五里，现存城垣千佘米，基四十米，
全为夯土版筑，十分坚固。直到东汉时期，才逐渐废弃。”

田敬仲完世家第十六



⑤毁言：诽谤性的传言。

⑥田野辟：辟，开辟，此指开垦得好，耕种得好。

⑦民人给：百姓们的生活富足。给，充裕。

⑧无留事：没有积压不办的事情。

⑨东方以宁：东方，指即墨一带，因即墨地处齐国东部，故云。

⑩不事：不贿赂，不买通。

⑪封之万家：意即封之为万户侯。

    ⑫阿大夫：阿都的行政长官。阿，齐国的“五都”之一，在今山东阳
谷东北。

⑬誉言：赞美的传言。

    ⑭赵攻甄，子弗能救：甄是阿都的所属县，在阿之西南，相距不远，
故齐王责其不救。

    ⑮卫取薛陵，子弗知：薛陵在阿县西北，也是阿都的所属之县。薛
陵被人所占而阿大夫坐视不管，故齐王责之。不知，不过问。

⑯厚吾左右：用大量钱财收买我身边的人。

    ⑰烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之：徐孚远曰〆‘威王烹阿大夫，
封即墨大夫，则居其官者务尽其职。”凌稚隆引杨循吉曰齐威
之霸不在阿、即墨之断，而在毁誉者之刑。”

    ⑬败魏于浊泽而围惠王：浊泽，钱穆以为当作“观泽”，也称作“观”，
魏邑名，在今河南清丰南。据《六国年表》，败魏于浊泽并围魏王
者乃赵；杨宽《战国史表》谓“韩、赵助魏公仲缓争立，围魏惠王于
浊泽”，与齐国无涉。

    ⑲惠王请献观以和解：梁玉绳曰：“击赵、卫事无考；败魏浊泽与伐
魏取观是两事，不得并为一端。且是齐伐而取之，非魏因败浊泽
而献观以和也。”杨宽曰：“伐魏围浊泽者确为韩、赵，齐固不与
也。齐遣将围魏之观，迫使观降，乃次年事，与浊泽之役无关，
《田世家》误为迁合也。”



    ⑳赵人归我长城：齐之长城，西起平阴北，东行经泰山北麓，直至肢
南之琅琊台海边。此处所指乃其西段，前此被赵所占者。

@务尽其诚：力求实话实说，实事求是。

    ㉒莫敢致兵于齐二十余年：《滑稽列传》载淳于髡以隐语说齐威王，
语罢，齐威王“乃朝诸县令、长七十二人，赏一人，诛一人”，盖即
指此即墨大夫与阿都大夫；又云“奋兵而出，诸侯振惊，皆还齐侵
地，威行三十六年”，亦与此大体相同。泷川引《淮南，泛论训》
云〆‘齐威王设大鼎于廷中，而数无盐令曰"子之誉日闻吾耳，察
子之事，田野芜，仓廪虚，囹圄实，子以奸事我者也，乃烹之。齐
以此三十二岁道不拾遗。”又与此烹阿大夫相似。杨宽曰：“《田
世家》系此事于齐威王九年下，此盖史公既将齐威王年世误前二
十二年，因取其时史事参入为说，其谓齐与浊泽之役既误，且参
入此节，上下文反扞格不相通。”

【译文】

    齐威王从即位以来，自己从不理政事，将政事都交给了卿大夫们去
处理。九年之中，各国都来进犯，百姓不得安宁。于是，齐威王将即墨
大夫找来，对他说：“自从你到即墨任职以来，#谤你的话每天都传到我
的耳朵里来，然而，我派人到即墨考察，看到的却是土地开垦，百姓衣食
丰足，官府没有政事积压，齐国的东部地区得到安宁。可见你不奉承我
的左右以求得赞扬。”于是封给他食邑一万户。又将阿大夫召来，对他
说：“自从派你到阿任职以来，赞杨你的话每天都传到我的耳朵里，然而
我派人到阿考察，看到田野一片荒芜，百姓们的生活困苦；而且当赵军
打到甄城时你不能援救，当卫军攻占薛陵时你不过问。可见你收买贿
賂我身边的人以求得赞誉。”当天就将阿大夫和自己身边那些称赞阿大
夫的人都給煮了。而后起兵向西攻打赵国、卫国；又在浊泽打败魏军，
包围了魏惠王。直到魏惠王请求将观县献给齐国以求得和解；赵国也
将前曾占领的齐国长城西段归还了齐国。这时齐国的官吏们人人警惕

田敬仲完世家第十六



    起来，再也不敢说虚夸的话，一切力求老实忠诚，齐国得到大治。其他
国家见到这种情景，在此后的二十多年不敢进犯齐国。

    驺忌子以鼓琴见威王吣威王说而舍之右室。须臾，王
鼓琴，驺忌子推户人曰：“善哉鼓琴!”王勃然不说，去琴按剑
曰：“夫子见容未察@，何以知其善也! ”驺忌子曰：“夫大弦浊
以温者，君也〜小弦廉折以清者，相也、攫之深驛之愉
者@，政令也钧谐以鸣@，大小相益'回邪而不相害者气
四时也'吾是以知其善也。”王曰：“善语音气”驺忌子曰：
“何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中气”王又勃然不说
曰：“若夫语五音之纪@，信未有如夫子者也。若夫治国家而
弭人民，又何为乎丝桐之间”驺忌子曰：“夫大弦浊以温
者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令
也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。夫复而
不乱者@，所以治昌也；连而径者所以存亡也'故曰琴音
调而天下治@。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者@。”王
曰：“善。”

【注释】

①驺忌子：即驺忌，也写作“邹忌”。

②见容未察：只看到了我弹琴的样子，而并未认真品味我的弹琴。

③大弦浊以温者，君也：指声音浑厚温和，如同君主的宽和气度。
浊以温，通行本作“浊以春温梁玉绳曰《索隐》本无‘春，字，
当衍‘春’字，下同。”今据削“春”字。

④小弦廉折以清者，相也：指声音清脆，如同宰相的精明干练。《集



    解》引《琴操》云：“大弦者，君也，宽和而温；小弦者，臣也，清廉而
不乱。”《索隐》引蔡邕曰凡弦以缓急为清浊。琴，紧其弦则清，
缦其弦则浊。”

⑤攫之深：攫，《集解》引徐广曰：“以爪持弦也。”即用手指抓弦。
深，指抓得紧而有力。

⑥驛之愉：驛，通“释”，用手指向外拨弦。愉，音义皆同“舒”，舒缓，
舒展。

⑦政令也：犹如国家政令的有张有弛，有缓有急。

⑧钧谐：和谐。

⑨相益：相互补充，相互配合。

⑩回邪：速川曰〆‘犹曲折也。”

    ⑪四时也：犹如一年四季的周而复始，往复不绝。

⑫善语音：善于议论音乐。

    ⑬弭（^）人民：安抚黎民百姓。弭，安抚。

    ⑭五音之纪：音乐方面的规律。五音，指宫、商、角、徵、羽。

    ⑮何为乎丝桐之间：与音乐又有什么关系？丝桐，制造琴的两种材
料，这里即指音乐。

⑯复而不乱：复，反复，这里指反复演奏。

^⑰连而径：指乐音的连贯、流畅。

⑬存亡：使危亡的局面得以稳定。

    ⑲琴音调而天下治：懂得使音律协调，也就懂得了治理国家的
道理。

    ⑳无若乎五音者：没有一条不像是音乐的道理。按，以上驺忌以琴
理说齐威王事，不见于今本《战国策》。

【译文】

    驺忌以善于鼓琴求见齐威王，齐威王很高兴，就让他留住在右边的
房间里。过了一会儿，齐威王自己弹琴，驺忌推门进来说：“您这琴弹得

田敬件完世家第十六



    好啊!”齐威王不高兴，他推开琴握住剑说：“你只看见了我洋琴的样子，
并没有认真品味我的琴音，凭什么说我弹得好呢？”驺忌说：“您弹琴时，
大弦的声音浑厚温和，如同君主宽和的气度；小弦声音高亢清脆，如同
宰辅的精明干练；手指持弦时紧而有力，放弦时手指舒缓，如同国家的
政令有张有弛。琴声和谐而悠扬，大弦小弦互相配合，曲折婉转互不干
扰，犹如一年四季的周而复始。我就是凭借这个知道您弹得好。”威王
说：“你很善于谈论音乐。”驺忌说：“这何止是谈论音乐？治理国家、安
抚百姓的道理也都包含其中了。”威王又不高兴了，说：“如果谈论音乐
方面的事情，确实没有人能比得上先生您；如果谈到治理国家、安抚百
姓，这与音乐又有什么关系呢？”驺忌说：“大弦浑厚温和，如同君主的宽
和气度；小弦声音高亢清脆，如同宰辅的精明干练；手指持弦时紧而有
力，放弦时手指舒缓，如同国家政令的有张有弛。琴声和谐而悠搗，大
弦小弦互相配合，曲折婉转而互不干扰，犹如一年四季的周而复始。反
复演奏而不混乱，显示着国家的政治昌明；琴声流畅而前后贯通，显示
着国家局面由动荡转为安定。所以说懂得使音律协调，也就能懂得治
理国家的道理。治理国家、安抚百姓没有一条不像音乐的道理。”齐威
王说：“讲得好。”

    驺忌子见三月而受相印淳于髡见之曰善说哉！
髡有愚志'愿陈诸前。”驺忌子曰：“谨受教。”淳于髡曰〆‘得
全全昌'失全全亡。”驺忌子曰：“谨受令@，请谨毋离前气”
淳于髡曰：“稀膏棘轴'所以为滑也，然而不能运方穿气”驺
忌子曰谨受令，请谨事左右。”淳于髡曰：“弓胶昔干@，所
以为合也，然而不能傅合疏鱗@。”驺忌子曰谨受令，请谨
自附于万民。”淳于髡曰狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮
驺忌子曰谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间@。”淳于髡

3612	^^

    曰：“大车不较、不能载其常任、琴瑟不较，不能成其五
音。”驺忌子曰：“谨受令，请谨修法律而督奸吏。”淳于髡说
毕，趋出@，至门，而面其仆曰@：“是人者，吾语之微言五'
其应我若响之应声'是人必封不久矣气”居期年，封以下
邳@，号曰成侯@。

【注释】

①驺忌子见三月而受相印：战国游士之言，不必信以为真。

②淳于髡：姓淳于，名髡，战国时期的智者，《滑稽列传》中对他多有
描写。

③愚志：谦称自己的想法。

④得全全昌：《索隐》曰：“得全，谓人臣事君之礼全具勿失；全昌者，
谓若无失则身名获昌，故云‘全昌’也。”

⑤谨受令：犹言我将牢牢记住你的教导。

⑥谨毋离前：《索隐》曰：“谓佩服此言，常无离心目之前。”泷川曰：
“言常在王前无所失也。”

⑦稀（^）賫棘轴：用猪油润滑车轴。稀，猪。棘轴，枣木做的车轴。

⑧方穿：方形的孔槽。此句意谓圆轴如果插到方形的孔槽里，即使
有润滑油也还是转动不起来。

⑨弓肢昔干：把胶涂在弓体上。《索隐》曰：“昔，久旧也。干，弓干
也。言做弓之法，以胶被昔干，而纳诸檠中则是以势令合耳。”史
珥曰：“‘昔’当如《考工记》‘老牛之角纷而错之’解，读如‘错人盖
弓胎之锯纹也。”

⑩不能傅合疏罅“仏）：傅合，弥合。疏罅，缝隙。《索隐》曰：“言肢
干可以势暂合，而久亦不能常傅合于疏罅缝隙，以言人臣自宜弥
缝得所，岂待拘以礼制法式哉？故下云‘请自附于万民’也。”中

田敬件完世家第十六



    井曰：“久干之干，被之以胶，可以傅合。然削干平易，则可以胶
矣；削之不平，有疏罅，虽有肢不能合之。以喻立身正直，可以与
民亲附；若法制礼际，不足恃也；权势恩德，不足怙也。”

    ⑪狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮：即俗话之所谓不能“狗尾续貂”。

    ⑫毋杂小人其间：不能让小人混入在朝的君子之林。古代曾有民
歌嘲讽这种君子、小人混杂的局面叫“貂不足，狗尾续”，见《乐府
诗集，杂歌谣辞》

⑬较：考校，检查，调整。

    ⑭载其常任：负荷其应当负荷起的重量。中丼曰较，比也，是调
勻之义，两轮一大一小，不可谓较。”

    ⑮趋出：小步疾行而出。趋，是古人在君长面前走路的一种恭敬
姿势。

    ⑯面其仆曰：面对着他的车夫说，极写其认真、动心的样子。

⑰微言：隐语。

    ⑱响之应声：极言其反应之快。响，指回声。

@必封不夂：不夂即将成为有土封君。

⑳下邳：齐县名，在今江苏邳县西南。

    ㉑号曰成候：杨宽曰：“邹子史称成侯，成，春秋国，故城在兖北宁
阳。又鲁有成邑，本孟孙氏邑，齐宣公四十八年田和取之，故城
亦在宁阳。邹子称成侯，是必食封其地。疑下邳乃其初封，成侯
乃其晚号。”又曰〆‘邹忌由于淳于髡以‘徽言’进说，决定对于国
君‘请谨毋离前’，‘请谨事左右、对于万民，‘请自附于万民、对
于选拔官吏，‘请谨择君子，毋杂小人其间’；对于国政，‘请谨修
法律而督奸吏’。此乃邹忌在齐国进行之政治改革，其与商鞅在
秦变法，申不害在韩讲究用‘术’统治，几乎同时。”按，以上淳于
髡与驺忌对答事，今本《战国策》不载。《新序》载有二人对答事，
而内容与此不同。茅坤曰：“髡之善为讽，忌之善为悟，两奇也。”



    吴见思曰：“写两人机锋相当，心灵相照，语语奇妙，若可解，若不
可解，字字精湛。”池田英雄引方苞曰：“此节可入《滑稽传》。”按，
史公所写的这些与齐威王有关的故事，自可看作齐威王时代之
事，但所谱之年代不对，本世家与《六国年表》都将齐威王之在位
向前提了二十二年。

【译文】

    驺忌见到齐威王仅三个月就接受了齐国的相印，这时淳于髡来对
驺忌说：“您很善于说话呀！我有一些愚蠢的想法，想跟您说一说。”驺
忌说：“我洗耳恭听您的教诲。”淳于髡说：“作为臣子，如能在侍奉君主
的礼节上周全而没有过失，那么他的身名就会昌盛；如果他的礼节不周
全，他就要身败名裂。”驺忌说：“我将牢记您的教导，在君主跟前小心谨
慎不犯过失。”淳于髡说：“将猪油涂在参木做的车轴上，可以使车轴润
滑；但如把圓形车轴插入方孔中，即使再润滑也不能让车轮转动起来。”
驺忌说〆‘我将牢记您的教导，我将与周围的同僚搞好关系。”淳于髡说：
“把肢涂在弓体上，能使它黏合在一起，但却不能用这种办法弥合裂
缝。”驺忌说：“我将牢记您的教导，把自己黏附于万民百姓之中。”淳于
髡说用狐皮做的袍子即使破了，也不要用黄狗的皮去打补丁。”驺忌
说：“我将牢记您的教导，我将谨慎地选拔君子，不让小人混入在朝的君
子之中。”淳于髡说〆‘大车不经常矫正，就不能负担它所应负的重量；琴
瑟不及时调整，就不能烊奏出优美的声音。”驺忌说：“我将牢记您的教
导，我将修明法令，督察奸吏。”淳于髡说完，就小步快速走出门来，到了
门口，对着他的仆人说：“这个人，我对他讲了五句隐语，他回答我就像
回声一样迅速，这个人不用多久就会成为有土的封君。”过了一年，齐威
王将下邳封给培忌，号之为“成侯”。

    威王二十三年叱与赵王会平陆@。二十四年@，与魏王
会田于郊④。魏王问曰〆‘王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”梁

田敬仲完世家第十六



    王曰：“若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前后各十二乘者
十枚@，奈何以万乘之国而无宝乎@？”威王曰：“寡人之所以
为宝与王异。吾臣有檀子者@，使守南城@，则楚人不敢为寇
东取，洄上十二诸侯皆来朝'吾臣有盼子者@，使守高
唐@，则赵人不敢东渔于河气吾吏有黔夫者、使守徐州@，
则燕人祭北门，赵人祭西门气徙而从者七千余家气吾臣有
种首者@，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘
哉@！ ”梁惠王惭，’不怿而去气

【注释】

①威王二十三年：应作威王元年，当赵成侯十九年，前356。威王，
名因齐，田桓公之子，前356—前320在位。

②与赵王会平陆：据《六国年表》与《赵世家》，参加此次会晤的除齐
威王、赵成侯外，还有宋桓侯。平陆，齐县名，在今山东汶上
西北。

③二十四年：应作齐威王二年，当魏惠王十五年，前355。

④魏王：魏惠王。此时魏国都城已于惠王九年由山西之安邑东迁
到大梁〔今河南之开封九会田：会同打猎。

⑤径寸：直径一寸。照车前后各十二乘〔5以网）：将前边、后边的各
十二辆车都照得通明。

⑥万乘之国：春秋时代只能用以称周天子的国家。万乘，指具备万
辆兵车。当时诸侯国之大者称“千乘之国”。到战国中期，各诸
侯相继称“王”，于是也就称自己的国家或尊称人家的国家为“万
乘之国”。

⑦檀子：姓檀，史失其名，“子”是古代对男子的敬称，犹今所谓“先
生”。



⑧南城：齐县名，在今山东费县西南。胡三省所谓“城在齐之南境，
故曰南城”者，似非。

⑨泗上十二诸侯：泗水流域的十二个小国诸侯。泗水源于今山东
泗水县东，西流经今曲阜，南折入江苏，汇入淮水。杨宽《战国
史》曰：“当指宋、卫、鲁、部、滕、薛、那、首、费、郯、任、那等十
二国

⑩盼子：姓田，名盼。

⑪高唐：齐县名，在今山东高唐东北。

    ⑫东渔于河：到赵国东境的黄河里打鱼。当时‘的黄河自今河南西
部流来，经今濮阳东北流，经德州入河北，在今沧州东之黄骅
入海。

⑬黔夫：姓黔，名夫。

    ⑭徐州：有说在今山东滕县南，即古代的薛县，此说与本文的意思
不合；也有人说即今河北大城，似又过偏西北，当时齐国的势力
不可能达到此地。相其文意，此“徐州”大体应在今山东之西北
部或河北之东南部一带，只有这一带能同时威胁到燕、赵两国。

    ⑮燕人祭北门，赵人祭西门：谓燕人、赵人纷纷遥望徐州之北门、西
门祭祀，以祈求齐国不要由此出兵打他们。《集解》曰：“齐之北
门、西门也。言燕、赵之人畏见侵伐，故祭以求福。”

    ⑯徙而从者：指燕、赵之人搬迁到徐州投奔黔夫。

⑰种首：姓种，名首。

⑱岂特：岂止。

    ⑲不怿（^）而去：不怿，不乐，因本欲向人炫耀，结果丟了面子。按，
以上齐威王与魏惠王论宝事，见《韩诗外传》卷十，除齐威王作
“齐宣王”外，其他文字与此全同。又，与此类似的情节，亦见于
《说苑，臣术》，文字与此出入较大。茅坤曰：“览威王之论宝，其
识远矣，所以能伯。”凌稚隆引杨维桢曰齐威王宝四臣之论似

田敬仲完世家第十六



    矣，而未尽也。当时何不曰‘岂特四臣之宝已哉，惧齐人之佻而
诈也，宝之以信；野而荡也，宝之以礼；刻敫而残、侈汰而竞也，宝
之以仁与俭，此又寡人传宝之大者。若大王之照十二乘，吾惧不
照大王八尺之榻，而照大王四邻之寇也/惠王闻之，且将愧投珠
于汾水矣，何敢言宝！”

【译文】

    齐威王二十三年（应作元年〉，与赵成侯在平陆会晤。二十四年（应
作二年〉，齐威王与魏惠王在临淄郊外相会打猎。魏惠王问齐威王说：
“大王您有宝物吗？”齐威王说：“没有，梁惠王说：“像我们这样的小国，
还有十颗直径一寸，能照亮前后十二辆车的珠子，为什么一个拥有万辆
兵车的大国反而没有呢？”齐威王说：“我所认为的宝物和您所认为的不
同。我的大臣中有一位檀子，我派他去镇守南城，楚国人就不敢向东进
犯，泗水流域的十二国诸侯都来向齐国朝拜；我的大臣中有一位盼子，
我派他去镇守高唐，赵国人就不敢再到他们东境的黄河中捕鱼；我的大
臣中有一位黔夫，我派他镇守徐州，于是燕国的人就到徐州的北门祭
祀，赵国人到徐州的西门祭祀，祈求天神保佑他们的国土安全，而且燕、
赵之人搬到徐州投奔黔夫的就有七千余家；我的大臣中还有一位种首，
我派他在国内防备盗贼，于是齐国被治理得路不拾遗。这样的珠子将
帮我照亮千里，又何止是照亮十二辆车呢？ ”魏惠王听了以后很惭愧，怏
怏不乐地离开了齐国。

    二十六年气魏惠王围邯郸'赵求救于齐。齐威王召大
臣而谋曰：“救赵孰与勿救？”驺忌子曰：“不如勿救。”段干朋
曰：“不救则不义，且不利。”威王曰：“何也？”对曰：“夫魏氏
并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊气是赵不伐而
魏全也@。故不如南攻襄陵以弊魏邯郸拔而乘魏之弊。”



威王从其计气

【注释】

①二十六年：应作齐威王四年，当魏惠王十七年，赵成侯二十二年，
前353。

②邯郸：赵国都城，即今河北邯郸。

③军其郊：屯兵于赵国的交通要冲。郊，冲要之处。泷川曰：“我师
不战，但屯其境耳。”

④赵不伐：赵免去受伐。魏全：魏见此形势而退兵，亦未获损。

⑤襄陵：魏县名，即今河南睢县。弊魏：使魏国毁敝。弊，通“敝”，
指消耗，受损。

⑥威王从其计：以上段干朋为齐威王设谋敝魏事，见《战国策，齐
策一》，段干朋作“段干纶”。《齐策》文末有“七月，邯郸拔，齐因
承魏之弊，大破之桂陵。”

【译文】

    齐威王二十六年（应作四年夂魏惠王包围了邯郸，赵成侯向齐国求
救。齐威王召集大臣商量说救赵与不救赵，怎么做对齐国有利？”驺
忌说：“不救好。”段干朋说：“不救就显得我们不义，而且对我们齐国也
不利。”齐威王说：“为什么呢？”段干朋说：“魏国如果呑并了邯郸对齐国
有什么好处呢？如果我们去救赵国，把军队驻扎在赵国的交通要冲，赵
国就可以免受侵犯，魏国见此形势退兵，'也受不到什么损失，我们齐国
仍得不到任何好处。所以我们不如向南进攻魏国的襄陵以削弱魏国。
这样，即使魏国攻占了邯郸，我们也可以乘其疲惫打败它。”齐威王听从
了他的计策。

    其后成侯驺忌与田忌不善、公孙阅谓成侯忌曰@：“公
何不谋伐魏田忌必将。战胜有功，则公之谋中也；战不

田敬仲完世家第十六



    胜，非前死则后北@，而命在公矣。”于是成侯言威王，便田忌
南攻襄陵气十月，邯郸拔@，齐因起兵击魏，大败之桂陵气
于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下@。

【注释】

①其后成侯驺忌与田忌不善：泷川引归有光曰：“‘其后’二字疑有
误。”田忌，齐威王时的名将，事迹见《孙子吴起列传》。

②公孙阅：《战国策》作“公孙闬”，缪文远以为应作“公孙闳”。

③谋伐魏：盖谓向齐王建言伐魏也。

④非前死则后北：前死，前进战死。后北，后退逃跑。主语皆为田
忌。北，背，败。

⑤成侯言威王，使田忌南攻襄陵：杨宽曰：“《田世家》此段记载，即
依据《齐策》，《齐策》无‘使田忌’三字。《水经，淮水注》谓‘次年
惠成王以韩师败诸侯师于襄陵’，事在田忌大破魏军于桂陵之
后，可知围攻襄陵之齐将必非田忌。”

⑥邯郸拔：赵国都城被魏军攻克，事情参见《赵世家》、《魏世家》。

⑦齐因起兵攻魏，大败之桂陵：桂陵，魏县名，在今河南长垣西北。
桂陵之役魏国的统帅为庞涓；齐方则除田忌外，尚有孙膑。据
《孙子吴起列传》，齐方设此围魏救赵之谋者，即孙膑。按，以上
公孙阅助驺忌以倾田忌事，见《战国策，齐策一》。此段与前段
所说事情的人物、角度不同，但皆为谋划桂陵之战事。王阁森、
唐致卿曰〆‘桂陵之战使魏国的霸业初次受挫，魏国损兵折将，受
到沉重打击。但魏文侯、魏武侯两代建立的强大国势不是一次
战争就可以根本削弱的。况且齐威王即位不久，齐国经济、军事
实力远不如魏国雄厚，齐国要争当霸主，必将与魏国展开进一步
的激烈争夺。”

⑧于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下：此句似应移至后文齐



    破魏于马陵之下，盖魏国失败于桂陵后，其国力尚不低于齐国；
至威王十六年（前341〉魏军二次被破于马陵，将军庞涓被斩，太
子申被齐人所俘，从此魏国一蹶不振，齐国乃一跃而成为当时的
最强国。至齐威王二十三年（前334〉，魏惠王与齐威王在徐州相
会，尊齐威王为“王”。在此之前，齐威王本来不是称“王”的，齐
之称“王”实自威王二十三年始。

【译文】

    后来成侯驺忌与田忌不和，公孙阅对驺忌说：“您何不谋划征讨魏
国呢？如果征讨魏国，田忌一定任大将。打了胜仗，是您谋划得好；如
果没有打胜，那么田忌不是在军前阵亡，就是往后方逃跑，那时他的命
运就掌握在您的手里了。”于是驺忌向威王进言，派田忌向南攻打魏国
的襄陵。同年十月，邯郸被魏国攻占。齐国趁机发兵攻打魏国，在桂陵
大败魏军。此时的齐国在诸候当中最为强大，于是齐威王便改号称王，
号令天下。

    三十三年杀其大夫牟辛气三十五年公孙阅又谓
成侯忌曰：“公何不令人操十金卜于市0，曰：‘我田忌之人
也。吾三战而三胜，声威天下。欲为大事、亦吉乎不吉
乎？”’卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所@。田忌
闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔^。

【注释I

①三十三年：应作齐威王十一年，前346。

②杀其大夫牟辛：梁玉绳曰：“大夫，似应作‘夫人’。”牟辛，威王夫
人之字。《索隐》曰，王劭按《纪年》云：‘齐桓公十一年杀其君
母，宣王八年杀王后/然则夫人之字，或如《纪年》之说。”

田敬件完世家第十六



③三十五年：应作齐威王十三年，前344。

④操十金卜于市：意即花重金求人占卜，十金，先秦时期称黄金一
镒曰“一金”，一镒相当于二十四两，或曰二十两。

⑤欲为大事：指图谋篡夺齐王之位。

⑥验其辞于王之所：当着齐威王的面审问其口供。

⑦因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔：以上公孙阅帮着邹忌诬
陷田忌事，见《战国策，齐策一》，与上段说成侯使田忌为将事连
为一节。梁玉绳曰：“田忌出奔在马陵战后，此与《孟尝君传》同
误。《策》于威王时载‘邹忌、田忌不相说’一章，有‘田忌遂走’之
语，史公谬以为据，因撰出袭攻临淄事。《索隐》谓‘齐都临淄’，
当依《孟尝君传》作‘袭齐边邑’，而不知忌未尝袭齐耳。《国策》
战马陵后，有‘田忌为齐将’一章，言孙膑劝忌勿解兵入齐，可正
齐君而走成侯，忌不听。以是观之，忌亦贤矣，奈何反以袭齐诬
之邪？”钱穆亦以为‘‘袭齐之事或无”。徐孚远曰：“威王明主，而
见欺于邹忌者，其功名已立，不如昔年见陵之时，故前明而后
暗也。”

【译文】

    齐威王三十三年（应作十一年八齐国杀死了大夫牟辛。齐威王三
十五年（应作十三年〉，公孙阅又对成侯驺忌说：“您何不派人拿着十金
到市上去占卜，就说：‘我是田忌的家人，我的主人三次出国作战三次取
得胜利，威震天下。他想要干大事，你给算算是吉利不吉利？’”等前去
占卜的人回来以后，驺忌就立即派人将那个占卜者抓了起来，当着齐王
的面对他进行审问。田忌知道这件事后，就率领部下袭击临淄，想要抓
成侯驺忌，没有成功，只好逃出了齐国。

    三十六年吣威王卒，子宣王辟彊立宣王元年'秦
用商鞅周致伯于秦孝公



――上！

【注释】

①三十六年：应作齐威王十四年，前343。

②威王卒，子宣王辟彊立：此史公误书，《六国年表》亦同误。宣王
立尚在二十三年之后。

③宣王元年：应作威王十五年，相当于秦孝公二十年，前342。

④秦用商鞅：秦孝公用商鞅变法富强事，详见《商君列传》。

⑤周致伯于秦孝公：据《秦本纪》，“孝公十九年，天子致伯”，与此文
所记相差一年。致伯，授予其诸侯霸主之称号。伯，方伯，即“霸
主”。秦孝公，名渠梁，献公之子，前361—前338在位。

【译文】

    三十六年（应作十四年〉，齐威王去世，他的儿子辟彊即位，这就是
齐宣王〔威王实未去世，宣王未即位齐宣王元年（应作威王十五年〕，
秦国任用商鞅。周天子授予秦孝公诸侯霸主的称号。

    二年吣魏伐赵。赵与韩亲，共击魏。赵不利，战于南
梁气宣王召田忌复故位气韩氏请救于齐。宣王召大臣而
谋曰：“蚤救孰与晚救？”驺忌子曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗
救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之。”孙子曰夫韩、魏之
兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也@。且
魏有破国之志，韩见亡，必东面而怨于齐矣气吾因深结韩
之孝而晚承魏之弊@，则可重利而得尊名也。”宣王曰：“善。”
乃阴告韩之使者而遣。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于
齐气齐因起兵，使田忌、田婴将@，孙子为师气救韩、赵以
击魏'大败之马陵气杀其将庞涓，虏魏太子申气其后三
晋之王皆因田婴朝齐王于博望@，盟而去。

筠敬件完世家第十六



【注释】

①二年：应作威王十六年，当魏惠王二十九年，赵肃侯九后，韩昭侯
二十二年，前341。

②赵不利，战于南梁：梁玉绳曰：“当云‘魏伐韩，赵与魏亲，共击韩，
赵不利，败于南梁。韩氏请救于齐’。”南梁，韩县名，在今河南临
汝西。

③宣王：应作威王。召田忌复故位：田忌此时原未奔他囯，故此处
亦不必言“复故位”。陈仁锡曰史载其奔在前，故谓‘召复位’。
若忌既袭齐，岂得再复？”杨宽曰：“吴、梁二氏据《国策》纠《史记》
以田忌出奔在马陵战后，甚是；梁氏又以史公杜撰田忌袭齐事，
亦是。惟梁氏谓田忌之出奔在在宣王时，不在威王时，《史记》之
误为威王时又由《国策》之误，则殊非。据《纪年》，马陵之役在齐
威王之十四五六年间，田忌出奔在马陵战后，正当齐威王时，其
时齐亦正邹忌为相而田忌为将。史公既误前威王之年，误系马
陵之役于宣王二年，又见《长短书》载田忌之走由于齐相邹忌谗
构，遂以意移忌奔于桂陵战后；又见马陵之役田忌为主将，遂又
谓忌复位在马陵战前耳。”又曰田忌因参与马陵之战之计谋而
著名，至于马陵之战以前二十九年桑丘之役田忌参与计谋，马陵
之战以后二十七年齐宣王伐燕之役田忌又参与计谋，皆出于后
人附会，不可信据。”

④孙子：即孙膑，、事迹详见《孙子吴起列传》。

⑤顾反：即今所谓“反而”。“顾”、“反”二字同义。

⑥想：求告。

⑦深结韩之亲而晚承魏之弊：意即慨然答应相救，令其誓死抗魏，
殆至魏已疲敝不堪时，乃起兵击之。茅坤曰：“孙膑之谋，巧于借
魏胁韩，而因以自为功矣。”

⑧委国于齐：将整个国家都抵押给齐国。



⑨田婴：齐国将领，孟尝君田文之父。

⑩孙子为师：即通常所谓“为军师”。

    ⑪救韩、赵以击魏：梁玉绳曰‘赵’字衍。”

    ⑫马陵：险路名，其位置说法不一，有说在今河南范县西南，当时属
魏；有说在今山东鄄城东北，当时属齐，二说的实地相距不远。
元代的范县县令孟之普曾有《马陵道中》诗以咏其事曰：“广衍东
原境，势非峨眉颠。夹堤积冲撞，倾崩成大川。房屋多斜曲，岐
路几回旋。奇哉孙子智，减灶擒庞涓。”至于魏国东境与大梁之
间有无三日行军之路程，大梁以东的地区内有无“马陵道”那样
的地形地貌，这也不能单凭现在的地形为依据，因为这一带是黄
泛区，当时孙膑作战的地面早已被埋藏在几十米的黄沙之下了。
要想确定马陵道在何处，必须有考古的实据作支撑。其他说法
可参《孙子吴起列传》相关注释。

    ⑬杀其将庞涓，虏魏太子申：按，以上齐军破魏于马陵事，见《战国
策，齐策一》，而设谋者为“田臣思”，田臣思即田忌，而通篇未出
现“孙膑”、“庞涓”诸人，与此颇异。庞涓，魏军统帅，事迹详兄
《孙子吴起列传》。太子申，魏惠王的太子，名申，事迹参见《魏世
家》。

    ⑭朝齐王于博望：博望，齐县名，在今山东茌平西北。

【译文】

    宣王二年（应作威王十六年〉，魏军伐赵。当时赵国与韩国友好，两
国联合反击魏国。赵国作战不利，在南梁打了败仗。同年，齐宣王将田
忌召回官复原职。这时韩国向齐国求救，齐宣王召集大臣商议说：“早
救韩与晚^救韩哪个有利？”驺忌说：“不如不救。”田忌说：“不救，韩国受
到挫折就要投降魏国，不如早救。”孙膑说：“在韩国、魏国的军事实力还
没有被削弱的时候我们去救，就等于我们代替韩国承受魏国的攻击，到
头来我们反而要听命于韩国。现在魏国已经准备灭掉韩国，韩国眼见

田敬件完世家第十六



    要灭亡，一定会向我们紧急求救，那时我们再出兵，既可以紧紧地抓住
韩国，又可以趁魏国的疲惫打败它，这一来我们既可以获得重大的实
利，又能得到美好的名声。”齐宣王认为这个主意好，便暗中答应韩国的
请求，打发韩国的使者回去了。韩国依仗有齐国的援救，就和魏国开战
了，五战都没有取胜，于是把整个国家押给齐国向齐国求救。齐国这时
才派田忌、田婴为大将，派孙膑为军师，起兵攻魏而救韩、赵，结果在马
陵大败魏军，杀死了魏将庞涓，俘虏了魏国的太子申。韩、赵、魏三国的
君主都通过田婴到齐国的博望朝见齐王，与齐国定立盟约。

    七年％与魏王会平阿南气明年，复会麵@。魏惠王
卒气明年，与魏襄王会徐州@，诸侯相王也@。十年楚围
我徐州。十一年@，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。十
八年@，秦惠王称王气

【注释】

①七年：应作威王二十一年，当魏惠王三十四年，前336。

②平阿：齐县名，在今安徽怀远西南。

③明年，复会甄：明年，应是威王二十二年，当魏惠王三十五年，前

    335。甄，齐县名，在今山东鄄城北。杨宽曰：“《六国表》、《田世
家》、《魏世家》、《孟尝君列传》倶谓马陵之役后，齐、魏会徐州相
王之前，先有齐、魏平阿之会，又有齐、魏甄之会。《孟尝君列传》
以为出于田婴之策划……《魏策二》亦云〆马陵之役齐大胜魏，
魏惠王从惠施变服折节而朝齐之谋，田婴许诺，遂内魏王而与之
并朝齐侯再三。’足证甄之会魏惠王确已用朝礼，不仅徐州之会
用朝礼也。”

④魏惠王卒：此年为魏惠王三十五年，“前元”的最后一年；下年为



    魏惠王之“后元元年”，非魏惠王卒，《魏世家》与《六国年表》
同误。

⑤明年，与魏襄王会徐州：明年，应是齐威王二十三年，当魏惠王后
元元年，前334。与魏襄王会徐州，应作“与魏惠王会徐州”，魏襄
王的上台尚在十六年之后，此年乃魏惠王“后元元年”。徐州，齐
县名，当时也称薛县，在今山东滕县南。

⑥诸侯相王：其实当时称“王”的只有魏、齐两国。王阁森、唐致卿
曰：“早在十年前的逢泽之会上魏已称王，因而这次‘会徐州相
王’实际是魏国尊齐国为王，是向各诸侯国宣告齐国为王国。魏
惠王不惜变服折节对齐国委曲求全，表明此时齐国已取代魏囯
成为中原地区最强大的国家。”

⑦十年：应作齐威王二十四年，当楚威王七年，前333。

⑧十一年：应作齐威王二十五年，当魏惠王后元三年，赵肃侯十八
年，前332。

⑨十八年：应作齐威王三十二年，前325。

⑩秦惠王称王：秦惠王原称惠公，孝公之子，前337年即位。据《六
国年表》，此年的“四月戊午，君为王”，于明年改称元年。

【译文】

    宣王七年（应作威王二十一年〉，齐王与魏惠王在平阿城南会晤。
第二年，齐王又与魏惠王在甄县会晤。同年魏惠王去世。次年齐王与
魏襄王在徐州会晤，目的是为了彼此承认对方为王。十年（应作威王二
十四年〉，楚国包围了齐国的徐州。十一年（应作威王二十五年〉，齐国
联合魏国共同伐赵，赵国掘黄河水淹齐、魏之军，齐、魏撤兵而回。十八
年（应作威王三十二年〉，秦惠王称王。

    宣王喜文学游说之士、自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、
慎到、环渊之徒七十六人@，皆赐列第，为上大夫^，不治而议

田敬仲完世家第十六



    论气是以齐稷下学士复盛@，且数百千人气十九年宣
王卒，子湣王地立@。

【注释】

①宣王喜文学游说之士：按《六国年表》，此时齐国仍是威王在位，
史公将宣王提前了十八年，但此处对宣王所做的历史评价仍为
有效。文学，当时指学术，如儒、墨、道、法诸家学说都可称“文
学”。游说之士，兼指以合纵连横游说各国诸侯的纵横家，和以
各派政治观点游说当权者的文学之士。

②驺衍：也写作“邹衍”，当时的阴阳五行学家，由于其言论“宏大不
经”，被时人称为“谈天衍”，事见《孟子荀卿列传》。田骈：道家，
《正义》曰：“齐人，游稷下，号‘天口骈，，作《田子》二十五篇也。”
接予：泷川曰：“《孟荀传》作‘接子％‘予，盖其名。”《正义》曰〆‘齐
人，《艺文志》有《接予》二篇，在道家流。”慎到：《正义》曰，赵人，
战国时处士，《艺文志》作《慎子》四十二篇也。”为法家学派。环
渊：《正义》曰：“楚人，《孟子传》云著书上下篇也。”属道家学派。

③皆赐列第，为上大夫：《孟子荀卿列传》曰皆命为上大夫，为开
第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。”列第，一座座排列成行的豪华
宅舍。上大夫，仅次于“卿”，略如今之中央政府的司局级。

④不治而议论：不负责具体政事，只管发表议论。黄式三曰客卿
之例如此，孟子所谓‘无官守、无言责’也。”

⑤稷下学士复盛：徐孚远曰：“言‘学士复盛’，则先时已有之，至宣
王而复修也。”中丼曰：“前不录稷下，而此记‘复盛’，盖前文有阙
耳。”稷下，《集解》引刘向曰：“齐有稷门，城门也。”《索隐》引虞喜
曰：“齐有稷山，立馆其下，以待游士。”按，若曰“稷山”，则与“开
第康庄之衢”者不合。作城门解略好。

⑥数百千人：数百人乃至上千人。

3688 ^

⑦十九年：应作威王三十三年，前324。

⑧宣王卒，子湣王地立：此史公误书，“宣王卒，子湣王立”，尚在二
十三年之后。王阁森、唐致卿曰：“齐威王顺应战国时期的时代
需要，具有改革家的器识与魄力，有振兴国家的雄心斗志，他视
人才为国宝，不惜以高官厚禄吸引人才，并不拘一格的录用人
才；他以难能可贵的宽广胸怀，用重赏奖励臣民进谏，广开言路，
并作到从谏如流；他重视调查研究，明辨是非，赏善罚恶，严肃法
纪，精简机构；他既重视发展农业生产，也能根据齐国的国情，重
视发展手工业、山海之利及对外贸易；他发展稷下学宫，既吸引、
培养了人才，也促进了文化教育事业的发展，这些都是齐威王改
革的成功之处。战国时代的百家争鸣的发展也与齐威的改革关
系甚大，齐威王的改革对齐国历史和中国历史都作出了重要
贡献。”

【译文】

    齐宣王喜好文学与游说之士，于是驺衍、淳于髡、田駢、接予、慎到、
环渊等七十六人，都被赏賜给宅第，任命为上大夫。这些人都只是议论
是非，不从事政务。所以齐国稷下的读书人又多了起来，达到数百乃至
上千人。十九年，齐宣王去世（应是威王三十三年，宣王还未即位，更未
去世〉，他的儿子湣王地即位。

    〔以上为第二段，写田氏齐国历桓公、侯剡至威王、宣王，齐国达到
鼎盛的情景。〕

    湣王元年、秦使张仪与诸侯执政会于啮桑三年，封
田婴于薛气四年@，迎妇于秦气七年@，与宋攻魏，败之
观泽⑦。

田敬仲完世家第十六



【注释】

①湣王元年：应作威王三十四年，当秦惠文王初更二年，前323。

②张仪：著名的纵横家，时为秦国宰相，事迹见《张仪列传》。啮桑：齐县名，在今江苏沛县西南。

③三年，封田婴于薛：三年，应作齐威王三十六年，前321。《孟尝君
列传》亦误书此事曰“湣王三年”。

④四年：应作齐威王三十七年，前320。按，是年齐威王死，前文所
谓之“威王卒，子宣王辟彊立”，应移于此。

⑤迎妇于秦：此娶秦女为妇者，即齐宣王。

⑥七年：应作齐宣王三年，当宋君偃十二年，魏襄王二年，前317。

⑦观泽：魏县名，在今河南清丰南。

【译文】

    齐湣王元年（应作威王三十四年〉，秦国派张仪和各国的执政大臣
在啮桑会晤。三年（应作威王三十六年〉，齐国将薛县封给了田婴。四
年（应作威王三十七年〉，齐国从秦国迎娶王后。七年〔应作宣王三年〉，
齐军与宋军联合攻魏，在观泽打败了魏军。

    十二年1攻魏气楚围雍氏'秦败屈丐@。苏代谓田
轸曰臣愿有谒于公@，其为事甚完@，便楚利公@，成为
福，不成亦为福。今者臣立于门'客有言曰魏王谓韩冯、张
仪曰、‘煮枣将拔@，齐兵又进，子来救寡人则可矣〜不救
寡人，寡人弗能拔@。’此特转辞也@。秦、韩之兵毋东旬余，
则魏氏转，韩从秦@ ；秦逐张仪，交臂而事楚@，此公之事成
也。”田轸曰：“奈何使无东？”对曰：“韩冯之救魏之辞，必不
谓韩王曰‘冯以为魏’，必曰：‘冯将以秦、韩之兵东却齐、
宋气冯因抟三国之兵气乘屈丐之弊，南割于楚@，故地必尽



    得之矣气’张仪救魏之辞，必不谓秦王曰‘仪以为魏’，必曰：
‘仪且以秦、韩之兵东距齐、宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之
獒，南割于楚，名存亡国气实伐三川而归'此王业也气’公
令楚王与韩氏地，使秦制和气谓秦王曰：‘请与韩地，而王
以施三川@。’韩氏之兵不用而得地于楚。韩冯之东兵之辞
且谓秦何@？曰：‘秦兵不用而得三川@，伐楚、韩以窘魏气
魏氏不敢东@，是孤齐也@。’张仪之东兵之辞且谓何@？曰：
‘秦、韩欲地而兵有案@，声威发于魏气魏氏之欲不失齐、楚
者有资矣气’魏氏转，秦、韩争事齐、楚@，楚王欲而无与
地气公令秦、韩之兵不用而得地气有一大德也。秦、韩之
王劫于韩冯、张仪而东兵以徇服魏@，公常执左券以责于秦、
韩气此其善于公而恶张子多资矣@。”

[注释]

①十二年：应作宣王八年，当魏襄王七年，楚怀王十七年，韩宣惠王
二十一年，秦惠文王后元十三年，前312。

②攻魏：《帛书》二十二章作“齐、宋攻魏”，是，与下文相合。

③楚围雍氏：雍氏，韩县名，在今河南禹县东北。按，楚围雍氏之
役，《韩世家》错简于韩襄王十二年，然其记事颇详尽，可参看。

④秦败屈丐：是役秦破楚军于丹阳，斩首八万，虏楚将屈丐，取楚汉
中地，详见《楚世家》与《屈原列传》。

⑤苏代谓田轸：苏代，史公以为是苏秦之弟，今考据者皆以为不然，
详情见《苏秦列传》。田轸，即陈轸，《战国纵横家书》直作“陈
轸’’，当时的纵横家，事迹见《张仪列传》，此时正在楚为官。按，
“苏代谓田轸”云云一段文字今本《战国策》不载，而见于1973年
长沙马王堆出土的《战国纵横家书》第二十二章，无说者主名，因

田敬仲完世家第十六



    文中有“今者秦立于门”之语，故各家皆以为是苏秦说陈轸之语。
《战国纵横家书》对此篇即以“苏秦谓陈轸章”标名。

⑥有谒于公：谒，求见，进说。

⑦其为事甚完：意谓这将是一件大好事。

⑧便楚利公：通行本原文作“使楚利公”。《战国纵横家书》作“便楚
利公”，是也，意即对楚国、对您自身都有好处。今据改作“便”。

⑨臣立于门：《战国纵横家书》作“秦立于门”，“秦”字苏秦自谓。

⑩韩冯：也写作“韩凭”，《战国纵横家书》作“韩僩”，即公仲侈，时为
韩国宰相。张仪：时为秦国宰相。

    ⑪煮枣将拔：将被齐军所拔取。煮枣，魏县名，在今山东菏泽西南。

    ⑫子来救：你们倘能来救，指韩、秦二国之兵。

    ⑬寡人弗能拔：能，耐，坚持，挺着。《战国纵横家书》作“寡人不能
支”，是。支，支撑，抵抗。意谓将离开秦、韩，归顺齐国。

    ⑭转辞：改变策略的话。《战国纵横家书》注：“转，改变策略，下文
‘韩氏转’同。”

    ⑮秦、韩之兵毋东旬余，则魏氏转，韩从秦：《战国纵横家书》无句末
“秦”字，整句作“秦、韩之兵毋东旬余，则魏氏转、韩氏从”，意思
即倘能让秦、韩两国在十天之内不出兵救魏，则魏国必将转而投
靠楚，韩国也将跟着投靠楚。

    ⑯秦逐张仪，交臂而事楚：通行本原文作“交臂而事齐楚”，《战国纵
横家书》无“齐”字，意思是到那时秦国也将罢斥张仪，也将老老
实实地来归依楚国。今据删。

⑰东却齐、宋：向东打败齐、宋两国后。

    ⑱因抟三国之兵：乘机集中韩、秦、魏三国的兵力。抟，集聚。

⑲南割于楚：向南攻楚，割取其地。

⑳故地：指此前被楚国强占去的韩国土地。

    ㉑名存亡国：表面上说是为了救魏。亡国，即将灭亡之国。



    ㉒伐三川：向韩、周两国炫耀功德，捞取一种“仁义之师”的美名。
伐，夸耀。三川，指今河南洛阳及洛阳西南的一带地区，因其地
有黄河、洛水、伊水而得名，这些地区当时属于韩、周两国。

㉓王业：王者的事业，指以“仁义”服人。

    ㉔令楚王与韩氏地，使秦制和：让楚王姑且割给韩国一块地盘，再
请秦王出来主持说合此事，这不就一下子把韩、秦两国全都拉过
来了么？制和，主持楚、韩之间的媾和。

    ㉕请与韩地，而王以施三川：我们楚国愿向韩国割让一块地盘，而
韩国之所以能获得这块地盘，我们将让韩国对秦王您感谢恩德。
施三川，对韩国施恩。

    ㉖韩氏之兵不用而得地于楚，韩冯之东兵之辞且谓秦何：二句为苏
秦自问自答之语，意思是，韩国不用出兵就得到了楚国的地盘，
但他以什么理由向秦王推辞他不出兵救魏了呢？

    ㉗秦兵不用而得三川：你们秦国不用出兵就能受到韩国、周国的感
谢。得三川，得到韩、周两个国家的拥戴。

    ㉘伐楚、韩以窘魏：炫耀与韩、楚的关系友好以使魏国处于被动。

伐，炫耀，矜夸，矜夸其制楚、韩之和也。

    ㉙魏氏不敢东：指不敢倒向齐国，因其周边国家都与秦国友好。
㉚孤齐：使齐国孤立。

    ㉛张仪之东兵之辞且谓何：此句亦为苏秦自问自答之语，意思是，
张仪又怎么对秦王说他改变了主意拒绝出兵救魏了呢？辞，推
辞，拒绝。

    ㉜秦、韩欲地而兵有案：《战国纵横家书》作“韩欲地而兵按”，无
“秦”、“有”二字，意思是韩国原想攻魏以得地，现在不用费力就
从楚国得到了，于是停止了进军。

㉝声威发于魏：更以声势震慑了魏国。

    ㉞魏氏之欲不失齐、楚者有资矣：这一来就使魏国内部主张与齐

田敬仲完世家第十六



国、楚国联合的人有理由说话了。

    ㉟魏氏转，秦、韩争事齐、楚：魏国的战略改变（即转而亲齐、楚〉，
秦、韩也争相倒向齐、楚。

    ㉟楚王欲而无与地：《战国纵横家书》作“王欲无与地”，无“楚”、
“而”二字，意思是，到这时楚王实际上也就用不着再割土地给
韩国。

    ㉜秦、韩之兵不用而得地：韩得楚地，秦得以“伐（矜功〉三川”。

    ㉝劫：受控制。以徇服魏：为救魏、服魏而使秦、韩付出牺牲。徇，
牺牲自己以顺从他人。

    ㉚左券：债主所持的契约。责于秦、韩：向秦、韩两国提出要求。

    @此其善于公而恶张子多资矣：这就是对您（陈轸〕有利，对张仪有
多种不利的事情。恶，不利。

【译文】

    齐湣王十二年〔应作宣王八年〕，齐军伐魏。楚军包围了韩国的雍
氏城。秦国击败了楚将屈丐。这时苏代对正在楚国的陈轸说：“我很想
见到您，想为您办一件大好事，这件事对楚国有好处，对您个人也有好
处。办成了对您是福，办不成对您也是福。今天我在门口站着，有人告
诉我魏王已经对韩国的执政韩冯、秦国的执政张仪说：‘我国的煮枣县
将被齐军攻下，齐国现在又增兵前来。你们韩国、秦国如果能来救援就
好了；如果不能来救，我们不能抵抗齐国，就只能归附齐国了。’这其实
只不过是个策略的说法。假使秦、韩两国十天之内不出兵救魏，那么魏
国就得投靠楚国，韩国也将跟着投靠楚国。到那时，秦国就会驱逐张
仪，也老老实实归附楚国。这样您的事情就成功了。”陈轸说我怎样
才能让秦、韩的军队在十天之内不东出救魏呢？”苏代说：“韩冯如想救
魏，一定不会直接对韩王说‘我是为了魏国’，他一定说〆我将率领秦
国、韩国东击齐、宋；然后集中韩、秦、魏三国之兵，乘屈丐被削弱的机会
向南攻打楚国，割取楚国的土地，这样我们过去被楚国占领的土地就能



    收回来了。’张仪如想救魏也一定不会直接对秦王说‘我是为了魏国’，
他一定说：‘我将用秦国、韩国的军队东击齐、宋，然后集中三国的兵力，
乘屈丐被打败的机会南攻楚国，割取它的土地，我们名义上是保存将要
灭亡的魏国，实际上是向韩国、周国炫耀武力，这可是成就王者的事业
呀。’这时您让楚国暂时将土地割让一些给韩国，让秦王主持楚、韩两国
之间讲和的事情。您对秦王说：‘我们楚国割给韩国一些土地，请大王
您从中撮合此事，这样您可以在三川地区提高声誉，韩国也可以不用出
兵就能从楚国得到土地。，韩冯原说要东伐齐、宋，现在却接受楚国割地
不再进兵，他将如何向秦王解释呢？他一定是说"秦国不用出兵就能
得到韩国的拥戴，又能通过撮合楚韩关系胁迫魏国，魏国就不会再倒向
齐国，齐国就被孤立起来了。，张仪原说要东攻齐、宋，现在偃旗息鼓，他
将如何向秦王解释呢？他一定会说：‘秦国、韩国当初之想出兵，是为了
从魏国夺取土地，现在从楚国得到了，而且声威震慑魏国，这样一来魏
国主张与齐、楚联合的人就有了理由。，魏国一旦离弃秦、韩而亲近齐、
楚，秦国、韩国也就会争相转亲齐、楚，楚国到这时也就用不着再给韩国
土地了。您使秦国、韩国不用发兵就得到土地，这对秦、韩已经是一种
大恩德。秦、韩两国过去受张仪、韩冯控制为救魏而攻齐、宋的牺牲从
今可以免除，这对秦、韩又是一种多么大的福泽啊，您简直就成了两个
国家的大债主，这对您是多么有利而对张仪是多么不利呀。”

十三年，秦惠王卒二十三年与秦击败楚于重
丘气二十四年@，秦使泾阳君质于齐气二十五年归泾
阳君于秦@。孟尝君薛文人秦，即相秦@。文亡去气二十
六年@，齐与韩、魏共攻秦，至函谷军焉'二十八年气秦与
韩河外以和气兵罢。二十九年@，赵杀其主父气齐佐赵灭
中山⑯。

田敬仲完世家第十六



【注释】

①十三年，秦惠王卒：十三年，应作宣王九年，当秦惠王二十七年，
前311。秦惠王，也称“秦惠文王”，孝公之子，前337—前311
在位。

②二十三年：应作宣王十九年，当秦昭王六年，楚怀王二十八年，
前301。

③与秦击败楚于重丘：此役为齐与韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，秦未
参与其事，此与《楚世家》皆误加入秦国。重丘，楚县名，在今河
南泌阳东北。

④二十四年：应作湣王元年，当秦昭王七年，前300。

⑤秦使泾阳君质于齐：据《孟尝君列传》，秦昭王所以派泾阳君入齐
为质，乃是为了求使孟尝君入秦。泾阳君，名市，秦惠王之子，昭
王之弟，在秦国很有权势，与穰侯、高陵君、华阳君被称为“四
贵”，见《穰侯列传》、《范雎列传》。质于齐，到齐国做人质，当时
盟国之间为加强信任，常以此为手段，所派之人通常为国君之子
或国君之弟。

⑥二十五年：应作湣王二年，当秦昭王八年，前299。

⑦归泾阳君于秦：齐畏秦，不敢接受泾阳君为质，故令其回国。

⑧孟尝君薛文：即田文，齐将田婴之子，孟尝君是其封咢。因其有
封邑在薛，故也称“薛文”，事迹见《孟尝君列传》。入秦，即相秦：
据《孟尝君列传》，孟尝君入秦后，昭王起初想让孟尝君为相，后
听人挑动，转欲杀之，与此说法不同。

⑨文亡去：孟尝君依靠鸡鸣、狗盗之力逃出函谷关，得回齐国事，极
其生动，详见《孟尝君列传》。

⑩二十六年：应作湣王三年，当韩襄王十四年，魏襄王二十一年，秦
昭王九年，前298。

    ⑪至函谷军：谓追击秦军，一直到函谷关才停下来。函谷关，秦国

3696 ―――….—一丄！

东出中原的要塞，在今河南灵宝东北。

    ⑫二十八年：应作湣王五年，当秦昭王十一年，韩襄王十六年，
前296。

    ⑬与韩河外：将前所占领的黄河以南地区归还韩国。《韩世家》于
此作“秦与我河外及武遂”。当时人们通称今河南黄河以北地区
为“河内”，称与之相对的黄河以南地区为“河外”。此处实际所
指即前文之所谓“三川”地带。

    ⑭二十九年：应作湣王六年，当于赵惠文王四年，前295。

    ⑮赵杀其主父：主父，即赵武灵王，四年前传位于其少子何，自己退
位而称“主父”，后因掩护其发动叛乱的长子赵章，被赵国诸臣所
围困饿死，过程详见《赵世家》。

    ⑯齐佐赵灭中山：中山，鲜虞人建立的小国名，前期的国都曰顾，即
今河北定县，前406被魏文侯所灭。过了若干年后，鲜虞人又在
灵寿（今河北灵寿西北）重建了中山国，至此又被赵国所灭。按，
《赵世家》书赵灭中山于惠文王三年（前296〉，杨宽《战国史表》从
之，且都不言曾有齐国佐助，吴师道、梁玉绳皆以为误。齐趁赵
灭中山时攻取邻近的中山土地是实，无助赵灭中山事。

【译文】

    十三年〔应作宣王九年〉，秦惠文王去世。二十三年（：应作宣王十九
年〕，齐军与秦军联合在重丘打败楚军。二十四年（应作潜王元年），秦
国派泾阳君到齐国做人质。二十五年（应作二年〉，齐国让泾阳君回秦。
齐国的孟尝君薛文到秦国去做了宰相，后来又从秦国逃了回来。二十
六年（应作三年〉，齐军与韩军、魏军联合攻秦，一直打到函谷关下。二
十八年（应作五年〕，秦国将前所占去的黄河以南地区归还韩国，两国讲
和罢兵。二十九年（应作六年〉，赵国杀害了赵主父。同年，齐国帮助赵
国灭掉了中山国。

田敬仲完世家第十六



三十六年王为东帝，秦昭王为西帝苏代自燕
来气人齐，见于章华东门气齐王日：“嘻，善，子来秦使
魏冉致帝气子以为何如？”对曰：“王之问臣也卒@，而患之所
从来微愿王受之而勿备称也@。秦称之，天下安之气王
乃称之，无后也。且让争帝名，无伤也。秦称之，天下恶之，
王因勿称，以收天下，此大资也。且天下立两帝王以天下
为尊齐乎？尊秦乎!”王曰：“尊秦@。”曰：“释帝，天下爱齐
乎？爱秦乎？”王曰：“爱齐而憎秦。”曰：“两帝立约伐赵@，孰
与伐桀宋之利@ ？”王曰：“伐桀宋利@。”对曰：“夫约与秦为帝
而天下独尊秦而轻齐@，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如
伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下@，倍约宾秦气无争
重@，而王以其间举宋气夫有宋，卫之阳地危'有济西气
赵之河东国危％有淮北@，楚之东国危、有陶、平陆@，梁门
不开气释帝而贷之以伐桀宋之事气国重而名尊，燕、楚所
以形服气天下莫敢不听，此汤、武之举也气敬秦以为名气
而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也气愿王孰虑之@。”
于是齐去帝复为王，秦亦去帝位。

【注释】

①三十六年：应作湣王十三年，当秦昭王十九年，前288。

②王为东帝，秦昭王为西帝：春秋时期，只有周天子称“王”，各诸侯
国只能称“公”；至战国中期，各诸侯国皆相继称“王”，齐、秦两个
大国不愿与诸国并列，于是遂有此同时称“帝”之举。

③苏代：《战国策，齐策四》作“苏秦”，当从《齐策》。

④章华东门：《集解》引《齐都赋》注，以为是齐都小城的城门；中井



    以为是章华宫的东门；杨宽以为是章华宫的南门。

⑤子来：犹言“你过来”。

⑥秦使魏冉致帝：秦国派魏冉来尊我为东帝。魏冉，秦昭王之舅，
秦武王去世后，佐昭王夺位为君，封穰侯，此时正为秦相。事迹
见《穰侯列传》。致，送某物、某名于人。

⑦问臣也卒：向我问得很突然。卒，同“猝”，仓猝。

⑧患之所从来微：灾祸的到来总是逐渐的，不易被人注意的。

⑨勿备称：不要以此为称。《战国策》于此作“勿庸称”，庸，意
思同“用”。

⑩天下安之：谓可以接受，没有强烈的反对声浪。

    ⑪且天下立两帝：《战国策〃齐策四》自此句开始为另一段，章首有
“苏秦谓齐王曰”五字。

⑫尊秦：因当时秦国强大，故公论如此。

    ⑬两帝立约伐赵：秦、齐两8联盟共同伐赵，此即秦国“远交近攻”
之方略。当时与秦相邻者以赵国为最强，赵国一旦被破，则东方
即再无可以抗秦者。

    ⑭桀宋：指宋国的末代国君宋王偃，《宋微子世家》说他即位以来，
屡兴兵与四邻国家为敌，在国内也极其荒淫残暴，诸侯皆称之曰
“桀宋”。

    ⑮伐桀宋利：宋小国弱，且又邻齐，得地则归齐所有，故曰利。宋国
的国都原在睢阳〔今河南商丘南〉，此时已迁移到彭城〈今江苏
徐州

    ⑯夫约与秦为帝：通行本原文作“夫约钧，然与秦为帝”，繁复词费。
张照曰去‘钩然’二字，文义自明。”泷川曰：“《策》姚本无‘钧
然’二字。”按，诸说是也，“夫约与秦为帝”意思甚顺。今据削“钩
然”二字。

⑰明释帝：公开声明自己不搞称帝之举。

田敬仲完世家第十六



    ⑱倍约宾秦：抛弃以前与秦国商定的称帝之约，而反过来排挤举
国。倍，通“背”。宾，通“摈”，排斥。

⑲无争重：不要与秦争高低。

    ⑳以其间举宋：乘诸国与秦闹矛盾的机会而攻取宋国。

    ㉑夫有宋，卫之阳地危：倘若占有了宋国，那卫国的仅有地盘也就
岌岌乎难保了。阳地，《集解》曰瀵阳之地。”濮阳当时是卫国
的都城。

    ㉒济西：约当今山东之禹城、茌平、聊城一带，因其地处当时的济水
以西，故云。当时的济水约当今之黄河的流向，流经今之梁山、
东平、平阴、济南，东北折，入勃海。

    ㉓赵之河东国危：通行本原文作“赵之阿东国危”。梁玉绳曰：
“《策》作‘河东’，谓赵河之东也，此误作‘阿’。”按，梁说是，今据
改。“赵河东国”即今之河北大名与山东之临清、武城一带，都处
于当时的黄河以东。当时的黄河流经赵国东部，在今河北黄骅
入海。

    ㉔淮北：当时宋国的地盘，约当今之安徽北部与河資东南部一带
地区。

㉕楚之东国：约当今之江苏北部一带地区。

    ㉖陶：魏县名，在今山东定陶西北。平陆：齐县名，在今山东汶
上北。

    ㉗梁门不开：极言魏国受逼的恐惧之状。梁门，魏都大梁的城门。

    ㉘释帝而贷之以伐桀宋之事：贷，通“代”，代替。

    ㉙形服：泷川曰：“形，势也，畏势而服。”

    ㉚汤、武之举：商汤伐桀、武王伐纣一样的顺天应民之举。

    ㉛敬秦以为名：表面上说是齐国不如秦国，没有资格与秦国平起
平坐。

    ㉜以卑为尊：貌似卑怯，而实际所得的是更大的尊贵。，㉝愿王孰虑之：以上苏秦劝齐湣王放弃称帝事，见《战国策^齐策
四》。鲍彪曰：“此策自为智则明，为人谋则忠，苏、张之巨擘也。”

【译文】

    齐湣王三十六年（应作十三年〉，齐湣王称“东帝”，秦昭王称“西
帝”。这时，苏代从燕国来到齐国，在章华东门拜见齐王。齐王说：“啊，
好，你过来。秦国派魏冉来尊我为东帝，你觉得怎么样？”苏代回答说：“大王问得很突然。我觉得灾祸的到来总是逐渐的，不易被察觉的。我
希望大王把帝号接受下来，但不要马上使用，可以先看看。如果秦称帝
以后，天下没有什么反响，大王再称帝不迟；况且在这个问题上谦让一
下也没有什么坏处。如果秦王称帝以后，天下人都很憎恶，大王您就不
称帝，以此获得各国的好感，这也是一笔很大的本钱啊！再说，天下有
两个国家称帝，您认为天下会因此而尊重齐国呢，还是尊重秦国？ ”齐王
说：“尊重秦国。”苏代说：“如果齐国放弃帝号不用，天下是喜爱齐国呢，
逐是喜爱秦国？”齐王说：“自然是喜爱齐国而憎恶秦国。”苏代又说：
“秦、齐两国订立盟约讨伐赵国，是跟在秦国后头帮着秦国伐赵好呢？
还是看准机会自己伐宋好呢？”齐王说：“讨伐像夏桀那样的宋君有利。”
苏代说：“如果约定与秦王同时称帝，天下人会尊重秦国而轻视齐国；放
弃称帝则天下喜爱齐国而憎恶秦国；讨伐赵国不如讨伐桀宋有利，所以
我希望大王公开声明放弃帝号以收取天下的人心。抛弃以前与秦国称
帝的约定，反过来排斥秦国，不与秦国争高低，相反您可以乘诸侯与秦
国闹矛盾的机会攻取宋国。一旦占有了宋国，则卫国仅有的膜阳也就
不难到手了；占有济西，赵国黄河以东的国土就危险了；占有淮北，楚国
的东部领土就感到危险了；占有陶、平陆，魏国都城大梁的城门就不敢
打开了。放弃称帝而代之以讨伐宋国暴君，国家的地位、声望也就提高
了，燕国、楚国也会因形势所迫而向齐国臣服。到那时，天下谁敢不听？
这正是商汤、周武王所行的大事啊！表面上我们不与秦国争高下，实际
上却可以获得更大的威望，而秦国却因此而受到天下人的憎恶。这就

田敬仲完世家第十六



    是通常所说的以谦卑博取尊贵的做法，我希望大王能认真地考虑考虑
这件事。”于是齐湣王放弃称帝仍然称王。秦王见此也去掉了帝号。

    三十八年'伐宋秦昭王怒曰：“吾爱宋与爱新城、阳
晋同气韩聂与吾友也、而攻吾所爱，何也？”苏代为齐谓秦
王曰'“韩聂之攻宋，所以为王也。齐强，辅之以宋@，楚魏
必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑
也@，此韩聂之所祷于王也气”秦王曰：“吾患齐之难知。一
从一衡@，其说何也”对曰：“天下国令齐可知乎齐以
攻宋气其知事秦以万乘之国自辅气不西事秦则宋治不安。
中国白头游敖之士皆积智欲离齐、秦之交@，伏式结轶西驰
者@，未有一人言善齐者也；伏式结轶东驰者@，未有一人言
善秦者也。何则？皆不欲齐、秦之合也。何晋、楚之智而
齐、秦之愚也@！晋、楚合必议齐、秦气齐、秦合必图晋、楚，
请以此决事气”秦王曰：“诺。”@于是齐遂伐宋，宋王出亡，死
于温气齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。
泗上诸侯邹、鲁之君皆称臣'诸侯恐惧。

【注释】

①三十八年：应作湣王十五年，当宋王偃四十三年，秦昭王二十一
年，前286。

②伐宋：《战国策，韩策三》作“韩珉伐宋”。吴师道曰：“《韩策》云
‘韩珉相齐、盖韩珉为齐伐宋也。”

③吾爱宋与爱新城、阳晋同：新城，韩县名，在今河南伊川西南，这
里即指韩国。阳晋，卫县名，在今山东郓城西，这里即指卫国。



    这句话的意思是，这三个国家我都想要，都是我要吃的肉，别人
休想染指。

④韩聂：即《战国策》之所谓“韩珉”，时为齐湣王之相。

⑤苏代为齐谓秦王曰：苏代，《战国策，韩策三》作“苏秦”，是。缪
文远曰〆‘苏秦为燕反间，劝齐伐宋，将以敝齐而为燕，恐秦之败
其事，故说秦王以止之。”

⑥齐强，辅之以宋：齐灭宋后，则是又给强齐加上一宋。

⑦无事而割安邑：无事，不用战斗。安邑，魏国的旧都，在今山西夏
县西北。

⑧祷于王：为王祈祷，极言其希望如此。

⑨一从一衡：犹言时纵时横。从，同“纵”。

⑩其说何也：他到底是什么意思呢？

    ⑪天下国令齐可知乎：别的国家难道就让齐国信得过了吗？《战国
策》“国”字作“固”，整句的意思仍相同。

⑫齐以攻宋：以，通“已”。

    ⑬其知事秦以万乘之国自辅：词语略生涩，大意谓，齐国明白，他要
是能和秦国交好，就能得到一个万乘之国的援助。

    ⑭白头游敖之士：从事了一辈子奔走游说的人们。敖，游荡。积
智：费尽脑筋。

    ⑮伏式结轶西驰：即乘车西驰入秦。伏式，这里即指乘车。式，通
“轼”。结轶，此处同“结辙”，车迹纵横相结，极言其往来的车子
之多。按，结轶，《战国策》作“结引”，《孟尝君传》亦作“结鞘”。
泷川曰引，驾牛马之具，在胸曰引，所以引之前行也。”

    ⑯东驰：指东驰入齐。按，《孟尝君列传》有所谓“天下之游士冯轼
结翱西入秦者，无不欲强秦而弱齐；冯轼结翱东入齐者，无不欲
强齐而弱秦”，句子与此雷同。

    ⑰何晋、楚之智：为什么三晋与楚国人都这么聪明。晋，指韩、赵、

田敬件完世家第十六



    魏三国。齐、秦之愚：齐国、秦国人都这么儍，指总是受人离间而
不觉悟。

⑬必议齐、秦：必定商量着伐齐、伐秦。

    ⑲请以此决事：意谓这就是衡量对谁有利的标准。

    ⑳秦王曰诺”：以上苏秦为齐说秦王许其伐宋事，见《战国策，韩
策三》。唐兰曰：“苏秦的一生，主要是为燕昭王作反间，苏秦在
齐国为齐湣王之相，就是受燕昭王之托，在齐国卧底。他之所以

    ―极力设法使齐国伐宋，目的就是为了在灭宋的过程中使齐国受
消耗，以便给燕国造成打败齐国的机会。

    ㉑宋王出亡，死于温：宋微子自西周初年建立的宋国，历时八百余
年，至此灭亡，详情见《宋微子世家》与《战国策，宋卫策》。温，
魏县名，在今河南温县西南。关于宋国灭亡的原因，杨宽认为
“主要由于宋王偃暴虐，‘所杀戮者众矣'国内矛盾十分尖锐；同
时统治阶级内部也因争权夺利而分崩离析，不仅曾继任为王的
太子出走，‘诸善太子者皆有死心’，而且由于相国唐鞅争权，发
生了驱逐载子事件，接着唐鞅又被宋君杀死。”王阁森、唐致卿
曰齐灭宋，表明齐国政治、军事势力达到顶峰。在齐闵王即位
前后的十几年内，齐国南败楚、西败秦、北败燕国。‘覆三军，获
二将’，军事上确实取得了一些战果。但连年不断的战争也耗尽
了齐国的人力、物力，致使国力空虚。齐闵王君臣只注重军事攻
战，不注意发展生产与休养生息，所以灭宋后，齐国已成了强弩
之末。”

    ㉒邹、鲁之君：邹，也称“邾”，国都在今山东邹县南。鲁，国都即今
山东曲阜。

【译文】

    齐湣王三十八年（应作十五年〉，齐军伐宋。秦昭王发怒说：“我喜
爱宋国与喜爱韩国的新城、卫国的阳晋是一样的。齐相韩聂是我的朋

獲4一

    友，却去攻打我所喜爱的国家，这是为什么呢？”苏代为了齐国对秦王
说：“韩聂攻打宋国，其目的就是为了大王您。齐国本来就强大，灭了宋
国以后就会更加强大。这样一来，楚国、魏国一定感到害怕。他们害
怕，就必定会西来亲近秦国。这样您就可以不用烦劳一兵一卒，不用打
仗就能占有安邑。这就是韩聂所为您祈祷的呀。”秦王说：“我担心齐国
难以猜测，一会儿合纵，一会儿连横，这该怎么解释呢？”苏代说：“别的
国家难道就让齐国信得过吗？齐国攻打宋国后，齐国知道必须与秦国
搞好关系，不然它所占领的宋国就不会安宁。中原那些从事了一辈子
奔走游说的人，全都绞尽脑汁想要离间秦国和齐国的关系。那些乘车
西来到秦国的人没有一个主张秦与齐国修好的；反过来，那些乘车向东
到齐国去的人，也没有一个人建议齐国与秦国修好。为什么呢？就是
因为他们都不希望秦、齐两国联合。我很奇怪，为什么晋、楚之人那么
聪明，而齐、秦之人就那么愚蠢呢？晋、楚等国联合了，必定要攻秦、攻
齐；相反，如果秦、齐联合了，也必定要谋划攻晋、攻楚。这就是衡量对
谁有利的标准。”秦王说〆‘好。”于是齐国便起兵伐宋，宋王偃失败出逃，
死在了魏国的温县。接着齐国又向南割取了楚国的淮北地区；向西侵
入三晋，并想进而呑并周国，自己做天子。泗水沿岸的邹、鲁等国都向
齐国称臣，天下诸侯为此而惊恐不安。

三十九年0，秦来伐，拔我列城九@。

【注释】

①三十九年：应作湣王十六年，当秦昭王二十二年，前285。

②拔我列城九：杨宽《战国史表》曰：“秦将蒙骜攻齐，夺得九城。”
按，《秦本纪》与《六国年表》皆作“蒙武击齐”，殆误，应作“蒙鸯’’。

【译文】

    齐漘王三十九年（应作湣王十六年〉，秦军东伐齐国，占领了齐国的

田教仲完世家第十六



九座城。

    四十年燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济
西气王解而却燕将乐毅遂入临淄尽取齐之宝藏
器气湣王出亡，之卫气卫君辟宫舍之@，称臣而共具'
湣王不逊，卫人侵之@。湣王去，走邹、鲁，有骄色，部、鲁君
弗内@，遂走莒@。楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王@，淖齿
遂杀湣王、而与燕共分齐之侵地卤器@。

【注释】

①四十年：应作湣王十七年，当燕昭王二十八年，秦昭王二十三年，
赵惠文王十五年，韩釐王十二年，魏昭王十二年，前284。

②燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西：此即乐毅率五国
联军破齐于济西事，过程详见《燕召公世家》、《乐毅列传》。合谋
者为燕、秦、三晋五国；此曰有楚，误。济西，济水以西，约当今山
东之茌平、聊城、禹城等一带，当时属齐。

③王解而却：指齐湣王的军队溃散，非谓齐湣王尚能主动撤退。

④燕将乐毅遂入临淄：五国联军破齐军于济西后，其他四国皆撤军
而回，独乐毅率燕军长驱破齐，攻入临淄。

⑤尽取齐之宝藏器：《乐毅列传》云：“珠玉财宝，车甲珍器，尽收入
燕，齐器设于宁台，大吕陈于元英，故鼎反于屠室。”燕军残暴掠
夺齐国的情形可以概见。关于齐湣王的这次惨败，与苏秦大有
关系。杨宽《战国史》曰：“乐毅所以能一举攻破齐国，主要有两
个原因，首先由于乐毅兼为赵、燕两国的共相，先以赵名义率联
军从赵出击，击溃了齐的主力军，因而能独率燕军乘胜长驱直
入；其次由于齐湣王中了苏秦的反间计，苏秦原是燕昭王派入齐



    国的间谍，得到齐王信任而出任相国。苏秦在齐国发动五国攻
秦，是为了可以使齐国乘机攻灭宋国，更是为了使齐国在连年攻
宋中国力大损，并使齐、赵的关系恶化，以便燕能借助秦、赵联合
攻破齐囯。”缪文远《战国史系年辑证》曰〆‘燕军从北面长驱直
入，兵抵齐都，苏秦此时反间阴谋暴露，被齐王车裂而死，魂断临
淄。苏秦百折不回，终于帮着燕昭王完成了破齐复仇的宿愿。
《孙子兵法〃用间》说‘燕之兴也，苏秦在齐’，这是对苏秦活动的
总结。”王阁森、唐致卿曰：“五国联合攻齐与燕破齐国，是战国时
期的重要事件，齐国由此削弱，齐、秦两强东西对峙的局面结束，
这在客观上为秦国控制六国、统一中国造成了有利条件。”

⑥湣王出亡，之卫：亡，逃窜。卫，残存之卫都于濮阳（今河南濮阳
西南〉。

⑦卫君辟宫舍之：当时之卫君为卫怀君，前324—前283在位。辟
宫舍之，腾出自己的宫室给齐湣王住。

⑧共具：为齐湣王备办筵席。

⑨湣王不逊，卫人舞之：齐湣王向卫国摆架子，对卫君无礼。卫人
给齐湣王以回击。侵，此指语言与态度上的反讥、回敬。湣王究
竟对卫人如何“不逊”，卫人究竟如何“侵之”，史无详载，大约为
依据《鲁仲连义不帝秦》而演义之。

⑩有骄色，邹、鲁君弗内：弗内，不让其进城。内，同“纳”。据《战国
策，赵策三》与《鲁仲连列传》，齐湣王到鲁国时，曾要求人家比
照“天子巡狩，诸侯辟舍，纳管钥，摄衽抱机，视膳于堂下。天子
已食，乃退而听朝”，结果“鲁人投其钥，不果钠”。齐湣王路经邹
国时，值邹君死，齐湣王想入吊，他要求人家“天子吊，主人必将
倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也”。结果人家不让他
进城。以上皆鲁仲连在痛斥辛垣衍的说辞中所提及，未必属实，
今史公竟俨然叙为历史。

田敬仲完世家第十六



    ⑪莒：原为小国，此时已成为齐国的“五都”之一，即今山东莒县。
齐国之“都”相当于他国之郡。按，莒邑旧城规模宏大，为今莒县
城之六倍。《水经注，沭水》称“其城三重，并悉崇峻，惟南开一
门，内城方十二里，郭周四十许里”。今外城西北角“城子口”一
带尚有残垣，东西各长二百米，高三米；东南角与西南角之间也
有断续的残垣，高者八九米。

    ⑫楚使淖⑺如）齿将兵救齐，因相齐湣王：淖齿，楚国将领。杨宽
曰：“齐湣王因兵败出奔，经卫、邹、鲁等国，回国走莒，即依靠楚
之援助。莒为齐五都之一，在齐长城之南，靠近楚国，据此可建
齐之政权，因而重用淖齿为相。”

    ⑬淖齿遂杀湣王：据《战国策，齐策六》，齐湣王至莒，淖齿数之以
昏暴不听“天”、“地”、“人”之警告，遂“杀之于鼓里（地名V’。而
旧注又有所谓“淖齿弑湣王而擢其筋，悬于庙梁，宿昔而死”之
语。关于淖齿与齐湣王的矛盾，杨宽曰：“当时楚未参与合纵攻
齐，派淖齿率军万人前来帮助，因而被齐湣王任为齐相。但楚的
主要目的在于收回被宋所取的淮北地，同时控制齐的政权，因而
淖齿与齐湣王发生矛盾，齐湣王被淖齿杀死于莒的东庙，不久淖
齿为齐国的王孙贾所杀。”按，淖齿作乱于齐，十五岁的王孙贾振
臂呼市人讨杀淖齿事，义薄云天，见《战国策^齐策六》。其文
曰：“王孙贾年十五，事闵王。王出走，失王之所处。其母曰"女
朝出而晚来，则吾倚门而望。今汝事王，王出走，汝不知其处，汝
尚何归！’王孙贾乃入市中曰：‘淖齿乱齐国，杀闵王，欲与我诛之
者，袒右！’市人从者四百人，与之诛淖齿，刺而杀之。”按，今淄博
临淄区之淄河村南有“四王墓”，相传为齐威王、齐宣王、齐湣王、
齐襄王之墓。四墓自西而东并列，绵延相连，封土高大，状若山
丘。此地齐王陵寝极多，故有“齐陵”之称。

    ⑭与燕共分齐之侵地卤器：卤器，抢掠来的东西。卤，通“虏”。吴



    如嵩等曰：“战国中期以来，齐、秦两强东西对峙，势均力敌，谁要
想在对抗中取胜，都必须因势利导，借助三晋和楚燕的力量，削
弱并最终战胜对方。齐国曾有两次机会但都失去了。一次是周
慎靓王三年（前318〉公孙衍发动的魏、赵、韩、楚、燕五国合纵攻
秦，当时齐国只作壁上观，未采取任何行动，坐失良机。另一次
是周赧王二十八年（前287〉齐国自己以‘攻秦去帝’为号召发动
的齐、赵、魏、韩、燕五国的合纵伐秦。齐国目光短浅，只盯着灭
宋这个眼前利益，却看不到借此良机削弱秦国将会带来的长远
利益，以及灭宋后将会产生的严重后果，从而又一次失去了机
会。秦国则能恰到好处地把握时机，利用秦灭宋之后与各国矛
盾激化的战略态势，因势利导，以盟主身份策动联合伐齐，终于
借助他国之力达到了削弱强大对手的战略目的。”“应该指出的
是，各国为维持战略均势而合纵伐齐，结果却恰恰打破了秦、齐
两强对峙的战略均势。齐国遭此重创，从此丧失了与秦国相抗
衡，称雄天下的实力，使战国的战略格局又发生了变化，两强对
峙的战略均势被打破，实力的天平倾向了秦国，一强独霸的局势
逐渐形成，这就在客观上为秦国实施东进战略，最后横扫六合、
统一天下准备了条件。”

【译文】

    齐湣王四十年（应作十七年〉，燕、秦、楚、三晋合谋，各国都派出了
精锐部队联合攻打齐国，在济水之西打败了齐国军队，齐军溃敗而逃。
燕将乐毅率燕军攻入临淄，将齐国的珠玉宝器全部运回燕国。齐湣王
逃到卫国，卫国的国君腾出自己的宫室给齐湣王居住，向他称臣，供给
他一切吃喝。而齐湣王却傲慢自大，结果被卫国人教训了一通。齐湣
王离开卫国逃到了邹国，又逃到鲁国，仍然傲慢自大，结果又被邹国、鲁
国赶了出来。齐湣王最后逃到莒县，当时楚国派沣齿率兵救齐，淖齿做
了齐湣王的宰相。后来洋齿将齐湣王杀死，与燕国一起瓜分了齐国的

田敬件完世家第十六



土地，抢劫了齐国的宝器。

    湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸太史
敫女奇法章状貌，以为非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通
焉@。淳齿既以去莒'莒中人及齐亡臣相聚求湣王子0，欲
立之。法章惧其诛己也，久之，乃敢自言“我湣王子也”。于
是莒人共立法章，是为襄王。以保莒城而布告齐国中、“王
已立在莒矣。”

【注释】

①法章变名姓为莒太史敫（彳仏家庸：据《田单列传》，乃变姓名为
太史敫家灌园。莒太史敫，莒县的富人姓太史，名敫。庸，仆，
雇工。

②窃衣食之，而与私通焉：窃衣食之，偷偷地给与其衣、食。“衣”、
“食”皆用如动词。钟惺曰〆‘君王后，英雄也，不自嫁何以为君
王后？”

③淖齿既以去莒：淖齿离开莒县以后，实则即淖齿被王孙贾所杀之
后。梁玉绳曰〆‘此不宜略。”以，通“已”。

④亡臣：战乱中逃匿起来的齐国群臣。求湣王子：求，寻找，物色。

⑤保莒城：依莒城而坚守。当时齐国未被燕军所占者，只有莒与即
墨二城。

【译文】

    齐湣王被杀以后，他的儿子法章改变名姓，做了莒县太史敫家的佣
人。太史敫的女儿看他相貌奇特，觉得他不是一个平常的人，怜悯他，
经常偷出一些衣物、食品给他，并和他暗中结为夫妻。淖齿离开莒县
后，莒县人和齐国大臣都寻找齐湣王的儿子，想立他为齐王。法章害怕



    这些人杀自己，过了很久才说出自己是齐湣王的儿子。于是莒县吏民
遂共同拥立法章为齐王，这就是齐襄王。齐襄王等人守卫莒城，向齐国
全境宣布说新齐王已经在莒县即位了。”

    襄王既立立太史氏女为王后，是为“君王后”，生子
建气太史敫曰：“女不取媒因自嫁，非吾种也，污吾世气”终
身不睹君王后。君王后贤，不以不睹故失人子之年I。

【注释】

①襄王既立：襄王元年为前283。

②生子建：生子曰“建”，即日后齐国的亡国之君“齐王建”。

③污吾世：污辱了我们太史氏的传统、门风。世，传统，统绪。

【译文】

    齐襄王即位后，封太史敫之女为王后，这就是君王后。君王后为襄
王生了 一个儿子名建。太史敫说：“女儿不通过媒人而自己嫁人，这不
是我的后代，她玷污了我的门风。”他至死不去看望君王后。而君王后
为人贤惠，并不因为父亲不来看望而失掉自己做女儿的礼节。

    襄王在莒五年^，田单以即墨攻破燕军迎襄王于莒，
入临莆。齐故地尽复属齐。齐封田单为安平君气

【注释】

①襄王在莒五年：当燕昭王三十三年，前279。

②田单以即墨攻破燕军：田单，齐国名将。田单用火牛阵破燕军于
即墨，并乘机收复失地重建齐国事，详见《田单列传》。

③齐封田单为安平君：田单破燕被齐封为安平君后，《战国策》里还

田敬仲完世家第十六



    有一些别的事情，其大者如入赵国为将、为相等，而《田单列传》
均不载，大概因为那些事情皆不足为田单增色。安平，齐县名，
在当时的临淄城东北，田单初露头角是在安平，故以此地相封。
【译文】

    齐襄王在莒县即位的第五年，田单凭借即墨的力量打败了燕国的
军队，从莒县迎请齐襄王回到临淄。齐国的领土也全部被田单收复，齐
襄王封田单为安平君。

    十四年'秦击我刚、寿气十九年气襄王卒，子建立。
王建立六年@，秦攻赵齐、楚救之气秦计曰齐、楚救
赵，亲则退兵，不亲遂攻之@。”赵无食，请粟于齐，齐不听。
周子曰@：“不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计
中而齐、楚之计过也气且赵之于齐、楚，捍蔽也犹齿之有
唇也，唇亡则齿寒'今日亡赵，明日患及齐、楚。且救赵之
务气宜若奉漏瓮沃焦釜也气夫救赵，高义也；却秦兵，显名
也。义救亡国，威却强秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计
者过矣。”齐王弗听。秦破赵于长平四十余万@，遂围邯郸。

【注释】

①十四年：当秦昭王三十七年，前270。

②秦击我刚、寿：所派之秦将为“客卿灶”。刚、寿，皆齐县名。刚，
也作“纲”，在今山东宁阳东北；寿，在今山东东平西南。

③十九年：当秦昭王四十二年，赵孝成王元年，前265。

④王建立六年：当秦昭王四十八年，赵孝成王七年，楚考烈王四年，
前259。

⑤秦攻赵：去年秦大破赵军于长平，坑赵卒四十五万，今年又围攻





    赵之邯郸。事情详见《白起列传》、《廉颇蔺相如列传》。

⑥齐、楚救之：当时救赵出力最大的是魏与楚，见《魏公子列传》、
《平原君列传》、《春申君列传》、《六国年表》等篇。唯齐之救赵，
仅于此处一见。又，魏、楚之救赵在前257，即齐王建八年，非此
所谓齐王建六年。梁玉绳以为此“王建立六年”应作“五年”，然
而齐王建五年，秦、赵长平之战时，各篇均无“齐、楚救赵”事。

⑦秦计曰：秦国人的计划是。

⑧亲则退兵，不亲遂攻之：意谓如果齐、楚与赵的关系亲密，决心救
赵，我们就退兵；如果看来平常，我们就集中力量攻赵。鲍彪曰：
“亲，其交亲，

⑨周子：齐之谋臣，史失其名。鲍彪以为是“周最”，不知确否。

⑩秦之计中：秦国本来就准备了“不亲遂攻之”。

    ⑪捍蔽：屏蔽，屏障^齐国居赵之东，固无待言；即以楚国而言，当
时国都已迁至今安徽寿州，秦不灭赵，则无法东灭齐、楚也。

    ⑫唇亡则齿寒：早见于《左传^僖公十年》宫之奇谏虞君语，其后又
见于《战国策，赵策一》张孟谈谓韩、魏之君语，盖古谚也。

    ⑬救赵之务：救赵之紧急。鲍彪曰务，事也。”

    ⑭奉漏瓮沃焦釜：极言其不容耽搁。奉，捧。

    ⑮齐王弗听。秦破赵于长平西十佘万：徐孚远曰齐不救赵，非为
爱粟，深结于秦，盖其本谋误也。”依本文所言，赵借粟于齐，齐人
不应事，应在长平之战前，此叙于“齐、楚救赵”后，误。以上周子
劝齐王助赵事，见《战国策，齐策二》，“周子”《策》文作“苏秦”，
然苏秦已死于是前五国伐齐时（前284〉，本文作“周子”是。

【译文】

    齐襄王十四年，秦军攻打齐国的刚县、寿县。十，九年，齐裏王去世，
他的儿子田建继位为王。齐王建即位六年，秦军攻赵。齐军、楚军救
赵。秦国的君臣商议说〆‘齐、楚联合救赵，如果他们的关系密切，我们

田敬仲完世家第十六	^ 3713

    就退兵；如果不密切，我们就集中力量攻赵。”这时赵国缺少粮食，向齐
国请求支援，齐国没有答应。齐国的谋臣周子向齐王建议说：“不如答
应借给赵国粮食，这样可以促使秦国退兵。如果不支援赵国粮食，秦国
就不会撤兵，这就使秦国的计谋得逞，对齐国是一种失败。况且赵国是
齐、楚两国的屏障，赵与齐、楚的关系就如同唇齿相依，唇亡则齿寒。假
如今天赵国灭亡了，明天灾祸就会降临到齐、楚头上。目前救助赵国就
如同用手捧着漏水的瓮去浇烧干的锅一样紧急。再说援救赵国是一种
高尚的道义，击退秦兵又能够彰显齐国的威名。我们以仁义之举救助
一个将亡之国，以兵威打退强大的秦军，不以此为当务之急，却把吝惜
粮食放在首位，从国家利益衡量，这是极端错误的。”齐王不听。结果秦
军在长平破杀赵军四十万，并进而包围了趑国的都城邯郸。

    十六年，秦灭周、君王后卒气二十三年@，秦置东
郡气二十八年、王入朝秦@，秦王政置酒咸阳气三十五
年，秦灭韩气三十七年，秦灭赵气三十八年'燕使荆轲
刺秦王、秦王觉，杀轲。明年，秦破燕，燕王亡走辽东@。明
年，秦灭魏@，秦兵次于历下@。四十二年，秦灭楚气明
年@，虏代王嘉@，灭燕王喜@。

【注释】

    ①十六年，秦灭周：十六年，当秦庄襄王元年，前241梁玉绳曰：
“灭东周也.此失‘东’字。”秦灭东周在秦庄襄王元年。周国早从
显王（前368—前321在位）时，其仅有的几个县又被其手下的两
个大贵族所分而据之，其占据王城（今河南洛阳〉者称“西周君”；其占据巩县（今河南巩县西）者称“东周君”。从此以后的周慎靓
王（前320—前315在位〉、周赧王（前314—前256在位〉，虽然名

    义上仍称“天子”，实际上都是寄人篱下的傀儡。秦昭王五十一
年（前256、周赧王死，西周君被秦所灭；今秦庄襄王又灭东周
君，则周武王灭纣所建立的周王朝至此遂彻底灭亡，共历时八百
多年。

②君王后卒：“君王后”是襄王法章之妻，齐王建之母，齐国后期政
权的实际操纵者。

③二十三年：相当于秦王政五年，前242。

④秦置东郡：在新攻取的魏国地盘上设立了东郡，郡治瀵阳，在今
河南濮阳西南。

⑤二十八年：相当于秦王政十年，前237。

⑥王入朝秦：表明齐国亲秦，自视如秦之东藩。

⑦秦王政置酒咸阳：杨宽曰〆‘盖十月免吕不韦相之后，秦王政亲自
主政，是时齐王建与赵悼襄王入朝秦王政，秦王政置酒咸阳以接
待。”咸阳，当时的秦国都城，在今陕西咸阳东北。秦国自献公
时，将都城由雍县东迁至栎阳。至孝公时，又由栎阳迁至咸阳。

⑧三十五年，秦灭韩：三十五年，当秦王政十七年，韩王安九年，前
230。秦在韩国旧地设立颍川郡。

⑨三十七年，秦灭赵：三十七年：当秦王政十九年，赵王迁八年，前
228。是年邯郸破，赵王迀被虏后，其兄赵嘉逃至代郡，建立代
国，又残存了一段时间。

⑩三十八年：当秦王政二十年，燕王喜二十八年，前227。

    ⑪燕使荆轲刺秦王：燕太子丹派荆轲入秦行刺，不成，被秦人所杀
事，详见《燕召公世家》与《刺客列传》。

    ⑫明年，秦破燕，燕王亡走辽东：明年，当秦王政二十一年，齐王建
三十九年，前226。燕王，指燕王喜，燕国的末代国君，前254—前
222在位。辽东，燕郡名，约当于今之辽宁中部与东南部地区，因
其地处辽河以东，故名。

田敬仲完世家第十六



    ⑬明年，秦灭魏：明年，齐王建四十年，当秦王政二十二年，魏王假
三年，前225。

    ⑭秦兵次于历下：意即秦军占领了齐国的西部地区。次，驻扎。历
下，即今济南。

    ⑮四十二年，秦灭楚：四十二年，当秦王政二十四年，楚王负刍五
年，前223。

    ⑯明年：齐王建四十三年，秦王政二十五年，代王嘉六年，燕王喜三
十三年，前222。

⑰虏代王嘉：赵国至此遂彻底灭亡。

    ⑱灭燕王喜：周武王之弟召公姬奭自周初受封建立的燕国至此遂
彻底灭亡，共历时八百多年。

【译文】

    齐王建十六年，秦国灭掉了东周。同年，君王后去世。二十三年，
秦国在攻取的魏国地盘上设立东郡。二十八年，齐王建到秦国朝见秦
王，秦王贏政在咸阳宫设宴招待齐王。三十五年，秦国灭掉韩国。三十
七年，秦国灭掉赵国。三十八年，燕国派荆轲入秦谋刺秦王，秦王发现，
杀死了荆柯。第二年，秦国攻占了燕国，燕王逃到了辽东。第三年，秦
国灭掉魏国。同年，秦将率军驻扎在齐国的历下。四十二年，秦国灭掉
了楚国。第二年，秦国俘虏了代王嘉，消灭了燕王喜。

    四十四年秦兵击齐，齐王听相后胜计，不战，以兵降
秦。秦虏王建，迁之共@，遂灭齐为郡气天下壹并于秦，秦
王政立号为皇帝气始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦
东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救于秦@，以故王
建立四十余年不受兵气君王后死，后胜相齐，多受秦间
金％多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝



    秦@，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。五国
已亡，秦兵卒入临淄@，民莫敢格者@。王建遂降，迁于共。
故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，
歌之曰：“松耶？柏耶？住建共者客耶@？”疾建用客之不

详也气

【注释】

①四十四年：当秦王政二十六年，前221。

②共：秦县名，即今河南辉县。

③灭齐为郡：灭掉齐国后，在齐国的中部地区设立了齐郡，在齐国
的东南部地区设立了琅邪郡。

④立号为皇帝：古代有“三皇”，有“五帝”，秦王政自以为功盖远古，
故兼“皇”、“帝”二者并称之，立号过程见《秦始皇本纪》。

⑤各自救于秦：意即为了自救，或战或和地整天与秦国周旋，故秦
无暇东攻齐国。

⑥故王建立四十余年不受兵：杨宽曰：“此时燕尝攻齐，一度占有济
北之聊城；魏尝攻取齐之平陆；楚尝攻齐之南阳。”按，这里主要
是指未受秦国攻击，但这是由于秦国推行“远交近攻”的政策，而
不是由于君王后有何“贤”。吴师道曰：“秦远齐，交齐而善之，故
齐事秦谨，不悟其计也。‘与诸侯信\此恐未然，史称‘秦日夜攻
三晋、燕、楚，五国各自救，以故不受兵'此实录也。‘齐与诸侯
信％安得不助五国乎？”

⑦秦间金：秦国为行反间所用之金。泷川引《李斯传》曰秦王拜
李斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯，诸侯名士
可下以财者，厚遣结之；不肯者，利剑刺之，离其君臣之计，秦王
乃使良将随其后。’王建亦陷其术也。”陈子龙曰：“是时秦灭诸侯

田敬仲完世家第十六



    之势成矣，犹行金间齐，使齐兵不出，为万全之策。固知秦之并
天下不独兵力强哉，其谋深矣。”

⑧劝王去从朝秦：劝齐王脱离东方的合纵而朝拜、听命于秦。

⑨卒入临淄：突然攻入齐国的都城。卒，通“猝”，突然。

⑩格：抗拒。

    ⑪松耶？柏耶？住建共者客耶：据《战国策，齐策六》，齐王建听客
邪说而入秦，秦“处之共松柏之间，饿而死。先是，齐为之歌曰：
‘松邪？柏邪？住建共者客耶"”住建共者，导致齐王建被迁住
于共的人。“住”字用如动词。客，为秦国当间谍之“客”，亦包括
后胜之流。

    ⑫用客之不详：不详，不仔细，不谨慎。王骇图曰：“此盖齐人怆怀
故国，深怨王建听宾客奸谋，以致国破而迁住于共，因借松柏以
起兴作歌，亦犹乔木、黍离之感，三‘耶’字有无限慨叹艾怨之
意。”凌稚隆曰六国独齐后亡，故于齐总论兴亡大势，有感慨。”
按，史公责齐王建之贪图苟安，不与三晋等联合抗秦是也；然则
前文之称君王后曰“贤”，其果“贤”乎哉？王阁森、唐致卿曰：“齐
国由强到弱、由弱到亡的原因主要有以下几点：一，齐国的改革
不彻底，改革精神未能贯彻终，政治日益腐败；二，齐国在对外兼
并中策略失误；三，齐王建的孤立主义政策。”

【译文】

    齐王建四十四年，秦军攻打齐国。齐王听从齐相后胜的意见，丝毫
不加抵抗就投降了秦国。秦国俘虏了齐王建，把他安置到了共县。齐
国从此灭亡，成为秦国的郡县。天下完全被秦国所呑并，秦王羸政自己
立号称秦始皇。当初，君王后为人贤惠，对待秦国谨慎，对各国诸侯也
讲信用，再加上齐国地处东部的大海边，秦国日夜攻打三晋、燕、楚，五
国忙于对付秦国以自救，因此，齐王建在位四十余年没有遭受战争之
苦。君王后死后，后胜做了齐国宰相。秦国为了离间齐国，用大量財物



    贿賂后胜。于是后胜便将许多宾客派到秦国去，秦国又多给这些宾客
钱物，这些宾客都反过来为秦国离间齐国，他们劝说齐王放弃合纵，入
秦朝见秦王，不做任何攻防的准备，不帮助五国抗秦，因而使秦国很快
灭掉了五国。五国灭亡后，秦国的军队突然攻入临淄，齐国没人敢进行
抵抗，于是齐王建便投降了秦国，被秦国放逐到了共县。所以齐国人都
怨恨齐王不能及早与其他诸侯合纵抗秦，而是听信奸臣后胜及其宾客
的花言巧语，从而导致国家灭亡。齐国人曾经为齐王建编了一首歌，大
意说：“是松树呀，是柏树呀？使齐王建住到共县去的正是后胜的那些
宾客呀! ”意思就是责备齐王建听信宾客的奸谋造成国家灭亡。

    〔以上为第三段，写齐湣王骄矜好战，破国亡身，以及齐国日益衰
落，被秦所灭的过程。〕

    太史公曰：盖孔子晚而喜《易》易之为术，幽明远
矣、非通人达才孰能注意焉，故周太史之卦田敬仲完，占
至十世之后及完奔齐，懿仲卜之亦云气田乞及常所以比
犯二君@，专齐国之政，非必事势之渐然也、盖若遵厌兆

祥云气

【注释】

①孔子晚而喜《易》：《论语，述而》；“加我数岁，五十以学《易》，可
以无大过矣。”《易》，古代的占卜书，孔门教学的课程之一。

②幽明：这里用如动词，即烛照幽明，远观世事之可见的与不易
见的。

③注意：用心，这里指用心思学好。

④占至十世之后：预见到十代以后的崛起、发达。

田敬仲完世家第十六



⑤及完奔齐，懿仲卜之亦云：梁玉绳曰：“卜不在奔齐时，懿仲亦非
齐大夫，说见前。”

⑥比犯二君：连续地弑掉两个君主。比，并，连续。《正义》曰：“乞
杀悼公、田常杀简公也。”中丼曰：“明云二君，是晏孺子与简公
也。若悼公，田氏不主之也。”

⑦非必事势之渐：并不是事物由小到大的发展之必然。

⑧盖若遵厌兆祥云：就像是遵循着一种命定的先兆似的。遵厌，遵
循。兆祥，先兆预示的吉祥。王若虚曰〆‘史氏之评，因人事之善
恶而正其是非，以示劝戒而裨教化，故可贵也。而乃云‘田乞及
常所以比犯二君，专齐国之政，非必事实之渐然也，盖若遵厌兆
祥云’，则乱臣贼子皆得以‘天命’自解而无所惩矣，岂史氏之所
宜言乎？”中丼曰：“太史公信妄诞而议论失正，使人作乱弒君，以
遵厌兆祥，&圣人喜《易》之意哉！”按，史公于此处表现了对田氏
一群阴谋家也能建立国家并统治国家二百多年的不可理解。
“盖若遵厌兆祥”，即无“兆祥”可“遵厌”，然而世界上居然竟有这
等事，这究竟是怎么一种道理呢？按着“善有善报”、“福善祸淫”
的老套，对此讲得通么？盖史公之疑问语。

【译文】

    太史公说：孔子在晚年喜欢读《易》，《易》作为一门学问是非常深奥
的，不是学问渊博、通达事理的人谁能够学好它呢？周太史为田敬仲完
占卜，能够预见到十世以后的事情。等到田敬仲完逃奔到齐国以后，齐
懿仲为他占卜，说的也和周太史一样。田乞和田常所以连续誠掉两个
国君而独揽齐国大权，不一定是事态逐渐发展造成的，倒像是遵循某种
命定的先兆一样。（以上为第四段，是作者的论赞，史公对田氏国家的建立表现了很
大程度的不可理解。〕

田齐诸侯世系表

    悼子（前410—前405〕^和子（前404—前385〉^侯剡（和
子子，前384—前375〉^桓公〔侯剡弟，前374—前35乃^威王
〈桓公子，前356—前320〉^^王〈威王子，前319—前300—一漘
王〔宣王子，前300—前284〉一襄王4：湣王子，前283—前265〉^^
建〔襄王子，前264—前220被秦所灭（按，《田世家》与《六国年表》谱
列齐国诸侯世系错误甚多，今依杨宽《战国史表》重新谱列。）

孔子世家第十七

【题解】

    《孔子世家》记述了孔子一生所从事的种种活动，介绍并高度评价
了他的思想学说，对其坎坷周流、困顿不遇的一生，寄寓了极大的惋惜
和同情；对其顽强刻苦、虚心妤学的精神和他那种渊博的知识学问，以
及他为研究整理古代文献所付出的巨大努力与他所取得的丰富成果，
表现了极大的敬仰与赞佩之情。司马迁认为孔子是我国古代足以称为
“周公第二”的大圣人、大学者，是自己衷心倾慕的生命不死、奋斗不已
的“宁知其不可为而为之”的悲剧英雄。司马迁之所以要忍辱发愤地写
《史记》，就是以孔子为楷模，要写“第二部《春秋》”，要做“孔子第二”。

    《孔子世家》首先写了孔子的政治生涯。孔子有他宏伟的政治理
想，并具有将这种理想付诸实践的政治才干，其最精彩的一幕是协助鲁
定公会齐景公于夹谷，其英姿飒爽、指麾若定的情景，千载之下犹有生
气。可惜客观形势总是对孔子不利，最后在国内国外政敌们的联合排
挤下只妤离开了鲁国。孔子的生活处境与司马迁笔下的吴起、屈原等
相同，这是使司马迁非常悲哀的，司马迁对此表现了无比的愤慨与
同情。

    孔子在官场的生涯失败后，一方面设帐授徒，一方面仍在四处奔
走，他到处宣传自己的思想学说，寻求政治上能够接纳他的统治者。司

    马迁对孔子那种百折不挠、锲而不舍，宁知其不可为而为之，以及他那
种不改变信念，不降低目标，绝不与恶势力同流合污的奋斗精神极为赞
赏。司马迁正是从孔子这种处逆境而誓不回头的精神中受到了鼓舞，
“文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈原放逐乃赋《离骚》，左丘失
明遂有《国语》”，这已经成了司马迁一生奋斗的力量源泉。在这篇作品
里，司马迁既是写孔子，写自己心目中理想的古代士人的悲剧英雄；同
时也是借着写孔子以吐露自己之志，以抒发自己之情。《孔子世家》的
悲剧气氛与整个《史记》的悲剧气氛相一致。

    《孔子世家》是司马迁根据《论语》、《左传》、《孟子》、《礼记》等书中
的旧有资料加以排比、谱列而成的。其原始材料虽然多数旧有，但其谱
列工作在很大的程度上则是出于司马迁的独创，因为迄今为止，我们还
没有发现先秦的古籍中有过孔子的传记或是年谱一类的东西，因此《孔
子世家》就成了远从汉代以来研究孔子思想生平的最重要的依据之一，
在我国学术史上有着极其重要的地位。

    孔子虽然在官场上也曾作过大司寇，在不长的时间里小有作为；但
归根结底孔子还是一个学者，一个思想家、教育家。但孔子的影响却远
远不止于此，于是司马迁破例地把他写入了“世家”，这种远见卓识，两
千年来一直令人深深叹服。明代何良俊曰：“方汉之初孔子尚未有封
号，而太史公遂知其必富有褒崇之典，故遂为之立‘世家’。夫有土者以
土而世其家，有德者以德而世其家，今观战国以后凡有爵土者孰能至今
存耶？则4世家’之久莫有过于孔子者，谁谓太史公为不知孔子哉？”清
代赵翼曰：“孔子无公侯之位而《史记》独列为4世家尊孔子也。凡列
国世家与孔子毫无相涉者亦皆书‘是岁孔子相鲁’、‘孔子卒'以其系天
下之重轻也。”

    孔子是伟大的，但司马迁心目中的孔子绝不与历代统治者和历代
儒生所鼓吹的“圣人”以及我们今天还能见到的曲阜孔庙里所供奉的孔
子面目相同，这一点务请读者注意。

孔子世家第十七



    孔子生鲁昌平乡陬邑、其先宋人也@，曰孔防叔气
防叔生伯夏，伯夏生叔梁绝0。纥与颜氏女野合而生孔子，
祷于尼丘得孔子鲁襄公二十二年而孔子生@。生而首上
圩顶@，故因名曰“丘”云'字仲尼气姓孔氏气

【注释1

①鲁：西周初年建立的诸侯国名，姬姓。始封之君为周公之子伯
禽，都于鲁（今山东曲阜昌平乡：《正义》引《括地志》云：“昌平
山在泗水县南六十里，孔子生昌平乡，盖乡取山为名。”陬（沾!!）
邑：古邑名，即今曲阜东南之陬村。蒋伯潜曰〆‘盖孔子生于陬，
长徙曲阜城内之阙里耳。”

②宋：西周初期建立的诸候国名，始封之君为殷纣王之庶兄微子
启，都于商丘（今河南商丘西南

③孔防叔：《索隐》引《孔子家语》孔子，宋微子之后。宋襄公生弗
父何，以让弟厉公；弗父何生宋父周，周生世子胜，胜生正考父，
考父生孔父嘉，五世亲尽，别为公族，姓孔氏。孔父生子木金父，
金父生睪夷，睪夷生防叔。防叔畏华氏之逼而奔鲁，故孔氏为鲁
人也。”梁玉绳曰：“叙孔子先世当始孔父嘉，不得始防叔。其所
以始防叔者，岂缘防叔始奔鲁之故与？而孔氏之奔鲁实非防叔
始。《潜夫论，志氏姓》云：‘防叔为华氏所逼，出奔鲁，为防大
夫，夫孔父嘉为华督所杀，则孔氏应即避难，奚待三世而后适
鲁？杜注昭七年传云：‘孔父嘉为华督所杀，其子奔鲁。’最为明
确。是始奔鲁者乃孔子五代祖木金父，防叔之祖也。”按，华督攻
杀孔父嘉事见《左传，桓公元年》与《宋微子世家》。防，鲁邑名，
在今山东费县东北。

④叔梁纥（“）：《左传》作“陬叔纥”，亦称“陬人纥”，鲁国的勇士，襄
公时人。其随晋军伐倡阳，力托闸门以救诸人事，《左传》书于襄



    公十年，前563；守防邑与齐作战事见襄公十七年，前556。

⑤纥与颜氏女野合而生孔子，祷于尼丘得孔子：二语繁费。崔适
云：“此文疑应作‘纥与颜氏女祷于尼丘，野合而生孔子。”颜氏
女，据《孔子家语》此女名“徵在”。野合，未经婚嫁而交合。祷，
谓祭祀祈祷以求子。尼丘，即曲阜东南的尼山。按，《索隐》、《正
义》皆欲为“圣人”之父粉饰而有所谓“梁纥老而徵在少，非当壮
室初笄之礼”，谓叔梁纥“婚过六十四”云云，皆违背史文原意而
强为之辞。

⑥鲁襄公二十二年而孔子生：鲁襄公二十二年，当周灵王二十一
年，前551。鲁襄公，春秋后期的鲁国国君，名午，前572—前542
在位。《索隐》曰：“《公羊传》：‘襄公二十一年十有一月庚子，孔
子生。’今以为二十二年，盖以周正十一月属明年，故误也。”钱穆
曰：“孔子生年聚讼二千年矣，《春秋》之《公羊》、《榖梁》二传皆谓
‘鲁襄公二十一年孔子生’，司马迁《史记》谓‘襄公二十二年孔子
生’。依前说者，贾逵、服虔、边韶、何休……依后说者杜预、陆德
明、苏辙、刘安世……余兹姑取后说。”按，关于孔子的生年诸说
不一，今人通常多取鲁襄公二十二年说。而《公羊传》又详载“十
有一月庚子”之月日，前人考证以为“十一月”误，应作“十月庚
子”。“十月”为周历，相当于夏历之八月。周历的“十月庚子”即
夏历的八月二十七。崔适怀疑此乃《公羊》、《榖梁》经师所附会，
但四十年代我国之教育部明令确定八月二十七日为孔子诞辰，
且规定这一天为我国之教师节，盖以平民讲学始于孔子故。

⑦首上纡（丫幻顶：头顶当中洼下。圩，水田周围的土埂。

⑧因名曰“丘”云：《白虎通‘姓名》：“孔子首类尼丘山，盖中低而四
旁高，如屋宇之反。”泷川曰云，未必之辞。史公未必信之，姑
记所闻耳。”

⑨字仲尼：古人的名和字之间往往有一定联系，名曰“丘”，字“仲

孔子世家第十七	3725

    尼”，皆取于孔子故乡的“尼丘”，而相互补充，“仲”是排行。

    ⑩姓孔氏：“姓”、“氏”原本不同，“姓”表示同一血统的家族广氏”则
表示该家族中的某一分支，至司马迀时“姓”、“氏”混淆，故常以
“姓”、“氏”连称。

【译文】

    孔子生在鲁国昌平乡的陬邑。他的祖先是宋国人，他的曾祖父叫
孔防叔。孔防叔的儿子叫伯夏，伯夏的儿子叫叔梁纥。叔梁纥与颜家
的一个女子私通生了孔子。据说他们曾往尼丘山做过祷告。所以在鲁
襄公二十二年孔子降生后脑袋就长得中间低四面高，因此他的母亲给
他取名叫丘，字仲尼，姓孔。

    丘生而叔梁纥死'葬于防山@。防山在鲁东，由是孔子
疑其父墓处，母讳之也气孔子为儿嬉戏，常陈俎豆，设礼
容@。孔子母死，乃殡五父之衢，盖其慎也陬人鞔父之母
诲孔子父墓@，然后往合葬于防焉@。

【注释】

①丘生而叔梁纥死：《索隐》引《家语》曰：“生三岁而梁纥死。”

②防山：又名笔架山，在今曲阜东。

③孔子疑其父墓处，母讳之也：《索隐》曰〆‘谓孔子少孤，不的知其
父坟处，非不知其茔地。徵在笄年适于梁纥，无几而老死，是少
寡，盖以为嫌，不从送葬，故不知坟处，遂不告耳，非讳之也。”按，《索隐》之说牵强，唯《礼记^檀弓》郑玄注所谓“孔子之父陬叔梁
纥与颜氏之女徵在野合而生孔子，徵在耻焉不告”，合情合理。
讳，不愿说。

④陈俎（^）豆，设礼容：二句言孔子自幼时即与他儿异，天生妤礼。



    俎，其形如几案，用以盛放祭祀用的牛羊豕。豆，其形如高足盘，
用以装带汁的祭品。

⑤乃殡五父之衢，盖其慎也：五父之衢，当时曲阜城里的街道名。
由于孔子不知其父的葬地，无法将其母与其父正式合葬，故只好
临时将其母殡于五父衢，以待他日找到父墓再正式安葬，这是出
于慎重的考虑。殡，停柩，这里指临时埋葬。

⑥鞔父：人名，《礼记》作“曼父”。诲孔子父墓：将叔梁纥的墓址告
诉了孔子。诲，教导，告知。

⑦然后往合葬于防焉：以上孔子将其母与其父合葬事，见《礼记，
檀弓》。

【译文】

    孔丘降生不久叔梁纥就死了，叔梁纥死后埋在防山，防山处在鲁国
的东面。但是孔子始终不知道他父亲埋在什么地方，因为他的母亲故
意不告诉他。当孔子还是一个孩子与小伙伴们做游戏的时候，就爱把
玩具当做祭器摆设起来，模仿大人祭祀的样子。后来孔子的母亲死了，
孔子就把她的灵柩停放在五父之衢，没有正式埋葬，大概就是因为还没
有找到父亲的墓地而谨慎等待的缘故吧。陬邑人輓父的母亲告诉了孔
子他父亲坟地的地点，而后孔子才把他母亲的灵柩送到了防山与他的
父亲一起合葬了。

    孔子要絰0，季氏飨士孔子与往气阳虎绌曰季
氏飨士，非敢飨子也@。”孔子由是退。

【注释】

    ①要絰（出^）：腰间还系着白布带，亦即还穿着孝。绖，白布带，有系
于头者，有系于腰者，此指系于腰者。《索隐》曰：“一作‘要经’。

    ‘要经’犹‘带经’也，故刘氏云‘嗜学之意’，是也。”

孔子世家第十七



②季氏飨士 ：季氏，即季孙氏，世代执掌鲁国政权的大贵族。此时
的当政者为季孙宿，史称季武子。飨士，《正义》曰：“季氏为馔，
饮鲁文学之士。”按，此说疑非。

③与往：与他人一同前往。

④阳虎：字货，季孙氏的家臣，大管家。绌：通“黜”，斥退，不接待。

⑤季氏飨士，非敢飨子也：非敢，“不能”的婉转说法。梁玉绳引方
氏《补正》曰：“季氏飨士卒，欲用之。古者既葬，金革之事弗避。
孔子所居在季氏分地，‘要绖’而往，‘庶人召之役则往役’之义
也，故阳虎曰‘季士飨士，非敢飨子’。《正义》谓飨文学之士，
误矣。”

【译文】

    孔子的腰里正系着白带子给他的母亲守孝，这时正巧大贵族季孙
氏的家里请客，于是孔子也去了。到了季孙氏门口，季孙氏的管象阳虎
挡住孔子说：“季孙氏家所宴请的是士卒，没有请您。”孔子于是退了
回来。

    孔子年十七吣鲁大夫孟釐子病且死@，诫其嗣懿子
曰孔丘，圣人之后@，灭于宋气其祖弗父何始有宋而嗣
让厉公气及正考父佐戴、武、宣公@，三命兹益恭气故鼎铭
云@：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯气循墙而走@，亦莫敢
余侮气澶于是，粥于是，以糊余口气”其恭如是。吾闻圣人
之后，虽不当世，必有达者@。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。”及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼
焉是岁@，季武子卒，平子代立气



【注释】

①孔子年十七：时当鲁昭公七年，前535。

②孟釐子病且死：孟釐子名仲孙稷，鲁国贵族，即所谓“孟孙氏’’。
与季孙氏、叔孙氏三家同出于鲁桓公，故史称此三家曰“三桓”。
釐，通“僖”，是仲孙貘的谥。《索隐》曰：“昭公七年《左传》云‘孟
僖子病不能相礼，乃讲学之。及其将死，召大夫’云云。按，谓
‘病’者，不能礼为病，非疾困之谓也。至二十四年僖子卒，贾逵
云‘仲尼时年三十五矣（当作三十四〉，是此文误也。”

    ②诫其嗣懿子：嗣，嫡长子，继承人。懿子，名仲孙何忌，“懿”字
是溢。

④圣人之后：“圣人”指正考父。正考父所以能称“圣人”即因有下
面所述之名言。按，古代称“圣人”并不严格，只要才能超众即
可，非如孔、孟以后，惟尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子始可称
“圣人”。

⑤灭于宋：《集解》引杜预曰：“孔子六世祖孔父嘉为华督所杀，其子
奔鲁也。”

⑥弗父何始有宋而嗣让厉公：弗父何，西周时人，宋湣公之长子，宋
厉公之兄。据《床微子世家》：“湣公共卒，弟炀公熙立。炀公即
位，湣公子鲋祀弑炀公而自立，曰：‘我当立/是为厉公。”《集解》
引杜预注：“弗父何，孔父嘉之高祖，宋湣公之长子，厉公之兄也。
何嫡嗣当立，以让厉公也。”

⑦正考父：东周初人，弗父何的曾孙。佐戴、武、宣公：戴公，西周
末、东周初的宋国国君，前799—前766在位。武公，东周初期的
宋国国君，戴公之子，前765—前748在位。宣公，武公之子，前
747—前729在位。

⑧三命兹益恭：意即职位越提升，本人的表现就越是谦恭谨慎。三
命，一命为士，再命为大夫，三命为卿。兹益，犹言“越发”。兹，

孔子世家第十七



通“滋”，更加。

⑨鼎铭：正考父庙中鼎上的铭文。

⑩一命而偻（仏!!），再命而伛三命而俯：倭，躬身弯腰。伛、俯，
也都是弯腰，其程度依次较“倭”更深。

    ⑪循墙而走：言不敢安然行于路中，盖谨慎之极。

    ⑫亦莫敢余侮：李笠曰‘敢余’字疑误倒。”《集解》引杜预注其
恭如是，人亦不敢慢侮。”

    ⑬馑（此^!）于是，粥于是，以糊余口：大意为，我就是用这个鼎来煮
粥吃的。馑，稠粥，这里用如动词，意即煮稠粥。糊口，即指吃。

    ⑭虽不当世，必有达者：意谓即使不能治世为君，也必然能成为贤
达的人。当世，当政，治国。

    ⑮懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉：此盖终言后事。《索隐》曰〆‘敬
叔与懿子皆孟釐子之子，不应更言‘鲁人’，亦太史公之疏耳。”
按，此孟釐子诫懿子一段，见《左传，昭公七年》，而懿子与南宫
敬叔之从孔子学礼，钱穆以为应在昭公二十四年（前518〉，孔子
三十四岁。

⑯是岁：鲁昭公七年，前535。

    ⑰季武子卒，平子代立：事在昭公二十四年，前518。季武子，即季
孙宿，鲁国的正卿，谥曰“武”。平子，季武子之孙，名意如，“平”
字臭谥。代立，指代其祖父为鲁国正卿，因其父季孙纥早死。梁
玉绳曰：“孟釐子卒，孔子时年三十四，《左传》载釐子之言于昭七
年，终言之也。而此即叙于孔子年十七时，是史公疏处。”

【译文】

    孔子十七岁的时候，鲁国的大夫孟釐子病重，临死前告诫他的儿子
孟懿子说：“孔丘是圣人的后代，他的先祖在宋国受害所以后代才到鲁
国来。孔子的九世祖弗父何本来应该享有宋国而他却让给了宋厉公。
弗父何的曾孙正考父先后辅佐过宋戴公、宋武公、宋宣公三代，曾受过



    三次晋封的任命，而他的表现却是地位越高为人越谦逊。因此在他家
的一个鼎上刻的铭文说：‘第一次听到任命我低着头，第二次听到任命
我弯着腰垂着袖，第三次听到任命我弓着身予，顺着墙根走，到头来也
没有人给我气受。我每天一碗稀饭一碗粥，就凭着这个糊口。，他的谦
恭就是这个样子。我听说凡是圣人的后代，即使当不了大官，也一定会
成为名人。现在孔丘从小就喜好礼仪，说不定他就是那个该出现的名
人吧？我就要死了，你一定要去拜他为师。”等到孟釐子死后，孟懿子果
然就和另一个鲁国人南宫敬叔一道去向孔子学礼了。也就在这一年，
鲁国贵族季孙氏家的季武子死了，季平子代立为卿。

    〈以上为第一段，写孔子青少年时代的事情〉

    孔子贫且贱，及长，尝为季氏史吣料量平@；尝为司职
吏而畜蕃息气孔子长九尺有六寸气人皆谓之“长人”而
异之'

【注释】

①为季氏史：为季孙氏作小小的文书官。《索隐》曰：“有本作‘委
吏’。按赵岐曰"委吏，主委积仓库之吏。”’按，《孟子》于此作
“委吏”，正与下文“料量平”相应；若作“季氏史”，失之泛泛矣。

②料量平：计算精确。《孟子〃万章下》：“孔子尝为委吏矣，曰‘会
计当而已矣’。”

③司职吏：管理牲畜的小官。《周礼，地官，牛人》凡祭祀，共其
牛羊，以授职人而刍之。”注曰：“‘职’读为‘枳、‘枳’谓之‘找’，
可以系牛。”按，《孟子》于此作“乘田”，赵岐注：“苑囿之吏也。”崔
适以为此文亦应作“乘田”，不应作“司职吏”。

孔子世家第十七



④而畜蕃息：蕃息，繁殖得多。蕃，盛。息，生。按，通行本于“而畜
蕃息”下，有“由是为司空，已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困于
陈、蔡之间，于是反鲁”二十六字。崔适曰：“‘由是为司空’五字
系下文‘由中都宰为司空’之重文。”又曰〆‘‘已而去鲁’至‘于是
反鲁’二十一字，皆定公十四年去鲁后至反鲁之总结，重衍于此
也。”今依崔氏说删此二十六字。

⑤孔子长九尺有六寸：有，通“又”。按，周朝的一尺约当今之六寸
略少。九尺六寸约当今之1.90米。

⑥异之：对之感到惊奇。按，通行本原文于“异之”下有“鲁复善待，
由是反鲁”八字，崔适以为也是与上述二十六字相关的重出之衍
文。其说有理，今亦随之削去。

【译文】

    孔子小时候既贫且贱，等到长大后，先是给季孙氏家当管理仓库的
小官，在掌握钱粮的出入方面准确公平；后来又做过管牲口的小官，而
牲畜也繁殖得很好。孔子身高九尺六寸，人们都叫他“大高个儿”而对
他另眼看待。

    南宫敬叔言鲁君曰请与孔子适周@。”鲁君与之一乘
车'两马，一竖子俱'适周问礼，盖见老子云气辞去，而
老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾
不能富贵，窃仁人之号@，送子以言@，曰：‘聪明深察而近于
死者'好议人者也气博辩广大危其身者@，发人之恶者
也为人子者毋以有己气为人臣者毋以有己。”孔子自周
反于鲁，弟子稍益进焉气



【注释】

①南宫敬叔言鲁君：通行本原文于此作“鲁南宫敬叔言鲁君”。蒋
伯潜曰：“句首之‘鲁’字衍，当删。”今据削。

②请与孔子适周：适周，出使周国。当时的周国都于雒邑〔今河南
洛阳东北部的洛水北岸关于孔子适周的时间自古说法不一，
司马迁将其系于孔子十七岁之后，三十岁之前，既无确切时间，
且又怀疑其事件的真实性。钱穆曰：“孔子适周问礼于老聃，其
事不见于《论语》、《孟子》，《史记》所载盖袭自《庄子》。而《庄子》
寓言十九，固不可信。”泷川曰：“孔子问礼之有无且不可知，又何
定其年之前后，阙疑可也。”又，若依司马迁此处之安置，则鲁国
的国君为鲁昭公，周天子为周景王。

③一乘车：古代称一车四马为“一乘”。

④竖子俱：竖子，僮仆。倶，同行。

⑤适周问礼，盖见老子云：泷川曰：“曰‘盖，曰‘云'未决之辞。孔
子见老子，史公又载于《老子传》，而自疑其有无，故用‘盖’字、
‘云’字。”老子，姓老名聃〇由〇，一说姓李名耳，是周国的守藏史
〔管理图书的官按，关于老子的姓名、年代，历来说法不一，此
处取其为多数人所接受的一种，参见《老子韩非列传》。钱穆曰：
“《庄子》书中之‘老子’固一南方之隐者，窃恐为周‘守藏史’之
说，或犹出《庄子》之后也。”

⑥窃仁人之号：犹言“自己窃以‘仁人’自居”。窃，谦词。

⑦送子以言：泷川引《荀子，大略篇》云：“曾子行，晏子从于郊，曰：

    ‘婴闻之，君子赠人以言，庶人赠人以财，晏贫无财，请假于君子，
赠君以言。”’《晏子春秋^内篇杂上》亦载此事。

⑧聪明深察：耳目好使且又爱盘根究底。近于死：犹言“更容易
死”、“更招来死”。

⑨议人：议论别人的是非。

孔子世家第十七



⑩博辩广大：学问多、见识广。

⑪发人之恶：揭发别人的短处。

    ⑫毋以有己：意即不要显示自己的存在。史珥曰：“此必黄老之徒
窜入

⑬弟子稍益进：学生渐渐地多起来。

【译文】

    这时南宫敬叔对鲁君说：“请让我和孔子一同到周国去。”鲁君答应
了，于是给了他们一乘车，两匹马，和一个仆人。他们一同到了周国学
习礼仪，据说还在那里见过老子。等到他们离周回国时，老子给孔子送
行说：“富贵的人临别送钱财，仁人临别则是送上几句话。我不是富贵
的人，却叨居了一个6仁人，的称号，那我就送给您几句话吧。这就是：
‘聪明而见识深刻的人之所以反而容易自寻死路，是因为他们爱议论别
人。学识渊博能言善辩的人之所以容易给自身带来危险，是因为他们
好揭露别人的丑恶。做儿子的在父母面前不要显示自己的存在，做臣
子的在国君面前也不要显示自己的存在。”孔子从周国回到鲁国后，学
生们就一天比一天多起来了。

    是时也，晋平公淫、六卿擅权@，东伐诸侯；楚灵王兵
强气陵轹中国％齐大而近于鲁。鲁小弱，附于楚则晋怒；附
于晋则楚来伐；不备于齐，齐师侵鲁气

【注释】

①晋平公淫：晋平公，名彪，春秋后期的晋国的国君，前557—前532
在位。淫，荒纵于政事。

②六卿擅权：春秋后期，晋国的公室衰微，国家的政权落入六家贵
族手里，这六家是范氏、中行氏、智氏、韩氏、赵氏、魏氏。历史上
称这六家的大夫为“六卿”。擅权，专权。



③楚灵王：名围，春秋后期的楚国国君，前540—前529年在位。

④陵轹（⑴中国：犹言侵扰中原地区。陵轹，侵陵、践轧。中国，古
代指黄河流域地区。梁玉绳曰〆‘所说以为鲁昭二十年，孔子年
三十之时，而晋乃顷公，去平公已二世；楚乃平王，灵王已死七
年，皆误也。”

⑤附于楚则晋怒；附于晋则楚来伐；不备于齐，齐师侵鲁：梁玉绳
曰：“按《左传》，自襄二十七年会宋弭兵以后，晋、楚之从交相见，
无怒伐鲁之事，齐亦未尝侵鲁，此所言皆非实。”中井曰：“晋、楚、
齐之难无落著，盖错简。”方苞曰：“首举天下大势，伤天下不能用
孔子也。”按，方苞语是从文章写作的角度着眼，亦有拈出之
必要。

【译文】

    这时候，晋平公荒淫无道，晋国的政权落在了六个大贵族手里，他
们经常出兵进攻东方的诸侯国；在南方是楚灵王强大，经常出兵侵陵中
原各国；在东方则是齐国强大而又离鲁国近。鲁国既小且弱，如果他归
附楚国则晋国就要发怒；如果他靠拢晋国则楚国就要来打；如果对齐国
侍候得稍微不周到，则齐国也要来进攻。

    鲁昭公之二十年而孔子盖年三十矣。齐景公与晏婴
来适鲁气景公问孔子曰：“昔秦穆公国小处辟气其霸何也？”
对曰：“秦，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。身举五羧@，爵
之大夫，起累绁之中'与语三日，授之以政。以此取之@，虽
王可也，其霸小矣@。”景公说。

【注释】

    ①鲁昭公之二十年：当齐景公二十六年，前522年。鲁昭公，名稠，

孔子世家第十七



    春秋后期的鲁国国君，前541—前510年在位。

②齐景公与晏婴来适鲁：泷川曰：“《齐世家》‘景公二十六年猎鲁
郊，因入鲁，与晏婴倶问鲁礼’，《鲁世家》‘昭公二十年，齐景公与
晏子狩境，因入鲁问礼'或此时事。”梁玉绳曰：“齐、鲁两世家亦
载此事，《孔子世家》并载景公与孔子问答语，而《左传》无之，疑
出六国时人伪造，史公妄取入史。”齐景公，名杵臼，春秋后期的
齐国国君，前547—前490在位。晏婴，字平仲，齐景公时代的著
名政治家，事迹见《左传》、《晏子春秋》与本书之《管晏列传》。

③秦穆公国小处辟：秦穆公，名任好，春秋前期的秦国国君，前
659—前621在位。秦国在穆公以前，都于雍〈今陕西宝鸡东
南〕，不与东方相往来；秦穆公时，势力强大，曾几次打败晋国，并
称霸于西戎。事见《左传》与《秦本纪》。辟，同“僻”，边远荒僻。

④五羧（的^指百里奚，春秋前期虞国人。后来虞为晋国所灭，百
里奚被虏。晋君欲以百里奚为出嫁秦国的女子做陪嫁（媵〉，百
里奚逃走，被楚人捕获。秦穆公闻其贤，以五张黑羊皮（羧）将其
换入秦国，授以国政，人称“五毁大夫”。事见《左传》与《秦本
纪》。

⑤累绁（旧^）：囚犯披带的绳套枷锁。累，通“缧”。

⑥以此取之：犹言“从这一点看来”。

⑦虽王可也，其霸小矣：王，谓以仁政统一天下。霸，指以武力称雄
一方。钱穆曰：“《世家》载孔子秦穆之对，以王霸分说，诚为战国
时人语，春秋时无言‘王天下’者。殆以孔子奔齐，臆想其预与景
公、晏子相识，遂误会于田沛之事而为此说耳。”泷川曰：“王霸之
辩，孔子未言，言之自孟子始。梁氏以为六国人伪造，史公取以
入史，大是。”按，此语的大旨在于奖秦，应是战国后期主连横者
所为。



【译文】

    鲁昭公二十年，孔子已经三十岁了。这一年齐景公和晏婴到鲁国
来了。齐景公问孔子说：“过去秦穆公时秦国的国土又小，地势又偏僻，
他怎么能够称了霸呢？”孔子说：“秦国的地盘虽小，可是他的国君志向
远大；他的地势虽然偏僻，但国君的行为却中正无私。他把五毅大夫百
里奚从一个被捆绑的奴隶提拔起来封他为大夫，接着又和他谈了三天
话，而后就毫不迟疑地把国家大政交给了他。就从这点说即使称王也
完全应该，称霸还委屈了他呢。”景公听了很高兴。

    孔子年三十五而季平子与郿昭伯以斗鸡故得罪鲁昭
公@，昭公率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公@，
昭公师败，奔于齐，齐处昭公乾侯气其后顷之@，鲁乱气
孔子适齐，为高昭子家臣％欲以通乎景公@。与齐太师语
乐@，闻《韶》音气学之，三月不知肉味@，齐人称之。

【注释】

①孔子年三十五：时当鲁昭公二十五年，齐景公三十一年，前517。

②季平子与郅^160）昭伯以斗鸡故得罪鲁昭公：郿昭伯，鲁国大夫，
名恶。据《左传，昭公二十五年》，季平子与郿昭伯斗鸡，季氏在
自己鸡的羽毛上撒了芥粉，郅氏给自己鸡的爪上裹了金壳，结果
两家闹起矛盾，互相攻伐，郿氏不敌，遂挑动鲁昭公出兵以攻季
氏。《吕氏春秋，察微》与《鲁周公世家》所说略同。梁玉绳曰：
“昭伯怨平子，故劝昭公伐季氏，昭伯何曾得罪昭公？此误说

③平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公：昭公之所以攻季氏，乃以其
权势太大，欲借此机会消灭之；而与此无涉之孟氏、叔孙氏所以
助季氏攻昭公，是因为他们与季氏同病相怜，深恐一损倶损，故

孔子世家第十七



不惜助季氏以逐其君。

④昭公师败，奔于齐，齐处昭公乾侯：据《左传》与《鲁周公世家》，昭
公初逃时居于郓，郓本鲁邑，齐取之，以处昭公；三年后昭公如
晋，晋乃处昭公于乾侯。乾侯，晋邑名，在今河北成安东南。

⑤其后顷之：事后不久。李笠曰：“‘其后’下用‘顷之^二字，駢累不
可为训。《平准书》‘初先是’，《郑世家》‘初往年’，并视此。”

⑥鲁乱：指鲁国国内无君，三桓专政而不使其君入，昭公在外寄居
八年遂死于外。

⑦高昭子：名张，齐国大夫，“昭”字是谥。高氏与国氏皆为齐国大
贵族，世代执掌齐政。

⑧欲以通乎景公：想通过高昭子而靠近齐景公。通，达，接近。

⑨与齐太师语乐：太师，主管音乐的官。语乐，谈论音乐.

⑩《韶》：相传为虞舜时的古乐曲。

    ⑪学之，三月不知肉味：极言其学习的用心之专，对其他一切全部
忽略。按，孔子在齐学乐事，见《论语，八倩》。梁玉绳引《佩韦
斋辑闻》曰：“襄二十九年‘季札聘鲁，请观乐，舞《韶》、《箾^，则
鲁未尝无《韶》也。使孔子欲学之，归而求之鲁可也，何为至齐始
闻而学之哉？”按，今淄博齐故城大城东南有“韶院村”，村内有清
末所立之石碑，书曰“孔子闻韶处”。《临淄县志》云：“相传清嘉
庆时于城东枣园村掘地得古碑，上书‘孔子闻韶处、后又于地中
得石磬数枚，遂易村名为‘韶院’。至宣统时古碑已无下落，村民
恐古迹淹没无传，故另立石碑，仍刻‘孔子闻韶处’。”

【译文】

    在孔子三十五岁那年，季平子和邱昭伯因为斗鸡赌输赢的事情冒
犯了鲁昭公，鲁昭公率军攻打季平子，而季平子与孟孙氏、叔孙氏三家
联合起来一道反击鲁昭公，鲁昭公被打敗，逃到了齐国，齐国让鲁眧公
住在了乾侯。此后不久，鲁国又发生内乱，于是孔子就离开鲁国到齐国



    去了。他在齐国给高昭子当家臣，想通过高昭子见到齐景公。孔子曾
和齐国的太师谈论乐理，当他在那里听到了虞舜时的《韶》乐时，就入迷
地学起来，其专心致志的程度据说是一连三个月连肉味都吃不出来了，
这件事大大博得了齐国人的赞赏。

    景公问政孔子'孔子日：“君君，臣臣，父父，子子气”景
公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有
粟，吾岂得而食诸@！”他日又复问政于孔子，孔子曰：“政在
节财景公说，将欲以尼溪田封孔子气晏婴进曰：“夫儒
者滑稽而不可轨法倨傲自顺不可以为下；崇丧遂哀'
破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷'不可以为国气自大贤
之息'周室既衰，礼乐缺有间气今孔子盛容饰@，繁登降
之礼、趋详之节@，累世不能殚其学气当年不能究其礼气
君欲用之以移齐俗，非所以先细民也@。”后景公敬见孔子，
不问其礼。异日，景公止孔子曰气“奉子以季氏@，吾不能，
以季孟之间待之气”

【注释】

①问政：问治国之道。

②君君，臣臣，父父，子子：即各自都要严守自己的等级地位。《集
解》引孔安国曰：“当此之时，陈恒制齐，君不君，臣不臣，故以此
对也。”

③虽有粟，吾岂得而食诸：即使有粮食，我还能吃得上吗？食诸，同
“食之乎”。按，“景公问政”一节见《论语，颜渊》。

④政在节财：泷川曰：“本《韩非子，难三》。”

⑤尼溪：齐地名，不详所在。

轧子世家第十七



⑥滑稽：言其辞令无穷，变化多端，能颠倒黑白，混淆是非。按，此
词又见于《樗里子甘茂列传》、《滑稽列传》，可参看。不可轨法：不可视为法则遵行之。

⑦倨傲自顺：狂妄自大，自以为是。	‘

⑧遂哀：不节制悲哀。遂，任意，，放纵。

⑨游说：周游各国，专以辞令动人，而自己从中渔利。乞贷：乞求、
借贷，谓自己不事生产，专靠求告他人为生。’

⑩不可以为国：不能容许这咢人在社会上招摇撞骗。

    ⑪大贤：指文、武、周公。息：通“熄”，灭，成为过去。

    ⑫礼乐缺有间：礼乐不行有一段时间了。间，空隙。

⑬盛容饰：打扮成一种讲究礼仪的样子。

    ⑭繁登降之礼、趋详之节：意即将登堂下阶以及各种行走的礼节搞
得特别繁琐。如后文所说的“入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也”
等等，就是这一套。趋详，通“趋翔”，一种弯腰小步疾走的样子。

    ⑮累世不能殚0其学：累世，几辈子。殚，尽，完。

    ⑯当年不能究其礼：当年，犹言“当世”，一生。究，搞清楚。按，《太
史公自序》载《六家要旨》论儒家之短云：“《六艺》经传以千万数，
累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰‘博而寡要，劳而少
功'”与此相同。

    ⑰非所以先细民也：这不是用来引导教育人民的东西。先，引导，
带动。细民，平民百姓。按，以上晏婴评孔子之学行见《墨子^
非儒》与《晏子春秋^外篇》，司马谈《六家要旨》论儒家之短盖有
取于此。崔述曰：“晏子之所言事事皆与孔子相反，天下有如是
谮人者乎？不但所言皆与孔子平生之事相反，即与晏子平生所
言见于《左传》、《孟子》者亦无一不相反。且春秋之世固无有所
谓‘滑稽倨傲，游说乞贷’者，亦无有以是讥人者；自战国淳于髡、
慎到、庄周、颜斶、张仪、苏秦之徒并起，然后有以‘滑稽倨傲，游



    说乞贷’者〆破产厚葬’之讥亦自墨氏教行之后始有之，此文乃
战国以后墨氏之徒之伪撰以攻吾儒者，以晏子之俭，故托之。”梁
玉绳曰：“婴，贤者也，与孔子友善，沮封尼溪，必无之事。孔鲋
《诘墨》已言之，先儒已力辩其诬。后夹谷之会，《史》言晏子与有
谋焉，亦妄。”且谓“《晏子春秋》之所载必后人之羼入”。金履祥
稍持异说曰晏婴，贤者也，夫子亦每贤之。今景公将封孔子，
而晏子不可，其必有意，《史记》载其沮止之语；后夹谷之会，《史
记》亦谓晏子与有谋焉。或疑晏子心虽正，而其学墨，固自有不
相为谋者。”按，晏子此语之可靠性究竟如何，可姑弗论，至其纠
撻儒家学说之迂腐处，可谓淋漓尽致。史公尊崇孔子，然于儒说
的此等弊病亦自有识，故载晏子之说如此。

⑲景公止孔子：止，挽留。

    ⑲奉子以季氏：让我像鲁国对待季孙氏那样地对待你。季孙氏当
时为鲁国正卿（上卿〉。

    ⑳以季孟之间待之：用低于季孙氏，高于孟孙氏的待遇对待你。泷
川引伊藤维桢曰：“此时孔子年三十六，名位未显，想无景公‘以
季孟待之，之理。”按，景公之“奉子以季氏吾不能”云云，见《论
语^微子》。

【译文】

    齐景公曾向孔子询问如何治理国家，孔子说：“做国君的要像个国
君，做大臣的要像个大臣，做父亲的要像个父亲，做儿子的要像个儿
子。”齐景公说：“讲得好呀！要是国君不像国君，大臣不像大臣，父亲不
像父亲，儿子不像 1儿子，那么即使仓库里有的是粮食，恐怕我也吃不上
了！”过了几天他又向孔子询问如何治理国家，孔子说要注意节省财
力。”齐景公很高兴，想把尼溪的一块领地封给孔子。这时晏婴反对说：
“他们这些儒家分子只会油腔滑调地瞎扯，而无法让人按着他们的说法
做；他们行为傲慢自以为是，谁也使唤不了；他们特别讲究办丧事，甚至

孔子世家第十七



    出一场殡不惜倾家荡产，这样的事情不能让它成为风俗；他们到处游
说，求官求钱，这样的人不能让他们来治理国家。自从那些大贤人们去
世之后，周王朝已经日益衰微，礼乐已经残缺很多年了。现在孔子却极
其讲究穿戴服饰要合乎礼，在那里将登堂下室以及各种行动的礼节搞
得特别繁琐。他搞的那些东西让人一辈子也学不好，多少年也学不透。
您要是用他那套东西来改变齐国的风俗，首先您自己就没办法给百姓
们起带头作用。”这以后，齐景公再见到孔子时，虽然还很有礼貌，但就
绝不再向他问礼了。又过了 一些天，齐景公挽留孔子说：“要想让我给
您像季孙氏那样的待遇，我做不到，我给予您低于季孙氏而高于孟孙氏
的待遇吧。”

    齐大夫欲害孔子吣孔子闻之。景公曰：“吾老矣，弗能
用也@。”孔子遂行，反乎鲁@。

【注释】

①欲害孔子：中丼曰：按，“害”的意思是嫉恨，以其存在为病。“欲”
字似衍。

②吾老矣，弗能用也：崔述曰：“景公是时年仅四五十岁，其后复在
位二十余年，岁会诸侯、赏战士，与晋争霸，亦不当云‘老，不能
用，也。”

③孔子遂行，反乎鲁：钱穆曰：“孔子居齐年数，《世家》不详，后人或
谓七年，或谓一年。七年之说，《历聘纪年》主之；一年之说，江永
《乡党图考》主之。孔子之去齐，并不以定公立而欲归鲁也；亦不
见去齐后有暂栖他国之事，今既他无可考，姑依江氏说。”

【译文】

    后来齐国的大夫们嫉恨孔子，孔子听到了这种风声。而齐景公这
时也对孔子说：“我已经老了，不能再任用您了。”于是孔子就离开了齐



国，又回到了鲁国。

    〈以上为第二段，写孔子居鲁为小吏，及适周、适齐的经过。）

    孔子年四十二、鲁昭公卒于乾侯气定公立定公五
年夏、季平子卒，桓子嗣立气季桓子穿井得土缶，中若
羊问仲尼云“得狗”@。仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻
之，木石之怪夔、罔阆@，水之怪龙、罔象@，土之怪坟羊气”

【注释】

①孔子年四十二：当鲁昭公三十二年，前510。

②鲁昭公卒于乾侯：昭公奔齐后，齐居昭公于郓；后昭公赴晋，欲借
晋兵以图返国。季氏贿赂晋之六卿，事遂不成。晋居昭公于乾
侯，至此死，已流亡居外七年。

③定公：名宋，昭公之弟，前509—前495在位。

④定公五年：前505，是年孔子四十七。按，此句通行本原作“定公
立五年”，郭嵩焘曰：“‘立’字衍文。”按，郭氏言是，今据削。

⑤桓子嗣立：桓子，名斯，“桓”字是谥。嗣立，谓继其父任，为鲁国
上卿。

⑥得土缶，中若羊：李笠曰：“‘若7字疑当作‘有〃’。泷川曰：“《鲁
语》作‘获如土缶，其中有羊焉

⑦问仲尼云“得狗”：盖季氏不识其物，误以为狗，故惊问孔子谓己
得狗也。

⑧木石之怪：山中的怪物。《集解》引韦昭曰：“木石，山也。”夔
0^110：《索隐》曰：“一足兽，状如人也。”罔阆贴叫）：同“魍
魉”，《集解》引韦昭曰，山精，好学人声而迷惑人也。”

孔子世家第十七3743

⑨罔象：《集解》引韦昭曰：“罔象食人，一名‘沐肿’。”

⑩坟羊：土怪。按，季桓子穿井得“坟羊”云云见《国语，鲁语》。崔
述曰：“《论语》曰‘子不语怪力乱神\果有此事，答以‘不知’可
也，乃获一‘土怪’，而并木石、水之怪而告之，是孔子好语怪也。
且土果有羊怪，则当不止一见；苟以前未有此事，则古人何由识
之；既数有之，又何以此后二千余年更不复有穿井而得羊者？是
可笑也。”

【译文】

    在孔子四十二岁那年，鲁昭公死在了齐国的乾侯，鲁定公在国内即
位。鲁定公五年夏天，季平子死了，季桓子继位为卿。这时季桓子挖井
时，挖出了个瓦罐，瓦罐中有个羊一般的小动物。他们到孔子那里说
“我们挖到了一只狗”。孔子说：“依我的推测，应该是只羊。因为我听
说，森林高山中的怪物叫夔、叫罔阆，水中的怪物叫龙、叫罔象，而土里
的怪物叫做蚊羊。”

    吴伐越，堕会稽、得骨节专车。吴使使问仲尼：“骨何
者最大？”仲尼曰：“禹致群神于会稽山，防风氏后至^，禹杀
而戮之@，其节专车，此为大矣。”吴客曰：“谁为神@？”仲尼
曰：“山川之神足以纲纪天下，其守为神气社稷为公侯气皆
属于王者@。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪罔氏之君守封、
禺之山气为釐姓气在虞、夏、商为汪罔，于周为长翟@，今
谓之大人气”客曰：“人长几何仲尼曰：“憔侥氏三尺@，
短之至也。长者不过十之，数之极也气”于是吴客曰〆‘善
哉，圣人!”





【注释】

①吴伐越，堕会稽：吴，姬姓诸侯国名，始建之君为吴太伯，都于吴（今江苏苏州至春秋末期阑庐、夫差两代时，曾成为很强的国
家。越，古国名，姒姓，都于会稽（今浙江绍兴八至春秋末期句
践当政时，曾一度成为强国。堕，通“毁”。据《吴太伯世家》阖庐
五年，有“伐越，败之”之语，乃败越王允常也。时当鲁昭公三十
二年（前510〉，正好孔子四十二岁。

②禹致群神于会稽山：大禹在会稽山召集天下诸侯开会。禹，夏朝
的开国帝王，受舜禅而即位，事见《五帝本纪》、《夏本纪》。致，召
集。群神，指各地的诸候。《集解》引韦昭曰：“群神，谓主山川之
君。为群神之主（祀者〉，故谓之‘神，也。”

③防风氏：传说中的古代部族名，此指其部族首领。

④禹杀而戮之：《集解》引韦昭曰：“防风氏违命后至（迟到〉，故禹杀
之。陈尸为戮。”梁玉绳曰〆‘此事见《国语》。然禹未尝会诸侯于
会稽，此外传之妄，假托仲尼语耳。”按，关于禹会诸侯于会稽及
禹死葬会稽的传说，参见《夏本纪》。

⑤谁为神：即何者谓之“神”，盖承上文孔子之“禹致群神于会稽山”
而发问。

⑥山川之神足以纲纪天下，其守为神：意谓山川的神灵，可以主宰
天下，因而我们称那些主管祭祀山川神灵的诸侯也叫“神”。《集
解》引韦昭曰：“足以纲纪天下，谓名山大川能兴云致雨以利天下
也。”纲纪，统领、主宰。其守为神，“守”指主持祭祀。《集解》引
王肃曰：“守山川之祀者为神，谓诸侯也。”

⑦社稷为公侯：珑川日：“《国语》‘社稷’下有‘之主’二字，韦昭注：
“封国立社稷而令守之，是谓公、侯也。”《集解》引王肃曰：“但守
社稷，无山川之祀者，直为公、侯而已。”

⑧皆属于王者：意谓大国的诸侯以及小国的公、侯，都通通服从全

孔子世家第十七



国的帝王。

⑨汪罔氏：古代部族名，也叫“长翟（狄V’。《国语》韦昭注：“汪芒，
长狄之国名也。”守封、禺之山：封、禺，二山名，在今浙江德清西
南，两山相距二里。

⑩为釐姓：梁玉绳曰：“《鲁语》作‘溱姓'《说苑》、《家语》、杜注
十一年传同。”

    ⑪于周为长翟：在周朝被称作“长翟”。按，《左传》中记有长翟与中
原国家作战事。

    ⑫今谓之大人：孔子生于春秋末，其时也是“周”朝，史公行文欠准
确。《集解》引王肃曰：“周之初及当孔子之时，其名异也。”

    ⑬人长几何：意谓一节骨头可装一车，则一个完整的人该有多高？

⑭僬烧沾〇 丫“）氏三尺：儳侥氏，传说中的“小人国”。三尺，略当
于今之七十公分。

    ⑮长者不过十之，数之极也：谓其最高不能超过僬侥氏的十倍，这
也就到了数字的顶点了。长翟身高“三丈”，约当现在的七米。
按，以上孔子与吴国使者谈论长翟事，见《国语，鲁语》。

【译文】

    后来吴国出兵伐越，在铲平会稽城的时候，得到有一辆车子那么长
的一节骨头。吴王就派人来问孔子：“什么人的骨头最长？”孔子说：“当
初夏禹召集天下各地的‘神’到会稽山开会，防风氏违命迟到了，夏禹就
杀了他并把他的尸体摆出来示众，他的一节骨头就有一辆车子那么长，
这应该算是最长的。”吴王的使臣又问：“‘神，是干什么的呢？”孔子说：
“山川上的神灵能够主宰天下，而主管祭祀山川的诸侯就叫‘神’，如果
只是祭祀社稷的那就叫做公侯，他们都是归属于天子的。”吴国人又问：
“防风氏主管祭祀什么地方呢？”孔子说：“汪罔氏的君主主管祭祀的是
封山和禺山，他们姓嫠。在虞舜、夏朝、商朝时称作汪罔氏，在周朝初年
叫长翟，到了今天又称作大人。”吴国人问：“他们有多高呢？”孔子说：



    “僬侥氏高三尺，这是最矮的人。最高的人也不能超过十倍，顶多也就
是三丈高了。”吴国人一听佩服地说：“好，果然是圣人！”

    桓子婆臣曰仲梁怀吣与阳虎有隙。阳虎欲逐怀公山
不狃止之其秋，怀益骄，阳虎执怀。桓子怒，阳虎因囚桓
子，与盟而驛之@。阳虎由此益轻季氏。季氏亦僭于公室
陪臣执国政@，是以鲁自大夫以下皆僭离于正道气故孔子
不仕，退而修《诗》、《书》、《礼》、《乐，，弟子弥众，至自远方，
莫不受业焉气

【注释】

①嬖臣：即所谓“男宠”。仲梁怀：姓“仲梁”名“怀”。

②逐：驱逐到国外。

③公山不狃（出⑴：也是季孙氏家臣。不狃，《论语》作“弗扰”。

④与盟而輝之：逼迫主子与之签订盟约后才将其主子释放。按，以
上阳虎因仲梁怀而囚季桓子事，见《左传^定公五年》。驛，通
“释”。

⑤季氏亦僭卬如）于公室：季氏家中的一切活动都和鲁国的国君一
样排场，如“旅于泰山”、“八傦舞于廷”等等。僭，越分。公室，指
诸侯。

⑥陪臣执国政：指诸侯本人成为傀儡，国政被卿大夫所把持。陪
臣，指诸侯国的卿大夫，这些人是诸侯的“臣”，他们对周天子自
称“陪臣”。“陪臣执国政”是春秋后期的普遍现象，如鲁之“三
桓”、晋之“六卿”、齐之“田氏”等。

⑦僭离于正道：指违背了 “君君臣臣父父子子”等一系列西周以来
的传统秩序。

孔子世家第十七



⑧孔子不仕，退而修《诗》、《书》、《礼》、《乐》：梁玉绳曰：“时为定公
五年，恐未曾修《诗》、《书》、《礼》、《乐》也，疑衍。”

⑨受业：接受教育，即求学。

【译文】

    季桓子有个宠臣叫仲梁怀，此人与季桓子的管家阳虎有矛盾。阳
虎想赶走他，被季桓子的另一个家臣公山不狃劝阻了。到了这年秋天，
仲梁怀变得更加盛气凌人，阳虎一怒之下把他扣了起来。季桓子对阳
虎的专擅行为不满，于是阳虎又趁势把季桓子也扣了起来，强迫他订立
了盟约，才释放了他。从此以后阳虎就越来越不把季桓子放在眼里了。
而季桓子也不守本分，他的一切排场都和鲁国的诸侯相同，他作为一个
陪臣却掌握着鲁国的大政，所以鲁国上自大夫，下至各层官吏通通不守
本分不守礼节。正是由于这种状况孔子也就不想在鲁国当什么官了，
于是他回到了家中，专门从事《诗》、《书》、《礼》、《乐》的整理工作，他的
学生越来越多，有的是从很远的地方来的，接受他的教育。

    定公八年％公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱气欲
废三桓之適'更立其庶孽阳虎素所善者@，遂执季桓子气
桓子诈之，得脱@。定公九年@，阳虎不胜，奔于齐气是时
孔子年五十'

【注释】

①定公八年：前502，是年孔子五十岁。

②因阳虎为乱：阳虎前已曾经为“乱”，与季氏有隙，故公山不狃欲
借助之。因，求助、借助。

③欲废三桓之適：適，通“嫡”，预定的继承人。

④庶孽：非正妻所生的诸子。公山不狃、阳虎等所以要废嫡立庶，



    是为了更便于他们控制三桓私家以及鲁国政权。据《左传〃定
公八年》：“阳虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙辄更叔孙氏，己
更孟氏。”

⑤遂执季桓子：据《左传》，阳虎等乃暗中设谋“将享季氏于蒲圃而
杀之”，并未执季桓子。

⑥桓子诈之，得脱：据《左传》，季桓子得知阳虎等之阴谋后，乃利用
其内部矛盾冲出重围，非因“诈”得脱。当时的一场混战非常复
杂，详见《左传，定公八年》。

⑦定公九年：当齐景公四十一年，前501。

⑧阳虎不胜，奔于齐：据《左传》，阳虎逃入齐国后，又煽动齐国伐
鲁，齐人识破其奸，阳虎遂逃入晋国。

@是时孔子年五十：应作“年五十一”。

【译文】

    鲁定公八年，公山不狃在季桓子那里也感到不自在了，于是就勾结
阳虎一同作乱，想废除季孙、叔孙、孟孙三家法定的嫡系继承人，而另立
那些平日被阳虎所喜欢的庶子，于是他们把季桓子拘捕了。后来由于
季桓子耍了一个花招，逃脱了出来。到了定公九年，阳虎被季桓子打
败，逃到了齐国。这一年，孔子五十岁。

    公山不狃以费畔季氏，使人召孔子孔子循道弥久
温温无所试莫能己用，曰：“盖周文、武起丰、镐而王、今
费虽小，傥庶几乎，”欲往。子路不说，止孔子。孔子曰：
“夫召我者岂徒哉，如用我，其为东周乎@！”然亦卒不
行@。其后定公以孔子为中都宰@，一年，四方皆则之气由
中都宰为司空，由司空为大司寇@。

孔子世家第十七^3749

【注释】

①公山不狃以费畔季氏，使人召孔子：费，鲁邑名，在今山东费县西
南，当时属于季氏，而公山不狃为季氏做费宰。赵翼曰：“《左
传〃定公五年》，季桓子行野，公山不狃为费宰，出劳之。桓子敬
之，而家臣仲梁怀不敬。不狃乃嗾阳虎，虎逐之。是时不狃仅怒
怀，而未怨季氏也。定公八年，季寤、公钽极、公山不狃皆不得志
于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志又不得志于鲁，故五人因
阳虎，欲去三桓，将享桓子于蒲圃而杀之。桓子以计入于孟氏，
孟氏之宰公敛处父帅兵败阳虎，阳虎遂逃于灌、阳关以叛，季寤
亦逃出。是时不狃虽有异志，然但阴构阳虎发难，而己实坐观成
败于旁。故事发之后，阳虎、季寤皆逃，而不狃安然无恙，盖反形
未露也。”钱穆曰：“《论语》谓‘以鲁畔召’者，此著其实耳。在当
时不狃之召孔子，决不以叛乱为辞也，特以孔子有名德，为世所
重，欲借以收人心。阳货亦曾欲见孔子而劝之仕矣。是时不狃
虽有不臣之实，而未著变叛之形，故孔子欲往而复止。”

②循道：遵行先王之道。

③温温：蕴蓄饱满的样子。泷川曰：“‘温’读作‘蕴’。”也有人以为
是指“郁闷，不得志的样子”。按，《论语，学而》载孔子有所谓
“人不知而不愠，不亦君子乎”，看来说说容易，真正做起来就
难了。

④周文、武起丰、镐而王：意谓周朝的文王、武王当初就是凭借着
丰、镐那么两个小地方发展起来，最后称王于天下的。丰，在今
陕西长安西北的沣河以西，文王时周国建都于此。镐，在今陕西
西安西，当时的丰邑东北，武王时周国建都于此。

⑤今费虽小，傥庶几乎：意谓如今公山不狃所占据的费邑虽小，但
如果真的能用我实行王道，那说不定还能大有作为呢！傥，或
许。庶几，差不多。



⑥岂徒哉：难道是没有目的吗？徒，白白地。

⑦如用我，其为东周乎：如果他们真能用我，我将在东方重新建立
一个像文、武、周公那样的周王朝。东周，东方的“周王朝”。按，
公山不狃以费叛季氏而召孔子事，见《论语^阳货》。凌稚隆引
王鏊曰：“不狃叛季氏，非叛鲁也。孔子欲往，安知其不欲因之以
张公室乎？”黄式三曰：“弗扰召孔子者，时孔子未仕，故得相召。
依《左传》，事当在定公八年，《史记》以为在九年，或失之也。”又
曰：“弗扰之叛季氏，以张公室为名；其召夫子也，必以为三桓归
政，己亦归邑。以此来召，其词为顺。当时阳虎作乱，三桓之子
孙微；弗扰之叛，亦在虎走失援之时，夫子望其各有悔过之机而
欲往。往而谋果行，一归政、一归邑，去‘大都偶国’之强，挽‘政
逮大夫’之失，纲纪已肃，盛治可次第举矣。夫子仕鲁，以‘堕
都\‘出甲’为先，亦此道耳。”《索隐》曰〆‘检《家语》及孔氏之书，
并无此言，故桓谭亦以为诬也。”梁玉绳引《史记疑问》曰〆‘迁以
孔子欲费与不狃为可以文、武乎？是从叛也，何妄之甚!”泷川
曰是时周室虽衰，天命未改，孔子不宜有此言，删之可也。”

⑧然亦卒不行：此五字《论语》无。卒，最终。

⑨中都宰：中都地方的行政官。中都，鲁邑名，在今山东汶上西。

⑩四方皆则之：则，效法，以之为榜样。

    ⑪大司寇：掌管诉讼司法的最高长官，梁玉绳以为其爵为卿。

【译文】

    这时公山不狃还占据着费邑和季桓子作对，他派人来请孔子。孔
子从小学了很多东西，但始终没有机会施展，没有人用他，今天一见公
山不狂来请他，就说：“当初文王、武王就是在丰、镐那么小地方起家而
后称王的，今天的费邑虽小，也许能千出一件大事吧!”于是就按捺不住
地想去。子路很不满意，反对孔子的想法。孔子说：“那些请我的人，难
道就没有点更好的打算吗？如果他们重用我，我一定能在那里重建一

孔子世家第十七



    个东方的周国！”但最后也还是没有去。后来鲁定公叫孔子做了中都的
地方官，结果一年之间大见成效，吸引得周围各地的地方官们都来向他
取经。很快地孔子也就由中都宰被提升到鲁国朝廷做了司空，又由司
空晋升为大司寇。

    定公十年春及齐平气夏，齐大夫黎钽言于景公
曰'“鲁用孔丘，其势危齐。”乃使使告鲁为好会，会于夹
谷气鲁定公且以乘车好往孔子摄相事@，曰臣闻有
文事者必有武备，有武事者必有文备古者诸侯出疆，必
具官以从@，请具左右司马@。”定公曰：“诺。”具左右司马。
会齐侯夹谷，为坛位气土阶三等@，以会遇之礼相见气揖让
而登。献酬之礼毕气齐有司趋而进曰‘请奏四方之
乐@。”景公曰：“诺。”于是旖旄羽祓矛戟剑拨鼓噪而至'孔
子趋而进，历阶而登@，不尽一等气举袂而言曰吾两君
为好会，夷狄之乐何为于此！请命有司!”有司却之，不去，
则左右视晏子与景公@。景公心怍@，麾而去之@。有顷，齐
有司趋而进曰：“请奏宫中之乐。”景公曰：“诺。”优倡侏儒为
戏而前@。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：“匹夫而营
惑诸侯者罪当诛@！请命有司!”有司加法焉，手足异处气
景公惧而动，知义不若，归而大恐@，告其群臣曰：“鲁以君子
之道辅其君@，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，为
之奈何@ ？ ”有司进对曰：“君子有过则谢以质气小人有过则
谢以文气君若悼之气则谢以质。”于是齐侯乃归所侵鲁之
郓、汶阳、龟阴之田以谢过气



【注释】

①定公十年：当齐景公四十八年，前500年，是年孔子五十二岁。

②及齐平：平，也叫“成”，指国与国间为结束敌对状态，恢复和平友
好而订立盟约。

③黎钽：《左传》作“犁弥”。

④会于夹谷：夹谷，地名，有说即今山东莱芜南的夹谷峪。崔适曰：
“昭公以前诸侯莫不事晋，自召陵会后，而晋渐以失诸侯，故定公
之七年，齐侯郑伯盟于咸，齐侯卫侯盟于沙，独鲁事晋如故，不与
诸侯之会，而又为晋讨郑讨卫，故齐使国夏再伐鲁，而鲁亦两侵
齐。直至阳虎奔后鲁始与齐平，会于夹谷，明年又与郑平，故《左
传》云‘始叛晋’也。然则鲁自因叛晋而与齐会，岂齐惧鲁之用孔
子而与鲁会哉？”

⑤乘车：日用的一般车驾，与“兵车”相对而言。好往：友好地前去。
好，指无敌意，无戒备。

⑥摄相事：史公之意谓孔子遂由大司寇代行宰相职务。按，前云齐
人畏惧孔子被鲁所用而设夹谷之会，此又云“孔子摄相事”，此皆
见史公对孔子当时在鲁国地位的理解。至于事实是否如此，说
法不同。江永曰：“‘摄相’乃是相礼，如夹谷相会，《论语》‘趋进
翼如，宾退复命，是也。若鲁相自是三卿，执政自是季氏，孔子是
时但言之而从，未尝摄鲁相也。”郭嵩焘曰：“6相’者，傧相之事，
非‘相国’也。时季氏专鲁政，鲁安得立相，而又使孔子相之？
‘相礼’乃襄（佐）一时之礼，与国政无关，此盖史公疏略失考处。”
崔述、梁玉绳亦皆有辨。

⑦有文事者必有武备，有武事者必有文备：泷川曰：“《榖梁传》叙夹
谷之会，论之云：‘因是以见虽有文事，必有武备，孔子于夹谷之
会见之矣。’非孔子以此语说定公也。”

⑧具官以从：配备好各种官属，跟随前往。具，配备，设置。

孔子世家第十七



⑨司马：武官名，“具左右司马”即指带领一定数量的武装保卫人
员。崔述曰〆‘春秋诸侯之会皆以兵车，唯齐桓公有衣裳之会，故
孔子曰‘桓公九合诸侯，不以兵车’，盖难之也。况此时齐鲁新
和，猜嫌未释，定公必无以乘车往之理。以传考之，鲁亦未尝有
左右司马之官，盖史公因见《毂梁传》中‘虽有文事，必有武备’之
语，而误以传者之言为孔子之所自言；又因其有‘命司马止之’之
文，遂附会而增‘具左右司马’之事，而不知其非也。”

⑩为坛位：筑土为坛，于坛上布列两国诸侯的位次。

    ⑪土阶三等：夯土为阶，坛高三级，极言其简。

    ⑫会遇之礼：两国国君平等相会的礼节。《集解》引王肃曰：“会遇
之礼，礼之简略也。”

    ⑬献酬：互相敬酒。献、酬，都是“敬酒”的意思。

    ⑭趋而进：趋，小步疾行，这是臣子在君父面前走路的一种礼节性
姿势。

⑮四方之乐：四境少数民族的舞蹈音乐。

    ⑯旖旄羽祓矛戟剑拨“6〕：皆武舞中所用的道具。族，同“旌”，旗
类。旄，幢也，其形如宝盖。羽、祓，皆编羽而成，舞者所执。祓，
同“帔”，头巾。拨，大盾。鼓噪而至：《左传》云：“犁弥言于齐侯
曰：‘孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉。’齐侯从
之。”《轂梁传》云，齐人鼓螓而起，欲以执鲁君。”

    ⑰历阶而登：历阶，一步一级。泷川曰：“登阶之法，每阶聚足，以事
急，故不聚足而历阶。”

    ⑱不尽一等：还有一层台阶没有上完〔就开口说话了〉，极言其情势
之紧急^

    ⑲举袂而言曰：凌稚隆引王维桢曰：“见事急之状。”按，此“举袂而
言白”亦犹《魏公子列传》中晋鄙之“举手视公子曰”，皆见其紧迫
惶急之态。



    ⑳则左右视晏子与景公：泷川曰，‘则’犹言‘于是左右视'孔
子视也。”又曰：“晏子与会，三传不载。”按，《榖梁传》于此云孔
子历阶而上，不尽一等，而视归乎齐侯，曰：‘两君合好，夷狄之民
何为来为？’命司马止之。”张文焚《螺江日记续编》云：“夹谷之
会，《史记^孔子世家》又添出晏子一人，实属诬罔。晏子代父桓
子为大夫，在鲁襄十七年，是时孔子尚未生。乃阅五十六年，而
实于夹谷时，孔子已五十有二，晏子恐未必尚在。《左氏》记晏子
事极详，乃自鲁昭二十六年以后，竟无一言一事见于《内》、《外》
传，意其人在昭、定之间已经物故。”

㉑景公心怍：怍，惭愧。

㉒麾而去之：麾，意思通“挥”。

    ㉓优倡侏儒：古代统治者身边供其玩笑取乐的歌舞、杂戏、滑稽、诙
谐等各种人员。侏儒，矮人，古代常使之充当滑稽角色，供人笑
乐。为戏而前：表演着节目拥上前来。

    ㉔匹夫：指小人，下等人。营惑：通“荧惑”，迷惑，乱人视听。，
㉕手足异处：《毅梁传》云罢会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔
子曰〆笑君者罪当死使司马行法焉，首足异门而出。”崔述曰：
“幕下之舞，罪之小者耳，何至使之手足异处；鼓噪以劫鲁君，乃
反麾而去之而遂已，何其刑罚轻重之颠倒耶？榖梁氏之意以为
会毕而舞于鲁之馆，故鲁司马4以行法；若《世家》所云奏乐于会
所，则齐君在前，鲁有司安得加法于齐人乎？”

    ㉕知义不若，归而大恐：三传无此语，似为史公所夸大。

    ㉗鲁以君子之道辅其君：所谓“鲁”者即指孔子。

    ㉘得罪于鲁君，为之奈何：据《榖梁传》，上文齐人之“鼓噪而起，欲
以执鲁君”被孔子制止后，齐侯“退而属其二三大夫曰"夫人率
其君与之行古人之道，二三子独率我而入夷狄之俗，何为？

    ㉙谢以质：用实在的东西表示歉意。谢，道歉。质，实。

孔子世家第十七



    ㉚谢以文：文，指花言巧语，没用的东西，“质”之反也。

㉛悼：痛心，愧悔。

    ㉜乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田：杨伯峻曰〆‘阳虎于去年以此
奔齐。”汶阳，古地名，在今山东泰安东南，因其在汶水之北，故称
“汶阳”。龟阴，古地名，谓龟山之北，龟山在今山东新泰西南。
按，夹谷之会见《左传》、《榖梁传》、《公羊传》之定公十年，史公盖
杂采之以入史。《左传》于此尚载：“将盟，齐人加于载书曰：‘齐
师出境，而（鲁师〕不以甲车三百乘从我者，有如此盟。，孔子使兹
无还揖对曰：‘而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之。’”此乃
事关大体，而又确然无疑者，不知史公何以不载。梁启超曰：“天
下大勇孰有过于我孔子者乎？身处大敌之冲，事起仓卒之顷，而
能底定于指顾之间，非大勇孰能与于斯？其盟辞之力争国权，不
肯让步，则后此蔺相如相赵折秦之所由取法也。”蒋建侯曰：“会
中情形则传说，显多夸饰耳。”

【译文】

    鲁定公十年春，鲁国同齐国签订了和约。同年夏天，齐国的大夫黎
妞对齐景公说：“现在鲁国正重用孔丘，这样发展下去对我们齐国是一
种严重的威胁。”于是派人去邀请鲁走公来齐国的夹谷进行首脑间的友
好会见。鲁定公准备坐平时用的轿车前往。孔子这时被任为代理宰
相，陪伴同行。孔子说：“俗话说办文事也得有武力作后盾，办武事也得
有文的一手做准备。自古以来凡是诸侯离开自己的国家，必须配备好
文武官员随同前往。请您带上适当的武装保卫人员。”鲁定公说：“好
的。”于是带上适当的武装保卫人员。到达夹谷时，只见那里已经修起
了台子，台子的边上有三磴土台阶。鲁定公与齐景公按着应有的礼节
见面后，彼此推让着登上了台子，互相敬过了酒，齐国的主管官员过来
请示说：“请允许演奏四方的乐舞。”齐景公说：“好的。”于是一群武士举
着旗帜拿着弓弩、矛戟、宝剑等各种武器，大呼小叫地一齐拥到了台下。



    孔子一见立刻小步急速地走到了台前，又一步一磴地站上了倒数第二
磴台阶，他一挥袖子对着下面喝道：“现在是两国的君主在进行友好会
见，弄这些夷狄的乐舞来干什么！请有关负责人立刻处置！”这时齐国
的主管人示意叫他们退下，可是那些人不退。于是孔子就转过头来左
右扫视晏子和齐景公，齐景公自己也觉得理亏，于是就挥手让那些人退
了出去。过了一会儿，齐国的主管人员又过来请示说：“请允许演奏宫
中的乐舞。”齐景公说：“好的。”于是一群跳舞唱歌的侏儒立刻拥上前
来。孔子一见马上又小步急速上前，一步一磴地站上了倒数第二磴台
阶说：“匹夫小人凡是胆敢惑乱诸侯视听的一律杀头，请有关负责人立
刻处置！”于是齐国的主管官员只好把那些侏儒们一个个腰斩两截。齐
景公一看，吓得大为震恐，知道自己的道义敌不住孔子，心里很害怕，回
去对他的群臣们说：“鲁国的孔子是用君子之礼来辅佐他们的国君，而
你们却用夷狄的那一套来给我帮倒忙，结果让我在鲁君的面前丟脸，这
以后怎么办？”齐国的官员上前说：“君子有了过错就用实际行动来表示
悔改，只有小人才在过错面前耍花腔。您如果心里真过意不去，那就最
好有点实际表现。”于是齐景公立即下令把从前侵占的鲁国的郓、汶阳、
龟阴等地还给了鲁国以表示认错。

    定公十三年夏吣孔子言于定公曰：“臣无藏甲大夫毋
百雉之城气”使仲由为季氏宰将堕三都气于是叔孙氏
先堕郿气季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁0。公
与三子入于季氏之宫@，登武子之台@。费人攻之，弗克，入
及公侧气孔子命申句须、乐颀下伐之@，费人北气国人追
之气败诸姑蔑@。二子奔齐@，遂堕费@。将堕成气公敛处
父谓孟孙曰气“堕成，齐人必至于北门气且成，孟氏之保
障@，无成是无孟氏也，我将弗堕。”十二月，公围成，弗克气

孔子世家第十七―一	3757

【注释】

①定公十三年：据《左传》，孔子“堕三都”在定公十二年，前498，诸
家无异辞，此史公误书。定公十二年孔子五十四岁。

②臣无藏甲：家臣不得私存甲兵，即不准搞自己的武装。如阳虎、
公山不狃等皆‘‘家臣”。

③大夫毋百雉之城：大夫的封邑，其城不能过百雉。按，城高一丈，
长三丈叫一雉。百雉，即城墙的每面之长为三百丈，约当今之
693米。如季孙氏、叔孙氏等本来都是“大夫”，后来都势大称为

卿了。

④仲由：即子路，名“由”。孔子的学生，以长于政事闻名，事迹见
《仲尼弟子列传》。为季氏宰：为季孙氏当管家，替代阳虎原来的
角色。宰，家臣。

⑤将堕三都：谓以国家的命令让三桓各自拆毁自己的都城，以其超
过百雉，不合规定也。“堕三都”的目的在于打击大夫的势力以
强化公室。堕，通“毁”。三都，即下面依次讲到的叔孙氏的都城
“郿”、季孙氏的都城“费”、孟孙氏的都城“成”。

⑥郡古邑名，在今山东东平东南。

⑦公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁：公山不狃原为费宰，前与阳虎勾
结作乱，今又乘费人之不满率众而起；叔孙辄原不得意于叔孙
氏，前从阳虎夺嫡失败，今又趁机而起。袭鲁，袭击鲁国都城
曲阜。

⑧三子：指季孙氏（名斯\孟孙氏〈名何忌〉、叔孙氏（名州仇）三卿。
季氏之宫：季孙氏在曲阜城中的住处。

⑨武子之台：当年季武子所筑的楼台。季武子名“宿”，是现任鲁卿
季桓子的曾祖。徐孚远曰：“费人袭鲁，而公与三子入季氏之宫，
则意三都之不堕，其家臣不欲，而三子不为异同。”陈子龙曰：“身
佯为恭顺，而令其下抗命，此后世藩镇强臣之习也。”



    ⑩入及公侧：《集解》引服虔曰：“人有入及公之台侧。”按，《左传》与
此同。杨伯峻引俞樾《茶香室经说》曰疑此‘入|字乃‘矢’字之
误，言费人自台下仰攻，故矢及公侧也。襄二十三年《左传》‘矢
及君屋’可以为例。”按，前既云“费攻之，弗克”矣，又岂得“入及
公侧”？俞说是。

⑪申句须、乐颀（中^皆鲁国大夫。

    ⑫费人北：谓公山不狃、叔孙辄等败走。北，通“背”，败。

⑬国人：指鲁国公室的军队。国，国都。

⑭姑蔑：古邑名，在今山东泗水县东南。

⑮二子奔齐：二子，指公山不狃与叔孙辄。

⑯堕费：将费邑的城墙拆除。

⑰将堕成：成，古邑名，在今山东宁阳北。

⑱公敛处父：孟孙氏的家臣，时为成宰。

    ⑲堕成，齐人必至于北门：北门，指鲁国国都曲阜的北门。其意乃
谓“成”是鲁国北方的重缜，可以屏障北方。今拆其城，齐国军队
将可南下直趋鲁都北门。

⑳保障：据以为守的屏障。

    ㉑公围成，弗克：以上“堕三都”事见《左传^定公十二年》。

【译文】

    鲁定公十三年夏，孔子对定公说：“家臣不准私藏武器，大夫的城墙
不能长于三百丈。”于是他派子路到季孙氏家里做总管，准备把季孙、叔
孙、孟孙三家封邑的城墙毁掉。这时叔孙氏先把邱邑的城墙拆掉了。
接着季孙氏也要拆掉费邑的城墙。这时公山不狃和叔孙辄不服，他们
带领着费邑人去袭击鲁国的都城。鲁定公无法，只好同季孙、叔孙、孟
孙三人一同躲到了季孙氏的宫中，爬到了季武子的台上。费邑人包围
了台子四面攻打，虽然没有攻下来，但有人已经快要蹿到鲁定公的身边
了。于是孔子就命令申句须和乐颀下去与他们交战，结果费人被打敗。

孔子世家第十七



    接着都城里的人们趁势反攻，一直追到姑蔑，公山不狃和叔孙辄被打败
逃到了齐国，于是费邑的城墙终于被毁掉了。接着又要拆除成邑的城
墙，这时公敛处父对孟孙氏说：“如果成邑的城墙被毁掉了，那么齐国人
就可以长驱直入地逼近鲁国国都的北门了。而且成邑是我们孟孙氏的
根据地，如果没有成邑那我们孟孙氏也就完了，因此我绝不毁它。”十二
月，鲁定公发兵围攻成邑，结果没有攻下。

    定公十四年^，孔子年五十六，由大司寇行摄相事'有
喜色。门人日：“闻‘君子祸至不惧，福至不喜V’孔子曰：
“有是言也，不曰‘乐其以贵下人’乎^？”于是诛鲁大夫乱政
者少正卯@。与闻国政三月气粥羔豚者弗饰贾@，男女行者
别于涂涂不拾遗@。四方之客至乎邑者不求有司@，皆予
之以归气

【注释】

①定公十四年：前496。

②由大司寇行摄相事：崔适曰：“‘行摄’当依《鲁世家》订为‘摄行’。
‘摄’，周语也"行7，汉语也。”按，“摄”、“行”二字皆谓代理、权
任。又，前文已云“摄相事”，今又云“行摄相事”，前后重复。

③乐其以贵下人：孔子此语答非所问，近于巧辩。泷川曰：“孔子不
当有此言，先秦诸书亦无所记。”

④诛鲁大夫乱政者少正卯〆‘少正”是官名，其人名“卯”。关于孔子
诛少正卯的事情，最早见于《荀子#宥坐》，其被诛的罪名是“心
达而险，行辟而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽”。后人王若
虚、陆瑞家、阎若璩、崔述、梁玉绳等多疑孔子无此事。钱穆曰：
“《国策^赵威后问齐使》‘於陵仲子尚存乎，何为至今不杀乎"



    此为始有诛士之意；齐负郭之民有狐哐者正议，闵王斫之檀衢，
乃有诛士之行；下至荀卿，乃益唱诛士之论。韩非书亦载太公诛
华士狂谲，其所举罪状为‘不臣天子，不友诸侯，耕食掘饮，无求
于人，，是即赵威后之所欲诛仲子者也。《宥坐》之言少正卯曰
‘心达而险，行辟而坚，言伪而辩，记丑而博，顺非而泽’，而《非十
二子篇》亦云‘行辟而坚，饰非而妤，玩奸而泽，言辩而逆'%则知
‘少正卯，即‘十二子’之化身矣。”

⑤与闻国政：“为相治国”的客气说法。与闻，参与过问。

⑥粥羔豚者弗饰贾：粥，通“鬻（丫幻”，卖。羔豚，羊、猪。弗饰贾，不
讨虚价，是一说一。饰，虚增。贾，同“价”。按《荀子，儒效篇》
云孔子将为司寇，鲁之粥牛马者不豫贾。”

⑦别于涂：分路行走，各走一边。涂，同“途”。

⑧涂不拾遗：以上二句见《吕氏春秋，乐成》。

⑨至乎邑者：来鲁国城邑办事的人。不求有司：不用向主管人提出
请求。

⑩皆予之以归：意谓鲁国的百姓们就能够使其各得所需而归。

【译文】

    鲁定公十四年，孔子五十六岁，这时他又从大司寇被任命为代理宰
相，他的脸上流露出一种很高兴的样子。他的学生们一见，对他说：“人
们常说‘君子在大祸临头的时候面无惧色，在福禄降临的时候也面无喜
色，。”孔子说：“的确有这么一说。但你们没听说还有一种‘君子以有了
高位能以礼贤下士为乐’吗？”于是孔子掌权后就把扰乱鲁国政局的大
夫少正卵给杀了。在孔子参与鲁国政权的仅仅三个月里，鲁国那些贩
卖羊羔猪仔的人们不再以次充好漫天要价；男人女人在路上行走时也
自觉地分开来各走一边；丟在路上的东西没有人拾取；四面八方来到鲁
国的客人，用不着到主管官员那里去求告，鲁国的百姓都能够使其各得
所需而归。

孔子世家第十七



    齐人闻而惧，曰，孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之
为先并矣，盍致地焉^？”黎钽曰：“请先尝沮之^，沮之而不可
则致地，庸迟乎@ ！”于是选齐国中女子好者八十人@，皆衣文
衣而舞《康乐》@，文马三十驷@，遗鲁君。陈女乐文马于鲁城
南高门外@。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道
游往观终日，怠于政事' 子路曰：“夫子可以行矣。”孔子
曰：“鲁今且郊气如致騰乎大夫'则吾犹可以止。”桓子卒受
齐女乐，三日不听政@；郊，又不致騰俎于大夫，孔子遂行，宿
乎屯气而师己送@，曰：“夫子则非罪@。”孔子曰：“吾歌可
夫？”歌曰：“彼妇之口，可以出走、彼妇之谒，可以死败气
盖优哉游哉，维以卒岁@！”师己反，桓子曰孔子亦何言？”
师己以实告。桓子喟然叹曰气“夫子罪我以群婢故也夫@！”

【注释】

①我之为先并矣，盍致地焉：先并，首先被鲁国吞并。盍致地焉，何
不及早地割给他们一片土地，以求安宁呢？盍，何不。按，此数
语三传均不载，史公将孔子的作用夸得过神。

②先尝沮之：先找人去试着挑拨其君臣关系。尝，试。沮，以言语
破坏。

③庸迟：何迟。庸，包，何。

④女子好者八十人：《韩非子〃内储说下》作“女乐二八”。

⑤文衣而舞《康乐》：文衣，彩衣。《康乐》，舞曲名。

⑥文马三十驷：文马，带有文彩装饰的马。驷，古代称一车四马为
“驷”。三十驷，即一百二十匹。

⑦高门：鲁都曲阜的南门，原称稷门，鲁僖公改作南门，更高大之，
故曰“高门”。



⑧周道游：犹言“到各处走一遍”。季氏与鲁君因不好明说去域南
看齐国女乐，故而说是“到各处走走”，而目的则在城南。

⑨往观终日，怠于政事：崔述曰〆‘此盖因《论语》之言而附会为之
者，其谋与秦穆公间由余之智略同，皆似秦汉以后诈伪人之所
为，春秋时绝无此等事，独《史记》数数言之，不足信也。”

⑩鲁今且郊：郊，郊祀，在城外举行的祭天活动。

    ⑪致賸（仿II〉乎大夫：旙，祭肉。按照礼节规定，天子或诸侯的祭祀
过后，要把祭肉分发给大臣，以表示对这些大臣的尊重。

    ⑫三日不听政：季桓子受齐女乐事，见《论语^微子》。

    ⑬孔子遂行，宿乎屯：屯，鲁邑名，在曲阜之南。按，以上孔子因鲁
祭不致縢于大夫而离鲁事，见《孟子，告子下》。据《十二诸侯年
表》与《鲁周公世家》，孔子之去鲁皆在定公十二年，唯此系于十
四年。崔述曰孔子之去鲁当在定十二年秋冬之间，《孔子世
家》误也。”

⑭师己：鲁国乐师名“己”。

⑮夫子则非罪：先生您是没有过错的。

    ⑯彼妇之口，可以出走：意谓妇人口舌可以离间君臣关系，使贤臣
被迫出走。

    ⑰彼妇之谒，可以死败：谒，进，进言。死败，指人死国败。李笠曰：
“‘谒’、‘败7不叶，‘谒’字义亦缺妥。《说苑，说丛》作‘妇人之
喙，可以死败’。’’按，孔子出走在于齐国用间，孔子不责齐、鲁之
君臣，而责“彼妇之口”，可谓舍本逐末。中井曰女乐群婢，未
必谗间，未必请谒，是歌特不相应。”

    ⑬优哉游哉，维以卒岁：意谓逍遥散荡，凑凑合合地打发日子吧！
优游，通“悠游”，指时日闲暇、身心散荡。

⑲喟（㈣）然：伤心的样子。

⑳群婢：指齐国女乐。

孔子世家第十七



【译文】

    齐景公听说这些消息心里很害怕，他说：“鲁国要是真让孔子当了
政，那它就一定会称霸；鲁国一旦称了霸，离它最近的是齐国，那我们就
势必要被他们呑并了。我们何不先割给他一些地盘，和他们搞好关系
呢？”他的大夫黎钮说：“我们先想办法破坏它，如果破坏不成再割给他
们地盘也来得及呀! ”于是他就在齐国选择了八十个漂亮女子，给她们
打扮得花团锦簇并教会她们跳《康乐》舞，又挑了用文彩装饰的駿马一
百二十匹，把这些都一齐给鲁国送了去。到鲁国后他们把这些舞女和
駿马都展览在鲁都城南的高门外。季桓子穿着便衣溜到那里去看了好
几遍，从心里愿意接受。他给鲁定公安排了一次在都城到处游览的活
动，这样他们就又一道去那里看了 一整天，而无心再想政事。子路对孔
子说：“先生可以离开这个国家了。”孔子说：“鲁国很快就该到郊外去祭
天了，如果祭祀后还能把祭肉分送给大夫们，那我们就还可以留下来。”
不想季桓子很快就正式地接受了齐国送来的东西，并一连三日不过问
国家大事；等到郊外祭天的仪式结束后，又不把祭肉分送给大夫们。于
是孔子只好离开鲁国了，当晚他们住在了鲁城南面的屯邑。这时鲁国
的师己给他送行，师己对孔子说：“您可是没有任何过错的呀。”孔子说：
“我可以唱个歌给你听听吗？”于是他就唱道：“妇人搬弄口舌，可以害得
你四处奔波；妇人在君前告状，可以叫你人死国亡。我现在只能退出官
场来优游自得地了此一生了！ ”师己回朝后，季桓子问他：“孔子临走时
说了些什么？ ”师己就把实际情况向他说了一遍。季桓子伤心地说：“他
是怪我接受了这群女人哪!”

    〔以上为第三段，写孔子居鲁为中都宰、为司寇及摄行相事的
经历。〕

    孔子遂适卫气主于子路妻兄颜浊邹家卫灵公问孔



    子'“居鲁得禄几何@？”对曰：“奉粟六万气”卫人亦致粟六
万。居顷之，或谮孔子于卫灵公。灵公使公孙余假一出一
入@。孔子恐获罪焉，居十月，去卫。

【注释】

①孔子遂适卫：卫国的都城在今河南濮阳西南。

②主于子路妻兄颜浊邹家：主，投奔，以之为主人。据《孟子，万章
篇》，孔子至卫乃主于“颜雠由”，即此所谓“颜浊聚”。然颜雠由
非子路之妻兄，子路之妻兄乃“弥子”，史公误书。

③卫灵公：名元，春秋末期的卫国国君，前534—前493在位。

④得禄几何：禄，俸禄。

⑤奉粟六万：奉，通“俸”。六万，《正义》曰，六万小斗，计当今二千
石，周之斗、升、斤、两皆用小也。”按，周朝的一斗约当今时一斗
的五分之一略少。

⑥使公孙佘假一出一入：公孙佘假，卫国的公室子弟，名“余假”。
一出一入，《索隐》曰：“谓以兵仗出入以胁夫子也。”有谓“一会儿
出去，一会儿进来，指出入频繁”，盖即故意捣乱。

【译文】

    于是孔子到了卫国，他住在子路的妻兄颜浊邹的家里。这时卫灵
公向人打听说：“孔子在鲁国享受多少俸祿？”有人告诉他：“大约是六万
斗谷子。”于是卫灵公也给了孔子六万斗谷子的待遇。没过多久，有人
就在卫灵公面前说孔子的坏话了。于是卫灵公就指使公孙余假带着兵
器到孔子那里去进出了几回，孔子怕有更大的麻烦，于是只在卫国住了
十个月就又走了。

    将适陈，过匡^，颜刻为仆@，以其策指之曰：“昔吾入此，

孔子世家第十七



    由彼缺也。”匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人气匡
人于是遂止孔子孔子状类阳虎，拘焉五日。颜渊后@，子
曰：“吾以汝为死矣。”颜渊曰：“子在，回何敢死@！”匡人拘孔
子益急，弟子惧。孔子曰：“文王既没，文不在兹乎@？天之
将丧斯文也，后死者不得与于斯文也〜天之未丧斯文也，匡
人其如予何@ ！”孔子使从者为宁武子臣于卫，然后得去@ 〇

【注释】

①将适陈，过匡：陈，都城即今河南淮阳。匡，卫邑名，在今河南长
垣西。

②颜刻为仆：颜刻，孔子的学生，《仲尼弟子列传》无其人。崔适以
为应作“颜高”，颜高字子骄，见于《仲尼弟子列传》。仆，车夫^

③阳虎尝暴匡人：暴，施暴，肆虐。梁玉绳引毛奇龄《四书剩言》曰：
“《春秋传》‘公侵郑取匡’在定公六年，季氏虽在军不得专制，凡
过卫不假道，反穿城而躏其地，其令皆自阳虎，是虎实帅师。当
侵郑时，匡本郑鄙邑，必欲为郑伐取以释憾，而匡城适缺，虎与颜
剋就其穿垣而入之，虎之暴匡以是也。”

④匡人于是遂止孔子：止，拘捕，扣留。

⑤颜渊：名回，字渊，孔子最欣赏的学生，事迹详见《论语》与《仲尼
弟子列传》。后：同行而落在了后面，这里指随后赶了上来。

⑥回何敢死：《集解》引包氏曰：“言夫子在，己无所致死也，无所致
死，即不能与敌人拼命而死。按，在长者跟前说话称己之“名”是
表示客气。

⑦文王既没，文不在兹乎：自从周文王死后，天下的文化不是全集
中在我这里来了吗？

⑧天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也：意谓如果老天爷想让



    文化灭绝，那么当初它就不该让我掌握这些东西。斯，此，这。
后死者，孔子指称自己，与“既没”的文王相对而言。与，参与，
掌握。

⑨天之未丧斯文也，匡人其如予何：如果老天爷不想叫文化灭绝，
那么匡人又能对我怎么样呢？（因为我是与文化共存亡的呀！）
如予何，奈我何。按，以上孔子畏于匡事，见《论语，子罕》。钱
穆曰《论语》记匡事凡有两章，一则曰‘子畏于匡，曰：文王既
没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天
之未丧斯文也，后死者其如予何”推其文意，与《史记》所载畏匡
事绝不相类，使匡人误以阳虎而拘之，则一言而解耳，亦非可以
为匡人罪也，孔子何以言之如此？其又一章曰：子畏于匡，颜渊
后。子曰：吾以女为死矣。曰：子在，回何敢死”此亦与《史记》
载畏匡事不类。”

⑩使从者为宁武子臣于卫，然后得去：宁武子，名俞，卫国大夫，是
一个颇受孔子敬重的人。梁玉绳引毛奇龄《四书索解》：“武子仕
卫在僖公年，历文、宣、成、襄、昭五公，而后至定之十二年，是在
宁武子时，孔子未生；在孔子畏匡时，则宁氏族灭已久。其间相
去实百五六十年，而谓为其臣解难，直笑话也。”按，崔适以为
“‘宁武子’或‘孔文子’之误”。《庄子，秋水》于此作“匡人知非
阳虎，请辞而退”；《孔子家语》作“子路弹剑而歌，孔子和之，曲三
终，匡人解围而去”；还有谓孔子靠自己辩说得以解围者，皆较史
公之说合理。钱穆认为此之“孔子畏匡”与后文之“孔子被止于
蒲”乃同一事件之误记。“匡、蒲近在一处，何以于同时同地连罹
两厄？《论语》唯及匡事绝不言蒲，今《世家》所载孔子畏匡事盖
出于后世误传，不足信也。”

【译文】

    孔子准备到陈国去，中途经过卫国的匡邑，颜刻这时给他赶车。颜

孔子世家第十七



    刻用马鞭子指着城墙说：“我过去曾进过匡邑，就从那个缺口进去的。”
匡人听他这么一说，误认为是鲁国的阳虎又来了，因为不久前阳虎曾进
攻抄掠过匡邑人，而孔子的样子又像阳虎，于是匡人就把孔子扣了起
来，而且是一连扣了五天。五天后颜渊赶到了，孔子说：“我以为你已经
死了。”颜渊说您还活着，我怎么能死呢！”匡人对孔子看管得更紧了，
弟子们都很害怕。孔子说：“文王死了之后，传统文化的继承人不就是
我了吗？老天爷要是真想叫这种传统文化断绝，那它就不会让我再学
得这套东西；老天爷要是不想叫这种传统文化断绝，那匡人又能把我怎
么样呢!”后来孔子打发了他的一个学生去给卫国的宁武子做家臣，而
后匡人才放孔子走了。

    去即过蒲月余，反乎卫，主蘧伯玉家@。灵公夫人有
南子者气使人谓孔子曰四方之君子不辱欲与寡君为兄弟
者@，必见寡小君寡小君愿见。”孔子辞谢，不得已而见
之。夫人在缔帷中气孔子人门，北面稽首气夫人自帷中再
拜，环佩玉声璆然气孔子曰：“吾乡为弗见，见之礼答焉@。”
子路不说。孔子矢之曰'“予所不者，天厌之！天厌之@！”
居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘气出，使孔子为
次乘气招摇市过之@。孔子曰：“吾未见好德如好色者
也气”于是丑之，去卫，过曹@。是岁，鲁定公卒@。

【注释】

①蒲：卫邑名，即今河南长垣，在匡之北。

②蘧伯玉：名瑗，卫国大夫，是一个颇受孔子尊敬的人。按，今河南
获嘉之巨柏村北有蘧伯玉墓，墓前有碑曰“先贤蘧伯玉先生墓”。
又，今河南濮阳陈呰村东、卫辉之君子村西南也各有蘧伯玉墓。



    崔述曰：“孔子适卫之时，伯玉之亡固已久矣，孔子安得有主伯玉
事乎？且卫之大夫未有贤于伯玉者，果存耶，孔子何以不主伯玉
而主雠由？既主雠由矣，在外月余而反，忽易其主何也？盖《论
语》有‘伯玉使人于孔子’之语，故《史记》妄意孔子主伯玉；又因
其与《孟子》不合，故为去卫复反之说以两全之，而不知其误也。”

③南子：卫灵公的夫人，据说此女淫乱，而偏受灵公之宠。

④不辱欲与寡君为兄弟者：不辱，不以为辱，谦词。寡君，对别国人
说话时，自称本国的国君曰“寡君”。

⑤寡小君：称本国的国君夫人曰“寡小君”。

⑥豨帷：细葛布做的帷帐。烯，葛草织品之精者。

⑦稽首：最重的拜见之礼。稽是停留之义，谓叩头至地，停留一会
儿再抬起。与顿首的叩地即起不同。

⑧璆（私“然：玉声。璆，同“球”，玉的一种。郭嵩焘曰：“按《聘礼》
致圭币，君与夫人并同，孔子之见南子亦以宾礼接之也，不应缔
帷中相与答拜。宋世垂帘听政，汉唐以上尚无此仪，不知史公何
据而云然也。”

⑨吾乡为弗见，见之礼答焉：我本来是不想见她的，后来既已见了，
也就只好以礼相答。这是弟子们不满孔子叩拜南子，孔子为自
己辩解的话。乡，通“向”，前者。为，将。

⑩矢：《论语》朱熹注：“誓也。”即今所谓“起誓”。

    ⑪予所不者，天厌之！天厌之：我说的话如果不是真的，让老天爷
抛弃我。不，通“否”，假。厌，厌弃，抛弃。王充《论衡》释“厌”曰
“压”，意即“让天塌下来压死我”。王骏图曰子路之不悦，盖疑
孔子有枉道干进之意，故夫子称天以誓之也。”按，子见南子一段
见《论语，雍也》，《左传》不载，且《论语》也只有“子路不悦”以
下，没有孔子与南子见面的具体情景，历代尊孔者多以《史记》所
述为诬。梁玉绳云：“《示儿编》曰：‘圣人方以季桓子受女乐而去

孔子世家第十七



    鲁，适卫而又为灵公南子骖乘，不知子长何所本而云然？’《史记
疑问》曰：‘欲通齐景，不耻家臣；欲媚夫人，帏中交拜。且使为次
乘，俨同宦寺之流，过市招摇，不顾辱身之丑，小人之所不为也，
而谓孔子为之乎？马迁诬圣，罪在难宽。’佘谓《吕氏春秋，贵因
篇》言孔子道弥子瑕见釐夫人，同妄也。”1929年山东第二师范因
排演《子见南子》话剧，竟被孔氏家族告上公堂，引起社会大波，
可见后世为孔子回护之用力。

    ⑫参乘：原指在车上立于国君之旁，为国君担任警卫，这里即指同
车陪侍。

⑬次乘：第二辆车。

    ⑭招摇市过之：五字不顺，似应作“招摇过之市”。《家语》作“游过
市”。招摇，故意显示、卖弄的样子。

    ⑮吾未见好德如好色者：南子是卫灵公宠幸的女人，雍渠是卫灵公
的男宠，都是“以色待人”者，故孔子有这样的慨叹。按，孔子此
语见《论语，子罕》，然未云是因何而发。崔述以为《论语》此条
所记可疑。

    ⑯曹：西周初年建立的诸侯国名，始封之君为武王之弟叔振铎，都
于陶丘，在今山东定陶西南。

    ⑰是岁，鲁定公卒：鲁定公在位十五年，卒于前495，是年孔子五十
七岁。

【译文】

    孔子离开匡邑到了蒲乡。在蒲乡住了一个月，又回到了卫国，住在
蘧伯玉家。这时卫灵公有位夫人叫做南子，她打发人来对孔子说：“各
国的名人凡是来到卫国想跟我们国君交好的，一定也都来'见我们的
夫人。现在我们的夫人想见见您。”孔子开始时推辞不见，后来没法只
得去了。这时南子坐在一层薄薄的纱幕后面。孔子进门后，向着北面
叩头，南子也在纱幕后还礼，她身上的各种佩戴发出叮当的声响。孔子



    回来对他的弟子们说：“我开始本来是不愿意去的，后来实在没法我才
去和她见了见礼。”子路很不高兴，孔子见弟子们不相信，就发誓说：“如
果我说的不是真心话，那就让老天爷抛弃我，让老天爷抛弃我!”过了一
个来月，有一天卫灵公外出，他和南子同坐一辆车，让宦官雍渠同车侍
候，而让孔子坐在了第二辆车子上，大家一起成群结队地到大街上招摇
而过。孔子感到羞耻地说：“我还真没见过谁能爱好道德像爱好美色一
样。”于是就离开了卫国到曹国去了。也就在这一年，鲁定公去世了。

    孔子去曹适宋0，与弟子习礼大树下。宋司马桓魈欲杀
孔子'拔其树气孔子去。弟子曰：“可以速矣。”孔子曰：
“天生德于予，桓魈其如予何@ ！ ”

【注释】

①孔子去曹适宋：据《十二诸侯年表》，孔子适宋在鲁哀公三年，应
书于后文“吴败越王句践会稽”之后，不应书于哀公元年之事前。

②宋司马桓魃司马，应是古代“三公”中的“司马”，主管全国
兵事。桓魃，宋国的权臣，宋桓公的后代，亦称“向魃”。

③拔其树：蒋建侯曰‘拔树’云云似不近情。桓魃为宋司马，方专
横，欲杀孔子，径杀可矣，拔树何为？ ”马茂元曰：“‘拔其树，孔子
去’是‘孔子去，拔其树’的倒文。桓魆想杀孔子，赶到后，孔子已
去，因此拔掉这裸树表示忿恨”。

④天生德于予，桓魃其如予何：《集解》引包氏曰：“‘天生德’者谓授
以圣性，德合天地，吉无不利，故曰‘其如予何朱熹《西书》注
曰：“.天既赋我以如此之德，则桓魅其奈我何？言必不能违天害
己。”按，孔子此二语见《论语，述而》，然不知缘何而发。泷川引
《庄子^天运篇》“伐树于宋，削迹于卫”，以为“此史公桓魃拔树
之说所本”。

孔子丧家第十七



【译文】

    后来孔子又离开曹国到了宋国，他和弟子们在一棵大树下演习礼
仪。宋国的司马桓魅想杀孔子，就派人把那棵大树政掉了。孔子只好
领着弟子们又离开了宋国。有人说：“为了防止危险我们还是走快点
吧!”孔子说老天爷已经把品格、责任赋予了我，桓魃又能把我怎么
样呢!”

    孔子适郑与弟子相失，孔子独立郭东门@。郑人或谓
子贡曰^‘东门有人，其颡似堯@，其项类皋陶0，其肩类子
产@，然自要以下不及禹三寸@，累累若丧家之狗气”子贡以
实告孔子。孔子欣然笑曰形状，未也@；而谓似‘丧家之
狗％然哉！然哉@！”

【注释】

①郑：西周后期建立的诸侯国名，始封之君为宣王之弟姬友，都于
槭林（今陕西华县夂西周灭亡前夕，郑国东迁，都于新郑（今河
南新郑

②郭东门：新郑外城的东门。郭，外城。

③子贡：姓端木名赐，字子贡，孔子的学生，以擅于辞令著名，事迹
见《仲尼弟子列传》。

④其颡（必网）似尧：颡，上额。尧，古代传说中的圣明帝王，事迹见

《五帝本纪》。

⑤其项类皋陶（的。丫化）：项，脖子。皋陶，尧、舜时代的贤臣，事迹
见《五帝本纪》。

⑥子产：即公孙侨，春秋后期郑国的名臣，事见《左传》与《史记^循

吏列传》。



⑦自要以下不及禹三寸：意谓其身形似禹，惟下体比禹略短。按，
此中所云尧、皋陶、子产、禹，都是孔子倾心敬慕的人物。

⑧累累：垂头丧气的样子。

⑨形状，未也：意谓说我的形貌像是古圣前贤，这是未必的。按，通
行本原文“未”作“末”，梁玉绳曰《白虎通》、《论衡》、《家语》皆
作‘未V’滩川日：“古抄本、讽山、三条本‘末’作‘未’，义长。”今
据改。

⑩然哉：说得很好。按，以上郑人说孔子像丧家狗事，《左传》、《论
语》皆不载。梁玉绳曰《韩诗外传》九说此事颇详，别未知何所
本，《白虎通，寿命》、《论衡，骨相》皆仍史。”钱穆曰：“孔子过匡
本在长垣，为卫邑；而误者以为扶沟，为郑邑。因以孔子过匡为
过郑，遂误谓孔子适郑都，因有独立郭东门与弟子相失之事。孔
子自卫至陈过宋则有据，过郑则无实。”蒋建侯曰：“适郑被嘲云
云，全为戏谑之辞，殆所谓齐东野人之语与？然举世滔滔，所如
不合，其皇皇然无所归，诚如丧家之狗也。”

【译文】

    孔子在到达郑国的时候，和他的弟子们走散了，孔子一个人孤零零
地站在郑国的东门口。有个郑国人对子贡说：“东门外有个人，他的前
额有点像唐尧，他的脖子后头有点像奉陶，他的肩膀有点像子产，他的
下半身比大禹矮三寸，他那萎靡不振的样子活像一只丧家狗。”子贡找
到孔子后就把那个人的话如实地对孔子说了。孔子一听反而开心地笑
起来，说：“他所美言的我那种相貌，我可真是不敢当。但他说我像只丧
家狗，那可真是对极了！对极了！”

    孔子遂至陈，主于司城贞子家岁余，吴王夫差伐
陈气取三邑而去气赵鞅伐朝歌气楚围蔡，蔡请迁于吴气
吴败越王句践会稽@。

孔子世家第十七



【注释】

①司城贞子：司域，官名。贞子，是其人之谥，姓名不详。

②吴王夫差伐陈：事在鲁哀公元年，吴王夫差二年，陈湣公八年，前
494，孔子年五十八岁。夫差，春秋末期的吴国国君，阖庐之子，
前495—前473在位，其执政前期吴国曾极盛一时。

③取三邑而去：梁玉绳曰吴无取三邑事。哀元年传及《年表》可
证明。”

④赵鞅：即赵简子，晋国的六卿之一，事迹见《赵世家》。伐朝歌：据
《赵世家》，晋国的范氏、中行氏攻赵氏，韩氏、魏氏联合晋国公室
攻范氏、中行氏。范氏、中行氏败，奔朝歌；赵氏又伐朝歌。后来
范氏、中行氏遂辍转逃出国外，晋国的“六卿”遂只剩了知氏、赵
氏、韩氏、魏氏四家。

⑤楚围蔡，蔡请迁于吴：蔡是周初建立的诸侯国名，都于上蔡。蔡
国曾于吴王阖庐九年（前506〉助吴破楚，楚昭王复国后，恨蔡，故
今发兵围之。吴因离蔡遥远，难以及时援救，故令其举国东迀州
来（今安徽凤台八州来当时属吴。梁玉绳曰：“蔡下缺‘请’字。”
按，梁说是，今曰“请迁”，始与后文“冬，蔡迁州来”句相应。

⑥吴败越王句践会稽：事在吴王夫差二年，越王句践三年，前494。
过程详见《吴太伯世家》、《越王句践世家》。凌稚隆引邓以瓒曰：
“前骨节事当在此下，不然入此‘吴败越’无谓矣。”按，此参互交
代当时诸国间之重要史事，获“骨节专车”盖败越王允常时事。

【译文】

孔子又来到了陈国，住在司城贞子家。过了 一年多，吴王夫差派兵
伐陈，夺去了陈国的三个邑。接着晋国的赵鞅领兵攻打卫国的朝歌。
楚国派兵围攻蔡都，逼得蔡国迁到了吴国境内。而吴国在会稽打败了
越王句践。



    有隼集于陈廷而死气楛矢贯之气石砮气矢长尺有
艇0。陈湣公使使问仲尼气仲尼曰隼来远矣，此肃慎之
矢也气昔武王克商'通道九夷百蛮'使各以其方贿来
贡@，使无忘职业气于是肃慎贡楛矢石砮，长尺有咫。先王
欲昭其令德以肃慎矢分大姬@，配虞胡公而封诸陈@。分
同姓以珍玉@，展亲分异姓以远方职@，使无忘服气故分
陈以肃慎矢。”试求之故府@，果得之。

【注释】

①有隼（^如）集于陈廷：隼，也称八鹗，鹰类猛禽。集，鸟停于树。陈
廷，陈国的宫廷。

②楛化⑴矢：楛木为杆的箭。

③石砮（：^）：石头磨成的箭头。

④矢长尺有咫“拉）：箭杆长一尺八寸。矢，箭杆。尺有咫，一尺零
八寸。有，同“又”。咫，八寸。按，古代的一尺八寸约相当于现
在的41厘米多，是一种很短的箭。

⑤陈湣公：名越，春秋末期的陈国国君，前501—前479在位，最后
被楚国所灭。

⑥肃慎：古代部落名，约当今吉林、黑龙江一带，即后来的女真。

⑦武王克商：即周武王灭殷纣，过程见《殷本纪》、《周本纪》。

⑧通道九夷百蛮：和当时的各个国家、民族相往来。九、百，皆言
其多。

⑨各以其方贿来贡：方贿，地方出产，土特产。

⑩无忘职业：不要忘记对中央天子应尽的义务。职业，职分，义务。

    ⑪先王：指周武王。昭其令德：显示自己的美德，即下所云分封疆

土，赏赐珍玉等。

孔子世家第十七



    ⑫以肃慎矢分大姬：把肃慎进贡来的短矢赐给了自己的长女大姬。
⑬配虞胡公而封诸陈：配，嫁给。虞胡公，名满，舜的后代。有关大
姬下嫁胡公满，周封胡公满于陈的详情，见《陈杞世家》。

    ⑭分同姓以珍玉：同姓，武王的兄弟子侄等，如鲁、卫、燕、晋、曹、蔡
等国。	’

    ⑮展亲：加深亲族关系。《集解》引韦昭曰：“展，重也。”

    ⑯分异姓以远方职：异姓，异姓功臣与受优待的前朝旧族，如齐、
宋、陈、杞等。远方职，远方部落进来的贡物。职，贡。

⑰无忘服：不要忘记服从周天子。

    ⑱故府：古老的库房。按，“有隼集于陈延”以下见《国语，鲁语》。
蒋建侯曰：“肃慎去陈绝远，隼既贯楛矢，似不能飞至陈廷而死，
此与坟羊及防风氏骨之对，同为流俗艳称孔子博物之故事。”

【译文】

    不久，有只鹰落在陈国宫廷的树上死了，身上还带着一支楛木做的
箭，箭头是石头做的，箭长一尺八寸，陈湣公派人来问孔子。孔子说：
“这只鹰来得可远了，它身上带的是肃慎人使用的箭。当初周武王灭商
后，曾跟四面八方的少数民族都沟通了关系，让他们通过进贡各国出产
的东西以记住各自对中央天子应尽的义务。当时肃慎人就是进贡的一
种楛木杆、石箭头的箭，有一尺八寸那么长。当时周武王想表彰舜的道
德，就把这种箭给他的女儿大姬作陪嫁，嫁给了舜的后代胡公，把胡公
封在了陈国。当时周武王分给同姓诸侯们以珍珠美玉，是为了表示关
系亲密；分给异姓诸侯以远方来的贡品，是为了让他们永远臣服于周
朝。所以当时把肃慎箭分给了陈国。”陈湣公听说后派人到府库里一
查，果然找到了这种箭。

    孔子居陈三岁、会晋楚争强，更伐陈@，及吴侵陈，陈常
被寇气孔子曰：“归与归与！吾党之小子狂简@，进取不忘



其初气”于是孔子去陈。

【注释】

①孔子居陈三岁：自鲁定公十五年（前495〉至鲁哀公二年（前493〉。

②晋楚争强，更伐陈：更，轮番、交替。梁玉绳曰：“定十五年、哀元、
二年，无晋楚伐陈事，此妄也。”

③吴侵陈，陈常被寇：据《十二诸侯年表》、《吴太伯世家》，鲁哀公元
年吴王夫差曾伐陈。

④吾党之小子：指留在鲁国的弟子。党，乡党，乡里。狂简：积极、
耿直。狂，指有进取心。简，爽直，亮直。

⑤进取不忘其初：好进取或已经入仕者，都能不忘初志。初，初志，
指前所接受的文武之道。按，此孔子语见《孟子^尽心下》。《论
语，公冶长》有所谓“归与归与，吾党之小子狂简，裴然成章，不
知所以裁之”。与此意思不同。本篇后文孔子尚有“归乎，归乎”
之叹，乃史公误将一事拆之为二者。说见后文注。

【译文】

    孔子在陈国住了三年，后来赶上晋国和楚国争胜，双方轮流着攻打
陈国。后来又加上吴国也侵犯，陈国处处挨打。孔子无可奈何地说：
“回家吧！回家吧！我们自己故乡的那些子弟们虽然志大才疏，但他们
积极进取都能不忘初志。”于是孔子离开了陈国。

    过蒲，会公叔氏以蒲畔、蒲人止孔子。弟子有公良孺
者@，以私车五乘从孔子。其为人长贤'有勇力，谓曰：“吾
昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已。吾与夫子再罹
难0，宁斗而死。”斗甚疾。蒲人惧谓孔子日：“苟毋适卫，
吾出子@。”与之盟、出孔子东门'孔子遂适卫。子贡曰：

孔子世家第十七



    “盟可负邪？”孔子曰：“要盟也，神不听气”

【注释】

①公叔氏：卫国大夫公叔戍。以蒲畔：以蒲邑为据点，叛变卫国。
按，据《左传，定公十四年》，公叔戍因被逐而逃到鲁国，无以蒲
叛卫事。

②公良孺：字子正，见于《仲尼弟子列传》，但未载任何事迹。

③为人长贤：长，个子高大。泷川曰：“长，长大也。”

④再罹00难：又一次陷入困境。罹，遭逢、陷入。

⑤斗甚疾。蒲人惧：《索隐》引《家语》云‘我宁斗死！’挺剑而合
众，将与之战，蒲人惧也。”

⑥苟毋适卫，吾出子：只要你答应不去卫都，我就放你走。因蒲人
怕孔子到卫告知蒲地之虚实。

⑦与之盟：谓孔子与蒲人发誓结约。

⑧出孔子东门：蒲人将孔子送出了蒲邑的东门，意思是让他东去鲁
国，不要北去卫国。

⑨要盟也，神不听：要盟，在别人要挟强制下订立的盟约，孔子认为
这种盟约可以不遵守。《公羊传，庄公十三年》有所谓“要盟可
犯”，即此意。

【译文】

    当孔子路过卫国的蒲邑时，正赶上公叔氏在蒲邑发动叛乱，叛乱分
子们把孔子留住了。这时孔子的弟子中有个叫公良孺的，他正带着他
私人家的五乘车跟着孔子。他身高体壮，勇力过人，他愤怒地对人们宣
布说：“我已经跟着先生在匡邑遭过一回难，今天又赶上在这里倒霉，这
不是命吗！与其让我跟着先生再一次陷入困境，干脆我豁出命去同他
们拼了。”说罢就奋力战斗。蒲人也怕了，他们对孔子说：“你们只要答
应我们不去卫国，我们就马上放你们出去。”孔子一听就和他们起了誓，



    而他们也就放孔子出了东门。结果孔子一转身就又去了卫国。子贡
说：“您刚才起了誓，难道可以随便变吗？”孔子说：“在武力威胁下订立
的盟约，神是不给作证的。”

    卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。问曰：“蒲可伐乎？”对曰：
“可。”灵公曰：“吾大夫以为不可。今蒲，卫之所以待晋、楚
也0，以卫伐之，无乃不可乎？”孔子曰：“其男子有死之志@，
妇人有保西河之志吾所伐者不过四五人@。”灵公曰：
“善。”然不伐蒲气

【注释】

①蒲，卫之所以待晋、楚也：待晋、楚，抵抗晋、楚6蒲在卫之西南，
晋、楚之军来伐卫，蒲是卫国西南方的屏障，此语盖言蒲邑的军
事力量之强。

②有死之志：指宁可被杀而不从公叔氏为乱。

③保西河之志：指发誓不离故乡，不随叛者迁于他处。西河，此指
流经卫国的这段黄河，以其在蒲（今河南长垣3之西，故蒲人称之
“西河”，约当今河南之汲县、新乡、淇县一带，当时属卫国。

④吾所伐者：指忠实于叛乱分子，需要我们去动手收拾的人。

⑤然不伐蒲：孔子劝灵公伐蒲事，《左传》、《论语》皆无。崔述曰：
“蒲在卫西，陈在卫南，自陈来，不由蒲也，孔子过蒲何为焉？要
盟神固不听，然既许之，甫出而即背之，亦圣人之所为耶？蒲，卫
之属邑耳，灵公好战，屡伐晋，而独不敢伐一蒲；孔子不对灵公之
问阵，而于灵公之不伐蒲独力劝其伐，不亦先后矛盾乎？此乃战
国人之所伪撰，非孔子之事。”

孔子世家第十七



【译文】

    卫灵公听说孔子从蒲邑来了，很高兴地到郊外迎接。他问孔子说：“你看我们出兵伐蒲邑行吗？”孔子说：“行。”卫灵公说：“可是我的大夫
们都说不行。他们说，留着蒲邑日后可以对付晋、楚。如果我们讨伐
它，恐怕不好吧？”孔子说：“那里的男人们都对叛乱分子宁死不屈，那里
的女人们都发誓不离西河故土。需要我们去打的叛乱分子顶多不过四
五个人。”卫灵公说：“说得对。”但他始终也没有出兵。

    灵公老，怠于政，不用孔子。孔子喟然叹曰：“苟有用我
者，期月而已气三年有成@。”孔子行。

【注释】

①期（於）月而已：谓一年之内可使政教畅行。期月，周遍一年之十
二月，即指一年。

②三年有成：成，见成效，获成功。按，“苟有用我者”以下见《论
语#子路》，但未说是对何人何事而发。

【译文】

    这时卫灵公已经年纪很大了，无心再过问政治，也不想重用孔子。
孔子感慨地说：“谁要能用我去治理国家，保证他一年初见效果，三年大
有所成。”孔子只好又走了。

    佛肸为中牟宰'赵简子攻范、中行，伐中牟气佛肸
畔@，使人召孔子，孔子欲往。子路曰：“由闻诸夫子，‘其身
亲为不善者，君子不入也今佛肸亲以中牟畔，子欲往，
如之何？”孔子曰：“有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白
乎，涅而不淄气我岂匏瓜也哉@，焉能系而不食@ ？”



【注释】

①佛肸（以^〗）：晋国大夫。中牟宰：中牟县的行政长官。中牟，晋邑
名，在今河南中牟城东。

②赵简子攻范、中行，伐中牟：晋国的范氏（吉射〉、中行氏（荀寅〉被
赵氏、韩氏、魏氏等打败后，先后逃到朝歌、邯郸，赵氏穷追不舍，
直至将其追入齐境，而中牟宰佛肸支持范氏、中行氏，故赵氏移
兵伐之。

③佛肸畔：畔，通“叛”。因中牟被赵氏所攻，故佛肸遂亦公开反击
赵氏。按，晋国的六卿相攻，原无所谓“叛”，但因赵氏假名公室，
故遂称反赵氏者为“叛”。

④君子不入：《集解》引孔安国曰：“不入其国。”

⑤不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄：意谓俗话不是说
过吗，真正坚硬的东西是磨不烂的，真正洁白的东西是染不黑
的。磷，烂。涅，黑染料，这里用如动词，染。淄，黑。

⑥匏瓜：葫芦。

⑦焉能系而不食：岂能只是挂着让人看，不能让人吃，以比喻自己
的不从事政治活动。按，以上佛肸召孔子事见《论语，阳货》。
崔述曰：“佛肸以中牟叛，是乱6贼子也。孔子方将作《春秋》以
治之，肯往而助之乎？肸与公山不狃皆家臣也；孔子，鲁大夫也。
孔子往，将臣二人乎？抑臣于二人乎？臣二人则其势不能，臣于
二人则其义不可，孔子将何居焉？夫坚者诚不患于磨，然未有恃
其坚而故磨之者也；白者诚不患于涅，然未有恃其白而故涅之者
也；圣人诚非小人之所能污，然未有恃其不污而故入于小人之中
者也。故‘不磷’、‘不缁’之说为见阳货解则可；为往赴不狃、佛
肸之召解则断不可。”蒋建侯曰：“佛肸以中牟叛乃赵襄子时事，
而赵襄子之立在孔子卒后五年，则佛舲之叛，孔子卒久矣。”崔述
于此辨之甚详。蒋伯潜曰：“是类记载不但厚诬孔子，抑且大坏

孔子世家第十七	3781

    人心，不知《论语》何以书此？《史记》何以又采录之也？”

【译文】

    晋国的佛肸在中牟做长官，赵简子在打败了同僚范氏、中行氏后，
进而东下攻取中牟。佛肸率邑人叛晋，并派人请孔子去中牟。孔子想
去。子路对孔子说，从前我听您说过：凡是亲手干坏事的人，君子是
不到他那里去的。，现在佛肸在中牟叛晋，而您却还想去，这是怎么回
事？”孔子说：“的确是有你那么一说。但我不是还说过么？真正坚硬的
东西是怎么磨也磨不坏的，真正洁白的东西是怎么染也染不黑的。我
可不是一个葫芦啊，怎么能只是让它挂在那里中看不中吃呢？”

    孔子击磬气有荷蒉而过门者@，曰：“有心哉，击磬乎@ ！
轻轻乎^，莫己知也夫而已矣@ ！ ”

【注释】

①磬：石制乐器。

②荷蒉0^0：背着草筐。荷，背。蒉，草筐。

③有心哉，击磬乎：有心，何晏曰：“谓契契然也。”指关心政事，不能
放怀的样子。朱熹曰〆‘圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而
知之。”

④轻轻（以叫）：击磬声。

⑤莫己知也夫而已矣：没有人了解自己么，那也就算啦！按，以上
孔子击磬事见《论语^宪问》。而《论语》原文作：“有心哉，击磬
乎！”既而曰：“鄙哉，轻轻乎！莫己知也，斯己而已矣，深则厉，浅
则揭。”孔子曰：“果哉，末之难矣。”史公于此只取荷蒉者对孔子
的评论，似欠完整。俞樾解释《论语》之原文曰：“荷菁者之意以
为人既莫己知，则但当为己，不必更为人。”按，今河南卫辉之南
关村南有“孔子击磬亭”，亭正方形，攢尖顶，东西各辟一门，西面



    门楣嵌石碣一方，上书“玉振遗韵”四字，为明代万历年间所重
修。清代乾隆过此时书“孔子击磬处”碑一通，并题诗于碑阴，置
于亭中。

【译文】

    有一天孔子正在屋里敲磬，有个背着大草筐的人在门口经过，一听
屋里敲磬的声音他感叹说心里是有苦闷呵，听这径轻的磬声就可以
明白！何必呢，没有人了解也就算了吧!”

    孔子学鼓琴师襄子十日不进@。师襄子曰：“可以益
矣。”孔子曰：“丘已习其曲矣气未得其数也气”有间，曰〆‘已
习其数，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其志也气”有间，曰：
“已习其志，可以益矣。”孔子日：“丘未得其为人也气”有间，
有所穆然深思焉@，有所怡然高望而远志焉'曰：“丘得其
为人：黯然而黑@，几然而长气眼如望羊@，如王四国@，非文
王其谁能为此也!”师襄子辟席再拜气曰：“师盖云《文王
操》也气”

【注释】

①师襄子：鲁国乐师，其名为襄。

②不进：未学新业，仍在反复弹十日前初学的曲调。

③习其曲：熟习了它的曲调。

④未得其数：泷川引冈白驹曰：“数，节奏之数。”也有曰：“方法，
技术。”

⑤未得其志：还没有弄清乐曲所表达的思想。

⑥未得其为人：还没有理解作曲家在乐曲中所塑造的形象。

⑦穆然：凝思的样子。

孔子世家第十七



⑧怡然：平和愉悦的样子。远志：向过去遥远的年代追想。志，
忆也。

⑨黯然：黝黑的样子。

⑩几然：身材高大的样子。几，通“颀”，长。

⑪望羊：通“望洋”，远视的样子。

    ⑫如王四国：是一位统有天下的帝王。如，而。

⑬辟席：起身离席，表示对人尊敬。

    ⑭师盖云《文王操》也：我的老师告诉我这好像是《文王操》。盖，语
词，表示推断的语气。《文王操》，古琴曲名，据说是周文王所作。
崔述曰：“此其事之有无盖不可知，且其所云‘眼如望羊，如王四
国’之语皆不雅驯，盖后人所托。”史珥曰：“得文王为人可矣，何
得并形貌颜色而得之？诞漫不经。”蒋建侯曰，孔子嗜乐之笃，
学习之专，不欲躐等而进、浅尝即止，均于此可见。”

【译文】

    后来孔子跟着师襄学弹琴，他把这个曲子一连练了十天还不向下
学。师襄说：“可以练点新的了。”孔子说：“我现在才只是学会了乐曲的
弹奏方法，还没有成为一种熟练的技巧。”又过了几天，师襄说：“技巧已
经掌握，可以练点新的了。”孔子说：“我还没有体会到乐曲表现的思想
情操。”又过了几天，师襄说：“已经体会了乐曲的思想情操，可以练点新
的了。，，孔子说：“我还没有看到乐曲中所表现的人物形象。”又过了些
天，孔子有了一种严肃深刻的理解，产生了 一种心情舒杨登高望远的感
觉。他说：“我已经体会到乐曲所歌颂的那个人了，那个人是黑黑的脸
膛，高高的个子，眼睛炯炯有神地望着远方，是一位统有天下的帝王，这
个人如果不是周文王还能是谁呢？”师襄一听立刻离开座位向孔子行礼
说：“我的老师说这个曲子应该就叫做《文王操》。”

    孔子既不得用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣



1竺

    犊、舜华之死也0，临河而叹曰：“美哉水，洋洋乎，丘之不
济此，命也夫!”子贡趋而进曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“窦
鸣犊、舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两
人而后从政％及其已得志，杀之@。丘闻之也，刳胎杀夭则
麒麟不至郊@，竭泽涸渔则蚊龙不合阴阳@，覆巢毁卵则凤皇
不翔、何则？讳伤其类也@。夫鸟兽之于不义也尚知辟
之@，而况乎丘哉!”乃还息乎陬乡气作为《陬操》以哀之气
而反乎卫，人主蘧伯玉家气

【注释】

①至于河：当时的黄河自今河南荥阳北折向东北流，至今河北沧州
东入海，卫都濮阳在黃河之东，晋国在黄河之西，故孔子如晋需
渡黄河。窦鸣犊、舜华：二人事迹不详，《左传》、《论语》皆不载。
《索隐》曰：“《家语》云‘闻赵筒子杀窦辇鸣犊及舜华，，《国语》云
‘鸣铎窦犛％则‘窦辇’字‘鸣犊’，或作‘鸣铎’。”

②洋洋：水势盛大的样子。

③须此两人而后从政：是靠着这两个人才能把持晋国政权的。

④及其已得志，杀之：通行本原文作“及其已得志，杀之乃从政”。
“乃从政”三字分明衍文，今削。

⑤刳（砬）胎杀夭：剖开母体杀死小兽，极言其赶尽杀绝之甚。刳，
剖，挖。

⑥竭泽涸渔：用抽干了水的办法来捕鱼。涸，枯干，这里用如动词。
按竭泽涸渔”应作“竭泽而渔”，意思方顺，然《吕氏春秋，应
同》已有所谓“干泽涸渔”之语。蛟龙不合阴阳：意即蛟龙不再进
行兴云致雨的活动，怒人之捕鱼手段太绝。合阴阳，指兴云
致雨。

孔子世家第十七



⑦覆巢毁卵则凤皇不翔：凤皇，同“凤凰”。按，以上三句盖古人之
习用语，《吕氏春秋，应同》有所谓“覆巢毁卵则凤凰不至，刳兽
食胎则麒麟不来，干泽涸渔则龟龙不往”；《战国策，齐策》有所
谓“覆巢毁卵而凤凰不翔，刳胎焚夭而麒麟不至”，意思相同。

⑧讳伤其类也：通行本原文作“君子讳伤其类也”。“君子”无理，显
系衍文，今削。

⑨尚知辟之：辟，通“避”，躲开。

⑩还息乎陬乡：此“陬乡”应在卫地，非孔子之故乡“陬邑”。

    ⑪作为《陬操》：《家语》作《槃操》。梁玉绳曰〆‘殆取‘考槃’之义

    与？”钱穆曰〆‘佛肸召与孔子欲见赵简子亦为一事两传，或并两
无其事。其传说之源则自孔子过匡蒲而起。今《世家》既分裂为
四事，又散列前后，遂使后世读者茫不见其真际。”

    ⑫入主蘧伯玉家：按，以上孔子欲渡河见赵简子事，《左传》、《论语》
皆不载。崔述曰：“定八年，赵鞅使涉沱盟卫侯，梭其手及腕；十
三年，入于晋阳以叛；哀三年，杀周苌弘，弱王室，侮诸侯而叛其
君。春秋之大夫罪未有大于鞅者也，不知孔子何取于鞅而欲见
之？至窦鸣犊、舜华之死，抑末矣，鞅之善恶亦不在于此二人之
生死也，何为临河而遽返耶？晋大夫见于传者多矣，即赵之家臣
董安于、尹铎、邮无恤之伦，皆得以其才见于传。两人果贤大夫，
传记何为悉遗之乎？且鞅，卫之仇雠也。孔子虽未受职于卫，亦
有宾主之义焉，无故去之而往见其雠，于义亦有未安者。往而不
遂，复返于卫，不知何以对灵公；灵公亦安能待之如旧耶？此必
战国时人之所伪托，非孔子之事。”

【译文】

    孔子由于在卫国不被重用，于是就准备西行到晋国去找赵简子。
刚走到黄河岸边就听到了窦鸣犊和舜华被赵简子杀害的消息，于是孔
子就对着河水感慨地说：“多么美丽的黄河呀，浩浩荡荡！我一辈子不



能渡水西行恐怕也是命里注定的吧! ”子贡一听，过来问道：“您这话是
什么意思呢？”孔子说〆‘窦鸣犊和舜华，都是晋国的贤大夫。赵简子在
没有得势以前，是靠这两个人的提拔上的台；等到他一旦得势，就首先
把这两个人杀掉了。俗话说，哪里有人剖腹取胎，麒麟就不到那个地方
去；哪里有人淘千了水捕鱼，蛟龙就不给那里下雨；哪里有人捅翻了鸟
巢去取鸟蛋，凤風就决不到那里去。为什么呢？就因为不愿意看到自
己的同类受害。鸟兽对于不仁义的事情还都知道躲避，更何况我孔丘
呢!”于是他退回到了陬乡，在陬乡谱写了一曲《陬操》来哀悼窦鸣犊和
舜华的死。而后又来到了卫国，住在了蘧伯玉家。

    他日，灵公问兵陈孔子曰：“俎豆之事则尝闻之'军
旅之事未之学也@。”明日，与孔子语，见蜚雁@，仰视之，色不
在孔子。孔子遂行，复如陈

【注释】

①兵陈：指战争之事。陈，列阵。

②俎豆之事：指祭祀。“俎”、“豆”都是祭祀使用的器具。祭祀是儒
家所讲“礼”的重要内容，故孔子特别重视。

③军旅之事未之学也：军旅之事，有关战争的学问。《集解》引郑玄
曰：“万二千人为军，五百人为旅。”孔子以此表示他对卫灵公不
问“礼乐”而问“兵刑”这种本末倒置的反感。儒家鼓吹“礼乐”而
反对“兵刑”，于此见之。按，以上孔子不答灵公问兵阵，见《论
语^卫灵公》，而后文又有孔子不答孔文子问攻伐事，二者雷同，
崔述以为原本一事，史公误分为二。参见后文注。

④蛮雁：蜚，同“飞”。

⑤孔子遂行，复如陈：《索隐》曰〆‘此鲁哀二年也。”按，即前493，是
年孔子五十九岁。崔述曰：“《世家》孔子于卫灵公时凡四去卫而

孔子世家第十七



    再适陈，其二皆未出境而返。其初适陈经定公之卒岁，乃定公十
五年，适宋遭司马之难；至陈主司城贞子，盖本之《孟子》。其再
适陈经灵公卒之春，乃鲁哀公二年，而误以为三年；因灵公问阵
而遂行盖本之《论语》。按《论》、《孟》所记乃一时事，《世家》误分
为二，其谬一也。《论语》云‘子在陈曰：归与归与，吾党之小子狂
筒’；《孟子》云‘孔子在陈曰：盍归乎来，吾党之士狂简％此亦一
时之语，而所传异辞，史家亦分以为二，其谬二也。过匡之役，未
出境也，无故而反；临河之役，无故而去，亦未出境而复反，去就
苟然，仆仆道途而不惮其烦，其谬三也。”钱穆以为“崔辨如此，足
以破千古之迷”，且以为孔子去卫“当在卫灵公之卒岁”，并举十
事以证之，文多不录。

【译文】

    有一天，卫灵公向孔子询问行兵打仗的事情。孔子说祭祀方面
的事情，我曾经学过，至于行兵打仗，我没有学过。”第二天，卫灵公在和
孔子谈话的时候，眼睛望着天上的鸿雁，注意力根本不在孔子。于是孔
子便离开卫国，又来到了陈国。

    夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公、六月，赵鞅内太
子蒯聩于戚气阳虎使太子统，八人衰绖，伪自卫迎者，哭而
入，遂居焉气冬，蔡迁于州来0。是岁鲁哀公三年，而孔子
年六十矣气齐助卫围戚气以卫太子蒯聩在故也。

【注释】

    ①卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公：卫灵公的太子曰蒯聩。蒯聩不
满灵公的夫人南子，谋欲杀之，事觉，逃依晋国赵氏。今灵公死，
蒯聩不得立，故立蒯聩之子辄，即历史上所说的“卫出公”。事见



《左传，哀公二年》。

②内太子蒯聩于戚：将逃入晋国的太子蒯聩送回卫国居于戚邑，盖
为其进一步向其子出公辄夺取政权作准备。肉，同“纳”，以武力
强行送入。戚，卫邑名，在今河南濮阳北。其地濒河，为吴、楚、
晋、郑间的交通要冲。

③“阳虎使太子娩（…化V’至“遂居焉以上五句是补叙上句蒯聩入
戚的过程。阳虎这个鲁国的叛徒，开始是逃入齐国，后又至晋，
依赵氏。至蒯聩入晋，二人遂同恶相济，趁灵公死，倚仗赵鞅的
势力潜回卫国作乱。阳虎让蒯聩装成回国奔丧的样子，为了防
止卫国边境上的士兵阻拦，还特意让八个人装成是卫国的来使，
好像是专门来接蒯聩回卫国的。娩，始丧时之服，以布为卷帻，
以纳四垂发，而露其髻。衰绖，丧服。衰分斩衰、齐衰，皆穿于身
者；绖乃以布为之，系于头。国君死，大夫皆衰绖。

④蔡迁于州来：与前文“楚围蔡，蔡请迁于吴”相应。

⑤是岁鲁哀公三年，而孔子年六十：梁玉绳曰蔡迁州来之岁，孔
子年五十九，哀公二年也，此误。‘是岁’当作6明岁’。”崔适曰：
“‘蔡迁于州来’以上皆在哀公二年〆齐助卫围戚’以下乃在三
年。此文‘是岁’以上有缺文，本不谓一年之事，故上文已言
‘冬’，下文复言‘夏’、‘秋’也。”鲁哀公二年，前493。

⑥齐助卫围戚：事在鲁哀公三年，齐助出公围其父太子蒯聩，见《左
传》。

【译文】

    这年夏天，卫灵公死了，他的孙子姬辄继了位，这就是卫出公。六
月，晋国赵鞅把卫灵公的太子蒯聩送进了卫国的戚邑。阳虎让蒯聩头
上扎着孝箍，让跟随他的八个人也都穿着孝服，让他们假装是从卫国都
城出来准备到晋国去迎接蒯聩的人，他们哭着混进了戚邑，就在那里住
了下来。这年冬天，蔡国把都城由新蔡迁到了州来。这一年是鲁哀公

孔子世家第十七



    三年，孔子整六十岁。紧接着齐国就出兵帮着卫国包围了戚邑，因为卫
国的流亡太子蒯聩躲在这里。

    夏，鲁桓、釐庙燔气南宫敬叔救火气孔子在陈，闻之，
曰：“灾必于桓、釐庙乎@？”已而果然。

【注释】

①鲁桓、釐庙燔：鲁国宗庙失火，鲁桓公、鲁釐公的木主被焚毁。鲁
桓公名允，前711—前694在位。鲁釐（也写作“僖”）公名申，前
659—前627在位。

②南宫敬叔：鲁国大夫，孟僖子之子，前已见。

③灾必于桓、釐庙乎：桓公是弒其兄隐公而自立的；釐公非嫡，乃乘
闽公被庆父所弒之隙而得立，孔子认为他们都是不应当享受祭
祀的，所以当他在陈听到鲁庙被焚，尚未确知究系何代木主受玦
时，就已经猜定是桓、釐二公之木主了。庙，这里即指宗庙里供
奉的灵牌。按，以上孔子料定桓、釐二庙被毁事，见《左传，哀公
三年》。

【译文】

    同年夏天，鲁国桓公、釐公的庙里的柱被焚毁，南宫敬叔负责了这
次救火的事宜。这时孔子正在陈国，他一听到鲁国失火的消息，马上
说：“被烧的一定是桓公和釐公的柱。”事后证明果然如此。

    秋，季桓子病，辇而见鲁城％喟然叹曰：“昔此国几兴
矣，以吾获罪于孔子，故不兴也气”顾谓其嗣康子曰@：“我即
死@，若必相鲁；相鲁，必召仲尼。”后数日，桓子卒，康子代
立。已葬，欲召仲尼。公之鱼曰昔吾先君用之不终终



    为诸侯笑。今又用之，不能终，是再为诸侯笑。”康子曰则
谁召而可？”曰：“必召冉求气”于是使使召冉求。冉求将行，
孔子曰：“鲁人召求，非小用之，将大用之也。”是日，孔子曰：“归乎归乎！吾党之小子狂简，斐然成章@，吾不知所以裁
之'”子赣知孔子思归'送冉求，因诫曰“即用，以孔子为
招，，云。

【注释】

①辇而见鲁城：让人抬着巡视鲁都曲阜之城。辇，人抬的滑竿，或
人挽的车子，后专称帝王之所乘。

②以吾获罪于孔子，故不兴也：获罪，“得罪”的客气说法，指季桓子
当年接受齐国女乐，致使孔子离开鲁国事。按，《左传》写季桓子
死前无此语。让季桓子将孔子作用估计得如此之高，亦见史公
之感情态度。

③其嗣康子：嗣，继承人，接班人。康子，名季孙肥，后为鲁国正卿。

④我即死：即，若，

⑤公之鱼：季氏的家臣，亦所谓“季氏宰”。

⑥用之不终：没能一直地任用下去。

⑦冉求：字子有，孔子的学生，以长于政事闻名，事迹见《仲尼弟子
列传》。

⑧斐然：文采繁盛的样子。

⑨吾不知所以裁之：《集解》引孔安国曰孔子在陈，思归欲去，曰：

    ‘吾党之小子狂者进取于大道，妄穿凿以成章，不知所以裁制，当
归以裁耳。”’中丼曰：“‘裁’字由‘章’字而生，是以锦衣彩缎为喻
也，夫子盖欲归而裁之以就人才也。”《索隐》曰此世家再有‘归
与’之辞者，前辞出《孟子》，此辞见《论语》，盖止是一称‘归与\

孔子世家第十七



二书各记之。今前后再引，亦失之也。”

⑩子赣：即子贡。

【译文】

    这年秋天，鲁国的季桓子病了，他让人抬着出来巡视鲁都的城墙，
非常感慨地说：“过去这个国家曾一度几乎要兴旺起来了，就是因为我
闹得让孔子离开了这个国家，所以鲁国就没有能振兴起来。”他回头看
着他的继承人季康子说：“我死了以后，你一定会接替我做鲁国的宰相，
你做了宰相之后，一定要去把孔子叫回来。”几天后，季桓子去世了，季
康子接着当了鲁国的宰相，他安葬完了季桓子，就准备派人去叫孔子。
这时公之鱼拦阻说：“当初我们的老宰相就因为对待孔子没能善始善终
所以才遭到了诸侯们的耻笑。今天我们又要用他，如果再不能善始善
终那就要又惹得诸侯们耻笑了。”季康子说：“那我们叫谁来好呢？”公之
鱼说：“可以叫孔子的弟子冉求。”于是季康子就派了人去叫冉求。冉求
准备动身前，孔子对他说：“鲁国派人来叫你回去，一定不会小用你，他
们一定会大用你的，也就在同一天，孔子感叹地说：“回去吧，回去吧！
我家乡的那些学生们志大才疏，他们下笔成章而又文情并茂，我都不知
道该怎么引导他们才好。”子贡心里明白这是孔子也想回鲁国。于是他
在给冉求送行的时候，对冉求说你回去一旦主了事，可一定要想办法
把咱们先生接回去。”

    冉求既去，明年孔子自陈迁于蔡气蔡昭公将如
吴气吴召之也。前昭公欺其臣迁州来@，后将往，大夫惧复
迁公孙翩射杀昭公气楚侵蔡秋，齐景公卒气

【注释】

①明年：鲁哀公四年，前491，是年孔子六十一岁。

②孔子自陈迁于蔡：此时的蔡国已移都于州来（今安徽凤台〉，蔡人

    称之为“下蔡”。钱穆以为孔子所至之“蔡”非州来，乃楚国叶公
所治之蔡，原名负函，即今河南信阳，史公于此盖混二为一。钱
氏并引江永《乡党图考》曰：“孔子自陈如蔡，就叶公耳，与蔡国
无涉。”

③蔡昭公：即蔡昭候，名申，前518—前491在位。将如吴：将到吴
国都城〔今苏州时在吴王夫差五年。

④欺其臣迁州来：据《管蔡世家》，蔡国原附于楚，吴联蔡败楚后，蔡
改附于吴。楚伐蔡（今河南新蔡〕，吴相距遥远，无法救助，使蔡
东迁于吴地州来。蔡昭侯未与大夫商议遂率众迁之，故此曰
“欺'

⑤惧复迁：害怕又要东迁。

⑥公孙翩射杀昭公：公孙翩弒蔡昭公，昭公党杀公孙翩事，见《左
传，哀公四年》。而《管蔡世家》作“大夫恐其复迁，乃令贼利杀
昭侯”。公孙翩，蔡大夫。

⑦楚侵蔡：梁玉绳曰考《春秋》及史，是时无楚侵蔡事。”

⑧齐景公卒：事在鲁哀公五年，前490年。

【译文】

    冉求离开孔子回鲁国的第二年，孔子从陈国又转到了蔡国。这时
蔡昭公正准备去吴国，因为吴王叫他去。在此以前蔡昭公曾因为亲吴
而欺骗他的大臣把国都由新蔡迁到了州来，这次他又要去吴国，大臣们
担心他答应吴国把蔡国的国都再往东迁，于是公孙翩就把蔡昭公给射
死了。不久，楚国发兵侵蔡。同一年秋天，齐景公去世了。

    明年，孔子自蔡如叶\叶公问政@，孔子曰：“政在来远
附迩气”他日，叶公问孔子于子路@，子路不对。孔子闻之，
曰：“由，尔何不对曰‘其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤
忘食，乐以忘忧，不知老之将至’云尔气”

孔子世家第十七



【注释】

①自蔡如叶“以）：叶，楚邑名，在今河南叶县西南。

②叶公：楚国大夫，即沈诸梁，字高，沈尹戌之子。因其为叶县的长
官，故称“叶公”。

③来远附迩：使远者来归，使近者靠拢。迩，近。

④问孔子于子路：向子路打听孔子的为人。

⑤云尔：犹言“如此而已”、“如此等等”。按，以上孔子自言其为人
语见《论语^述而》，但这是司马迁将三条语录综合成了一条。
《论语》原文作：“叶公问孔子于子路，子路不对。子曰"女奚不
曰其为人也发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。〃’又有：
“子曰：‘若圣与仁，则吾奚敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云
尔已矣。’”又有：“子曰〆默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于
我哉？

【译文】

    又过了一年，孔子由蔡国来到了叶邑。叶公向孔子问治理国家的
办法，孔子说：“治理国家的关键是在于能让远方的人都来投奔，让近处
的人都能拥护。”有一天，叶公问子路孔子是一个什么样的人，子路没有
回答。后来孔子听说这件事，就对子路说：“仲由，你为什么不对他说
‘他是一个学习起来不知道疲倦，教育别人从不会厌烦，发愤读书时可
以忘记吃饭，又常常自得其乐而忘记了忧愁，就这样日复一日地从不觉
得自己是年老的人’，

    去叶，反于蔡。长沮、桀溺耦而耕0，孔子以为隐者，使
子路问津焉气长沮曰：“彼执舆者为谁@？”子路曰：“为孔
丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“然。”曰：“是知津矣@。”桀溺谓
子路曰子为谁？”日：“为仲由。”日子，孔丘之徒与？”曰：



    “然。”桀溺曰：“悠悠者天下皆是也、而谁以易之？且与其
从辟人之士@，岂若从辟世之士哉耰而不辍子路以
告孔子，孔子怃然曰鸟兽不可与同群、天下有道，丘不
与易也@。”

【注释】

①长沮、桀溺：有人认为都是人名，金履祥以为“盖以物色而名之，
如‘荷蒉'‘晨门’、6荷篠丈人’之类。其一人长而沮洳，一人桀
然高大而涂足”。耦而耕：二人合伙持耜而耕。耦，郑玄曰：“二
耜为耦。”

②问津：打听渡口在哪里。按，今河南淮阳之董家湾有清代乾隆二
十一年碑刻两通，一通书曰“子路问津处”；另一通书曰“子路问
津遗迹碑”，其文有“孔夫子自楚返蔡，使子路问津，留此遗迹，为
地生辉”云云。

③执舆者：掌车人。

④是知津矣：他是知道渡口在哪里的！言外之意是他还用得着来
问我们？

⑤悠悠者天下皆是也：意谓社会的混乱黑暗到处都是一样的。悠
悠者，指不可改变的黑暗混乱现实。

⑥从辟人之士：从，跟随。辟人之士，躲开坏人去另寻好人的人，指
孔子。

⑦岂若从辟世之士哉：辟世之士，躲开这个乱世的人，即隐士，如长
沮、桀溺、荷蒉者。王駿图曰：“此桀溺讽子路，欲其舍孔子而从
己等游也。”

⑧耰（^^口）而不辍：覆土不止，即不想再说话了。耰，原指农具锄杠
或钉耙，这里用如动词，指碎土以覆种子。

⑨怃然：伤心失意的样子。

孔子被家第十七



    ⑩鸟兽不可与同群：犹言一个人怎么能离开社会去和鸟兽一块生
活呢？

    ⑪天下有道，丘不与易也：易，变革。朱熹曰：“天下若已平治，则我
无用变易之。正为天下无道，故欲以道易之耳。”按，长沮、桀溺
一段见《论语，微子》。

【译文】

    随后离开了叶邑，又回到了蔡国。途中遇到长沮、桀溺两个人在地
里一道耕作，孔子看着他们像两个隐士，就让子路过去向他们询问渡口
在哪里。长沮说：“车子上坐的那位拉着缰绳的是谁？”子路说：“是孔
丘。”长沮说：“是鲁国的那个孔丘吗？”子路说：“正是。”长沮说：“那他自
己应该知道渡口在哪儿。”接着桀溺又对子路说：“你是谁？”子路说：“我
是仲由。”桀溺说你是孔丘的弟子吗？”子路说：“正是。”桀溺说〆‘动荡
不安的局面普天下都是一样的，谁能改变得了它？你与其跟着那种躲
避坏人的人到处乱跑，还不如来跟着我们这些躲避整个社会的人呢!”
一边说着一边不住地撒种子盖土。子路回来把听到的话告诉了孔子，
孔子伤心地说：“我们是不能自甘同那些飞禽走兽去一起生活的。如果
天下都合乎了正道，那我也就不会像现在这样东奔西走地想去改变
它了。”

    他日，子路行，遇荷篠丈人气曰：“子见夫子乎@？”丈人
曰：“四体不勤气五谷不分@，孰为夫子植其杖而芸@。
子路以告，孔子日：“隐者也。”复往，则亡气

【注释1

①荷篠丈人：荷篠，背着草筐。

②子见夫子乎：夫子，犹今之所谓“先生”、“老师”。按，子路原与孔
子同出，因事落后，不见孔子，故问于荷蓚丈人。



③四体：指两手两脚。不勤：不劳动。

④五谷：说法不一，泛指黍、麦、菽、稷、麻等各种农作物。

⑤孰为夫子：孰为，何能，凭什么说是。

⑥植其杖而芸：《集解》引孔安国曰：“植，倚也；除草曰‘芸V’意即
一手拄杖，一手除草。王骏图曰植，通4置'谓置其杖于地而
芸草也。”按，王说合乎情理。

⑦复往，则亡：再回去找时，已经不见了。按，荷篠丈人事见《论
语^微子》，而《论语》叙事较此为详，尚有荷篠丈人引子路至其
家，杀鸡为黍以招待子路事。

【译文】

    又有一天，子路在半道上和孔子走散了，他遇见一个背着草筐的老
人。子路问他您见到我们先生了吗？”老人说：“一个人空长着四肢不
会劳动，连五谷也分不清，那算是什么先生？”说罢就放下拐杖去锄起草
来。子路回来把经过向孔子一说，孔子说：“这一定是位隐士。”他叫子
路再去找他，老人早已不见了。

    孔子迁于蔡三岁吴伐陈。楚救陈，军于城父气闻孔
子在陈、蔡之间，楚使人聘孔子气孔子将往拜礼@，陈、蔡大
夫谋曰：“孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。今者久留陈、蔡
之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意@。今楚，大国也，来聘孔
子。孔子用于楚，则陈、蔡用事大夫危矣。”于是乃相与发徒
役围孔子于野不得行，绝粮。从者病，莫能兴孔子讲
诵弦歌不衰气子路愠@，见曰：“君子亦有穷乎@ ？”孔子曰：
“君子固穷@，小人穷斯滥矣气”子贡色作气孔子曰：“赐，
尔以予为多学而识之者与@？”曰：“然。非与？”孔子曰：“非
也，予一以贯之气”

孔子世家第十七



【注释】

①孔子迁于蔡三岁：即哀公六年，前489，是年孔子六十三岁。

②楚救陈，军于城父：城父，陈邑名，在今河南宝丰东，平顶山西北。
按，以上事见《左传‘哀公六年》与《十二诸侯年表》。

③使人聘孔子：聘，以财物迎请。

④拜礼：接受聘礼，前往拜谢。

⑤设行：施行，实行的章程、制度。

⑥乃相与发徒役围孔子于野：梁玉绳引全祖望《经史问答》曰当
时楚与陈睦，而蔡全属吴，迁于州来，与陈远。且陈事楚，蔡事
吴，则仇国矣，安得二国之大夫合谋乎？且哀公六年，吴志在灭
陈，楚昭誓死以救之，陈之仗楚何如，而敢围其所用之人乎？乃
知陈蔡兵围之说，盖《史记》之妄。而绝粮，则以陈之被兵。楚昭
之聘，亦为虚语。”钱穆曰孔子之厄在吴伐陈之岁，而谓绝粮乃
由受兵围则不足信，自朱子已辨之。”徒役，这里即指士兵。

⑦从者病，莫能兴：病，躺倒。兴，起，立。

⑧孔子讲诵弦歌不衰：今河南淮阳城之西南角有弦歌台，旧名“绝
粮台”、“厄台”；东汉时陈王宠常在此台教射，故又称“射台”。明
间石柱的楹联为“堂上弦歌，七日不能容大道；庭前俎豆，千秋犹
自仰高山”。

⑨慑（”^）：恼怒。

⑩君子亦有穷乎：穷，困厄，无路可走，无计可施。

    ⑪固穷：在穷困的时候能保持自己的人格，能坚守自己的节操。

    ⑫穷斯滥矣：一到穷困的时候就要胡作非为了。斯，则。滥，不能
克制自己。

⑬色作：怒形于色。作，发作，呈现出。

    ⑭多学而识之：学得又多，记得又全。识，通“志”，记忆。

    ⑮一以贯之：谓自己的学说有其核心宗旨，并非徒以广博为事也。



    据《论语，里仁》：“子曰〆参乎，吾道一以贯之。’曾子曰〆夫子
之道，忠恕而已矣。’”则此文之所谓“一”者，乃指“忠恕”。按，以
上孔子对子路、子贡所说的“君子固穷”与“一以贯之”两条，皆见
于《论语^卫灵公》，但两条之间没有关系；而史公乃于第二条之
开头加了“子贡色作”四字，而与子路之“愠”连在一起，合为一
事，殊为不伦。崔述曰：“‘多识’、‘一贯’之文，与‘绝粮’、‘固穷’
之义不相蒙，自当别为一章。《世家》连而及之，非是。”

【译文】

    孔子到蔡国的第三年，吴国出兵伐陈。楚国派兵救陈，驻兵于城
父。楚王听说孔子这时就在陈、蔡两国之间，于是就派人去请孔子。孔
子准备前去拜见，陈、蔡两国的大夫们听到这个消息立刻商量〆‘孔子可
是个能干的人，他对哪个国家所作的批评都能切中哪个国家的要害。
近几年他住在我们陈、蔡两国之间，我们这些人的所作所为都不合乎孔
子的思想。现在楚国这个大国来请孔子了。如果孔子在楚国被重用，
那我们陈、蔡两国这些主事人可就危险了。”于是他们就串通起来发兵
把孔子一行包围在陈、蔡之间的一片荒郊野地里，使得他们想走走不
了，带的干粮也都吃完了，俄得那些随从的弟子们一个个都躺在地上，
站不起来了。而孔子却还在那里讲诗书，读文章，弹琴唱歌不停。子路
心里很恼怒地过来对孔子说：“君子难道也有走投无路的时候吗？”孔子
说：“君子到了困窘的时候能够坚守节操，而小人到了困窘的时候就会
不择手段地乱来了。”子贡也是一脸的不高兴。孔子说：“端木賜，你认
为我是学了很多的东西能牢记不忘的人吗？”子贡说：“是的。难道您不
是这样吗？”孔子说：“不是的，我是能用一个基本的思想把所学的东西
贯穿起来。”

    孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰《诗》云‘匪兕匪
虎，率彼旷野’1吾道非邪？吾何为于此子路曰：“意者

孔子世家第十七



    吾未仁邪人之不我信也。意者吾未知邪@？人之不我行
也气”孔子曰：“有是乎，由，譬使仁者而必信，安有伯夷、
叔齐@？使知者而必行，安有王子比干@？”

【注释】

①匪兕（㈤匪虎，率彼旷野：《诗^小雅，何草不黄》之文。意谓，我
们又不是野兽，为什么叫我们整天沿着旷野奔跑呢？这原是一
首描写役夫们怨恨统治阶级的诗，孔子引来比喻自己的奔走辛
劳。匪，通“非”。兕，野牛。率，循，沿着。

②吾道非邪，吾何为于此：犹言：“我们奉行的道义莫非是错了吗？
不然，怎么落到这个地步呢？”这是孔子故意试探学生的话。

③意者：莫非是，推测之辞。

④未知：智慧不足。知，同“智”。

⑤不我行：使我们奉行的仁道不能畅行于世。

⑥有是乎：有这样的事吗？意在驳子路简单幼稚的逻辑。

⑦伯夷、叔齐：殷末孤竹君之二子，因互相推让不愿为君，双双逃离
孤竹国。闻武王举兵伐纣，前往劝阻，武王不听。武王灭殷后，
伯夷、叔齐义不食周粟，饿死首阳山。伯夷、叔齐被后世称之为
节操高尚的人，见《伯夷列传》。

⑧王子比干：殷末贤臣，因劝咀殷纣王的肆行残虐而被剖心，事见
《殷本纪》。比干被后代看成忠心耿耿而又敢于直谏的人，

【译文】

    孔子知道学生们都有怨气，于是把子路叫来问他说：“《诗，何草不
黄》里说‘既不是卑牛，又不是老虎，可是却整天在原野上东奔西跑’。
是我追求的理想不对吗？我为什么落到了这步田地呢？”子路说：“也许
是我们还没有达到仁人的标准，所以人们对我们还不够信任。也许是
我们的聪明智慧还有欠缺，所以我们的仁道才不能杨行于世。”孔子说：



    “有你说的这种道理吗？仲由，要是凡够仁人标准的人就能让别人相
信，那伯夷、叔齐还会饿死在首阳山吗？要是聪明智慧无欠缺的人就一
定能使仁道通行无阻，那王子比干还会被剖腹挖心吗？”

    子路出，子贡人见。孔子曰：“赐，《诗》云‘匪兕匪虎，率
彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”子贡曰：“夫子之道至
大也0，故天下莫能容夫子。夫子盖少贬焉^？”孔子曰赐，
良农能稼而不能为稿@，良工能巧而不能为顺@。君子能修
其道，纲而纪之，统而理之@，而不能为容@。今尔不修尔道
而求为容，赐，而志不远矣@！”

【注释】

①至大：顶大，太大。

②盖少贬焉：何不自己稍微降低一点呢？盖，通“盍”，何不。

③能稼而不能为穑：能努力把土地耕种好，但无法保证一定能有好
收成。稼，种。穑，收获。

④能巧而不能为顺：能保证自己的工艺精巧，但无法保证能符合别
人的心意。

⑤纲而纪之，统而理之：指其理论学说的系统周密，纲目严整，一以
贯之。

⑥不能为容：不一定能使统治者接受、容纳。

⑦而志不远矣：你的志量可不怎么远大哟。而，尔，你。

【译文】

    子路出去后，子贡进来了。孔子说：“端木賜，《诗，何草不黄》里说
‘既不是犀牛，又不是老虎，可是却整天在原野里奔跑，。是我追求的理
想不对吗？我为什么落到这步田地呢？”子贡说：“这是由于先生您的理

孔子世家第十七



    想太高尚太伟大了，因此天下才无法容纳您。先生您难道就不能把标
准降低点吗？”孔子说：“端木賜，最好的农民能保证把地种好，但不能保
证就一定能获得丰收；最好的能工巧匠能保证把东西做得巧夺天工，但
不能保证买东西的人一定满意；一个君子能够尽力使自己的理想趋于
完善，能让它有条有理，一以贯之，但不能保证一定能让世人接受。现
在你不是千方百计地去修养自己而是只想去取得世人的接纳，你的志
向可不够远大!”

    子贡出，颜回人见。孔子曰：“回，《诗》云‘匪兕匪虎，率
彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”颜回曰，夫子之道至
大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之。不容何病不容
然后见君子@！夫道之不修也，是吾丑也。夫道既已大修而
不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然后见君子! ”孔子
欣然而笑曰：“有是哉颜氏之子，使尔多财，吾为尔宰@。”
于是使子贡至楚气楚昭王兴师迎孔子@，然后得免。

【注释】

①不容何病：病，损害，害处。

②不容然后见君子：不被这些世俗小人所容，才正好表现出我们是
君子。吴汝纶曰：“此篇以‘道大莫能容’为主。”

③有是哉：犹今之所谓“真有你的”，惊喜敬佩之词。

④使尔多财，吾为尔宰：如果你家的财产多，我甘愿为你去当管家，
即愿意为你服务。宰，主管，即前“阳虎为季氏宰”之“宰”。按，
以上孔子与子路、子贡、颜回三段对答《左传》、《论语》皆不载。
崔述曰陈蔡之围经传未有言者，独《庄子》书数数言之。后人
相传之言盖本于此，不知庄子特讥孔子之好言礼义以自困其身，



    其言既皆寓言，则其事亦安得遂以为事实也？《世家》、《家语》之
文采之《庄》、《列》者半，当其在《庄》、《列》也，犹有一二人以为异
端而不信者；及其在《世家》、《家语》也，则虽名儒亦信之矣。”

⑤使子贡至楚：谓使子贡前往楚国求救。

⑥楚昭王兴师迎孔子：楚昭王，名珍，平王之子，前515—前489在
位。《朱子语类》：“昭王之招无此事，邹鲁陋儒尊孔子之意
如此。”

【译文】

    子贡出去后，颜回进去了。孔子说：“颜回，《诗，何草不黄》里说
‘既不是犀牛，又不是老虎，可是整天在原野里奔跑，。是我的理想不对
吗？我为什么落到了这步田地呢？”颜回说：“先生的理想太伟大了，因
此才使得天下哪里也无法容纳。尽管如此，先生您还是坚持不懈地在
推行它，不被容纳又有什么关系呢，不被容纳才更显示出您作为君子的
伟大！ 一个人的理想学说不完美，是自己的耻辱；如果理想学说完美无
缺而只是不能被人容纳，那就是当权者们的羞耻了。不被容纳有什么
关系，不被容纳才显示出您作为君子的伟大!”孔子一听称心地笑着说：
“颜家的小子，可真有你的！假如你是个大富翁，我情愿去给你当管
家。”后来孔子派子贡去向楚王报告了情况，楚昭王派兵来迎接孔子，孔
子师徒一行才摆脱了困境。

    昭王将以书社地七百里封孔子气楚令尹子西曰'“王
之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜
回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎曰：“无
有。”“王之官尹有如宰予者乎@？”曰：“无有。”“且楚之祖封
于周、号为子男五十里@。今孔丘述三五之法'明周召之
业@，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎@？夫文王在

孔子世家第十七



    丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟
子为佐，非楚之福也@。”昭王乃止。其秋，楚昭王卒于
城父气

【注释】

①书社地七百里：《索隐》曰〆‘古者二十五家为里，里则各立社，则
‘书社’者书其社之人名于籍，盖以七百里书社之人封孔子也。”
泷川曰：“盖书杜，书名于里社之籍也，犹曰居民也。书社十，即
十户。书社百，即百户。古书但云书社几十几百，而无云书社地
几十里几百里者，史文‘地’字‘里7字当删。”

②令尹：楚官名，职同宰相。子西：楚平王之弟，于平王、昭王、惠王
时执掌楚政。

③将率：即“将帅”。

④官尹：尹亦官也，谓分主某项职事之人。宰予：字子我，孔子的学
生，以善于辞令著称，事见《仲尼弟子列传》。

⑤楚之祖封于周：据《楚世家》，楚之先祖鬻熊曾事周文王，其五世
孙熊绎被周成王封于楚蛮，封以子男之田。

⑥号为子男五十里：周初之封诸侯共分五等，一曰公，二曰侯，三曰
伯，四曰子，五曰男。子男同列，皆封地五十里。

⑦述三五之法：述，讲究，阐发。三五，指三皇五帝。三皇，遂人氏、
伏羲氏、神农氏。五帝，黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。三皇五帝
被儒家称为大圣人，他们的政治被儒家称为至盛至美。

⑧周召（也乩）之业：周公、召公所创造的业绩。周，周公，名旦，武王
之弟，佐武王灭商，又佐成王治国，周朝的制度大多成于周公之
手。召，召公，名奭（也!），亦武王之弟，与周公合作，共同辅佐成
王治理天下，周公、召公都被儒家称为圣人。

⑨楚安得世世堂堂方数千里乎：谓孔子必将遵古制而裁削之。



    ⑩非楚之福也：梁玉绳引《史剡》曰：“子西，楚之贤令尹也，楚国赖
之亡而复存，其言岂容卑浅如是哉！孔子未入楚，但至叶耳。而
子西未尝沮孔子，昭王未尝迎孔子欲封之，并未尝聘孔子。夫昭
王军于城父，方师旅之不暇，何暇修礼贤之事；子西即嫉妒，何不
沮于征聘之时，乃沮于议封之日，益见此段全虚矣。”崔述曰：
“蔡，楚境也，‘之蔡’即至楚也。既相传有至楚之事，故疑以为昭
王之聘之；既聘之而卒不用，故又疑子西之沮之。”钱穆曰：“此其
传说之递衍有似于孔子之至齐。以孔子之至齐也，而疑以为景
公已在鲁先见孔子而善之；以孔子之卒不用于齐也，故又疑为晏
子之沮而已之。”按，把孔子及其诸弟子的本事说得如此之大，把
形势说得如此之吓人，亦当时事之所必无，唯可于此见史公之感
情态度而已。

    ⑪楚昭王卒于城父：因当时吴伐陈，楚昭王救陈，屯兵城父，故死于
军。是时有曰可移其灾于将相，昭王不从，遂死，孔子曾称其“通
大道”，谓其“不失国，宜哉”。城父，楚邑名，在今河南襄城西。

【译文】

    楚昭王打算把带有居民户籍的七百里地盘拨给孔子作封邑，这时
楚国的令尹子西阻拦说：“大王您派往各国去的使者有像子贡那种善于
外交辞令的吗？”昭王说：“没有。”子西说：“您的宰相有像颜回那么德才
俱全的吗？”昭王说：“没有。”子西说：“您的武将有像子路那么勇猛的
吗？”昭王说：“没有。”子西说：“您主管具体事务的官员有像宰予那么能
干的吗？”昭王说，没有。”子西说：“楚国的祖先当初在周朝受封时，爵
位是子男一级，封地只有五十里。现在孔丘继承的是三王五帝的法则，
所发扬的是周公、召公的传统，您要是用了他，那我们楚国还能够世世
代代地享有这几千里的地盘吗？当初周文王经营丰邑，周武王建都镐
京，都是凭着百里的地盘最后统一了天下。今天我们要是让孔丘有了
七百里的地盘，再有那么多能干的弟子帮着他，那绝不是楚国的好事。”

孔子世家第十七



    昭王一听也就打消了封孔子的念头。同年秋天，楚昭王在城父去世。

    楚狂接舆歌而过孔子气曰：“凤兮凤兮，何德之衰，往
者不可谏兮气来者犹可追也@！已而已而@，今之从政者殆
而@！”孔子下，欲与之言。趋而去，弗得与之言@。于是孔子
自楚反乎卫。是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年也。

【注释】

①楚狂接舆：通常解为楚国的隐士，名接舆。蒋建侯曰：“‘接舆’非
人名，此言楚之狂人高歌迎舆而来耳，与荷篠、荷蒉同为避世之
士，无由知其姓名也。”

②何德之衰：你的品行怎么这样坏啊！何，多么。按，接舆以凤鸟
比孔子，凤鸟应出于盛世，今乱世亦出，故称其“何德之衰”，以嘲
笑孔子之奔走四方，汲汲以求从政。

③往者不可谏：已经过去的事情是不可能再改变、再挽回的了。
谏，劝止，这里指改变、挽回。

④来者犹可追：今后的问题还是来得及处理、解决的。追，补救。
按，接舆的意思是招呼孔子立即归隐。

⑤已而：犹言“算了吧”。而，通“耳”。

⑥从政者：掌权者。殆：腐败，不可救药。

⑦弗得与之言：谓接舆避之，不愿与之言。按，楚狂接舆事见《论
语-微子》。

【译文】

    有一天孔子外出，一个叫接舆的狂人唱着歌在孔子的车旁走过，他
唱道：“凤凰呀风風！你的品质为什么这样坏呀！已经过去的事是无法
挽回的了，还是赶紧抓好自己的未来吧！算啦，算啦，今天的执政者们



    没有一个好东西！”孔子赶快下车，想跟他聊聊，可是他却一溜烟地走开
了，孔子没能跟他说上话。不久孔子就从楚国回到了卫国。这一年是
鲁哀公六年，孔子六十三岁。

    其明年气吴与鲁会缯气征百牢气太宰嚭召季康子气
康子使子贡往，然后得已气

【注释】

①其明年：鲁哀公七年，前488，孔子年六十四。

②吴与鲁会缯：缯，鲁邑名，在今山东苍山县西北。

③征百牢：吴向鲁索取牛羊豕各一百头作为贡礼。牢，这里指太
牢，牛羊豕各一头。据周礼，致天子，十二牢；上公，九牢；侯伯，
七牢；子男，五牢。吴征百牢，实为无理。鲁大夫子服景伯以礼
斥之，吴国不听，最后鲁国还是给了吴国百牢，但由此看出了吴
国的不久必败。

④太宰嚭（扣^即伯嚭，时为吴国太宰。

⑤康子使子贡往，然后得已：意谓子贡至伯嚭处向其讲明了季康子
何以不能亲出的原因，事情遂告了结。

【译文】

    孔子回鲁国后的第二年，吴王与鲁哀公在缯邑会谈，吴国要求鲁国
备办百牢的大礼。吴国的太宰伯嚭叫鲁国的宰相季康子去面谈，季康
子派子贡去了，经过子贡的据理力争，事情才得以了结。

    孔子曰：“鲁卫之政，兄弟也0。”是时，卫君辄父不得
立在外，诸侯数以为让。而孔子弟子多仕于卫卫君欲
得孔子为政@。子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先@？”孔

孔子世家第十七



    子曰：“必也正名乎子路曰：“有是哉，子之迂也@！何其
正也@？”孔子曰：“野哉由也，夫名不正则言不顺，言不顺
则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中、刑罚
不中则民无所错手足矣气夫君子为之必可名@，言之必可
行气君子于其言，无所苟而已矣气”

【注释】

①鲁卫之政，兄弟也：其一指两个国家都是周王室的兄弟，文化传
统也很接近；其二是眼前两个国家的混乱衰败也相差无几。按，
孔子此语见《论语^子路》。苏轼《论语解》曰：“卫之政，父不父，
子不子；鲁之政，君不君，臣不臣。”按，此条在《论语》中虽与下文
之论说“正名”事同在一篇，但二者之间并无联系，今史公将其编
在一起，竟似孔子专为卫君辄事而发。

②卫君辄父：即出公之父太子蒯聩，因得罪其父逃到晋国，其子辄
继其祖父为君后，蒯聩乃又依靠赵鞅、阳虎等国外势力强行进入
卫国之戚邑者。

③孔子弟子多仕于卫：子路、子贡、冉有等皆曾仕于卫。

④为政：行使政权，治理国家。

⑤奚先：先抓哪一项。奚，何。

⑥正名：纠正“名分上的用词不当”。杨伯峻曰：“孔子所要纠正的
只是有关古代礼制、名分上的用词不当现象，而不是一般的用词
不当现象。”

⑦有是哉，子之迂也：真是像人所说，您可真够迂阔的！迂，迂阔，
大而无当，不切时宜。

⑧何其正也：有什么可正的！

⑨野哉：犹今之所说“放肆”。野，粗野。





    ⑩刑罚不中：刑罚不准，不是过轻就是过重。

    ⑪无所错手足：指无所适从，不知怎么办好。错，通“措”，放置。

    ⑫为之必可名：只要干事，就一定说得出名堂。之，则。名，说得出（道理

    ⑬言之必可行：只要说出的话，就一定能付诸实行，一定能经得住
实践检验。

    ⑭无所苟：不能有任何马虎。苟，苟且，马虎。按，孔子论“正名”事
见《论语，子路》。蒋建侯曰：“辄为南子所立，必借口祖母之命
以拒其父蒯聩，父子争国，此正所谓‘父不父、子不子，也。孔子
之主‘正名’，殆欲以父子之谊调停于父子之间，未能见之实行，
致其后有蒯聩反国，辄又出奔之祸耳。”

【译文】

    孔子说：“鲁国和卫国的政治局势，就像亲哥俩，好坏差不多。”这时
候，卫出公辄的父亲蒯聩正流亡在外没有被立，各个国家常拿这件事情
谴责卫国。而孔子的弟子们多数人当时正在卫国做事，因此卫出公也
很想把孔子本人请了去。有一天子路问孔子说：“卫君正准备请您出去
治理国家，如果您去了第一件准备先干什么？”孔子说：“第一件先要正
名。”子路说：“真是的，您可真够迂腐！现在还有什么可正的？”孔子说：
“仲由，你也太粗野了！名不正就言不顺，言不顺事情就办不成，事情办
不成就没法制礼作乐，礼乐搞不好刑罚也就不能很好地运用，刑罚运用
不好那黎民百姓就不知道什么该干，什么不该干了。因此君子不论办
什么事，一定得要讲出个名堂；他所讲出的话，一定要能够付诸实行。
因此君子对于自己的言论，是绝对不能有丝毫马虎的。”

    其明年气冉有为季氏将师与齐战于郎@，克之。季康子
曰〆‘子之于军旅，学之乎？性之乎@？”冉有曰：“学之于孔
子。”季康子曰：“孔子何如人哉^？”对曰：“用之有名，播之百

孔子世家第十七



    姓，质诸鬼神而无憾气求之至于此道@，虽累千社，夫子不
利也@。”康子曰：“我欲召之，可乎？”对曰：“欲召之，则毋以
小人固之@，则可矣。”而卫孔文子将攻太叔@，问策于仲
尼气仲尼辞不知气退而命载而行气曰：“鸟能择木，木岂
能择鸟乎!”文子固止气会季康子使公华、公宾、公林以币
迎孔子@，孔子归鲁。孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁

【注释】

①其明年：《集解》引徐广曰〆‘此哀公十一年也，去吴会缯已四年
矣。”梁玉绳曰：“‘其明年’三字误，当作‘后四年’，故徐广曰‘此
哀公十一年也，去吴会缯已四年矣’。”按，鲁哀公十一年为前
484，孔子年六十八。

②与齐战于郎：郎，鲁邑名，在今山东金乡鱼台镇东北。据《左传》，
哀公十一年春，齐师伐鲁，冉求为季氏率军御之于郊，樊迟为冉
有之右，大破齐军。泷川曰《左传》是。郊，近郊也。”按，《礼
记，檀弓》记此事作“战于郎”，鲁十四龄童汪锜即死于此役，其
行为深受孔子赞赏。

③性之：生来就会。性，生也。

④孔子何如人哉：季孙肥这里主要是问孔子的军事才能。

⑤用之有名，播之百姓，质诸鬼神而无憾：意谓（孔子如果用兵）那
一定是师出有名，连百姓、鬼神都会拥护的。播，告知。质.询
问。无憾，无不满，无意见。

⑥求之至于此道：此句上下不连贯。中井曰：“‘此道句’，上下疑有
脱文。”

⑦虽累千社，夫子不利也：意谓（如果是不义的战争、那么即使掠
得几万家人口，孔子也不会认为这是好事。累，几个。千社，两



万五千户人家。古代二十五家为一社。

⑧毋以小人固之：不要像对待小人那样拘束、限制他。固，拘束，
限制。

⑨孔文子将攻太叔：孔文子，名圉（沖〉，卫国丈夫，卫太子蒯聩的姐
夫。太叔，名疾，卫国贵族。据《左传，哀公十一年》：“疾娶于宋
子朝，其娣（妻妹〉嬖。子朝出（出奔〉，孔文子使疾出其妻而妻之（以女疾使侍人诱其初妻之娣置于犁，而为之一宫，如二妻。
文子怒，欲攻之。”

⑩问策：问攻之之策。

    ⑪仲尼辞不知：《左传》载孔子云：“胡簋（祭器〕之事，则尝学之矣；
甲兵之事，未之闻也。”

    ⑫命载：犹言“命驾”，打发人备车赶紧走。见孔子对卫国之污浊厌
恶之极。

    ⑬固止：坚决挽留。按，以上孔子不答孔文子问攻太叔事，见《左
传，哀公十一年》。崔述曰：“‘胡簋’四句与《论语》问阵章‘俎
豆’数语相类，其事亦相类，未必两事相符如此，而又适皆在卫，
盖本一事，而传闻者异也。以理度之，问阵之失小，问攻太叔之
失大；彼可勿行，而此则当去；彼可因所问而导之以礼，此则但当
以不对拒之。窃疑此文为得其实。”

    ⑭会季康子使公华、公宾、公林以币迎孔子：通行本原文于此作“会
季康子逐公华、公宾、公林以币迎孔子”。梁玉绳曰：“《左传#哀
十一年》疏引《史》‘逐’作‘使’。江氏永谓《世家》误‘使’为‘逐'
康子岂能遽逐小人哉？”梁说是，今据改。币，贽，聘迎之礼品。

    ⑮孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁：《索隐》曰：“前文孔子以定公十
四年去鲁，计至此十三年；《鲁世家》云定公十二年孔子去鲁，则
首尾计十五年矣。”钱穆曰孔子去鲁在定公十三年，去鲁实十
四年也。”

孔子世家第十七



【译文】

    第二年，冉有为季孙氏统领部队，在鲁国的郎亭与齐国作战，获得
了胜利。季康子问再有说：“您这份指挥作战的才能，是学来的呢？还
是天生的呢？”冉有说：“是跟着孔子学的。”季康子说：“孔子是一个什么
样的人呢？”冉有说：“孔子如果用兵那一定是师出有名，他的所作所为
都可以讲给百姓们听，都可以摆给鬼神们看，而保险不会有任何欠缺。
像我现在所做的这些事情，我想您即使拿两万五千家的封地去吸引他，
他也不会为了这点利益养做这些事的。”季康子说我想把他请回鲁国
来，行吗？”冉有说：“您如果想请他回来，那就绝不能把他当成小人对
待。这样也许还可以。”过后不久，卫国的孔文子准备攻击卫国的另一
个贵族太叔，孔文子向孔子讨教。孔子婉转地推说自己不懂这方面的
事情，说罢立即叫人们收拾行装准备离开卫国，他说：“只能够由鸟来选
择树木，难道还能叫树木来选择鸟吗！”孔文子听说后，坚决请他留下
来。这时正赶上季康子派了公华、公宾、公林几个人，带着礼物来卫国
迎孔子，于是孔子便返固了鲁国。孔子从离开鲁国去各国游历，到这次
回来，前后共经历了十四个年头。（以上为第四段，写孔子周游卫、郑、陈、蔡诸国的艰辛经历。）

    鲁哀公问政，对曰：“政在选臣’季康子问政，曰：“举
直错诸枉，则枉者直、”康子患盗，孔子曰：“苟子之不欲，虽
赏之不窃@。”然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。

【注释】

    ①政在选臣：流川曰：“《中庸》哀公问政，子曰：‘文武之政，布在方
策，其人存则其政举，其人亡则其政息……故为政在人。’史公盖



    以‘政在选臣’四字易之。《论语，颜渊篇》亦云樊迟问政，子曰
‘知人’。”

②举直错诸枉，则枉者直：意谓要任用好人去管理那些坏人，坏人
就可以变好了。镨，通“措”，安排，放置。枉，邪曲。按，《论语，
为政》云：“哀公问曰：‘何为则民服？’孔子对曰：‘举直错诸枉，则
民服；举枉错诸直，则民不服。”而《论语，颜渊》云樊迟问仁，
子曰"爱人。’问知，子曰：‘知人。’樊迟未达，子曰"举直错诸
枉，能使枉者直。’”盖史公混二为一。梁玉绳引汪绳祖曰：“史盖
以对哀公之言为告康子，而谬以告樊须之语为答6问政

③苟子之不欲，虽赏之不窃：只要你自己不贪婪，那么即使你鼓励
人家去偷盗，人家也不会去。按，孔子答季康子患盗见《论语，
颜渊》。以上两条虽前者取材有误，但目的都在表现孔子对执政
者表率作用的强调。

【译文】

    回来后，鲁哀公向孔子询问如何治理国家，孔子说关键在于选好
大臣。”接着宰相季康子也向孔子询问如何治理国家，孔子说：“提拔正
派的人，罢免邪门歪道的人，这样，其他邪门歪道的人也就会逐渐变妤
了。”季康子担心盗贼为患，孔子说：“如果你自己首先带头不贪财，那么
即使你鼓励人家去偷，人家也不去。”但鲁国最后也还是没有任用孔子，
而孔子自己也没有主动地提出要求。

    孔子之时，周室微而礼乐废，《诗》、《书》缺。追迹三代
之礼0，序《书传》上纪唐虞之际气下至秦缪@，编次其
事@。曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也@。殷礼吾能言之，宋
不足征也。足，则吾能征之矣观殷、夏所损益气曰：“后
虽百世可知也，以一文一质@。”“周监二代，郁郁乎文哉，吾

孔子世家第十七^^3813

从周气”故《书传》、《礼记》自孔氏

【注释】

①追迹：追索，考察。三代：指夏、商、周三朝。

②序《书传》：意即编订《尚书》。马雍《尚书史话》以为此处之“书
传”即指《尚书》。序，编次。也有人以为是指编订《尚书》并给
《尚书》的各篇作序。《汉书^艺文志》云：“《书》之所起远矣，至
孔子篡焉。上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而作序言其作意。”

③上纪唐虞之际：《尚书》中所记的最早的事情是关于尧、舜的，见
《尧典》。

④下至秦缪：《尚书》中所记的最晚的事情是关于秦缪公的，即《秦
誓》。

⑤编次其事：把那些记载远古史事的文章按顺序编排好。次，
排列。

⑥夏礼吾能言之，杞不足征也：意谓，夏朝的礼我可以讲，但是现在
杞国所存的文献资料不足以证明我的理论。杞是周朝初年所封
的诸侯国，其国君是夏朝的后代，见《陈杞世家》。征，证明、

证实。

⑦足，则吾能征之矣：以上孔子谈夏礼、殷礼事见《论语‘八佾》。
原文在此末句上有“文献不足故也”一句，下始接“足，则吾能征
之矣”。朱熹曰：“征，证也。文，典籍也；献，贤也。言二代之礼
我能言之，而二国不足取以为证，文献不足故也。文献若足，则
我能取之以证吾言矣。”按，此说比较筒明，今人杨伯峻《论语译
注》亦从之。

⑧观殷、夏所损益：看到了殷朝对夏朝各种典章制度的修改与变通
的情况。损，删减。益，增添。

⑨后虽百世可知也，以一文一质：即使一百辈子以后的变化情况，



    我也可以由此推知，它是一文一质互相交替的。文，文采，指提
倡、讲究礼乐政法等各种典章制度。质，质朴，指不讲究礼乐政
法等这些东西。《集解》引何晏曰：“物类相召，势数相生，其变有
常，故可推知。”按，以上孔子谈夏殷礼的损益规律见《论语#为
政》，原文作“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可
知也；其或继周者，虽百世可知也”。泷川曰：“‘以一文一质’五
字，史公以意补。”

    ⑩周监二代，郁郁乎文哉，吾从周：周朝是吸取借鉴夏商两代的典
章制度而建立的国家，它的文采最繁盛，我欣赏周朝。监，通
“鉴”，借鉴。郁郁，盛貌。从，认同，欣赏。按，孔子盛赞周朝事，
见《论语，八傦》。按，以上两段文字，通行本将其括在一个引号
内，于理不当。

    ⑪《书传》、《礼记》自孔氏：《尚书》与《礼记》都是通过孔子传授下来
的。《礼记》，孔子所见的讲述上古礼仪的书，其性质大体应与今
所见之《礼记》、《大戴礼记》等略似，而绝非指今所传之《礼记》。
蒋建侯曰：“《尚书》为古代所传，故曰‘书传、《礼》为时人所记，
故称‘礼记'非指（今所传之）《尚书传》及《礼记》。”

【译文】

    在孔子生活的那个年代，周王朝已经非常衰弱了，当时礼崩乐坏，
《诗》、《书》也都残缺不全。于是孔子就一方面考查夏、商、周三代的礼
乐制度，一方面整理《尚书》的遗文，他把上起唐尧、虞舜，下至秦繆公的
所有的《尚书》篇章，都编排了起来。他说：“夏代的礼仪我还是能讲的，
但现在杞国的礼仪我就不太相信。殷代的礼仪我也是能讲的，但现代
宋国的礼仪我也不太相信。因为他们的依据都不足，如果有足够的依
据，那我就可以相信、吸取了。”孔子研究了殷、夏两代礼仪方面的发展
变化后，推论说：“往后再过一百辈子的礼仪是什么样，现在我也能够知
道了，其实就是一文一质，交互使用。”“而周朝的礼仪是借鉴了夏、殷两

孔子世家第十七



    代的经验而制定的，它最隆盛，最丰富多彩。我是赞成周朝的。”后人诵
读的《尚书》和《礼记》都是经孔子整理编定的。

    孔子语鲁大师乐其可知也@，始作翕如@，纵之纯
如，激如，绎如也@，以成气”“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、
《颂》各得其所⑥。”

【注释】

①鲁大师：鲁国的乐官。大，通“太”。

②乐其可知也：音乐的演奏规律是可以掌握的。

③始作翕如：开始时往往很平和。貪如，翕翕然，妥帖的样子。

④纵之纯如，皦如，绎如也：接着演奏下去就越发圆润纯美、历历清
晰、络绎不绝。纵，展开，放开。纯，和谐的样子。皦，清晰的样
子。绎，连续不绝的样子。

⑤以成：就这样地一直到完。按，以上孔子与乐师谈乐见《论语，
八佾》。

⑥吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所：意谓我是由卫国回
鲁后，才开始整理旧乐，才使那些已经乱了套的古乐得到了正确
的分类，使《雅》乐和《颂》乐都归到了各自固有的门类。杨伯峻
曰：“《雅》、《颂》既是《诗经》内容的分类，也是乐曲的分类。孔子
的4正《雅》、《颂》’是正其篇章呢，还是正其乐曲呢？或者两者都
正呢？《孔子世家》与《汉书，礼乐志》以为主要是正其篇章，即
只调整《诗经》篇章的次序。”蒋伯潜曰魏源、梁启超均有‘正
乐’即所以‘正《诗》’之说，庶几得之。”

【译文】

    孔子对鲁国的乐官说：“音乐的演奏规律是可以掌握的，开始时各
种音响要非常协调，随着音调的展开声音要和谐悦耳，要顿挫鲜明，要

3816	――――一一欠记

    悠扬回荡，一直到结束孔子还说：“我从卫国返回鲁国后，就开始对乐
曲进行审定，使《雅》乐和《颂》乐都各自发挥了它们应发挥的作用。”

    古者《诗》三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼
义％上采契、后稷'中述殷周之盛@，至幽厉之缺@，始于衽
席气故曰“《关雎》之乱以为《风》始@，《鹿鸣》为《小雅》始气
《文王》为《大雅》始气《清庙》为《颂》始@”。三百五篇孔子皆
弦歌之@，以求合《韶》、《武》、《雅》、《颂》之音气礼乐自此可
得而述@，以备王道'成六艺气

【注释】

①去其重，取可施于礼义：礼义，即礼仪，指典礼仪式等。义，通
“仪”。按，此即通常所说的“孔子删《诗》”，两千年来，有赞同、取
用史公此说者，如欧阳修、王应麟、郑樵、顾炎武等；有否定史公
此说者，如孔颖达、朱熹、叶适、朱彝尊、王士祯等。今之学者已
大多不取此说，认为孔子只是对基本定型的《诗经》进行过某些
整理、编订，而没有将三千篇删为三百篇之事，因为据《左传^襄
公二十九年》吴季札至鲁观乐时，《诗经》已基本定型，其时孔子
方八岁。

②上采契（记^）、后稷：谓《诗经》叙事最早的是有关契与后稷的篇
章。按，《商颂，玄鸟》有“天命玄鸟，降而生商”，叙商朝祖先契
生人之异；《大雅，生民》则叙述了周代祖先后稷的初生与其生
后的种种灵异。

③中述殷周之盛：如《诗经》中有《商颂，长发》、《周颂，清庙》以及
《大明》等叙述殷代开国帝王汤和周代开国帝王文王、武王功业
的作品。

孔子世家第十七



④至幽厉之缺：《诗经》中有许多反映周厉王、周幽王时代政治黑暗
的作品，如《正月》、《十月之交》等，幽，指周幽王，西周末期的昏
君，宠褒姒，被戎族所杀。厉，指周厉王，西周后期的暴君，被人
民暴动所驱逐，逃死于外。

⑤始于衽席：意谓古代圣君与昏乱之君的政治好坏，都是从身边做
起，都与他们的婚姻生活有关。如殷契、后稷都有好母亲，而周
厉王、周幽王都有坏妻子。衽席，即床席，代指夫妻生活。

⑥《关雎》之乱以为《风》始：此句意即《关雎》是《国风》部分的第一
篇。泷川引中井曰：“‘之乱’二字，当削。”按，《论语^泰伯》中有
所谓师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎，盈耳哉！ ”“《关雎》之乱”
四字盖源于此。然曰“《关雎》之乱以为《风》始”，则行文不顺，中
丼所说是。乱，乐曲末后之总章，亦犹《楚辞》“乱曰”之义也。
《关雎》是《诗，国风》中的第一篇，内容是描写青年男女求爱结
婚的，与上文“始于祍席”正相应。《风》是《诗经》中的门类之一，
其中所收为从全国各地采集来的歌谣，共分十五部分，有周南、
召南、邾、鄘、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、部、曹』，被称为“十
五国风”。

⑦《鹿鸣》为《小雅》始：《鹿鸣》是《小雅》的第一篇，内容是宴乐群
臣，歌颂明主喜得嘉宾。《小雅》，《诗经》中的门类之一。《诗经》
分《风》、《雅》、《颂》，《雅》中又分为《大雅》和《小雅》。

⑧《文王》：《诗，大雅》中的第一篇，内容是歌颂文王姬昌发展周国
的功德。

⑨《清庙》：《诗，周颂》中的第一篇。是周王朝的子孙祭祀文王时
所唱的赞歌。《颂》，《诗经》中的门类之一，其中所收都是祭祀宗
庙时所唱的歌，共分《周颂》、《鲁颂》、《商颂》三部分。

⑩三百五篇：《诗经》作品的总数，其中《国风》一百六十篇，《小雅》、
《大雅》共一百零五篇，《颂》共四十篇。皆弦歌之：为那些歌词都



配上乐曲来歌唱。

    ⑪以求合《韶》、《武》、《雅》、《颂》之音：把这些《诗经》谱成的歌舞与
前代传下来的舜乐、周初之乐相配。《韶》，相传为虞舜时代的乐
曲。《武》，相传是武王所作的乐曲。《雅》、《颂》，这里也应该是
指旧有的乐曲，《雅》是用于朝会宴享的，《颂》是用于祭祀的。

    ⑫礼乐自此可得而述：儒家所倡导的“礼”、“乐”，经过孔子的这种
努力就可以讲清其源流了。

    ⑬备王道：使王道政治的旧观重新展现出来。按，儒家讲究“礼乐
治世”，故把治礼作乐视为“王道”完成的一种表现。

    ⑭成六艺：把《诗》与《乐》都列为儒家“六艺”中的一种。“六艺”指
《诗》、《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》。

【译文】

    古代流传下来的诗大约有三千多篇，孔子删掉了那些重复的，选出
了那些可以用来对人们进行礼义教育的，最早的有歌颂殷契、后稷的诗
篇，接着有称述殷、周两代繁荣兴盛的诗篇，接着还有批评周厉王、周幽
王道德衰败的诗篇，而编排的顺序又首先是从夫妻之间的关系开始的。
所以说“《关雎》是《国风》的开篇，《鹿鸣》是《小雅》的开篇，《文王》是《大
雅》的开篇，《清庙》是《颂》的开篇”。孔子给选出来的这三百零五篇古
诗都一一地配上了乐谱，让它们和《韶》乐、《武》乐、《雅》乐、《颂》乐相一
致。有关音乐的发展历史从此有了一个大致的轮廓，而这是实行王道
所不可缺少的，是六艺中的一艺。

    孔子晚而喜《易》、序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文
言》气读《易》，韦编三绝气曰：“假我数年，若是，我于《易》
则彬彬矣

孔子世家第十七



【注释】

①晚而喜《易》：《易》原是远古流传下来的一种占卜书，经过孔子的
提倡，被儒家视为孔门的经典之一。

②序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》：给《易经》编写了《彖辞》、
《系辞》、《象辞》、《说卦》、《文言》五种注释书。《彖》，也称《彖
辞》，分别总说一卦的意思；《系》，也称《系辞》，提纲挈领地总述
《易经》之理；《象》，也称《象辞》，专门解释爻辞“说卦》，解说八
卦变化的道理；《文言》，是专门解释乾、坤两卦卦辞的文字。以
上《彖辞》、《系辞》、《象辞》皆分为上下两篇，《说卦》、《文言》各一
篇，再加上《序卦》、《杂卦》共十篇，合称为《易经》的“十翼”，司马
迁认为都是孔子作，后人多有异议。崔述曰：“孟子之于《春秋》
也，尝屡言之，而无一言及于孔子传《易》之事。《易传》必非孔子
所作，而亦未必一人所为，盖皆孔子之后通于《易》者为之。”蒋伯
潜曰盖孔子所喜所读者即为《易》之《卦辞》、《爻辞》也，玩索有
得乃加赞述，《彖传》、《象传》于是有作；后学又记所闻为《系辞》、
《文言》，卜筮之《易》乃一变而为哲理之书矣。”

③韦编三绝：极言其读得遍数之多，以至于把穿连筒策的皮条都被
翻断了好多次。

④假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣：彬彬，有修养、有学问的样
子，这里指对文章理解的深透。按，孔子谈学《易》事见《论语、
述而》，原文作加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”《论
语正义》曰：“此章孔子言其学《易》年也，加我数年方至五十，谓
四十七岁时也。”钱穆曰：“孔子五十一出宰中都，其前皆不仕。
《正义》四十七岁时语，盖为近是。”

【译文】

    孔子到了晚年特别喜欢《周易》，他为《周易》写了《序卦》、《彖辞》、
《系辞》、《象辞》、《说卦》、《文言》等著作。由于他不停地翻读《周易》，以



    至于那些串连竹简的皮条都断了好几次。他还遗憾地说：“要是能够再
多给我几年时间，我对于《周易》也就能领会得更透彻、更深入了。”

    孔子以《诗》、《书》、《礼》、《乐》教，弟子盖三千焉吣身通
六艺者七十有二人如颜浊邹之徒，颇受业者甚众

【注释】

①弟子盖三千焉：崔述曰《孟子》但云‘七十子’，则是孔子之门人
止七十子也。孔子弟子安能三千之多？必后人之奢言之也。”钱
穆曰〆‘孔氏门人固仅有‘七十’之数，乌得‘三千’哉？《淮南子〃
泰族训》〆孔子弟子七十，养徒三千人。’‘养徒’与‘弟子’有辨，
《史记》遂谓孔子弟子三千人矣。然孔子亦岂得有三千‘养徒’
者？此《淮南》据晚世四公子养客为例，深不足信。”蒋伯潜曰：
“‘三千’盖极言弟子之多，非必为三千人也。”

②身通六艺者七十有二人：崔述曰：“汉人所称之‘六艺’即今‘六
经’，非《周官》之‘礼、乐、射、御、书、数’也。孔子晚年始作《春
秋》，而《易》道深远，圣人亦不轻以示人，其言未足信。”按，《仲尼
弟子列传》谓“受业身通者七十有七人”；文翁《家庙图》作七十二
人；《吕氏春秋^遇合》、《孟子，公孙丑》、《韩非子^五蠹》皆称
“七十”，盖举成数。

③如颜浊邹之徒，颇受业者甚众：意谓除上述正式登门，完整受业
的弟子外，其他如颜浊邹等那种略从孔子受过业的人，就很多
啦。颜浊邹，即前文孔子入卫之所主，司马迁误以为子路之妻兄
者，此人不在“七十二弟子”之数。颇，略，不多。

【译文】

    孔子把诗、书、礼、乐作为教育弟子的主要内容，受过孔子教育的弟
子大概有三千人，其中对于六艺样样精通的有七十二个。像颜浊邹那

孔子世家第十七3821

    样受过孔子的一些教育而不算正式弟子的人就更多了。

    孔子以四教：文，行，忠，信、绝四：毋意，毋必，毋固，
毋我气所慎：齐，战，疾气子罕言利与命与仁气不愤不
启气举一隅不以三隅反，则弗复也@。

【注释】

①以四教：文，行，忠，信：以四种内容教育学生。文，文采辞令，亦
兼指所学典籍的内容和义理。行，道德操行。忠，忠恕之道。
信，信义，说话算话。按，“孔子以四教”见《论语^述而》。蒋伯
潜曰《诗》、《书》、《礼》、《乐》，教授之材料也；‘文’、‘行’、‘忠’、
‘信教学之进程也。”

②绝四：毋意，毋必，毋固，毋我：绝四，根绝四种毛病。毋意，不凭
空揣测。意，揣测。毋必，不武断。必，决断，事未定而存必然之
见。毋固，不固执。毋我，能舍己见以从人。按，“绝四”见《论
语，子罕》。

③所慎：齐，战，疾：齐，通“斋”，祭祀之前的斋戒，斋不慎则不敬于
神；战事乃生死成败之所系，疾病则个人身命之所关，故皆不可
不慎，杨伯峻曰：“《论语‘乡党篇》说孔子‘斋必变食，居必迁
坐’；《论语，述而》说孔子戒子路‘临事而惧，好谋而成’；《论
语，乡党》说孔子患病时不敢随便吃东西，皆所谓慎也。”按，孔
子“慎齐、战、疾”事见《论语，述而》。

④子罕言利与命与仁：朱熹引程子曰：“计利则害义，命之理微（渺
茫〕，仁之道大，皆夫子所罕言也。”泷川曰《孟荀列传》云〆利
诚乱之始也，夫子罕言利者，常防其源也。’《外戚世家》序〆夫子
罕称命，盖难言之也。’义与程朱同。”按，“子罕言利与命与仁”见
《论语，子罕》。检《论语》一书，孔子凡言“仁”五十八次，似不可



    谓“罕”，故有人将此断句为“子罕言利，与命与仁”。谓孔子不言
“利”则已，凡言“利”必以“命”、“仁”为前提，盖不求命外之利，不
求不仁之利。可备一说，但仍觉勉强。

⑤不愤不启：《论语》作“不愤不启，不悱不发”。“愤”、“悱”皆指心
有疑难，苦思而不得其解时的焦灼之状。杨伯峻曰：“愤，心求通
而未得之意；悱，口欲言而未得之貌。”启，开。《集解》引郑玄曰：
“孔子与人言，必待其人心愤愤口悱悱，乃后启发为说之，如此，
则识思之深也。”按，今“启发式教学”之“启发”二字即由此而来。

⑥举一隅不以三隅反，则弗复也：隅，角。反，联想、推想。《集解》
引郑玄曰：“说则举一端以语之，其人不思其类，则不重教也。”
按，以上谈教学方法事，见《论语，述而》。

【译文】

    孔子从文、行、忠、信四方面教育学生。他还要学生杜绝四种弊端，
这就是不要凭空猜测，不要先入为主武断是非，不要固执己见，不要固
步自封。他要求弟子们要小心谨慎地对待三件事：这就是斋戒、战争和
疾病。孔子很少谈论利益、天命和仁德这三个问题。在教育方法上他
还主张，在学生自己没有进行艰苦的思考之前，不要过早地启发他，对
于那些不知举一反三的学生，就不必再教育他。

    其于乡党0，恂恂似不能言者气其于宗庙朝廷，辩辩
言，唯谨尔气朝，与上大言，阇阇如也与下大夫言，侃侃
如也⑤。

【注释】

①乡党：犹言“乡里”。古代编制五百家为一党，一万二千五百家为
一乡。

②恂恂：温和恭敬的样子。朱熹曰：“乡党，父兄宗族之所在，故孔

孔子甘家第十七



子居之，其容貌辞气如此。”

③辩辩言，唯谨尔：辩，明确而有条理。朱熹曰：“宗庙，礼法之所
在；朝廷，政事之所出，言不可以不明辩，但谨而不放尔。”

④阇阂（”!!）如也：犹言“阇阇然”，中正耿直的样子。

⑤侃侃（^^!）如也：和悦亲切的样子。

【译文】

    孔子在自己的乡亲邻舍之间，总是表现出一种温和恭顺的样子，就
像不会说话一样。他在国家的宗庙里和朝廷上，说话流利清晰，态度非
常谨慎。他在朝廷上跟上大夫说话，总是表现出一种正直而又恭敬的
样子，与下大夫说话，总是表现一种和颜悦色而又轻松愉快的样子。

    人公门鞠躬如也趋进，翼如也@。君召使傧@，色
勃如也@。君命召，不俟驾行矣

【注释】

①公门：国君的朝廷之门。

②鞠躬如也：恭敬的样子。杨伯峻曰‘鞠躬’不能当‘曲身’讲，这
是双声字，用以形容谨慎恭敬的样子。”

③趋进，翼如也：趋，小步疾行，这是古代臣子在君父面前行走的一
种特定的礼节性姿势。翼，恭敬的样子。俞樾曰〆‘非必取象于
鸟也。”

④君召使傧：国君命去陪伴迎送宾客。

⑤色勃如也：突然变色的样子。朱熹曰敬君命故也。”

⑥不俟（必驾行矣：不等套妤车自己就先开步出发了。俟，等待。
《集解》引郑玄曰：“急趋君命也，行出而车驾随之。”按，以上孔子
在各种不同场合的不同表现，见《论语^乡党》



【译文】

    孔子每当进入宫廷的大门时，总要低着头弯着腰一副恭敬小心的
样子；每当他快步趋进时，也总是恭恭敬敬的；当听到国君叫他去接待
宾客，他的脸色立刻就会变得庄重起来；当他在家里一旦听到国君的召
唤，他就会等不得套好车子就徒步奔向朝廷。

    鱼馁，肉败，割不正，不食席不正，不坐@。食于有丧
者之侧，未尝饱也气

【注释】

①鱼馁（硌），肉败，割不正，不食：《集解》引孔安国曰：“鱼败曰馁。”
杨伯峻曰：“‘割’指宰杀猪牛羊时肢体的分解，古人有一定的分
解方法，不按那方法分解的便叫‘割不正’。”

②席不正，不坐：刘宝楠曰：“4不正’者谓设席有所移动偏斜也。夫
子于席之不正者必正之而后坐也。”按，以上孔子的吃、坐习惯见
《论语^乡党》。

③食于有丧者之侧，未尝饱也：有丧者，有办丧事的人。朱熹曰：
“临丧哀，不能甘也。”

【译文】

    腐烂的鱼，变味的肉，或者好皇好肉而没按规定的方式切的，他都
通通不吃。席位摆得不正，他就不坐。身边只要有穿丧服的人他吃饭
就从来不曾吃饱。

    是日哭，则不歌见齐衰、瞽者，虽童子必变@。

孔子世家第十七



【注释】

①是日哭，则不歌：朱熹日：“哭，谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不
能歌也。”

②见齐衰、瞽者，虽童子必变：按，《论语，子罕》作“子见齐衰者、冕
衣裳者与瞽者，见之，虽少必作（站起过之，必趋”。齐衰，丧服
的一种，以熟麻布为之，以其缉边，故曰“齐衰斩衰不缉边

【译文】

    他只要在这一天里哭过，就再也不会在这一天里唱歌了。他见到
穿孝服的人以及双目失明的人，即使那是一个小孩他也会立刻表现出
一种怜悯同情的样子。

    “三人行，必得我师德之不修，学之不讲^，闻义不
能徙'不善不能改，是吾忧也。”

【注释】

①三人行，必得我师：杨伯峻译：“几个人一块走路，其中便一定有
可以为我所取法的人。”按，《论语，述而》于此作：“三人行，必有
我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”

②学之不讲：讲，研求，《史记》中常用为“精通”之义，《刺客列传》
“惜哉，其不讲于刺剑之术也”。

③闻义不能徙：听到别人有长处自己不能学过来。徙，谓改不善以
就善。按，孔子此语见《论语，述而》。

【译文】

    他说过只要三个人一起走路，其中就至少有一个人可以作我的
老师。”他还说：“品德不够格，书念得不好，见到别人做好事，自己不能
学；见到别人有毛病自己不知道警惕，这些是我最担心的。”



使人歌，善，则使复之，然后和之

【注释】

    ①则使复之，然后和之：按，《论语‘述而》作“必使反之，而后和
之”。则使复之，让他再唱一遍。和，跟着学唱。

【译文】

    孔子让人唱歌时，如果唱得好，他就让人家再唱一遍，他自己也跟
着人家的声省起唱。

子不语怪，力，乱，神吹

【注释】

    ①子不语怪，力，乱，神：《集解》引王肃曰：“怪，怪异也；力，谓若募
荡舟，乌获举千钩之属也；乱，谓臣弒君、子弒父也；神，谓鬼神之
事。或无益于教化，或所不忍言也。”朱熹引谢氏曰：“圣人语常
而不语怪，语德而不语力，语治而不语乱，语人而不语神。”按，
“子不语怪、力、乱、神”事见《论语，述而》。以上数节史公行文
凌乱。梁玉绳曰此段总记行事，前后皆记者之辞，而‘三人行’
二章是孔子之言，无端插入。”王若虚曰：“史氏所记，孔子所言，
岂可混而不别？”	^

【译文】

    孔子绝口不谈怪异、暴力、叛乱、鬼神这四个方面的问题。

    子贡曰：“夫子之文章可得闻也、夫子言天道与性命，
弗可得闻也已@。”

孔子世家第十七



【注释】

①文章：指形之于口头或书面的对各种问题的论述，与今天之单指
书面作品略异。

②夫子言天道与性命，弗可得闻也已：其意与前所载之“子罕言利
与命与仁”之“罕言命”大旨相同。《外戚世家》云：“孔子罕称命，
盖难言之也。”亦此旨。天道，造物者（上帝〉所秉行之道。性命，
即俗所谓“生性”、“命运”。按，子贡此语见《论语，公冶长》。

【译文】

    子贡说：“我们先生关于诗、书、礼、乐方面的论述，我听他讲过。关
于天道性命方面的问题，我没有听他说过。”

    颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钴之弥坚，瞻之在前，忽焉
在后夫子循循然善诱人博我以文气约我以礼气欲罢
不能@。既竭我才，如有所立，卓尔，虽欲从之，蔑由也已气”

【注释】

①仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后：四句形容孔子学说的
博大精深，同时也是形容孔子形象人格的不可企及。

②循循然：有步骤、有次序的样子。诱：引导。

③博我以文：以文化文学教导我，使我得以发展、扩大、提高。

④约我以礼：约，约束，告诫。

⑤欲罢不能：想停止学都停不下来。

⑥既竭我才，如有所立，卓尔，虽欲从之，蔑由也已：杨伯峻译：“已
经用尽我的才力，似乎能够独立地工作，但要想再向前迈进一
步，又不知如何着手了。”按，以上颜渊对孔子的叹赞见《论语-
子罕》。



【译文】

    颜渊无限敬佩地说：“我们先生的思想人格，我是仰着脸越看越高，
越钻越觉得钻研不透，一会儿觉得就在眼前，一会儿又觉得像在身后。
先生对我们的那种循岸渐进地诱导，那种极大程度地让我们扩大知识
面，同时又用礼仪来约束规范我们，使得我们即使想停下来都不能。我
们已经用尽了全部才力，而那个卓越高大的目标还是耸立在我们前面，
使得我们能够向前靠近它，但却没有办法达到它。”

    达巷党人曰大哉孔子，博学而无所成名@。”子闻之
曰：“我何执执御乎？执射乎？我执御矣@。”牢曰子
云：‘不试故艺气”’

【注释I

①达巷党人：达巷，旧注为乡党名。《集解》引郑玄曰〆“达巷’者党
名，五百家为党。”今人杨伯峻译“达巷党”为“达街”，以为“巷党”
犹言“里巷”。按，黄本于此作“达巷党人童子”，钱穆以为旧本之
“童子”二字未必不是史公原文，正因有此“童子”二字，汉魏时人
遂附会出“项棄七岁为孔子师”的故事。

②博学而无所成名：学识渊博，无所不通，使人无法再说他是哪一
门的专家。《集解》引郑玄曰美孔子博学道艺，不成一名。”

③何执：掌握什么。

④我执御矣：我掌握了赶车的技术。按，古代称人的本领有所谓
“六艺”，即礼、乐、射、御、书、数，这六种技术中以“御”为最低下。
孔子说他只掌握了赶车的本事，这是一种谦虚的说法。《集解》
引郑玄曰：“闻人美之，承以谦也。”

⑤牢：《集解》引郑玄曰牢者，弟子子牢也。”按，《仲尼弟子列传》
无子牢其人。

孔子世家第十七



    ⑥不试故艺：由于没有被执政者所任用，所以在下层学了许多技
艺。《论语，子罕》有云〆‘吾少也贱，故多能鄙事。”可与此条相
发明。试，用，用之于官场。杨伯峻引《论衡，正说篇》云：“尧
曰：吾其试哉。’说《尚书》曰〆试者用也。〃’按，以上“达巷党人”
与弟子“牢”之论孔子，皆见《论语，子罕》，两条之间原无联系，
今史公将其归并于一处。

【译文】

    达巷有人评论孔子说孔子可真是伟大啊！他的知识非常渊博，
但却又让人没法说清他究竟是属于哪一家。”孔子听到这个议论后说：
“我干的是哪一行呢？是赶大车呢？还是射箭呢？大概还是赶车吧。”
他的弟子子牢说：“我们先生说过：‘我是因为没有被国家任用，所以才
学了这些玩意。，”

    鲁哀公十四年春吣狩大野叔孙氏车子钽商获兽气
以为不祥④。仲尼视之，曰：“麟也。”取之@。曰：“河不出图，
雒不出书，吾已矣夫@！”颜渊死，孔子日：“天丧予@！”及西狩
见麟，曰：“吾道穷矣⑧！ ”喟然叹曰：“莫知我夫!”子贡曰：“何
为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人@，下学而上达@，知我者
其天乎@！”

【注释】

①鲁哀公十四年：前481，是年孔子七十一岁。

②狩：冬猎。大野：后称巨野，薮泽名，在今山东巨野北。当时属
鲁，在曲阜城之西。

③叔孙氏车子钽商：叔孙氏家族的乘车武士名曰钽商。车子，犹言
“车士”，乘车的武士。



④不祥：样子奇特，人皆不识其名，故以为不祥。

⑤取之：谓狩猎者乃将其收管起来。《左传‘哀公十四年》于此曰：
“叔孙氏之车子钽商获麟，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰
6麟也。’然后取之。”

⑥河不出图，雒不出书，吾已矣夫：据说伏羲氏的时代曾有龙马背
着图出于黄河，伏羲氏就是根据此图画了八卦。又说大禹时代
曾有灵龟背着书出于雒水，禹就是根据此书作了《九畴》。后世
遂常以“河出图，洛出书”来称说时代清平、国有圣王。按，《论
语，子罕》有所谓：“子曰：‘凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。”’原
不知此语为何而发，今史公乃将其与西狩获麟联系了起来。

⑦天丧予：犹言“老天爷这可要了我的命了”。按，孔子称颜渊死曰
“天丧予”见《论语^先进》。颜渊是孔子最得意的门生，突然死
亡，故孔子有此伤心之叹。但颜渊去世甚早，是十一年前的事，
史公为突出孔子晚年的悲剧性，故依《公羊传》将其彼时之叹也
集中到了这里。凌约言曰：“孔子追思颜渊，而子长系之获麟之
下，其意至矣。”

⑧吾道穷矣：言政治理想再无由实现了。按，孔子因颜渊死而称
“天丧予”，因西狩获麟而称“吾道穷矣”，见《公羊传‘哀公十四
年》。

⑨不怨天，不尤人：尤，责怪，抱怨。

⑩下学而上达：《集解》引孔安国曰：“下学人事，上达天命。”皇侃
《义疏》曰：“既学人事，人事有否有泰，故不尤人；上达天命，天命
有穷有通，故不怨天也。”泼川日：“下学而上达，犹言自卑登高，
自迩行远。”盖即由下学起，而所达甚高之谓。

    ⑪知我者其天乎：以上孔子之叹“莫己知”，见《论语^宪问》，原文
不知因何而发，史公乃将其与西狩获麟牵合在一起。

孔子世家第十七



【译文】

    鲁哀公十四年春天，哀公带着人在大野泽打猎，这时叔孙氏的乘'车
武士商鈕捕获了一只奇怪的野兽，人们都认为是不祥之兆。孔子听说
后去看，说这是一只麒麟啊。”于是他就把它要了回来。孔子早就说
过黄河里没再出现图，雒水里也没再出现书，看起来我这辈子大概是
没什么希望了！”后来颜渊一死，孔子更伤感地说：“老天爷这下子可真
要了我的命了！”等到他这回再见到这只被捉的麒麟，就绝望地说：“这
回我的确再无路可走了！，’他伤心地叹息说：“没有人了解我呀！ ”子贡
说：“为什么说没有人了解您呢？”孔子说：“我是上不怨天，下不怨人，我
从最基础的东西学起，越学越高深，了解我的，看来只有老天爷喽!”

“不降其志，不辱其身@，伯夷、叔齐乎! ”谓：“柳下惠、少
连降志辱身矣气”谓：“虞仲、夷逸隐居放言行中清@，废
中权@。”“我则异于是@，无可无不可气”

【注释】

①不降其志，不辱其身：《集解》引郑玄曰〆‘言其直己之心，不入庸
君之朝。”

②柳下惠、少连降志辱身：柳下惠，名展禽，鲁国人，年代比孔子略
早，是一个身处污朝而能坚持个人操守的人物，他曾三次被贬
官，但都没有赌气离开鲁国。少连，《礼记》说其人以“善居丧”著
称，其他事迹不详。

③虞仲、夷逸隐居放言：虞仲，有说即太伯之弟“仲雍”，看来不像，
《吴太伯世家》写虞仲没有“隐居放言”的行为，此“虞仲”应为隐
士者流。夷逸，据《尸子》云：夷逸为夷诡诸之裔，有劝其仕者，夷
逸曰：“吾譬则牛，宁服軏以耕于野，不忍被绣入庙而为牺。”有如
后世之庄周，所谓“放言”者，即指此类。放言，信口开河，无所



顾忌。

④行中清：立身行事合于廉洁的准则。

⑤废中权：废身不仕合于居乱世的权变之道。权，临时通融。

⑥我则异于是：谓既不像伯夷、叔齐表现得那么与人水火不相容，
^也不像柳下惠那样乱邦浊世也能处；也不像虞仲、夷逸那样洁身

自好地离开人世去当隐士。

⑦无可无不可：《集解》引马融曰亦不必进，亦不必退，唯义所
在。”按，以上孔子言其处世态度，见《论语，微子》。

【译文】

    孔子说过：“能够不降低自己的意志，不辱没自己身份的，大概只有
伯夷叔齐吧!”他又说：“至于柳下惠和少连，那就降低了自己的意志，辱
没自己的身份了。”他又说：“虞仲和夷逸能够避世隐居，任性直言，他们
的操行够得上廉法，他们的自告废弃，也合乎权宜之计。”“而我则与他
们上述两种人都不同，对于我来说没有表面上的这种行或者不行。”

    子曰：“弗乎弗乎0，君子病没世而名不称焉气吾道不
行矣气吾何以自见于后世哉@？”乃因史记作《春秋》、上至
隐公@，下讫哀公十四年@，十二公气据鲁，亲周，故殷，运
之三代气约其文辞而指博气故吴楚之君自称王，而《春
秋》贬之曰“子践土之会实召周天子，而《春秋》讳之曰
“天王狩于河阳”、推此类以绳当世，贬损之义气后有王者
举而开之@。《春秋》之义行，则天下乱臣贼子惧焉气

【注释】

①弗乎弗乎：犹言“不是吗，不是吗”，反问语，以起下句。

②病没世而名不称：害怕死后而名字得不到后人称道。病，用如动

孔子蚩家第十七



    词，害怕，不愿意。按，孔子“病没世而名不称”见《论语，卫灵
公》，史公《报任安书》有所谓“鄙陋没世而文采不表于后”，意思
与此相同。

③吾道不行：即个人的理想、主张不能实现。

④吾何以自见于后世哉：意即只有写出著作让后人认识、了解自
己。崔述曰：“其言似急于求名者，殊失圣人之意。”中丼曰冀
见于后世而著作焉，是司马迁以下伎俩，非孔子意，此文臆度
失当。”

⑤因史记作《春秋》：借助于旧有的鲁国史料而撰写了《春秋》一书。
史记，此泛指旧有的历史书。

⑥上至隐公：至，应作“自”，盖谓《春秋》起自隐公元年，前722。

⑦下讫哀公十四年：讫，止，结束。《春秋》与《公羊传》、《榖梁传》均
结束于鲁哀公十四年，前481。

⑧十二公：《春秋》所记的鲁国十二公是，隐公、桓公、庄公、闵公、僖
公、文公、宣公、成公、襄公、昭公、定公、哀公。

⑨据鲁，亲周，故殷，运之三代：据鲁，以鲁国为中心、为纲领。《索
隐》曰以鲁为主。”亲周，尊周，尊崇周天子。《索隐》曰：“盖孔
子之时周虽微而亲周王者，以见天下之有宗主也。”故殷，以殷事
为借鉴。故，旧事，引申为轨鉴。运之三代，犹言融会贯通夏、
殷、周三代的经验教训。运，贯通。按，《太史公自序》云〆‘《春
秋》采善贬恶，推三代之德。”推，亦运转、贯通、综合之意。陈仁
锡曰：“据鲁者，以鲁为据也；亲周者，以周为亲也；故殷者，以殷
为故也。言《春秋》之作兼鲁、周、殷三代之法也。”与此相近。而
浼川曰：“‘据鲁’，据鲁史也"亲’当作‘新’。‘新周'从今周也；

    ‘故殷’，不法前殷也。”并引《春秋繁露》以为说，供参考。

⑩约其文辞而指博：犹言“其辞约，其指博”。约，筒明。指，同
“旨”，文章的思想。叶玉麟曰：“约其文辞而旨博，史公称屈子亦



然，正其自况作史之旨。”

    ⑪吴楚之君自称王，而《春秋》贬之曰“子”：西周时，唯周天子称
“王”，其他各国诸侯只能称“公”。但是楚国和吴国不遵从这一
规定，而竟自称王，如楚庄王、吴王夫差是也。但孔子不管他们
自称什么，写《春秋》时乃称他们为“子”，如宣三年云“楚子（庄
王）伐陆浑之戎”；定四年云“蔡侯以吴子（阖庐〉及楚人战于柏
举”。中井曰：“吴楚称‘子’，称其本爵也，非‘贬’。”按，此史公之
理解如此，有其作史的思想在。

    ⑫践土之会实召周天子，而《春秋》讳之曰“天王狩于河阳”：僖公二
十八年（前632〉，晋文公破楚师于城濮，而后在践土（今河南原阳
西南）与诸侯举行盟会，并邀请周天子也来参加。《左传》云：“是
会也，晋侯召王。仲尼曰：‘以臣召君，不可以为训。’故书曰‘天
王狩于河阳’。”狩，冬猎，这里即指打猎。河阳，晋邑，在今河南
孟县西，离践土不远。

    ⑬推此类以绳当世，贬损之义：二句文字不顺，大意谓使《春秋》成
为一种批评、褒贬当时政治的准绳。绳，标准、尺度，这里用为动
词。.贬损，批评、褒贬。

    ⑭后有王者举而开之：等待日后有圣王出现能把《春秋》的宗旨张
大开来。

    ⑮《春秋》之义行，则天下乱臣贼子惧焉：《孟子^滕文公》云：“昔日
禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄、驱猛兽而百姓宁，孔子成《春
秋》而乱臣贼子惧。”按，此史公用《孟子》文以褒扬孔子之《春
秋》，兼述自己之作史思想。

【译文】

    孔子说：“不是吗，不是吗？君子可不能死了之后名不传于后世呀。
我的理想肯定是不能实现了，那我还能靠着什么杨名后世呢？”于是他
就依据鲁国的历史资料写了一部《春秋》，这部书上起鲁隐公元年，下至

孔子世家第十七



    鲁哀公十四年，一共记载了鲁国十二代诸侯之间的天下大事。这部书
以鲁国历史为依据，以赞美周朝为宗旨，借鉴殷朝的制度，贯通夏商周
三代的历史变化。它的文辞简洁，意义却极为广博。吴国、楚国的国君
自己胆大称王，而孔子在《春秋》里却把他们贬称为“子”；践土会盟，事
实上是晋文公召唤周天子去的，而孔子在《春秋》里却为阄天子粉饰，说
是“天王到河阳去打猎”，孔子就是运用这样的写法，来为当世立一种是
非的准绳。他所以要使用这种批判抨击的手段，目的就是为了让后世
的君主们能够开卷有益。《春秋》的思想如果能够得到推行，那么普天
下的乱臣贼子就要害怕了。

    孔子在位听讼吣文辞有可与人共者，弗独有也@。至于
为《春秋》，笔则笔，削则削气子夏之徒不能赞一辞@。弟子
受《春秋》@，孔子曰：“后世知丘者以《春秋》，而罪丘者亦以

《春秋》⑥，【注释】

①在位听讼：在法官之位，听取诉讼者的口供，盖指为司寇时事。

②文辞有可与人共者，弗独有也：书写判辞时凡是应该与人商量的
地方，绝不独自专断。《春秋繁露^五行相生》云：“孔子为鲁司
寇，断狱屯屯，与众共之，不敢自专。”可以参证。

③笔则笔，削则削：意谓自己要写就写，要删就删，别人不能参与
意见。

④子夏之徒不能赞一辞：子夏，姓卜名商，孔子的学生，以长于文学
著称，事迹见《仲尼弟子列传》。不能赞一辞，不能改动一个字。
赞，助，加。

⑤受《春秋》：听孔子讲《春秋》。受，受教、受业。



    ⑥后世知丘者以《春秋》，而罪丘者亦以《春秋》：徐孚远曰：“前既总
叙删述之事，此专言作《春秋》者，以孔子所自作，故推而尊之，又
以自寓也。”

【译文】

    孔子在鲁国任司寇断案时，有些判辞的措辞常常和其他人一同商
量，个人并不专断。至于写《春秋》，凡是他认为该写的就一定写，该删
的就一定删，即使像子夏等这些以文章善长的学生也不能给他改动一
个字。他的弟子们都要跟着他学《春秋》，他说，后代赏识我的人将是
根据这部《春秋》，批评我的人也将是根据这部《春秋》。”

    〈以上为第五段，写孔子晚年归鲁，整理文献及写作《春秋》的
经历。〉

    明岁、子路死于卫气孔子病，子贡请见。孔子方负杖
逍遥于门气日：“赐，汝来何其晚也？”孔子因叹，歌日太山
坏乎，梁柱摧乎！哲人萎乎，”因以涕下。谓子贡曰：“天
下无道久矣，莫能宗予气夏人殡于东阶@，周人于西阶，殷
人两柱间'昨暮予梦坐奠两柱之间气予始殷人也@。”后
七日卒。

【注释】

①明岁：鲁哀公十五年，前480，是年孔子七十二岁。

②子路死于卫：死于卫太子蒯聩叛乱夺权，推翻其子出公辄之役。
时子路为卫大夫孔悝之邑宰，孔悝之母乃卫太子蒯聩之姊，姊弟
勾结逼孔悝驱逐出公而改立蒯聩，子路为讨贼而死。过程详见
《左传^哀公十五年》与《卫康叔世家》及《仲尼弟子列传》。

孔子世家第十七



③负杖：拄着拐杖。逍遥：这里指“散心”，徘徊周览以解阔。

④太山：同“泰山”，距曲阜不远，故孔子用以起兴。

⑤哲人：明智的人，指自己。

⑥莫能宗予：没有哪一个统治者能以我为宗师，能信仰鼻实行我的
学说。宗，尊，以之为本，以之为师。王慎中曰：“此段见孔子死
而不忘用世之志，有无限凄怆悲惋之态。”按，此盖史公悲孔子，
亦以自悲者。

⑦夏人殡于东阶：殡，停棺，指人死成殓后，停棺受吊。东阶，古代
贵族厅堂的台阶分三道，西阶供客人行走，东阶供主人行走。

⑧殷人两柱间：谓殷人之停棺乃停于正堂的两柱之间。

⑨梦坐奠两柱之间：梦见自己坐在正堂的两柱之间享人进食。奠，
祭祀，这里指进食。孔颖达《礼记，檀弓》疏：“盖以夫子梦在两
楹而见馈食，知是凶象。”

⑩予始殷人也：孔子的祖先是宋国人，宋国是殷朝的后代，殷人停
棺受祭的地方是在两柱之间，于是想到可能是自己要死了。按，
以上孔子因梦想到自己要死事，见《礼记，檀弓下》。

【译文】

    第二年，子路死在卫国。当时孔子也正有病，子贡来看孔子。孔子
正拄着拐杖在门外散心，他一见子贡就说端木賜，你来得为什么这么
晚啊？”随即他感慨地唱道：“泰山崩塌了！梁柱折断了！哲人枯萎了！”
随着歌声他的眼泪也往下流。接着他又对子贡说：“天下无道已经多少
年了，没有一个人尊重我的主张。夏朝人死了，灵柩是停在东面的台阶
上；周朝人死了，灵柩是停在西面的台阶上；殷朝人死了，灵柩是停在正
堂两根柱子的中间。昨天晚上我梦见自己坐在正堂两根柱子的中间享
受祭奠，我本来就是殷朝人的后代啊。”七天以后孔子就死了。

    孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒哀公诔



之曰@：“旻天不吊@，不憝遗一老0，俾屏余一人以在位@，茕
栽余在疚@。呜呼哀哉！尼父@，毋自律@！”子贡曰：“君其
不没于鲁乎，夫子之言曰"礼失则昏，名失则想@。失志
为昏，失所为愆0。’生不能用，死而诔之，非礼也；称‘余一
人’，非名也气”

【注释】

①鲁哀公十六年：前479。四月己丑卒：史公此说依《春秋》、《左
传》。而《春秋》之所谓“四月”乃指周历，合夏历之二月。夏历的
“二月己丑”即二月初十。与崔述等所推定之“春二月十一曰”者
差一天。

②诔（沿乃悼念死者，累列死者德能的祭文。

③旻（㈤!!）天不吊：犹言“老天爷不体怜我”。旻天，秋季之高天，这
里即泛指天。吊，怜悯，体恤。

④不憝遗一老：不愿意给我留下这么一个老人。不憝，不肯，
不愿。

⑤俾屏余一人以在位：俾，让，使。屏，通“摒”，抛弃。余一人，天子
用以自称，诸侯则曰“寡人”。今哀公自称“余一人”，是非礼
行为。

⑥茕茕（中^叩）佘在疚：犹言“我孤孤单单，痛若无已”。茕茕，孤独

    的样子。疚，病痛。王观国曰：“《诗经，节南山》‘不吊旻天、
《十月之交》‘不愁遗一老，俾守我王\《闵予小子》‘孃擐在疚’。
哀公盖集《诗》辞而为诔辞耳。”	^

⑦尼父：对“仲尼”的敬称，亦犹周武王称“姜尚”为“尚父”，齐桓公
称“管仲”为“仲父”。

⑧毋自律：毋，通“无”，自己无法树立法度。盖深叹孔子一没，世更

孔子世家第十七



无人，自己失去依靠、失去楷模。

⑨不没于鲁：不能在鲁国得到善终。不没，不得善终。按，后来哀
公果因与三桓矛盾尖锐，出逃于越，事见《鲁周公世家》。

⑩礼失则昏，名失则愆：意谓一个人如果不懂得礼，那他就要糊涂；如果不懂得名分，那他就要犯罪。失，出差错。愆，罪过。

    ⑪失志为昏，失所为愆：林尧叟曰：“昏乱者必失其志，愆过者必失
其所。”按，“失志”指哀公日后的失国，“失所”指哀公日后的
出奔。

    ⑫非名：不是自己应有的名分。名，名称、名分。《集解》引服虔曰：
“天子自谓‘一人'非诸侯所当名也。”按，以上哀公悼孔子与子
贡论哀公，见《左传^哀公十六年》。

【译文】

    孔子是在鲁哀公十六年夏历二月初十死的，终年七十三岁。鲁哀
公给孔子写的诛文说：“老天爷不可怜我，连这么个老人也不给我留下，
把我一个人甩在这个位子上，孤孤单单地痛苦着。太让人伤心啦！仲
尼老人，今后我自己无法树立法度了！”子贡一听哀公的悼词说：“我们
这位国君今后可能不会得到善终！先生曾经讲过：‘一个人要是在礼仪
上有缺失，他的头脑就要昏乱；要是在名分上有缺失，他的行动就要出
现过错。所谓昏乱，就是不能正常地思考问题；所谓过错就是所作所为
都不合规矩。，活着的时候不能用人家，等到人家死了又来说好话，这不
合乎礼仪。而且他还自称6余一人，，这也是不合乎他的名分的。”

    孔子葬鲁城北泗上吣弟子皆服三年气三年心丧毕，相
诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。唯子贡庐于冢上'凡六
年然后去。弟子及鲁人往从冢而家者百有余室因命曰孔
里鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢@，而诸儒亦讲礼乡饮、



    大射于孔子家孔子家大一顷故所居堂弟子内后世
因庙，藏孔子衣冠琴车书@，至于汉二百余年不绝@。高皇帝
过鲁，以太牢祠焉诸侯卿相至@，常先谒然后从政@。

【注释】

①葬鲁城北泗上：葬于曲阜城北的泗水边上，即今“孔林”的位置。

②弟子皆服三年：据《礼记，檀弓》云：“孔子之丧，门人疑所服，子
贡曰"昔者夫子之丧颜渊，若丧子而无服；丧子路亦然，请丧夫
子若丧父而无服。’”朱熹曰：“事师者心丧三年，其哀如父母而无
服。”服，服丧，守丧。

③庐于墓上：在墓旁搭个小蓬子守墓。按，“庐于墓上”之“上”字欠
妥，盖与古礼“适墓不登陇”相背。“上”字应作“侧”，今“孔林”之
孔子墓东侧十佘步有“子贡庐墓处”，其南又有“子贡手植柏”云。
以上子贡等为孔子守墓事，见《孟子^滕文公上》。蒋建侯曰：
“孔子弟子，子贡最富，疑孔子之葬得力于子贡者最多。”

④从冢而家：搬到孔子的坡墓旁边去住。

⑤孔里：即今之“孔林”，为孔子及其后代子孙之墓地，在曲阜城北，
为我国的重要名胜古迹。

⑥以岁时奉祠孔子冢：每年每季都按时祭祀孔子墓。岁，年关。
时，四时，四季。

⑦诸儒亦讲礼乡饮、大射于孔子家：讲礼乡饮、大射，即讲习乡饮、
大射之礼。讲，讲习，演练。乡饮，乡官为送本乡贤士入京应试
而举行的宴饮。大射，诸侯于祭祀前和臣下举行的射箭仪式，射
中者参加祭祀，不中者不得参加。按，通行本“孔子家”作“孔子
冢”，阎若璩曰：“诸儒讲礼乡饮大射于孔子家，误写作‘冢’，此
‘家2字与赞曰‘以时习礼其家^合。”郭嵩焘曰：“此‘冢’字应作
‘家V’今据改。

孔子世家第十七^3841

⑧孔子家大一顷：按，此句通行本“家”作“冢”，“冢”字亦应作“家”，
孔子家即今所谓“孔府”。孔府在汉代“大一顷”，约当今之数十
亩；到今时之孔府占地已至二百四十余亩矣。

⑨故所居堂弟子内：语略不顺，盖谓孔子当时所住的厅堂与诸弟子
所住的卧室也。内，内室、卧室。梁玉绳引方苞曰：“当作‘故弟
子所居堂内’，传写误倒。”

⑩后世因庙，藏孔子衣冠琴车书：后代遂将“孔府”变为祭祀孔子的
庙宇，将孔子生前的衣冠、车服、琴书等收集珍藏起来。按，据今
曰曲阜古迹的格局，乃“孔庙”在前（南〕，“孔府”在后，并非将“孔
府”当作“孔庙”。

    ⑪至于汉二百余年不绝：按，孔子死于前479，至刘邦灭项称帝（前
202〉为二百七十七年；至武帝即位（前彳初）则为三百三十九年。

    ⑫高皇帝过鲁，以太牢祠焉：事在高祖十二年，前195。《汉书，高
帝纪》云：“十一月，行自淮南还，过鲁，以太牢祠孔子。”祠，祭祀。

    ⑬诸候卿相至：指凡是被封在鲁地的王侯或是来鲁上任的行政官
员。按，曲阜在战国中期以前一直为残存的鲁国诸侯所居；秦灭
六国后，曲阜为薛郡的郡治所在地；汉代建国后，又成为鲁国诸
候王的国都。曲阜为郡时，其长官曰“守”；曲阜为诸侯国时，其
实际掌权者曰“相”。

    ⑭先谒然后从政：先拜见孔子庙与孔子墓，而后才过问、处理政事。

【译文】

    孔子死后埋在了鲁国都城北面的泗水旁边，弟子们都在那里为他
守了三年孝。三年守孝完毕，大家就要分别各自回去了，临行前大家又
哭了一回，都哭得非常悲哀。事后还有的继续在那里留着。尤其是子
贡，他在孔子的坟墓旁边塔了一个草棚，前后在那里住了六年，而后才
离去。孔子的弟子和其他鲁国人，自愿搬到孔子的坟墓旁边去住的有
一百多家，于是人们就称这片地方为孔里。这个地区的人们世代相传



    每年每季总要按时到孔子的墓前去进行祭扫。儒生们也常到孔子的故
居来举行乡饮、乡射一类的礼仪。孔子的故居有一顷多地。孔子的故
居以及他的弟子们住过的屋子，后代就把它改作了庙，里面收藏着孔子
的衣帽，琴书，车仗。到汉朝建国，孔子已经死去两百多年了，而人们的
祭祀一直不绝。汉高祖在经过鲁国的时候，也用了太牢的祭品去祭祀
孔子。受封到这个地区来上任的诸侯卿相们，一下车总是先要来拜谒
孔子的祠庙而后再履行政务。

    孔子生鲤，字伯鱼0。伯鱼年五十先孔子死@。伯鱼
生伋，字子思，年六十二@，尝困于宋气子思作《中庸》气
子思生白，字子上，年四十七。子上生求，字子家@，年四十
五。子家生箕，字子京@，年四十六。子京生穿，字子高，年
五十一。子高生子慎气年五十七，尝为魏相气子慎生鲋，
年五十七，为陈王涉博士，死于陈下@。

【注释】

①孔子生鲤，字伯鱼：《索隐》引《孔子家语》曰：“孔子年十九娶于宋
之并官氏之女，一岁而生伯鱼。伯鱼之生，鲁昭公使人遗之鲤
鱼，夫子荣君之赐，因以名其子也。”

②年五十：意即总共活了五十岁，下同。蒋伯潜曰：“疑‘五十’乃
‘四十’之误。”

③先孔子死：《集解》引《皇览》曰伯鱼冢在孔子冢东，与孔子并，
大小相望也。”、

④年六十二：毛奇龄引王复礼说，以为“六十二”应作“八十二”。

⑤尝困于宋：具体情节不详。

⑥子思作《中庸》：《中庸》是《礼记》中的一篇，至宋代，朱熹把它与

孔子世家第十七



    《大学》一起从《礼记》中提出，使之与《论语》、《孟子》合称“四
书”，从此在中国风行数百年。按，史公将“子思作《中庸》”置于
“尝困于宋”下，或与“文王拘而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，屈
原放逐乃赋《离骚》，左丘失明厥有《国语》”同一意乎？《汉书^
艺文志》谓子思曾“为鲁穆公师”。

⑦子上生求，字子家：梁玉绳曰〆‘按《孔子家语后序》，子家名‘傲’，
后名‘永7。”

⑧子家生箕，字子京：梁玉绳曰：“按《汉书，孔光传》，‘子京’作‘子
真，。”

⑨子高生子慎：子慎，《新唐书，宰相世系表》谓其名谦，一名斌，又
作胤。梁玉绳曰：“《孔光传》作6顺'‘慎’、‘顺’古通。《孔子家
语后序》〆子高生武，字子顺\”

⑩尝为魏相：梁玉绳曰《唐书，世系表》谓‘斌相魏，封文信君’。”

    ⑪为陈王涉博士，死于陈下：《儒林列传》云，陈涉之王也，而鲁诸

    儒持孔氏之礼器往归陈王。于是孔甲为陈涉博士，卒与陈涉倶
死。”《集解》引徐广曰：“孔子八世孙，名‘鲋’字‘甲’也。”按，孔甲
之死，仅此一见。盖陈涉被章邯破于“陈下”后，陈涉即被叛徒庄
贾所杀，而陈涉政权亦随之覆灭，故此谓孔甲“死于陈下”。陈
下，陈郡（今河南淮阳〕域下，陈郡当时是陈涉“张楚”国的都城。

【译文1

    孔子的儿子叫孔鲤，字伯鱼。伯鱼死在孔子的前面，终年五十岁。
伯鱼的儿子叫孔伋，字子思，终年六十二岁。孔伋曾经在宋国受过困。
著有《中庸》。孔促的儿子叫孔白，字子上，终年四十七岁。孔白的儿子
叫孔求，字子家，终年四十五岁。孔求的儿子叫孔箕，字子京，终年四十
六岁。孔箕的儿子叫孔穿，字子高，终年五十一岁。孔穿的儿子叫子
慎，终年五十七岁，曾经做过魏国的宰相。子慎的儿子叫孔鮒，终年五
十七岁，曾做过陈涉的博士，死在陈郡。



    謝弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士吣迁为长沙
太守长九尺六寸气子襄生忠@，年五十七。忠生武，武
生延年及安国安国为今皇帝博士@，至临淮太守气蚤
卒。安国生卬，印生骧气

【注释】

①孝惠皇帝博士：孝惠皇帝，刘邦之子，名盈，前194一前188在位。
博士，官名，在帝王左右以备顾问。

②长沙太守：钱大昕曰：“惠帝时，长沙为王国，不得有太守，《汉书》
云6太傅’，是也按，长沙国的都城临湘，即今湖南长沙。太傅，
诸侯王的辅导官，秩二千石。

③长九尺六寸：约当现今的1.90米，和孔子一样高。

④子襄生忠：梁玉绳曰：“按《后序》〆子襄生季中，名员。’”

⑤忠生武，武生延年及安国：梁玉绳曰：“按《孔光传》：‘忠生武及安
国，武生延年"《唐表》：‘忠二子，武、安国/则《史》以安国为武
子，误也。”安国，即当时著名的经学家孔安国，过去认为《尚书》、
《论语》等许多书的古注都是出自孔安国之手，司马迁也曾向他
学习“古文”。

⑥今皇帝：指汉武帝，名彻，前140—前87在位。

⑦临淮太守：临淮郡的郡治徐县，在今江苏泗洪南。

⑧安国生卬，卬生驩：徐孚远曰：“历叙后世，与王侯同，此所谓‘世

家，也。”	-

【译文】

    孔鲋的弟弟叫孔襄，终年五十七岁。曾在孝惠帝驾前做过博士，后
被调为长沙太守。身高九尺六寸。孔衷的儿子叫孔忠，终年五十七岁。
孔忠的儿子叫孔武，孔武的儿子叫孔延年及孔安国。孔安国是当今皇
帝的博士，后来又做过临淮太守，去世较早。孔安国的儿子叫孔卬，孔

孔子世家第十七



卬的儿子叫孔驩。

    〔以上为第六段，写孔子之死与其后代世系。）

    太史公曰：《诗》有之：“高山仰止，景行行止@。”虽不能
至，然心乡往之气余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼
庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云
天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉；孔子布衣，传
十余世@，学者宗之。自天子王侯，中国言“六艺”者折中于
夫子可谓至圣矣@！

【注释】

①高山仰止，景行行止：犹言“高山啊，使我仰望；大路啊，让
我行走。”景行，朱熹注大道也。”止，通“只”，语气词。这两句
见于《诗，小雅，车牽》。

②乡往：同“向往”。乡，通“向”。

③“观仲尼庙堂车服礼器”至“祗回留之不能去云”：祗回留之，犹言
“往返留连”，徘徊不忍离去的样子。祗，敬也。按，“祗回”有作
“低回”，意思略同。梁启超曰：“作史者能多求根据于此等目睹
之事物，史之最上乘也。”

④孔子布衣，传十余世：布衣，平民，平民出身。传十余世，仅史公
此文所记已十三世。

⑤言“六艺”者折中于夫子：六艺，此指《诗》、《书》、《易》、《礼》、
《乐》、《春秋》六种儒家经典。折中于夫子，以孔子的思想观点作
为衡量是非的标准。折中，取正，判断。盖犹折木者必相度其中
而后两折之。



    ⑥可谓至圣矣：李景星曰：“《孟子》称孔子为‘圣之时者’，已是创论；史公《世家》更称之为‘至圣’，尤为定评。自是以后，遂永远不能
易矣。”泷川引斋藤正谦曰首泛言夫子之德可仰止；次言适鲁观
其庙堂留不能去；次言其布衣传十余世，胜天下君王；终言其道为
天子王侯所折中，仰止之意一节进一节。首曰‘孔氏％其词泛；次
曰‘仲尼'其词亲；次曰‘孔子’，其言谨；次曰‘夫子'其言更谨，尊
敬之言一节进一节。”钱锺书曰：“马迁值汉武帝崇儒之世，又私心
向往，故畅言如此。然尊之而未亲之也，试以班较马，区别灼然：
迁推为前代之圣师者，固乃引为本朝之良弼焉。”钱穆曰：“孔子周
游，其抱负并不在某一国、某一家，故曰‘天下有道，丘不与易'
孔子实已超出当时狭义的国家与民族观念之上，而贡献其理想于
当时之所谓‘天下’。此种游仕精神为后起学士所仍袭，到底造成
了一个大一统的中国。孔子的政治活动失败了，而孔子的教育事
业却留下一个绝大的影响。孔子是开始传播贵族学到民间来的
第一个，孔子是开始把古代贵族宗庙里的知识来变换成人类社会
共有共享的学术事业之第一个。”张岱年曰：“孔子是一个继往开
来的人物，一方面对过去的文化进行了一次系统的总结；另一方
面又开创了文化发展的新局面。从孔子开始私人讲学蔚然成风，
到战国时代百家争鸣的盛况蓬勃兴起了。”又说：“孔子的哪些思
想观点为中国文化的发展提供了思想基础呢？这主要有三点：第
一，积极乐观的有为精神；第二，对于道德价值的高度重视；第三，
开创了重视历史经验的优良传统。”杨焕英介绍美国历史家、哲学
家威尔，杜兰对孔子看法说：“中国的历史就是孔子思想的影响
史。中国虽屡遭侵略，但其文化不仅能屹立不挠，而且还能同化
异族的文化。孔子思想不仅深刻地影响了日本等东方国家，而且
对欧洲，尤其对欧洲的启蒙运动也产生过积极影响。孔子有博雅
的学识与一颗仁慈的心，是智者、学者，也是德智兼备的人。孔子

孔子世家第十七



    是致用求治的圣人，其儒家思想长期统治中国，使中国发展出一
种和谐的社会生活。即使在今天，要医治由于知识的爆发、道德
的堕落、个人及国家的品格衰弱，以及那使个人遭致混乱而引起
的痛苦，实在没有比孔子的学说和教条更好的了。但孔学不是万
灵药，它对于抑制混乱和衰退很有效，但在求新求变的国际竞争
压迫下，对于一个国家的发展是个桎梏。孔子的教条彻底地束缚
了人类自然而充沛的冲动。儒家的思想是保守的，用古代的规范
限制了青年人的理想。”

【译文】

    太史公说：《诗经》里说过：“高山哪，让人仰望。大路啊，让人奔
驰。”即使我达不到那样的境界，但我总向往着那个伟大的目标。每当
我一读孔子的书时，心里总是想象着他的为人。我曾经到过鲁国，我参
观过孔子庙里陈列着的那些车子、衣帽、礼器等，那里的儒生们都按时
到孔子的敌居去演习礼仪。我见了那种场面也不由得为之流连徘徊，
久久地舍不得离去。自古以来出色的君主贤人也很多了，但他们大多
数都是活着的时候非常显赫，而死了以后也就悄无声息了。唯有孔子，
活着的时候是一个平民百姓，死去已经十几代了，而学者们至今把他奉
为祖师爷。现在上起天子王侯，所有中国讲“六经”的人都把孔子的言
论作为衡量一切的标准，真可以算得上是至高无上的圣人了！（以上为第六段，是作者的论赞，表现了司马迁对孔子的极端企慕
与敬仰之情。〉

陈涉世家第十八

【题解】

    《陈涉世家》写了陈涉于秦二世元年七月因谪戍渔阳遇雨失期而起
义反秦，前后历时六个月，至秦二世二年十二月（当时以十月为岁首〕兵
败被杀的全过程，表现了陈涉的果敢精神和农民起义军的强大威力，作
者高度评价和热情歌颂了陈涉在灭秦过程中的历史作用。生在汉代，
一般肯定陈涉，是当时的官方观点；至如《太史公自序》云桀纣失其道
而汤武作，周失其道而《春秋》作，秦失其道而陈涉发迹。”竟把陈涉比做
商汤、周武王、孔子这种古代的大圣人，其评价之高空前绝后。

    对于陈涉的被列为“世家”，曾有人提出反对，认为应该降为“列
传”；而司马迁却将陈涉与汤、武、孔子相比，这是因为司马迁特别看重
陈涉的首先发难之功。他说：“陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，
由涉首事也。”对此，宋代洪迈发挥说〆‘秦以无道毒天下，六王皆万乘之
国，相踵灭亡，岂无孝子慈孙、故家遗俗？皆奉头鼠伏。自张良狙击之
外，更无一人敢西向窥其锋者。陈胜出于戍卒，一旦奋发不顾，海内豪
杰之士乃始云合响应，并起而诛之。数月之间，一战失利，不幸陨命于
御者之手，身虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦。项氏之起江东，亦矫
称陈王之令而渡江。秦之社稷为墟，谁之力也？且其称王之初，万事草
创，能从陈馀之言，迎孔子之孙鲋为博士，至尊为太师。所与谋议，皆非

昧涉世家第十八



    庸人崛起者可及，此其志岂小者哉？汉高帝为之置守冢于砀，血食二百
年乃绝，子云指以为‘乱'何邪？若乃杀吴广，诛故人，寡恩忘旧，无帝
王之度，此其所以败也。”明代冯班说：“陈涉起自谪戍而败，然亡秦之侯
王将相多涉所置。自项梁未起，以天下之命制于一人之手，升为‘世
家％太史公之旨也。”

    看重陈涉的首创之功是对的，但司马迁将陈涉视同商汤、周武王与
孔子，我认为还与司马迁的特别眼光有关。其一是出于他的进步历史
观，他同情下层人民，重视下层人民的力量，而不迷信“君权神授”；其二
是出于汉初进步思想家的影响，如贾谊的《过秦论》即推崇陈涉，即将灭
秦之功归之陈涉；其三是司马迁敬佩陈涉等在生死关头的勇敢抉择。
当陈涉等遇雨失期，失期按律当斩时，陈涉说：“今亡亦死，举大计亦死，
等死，死国可乎？”又说：“王侯将相宁有种乎？”这话陈涉说过没有？即
使有这种意思，原话就是这个样子么？反正第一次就是出现在这篇《陈
涉世家》里，而且凝聚着司马迁的无限敬佩之情，这是司马迁人生观、价
值观的绝好表现。他在《廉颇蔺相如列传》里说：“知死必勇，非死者难
也，处死者难。方蔺相如持璧睨柱及斥秦王左右，势不过诛，然士或怯
懦而不敢发。相如一奋其气，威信诸侯；退而让颇，名重太山，其处智
勇，可谓兼之矣。”这些是应该比较参照的。

    这篇作品在描写陈涉的发动起义，与通过故人的眼睛以表现陈涉
后来的奢侈骄盈，都非常精彩，这些容易看到。但当中描述起义之后的
这支早期农民队伍中的纷纷总总，就往往不为人们所注意了。明代汤
谐对此有绝好的理解，他说：“此文前后之妙易知，中间之妙难知；中间
提笔之妙犹易知，零叙之妙难知。盖陈胜王凡六月，一时多少侯王将
相，起者匆匆而起，立者匆匆而立；遣者匆匆而遣，下者匆匆而下；畔者
匆匆而畔，据者匆匆而据；胜者匆匆而胜，败者匆匆而败；失者匆匆而
失，复者匆匆而复；诛者匆匆而诛，散者匆匆而散。有六月内结局者，有
六月内未结局者，有六月后续出者，种种头绪，纷如乱丝。详叙恐失仓



    卒之意，急叙又有挂漏之患，岂非难事？乃史公却是匆匆写去，却已一
一详尽，不漏不支，不躐不乱，岂非神手？若于此等妙处不能潜心玩味，
真见其然，犹为枉读《史记》也。”近代李景星说：“升项羽于‘本纪’，列陈
涉于‘世家％倶属太史公破格文字。项羽垂成而终为汉困死，是古今极
不平事，升之‘本纪'盖所以惜之而不以成败论也。陈涉未成，能为汉
驱除，是当时极关系事，列之‘世家'盖所以重之而不与寻常等也。且
涉虽一起即蹶，所遣之王侯将相卒能亡秦，既不能一一皆为之传，又不
能一概抹杀，摈而不录。即云有各‘纪’、‘传”在，无妨带叙互见；然其事
有可以隶属者，亦有不能强为隶属者，此中安置，颇觉棘手。惟斟酌于
‘纪’，‘传’之间将涉列为‘世家'将其余与涉倶起不能遍为立传之人皆
纳入涉6世家’中，则一时之草泽英雄皆有归宿矣。故通篇除吴广外，牵
连而书者至有二十余人之多。千头万绪，五花八门，却自一丝不乱，非
大手笔何能为此!”

    我以为我们最好不要把《陈涉世家》单纯看作司马迁只是为了写陈
涉个人，而应该把这篇作品看成是司马迁在为这支中国早期农民起义
队伍的总体立传，这是我国第一篇农民战争的历史文献，其起义的原
因、反秦的声势，以及早期农民战争的种种弱点，和它失败的历史教训
等等，无不包涵其中，是很珍贵、很难得的。

    陈胜者，阳城人也1字涉。吴广者，阳夏人也@，字叔。
陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰苟富
贵，无相忘。”庸者笑而应曰'“若为庸耕，何富贵也？”陈涉
太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹤之志哉@ ！ ”

【注释】

①阳城：秦县名，县治在今河南方城东。

陈涉世家第十八



②阳夏：秦县名，县治即今河南太康。

③庸者：与陈涉一起受雇用的人。庸，通“佣”。

④嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉：按，史公写人物常用这种自我慨叹
来预示其未来之不凡，如项羽观始皇时曰“彼可取而代也”，刘邦
观始皇曰“大丈夫当如是也”，陈平切肉时曰“使平得宰天下，亦
如是肉矣”等等，皆是。范晔《后汉书》写班超早年之不凡，有所
谓“家贫，常为官佣书以供养。久劳苦，尝辍业投笔叹曰"大丈
夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事
笔研间乎？’左右皆笑之，超曰：‘小子安知壮士志哉？’”手法完全
效此。史珥曰胜与吴广初谋举事，胸中先有天下全势，设施处
具有次第，此皆从平日怅恨中深思熟计而出。匹夫崛起，前无所
因，实千古来草泽中一大开创，汉之二祖皆不能出其围。”鸿鹤，
天鹅。

【译文】

    陈胜是阳城人，字涉。吴广是阳夏人，字叔。陈涉年轻时，曾经给
人家当雇工，有一次干活累了，在田埂上休息时，恨恨不平地说：“如果
将来我们谁富贵了，可不能忘记今天的伙伴们！”别的雇工都笑话他：
“你一个给人家干活的，还有什么富贵可讲呢？”陈涉长叹一声：“唉！小
燕雀哪能知道鸿鹄一飞冲天的志向啊!”

    二世元年七月吣发闾左適戍渔阳'九百人屯大泽
乡气陈胜、吴广皆次当行，为屯长气会天大雨，道不通，度
已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰：“今亡亦死，举
大计亦死，等死，死国可乎陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾
闻二世少子也不当立，当立者乃公子扶苏气扶苏以数谏
故，上使外将兵气今或闻无罪，二世杀之@。百姓多闻其



    贤，未知其死也。项燕为楚将@，数有功，爱士卒，楚人怜之。
或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕气
为天下唱，宜多应者。”吴广以为然。

【注释】

①二世元年：前209。

②发闾左適戍渔阳：征调住在里巷左侧的居民到渔阳服役。適戍，
发配戍守。適，通“谪”。《汉书，食货志》注引应劭曰秦时以
谪发之，名曰谪戍。先发吏有过及赘婿贾人，后以尝有市籍（名
在商人〉者发，又以大父母、父母尝有市籍者。適戍者曹辈尽，复
入闾取其左者发之，未及取右而秦亡。”师古曰：“居里门之左者，
一切发之。”按，有关“闾左”的解释还有许多，如曰“平民居闾左”
“穷者取阆左”云云，皆不可信。渔阳，秦县名，县治在今北京密
云西南。

③屯大泽乡：屯，停驻。大泽乡，在今安徽宿州，当时上属蕲县。
按，今安徽宿州墉桥区之西寺坡镇有“涉故台村”，相传即当年陈
涉发动起义之处。因为古代这里是一片沼泽，故而称作“大泽
乡，’。

④屯长：下级军吏，大约相当于后世的连长。《后汉书，百官志》
云大将军菅五部，部校尉一人，比二千石；部下有曲，曲有军候
—人，比六百石；曲下有屯，屯长一人，比二百石。”此是汉制，录
之以为参考。

⑤今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎：亡，潜逃。举大计，行大
谋，指造反。死国，为建立自己的王朝豁出命去干。《索隐》曰：
“谓欲经营图国，假使不成而败，犹愈为戍卒而死也。”凌稚隆引
何孟春曰：“古人文字，彼此有绝似者，《左传》楚昭王曰：‘再败楚
师，不如死；弃盟逃归，亦不如死，死，一也，其死仇乎"此世家亦

陈涉世家第十八



    连用四‘死’字。”按，此处见陈涉的决心、气势，这是生死关头的
严峻抉择。《廉颇蔺相如列传》有云〆‘知死必勇，非死者难也，处
死者难。”陈涉这种选择“举大事”的气概，最为史公所敬佩。

⑥二世少子也：《索隐》引姚氏按〆‘隐士遗章邯书云‘李斯为二世废
十七兄而立今王％则二世是始皇第十八子也。”

⑦公子扶苏：秦始皇的长子。

⑧扶苏以数谏故，上使外将兵：扶苏因焚书坑儒事向始皇提过意
见，始皇发怒，令其北出监蒙恬军于上郡。

⑨二世杀之：始皇死前遗诏传位于扶苏；始皇死后，赵高、李斯窜改
诏书立二世'，并将扶苏赐死，过程详见《秦始皇本纪》、《李斯列
传》。

⑩项燕：项羽之祖父，战国末期楚国的将领，被秦将王翦所杀，事见
《楚世家》、《秦始皇本纪》、《白起王翦列传》。

    ⑪诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱：唱，引头，发端。按，扶苏、项
燕是一对矛盾体，只能择取其一而举以为号，不可能同时并举。

【译文】

    秦二世元年七月，遣送住在里巷左边的壮丁到渔阳去守边，同行者
九百人，中途驻扎在大泽乡。陈胜、吴广都按次序应该去服役，还充当
小队长。凑巧天降大雨，道路不通，他们计算一下日程，肯定不能按时
赶到渔阳了。不能按时到达，按照秦法，都要被杀头。陈胜、吴广私下
商量说：“现在我们如果逃跑，被抓回来肯定是死，，我们如果造反，即使
失敗了，无非也就是死。既然二者都是死，为自己打天下而死不好吗？”
陈胜说：“老百姓受秦朝暴政的苦，时间不短了。我听说秦二世是秦始
皇的小儿子，不该由他当皇帝，应该当皇帝的是长子扶苏。扶苏由于多
次劝说秦始皇，秦始皇讨厌他，派他带兵到外头去守边。我听说他已经
无辜被秦二世杀害了。老百姓都只知道扶苏贤明，很多人还不知道他
已经被杀了。项燕，是楚国的名将，曾多次立过战功，而且关心士卒，楚



    国人都很爱戴他。现在有人认为他死了，有人认为他没死，只是逃亡躲
起来了。现在我们真要是冒充公子扶苏和项燕，带头造反，我看响应我
们的人会很多。”吴广觉得有理。

    乃行卜。卜者知其指意吣曰：“足下事皆成，有功。然
足下卜之鬼乎，”陈胜、吴广喜，念鬼气曰：“此教我先威众
耳。”乃丹书帛曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中气卒买鱼烹
食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠
中夜篝火，狐鸣呼曰“大楚兴，陈胜王”@。卒皆夜惊恐。
旦日@，卒中往往语，皆指目陈胜气

【注释】

①指意：心思。指，同“旨”。

②然足下卜之鬼乎卜”上应增“何不”二字读，意谓“您为何不到
鬼神那里去占卜一下呢？”实际是暗示让他假借鬼神以号召群
众。茅坤曰草乱之初，须如此才能倾动人耳。”史珥曰：“此必
隐君子中之有侠气者，圮上、居巢、袁生、董公，大率是一流
人物。”

③念鬼，心里寻思卜者所说的“卜之鬼”是什么意思。

④置人所罾（涵相）鱼腹中：罾，鱼网，这里用如动词，即“捕捞”之意。

⑤间令吴广之次所旁丛祠中：间，私下，暗中。次所，戍卒所驻之
处。丛祠，一说谓草树荫蔽中的野庙。师古曰丛，谓草木岑蔚
者也；祠，神祠也。”一说谓“丛祠”即指社树。王先谦引沈钦韩
曰：“古者二十五家为闾，闾各立社，即择其木之茂者为位，故名
树为‘社’，又为‘丛’也。”

⑥夜篝火，狐鸣呼曰“大楚兴，陈胜王”：姚苎田曰：“鱼腹狐鸣之事

陈涉世家第十八



    看似儿戏，正以举事之初恐众心疑惧，聊藉此以镇定之。虽以
胜、广之草泽经纬，亦未尝真恃此也。而后世处丰豫之朝，为方
士所惑，是其识力乃出胜、广之下矣。”篝火，《集解》引徐广曰：
“篝者，笼也。”即点灯笼。凌稚隆引姚范曰：“篝，疑同‘媾、即举
火丛祠，岂必笼耶？”按，姚说是。《汉书，陈胜传》作“构火”。师
古曰：“构，谓结起也。”亦即举火、点火之意。

⑦旦日：天亮之后。

⑧指目：师古曰：“指而私目视之。”按，“指目”二字最见戍卒对陈涉
的怪异、敬畏之神情。

【译文】

    但两人还有些犹豫，便去找人算卦。算卦的猜出了他们的心思，就
说：“你们的事情都能办成，而且一定会有大功效。但是你们为什么不
再去找鬼神算一卦呢？”陈胜、吴广听着心里高兴，又暗自琢磨这“找鬼
神”是什么意思，后来他们恍然大悟：“这是教我们用装神弄鬼的办法来
提高威信，以便组织群众啊!”于是他们在一条白绸带上写了“陈胜王”
三个红字，偷偷塞进捕鱼人逮上来的一条皇的肚子里，这条鱼又恰好被
戍卒们买回来了，一剖腹，发现了鱼肚子里的这个红字条，人们觉得很
奇怪。陈胜又让吴广夜里偷偷地到营房附近林中的破庙里，点起灯笼，
像狐狸似地嗥叫：“大楚兴，陈胜王！”戍卒们都被吓得一夜没有睡好觉。
第二天早晨，戍卒们三三两两交头接耳地开始议论，同时还指指点点地
斜着眼睛看陈胜。

    吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉广故数言欲亡，
忿恚尉气令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺气广起，
夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，
皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩@，而戍死者固十六七。



    且壮士不死即已，死即举大名耳王侯将相宁有种乎! ”徒
属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏、项燕气从民欲也。袒
右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首@。陈胜自立为将军，吴广
为都尉攻大泽乡，收而攻蕲@。蕲下，乃令符离人葛婴将
兵徇蕲以东气攻姪、鄭、苦、柘、憔皆下之气行收兵，比至
陈@，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不
在气独守丞与战谯门中@。弗胜，守丞死，乃人据陈。数日，
号令召三老、豪杰与皆来会计事气三老、豪杰皆曰：“将军
身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”
陈涉乃立为王，号为张楚@。

【注释】

①将尉：统领戍卒的县尉。将，统领、率领。《索隐》引《汉旧仪》：
“大县二人，其尉将屯九百人，师古曰：“其官本‘尉’耳，时领戍
人，故为‘将尉’。”按，盖由县尉押送这些人以赴渔阳。陈直曰：
“两尉，谓县左右尉，两尉之中有临时管屯戍之事者，称为‘将
尉，。”

②忿恚（^!!!）尉：激怒将尉。忿恚，恼怒，这里是使动用法，激之
使怒。

③尉剑挺：将尉在打人时，其佩剑由鞘中甩脱出来。《集解》引徐广

    曰：“挺，脱也。”一说谓“挺”即“拔”，剑挺，即拔剑出鞘。疑前
说是。	^

④藉第令毋斩：即使暂时不被杀。藉弟令，即便，即使。藉，假，假
令；弟，但，尽管，藉，，、“弟”二字叠用。

⑤且壮士不死即已，死即举大名耳：凌稚隆引洪迈曰：“前段连用四
‘死’字，此段连用三‘死’字，不嫌冗繁。”不死即已，即，同“则”。

陈涉也家第十八



    举大名，王先谦曰：“大名，即谓‘侯’‘王’之属，《项籍传》众欲立
陈婴为王，婴母言‘暴得大名不详’，是其证也。”

⑥乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也：按，此云陈涉诈称扶苏、项燕
以从民欲，而后面竟无具体事实，写法似有漏洞。

⑦祭以尉首：起兵者要祭战神，刘邦起兵于沛，亦“祠黄帝，祭蚩尤
于庭”。按，今宿州西寺坡镇有“涉故台村”，相传即当年陈涉发
动起义时与众人筑坛盟誓之处，后人称其台为“涉故台”。今其
地立有陈涉起义的塑像。

⑧都尉：军官名，级别低于将军，略当于校尉。

⑨蕲（中秦县名，县治在今安徽宿州南。

⑩乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东：符离，秦县名，县治在今安徽宿
州东北。徇，巡行宣令使之听己。

    ⑪锂。以）：秦县名，县治在今安徽宿州西南。挪（（：㈤）：秦县名，县
治在今河南永城西。苦（吣八秦县名，县治即今河南鹿邑。柘（吐^）：秦县名，县治在今河南柘城西北。谯：秦县名，县治即今安
徽亳县。

    ⑫比至陈：待到达陈县。比，及，至。陈，秦县名，县治即今河南淮
阳，当时也是陈郡的郡治所在地。

⑬陈守令：陈郡的郡守和陈县县令。

    ⑭独守丞与战谯门中：守丞，犹言“郡丞”，是郡守的副官，秩六百
石。师古注有所谓“郡丞之居守者”，似非。谯门，师古曰：“谓门
上为高楼以望者。”即上有望楼的城门。

    ⑮号令召三老、豪杰与皆来会计事：“与”字疑衍文。三老，乡官，职
掌教化。豪杰，当地有名望、有势力的人物。凌稚隆引王慎中
曰：“（以下数句中〉，连用‘皆’字，见人心归附之同。”

    ⑯陈涉乃立为王，号曰张楚：事在秦二世元年（前209〉七月。张楚，
国号。《索隐》引李奇曰：“欲张大楚国，故称‘张楚’也。”按，此说



    勉强。王先谦曰张楚，即大楚也。《广雅，释诂》：‘张，
大也。’”

【译文】

    吴广平常爱关心人，因此戍卒们都愿意听他使唤。这一天，押送戍
卒的尉官喝醉了，吴广就当着他的面一再扬言要逃跑，故意地激怒尉官
让他打自己，以便挑起戍卒们的义愤。尉官果然上了圈套，他抄起竹板
子打吴广。一用力，腰间的佩剑从剑鞘中甩了出来，吴广一跃而起，抓
过宝剑，杀死了打他的那个尉官。陈胜在一旁帮忙，把另一个尉官也杀
掉了。紧接着他们把戍卒们召集起来，对大家说：“各位，我们在这里遇
上大雨，无论如何也不能按时赶到渔阳了。而不能按时到达，按法是要
杀头的。即使不杀头，为守边而死的人，十个里头也有六七个。大丈夫
如果豁不出命去也就罢了，如果敢于豁出命去那就要干出点大名堂。
那些王侯将相，难道都是天生的吗？”戍卒们异口同声地说，愿意听从
您的指挥。”于是他们为了顺从人民的心愿，自己就冒充公子扶苏、项
燕。他们一齐褪下古臂上的袖子宣誓，自己号称“大楚”。他们又搭起
台子，用那两个尉官的头祭天。陈胜自己做将军，吴广做都尉。先攻下
了大泽乡，紧接着又带领大泽乡的人去攻蕲县。蕲县的守军投降了。
于是陈胜派符离人葛婴带兵去蕲县以东开辟地盘。而他自己和吴广则
率军西进攻锂、酆、苦、柘、谯等地，都攻下来了。他们一路上扩充军队，
等到了陈郡城郊时，兵车已经有了六七百乘，骑兵有一千多，步兵已有
好几万人了。于是他们开始进攻陈郡，当时陈郡的郡守和陈县的县令
都不在，只有留守的郡丞在城门下抵抗了 一阵子，随即战死了。于是陈
胜顺利地占据了陈郡。过了几天，陈胜下令召集郡中各县的三老、豪杰
都来开会。这些三老、豪杰们都说：“将军您身披铠甲，手执利刃，为民
众讨伐暴秦，重新建立了楚国的政权，这么大的功劳，应当称王。”这些
话正合陈胜的心意，于是他就自立为王，国号“张楚”。

陈涉世家第十八



    〔以上为第一段，写陈涉起义的背景与其发动起义的过程。）

    当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈
涉乃以吴叔为假王气监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、
张耳、陈馀徇赵地气令汝阴人邓宗徇九江郡@。当此时，楚
兵数千人为聚者，不可胜数。

【注释】

①“当此时”以下四句：郭嵩焘曰：“此及下文‘当此时，楚兵数千人
为聚者不可胜数’、‘当此之时，诸将之徇地者不可胜数’，连用
‘当此时，三字，见一时仓卒乘乱而起，抢攘衡决情事历历如见。’’

②乃以吴叔为假王：假王，非实授，而暂行王者之事。犹后世之“代
理”、“权署”。

③赵地：战国时赵国的地盘，相当今河北南部一带地区。

④令汝阴人邓宗徇九江郡：汝阴，秦县名，县治即今安徽阜阳。九
江郡，秦郡名，郡治寿春（今安徽寿州

【译文】

    在这个时候，天下各郡县痛恨秦朝官吏的百姓们，都纷纷起来杀掉
他们的长官，响应陈涉。于是陈涉就派吴广代行王事，以自己的名义节
制将领们西攻荥阳。派陈郡人武臣、张耳、陈馀等人到赵国一带扩充地
盘，派汝阴人邓宗南下开辟九江郡。这时候楚地几千人成伙的起义军
多得不可胜数。

    葛婴至东城，立襄彊为楚王婴后闻陈王已立，因杀
襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏
地@。吴广围荥阳。李由为三川守守荥阳，吴叔弗能下。



    陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国@。

【注释】

①葛婴至东城，立襄彊为楚王：据《秦楚之际月表》，此事在秦二世
元年八月。详本篇文意，葛婴立襄彊似应在陈涉称王之前，不应
晚至八月。东城，秦县名，县治在今安徽定远东南。襄彊，其人
不详，诸本皆无注，疑是六国时楚国的后代。

②陈王令魏人周市北徇魏地：周市，六国时魏国贵族的后代，故起
兵后一直忠于魏国旧主。魏地，师古曰〆‘即梁地，非河东之魏
也。”梁地即今河南开封一带地区。

③李由为三川守：李由，秦丞相李斯之子。三川守，三川郡的郡守。
三川郡辖今河南西部黄河、伊河、洛河三水流域地区，三川郡即
以此三水为名，郡治洛阳（今洛阳之东北部

④以上蔡人房君蔡赐为上柱国：上蔡，秦县名，县治在今河南上蔡
西南。房君，封号名。《索隐》曰：“房，邑也，爵之于房，号曰‘房
君’。”上柱国，战国时楚国官名，凡破军杀将有大功者可使充之，
位极尊宠。后为虚衔。

【译文】

    葛婴到达东城后，自作主张拥立襄強做了楚王。后来他听说陈胜
自己称王了，于是又杀了襄彊回去向陈王报告。葛婴到陈后，被陈王所
杀。陈王又派魏人周市回魏地开辟地盘。而吴广已经督率大军包围荥
阳。这时守荥阳的三川郡的郡守是李斯的儿子李由。两军相持，吴广
久攻未能攻下。这时陈王召集陈国的豪杰人士们一道商量对策，并任
用上蔡人房县的县令蔡賜做上柱国，辅助自己处理军政事务。

    周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日、事春申君@，自言
习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关车千乘，卒

味涉世家第十/夂



    数十万，至戏，军焉气秦令少府章邯免郦山徒、奴产子悉

    月气章邯追败之，复走次渑池十余日@。章邯击，大破之。
周文自刭，军遂不战

【注释】

①视日：占测时曰的吉凶，古时的一种迷信职业。

②春申君：名黄歇，战国末期的楚国大贵族，以善养士闻名，与孟尝

    君、平原君、信陵君并称，事迹见《春申君列传》。	’

③行收兵至关：关，指函谷关，在今河南灵宝东北，三门峡市西南。

④至戏，军焉：戏，戏亭，在今陕西临潼东，有戏水流经其下，因以为
名。据《秦楚之际月表》，周文西征至戏在秦二世元年九月。凌
稚隆引许应元曰周文‘行收兵’，即得十万，遂先至关，可谓能
矣。而卒败散者，悬车深入，后不继也。”

⑤秦令少府章邯免郦山徒、奴产子：少府，即少府令，九卿之一，掌
山海池泽的收入，以供皇家生活之用。章邯，秦将，后降项羽，事
见《项羽本纪》。免獮山徒、奴产子，通行本原文于此作“免蕕山
徒、人奴产子生”，“人”、“生”二字衍文。有的本子勉强断作“彌
山徒人”，“徒人”二字连文生疏；《汉书》无“生”字。今据削。免，
免其罪，使之从军。麵山徒，在彌山为秦始皇修筑陵墓的苦役
犯。骝山在今陕西临潼东南。奴产子，犹如《红楼梦》中所说的
“家生子”，即家奴所生的孩子，是奴仆中的最贱者。

⑥止次曹阳二三月：谓其败退到曹阳停驻了一段时间。次，驻扎。
曹阳，亭名，在今河南灵宝东。梁玉绳引《史诠》曰：“‘月’当作
‘日，。”

⑦复走次渑池：继续向东败退到渑池。渑池，秦县名，县治在今河
南渑池城西。



    ⑧周文自刭，军遂不战：据《秦楚之际月表》，事在秦二世元年十一
月。自刭，自割其颈，即自刎。按，当时以十月为岁首，周文从西
征入关到败死渑池，前后总共不到三个月。

【译文】

    周文是陈郡的贤者，曾经在楚国名将项燕军中做观察星象的官，并
在春申君门下做过事。他向陈王说他会用兵。于是陈王就任命他为将
军，派他向西进攻秦国的老巢。周文一路上招收兵马，等到达蟲谷关
时，已有兵车千余乘，步卒几十万人，一直到达咸阳东郊的戏亭，扎下营
来。这时秦王朝派少府令章邯救免了在骊山秦始皇墓地劳动的苦役犯
以及秦地家奴所生的儿子，把他们通通编入军队，迎击周文。周文大
败，东走出关至曹阳，收兵整顿，不到两三个月，章邯的追兵又到了，结
果周文又被打败。周文继续东退至渑池，不过十天，章邯又到了，这一
次，周文的部队被打得一败涂地。周文自杀，剩下的人遂不战而溃。

    武臣到邯郸，自立为赵王陈馀为大将军，张耳、召骚
为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰
“秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也，不如因而立之气”
陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中@，而封耳子张
敖为成都君趣赵兵亟人关。赵王将相相与谋曰：“王王
赵，非楚意也气楚已诛秦，必加兵于赵。计莫如毋西兵，使
使北徇燕地以自广也@。赵南据大河，北有燕、代@，楚虽胜
秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之敝，可以得
志于天下@。”赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广
将兵北徇燕地@。

昧沙世家第十八



【注释】

①武臣到邯郸，自立为赵王：事在秦二世元年八月，事情详见《张耳
陈馀列传》。邯郸，古都邑名，旧址即今河北邯郸西南之赵王城。

②柱国：即房君蔡赐。

③此生一秦也，不如因而立之：史珥曰：“即子房蹑足封信之智。”
按，子房蹑汉王足使封韩信事，见《淮阴侯列传》。此生一秦也，
意谓又树立一个敌人。

④徙系武臣等家属宫中：谓扣押起武臣等的家属，以之做为人质。
系，囚禁，关押。

⑤封耳子张敖为成都君：成都君，疑封号名，未必实有封地，前人引
今四川成都与河南之某地以证之者恐未必然。

⑥非楚意也：此“楚”即陈涉。

⑦燕地：战国以前时的燕国地盘，约当今之河北北部及与之邻近的
辽宁地区。

⑧赵南据大河，北有燕、代：南据大河，大河即黄河。当时的黄河流
经今河南之温县、滑县、濮阳，东北流，经山东德州，至河北之沧
州东北入海，在当时的确为赵国南部之天然屏障。北有燕、代，
代是古国名，亦秦郡名，郡治即今河北蔚县东北的代王城。

⑨若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之敝，可以得志于天下：史珥曰：
“即蒯通两利倶存之智。”凌稚隆引茅坤曰：“此一段情事，有战国
权谋之余习。”李笠曰：“按《汉书》，‘若’下无‘楚，字"乘’下有
‘楚’字，是也。”按，李氏此说甚好。乘楚、秦之敝，即坐收渔人之
利也。得志于天下，即号令全国、控制全国之意。

⑩而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地：此盖补叙周文未败前事。
上谷卒史，上谷，秦郡名，郡治沮阳（今河北怀来东南〉，即旧时燕
国之地。卒史亦称曹史，郡守的掾属。盖韩广反秦前为上谷郡
小吏也。



【译文】

    武臣到达部郸后，不经请示自立为赵王，让陈馀做大将军，让张耳、
召骚为左右丞相。陈王听说很生气，立即逮捕了武臣等人的家小，想统
统杀光。这时上柱国劝说道：“秦国现在还没有灭亡，您再杀了武臣等
人的家小，这不等于又生出一个和您作对的秦国吗？依我看，不如顺水
推舟，正式封他为王。”陈王觉得有理，便派人去赵向赵王祝贺，而把赵
王武臣等人的家小扣留在陈王宫里，封张耳的儿子张敖为成都君，催促
赵国赶紧率军西进函谷关。赵王的将军们一起讨论说：“您在赵地称
王，不是陈王的本意。陈王灭秦之后，肯定要掉头来打我们。从我们赵
国的利益考虑，不如不率军西下，而是派人往北开辟燕国的地方来扩大
我们自己的地盘。这样一来，我们南面有黄河作屏障，北面有燕、代的
广大地区。将来陈王即使战胜了秦王朝，也治不了我们。如果陈王不
能战胜秦王朝，那他就更得借重我们。到那时，趁着秦国的疲惫，我们
就可以号令天下了！ ”赵王觉得有理，于是就不再向西出兵，而是派原来
在上谷郡当卒史的韩广带兵向北开辟原来的燕国地盘。

    燕故贵人豪杰谓韩广曰楚已立王，赵又已立王。燕
虽小，亦万乘之国也，愿将军立为燕王。”韩广曰：“广母在
赵，不可。”燕人日赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家!”
韩广以为然，乃自立为燕王气居数月，赵奉燕王母及家属
归之燕。

【注释】

    ①乃自立为燕王：按，韩广自立为燕王在秦二世元年九月。

昧涉世家第十八



【译文】

    韩广到达燕地后，燕国的旧贵族和豪杰们对韩广说：“楚国最早立
了王，赵国不久前又立了王。我们燕国再小，也曾经是一个具有万辆兵
车的国家，希望韩将军做我们的燕王。”韩广说：“不行，我的母亲还在赵
国。”燕国的人们说：“赵国眼下所怕的是他西面的秦朝和南面的楚国，
他根本没有力量阻止我们自立。况且楚国那么强大，尚不敢杀害赵王
将相的家小，它一个赵国就敢杀害将军的家属吗？”韩广认为有道理，于
是就自立为燕王。过了几个月，赵王派人把燕王的母亲以及其他家小
都护送到燕国。

    当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至
狄、狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市气市军
散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎为魏王气时咎在陈王
所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。
使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国气周市卒
为相。

【注释】

①周市北徇地至狄：狄，秦县名，县治在今山东高青东南。

②狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市：事在秦二世元年
九月。此盖言其独立，不服任何人管辖之状。楚汉时期田氏据
齐地五年，大致一贯如此，亦战国末年齐王于诸国相争时所采取
之“孤立主义”也。田儋，六国时齐国贵族的后代，与其堂弟田
荣、田横起兵反秦，相继据齐地称王，事情详见《田儋列传》。反
击，反兵相击，谓先击杀狄令，而又反兵以击周市也。

③故宁陵君咎：即魏咎，战国末期魏国的诸公子，曾被封为宁陵君。



    魏被秦灭，咎降为平民。反秦义军起，咎被立为魏王。数月后，
被秦将章邯包围，自杀。事见《魏豹彭越列传》。宁陵君，封地宁
陵县（今河南宁陵东南

    ④乃立宁陵君咎为魏王，遣之国：按，魏人拥立魏咎为魏王在秦二
世元年九月，陈涉遣魏咎到魏（今河南开封一带）在秦二世二年（前208〉十二月（当时以十月为岁首〕。

【译文】

    这时候，各地拉队伍占地盘的将领，不计其数。周市率军北进，到
达狄县后，狄人田儋杀了狄县令，自立为齐王，率领齐军反击周市。周
市被打败，退回到了魏地。周市想拥立魏国的后代从前的宁陵君魏咎
做魏王。可是魏咎这时正在陈王那里，陈王不放他来。魏国平定后，大
家又想拥立周市为王，周市不肯。使者往返五次，陈王才勉强同意了放
宁陵君魏咎到魏地去做魏王，让周市为魏王的丞相。

    将军田臧等相与谋曰气“周章军已破矣、秦兵旦暮至，
我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守
荥阳@，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权@，不可与计，非
诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛吴叔气献其首于陈王。
陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将@。田臧乃使诸将李归
等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓气与战，田臧死，军
破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。

【注释】

①田臧：吴广的部将。

②周章军已破：服虔曰：“周章乃周文。”按，周章与周文应是一人，
“文”、“章”二字相应，一为其名，一为其字。亦犹《项羽本纪》之

珐涉世家第十八



或称“项羽”，或称“项籍”也。

③足以守荥阳：守，看，这里指围困。下文“乃使诸将李归等守荥阳
城”之“守”字与此同。

④不知兵权：兵权，指用兵作战的临机应变之术。权，权变，应时
变通。

⑤矫王令：假说奉陈王之令。师古曰矫，诈也，托言受令也。”

⑥陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将：凌稚隆引王鏊曰：“陈涉兵
无纪律若此。”按，事至此，陈涉亦无法控制，与武臣称赵王，韩广
称燕王，而陈涉、武臣之对其无可奈何相同；亦与项羽之杀上将
军宋义，而怀王即以上将军印赐项羽正同也。令尹，战国时楚官
名，职间丞相。

⑦西迎秦军于敖仓：迎，迎击。敖仓，秦朝储藏粮食的大仓库，在当
时荥阳城北黄河边的敖山上。按，“敖仓”在“荥阳”北，史文乃曰
田臧等“西迎秦军”，方向不对。

【译文】

    西路军中的田臧等人私下商量说：“周文的军队已经被打败了，秦
朝的军队；？艮快就会到达这里。我们围攻荥阳很久而没能攻下，如果再
等秦军到来，那我们肯定要失败。所以现在不如留下少部分兵力，能围
住荥阳就行了，而把全部精锐部队集中起来，去迎击秦军。假王吴广，
骄傲跋扈，根本不懂得用兵，不能同他商量，如果不杀他，我们的计划恐
怕就要失败。”于是他们假传陈王的命令把吴广杀了，还把吴广的人头
送到了陈王那里。陈王无法只得派人给田臧送去了楚国令尹的印章，
封他为上将。田臧就留下将军李归等人围攻荥阳城，自己领着精锐部
队西击秦军于敖仓。结果田臧战死，军队被击溃。接着秦将章邯进击
围困荥阳的李归，李归的军队又被打败了，李归等人战死。

    阳城人邓说将兵居郏^，章邯别将击破之，邓说军散走



    陈。绖人伍徐将兵居许'章邯击破之，伍徐军皆散走陈。
陈王诛邓说。

【注释】

①阳城人邓说将兵居郏：邓说，陈涉的部将。说，同“悦”。《索隐》
曰〆‘凡人名皆音‘悦’。”郏，通行本原文于此作“郯”，《正义》曰：
“应作‘郏’。”按，《正义》说是。郯（治!!）在今山东郯城北，东去陈
郡甚远，章邯之兵不能突然至此。“郏”即今河南郏县，在荥阳
南，陈县之西，地理形势相合。今据改。

②伍徐将兵居许：伍徐，《汉书》作“五逢”，陈涉的部将。许，秦县
名，县治在今河南许昌东。

【译文】

    陈王的将军阳城人邓说领兵驻扎在郏县，章邯派他的部将率兵将
他击败，邓说的军队败散，逃回了陈郡。锃县人伍徐领兵驻扎在许昌，
章邯率军攻许暮，伍徐的军队被击溃，也逃回了陈郡。陈王一怒杀了
邓说。

    陈王初立时，陵人秦嘉、絰人董绁、符离人朱鸡石、取虑
人郑布、徐人丁疾等皆特起气将兵围东海守庆于郯气陈王
闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军@。秦嘉不受命，嘉自立
为大司马@，恶属武平君。告军吏曰武平君年少，不知兵
事，勿听! ”因矫以王命杀武平君畔。

【注释】

    ①陵人秦嘉：陵，应作“凌”，秦县名，县治在今江苏泗阳西北。取
虑：秦县名，县治在今江苏睢宁西南。徐：秦县名，县治在今安徽

陈涉世家第十八一一	3565^

泗县南。特起：自成一军而不属他人。

②东海守庆：秦朝的东海郡太守名庆，史失其姓。东海郡的郡治在
郯（今山东郯城西北：）。

③乃使武平君畔为将军，监郯下军：武平君畔，武平君名畔，史失其
姓，时为陈涉的部将。犹如后世之所谓“节制”，统一指挥。

④大司马：周代官名，掌全国军务。

【译文】

    陈涉刚刚称王时，陵县人秦嘉、锃县人董绁、符离人朱鸡石、取虑人
郑布、徐县人丁疾等，皆各自率众而起，他们一同带兵把一个名叫庆的
东海太守包围在郯县。陈王听说后，就派武平君畔为将军，去统领节制
郯县周围的各路军队。秦嘉不接受陈王的这个命令，遂自封为大司马，
他不愿意属武平君统领。他对军吏们说：“武平君年轻，根本不懂军事，
不要听他的！”接着又假传陈王的命令把武平君畔杀了。

    章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西
张贺军气陈王出监战，军破，张贺死。

【注释】

    ①陈西张贺军：驻扎在陈县城西的张贺军队。张贺，陈涉的部将。

【译文】

    章邯击败驻守许昌的伍徐后，进兵攻击陈郡，陈涉的上柱国房君战
死。接着章邯又进击驻扎在陈郡西郊的张贺军。情势紧急，陈王亲临
前线督战，结果张贺军也被章邯打败，张贺战死。

    腊月，陈王之汝阴，还至下城父％其御庄贾杀以降秦气
陈胜葬杨'谥曰隐王气



【注释】

①陈王之汝阴，还至下城父：谓陈胜在陈县城西被章邯打败，南逃
至汝阴，又北折而至下城父。按，下城父在汝阴东北，再往东北
就是宿县，陈胜发动起义的地方；再往东，郯城还有秦嘉的大军，
因此陈胜一旦摆脱秦军追赶，随即折回向东北走。汝阴，秦县
名，县治即今安徽阜阳。下城父，古邑名，即今安徽涡阳东南之
下城父聚。

②其御庄贾杀以降秦：御，车夫。按，陈涉于秦二世元年七月起事，
至二年（前208〉十二月被庄贾所杀，前后共六个月。

③陈胜葬砀“如…：砀，秦县名，县治在今河南永城北。按，陈胜墓
在今河南永城县城北三十公里的芒山镇西，墓呈圆锥状，高约七
米，墓前石碑有郭沫若题的“秦末农民起义领袖陈胜之墓”，四周
松柏成林。

④谥曰隐王：谓汉代谥陈涉曰“隐王”，事见《高祖本纪》。谥法云：
“不显尸国曰‘隐’。”尸，主。主国不显，即功业不彰、在位时间不
长之意。

【译文】

    腊月，陈王退走汝阴，再往北折，到了下城父。他的车夫庄贾叛变，
杀死陈涉投降了秦朝。陈胜死后，埋在砀县，被后人谥为“隐王”。

    陈王故涓人将军吕臣为仓头军、起新阳，攻陈下之
杀庄贾，复以陈为楚。

【注释】

    ①陈王故涓人将军吕臣为仓头军：涓人，也叫“中涓”，师古曰：“涓，
洁也。涓人，主洁除之人。”即为王者主管洒扫、洗涤等内务，这
里即指侍从亲信，如灌婴、靳歙等都曾为刘邦之“中涓”是也。仓

陈涉世家第十八



    头军，《集解》引应劭曰：“苍头，谓士卒皂巾，若赤眉、青领以相别
也。”《索隐》引韦昭曰：“军皆著青帽。”按，此为一说。而《苏秦列
传》云：“今闻大王之卒，武士二十万、苍头二十万、奋击二十万，
厮徒二十万。”“苍头”、“奋击”或系当时人们对“无敌”、“敢死”之
兵的一种习用称呼。仓，通“苍”。

    ②起新阳，攻陈下之：细索此段文意，仿佛是吕臣在陈王生前为其
充任中涓；陈王被杀后，吕臣是激于对叛徒的义愤，逃至新阳，号
召陈王旧部，组织队伍重新起事的，所以说“为苍头军”“起新
阳”。这支队伍竟至一举攻下陈郡，杀死了为秦朝驻守的叛徒庄
贾，真是英风壮举，千载下犹有生气。新阳，秦县名，县治在今安
徽界首北。

【译文】

    这时曾给陈王当过侍从后来当了将军的吕臣又领着一支头裏青巾
的队伍，在新阳揭竿而起，他们一举攻下了陈郡，杀死了叛徒庄贾，又以
陈郡为根据地继续号称楚国。

    初，陈王至陈，令絰人宋留将兵定南阳，入武关留已
徇南阳@，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至
新蔡@，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留
以徇④。

【注释】

①令绖人宋留将兵定南阳，入武关：南阳，秦郡名，郡治宛县，即今
河南南阳。武关，关隘名，在今陕西丹凤东南，是河南南部进入
陕西的交通要道。

②已徇南阳：意即南阳郡已听从其号令。徇，巡行示威，号召其

3设—――――太！

归己。

③东至新蔡：向东撤退至新蔡（今河南新蔡〉。

④传留至咸阳，车裂留以掏：传，传车，驿车，这里用如动词
意为用传车押解。徇，载其尸体以巡行示众。

【译文】

    开始，当陈王的军队刚到陈郡时，曾派锂县人宋留率兵去攻南阳，
想让他从南阳西入武关。当宋留平定南阳后，陈王被杀的消息传来了，
南阳的官吏又归附了秦朝。这时宋留已经不可能再入武关，只好向东
退到了新蔡，结果在新蔡与秦军的大部队相遇。宋留率众投降了秦军。
秦将把宋留解送到了咸阳，宋留被车裂示众。

    秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王引兵之方
与，欲击秦军定陶下气使公孙庆使齐王气欲与并力倶进。
齐王曰：“闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王! ”公
孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，
当令于天下。”田儋诛杀公孙庆。

【注释】

①乃立景驹为楚王：事在秦二世二年（前208〕一月。景驹，六国时
楚国贵族的后代。

②引兵之方与，欲击秦军定陶下：方与，秦县名，县治在今山东鱼台
西。定陶，秦县名，县治在今山东定陶西北。

③公孙庆：陈直曰：“疑即上文之‘东海守庆’。”

【译文】

    这时东部地区的秦嘉听说陈王被打败，逃出了陈郡，于是拥立景驹
为楚王，他率军来到方与，准备在定陶与秦军决战。他派公孙庆东见齐

味涉世家第十八



    王，想联合他并力攻秦。齐王说：“听说陈王战败逃走，生死不明，你们
怎么能够不来请示我就立景驹为王呢？”公孙庆说：“当初你们称王也没
有先向楚国请示，今天楚国为什么要来向你请示呢？而且楚国是带头
造反的，本来就应该领导天下！”田儋一怒把公孙庆杀掉了。

    秦左右校复攻陈下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗
当阳君黯布之兵相收气复击秦左右校，破之青波@，复以陈
为楚。会项梁立怀王孙心为楚王

【注释】

①左右校：即左右校尉，章邯的部将。

②鄱盗当阳君黥布之兵相收：“鄱盗”上应增“与”字读，《汉书》作
“与鄱盗英布相遇”。鄱，指鄱江，源于安徽西南部，流入鄱阳湖。
《集解》曰：“英布居江中为群盗，陈胜之起，布归番君吴芮，故谓
之‘番盗’也。”按，英布因受刑被黥，故亦称“黥布”。先在鄱江为
盗，后归项梁，称“当阳君”，事见《黥布列传》。相收，泷川引方苞
曰：“彼此合为一也。”

③青波：秦县名，县治在今河南新蔡西南。

④会项梁立怀王孙心为楚王：怀王孙心，战国时楚怀王（名槐，前
328—299在位）的孙子，名心。此人被项梁立为楚王在秦二世二
年（前208〉六月。按，陈涉发起的反秦战争，叙至“会项梁立怀王
孙心为楚王”遂戛然而止，恰如告诉读者：“欲知后事如何，请接
看《项羽本纪》。”

【译文】

    秦军派左右校尉再次进攻陈郡，陈郡被攻下。吕将军逃出陈郡后，
又把队伍集合起来，与鄱阳大盗当阳君黥布的队伍合在一起，重新北上
大败秦朝的左右校尉于青波，再次收复了陈郡。这时项梁已经拥立楚



怀王的一个名字叫心的孙子做了楚王。（以上为第二段，写农民起义军与秦王朝的决死斗争，陈涉虽死，但
他点燃的反秦烈火已成燎原之势。〉

    陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与庸耕者闻
之，之陈，扣宫门曰：“吾欲见涉。”宫门令欲缚之。自辩数，
乃置，不肯为通吣陈王出，遮道而呼涉气陈王闻之，乃召
见，载与倶归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥颐，涉之为王
沉沉者楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉
始气客出人愈益发舒@，言陈王故情。或说陈王曰：“客愚
无知，颛妄言，轻威'”陈王斩之。诸陈王故人皆自引去@，
由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正@，胡武为司过'主司
群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。
其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故
不亲附。此其所以败也。

【注释】

①自辩数，乃置，不肯为通：辩数，分辩诉说，力言自己不是坏人。
数，一条一条地说。乃置，放过不管。不肯为通，不给向里稟告。
按，史公于此写尽世态人情，《红楼梦》写刘姥姥进荣国府盖亦
如此。

②遮道：拦路。遮，拦截。

③夥颐：俞正變日：“移颈者，惊大之词，二字合音。”按，俞氏说是，
“夥颐”是惊讶诧异某种器物、景象之多与美时的一种叹词，二字
不应分别解释，今河北、天津、北京等地犹然。

昧涉世家第十八



④沉沉者：富丽深邃的样子。

⑤夥涉为王，由陈涉始：俞正燮曰：“言其时称王者多，时人轻之，谓
王为‘夥涉'盖庾词相喻也。”按，夥涉，被人呼过“夥颐”的陈涉，
“夥”字遂成为外号，冠在了名字的前面。可以像俞氏那样用以
指称这种类似的草头王之多；但也可用“夥涉为王犹如今之所
谓“土老帽摆阔”）极言其变化之快。姚苎田曰：“汉初将相王侯
多起侧微，其草野倨侮应不减此，而独于涉传详之。一以应‘怅
恨’之时而自为摹写；一以见陈涉甫得一隅之地即惟以宫殿帷帐
夸耀庸奴，惜其无远大之图，故忽焉殒灭也。”

⑥发舒：放纵。

⑦颛妄言，轻威：颛，通“专”，专门，一味地。轻威，降低你的威信。

⑧诸陈王故人皆自引去：《索隐》引《孔丛子》云：“陈胜为王，妻之父
兄往焉，胜以众宾（一般宾客）待之。妻父怒云：‘怙强而傲长者，
不能久焉！’不辞而去。”盖其一例。

⑨中正：官名，主管考核官吏，确定官吏的升降。

⑩司过：官名，犹如异时之监察御史，职掌纠弹。

    ⑪主司群臣：司，王先谦曰：“读为‘伺’。”暗中监视、查访。

【译文】

    陈胜称王前后总共六个月。当他刚刚为王建都陈郡的时候，他的
一位旧日一道给人干农活的老伙伴，闻讯前来看他。这个人到了陈郡，
扣着宫门说：“我要见陈涉!”守门的值勤官要把他绑起来。这个人费了
许多口舌说明自己是陈涉的老朋友，值勤官才饶了他，但不给他向里通
报。这时正好陈王出来了，于是这个人就过去拦着车子大声呼叫陈涉。
陈王听见叫声，停车叫他过来，让他上车，一同回到宫里。这个人进了
宫，一看宫里的殿堂陈设，就惊讶地大嚷道：“夥颐！陈涉你这个王当的
可真阔啊!”楚国方言惊讶地称“多”叫“夥”。后来人们之所以把那些草
头王们称之为“夥涉为王”，就是从陈涉这里来的。这个人在宫里宫外



    说话越来越随便，有时还讲一些陈王旧日的不体面的事，于是有人劝陈
王说：“您的那位客人，愚昧无知，专门胡说八道，降低您的威信陈王
于是下令把他杀掉了。陈王的其他老熟人们一见如此也都悄悄地离去
了，从此没有人再来亲近陈王。陈王用朱房做中正官，用胡武为司过
官，专管探听臣僚们的过失。将领们出去开辟地盘回来，谁要是不听从
朱房、胡武的命令，朱房、胡武就把谁关起来治罪。他们以对别人的吹
毛求疵来向陈王表示忠心。凡是他们不喜欢的人，他们根本不通过司
法官吏，而是自己随意治他们的罪。陈王偏偏就信用这种人。由于这
种缘故，各位将领们也与陈王越来越疏远。这就是陈王之所以失败的
原因。

    陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也^。
高祖时为陈涉置守冢三十家涵，至今血食气

【注释】

①其所置遣王侯将相竟亡秦，由涉首事也：陈仁锡曰陈涉盖首事
亡秦者，太史公特作世家，叙其为楚王，兼及当时起兵者，末总结
之曰‘其所置遣王候将相竟亡秦，由涉首事也’二句，括尽之矣。”
泷川曰：“叙事中插议论。”

②置守冢三十家砀，至今血食：李景星曰：“《史记》、《汉书》之《高祖
纪》皆言‘置守冢十家；。”血食，指享受祭祀，因为祭祀时要杀牛、
羊、豕做为供品，故云。

【译文】

    陈王虽然已经死了，但是由他分封、派遣出去的侯王将相，最后终
于灭掉了秦朝，而陈涉是第一个带头造反的。汉高祖即位后，专门派了
三十户人家，为陈涉守墓，一直到今天，人们祭祀不断。

陈涉世家第十八



〔以上为第三段，补叙陈涉失败的原因。）

    太史公曰'地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为
治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为
枝叶、岂不然哉！吾闻贾生称之曰'

【注释】

①太史公曰：通行本原文作“褚先生曰”。《集解》引徐广曰一作
‘太史公’。”裴骝曰：“班固奏事云〆太史迁取贾谊《过秦》上下篇
以为《秦始皇本纪》、《陈涉世家》下赞文。’然则言‘褚先生’者非
也。”泷川曰：“《史记》各篇必有论赞，此篇不可独缺也，‘地形险
固’数句亦太史公之言。”按，裴骝、泷川说是，此处应作“太史公
曰”，可比较《秦始皇本纪》之论赞。褚先生，名少孙，西汉元帝、
成帝时期为郎，是司马迁《史记》最早的读者与宣传者之一。他
所增补的《史记》篇章有《三代世表》、《外戚世家》、《梁孝王世
家》、《三王世家》、《张丞相列传》、《田叔列传》、《滑稽列传》、《龟
策列传》共八篇，而本篇则全部为司马迁之原文。

②固塞文法：固塞，坚固的塞堡，应上文“地形险阻”而言。文法，指
规章律令，应上文“兵革刑法”而言。

③吾闻贾生称之曰：以下所引文字即《过秦论上》，其主旨在于分析
论述秦王朝的失败原因。贾生，即贾谊，西汉文帝时的杰出政论
家，事迹见《屈原贾生列传》。“生”字在汉代是对学者、隐者的敬
称，如《项羽本纪》中之“董生”、《高祖本纪》中之“袁生”、《儒林列
传》中之“辕固生”“黄生”等是也。也可以单称“先”，如《袁盎晁
错列传》中之“张恢先”是也。

【译文】

    太史公说：地形险要阻塞，是便于固守的；武器和法规制度，是用来



    治理国家的。但这些还不够。古代的圣王以仁义为立国的根本，而把
险要的地形和法规制度视为辅佐的枝叶，难道不是这样吗？我听贾谊
先生说：

    “秦孝公据崤函之固^，拥雍州之地@，君臣固守，以窥周
室。有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。
当是时也，商君佐之'内立法度，务耕织，修守战之备，外
连衡而斗诸侯于是秦人拱手而取西河之外@。

【注释】

①秦孝公据崤函之固：秦孝公，名渠梁，前361—前338在位。崤
函，崤山、函谷关，秦国东部的关险，崤山在今河南灵宝东南，函
谷关在灵宝东北。

②雍州：古代的九州之一，大致包括今陕西和与之邻近的甘肃东部
地区。

③商君佐之：商君，即商鞅，商鞅佐秦孝公实行变法，使秦国富强
事，见《商君列传》。

④务耕织，修守战之备：即商鞅所实行的奖励农耕、奖励战功的
政策。

⑤外连衡而斗诸侯：讲“连衡”者为张仪，张仪的活动乃在数十年后
的惠文王时，非孝公时事也。

⑥于是秦人拱手而取西河之外：按，秦取西河外在惠文王八年（前
330〉，非孝公时也。梁玉绳曰：“《商君传》有6魏惠王割河西地献
秦以和，之语，并误。”拱手，师古曰〆‘言不劳功力也。”取西河之
外，攻取了原属魏国的今陕西东部黄河以西地区。

陈涉世家第十八



【译文】

    “秦孝公凭藉着崤山、函谷关的坚固要塞，占有着古雍州的整个地
盘，君臣合力在牢守本土的基础上，向东窥测着洛阳一带的周王室。他
们有席卷、包揽天下之意，囊括、并呑四海之心。这时的秦国，有商鞅帮
着秦孝公，在内部实行变法，奖励务农，做好了一切进攻与防守的准备；对外实行连衡让东方诸侯国互相争斗，于是秦国毫不费力地夺取了黄
河西岸的大片地盘。

    “孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策南取
汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡0。诸侯恐惧，
会盟而谋弱秦。不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。
合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有
春申，魏有信陵此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊
贤而重士。约从连衡@，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众气
于是六国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋@，齐明、
周敢、陈轸、邵滑、褛缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意@，吴
起、孙膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵@。
尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻秦气秦人开关而延
敌@，九国之师遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下
固已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制
其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹因利乘便，宰割天
下，分裂山河，强国请服，弱国人朝气

【注释】

    ①惠文王：孝公之子，名驷，前337—前311在位。武王：名荡，惠王



    之子，前310—前307在位。昭王：也称“昭襄王”，名贝彳，惠王之
子，武王之弟，前306—前251在位。蒙故业，因遗策：即继承秦
孝公的事业与政策。

②南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡：南取汉中，事
在惠文王二十六年（前312〕。汉中，秦郡名，约当今之陕西东南
部和与之相邻的湖北省西北部，这一带原来属楚，后被秦国占
领。西举巴蜀，事在惠王二十二年（前316〉。巴、蜀，古代小国
名，蜀国的都城即今成都，巴国的都城在今重庆北，两个小国在
惠王时被秦将司马错所攻取。东割膏腴之地，向东方的韩、魏等
国割取肥沃土地。膏腴，肥沃。收要害之郡，依前三句之例，此
句“收”上应有“北”字。梁玉绳曰：“《新书》、《文选》‘收’上有
‘北’字。”王叔岷曰：“《李斯列传》称惠王时‘北收上郡％即此所
谓‘北收要害之郡7也。”按，“取”、“举”、“割”、“收”，都是“攻取”
的意思，变换词语以成其排比句式。

③齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：孟尝，孟尝君田文，曾
为齐愍王宰相，以养士闻名，事见《孟尝君列传》。平原，平原君
赵胜，赵惠文王之弟，赵国的宰相，以养士闻名，事见《平原君列
传》。春申，春申君黄歇，楚考烈王宰相，以养士闻名，事见《春申
君列传》。信陵，信陵君无忌，魏安釐王之弟，以养士闻名，事见
《魏公子列传》。

④约从连衡：按，《始皇本纪》引此文作“约从离衡”，此作“连衡”，误
也。《索隐》曰：“言孟尝等四君皆为其国共相约结为纵，以离散
秦之横。”

⑤兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众：梁玉绳日：“此与《贾子》、《汉
书》、《文选》皆不言齐、楚两国，当是脱耳。”按，《始皇本纪》引此
文有齐、楚两国。

⑥于是：此时。六国：《索隐》曰：“韩、魏、赵、燕、齐、楚是也，与秦为

陈涉世家第十八



    ‘七国，，亦谓之‘七雄，。又六国与宋、卫、中山为九国，其三国盖
微，又前亡。”宁越：《吕氏春秋，博志》称之曰赵中牟之鄙人
也，十五岁而周威公师之。”又《汉书^艺文志》有《宁越》一篇。
徐尚：梁章钜曰：“疑即《魏世家》之‘外黄徐子、说魏太子申以百
战百胜之术者。”苏秦：当时有名的纵横家，事见《苏秦列传》。杜
赫：《索隐》引《吕氏春秋》以为“周人”，并曾“以安天下说周昭文
君”。之属：之类，与下文“之徒”、“之朋”意同，皆变换词语以成
排比句式。

⑦齐明：《索隐》曰〆‘东周臣，后仕秦、楚及韩。”按，事见《战国策》。
周軍：東，《正义》曰“音‘聚V’《索隐》曰：“周之公子，亦仕秦。”陈
轸：当时著名的纵横家，曾仕于秦、楚，事见《张仪列传》。邵滑：
也作“昭滑”、“召滑”，与齐明等同时，曾多次为楚囯办理外交，
《韩非子》有所谓“楚王使邵滑之越，五年而能亡越”之语。楼缓：
先为魏相，后又仕秦，事见《战国策》。翟景：王念孙以为即《战国
策》中之“翟强”，曾为魏相。粱玉绳以为即《战国策^赵策》中的
“翟章”。苏厉：司马迁以为是苏秦之弟，事见《苏秦列传》。乐
毅：当时杰出的军事家，事迹详见《乐毅列传》。

⑧吴起：战国初期杰出的政治家、军事家，事迹详见《孙子吴起列
传》。孙膑：战国中期杰出的军事家，事迹详见《孙子吴起列传》。
带他、兒良：王念孙以为“带他”即“带季”，与兒良同为赵、魏将。
王廖：具体事迹不详，《吕氏春秋‘不二篇》有“王廖贵先，兒良贵
后”之语。田忌：齐国名将，事迹参见于《孙子吴起列传》。廉颇、
赵奢：都是赵国名将，事迹详见《廉颇蔺相如列传》。泷川引中井
曰：“‘齐有孟尝’以下二十余人多不并世者，皆任口说出，非有考
据。”按，吴起死于楚悼王二十一年（前380，下距秦孝公即位尚
有十七年，距惠文王即位（前337〉则有四十四年。孙膑为齐宣王
将，与商君同时，孝公时人。



⑨仰关而攻秦：仰关，有本作“叩关”，“字生动形象；“仰”则从秦
国的地势之高而言之。

⑩延敌：引敌使之进入。延，引，请，此处盖有从容不迫，以逸待劳
的样子。

    ⑪流血漂橹：语出《尚书，武成》，原作“血流漂杵”。杵，筑墙用的
工具。《战国策，中山策》：秦昭王十四年，秦“大破（韩魏〉二国
之军，流血漂卤，斩首二十四万”。橹，《索隐》引《说文》曰：“大
盾也。”

    ⑫入朝：入函谷关朝拜秦国，亦即视秦为其宗主。

【译文】

    “秦孝公死后，他的儿子、孙子惠文王、武王、昭王继承着孝公的事
业，采用着孝公的既定政策，向南夺取了汉中，向西南夺得了巴、蜀二
郡，向东夺取了大片肥美之地，向北夺取了一些要害的郡县。东方各国
对此感到恐惧了，聚会订盟谋划削弱秦国。于是那些君长们不惜拿出
奇珍异宝与肥沃领地，来招揽各地的人材。他们合纵结盟，连成一体地
共同对付秦国。这时的东方，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春
申君，魏国有信陵君。这四位都是既明智又忠信，既宽厚又爱人，都是
尊贤而重士的。他们瓦解了秦与东方的连横，建立了东方各国的合纵，
使韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山诱国都一齐联合起来。这时的东方六国之
士中，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫一类的人为联合抗秦设谋，有齐明、周
嚴、陈轸、邵滑、楼缓、霍景、苏厉、乐毅一类人为诸国互通声息，有吴起、
孙膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢一类人为他们统兵。他们曾靠
着十倍于秦国的地盘，以多达百万的军队，浩浩荡荡地西上攻秦。秦国
从容地打开关门让东方的军队西进，而东方的九国联军却瞻望徘徊，没
有一个敢进去。结果秦兵没费一根箭杆、一个箭头，而东方各国却已经
自己折腾得疲惫不堪了。于是东方的合纵联盟土崩瓦解，各国重又争
先恐后地割让地盘讨好秦国。而秦国则趁势用自己的佘力以攻击东方

昧涉世家第十八



    的疲惫，于是追奔逐北，打得东方横尸百万，血流之多几乎可以漂起盾
牌。秦国趁着这种形势遂主宰天下，控制各国，较强的国家宣告服从，
小国弱国只好让其国君入秦朝拜了。

    “施及孝文王、庄襄王气享国之日浅，国家无事。

【注释】

    ①孝文王：昭王之子，秦始皇的祖父，前250在位。庄襄王：即子
楚，秦始皇的父亲，前249—前247在位。

【译文】

    “接着孝文王、庄襄王两代，都因为在位的时间太短，国家没有什么
事情。

    “及至始皇，奋六世之余烈'振长策而御宇内@，吞二周
而亡诸侯气履至尊而制六合@，执敲朴以鞭笞天下气威振
四海。南取百越之地，以为桂林、象郡@，百越之君俛首系
颈，委命下吏@。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱@，却匈奴七百
余里@，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢弯弓而报怨@。于是
废先王之道气燔百家之言气以愚黔首@。堕名城@，杀豪
俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋锡，铸以为金人十二@，以弱
天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城气临不测
之溪以为固气良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而
谁何气天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，
子孙帝王万世之业也。



【注释】

①奋六世之佘烈：六世，指孝公、惠文王、武王、昭王、孝文王、庄襄
王。余烈，传留下来的事业。烈，业也。

②振长策：师古曰：“以乘马为喻也。”策，打马的竹片，后世即用以
指马鞭。御宇内：即统治天下。御，驾御，统治。

③吞二周：指灭掉东周君、西周君，在其地设立三川郡。西周君于
前255被秦昭王所灭，东周君于前249被庄襄王所灭，今皆系于
始皇名下，与事实不符。

④履至尊：登上皇帝之位。制六合：亦即统治天下。六合，天之下、
地之上的东西南北四方之内。

⑤敲朴：都是打人的棍棒之类。《索隐》引臣瓒曰：“短曰敲，长
曰朴。”

⑥南取百越之地，以为桂林、象郡：百越，指今广东广西及与之邻近
的周边地区，因这一带的民族种类繁多，故以“百”字名之。桂
林，秦郡名，郡治在今广西桂平西南。象郡，秦郡名，郡治临尘（今广西崇左

⑦委命下吏：把自己的性命交由秦始皇手下的官吏安排处置，极言
其服从之状。按，关于秦取岭南以为四郡的过程，《史记》诸篇皆
无详细记载。

⑧使蒙恬北筑长城：蒙恬，始皇时代的名将，蒙骜之孙。蒙恬为始
皇伐匈奴、筑长城的事情详见《蒙恬列传》。藩篱：以喻边防
要塞。

⑨却匈奴七百余里：据《匈奴列传》，战国末期，今内蒙古黄河以南
的伊克昭盟一带地区被匈奴人占领，始皇统一六国后，乃“使蒙
恬击胡，悉收河南地，因河为塞”，从而使边界向北扩展到了今黄
河的河套以北。

⑩士不敢弯弓而报怨：士，此指匈奴人。弯弓，张弓。他处引此文

陈涉世家第十八―^一…―3885

也作“贯弓”，“贯”亦同“弯'

    ⑪废先王之道：即废弃儒家所鼓吹的“礼乐”、“仁义”等。

    ⑫燔百家之言：即通常所说的“焚书”。据《秦始皇本纪》，当时令史
官“非《秦纪》皆烧之；非博士所职，天下敢有藏《诗》、《书》百家语
者，悉诣守、尉杂烧之’’。

    ⑬黔首：即指百姓。始皇二十六年，下令“更名民曰‘黔首’”。

    ⑭堕名城：《集解》引应劭曰坏坚城，恐人复阻以害己也。”堕，毁
坏。始皇三十二年，有所谓“坏城郭，决通防’’。

    ⑮销锋鍉，铸以为金人十二：意谓熔化这些兵器，改铸成了十二个
大铜人。锾，箭头。

⑯亿丈之城：即以华山所做的城墙。

    ⑰不测之溪：即以黄河所做的护城河。不测，无法测量其深。

    ⑬陈利兵而谁何：即持枪站岗、巡逻。谁何，喝问行人。王叔岷曰：
“‘谁何’复语，其义相同，中井曰：“诘问出入之辞。”

【译文】

    “待至始皇即位，遂在以往六代的基础上奋发而起，他挥动长鞭以
驾御天下，灭掉了东西二周与各国诸侯，他登上皇帝宝座统治田海，手
执棍棒以治理国家。他向南征服百越之地，在那里设置了桂林、象郡，
使百越之君倚首请降，归命秦吏。他命蒙恬北筑长城，镇守边关，把匈
奴人向北赶出了七百多里，使匈奴人再也不敢靠近汉朝的边塞，再也不
敢挽弓搭箭地前来寻衅报仇。但从此秦始皇便废弃古代圣贤的章程，
焚毁战国以来的百家之言，想以此愚弄百姓。他们铲平东方各地的大
城，残杀持有不同政见的名士，把被灭六国的武器都收集到咸阳，把那
些矛头箭镞通通熔化，铸成了十二个大金人，为的是削弱东方的黎民百
姓，让他们没办法造反。而秦朝自己则以华山作为它东面的城墙，以黄
河作为它东面的护城河，他们上据高耸入云的大城，下临深不见底的沟
溪；他们派忠心的臣子、精干的将军镇守要害之处，士兵们拿着精良武

    器盘查行人。待一切安完毕，秦始皇就觉得他的关中地区的巩固就
恰如铜墙铁壁，他们家的帝王之业就子子孙孙传之万世而无穷了。

    “始皇既没，余威振于殊俗、然而陈涉瓮牖绳枢之
子气甿隶之人@，而迁徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、
墨翟之贤，陶朱、猗顿之富也@。蹑足行伍之间，使仰仟佰之
中气率罢散之卒@，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿
为旗，天下云会响应，赢粮而景从'山东豪俊遂并起而亡秦
族矣⑧。

【注释】

①余威振于殊俗：殊俗，谓异国、异族。泷川曰西方诸国谓禹域
曰4支那’，又曰‘震旦’‘真丹’，皆‘秦’字引音，亦可见秦威‘振于
殊俗也’也。”

②瓮牖（一!!）绳枢：以破缸作窗口，以绳子系门轴，极言其居室
之贫。

③甿隶：平民。甿，《集解》引如淳曰古‘氓’字。氓，民也。”

④陶朱、猗顿：都是古代有名的大富翁。陶朱，陶朱公范蠡，春秋末
期人，辅佐勾践灭吴后，转去经商，成为巨富，事见《越世家》。猗
顿，以放牧、制盐发家的大富翁，见《货殖列传》。

⑤俛仰：同“俯仰”，这里即指“俯俯首”，与上句“蹑足”意思相
近。也有本引此文作“倔起”，即突然兴起。仟佰：千夫长、百夫
长，极言其品级之低。也有本引此文作“阡陌”，意即陇亩、田间。

⑥罢散：疲惫，散乱，极言其不堪一击。罢，通“疲”。

⑦赢粮：自己带着粮食。王叔岷引《方言》曰：“赢，担也。”景从：像
影子随着形体，时刻不离。景，同“影”。

味涉世家第十八



⑧山东：崤山以东，泛指昔时六国之地。

【译文】

    “秦始皇死后，他的佘威还震憾着异邦异域。但是陈涉，是个穷人
家的儿子，是个农民，是个被发配的人。论才能他够不上中等，他没有
孔丘、墨瞿那样的本事，也没有范蠡、猗顿那样的家财。他只是被发配
的劳役队伍中的一员，是一个低着头走路的小头目，他率领着散乱无章
的几百人的乌合之众，掉转矛头攻打秦王朝。他们欲下木棒做武器，举
起竹竿当旗子，结果风起云涌，天下响应，人们都自带粮食投奔陈王，于
是各地的豪杰同时起兵，一下子将秦王朝灭掉了。

    “且天下非小弱也'雍州之地，崤函之固自若也。陈涉
之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；姐耰
棘矜，非铦于勾戟长锻也@ ；適戍之众'非俦于九国之师也；
深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也气然而成败异
变，功业相反也。尝试使山东之国与陈涉度长絜大比权
量力，则不可同年而语矣。然而秦以区区之地，致万乘之
权，抑八州而朝同列@，百有余年矣气然后以六合为家，崤
函为宫@。一夫作难而七庙堕@，身死人手，为天下笑者，何
也？仁义不施，而攻守之势异也@。”

【注释】

①天下非小弱也：统一了天下的秦王朝，不是比统一前的秦国更小
弱了。

②钽耰棘矜，非错于勾戟长锻也：钽耰（丫^!!），赖柄。棘以
棘木棒当矛。矜，矛。王念孙曰《方言》矜谓之杖。棘矜，谓伐
棘以为杖。”依王说，则“锄耰”与“棘矜”并列，意思亦好。铦（乂如），锐利。长锻，长箭，有本作“长铩”，即长矛。

③適戍之众，非俦于九国之师也：適，通“谪”。俦，侔，相比。

④乡时之士：指吴起、孙膑诸人。乡，同“向”，昔曰。

⑤度长絜大：比一比谁长谁大。度、絜，都是比量的意思，“絜”字用
为度量之义见于《庄子，人间世》。

⑥抑八州：意即将普天下的其他国家都压了下去。古代称中国有
九州，秦国居于雍州，故统称秦国以外的其他区域为“八州”。朝
同列：使与之同列的东方诸侯都来朝拜于秦。

⑦百有佘年矣：从秦孝公实行变法（前356〉到秦始皇统一六国（前
220，共一百三十多年。

⑧六合为家，崤函为宫：使整个天下成为一家，以崤山、函谷关为秦
朝的宫墙，指秦国统一天下，秦王称帝。

⑨一夫作难：指陈涉一个“匹夫”的首难反秦。七庙堕：指政杈毁
灭，国家灭亡。七庙：皇帝的宗庙，因其庙内供奉着七代先祖，故
云。《礼记，王制》：“天子七庙，三昭三穆与太祖之庙而七。”堕，
同“毁”，宗庙毁也就意味着王朝灭亡。

⑩仁义不施，而攻守之势异也：按，以上为《过秦论》上篇，批评了秦
始皇统一后所实行政策的失误。贾生此意，可与《陆贾列传》、
《叔孙通列传》同看。凌稚隆引真德秀曰贾生论秦成败千有余
言，而断之曰‘仁义不施，而攻守之势异也'文字甚妙，但非至当
之论，盖儒者以攻尚谲诈，而守尚仁义故耳。”高步瀛说此文：“前
半极力形容秦国累代之强，非诸国所能敌；及始皇益强，遂灭六
国而统一天下，其势力益雄，防卫益固，真可谓若万世不亡者。
而陈涉以一无势力之人一出，乃遂亡秦。此段更就前文所述，两
两比较，几同卵石之异，而卵竟碎石，是真奇怪不可测度。其千
回百折，止为激出末句，故正意一经揭出，格外警悚出奇，可谓极
文章之能事矣。”孙执升曰：“古文有开口即提出主意，后乃层折

陈涉世家第十八



    澜翻者，《逐客书》是也；有全篇不点主意，层次敲击，至末方跌出
者，此论是也。”

    太史公自序：“桀纣失其道而汤武作，周失其道而《春秋》作，
秦失其道而陈涉发迹。诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。天下之
端，自涉发难，作《陈涉世家》第十八。”冯班曰，陈涉起自谪戍而
败，然亡秦之侯王将相多涉所置。自项梁未起，以天下之命制于
一人之手，升为‘世家'太史公之旨也。”汤谐曰此文前后之妙
易知，中间之妙难知；中间提笔之妙犹易知，零叙之妙难知。盖
陈胜王凡六月，一时多少侯王将相，起者匆匆而起，立者匆匆而
立；遣者匆匆而遣，下者匆匆而下；畔者匆匆而畔，据者匆匆而
据；胜者匆匆而胜，败者匆匆而败；失者匆匆而失，复者匆匆而
复；诛者匆匆而诛，散者匆匆而散。有六月内结局者，有六月内
未结局者，有六月后续出者，种种头绪，纷如乱丝。详叙恐失仓
卒之意，急叙又有挂漏之患，岂非难事？乃史公却是匆匆写去，
却已一一详尽，不漏不支，不躐不乱，岂非神手！若于此等妙处
不能潜心玩味，真见其然，犹为枉读《史记》也。《史记半解》〉

【译文】

    “统一了天下的秦王朝，不是比以前的秦国更小更弱啊；雍州的地
盘，崤山、函谷关的险要，还是和过去一样啊；陈涉的政治地位，不比当
年齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的君主更尊责、更有号召力啊；陈涉
军队所持的锄把木棒，不比当年东方士兵所用的勾戟长矛更锋利啊；被
发配遣送的民夫苦役，没法和东方九国训练有素的军队相比啊；论起运
筹帷幄、行兵布阵的才能，陈涉的军官也远远不及当时东方的军事家
啊。然而事情的成败结局，却恰恰相反。如果拿当年东方诸国的条件
来和陈涉比量高低，其相差的距离是不可同年而语的。但秦国当年就
凭着一块区区的雍州之地而发展成为一个具有万辆兵车的大国，接着
又削弱东方，打得各个诸侯君长臣服于秦，前后经过了 一百多年的努



    力，最后才统一天下，让崤山、函谷关做了秦王朝东面的宫墙。然而陈
涉这么个下等人举兵发难，秦朝的宗庙被铲平，秦朝的帝王被杀害，秦
朝的事业被嘲笑，这是什么原因呢？这是由于秦王朝不施行仁义，不懂
得打天下与守天下的方针、战略是应该不同的啊!”（以上为第四段，是作者的论赞，作者引用贾谊的《过秦论》议论了
秦朝灭亡的原因。）

外戚世家第十九

【题解1

    作品通过记叙汉朝前期从高祖到武帝的几个后妃的事迹，撕掉了
统治阶级那层温情脉腺的面纱，展示了宫廷内部为争宠夺权而进行的
你死我活的斗争，具有重要的认识意义。司马迁认为后妃的品德好坏，
对国家兴衰有密切关系，所以作品中表现了 一种希望后妃修德的心理，
这是很自然的。

    此篇名为“外戚”，实则主要是写后妃，外戚只是连带说及，可谓文
不对题，所以明代徐孚远《史记测义》说，纪后纪而号曰‘外戚％非也。
后代史书皇后自作‘纪'而外戚别作‘传’，乃为得之。”《汉书》改《外戚
世家》称《外戚传》，但内容仍清一色写的是皇后；《后汉书》立了《皇后
纪》，但没有《外戚传》；《晋书》前面有《皇后传》，后面有《外戚传》，这算
是区分得最清楚的。

    本篇作品的开头写道：“自古受命帝王及继体守文之君，非独内德
茂也，盖有外戚之助焉。”这里所说的“外戚”仍是指皇后，他认为一个国
家的兴衰不仅与皇帝有关系，与皇后也有关系，这是正确的。鲁迅先生
批评过“女人祸水”说，他在《阿金》当中写道：“我一向不相信昭君出塞
会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信妲己亡殷、西施沼吴、杨妃乱唐的
那些老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的。兴



    亡的责任都应该男的负。”应该由男的负自然是正确的，这应该首先明
确肯定。但如果说受皇帝宠爱的女人就不起作用，那可不是，而且有时
起的作用还是很大的，这点我想也应该明确肯定，不然就太没有辩证法
了，不符合生活实际。司马迁在这里用的词语是“不独”、“亦有”，本末
主次是很清楚的。

司马迁在这篇作品中提出了 一个令人无法说清的问题，这就是
“命”，也就是“偶然性”。一个人连续赶上两次、三次偶然的机会，就可
能飞黄腾达了；相反连续赶上两次、三次的倒霉，这个人就很难再翻身。
拿老百姓的话说就是“人比人，气死人”。孔子不生气，能自我排解，于
是被人称为“知命”。知命者长乐，甚至长寿，尽管这辈子可能要“穷”一
些。《外戚世家》中的窦皇后可以说是一连串的吉星高照，她歪打正着，
意外得宠，皇后早死，皇后的四个儿子又连续早死，然后这才轮到了她
和她的儿子。其中有没有人的因素，司马迁没说，我们不好瞎猜。但司
马迁所提供的材料中有不少显然是人为的，超出了“偶然性”的范围。

    汉文帝的母亲薄太后在一个偶然的机会下见到刘邦时，她说：“昨
暮夜妾梦苍龙据吾腹。”汉武帝的母亲王太后为汉景帝怀孕时，她对汉
景帝说她梦见太阳钻到她肚子里去了。从这些地方我们可以看到宫廷
女子为了出头，是用了多少可悲可怜的心计。但这些都还算是正当的
自由竞争；至于更狠毒、更阴险、更卑鄙的相互残害，就更令人痛心、令
人发指了。汉武帝的姑姑长公主为了让自己的女儿嫁给太子，以便曰
后作皇后，她先找了太子的母亲栗姬，栗姬不答应。于是长公主转身去
找汉武帝的母亲王夫人，两人达成协议，下圈套陷害栗姬，同时怂恿汉
景帝废掉栗姬、杀了太子，于是王夫人与汉武帝上台了。司马迁在《史
记》中多次引用说〆‘女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”宫廷
里女人之间的斗争真是你死我活的。读《外戚世家》真让人长见识。通
过这些，我们应该痛恨当时的制度，而无须恨单独某个人，比如，吕后如
果没有战胜戚夫人，那吕后的下场又将如何呢？这些都不是“命”或者

外咸世家第十九



    “偶然性”所能概括的，因此有人说《外戚世家》通篇就是讲“命”的问题，
这绝对错误。这篇作品生动、曲折地描写了黑暗、凶险的后宫生活内
幕，为同类内容的笔记、小说之祖。清代杨琪光说：“读此篇，汉宫闱不
堪数矣。《史》、《汉》皆为直笔之，皆若无为忌讳，汉法虽严，其如彼何
哉？班史从后书之，犹可无畏；史公竟指摘并世事，直哉，铁笔如山，难
为动摇矣。”

    《外戚世家》的艺术性很高，在描写家庭生活场景方面富有特色，像
窦皇后姊弟相认一节就写得十分生动，褚先生所续汉武帝迎修成君事，
其精彩程度亦不亚于史迁，它们都不仅写出了环境、场面，而且把人情
世故刻画得细致入微。

    自古受命帝王及继体守文之君吣非独内德茂也@，盖亦
有外戚之助焉气夏之兴也以涂山@，而桀之放也以末喜气
殷之兴也以有娀@，纣之杀也嬖妲己气周之兴也以姜原及'
大任气而幽王之禽也淫于褒姒气故《易》基《乾》、《坤》@，
《诗》始《关雎》@，《书》美釐降气《春秋》讥不亲迎' 夫妇之
际，人道之大伦也@。礼之用，唯婚姻为兢兢气夫乐调而四
时和@，阴阳之变，万物之统也气可不慎与？人能弘道，无
如命何@。甚哉，妃匹之爱气君不能得之于臣，父不能得之
于子、况卑下乎！既骧合矣，或不能成子姓、能成子姓矣，
或不能要其终气.岂非命也哉@？孔子罕称命@，盖难言之
也气非通幽明之变@，恶能识乎性命哉@？

【注释】

    ①受命帝王：指开国之君，古称开国之君都是秉承“天命”降临人世
的。继体守文：《正义佚存订补》曰：“继体，谓嫡子继先祖者也。



    守文，谓守先祖法令也。”泷川引中井曰〆‘承父祖之统者皆‘继
体’矣，不必论嫡庶。”

②内德：帝王本人的道德。

③外戚：在本文中主要指后妃。

④夏之兴：指夏朝的开国帝王禹因治水有功而接受舜的禅让，开创
了夏王朝事，见《五帝本纪》、《夏本纪》。涂山：此指涂山之女，禹
之妻。涂山是国名，相传在今安徽当涂。禹娶涂山之女事见《夏
本纪》。

⑤桀之放：指夏朝的末代帝王桀因残暴无道被商汤灭亡流放事。
《夏本纪》云：“汤遂率兵以伐夏桀，桀走鸣条，遂放而死。”末喜：
也作“妹喜”，夏桀的宠妃。《索隐》曰：“《国语》：‘桀伐有施，有施
人以妹喜女焉。’”按，夏桀宠妹喜的事情，《夏本纪》无。

⑥殷之兴：殷朝祖先契的兴起。契是舜、禹时代的贤臣，事迹详见
《五帝本纪》。有娀（力叫）：指有娀氏之女，商朝祖先契的母亲简
狄。简狄吞玄鸟卵而生契的故事见《诗，玄鸟》及《殷本纪》。

⑦纣之杀：商朝的末代帝王纣被周武王打败，自焚而死事，见《殷本
纪》、《周本纪》。嬖（扮）妲（肋）己：嬖，宠幸。妲己，殷纣的宠妃，
有苏氏之女。纣伐有苏氏，有苏氏以妲己女焉。纣宠妲己，招致
亡国事，见《殷本纪》。

⑧姜原：周朝始祖后稷的母亲。姜原履大人迹而生稷的故事见
《诗，生民》与《周本纪》。大任：周文王的妻子，周武王的母亲。

⑨幽王之禽：幽王，西周的最后一个帝王，名宫涅（一作宫渥〉，前
781—前771在位。褒姒：《索隐》曰：“褒是国名，姒是其姓，即龙
漦之子，褒人育而女于幽王也。”有关褒姒出身以及幽王宠褒姒
导致国破身死的故事，见《国语^郑语》及《周本纪I《索隐》又
曰：“自‘夏之兴’至‘褒姒’，皆是魏如耳之母词，见《国语》及《列
女传》。”

外成世家第十九



    ⑩《易》基《乾》、《坤》：《易经》的六十四卦从《乾》卦、《坤》卦开始。
基，始。《系辞》云乾道成男，坤道成女，乾知大始，坤成万物。”

    ⑪《诗》始《关睢》：《诗经》以《关雎》篇作开头。《诗大序》云：“《关
睢》，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。”

    ⑫《书》美釐降：釐降，分派下嫁。师古曰：“釐，理也。《尚书，尧
典》称舜之美云〆釐降二女于妫讷。’言尧欲观舜治迹，以己之二
女妻之。舜能以治降下二女，以成其德。”按，尧使其二女嫁舜
事，见《五帝本纪》。

    ⑬《春秋》讥不亲迎：《索隐》曰：“《公羊》〆纪裂嬬来逆女。’何以书？
讥也，讥不亲迎也。”按，纪国之君娶鲁国之女，其君不亲自前来
迎娶，只派其大夫前来，孔子讥之，以为不合礼法。事见隐公二
年。《春秋公羊传》书此大夫曰“纪履鍮”，《左传》写之曰“纪裂
嬬”。

    ⑭夫妇之际，人道之大伦也：夫妇之际，夫妻之间的这种关系。人
道之大伦，是社会人伦的重要一项。师古：曰：“伦，理也。”

    ⑮礼之用，唯婚姻为兢兢：要说“礼”的运用，没有比婚姻之礼更需
要认真讲究的了。师古曰兢兢，戒慎也。”谨慎小心的样子。

    ⑯乐调而四时和：古人论乐，常带神秘性，曾有所谓乐律协和能使
四季风调雨顺之说。四时，即四季。

    ⑰阴阳之变，万物之统也：《索隐》曰〆‘阴阳变，则能生万物，是阴阳
即夫妇也。夫妇道和而能化生万物，万物人为之本，故云万物
之统。”

    ⑱人能弘道，无如命何：人可以弘扬大道，改造社会，但却无法改变
命定的东西。《论语，卫灵公》：“人能弘道，非道弘人。”《论语，
宪问》：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也，公伯寮其如
命何!”史公截取了两句孔子的话加以拼合，以叹息人为改变不
了命定。



    ⑲妃匹之爱：夫妻之间的恩爱。妃匹，犹言匹配，即男女婚姻。
妃，配。

    ⑳君不能得之于臣，父不能得之于子：二句解法不一，《索隐》曰：
“以言夫妇亲爱之情，虽君父之尊而不夺臣子所好爱，使移其本
意，是不能得也，故曰‘匹夫不可夺志’是也。”《正义佚存订补》
曰：“言臣子有亲爱之情，君父虽尊，犹不能夺，况乎卑下而能止
制乎？”泷川曰言君父不能使臣子爱己如其妃匹。”按，前二说
可参考，泷川说非。我以为其意似指臣子所有的这种夫妻之爱，
做君父的也许一辈子享受不到，只有空羨慕而已。钱锺书曰：
“贵居九重，富有西海，亦或不可强致，事与愿违。”

    ㉑既骧合矣，或不能成子姓：骧合，合欢，指男女成亲。骧，通“欢”。
或不能成子姓：有些虽然人结了婚，但不能有孩子。王叔岷引
《礼记^丧大记》郑注〆‘子姓，谓众子孙也。姓之言生也。”《索
隐》曰：“即赵飞燕等是也。”

    ㉒或不能要其终：有些人虽然生了儿子，但却无好的结果。《索隐》
曰：“以言虽有子姓而意不能要终，如栗姬、卫后等皆是也。”

    ㉓岂非命也哉：叶玉麟曰：“‘命；字，一篇之主。”钱锺书曰，此正迁
之深于阅历，切于事情也。盖婚姻之道多出于倘来偶遇，智力每
无所用之。重以父母之命，媒妁之言，几于暗中摸索。《管锥
编》）

    ㉔孔子罕称命：孔子很少谈到“命运”“命定”。《论语，子罕》：“子
罕言命与利与仁。”

    ㉕盖难言之也：这是很难说的一个问题啊。按，此史公之自我慨
叹，是《史记》中经常遇到的没法解释的问题。除本篇外，尚可见
《李将军列传》、《韩长孺列传》等。

    ㉖通幽明之变：通晓人世与天地鬼神之间的因果变化。明，指人类
社会的事物；幽，指天地鬼神人所不见的事物。《易系辞》曰：“仰

外威世家第十九



    以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。”

    ㉗恶能识乎性命哉：恶（、㈤）能，焉能、岂能。恶，也写作“乌”，如何。
性命，人性与命运。《论语^公冶长》：“子贡曰：‘夫子之言性与
天道，不可得而闻也/”凌稚隆引冯斑曰〆‘先本六艺，言妃匹之
际系天下之兴亡，此正言也。而汉之诸后，或不由德，特言命以
志感慨，文有烟波。”又曰：“盖在‘难言’一句，不然与上文不相
顾矣。”

【译文】

    自古以来有些帝王之所以能够秉承天命开国创业或是能够继承帝
统遵法守成，这都不光是因为他们自身的品德好，而且还有后妃的大力
帮助。比如夏朝的兴起是因为有涂山氏的女子，而夏桀的被流放则是
因为末喜。殷朝的兴起是因为有娀氏的支持，而殷纣的被杀则是因为
他宠信了妲己。周朝的兴起是因为有姜原和大任这两位女性，而周幽
王被犬戎所擒则是因为他和褒姒终日荒淫。所以《易经》要用象征阴阳
男女的《乾却》和《坤卦》开头，《诗经》要把赞美后妃之德的《关雎》放在
首篇，《书经》里曾称颂唐尧把两个女儿下嫁给虞舜，《春秋》里曾讥讽过
君主娶妻的不亲迎。这些都说明夫妻之间的关系，是人伦当中的重要
的一条。所以在说到礼的时候，婚姻方面的礼是最要认真讲究的。因
为乐声和谐就能使四季风调雨顺，而阴阳的变化是万物生长发育的根
基。因此，人们怎能不对此谨慎从事呢？人们可以宏扬大道，但对于天
命是没有什么办法的。夫妻之间的爱情也是一种命定的无法改变的事
情，即使你是国君，你也无力把你臣民的和美的夫妻关系变成你的；即
使你是父亲，你也不能把你儿女的夫妻和谐变成你的，更不用说那些卑
践的人了！有的人夫妻关系不错，但不能生儿育女；也有的能生儿育女
了，但又不能白头偕老，这一切难道不是天命吗？孔子是很少说命的，
因为这实在是一个很难说清的问题。一个人如果不能通晓宇宙阴阳的
无穷变化，又怎么能说清天命呢？（以上为第一段，是全篇的小序，指出了后妃对帝王与国家政治的
重要影响，并感慨地提出了作为一个后妃难以把握的命运问题。〉

    太史公曰：秦以前尚略矣其详靡得而记焉。汉兴，吕
娥珣为高袓正后'男为太子。及晚节色衰爱弛，而戚夫人
有宠其子如意几代太子者数矣气及高祖崩，吕后夷戚
氏，诛赵王^，而高祖后宫唯独无宠疏远者得无恙气

【注释】

①尚略：久远，稀少。

②吕娥掏（如）：即吕后，名雉，字娥掏，事迹详见《吕太后本纪》。

③戚夫人：刘邦在汉中时得到的宠妃。

④其子如意几代太子者数矣：戚夫人所生之子刘如意，好几次差点
儿挤掉刘盈，取代其太子之位。详情见《吕太后本纪》、《留侯世
家》。数，屡、多次。

⑤吕后夷戚氏，诛赵王：吕后在刘邦去世后，先将赵王如意召至京
城以毒酒鸩杀之；又将戚夫人去足、去手、熏目、焊耳，投之厕所
唤为“人彘”的事情，见《吕太后本纪》。夷，平、杀光。

⑥唯独无宠疏远者得无恙：薄姬知吕后阴险，故自动远离刘邦，竟
因疏远而得福，详见下文。无恙，无患。

【译文】

    太史公说：秦朝以前年代久远资料缺乏，那时的后妃外戚，已经没
有办法细写了。汉朝开国以来，吕娥鉤是汉高祖刘邦的正宫皇后，她的
儿子刘盈是太子。等到她的晚年，年老色衰被疏远了，而戚夫人受到宠
爱，戚夫人的儿子刘如意好几次差点儿取代了太子，等到刘邦死后，吕
后就杀死了戚夫人和赵王如意，刘邦的妃子们只有那些一向被疏远、不

外成世家第十九



受宠的才得以幸免。

    吕后长女为宣平侯张敖妻、敖女为孝惠皇后气吕太
后以重亲故、欲其生子万方终无子，诈取后宫人子为
子及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明气于是贵外
家，王诸吕以为辅而以吕禄女为少帝后欲连固根本牢
甚气然无益也。

【注释】

①吕后长女：即鲁元公主。宣平侯张敖：刘邦功臣张耳的儿子，刘
邦之女鲁元公主的丈夫。高祖五年（前202〉张耳死，张敖继其父
位为赵王，后因部下贯高等谋刺刘邦，被降为宣平侯。事在高祖
九年（前198〉，见《张耳陈馀列传》。

②敖女为孝惠皇后：敖女，《索隐》引皇甫谧云名‘嫣’。”按，鲁元
公主的女儿嫁给自己的亲舅舅孝惠帝为皇后，吕后一生之狂悖
无过于此者，真是为了权力可以不要灵魂。

③重亲：“重”读2^609，最近的亲戚；也可以读士6〇9，意即亲上加
亲。周寿昌曰〆‘张后为帝姊之女，以配帝，故云重亲。”

④欲其生子万方：千方百计地想让她生儿子，因为有了儿子才能稳
固皇后的位置，也才能把持国家的权力。

⑤诈取后宫人子为子：将后宫里其他姬妾生的孩子抱过来，假说是
皇后生的，事见《吕太后本纪》。按，此句非常重要。有此句在
前，则后文“继嗣不明”以及周勃等所谓少帝“非刘氏子”者，皆别
有用心之捏造。

⑥继嗣不明：指张后所抱以为己子者是否真是孝惠帝的儿子，群臣
有怀疑，详情见《吕太后本纪》。按，周勃、陈平诸人，既灭诸吕，



怕惠帝子为帝日后报复，故必欲斩草除根。

⑦贵外家，王诸吕以为辅：惠帝死后，吕后临朝执政，封诸吕为王、
为侯事，见《吕太后本纪》。

⑧吕禄：吕后次兄吕释之之子，吕后七年（前180被封为赵王。少
帝：惠帝之子，原名刘义，后改名刘弘。孝惠死后，先是立了张后
所抱养的儿子为帝，在位四年，因获知其生母被杀有怨言，被吕
后“幽杀”。接着改立了另一个后宫子刘义，即少帝。

⑨欲连固根本牢甚：想要把刘、吕二族紧密地结成亲戚，以便牢牢
地把持政权。

【译文】

    吕后的大女儿是宣平侯张敖的妻子，张敖的女儿又给她的舅舅孝
惠帝做了皇后。吕后是为了亲上加亲命令他们这么干的。吕后曾想尽
办法让她的外孙女给皇帝生儿子，结果还是没有生，于是她们就弄来了
后宫一个别的美人的儿子来冒充自己生的。等到孝惠帝死后，当时天
下才刚刚安定，继位人的身份不明。于是吕后大肆宠用娘家人，封他们
为王，让他们辅佐朝政，而且把呂祿的女儿嫁给少帝为皇后，为的是让
刘、吕两家盘根错节，关系巩固，但是没有什么用处。

    高后崩，合葬长陵禄、产等惧诛，谋作乱气大臣征
之、天诱其统气卒灭吕氏。唯独置孝惠皇后居北宫气迎
立代王@，是为孝文帝，奉汉宗庙@。此岂非天邪？非天命孰
能当之@？

【注释】

    ①高后崩，合葬长陵：高后崩，事在吕后八年，前180。合葬长陵，长
陵，刘邦的陵墓，在今陕西咸阳东北二十多公里处，吕后的陵墓

外成世家第十九



    在长陵的东侧偏南。此处的所谓“合葬”只是说葬在同一个坟圈
里，并非同葬在一个墓穴内。此即所谓“山各一所”，或者称作
“同茔不同墓”。吕后墓尚未经考古发掘，尚不能断定此墓在历
史上是否被盗过。《后汉书，刘盆子传》称赤眉入关后，“发掘诸
陵，取其宝货，遂污辱吕后尸”云云，尚未可遂以为真。

②禄、产等惧诛，谋作乱：禄、产：吕禄、吕产。吕产是吕后长兄吕泽
之子，吕后六年被封为梁王。吕后封诸吕为王，深为刘姓与诸功
臣所不满，故吕后临死前，令赵王吕禄统领北军，以卫京城；令梁
王吕产统领南军，以卫宫廷，皆为防范不满者作乱而设。至周
勃、陈平等灭吕氏后，为申张自己之师出有名，乃倒打一耙，说诸
吕“欲为乱”。例来搞政变者无不如此。

③大臣征之：吕后一死，刘章约其兄刘襄统兵进京；吕氏派灌婴率
兵东出拦截，灌婴中途倒戈与刘襄结盟；刘章与周勃、陈平等在
京城发动政变，诛灭吕党事，详见《吕太后本纪》。

④天诱其统：泷川曰：“天使不失高祖之统也。”张大可曰：“上天保
佑汉朝的皇统。诱，通‘佑'保佑。”《集解》引徐广曰：“统，一作
‘衷’。”梁玉绳曰作‘衷^是也，史公用左氏语。”按，“天诱其衷”
见《左传》僖公二十八、成公十三年、襄公二十五年、定公四年、哀
公十六年。杨伯峻《春秋左传注》以为意即“天心在我”。

⑤独置孝惠皇后居北宫：独置，单单地留下，以示有别于对待其他
吕氏党羽，其他与诸吕有牵连、有血缘关系的人均已“无少长皆
斩之”。北宫，《索隐》曰：“宫在未央〈未央宫，皇帝所居）北，故曰
北宫。”

⑥迎立代王：代王，刘恒，刘邦之子，薄姬所生，高祖十一年（前196〕
被封为代王。吕后八年（前180；！，周勃等诛灭吕氏后，迎立代王
为皇帝。事见《吕太后本纪》、《孝文本纪》。

⑦奉汉宗庙：主持汉王朝皇家祖庙的祭祀，盖只有皇帝才有这种主



持祭祀宗庙的资格。

    ⑧非天命孰能当之：泷川曰：“承上文‘岂非命也哉’。”凌稚隆引邓
以瓒曰：“吕后已有本纪，此又总括帷薄事，然却尽首尾，亦可见
筒叙法。”梁玉绳曰：“《本纪》标目既编吕后之年，《外戚》裁篇难
缺娥掏之事，撮叙大略，体例宜然，但何以不及其父吕公封临泗
侯乎？”

【译文】

    吕后死后，同刘邦合葬长陵。这时吕禄、吕产等人害怕被杀，阴谋
作軋。结果大臣们起来讨伐他，在老天爷的保佑下，大臣俞彻底地消灭
了吕氏集团，而单单留下了孝惠皇后让她住在北宫。接着大臣们迎来
了代王，请他做了皇帝，这就是孝文帝，由他祭祀汉室的宗庙。这难道
不是天意吗？不是天意谁能在这种当口进承大统呢？

    〔以上为第二段，写刘邦的皇后吕雉，为自己、为儿子、为家族的种
种努力皆为徒劳，而刘恒反而坐享其成的“命定”不可知。）

    薄太后，父吴人，姓薄氏气秦时与故魏王宗家女魏媼
通气生薄姬，而薄父死山阴气因葬焉。

【注释】

①父吴人，姓薄氏：吴，汉县名，县治即今江苏苏州。姓薄氏，春秋
以前，“姓”与“氏”是有区别的。凡出于同一祖先，曰“同姓”；而
同姓之人或因居某官、因处某地等原因，又可区分为若干“氏”。
因此“姓”是总体，“氏”是分支。至楚汉时，“姓”与“氏”的界限已
经模糊，故《史记》中常将“姓”、“氏”连用。

②故魏王：秦朝统一前的魏王。按，魏国的末代国君为魏王假，前
227—前225在位，都大梁（今河南开封父宗家女：同一家族的

外戚世家第十九



    女子。魏媪：姓魏的某妇人。媪，老妇，这里即指妇女。

    ③山阴：秦县名，县治即今浙江绍兴。《索隐》引《冢墓记》，称唐时
会稽县西北之構山上犹有薄氏之坟场。

【译文】

    薄太后，她的父亲是吴国人，姓薄，秦朝时同魏王家族中的一个女
子魏媼通奸，生下了薄姬。薄姬的父亲后来死在山阴，就葬在了那里。

    及诸侯畔秦气魏豹立为魏王@，而魏媼内其女于魏
宫气媼之许负所相气相薄姬，云当生天子。是时项羽方与
汉王相距荥阳气天下未有所定。豹初与汉击楚及闻许负
言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和气汉使曹参等
击虏魏王豹@，以其国为郡气而薄姬输织室气豹已死'汉
王人织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁余不得幸。始姬少时，
与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵无相忘@。”已而管夫人、
赵子儿先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台@，此两美人相与笑
薄姬初时约。汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。汉王
心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙
据吾腹@。”高帝曰：“此贵征也，吾为女遂成之@。”一幸生男，
是为代王。其后薄姬希见高祖@。

【注释】

①诸侯畔秦：指陈涉起义，天下相继皆反事。陈涉起义在秦二世元
年（前209〉七月，项羽、刘邦起事在九月。

②魏豹立为魏王：诸侯起兵反秦时，魏国宗室首先称王的是魏豹之
兄魏咎。魏咎于秦二世二年（前208〉兵败被杀后，魏豹继之为
王。汉元年（前206〉诸侯灭秦后，项羽分封魏豹为西魏王，都平



阳（今山西临汾西南〉。

③魏媪内其女于魏宫：事应在汉元年下或汉二年上。

④许负：当时有名的相者，旧说多谓是游侠郭解的外祖父，曾为文
帝时名将周亚夫看相，事见《游侠列传》、《绛侯世家》。而陈直则
以为许负是女人。“负”为“妇”字之省文。并谓《寨斋尺牍》有
“许负穿带印”一方，一面为“许负”二字，一面为“许女”二字。以
为是许魚之遗物。若此，则许负是郭解的外祖母。

⑤项羽方与汉王相距荥阳：项羽与刘邦在荥阳对峙的时间为汉二
年（前205〉四月起，至汉四年（前203〕九月止。荥阳，秦县名，即
今河南荥阳东北之古荥镇，当时为楚汉战争的主战场。

⑥豹初与汉击楚：事在汉二年（前205〉四月。当时刘邦已经收复关
中，并东出相继收服了项羽所封的河南国与韩国。汉二年三月，
刘邦渡河进入了西魏地区，魏豹见刘邦势大，遂以魏降刘邦，并
于四月跟着刘邦乘项羽北上伐齐之机，一举攻入了项羽的国都
彭城〔今徐州过程详见《项羽本纪》、《高祖本纪》。

⑦囡背汉而畔，中立，更与楚连和：刘邦溃败后，跟从刘邦的各路诸
侯纷纷反水，离刘邦而去。魏豹亦向刘邦请假回国，过河后遂封
锁渡口，叛变刘邦，复与项羽连合，此汉二年五月事。泷川曰：
“《汉书，外戚传》无‘畔’字，此疑衍。”王叔岷以为“盖即‘背’字
之异文而窜入者”。

⑧汉使曹参等击虏魏王豹：事在汉二年八月。据《淮阴侯列传》，此
役的统帅为韩信，独此文特别提出曹参。据《魏豹彭越列传》，魏
豹渡河反汉后，刘邦曾派谋士郦食其前往劝说，魏豹执意不回，
于是刘邦始于八月派韩信率军击灭之。

⑨以其国为郡：韩信灭魏后，刘邦在魏地设立了河东、太原、上党三
个郡。

⑩薄姬输织室：输，送，投入。织室，收容罪犯以从事织作的所在。

外成世家第十九



    ⑪豹已死：事在汉三年（前204〉夏。韩信破魏，俘获魏豹后，刘邦又
将其释放，派魏豹与汉将周苛等一道镇守荥阳。汉三年夏，刘邦
被项羽围困于荥阳。刘邦用陈平计，令纪信假装刘邦出东门向
项羽投降，而刘邦等则开西门悄悄逃出，留下周苛、根公、魏豹等
坚守孤城。周苛、枞公讨厌魏豹的反复无常，遂将魏豹杀死。不
久，荥阳被项羽攻克，周苛、纵公也被项羽所杀。过程见《高祖本
纪》。

    ⑫先贵无相忘：日后谁先阔了，不要忘记老伙伴。泷川曰〆‘与陈胜
‘苟富贵，无相忘’词气相似。下文平阳公主语卫皇后亦云‘即贵
无相忘

    ⑬河南宫成皋台：《索隐》曰是河南宫之成皋台。”按，据《索隐》说
则此台应在当时洛阳城内的“河南宫”内。而《汉书》写此事作
“河南成皋灵台”，若此则台在当时的成皋，刘邦之纳薄氏盖在与
项羽荥阳对峙之时。成皋故城在今荥阳西北之大任山上，其北
城墙已沦于黄河，东城墙已沦于汜水，西城墙与南城墙尚保存一
千五百余米，傲然蠱立。本文所说的“成皋台”即《汉书》所说的
“灵台”。关于灵台的位置，旧《汜水县志》认为在汜水西北，也正
好与古成皋城的方位相近。今成皋遗址之最高处有巨大的夯土
台，荥阳文管所陈万卿先生推测或即当年之成皋台。据此则“河
南官成皋台”一句中的“宫”字或有讹误；又或者当时之成皋台是
否一度被汉人称作“河南宫”，亦未可知。

    ⑭昨暮夜妾梦苍龙据吾腹：据，通“踞”，盘压。按，以如此伎俩取悦
帝王，足见宫女处境之可怜。或者此类话语即薄氏发达以后之
捏造。

    ⑮吾为女遂成之：女，同“汝”。遂成，二字同义，完成，成功，意思是
我今天就让你怀孕。叶玉麟《批点史记》曰：“序管夫人、赵子儿，
点缀琐事，愈有情致。”吴见思曰深宫曲台，私语巧笑，默然共



会，情神相通，写得微秀。”

⑯希见：很少见到。

【译文】

    等到各地诸侯都造了秦朝的反时，魏豹被立为魏王，这时魏媼就把
薄姬送进了魏王的宫里。有一次魏媼带着薄姬到许负那里去相面，许
负给薄姬相过后，说她将来会生一位天子。这时项羽正和刘邦两军相
持于荥阳，究竟谁能夺得天下还没有定准。魏豹开始是同刘邦联合一
起打项羽的，等到他听了许负说薄姬要生天子，心里暗暗高兴，于是他
就背叛了刘邦，先是中立，后来很快地就同项羽联合了。后来刘邦派了
曹参等打败并俘虏了魏豹，把魏国变成了他所属的一个郡，薄姬也被送
进了刘邦属下的织锦室。魏豹死后，有一天刘邦偶尔走进了织锦室，发
现薄姬长得不错，就把她收进了自己的后宫，可是薄姬进了后宫一年多
也没能和刘邦接近过一次。在薄姬小的时侯，曾和管夫人、赵子儿相
好，她们曾在一起约定说：“将来谁要是先富贵了，都不要忘了提拔别
人。”后来不久管夫人、赵子儿就都得到了刘邦的宠爱。有一天刘邦在
河南宫的成皋台上闲坐，管、赵两个美人在那里谈起她们当初与薄姬的
约定，不禁笑出声。刘邦听见了，问他们笑什么，这两人就把事情的原
委向刘邦说了一遍。刘邦听了之后很可怜薄姬，于是当天就把薄姬叫
来让她陪宿了。薄姬对刘邦说：“昨天夜里我梦见一条苍龙压在我的肚
子上。”刘邦说：“这是显贵的征兆，今天让我来成全了你吧，结果就这
么一次，薄姬就生了个男孩，这就是后来的代王刘恒。但从此之后薄姬
也就很难再见到刘邦了。

    高祖崩吣诸御幸姬戚夫人之属@，吕太后怒，皆幽之@，
不得出宫。而薄姬以希见故，得出，从子之代为代王太
后。太后弟薄昭从如代。

外威世家第十九



【注释】

①高祖崩：事在高祖十二年，前195。

②御幸：亲近，宠爱。姬：皇后以外的妃嫔的统称。

③皆幽之：全部将其禁闭起来。

④子之代：刘恒于高祖十一年被封为代王，当时代国的都城中都，
在今山西平遥西南。

【译文1

    刘邦死后，那些曾被刘邦宠幸的嫔妃如戚夫人等，都被妒火中烧的
吕后通通地关了起来，不准她们出去。而薄姬由于历来很少见到刘邦，
因此允许出宫，她跟着她的儿子刘恒一起去了代国，做了代王的太后。
太后的弟弟薄昭也跟着一同去了代国。

    代王立十七年，高后崩吹大臣议立后，疾外家吕氏
强@，皆称薄氏仁善，故迎代王气立为孝文皇帝，而太后改号
曰皇太后，弟薄昭封为轵侯气

【注释】

①代王立十七年，高后崩：代王立十七年，亦即吕后八年，前180，吕
后死于其年之七月。

②疾外家吕氏强：疾，患，以之为病。外家，犹言“外戚”，后妃的娘
家人。因前此吕氏宗强，险些颠覆刘氏正统，故大臣皆以“外家
强”为病。

③皆称薄氏仁善，故迎代王：详情见《吕太后本纪》、《孝文本纪》。
按，其实薄昭亦非善良之辈，后来因杀汉使者有罪自杀可知，事
见《孝文本纪》。

④薄昭封为轵（也？）侯：封地轵县，在今河南济源东南。有曰“长安
东南有轵道亭，或当是所封也”者，非。洪亮吉曰〆‘按《外戚世



    家》，窦广国封章武侯，彭祖封南皮侯，皆属勃海；田胜封周阳侯，
属上郡，较河内更远，何独疑轵远非封地乎？又昭以帝舅之尊，
不当仅封一亭。《索隐》恐误。《汉书.恩泽侯表》，孝惠子亦封
轵侯，岂亦轵道亭乎？《索隐》误可知。”

【译文】

    代王即位十七年，吕后死了。大臣们商量着立谁为帝。当时人们
都担心外戚的势力太强以至于让吕氏闹出了这么大的乱子，大家一致
称赞薄氏家族仁慈善良，所以决定迎代王入朝，立他做了孝文皇帝，而
代王太后改称为皇太后，太后的弟弟薄昭被封为轵侯。

    薄太后母亦前死，葬栎阳北^。于是乃追尊薄父为灵文
侯，会稽郡置园邑三百家长丞已下使奉守冢@，寝庙上食
祠如法气而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。薄
太后以为母家魏王后，早失父母、其奉薄太后，诸魏有力@，
于是召复魏氏气赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人

【注释】

①栎阳：汉县名，县治在今西安之阎良区。楚汉战争时期的刘邦的
留都。

②会稽郡：汉郡名，郡治吴县，即今苏州。园邑：供应园陵祭祀与负
责园陵守护的行政建制，汉代的园邑级别略同于一个县。

③长丞已下使奉守冢：通行本原文于此“使”字作“吏”。梁玉绳曰：
“《汉书》‘吏^作‘使％是，此脱其旁耳。”今据改。长丞，主管园邑
的长官与其副职，有如县里的县长与县丞。已，通“以”。奉守，
供奉，守护。

④寝庙：即指庙，前殿供神位者曰庙，后殿象人起居者曰寝。上食：

外戚世家第十九



上供。祠如法：按照规定进行祭祀。

⑤早失父母：谓薄太后早失父母也。按，《汉书》作“太后早失父”。
泷川曰：“古抄本、楓山、三条本无‘母’字，与《汉书》合。”

⑥其奉薄太后，诸魏有力：通行本原文作“其奉薄太后，诸魏有力
者”。句末“者”字《汉书》无。泷川曰：“古抄本、抿山、三条本无
‘者’字，与《汉书》合。”今据削“者”字。奉，供养，养育。师古曰：
“言太后为外家所养也。”

⑦召复魏氏：召，指将薄太后的母家诸人叫进京城。复，免除劳役
及租税。

⑧薄氏侯者凡一人：即太后之弟薄昭。

【译文】

    薄太后的母亲早就死了，葬在栎阳城北面。这时候汉文帝追封薄
太后的父亲为灵文侯，在会稽郡修建陵园，并划出三百户作为陵园的俸
邑，让县长、县丞以下的官吏负责守护陵墓，并按照礼仪规定及时地祭
祀和洒扫陵园。而在栎阳城北也兴建灵文侯夫人的陵园，祭祀的规格
跟灵文侯的陵园一样。薄太后觉得自己的母亲是魏王的后代，自己的
父亲死得又早，为照顾自己母女的生活，魏家的许多人是出了力的，于
是汉文帝下令免除了魏氏家族的一切劳役租税，而且还让他们按照亲
疏远近领到了不同的赏賜。薄氏家族中有一个人被封侯。

    薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩叱葬南陵以
吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵

【注释】

    ①薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩：薄太后比其子孝文帝晚
死两年，死于孝景帝前元二年，前155。孝景，汉景帝，名启，文帝
之子，窦太后所生。前156—前141在位。



②葬南陵：《索隐》引《庙记》曰在霸陵（文帝墓）南十里，故谓‘南
陵’。”按，薄太后陵在今西安灞桥区之鲍旗寨村，因处于文帝霸
陵之南，故称“南陵”。陵前有清代毕沅所书“汉薄太后南陵”碑
一通。陈直曰：“霸桥出土有‘南陵大泉’残陶片，‘南陵大泉乘舆
水甸’陶瓮，及‘南陵大泉第五十铜钟’，皆为薄太后陵寝祭祀
之品。”

③霸陵：文帝的陵墓，在今西安东郊白鹿原任家坡之凤凰嘴，其他
详见《孝文本纪》。

【译文】

    薄太后是在孝文帝死后的第二年，也就是孝景帝前元二年死的，安
葬在南陵。因为吕后已经和刘邦一起葬在了长陵，所以单独给薄太后
造了一个陵园，让它和孝文皇帝的霸陵紧挨着。

    〔以上为第三段，写文帝母薄太后屡经坎坷，因祸得福的传奇
经历。〉

    窦太后，赵之清河观津人也、吕太后时，窦姬以良家
子入宫侍太后@。太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在
行中。窦姬家在清河，欲如赵近家请其主遣宦者吏：“必
置我籍赵之伍中气”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏
可，当行。窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。至
代，代王独幸窦姬，生女嫖@，后生两男@。而代王王后生四
男，先代王未人立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所
生四男更病死@。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长
男最长，立为太子@。立窦姬为皇后，女嫖为长公主@。其明
年，立少子武为代王'已而又徙粱@，是为梁孝王@。

外成世家第十九



【注释】

①窦太后，赵之清河观津人也：窦太后，《集解》引皇甫谧云〆‘名猗
房。”王先谦引周寿昌曰《初学记》引《世王传》曰"窦氏少小头
秃，不为家人所齿。遇七月七日夜，人皆看织女，独不许后出。
有光照室，为后之瑞。”清河观津，清河郡的观津县。清河，汉郡
名，郡治清阳，在今河北清河东南。观津，汉县名，县治在今河北
武邑东南。按，观津县乃属信都郡（郡治今河北冀县〕，不属清河
郡，此谓“清河观津”者，误。

②良家子：清白人家的孩子，以别于罪犯罚没为奴者。

③欲如赵近家：请求去赵国，以求离家近点。赵国的都城邯郸，离
清和郡较近。

④必置我籍赵之伍中：我籍，我的名单。赵之伍，去赵国的五个人。

⑤生女嫖：即历史上所说的“大长公主”，详情见下文。

⑥后生两男：即景帝刘启与梁孝王刘武。

⑦王后所生四男：梁玉绳曰：“《景纪》作‘三男’，疑‘四7字非。”更病
死：先后交替着都得病而死。更，交互。

⑧窦姬长男最长，立为太子：事在文帝元年（前179〉正月。徐孚远
曰：“此太史公所谓命也。”窦姬长男，即日后之汉景帝刘启。

⑨女嫖为长公主：泷川引中井曰此宜称‘馆陶公主'《汉书》作
‘馆陶公主’。”按，应称“馆陶公主”。“长公主”者，帝王姊之称
也。师古曰：“年最长，故称‘长公主’。”此时景帝未即位，其姊不
得称“长公主”。

⑩其明年，立少子武为代王：事在文帝二年（前178〉之三月。少子，
窦皇后所生的次子，非谓文帝诸子之最少者。

    ⑪已而又徙梁：事在文帝十二年（前168〉。梁国的都城睢阳，在今
河南商丘西南。

⑫梁孝王孝”字是其死后的谥号。



【译文】

    窦太后，是清河县的观津人。吕太后执政时，窦姬以一个良家女子
的身份进宫侍候太后。后来吕太后把自己周围的一些宫女賜给各位王
子，每人五个，窦姬是在这次被打发之列的。因为窦姬的老家是清河
县，所以她想到赵国去以便离家近点。她特意去找那个主管分配的宦
官说：“请你一定把我列入派往赵国的名单。”结果那个宦官忘记了，把
她的名字列入了派往代国的行列。名单上呈给吕后，吕后立即照准，人
们马上就要出发了。窦姬伤心流泪，埋怨那个宦官糊涂，不愿去代国，
后来被逼无法，才勉强去了。到了代国以后，代王对她特别宠爱，先生
了一个女儿叫嫖，后来又生了两个儿子。原来代王的王后生了四个儿
子，早在代王没有进京做皇帝之前王后就死了。代王做了皇帝不久，王
后生的四个男孩也都交替着相继病死。因此到孝文帝即位几个月，公
卿们请求立太子的时候，窦姬的长子刘启就成了年龄最大的了，于是他
被立为了皇太子。而窦姬也被立为了皇后，窦姬的大女儿刘嫖后来被
称为长公主。第二年，窦皇后的小儿子刘武被封为代王，不久又改封到
梁国，这就是梁孝王。

    窦皇后亲蚤卒，葬观津于是薄太后乃诏有司，追尊
窦后父为安成侯，母曰安成夫人。令清河置园邑二百家，长
承奉守，比灵文园法气

【注释】

①窦皇后亲蚤卒，葬观津：《索隐》引《三辅决录》云：“棄太后父，少
遭秦乱，隐身渔钓，坠泉而死。景帝立，太后遣使者填父所坠渊，
起大坟于观津城南，人间号曰‘窦氏青山’也。”亲，指父母。蚤，
通“早”。

②比灵文园法：与灵文园的规格待遇相同。徐孚远曰以薄太后

外成世家第十九



诏者，不欲发自文帝，明不私也。”

【译文】

    窦皇后的双亲都早死了，埋葬在观津。于是薄太后就命令主管官
员，追认窦皇后的父亲为安成侯，母亲为安成夫人。命令清河县为他们
修建陵园并划出二百户作为陵园的俸邑，让县长、县丞负责祭祀保护陵
墓，和对待灵文园的章程相同。

    窦皇后兄窦长君弟曰窦广国，字少君@。少君年四五
岁时，家贫，为人所略卖气其家不知其处。传十余家，至宜
阳@，为其主入山作炭、暮卧岸下百佘人@，岸崩，尽压杀卧
者，少君独得脱，不死。自卜数曰当为侯从其家之长安。
闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏气广国去时虽小，识其县
名及姓@，又常与其姊采桑堕，用为符信@，上书自陈。窦皇
后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以
为验？对曰：“姊去我西时，与我决于传舍中、丐沐沐我@，
请食饭我，乃去。”于是窦后持之而泣，泣涕交横下气侍御
左右皆伏地泣，助皇后悲哀@。乃厚赐田宅金钱，昆弟家于
长安气

【注释】

①窦长君：《索隐》引《决录》曰：“建，字长君。”盖窦长君名“建”。杨
树达《汉书窥管》曰：“长君与曹丘生善，与季布互通书，见布传。”

②窦广国，字少君：《正义》引《括地志》曰〆‘窦少君墓在冀州武邑县
东南二十七里。”

③略卖：被劫走转卖。略，意思同“掠”。

④传十余家，至宜阳：传，义同“转”，辗转。宜阳，汉县名，县治即今



河南宜阳。

⑤入山作炭：陈直曰：“疑是石炭，即今日之煤。”

⑥暮卧岸下：李笠曰：“《说文》山部，岩，岸也。此云‘入山作炭％当
非水涯，当谓‘卧岩下’。”

⑦自卜数曰当为侯：通行本原文“曰”字作“曰”。王先谦引周寿昌
曰：“刘敞云〆日当作曰。，按，刘说是也。窦广国之至长安，得见
窦后，当在文帝初；而广国之封章武侯，实在景帝朝，安所谓‘数
曰’也？”途川日：“古抄本、枫山、三条本6日，作‘日’。”今据改。
卜数，即占卜。

⑧闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏：李笠曰既云‘窦皇后，，复曰
‘姓窦氏％语烦务矣。《汉传》‘闻’下无‘窦’字，当据正。”按，李
氏说是，“闻”下“窦”字应削。

⑨识（此〗）其县名及姓：识，记，记得。

⑩又常与其姊采桑堕，用为符信：常，通“尝”，曾经。符信，凭证，
证据。

    ⑪与我决于传（也!^!）舍中：决，通“诀”，分别。传舍，驿站。

    ⑫丐沐沐我：上“沐”字指洗头水，下“沐”字指洗头。

    ⑬以上窦太后姊弟相认一段：叶玉麟《批点史记》曰：“声情如绘，而
雅淡不落小家数，此自史公所独有。”

    ⑭助皇后悲哀：凌稚隆曰，又于旁人形容一句，极写其生死离别，
骨肉乍逢，真堪一恸也。”林纾曰：“记窦皇后弟窦广国事，史公之
写物情挚矣。下一‘丐，字、‘请’字，觉窦皇后之深情，窦广囯身
世之落寞，寥寥数语，而惨状悲怀，已尽呈纸上。‘助皇后悲哀’，
悲哀宁能助耶？然舍却‘助’字，又似无字可以替换。苟令窦皇
后见之，思及‘助7字之妙，亦且破涕为笑。”

    ⑮昆弟家于长安：通行本“昆弟”上有“封公”二字。泷川引中井曰：
“‘封公昆弟’难通，班史削此句，是也。”方葱日：‘“封公’二字疑

外成世家第十九



衍。”按，方说是，今削“封公”二字。

【译文】

    窦皇后的哥哥叫窦长君，弟弟叫窦广国，字少君。窦少君四五岁
时，家里贫穷，被人家拐出去卖了。家里人不知道他去了什么地方。窦
少君先后被转卖了十来家，最后到了宜阳，为他的主人进山烧炭。晚上
一百多人睡在岩坎下，山岩突然崩塌，一百多人全压死了，唯独窦少君
得以脱险。他自己去算了一卦，说是用不了几天就要被封侯，他跟随着
他的主人到了长安。这时他听说新立的皇后是观津人，姓窦。窦广国
被拐离家的时候年龄虽小，但还记得自己姓什么和自己老家的县名，还
记得曾经跟着姐姐采桑叶由树上掉下来，他就用这些作凭证，给皇后上
书说自己是皇后的弟弟。窦皇后把这件事告诉了孝文帝，而后把他叫
到宫里，问他的身世，他详细作了回答，看来确实是窦皇后的弟弟。接
着皇后又问他还有什么证据，他回答说〆‘姐姐离开我西去长安时，和我
在一个旅店里作别，她向店家要来一盆水给我洗头，要来一碗饭喂我
吃，然后才上车走了。”这时皇后过去拉着窦广国的手，泪如雨下，周围
侍候的人也都趴在地上低声哭泣，陪着皇后一起悲伤。于是朝廷赏给
了窦广国很多土地房屋和金钱，让他的兄弟们都搬到长安来住。

    绛侯、灌将军等曰①：“吾属不死，命乃且县此两人气两
人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也气”于
是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让
君子，不敢以尊贵骄人@。

【注释】

    ①绛侯：指周勃，刘邦的开国功臣，封绛侯。后来又有诛灭吕氏、拥
立文帝之功，于文帝元年二年为丞桷，事迹见《绛侯世家》。灌将



    军：指灌婴，刘邦的开国功臣，封颍阴侯。又以灭诸吕、拥立文帝
之功，先为太尉，后继周勃为丞相，事迹见《樊郦滕灌列传》。

②命乃且县此二人：师古曰：“恐其后擅权，则将相大臣当被害。”王
叔岷曰：“‘乃’与‘且’，义并犹‘将’也。”县，同“悬”，这里是“掌
握”的意思。

③又复效吕氏大事也：句上应增“不者”二字读。《史记》中类似句
式甚多，《太史公自序》〆‘故有国者不可以不知《春秋》，（不者，）
前有谗而不见，后有贼而不知；为人臣者不可以不知《春秋》，（不
者，）守经事而不知宜，遭变事而不知权。”《平原君虞卿列传》：“虞卿能尽秦力之所至乎？诚能知秦力之所不能进，（则可矣，不
者，）此弹丸之地弗与，令秦明复来攻，王得无割其内以媾乎？”吕
氏大事，指外戚专权，图谋叛逆。

④不敢以富贵骄人：史珥曰：“绛灌相业，此为大矣，可传可法凌
稚隆曰此可为保全外戚之法。”杨树达曰〆‘文帝尝以广国贤，
欲相之而不果，见申屠嘉传。”按，申屠嘉事在《史记》中载《张丞
相列传》。

【译文】

    周勃、灌婴等人一见这种情形说〆‘我们这些人当初没被吕氏杀死，
不想今天命又捏在窦家兄弟手中。这俩人出身低贱，我们不能不帮他
们选点良师益友放在身边，不能让他们再像吕氏那样篡权乱政。”于是
专门选派了一批德高望重有节操的人同他们住在一起。因而窦长君、
窦少君兄弟俩从此也就成了谦虚退让的人，不敢以他们的贵戚身份对
人傲慢。

    窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬^，皆毋子。
孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯@。长君前死，封其
子彭祖为南皮侯@。吴楚反时@，窦太后从昆弟子窦婴任

外成世家第十九



    侠自喜@，将兵，以军功为魏其侯气窦氏凡三人为侯气

【注释】

①文帝幸邯郸慎夫人、尹姬：据《汉书，外戚传》，“夫人”是众姬妾
的统称，不是特有封号，故“慎夫人”与“尹姬”原不分高下。杨树
达曰：“《袁盎传》记慎夫人从幸上林，《张释之传》记其从幸霸陵，
其宠幸可见一斑矣。”

②孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯：事在文帝后元七年，前
157。章武侯，封地即今河北黄骅西南。

③南皮候：封地即今河北南皮。

④吴楚反时：即吴楚“七国之乱”，事在景帝前三年，前254，过程见
《吴王濞列传》、《袁盎晁错列传》、《绛侯世家》等篇。

⑤从昆弟子：堂兄弟的儿子。窦婴：字王孙，窦太后的堂侄，事迹见
《魏其武安侯列传》。

⑥任侠自喜：好结交，讲义气，自我欣赏。汉景帝曾说窦婴“沾沾自
喜”。

⑦魏其侯：封地魏其县，在今山东临沂东南。

⑧窦氏凡三人为侯：即窦广国、窦彭祖、窦婴。杨树达曰：“广国七
世孙融、十世孙宪、十一世孙武，窦氏人物盖与两汉终始矣。”

【译文1

    后来窦皇后因病双目失明了，于是孝文帝又转去宠爱邯郸的慎夫
人和尹姬，但这两人都没有生儿子。孝文帝死后，孝景帝继位，于是封
窦广国为章武侯。窦长君在景帝即位前就死了，于是封他的儿子窦彭
祖为南皮侯。后来在吴、楚等国反叛时，窦太后堂兄弟的儿子窦婴，为
人仗义，曾率军参加讨伐叛乱，因为立有军功被封为魏其侯。窦氏一门
被封侯的共有三人。



    窦太后好黄帝、老子言'帝及太子诸窦不得不读《黄
帝》、《老子》，尊其术气

【注释】

①黄帝、老子言：即所谓“黄老学说”。这种学说从战国中期兴起，
其代表著作即《管子》与新出土的《黄帝四经》等。楚汉战争中，
张良、陈平等曾运用这种思想帮着刘邦打败了项羽；汉代建国
后，萧何、曹参等又运用这种学说，“清静无为”，休养生息，使社
会经济得以恢复发展。窦太后的“好黄帝、老子言”，不过是希望
继续推行“无为而治”的既定路线而已。徐孚远曰：“文帝好道家
言，故窦太后亦好之也。”

②帝及太子诸窦不得不读《黄帝》、《老子》，尊其术：按，窦太后在景
帝时期颇干预朝政，至武帝即位初期仍权势欲不衰，以至于竟扑
灭了建元二年汉武帝、王太后等所发起“尊儒”活动，并一举罢免
了丞相、太尉，杀掉了御史大夫与郎中令，其气焰丝毫不亚于清
代慈禧之扑灭戊戌政变。详情见《魏其武安侯列传》。太子，景
帝前期的太子名荣，栗姬所生，事迹见下文。后期的太子名彻，
即曰后的汉武帝。《黄帝》，后人依托的古书之一，今所见之《黄
帝四经》应即其重要的一种。《老子》，即通常所说的“道德经”八
十一章，道家学派最重要的著作。

【译文】

    窦太后喜好黄帝、老子的学说，因此孝景帝、太子刘荣，以及在朝的
窦氏请贵都不得不跟着她一起读《黄帝》、《老子》这些书，信奉黄帝、老
子的思想。

    窦太后后孝景帝六岁，建元六年崩吣合葬霸陵@。遗诏

外戚世家第十九



尽以东宫金钱财物赐长公主嫖@

【注释】

①后孝景帝六岁，建元六年崩：按，黄本、金陵局本于“后景帝六年”
下都有“建元六年”四字，意谓景帝死后之第六年，即武帝之建元
六年，窦太后崩，与后文称王太后“后孝景十六岁，以元朔四年
崩”句式完全相同，而通行本将“建元六年”四字删去，实在没有
道理，今将四字恢复。此年即前135。“建元”是汉武帝的第一个
年号（前140—前135〕。

②合葬霸陵：汉代帝王的“合葬”多是同茔异穴，各自起坟。窦太后
陵位于文帝霸陵东南一千九百米，陵前原有清代毕沅所书之碑，
今已佚。

③东宫金钱财物：即窦太后的一切金钱财宝。东宫，即长乐宫，因
其地处未央宫之东，故称东宫。东宫当时为太后所居。

【译文】

    窦太后是在孝景帝死后六年，也就是汉武帝建元六年死的，她和孝
文帝一起合莽在霸陵。死前她遗命把长乐宫的一切金银财宝全部賜给
她的女儿长公主刘嫖。

    〔以上为第四段，写文帝窦皇后最富神秘色彩的传奇性经历。）

    王太后，槐里人0，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼孙
也' 臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女气而仲死，
臧儿更嫁长陵田氏气生男紛、胜。臧儿长女嫁为金王孙
妇、生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两
女、乃夺金氏。金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫@。太子



    幸爱之气生三女一男。男方在身时@，王美人梦日入其
怀气以告太子，太子曰：“此贵征也气”未生而孝文帝崩，孝
景帝即位，王夫人生男。

【注释】

①王太后，槐里人：王太后，《集解》引皇甫谧云：“名媳。”槐里，汉县
名，县治在今陕西兴平东南，即秦时之所谓废丘，章邯为雍王之
都城。

②故燕王臧荼孙：臧荼，原是燕王韩广的部将，汉元年（前206〉被项
羽封为燕王；汉三年（前204〕韩信灭赵后，臧荼降汉；汉五年（前
。（^），臧荼反汉，被讨平。事情见《项羽本纪》、《高祖本纪》。孙，此处
指孙女。

③两女：即王皇后与王兒掏。

④长陵田氏：长陵县的田氏某人，史失其名。长陵，刘邦陵墓所在
的县名〔即前文之所谓“陵邑”），县治在今咸阳东北。

⑤臧儿长女：即日后之王皇后。金王孙：姓金，名王孙。

⑥欲奇两女：想使两个女儿显示奇异，获取大富大贵。奇，异。按，
《高祖本纪》写吕媪怒吕公曰“公始常欲奇此女，与贵人”，与此
相同。

⑦金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫：不肯予决，指田氏不肯与之离
婚。乃内之太子宫，此句的主语为臧儿，意谓臧儿遂将日后的王
皇后，送给了当时还在当太子的汉景帝。内，同“纳”，送进。

⑧幸爱：两字的意思相同，都是喜欢、宠爱的意思。

⑨方在身：指怀孕。

⑩梦日入其怀：当时迷信的说法，称梦日入怀则生子为皇帝；梦月
入怀则生女为皇后。

    ⑪贵征：将生贵人，自己也将大富大贵的征兆。

外咸世家第十九



【译文】

    王太后，是槐里人，她的母亲名叫臧儿。臧儿是从前项羽所封的燕
王臧荼的孙女儿。臧儿开始是嫁与槐里县的王仲为妻，生了一个儿子
叫王信，此外还生了两个女儿。王仲死后，臧儿又改嫁给了长陵县的田
家，在田家又生了田玢和田胜。臧儿在王家生的长女嫁给了金王孙，已
经生了一个女儿。后来臧儿偶尔算命时，算命的说她的两个女儿以后
都要大贵。臧儿于是就想把她的两个女儿当作奇货，她就立即把嫁到
金家去的大女儿夺了回来。金家生气，不同意离婚，而臧儿则趁势把夺
回来的女儿送进太子宫里当了美人。太子喜欢她，一连让她生了三个
女儿一个儿子。当她还怀着那个男孩的时候，她曾梦见太阳落在了她
的怀中。她把梦中的情景告诉了太子，太子说：“这是贵人的征兆。”这
个孩子还没有出生孝文帝就死了，孝景帝一继位，王夫人就生了个
儿子。

先是臧儿又人其少女兒絢^，兒絢生四男。

【注释】

    ①又入其少女兒絢（“沾）：又将其小女儿也献给了汉景帝。少女，
小女儿。

【译文】

    在此以前臧儿也把她的小女儿名叫兒鉤的送进了太子宫，兒鉤一
连生了四个儿子。

    景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃及景帝立，立
妃曰薄皇后。皇后毋子，毋宠。薄太后崩，废薄皇后气



【注释】

①以薄氏女为妃：以薄氏女为太子妃。

②薄太后崩，废薄皇后：事在景帝二年，前155。

【译文】

    当景帝还是太子的时候，薄太后就在薄家的姑娘中给太子选了个
妃子。等到景帝当了皇帝，这位薄氏就成了皇后。皇后没有生儿子，不
受宠爱。后来薄太后一死，薄皇后也就跟着被废弃了。

    景帝长男荣其母栗姬。栗姬，齐人也夂立荣为太
子长公主嫖有女，欲予为妃气栗姬妒，而景帝诸美人皆
因长公主见景帝得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公
主@，不许。长公主欲予王夫人@，王夫人许之。长公主怒，
而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会气常使侍
者祝唾其背@，挟邪媚道气”景帝以故望之气

【注释】

①长男赛：刘荣，事迹除本文外，还见于《五宗世家》。

②齐：汉初诸侯国名，现时齐国的首封之君为刘邦之子刘肥，国都
临淄（今山东淄博之临淄西北〉，现时在位的齐王为刘肥的子孙，

③立荣为太子：事在景帝四年，前153。

④长公主嫖有女，欲予为妃：欲使其为太子妃，以图日后为皇后。
《汉书》作“欲予太子为妃”。长公主女即阿娇，日后的陈皇后。

⑤诸美人：指景帝的各个嫔妃。美人，汉宫嫔妃的位号名，皇后以
下有“美人”、“良人”、“八子”、“七子”、“长使”、“少使”等，见《汉
书^外戚传》。

⑥谢长公主：拒绝了长公主为其女儿的求亲。谢，推辞，拒绝。

外成世家第十九



⑦欲予王夫人：张文虎《校刊札记》曰：“疑‘夫人7下脱‘男’字。”意
即请求许给当时为胶东王的刘彻。据《汉武故事》云：“时（武）帝
尚少，长公主指女问帝曰：‘得阿娇好否？’帝曰〆若得阿娇，当以
金屋贮之。’主大喜，乃配帝。”

⑧诸贵夫人幸姬：指受景帝宠幸的众妃嫔。“夫人”与“姬”都是皇
后以外其他妃嫔的统称。

⑨祝唾其背：旧时诅咒人使其遭玦的一种方式。

⑩挟邪媚道：为了自己取媚而采用邪魔外道的手段，如上述“祝唾
其背”即是。钱锺书曰媚道当属‘厌魅％可以使人失宠遭殃，
亦可以使己承恩致福。”按，“厌魅”即如《红楼梦》中马道婆害凤
姐与贾宝玉之所为。钟惺曰：“巫蛊之祸，景帝时已用之矣。”

⑪望：怨恨。

【译文】

    景帝最年长的儿子叫刘荣，刘荣的母亲叫栗姬。栗姬，是齐国人。
景帝立刘荣做了太子。这时长公主刘嫖有个女儿，她想让这个女儿给
太子做妃子。栗姬为人妒忌，她见到景帝身边的许多美人凡是通过长
公主引见得以和皇帝亲近的，她们的宠爱都超过了自己，因此栗姬每天
都在怨恨长公主，就回绝了她。长公主又想把自己的女儿给王夫人的
儿子，王夫人同意了。从此长公主就怨恨栗姬，每天在景帝面前说栗姬
的坏话，她说：“栗姬每逢跟你所宠爱的那些夫人、姬妾们聚会时，她总
是让她手下的人对着人家的后背诅咒、吐口水，搞巫术害人。”从此景帝
也开始怨恨栗姬。

    景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬'曰：“百
岁后善视之。”栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚气心嗛之
而未发也



【注释】

①属托付。诸子为王者：指其他妃妾所生已封王的孩子。

②百岁后：婉言自己死后。

③恚（^!!!）：恼怒。

④嗛（说口）之：怨恨存在心里。嗛，怀恨。

【译文】

    孝景帝曾有一次身体不舒服，心情也不好，他把他那些已经被封为
王的儿子托付给栗姬，说：“我去世以后，你要好好地对待他们。”栗姬很
生气没有应承，接着又说话无礼。景帝非常恼怒，但只记在心里，没有

发作。

    长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦
日符计未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人
趣大臣立栗姬为皇后@，大行奏事毕^，曰：“‘子以母贵，母以
子贵@ 今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而所宜
言邪遂案诛大行，而废太子为临江王气栗姬愈恚恨，不
得见，以忧死@。卒立王夫人为皇后，其男为太子封皇后
兄信为盖侯⑨。

【注释】

①曩如…者：昔日，前者。曩，昔，前。所梦曰符：即上文所说的
王夫人“梦日入怀”事。符，验，征兆。

②阴使人趣（^）大臣立栗姬为皇后：茅坤曰：“即骊姬请晋献公之
无易太子申生意，语所谓‘倒跌’也。”陈仁锡曰：“武帝母也，极其
丑诋，直笔，亦谤书。”阴，暗中。趣，唆使，催促。

③大行：原称典客，朝官名，“九卿”之一，主管少数民族事务及接待

外戚世家第十九



宾客等。按，此“大行”史失其名。

④子以母贵，母以子贵：二语出于《公羊传‘隐公元年》。王先谦引
周寿昌曰时朝廷用《公羊》决事，故大行引之。”

⑤是而所宜言邪：这话是你所应该说的吗？而，尔，汝。

⑥废太子为临江王：按，刘荣于景帝七年（前150〉被废为临江王，二
年后又被召至京城杀害，事见《五宗世家：^主其事者，酷吏郅都
也，参见《酷吏列传》。临江，诸侯国名，国都在今湖北荆州江陵
西北之纪南城。

⑦不得见，以忧死：吴见思曰，写栗姬之祸，凡有数层，妒忌为根，
而不许长公主为第一节。”又曰：“逐层写来，觉闺房衽席，亦有戈
矛，其端甚微，甚祸甚烈。”

⑧卒立王夫人为皇后，其男为太子：其事皆在景帝七年四月。

⑨封皇后兄信为盖侯：事在景帝中元五年，前145。据《绛侯世家》，
时窦太后令景帝封王信为侯，景帝不欲，乃与丞相周亚夫商量，
周亚夫反对，直至亚夫死后，王信始被封侯。但据《惠景间侯者
年表》，王信封侯在景帝中五年，而周亚夫死乃在景帝后元二年（前142〕，是王信封侯时亚夫已罢相，但尚未死也。杨树达曰：
‘‘信释梁孝王事于王皇后，见《邹衍传》。信之侯乃窦太后促景帝
为之，见《周亚夫传》。”盖侯，封地盖县，在今山东沂源东南。

【译文】

    长公主整天在景帝面前夸奖王夫人的儿子刘彻好，孝景帝自己也
觉得刘彻不错，而且他母亲怀孕时又有梦见红日入怀的事情，但主意还
没有最后拿定。王夫人知道孝景帝恼怒栗姬，于是她就趁着皇帝怒气
未消的时机，故意地指使人去怂恿大臣们请求景帝立栗姬为皇后。有
一天，主管礼仪的大行奏事完毕后，接着向景帝请求说：“俗话说‘子随
母贵，母随子贵，，现在太子的母亲还没有封号，应该立栗姬为皇后。”景
帝一听生气地说：“这是你应该多嘴的么！”一怒之下把那个大行杀了，



    同时贬太子为临江王。栗姬越发地恼怒怨恨了，她见不着皇帝无法为
自己分辩，就这样忧愤而死。最后王夫人当了皇后，她的儿子也被立为
太子，皇后的哥哥王信被封为盖侯。

    景帝崩，太子袭号为皇帝、尊皇太后母臧儿为平原
君气封田紛为武安侯，胜为周阳侯气

【注释】

①景帝崩，太子袭号为皇帝：事在景帝后元三年，前141。

②平原君：封地平原县，在今山东平原南。

③封田紛为武安侯，胜为周阳侯：事在前141，武帝刚刚即位，尚未
改元之时。武安侯，封地武安县，在今河北武安西南。周阳侯，
封地周阳邑，在今山西绛县西南。

【译文】

    景帝死后，太子刘彻继位，做了皇帝。他尊封太后的母亲臧儿为平
原君。封太后同母异父的弟弟田玢为武安候，田胜为周阳侯。

    景帝十三男'一男为帝，十二男皆为王@。而兒絢早
卒，其四子皆为王气王太后长女号曰平阳公主气次为南宫
公主、次为林虑公主气

【注释】

①景帝十三男：梁玉绳曰：“当作‘十四男

②十二男皆为王：梁玉绳曰，当作‘十三男’。”按，景帝十三男为王
者：刘德为河间王、刘阏于为临江王、刘荣为临江王、刘馀为鲁
王、刘非为江都王、刘端为肢西王、刘彭祖为广川王、刘胜为中山

外成世家第十九



    王、刘发为长沙王、刘越为广川王、刘寄为胶东王、刘乘为清河
王、刘舜为常山王。详见《五宗世家》，《汉书》有《景十三王传》。

③四子皆为王：刘越为广川王，刘寄为肢东王，刘乘为清河王，刘舜
为常山王，见《五宗世家》。

④长女号曰平阳公主：此处应称“阳信公主”，封地阳信县〔今山东
阳信北后来因嫁与平阳侯为妻，故人们也习惯称之曰“平阳
公主'

⑤南宫公主：封地南宫，今河北南宫西。

⑥林虑公主：封地林虑，即今河南林县。林虑，当时应作“隆虑”，东
汉后期为避殇帝（刘隆〕讳，始改称“林虑’’。

【译文】

    孝景帝一共有十三个儿子，一个当了皇帝，其他十二个都被封了
王。太后的妹妹兒鉤死得早，她的四个儿子都被封了王。王太后的大
女儿号称平阳公主，二女儿号称南宫公主，三女儿号称林虑公主。

    盖侯信好酒。田紛、胜贪巧于文辞。王仲蚤死，葬槐
里，追尊为共侯，置园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长
陵，置园比共侯园。而王太后后孝景帝十六岁，以元朔四年
崩合葬阳陵气王太后家凡三人为侯35。

【注释】

①田蚧、胜贪：田蚜贪财专权事，见《魏其武安侯列传》。

②元朔四年：梁玉绳曰：“‘四年，当作‘三年’。”《汉书》作“三年”。
元朔，汉武帝的第三个年号，元朔三年为前126。

③合葬阳陵：阳陵是汉景帝刘启的陵墓，在今咸阳萧家村乡张家湾
村。王皇后陵在阳陵之东北。阳陵是迄今为止考古收获最多的



    汉墓，已出土各种文物五千多件，其地建有阳陵博物馆。

    ④王太后家凡三人为侯：即王信、田蚧、田胜。

【译文】

    盖侯王信好酒贪杯。田玢、田胜贪财，而且能说会道。王仲死得
早，葬在了槐里县，朝廷追尊王仲为共侯，命令槐里县为他建立陵园，并
划出二百家作为陵园的俸邑。后来平原君死了，跟着田氏一同葬在了
长陵县，朝廷下令在那里修造陵园，规模和王仲的陵园一样。王太后是
在孝景帝死后十六年，也就是孝武帝元朔四年死的，死后和孝景帝一起
合葬在阳陵。王太后家一共有三个人被封为侯。

    〔以上为第五段，写景帝王皇后的奇特经历。）

    卫皇后字子夫，生微矣吹盖其家号曰卫氏出平阳侯
邑气子夫为平阳主讴者武帝初即位@，数岁无子。平
阳主求诸良家子女十余人，饰置家。武帝祓霸上还@，因过
平阳主。主见所偫美人0，上弗说。既饮，讴者进，上望见，
独说卫子夫气是日，武帝起更衣@，子夫侍尚衣轩中气得
幸。上还坐，骧甚气赐平阳主金千斤气主因奏子夫奉送入
宫气子夫上车。平阳主拊其背日'“行矣，强饭，勉之@！
即贵，无相忘@。”人宫岁余，竟不复幸。武帝择宫人不中用
者、斥出归之气卫子夫得见，涕泣请出气上怜之，复幸，
遂有身，尊宠日隆。召其兄卫长君、弟青为侍中气而子夫
后大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。

【注释】

    ①微：一指微贱；二指微茫，即身世不明，卫子夫二者兼之。

外咸蚩家第十九



②号曰卫氏：自称姓卫。据《卫将军列传》：“其父郑季，为吏，给事
平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青，故冒姓为卫氏。”卫子夫是卫青
的同母姐，其生父是谁，史无明文。姚苎田曰〆‘盖其家号曰‘卫
氏’，因其自号者而传之，其实生种自微，不可得而考也。”

③出平阳侯邑：在平阳侯家的封地上长大。平阳侯，其首封者为刘
邦的开国功臣曹参。据《曹相国世家》，曹参的重孙名曰曹时袭
为平阳侯，娶景帝的长女馆陶公主为妻，故人们通常遂称馆陶公
主为平阳公主。平阳侯封地平阳县，在今山西临汾西南部。

④平阳主讴者：平阳公主家的歌女。泷川曰〆‘古抄本、枫山、三条
本6阳’下有‘公’字，下同。”逝者，歌伎。

⑤武帝初即位：武帝即位在前141，武帝建元元年为前140。陈仁锡
曰，‘武帝’当作‘今上，。”梁玉绳曰〆‘篇内五称‘武帝’皆后人妄
改，'史公本文必曰‘今上，、曰‘上，。”

⑥祓（份）霸上：到霸水边上去祭祀。当时的霸水自蓝田流来，经长
安城东，北流入渭水。祓，即禊（^），三月上巳日的临水而祭，以
求去除不祥。《集解》引徐广曰三月上巳临水祓除谓之禊。盖
与‘游噚相似。”《索隐》引苏林曰：“游水自洁，故曰祓除。”

⑦主见所偫（细）美人：通行本原文“偫”字作“侍”。《汉书》作“偫”，
意即储存，谓储存以待武帝之用。杨树达曰：“‘求良家女十佘人
饰置家’，所谓‘僑’也。若云‘侍'不可通矣。”今据改。

⑧上望见，独说卫子夫：与上文“主见所偫美人，上弗说”对文，前者
乃呼至近前使见，帝不悦；今讴者进，帝竟远远一望即“悦”之。
说，同“悦”。

⑨更衣：婉指上厕所。王駿图曰：“古者衣宽大，必更之，而后大
解。”黄生《义府》曰：“责者入厕，出必更衣，如王敦在石崇家入厕
之事可证。”

⑩侍尚衣轩中：侍尚衣，侍候皇上更换衣服。尚，管理。轩，指殿堂



    四周的游廊，这里即指通向厕所的小厅。王骏图曰：“盖帝既悦
子夫之美，故于筵间托言如厕，俾子夫得独侍，因而狎幸之也，

⑪骧：通“欢”，高兴。

    ⑫金千斤：也可称千金。汉时称黄金一斤曰一金，一金可抵铜钱一
万枚。按，汉时一斤约当今之二百五十八克，半市斤略多一点。

    ⑬因奏子夫奉送入宫：谓武帝回宫后，平阳公主乃上书奏请送卫子
夫进宫。

⑭拊：抚摩，表示亲热的一种动作。

    ⑮行矣，强饭，勉之：行矣，犹今之谓“走好”，兼有祝福与勉励两重
意思。强饭，勉之，陈直曰：“《小校经阁金文》卷十五有妻赠夫远
戍镜铭云〆愿君强饭多勉之，卬天太息长相思/知为两汉人之
习俗语。”按，汉代乐府《饮马长城窟》有所谓“上言加餐饭，下言
长相忆”；《古诗十九首》有所谓“弃捐勿复道，努力加餐饭”，皆时
人口头语。

    ⑯即贵，无相忘：即，若。《陈涉世家》有所谓“苟富贵，无相忘”；前
文薄姬与管夫人等亦有所谓“先贵无相忘”，意思皆同。

⑰宫人：泛称宫中低级别的侍应女子。

⑱斥出归之：挑出来打发她们回家。

    ⑲涕泣请出：意即不待武帝挑选，而自动请求出宫。

    ⑳卫长君：卫子夫的同母兄，名“长子”，字“长君”，不知其生父为何
人。弟青：卫子夫的同母弟，其生父名郑季，字仲卿。后来成为
武帝伐匈奴的名将，事迹详见《卫将军骠骑列传》。侍中：官名，
皇帝身边的侍从人员，上属郎中令。

【译文】

    卫皇后字子夫，她的身世不大清楚。她们家里人自己说是姓卫，卫
子夫是在平阳侯曹家的封地上长大的，给平阳公主当歌女。当时武帝
即位的时间虽然还不长但也好几年了，可是始终还没有儿子。于是平

外成世家第十九



    阳公主就找来十多个良家女子把她们柢妆打扮放在家里。有一天孝武
帝从霸上祭祀茼来，顺便到了平阳公主家。公主就把准备好的那些女
子都叫出来让皇帝看，皇帝都不喜欢。酒宴结束后，歌女们上前表演，
皇帝远远看见，惟独喜欢上了卫子夫。这天，皇帝起身上厕所，卫子夫
在更衣室侍候的工夫，受到了武帝的宠幸。等到武帝再返回筵席时，心
里很高兴，他赏賜给平阳公主金千斤。公主也奏请皇上让卫子夫进宫。
当卫子夫上车后，平阳公主拍着她的背说你就走啦，请注意饮食，好
自为之，日后要是得意了，可不要忘了我。”结果进宫一年多，卫子夫再
也没有能和皇帝接近。后来武帝把那些不中用的美人挑出来，准备打
发她们出去。卫子夫见到武帝哭着请求一道出去。武帝很可怜她，于
是就召她陪宿，结果她怀孕了，紧接着就越来越受宠。她的哥哥卫长
君、弟弟卫青被武帝召来做了侍中。卫子夫后来大受宠幸，先后生了三
个女孩一个男孩。男孩名叫刘据。

    初，上为太子时，娶长公主女为妃立为帝，妃立为皇
后，姓陈氏@，无子。上之得为嗣，大长公主有力焉@，以故陈
皇后骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇
后挟妇人媚道@，其事颇觉，于是废陈皇后@，而立卫子夫为

皇后气

【注释】

①长公主：名嫖，文帝之女，景帝之胞姊，窦太后所生。凡现任皇帝
之姊称“长公主”，现任皇帝之姑则称“大长公主”，故刘嫖至武帝
即位后则称“大长公主”。刘嫖嫁与刘邦功臣陈婴之孙陈午
为妻。

②妃立为皇后，姓陈氏：《索隐》曰：“《汉武故事》云‘后名阿娇’，即



    长公主嫖女也。曾祖父嬰，堂邑侯。传至父午，尚长公主，生
后。”按，陈婴为陈午之祖父，此云“曾祖父”者，误，事见《史记》、
《汉书》之《高祖功臣侯者年表》。

③大长公主有力：即帮助武帝母子搞垮了栗姬，废掉了栗太子，夺
取了皇后、太子之位，事见前文。

④挟妇人媚道：即前文其母长公主诬陷栗姬时说栗姬之所谓“与诸
贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背”云云。

⑤于是废陈皇后：事在武帝元光五年，前130。据《汉书，外戚
传》，陈皇后使女子楚厫等为之咒诅，大逆无道，被诛三百佘人，
废陈皇后使居长门宫。而司马相如《长门赋》乃云：“陈皇后别
在长门宫，怨闷悲思，奉黄金百斤为相如取酒，乃为作颂以奏，
皇后复亲幸。”人多疑此赋后人伪作，陈皇后亦无“复亲幸”之
事。张照则曰：“陈皇后复幸之说不虚，但不复其位耳。观下文
‘求子^云云，非复幸于帝，亦何求之有？”崔适以为下文“陈皇后
求子”三句之前应加“初”字，乃被废以前事。并谓：“‘复幸，之
说，犹曰屈平适乐国，介推还受禄，文人寓言，岂足以为事
实乎？”

⑥立卫子夫为皇后：事在元朔元年（前128〉三月。杨树达曰：“后之
立，主父偃有.功，见偃传；枚皋奏赋以戒终，见皋传。”

【译文】

    当初，武帝还在做太子的时候，长公主把女儿嫁给他为妃。后来太
子做了皇帝，妃子也就成了皇后。皇后姓陈，没有儿子。武帝当初之所
以能立为太子，大长公主是出了力的，所以陈皇后既贵且鞒。当她听说
卫子夫大受宠幸时，非常恼恨，有好多次差点气死。而武帝对于她的这
种表现也是愈来愈生气。后来陈皇后为了争宠又搞了一些类似巫术的
行为，这些行为渐渐被武帝发觉了，于是他就废掉了陈皇后，而另立卫
子夫当了皇后。

外成世家第十九



    陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主
曰：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本
乎平阳公主曰：“用无子故废耳气”陈皇后求子，与医钱
凡九千万，然竟无子。

【注释】

①壹何不自喜而倍本乎：姚苎田曰〆‘犹云岂不以得立为天子自幸，
而乃忘我之力乎？”壹何，何其，多么。自喜，自感庆幸。倍本，忘
本。倍，通“背”。

②用无子故废：用，因，由于。

【译文】

    陈皇后的母亲大长公主，是孝景帝的姐姐，她多次责怪武帝的姐姐
平阳公主说：“当初要是没有我，皇上是不能被立为太子的，结果自己一
得意就把我女儿抛弃了，这是多么忘恩负义而不自重呢!”平阳公主说：
“是因为她不能生孩子才把她废弃的。”陈皇后为了生孩子，前后送给医
生的钱多达九千万，但到底还是没有办法。

    卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军
击胡有功，封为长平侯@。青三子在襁褓中，皆封为列侯
及卫皇后所谓姊卫少儿气少儿生子霍去病，以军功封冠军
侯@，号骠骑将军@。青号大将军@。立卫皇后子据为太
子气卫氏枝属以军功起家@，五人为侯@。

【注释】

    ①以卫青为将军：据《卫将军骠骑列传》，卫青首次以车骑将军击匈
奴，在元光五年，其实应该是元光六年，前129。



②封为长平侯：事在元朔二年，前127。此年卫青等将匈奴人驱逐
出今内蒙古之河套一带，在这一带建立了朔方郡。其功甚大，故
封以为长平侯。长平侯，封地长平，在今河南西华东北。

③三子在襁褓中，皆封为列侯：事在元朔五年，前124。此年卫青等
大破匈奴于漠北，功勋卓著，故拜卫青为大将军，并封其子卫伉
为宜春侯、卫不疑为阴安侯、卫登为发干候。襁褓，裹婴儿的小
被，这里是以喻其年岁幼小。

④所谓姊卫少儿：卫少儿，卫子夫的同母姊，不知其生父为谁。卫
少儿嫁霍氏何人，亦名字不详。姚苎田曰卫皇后所谓姊卫少
儿’，亦子夫自谓云云，其实支系鄙污，是姊非姊，均不可知也。
马迁临文弄笔，颇著其丑。殆亦刺武帝黩夫妇之伦，而进倡优之
贱乎！”

⑤以军功封冠军侯：事在元朔六年，前123。此年霍去病两次随卫
青讨伐匈奴，因敢于率先深入，被封为冠军候。冠军侯，封地冠
军县，在今河南邓县西北。

⑥号骠骑将军：事在元狩二年，前121。此年霍去病大破匈奴于河
西，功勋卓著。骠骑将军，高级军官名，其位次仅低于“大将军”，
而与“大将军”同等尊贵。

⑦青号大将军：卫青被立为“大将军”在三年前之元朔五年（前
124〉，大破匈奴于漠北之后，其三幼子被封侯之时。大将军，国
家最高的军官名，一般说来，其地位在丞相下，但实权则超过
丞相。

⑧立卫皇后子据为太子：事在元狩元年（前122〉四月。

⑨卫氏枝属：卫子夫的亲属。

⑩五人为侯：指卫青与其三子，再加上霍去病。姚苎田曰：“篇末于
卫、霍功名，独连书‘军功’字样，可谓克自振拔，而不乞灵于椒房
者矣。”凌稚隆曰传中历叙薄氏侯一人，窦氏三人为侯，王氏三

外成世家第十九



    人为侯，卫氏五人为侯，见外戚之宠，以渐而盛。”按，《史记》叙卫
皇后与太子事止于此，其悲惨结局不在《史记》的叙事范围，详见
《汉书，武五子传》；《史记》只在《田叔列传》中有所涉及。

【译文】

    卫子夫终于做了皇后，卫子夫的大哥卫长君在此以前就死了，卫子
夫的弟弟卫青被任命为将军，因为他抗击匈奴有功，被封为长平侯。卫
青的三个儿子，都还在襁裸中就被封了列侯。卫皇后的姐姐卫少儿的
儿子叫霍去病，因为有军功被封为冠军侯，官号骠骑将军。卫青官号大
将军。卫皇后的儿子刘据被立为皇太子。卫皇后的亲属中因为军功被
封侯的共有五个人。

    及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王^。

【注释】

    ①王夫人幸，有子，为齐王：王夫人之子曰刘闳，刘闳被封为齐王在
元狩六年，前117，事见《三王世家》。

【译文】

    后来卫皇后年长色衰，受宠的是赵国的王夫人，王夫人生了 一个儿
子，被封为齐王。

    王夫人蚤卒、而中山李夫人有宠有男一人，为昌

邑王气

【注释】

    ①王夫人蚤卒：《封禅书》载：“上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方
盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。”



②中山：汉诸侯国名，国都卢奴，即今河北定县。此时的中山国王
为景帝子刘胜。

③有男一人，为昌邑王：李夫人之子名髏，天汉四年被封为昌邑王，
国都在今山东巨野南。梁玉绳以为此事“非史所及载，似后人增
入者，’。

【译文】

    王夫人死得早。接着受宠的是中山国的李夫人，李夫人生了一个
男孩，后来被封为昌邑王。

    李夫人蚤卒'其兄李延年以音幸@，号协律协律
者，故倡也兄弟皆坐奸，族、是时其长兄广利为贰师将
军@，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为

海西侯@。

【注释】

①李夫人蚤卒：《汉书#外戚传》载有李夫人病，武帝亲往探看，李
夫人死活不让武帝见其憔悴事；又说李夫人死后，武帝思念不
已，方士少翁夜致其魂，武帝作诗曰“是邪非邪，偏何姗姗其来
迟”云云。有人认为此错将王夫人事改戴在了李夫人头上。《汉
书，外戚传》且载有武帝为思念李夫人所作的辞赋一篇，文长不
录。按，李夫人墓在今陕西兴平之马村，是汉武帝茂陵的陪葬
墓，位于茂陵西北约五百米处。墓前立有清代毕玩所书的墓碑
一通。

②李延年以音幸：以精通音律，即擅长音乐而获宠幸。按，李延年
是武帝的男宠，事迹参见《佞幸列传》。

③号协律：李延年因当时被封为“协律都尉”，故时人号之曰“协

外威世家第十九



    律”。梁玉绳以为“号协律”下应增“都尉”二字，并说“号协律都
尉，则非实授矣”，似与情事不合，今不取。

④协律者，故倡也：李延年原本是个乐伎。

⑤兄弟皆坐奸，族：梁玉绳曰：“延年先已坐法腐，不得言与中人乱。
徐广于《佞幸传》曰〆一云坐弟季与中人乱《汉书》外戚、佞幸
二传亦曰‘延年坐其弟乱后宫，族’，则此为误也。”

⑥长兄广利：李广利，武帝时的著名将领，事迹详见《大宛列传》与
《汉书，张骞李广利传》。貳师将军：汉武帝为获得汗血马，派李
广利伐大宛，因汗血马在贰师城，故以目的地为李广利之将军名
号。伐大宛自太初元年（前104〕八月始，至太初四年（前100春
止，前后历时两年多。

⑦既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯：梁玉绳曰：“广利以伐大宛
功侯，非武帝怜李氏而封之。”按，李广利以伐大宛而封海西侯
事，见《大宛列传》。海西候，《正义》曰：“汉武帝令李广利征大
宛，国近西海，故号海西侯也。”

【译文】

    李夫人也死得早，她的哥哥李延年因精通音律受到武帝的喜爱，官
号协律。所谓协律，就是过去的音乐演奏师。后来因为他们兄弟与宫
女私通，被灭族。只有他们的大哥李广利当时以贰师将军的身份率兵
征讨大宛所以没有被杀。等他胜利回来，李氏一门已被武帝杀光了，后
来武帝又有些可怜他们，于是又把李广利封为了海西侯。

    他姬子二人为燕王、广陵王其母无宠，以忧死。

【注释】

    ①他姬子二人为燕王、广陵王：他姬，史失其姓名。燕王、广陵王，
燕王名旦，广陵王名胥。按，《汉书〃武五子传》云二王皆李姬所



    生。刘旦、刘胥之封燕王、广陵王，与上文所叙之刘闳被封为齐
王，同在元狩六年，前117，详见《三王世家》。

【译文】

    武帝还有其他姬妾生的两个儿子一个被封为燕王，一个被封为广
陵王。他们的母亲都因为不受宠爱忧愤而死。

    及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠然皆以倡见，
非王侯有土之士女@，不可以配人主也@。

【注释】

①更有宠：更，更相，相继。.

②非王侯有土之士女：泷川曰：“枫山本、三条本‘士女’作‘世女’。”
按，似应作“世女”，盖谓“世家之女”。

③不可以配人主也：徐孚远曰：“此非刺夫人、婕妤，乃刺后妃也，托
言耳。”

【译文】

    李夫人死后，相继受宠的还有尹婕妤等人，但因为她们都是歌女出
身，不是王侯之家的女子，没有资格和皇帝匹配，所以这里不再写了。

    〔以上为第六段，写武帝卫皇后以歌姬入宫而一时获宠的情形，并
附带叙述了卫皇后以后的几个受宠妃子。〉

褚先生曰臣为郎时@，问习汉家故事者钟离
生气曰：王太后在民间时所生一女者、父为金王孙。
王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在。而韩王
孙名嫣素得幸武帝承间白言太后有女在长陵也。武

外成世家第十九



    帝曰：“何不蚤言!”乃使使往先视之，在其家。武帝乃
自往迎取之。跸道@，先驱旄骑出横城门0，乘舆驰至长
陵@。当小市西人里，里门闭，暴幵门，乘舆直入此里。
通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取
不得也气即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿
内中床下。扶持出门，令拜谒。武帝下车泣曰、“嘍
大姊，何藏之深也@！ ”诏副车载之，回车驰还，而直入长
乐宫气行诏门著引籍@，通到谒太后气太后曰：“帝
倦矣，何从来？”帝日今者至长陵得臣姊，与倶来。”顾
曰〆‘谒太后!”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下
泣，女亦伏地泣@。武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三
百人，公田百顷气甲第@，以赐姊。太后谢曰为帝费
焉。”于是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，
因号曰修成君@。有子男一人，女一人。男号为修成子
仲，女为诸侯王王后气此二子非刘氏，以故太后怜之。
修成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之@。

【注释】

①褚先生：名少孙，元帝、成帝时期人，是司马迁《史记》最早的阅读
与整理传播者。其所补《史记》见于《三代世表》、《外戚世家》、
《梁孝王世家》、《三王世家》、《张丞相列传》、《田叔列传》、《滑稽
列传》、《龟策列传》。

②郎：皇帝的侍从人员，其低者为郎中，秩三百石；其略高者为中
郎，秩六百石，均上属于郎中令。

    ③故事：过去的事情。钟离生：姓钟离，史失其名。生，先生的简



    称。或单称“生”，亦可单称“先”。可参见《项羽本纪》、《袁盎晁
错列传》等篇。

④所生一女：《集解》引徐广曰名‘俗’。”《汉书，外戚传》于此作
“生女俗，在民间。”

⑤韩王孙名嫣：字王孙，武帝的男宠，刘邦功臣韩王信之曾孙。事
迹参见《韩信卢绾列传》、《佞幸列传》。

⑥跸道：清道戒严。

⑦先驱旄骑：指车驾前的仪仗队。旄骑，用于驾前开路的一种披头
散发的仪仗兵。所以要披头散发，是因为相传秦文公时的武士
曾因披头散发而战胜妖魔。事见本书《秦本纪》注。横城门：也
称“横门”。《集解》引《三辅黄图》曰：“北面西头门。”宋治民《战
国秦汉考古》：“长安城有十二门，北城墙由西而东是横门、厨城
门、洛城门。”

⑧乘舆：皇帝的车驾，这里即指皇帝。

⑨使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也：为其亡走，“为”下应
增“恐”字读。身，亲自，指武帝。

⑩武帝下车泣曰：《汉书》作“下车立曰”，王先谦曰：“‘立，当作
‘泣’，字之误也。”杨树达曰：“俗与武帝为一初未尝相见之人，知
而往迎，无哀伤涕泣之理。下言‘入宫谒太后，太后垂涕，女亦悲
泣’，乃情事所当然耳。帝‘下车立’者，殆以车上坐待，嫌于倨
傲，故立而待其出相见耳。王校改‘立，为‘泣'非洞达物情
者也。”

⑪嘆01116〉：惊怪声。

    ⑫何藏之深也：为什么要躲藏得这么严实。按，以上数句描摹武帝
的心理，可谓异常精彩，大贵人即使办“好事”，也办得如此吓人。

    ⑬长乐宫：也称东宫，在未央宫之东，当时为太后所居之地。

    ⑭行：路上，指边走边办下述诸事。诏门著引籍：中井曰：“门，谓长

外成世家第十九



    乐宫门也。著引籍―记姓字于门籍也，使是后出入不阻耳。”按：
“引籍”即“门籍”，守门者所掌管的一种名薄，在册者即可进入。

⑮通到谒太后：通，令人前头进去禀报。

    ⑯太后为下泣，女亦伏地泣：叶玉麟曰：“褚先生此篇绝佳，历历如
绘，扪之有棱，精彩处几欲上掩史公。”吴见思曰：“写儿女子性情
如见。写旌旄跸道，是一幅图画；乘舆里门，是一篇游记；惊恐亡
匿，是一首闺房艳体。色泽姿致，无字不嘉。”

    ⑰公田：属于国家的土地。陈直曰：“公田百顷为一万亩，可证西汉
三辅之公田，边郡之屯田，土地多掌握在皇室手中，民耕之田则
有限。”

⑬甲第：上等的府宅。

    ⑲因号曰修成君：修成君虽亦王太后所生，但因非刘氏，不能称“公
主”，故武帝赐号曰“修成君”，盖亦犹“平原君”、“孟尝君”之类。

    ⑳女为诸侯王王后：《集解》引徐广曰嫁为淮南王安太子妃也。”
按，据《淮南衡山列传》，淮南王刘安之子刘迁，娶修成君之女为
妃。淮南王阴谋造反，怕修成君女知其事，遂令其子与该女离
婚。此云为“诸侯王王后”者，误。刘迁从未为王，此女何得为
“王后”？ ^

    ㉑修成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之：王先谦引周寿昌曰，修成
子仲，后为长安令义纵所捕案者，见《酷吏传》。”修成子仲，修成
君之子，其名为仲，史失其姓，盖不知修成君嫁何人。骄恣，骄
横，为所欲为。陵折吏民，皆患苦之，“皆”字上应重出“吏民”二
字。此种当重出而不重出之例，《史记》多有。

【译文】

    褚先生说：我弯郎官的时候，曾向熟悉汉代宫廷掌故的钟离先

    生询问。他说：王太后在民间时曾生过一个女儿，其父是金王孙，

    早已过世。景帝死后，武帝即位，那时王太后还在世。韩王信的孙



    子韩嫣深得武帝宠幸，是他寻找机会把这件事告诉了武帝，说太后
这个女儿住在长陵。武帝说：“怎么不早说呢！”于是立即派人先去
探察，正好看到那个女子在家。于是武帝便亲自动身前往迎取。
先是清道戒严，然后是充当先头警卫的骑兵打着仪仗出了横城门，
随后是武帝的车驾跟着直奔长陵。他们应从小市场西侧进入里
巷，守里门的赶紧关门，武帝的侍从们则冲破里门，簇拥着武帝的
车子进入里巷，直抵金家的门外。武帝派兵包围了金氏的住宅，为
的是怕那女子逃跑弄得自己迎取不着。而后便让群臣大呼小叫地
进门寻找。金氏全家惊恐不已，吓得那女子钻到了里屋的床底下。
待至人们把她从床下拉出来，扶她出门，让她拜见武帝。武帝走下
车子流着泪说：“嘆，大姐，何必藏得那么严实呢!”于是让她坐进备
好的副车，掉转车头向长乐宫驰去。武帝一面回驰，一面下诏让守
卫宫门的官员给他这位姐姐办好了出入宫廷的通行证。武帝让人
通报后，带着这位姐姐一直来到太后面前。太后说：“皇帝这么劳
累，是从哪里来？”武帝说：“我到长陵找到了我的姐姐，我把她带来
了。”回头对那女子说：“来，拜见太后。”太后说：“你就是某某吗？”
女子答道：“是的。”太后一听就落下了眼泪，那女子也伏在地上哭。
武帝举杯上前祝贺，又将一千万铜钱、三百个奴婢、一百頃公田以
及豪华住宅一所，送给了这个姐姐。太后替女儿道谢说：“让皇上
破费了。”太后回头又让人把平阳公主、南宫公主、林虑公主叫来与
这个姐姐相见。于是武帝封这个女子为修成君。修成君有一子一
女，儿子叫修成子仲，女儿后来嫁給了诸侯王做王后。因为这两个
孩子都不是刘氏所生，所以太后特别疼爱他们。修成子仲骄纵任
性，欺压吏民，成为当地的一害。

    卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为
长平侯。四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中、贵

外成世家第十九



    幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一日阴安侯，二曰
发干侯，三曰宜春侯@，贵震天下。天下歌之曰：“生男
无喜，生女无怒'独不见卫子夫霸天下!”

【注释】

①长子伉为侯世子，候世子常侍中：世子，如同帝王的太子，为法定
继承人。常侍中，常在宫廷侍奉皇帝。侍中，也用为官名，皇帝
的侍从官。

②一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯：阴安侯，卫不疑，封地阴
安。发干侯，卫登，封地发干。宜春侯，卫伉，封地宜春。泷川引
中井曰：“按卫将军本传，青三子，长子伉，宜春侯；次不疑，阴安
侯；季子登，发干侯。少孙误为伉有三弟，又以宜春为季弟，
皆误。”

③生男无喜，生女无怒“古长城歌》〆‘生男慎勿举，生女哺用铺。
不见长城下，尸骨相撑拄。”是此类歌谣之最早者。至白居易《长
恨歌》，又有所谓“可怜天下父母心，不重生男重生女”，即由卫子
夫事更加演义而出。

【译文】

    卫子夫被立为皇后，皇后的弟弟卫青，字仲卿，以大将军的身
份被封为长平侯。卫青有四个儿子：长子卫伉是嫡长子，在武帝身
边当侍从，十分得宠。卫伉的三个弟弟都封为侯，各有采邑一千三
百户。一个为阴安侯，第二个为发干侯，第三个为宜春侯，富贵显
赫，名震天下。有的歌谣唱道：“生男莫高兴，生女别生气，难道没
看见卫子夫吗？荣华富贵天下第一！”

    是时平阳主寡居气当用列侯尚主气主与左右议

3944^

    长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。主笑曰：“此出
吾家，常使令骑从我出入耳@，奈何用为夫乎？”左右侍
御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天
下，主何以易之乎？”于是主乃许之。言之皇后，令白之
武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。

【注释】

①平阳主寡居：平阳公主原来的丈夫是曹参之曾孙曹时，因曹时患
癞疮，故平阳公主与之离婚，独居于京城。

②当用列侯尚主：要找一个列侯做公主的丈夫。尚，上配，意思
即娶。

③常使令骑从我出入耳：常，通“尝”，曾经。

【译文】

    当时武帝的姐姐平阳公主离婚独居，要找一个列侯做丈夫。
公主和她身边的人商议，看长安城中的列侯有谁适合。大家都说
大将军卫青最合适。公主笑道：“他原是我家的下人，从前我常使
唤他，让他骑着马随我出入，怎么可以让他当我的丈夫呢!”左右的
人说：“现在大将军的姐姐是皇后，他的三个儿子都是列侯，富贵震
天下，公主怎么可以轻视他呢!”于是公主同意了，把这个心思告诉
了皇后，请皇后禀告武帝。武帝遂下诏让卫青与平阳公主结婚。

褚先生曰：丈夫龙变传曰蛇化为龙，不变其
文；家化为国，不变其姓@。”丈夫当时富贵，百恶灭除@，
光耀荣华，贫贱之时何足累之哉”

外戚长家第十九



【注释】

①龙变：像龙一样地变化无穷。

②传：汉代用以泛指前人的著作。

③蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓：四句不详其所出。不
变其文，其身上的固有斑纹不变。家化为国，指获得了封侯、封
王。国，汉代用以称列侯或诸侯王的封地。

④当时富贵，百恶灭除：当一个人阔起来，他的各种缺点过错也就
没人敢讲了。

⑤贫贱之时：指贫贱时的不光彩的言行与经历。何足累之哉：又能
对他有何影响呢！累，牵累，影响。

【译文】

    褚先生说：大丈夫可以像龙一样变化。古书上说：“蛇变为龙，
不改变它身上的花纹；家变为国，不改变自己的姓氏。”大丈夫一旦
逢时，取得富贵，则其先前的过错污点便都会消失。只要戴上荣耀
的光环，过去的贫贱又能算作什么呢！

    武帝时，幸夫人尹婕妤^。邢夫人号烃娥、众人谓
之“烃何”。轻何秩比中二千石@，容华秩比二千石@，婕
妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。

【注释】

①婕妤。妃嫔的封号名，武帝时仅低于皇后。《索隐》引《汉
旧仪》云：“皇后为婕妤下舆，礼比丞相也。”

②经娥（乂网6〉：妃嫔的封号名，低于婕妤。《索隐》引《汉旧仪》云：
“烃娥秩比将军、御史大夫。”关于此称呼的由来，《说文》云：“经，
长也，好也。”许慎曰秦晋之间谓好曰经。”又《方言》曰美貌
谓之娥。”



③烃何秩比中二千石：经何相当于朝官的“中二千石”。秩，官阶，
犹今之所谓级别。比，相当。中二千石，朝官的九卿一级。《索
隐》引崔浩曰：“中犹满也。汉制九卿以上，秩一岁满二千斛。”又
据《汉官仪》，中二千石的俸禄为每月一百八十斛。

④容华秩比二千石：容华，妃嫔的封号名，在姪娥之下。二千石，即
郡守、诸侯相一级。

【译文】

    武帝宠幸的妃嫔中有个尹婕妤，还有个官号姣娥的邢夫人，众
人都叫她“姪何”。“姪何”的级别相当于中二千石，“容华”的级别
相当于二千石，“婕妤”相当于列侯，皇后经常是由婕妤升迁的。

    尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫
人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，
从御者数十人，为邢夫人来前尹夫人前见之，曰：
“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰〆‘视其身
貌形状，不足以当人主矣@。”于是帝乃诏使邢夫人衣故
衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”于是乃
低头俛而泣自痛其不如也。谤曰：“美女人室，恶女
之仇④。”

【注释】

①即令他夫人饰，从侍御者数十人，为邢夫人来前：按，此句应调整
为“即令他夫人饰为邢夫人，从侍御者数十人来前”。他夫人，其
他的妃嫔。饰，装扮。

②视其身貌形状，不足以当人主矣：吴见思曰：“写尹夫人，另有一
种慧心。”身貌形状，王念孙以为古书不以“身”、“貌”二字连文，

外戚世家第十九



    “身貌”当作“体貌”。王叔岷说同。当，犹言“配”。

③乃低头俛而泣：既曰“低头”又曰“俛”，似嫌重复。俛，同“俯”，
低头。

④美女入室，恶女之仇：此句接得过于突然，因为尹夫人只是自惭，
而并没有表现出嫉妒的意思。

【译文】

    尹夫人和邢夫人同时受武帝的宠幸，但武帝有令，不许她们两
人见面。尹夫人私下请求，希望能远远地看邢夫人一眼，汉武帝答
应了。武帝先让别的夫人梳妆打扮，带着几十个侍从，冒充邢夫人
前来。尹夫人上前与之相见，说道：“这不是邢夫人。”武帝说，凭
什么这么说？”尹夫人道：“我看她的容貌体态不能与帝王相匹配。”
于是武帝让邢夫人穿着旧衣服独自前来。尹夫人远远一望，说：
“这才是真的。”说罢，低头俯身哭了起来，她伤心自己的容貌比不
上人家。这就是谚语所说的：“美丽的女子一进屋，就是丑陋女子
的仇人。”

    褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要
之善走；士不必贤世^，要之知道〜女不必贵种，要之贞
好。传曰：“女无美恶，人室见妒；士无贤不肖，人朝见
嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！

【注释】

①贤世：天下之最贤者。

②知道：懂得为人处世与经国安邦之道。

【译文】

    褚先生说：洗澡不一定非要到江海，要紧的是去掉身上的污



    垢；骑马不一定非骑骐骥，只要能奔驰就行；士人不一定要声名盖
世，关键是要懂得道理；女子不一定要出身高贵，关键在于操行清
白，容貌美丽。古书上说〆‘女人不分美丑，进门就会遭人妒忌；士
人不论贤不贤，入朝就会遭人嫉恨。”美女是丑女的仇敌，难道不正
是这样吗？

钩弋夫人姓赵氏河间人也得幸武帝，生子一
人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝@。昭帝立时，年
五岁耳

【注释】

①钩弋夫人：据《汉书，外戚传》，她生来双手皆拳，武帝为之掰开
后，双手遂愈，从此得幸。因居于钩弋宫，遂号钩弋夫人。

②河间：汉代诸侯囯名，国都乐成，在今河北献县东南。河间国的
始封之王是景帝之子刘德，武帝晚年的河间王是刘德之曾孙
刘授。

③武帝年七十，乃生昭帝：昭帝名弗陵，生于武帝太始三年，前94。

④昭帝立时，年五岁耳：“五岁”应作“八岁”。《汉书，昭帝纪》云：
“后元二年（前87〉二月，上疾病，遂立昭帝为太子，年八岁。明
曰，武帝崩，戊辰，太子即皇帝位。”

【译文】

    钩弋夫人姓赵，河间人。受武帝宠幸，生了一个儿子，就是汉
昭帝。武帝是七十岁时得的昭帝，昭帝被立为皇帝时，年仅五岁。

    卫太子废后未复立太子。而燕王旦上书，愿归
国入宿卫@。武帝怒，立斩其使者于北阙@。

外成世家第十九



【注释】

①卫太子废：征和二年（前91、太子刘据因巫蛊事被逼反，后兵败
自杀。事情详见《汉书，武帝纪》、《武五子传》，《史记》之《田叔
列传》有所涉及。卫太子，卫皇后所生的太子刘据。

②愿归国入宿卫：归国，将自己的封国归还朝廷。入宿卫，入宫保
卫皇帝。实际意思是希求当太子。

③斩其使者于北阙：按，刘旦此次上书即招致武帝大发雷霆；昭帝
即位后，又一再阴谋叛乱，元凤元年（前明）被勒令自杀。《北京
考古集成》第四册认为刘旦之墓在今北京石景山一带。2000年，
北京的考古部门对今石景山的一座西汉诸侯王墓进行了发掘，
可惜尚不能确定就是燕王刘旦之墓。北阙，这里即指未央宫之
北门。因古代之宫门外立有双阙，故称宫门曰“阏”。汉代之未
央宫北阙是群臣上书，或等候召见的地方。

【译文】

    从卫太子刘据被废以后，武帝没有及时再立太子。这时燕王
刘旦就给武帝上书，请求交回自己的燕国封土，回朝来给武帝当警
卫。武帝一看大怒，立刻将其使者处死于未央宫的北门之外。

    上居甘泉宫吣召画工图画周公负成王也气于是
左右群臣知武帝意欲立少子也。后数日，帝谴责钩弋
夫人。夫人脱簪珥叩头'帝曰：“引持去，送掖庭
狱@ ！ ”夫人还顾，帝曰：“趣行@，女不得活! ”夫人死云阳
宫气时暴风扬尘，百姓感伤。使者夜持棺往葬之，封
识其处⑦。



【注释】

①甘泉宫：离宫名，在今陕西淳化西北的甘泉山上。

②周公负成王：负，背着。周公是周武王之弟，武王死后，成王年
幼，当时的一切事情都是靠周公辅助处理。

③脱簪珥：摘去首饰，这是古人认罪请罪的一种姿态。

④掖庭狱：宫廷里的监狱。掖庭，宫掖，宫廷，此处即指甘泉宫。
《通鉴注》：“掖庭属少府，有秘狱，凡宫人有罪者下之。”

⑤趣（⑹行：赶紧走。趣，疾速。《说文》趣，疾也。”

⑥云阳宫：即甘泉宫，因该宫所在的县当时叫云阳，故称“云阳宫”。

⑦封识：堆土并做好标志。识，通“志”。《索隐》引《三辅故事》云：
“葬甘泉宫南，后昭帝起云陵，邑三千户。”《正义》引《括地志》曰：
“云阳陵，汉钩弋夫人陵也，在云阳西北五十八里。武帝末年杀
夫人，殡之而尸香一日。昭帝更葬之，棺但存丝履也。”按，钩弋
夫人墓在今陕西淳化大圪塔村西北，四周有阙门，西面已毁坏，
余三面完好。

【译文】

    后来武帝在甘泉宫时，派画匠在墙上画了一幅周公背着成王

    的图。这一来百官们就明白武帝想立小儿子的心思了。过了几

    天，武帝无缘无故地谴责钓弋夫人，钩弋夫人摘去首饰叩头请罪。

武帝说：“拉出去，送交宫廷监狱! ”夫人委屈地回头看武帝，武帝

    说：“快走，你死定了！”就这样，钩弋夫人被处死于云阳宫。钩弋夫

    人死的时候，一阵暴风卷起漫天黄土，百姓们都为之伤心。使者夜

    间带着棺材去将夫人收敛埋葬，堆起坟头，做了标志。

    其后帝闲居，问左右曰，人言云何？”左右对曰：
“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰然。是非儿曹愚
人所知也往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主

外成世家第十九



    独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也气女不闻吕后邪？”故
诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死^，岂可谓非贤
圣哉！昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及
也。谥为“武”，岂虚哉35 ！

【注释】

①儿曹：犹言“汝辈”、“后生之辈”。

②女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也：史珥曰：“说弊甚透，致诸死
地则因噎废食矣。”骄蹇邙如〉，骄奢傲慢。自恣，自我放纵，为所
欲为。

③其母无不谴死：沈家本曰：“此言失实，武帝时以谴死者，独钩弋
耳。陈后、卫后，皆以巫蛊死，非因生子谴死也。王夫人、李夫
人，皆有子而早卒，何尝谴死耶？”中井积德曰：“生男而死，尚有
谓也，生女何为杀之？恐是传闻妄诞。”

④谥为“武”，岂虚哉：黄震曰：“为武帝生子者，其母无不谴死，褚先
生赞其为‘圣贤’，虽曰有感之言，亦岂人情也哉!”王若虚曰〆‘母
子，天伦也。立其子必杀其母，是母乃子之贼，子乃母之累。生
子皆谴死，后宫谁敢举子者？非惟不仁，抑且不智。末流至元
魏，以此为定制。椒庭忧恐，皆祈祝不愿生冢嫡，有辄相劝为自
安计。读之令人惨然，武帝此举可为法哉？而帝自以为明，史臣
又从而赞誉之，何其怪也!”余嘉锡曰：“盖为王氏五族擅权，有激
而发。”王叔岷《史记斟证》曰武帝之谴死钩弋，诚可谓‘武’矣，
然其残忍亦自可见。审‘固非浅闻愚儒之所及’一语，似有讥讽
意。”钱锺书《管锥编》曰：“（褚少孙）描写佳处，风致不减马迁；而
议论三节，迂谬直是曲儒口角。文才史识，两不相蒙，有若是
者!”徐孚远曰纪后纪而号曰‘外戚'非也。后代史书皇后自
作纪，而外戚别作传，乃为得之。”钟惺曰，总叙中突出一‘命’



    字，遂作全篇主意。逐节叙事，不必明言‘命’字，而起伏颠倒，隐
然各有一‘命’字散于一篇之中，而使人自得之。非独文情章法
之妙，使宫帏恩幸之间各有以自安而无所觊。夺无限妄想，消无
限隐忧，固作史之深心也。”有井范平曰：“史公用笔纤细，写得当
时情景尽，而不失于深婉。至褚先生，则甚过软俊，直是艳史之
祖耳。”

【译文】

    后来武帝闲坐时，问身边的人：“外面对此说什么？ ”身边人说：
“大家都很奇怪，已经决定要立儿子做太子，为什么要把母亲杀掉
呢？”武帝说：“是的，这不是你们小孩子、蠢家伙所能理解的。以往
国家之所以闹轧子，就是因为皇帝年幼太后壮年。壮年的太后寡
居权大，就要淫乱妄为，无人敢管，你们没听说当年吕后闹的那些
事情吗？”于是凡给武帝生过孩子的，不管生的是男是女，其母亲一
律处死。你能说武帝不是圣贤吗？他高瞻远瞵，为后代考虑，的确
不是那些浅陋书生所可企及的。武帝之所以被谥为“武”，难道是
偶然的吗？

    〔以上为第七段，是褚先生所补叙的有关修成君、卫子夫、卫青，以
及尹夫人、钩弋夫人的故事。〉

楚元王世家第二十

【题解】

    本篇名为《楚元王世家》，实际却是总体介绍了刘邦的整个家族，其
中所涉及的事实主要分四个支系：其一是刘邦长兄刘伯的夫人与其儿
子的事迹；其二是刘邦次兄刘仲与其儿子的事迹；其三是刘邦母弟刘交
与其后代的事迹；其四又附叙了刘邦之子刘友的后代刘遂的事迹。本
篇所突出的重点是写了刘交之孙刘戊与刘邦之孙刘遂，伙同刘邦次兄
之子吴王刘濞共同谋反，亦即历史所称的“七国之乱”向中央王朝造反
与其迅速被中央王朝削平的过程。

    刘邦有兄弟四人，长兄名“伯”，死得早，故而这里只是提到了刘邦
嫂子的一些事情。刘邦的次兄名“仲”，刘邦即位后封之为代王，在匈奴
进攻下弃国逃跑，被废黜。刘仲的儿子即吴王刘濞。楚元王刘交在刘
邦四兄弟中是仅次于刘邦的佼佼者，前半期跟随刘邦打天下，可以说是
“即使没有功劳也有苦劳”；后半期当了楚王后，深知谦退，以《诗》、《书》
文章为事，从不招惹刘邦、吕后的猜嫌。可惜这些事情都没有在本文写
出，让读者只好再费事地到《汉书》中去查找，这不能不说是一种遗憾。
但本篇所叙的一些人物仍的确是以刘交的品德为好，故本篇以“楚元
王”命名。

    本篇着笔较多的是刘交的孙子刘戊，此人平时性行淫暴，曾将规劝



    他的师傅申公处以严刑，说明他日后的造反不是偶然的。可惜这些事
情本篇也未写到，需要到《儒林列传》或《汉书》中去找。这种处理同样
也是未必合适的。比较《汉书〃楚元王传》的相关段落，显然是《汉书》
更为充实、更为明晰。

    关于“七国之乱”，这方面的详情可参见《吴王濞列传》、《绛侯周勃
世家》、《梁孝王世家》、《齐悼惠王世家》等等。“七国之乱”失败后，刘戊
被迫自杀，其埋葬之处即今徐州城里之狮子山汉墓。规模很大，可惜由
于死得不光彩，埋葬也草草了事，故而现存的陵墓似乎尚有许多没有完
成之处。

    篇末的论赞说：“国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退；国之将亡，
贤人隐，乱臣贵。”这段话引自《礼记》的《中庸》。《中庸》的原文是“国之
将兴，必有祯祥；国之将亡，必有妖孽”，司马迁删掉了“必有妖孽”而增
入了“君子用而小人退”与“贤人隐，乱臣贵”云云，一改宿命论、天人感
应的陈辞滥调，特别强调了尊贤、用贤的问题，既可见司马迁进步的历
史观，也可见司马迁对现实政治中许多无可奈何的深深感慨。

    有人说这篇作品很像写周初问题的《管蔡世家》，确实不错。《管蔡
世家》是将武王、周公、召公、康叔以外的其他周武王的兄弟全部作了交
代，而特别又是以管叔、蔡叔对中央王朝的叛乱为重点，至于司马迁总
体介绍周武王、介绍刘邦这些难兄难弟为什么不挑个更好的地方，而偏
把他们和一群叛乱分子放在一起呢？这可真有点让人费解。

楚元王刘交者，高袓之同母少弟也'字游。

【注释】

    ①同母：与同父异母者相对而言，极言其血缘之亲近。按，《汉书》
作“同父”。颜师古曰〆‘言同父，知其异母。”王先谦引周寿昌曰：
“晁错对景帝语，称‘高祖庶弟元王'见《吴王传》。”以为本文乏

楚元王世家第二十



所谓“同母”者误。

【译文】

    楚元王刘交，是汉高祖刘邦的同母小弟，名字叫游。

    高祖兄弟四人，长兄伯、伯蚤卒。始高祖微时，尝辟
事@，时时与宾客过巨嫂食气嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹
尽，栎釜0，宾客以故去。已而视釜中尚有羹，高祖由此怨其
嫂。及高祖为帝，封昆弟，而伯子独不得封@。太上皇以为
言@，高祖曰：“某非忘封之也@，为其母不长者耳气”于是乃
封其子信为羹颉侯@。而王次兄仲于代

【注释】

①长兄伯：此所谓“伯”应是行，而不是名。下文“仲”亦应如此。盖
刘邦父兄之名皆不雅，故遂称其父曰“太公”，称其长兄曰“伯”，
次兄曰“仲”。

②辟事：犹今之所谓“避难”，盖刘邦于其举兵前已数为不轨之事
矣。辟，通“避”。

③巨嫂：大嫂，即刘伯之妻。

④栎（扣釜：颜师古曰：“以勺轹釜，令为声也。”栎，钱大昕曰：“栎、
轹声近。”

⑤封昆弟，而伯子独不得封：事在高祖五年（前202〉二月。昆弟，兄
弟。伯子，名信。

⑥太上皇：刘邦之父。刘邦于六年封其父为太上皇，过程见《高祖
本纪》。

⑦某非忘封之也：某，说话者自称其名，以示谦谨；史家避讳，故书
之曰“某”。



⑧不长者：不厚道。长者，厚道人。

⑨封其子信为羹颉侯：《索隐》曰：“羹颉，爵号耳，非县邑名，以其（母）栎釜故也。”《正义》曰：“羹颉山在妫州怀戎县东南十五里，
高祖取其山名为侯号者，怨故也。”按，怀戎旧城在今河北涿鹿西
南。王先谦引《一统志》，谓“羹颉城在庐州府舒城县西北三十
里，信墓在县西北三十五里，俗呼为‘舒王冢，”。崔适曰：“此虽
名号侯，而别有封邑……羹颉山乃因侯而名山。”凌稚隆引敖英
曰〆‘史称高帝豁达大度，顾以嫂氏戛羹之怨而怀憾终身，不得已
而封侄以侯，犹以‘戛羹’名封，其于‘大度’宁不有疵乎？”

⑩次兄仲：名喜，刘濞之父。代：秦郡名，汉初时而为国，时而为郡，
郡治即今河北蔚县东北之代王城。泷川曰：“《汉书^高祖纪》
云：‘六年正月，立兄宜兴侯喜为代王，七年十二月，匈奴攻代，代
王喜弃国自归洛阳，赦为合信侯。〃’按，泷川此说乃据《汉书#高
帝纪》，而《史记，高祖本纪》则谓刘仲封代王在高祖七年平城之
围后。

【译文】

    高祖兄弟四人，长兄叫刘伯，很早就死了。当初，高祖还不被人重
视的时候，曾经得罪过官府，为了躲避缉拿，常领着客人到大嫂家去吃
饭。大嫂讨厌小叔子总来白吃，因此刘邦再次与客人来时假装锅里的
饭已吃完，故意用勺子把锅底刮得很响。客人看到这种情景便推说有
事走了。后来高祖看见锅里还有羹，便从此心里怨恨大嫂。后来高祖
做了皇帝，分封兄弟子侄，唯独不封大哥的儿子。太上皇为老大家的儿
子讲情，高祖说：“我并不是忘了封他，只因为他的母亲实在不是个厚道
人。”于是高祖这才封刘伯的儿子刘信做羹颉侯，而封二哥刘仲为代王。

    高祖六年，已禽楚王韩信于陈乃以弟交为楚王，都彭
城气即位二十三年卒子夷王郢立夷王四年卒，子王

氅元王世家第二十



戊立气

【注释】

①高祖六年，已禽楚王韩信于陈：高祖五年，韩信为刘邦破项羽于
垓下后，刘邦迅即将韩信由齐王改封为楚王；高祖六年（前200
十二月，有人告发韩信“造反”，于是刘邦立即用陈平之谋，假说
南游云梦，路过陈县（今河南淮阳〉时，召集附近的诸侯前来朝
见，遂乘机将韩信袭捕。因其没有罪证，只好又将韩信释放，降
级为淮阴侯，软禁于长安。过程详见《淮阴侯列传》。

②乃以弟交为楚王，都彭城：彭城，今江苏徐州。按，刘邦前将韩信
改封楚王时，乃为腾出齐国以封其子刘肥；今又袭捕韩信以腾出
楚国者，为封其弟刘交。韩信为楚王时，都下邳〈今江苏邳县西
南、今刘交为楚王，乃都彭城。

③即位二十三年卒：事在文帝元年（前179〉。梁玉绳曰：“按汉传，
元王好书多艺，与鲁穆生、白生、申公俱受《诗》浮丘伯，世有元王
诗。诸子多贤，天子尊宠元王子比皇子，当与河间献王并号贤
藩。而史公概不之及，仅叙在位年数，不亦疏乎？又，高帝初交
为文信君，此亦失书。”按，据《汉书|楚元王传》，刘邦起兵后，
“使仲与审食其留侍太上皇，交与萧、曹等倶从高祖见景驹，遇项
梁，共立楚怀王。因西攻南阳，入武关，与秦战于蓝田。至霸上，
交封为文信君。从入蜀汉，还定三秦，诛项籍，即帝位，交与卢绾
常侍上，出入卧向，传言语，诸内事隐谋。”此在刘邦之兄弟子侄
中，实为仅有，而本传一概不载，不可谓不是一大缺失。

④夷王郢立：夷王郢继其父位在文帝元年，夷王郢元年为文帝二
年。夷王郢，《汉书》作“郢客”。“夷”字是谥。

⑤夷王四年卒，子王戊立：事在文帝五年，前175。



【译文】

    高祖六年，在陈地連捕楚王韩信后，便封他的小弟刘交为楚王，改
都彭城。刘交在位二十三年后去世，他的儿子夷王刘郢继位，夷王在位
四年去世，儿子刘戌继位。

    王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡、
春，戊与吴王合谋反@，其相张尚、太傅赵夷吾谏、不听。戊
则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁@，破棘壁气至昌邑南，与汉
将周亚夫战气汉绝吴、楚粮道@，士卒饥，吴王走楚王戊
自杀气军遂降汉。

【注释】

①王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡：按，《汉书》作
“削东海、薛郡”，不知孰是。梁玉绳曰：“戊二十年夏四月薄太后
崩，则6冬’字误也。”按，《汉书》无“冬’’字。私奸，《索隐》引姚察
语以为是“私奸服舍中”，即在守孝的场所奸淫了某女。服虔则
以为是“私奸中人”，即奸淫了宫女，所以罪大。楚王戊二十年相
当于景帝二年，前155。

②春，戊与吴王合谋反：吴王，即刘濞（份），刘邦次兄刘仲之子。高
祖十一年（前196〕，黥布谋反，攻杀荆王刘贾后，刘邦遂立刘濞因
刘贾之地为吴王。文帝时，刘濞之子在长安被尚为太子的景帝
用棋盘打死，于是刘濞与中央王朝的矛盾尖锐起来。景帝即位
后，刘濞即趁晁错劝景帝削减诸侯封地之机，串联诸国一同造
反。过程详见《吴王濞列传》。梁玉绳曰：“‘春’上缺年，或曰‘明
年’，或曰‘二十一年’。”按，楚王戊二十一年即景帝三年，前154。

③其相张尚、太傅赵夷吾：都是朝廷派到楚国任职的官员。太傅，

羡元王世家第二十



    帝王的辅导官。按，汉初各诸侯国的丞相与太傅等大官，通常都
是由朝廷委派，对朝廷负责。

④梁：诸侯国名，国都睢阳（今河南商丘城南当时的梁王刘武，
是汉景帝的胞弟，与朝廷的关系最紧密，是抗阻吴、楚叛军西下
的最重要的力量之一。

⑤棘壁：古邑名，在今河南柘城西北，当时梁国都城睢阳的西南方。

⑥至昌邑南，与汉将周亚夫战：当时周亚夫的主力大军就屯扎在昌
邑。关于吴、楚军攻昌邑，周亚夫击败吴、楚军的详情，见《绛侯
世家》。昌邑，汉县名，县治在今山东巨野东南，当时梁国都城睢
阳的东北方。周亚夫，刘邦开国功臣周勃之子，当时为太尉，是
汉军的最高统帅&

⑦汉绝吴、楚粮道：汉军壁于昌邑，周亚夫使弓高侯韩颓当率轻骑

绝吴、楚粮道。	^

⑧吴王走：吴军攻昌邑不下，军又绝粮，乃引兵退。周亚夫遂率汉
军追击，大破吴军。吴王濞遂弃其军，逃入东海王摇的军营。东
海王受汉王朝收买，遂杀吴王濞，献其头于汉。事见《东越列
传》。

⑨楚王戊自杀：又《五行志》引刘向云：“戌与吴王谋反，兵败走丹
徒，为越人所斩，堕死于水。”是戊与濞同死于越也。按，徐州狮
子山有一汉墓，坐北朝南，共出土玉器、金银器、铜铁兵器、印章
封泥等两千余件。有人“根据墓葬建筑粗糙，部分墓室尚未完工
和附属兵马俑坑为仓促掩埋等现象以及出土的有关文物推测，
墓主人可能是吴楚七国之乱的主谋之一，第三代楚王刘戊”。但
也有人认为不是刘戊，而是刘戊之父刘郢客。又，刘戊孙女解忧
嫁乌孙，见《汉书，西域传》。

【译文】

    刘戌即位后的第二十年的冬天，因为在为薄太后服丧期间犯了奸



    淫宫女罪，被削去了楚国封地中的东海郡。春天，刘戌便伙同吴王刘濞
等合谋造反。他的相国张尚、太傅赵夷吾劝谏阻拦，刘戊不听。他杀了
张尚、赵夷吾，起兵和吴王一道西攻梁国，拿下了棘壁。当军队到达昌
邑城南的时候，同朝廷派来的将军周亚夫交战。朝廷的军队截断了吴、
楚军队的粮道，士兵饥俄难忍，无力作战，吴王见势不妙就逃走了，楚王
刘戊自杀，吴、楚军队便投降了朝廷。

    汉已平吴楚^，孝景帝欲以德侯子续吴@，以元王子礼续
楚气窦太后曰吴王，老人也@，宜为宗室顺善气今乃
首率七国，纷乱天下，奈何续其后!”不许吴、许立楚后。是
时礼为汉宗正乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。

【注释】

①汉已平吴楚：吴楚七国之乱爆发于景帝三年一月，两个月后被
削平。

②德侯子：名通。“德侯”名广，是刘邦之侄，刘濞之弟。续吴：接续
做吴王。

③元王子礼：刘礼。刘交之子，刘戊之叔。刘礼从文帝时起即在朝

    任宗正，又统兵与周亚夫等共卫长安，事见《绛侯世家》。	-

④窦太后：文帝之皇后，景帝之母，其戏剧性的身世经历见《外戚世
家》。

⑤吴王，老人也：按辈份说，汉景帝要叫刘濞“叔叔”，且其年龄在六
十以上，故窦太后如此说。

⑥顺善：做榜样，带头做好事。

⑦不许吴：不为吴国立后，从此吴国的建制被撤消。

⑧宗正：官名，掌管皇室宗族内部的事务，为九卿之一。

楚元王世家第二十



【译文】

    朝廷平定了吴、楚叛乱，孝景帝想让吴王刘濞之弟德侯刘广的儿子
接续做吴王，让元王的小儿子刘礼接续当楚王。孝景帝的母亲窦太后
说：“吴王刘濞是咱们皇族的老人，理应为宗室们做个表率；结果却带头
率领七国造反，扰乱天下，怎么能还找人接续他的支派!”于是便废除吴
国，只给楚国另立后代。这时刘礼正在朝廷当宗正，于是封他为楚王，
接续供奉楚元王的宗庙，这就是楚文王。

    文王立三年卒，子安王道立安王二十二年卒，子襄
王注立@。襄王立十四年卒，子王纯代立王纯立，地节二
年@，中人上书告楚王谋反@，王自杀，国除，入汉为彭城郡。

【注释】

①文王立三年卒，子安王道立：事在景帝六年，前151。

②安王二十二年卒，子襄王注立：事在武帝元光六年，前129。

③襄王立十四年卒，子王纯代立：事在武帝元鼎二年，前115。按，
以上楚之诸王皆有谥，唯此句称“王纯”，知此时刘纯尚在位，此
上皆史公原文。

④地节二年：前68。“地节”是汉宣帝的年号（前69—前66〉，司马
迁没有活到这个时候。故梁玉绳曰：“‘王纯立’以下二十七字，
后人妄续，当削之。”

⑤中人上书告楚王谋反：中人，帝王身边的人，相同词语又见于《李
斯列传》。梁玉绳曰：“《汉书》言纯子延寿嗣位，以谋反为后母父
赵长年所告自杀。此言纯为‘中人’告反，谬矣。”

【译文】

    楚文王在位三年就去世了，儿子安王刘道继位。安王在位二十二
年去世，儿子襄王刘注继位。襄王在位十四年去世，儿子刘纯继位。楚



    王刘纯继位后，宣帝地节二年，宦官上书告发刘纯想要造反，结果楚王
刘纯自杀，楚国被废除，封地收归朝廷后改为彭城郡。（以上为第一段，介绍刘邦的兄弟诸人，并主要介绍了其弟刘交的
子孙在汉代前期的兴衰经历。）

    赵王刘遂者，其父高祖中子气名友，谥曰“幽”@。幽王
以忧死@，故为“幽王”@。高后王吕禄于赵、一岁而高后
崩@。大臣诛诸吕吕禄等@，乃立幽王子遂为赵王

【注释】

①中子：非最长者，亦非最少者，中间之若干个，不分次第，皆称为
“中子”。梁玉绳曰：“高祖八男，赵王友行居六。”

②谥曰“幽”：凡谥“幽”者，多非善死，而致死之由各有不同。《谥法
解》：“壅遏不通曰幽蚤孤铺位^幽”；“动祭乱常曰幽”，此取
其第一义。

③幽王以忧死：刘友于高祖十一年（前1%〉被刘邦立为淮阳王；惠
帝元年，吕后杀死赵王刘如意后，移刘友为赵王；吕后七年（前
181〕，刘友遭其王后吕氏女所谗，被吕后召进京城，活活饿死，见
《吕太后本纪》。

④故为“幽王”：通行本原文于此作“故为幽”。泷，曰：“枫山本
‘幽，下有‘王’字。”按，有“王”字是，今据增。

⑤高后王吕禄于赵：吕禄，吕后兄吕释之之次子，吕氏集团的骨干
人物，吕后七年被封为赵王。

⑥一岁而高后崩：吕后卒于其八年（前180〉之七月。

⑦大臣诛诸吕吕禄等：吕后死，齐王刘襄起兵讨诸吕，诸吕命灌婴

楚元王世家第二十



    率兵迎击，灌婴中途叛变，与刘襄联合；于是朝中之周勃、陈平、
刘章等趁机发动政变，诛灭了吕氏一党，事在高后八年之八月。
事详《吕太后本纪》。

    ⑧立幽王子遂为赵王：事在文帝元年，前179。大臣诛吕氏毕，拥立
代王刘恒为皇帝，即孝文帝。文帝即位后为收拾人心，复立被吕
氏所灭之刘氏诸国。刘如意死时年少，没有后代，故立刘友之子
刘遂为赵王，都城仍为邯郸（今河北邯郸

【译文】

    赵王刘遂，他的父亲是高祖刘邦的儿子，排行居中，名字叫友，谥号
为“幽”。幽王因为忧伤而死，所以为“幽王”。幽王死后，吕太后把赵地
封给她哥哥吕释之的小儿子吕禄，让他做赵王。一年后，吕太后驾崩，
大臣们诛灭了吕禄和整个吕氏家族，改立幽王刘友的儿子刘遂为赵王。

    孝文帝即位二年立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间
王@，是为文王。立十三年卒，子哀王福立气一年卒，无子，
绝后，国除，入于汉气

【注释】

①孝文帝即位二年：前178。

②立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王：意即从赵国割出河间郡，
立赵王之弟亦为王，羊毛出在羊身上，且能使诸侯大国化整为
零。辟彊，《索隐》曰：“又音‘辟疆’。”河间郡，郡治乐城〈今河北
献县东南〕，本来属于赵国。

③立十三年卒，子哀王福立：事在文帝十四年，前166。

④国除，入于汉：河间国的建制被撤消，领土也不再归回赵国，而是
收归中央，改称为河间郡。按，据此二事，知文帝时已经着手削
减诸侯国的领地。事在文帝十五年，前165。



【译文】

    孝文帝即位的第二年，从赵国的封地中割出河间郡封刘遂的弟弟
刘辟彊为河间王，这就是河间文王。文王在位十三年去世，儿子哀王刘
福继位。哀王在位一年后就去世了，没有儿子，绝了后嗣，河间国被废
除，封地收归朝廷。

    遂既王赵二十六年气孝景帝时坐晁错以適削赵王常山
之郡吴楚反，赵王遂与合谋起兵其相建德、内史王桿
谏@，不听。遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，欲待吴与倶
西。北使匈奴@，与连和攻汉@。汉使曲周侯郦寄击之0。
赵王遂还，城守邯郸，相距七月@。吴楚败于梁，不能西。匈
奴闻之，亦止，不肯人汉边。栾布自破齐还@，乃并兵引水灌
赵城@。赵城坏，赵王自杀，那郸遂降。赵幽王绝后气

【注释】

①遂既王赵二十六年：相当于景帝前元三年，前154。

②坐晁错以適削赵王常山之郡：由于赵王的过失而被受晁错怂恿
的汉景帝又削去了赵国的常山郡。適，通“谪”，因罪被罚。常山
郡，汉郡名，郡治元氏（今河北元氏西北：）。按，晁错究竟以赵王
的什么“罪过”削去了他的常山郡，史无明文。

③赵王遂与合谋起兵：合谋起兵者除吴、楚、赵外，尚有肢东王刘雄
渠、胶西王刘卬、济南王刘辟光、首川王刘贤。

④其相建德、内史王悍谏：建德，史失其姓。内史，官名，诸侯国的
“内史”主管此国的民政，与汉王朝首都行政长官之称“内史”者
性质不同。

⑤匈奴：秦汉时代活动于今内蒙古与蒙古国一带的少数民族名，西

楚元王世家第二十



    汉初期对西汉王朝的北部边境构成巨大威胁。

⑥与连和攻汉：统治集团内部的互相争斗，常不惜勾结外敌，引狼
入室，历代如此。

⑦曲周侯郦寄：刘邦开国功臣郦商之子，继其父爵为曲周侯，此人
在灭诸吕中以欺骗吕禄，帮助周勃夺取北军有功，事见《吕后本

纪》。

⑧城守邯郸，相距七月：城守，修城而守。距，通“拒”。梁玉绳曰：
“按《史》、《汉》景纪，绛侯、梁孝王世家，周勃、文三王传，七国以
正月反，三月灭。此及《高五王传》作‘七月，，误。郦商、吴濞传
作6十月’，更误。赵虽后下，不能相拒如是之久也。”按，梁说有
理，但究竟邯郸拒守多长时间，史无明确记载。

⑨栾布自破齐还：意谓栾布平定了齐地的叛乱者，自东方而还。
按，当时的齐孝王名叫将闾，为刘肥之子，刘邦之孙，国都临淄（今山东淄博之临淄西北吴楚号召造反时，齐国并未造反。
而齐国周围的肢东、肢西、普川、济南四国皆反，他们以兵包围齐
国，胁迫齐孝王与之同反。后来栾布打败了四国，解救了齐国的
危急。事见《齐悼惠王世家》。栾布，汉初名将，原为彭越的部
下，事迹不多，见《季布栾布列传》。

⑩赵城：即指邯郸。

    ⑪赵幽王绝后：刘友的两个儿子，刘遂造反兵败自杀，刘辟彊有子
无孙，于是一门绝后。赵国也一度改为郡，直到两年后汉景帝又
封其子刘彭祖为赵王。

【译文】

    刘遂做赵王的第二十六年，正值孝景帝即位不久，景帝的大臣晁错
抓住刘遂的过失，削减了赵王的常山郡。这时吴、楚等国对朝廷发动叛
乱，于是赵王刘遂就同他们合谋起兵。刘遂的相国建德、内史王悍劝
阻，刘遂不听，他烧死了建德和王悍，起兵驻扎在赵国的西部边界，想和



    吴国会师后一道西进。同时派人北使匈奴，想联合匈奴人进攻朝廷。
朝廷派曲周侯郦寄攻打赵国，于是赵王便退兵回守邯郸城，同朝廷对峙
了七个月。后来吴、楚在梁地被朝廷军队打敗，不能西进了。匈奴听到
了这个消息，也停止了行动，没再进入汉朝边界。待至朝廷的将军栾布
打败了齐地叛孔的诸国从前线返回时，就和郦寄会师，扒河放水大淹赵
国的都城。邯郸的城墙被水冲垮，赵王刘遂自杀，邯郸投降朝廷，幽王
刘友从此断绝了后代。

    〔以上为第二段，附写赵王刘友之子刘遂、刘辟彊兄弟的一些

经历。〕

    太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退；国之
将亡，贤人隐，乱臣贵吣使楚王戊毋刑申公遵其言，赵任
防与先生0，岂有篡杀之谋，为天下僇哉@？贤人乎，贤人乎!
非质有其内、恶能用之哉？甚矣气“安危在出令，存亡在所
任” @，诚哉是言也

【注释】

①“国之将兴”至“乱臣贵”：《礼记‘中庸》：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”充满了神秘色彩。今史公将其改为“国之
将兴，必有祯祥，君子用而小人退；国之将亡，贤人隐，乱臣贵。”
将原来神秘的东西改成了以用贤与否来判断国家的兴衰，极富
唯物特征。祯祥，祥瑞，好的征兆。

②使楚王戊毋刑申公：申公，名培，汉初有名的儒生，曾与楚元王之
子刘郢同学。刘郢继位为楚王后，请申培为其子刘戊之傅。刘
戊为楚王时，性行淫暴，申公与白生皆劝谏之。至刘戊与吴国串

楚元王世家第二十^3967

    通为乱，申公、白生更极力地劝阻时，刘戍竟将二人披枷带锁地
罚作苦役。事情载于《儒林列传》，应与此文相互补充。《汉书》
已将其写入《楚元王传》。

③防与先生：张大可曰：“史失其姓名，以地望称之，‘防与’是赵地
县名。《汉书^赵尧传》称‘防与公'为御史大夫周昌幕宾。”防
与先生对赵王刘遂有何建言，刘遂如何地不听防与先生之规劝，
史皆未载。

④为天下僇：被天下人所耻笑。僇，通“戮”，辱，耻笑。

⑤质有其内：自身具有这种好品质。泷川引河白骑曰：“非身有德
不能知贤人，贤人亦不就。”

⑥甚矣：泷川引中井曰：“二字疑衍。不然，此下有脱文也。”

⑦安危在出令，存亡在所任：二句为古语，泷川曰：“《主父偃传》引
《周书》云"安危在出令，存亡在所用。’《周书，王佩解》：‘存亡
在所用，离合在出命。’”有井范平曰：“以‘贤人’二句作骨子，起
首二项虚领起，已有叹意；以下三叹中入申公、防与二贤人实之，
以‘贤人乎’二句叠句回应，有永言不尽之妙，欧公《五代史》赞往
往似学此。”

⑧诚哉是言也：李景星曰‘楚元王世家’后附‘赵世家’，而统名之
曰‘元王世家’，与‘管蔡世家’附‘曹世家’同，皆因同姓而又较有
关系也。同姓则可以附书，较有关系则又不能与他附书者同列，
必特别出之以示郑重，太史公于此非漫然也。况赵王遂又与吴、
楚同谋，其不听善言而取灭亡又与楚王戊同类，合而书之政自相
宜。观赞语曰‘使楚王戊毋刑申公，赵任防与先生’云云，则史公
之命意可知矣。”张大可曰〆‘本篇是西汉初同姓叛乱诸侯的‘世
家'类例西周初的《管蔡世家》。”“传主无足称者，传末赞论寓有
深意，应与《匈奴传赞》并观。司马迁认为治乱安危，战争胜败，
在很大程度上表现为贤才是否得到任用或者埋没，这在天人感

3⑽	―――1土

    应弥漫的汉代，显然是一种进步的历史观。”

【译文】

    太史公说：国家将要兴起的时候，一定有吉祥的征兆，这就是君子
受重用，小人被斥退；国家将要灭亡的时候，就必然贤人隐退，乱臣显
贵。假如楚王刘戌不对申培公用刑，能听从他的话；假如赵王刘遂能任
用防与先生，他们还会有篡位弑主的阴谋，而被天下人讥笑吗？贤人
啊！贤人啊！如果一个帝王自己本身就不贤明，那他们怎么可能任用
贤人呢？太重要啦！ “国家的安危，关键在于政令；国家的存亡，关键在
于用人”，这句话真是千真万确啊！（以上为第三段，是作者的论赞，对统治者由于不用贤才、不纳贤者
之言而导致亡国破家的事实表现了深深慨叹。）

荆燕世家第二十一

【题解】

    《荆燕世家》写了刘邦两个同族的“功臣”，就因为姓“刘”，于是遂在
一种特殊的情况下得以封王的事。刘贾在楚汉战争期间的确有军功，
尽管没有周勃、樊哙、灌婴等那样跟随刘邦的时间长、功劳大，但封个列
侯是绝对应该的。至于遂得封为荆王，这就只能算是一种侥幸，沾了姓
“刘”的光了。黥布造反后，刘贾轻易地就被黥布所灭，这也很能看出此
人没有多大本领。

    刘泽在刘邦打天下期间没有任何军功；在刘邦称帝后的讨伐北方
叛乱中活捉了王黄，这件事在很大程度上还可能是由于汉军悬赏，王黄
的部下将王黄缚送给刘泽的。刘泽的被封候，在很大程度上是由于他
是樊哙的女婿，吕后的外甥女婿。刘泽与陈平一样，都是极力迎合吕
后，在诸吕时期极其不甘心寂寞的。刘泽甚至靠着田生、张子卿的活
动，居然美美地在吕后那里分得了一杯羹，被吕后夹带着封为琅邪王。
待至刘襄起兵讨诸吕，刘章、周勃也在朝廷发动了政变的情势下，刘泽
没有被刘襄杀掉已属万幸；反而因他及时地投奔周勃、陈平，并因诋毁
刘襄、拥立刘恒，而最终被文帝刘恒感恩地封为燕王，于是一条变色龙
就是如此的左右逢源了。司马迁对刘泽的行为进行了隐微的嘲讽，是
可以理解的。但文章对刘泽篡改事实的自我粉饰之辞也照样写出，以

3970 ^

    至于和《齐悼惠王世家》之所述完全抵牾，这就未必合适了。司马贞引
刘氏语以为“燕、齐两史各言其主立功之迹，太史公闻疑传疑，遂各记
之”，似乎是巧为之词，读者应与《齐悼惠王世家》参互比较，庶得其真。

    荆王刘贾者，诸刘，不知其何属、初起时，汉王元年气
还定三秦气刘贾为将军，定塞地@，从东击项籍气

【注释】

①诸刘，不知其何属：刘姓诸人中的一个，不知其属于哪个支派。
按《汉书^楚元王传》称其为刘邦的“从父兄”，《诸侯王表》又称
其为刘邦的“从父弟”，不知班固何所据。“历史”总是越编越详
细，司马迁隔着几十年尚且闹不清，班固隔着二百年，反而闹得
更清了。想来大概也就是同村里的刘姓同辈而已，并无多么近
的血缘关系。

②初起时，汉王元年：《汉书》作“不知其初起时”，其意乃谓至“汉元
年”始有关于刘贾活动的记载。汉元年，前206，刘邦攻入秦都咸
阳，秦王子婴向刘邦投降，秦王朝灭亡。

③还定三秦：事在汉元年（前206〉八月。三秦，指项羽封三个秦朝
降将在关中所建立的雍〈都废丘〉、翟〔都高奴\塞（都栎阳）三个
国家。通常即用以代指关中地区。刘邦于汉元年十月〈当时以
十月为岁首）灭秦后，被项羽封为汉王，领有巴、蜀、汉中三郡，都
南郑（今陕西汉中刘邦于这年的四月离开关中到达汉中，于
同年八月遂从汉中杀回，很快地将关中地区收归己有，过程详见
《项羽本纪》、《高祖本纪》。

④定塞地：平定了塞王司马欣所占的地盘。塞国的都城栎（丫以）阳
在今西安之阎良区。《索隐》于此有所谓“塞即桃林之塞”者，误。
桃林之塞在今陕西潼关之东南，河南灵宝之西南。

揭燕世家第二十一



    ⑤从东击项籍：跟着刘邦东击项羽，事在汉二年（前205〉四月。刘
邦于元年八月杀回关中，两三个月即将关中大体平定；随后于汉
二年十月东出，相继收服了河南、韩、魏、殷等国。至四月，遂率
领五十六万大军，乘项羽北出伐齐之机，一举攻入了项羽的国都
彭城〈今徐州乂但好景不长，项羽闻知消息后，率三万骑兵从齐
国驰回，突然向刘邦大军发起猛攻，打得刘邦惨败，狼狈溃逃至
荥阳，才停下脚来建筑起防线，与项羽形成对峙。

【译文】

    荆王刘贾，出于刘氏宗族，但不知道属于哪一宗系。他参加高祖的
活动已经是高祖为汉王的元年了。当时高祖回兵收复三秦，刘贾被任
命为将军，他率军平定了塞王司马欣的领地后，又跟随汉王向东进攻

项羽。

    汉四年汉王之败成皋北渡河，得张耳、韩信军气
军修武，深沟高垒@，使刘贾将二万人@，骑数百，渡白马津入
楚地、烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。已而楚兵击
刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保@。

【注释】

①汉四年：前203。

②败成皋：在成皋（旧址在今河南荥阳西北的大邳山上）被项羽打
得大败。刘邦与项羽在荥阳一带前后相峙两年多，双方互有胜
败。刘邦的惨败有两次，一是荥阳之败，一是成皋之败。据《高
祖本纪》，刘邦在成皋被项羽所困，只身与滕公逃出成皋事，在汉
四年，而《汉书，高帝纪》系之于汉三年。

③得张耳、韩信军：刘邦逃出成皋，北渡河，易装为汉王使者，入韩



    信军以袭夺韩信兵权事，详见《淮阴侯列传》。按据《淮阴侯列
传》与《秦楚之际月表》，刘邦之败成皋与往夺韩信、张耳军，皆在
汉三年秋。

④军修武，深沟高垒：修武，秦县名，县治即今河南获嘉。据《高祖
本纪》，刘邦袭夺韩信军后，军于小修武（在修武城东〉，准备立即
与项羽开战。郎中郑忠劝刘邦深沟高垒，且按兵不动，而派兵袭
击项羽之后方。

⑤使刘贾将二万人：《高祖本纪》作“使卢绾、刘贾将卒二万人，骑数
百”。

⑥白马津：古黄河上的渡口名，在今河南滑县东北。

⑦辄壁：总是坚守营垒，不肯出战。辄，就，往往。壁，这里用如动
词。与彭越相保：与彭越相互支援，相互依靠。师古曰：“相保，
谓依恃以自安固。”彭越原在巨野泽中为盗，诸侯反秦时，彭越亦
与秦作战，因未随项羽或刘邦入关，故未被项羽封王。项羽分封
诸侯后，彭越与齐王田荣联合，首先举兵反项，为刘邦的收复三
秦与攻入彭城起了重要作用。在刘邦与项羽的对峙阶段，彭越
在今河南东部开展游击战、运动战，事实上成了刘邦反项的一个
重要方面军。事迹详见《魏豹彭越列传》。

【译文】

    高祖为汉王的第四年，在成皋被项羽打败，他北渡黄河，夺取了张
耳、韩信的军队，驻扎在修武，深挖壕沟，高筑堡垒，按兵不动，而派刘贾
率领两万步兵和几百名骑兵，渡过白马津深入楚地，烧毁了楚国后方囤
积的粮草物资，破坏了当地的生产，使他们无法供应项王前方的军需粮
草。等到项羽回兵攻击刘贾时，刘贾总是固守堡垒，不与楚军交战，而
与彭越互相支援，其同防御。

    汉五年1汉王追项籍至固陵使刘贾南渡淮围寿

荆燕世家第二十一



    春@。还至，使人间招楚大司马周殷@。周殷反楚，佐刘贾举
九江，迎武王黥布兵、皆会垓下，共击项籍汉王因使刘
贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉气共尉已死，
以临江为南郡@。

【注释】

①汉五年：前202。

②汉王追项籍至固陵：汉四年（前203〕末，已经处于劣势的项羽与
刘邦订立鸿沟之约，说好以鸿沟为界，各自撤兵。项羽东撤后，
刘邦撕毁协议，率兵东追项羽至固陵。因韩信、彭越等各路大军
未按预定时间到达，故而项羽反击刘邦时，又将刘邦打得惨败。
固陵，秦县名，县治在今河南太康南。

③寿春：秦县名，县治即今安徽寿州，原属项羽。

④还至，使人间招楚大司马周殷：还至，指到达寿春后。还，通
“旋”，随即，立即。间，私下，暗中。大司马周殷，项羽手下的高
级将官，当时驻兵于今安徽之舒城、六安一带。大司马，古官名，
主管军事的最高长官，此处是虚衔。

⑤佐刘贾举九江，迎武王黥布兵：举九江，完全控制了原属黥布的
九江国，即今安徽中部一带地区。黥布原来被项羽封为九江王
时，国都为六县（今安徽六安东北乂项羽北上伐齐时，黥布未积
极支持，被项羽所怨恨。刘邦败于彭城后，派谋士随何入九江策
动黥布背叛项羽，投靠了刘邦。在刘邦与项羽对峙于荥阳时，黥
布以游兵活动于项羽左翼。现九江一带已全部归属于汉，群龙
无首，故周殷等请这个有威望的“老主子”来统领全军。所谓“武
王”，大约是黥布当年为九江王时自命的称呼，不会是死后的
溢号。

⑥皆会垓下，共击项籍：垓下，古地名，在今安徽固镇东五十里。刘



    邦在固陵被项羽反击打败后，用张良计，预先划分地盘以分封韩
信、彭越、黥布三人，使其各为自战。于是各路大军遂于汉五年（前202〉十二月一齐到达，围困项羽于垓下。以上情事详见《项
羽本纪》、《高祖本纪》。

⑦太尉卢绾（^士!）：卢绾是刘邦的同乡，儿时的伙伴。刘邦起兵反
秦，卢绾一直追随左右。刘邦被项羽封为汉王，卢绾即被刘邦任
为太尉。事迹见《韩信卢绾列传》。太尉，国家的最高军事长官，
当时的“三公”之一。临江王共尉：被项羽所封的临江王共敖的
儿子。据《秦楚之际月表》，此人不称“共尉”，而称“共骓”。临江
国的都城江陵，即今湖北荆州江陵西北之纪南城。据《汉书，高
帝纪》，刘邦破杀项羽后，派人招降临江王共尉。共尉不从，于是
刘邦派刘贾、卢绾率军攻灭之。其事亦在汉五年十二月，灭项羽
后不久。

⑧南郡：汉郡名，郡治仍为江陵。

【译文】

    高祖为汉王的第五年，汉王领兵追击项羽到固陵，派刘贾南渡淮水
去围攻寿春。待至刘贾从寿春率军北归时，暗中派人离间、招降了项羽
的大司马周殷。周殷叛变了项羽后，帮着刘贾平定了九江郡，又迎回了
武王黥布的军队，他们一起到垓下与刘邦会师，围攻项羽。这时刘邦便
派刘贾率领九江的军队，与太尉卢绾会合，向西南进攻临江王共尉。共
尉被俘而死，刘邦便把临江国改为了南郡。

    汉六年春'会诸侯于陈、废楚王信，囚之，分其地为二
国气当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤@，欲王同姓以镇
天下，乃诏曰：“将军刘贾有功，及择子弟可以为王者^。”群
臣皆曰：“立刘贾为荆王，王淮东五十二城高祖弟交为楚

襴兼世家第二十一



    王，王淮西三十六城@。”因立子肥为齐王气始王昆弟刘
氏也气

【注释】

①汉六年：前201。

②会诸侯于陈：目的是袭捕韩信。韩信为刘邦破杀项羽于垓下后，
刘邦立即将韩信由原来的齐王改封为楚王，都下邳（今江苏邳县
西南乂 一年后，有人告发韩信想造反，于是刘邦便采用陈平之
计，假说要南游云梦泽〔旧址约当今武汉以西、荆州以东的大片
长江以北地区，当时这一带基本为水泽地八令各国诸侯都要到
半路的陈郡（即今河南淮阳）去朝见刘邦。

③废楚王信，囚之，分其地为二国：废楚王信，事在汉六年（前201〉
十二月。刘邦在陈郡袭捕了楚王韩信后，因找不到犯罪事实，只
好又将其释放，降之为淮阴侯，软禁在长安城里，事见《淮阴侯列
传》。分其地为二国，将韩信的固有封地分成两块，称其西北部
曰“楚”，都彭城〔今徐州〕；称其东南部曰“荆”，都吴县〈今苏州

④昆弟少，又不贤：昆弟，兄弟。刘邦之长兄刘伯早年已死；现存者
有次兄刘仲、少弟刘交。刘仲没有出息，刘交也未见有多大才
干，见《楚元王世家》。

⑤择子弟：指选拔刘邦的儿子与兄弟。

⑥王淮东五十二城：指淮水东南直至长江下游的苏州以及浙江北
部的湖州一带。《汉书，高帝纪》作“以故东阳郡〈郡治在今江苏
盱眙东南八鄣郡（郡治在今浙江湖州西南〉、吴郡（郡治即今苏
州）五十三县立刘贾为荆王”。

⑦王淮西三十六城：约当今之江苏西北部、安徽北部、河南东部等
一带地区。《汉书，高祖本纪》作“以砀郡（郡治在今商丘西南〕、
薛郡〈郡治即今曲阜〕、郯郡（郡治在今郯域西北〉三十六县立弟



文信君交为楚王。”

⑧立子肥为齐王：子肥，刘邦的私生子刘肥，史称“齐悼惠王”，在刘
邦的诸子中年最长，所封的齐国也疆域最大，国都临淄〈今山东
淄博之临淄西北\事见《齐悼惠王世家》。

⑨始王昆弟刘氏：以上刘贾、刘交、刘肥之封王均在高祖六年（前
200〉之正月。

【译文】

    高祖六年春天，刘邦在陈地会见诸侯王，废黜了楚王韩信，把他囚
禁起来，将他的封地分成两国。当时，高祖的儿子都还年幼，兄弟人数
少，又不贤能，想封几个同姓的将领为王以镇抚天下，于是下诏说：“将
军刘贾有功，应该封王，同时也选择我的子弟中有可以封王的，封立他
们。”群臣都说：“请立刘贾为荆王，封给他淮河以东的五十二城；请立皇
上的弟弟刘交为楚王，封给他淮西三十六城。”同时刘邦又立了自己的
儿子刘肥为齐王。这就是封刘氏兄弟、族人为王的开端。

    高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆'荆王贾与战，
不胜，走富陵'为布军所杀。高袓自击破布气十二年，立
沛侯刘濞为吴王@，王故荆地气

【注释】

①高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆：十一年，前196。黥布反，
此年之正月韩信被强加罪名杀害；三月，彭越又被强加罪名杀
害，且将其剁成肉酱分赐各诸侯；黥布见此情景遂于七月举兵
“反”，过程详见《黥布列传》。当时黥布为淮南王，都六〈今安徽
六安东击荆，黥布起兵后，首先向东方出击，消灭了其后方的
荆王刘贾。

②富陵：汉县名，县治在今江苏盱眙东北，当时属荆。

荆族世家第二十一



③高祖自击破布：刘邦于其十一年之七月率军往讨黥布，十二年之
十月（当时以十月为岁首：）大破黥布军于会裔；，黥布南奔长沙，被
长沙王诱杀于鄱阳事，见《黥布列传、按刘邦在此次与黥布作
战中，身中一箭，故转年亦死，见《高祖本纪》。

④十二年，立沛侯刘濞为吴王：十二年，前195。立沛侯刘濞为吴
王，刘濞为刘邦次兄刘仲之子。据《汉书，荆燕吴传》，当刘仲受
匈奴攻击，弃代国逃回洛阳时，被削去代王，降为郃阳侯。与此
同时，封刘仲之子刘濞为沛侯。刘邦往讨黥布时，刘濞随军而
往，作战勇敢。因当时刘贾已被黥布所杀，荆国无人镇守，于是
刘邦遂立刘濞为之王。

⑤王故荆地：领有刘贾原来的国土，然改荆国称吴国，且将其都城
由吴县改迁于广陵〔今扬州〉。关于刘濞以后的事情，详见《吴王
濞列传》。

【译文】

    高祖十一年的秋天，淮南王黥布发动叛乱，向东攻打荆王刘贾。刘
贾与他打了 一仗，被打败，逃到富陵，被黥布的军队杀死。刘邦只妤亲
自领兵讨伐黥布。高祖十二年，黥布被打败，刘邦立沛侯刘濞为吴王，
领有原先荆王刘贾的封地。

    〔以上为第一段，写刘贾因佐刘邦开国有功被封王，与其后来被黥
布所灭的过程。）

    燕王刘泽者，诸刘远属也、高帝三年，泽为郎中气高
帝十一年@，泽以将军击陈豨@，得王黄0，为营陵侯@。

【注释】

    ①诸刘远属：远房的刘氏同姓。按《汉书》曰：“泽，高祖从祖昆弟。”



    与刘交的情况相似，都是仅隔几十年司马迁所说不清的事情，到
了二百多年后的班固反而说得至清至细，难道不令人生疑？似
此等亦姑妄听之而已。.

②高帝三年，泽为郎中：高帝三年，前204，时刘邦正与项羽相持于
荥阳。郎中，帝王的侍从人员，秩三百石。

③高帝十一年：前1%。

④泽以将军击陈豨按，击陈豨乃刘邦亲自统兵，刘泽仅其部下
一小将而已。陈豨，刘邦的开国功臣。高祖七年（前20（0韩王信
叛投匈奴，刘邦率军往讨，于是陈豨被任为代相，监代、赵边兵。
高祖十一年秋，陈豨受周昌谮毁，因恐被杀而于十年九月亦举兵
反汉。

⑤得王黄：王黄原是韩王信的部将，韩王信反汉逃入匈奴后，王黄
等继续在北部边境勾结卢绾、陈豨等为乱。王黄究竟是被汉军
所斩，还是在汉军悬赏的情况下被其部下所缚献，《韩信卢綰列
传》说法不一，乃高祖十一年十二月事。

⑥营陵侯：封地营陵，在今山东安丘西北。

【译文】

    燕王刘泽，是刘氏宗族的远房子孙。高祖三年，刘泽开始在刘邦身
边充当侍卫人员。高祖十一年，刘泽以将军的身份领兵攻打陈豨，俘虏
了陈豨的重要将领王黄，被封为营陵侯。

    高后时气齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽气泽大说
之，用金二百斤为田生寿气田生已得金，即归齐@。二年，
泽使人谓田生曰“弗与矣”@。田生如长安@，不见泽，而假大
宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿居数月，田生子
请张卿临，亲修具气张卿许往。田生盛帷帐共具@，譬如列

荆糸世家第二十一



    侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰臣观诸侯王邸弟百
余，皆高祖一切功臣@。今吕氏雅故本推毂高帝就天下@，功
至大，又亲戚太后之重气太后春秋长，诸吕弱@，太后欲立
吕产为王，王代气太后又重发之，恐大臣不听气今卿最
幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后气太后必喜。诸吕已
王，万户侯亦卿之有气太后心欲之，而卿为内臣，不急发，
恐祸及身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问
大臣。大臣请立吕产为吕王气太后赐张卿千斤金@，张卿
以其半与田生。田生弗受，因说之曰：“吕产王也，诸大臣未
大服气今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望气今卿
言太后，列十余县王之气彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”张
卿入言，太后然之。乃以营陵侯刘泽为琅邪王@。琅邪王乃
与田生之国。田生劝泽急行，毋留。出关，太后果使人追止
之@，已出，即还。

【注释】

①高后时：高后即吕后，名雉，前188，其子惠帝死，吕雉遂公开临朝
执政，前187—前180在位。据下文，此所谓“高后时”者乃在高
后五年，前183。

②齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽：田生，田先生，据《楚汉春
秋》，此人名田子春。游，周游，指奔走干谒。画，谋划，给人出点
子。干，求见，寻求赏识。当时许多列侯都住在京城，刘泽娶樊
哙之女为妻，自然也不肯去封地居住。

③泽大说之，用金二百斤为田生寿：说，同“悦”。金二百斤，也可以
称作二百金。汉时称黄金一斤曰一金，一金可当铜钱一万枚。



    为田生寿，凌约言曰：“田生画策处甚奇，颇有战国策士风。而泽
一见之，即轻金为寿，亦能下士矣。”按，投靠与收养，以利苟合，
置于战国策士中亦下下品。

④田生已得金，即归齐：或为寻找其动作之时机。

⑤二年，泽使人谓田生曰“弗与矣'二年，过了两年，即吕后七年，
前181。弗与矣，《集解》引孟康曰：“与，党与。言不复与我为与
也。”或谓“与”者“助”也。速川引中井曰〆‘弗与矣，咎其不我助
之词。”犹如今之所谓“断道了”，意即责备他忘恩负义。

⑥如：往，抵达。

⑦假大宅，令其子求事吕后所幸大渴者张子卿：假大宅，向人租借
了一套大房子。求事，请求前去侍奉。大谒者张子卿，《集解》引
如淳曰“阉人也”。齐召南曰〆‘此书（《汉书》）《恩泽侯表》与《周
勃传》皆作4张释’，与《史记，吕后纪》同；而《匈奴传》作‘张泽’，
与《史记，文帝纪》及表同。”王先谦曰释’、‘泽’古字通用，
‘卿’盖美称。下文田生亦屡称‘卿’，盖若‘鲁扶卿’、‘张恢生’、
‘辕固生’、‘申培公’之比。”大谒者，官名，诸谒者的头领，如“谒
者仆射”等是。谒者是为帝王通报、传达与赞礼诸事的侍从
人员。

⑧请张卿临，亲修具：请张卿临，请其光临自己“家”。亲修具，亲手
为其置备筵席。王先谦引周寿昌曰：“不假手厮仆，若魏其迎田
蚧，夫妻治具是也。”具，供具，这里即指筵席。

⑨盛帷帐共具：指陈设、筵席等一切都富丽堂皇。共具，同上所谓
“修具”之“具”。

⑩屏：通“摒”，斥退，支开。

    ⑪臣观诸侯王邸弟百余，皆高祖一切功臣：诸侯王邸弟百余，邸弟，
犹言府第。邸，原指诸侯在天子京城修筑的府舍，以备进京朝拜
天子时之所用者，这里即指府第。弟，同“第”。按，此语与事实

荆燕世家第二十一3981

    不合，刘邦在其称帝前后，曾封异姓功臣韩信、彭越、黥布、吴芮、
卢绾等为王，又封同姓功臣刘贾与其亲属刘仲、刘交、刘肥、刘恒
等为王，事见《汉兴以来诸侯王年表》。许多异姓功臣为王者于
刘邦在世时即已绝大多数被翦灭，即使连他们全加上，总共也不
至二十余，何至夸说曰“百余”。一切，《索隐》曰：“犹一例，同时
也。”即今之所谓“一概”、“通通”。

    ⑫雅故本：三字同义，即“本来”、“向来”的意思。《史记》中常有两
个以上同义词重叠使用的例子，如《陈涉世家》“藉第令勿斩”，
“藉”、“第”二字同义“乐毅列传》“啖说秦以伐齐之利”，“啖”、
“说”二字同义；《孟子荀卿列传》“发明序其指意”，“发明”与“序”
二词同义等等。推毂：以动宾结构当动词用，以取其形象，即协
助、佐助的意思。《史记》中这种例子不少，如《魏其武安侯列传》
“推毂赵绾为御史大夫”之“推毂”，用法与此相同〆‘欲倚灌夫引
绳批根生平慕之后弃之者”之“引绳批根”，亦动宾结构。旧说纷
纭，多不得要领。

    ⑬亲戚太后之重：意谓诸吕都是太后的重要亲戚。

    ⑭春秋长，诸吕弱：前者指年事高，后者指爵位低，官职小。

    ⑮太后欲立吕产为王，王代：梁玉绳曰“是时为高后七年，乃刘泽王
琅邪、吕禄王赵之时也。赵王友幽死后，吕后令代王徙王赵，代
王不从，遂封吕禄为赵王，则知吕后初意欲以代王禄也。此文应
作‘太后欲立吕禄为王，王代’。”泷川资言略同于梁说。吕产，吕
后长兄吕泽之次子，于高后六年已被封为梁王。吕禄，吕后次兄
吕释之之子，此时为胡陵侯。代，汉初诸侯国名，此时之代王名
恒，刘邦之子，国都中都（今山西平遥古城

    ⑯太后又重发之，恐大臣不听：重发之，意即自己不好开口。重，
难。恐大臣不听，因刘邦在世时曾规定过“非刘氏者不得王”，恐
大臣坚守此议。



⑰风：吹风，示意。

    ⑬万户侯亦卿之有：据《吕太后本纪》，张卿办过此事后，果被封为
建陵侯。万户侯，即通常所说的“列侯”。列侯的封地大体为一
个县，当时久经战乱，人口稀少，许多县的人口多不足万户。

    ⑲大臣请立吕产为吕王：梁玉绳以为此句应作“大臣请立吕禄为
赵王”。徐朔方《史汉论稿》曰：“这段文字夹缠不清，错误很
多。吕氏封王最早在吕后元年封吕台为吕王，这时可能吕氏
‘重发之，恐大臣不听’。吕产封吕王在吕后六年，诸吕势力早
已大盛，不会感到什么困难。”按徐氏的说法合乎情理。若依
梁玉绳所说，吕禄封赵王更在吕后七年，则何必有张卿如此小
题大做。故我怀疑田生劝张卿讽大臣迎合吕后请封吕氏为
王，乃吕后元年封吕台为呂王时事。或者田生其人其事，原出
于子虚鸟有，史公据传说而记之。

    ⑳赐张卿千斤金：李笠曰“《汉书》无‘斤^字，当据改，汉制以黄金一
斤为‘一金’。”

    ㉑吕产王也，诸大臣未大服：杨树达曰“‘王’上疑夺6之’字。”梁玉
绳认为此处之“吕产”亦应作“吕禄”。

    ㉒诸刘，为大将军，独此尚觖望：诸刘，《汉书》作“诸刘长”，在刘姓
诸臣中，年龄最大。王先谦曰：“《史记》‘诸刘’下少‘长，字，当依
此订。”大将军，此时尚非固定官名，只表示为诸将中之位次崇高
者，亦非执掌兵权，因此时尚有太尉官。王先谦曰大将军，侈
言之，非泽本立此号也。”觖望，失望，不满。觖，通“缺”。

㉓列：同“裂”，《汉书》作“裂”。

    ㉔乃以营陵侯刘泽为琅邪王：按《吕太后本纪》云太后女弟吕蒌
有女，为营陵侯刘泽妻，泽为大将军。太后王诸吕，恐即崩后刘
将军为害，乃以刘泽为琅邪王，以慰其心。”此吕后之本意，田生、
张卿所为适逢其时机。琅邪，汉郡名，原属齐国，郡治即今山东

荆典世家第二十一



    诸城。吕后从齐国割出一个郡以封刘泽，既收买了刘泽，又削弱
了齐国，可谓一举两得。有井范平曰：“‘田生如长安’云云，突如
之极，使人不知何故。层层说来，转入本题，前之突如者，自成妙
着。变幻之笔，盖自《檀弓，知庄子卒章》来。”

    ㉕出关，太后果使人追止之：出关，此指已经出了函谷关。函谷关
在今河南灵宝东北。太后果使人追止之，为何“追止”，文无交
代，似未必属实。疑史公为突出田生之能料事，而挪用孟尝君出
函谷关事于此。试比较《孟尝君列传》。

【译文1

    吕后执政的时候，齐国的田先生因外出游宦经费断绝，前来求见营
陵候刘泽，为之筹谋划策，刘泽听了很高兴，资助了田先生金二百斤作
为酬劳。田先生得到这笔钱后，立即返回齐国。第二年，刘泽派人对田
先生说：“你不想再同我来往了吗？”于是田先生又来到长安，却不去见
刘泽，而自己租了一座大宅院，叫他的儿子设法去侍奉吕后所宠幸的宦
官张子卿。过了几个月，田先生的儿子恳请张子卿光临他的宅院，说是
他的父亲要亲自准备酒肴招待他。张子卿答应了他们的遨请，田先生
便在这所大宅子里，挂起豪华的帷帐、陈设起高档的用具，阔气得简直
就像一方诸侯。张子卿很是吃惊。在酒兴正浓时，田生让左右退下，对
张子卿说：“我观察了诸侯王的宅第一百多家，都是高祖时期的功臣。
而吕氏家族的一些人本来也是帮着高祖打天下的，功劳很大，而他们又
都是今日掌管朝政的吕太后的骨肉之亲。现在，太后的岁数大了，而吕
家的势力薄弱。太后很想立呂产为王，封他在代国，但太后自己又难以
启齿，怕大臣们反对。现在您最受太后宠幸，又受大臣们崇敬，您为什
么不给大臣们一些暗示，让他们向太后提出建议呢？太后一定会高兴
的。等到诸吕都封了王，您也就可以当个万户侯了。太后心里想这样
做，而您是他的心腹，如果还不赶紧望风而动，恐怕大祸就会降到您的
头上。”张子卿觉得田先生的说法非常对，于是就给大臣们一些暗示，让



    他们向吕后进言。太后上朝时，向群臣询问这件事，大臣们立即请求立
吕产为王。太后十分高兴，赏给张子卿金一千斤。张子卿把一半分给
田生，田生不受，趁机又对他游说道：“这次呂产封王，大臣们未必完全
心服。如今营陵侯刘泽，是刘氏宗族，身为大将军，他就对此不满意。
您现在去劝劝太后，让太后划出十几个县封刘泽为王。刘泽如能获得
王位，欢喜而去，诸吕的王位就更加巩固了。”张子卿进宫把这番话向太
后一说，太后认为彳艮好，于是封营陵侯刘泽为琅邪王。琅邪王就和田先
生一起前往封国。田先生劝刘泽抓紧赶路，不要停留。刚出函谷关，太
后果真派人追赶阻止他们，但刘泽已经出关，追赶的人只好回去了。

    及太后崩、琅邪王泽乃曰，帝少，诸吕用事，刘氏孤
弱。”乃引兵与齐王合谋西气欲诛诸吕气至梁，闻汉遣灌将
军屯荥阳@，泽还兵备西界、遂跳驱至长安@。代王亦从代
至@。诸将相与琅邪王共立代王为天子天子乃徙泽为燕
王@，乃复以琅邪予齐，复故地@。

【注释】

①太后崩：事在吕后八年（前180〉七月。

②与齐王合谋西：齐王，齐哀王刘襄，齐悼惠王刘肥之子，前188—
前179在位。据《齐悼惠王世家》，吕后死，刘襄之弟刘章在长安
给其兄报信，令其兄起兵入长安诛诸吕以称帝。至于刘泽，乃是
被齐王刘襄所劫持，后来又哄骗刘襄逃出齐营，入长安以投靠周
勃等者。本文之所以写成这个样子，《索隐》以为这是“燕、齐两
史各言其主立功之迹，太史公闻疑传疑，遂各记之”。

③欲诛诸吕：此刘襄起兵之意，至于刘泽，乃吕氏一党，岂肯为此等
事？必吕氏被诛后刘泽粉饰自己之言。

荆燕世家第二十一



④至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳：至梁，齐军西进至今山东定陶一带，
当时的梁为吕产的封国。灌将军，名婴，刘邦的开国功臣，封颍
阴侯，事迹见《樊郦滕灌列传》。荥阳，汉县名，即今河南荥阳东
北之古荥镇，历来为兵家必争之地。刘襄起兵后，灌婴受吕氏之
命，率军东出拦击，前进至荥阳，反戈与刘襄结盟事，见《吕太后
本纪》。

⑤泽还兵备西界：据《齐悼惠王世家》，刘襄起兵后，首先劫持了刘
泽，夺取了琅邪国的军队。待至刘襄与灌婴结盟后，遂率军回至
齐国之西境待命。今于刘泽亦云“回兵备西界”，是备齐之西界？
还是备琅邪之西界？完全不合事实。

⑥遂跳驱至长安：跳驱，脱身独驰。当时刘泽被刘襄所劫持，诡言
愿至长安探听虚实，遂只身奔赴长安。“跳驱”二字之用，正与
《齐悼惠王世家》合，意即脱身逃出齐营。“跳”字用法，又见于
《高祖本纪》。按，刘襄当时未寻机除掉这条变色龙，给自己留下
了大祸害。

⑦代王亦从代至：事在吕后八年（前180〕后九月。代王，即刘恒，刘
邦之子，薄太后所生。是时为代王之十七年。周勃、陈平等乘灌
婴与刘襄结盟，吕氏惶恐动摇之际，借助刘章等人的力量诛灭了
吕氏一党。他们害怕刘襄的英武，不愿使之为帝，乃从代国迎来
了一向处于谦退、韬晦中的刘恒，立以为帝。详情见《吕太后本
纪》、《孝文本纪》。

⑧诸将相与琅邪王共立代王为天子：《齐悼惠王世家》云：“大臣议
欲立齐王，.而琅邪王及大臣曰：‘齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者
也。方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王
母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，于今见在，且最为长。
以子则顺，以善人则大臣安。’于是大臣乃谋立代王。”这就是刘
襄当初未杀刘泽，让其逃出的结果。



    @乃徙泽为燕王：时吕氏所立之燕王吕通已被诸大臣所杀，而琅邪
郡又须归还齐国，故移封刘泽于燕，都蓟，即今北京城区之西
南部。

    ⑩复以琅邪予齐，复故地：琅邪郡原为齐地，吕后从齐国割出以封
刘泽。今诸吕已灭，齐又反吕有大功，故将琅邪郡归还齐国。

【译文】

    等到吕太后驾崩，痕邪王刘泽就说：“现今皇上年纪小，诸吕把持政
权，皇族势孤力薄。”于是率领军队同齐王合谋西进，想诛灭诸吕。到了
梁地，听说朝廷派遣灌婴将军驻兵荥阳，刘泽就回师驻守在本国的西部
边界，自己趁机快马加鞭赶到长安。这时代王刘恒也从代国赶到长安，
于是朝廷的将相们就和琅邪王共同拥立代王为天子。于是文帝改封刘
泽为燕王，把琅邪郡归还齐国，使其重为齐国的领地。

    泽王燕二年，囊气谥为敬王。传子嘉，为康王

【注释】

①泽王燕二年，薨：事在文帝二年，前178。

②康王：名嘉，前177—前152在位。据《金史，蔡珪传》，前海陵王
欲扩大京城，发现在计划的城圈内有两座西汉墓，经蔡珪考察，
一座是刘邦子燕灵王刘建墓，一座是燕康王刘嘉墓，“蔡珪作《两
燕王墓辩》，据葬制名物款刻甚详”。金世宗大定九年二月，“诏
改葬二燕王于城东”。据《北京考古集成^大葆台西汉墓》引《顺
义县志疆域志区域》“燕王庄”条载：“在温榆河东北，汉燕灵王、
燕康王陵移葬于此，原称燕王冢。”

【译文】

    刘泽做燕王的第二年去世，谥号为敬王。王位传给儿子刘嘉，这就
是康王。

荆燕世家第二十一



    至孙定国吣与父康王姬奸、生子男一人夺弟妻为
姬。与子女三人奸@。定国有所欲诛杀臣肥如令郢人、郢
人等告定国、定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。至
元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事@，以此发觉。诏
下公卿，皆议曰：“定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许
之。定国自杀，国除为郡气

【注释】

①定国：康王子，即《汉兴以来诸侯王年表》所列之燕定王，前151—
前128在位。

②康王姬：其父康王之妾。

③子男：男孩子。

④子女：犹言女儿。

⑤定国有所欲诛杀臣肥如令郢人：按此句繁复词费，意即刘定国想
要杀一个名叫“郢人”的肥如县县令。肥如，汉县名，县治在今河
北卢龙北，当时属燕。郢人，史失其姓。

⑥郢人等告定国：告发定国与其父之姬通奸、夺其弟之妻、奸淫自
己的女儿等乱伦之事。

⑦至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事：元朔元年，前128。
元朔，汉武帝的第三个年号（前128—前123〉。昆弟，兄弟。阴
事，不被人知的罪行。

⑧定国自杀，国除为郡：撤销燕国建制，改设为郡，属汉王朝中央管
辖，刘泽的封爵由此被灭除。按《平津侯主父列传》说主父偃“尊
立卫皇后及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗
累千金”，则知燕王定国之犯事，与主父偃大有关系。



【译文】

    待传位至刘泽的孙子刘定国，刘定国和其父康王的姬妾通奸，生了
一个男孩；又强夺其弟妻为姬妾，还和三个女儿通奸。待至刘定国打算
杀他的下属肥如县的县令郢人时，郢人等向朝廷告发了刘定国的罪行。
刘定国为了灭口，派他的近侍找茬说他们犯了别的法律，检举逮捕并杀
了郢人。到武帝元朔元年，郢人的兄弟再次上书详细揭发刘定国的阴
私罪行，朝廷这才觉察。武帝诏令公卿讨论，大家都说：“刘定国行同禽
兽，败坏人伦，违背天理，应当处死。”武帝批准了公卿的建议，刘定国闻
讯自杀，燕国被废除，领地改为朝廷的郡县。

    〔以上为第二段，写刘泽侥幸被吕后封侯，与其子孙在燕为王的
情景。〉

    太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集故刘贾虽
属疏，然以策为王，填江淮之间@。刘泽之王，权激吕氏@，然
刘泽卒南面称孤者三世@。事发相重，岂不为伟乎，

【注释】

①未集：未定，未安。师古曰：“集，和也。”意即人心顺服。

②刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间：属疏，血缘关系远。以策
为王，也被封立为王。以，似应作“亦”。填江淮之间，指为荆王。
填，通“镇”，镇抚。

③权激吕氏：以权谋诡诈的手段激发吕氏的一系列活动，即先封诸
吕为王，而又不得不把刘泽也捎带搭上。《索隐》曰：“田子春欲
王刘泽，先使张卿说封吕产；乃恐以大臣觖望，泽卒得王，故为
‘权激诸吕’也。”凌稚隆引陈仁锡曰〆‘田生以私恩小德，几亡汉

荆族世家第二十一



    室。小人误国，往往如是。”李笠曰：“太史公之赞曰‘刘泽之王，
权激诸吕’，‘权激’者，罪之也，非嘉之也。观《汉书》‘伟’作
‘危'史公之用意更明矣。班史语明，史公语微，以意逆志，斯不
远而。”

④南面称孤者三世：指刘泽、刘嘉、刘定国。

⑤事发相重，岂不为伟乎：事发相重，有人以为指能与朝内的反吕
势力配合起事。陈仁锡曰：“谓诸吕变作，而泽能举兵入讨；又与
群臣共立代王，是与内朝相倚重也。”一说指与吕氏相互借重以
获得封王。《索隐》曰：“谓先发吕氏令重，而我亦得其功，是事发
相重也。”按后说为是。岂不为伟乎，《汉书》作“岂不危哉”，按，
刘泽的一生作为，原无“伟”处。如“事发相重”取第一解，则“不
亦伟乎”尚犹勉强可说；若取第二解，则末句应同《汉书》作“不亦
危乎”。其意盖谓田生与刘泽，亦犹苏秦、张仪之行，“真倾危之
士哉”！

【译文】

    太史公说：刘贾之所以被封为荆王，是由于汉王朝刚刚建立，国家
还没有稳定，所以刘贾虽然是刘邦的远房宗亲，也还是因功被策封为
王，让他镇抚长江、准河之间。而刘泽所以被封王，是由于他使用权谋
激发吕氏而取得的，刘泽及其子孙终于南面称王传国三代。事情是始
于刘泽和田先生的互相推重，没想到竟取得这样的结果，难道不是很伟
大吗！（以上为第三段，是作者的论赞，作者对刘贾、刘泽的封王表现了某
种嘲弄意味。刘贾尚出于侥幸，刘泽则出于奸滑狡诈矣。〉

齐悼惠王世家第二十二

【题解】

    本篇记述了西汉第一大诸侯国齐国自刘邦去世至武帝近百年间的
兴衰变化，展现了汉王朝的皇室与外戚、中央与地方等各派势力之间的
尖锐复杂的矛盾。

    齐国原是刘邦的开国功臣韩信的封国，韩信帮着刘邦消灭项羽后，
立刻被刘邦调离齐国改封于楚国，不久又强加罪名将其杀害。也正是
在这种刘邦怀疑异姓，只相信自己子弟的情况下，他分封其私生子刘肥
为齐王，分封其弟刘交为楚王。齐国在刘邦诛除异姓、大封子弟为王的
诸国中疆域最广、势力最大，领有七郡七十多个县，其他诸侯国都没法
和它相比。正是由于吕后先与刘邦一道大肆诛杀功臣，招致了功臣们
的畏惧与痛恨；又由于刘邦死后吕后大封吕姓诸人为王，而残酷地迫害
刘邦诸子，又引起了刘姓与吕姓的尖锐矛盾。因此在吕后一死，刘邦的
子孙与在朝的功臣便联合起来，一举将吕氏集团杀了个一干二净。在
这次政变中，刘邦子孙中起作用最大的就是刘肥的儿子刘章与刘襄。
有关这次政变的过程细节详见《吕太后本纪》。

    刘肥是刘邦的大儿子，又深得刘邦喜爱，但因为是私生子，所以没
有做皇帝的份。即便如此，早在刘肥为齐王时，还是深受吕后之迫害，
并险些被吕后所杀，因此齐国对诸吕的仇恨是根深蒂固的。也正是由

齐惮惠王世家第二十二



    于吕后去世后，首先有刘章在朝与其兄刘襄在齐国起兵讨伐诸吕，而诸
吕派出率军抵抗齐兵的灌婴又中途倒戈，才使早已有职无权的周勃、陈
平从朝廷发难，依靠着刘章的作用迅速诛灭了吕氏集团。刘章之所以
让刘襄首先发难，是想让刘襄做皇帝，但周勃、陈平等却害怕有这么一
个英武的主子，于是他们从外头偷偷地迎来了一贯貌似谦退的代王刘
恒。而刘恒即位后，则不仅不感谢刘襄、刘章的关键作用，反而倒打一
耙说他们这种行为是“造反”。于是在新贵们弹冠相庆这种意外来福的
时候，刘章、刘襄兄弟几乎什么也没有得到，只落得相继郁郁而死。他
们的兄弟刘兴居起兵反对，则被汉文帝削平。

    一个诸侯国敢于起兵反对“朝廷”，这是让新上台的皇帝所惧怕的，
于是他们开始着手削弱诸侯国。他们先是从齐国挖出两个郡，以分封
诛灭吕氏集团有功的刘章与刘兴居；不久，又瓜分齐国以分封刘肥的其
他六个未曾封王的儿子，从而使原来的齐国由一个变成了七个，这就是
贾谊为汉文帝所出的高招儿，叫做“众建诸侯而少其力”，也就是把他们
化整为零，

    到景帝时，更采用晁错的建议，进一步寻找借口削减诸侯王的领
土，于是引发了“吴楚七国之乱”。“吴楚七国”的首领是吴国，副首领是
楚国，其余五个之中的四个都来自原先大齐国的范围。严格说来，刘姓
的诸侯王起兵反对姓刘的皇帝，第一个是济北王刘兴居，第二个是淮南
王刘长，都在文帝时期；到景帝时的这场“吴楚七国之乱”，才算把刘姓
反对刘姓的战争推到了最.高潮。“吴楚之乱”平定后，齐地诸侯王只剩
下两个，这就是刘章后代的“城阳国”和刘志后代的“甾川国”，这两个小
国一直维持到了西汉末年。在武帝时期又采用主父偃的建议，实行“推
恩法”，使诸侯国越分越小，而且随时可能被消灭。这以后的诸侯王便
只是仰食租税，不再管一兵一卒，即使想造反也只能是有其心而无其
力了。

    这篇作品涉及的问题很多，应与《吕太后本纪》、《楚元王世家》、《袁



    盎晁错列传》、《吴王濞列传》、《汉兴以来诸侯王年表》等参照阅读。

    齐悼惠王的儿子中最能干的莫过于刘章，其精彩表现本篇写了一
段，其佘详见于《吕太后本纪》。在本篇所写的人物中最精彩的莫过于
魏勃。明代郝敬《史汉愚按》说：“魏勃为齐王谋事，始终无纰谬也：当其
绐召平，却阻挠如拾芥；诱琅邪王闭之樊中，夺其军而后迁之；及大臣诛
诸吕，兵出无名，遂罢。其识进止通达如此，岂得谓之‘庸妄人’？灌婴
以为‘教齐王反’，召之即至。责问，对曰：‘失火之家，何暇先言大人而
后救火？’退立股战而栗，佯为此而骄婴，婴遂舍之。《易》云‘知柔而刚，
万夫之望％谓为‘庸妄人'堕其云雾中矣。少贱时，扫齐相舍人门，不
费一筹，自通齐王，取二千石，盖范雎、蔡泽之流。子长好奇，津津喜谈
之，非徒然者。”

    齐悼惠王刘肥者％高袓长庶男也气其母外妇也'曰
曹氏。高袓六年立肥为齐王食七十城@，诸民能齐言
者皆予齐王气

【注释】

①齐悼惠王〆‘齐”是刘肥的封国名，国都临淄，在今山东淄博临淄
城之西北部。“悼惠”是其死后的谥号。

②庶男：非嫡妻所生的儿子。

③外妇：外头的女人。刘肥是刘邦与外头的女人私通而生，出生后
被送到刘邦家，交吕后收养。

④高祖六年：前201。

⑤立肥为齐王：齐地原是刘邦功臣韩信的封国，高祖五年韩信协助
刘邦灭掉项羽后，刘邦为削弱韩信的势力，立即袭夺其兵权，并
将其由齐国改封于楚国，在齐地改设齐郡。高祖六年，刘邦又以
莫须有的罪名袭捕韩信，因罪证不足，将其释放，降之为淮'阴侯，

齐伴惠王世家第二十二



    软禁于长安。也正是在这种背景下，刘邦封其子刘肥为齐王，都
临淄；封其弟刘交为楚王，都彭城（今江苏徐州〉。

⑥食七十城：齐召南曰：“按《高纪》，以肢东、肢西、济北、博阳、城阳
郡七十三县封齐。”王先谦曰：“《史记》云‘七十城，，举大数。”按，
齐国在春秋、战囯以及西汉初都是大诸侯国，人们也常以“七十
城”称齐之疆域广大，如《乐毅列传》有所谓“徇齐五岁，下齐七十
余城”；《田单列传》有所谓“齐七十余城皆复为齐”。至汉代，《曹
相国世家》有所谓“参之相齐，齐七十城”；《吴王濞列传》有所谓
“王孽子悼惠王王齐七十余城”云云，皆是也。

⑦能齐言者皆予齐王：《索隐》曰：“此时人多流亡，故使齐言者皆还
齐王。”王骏图曰此谓近齐城邑，凡语言与齐一类者，皆割属齐
王，言其疆域之大也。流亡尽使还国，势难尽人而安置之，徒多
无业之民，于齐王何益乎？”按，王氏说是。

【译文】

    齐悼惠王刘肥，是高祖刘邦最大的儿子，但刘肥的母亲曹氏只是刘
邦的一个婚外情人。高祖六年，立刘肥为齐王，封地七十座城，凡是能
说齐语的百姓都归他管辖。

    齐王，孝惠帝兄也孝惠帝二年齐王人朝气惠帝
与齐王燕饮，亢礼如家人@。吕太后怒，且诛齐王齐王惧
不得脱，乃用其内史勋计@，献城阳郡@，以为鲁元公主汤沐
邑@。吕太后喜，乃得辞就国@。

【注释】

①孝惠帝：刘盈，刘邦之子，吕后所生。

②孝惠帝二年：前193。



③齐王入朝：事在孝惠二年之十月，当时以“十月”为岁首。又，刘
邦之爱子赵王如意与其母戚夫人在孝惠元年皆已被吕后所杀，
故刘肥此次进京原即凶多吉少。

④尤礼如家人：师古曰：“以兄弟齿列，不从君臣之礼。”按，《吕太后
本纪》云：“孝惠与齐王燕饮太后前，孝惠以齐王兄，置上坐，如家
人之礼。”尤礼，行对等之礼。家人，平民。

⑤且诛齐王：且，将。《吕太后本纪》云：“太后怒，乃令酌两卮鸩，置
前，令齐王起为寿。齐王起，孝惠亦起，取卮欲俱为寿。太后乃
恐，自起泛孝惠卮。齐王怪之，因不敢饮，详醉去，问，知其鸩。”

⑥内史勛：齐国的内史，名勋，史失其姓。按，《吕太后本纪》作“内
史士”，与《汉书，高五王传》同，梁玉绳以为“士”是姓，“勋”是
名。内史，官名，汉初诸侯国的行政长官，治理该国民政。

⑦城阳郡：齐国属下的郡名，郡治即今山东莒县。

⑧鲁元公主：刘邦之女，吕后所生。汤沐邑：古代诸候进京朝见天
子，天子在京城附近划给诸候一块领地作为生活开销，曰“汤沐
邑”。后来引申至皇后、公主等亦皆有“汤沐邑”，实即额外地再
给他们一块领地。据《吕太后本纪》，齐王不仅给鲁元公主献上
了一个郡，而且还“尊公主为王太后”。

⑨乃得辞就国：就国，回到自己的封地。史珥曰：“此意最妙，悼惠
之得归国在是，朱虚之得封、得入侍亦在是。一时权术，遂关宗
社安危。”

【译文】

    齐王是孝惠帝的哥哥。孝惠帝二年，齐王入京朝见。孝惠帝设宴
招待齐王，所用的礼仪就像平民人家的兄弟一样，不讲君臣关系。吕太
后非常生气，想杀齐王。齐王害怕不能逃脱，于是采用了齐国内史勋的
主意，献出了齐国的城阳郡给鲁元公主作汤沐邑。吕太后高兴了，齐王
这才得以安然回国。

齐惮惠王世家第二十二



    悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒子襄立，是为

哀王气

【注释】

①惠帝六年：前189。

②是为哀王：“哀”字是刘襄死后的谥号。《谥法解》：“早孤短折曰
哀，恭仁短折曰哀。”

【译文】

    刘肥为齐王十三年，在孝惠帝六年去世，儿子刘裏继位，这就是齐
哀王。

    哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决于高
后、二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡
为吕王奉邑

【注释】

①哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决于高后：哀王元
年，前188。孝惠帝崩，孝惠帝死于前188年八月，年二十三。称
制，行使帝王之权。制，皇帝的命令。皆决于高.后，梁玉绳曰：
“篇中曰‘吕太后’，曰6高后’，曰‘太后'错杂似两人，皆当作‘太
后'”按，惠帝死后，在名义上当时尚有惠帝的儿子为皇帝，吕后
不过是代其行政而已。但由于吕后实际上已取天下而有之，故
今之汉代史表遂直书其为“吕后元年”。

②二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑：二
年，哀王二年，亦即吕后元年，前187。郦侯吕台，吕台是吕后的长兄
吕泽的儿子，吕泽是刘邦的开国功臣，封周吕侯，死于高祖八年，前



    199，吕后元年被追谥为悼武王。吕台原继其父之爵为周吕侯，高祖
九年改封之为郦侯，封地郦县，在今河南内乡西北。然《集解》引徐
广曰：“郦，一作‘鄺’。”王叔岷曰：“《汉书，恩泽侯表》、《高五王传》并
作‘鄺侯’。”鄺，汉县名，在今陕西黄陵西北。济南郡，原属于齐国，
郡治东平陵，在今山东章丘东北。奉邑，奉祀其先悼武王之食邑。
按，吕后割齐国的济南郡封吕台为“吕王”，一方面削弱了刘氏集团，
一方面壮大了吕氏集团.可谓一举两得。

【译文】

    哀王元年，孝惠帝驾崩，吕太后执掌朝政，天下大事都由她决定。
哀王二年，太后封她哥哥的儿子郦侯吕台为吕王，割出齐国的济南郡为
吕王的封地。

    哀王三年，其弟章入宿卫于汉，吕太后封为朱虚侯，以
吕禄女妻之^。后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长
安中气

【注释】

①“哀王三年”至“以吕禄女妻之”：哀王三年，相当于吕后二年，前
186。入宿卫于汉，到汉王朝的京城充当皇帝的保卫人员。朱虚
侯，封地朱虚县，在今山东安丘西。吕禄，刘邦的开国功臣吕后
的次兄吕释之的儿子。吕释之被封为建成侯，此时已死，故封其
子吕禄为胡陵侯。按，吕后以吕禄女为刘章妻，一者为拉拢，二
者为监督，召后百般加强吕氏与刘氏之亲缘关系，用心可谓良
苦，但刘氏诸人却总是不买账。

②后四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中：后四年，哀王七
年，吕后六年，前182。东牟侯，封地东牟县，县治即今山东牟平。
按，据《吕太后本纪》，在刘兴居被封为东牟侯之前，吕后长兄之

齐惮惠王世家第二十二



    子吕台死，吕台之子不成材，吕后遂封吕台之弟吕产为吕王。

【译文】

    哀王三年，哀王的弟弟刘章到京城的宫廷里充当侍卫官，吕太后封
他为朱虚侯，并把吕禄的女儿嫁给了他。四年后，吕太后又封刘章的弟
弟刘兴居为东牟侯，也在汉朝宫廷当侍卫官。

    哀王八年％高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王@。

【注释】

①哀王八年：相当于吕后七年，前181。

②琅邪郡：汉郡名，原属齐国，郡治东武，即今山东诸城。刘泽：刘
邦远房的族人，因帮着刘邦打天下被封为营陵侯。刘泽娶樊哙
之女为妻，樊哙之妻为吕后之妹，故刘泽应属于吕氏之党羽，事
迹详见《荆燕世家》。吕后又削齐国领地以封吕氏亲信，为下文
齐王起兵并琅邪国以诛诸吕张本。

【译文】

    哀王八年，吕太后又割出齐国的琅邪郡，立营陵侯刘泽为琅邪王。

    其明年％赵王友入朝@，幽死于邸气三赵王皆废气
高后立诸吕为三王、擅权用事。

【注释】

①其明年：梁玉绳曰：“‘明年’误，《汉传》改‘是岁’。”泷川引张熠
曰：“齐哀王八年，乃高后七年也。《汉书》刘泽为琅邪王及赵王
幽死，并在高后七年，本纪、传、年表并同。此言‘明年’误也。”

②赵王友：刘邦之子，赵王如意被杀后，刘友由淮阳王移封赵王。



③幽死于邸：吕后七年，赵王友被调至京城活活饿死事，见《吕太后

本纪》。

④三赵王皆废：刘邦的儿子刘如意先为赵王，于高帝十二年（前
195〉刘邦刚死时即被吕后调进京城用毒药毒死；接着刘友又于
吕后七年一月被吕后调进京城活活饿死；同年二月刘邦的另一
个儿子刘恢又被移封赵王，同年六月被迫自杀，事情详见《吕太
后本纪》。

⑤立诸吕为三王：吕产原被封为吕王，当刘恢由梁王改封赵王后，
吕产遂被封为梁王；吕禄原为胡陵侯，当三个刘姓的赵王相继被
杀后，吕禄遂被封为赵王；吕通是吕产之侄，原被封为东平侯。
当刘邦之子燕灵王刘建病死后，吕后遂灭其子，而封吕通为燕
王。事情详见《吕太后本纪》。

【译文】

    第二年，刘邦的儿子赵王刘友进京朝见，被幽禁俄死在他京都的住
所中。刘邦的三个儿子刘如意、刘友、刘恢依次被封为赵王，又依次被
吕后杀害。吕后封立吕氏子弟吕祿为赵王，吕产为梁王，吕通为燕王，
专权当政。（以上为第一段，写刘邦庶长子刘肥与刘肥子刘襄在吕后当权时被
吕后侵凌割剥，以及二人竭力隐忍的情景。）

    朱虚侯年二十，有气力、忿刘氏不得职@。尝入侍高后
燕饮，高后令朱虚侯刘章为酒吏@。章自请曰：“臣，将种
也@，请得以军法行酒气”高后曰：“可。”酒酣，章进歌舞
已而曰请为太后言耕田⑦。”高后儿子畜之笑曰：“顾而
父知田耳气若生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太

齐悼惠王世家第二+二



    后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕概种，立苗欲疏；非其种
者，钽而去之@。”吕后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒'
章追，拔剑斩之，而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之@。”
太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。因罢气自是
之后，诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯@，刘氏为益强。

【注释】

①有气力：慷慨任气，且又勇武多力。

②不得职：不被任用，不能在位掌权。王叔岷曰：“《御览》八二二引
‘职，作‘势，。”

③酒吏：酒筵上的令官，以监督不守规矩者。王先谦引沈钦韩曰：“‘吏’当作‘史％《宾之初筵》云：‘或立之监，或佐之史。’”

④将种：将门之后，《曹相国世家》载有刘肥率军随刘邦讨伐黥
布事。

⑤行酒：监督酒席的上的一切活动。

⑥酒酣，章进歌舞：通行本原文于此作“酒酣，章进饮歌舞”。李笠
曰：“既云‘酒酣’，不宜复进‘饮，也，《汉书》无‘饮，字，作‘进歌
舞\当据删。”按，李说是，今据削“饮”字。进歌舞，即自身进前
歌舞。

⑦请为太后言耕田：通行本原文于此作“请为太后言耕田歌”。李
笠曰：“‘歌7何以曰‘言，且下所‘言’者，非‘歌’也。‘歌’字盖
涉上文‘歌舞’字误衍。上有‘已而’二字，则所言在‘歌舞’后也。
《汉书》无‘歌’字。”按，李氏言是，今据削“歌”字。

⑧高后儿子畜之：高后向来把刘章看做小孩子。畜，养，对待。王
先谦引沈钦韩曰：“《庄子#庚桑楚》曰〆能儿子乎"吕后盖以小
儿视之。”按，论辈分，刘章是吕后的孙子。“畜”又见于《季布栾



    布列传》，其中有所谓“长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属”。

⑨顾：转折语，犹今所谓“关键是”、“问题是”。而父知田：而，你，你
的。刘章的父亲刘肥，少时长于平民之家，故吕后以此相调笑。

⑩深耕概（彳丨）种，立苗欲疏；非其种者，钽而去之：概种，犹言“密
植”。概，密。师古曰：“概种者，言多生子孙也；疏立者，四散置
之，令为藩辅也。”非其种者，凡不是自己种下的作物，即一切野
生的东西，这里隐指吕氏。或者“种”字读2116119，物种，血统。凡
不属自己血统的人，隐指吕氏。吴见思曰有意无意，若近若
远，绝妙比兴。”

⑪亡酒：因躲避喝酒而逃亡。

    ⑫臣谨行法斩之^川日〆‘古钞本、楓、三本‘行’下有‘军’字，与
《汉书》合。”王叔岷曰：“《初学记》、《白帖》引此，‘行’下亦并有
‘军，字。”

    ⑬因罢：就这样一直到酒筵结束。凌稚隆引董份曰〆‘章志奇矣，然
犯人所深忌，而轻言之，幸得脱虎口，甚岌岌矣。”陈沂曰：“章志
奇矣，一曰‘吕后默然’，一曰‘吕后大惊’，章亦幸脱虎口耳。”郭
嵩焘曰朱虚侯所以得免者，由娶吕禄女故也，亦吕后深惜吕氏
之意。”

    ⑭虽大臣皆依朱虚侯：虽，即使。大臣，如周勃、陈平之流。周勃当
时为太尉，陈平当时为丞相，只是皆被吕后所架空，留有空名而
已。周勃、陈平在平时如何依附刘章，史无明载；但在政变发动
后，周勃等之所以能够获胜，在很大程度上还是依靠了刘章。详
见《吕太后本纪》。

【译文】

    朱虚侯刘章刚刚二十岁，勇武有力，对刘氏不能得到要职愤愤不
平。有一次陪侍吕太后宴饮，吕后让刘章当监酒的令官。刘章提出要
求说我是武将的后代，请准许我按军法监督酒宴。”吕太后说：“可

齐惮惠王世家第二十二



    以。”当酒喝到兴头上，刘章起身歌舞向吕太后敬酒，然后说：“我想为太
后说说耕田的事情。”吕太后一向把他当孩子看待，笑着说：“问题是你
父亲还能知道耕田的事情，你生下来就是王子，怎么会知道耕田的事
呢？”刘章说：“我知道。”太后说：“那就给我说吧。”刘章说：“地要耕得
深，种子要播得密，留的苗却是要稀，凡不是自己种植的东西，通通把它
们锄去。”太后听完之后没有说话。过了 一会儿，有一个吕氏族人喝醉
了，想逃避喝酒溜出去。刘章追过去，拔剑将其杀死。回来向吕太后报
告说有一个人想中途溜走，我已经按军法把他杀了。”太后及周围的
人都大吃一惊，但太后事先已经同意他按军法监督酒宴，也就无法治他
的罪，只妤就这样一直到酒宴散去。从此，吕姓族人都怕刘章，朝廷上
的大臣们也都来依附刘章，刘氏的势力因此稍微强大了 一些。

    其明年气髙后崩气赵王吕禄为上将军气吕王产为相
国气皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱气朱虚侯章以吕
禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，朱
虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝@。

【注释】

①其明年：吕后八年，前180。

②高后崩：事在吕后八年八月初一。

③吕禄为上将军上将军”非固定官名，只是表明他在诸将之中的
地位之崇高。当时吕禄为北军之统帅，而北军乃驻扎长安负有
特殊使命的一支庞大军队；周勃虽名义上为太尉，但无权调动一
兵一卒，即此可知吕禄当时在军中之地位至高无上。

④吕王产为相国：“相国”与“丞相”虽职务大体相同，但地位之高与
权力之专有所不同。吕不韦曾为“相国”，至李斯等测仅为“丞



    相”；萧何、曹参曾任“相国”，至陈平、王陵则仅为“丞相”。“相
国”仅设一人，“丞相”则通常设左右二人。吕后执政时的“丞相”
名义上为陈平、审食其，而吕后临死前又特任吕产为“相国”，于
是陈平的相权遂被架空。吕后以吕禄倾周勃，以吕产倾陈平，这
是促成周勃、陈平发动政变的重要一环。

⑤聚兵以威大臣，欲为乱：当时吕禄统领北军，威压首都；吕产为相
国，又亲自统领南军，保卫宫廷，故一切军政大权都在吕氏之手，
这是吕后死前的安排。说这种形势对刘氏与刘邦的诸元老功臣
有威胁是事实；但若说吕氏掌权后还“欲为乱”，不是事实，吕氏
所想的是如何稳定既得权力。刘氏与刘邦诸元老害怕吕氏掌权
对己不利，故而发动政变；为了师出有名，反而说吕氏“欲为乱”，
历代政治斗争向来如此。

⑥以诛诸吕，因立齐王为帝：刘章欲使其兄刘襄为帝，其兄欣然举
兵前来，此政变之原动力，其他皆由此所引发。

【译文】

    过了一年，吕太后驾崩。这时赵王吕禄为上将军，梁王吕产为相
国，都在长安城里，他们集结兵力威胁大臣，企图作乱。朱虚侯刘章因
其妻子是吕禄的女儿，知道了吕氏的阴谋，就派人暗中离开长安，告诉
他的哥哥齐哀王刘襄，让他发兵西进，自己和弟弟东牟侯刘兴居在城内
接应，以便彻底铲除吕氏，立齐王为皇帝。

    齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏
勃阴谋发兵、齐相召平闻之@，乃发卒卫王宫魏勃绐
召平曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也气而相君围王，固善。
勃请为君将兵卫卫王气”召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。
勃既将兵，使围相府。召平曰嗟乎！道家之言‘当断不

齐倬惠王世家第二十二



    断，反受其乱@'乃是也。”遂自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史'悉发国中兵。使祝午东诈琅邪
王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子年
少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也习战
事。齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菌见齐王计事，并将
齐兵以西平关中之乱气”琅邪王信之，以为然，迺驰见齐王。
齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将
其兵⑪。

【注释】

①驷钧：姓驷名钧。郎中令：此指齐国的郎中令。汉初各诸侯国的
官职设置与中央王朝相同，郎中令统领帝王的警卫、侍从，主管
守卫宫廷。中尉：诸侯国的中尉是主管该国军事的长官。阴谋
发兵：杨树达曰：“《后（汉）书‘循吏》王景传云，八世祖仲，本琅
邪不其人，好道术，明天文。诸吕作乱，齐哀王襄谋欲发兵，而数
问于仲〆是与谋者诸人外尚有王仲。”

②齐相召（也化）平：当时各诸侯国的丞相都由朝廷派遣，对中央负
责，故此召平与齐王的立场、态度不同。按，汉初有三个“召平”，
分别见于《项羽本纪》、《萧相国世家》与本篇，都分明不是一
个人。

③乃发卒卫王宫：名为“保卫”，实乃将其围困。

④非有汉虎符验：没有汉王朝中央的虎符作为凭证，意思即他根本
调不了兵，造不成反。虎符，朝廷调兵的印信，用铜做成虎形，中
分为二，一半存于朝廷，一半在统兵的将领之手。没有朝廷的使
者持那一半兵符前来，统兵的将领无权调动军队。验，凭证。据
《孝文本纪》，三年九月“初与郡国守相为铜虎符”。陈直曰：“文

4004	――	― ― ^ 苎

    帝初与虎符者，指初与郡国守相而言，将军所用之虎符，则不始
于文帝也。两汉郡守之虎符，出土极多；而将军之虎符，则从未
发现。”

⑤勃请为君将兵卫卫王：师古曰：“谓将兵及卫守之具以禁卫王，令
不得发也。”泷川曰：“疑衍一‘卫’字。”王叔岷曰：“《通鉴》删一
‘卫’字。”按，“兵卫”二字连读，作名词用，也还可通。

⑥当断不断，反受其乱：王先谦引沈钦韩曰：“《春申传》赞引之，后
书《儒林传》引作《黄石公三略》。”按，《黄石公三略》性质属“黄
老”一派，为道家之一支。陈直曰：“《汉书^霍光传》，昌邑王官
吏亦引用此语。”牛鸿恩曰：“马王堆汉墓帛书乙本卷前的古佚
书，《十六经》的《观》和《兵容》中均有此言。”乱，指祸患。

⑦内史：官名，诸侯国的内史主管该国民政，秩二千石。

⑧儿子：犹言“小孩子”。刘襄与刘泽按辈分说，是孙子辈，故以“小
孩子”自称。

⑨自高帝将：师古曰〆‘言自高帝时已为将也。”

⑩并将齐兵：一并统领琅邪与齐国的军队。

    ⑪尽发：谓全部调发其人力、物力。按，自吕后割琅邪郡以封刘泽，
刘襄未尝一曰不敌视刘泽而欲灭之，故一旦起兵，必先东出囚其
人而夺其地。

【译文】

    齐王得此消息，就和舅舅驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划起
兵。齐相召平听说此事，要发兵包围王宫。魏勃假装对召平说：“齐王
想发兵，但他并没有朝廷的虎符。现在您要包围他的王宫，这很好，那
就让我替您去办这件事吧。”召平相信了，就派他去包围王宫。魏勃得
到兵权后，反过来带兵包围了相府。召平叹道：“唉！道家说‘当断不
断，反受其乱’，我就是这样啊。”说罢自杀了。于是齐王任命驷钧为相
国，魏勃为将军，祝午为内史，下令征调全国兵力。他派祝午东去欺编

齐惮惠王世家第二十二



    琅邪王说：“吕氏作乱，齐王想发兵西进将他们诛灭，但齐王觉得自己是
小辈，年轻，又不太懂得行军打仗的事情，愿意把齐国委托给大王您。
您早在高皇帝的年代就是将军，熟悉军事。现在齐王不敢离开军队，所
以派我前来请您到临淄见齐王面议大事，并请您统率齐军西行平定关
中之乱。”琅邪王信以为真，于是快马加鞭去见齐王，齐王与魏勃等立即
将琅邪王扣留，并派祝午把琅邪国的军队全部调了过来。

    琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王
高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也当立。今
诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决
计。今大王留臣无为也，不如使我人关计事@。”齐王以为
然，乃益具车送琅邪王

【注释】

①適：同“嫡”。

②入关：入函谷关，这里即指入朝。

③乃益具车送琅邪王：《荆燕世家》云：“及太后崩，琅邪王泽乃曰：
‘帝少，诸吕用事，刘氏孤弱/乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。
至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。”与
此说法不同。《索隐》曰燕齐两史，各言其主立功之迹，太史公
闻疑传疑，遂各记之。”吴见思曰齐王诈琅邪王，只‘高帝将也’
一句；琅邪诈齐王，只4高帝嫡长孙’一句，投入其心，安得不听。
两边权术相照。”史珥曰：“齐王使祝午诈琅邪王，与成祖诈大宁
同，然成祖能挟大宁制其死命，而齐王惑于‘当立’之言，使琅邪
入长安，诈人者复诈于人矣。”



【译文】

    琅邪王刘泽受蹁，不能回国，于是就劝齐王说：“齐悼惠王是高皇帝
的长子，从根本上说，大王您就是高皇帝的长孙，应当继承皇位。现在
朝廷中的诸位大臣对皇帝人选犹豫不决，我是刘氏家族里年纪最大的，
大臣们都等着同我商议。大王把我留在这里毫无用处，不如让我进京
去替您争取皇位吧。”齐王觉得不错，就派车辆隆重地送琅邪王到长安
去了。

    琪邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南于是齐哀王
遗诸侯王书曰高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王王齐气
悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王@。惠帝崩，高后用
事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立、又杀三赵王@，灭梁、燕、
赵以王诸吕'分齐国为四气忠臣进谏，上惑乱不听气今
高后崩，皇帝春秋富@，未能治天下，固恃大臣诸侯。今诸吕
又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣气矫制以令天下，宗庙
所以危气今寡人率兵人诛不当为王者@。”

【注释】

①吕国之济南：现时属于吕国的济南郡。徐孚远曰：“齐王发兵，先
取琅邪，后取济南，盖收复全齐以为根本，恐吕氏未即灭，为两持
计也。”

②遗诸侯王书：遗，给，分送。按，此“书”即通常之所谓檄文。

③悼惠王王齐：通行本原文于此作“悼惠王于齐”。按，《吕太后本
纪》亦全文载此刘襄之《遗诸侯王书》，此句作“悼惠王王齐”。今
据改。

④惠帝使留侯张良立臣为齐王：汉初各诸侯国之老王去世，固由其

条律惠王世家第二十二



    太子继位，然为表现中央王朝的权威，也还由朝廷照例任命一
回。刘邦、吕后时期之派张良为使以任命诸侯将相者，皆表示事
体重大，如《高祖本纪》所书之“乃遣张良操印绶，立韩信为齐王”
是也。张良，刘邦的谋士，被刘邦称之为“三杰”之一，事迹见《留
侯世家》。

⑤听诸吕擅废高帝所立：不直指吕后所为，而婉言曰“听诸吕”，极有
策略语，亦礼貌语。擅废高帝所立，如按此句直解，则与下文之
“杀三赵王”、“灭梁燕赵”等意思重复。梁玉绳曰：“《吕后本纪》及
《汉书^高五王传》作‘擅废帝更立’，是也，此误。”废帝更立，谓惠
帝死后，太子继位为帝，四年后，因其有怨言被吕后禁闭杀害，随
后吕氏又改立了惠帝的另一个儿子刘弘，事见《吕太后本纪》。此
“罪恶”之极大者，故应首述。梁说是，应取《汉书》之意。

⑥又杀三赵王：刘如意、刘友、刘恢。

⑦灭梁、燕、赵以王诸呂：梁王刘恢，被移封赵国，梁国封给了吕产；
燕王刘建死后，吕后杀了刘建的儿子，将燕国封给了吕通；赵国
的三个国王相继被杀后，赵国封给了吕祿。

⑧分齐国为四：本来的一个齐国，先是被迫拿出了城阳郡，以为鲁
元公主的汤沐邑；又被割出了琅邪郡，以为刘泽的琅邪国；又被
割出了济南郡，以为吕台的吕国，故谓由一变四。

⑨上惑乱不听：此处之“上”表面是指当时在位的小傀儡皇帝刘弘，
实则即指吕后。

⑩春秋富：指年青。师古曰言年幼也，比之于财，方未匮竭，故谓
之富。”

    ⑪尊官：提高官职，如吕产为相国，吕禄为上将军，以统北军等。

    ⑫劫列侯忠臣：劫，劫持，控制。杨树达引李慈铭曰：“‘忠臣’犹‘中
臣’，谓朝臣也。”

    ⑬宗庙所以危：对刘氏的宗庙（意即江山社稷）已经构成威胁。按，



    《汉书》作“宗庙以危”，以，通“已”，意即“宗庙已经很危险了”。

    ⑭入诛不当为王者：凌稚隆曰〆‘此书词严义正，与高祖约诸侯‘击
楚之杀义帝者’同例。”按，刘邦听说项羽杀了楚怀王，为之“袒而
大哭”，并布告天下以讨项羽事，见《高祖本纪》。

【译文】

    琅邪王走后，齐国就发兵向西攻打吕国的济南郡。齐哀王给各国
诸侯发出一封檄文说：“高帝平定天下分封子弟的时候，悼惠王封在齐
国。悼惠王去世后，惠帝派留候张良立我为齐王。惠帝驾崩之后，高后
执政，由于她年纪大了，听任诸吕撞自废黜高皇帝所封之王，又杀害了
三位赵王，灭亡了梁、燕、赵三国，以分封诸吕为王，他们把我的齐国分
成了四份。忠臣进言劝谏，太后昏乱不听。现在太后驾崩，皇帝年纪幼
小，不能治理天下，自然要依赖众大臣诸侯。而如今诸吕擅自自封高
官，作威作福，聚集重兵，劫持列侯和忠臣，假传圣旨号令天下，刘氏政
权危在旦夕。现在我要率军入关去讨伐那些不应该为王的人。”

    汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之
灌婴至荥阳、乃谋曰：“诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。
我今破齐还报，是益吕氏资也气”乃留兵屯荥阳，使使喻齐
王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之气齐王闻之，乃
西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界以待约气

【注释】

    ①大将军：此时尚非固定官名，只表示其地位崇高，有统领诸将之
权。灌婴：刘邦的开国功臣，封颍阴侯，事迹见《樊郦滕灌列传》。
按，紧急关头吕氏能授兵权于灌婴，则灌嬰必平时能伪事诸吕，
能获得其特殊信任者。诸吕之败，此其关键一步。

齐惮惠王世家第二十二



②荥阳：汉县名，县治即今河南荥阳东北之古荥镇，自古以来的军
事要地。

③益吕氏资：为吕氏之篡国增加筹码。

④以待吕氏之变而共诛之：凌稚隆曰灌婴此出，吕产所遣也，乃
不党吕氏，而留兵荥阳以待其变，岂非安刘一功臣哉？”按，下文
周勃、陈平、刘章等所以能在京城发动政变，关键在于灌婴的这
一中途倒戈，吕氏至此已彻底孤立，失败已成定局。至于如何收
拾局面，只是方式、手段问题了。

⑤西取其故济南郡，屯兵于齐西界以待约：史珥曰号称‘讨贼％
而首以取所割地为事，声罪而不致讨，屯兵待约，其无远见可知。
向微产、禄先诛，则亦殆矣。”吴见思曰，讨诸吕不直指长安，而
只为区区济南，屯兵待约，此齐王之所以不得立也。”

【译文】

    朝廷听说齐国已经发兵西来，相国吕产就派大将军灌婴率军东出
迎击。灌婴东进到荥阳，心里盘算道：“诸吕统兵盘踞关中，想危害刘氏
而自立为帝，我如果打敗齐军回朝报捷，那就会更加增强吕氏的势力。”
于是便在荥阳停了下来，他派使臣通知齐王和各国诸侯，表明愿意与他
们联合，等吕氏发动叛乱时，共同消灭他们。齐王知道后，就率军西进
收回了原属齐国的济南郡，而后把军队驻扎在齐国的西部边界，等待灌
婴等的约定。

    吕禄、吕产欲作乱关中'朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛
之朱虚侯首先斩吕产于是太尉勃等乃得尽诛诸吕
而琅邪王亦从齐至长安。

【注释】

    ①吕禄、吕产欲作乱关中：诸吕之不得人心属实，谓其“欲作乱关



中”，乃强加罪名，无事实。

②朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之：刘章、周勃、陈平等之诛灭吕
氏，在高后八年九月（作“八月”者误〉，即高后去世后的第四十
天，过程详见《吕太后本纪》。太尉勃，即周勃，刘邦的开国功臣，
事迹见《绛侯世家》。此时任太尉，但无实权。丞相平，即陈平，
刘邦的开国功臣，事迹见《陈丞相世家》，此时任右丞相，但已被
架空。

③首先斩吕产：吕产当时为相国，地位最高，权力最大，又统领南
军，是吕氏集团的首领。周勃等发动政变后，派刘章进宫“保卫”
小皇帝，不料刘章正好在未央宫前遇到吕产，于是遂将吕产杀
死。这个出乎意料的消息激动得周勃“拜贺朱虚侯曰"所患独
吕产，今已诛，天下定矣。’”详见《吕太后本纪》。黄震曰：“赵隐
王以鸩死，赵幽王以幽死，赵共王以愤死，燕王建有子亦见杀，唯
齐王肥以献城吕氏之女，幸脱虎口，甚矣，吕氏之不仁也。肥子
朱虚侯竟能手诛诸吕，复安社稷，呜呼，真高祖子孙哉!”

④于是太尉勃等乃得尽诛诸吕：凌约言曰叙诛诸吕，曰‘首先’，
曰‘于是乃得’，而朱虚侯、太尉、丞相其功之大小具见矣，何等笔
力！”按，此次诸吕被灭，不仅是杀了吕产、吕禄、吕通、吕更始等
骨干人物，而且是“分部悉捕诸吕男女，无少长皆杀之”。此外被
杀的还有樊哙的妻子吕婴，以及被诬为“非刘氏”的孝惠帝的几
个儿子。统治集团内部火并之凶残，以及周勃、陈平诸人之心
迹，于此可见。

【译文】

    吕禄、吕产想在关中作乱，被朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等
提前动手杀掉了。朱虚侯刘章先杀了相国吕产，而后太尉周勃等才得
以全部灭掉了诸吕。这时琅邪王刘泽也从齐国赶到了长安。

齐惮惠王世家第二十二



    大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰、“齐王母家驷
钧、恶戾，虎而冠者也。方以吕氏故几乱天下，今又立齐
王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏，君子长者'且代王又
亲高帝子，于今见在，且最为长@。以子则顺，以善人则大臣
安@。”于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐
王，令罢兵@。

【注释】

①大臣：应指周勃、陈平。

②驷钩：齐王母亲的弟弟，齐王刘襄之舅。

③代王母家薄氏，君子长者：代王，刘恒，刘邦之子，薄氏所生。高
祖十一年（前1%〉被封为代王，国都中都，在今山西平遥西南。
刘恒之母薄氏，薄氏有弟曰薄昭，刘恒之舅也。按，文帝十年，薄
昭因杀汉使者，被迫自杀，安在其“君子长者”？

④于今见在，且最为长：按，当时刘邦所剩的儿子还有一个叫刘长，被封为淮南王，年龄比刘恒小，见《淮南王列传》。

⑤以子则顺，以善人则大臣安：杨树达曰：“立齐王则为高帝孙矣，
故云‘以子则顺’也。”凌稚隆曰：“琅邪王及大臣论代王当立，是
矣，而以两母家较量去取，恐非确论。岂其目击吕氏之变，不得
不虑及此耶？”按，周勃、陈平等惧齐王之英武，欲立弱者以便其
控制，故极力寻找借口以压制齐王。不料代王在吕后时期之“谦
退”，乃是一种韬晦之计，即位后方显出其厉害。可参看《吕太后
本纪》、《孝文本纪》。

⑥遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵：至此，政变结束，刘章、刘
襄可以说是白忙了一通，只为他人做嫁衣裳，从此埋下他们对朝
廷的不满。



【译文】

    大臣们商量想立齐王刘襄为皇帝，琅邪王刘泽对大臣们说：“齐王
的舅舅驷钓，为人凶暴，简直就是一只穿戴了衣帽的老虎。过去就是由
于吕氏强大几乎酿成大乱，如今再立齐王，那就等于再，树立一个吕氏家
族。代王的母家薄氏，素来忠厚；而且代王又在高皇帝现存的儿子中年
龄最大。立儿子，名正言顺；立一个善良人，我们大家也比较安全。”于
是众大臣就决定迎立代王，而派朱虚侯把朝廷已经诛灭吕氏的事情往
告齐王，让他收兵。

    灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反既诛吕氏，罢齐兵，
使使召责问魏勃。勃曰，失火之家，岂暇先言大人而后救
火乎因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语灌将
军熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎!”乃罢魏
勃气魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时，欲求见齐相
曹参家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外气相舍
人怪之，以为物，而伺之得勃。勃日愿见相君，无因，故
为子埽，欲以求见。”于是舍人见勃曹参气因以为舍人。一
为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。悼惠王召见，则拜
为内史。始，悼惠王得自置二千石@。及悼惠王卒而哀王
立，勃用事，重于齐相@。

【注释】

    ①闻魏勃本教齐王反：本，意指最早、最坚决。泷川引中井曰：“平
定吕氏之乱，齐王有大功，其举兵，奉高帝之约束矣，非‘反”也。”
徐孚远曰：“齐王英武，代王宽仁，此大臣所以有彼我也，按，刚
过河就拆桥。刘恒上台后，刘襄、刘章、周勃等的下场都不妙；而

齐倬惠王世家第二十二



    最先透露这种苗头的事件，就是灌婴诬齐国“造反”，通过整治魏
勃给齐王颜色看，而齐王也很快地就死了。

②岂暇先言大人而后救火乎：《索隐》曰谓救火之急，不暇先启家
长也。亦犹国家有难，不暇待诏命也。”大人，一家之主。

③因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语：史珥曰：“批隙导竅，
一言已足，是岂‘股战而栗^者所能？勃盖知嬰忌己之勇，故饰诈
以脱祸耳。”吴见思曰：“‘终无他语’更妙。”

④乃罢魏勃：《索隐》曰谓不罪而放遣之。”中井曰：“魏勃亦宜言：
‘非刘氏而王者，天下共击之％是高皇帝之约，臣劝齐王，谨奉高
皇帝之约也，非教反矣。’然勃之免死，以怯也。即直对不屈，或
速罪也。”

⑤曹参：刘邦的开国功臣，封平阳侯，是刘肥齐国的首任丞相。事
迹见《曹相国世家》。

⑥埽：同“扫”，打扫卫生。舍人：寄食于官僚贵族之家而为之担任
某种事务的人。

⑦以为物，而伺之：物，汉人称具有某种神秘能力的精灵。《索隐》
引姚氏曰：“物，怪物。”师古曰：“谓鬼神。”伺，暗中窥探。

⑧见勃曹参：将魏勃引见给了曹参。

⑨自置二千石：齐国的二千石一级的官，由齐王自行任命。据《后
汉书，百官志》，汉初各诸侯国的官职设置与朝廷相同，除其丞
相由朝廷委派外，御史大夫以下都由各诸侯王自己任命。而“御
史大夫及诸卿，皆为二千石”，诸卿，相当于今之中央部级，如前
面提到的郎中令、内史、中尉等都属这个范围。

⑩勃用事，重于齐相：按，太史公欣赏魏勃，故详其始末如此。吴见
思曰插魏勃事，又因魏勃插叙其父，插叙其少时事，传外著色，
忙处独闲，正见才力。”



【译文】

    灌婴在荥阳，听说最初是魏勃劝着齐王造反，等朝廷诛灭吕氏，齐
国收兵后，就派人把魏勃叫来，问他为什么怂恿齐王造反。魏勃说：“好
比一个人家着了火，难道还非得先报告家长然后才去救火吗？”说完退
立一旁，吓得两腿打颤，再也说不出别的话了。灌婴看了他一阵子，笑
着说：“人们都说魏勃勇敢，在我看来不过是个平庸的人，能有什么作为
呢!”于是放了魏勃。魏勃的父亲由于擅长洋琴曾受到过秦朝皇帝的召
见。魏勃年轻时，想求见齐国的相国曹参，但由于贫穷没有门路，于是
魏勃就经常起早给曹参家的舍人打扫门前的街道。那位舍人觉得奇
怪，以为是什么精灵给他家干的，就清早躲在一旁观察，于是发现了魏
勃。魏勃说：“我想拜见丞相大人，因为没有门路，所以为您扫地，想借
此得到求见的机会。”于是那个舍人便带着魏勃去见曹参，曹参便也把
魏勃收为舍人。有一次魏勃为曹参赶车，谈论起他对某个问题的认识，
曹参认为他有才能，便把他推荐给了齐悼惠王。悼惠王召见魏勃，任命
他做了齐国内史。汉朝建国初年，悼惠王有权任命二千石的官员。等
到悼惠王去世，哀王刘襄继位时，魏勃已在齐国掌权，其实际权力比齐
国的暴相还要大。

王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝吹

【注释】

    ①代王来立，是为孝文帝：周勃、陈平等权衡利弊，决定拥立代王，
以及代王进京为帝的过程，详见《吕太后本纪》、《孝文本纪》，事
在高后八年九月。

【译文】

    齐王收兵回国后，代王刘恒到长安继承了帝位，这就是孝文帝。

齐惮惠王世家第二十二



    孝文帝元年尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡
复与齐、而徙琅邪王王燕、益封朱虚侯、东牟侯各二

千户@。

【注释】

①孝文帝元年：前179。

②尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐：杨树达曰：“齐
王肥献城阳在惠帝时，不在高后时，此连言，不复分别。”

③徙琅邪王王燕：时燕王吕通已被杀死，燕国空着无人；而琅邪郡
需还归齐国，刘泽正无处去，故将其改封为燕王，都蓟县，今北京
城区之西南部。

④益封朱虚侯、东牟侯各二于户：意思是还让他们当以前的朱虚侯
与东牟候，只是给每个人增加了两千户的封地。益封，加封，指
扩大领地。按，这对于刘章来说，是惨重”打击。刘章在诛除诸
吕的过程中，功勋无与伦比。事成之后，原本是想封刘章为赵
王，封其弟刘兴居为梁王；只是由于听说他们当初是想拥立齐
王，故文帝一怒之下只给他们每人加封了二千户，这是造成朱虚
侯忧愤而死，其弟刘兴居后来造反的原因。说法见后。

【译文】

    孝文帝元年，把吕后时期从齐国割出的城阳、痕邪、济南郡都归还
给了齐国，改封琅邪王刘泽为燕王，加封朱虚侯、东牟侯领地各二千户。

是岁，齐哀王卒^，太子则立，是为文王。

【注释】

    ①齐哀王卒：事在文帝二年，前178。按，今临淄大武乡窝托村有大



    型汉墓。该墓尚未发掘，现存封土高达二十四米。经钻探，原封
土为圆形，直径二百五十米左右。现已发掘其旁侧的五个陪葬
坑，出土大量车马、兵器与日常用品。据李发林《战国秦汉考古》
考证，墓主是齐哀王刘襄，也可能是悼惠王刘肥或齐文王刘则。
【译文】

    这一年，齐哀王去世，太子刘则继位，这就是齐文王。

    〔以上为第二段，写刘章、刘襄首先发难，致使周勃、陈平等乘机发
动政变，从中诛灭诸吕事。〉

    齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐
济北郡立东牟侯为济北王^。二年济北王反，汉诛杀之，
地入于汉。后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等十人皆
为列侯@。齐文王立十四年卒@，无子，国除，地入于汉。

【注释】

①齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡立
东牟侯为济北王：齐文王元年，相当于汉文帝二年，前178。立朱
虚侯为城阳王，国都即今山东莒县。立东牟侯为济北王，国都卢
县，在今山东长清西南。按，刘章、刘兴居于诛灭吕氏有功，朝廷
原拟封刘章为赵王、封刘兴居为梁王。后来抑而不封，今又割齐
国之地以封二人，目的是既造成刘肥子孙之间的矛盾，且又将齐
国化整为零，仍是出于对刘襄当年起兵讨吕的佘悸。

②二年：齐文王二年，相当于汉文帝三年，前177。

③后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等十人皆为列侯：后二年，
梁玉绳曰：“‘后二年’误，《五王传》作‘明年'是也。”即齐文王三

齐惮惠王世家第二十二



    年，汉文帝四年，前176。尽封齐悼惠王子罢军等十人皆为列侯，
又分割齐国领土以立十人为侯，正贾谊所谓“众建诸侯而少其
力”也。钱大昕曰按《汉书^王子侯表》：管共侯罢军、氏丘共
侯宁国、菅平侯信都、扬丘侯安、扬虚侯将闾、扨侯辟光、安都侯
志、平昌候卬、武成侯买、白石侯雄渠，皆悼惠王子，以文帝四年
五月甲寅同日封。”按，《惠景间侯者年表》缺“扬丘侯安”，“氏丘”
作“瓜丘”。通行本原文误书此句中“十人”为“七人”。钱大昕曰
“此云‘七人’，盖‘十人’之讹。”按，钱说是，今据改。

    ④齐文王立十四年卒：在文帝十五年，前165。

【译文】

    齐文王元年，朝廷划出齐国的城阳郡封朱虚侯为城阳王，划出齐国
的济北郡封东牟侯为济北王^齐文王二年，济北王谋反，被朝廷诛灭，
封地收归朝廷。又过了两年，孝文帝把齐悼惠王的儿子罢军等十人全
部封为列侯。齐文王在位十四年去世，因没有儿子，国号废除，封地被
收归朝廷。

    后一岁'孝文帝以所封悼惠王子分齐为王齐孝王将
闾以悼惠王子杨虚侯为齐王气故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为甯川王，子卬为胶
西王，子雄渠为胶东王与城阳、齐凡七王。

【注释】

①后一岁：文帝十八年，前164。

②以所封悼惠王子分齐为王：即将两年前封以为侯的刘肥的十个
儿子，除四人已死外，其余六人分割当年齐文王治下的领土（前
被朝廷没收，今又退还者〉以为王。杨树达曰此文帝从贾谊之



说为之，见谊传。”

③齐孝王将闾：名将闾，刘肥之子，刘襄、刘章之弟。两年前被封为
杨虚侯，此次乃封之为齐王，国土仅领齐郡，其他旧属齐国之郡
尽以分封他人。按，此句应说“以悼惠王子杨虚侯将闾为齐王’’，
不宜称作“齐孝王将闾”云云，否则将闾易被误解作本已为王者。
杨虚侯：封地杨虚县，县治在今山东茌平东北。

④“子志为济北王”至“子雄渠为胶东王子志为济北王，济北原是
刘兴居的封国，因其造反被消灭，今以其地改封刘志，国都卢县，
在今山东长清西南。子辟光为济南王，济南郡曾被吕后割出以
封吕台，并称之为“吕国”。诸吕被灭后，刘襄将其收回齐国。今
文帝以之封刘辟光，国都东平陵，在今山东章丘东北。子贤为首
川王，国都剧县，在今山东昌乐西北。子卬为肢西王，国都高密，
今山东高密西南。子雄渠为肢东王，国都即墨，在今之山东即墨
西北，平度东南。

【译文】

    一年后，孝文帝让前所封为列侯的悼惠王的儿子们瓜分齐国，封立
他们为王。封悼惠王的儿子原杨虚侯刘将闾为齐王，这就是齐孝王。
以原来齐国所辖的其他郡分封悼惠王的其他儿子：封刘志为济北王，封
刘辟光为济南王，封刘贤为畜川王，封刘卬为胶西王，封刘雄渠为肢东
王，加上城阳王、齐王一共是七个王。

    齐孝王十一年吴王濞、楚王戊反@，兴兵西，告诸侯曰
“将诛汉贼臣晁错以安宗庙”@。胶西、胶东、菌川、济南皆擅
发兵应吴、楚@。欲与齐@，齐孝王狐疑，城守不听，四国兵共
围齐齐王使路中大夫告于天子天子复令路中大夫还
告齐王：“善坚守，吾兵今破吴、楚矣气”路中大夫至，四国兵

条倬惠王世家第二十二



    围临菌数重，无从入。四国将劫与路中大夫盟气曰：“若反
言汉已破矣，齐趣下四崮，不且见屠气”路中大夫既许之，至
城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴、
楚气方引兵救齐，齐必坚守无下@！”四国将诛路中大夫。

【注释】

①齐孝王十一年：即景帝三年，前154。景帝是文帝之子，名启，前
-156—前141在位。

②吴王濞、楚王戊反：即所谓“吴楚七国之乱”。吴王刘濞，刘邦次
兄刘仲之子，高祖十二年（前195〉被封为吴王，都广陵。楚王刘
戊，刘邦弟楚元王刘交之孙，文帝五年（前175〕继其父位为楚王，
都彭城。景帝即位后，为进一步削弱割据势力，听从晁错的建
议，以种种理由削减各诸侯王的领地。吴王濞早在景帝即位前
就和他有杀子之仇，这次又被削地，于是便串联被削减了领地的
诸国，一同起兵造反。事在景帝三年正月，详见《吴王濞列传》、
《绛侯世家》、《梁孝王世家》。

③告诸侯曰：亦即发布讨伐檄文。晁错：时为御史大夫，因建议并
协助景帝削减诸侯领地而被各诸侯国所忌恨，因而成为叛乱诸
国起兵诛讨的口实，事情详见《袁盎晁错列传》。以安宗庙：因这
次造反与被反的双方都姓刘，都是同族内部的事务，故而特别说
“安宗庙”。

④胶西、肢东、苜川、济南皆擅发兵应吴、楚：参加此次叛乱的七国，
除此处所提六国外，还有赵国。当时的赵王是刘友（被吕后所
杀）之子刘遂。齐地没有参加叛乱的三国是齐国、济北国、城阳
国。擅发兵，因当时调动军队必须有朝廷的虎符，各国不经朝廷
允许而兴兵，故称其为“擅发兵”。

⑤与齐：拉着齐国一道造反。与，联合。



⑥四国兵共围齐：通行本原文于此作“三国兵共围齐”。王先谦引
刘奉世曰：“《吴王濞传》前云‘肢西、艘东、溜川、济南共围临淄'
后云‘胶西、肢东、淄川三国各引兵归’，则此‘三国，，无济南也。
然初言‘四国共围齐’，又言‘三国，，疑必有误。”梁玉绳曰：“《汉
书》袭《史》原文，故同其误。”王叔岷曰，疑‘三国，本作‘四国，，
‘四’误为‘三，，后人遂或略济南、或略胶西、或略肢东，以实‘三
国，之数矣。古书作‘三’、‘四，，或皆积画，字相似，由此误也。”
按，“三国”应作“四国”，今据改。

⑦路中大夫：《集解》引张晏曰〆‘姓路，为中大夫。”中大夫，官名，王
者身边的侍从人员，掌议论。《索隐》引《路氏谱》谓此路中大夫
名“卬，’。

⑧今：将，很快就。

⑨四国将：围困齐国的四个王国的统兵将领。通行本原文误作“三
国”，今改。劫与路中大夫盟：劫持路中大夫，逼着路中大夫与他
们起誓订盟。

⑩若反言汉已破矣，齐趣下四国，不且见屠：若，你。趣下，赶紧投
降。趣，疾速。通行本原文误作“齐趣下三国”，今改。

    ⑪周亚夫：周勃之子，时为太尉，是讨伐吴楚七国的最高军事长官，
事迹详见《绛侯世家》。

    ⑫齐必坚守无下：茅坤曰：“路中大夫有古烈士风。”按，路中大夫的
行为可歌可泣，与春秋时期代表晋国向郑囯传达命令的解扬完
全相同，事见《左传，宣公十五年》与《郑世家》。

【译文】

    齐孝王十一年，吴王刘溥、楚王刘戌造反，他们兴兵西向并通告诸
侯们说：“我们要讨伐汉朝的贼臣晁错以安定国家。”这时肢西王、胶东
王、苜川王、济南王都发兵响应吴、楚。吴、楚拉齐国参加，齐孝王犹豫
不定，便派兵守城，没有答应他们。于是四国就出兵包围了齐国。齐王

齐律惠王世家第二十二



    派中大夫路卬向朝廷求援。朝廷让路卬回国告知齐王说：“好好坚守城
池，朝廷的军队很快就要攻破昊楚了。”路卬回到齐国时，四国的军队已
把临淄城团团包围，无法进入城中。路卬也被四国叛军所劫持，四国将
领逼着路卬定约说：“你要能反过来说朝廷的军队被打敗了，齐国赶快
向四国投降，就饶你无事，否则就杀了你。”路卬假装同意，来到临淄城
下，他望着齐王大声说朝廷发兵百万，已经派太尉周亚夫击敗吴、楚，
现在正带兵前来援救齐国，大王一定要坚守城池，不要投降! ”四国将领
大怒，当场杀了路卬。

    齐初围急，阴与四国通谋、约未定，会闻路中大夫从汉
来，喜，及其大臣乃复劝王毋下四国。居无何，汉将栾布、平
阳侯等兵至齐击破四国兵，解齐围。已而复闻齐初与四
国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀气景帝闻
之，以为齐首善@，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿
为齐王气是为懿王，续齐后。而胶西、胶东、济南、菌川王咸
诛灭，地人于汉@。徙济北王王苜川气齐懿王立二十二年
卒，子次景立，是为厉王@。

【注释】

①阴与四国通谋：盖谓其迫于压力而有所动摇也。通行本原文误
作“阴与三国通谋”，今改。

②栾布：汉初名将，曾为燕国之相，因此次以将军参与平定七国之
乱有功，被封为俞（咖幻侯，事见《季布栾布列传》。平阳侯：此指
曹奇，曹参之孙，文帝后元四年（前160〉袭其父爵为平阳侯，见
《曹相国世家》。

③齐孝王惧，乃饮药自杀：梁玉绳曰《吴濞传》云‘齐王悔约自杀’，



    在吴举兵未败之先，与《汉书，枚乘传》言‘齐王杀身以灭其迹’正
合。枚叔当时人，且谏书不应虚说，则此叙孝王自杀事在乱平之
后，误也。”王叔岷曰：“《吴王濞列传”齐王后悔，饮药自杀畔约、
《汉书^吴濞传》改作‘齐王后悔，背约城守’，《通鉴》从之，盖不信
齐王自杀在吴举兵未败之先也。世家叙齐王自杀在乱平之后，
《汉书^高五王传》所记与此同，《通鉴》亦从之。验以枚乘谏书，
则《史记，吴王濞列传》所记为是。史公取材，往往兼存异说，所
以可贵矣。”按，今人讲文学史，多以枚乘谏书为后人伪造。

④首善：开始时的用心是好的，指不跟从叛乱。师古曰：“言其初首
无逆乱之心。”

⑤乃立孝王太子寿为齐王：事在景帝四年，前153。徐孚远曰：“景

帝寡恩，而立齐后固有文帝之风。”	’

⑥肢西、胶东、济南、苜川王咸诛灭，地入于汉：至此，刘肥的儿子遂
仅存刘志一人。刘肥子孙的封国只剩了齐国、济北国、城阳国。

⑦徙济北王王菌川：将济北王刘志调到苜川国，都剧县（今山东昌
乐西北〕，将济北郡收归朝廷。

⑧齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王：事在武帝元光三年，
前132。次景，《汉兴以来诸侯王年表》与《汉书，高五王传》“次
景，，作“次昌'

【译文】

    齐国起初被围攻得非常紧急时，也曾暗自与四国讲和，和约还没有
说定，听到了路卬从朝廷带回的消息，齐王很高兴，他的大臣们也都劝
齐王不要向四国投降。没过多久，朝廷的将军栾布、平阳侯曹奇等带兵
到达齐国，打败了围城的四国军队，救出了齐国。事后，栾布等听说了
齐国曾与四国暗中定约的事，便想移兵讨伐齐国。齐孝王害怕，就喝毒
药自杀了。孝景帝知道后，认为齐王开始时是和叛军对抗的，后来被四
国围困，在形势紧急的情况下才被迫与敌谋和，并不是他的罪过，于是

齐惮惠王世家第二十二



    封立孝王的太子刘寿为齐王，这就是齐懿王，让他继续齐国的祭祀。而
胶西、胶东、济南、苜川四王都被诛灭，封地收归朝廷。又改封济北王刘
志为苜川王。齐懿王在位二十二年去世，他的儿子刘次景继位，这就是
齐厉王。

    齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。
王不爱纪氏女。太后欲其家重宠令其长女纪翁主入王
宫@，正其后宫@，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊
翁主奸。

【注释】

①欲其家重宠：想让其娘家的女人连续在齐王宫廷受宠。《索隐》
曰〆‘欲世宠贵于王宫也。”王駿图曰：“重，复也。谓欲其弟之女
复受王宠也。”

②纪翁主：纪太后所生的“翁主”，齐厉王之姊。师古曰：“天子不自
主婚，故谓之‘公主、诸侯自主婚，故其女号‘翁主’。‘翁’者，父
也。”陈直曰：“《六艺之一录》卷二十二，著录有‘王翁主尉’印，为
汉代王国之女之称，与本文可以参考。”

③正：纠察，整治。后宫：这里指王后以外的其他妃嫔。

【译文】

    齐厉王的母亲是纪太后。纪太后让自己弟弟的女儿做了厉王的王
后，但厉王不喜欢纪家的女儿。纪太后为了想让纪家世代宠贵，就让她
的长女纪翁主进入王宫以糾治王后以外的其他妃嫔，想不让其他嫔妃
亲近厉王，让厉王只能亲近纪氏女，没想厉王却趁机与他的姐姐翁主
通奸。



    齐有宦者徐甲吣人事汉皇太后气皇太后有爱女曰修
成君气修成君非刘氏，太后怜之。修成君有女名娥，太后欲
嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后
喜，使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事@，亦
因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王后宫气”甲既至齐，风
以此事@。纪太后大怒，曰：“王有后，后宫具备。且甲，齐贫
人，急乃为宦者入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父
偃何为者？乃欲以女充后宫!”徐甲大穷气还报皇太后曰：
“王已愿尚娥@，然有一害，恐如燕王气”燕王者，与其子昆弟
奸@，新坐以死，亡国@，故以燕感太后气太后曰：“无复言
嫁女齐事@。”事浸挦闻于天子气主父偃由此亦与齐有郤。

【注释】

①齐有宦者徐甲：齐国有一个到汉王朝宫廷当宦者的徐姓某人，因
不知其名，故以“甲”、“乙”相称。

②汉皇太后：即武帝之母王太后。

③修成君：王太后与其前夫金氏所生的女儿。王太后原嫁金氏，后
来其母臧儿将其夺回，送给了当时正当太子的汉景帝。景帝即
位后，王氏入宫后所生的儿子刘彻、女儿平阳公主等都成了金枝
玉叶；而其在金氏所生的女儿则仍留在民间。武帝即位后得知
此事，遂将其迎入宫中，号之为修成君。事情详见《外戚世家》。

④主父偃：姓主父，名偃，一个自私自利的阴谋家，事见《平津侯主
父列传》。

⑤即事成，幸言偃女愿得充王后宫：即，若，如果。幸，谦词，这里的
意思即“请你”。

⑥风：犹今之所谓“吹风”，非正式地试探性地提出问题。

齐悻惠王世家第二十二



⑦急乃为宦者：梁玉绳引孙侍御曰：“言徐甲贫窘无聊，乃自刑而为
宦者耳。”

⑧大穷：狼狈到了极点。穷，困，无路可走，无计可施。

⑨尚：上配，高攀。徐甲这里俨然是把修成君的女儿高抬成了

公主。

⑩恐如燕王：担心齐王日后的下场将像不久前犯事的燕王一样。
师古曰言齐王与其姊妹奸，终当坐之至死，不足嫁女与之。”燕
王，刘泽之孙刘定国，景帝六年（前151〉继其父爵为燕王。

    ⑪与其子昆弟奸：意即奸淫了他自己的几个女儿。子昆弟，女儿的
姊妹。师古曰：“言是其子女，又长幼非一，故云‘子昆弟’也。一
曰言定国奸其子女及其姊妹。”《荆燕世家》说刘定国“与父康王
姬奸，生子男一人。夺弟妻为姬，与子女三人奸”。子女，即
女儿。

    ⑫新坐以死，亡国：刘定国事发自杀，与燕国被灭除，在武帝元朔元
年，前128。

    ⑬以燕感太后：感，刺激，打动。徐甲前已夸口，今无法交差，遂扯
出了齐王的阴私，既为自己做台阶，又陷齐王于死地。

    ⑭无复言嫁女齐事：吴见思曰〆‘徐甲用隐语，太后用怼语，语各不
多，情事如见。”杨树达曰：“娥后嫁淮南王安太子迁，见《淮南王
传》，
⑮浸浔：渐渐，犹水之浸润。按，《汉书》于此作“浸淫”，意思相同。
【译文】

    齐国有个叫徐甲的宦官，进京侍奉武帝的母亲王太后。王太后有
个女儿名叫修成君，因为她不是刘氏所生，故而王太后对她特别怜爱。
修成君有个女儿名字叫娥，王太后想把她嫁给诸侯王。于是徐甲就自
荐出使齐国，让齐王上书请求娶蛾做王后。王太后很高兴，就派他到齐
国去了。当时齐国人主父偃知道此事后，就对徐甲说：“如果事情办成，



    希望您提及我的女儿，说她愿意去齐王后宫当嫔妃。”徐甲到齐国后，委
婉地向纪太后说明了来意。纪太后听罢大怒，说：“齐王已有王后，后宫
嫔妃也已齐备。你徐甲，不过是齐国的贫民，穷困得没有别的办法才当
了宦官，进入汉朝宫廷。你没給齐国办什么好事，却来给我们的宫廷添
乱！再说主父偃是什么人？他也想把女儿塞进宫来!”徐甲很尴尬，只
得回朝禀告王太后说：“齐王已经答应娶娥了，但有个隐患，我怕日后像
燕王一样。”燕王指刘定国，他因为和自己的几个女儿通奸，刚刚被判罪
处死，封国被撤除。徐甲就是用这件事来刺激王太后。王太后听罢说：
“那就不要再提嫁女到齐国去的事了。”这件事渐渐传开来，连天子也听
说了，主父偃也因此与齐国有了隔阂。

    主父偃方幸于天子吣用事^，因言：“齐临菌十万户，市
租千金@，人众殷富，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王
此'今齐王于亲属益疏。”乃从容言'“吕太后时齐欲反，
吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱@。”于是天子乃拜
主父偃为齐相，且正其事@。主父偃既至齐，乃急治王后宫
宦者为王通于姊翁主所者令其辞证皆引王。王年少，惧
大罪为吏所执诛，乃饮药自杀@。绝无后。

【注释】

①主父偃方幸于天子：据《平津侯主父列传》，主父偃在武帝元光年
间（前134—前129〉因上书皇帝，受到赏识，由白丁到郎中、到谒
者、到中大夫，“一岁中四迁”。

②用事：主事，官不大而权不小。据《平津侯主父列传》说：“尊立卫
皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累
千金。”

齐悼惠王世家第二十二



③市租千金：每天从市场所收之税，即可多达千金。汉时称黄金一
斤曰“一金”，“一金”可抵铜钱一万枚。《正义佚存》曰：“谓临淄
之市所卖之物，日出税，利千金，言齐人之殷富也。千金，万贯
也。”一贯为铜钱一千枚。

④非天子亲弟爱子不得王此：意思是换个亲缘关系稍远的人，就很
容易据其地图谋叛乱。据《高祖本纪》，刘邦听人传说韩信谋反，
于是用陈平之计袭捕韩信后，有说客名田肯者立即向刘邦进言，
以为齐国国大兵强，“非亲子弟，莫可使王齐矣”。主父偃语与之
相同。

⑤从容言：自然地，像是漫不经心地谈论。

⑥吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱：吴见
思曰主父之言分两半节，上半节两层，一则齐富，一则亲疏；下
半节两层，一则孝王为乱，一则齐王奸姊。盖浸润之言，决非一
时说完，故两次写。”

⑦正：纠察，查办。

⑧急治：风风火火地查办。史珥曰观偃所为，已是江充先趋。”

⑨乃饮药自杀：事在武帝元朔二年，前127。

【译文】

    主父偃当时正受武帝宠信，参与政事，他趁机对武帝说：“齐国的临
淄有十万户人家，市场的租税每天就有千金之多，百姓殷实富有的程度
超过长安，这样的通都大国，除了天子的亲兄弟或者儿子，别人是不应
该封到那里为王的，如今的齐王与皇室的血缘关系已经越来越疏远
了。”又假作不经心地说：“吕太后去世时齐国就曾造反，吴楚七国之乱
时齐孝王也差点造反，现在又听说齐王和自己的姐姐淫乱。”于是武帝
就任命主父偃为齐国的丞相，让他去查办此事。主父偃一到齐国，就立
刻查办那些为齐王和纪翁主牵线搭桥的宦官，让他们在供词中把齐王
牵扯出来。齐王年轻，害怕罪大而被法官捕杀，就服毒自杀了。齐王没



有后代，于是齐国断了香火。

    是时赵王惧主父偃一出废齐@，恐其渐疏骨肉气乃上书
言偃受金及轻重之短气天子亦既囚偃气公孙弘言齐王
以忧死毋后，国入汉，非诛偃无以塞天下之望@。”遂诛偃@。

【注释】

①是时赵王：名彭祖，景帝之子，景帝五年由广川移封至赵。此人
之性行事迹详见《五宗世家》。

②恐其渐疏骨肉：怕他逐渐地挑拨各个刘姓王国与朝廷的关系。
杨树达曰：“时彭祖太子丹与其姊妹奸，彭祖之惧盖以此。”

③言偃受金及轻重之短：受金，指接受贿赂。《平津侯主父列传》
云：“告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。”轻重，师
古曰：“谓用心不平。”王骏图曰：“故为轻重其辞以害齐。”

④天子亦既囚偃：亦，通“已”，谓武帝已将主父偃囚禁之后，公孙弘
故有如下斩偃之建议，以言公孙弘之看风使舵。

⑤公孙弘：亦齐人，以读《公羊春秋》平步青云，时在朝为御史大夫，
主管监察。事迹详见《平津侯主父列传》。

⑥塞：堵，平息。望：怨恨，不满。	‘

⑦遂诛偃：《平津侯主父列传》谓“乃遂族主父偃”，非仅诛主父偃
一人。

【译文】

    武帝的弟兄赵王刘彭祖见主父偃一出京城就废掉了齐国，担心他
接着再害别的刘氏骨肉，于是就上书告发主父偃接受贿賂和其他故意
害人的事。武帝因此把主父偃囚禁起来。这时丞相公孙弘对武帝说：
“齐王被主父偃逼死，绝了后代，封地被国家收回，朝廷如果不杀主父
偃，就无法平息天下人的怨恨。”于是武帝将主父偃处死。

齐惮惠王世家第二十二



齐厉王立五年死，毋后，国人于汉^。

【注释】

    ①毋后，国入于汉：齐王将闾一系至此彻底灭亡，封地入汉为郡。

【译文】

    齐厉王在位五年去世，没有后代，封土被朝廷收回。

    〔以上为第三段，写刘肥之子刘兴居、刘将闾、刘辟光、刘贤、刘卬、
刘雄渠以及刘将闾之子刘次景先后被朝廷所灭的过程，主要突出了齐
孝王刘将阎因对四国围攻一度动摇而被栾布逼死、与其孙刘次景被主
父偃逼死的情形。）

    齐悼惠王后尚有二国，城阳及舊川1甯川地比齐
天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临舊东环悼惠王冢园邑尽
以予苜川，以奉悼惠王祭祀。

【注释】

①城阳及苜川：当时城阳国的国王为刘肥之孙、刘章之子刘喜。苜
川国的国王为刘肥之子刘志。

②比：挨近。蔷川国的都城剧县在齐国都城临苜东南百余里。

【译文】

    到这时，齐悼惠王的后代还有两个国家，这就是城阳国和苜川国。
苜川国和齐国相邻。武帝对齐国的状况很同情，因为齐悼惠王的陵园
在齐郡之内，于就把临淄以东环绕齐悼惠王陵园的地区划归了菖川国，
让蕾川王刘志主持齐悼惠王的祭祀。



    城阳景王章^，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，
而章身首先斩相国吕王产于未央宫。孝文帝既立，益封章
二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳
王。立二年卒，子喜立，是为共王气

【注释】

①城阳景王章：刘章，“城阳”是封国，“景”字是谥。《谥法解》：“由
义而济曰景；耆意大虑曰景；布义行刚曰景。”《史记评林》引陈沂
曰〆‘复叙城阳王始终，且以见章于汉有功，故国永而后善终也。”

②子喜立，是为共王：刘章死、其子刘喜立，在文帝三年，前177。

【译文】

    城阳景王刘章是齐悼惠王的儿子，他在当朱虚侯的时候和朝中大
臣们共同诛灭了诸吕，而且是刘章最先冲进未央宫亲手斩了相国吕产。
孝文帝即位后给他加封了二千户，又踢给他黄金一千斤。孝文帝二年，
割出齐国的城阳郡封他做了城阳王。在位二年去世，儿子刘喜继位，这
就是城阳共王。

    共王八年，徙王淮南气四年，复还王城阳凡三十三
年卒，子延立，是为顷王气

【注释】

①共王八年，徙王淮南：共王八年，即文帝十一年，前169。徙王淮
南，将刘喜改封为淮南王。按，原来的淮南王刘长是刘
邦之子，于文帝六年，前174谋反，被流放自杀，见《淮南衡山列
传》。淮南国的国都寿春，即今安徽寿县。

②四年，复还王城阳：刘喜为淮南王共四年，而后又让他回到城阳

齐惮惠王世家第二十二



    为王，因为文帝于此年又封原淮南王刘长的儿子刘安当了淮南
王。此文帝十六年（前164〉事。

    ③凡三十三年卒，子延立，是为顷王：事在景帝中元六年，前144。
【译文】

    共王在位八年，被改封为淮南王。四年后，又改回为城阳王。共在
位三十三年去世，儿子刘延继位，这就是城阳顷王。

    顷王二十六年卒，子义立，是为敬王敬王九年卒，子
武立，是为惠王气惠王十一年卒，子顺立，是为荒王^。荒
王四十六年卒，子恢立，是为戴王气戴王八年卒，子景立
至建始三年@，十五岁卒气

【注释】

①顷王二十六年卒，子义立，是为敬王：事在武帝元狩五年，前118。

②敬王九年卒，子武立，是为惠王：事在武帝元封二年，前109。

③惠王十一年卒，子顺立，是为荒王：事在武帝天汉三年，前98。此
与《汉书》传、表合，而《汉兴以来诸侯王年表》作七年，盖误。

④荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王：事在宣帝甘露二年，前52。

⑤戴王八年卒，子景立：事在元帝初元五年，前44。

⑥建始三年：前30。“建始”是汉成帝的年号。

⑦十五岁卒：指刘景为城阳王十五年而死。《正义》曰，从‘建始四年’
上至‘天汉四年’六十七年矣，盖褚先生次之。”梁玉绳曰：“‘是为惠
王’以下四十八字，后人所续，当删之。且所说孝王景之年，与《汉
书》不合。”按，《汉书，诸侯王表》谓刘景为城阳王“二十四年薨”。

【译文】

    顷王在位二十六年去世，儿子刘义继位，这就是城阳敬王。敬王在



    位九年去世，儿子刘武继位，这就是城阳惠王。惠王在位十一年去世，
儿子刘顺继位，这就是城阳荒王。荒王在位四十六年去世，儿子刘恢继
位，这就是城阳戴王。戴王在位八年去世，儿子刘景继位，到了孝成皇
帝建始三年，刘景为城阳王十五年而死。

    济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功
少。及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴入清宫^。”废少
帝共与大臣尊立孝文帝。

【注释】

①请与太仆婴入清宫：太仆婴，即夏侯婴，也称滕婴，刘邦的开国功
臣，一直为刘邦赶车，事迹见《樊郦滕灌列传》。太仆，官名，九卿
之一，掌管皇帝的车马，并为皇帝赶车。清宫，清理宫廷。因为
当时吕后虽死，吕后所立的小傀儡皇帝尚在。而刘兴居在诛灭
吕产、吕禄的政变过程中出力不大，故文帝即位后他自动请求去
为文帝驱逐傀儡，打扫宫廷。事见《吕太后本纪》。

②废少帝：此“少帝”为惠帝之子，导后杀死第一个小傀儡后，改立
的第二个小傀儡。“少帝”被刘兴居等迁出宫廷，以及被杀死的
情形相当凄惨，见《吕太后本纪》。

【译文】

    济北王刘兴居，也是齐悼惠王的儿子，在他当东牟侯的时候曾协助
众大臣诛灭诸吕，功劳不大。等到孝文帝从代筲到达长安，刘兴居说：
“请让我和太仆夏侯婴一起去清理宫廷。”于是他废掉了惠帝的儿子少
帝，和大臣们共同拥立了孝文帝。

    孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王

齐惮惠王世家第二十二	4033

    俱立。立二年，反、始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽
以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯@。及孝文帝立，闻朱
虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功气及二年@，王诸子@，乃
割齐二郡以王章、兴居气章、兴居自以失职夺功气章
死气而兴居闻匈奴大入汉气汉多发兵，使丞相灌婴击之@，
文帝亲幸太原@，以为天子自击胡，遂发兵反于济北@。天子
闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济
北王气王自杀，地人于汉，为郡。

【注释】

①立二年，反：事在文帝三年，前177。

②许尽以赵地王朱虚候，尽以梁地王东牟侯：当时的赵王为吕禄，
梁王（亦称吕王）为吕产，皆被周勃等所诛灭，故可以封刘章为赵
王、封刘兴居为梁王。

③绌：通“黜”，罢斥，废除。

④二年：指文帝二年，前178。

⑤王诸子：文帝封自己的儿子为王。刘参被封为太原王，刘胜被封
为梁王，刘武被封为代王。

⑥乃割齐二郡以王章、兴居：由于实在无法向天下人交代，故而文
帝才不得不封刘章、刘兴居为王；但又不从朝廷给予土地，而是
从立有大功的齐国割出两个郡，封刘章为城阳王〈都莒县刘兴
居为济北王〈都卢县，今长清西南〉，于此可见文帝对刘襄、刘章
兄弟忌恨，或者说是“畏惧”到了何种程度。

⑦章、兴居自以失职夺功：失职，指被剥夺了自己应得的封土。夺
功，有诛灭吕氏的大功勋而不被承认。凌稚隆引董份曰：“汉所
患吕氏者莫如产，自朱虚侯诛产，而后太尉以次收族吕氏，是朱



    虚功莫大焉。以帝之仁厚，而犹苛责人之微指，以绌其大功，况
他人乎？”又引邓以瓒曰：“总诸事，说兴居所以反之因，最有味，
是《左氏》法。”王维桢曰：“朱虚、东牟二侯有功王室，安得以初欲
立齐王之故绌其功，是自启乱阶也，

⑧章死：刘章死于文帝三年四月，盖抑郁愤恚而死。

⑨匈奴大入汉：事在文帝三年五月，时匈奴“入居北地、河南为寇”，
意即占据了今陕西之西北部与内蒙古之河套一带地区。匈奴，
秦汉时期的北方少数民族名，活动在今内蒙古与蒙古共和国一
带，详见《匈奴列传》。

⑩使丞相灌婴击之：灌婴是刘邦的开国功臣，因在诛灭吕氏的过程
中有大功，先是接替周勃做了太尉；文帝三年初，周勃罢相就国，
灌婴又接替周勃做了丞相。

    ⑪文帝亲幸太原：当匈奴南下入侵时，文帝为了抵抗匈奴，先是移
驾北上到了甘泉宫，又北上至高奴（今陕西延安东北匈奴人
撤退后，文帝遂由陕北渡黄河到了太原。太原，汉初诸侯国名，
当时的太原王为文帝之子刘参，国都晋阳，今山西太原的西
南郊。

⑫遂发兵反于济北：事在文帝三年五月。

    ⑬棘蒲侯柴将军：即柴武，刘邦的开国功臣，以军功被封为棘蒲侯。
但据《高祖功臣年表》，棘蒲侯名为“陈武”，无“柴武”其人。泷川
曰盖棘蒲侯有二姓也。”击破虏济北王：事在文帝三年八月。
徐克范《读汉兴以来诸侯年表补》曰：“孝文固称宽仁，而济北兴
居之反亦非无由。初大臣诛诸吕时，朱虚侯章功尤大，许尽以赵
地王朱虚，尽以梁地王东牟，及文帝入立，闻朱虚、东牟初欲立
齐王，故黜其功。及二年王诸子，仅割齐二郡以王章、兴居，章、
兴居自以失职夺功，章死，而兴居遂乘匈奴之变反于济北。此由
帝一念之私所召致也。”

齐惮惠王世家第二十二



【译文】

    孝文帝二年，文帝割齐国的济北郡封刘兴居做了济北王，和城阳王
刘章同时受封。两年后，他就造反了。当初诛灭吕氏时，朱虚侯的功劳
最大，朝廷曾答应把赵国封给朱虚侯，把梁国封给东牟侯。孝文帝即位
后，听说朱虚侯和东牟侯开始是想立自己的哥哥齐王为帝，于是就贬低
了他们兄弟二人的功劳。直到孝文帝二年，文帝分封自己的儿子为王
时，才割出齐国的两个郡来封了刘章和刘兴居为王。他们兄弟二人都
认为自己是有功而未能得到应得的封赏，于是刘章被气死；而刘兴居在
听说匈奴大举入侵，汉廷征调了大量军队，派丞相灌婴率军往击匈奴，
孝文帝也亲自北上太原，作为天子亲自攻击匈奴的时候，就在济北发兵
造反了。文帝听说济北发生叛乱，立即将丞相率领的军队调回长安，同
时派棘蒲侯柴武率军讨伐济北，俘虏了济北王，济北王自杀，封地被朝
廷收回，改为济北郡。

    后十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济
北王吣十一年，吴、楚反时，志坚守，不与诸侯合谋吴、
楚已平，徙志王舊川气

【注释】

①后十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王：文
帝十六年，前164。安都侯志，安都侯刘志，封地安都县，依《正
义》说在今河北高阳西南。刘志是刘肥之子，于文帝四年九月与
刘将闾、刘雄渠等兄弟十人同时被封为列侯；于文帝十六年，又
与刘将闾、刘雄渠等兄弟六人同时被封为王，皆割齐地以封之。

②十一年，吴、楚反时，志坚守，不与诸侯合谋：十一年，刘志为济北
王的第十一年，即景帝三年，前154。凌稚隆引王维桢曰：“齐分
七国后，多逆诛灭，惟苜川王志，以忠保其国。”梁玉绳曰：“济北





    王志因其郎中令劫守不得发兵耳，见《吴濞传》，此言非实。”
③徙志王窗川：事在景帝三年，前154。

【译文】

    十三年后，也就是孝文帝十六年，文帝封齐悼惠王的儿子安都侯刘
志为济北王。济北王刘志在位的第十一年，吴楚七国发动叛乱。由于
这时刘志能坚守城池，不与叛乱分子合谋，于是在吴楚之乱被削平后，
朝廷就改封刘志做了蓄川王。

    济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南
王、十一年，与吴、楚反。汉击破杀辟光以济南为郡，地
人于汉。

【注释】

①以勒侯孝文十六年为济南王：与刘志、刘雄渠等六人同时受封。梁
玉绳曰：“‘勒’乃‘扨’之讹。”枋00，汉县名，县治在今山东惠民西。

②汉击破杀辟光：“击”、“破”、“杀”三动词并列连用，此例《史记》多
有，诸本多断作“汉击破，杀辟光”者，似不当。后文尚有数句，与
此同例。

【译文】

    济南王刘辟光，也是齐悼惠王的儿子，在孝文帝十六年时候，由枋
侯晋封为济南王。在位十一年时，参与了吴、楚等国的造反。后来叛军
被朝廷击敗，刘辟光被杀，封地被朝廷没收，改设为济南郡。

    甯川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为舊川
王十一年，与吴、楚反，汉击破，杀贤。天子因徙济北王
志王菌川。

齐倬惠王世家第二十二



【注释】

    ①武城侯：封地武城县。关于武城的方位，《索隐》以为在平原郡，
今山东武城西北。

【译文】

    葛川王刘贤，也是齐悼惠王的儿子，在孝文帝十六年的时候，由武
城侯被晋封为苜川王。刘贤在位的第十一年，因参与吴、楚叛乱，兵敗
被杀，于是景帝改封济北王刘志为苜川王。

    志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。甯川王反，毋后，
乃徙济北王王莆川。凡立三十五年卒，谥为懿王气子建代
立，是为靖王。二十年卒，子遗代立，是为顷王三十六年
卒，子终古立，是为思王气二十八年卒，子尚立，是为孝
王气五年卒，子横立@，至建始三年，十一岁卒

【注释】

①凡立三十五年卒，谥为懿王：凡立三十五年卒，事当武帝元光五
年，前130。谥为懿王，《谥法解》：“温柔贤善曰懿。”

②二十年卒，子遗代立，是为顷王：事当武帝元封元年，前110。

③三十六年卒，子终古立，是为思王：事当元帝元凤六年，前75。

④二十八年卒，子尚立，是为孝王：事当元帝初元二年，前47。

⑤五年卒，子横立：五年卒，《汉书，诸侯王表》作：“考王尚嗣，六年
薨。”据《汉书》则是孝王刘尚死于元帝永光三年，前41。子横立，
刘横元年为元帝永光四年，前40。

⑥建始三年，十一岁卒：建始三'年，前30。“建始”是成帝刘骜的年
号（前32—前29〕。十一岁卒，指刘横为首川王十一年而卒。陈
仁锡曰‘是为顷王’至‘十一岁卒’四十西字，亦褚生所续者。”



    梁玉绳曰：“此（是为顷王）下四十四字后人妄续，且年数、谥法多
误也。”

【译文】

    蓄川王刘志，也是齐悼惠王的儿子，由安都侯晋封为济北王。蓄川
王造反失败后，没有后嗣，就改封济北王做了蓊川王。济北王刘志总共
在位三十五年去世，谥为懿王。他的儿子刘建继位，这就是蓄川靖王。
靖王在位二十八年去世，儿子刘遗继位，这就是薔川顷王。顷王在位三
十六年去世，儿子刘终古继位，这就是蓄川思王。思王在位二十八年去
世，儿子刘尚继位，这就是畜川孝王。孝王在位五年去世，儿子刘横继
位。到汉孝成皇帝建始三年，刘横为菖川王十一年而死。

    胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西
王十一年，与吴、楚反。汉击破，杀卬，地入于汉，为胶
西郡。

【注释】

    ①昌平侯：梁玉绳曰：“当作‘平昌’。此作‘昌平；，误。”平昌，汉县名，县
治在今山东商河西北。《正义》乃引今北京之“昌平”当之，误。

【译文】

    胶西王刘卬，也是齐悼惠王的儿子，在孝文帝十六年的时候，由昌
平侯枝晋封为胶西王。刘卬在位的第十一年，与吴、楚一起叛乱，兵敗
被杀，封地被朝廷收回，改设为胶西郡。

    胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东
王吹十一年，与吴、楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶
东郡。

齐禅惠王蚩家第二十二



【注释】

    ①白石侯：封地白石县。《正义》曰〆‘白石古城在德州安德县北二
十里。”按，安德县在今山东临邑西北、陵县东南。

【译文】

    胶东王刘雄渠，也是齐悼惠王的儿子，在孝文帝十六年的时候，由
白石侯被晋封为胶东王。刘雄渠在位的第十一年，与吴、楚一起叛乱，兵敗被杀，封地被朝廷收回，改设为胶东郡。

    〔以上为第四段，写刘肥诸子多以谋反被诛，独城阳王刘章与菌川
王刘志两族福禄绵长的情形。）

    太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟
少，激秦之无尺土封故大封同姓@，以填万民之心'及
后分裂，固其理也@。

【注释】

①激秦之无尺土封：《汉书，高五王传》作“激秦孤立无藩辅”，可为
此句作注。激，感发，即“接受教训”的意思。

②大封同姓：刘邦在灭项与建国初期曾分封过十几个异姓王，如韩
信、彭越、黥布等是也。后因感觉这些人不可靠，于是遂造作罪
名，将其逐个翦灭；又深感秦王朝不封子弟之孤立无援，于是遂
大封子弟为王，并立下了“非刘氏者不得王”的规定。

③以填万民之心：填，通“镇”，镇抚。《汉兴以来诸侯王表序》曰：
“天下初定，骨肉同姓少，故广强庶孽，以镇抚四海，用承卫天子
也。”《汉书^诸侯王表序》曰：“汉兴之初，海由新定，同姓寡少，
惩戒亡秦孤立之败，于是剖裂疆土，立二等之爵，功臣侯者百有



    余邑，尊王子弟，大启九国。”皆可与此文参照。

    ④及后分裂，固其理也：指把一个庞大的齐国瓜分为许多小国，还
把许多原属于齐国的郡县收归朝廷。《汉兴以来诸侯王表序》
曰：“汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，伙邪臣计谋为淫乱，
大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。天子观于上古，
然后加惠，使诸侯得推恩分子弟国邑，故齐分为七，赵分为六，梁
分为五，淮南分三，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余
焉。”陈仁锡曰齐世家，并列城阳、济北、济南、窗川、肢西、肢东
诸国者，盖由齐分封也。”李景星曰：“《齐悼惠王世家》以齐王为
主，而城阳、苜川、济南、济北、肢东、肢西，皆悼惠王后，故附载
焉。通篇当分两截一尾读，前一截叙齐、琅邪、朱虚、东牟事；后
一截叙齐、肢东、肢西、窗川、济北事，而中间作一小结，以界清前
后。末尾又附城阳六传作为余波，以终齐事。而于其中又插入
魏勃事、路中大夫事、及纪太后嫁女等事，忽而正写，忽而旁写；
忽用重笔，忽用闲笔，如千军万马中有整辔从容之乐。自非才力
富足，那能办此？”

【译文】

    太史公说：汉初所封的诸侯国，没有比齐悼惠王更大的。那是因为
汉高祖刚刚平定海内，而自己的兄弟儿子不多，他有感于秦王朝由于不
分封宗室子弟，故而孤立无援，所以就大封刘氏同姓，以镇抚天下万民。
至于后来被分成若干小国，那也是必然的事情。

    〔以上为第五段，是作者的论赞，慨叹了齐国本来最大，因而也就问
题最多，后来也就被分得最碎的情理之必然。）

萧相国世家第二十三

【题解】

    《萧相国世家》记述了萧何在辅佐刘邦打天下、安天下的过程中所
建立的不朽功勋，以及他在刘邦猜忌下战战兢兢、时时刻刻都在谋求自
保的艰难处境。在刘邦的开国功臣中，萧何的功劳的确无与伦比，正如
清代方苞所说：“《萧相国世家》所叙实迹仅四事，其定汉家律令及受遗
命辅惠帝皆略焉。盖收秦律令图书、举韩信、镇抚关中三者，乃鄂君所
谓‘万世之功’也。其终也，举曹参以自代而无少芥蒂，则至忠体国可见
矣。”萧何在为相期间实行清静无为的政策，使社会安定，经济获得了发
展。这些都足以证明他符合一个大臣的标准，不愧为封建社会中功业
卓著的名相，也符合司马迁的社会理想。

    萧何是刘邦的老朋友、老上司，对刘邦如此忠心，功劳又如此之大，
而其处境却仍如此岌岌可危，这就清楚地揭示了统治集团权利扭曲人
性的一种历史规律。作者表现刘邦与萧何双方的心理都极其生动，极
其细致入微。宋代黄震曾说：“高帝起布衣得天下，非有分义素服人心，
故所以同起者帝无不疑。如关中天下根本，何每留守而帝自将，帝所任
者莫如何，所疑者亦莫如何也。方帝拒京索间，非用鲍生计遣子孙诣
军，何几族；及自将邯郸，非用召平计悉家财佐军，何几族；其后自将击
黥布，非用说客计多买田宅自污，何又几族。然则，何虽相帝定天下，常



    怀救死之不暇，纵何非刀笔吏，又何暇经纶之事乎？其后为民请苑，稍
欲展布，而械系已及。帝之赦何也，言‘我不过为桀纣，而相国为贤相、
是正怒其掠主誉以得民心也。呜呼，其亦异于古人所以推诚共治之道
哉!”清代徐与乔说篇中叙铘侯相业只起首数行，而叙高帝忌疑，曰
‘大悦’，曰‘乃大喜，，曰6乃大悦，，曰‘大怒'曰‘不怿’，几五百余言。
夫帝之疑忌必畅写之《鄭侯世家》者，见忠如鄉侯，而帝犹疑忌如此，盖
隐为淮阴侯等鸣冤矣。史真直笔哉! ”这话也符合实际。

    萧何在杀韩信的问题上扮演了极不光彩的角色，故本文的论赞说：
“淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉，位冠群臣，声施后世，与闳夭、
散宜生等争烈矣。”意思是韩信等人被杀后这才显出了他，讽刺之意与
《曹相国世家》的论赞相同。

    所谓“世家”，是写该家族的爵位、俸禄世代相传的情景，像《齐太公
世家》、《鲁周公世家》以及汉代的《齐悼惠王世家》、《梁孝王世家》那样
的写法是正常的；至于《萧相国世家》只写萧何一人，完全像一篇‘‘列
传”。在刘邦功臣的“世家”中萧何是传世最久的，事情详见《高祖功臣
侯者年表》。但在本文中只用了“后嗣以罪失侯者西世，绝，天子辄复求
何后封续铘侯，功臣莫得比焉”一句而了却，当然可以说这是司马迀突
出重点，从实际出发；但明明有材料而舍弃不写，这也不能说不是表明
了司马迁的一种态度。

    萧相国何者，沛丰人也气以文无害为沛主吏掾气

【注释】

①沛丰：沛县里的丰邑。当时沛县的县治即今江苏沛县；当时的丰
邑即今江苏丰县。陈直曰：“秦时泗水郡，汉时改为沛郡，丰县属
沛。传文不称泗水郡而称沛，是太史公用汉制纪秦事。”

②文无害：或称“无害”，又见于《酷吏列传》与《论衡》之《程材》、《射

舞相錡世家第二十三



    短》等，意思相同。《集解》引《汉书音义》曰：“有文无所枉害也，
如今言‘公平吏'一曰，‘无害’者如言‘无比’，陈留间语也。”王
先谦曰：“‘文无害’犹言‘文吏之最能者^耳。”泷川曰：“言能通晓
法令，无所疑滞也。”杨树达曰：“言能为文书无疵病。缘官书贵
于周密，稍有罅隙，即可偾事。”主吏掾即功曹，主管县中
人事。

【译文】

    相国萧何，是沛县丰邑人。因为他精通法令条文而不刻毒，做了沛
县的功曹。

    高祖为布衣时，何数以吏事护高祖气高祖为亭长@，常
左右之气高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五@。

【注释1

①吏事：这里指刘邦触犯了公家规定的科条。按，《楚元王世家》与
《韩信卢绾列传》皆言及刘邦有“吏事避宅”云云，盖即此。护：袒
护，救助。

②亭长〆‘乡”下面的基层小吏，主缉捕盗贼等事。当时“乡”下有
“亭”，“亭”有亭长，亭长下有“亭父”及“求盗”各一人。

③左右：袒护，佐助。

④吏皆送奉钱三，何独以五：师古曰〆‘出钱以资行，他人皆三百，何
独五百。”《索隐》引刘氏曰：“时钱有重者一当百，故有送钱三
者。”送奉，二字连读，即赠送。

【译文】

    当刘邦还是平民时，萧何就曾多次在刘邦触犯了公家的法律科条
时袒护过他。后来刘邦做了亭长，箫何更是经常帮助他。有一次刘邦
因公出差去咸阳，县里的干办们给他凑盘缠，别人都给刘邦三百钱，唯



独萧何给刘邦五百钱。

    秦御史监郡者与从事、常辨之"\何乃给泗水卒史
事@，第一。秦御史欲入言征何、何固请，得毋行气

【注释】

①御史监郡：御史原是负责监察的朝官，上属御史大夫。秦朝时派
到郡里监督工作，人称之曰“监公”，与郡守、郡尉同为郡里的主
要长官。与从事：与萧何打过交道。

②辨之：认为萧何办事精明。辨，清楚，明白。王先谦《汉书补注》
以为“辨”通“办”，指交办的事情都能办得挺好。

③泗水：泗水郡，郡治在相县（今安徽濉溪西北〉，沛县属泗水郡管
辖。卒史：郡吏名，郡中设有卒史、书佐各十人。

④欲入言征何：师古曰：“欲因入奏事之次，言于朝廷，征何用之。”
征，调。

⑤何固请，得毋行：固请，恳切推辞。钟惺曰：“智勇之士生乱世欲
以将相自奋，群雄并起，人人皆君，全在审择所事，不轻从人。秦
御史欲入言征何，何固请毋行，眼中已看定一沛公矣。”

【译文】

    秦朝中央派到泗水郡来监督工作的御史在与萧何多次共事中，见
萧何办事精明，于是把他提到郡里充当管理文书的卒史，在工作考评中
萧何得了第一。中央来的御史想把萧何推荐到朝里服务，萧何坚决推
辞，没有去。

    及高袓起为沛公吣何常为丞督事。沛公至咸阳@，诸将
皆争走金帛财物之府分之何独先入收秦丞相、御史律令

駑相8世家第二十三



    图书藏之@。沛公为汉王气以何为丞相。项王与诸侯屠烧
咸阳而去气汉王所以具知天下厄塞，户口多少，强弱之处，
民所疾苦者，以何具得秦图书也@。何进言韩信汉王以信
为大将军@。语在《淮阴侯》事中气

【注释】

①高祖起为沛公：事在秦二世元年（前加刃九月。此年七月，陈胜
等起兵反秦。九月，刘邦亦在沛县起兵，攻下沛县后，被拥立为
沛县县令。战国时楚国例称县令曰“公”，故楚汉战争时期凡称
“公”者多曾任过县令，如夏侯婴之称“滕公”是也。

②沛公至咸阳：事在汉元年（前206〕十月（当时以十月为岁首当
项羽在河北与秦军大战时，刘邦奉楚怀王之命由南路入关破秦。
至汉元年十月，刘邦经由洛阳、南阳、武关入咸阳，秦王子婴向刘
邦投降。过程详见《高祖本纪》。

③走：奔向，奔入。

④何独先入收秦丞相、御史律令图书藏之：秦丞相、御史，指秦朝的
丞相府与御史大夫府。御史大夫与丞相、太尉合称“三公”，御史
大夫主管监察。梁玉绳曰：“《汉书，高纪》言何4收秦丞相府图
籍文书’，则知《汉书》误脱‘御史律令’，而此误脱‘文书’。此所
谓‘图书'即图籍也。方回《续古今考》云：‘图谓绘画山川形势、
器物制度、族姓原委、星辰度数，籍谓官吏版薄、户口生齿、百凡
之数，律与令则前王、后王之刑法，文书则二帝三王以来政事
议论。’”

⑤沛公为汉王：事在汉元年三月。项羽在河北听说刘邦进入咸阳，
亦率军于汉元年十二月进入关中。先是在鸿门宴上与刘邦经过
一场刀光剑影的斗争后，遂于一至三月分封各路诸侯为王。项
羽自称西楚霸王，王九郡，都彭城〔今徐州、封刘邦为汉王，王



    巴、蜀、汉中三郡，都南郑（今陕西汉中〉。

⑥项王与诸侯屠烧咸阳而去：其事应在鸿门宴后的十二月底或一
月初。《项羽本纪》叙鸿门宴后云：“居数日，项羽引兵西屠咸阳，
杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。”项羽当时之所以不都关
中，一来是想回东方，满足其“衣锦昼行”；二来也是“见秦宫室皆
已烧残破”。

⑦“汉王所以具知天下厄塞”至“以何具得秦图书也”：厄塞，险要之
处。强弱，指各地区的富庶程度与军事实力的不同而言。民所
疾苦，最给百姓们造成疾苦的事情。以何具得秦图书也，泷川
曰：“叙事中插议论。”郭嵩焘曰，于此表何之功，与《留侯世家》
‘此三人力也，，及‘留侯本招此四人力也％皆特揭其功之显著
者。”按，《汉书，莆何传》于此段下写项羽初封刘邦为汉王时，刘
邦不欲受命去汉中，于是萧何有一段为刘邦分析形势，劝其接受
入汉中语，茅坤、梁玉绳等皆以为此处不应不载。

⑧何进言韩信：事在汉元年六七月间。韩信，原为项羽部下，因不
受重视而弃楚归汉。刘邦开初亦不重视，韩信遂又离刘邦而走。
萧何闻知后，亲自将其追回，苦劝刘邦拜以为大将。过程详见
《淮阴侯列传》。

⑨大将军：此时尚非固定的军官名，只是表现其握有至高的军事权
力，与《项羽本纪》之“卿子冠军”、“诸侯上将军”意思相同。

⑩语在《淮阴侯》事中：意即此事写在《淮阴侯列传》里，即通常之所
谓“互见法”。

【译文】

    等到刘邦起兵省了沛公后，萧何担任县丞，帮助刘邦处理各种事
务。刘邦进入咸阳后，将领们都争先恐后地跑到府库中瓜分金银布帛，
唯独萧何先奔入丞相府和御史大夫府把法律规章以及各种档案资料收
藏了起来。后来刘邦当了汉王，就任命萧何为丞相。在项羽和其他诸

萧相69世家第二十三



    侯们要回自己封地，离开咸阳前，把咸阳烧毁了，刘邦之所以能具体地
知道全国的军事布防，户籍多少，哪个地方穷，哪个地区富，以及人民的
疾苦等等，都是从萧何获得的秦朝的档案资料上来的。萧何还向刘邦
推荐了韩信，刘邦任命韩信为大将军。这件事的详细经过，记述在《淮
阴侯列传》中。

    汉王引兵东定三秦何以丞相留收巴蜀'填抚谕
告气使给军食。汉二年，汉王与诸侯击楚@，何守关中，侍太
子，治栎阳气为法令约束气立宗庙社稷宫室县邑气辄奏
上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻气
计户口转漕给军气汉王数失军遁去@，何常兴关中卒@，辄
补缺@。上以此专属任何关中事。

【注释】

①东定三秦：事在高祖元年（前206〉八月。三秦，指项羽分秦地所
封给章邯的雍国〔都废丘〉，封给董翳的翟国〔都高奴〉，封给司马
欣的塞国〔都栎阳\刘邦与项羽等各路诸侯于此年之四月离开
关中，到各自的封地上任。刘邦到达汉中后，没过两三个月，即
用韩信之谋，卷土由汉中杀回三秦。三秦地区除章邯曾在废丘
长时间地抗击过刘邦外，其他大都望风而降。

②留收巴蜀：继续留在汉中，镇守与招抚今四川一带地区。

③填抚：镇压，安抚。填，通“镇”。

④汉二年，汉王与诸侯击楚：汉二年，前205。汉王与诸侯击楚，事
在汉二年四月。刘邦于元年八月自汉中杀回三秦，至十二月，三
秦已基本平定。接着刘邦又东出相继收服了河南国、韩国、魏
国、殷国，而后遂率领着五十六万人马乘项羽北上伐齐之机，一



    举攻下了项羽的国都彭城。项羽听说后，率领三万骑兵星夜赶
回，大破刘邦于彭城之下。刘邦溃退奔逃的狼狈情景，详见《项
羽本纪》。

⑤何守关中，侍太子，治栎阳：何守关中，侍太子，刘邦在彭城惨败
时，吕后与刘邦之父都被项羽捉去，刘邦在西逃的路上遇见了其
子刘盈与其女鲁元公主。刘邦遂将刘盈送回关中，立以为太子，
令萧何等护卫刘盈以镇守关中根据地。治栎阳，以栎阳〈在今西
安阎良区）为刘邦的都城。

⑥为法令约束：制订各种法律条文、规章制度。按，《太史公自序》有所
谓“汉兴，萧何次律令”云云，杨树达曰，盖于此时已肇其端矣。”

⑦立宗庙社稷宫室县邑：宗庙，帝王的祖庙。社稷，帝王祭祀土神、
谷神的坛台。县邑，县城与县下的城镇，这里是指建立行政区
划。唐顺之曰萧何相业，只此数句尽之。”按，以上数句见刘
邦、萧何等之雄才大略，于惨败的形势下，高瞻远瞩，指挥若定。

⑧即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻：于此可见萧何之忠实能
干，亦见刘邦对其信任之专。即，倘若。

⑨计户口转漕给军：通行本原文作“关中事计戶口转漕给军”。泷
川引中丼曰：“‘关中事’三字衍，班史无之。”泷川说是，今据削。
计户口，指按户口征粮征丁。转漕给军，运送粮食以供应前线。
陆运曰“转”，水运日“漕”。

⑩汉王数失军遁去：如刘邦之逃出荥阳、逃出成皋等是也，详见《项
羽本纪》。

⑪兴：征调，调发。

    ⑫辄补缺：《项羽本纪》写刘邦自彭城溃退回荥阳后，“诸败军皆会，
萧何亦发关中老弱未傅悉诣荥阳”。按，老者、弱者、未至成年
者，皆被萧何所征调，关中之民亦苦矣，然而旧时的成功者历来
不计民之死活。

萧相国世家第二十三



【译文】

    当刘邦由汉中回师往取三秦时，萧何以丞相的身份继续留下来镇
抚巴、蜀，劝勉百姓发展生产支援前线。汉高祖二年，当刘邦联合各路
诸侯又东击项羽时，莆何为刘邦镇守关中，侍候太子，以栎阳为临时首
都。萧何在后方制订了各种法律规章，为刘邦建立了象征国家政权的
宗庙、社稷、宫殿，划分了行政区域等等。所有这些他总是先向刘邦请
示，刘邦说可以办他才办；有些事情如果来不及事先请示，他就根据实
际情况先行办理，等到刘邦回到关中时再向他报告。他按着户口征收
粮食，然后通过水旱两路把粮饷运到前方。刘邦曾多次被项羽打得兵
败人逃，而萧何总是及时地把关中的壮丁调了来给他弥补亏缺。因此
刘邦就把关中的一切事情全部委托给萧何处理。

    汉三年汉王与项羽相距京、索之间气上数使使劳苦丞
相@。鲍生谓丞相曰0：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑
君心也。为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所、上
必益信君。”于是何从其计，汉王大说。

【注释】

①汉三年：前204。

②相距京、索之间：刘邦与项羽从汉二年五月刘邦的彭城之败后，
在京、索一带形成对峙。京，京县，是秦县名，县治在今河南荥阳
东南；索，索亭，古域名，即今荥阳。

③劳苦：犹言“慰问”。

④鲍生：其名不详。王先谦引沈钦韩曰：“书中‘辕生’、‘王生’之类
甚多，皆谓先生也。”按，汉时可称“先生”曰“生”，亦可单称曰
“先”，如《袁盎晁错列传》有所谓“张恢先”者即是。



    ⑤昆弟：兄弟。能胜兵：能够拿动武器的人。悉诣（”）军所：全部到
前线上去。诣，到。

【译文】

    汉高祖三年，刘邦同项羽在京县与索亭之间长期相持不下，这时刘
邦一连几次派人回关中慰问萧何。萧何的心腹鲍先生对萧何说：“汉王
自己在战场上露宿风餐，却一连几次地派人来慰问您，这是因为他怀疑
您了。为您考虑，不如把您的子孙兄弟凡是能拿起武器的全都送到前
方，这样汉王就会更加信任您了。”于是萧何就按着鲍生的主意办了，刘
邦很高兴。

    〈以上为第一段，写萧何在辅佐刘邦灭秦、灭项中所建立的种种
功勋。〉

    汉五年气既杀项羽，定天下@，论功行封。群臣争功，岁
余不决气高袓以萧何功最盛，封为鄭侯所食邑多气功
臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合@，攻城
略地，大小各有差。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议
论，不战，顾反居臣等上气何也？”高帝日：“诸君知猎乎？”
曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”高帝曰：“夫猎，追杀兽
兔者狗也，而发踪指示兽处者人也今诸君徒能得走兽
耳@，功狗也@。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸君独以
身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘
也。”群臣皆莫敢言。

【注释】

①汉五年：前202。

萧相8世家第二十三



②既杀项羽，定天下：项羽被韩信大破于垓下，自刎乌江，在汉五年
十二月。汉五年之二月，刘邦乃即皇帝位于定陶县。

③群臣争功，岁佘不决：通行本原文作“群臣争功，岁余功不决”，泷
川曰：“《汉书》‘余’下无‘功’字。”按，群臣争功事见《留侯世家》，
此句中“功”字衍文，今据削。

④酆（（：‘）侯：封爵名，封地铘县，县治即今河南永城西之鄉县乡。
王先谦曰：“何先封沛郡之酆，而后封南阳之鄕。音‘嵯’者沛郡
县，音‘赞’者南阳县。”

⑤食邑：享有的领地。据《高祖功臣侯者年表》，萧何被封鄉侯在高
祖六年正月。王先谦引齐召南曰：“按《功臣表》，六年十二月甲
申，封曹参、靳歙、夏侯婴、王吸、傅宽、召欧、薛欧、陈濟、陈婴、陈
平，凡十侯。至正月丙午，封张良、刘缠〔即项伯八萧何、周勃、樊
哙、郦商、灌婴、周昌、武虎、董渫、孔聚、陈贺、陈豨，共十三侯。
其余功臣未封者尚多，即上文所云‘群臣争功，岁余不决’者也。”

⑥数十合：数十战。合，与上句“战”字意思相同，变换对举。

⑦顾反居臣等上：顾反，转折语词，二字同义，犹今之所谓“反”、“反

⑧发踪：发现野兽踪迹。颜师古以为“发踪”指解开套子让鹰犬出
击，似与此处文意不合。指示兽处：告诉鹰、狗野兽在哪里。凌
稚隆引白云先生曰：“‘发踪指示’四字于何不切当，宜归子房。”

⑨诸君徒能得走兽：徒，仅只。《汉书》于此作“诸君徒能走得兽”。
王先谦引吴仁杰曰所谓‘走得兽’者，谓其追而杀之耳；云‘得
走兽％则乖本旨矣。”梁玉绳亦有此说。

⑩功狗：猎狗一样的功劳。凌稚隆引邓以瓒曰：“率语若戏，婉然狎
侮，英雄气象。”

【译文】

    汉高祖五年，项羽兵败身死，刘邦平定了全国，于是论功行赏大封



    群臣。人们互相争夺攀比以至于折腾了一年多还定不下来。刘邦认为
萧何的功劳最大，于是封他为酆侯，给他的领地也最多。功臣们都不
服，说：“我们一个个身披铠甲，手执刀枪，多的经过一百多次战斗，少的
也有几十次，功劳尽管有大小的不同，但全都得过城、占过地，而萧何没
有一点汗马功劳，就靠着舞文弄墨耍嘴皮子，没有上过一回战场，今天
他的功劳反而比我们都高，这是为什么？”刘邦说：“你们知道打猎吗？”
功臣们说：“知道。”刘邦又说你们知道猎狗吗？”功臣们说：“知道。”刘
邦说在猎场上，亲自追杀野兽兔子的是猎狗，发现野兽兔子，并指挥
猎狗往哪里追的却是人。你们也就是能够追野兽，所以你们所做的也
就是猎狗的事情；而萧何是发现野兽踪迹，是指挥猎狗去追，他做的是
猎人的事情。而且你们多数只有一个人追随我，多的也不过两三个人；
人家萧何整个家族几十个人都跟着我，这种功劳是永远也不能忘的。”
于是大家才不敢再说什么了。

    列侯毕已受封，及奏位次'皆曰：“平阳侯曹参身被七
十创'攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡功臣气多封萧
何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂君进
曰群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之
事气夫上与楚相距五岁常失军亡众，逃身遁者数矣@。
然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上
之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年@，军无见粮@，萧何
转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东气萧何常全关中以
待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉
得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉，
萧何第一，曹参次之。”高祖日：“善。”于是乃令萧何第一，赐
带剑履上殿、人朝不趋

萧相国世家第二十三



【注释】

①位次：列侯们的高低顺序。见《高祖功臣侯者年表》。

②身被七十创：受伤七十多处。创，兵器之伤。

③桡：通“挠”，使之屈服。

④关内侯：有侯爵而无封地者，其级别低于有封地的列侯。鄂君：据《高祖功臣侯者年表》，此人名千秋，开始为关内侯，后来封安
平侯。

⑤一时之事：一时，短时间。

⑥与楚相距五岁：夸大之言。刘邦与项羽作战，名义上跨着四个年
头，实际只有两年零八个月。

⑦逃身遁：脱身遁逃。《汉书》“逃”作“跳”。师古曰：“跳身，谓轻身
走出也。”李笠曰〆‘逃身，谓脱身。”

⑧相守荥阳数年：刘邦与项羽自汉二年五月在荥阳一带形成对峙，
直到汉四年（前203〉九月，刘邦与项羽订立鸿沟条约，前后共历
两年零四个月。

⑨见粮：现在等用的粮食。见，同“现”。

⑩数亡山东：指对不少东方地区得而复失。按，此指东方的某些地
区，非指全部，因荥阳亦在“山东”。山东，崤山（在今河南灵宝东
南）以东，泛指秦时的东方六国之地。

    ⑪以一旦之功而加万世之功：加，加之于上，即今所谓“凌驾”。按，
鄂千秋之言并非无理，然说于此处，则是一副十足的阿谀谄媚
之态。

    ⑫赐带剑履上殿〆‘带”字似应削，剑可曰“带”，履岂可言“带”？汉
承秦法，规定群臣上殿不准穿鞋子，不准带兵器，今特许萧何“剑
履上殿”，是对他的特殊优宠。泷川引朱锦绶语，以为先秦时之
礼节场合，群臣侍立，礼应佩剑，“自秦法群臣侍殿上者不得持尺
寸之兵，适与古制相反。汉沿秦法，故特赐萧何以宠之”。



    ⑬入朝不趋：趋，小步疾行，这是古人在君长面前走路时的一种礼
节性姿势。按，自箫何开始，后代皇帝凡欲宠异某臣，则必赐其
“剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名”；而某臣爵位至此，则往往距离
篡位已经不远了。

【译文】

    该封侯的都已经受封完毕，等到要评定列侯们位次了，大家都说：
“平阳侯曹参出生入死，负伤七十多处，攻城占地的勋劳最多，应该排在
第一位。”刘邦在前面封赏功臣的时候已经压制过一回人们的意见，已
经对箫何多加封赏了，到了现在的排位次，他不好再驳回功臣们的意
见，然而心里仍是想把萧何排在第一。关内侯鄂千秋上前一步说：“他
们的议论都是错误的。曹参虽然有南征北战开拓疆土的功劳，这不过
是一时之间的事情。皇上同项羽对抗了五年，多次在战斗中损兵折将，
只身逃跑，而萧何总是及时地把新兵从关中送上前线，不用皇上下命
令，几万人就送到了。这样及时地给皇上弥补亏缺解决燃眉之急已经
有很多次。我们与项羽在荥阳相持好几年，军中没有稂草，萧何通过水
旱两路从关中运粮饷到前线，使军队给养不乏。皇上虽然几次丟掉了
东方的大片土地，而萧何却牢牢地保住了关中给皇上做根基，这才是万
世不朽的功勋。像曹参这样的，即使少他几百个，对于大汉又有什么关
系呢？汉朝不是因为有了他们才得以保全的。今天怎么能够让一时的
功劳压在万世的功勋之上呢！萧何应该第一，曹参可以排第二。”刘邦
说好。”于是就把萧何排在了第一位，让他上殿时可以穿着鞋子，佩着
宝剑，进朝时可以免掉“趋”的礼节。

    上曰吾闻进贤受上赏气萧何功虽高，得鄂君乃益
明。”于是因鄂君故所食关内侯邑，封为安平侯气是日，悉
封何父子兄弟十余人@，皆有食邑。乃益封何二千户@，以帝
尝繇咸阳时何送我独羸奉钱二也@。

萧相8世家第二十三



【注释】

①进贤受上赏：泷川曰：“《汉书》武帝元朔元年诏曰"进贤受上赏，
蔽贤蒙显戮，古之道也。’武帝盖述高祖之旨。”

②因鄂君故所食关内侯邑，封为安平侯：因，就着，在原有的基础
上。此语意谓鄂千秋原来已经是关内侯，再加上推扬箫何使刘

    ’邦满意，于是二者累积，遂封以为列侯。安平侯，封地安平县，县
治在今山东青州西北。

③悉封何父子兄弟十余人：《汉书》作“封何父母兄弟十余人”，梁玉
绳曰：“作‘父母’是。”

④益：加，特别另给。

⑤独赢奉钱二：特别地多给我两百钱。赢奉，多给。陈子龙曰：“前
以功封，此又推旧恩也。”泷川曰〆‘一饭之食，睚耻之怨，记而不
忘，高祖盖非木强忽细故者。”

【译文】

    刘邦又说：“我听说推荐贤才的人应该受上赏，萧何的功劳虽然高，
但他是得到了鄂千秋的推荐才让人们认识的。”于是把鄂千秋从原来关
内侯的基础上进封为安平侯。同一天，萧何的父子兄弟十来个人也都
受了封，得到了领地。除此之外又给萧何增加了食邑二千户，因为当年
刘邦到咸阳出差时萧何比别人多给了二百钱。

    〔以上为第二段，写萧何受刘邦封赏时的分外荣宠。）

    汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸\未罢，淮阴侯
谋反关中@，吕后用萧何计，诛淮阴侯@，语在《淮阴》事中。
上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国'益封五千户，令卒
五百人一都尉为相国卫气诸君皆贺，召平独吊气召平者，



    故秦东陵侯气秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故
世俗谓之“东陵瓜”，从召平以为名也。召平谓相国曰：“祸
自此始矣。上暴露于外而君守于中@，非被矢石之事而益君
封置卫者@，以今者淮阴侯新反于中，有疑君心矣@。夫置卫
卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上
心说气”相国从其计，高帝乃大喜。

【注释】

①汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸：汉十一年，前〗96。陈豨
反，陈豨是刘邦的开国功臣，高祖七年（前200、被任为代国丞
相，监代、赵边兵。高祖十年（前197〉八月，因疑惧而举兵反。事
见《韩信卢绾列传》。邯郸，赵国的都城，即今河北邯郸。当时的
赵王为刘邦之少子刘如意。

②淮阴候谋反关中：淮阴候，韩信，帮助刘邦打败项羽的头号功臣，
高祖四年韩信破齐后被封为齐王，高祖五年韩信破项羽后被改
封楚王，高祖六年韩信被诬告谋反，降为淮阴侯。高祖十一年
春，韩信又被诬告谋反，被吕后所杀。过程详见《淮阴侯列传》。

③吕后用萧何计，诛淮阴侯：吕后欲召韩信，怕韩信不来，于是派萧
何亲自去请，假说刘邦在前方打了胜仗，捉到了陈豨，让群臣入
宫朝贺。韩信被萧何骗入长乐宫之钟室，被吕后设伏所杀。事
见《淮阴侯列传》。

④拜丞相何为相国：相国，其职务与丞相同，但比一般所谓“丞相”
位尊权大，而且只设一人，汉初萧何、曹参相继任之，曹参死后，
则任王陵与陈平为左右丞相。吕后时，又曾一度任吕产为相国，
使陈平与审食其两个丞相成了虚设，这是陈平后来倒戈的重要
原因。秦时吕不韦曾为“相国”，至李斯等则仅为“丞相”而已。

萧相国世家第二十三



    杨树达曰：“据张良传，萧相国之立，乃良之计谋。”按，史公写萧
何协助吕后骗杀韩信毕，接着遂写萧何被拜为“相国”，此处不无
嘲讽意味。

⑤都尉：奉命独当一面的军官，其级别略与校尉同。为相国卫：以
保卫萧何的安全。

⑥召（也化）平：姓召名平。召，也写作“邵”。吊：哀慰其不幸，这里
即“警告”的意思。

⑦故秦东陵侯：秦始皇统一六国后，未再分封功臣子弟。此所谓
“东陵候”者，可能是秦灭六国以前之所封。据《秦始皇本纪》，秦
在灭六国过程中获得分封者有列侯王贲、王离以及伦侯赵亥、冯
无择等。又，秦汉之际名“召平”者非一人，《陈涉世家》有陈涉之
部将名召平，即陈涉失败后赴江东以请项梁、项羽者“〈齐悼惠王
世家》有齐哀王刘襄之丞相名召平，即刘襄起兵讨诸吕，因阻挠
刘襄被刘襄所杀者。加本文之“‘故秦东陵侯”，共有三召平。“故
秦东陵侯”召平之事迹仅见于此文，不见于叙秦事之二纪与
诸传。

⑧暴露：犹今所谓冒着日晒雨淋。

⑨被矢石：冒着箭镞与飞石冲锋。被，通“披”，这里即迎着、冒着。

⑩有疑君心矣：通行本原文作“疑君心矣”，无“有”字。泷川曰：
“《汉书》‘疑’上有‘有’字，此当据补。上文云"数使使劳苦者，
有疑君心也。’”泷川说是，今据补。

    ⑪则上心说：说，同“悦”。泷川曰‘心’疑‘必’讹。”按，作“必”字
语气有力。

【译文】

    汉高祖十一年，代相陈豨造反，刘邦亲自领兵前去讨伐，军队到了
邯郸。平叛尚未结束，这时淮阴侯韩信又在关中阴谋造反，吕后采用了
萧何的计策，把韩信杀了，有关这件事情的详细经过，记述在《淮阴侯列



    传》中。刘邦听到韩信被杀的消息后，派人到长安拜萧何为相国，又给
他增加了食邑五千户，派了一个都尉领着五百士兵给萧何做警卫。大
家都给萧何贺喜，唯独召平却来警告萧何。召平是过去秦朝的东陵侯。
秦朝灭亡后，召平成了老百姓，他家境贫困，在长安城东种瓜为生，他种
的瓜甜美，所以人们都称他的瓜为“东陵瓜”，这是因为召平曾做过东陵
侯的缘故。召平对萧何说：“您的灾祸从此就要开始了。皇上在外面风
餐露宿，您在朝中留守，并没有冲锋陷阵的危险而皇上给您增加领地，
派设警卫，这是因为皇上看到了韩信造反，从而也对您有了怀疑的缘
故。皇上给您派卫队，不是为了对您表示宠爱。希望您不要接受封赏，
而且要把您的全部家财都拿出去资助军队，这样皇上可能就高兴了。”
萧何按着召平的意见办了。刘邦对此大为欣赏。

    汉十二年秋，黥布反上自将击之，数使使问相国何
为。相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈
豨时@。客有说相国曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功
第一，可复加哉？然君初人关中，得百姓心，十余年矣气皆
附君，尚复孳孳得民和'上所为数问君者，畏君倾动关中。
今君胡不多买田地，贱贳贷以自污@？上心乃安。”于是相国
从其计，上乃大说。

【注释】

①汉十二年秋，黥布反：梁玉绳曰〆‘‘十二’乃6十一’之讹文。”据
《高祖本纪》，黥布反在十一年（前196〗之秋七月，此曰“十二年”，
误。有关黥布“反”之原因、过程详见《黥布列传》。

②拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时：拊循，安抚。拊，通
“抚”。勉力，同“勉励”，鼓励。如陈豨时，如前刘邦往讨陈豨时，

箫相8世家第二十三



    萧何之“让封勿受，悉以家私财佐军”等等。

③十余年：自汉元年（前206〉萧何随刘邦入咸阳，至此正好十年。

④尚复孳孳得民和：通行本原文于此作“常复孳孳得民和”。泷川
曰：“常，读为6尚’，《汉书》作‘尚’。”按，作“尚”是也，今据改。孳
孳，勤奋努力的样子。

⑤贱贳““）贷：低利息地向人借贷，据下文则是强买人家东西不给
钱。贳，赊欠。

【译文】

    汉高祖十二年秋，黥布造反，刘邦亲自带领军队前去讨伐，这期间
他几次派人回长安来慰问萧何，问他工作情况如何，有无困难。萧何觉
得连刘邦都在军中吃苦，于是自己就更加努力地一方面勉励百姓好好
生产，一方面把自己的全部家财送去资助军队，和上次陈稀造反时自己
所做的一样。这时宾客中有个人劝萧何说：“您离着灭族不远了。您的
职位已经是相国，您的功劳又是第一，还能再往哪里增加呢？您从一入
关，就得到老百姓的拥护，至今十多年了，人们都归附您，到今天您还孜
孜不倦地去博取百姓的欢心。皇上所以多次派人来慰问您，是怕关中
的百姓倒向您。您现在为什么还不赶紧强制贱买甚或赊欠不还地大置
田产从而玷污自己、以降低自己的声望呢？这样，皇上就会对您放心
了。”萧何马上按着他的主意办了，刘邦这才放了心，高兴起来。

    上罢布军归吣民道遮行上书气言相国贱强买民田宅数
千万气上至，相国谒。上笑曰：“夫相国乃利民@！”民所上
书皆以与相国，曰君自谢民气”相国因为民请曰长安地
狭，上林中多空地，弃愿令民得人田，毋收稿为禽兽食@。”
上大怒曰相国多受贾人财物，乃为请吾苑! ”乃下相国廷
尉，械系之气数日，王卫尉侍'前问曰：“相国何大罪，陛下



    系之暴也@？”上曰：“吾闻李斯相秦皇帝'有善归主，有恶自
与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑@，以自媚于民，故系
治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之@，真宰相事，
陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈豨、黥
布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非
陛下有也@。相国不以此时为利@，今乃利贾人之金乎？且
秦以不闻其过亡天下，李斯之分过@，又何足法哉。陛下何
疑宰相之浅也气”高帝不怿气是日，使使持节赦出相国气
相国年老，素恭谨，人，徒跣谢@。高帝日：“相国休矣！相国
为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。吾故
系相国，欲令百姓闻吾过也气”

【注释】

①上罢布军归：事在高祖十二年（前195〗之十一月。据《汉书，高
帝纪》，十一年之七月，黥布起兵反，九月，刘邦率军往讨；十二年
十月（当时以十月为岁首〉，刘邦破黥布军于会甎。事后，刘邦派
其他将领追捕黥布，自己则北经沛县回归长安。

②道遮行：即今所谓“拦路”。遮，拦阻。

③贱强买民田宅数千万：意即强“买”了数千万铜钱的百姓田宅而
不给钱。数千万，单位指铜钱。

④利民：王先谦曰夺民所有以为利。”

⑤谢：道歉，请罪。

⑥上林中多空地，弃：上林，即上林苑，秦汉时期的皇家猎场，在今
西安西，当时有几个县大。多空地，弃，李笠曰：“‘地'‘弃’疑误
倒，《文选》李陵《答苏子卿书》注引《史记》正作‘上林中多空弃
地，。”

莆相8；世家第二十三



⑦毋收稿为禽兽食：把作物的秸秆留在地里，作为动物的饲料。

⑧上大怒曰：凌稚隆曰：“太史公下‘大悦’、‘大怒’字，而高祖之忌
心洞见矣。”史珥曰：“‘怒’字与前一 6喜’字，两‘悦’字呼应甚紧，
已将高祖前后猜忌心事一笔写出，并韩、彭不终之故，悉了
然矣。”

⑨乃下相国廷尉，械系之：廷尉，九卿之一，主管司法的最高长官。
械系，戴上刑具，关押起来。凌稚隆引董份曰：“既以田宅自污，
上喜矣，而复为民请0，是失本计也。上益惧其得民，故系之。”
泷川曰：“相国之意，欲以使帝施德，下文所谓‘有善归主’者，非
以欲自卖恩也。”

⑩王卫尉：史失其名。卫尉，九卿之一，负责警卫宫廷的武官。当
时有未央卫尉、长乐卫尉。

    ⑪系之暴：突然将其下狱。暴，突然。《项羽本纪》“何兴之暴也”，
“暴，，字亦作“突然”解。

⑫李斯：秦朝丞相，事迹见《李斯列传》。

    ⑬贾竖：对商人的骂詈之词。竖，犹今所谓“奴才”、“小子”。刘邦
常骂书生曰“竖儒”，“竖”字意思与此处相同。

⑭职事：公务，应该办的事情。

    ⑮摇足：犹今之所谓“顿足”、“跺脚”，以喻办事之容易。关以西：函
谷关以西，指关中，楚汉战争时期的刘邦的根据地。

    ⑯不以此时为利：不在此时谋大利，意即篡国，造反。姚苎田曰：
“一语刺中帝之隐微，妙在仍引向‘利’字，说得雪淡。若云‘此时
为变’，则痕迹显然，难为听者矣，词令妙品。”

    ⑰分过：分担罪责，即上文之“有善归主，有恶自与”。按，《李斯列
传》中无所谓“分过”事。

    ⑬何疑宰相之浅也：浅，指将人估计得过低，犹今所谓以小人之心
度君子之腹。凌稚隆引董份曰：“相国所以免祸者，以得三智谋



    士耳，功名难处如此！淮阴之败，以无士也。存亡在所画，悲
哉!”又引许应亨曰：“鲍生、东陵侯及客为何谋，皆出于权诈，而
王卫尉之为高帝陈者，独正而笃，贤矣哉！”史珥曰：“王卫尉此语
极正大，汉庭谏臣虽多，唯汲长孺有此本领。”姚苎田曰：“鄂君窥
帝之意向何，因而逢迎之；王卫尉当帝之方怒何，从而匡救之，王
之优于鄂远矣。”

    ⑲不怿（”）：不高兴。因理屈词穷，显示了自己的短处。王先谦曰：
“帝不欲何布德于民，故系治之；而卫尉之言，正不能不勉从，故
不怿，非感言而惭愧也。”

    ⑳持节：手执旌节。节，帝王的信物，派人传达旨意时，令使者持之
以为信。

    ㉑徒跣（^如）：光着脚，这是古人表示请罪的一种姿态。

    ㉒吾故系相国，欲令百姓闻吾过也：故，故意。按，刘邦可谓善自为
解嘲，文过饰非。

【译文】

    刘邦打败黥布回京时，老百姓半道上拦着车驾上书，控告萧何仗势
用低价强买了百姓们价值几千万的田宅。刘邦回到长安后，萧何前来
拜见。刘邦笑着说，萧相国居然还占老百姓的便宜！ ”说着把路上收到
的那些控告信都给了萧何，说：“你自己去向百姓们道个歉吧。”萧何于
是替百姓们讲情说：“长安的耕地十分紧张，而上林苑中倒还有许多空
地可以耕种，现在白白地荒着，希望您能让百姓们进去耕种，留下秸秆
给禽兽作饲料就行了。”刘邦一听大怒说：“你一定是接受了商人们许多
贿賂，竟敢替他们来要我的上林苑!”于是把萧何拿下送交廷尉，披枷戴
锁打入牢中。过了几天，王卫尉独自陪着刘邦，他进前问刘邦说：“相国
有什么大罪，陛下前几天突然把他关了起来？”刘邦说〆‘我听说从前李
斯辅佐秦始皇的时候，总是把施恩于人的事归给君主，把得罪人的事自
己揽过来。现在萧何接受了商人们的贿賂替他们来要我的上林苑，想

萧相8；世家第二十三



    以此来向百姓们讨妤，所以我把他关起来了。”王卫尉说：“凡是对百姓
有利的事情就建议皇帝做，这才真是宰相的责任，陛下您怎么一下子就
怀疑到他是接受了商人们的贿賂呢！想当初您同项羽在外相持好几
年，后来陈豨、黥布造反，您又亲自率兵出去平叛，在那些日子里都是萧
何替您留守关中，如果他那时稍微跺跺脚，那么整个函谷关以西就不会
再属于您了。萧何不在那个时候为自己谋大利，到了今天还会去贪商
人的那点贿賂么？秦始皇就是因为听不到自己的过错最后把天下断送
了，李斯平时能做出个给他分担过错的姿态，这又有什么值得效法呢？
陛下您对萧何的怀疑是多么浅薄呵!”刘邦听了之后心里自觉有愧，当
天就派人拿着符节去把萧何放出来了。萧何这时年纪已经很大了，而
且为人一向谦恭谨慎，他光着脚走进殿门来向刘邦请罪。刘邦说相
国免礼罢！你为百姓们请求开放上林苑，我不答应，这只说明我是个
桀、纣一样的暴君，相反倒说明你是一个贤明的宰相。我当初之所以要
把你关起来，就是为了想让百姓们知道我的过错。”

    何素不与曹参相能％及何病，孝惠自临视相国病'因
问曰：“君即百岁后'谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主@。”
孝惠曰曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不
恨矣

【注释】

①相能：犹言“相得”、“相好”。

②孝惠：即汉惠帝，名盈，刘邦之子，吕后所生。刘邦死于前195，惠
帝继其父为帝，前194一前188在位。自临：亲自到萧何家中。

③即：倘若。百岁：婉言对方之死。

④知臣莫如主：古代俗语，《左传》有“知臣莫若君”，《战国策》有“论



史记

臣莫若君”等，意思一样。

    ⑤不恨：没有遗憾。恨，憾。王先谦引周寿昌曰：“《高纪》帝崩时，吕后问相，帝已定何后为参，兹云惠帝发问始为参者，殆帝恐何
意有可否也。纪、传各就当时语书之，非有不同。”徐孚远曰：“进
淮阴侯，荐曹相国，此事宰相器也，汉廷臣不及。”

【译文】

    萧何与曹参一向关系不好。后来当萧何病重，孝惠帝亲自前来探
视时，他问萧何说：“您百岁之后，谁可以代替您的职务呢？”萧何回答
说：“最了解臣子的莫过于君主。”孝惠帝说：“曹参怎么样？”箫何叩头回
答说：“您可算是找到了最合适的人选！这样我就死也无憾了！”

    何置田宅必居穷处叱为家不治垣屋气曰：“后世贤，师
吾俭；不贤，毋为势家所夺气”

【注释】

①穷处：破败荒僻的地方。

②垣屋：具有高大围墙的宅’第。

③不贤，毋为势家所夺：按，萧何此举深得老子之精义。

【译文】

    平常萧何购买田地房屋时，总是挑最穷困最偏僻的地方，而且不修
高楼大屋。他说，后代子孙们如果是好的，那么他们就应该效法我的
俭朴；如果他们不成器，也省得叫那些权势之家夺了去。”

孝惠二年^，相国何卒，谥为文终侯0。

萧相国世家第二十三	4065

【注释】

①孝惠二年：前193。

②相国何卒，谥为文终侯：《集解》引《东观汉纪》曰：“萧何墓在长陵
东司马门道北百步。”按，萧何墓在今咸阳渭城区之徐家寨村，是
刘邦陵园的陪葬墓之一。封土呈覆斗形，墓前有清代毕沅所书
的墓碑一通。西汉诸帝之墓皆坐西朝东，群臣之陪葬墓皆在墓
门东出的神道两侧。

【译文】

孝惠帝二年，萧何死了，被谥为文终侯。

    后嗣以罪失侯者四世气绝，天子辄复求何后，封续鄭
侯功臣莫得比焉气

【注释】

①以罪失侯者四世：曾有四代子孙因犯罪而被除掉鄉侯的爵禄。

②绝，天子辄复求何后，封续酆侯：据《汉书》，萧何卒，何子萧禄嗣；萧
禄卒，亡嫡子，高后乃封萧何之夫人名“同”者为鄉侯。文帝元年，
罢同，立萧何之少子萧延为铘侯。延薨，其子萧遗嗣。萧遗卒，无
后，复以遗弟萧则嗣。萧则有罪免，景帝乃封萧则之弟萧嘉为侯。
萧嘉卒，其子萧胜嗣。萧胜有罪免，武帝乃又立萧何之曾孙萧庆
为侯。

③功臣莫得比焉：姚苎田曰：“铘侯之封，直至东汉之末，盖与两汉
相终始，此但就武帝时言之。”

【译文】

    萧何的后代有四代子孙因为犯罪丢掉了侯爵，但每次丟爵之后，皇
帝总是再寻找一个萧何的后代，让他继任酆侯，汉朝的功臣中没有谁能
够比得上他。



    〔以上为第三段，写萧何在刘邦称帝后岌岌可危的为相情景。）

    太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏录录未有奇
节气及汉兴，依日月之末光气何谨守管籥@，因民之疾秦
法，顺流与之更始。淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂
焉气位冠群臣，声施后世@，与闳夭、散宜生等争烈矣@。

【注释】

①刀笔吏：泛指官府中的各种文职吏员。师古曰：“刀，所以削书
也。古者用简牒，故吏皆以刀笔自随也。”

②录录：平庸的样子。《索隐》引王劭曰：“录录，借字耳。《说文》
云：‘绿婊，随行之貌也。’”盖谓亦步亦趋，拘谨而无所作为之状。

③依曰月之末光：指萧何紧紧投靠了刘邦与吕后。此称刘邦与吕
后为“日月”，正与唐人之称高宗与武后为“双悬日月照乾坤”
者同。

④谨守管篑：为刘邦看家守堆，指镇守关中而言。管籥，开锁的钥
题。备，通“钥”。

⑤烂：灿烂。

⑥施（^）：延续，流传^

⑦闳夭、散宜生：都是商周之际辅佐武王灭纣开国的大功臣，事见
《周本纪》。争烈：犹言比美，指功业相当。烈，业，功业。按，《曹
相国世家》云：“曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮
阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。”语调相同，皆
含嘲讽。郭嵩焘曰史公于萧、曹以下皆薄视之，然萧何运筹，
要是三代以下名相，自汉以后无有能及者也。”又曰：“《萧何传》
极写高帝猜忮之心，以何守关中久，得民心故也。高帝以匹夫有

萧相81世家第二十三



    天下，一变三代相承立囯之局，其心惴惴焉，唯惧人之效其所为
而思所以诛戮之，而遂以开后世有天下者猜忌功臣之风，于是圣
人以道经营天下、奠定生民之盛轨不复可见于世。由高帝以天
下自私而不闻道，贻祸若斯之烈也。”钟惺曰：“萧相国，朴忠人
也，明于国家大计，而智不暇及身。守关中，上使使劳苦丞相，赖
鲍生方，遣子弟之军而悟；使使益封，置尉卫之，赖召平言，出家
财佐军而悟；上击黥布，使使问相国，何为益逼矣，赖客教以买田
自污而悟。至上且喜，令其自谢民，乃为民请苑，自媚于民，益犯
上所忌。又若与其买田自污之计相反者，所以上一旦系之不疑。
王卫尉之说，犹未能使上释然，虽使使出相国，帝犹不怿。相国
徒跣谢，上曰"吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。’明其
德归己而过归君，其忌尚在也。而相国犹若不知，稍知自为者若
是乎？其得免者幸矣，故曰萧相国朴忠人也。若曹参则藏身甚
妙，然术弥工而心弥苦矣。”

【译文】

    太史公说：相国莆何在秦朝时只不过是一个刀笔吏，平平庸庸没有
什么出奇的表现。等到汉朝兴起后，他就沾上了日月一般的高祖和吕
后的光，他谨慎地为刘邦拿着钥匙，管家理财，他顺着百姓们对秦朝苛
法的痛恨，制订了 一套符合民心的措施。等到韩信、黥布等人被杀后，
萧何的功鲂就显得更加灿烂了。他位列群臣之首，声名流传后世，简直
可以和周朝的闳夭、散宜生等比美。（以上为第四段，是作者的论赞，作者对许多大功臣被杀，萧何独
“位冠群臣，声施后世”的境遇表现了深深感慨。）

曹相国世家第二十四

【题解】

    曹参在刘邦的功臣中是战功最多的，大家公认第一，由于刘邦特别
欣赏萧何，还有人为刘邦帮腔，所以曹参才屈居第二，但在《高祖功臣侯
者年表》中曹参仍是排在第一格。《曹相国世家》就谱列了曹参随刘邦
起义反秦，一路破军杀将；在楚汉战争中又跟随韩信破魏、破代、破赵、
破齐；刘邦的儿子刘肥被封为齐王后，曹参任齐国丞相；萧何去世后，曹
参又接替萧何为汉王朝相国的过程。曹参身为武将，但深通黄老之术，
能以谦退自守，可是司马迁对他的评价似乎不高。

    曹参作为刘邦的开国功臣，作为建国初期的宰相，其作用是应该充
分肯定的。他战功卓著而又没有任何争强妤胜、居功自傲的习气，这是
韩信所望尘莫及的。后来曹参继萧何为相国，又能依据当时的客观环
境采取休养生息的政策，这些都有历史定评。在与萧何个人关系上的
表现也令人敬佩，正如清代林伯桐《史记蠡测》所说萧、曹微时雅善，
及为将相则有隙，盖当事权者意见不能尽同则瑕隙生焉，以此见交道之
难。然两人皆公而忘私，萧何举参自代，曹参于萧何之法令守而勿失，
与廉颇、蔺相如略同，以此见大臣之识。”

    但司马迁出于他对汉王朝许多事情的看法，尤其对韩信等一批大
功臣的被杀抱有同情，因而他对当时帮助刘邦、吕后诛杀功臣的萧何、

曹相国世家第二十四



    陈平等自然多有嘲讽；同时对于装疯卖傻、明哲保身的张良、曹参等人
也表现了某种若明若暗的揶揄之情。比如他说曹参之所以能够立下如
此的军功，那完全是因为跟上了韩信；而韩信又过早地被刘邦除掉了，
于是这才显出了曹参。至于说到相业，曹参又似乎是比着葫芦画瓢地
学了萧何，个人完全没有任何新东西。这样，曹参便似乎只是一个庸庸
碌碌，因人成事的家伙，而《曹相国世家》无形中也就成了 一篇言此而意
彼，似赞而实讽的作品。明代屠隆说：“曹参之舍盖公，意念深矣，莫有
识者。夫当时韩、彭俎醢、黥布就擒，参盖虑其无以自全，适有盖公者长
老山林，备尝世味，想其相遇之初，必有微言秘计中其肯綮，故避正堂而
舍之也。观其沉湎醇醪，日在醉乡，以若所为，类西晋刘伯伦辈，欲托以
酒自终，夫参岂风流人物哉？诚不欲露才自见，重疑忌者心耳。”钟惺也
说：“自留侯而外，善于藏身者唯参一人。然使功臣至此，亦苦矣。萧事
事待人唤醒，曹但饮醇酒而已。尊则天子诮让而谧如也，戚则子进一言
而威如也。萧一心为国，不知有身，故须旁人作眼；曹以保身为保国，以
无名为令名，着着稳，着着静，而又不落智巧机数，要之二人皆天授，后
来名相多不及也。”在尖锐的政治斗争面前做没嘴葫芦，明哲保身，当然
不是一种“光明正大”的表现，但在钩心斗角、变化莫测、充满凶险的官
场上，又怎么能要求每个人都作龙逢、比干、伍子胥呢？而且即使再多
出几个慷慨悲壮的龙逢、比干、伍子胥，对当时的政治局面也未必就能
有所改变，这是被古今许多事实证明了的，确实令人感慨。

    宋代黄震曾有分析说：“参自高帝起兵，无一战不预，虽非赫赫战
功，而未尝以败闻。天下既平，犹从击陈豨、黥布，盖参与帝始终无间而
不见疑。相齐齐治，相汉汉治，参有大过人者矣。而史论战功，则谓之
‘当信之灭、论治功，则谓其6当秦之后’，若有抑扬之意焉。愚谓参明
哲保身，虽信不能及；而立法易，守法难，参以人豪一遵何约束，除吏皆
木钠，而深刻者辄去，所以养成汉家宽厚之风，虽何无以尚之，参其可少
哉!”司马迁对曹参推行清静无为的黄老政治的确有一种赞颂之情，因



    为它除了符合汉初形势，还有一种对比、批判汉武帝“多欲政治”的

意义。

    这篇文章的写法，也很有特点，很受后来韩愈的重视，韩愈《曹成王
碑》的某些段落，显然就是参考着这种文章的样子写出来的。

    平阳侯曹参者，沛人也秦时为沛狱掾，而萧何为主
吏，居县为豪吏矣气

【注释】

①平阳侯曹参者，沛人也：平阳侯曹参，封地平阳，在今山西临汾西
南。《集解》引张华曰曹参，字敬伯。”滩，秦县名，县治即今江
苏沛县。

②秦时为沛狱掾（丫^&而萧何为主吏，居县为豪吏矣：狱掾，主管
刑狱的吏目。主吏，功曹，主管人事的吏目。豪吏，在全县的吏
目中，以他的杈位为最高。

【译文】

    平阳侯曹参，是沛县人。秦朝时做沛县的监狱长，而萧何当时是沛
县的功會，在县里他俩都是有身份、有名望的大吏。

    高祖为沛公而初起也，参以中涓从吣将击胡陵、方与，
攻秦监公军，大破之@。东下薛，击泗水守军薛郭西气复攻
胡陵，取之。徙守方与。方与反为魏，击之@。丰反为魏，攻
之，赐爵七大夫气击秦司马层军砀东，破之，取肠、狐父、祁
善置@。又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑气攻爰戚及亢
父，先登'迁为五大夫。北救阿，击章邯军；陷陈，追至濮
阳@。攻定陶，取临济气南救雍丘，击李由军，破之，杀李

曹相3世家第二十四



    由，虏秦候一人@。秦将章邯破杀项粱也@，沛公与项羽引而
东。楚怀王以沛公为砀郡长气将砀郡兵。于是乃封参为执
帛，号曰建成君气迁为戚公@，属杨郡。

【注释】

①高祖为沛公而初起也，参以中涓从：事在秦二世元年（前209〉九
月，刘邦起义后先是攻占了沛县，被沛县人推举为县令，以后到
处征战，直到被项羽封为“汉王”前，一直被人称为“沛公”。刘邦
从其初起，就深得曹参与萧何之助，详见《高祖本纪》。中涓，给
帝王管理内务的侍从人员。师古曰〆‘涓，洁也，言其在内主知洁
清洒扫之事，盖亲近左右也。”陈直曰：“‘涓人’与‘中涓’自来多
解作宦者，以传文证之，盖或用士人，或用宦者。”按，刘邦诸将曾
为“中涓”者，除曹参外尚有灌婴、靳歙等人，且皆同时，盖此“中
涓”亦仅官称，示其亲信而已，非真主清洁之事。

②将击胡陵、方与，攻秦监公军，大破之：将击胡陵、方与，事在秦二
世二年（前208〉十月（当时以十月为岁首胡陵，秦县名，县治
在今山东鱼台东南。方与，秦县名，县治在今山东鱼台西。监
公，监郡的长官，“公”是尊称。秦时郡里的长官有郡守，以管行
政；有郡尉，以管武事；有监郡，由朝廷所派的御史担任，主管监
督监察。当时沛县上属泗水郡，据《高祖本纪》与《樊郦滕灌列
传》，被刘邦等打败的泗水4，其名曰“平”。

③东下薛，击泗水守军薛郭西：东下薛，事在秦二世二年（前208〕十
一月。薛，秦郡名，郡治即今山东曲阜。泗水守，泗水郡的郡守，
据《高祖本纪》，此人名“壮”。

④方与反为魏，击之：方与反为魏，驻守方与县的刘邦军背叛刘邦，
归附魏咎。事在秦二世二年（前208〗十二月。击之，谓曹参率军
为刘邦往击之。



⑤丰反为魏，攻之，赐爵七大夫：丰反为魏，丰是沛县的乡镇名，刘
邦的老家。当时刘邦派雍齿替他镇守丰邑，结果雍齿叛变，投靠
了魏咎。刘邦亲自来攻，雍齿尚为魏咎坚守不下。赐爵七大夫，
刘邦封曹参为七大夫。按，秦爵二十级中第五级为“大夫”，第六
级为“公大夫”，第七级为“官大夫”，第九级为“五大夫”，没有所
谓“七大夫”，疑此处即指第七级的“官大夫”。

⑥击秦司马荩（^）军砀（此叫〉东，破之，取砀、狐父、祁善置：事在
秦二世二年二月。司马，武官名，在军中主管司法，其人名
“层”。砀，秦郡名，郡治在今河南夏邑东南。狐父，亭名，在砀
郡城东南。祁善置，《正义》曰：“祁县之善置。”秦之祁县，汉称
为“祁乡”，在今河南夏邑东北。置，驿站。《集解》引孙检曰：
“汉谓驿曰6置’。”

⑦又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑：攻下邑以西，至虞，事在秦二
世二年三月。下邑，秦县名，县治即今安徽砀山。虞，秦县名，县
治即今河南虞城。章邯，秦将名，事迹详见《项羽本纪》，三个月
前已破杀陈涉。

⑧攻爰戚及尤父，先登：爰戚，秦县名，县治在今山东嘉祥东南。尤
父，秦县名，县治在今山东济宁南。先登，率先登上城墙。

⑨北救阿，击章邯军，陷陈，追至濮阳：北救阿，北救东阿县，《汉书》
“阿”上有“东”字。东阿，秦县名，县治在今山东东阿西南。当时
齐地的义军首领田荣被章邯围困于此，刘邦、项羽击败章邯，将
其救出，事在秦二世二年七月。陷陈，同“陷阵”，攻破敌人的阵
地。璞阳，秦县名，也是东郡的郡治所在地，在今河南濮阳西南。

⑩攻定陶，取临济：定陶，秦县名，县治在今山东定陶东南。临济，
秦县名，县治在今河南封丘东。

    ⑪南救雍丘，击李由军，破之，杀李由，虏秦候一人：南救雍丘，击李
由军，破之，杀李由，事在秦二世二年八月。雍丘，秦县名，县治

营相国世家第二十四 ―4073

    即今河南杞县。李由，秦丞相李斯之子，当时任三川郡〔郡治洛
阳）的郡守。候，军官名。一个将军下领若干“部”，部的长官称
“校尉”；一个校尉下领若干“曲”，曲的长官称“候”。

    ⑫秦将章邯破杀项梁：事在秦二世二年九月。项梁是项羽之叔，当
时楚地起义军的实际领袖，起义以来连续获胜，近日又破杀李
由，因而骄傲懈怠，被章邯破杀于定陶，楚军元气大伤，事情详见
《项羽本纪》。

    ⑬楚怀王：姓熊名心，被秦所灭的楚国的后代，于秦二世二年六月
被项梁、项羽、刘邦等拥立为义军领袖。砀郡长：即砀郡的郡守。
刘邦被楚怀王任为砀郡长在秦二世二年后九月。

    ⑭乃封参为执帛，号曰建成君：乃封参为执帛，谓刘邦封曹参为执
帛。执帛，战国时楚国的爵位名，低于“执珪”。《集解》引张晏
曰：“孤卿也。”“卿”中的地位偏低者。王先谦引沈钦韩曰：
“《礼》：‘孤执皮帛。’楚僭王号，故次于执珪。高祖初起，官爵皆
从楚制。”号曰建成君，俞樾曰：“楚汉之际，受封者虚建名号，而
不必有其地。”君，比“侯”低一等。

    ⑮戚公：戚县县令。戚，王先谦曰：“即爰戚也，时属泗水郡。因沛
公为砀郡长，故改戚属砀郡耳。”

【译文】

    后来刘邦起兵造反当了沛县县令时，曹参就以侍从人员的身份跟
随刘邦。他先是跟着刘邦一起进攻胡陵、方与二县，又攻击了秦朝监郡
御史率领的部队，大获全胜。紧接着又向东攻下了薛县，在薛县城西打
败了泗水郡郡守的军队。而后他们又回师攻胡陵，胡陵被攻克。接着
他们又率军移住方与。这时方与人反叛，帮着魏国打刘邦，刘邦、曹参
等只好移兵前往征讨。方与尚未打下，这时丰邑又叛变投靠了魏国.刘
邦、曹参只好又移兵打丰邑，这时刘邦封曹参为七大夫。接着在砀县东
与秦将司马旦的军队相遇，刘邦等打败了司马旦，夺取了砀县、狐父县、



    祁县的善置等地。接着北攻下邑，又移兵西进至虞县，与秦将章邯的车
骑兵交锋。接着曹参又随刘邦等北攻爰戚、亢父，曹参都是最先冲上城
楼，因此刘邦又提升他为五大夫。接着他们又北进增援东阿，在与章邯
的军队作战中，曹参首先冲入敌阵，并乘胜追击到濮阳。随后他们又南
攻定陶，占领临济。接着他们又南救雍丘，打敗了秦将李由的军队，并
且杀死了李由，俘虏了敌人的一个军候。不久，秦将章邯打敗了项梁的
部队并杀死了项梁，刘邦同项羽也只好领兵往东撤退。这时楚怀王任
命刘邦为砀郡的郡长，统领砀郡的全部军队，于是刘邦封曹参为执帛，
号称“建成君”。后来又把他升为爰戚县县令，隶属于砀郡。

    其后从攻东郡尉军，破之成武南气击王离军成阳南，
复攻之杠里，大破之气追北，西至开封，击赵贲军'破之，
围赵贲开封城中。西击秦将杨熊军于曲遇，破之虏秦司
马及御史各一人气迁为执珪气从攻阳武，下辕辕、缑
氏'绝河津@，还击赵贲军尸北气破之。从南攻犟，与南阳
守騎战阳城郭东@，陷陈，取宛，虏觭，尽定南阳郡@。从西攻
武关、蛲关，取之前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大
破气遂至咸阳，灭秦@。

【注释】

①从攻东郡尉军，破之成武南：事在秦二世三年（前207〉十月。东
郡尉，东郡的郡尉。成武，秦县名，县治即今山东成武。

②击王离军成阳南，复攻之杠里，大破之：王离，秦将名，秦始皇的
名将王翦之孙。成阳，也作“城阳”，秦县名，县治在今山东鄄城
东南。按，《秦楚之际月表》作“攻破东郡尉及王离军于成武南”，
竟合二事为一事。杠里，古邑名，在当时的成阳县西。按，《项羽

曹相81世家蓽二十田



    本纪》谓围赵王歇、张耳等于巨鹿者，乃王离也。秦军围赵军于
巨鹿，怀王始派宋义、项羽等率军北救赵，同时亦派刘邦率军西
下，则王离何得此时尚被刘邦攻破于成阳、杠里？此与《秦楚之
际月表》所述皆误。郭嵩焘也曾言之。

③追北，西至开封，击赵贲（^!!）军：北，同“背”，即败。开封，即今
河南开封。赵贲，秦得名。

④西击秦将杨熊军于曲遇，破之：曲遇，古邑名，在今河南中牟县
东。按，刘邦等攻赵贲于开封、破杨熊于曲遇皆在秦二世三年（前207〉三月。

⑤御史：当时的朝官名，上属御史大夫，主管监察。秦时亦派御史
到各郡进行监督，称“郡监”或“监公”。

⑥执珪：楚爵名，其地位同于上卿。《集解》曰〆‘侯伯执珪以朝，位
比之。”王骏图曰：“此时沛公从怀王，故官多从楚制。”

⑦从攻阳武，下轘辕、缑（的!!）氏：事在秦二世三年四月。阳武，秦
县名，县治在今河南原阳东南。轘辕、缑氏，糫辕关与缑氏县，都
在今河南偃师东南。

⑧绝河津：断绝黄河渡口，意即不让黄河以北的义军过来争夺地
盘，这里的河津是指平阴津，在今河南孟津东北。按，当时想要
过黄河南来的是赵将司马卬，刘邦绝河津的时间亦在秦二世三
年四月。

⑨还击赵贲军尸北：尸乡是偃师县的乡名，又见于《田儋列传》。

⑩从南攻犟，与南阳守觭战阳城郭东：辇，秦县名，县治在今河南鲁
山东南。南阳守錆，南阳郡的郡守名錆，史失其姓。阳城，秦县
名，县治在今河南方城东。

    ⑪取宛，虏騎，尽定南阳郡：宛，秦县名，即今河南南阳，当时为南阳
郡的郡治。按，刘邦占领南阳郡在秦二世三年七月。据《高祖本
纪》，南阳守錡败于阳城后，乃“走保城守宛”，刘邦围宛，南阳守

吵及	1—――上苎

    觭派其舍人陈恢出城与刘邦约降，刘邦乃封南阳守觭为殷侯，
为其守南阳，自己率兵西去。今乃谓“取宛，虏觭”，两处说法
大异。

    ⑫从西攻武关、蛲（：/化）关，取之：武关，在今陕西丹凤东南，是河南
南部通往陕西的交通要道。蛲关，在今陕西商州西北，蓝田
东南。

    ⑬前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大破：蓝田，秦县名，县治在
今陕西蓝田西南。按，刘邦等攻下武关在秦二世三年八月，攻下
蛲关与破秦军于蓝田在秦二世三年九月，详情见《留侯世家》。

    ⑭遂至咸阳，灭秦：刘邦进入咸阳，秦王子婴投降刘邦在汉元年（前
206〕十月。

【译文】

    后来曹参又跟着刘邦在成武县南打败了东郡郡尉的军队，又在成
阳县南打击了王离的军队，接着又在杠里与王离会战，大获全胜。后来
乘胜追击，一直追到开封，又打败了秦将赵贲的军队，把赵贲包围在开
封城内。接着他们又西进曲遇，打败了秦将杨熊，俘虏了秦军的一个司
马，一个御史，因此曹参又被提升为执珪。接着曹参又跟随刘邦往攻阳
武，夺取了擐辕、缎氏，又北上切断了黄河的平阴渡口，接着又回军在尸
乡北打败了赵贲的军队。而后又跟着刘邦南下进攻箄县，与南阳郡的
太守錡在阳城县城东会战，曹参首先攻入敌阵，占领了宛城，俘虏了太
守，全部平定了南阳郡。接着曹参又跟随刘邦西下，夺取了武关、蛲关，
并乘胜进击秦军于蓝田南，紧跟着又在夜间袭击秦军于蓝田北，秦军彻
底崩溃，于是曹参跟着刘邦进了咸阳，秦朝被推翻了。

    〔以上为第一段，写曹参随刘邦起义，入关灭秦。〉

    项羽至，以沛公为汉王吣汉王封参为建成侯气从至

曹相8世家第二十四 ^ 4〇21

    汉中气迁为将军。从还定三秦@，初攻下辩、故道、雍、漦气
击章平军于好畤南，破之，围好畤，取壤乡@。击三秦军壤东
及高栎@，破之。复围章平，章平出好畤走。因击赵贲、内史
保军@，破之。东取咸阳，更名曰新城@。参将兵守景陵二十
日'三秦使章平等攻参，参出击，大破之，赐食邑于宁秦
参以将军引兵围章邯于废丘气以中尉从汉王出临晋关
至河内，下修武@，渡围津，东击龙且、项他定陶、破之。东
取砀、萧、彭城@。击项籍军，汉军大败走气参以中尉围取
雍丘@。王武反于外黄，程处反于燕气往击，尽破之。柱天
侯反于衍氏@，又进破取衍氏。击羽婴于昆阳，追至叶气还
攻武彊，因至荥阳气参自汉中为将军中尉，从击诸侯及项
羽，败，还至荥阳，凡二岁气

【注释】

①项羽至，以沛公为汉王：事在汉元年一月（当时以十月为岁首

②封参为建成候：盖只有名号而无封地。

③从至汉中：事在汉元年四月。汉中，秦郡名，郡治南郑，即今陕西
汉中，刘邦的国都。刘邦当时为汉王的领地包括巴（郡治在今重
庆西北〉、蜀〔郡治即今成都八汉中三个郡。

④还定三秦：事在汉元年八月，参见《高祖本纪》。

⑤下辩：秦县名，县治在今甘肃成县西北。故道：秦县名，县治在今
陕西宝鸡南。地处陈仓道（由汉中翻越秦岭至渭水流域的通道）
的北端。雍：秦县名，县治在今陕西凤翔南。漦（仏丨秦县名，县
治在今陕西武功西南。

⑥击章平军于好畤（加）南，破之，围好畤，取壤乡：章平，章邯之弟，
此人又见于《高祖本纪》。好畤，秦县名，县治在今陕西乾县东



北。壤乡，好畤县的乡镇名。

⑦壤东：壤乡之东。高栎（⑴：《正义》以为与壤乡同为乡缜名。

⑧击赵贲、内史保军：赵贲，原为秦将，今乃为章邯将。内史保，内
史名保，史失其姓。内史，官名，国都及其郊区的行政长官，犹如
后世的京兆尹。秦时的内史治咸阳，此时属于章邯。

⑨东取咸阳，更名曰新城：秦时的都城咸阳，在今咸阳东北，西安正
北偏西。汉元年秋，刘邦、曹参等攻下咸阳后将其改名曰“新
城”，至武帝时又将其名改曰“渭城”。

⑩景陵：地名不详，钱穆曰：“殆秦代陵名。”

    ⑪三秦使章平等攻参，参出击，大破之，赐食邑于宁秦：事在汉二年（前205〕正月，据《高祖本纪》，是役遂虏章平。宁秦，秦县名，刘
邦即位后改称华阴，县治在今陕西华阴东北。

    ⑫围章邯于废丘：废丘，秦县名，章邯雍国的都城，在今陕西兴平东
南。原名犬丘，汉代又改称槐里。按，章邯于汉元年（前206〉八
月被刘邦军围于雍丘，直到汉二年（前205〉六月始被攻克，自杀，
据守孤城长达十个月。

    ⑬以中尉从汉王出临晋关：事在汉二年三月。此时废丘尚未攻拔，
曹参、樊哙等遂与刘邦东出关，而改由他将继续围困废丘。中
尉，帝王首都的治安长官。临晋关，也叫蒲津关，在临晋城东的
黄河边上。当时的临晋县治在今陕西大荔东。所谓“出临晋关”
者，即渡黄河以取魏王豹。当时魏豹的国都平阳，在今山西临汾
西南。

    ⑭至河内，下修武：事在汉二年（前205〉三月。刘邦进入河东后，魏
豹遂举国降汉，并跟随刘邦东取河内，虏殷王司马卬。河内，秦
郡名，郡治怀县，在今河南武陟西南。修武，秦县名，即今之河南
获嘉。按，诸侯灭秦后，项羽封赵将司马卬为殷王，领有河内郡，
国都朝歌（今河南淇县

曾相国世家第二十四



    ⑮渡围津，东击龙且、项他定陶：事在汉二年四月。围津，即白马
津，白马县的黄河渡口名，在白马县城北。秦时的白马县在今河
南滑县东。龙且、项他，都是项羽的部将。《樊郦滕灌列传》称灌
婴“击项羽将龙且、魏相项他军定陶南”，盖项他本项羽族人，项
羽得知魏豹降汉后，遂任项他为“魏相”，令其与龙且共同率军以
抗刘邦、魏豹。定陶，秦县名，县治在今山东定陶西北。

    ⑯东取砀、萧、彭城：萧，秦县名，县治在今安徽萧县西北。彭城，即
今江苏徐州，当时项羽的都城，在萧县以东。

    ⑰击项籍军，汉军大败走：刘邦趁项羽北讨田荣之机，大举攻入彭
城。项羽闻讯后轻兵反回，以三万人大破刘邦军五十六万，刘邦
狼狈西逃事在汉二年四月，详见《项羽本纪》、《高祖本纪》。‘

    ⑱围取雍丘：汉军向西大溃退中之小胜。雍丘，秦县名，县治即今
河南杞县。

    ⑲王武反于外黄，程处反于燕：王武、程处都是刘邦的部将，见刘邦
败于彭城，遂相继反水。通行本原文于此作“王武反于黄，程处
反于燕”。梁玉绳曰：“史、汉《樊哙传》云‘破王武于外黄’；汉《灌
婴传》云‘王武反，击破之，攻下外黄’，则此缺‘外’字。”今据补。
外黄，秦县名，县治在今河南民权西北。燕，秦县名，县治在今河
南延津东北。

    ⑳柱天侯反于衍氏：柱天侯，刘邦部将，其人不详。张照弓丨《卮林》
曰〆‘‘柱天侯’亦犹‘建成侯’、‘奉春君’之类，假以徽称，不必指
其食邑。”衍氏，古邑名，在今河南郑州北。

    ㉑击羽婴于昆阳，追至叶：羽婴，姓羽，名婴，其人不详，似亦为刘邦
的叛将。昆阳，秦县名，县治即今河南叶县。叶，秦县名，县治在
今河南叶县西南。

    ㉒还攻武彊，因至荥阳：武彊，古邑名，在今河南郑州东北^因其临
近上文所说的“衍氏”，故曰“还攻”。荥阳，秦县名，县治即今河



    南荥阳东北之古荥镇。王先谦曰：“高帝时在荥阳。”

    ㉓参自汉中为将军中尉，从击诸侯及项羽，败，还至荥阳，凡二岁：中
尉，刘邦都城汉中的卫戍长官。从击诸侯及项羽，败，还至荥阳，
凡二岁，谓曹参自汉元年八月跟着刘邦收复三秦，接着又出关收
服韩、魏、殷等国诸侯，又东进攻入项羽的都城徐州，到二年四月
刘邦在彭城被项羽击败，五月逃回荥阳，前后跨着两个年头'。

【译文】

    后来项羽又到了咸阳，封刘邦为汉王，刘邦遂封曹参为建成侯。曹
参跟随刘邦到了汉中后，被升为将军。后来又跟随刘邦杀回关中，首先
是进攻下辩、故道、雍县、漦县等地。紧接着在好畤南打敗了章平，包围
了妤畤，夺取了壤乡。随后又在壤乡以东和高栎一带击溃了三秦的军
队并第二次把章平包围在城内，章平只身出好畤逃跑了。曹参趁机进
攻赵贲和内史保，三秦军大败。曹参乘胜东进，攻克了咸阳，刘邦改咸
阳名为新城。后来曹参驻守在景陵县。在前后不到二十天的时间里，
三秦又派章平等围攻曹参，曹参英勇反击，章平等又被击溃。于是刘邦
把宁秦县賜给曹参为食邑。接着曹参又以将军的身份领兵把章部包围
在废丘。接着又以中尉的身份跟随刘邦东出临晋关，打到了河内，攻下
了修武，又在围津渡过黄河，在定陶打败了项羽的部将龙且、项他，进而
往东夺取了砀县、萧县以及项羽的国都彭城。接着在和从齐国赶回的
项羽正面交锋时，被项羽打得大败。后来曹参又以中尉的身份围困并
最后攻克了章邯坚守多时的废丘。这时刘邦的部将王武在外黄、程处
在燕县反叛，曹参奉命前往讨伐，很快这两处都被曹参平定了。接着柱
天侯又在衍氏反叛，于是曹参又移兵平定了衍氏。接着又进击占据着
昆阳的羽婴，羽婴败走，曹参乘胜追到了叶县。接着又回师进攻武彊，
并辗转到达了荥阳。曹参从汉中开始先后以将军、中尉的身份跟着刘
邦东进，征服了许多诸侯，并长驱直入攻进了彭城，后来又被项羽打败，
又搌转回到了荥阳，这其间总共有两年的时间。

曹相国世家第二十四―一―――4081

    高袓二年，拜为假左丞相'入屯兵关中。月余，魏王豹
反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遨军东张'大破之。
因攻安邑@，得魏将王襄。击魏王于曲阳，追至武垣，生得魏
王豹气取平阳@，得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。
赐食邑平阳气因从韩信击代相国夏说军于邬东，大破之，
斩夏说韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君气而
令参还围赵别将戚将军于邬城中@。戚将军出走，追斩之。
乃引兵诣敖仓汉王之所@。韩信已破赵，为相国，东击齐@。
参以右丞相属韩信，，攻破齐历下军，遂取临菌'还定济北
郡，攻著、漯阴、平原、鬲、卢气已而从韩信击龙且军于上假
密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰@。定齐，凡得七十余县。
得故齐王田广、相田光、其守相许章及故齐胶东将军田既气
韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽@，而参留平齐未
服者。

【注释】

①高祖二年，拜为假左丞相：高祖二年，前205。拜为假左丞相，谓
除其原有的武职外，还加给曹参以“左丞相”的虚衔。假，犹言
“代理”。王先谦引周寿昌曰：“此犹后世之虚衔也，元年萧何已
真拜丞相。”按，韩信、樊哙、周勃等也都有过这种待遇，而真正的

丞相只有萧何。

②魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遨（心）军东张：魏
王豹于汉二年三月归附刘邦，随刘邦东伐项羽，刘邦于彭城惨败
后，魏豹又反水独立，事在汉二年五月。韩信率军击破魏豹军于
蒲圾事，在汉二年（前205〉八月，详见《淮阴侯列传》。另彳，指曹参



    另带一支人马。东张，古邑名，在今山西永济西北。

③安邑：战国时魏国的旧都，在今山西夏县西北。

④击魏王于曲阳，追至武垣，生得魏王豹：曲阳，《集解》引今河北曲
阳城西之“上曲阳”与今晋县城西之“下曲阳”以为说；梁玉绳以
为即今太原北之“阳曲”，三地皆与上文所说之“安邑”相隔悬远。
钱穆曰：“《方舆纪要》〆绛县东南有曲阳城，或曰在曲沃之阳，故
曰曲阳。’”此说较为合适。古之绛县在今山西曲沃东北。武垣，
《汉书‘萧曹传》作“东垣”。《集解》引徐广曰：“河东有垣县。”梁
玉绳曰：“‘武’字、‘东’字衍。”垣县，县治在今山西垣曲东南。
按，《淮阴侯列传》于此只作“信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏
兵从夏阳以木罂缶渡军，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏
豹”，而《曹相国世家》又补出许多曲折。

⑤平阳：当时魏国的都城，在今山西临汾西南部。

⑥赐食邑平阳：日后曹参之所以被封为“平阳侯”，即因有此获魏豹
于平阳之功。

⑦因从韩信击代相国夏说（：/以）军于邬东，大破之，斩夏说：击代相
国夏说军于邬东，通行本于此作“击赵相国夏说军于邬东”。赵
相国，应作“代相国”。当时赵王歇封陈馀为代王，国都在今河北
蔚县东北之代王城，由于陈馀要留在赵国辅佐赵歇，因而派夏说
为代相，前往代地管理国事，详见《张耳陈馀列传》。此处称夏说
为“赵相国”，误，今改。邬，秦县名，县治在今山西介休东北。斩
夏说，事在汉二年后九月。《淮阴侯列传》于此事只作“后九月，
破代兵，禽夏说阏与”，此则叙述得较为具体。

⑧韩信与故常山王张耳引兵下井陉（^网），击成安君：故常山王张
耳，张耳原被项羽封为常山王，让其领有赵国的南部地区。陈馀
不纳，他赶走了张耳，仍扶持赵歇占据赵地为赵王。张耳无法，
只好西去投靠了刘邦。引兵下井陉，击成安君，事在汉三年（前

曾相国世家第二十四



    204〕十月，详见《淮阴侯列传》。井陉，太行山的山口名，在今河

    、北井陉西北。其东口称土门关，其西口即今娘子关。成安君，陈
馀的封号。陈馀和张耳原是朋友，后又曾一道辅佐赵王歇。秦
兵围困巨鹿时，二人产生矛盾；项羽解救巨鹿后，二人分道扬镳。
张耳随项羽入关，被项羽封王；陈馀独立于项羽，故未受封。陈
馀当时既恨张耳、项羽，又反刘邦。

⑨还围赵别将戚将军于邬城中：谓韩信破杀陈馀与赵歇后始派曹
参往围之。别将，别统一军的将领。戚将军，《汉书^萧曹传》作
“戚公”。若曰“戚将军”，则此将姓“戚”；若曰“戚公”，则此人或
姓戚，“公”字敬称；或此人曾任戚县县令，姓氏不详。邬城，即上
文所说的“邬县”。

⑩敖仓：秦朝所建的粮仓，在当时荥阳域北的黄河边上。当时刘邦
驻兵这一带。因黄河常年冲刷南移，其地已经落入黄河中流。

    ⑪韩信已破赵，为相国，东击齐：事在汉四年（前203〉十月。韩信、
张耳等灭赵后，刘邦封张耳为赵王，留下来镇抚赵地。而命韩信
“为相国”，与曹参等东出伐齐。这里的“相国”也是刘邦给韩信
加的虚衔。周寿昌有所谓“拜信为赵相国”，恐怕不是，韩信的地
位不可能处于张耳之下。韩信秦命击魏时已加衔为“左丞相”，
今更虚加为“相国”。“相国”之称尊于“丞相”。

    ⑫参以右丞相属韩信，攻破齐历下军，遂取临苜：参以右丞相属韩
信，右丞相，亦是虚衔，地位在“左丞相”之上。攻破齐历下军，遂
取临首，事在汉四年十月。历下，古地名，在今山东济南西，因其
南对历山而得名。韩信袭破齐历下军事详见《淮阴侯列传》、《田
儋列传》。临首，当时齐王田广的都城，在今山东淄博之临淄
西北。

    ⑬还定济北郡，攻著、漯（⑹阴、平原、禹、卢：还定济北郡，郡治博
阳，在今山东泰安东南。因济北在临苜之西，故曰“还定”。梁玉



    绳曰：“楚汉之间，诸王各自立郡，胶东、济北，项羽所立国名，与
齐号为‘三齐’。临淄即齐都，博阳即济北王都，《曹参传》济北
郡，盖田荣并三齐之后，以济北为郡。”著，秦县名，县治在今山东
济阳西。漯阴，县名，县治在今山东禹城东，在当时著县的西南。
平原，县名，县治在今山东平原西南。鬲，秦县名，县治在今山东
德州东南。卢，汉县名，县治在今山东长清西南。以上五县都在
今山东的西北部，当时皆属济北郡。

    ⑭从韩信击龙且军于上假密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰：事在
汉四年十一月，过程详见《淮阴侯列传》。龙且，项羽的部将，奉
命率军二十万救齐。上假密，王先谦曰：“假密，即高密。‘高’、
‘假’双声。有下密县，故此称‘上假密’。”按，当时的高密治，在
今山东高密西，地处潍水东岸。虏其将军周兰，梁玉绳曰：“按
《灌婴传》，嬰虏周兰。”张照曰《灌婴传》云〆从韩信攻龙且于
高密，身生得亚将周兰/是时参、婴并隶于信，故叙功略同。”

    ⑮得故齐王田广、相田光、其守相许章及故齐肢东将军田既：据《田
儋列传》，田广为王时，田横为相，“政无巨细，皆断于相”。至于
“田光”，《田儋列传》只说他是“守相”，后来被灌婴所得。而此处
则一方面将田光说为“相”，同时又出现了“守相许章”云云，殊不
统一。守相，师古曰为相居守者。”故齐胶东将军田既，此句与
上句开头的“故”字都用得没有道理。肢东，齐郡名，郡治即墨，
在今山东平度东南。梁玉绳曰：“田儋、灌婴传皆言婴得光。”
⑯韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽：韩信为齐王，韩信请求
为齐假王，刘邦封以为齐王事，在汉四年二月。引兵诣陈，事在
汉五年十一月。陈，秦郡名，郡治即今河南淮阳。汉四年九月，
刘邦与项羽结鸿沟之约，五年十月，刘邦毁约追击项羽至固陵
〔属陈郡〕，为项羽所败。刘邦听取张良的建议，分别给韩信、彭
越、黥布等划出地盘，于是韩信等遂皆引兵会击项羽于垓下，非

曹相8世家第二十四



    更击项羽于陈。与汉王共破项羽，事在汉五年（前202〉十二月，
详见《高祖本纪》。

【译文】

    汉高祖二年，曹参被任为代理左丞相，屯兵驻守关中。一个月后，
魏王豹反叛，于是曹参以代理左丞相的身份随同韩信率领着另一支军
队渡河东进在东张城打敗了魏将孙遨。接着趁势进攻安邑，俘获了魏
将王襄。接着又在曲阳打敗魏豹，并乘胜追击到武垣，魏豹被活捉。随
后曹参等又攻占了平阳，俘获了魏豹的母亲和妻子，最后平定了魏地全
境，共得五十二座城池。于是刘邦又把平阳賜给了曹参作为食邑。紧
接着曹参又跟随韩信在邬县城东打敗了赵国的丞相夏说，夏说被杀。
接着韩信与原来的常山王张耳就要东下井陉打陈馀了，韩信派曹参留
下来继续围攻正在固守邬城的一个姓戚的赵将。戚将军后来弃城逃
跑，被曹参等追获杀死。这以后，曹参就领着这支队伍来到了敖仓，归
入了刘邦的大本营。韩信平定赵国后，以相国的身份率军东进击齐。
这时刘邦又让曹参以右丞相的身份来跟随韩信一同进军，一举击溃了
驻守历下的齐国军队，乘胜攻克了临淄。接着曹参又奉命率军平定了
济北郡，攻下了著县、漯阴、平原、鬲县、卢县等地。不久又跟随韩信在
上假密打败了楚将龙且，龙且被杀，龙且的部将周兰被俘。整个齐国被
平定，总共夺得了七十多个县的地盘。俘获了齐王田广、丞相田光以及
他的代理丞相许章和胶东将军田既。不久韩信做了齐王，又亲自率军
到陈郡与刘邦会兵围剿项羽，而曹参则被留下来继续平定齐国那些尚
未平定的地方。

    项籍已死，天下定，汉王为皇帝叱韩信徙为楚王'齐为
郡气参归汉相印气高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相
国气以高祖六年赐爵列侯与诸侯剖符，世世勿绝。食邑
平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑气



【注释】

①汉王为皇帝：事在汉五年二月。

②韩信徙为楚王：事在汉五年一月。

③齐为郡：在韩信移封为楚王后，齐国地盘曾有一段时间改设为
郡，直属朝廷。

④参归汉相印：按，曹参随韩信破齐时，曾有“右丞相”的虚衔，然虚
衔无所谓“归”。视此处文意，似曹参在韩信为齐王时，曾任齐国
丞相，故齐国的建制一撤，曹参需“归汉相印”，然此事各篇皆无
明文。

⑤高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国：以长子肥为齐王，事在
高祖六年（前201〉一月。长子肥，刘肥，刘邦的私生子，事迹见
《齐悼惠王世家》。以参为齐相国，徐孚远曰：“平阳侯与淮阴候
共定齐地，假其威名以镇定，故终高帝世，为齐相不徙。”杨树达
曰/‘参以魏勃为舍人，言之于王，见《高五王传》。”按，魏勃见曹
参事，于《史记》中见《齐悼惠王世家》。

⑥赐爵列侯：曹参以军功第一于高祖六年首批被封为平阳侯的过
程，可参见《萧相国世家》。

⑦除前所食邑：收回以前所封的其他领地，如前所谓“宁秦”。

【译文】

    项羽兵败身死后，全国大局已定，刘邦做了皇帝，韩信被改封为楚
王，齐国改为直属中央的一个郡。而曹参也向朝廷交回了当初授给他
的丞相印。后来，刘邦封他的长子刘肥为齐王，而任命曹参为齐国的相
国。汉高祖六年大封功臣，曹参被封为侯爵，和其他被封侯的人一起与
刘邦剖符为信，发誓世世代代永不断绝。刘邦賜给曹参平阳地区的一
万六百三十户作他的食邑，称之为平阳侯，取消原先所封的那些地方。

    以齐相国击陈豨将张春军破之。黥布反，参以齐相

曹相国世家第二十四



    国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黯布军，大破
之气南至蕲，还定竹邑、相、萧、留气

【注释】

①击陈豨将张春：事在汉十一年（前1%〕冬。陈豨是刘邦的开国功
臣，被任为代相，监赵、代边兵，于汉十年（前197〉八月谋反。事
迹详见《韩信卢绾列传》。

②“黥布反”至“大破之”：黥布反，事在汉十一年七月。黥布是刘邦
的开国功臣，被封为淮南王，其所谓“谋反”的事情详见《黥布列
传、从悼惠王，跟着齐王刘肥。“悼惠”是刘肥死后的谥号。与
高祖会击黥布军，大破之，刘邦破黥布于会窥（今安徽宿县西南）
事在高祖十二年（前195〉十月。

③南至蕲（中〉，还定竹邑、相、萧、留：蕲，汉县名，县治在今安徽宿县
南。竹邑，汉县名，县治在今安徽宿县北。相，汉县名，县治在今
安徽雎溪西北。萧，汉县名，县治在今安徽萧县西北。留，汉县
名，县治在今江苏沛县东南。

【译文】

    后来曹参又以齐国相国的身份打败了陈豨的将领张春。在黥布造
反的时候，曹参又以齐国相国的身份跟随悼惠王率车骑兵十二万，协同
刘邦往讨，大获全胜。曹参等曾率军南抵蕲县，又回师平定了竹邑、相
县、萧县、留县等地。

    参功：凡下二国县一百二十二；得王二人，相三人，将
军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人



【注释】

①二囯：指魏与齐。

②得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一
人：王二人，指魏王豹与齐王田广。相三人，指夏说、田光、许章。
将军六人，指李由、王襄、戚公、龙且、周兰、田既。郡守，南阳守
觭。大莫敖，师古引张晏曰：“楚卿号也，时近六国，故有‘令尹’、
‘莫敖’之号。”史珥曰叙参战功详悉委折，文势得此一总，方不
散漫。”梁玉绳曰曹参、周勃两世家及樊、郦、灌、靳传，倶总言
战功而通计之，其数多不合。”

【译文】

    曹参的战功是：总共攻下两个国家，共一百二十二县；俘虏了国王
二人，丞相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。（以上为第二段，写曹参在楚汉战争与西汉建国初期为刘邦所建立
的种种功勋。〉

    孝惠帝元年，除诸侯相国法％更以参为齐丞相。参之
相齐，齐七十城天下初定，悼惠王富于春秋0，参尽召长
老诸生，问所以安集百姓，如齐故俗@。诸儒以百数，言人人
殊气参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请
之@。既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定0，推此类具
言之。参于是避正堂，舍盖公焉@。其治，要用黄老术'故
相齐九年，齐国安集气大称贤相。

【注释】

    ①孝惠帝元年，除诸侯相国法：孝惠元年，前194。孝惠帝刘盈，刘

曹相国世家第二十四



    邦之子，吕后所生。除诸侯相国法，即改变诸侯王国内的“相国”
的称呼与其设置办法、权力范围等等，以与中央王朝的“相国”相
区别，如改称“丞相”即是其一。

②参之相齐，齐七十城：极言齐国之大，在汉初的诸侯国中独一无

    二。据《齐悼惠王世家》高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸
民能齐言者皆予齐。”凌约言曰：“特著齐七十城，以见所以酬参
者自不为薄。”泷川曰：“以见齐国大任重。”

③悼惠王富于春秋：指刘肥当时年青。富于春秋，未来的时光
尚长。

④参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故俗：长老诸生，有知
识、有阅历的老年学者。诸生，各位先生。杨树达曰：“《蒯通传》
云：‘参为齐相，礼下贤人，请通为客。又以通言礼东郭先生、梁
石君二人以为上宾。’则此文所谓‘长老诸先生’也。”安集，犹言
安抚。如齐故俗，黄善夫本、金陵局本之原文皆如此，而通行本
用王念孙说删去句末“俗”字，甚误，今恢复如故。如齐故俗，即
按照齐地固有的习俗。早在春秋时期，管仲治理齐国就是“与俗
同好恶”，“俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之”，见管晏
列传》。

⑤诸儒以百数，言人人殊：一百多个儒生，说法一人一个样。此与
《封禅书》所写汉武帝令儒生言封禅典礼与祭祀明堂事之“言人
人殊”一样，以讽刺儒生的迂腐守旧，顽固而不知变通。

⑥闻肢西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之：胶西，当时为齐国之
郡，郡治高密，在今山东高密西南。黄老言，以黃帝、老子相标榜
的一种学说，大约形成于战国中期，今有新出土的《黄帝四经》可
资参考。厚币，厚礼，古时多用璧、帛等以为聘问之礼品。杨树
达曰：“《史记，乐毅传赞》云：‘乐臣公学黄帝、老子，乐臣公教盖
公，盖公教于齐高密、肢西，为曹相国师。’即此。”



⑦治道贵清静而民自定：《老子》有所谓“清静为天下正”；“我好静，
而民自正”，即此类。

⑧避正堂，舍盖公：王先谦引周寿昌曰：“正堂，齐丞相治事之堂。”
师古曰：“舍，止也。”陈直曰：“明清时称官衙为‘正堂、盖本于
此。”按，此所谓“正堂”似应指丞相府的正堂，而不应指丞相衙门
的正堂。凌稚隆引钟惺曰〆‘参意何尝不定？礼盖公，正田单拜
卒为神师故智耳。”

⑨要（一主要，关键。

⑩相齐九年，齐国安集：相齐九年，自高祖六年〔齐悼惠王元年，前
200至孝惠二年，前后共九年。安集，安定，服帖。

【译文】

    孝惠帝元年，改变了诸侯国设立相国的办法，于是改封曹参为齐国
丞相。曹参在齐国当丞相的时候，齐囷是最大的国家，共有七十多座城
邑。当时天下刚刚安定，而悼惠王又很年轻，于是曹参就把齐国最有名
望的儒生们召集起来，向他们问询按着齐地固有的风俗使百姓安居乐
业的办法。参加会议的儒生有几百人，一个人有一个人的说法，曹参听
了无所适从。这时他听说肢西有个盖公，此人精通黄、老之术，于是他
派人带着厚礼把他请了来。曹参见到了盖公，盖公给他讲了清静无为
民自治的道理，并具体地对此作了引申、发挥。曹参立即勝出了丞相府
的正房让盖公住。曹参治理齐国主要就是采用黄、老的思想，在他当齐
相的九年里，齐国安定繁荣，因此曹参在当时极受赞美，被人们称为
贤相。

    惠帝二年，萧何卒、参闻之，告舍人趣治行，“吾将入
相”@。居无何，使者果召参。参去，属其后相曰以齐狱
市为寄，慎勿扰也气”后相曰：“治无大于此者乎？”参曰：“不
然。夫狱市者，所以并容也、今君扰之，奸人安所容也@？

曹相8世家第二十四



吾是以先之。”

【注释】

①惠帝二年，萧何卒：惠帝二年，前193。萧何卒，萧何本与曹参不
和，但临死前却推荐曹参为继任人。《萧相国世家》云：“何素不
与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：‘君即百岁后，
谁可代君者？’对曰，知臣莫如主，孝惠曰：曹参何如"何顿首
曰"帝得之矣！臣死不恨矣！’”

②告舍人趣治行，“吾将入相'舍人，身边用人、亲信。师古曰：“犹
‘家人’也。一说，私属官，主家事者也。”王先谦曰：“谓为‘私属
官’可也，以为‘主家事’，则拘矣。”趣，速，赶紧。入相，入朝为
相。茅坤曰何之公，参之明，两绝世者也。”钟惺曰〆‘萧何与参
不相能，及病，举参自代，识量如此，虽欲不以大臣许之不可也。
参闻何卒，告舍人趣治行，吾将入相，何盖棺后一腔公忠被参托
出，以告千古。古人真相知处，即在‘不相能’中如此。”

③属：同“嘱”，托付。

④以齐狱市为寄，慎勿扰也：狱市，说法不一。一指地名，梁玉绳引
《梁溪漫志》云：“《孟子》‘庄岳之间’注：4齐街里名。”狱’字合从
‘岳’音。盖谓‘岳市’乃齐阛阕之地，奸人所容，故当勿扰之。”
《集解》引《汉书音义》曰：“狱市兼受善恶，若穷极，奸人无所客
窜；奸人无所容窜，久且为乱。秦人极刑而天下畔，孝武峻法而
狱繁，此其效也。参欲以道化其本，不欲扰其末。”一说指刑法与
市场两件事情。梁玉绳引《猗觉寮杂记》云：“狱、市二事。狱如
教唆词讼，资给盗贼；市如用私斗秤，欺谩变易之类，皆奸人图利
之所，若穷治则事必枝蔓，此等无所容，必为乱，非省事之术也。”
寄.托付。扰，意即整治。其实即用原来的“打扰”义亦无不可。

⑤并容：好坏人都允许其存在，即今之所谓“睁一只眼，闭一只眼”。

4092史记

    ⑥今君扰之，奸人安所容也：钟惺曰：“大哉言乎！千古不易。王导
云：‘若不容置此辈，何以为京师？’其论本此。”

【译文】

    孝惠帝二年，萧何死了。曹参一听到这个消息，立刻告诉家人赶快
为他准备行装，说“我马上就要到朝廷去做相国了”。没过多久，皇帝果
然派人来叫曹参了。曹参临走时，嘱托他后任的齐国丞相：“我把齐国
的狱市委托给你了，你千万不要去惊扰它。”他的后任说：“治理齐国难
道没有比它更重要的问题吗？”曹参说：“不是的。我们所以留着这个狱
市，就是为了让它藏垢纳污，兼收并蓄，如果你去惊扰它，那么你叫那些
为非作歹的人到哪里去容身呢？所以我首先提出这件事。”

    参始微时，与萧何善〜及为将相，有郤气至何且死，所
推贤唯参。参代何为汉相国，举事无所变更一遵萧何
约束。

【注释】

①参始微时，与萧何善：微时，贫贱的时候。微，与“显贵”相对而
言。盖谓二人在沛县为小吏时也。

②及为将相，有郤：郤，通“隙”，嗝阂，矛盾。师古曰〆‘参自以战斗
功多，而封赏每在何后，故怨何也。”王先谦引刘奉世曰，此特师
古意料之尔。”按，司马迁对于贫时为友，富贵则产生怨隙的人情
世态多所不满，《张耳陈馀列传》的论赞即阐发此旨。

③举事无所变更：师古曰：“举，皆也，言凡事皆无变改。”杨树达曰：，“‘举事’言‘行事《李陵传》‘举事一不幸、《匈奴传》‘举事随

月，，皆可证。”

【译文】

    曹参当初做小吏的时候，与萧何是好朋友；后来等到做了将相，彼

曹相国世家第二十四



    此之间矛盾就多了。等到萧何临死的时候，他认为合适并向皇帝推荐
的却又只有曹参。曹参接着萧何做了相国后，一切事情都遵照着萧何
旧有的规章办，没有一点变更。

    择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史
吏之言文刻深欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿
大夫已下吏及宾客见参不事事气来者皆欲有言。至者，参
辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开
说@，以为常。

【注释】

①择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史：木诎，同“木
讷（化）”，拙于言辞。《正义佚存》曰：“若击木，质朴无余音也。”
丞相史，丞相手下的办事人员。其最高者曰“长史”，犹如今之
“秘书长”，其下有“掾史”、“令史”等。

②言文：指法律条文与规章制度。

③卿大夫已下吏：九卿与大夫级以下的官吏。已，通“以”。宾客：
指曹参身边的幕僚。不事事：不干事，不管事。

④开说：犹言“关说”，即今所谓“建言”。

【译文】

    曹参专门从各郡、各国选拔那些不善于言辞的老实人来充当自己
的丞相丈。对于那些善于给人上纲上线而又沽名钓誉华而不实的人，
则立即予以裁撤。曹参日夜饮酒，不问政事。有些大臣和宾客看到这
种情景，想来给他提点意见，可是不论谁一到，曹参立刻就拉着他喝酒。
等过了 一会儿，人家刚要说话，曹参就又赶紧劝着他喝，直到灌得大醉
离去，不给他们一点说话的机会。每天总是如此。



    相舍后园近吏舍、吏舍日饮歌呼。从吏恶之无如之
何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之气乃反
取酒张坐饮，亦歌呼与相应和@。

【注释】

①吏舍：丞相属吏的宿舍。

②从吏：此指曹参贴身的属官。师古曰吏之常从相者也。”

③幸：希望。按：惩治，查办。

④反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和：张坐饮，师古曰〆‘张设坐席而
饮也。”歌呼与相应和，凌约言曰：“当时韩、彭俎醢，黥布就擒，其
沉湎醇醪，日在醉乡，以若所为，类西晋刘伯伦辈，欲托以自
终也。”

【译文】

    相国府的后花园离相府小吏们的宿舍很近，小吏们整天在宿舍里
猜拳行令狂饮不休。曹参的随员非常厌恶他们，但又对他们毫无办法，
于是他就引着曹参一同到后园游玩，意思是让他听到小吏们的这种声
音，希望曹参能惩罚他们一下。不料曹参立刻让人把酒拿到园子里来，
他也狂呼乱叫和那些小吏们互相应和着喝起来了。

    参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

【译文】

    曹参见到别人有什么细小的过失，总是替人隐瞒遮盖，因此相府相
安无事。

    参子密为中大夫1惠帝怪相国不治事，以为“岂少朕

曹相国世家第二十四



    与”@？乃谓密日：“若归，试私从容问而父日@：‘高帝新弃群
臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎@？’
然无言吾告若也气”密既洗沐归，闲侍，自从其所谏参气参
奪，而笞密二百@，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝
时，惠帝让参曰：“与密胡治乎@？乃者我使谏君也。”参免冠
谢曰@：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝
乎!”曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参
曰〆‘陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛
下垂拱，参等守职@，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝日：“善。君
休矣@丨，，

【注释】

①参子窑（吐以）：曹密，此人在大臣诛灭诸吕前曾在吕产处听到灌
婴倒戈与齐兵联合事，迅即向周勃、陈平报讯，故周勃等迅即动
手。详见《吕太后本纪》。中大夫：郎中令的属官，秩比二千石，
在皇帝身边掌议论。

②岂少朕与：莫非对我有什么不满意吗？少，小瞧，看不起。《索
隐》曰：“不足之词，故胡亥亦云：‘丞相岂少我哉？’”师古曰：“言
岂以我为年少故耶？”王先谦引王念孙曰：“小司马说是也。《晏
子春秋，外篇》亦云：‘夫子何少寡人之甚也！”’按，胡亥语见《李
斯列传》。

③若归，试私从容问而父：若，尔，你。私从容，私下自然地说话。
而父，你的父亲。而，同“尔”。

④高帝新弃群臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天
下乎：新弃群臣，婉指老皇帝刚死。无所请事，意即什么事情都
不干。请事，请问该办何事。忧，虑，关心。



⑤无言吾告若也：不要说是我让你问的。《索隐》曰〆‘当自云是己
意也。”

⑥密既洗沐归，闲侍，自从其所谏参：洗沐归即休假回家。洗沐，洗
头洗澡，这里即指休息日、假日。闲侍，闲暇无事地侍候在父亲
身边。自从其所，师古曰：“犹言自出其意也。”

⑦笞（〔匕）：用竹板、木棍打人。

⑧与密胡治乎：语略不顺，钱大昕曰犹言‘胡与笞’。”即为什么要
给曹密一顿板子。胡，为何。治，王先谦引陈景云曰：“汉人以笞
掠为治。”王骏图曰：“盖谓闻君昨治窗过，其实与窗何干而治之
乎？”杨树达曰：“治者为也。‘与密胡治’犹言与窗干甚事也。”

⑨免冠：古人请罪时的一种姿态。

⑩陛下垂拱，参等守职：垂拱，垂衣拱手，这里指垂拱而治，形容清
闲无事的样子。守职，谨守职分，指不多生事。史珥曰‘守职’
二字宜味，正是法令既明后善政，彼盖鉴于秦之深嚴，不欲务赫
赫名，非是一味废弛。”

    ⑪君休矣：师古曰〆‘且令出休息。”刘辰翁曰：“从盖公以来，纵主吏
歌呼，又笞密，总是一个糊涂，多，然不可厌，以其语不一种也。”

【译文】

    曹参的长子曹窗在朝中为中大夫。孝惠帝不明白曹参为什么不过
问国家大事，心想“他莫不是瞧不起我这个小皇帝”？于是对曹窗说：
“你回家后，找个合适的机会私下问问你父亲，你就说：‘高皇帝刚刚去
世，新皇帝逐艮年轻，您作为相国，整天饮酒，对什么都不过问，您是怎
样关心天下大事的呢？’注意不要露出是我让你问的。”于是曹窗在一个
休假日回到了家里，他趁着一个空闲无人的机会，用自己的口吻向曹参
表达了上述意思。曹参一听很生气，他打了曹窗二百板子，并说：“你赶
快给我进宫去侍候皇帝，国家大事不是你应当过问的。”到了第二天上
朝时，孝惠帝责备曹参说：“您为什么要打曹窗呢？他那些话都是我让

曾相国世家第二十四池21

    他劝您的，曹参一听赶紧摘掉帽子叩头请罪说：“陛下自己认为与高皇
帝比谁更圣明勇武？”孝惠帝说：“我哪里敢同先帝比呢! ”曹参又说：“陛
下您看我同萧何谁的才能高？”孝惠帝说：“您似乎不及萧何。”曹参说：“陛下说得正确。当初是高皇帝同萧何一起平定了天下，制订了各种规
章法度，现在有明确的条文在那里放着，陛下您就尽管袖手清闲，我就
只管亦步亦趋照章办事，不要缺了什么，这不就很好吗？”惠帝说：“说得
好。今天就到这里吧！”

    参为汉相国，出入三年，卒，谥懿侯子密代侯。百姓
歌之曰：“萧何为法，觏若画一气曹参代之，守而勿失。载
其清净，民以宁一气”

【注释】

①出入三年，卒，谥懿侯：泷川曰：“《汉书》无‘出入’二字，梁玉绳
曰：“‘三年’’乃‘四年’之误。参自惠帝二年为相，至五年（前190〕
卒也。”谥懿侯，《谥法解》：“温柔贤善曰懿。”按，曹参墓在今咸阳
渭城区之徐家寨村，是刘邦陵园的陪葬墓之一，封土呈圆丘形，
墓前有清代毕沅所书的墓碑一通。

②觏若画一：意即清楚明白。《集解》引徐广曰：“觏，一音较。”《索
隐》曰：“训直，又训明，言法明直若画一也。”较若，较然，明确的
样子。画一，师古曰：“言整齐也。”

③载其清净，民以宁一：载，王念孙曰：“行也，谓行其清静之治也。”
清净，同“清静”，意即“无为”。民以宁一，梁玉绳曰：“上言‘画
一’，则此不得谓‘宁一’，汉传作‘壹’。”宁壹，生活安宁，思想
专一。

【译文】

    曹参任汉朝的相国前后共三年，死后被谥为懿侯。他的儿子曹窗



1记

    继承了平阳侯的爵位。当时百姓唱道：“箫何制订法度，严明而又公平；
曹参继任相国，谨遵而无变更。国家清静无扰，百姓得以安宁。”

    平阳侯密，高后时为御史大夫、孝文帝立，免为侯气
立二十九年卒'谥为静侯。子奇代侯，立七年卒@，谥为简
侯。子时代侯，时尚平阳公主，生子襄气时病病，归国气
立二十三年卒@，谥夷侯。子襄代侯。襄尚卫长公主、生子
宗。立十六年卒@，谥为共侯。子宗代侯。征和二年中，宗
坐太子死，国除气

【注释】

①高后：即吕后，其子惠帝死后，吕后于前187—前180临朝执政。
御史大夫：当时的“三公”之一，主管监察，职同副丞相。杨树达
曰：“窑高后死时与诛诸吕之谋，见《高后纪》；时行御史大夫之
事，即此所谓至御史大夫也；文帝时，窗举晁错贤良，见错传。”

②孝文帝立，免为侯：孝文帝名恒，刘邦之子，高祖十一年被立为代
王；吕后八年（前180〉大臣诛诸吕，拥立刘恒为帝。免为侯，指免
去曹窑的御史大夫之职，使之在家为侯赋闲。泷川曰〆‘名臣、百
官两表皆于高后八年书‘御史大夫张苍’，则文帝未立，窗已免官
明矣。考窑以高后四年为御史大夫，八年免。史、汉《吕后纪》八
年九月称‘窑行御史大夫事’，后九月代邸群臣上议即曰‘御史大
夫张苍’，不列窑名，是密之免官必在八月以后。特大臣诛诸吕
之际，变起仓卒，窑尚守故官，苍之继密当亦在九月，其莅官在后
九月耳。此以窑免于文帝立后。”

③立二十九年卒：据《高祖功臣年表》，曹密于惠帝六年继父位为
侯，历二十九年，于文帝后元三年（前仏”卒。

曹相国世家第二十四



④子奇代侯，立七年卒：曹奇于文帝四年（前160〕继父位为侯，历七
年，于景帝三年（前154〕卒。

⑤子时代侯，时尚平阳公主，生子襄：子时代侯，景帝四年（前153〉
曹时继父位为侯。平阳公主，景帝之女，武帝之胞姊，同为王太
后所生。按，此处史公行文欠妥，应作“尚阳信公主”。中井曰：
“时是‘平阳’侯，而尚阳信公主也，故公主亦称‘平阳’耳。他处
尚可，但是文不当称‘平阳公主'”又，《汉书，卫青霍去病传》称
此“尚平阳公主”者为“曹寿”，误。

⑥时病疠，归国：曹时因长癞疮，与公主离异，回了平阳领地（今山
西临汾西南部

⑦立二十三年卒：曹时于景帝四年（前153〉继父位为侯，历二十三
年，于武帝元光四年（前130卒。

⑧卫长公主：武帝之长女，卫子夫所生。

⑨立十六年卒：曹襄于武帝元光五年（前130〉继父位为侯，历十六
年，于武帝元鼎二年（前109〉卒。

⑩征和二年中，宗坐太子死，国除：征和二年，前91。征和，汉武帝
的倒数第二个年号。宗坐太子死，国除，谓曹宗因受戾太子的牵
连被杀，平阳侯的封爵被废。戾太子名据，卫子夫所生，征和二
年因巫蛊事被逼反，后兵败自杀。受此牵连，卫氏被灭族。曹宗
是卫子夫的女儿所生，自然也无法幸免。关于巫蛊之祸事，可参
看《汉书^武五子传》、《江充传》。梁玉绳曰：“‘征和二年’以下
十二字，后人妄增，当删。”按，梁氏的说法可供参考，《史记》的写
作下限是武帝太初年间，这大体无误，但司马迁征和二年还健
在，他所亲见的事情，能顺手做一结束的，也未尝不可以顺势收
束完毕。

【译文】

    平阳侯曹窗在吕后时曾为御史大夫。孝文帝即位后，被免去了御



    史大夫而在家为侯。曹窗为侯二十九年去世，谥为静侯。其子曹奇继
位，曹奇在位七年去世，谥为简侯。其子曹时继位。曹时娶的是汉景帝
的女儿平阳公主，生子名襄。后来曹时染了恶疾，不能住在京城，只好
回到了自己的封地。曹时在位共二十三年，去世后谥为夷侯。其子曹
襄继位。曹襄娶的是汉武帝的女儿卫长公主，生子名宗。曹襄在位十
六年去世，谥为共侯。其子曹宗继位。征和二年，曹宗因受戾太子事件
的牵连被杀，封国被废除。

    〔以上为第三段，写曹参在惠帝时期继萧何为相国的种种表现。〕

    太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以
与淮阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名\参
为汉相国，清静，极言合道@。然百姓离秦之酷后，参与休息
无为，故天下倶称其美矣气

【注释】

①及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名：《萧相国世家》于此云：“淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。位冠群臣，声施后世，
与闳夭、散宜生等争烈矣。”二者可资比较。徐孚远曰：“此言深
惜淮阴侯，使人怆然。”姚苎田曰非薄参也，痛惜淮阴耳，

②清静，极言合道：方苞曰：“言参之清静，时人极言其合道，即下
‘天下皆称其美’是也。”杨慎曰：“但倒一字，谓‘言极合道’也
张大可曰：“即指曹参与惠帝那一番垂拱无为的对话，完全合于
治道。极言：透辟妙言。”姚苎田曰：“此赞言简而意甚长，不满平
阳意最为显著。”

③倶称其美：指称道惠帝，同时亦称道曹参。董份曰：“太史公赞语

曹相国世家第二十四



    极有意味，盖黄老虽非治之正道，然休息疮痍，尤得政体，太史公
岂专进黄老者哉？”林伯桐曰，萧、曹微时雅善，及为将相则有
隙，盖当事权者意见不能尽同，则瑕隙生焉，以此见交道之难。
然两人皆公而忘私，萧何举参自代，曹参于萧何之法令守而勿
失，与廉颇、蔺相如略同，以此见大臣之识。”钟惺曰：“曹参大学
问人，深于黄老言者也。相齐问‘所以安集百姓如齐故俗’，其主
意何尝不定？礼盖公以定群疑，即田单拜卒为神师故智耳。盖
‘如齐故俗’参一生作用始终只此四字，故去齐以狱市为寄，为汉
相一遵萧何约束，只是‘如齐故俗’之意。吏之言文刻深、务声名
者辄去之，知千古吏治无如‘务声名’三字，正恶其扰耳，何其识
之远也！饮醇一段，似顽钝，复似滑稽，其藏身之妙即寓于治国
之中，善用黄老者，留侯外，参一人而已。”

【译文】

    太史公说：相国曹参攻城战野的功劳之所以这么多，是因为他跟着
淮阴侯韩信作战的缘故。等到韩信被杀以后，靠着战功封侯的人们，便
只有曹参最出名了。后来曹参当了汉朝的相国，因为当时百姓们刚刚
脱离秦朝的残酷统治，所以曹参便把清静无为当作治国安邦的准则，推
行了一套和百姓们一道休养生息的政策，于是曹参的美德受到了当时
人们的普遍称颂。（以上为第四段，是作者的论赞，作者对曹参的成功、扬名深为感
叹，与《萧相国世家》的论赞意思相同。）

留侯世家第二十五

【题解】

    《留侯世家》记述了张良筹谋划策，在佐助刘邦灭秦灭项，以及在刘
邦建国后，又协助刘邦在稳定王朝秩序上所进行的种种活动。张良的
丰功伟缋与历史贡献是有目共睹的，刘邦称张良与萧何、韩信为“三
杰”；宋人真德秀说子房为汉谋臣，虽未尝一日居辅相之位，而其功实
为‘三杰’之冠，故高帝首称之。其人品在伊、吕间，而学则有王伯之杂；
其才如管仲，而气象高远则过之。其汉而下，惟诸葛孔明略相伯仲。”黄
震说：“利啖秦将，旋破蛲关，汉以是先入关；劝还霸上，固要项伯，以是
脱鸿门；烧绝栈道，激项攻齐，汉以是还定三秦；败于彭城，则劝连布、
越；将立六国，则借箸销印；韩信自王，则蹑足就封：此汉所以卒取天下。
劝封雍齿，销变未形；劝都关中，垂安后世；劝迎四皓，卒定太子：又所以
维持汉室于天下既得之后。凡良一谋一画，无不系汉得失安危，良又
‘三杰’之冠也哉！ ”这样不遗余力地称颂张良，当然也可以，司马迁也的
确有其心悦诚服的一面；但我觉得张良不是司马迁心目中的理想人物，
他对其欲取反予、出尔反尔、故弄玄虚的种种手段，对他在许多功臣被
杀问题上所起的作用，以及他那种远事避祸、明哲保身的立场态度是有
隐微批评与嘲讽的。

    张良是黄老哲学的活标本，他以黄老哲学帮着刘邦与秦朝斗、与项

留侯世家第二十五



    羽斗、与其他功臣斗，同时又得留着一份心思与刘邦斗、与吕后斗。他
那种以柔克刚、故弄玄虚、未雨绸缪、圆滑处世的手段，实在是令人叹
服，而又令人感到可怕。但是话又说回来，历览两千多年的封建社会，
又能找到几个不是靠着运用阴谋权术而取得胜利的呢？张良是个以黄
老思想为安身立命之基的文人，他以黄老思想指导刘邦消灭了秦朝、打
败了项羽，也以黄老思想使自己在凶险莫测的政治斗争中获得了安全。
张良的思想表现，有些地方的确够不上是仁人君子、贞臣烈士，但他也
只能靠着这种手段才避免了灾祸，保住生命，做成了一些事情。变幻莫
测的朝廷、官场往往就是如此地令人感到悲哀与无奈！

    《留侯世家》的艺术性很高，“圯上赠书”是其中的第一个亮点，这当
然是张良自己或者张良的徒子徒孙为了某种‘目的所编造的神话；但它
的确生动地表现了张良的一场脱胎换骨的发展变化过程。苏轼写过
《留侯论》，说是某位隐君子为了点化张良而、故行此计，张良也的确是从
此摇身一变，到第二次再与读者见面时就由荆轲、聂政摇身而变成满腹
玄机的“帝王师”了。

    第二个亮点是写了张良为吕后出主意请来商山四皓，以跟从太子
刘盈，展示了刘邦与戚夫人忧愁感伤而又无可奈何不得不改变主意的
情景。其实我们不应对“商山四皓”的本事估计过高，而是这四个人出
现在重病缠身、心力交瘁，正在忧虑后事的刘邦面前，恰好给刘邦最后
的审时度势、下定决心起了一种催化的作用。刘邦是为了保住刘氏的
天下，才断然决定放弃戚夫人，因为他明白他死之后能控制全国局势的
只有吕后。明代宋濂对此说：“高祖知吕后与戚夫人有隙，然终不杀者，
以孝惠帝不能制诸大臣，故委戚氏不顾，为天下计也。”另一方面，“商山
四皓”的出现也正好给刘邦提供了 一个改变主意的台阶，给刘邦提供了
一个搪塞戚夫人的借口。明代张时彻说：“帝岂不知太子必不可易，吕
后必不可废？特不忍于戚姬之爱，故亦假四人以沮戚姬。”刘邦一旦确
定不废吕后，戚夫人与他的儿子赵王如意日后就只有死路一条。一个

4104———―上择

    威加海内的帝王，竟眼巴巴保护不了一个心爱的女子和一个心爱的小
儿子，其内心痛苦是难以言表而又无法对任何人说的，这一点，他与戚
夫人都心照不宣。

    《留侯世家》通篇带有一种神秘的恍惚迷离的色彩，诸如仓海力士、
圯上老人、赤松子，以及夜半授书、预言后事、道引辟谷、葆祠黄石等等，
这些与张良其人说话、做事的阴阳怪气、虚虚实实合为一起，于是作品
便正像《红楼梦》所说的“假作真时真亦假，无为有处有还无”了。

    留侯张良者，其先韩人也大父开地，相韩昭侯、宣惠
王、襄哀王气父平，相釐王、悼惠王气悼惠王二十三年@，
平卒。卒二十岁，秦灭韩气良年少，未宦事韩@。韩破，良
家僮三百人气弟死不葬气悉以家财求客刺秦王@，为韩报
仇，以大父、父五世相韩故气

【注释】

①留侯张良者，其先韩人也：留候，张良的封号。留，秦县名，县治
在今江苏沛县东南3《正义》引《括地志》云：“故留城在徐州沛县
东南五十五里，今城内有张良庙也。”梁玉绳曰：“下有‘子房’之
称，何以此不书良之字，班史补之矣。”韩，战国初期韩、赵、魏三
家大夫瓜分晋国而自立的国家，韩景侯六年（前403〉正式受周天
子册命为诸侯，为战国“七雄”之一。初期都于阳翟（今河南禹
县、后迁都于新郑（今河南新郑〉。

②大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王：大父开地，师古引应劭曰：
“大父，祖父；开地，名也。”王先谦引沈钦韩曰：“《荀子，臣道》
篇：‘韩之张去疾，赵之奉阳，齐之孟尝，可谓篡臣也。’杨偉注：
‘盖张良之祖。，《韩非，说林》张谴相韩，病将死，公乘无正怀



留侯世家第二十五

    三十金而问其疾。，按，张谴相韩当在公仲、公叔之后，荀子与韩
非倶并时目击者，当非妄谈；而史名‘开地\名‘平'无一同者。
王符《氏姓志》云：‘良，韩公族，姬姓。良为韩报仇，秦索贼急，乃
变姓为张，匿于下邳。’今考诸书，则良之先以张为氏，符言非
也。”梁玉绳曰：“《荀子，臣道》篇以韩之张去疾为‘篡臣’，杨注
谓‘去疾，张良之祖’，恐不然。”韩昭侯，懿侯之子，前362—前333
在位。宣惠王，昭侯之子，前332—前312在位，韩国从此改侯称
王。襄哀王，宣惠王之子，前311—前296在位。

③釐〔XI〉王：襄哀王之子，前295—前273在位。悼惠王：按，《韩世
家》及《世本》皆作“桓惠王”。《说苑^复恩》篇作“悼惠王”。釐
王之子，前272~前239在位。

④悼惠王二十三年：相当于秦孝文王元年，前250。

⑤卒二十岁，秦灭韩：指张平死后的第二十年，即秦王政十七年，韩
王安九年，前230。是年秦派内史腾虏韩王安，灭韩以为颍川郡。

⑥未宦事韩：宦事，为官做事。梁玉绳引宋祁语：“‘宦’疑是
‘尝，字，，

⑦家僮：家奴，婢仆。

⑧不葬：指不以礼相葬，为节省钱财。

⑨客：宾客、食客，泛指战国时期具有各种专长、技能的士人。这里
指勇士、刺客。

⑩五世相韩：应曰“相韩五世”，即前所谓“大父开地相昭侯、宣惠
王、襄哀王；父平相釐王、悼惠王”。

【译文1

    留侯张良，他的祖先是韩国人。祖父张开地，曾在韩昭侯、宣惠王、
襄哀王三朝当过宰相。父亲张平，又在韩釐王、悼惠王两朝任宰相。悼
惠王二十三年，韩国被秦国所灭。张良年岁小，没有赶上在韩国做官。
韩国灭亡后，张良家里还很富，有奴仆三百多人。但当他弟弟死时，在



    葬礼上他却一切从俭，而省着全部财产，都用来寻求刺客，准备刺死秦
始皇，为韩国报仇。因为他的祖父和父亲曾在韩国相继做过五朝的
宰相。

    良尝学礼淮阳、东见仓海君，得力士，为铁椎重百二
十斤气秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副
车气秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃
更名姓，亡匿下邳气

【注释】

①淮阳：秦县名，即今河南淮阳，秦时为陈郡的郡治所在地。

②东见仓海君，得力士，为铁椎重百二十斤：仓海君，师古曰：“当时
贤者之号也。”而《集解》、《索隐》皆谓仓海君为秦朝时秽貊国的
君长。因为秽貊国后来归汉为苍海郡，故史公以后来之郡名称
之。古秽貊国在今朝鲜之中部地带。《索隐》曰：“姚察以武帝时
东夷秽君降，为仓海郡，或因以名，盖得其近也。”《正义》曰〆‘《汉
书-武帝纪》云：‘元朔元年，东夷秽君南闾等降，为仓海郡，今貊
秽国得之。太史公修史时，已降为郡，自书之。”按，《集解》、
《索隐》的说法较好。铁椎，铁锤。椎，通“锤”。

③狙（扣）击秦皇帝博浪沙，误中副车：事在始皇帝二十九年，前
218。《始皇本纪》云：“二十九年，始皇东游，至阳武博浪沙中，为
盗所惊。求弗得，乃令天下大索十曰。”狙击，半路伏击。狙，《索
隐》曰广伏伺也。狙之伺物，必伏而候之，故今云‘狙候’也。”博
浪沙，古地名，今原阳城东南旧有博浪城，相传即张良狙击始皇
帝处。按，今原阳城东关有碑高1.9米，宽0.8米，清代康熙年间
所立。碑额篆书“张子房击秦处”。碑之中间书“古博浪沙”四

留侯世家第二十五



    字。副车，也叫属车，给天子车驾做扈从的车辆。《索隐》引《汉
官仪》云：“天子属车三十六乘。”

    ④亡匿：逃避，躲藏。下邳：秦县名，县治在今江苏睢宁西北。《汉
书评林》引张泰复曰〆‘子房博浪之击，始皇大索十曰不得，非子
房之智也，天下厌秦无道，莫不欲共击之，故有愿为子房隐者。”
【译文】

    张良曾经到淮阳学过礼，又到辽东拜访过仓海君。在辽东物色到
了一个大力士，此人手持一个重达一百二十斤的大铁锤。当秦始皇往
东方巡游时，张良同这个大力士在博浪沙中对秦始皇进行了突然袭击。
结果错打了副车，没伤着秦始皇。秦始皇大怒，下令全国搜查，一定要
捉到这个刺客。这就是张良他们干的。于是张良只好改名换姓，逃到
了下邳隐藏起来。

    良尝闲从容步游下邳圯上有一老父，衣褐，至良所，
直堕其履圯下@，顾谓良曰：“孺子'下取履!”良鄂然，欲殴
之。为其老，强忍，下取屨气父曰履我!”良业为取履，因
长跪履之气父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去
里所@，复还，日：“孺子可教矣。后五日平明，与我会此。”良
因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与
老人期，后@，何也？”去，日后五日早会。”五日鸡鸣，良往。
父又先在，复怒日：“后，何也？”去，日，后五日复早来。”五
日，良夜未半往@。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编
书气曰：“读此则为王者师矣。后十年兴，十三年孺子见我
济北，谷城山下黄石即我矣气”遂去，无他言，不复见。旦日
视其书，乃《太公兵法》也@。良因异之，常习诵读之。



【注释】

①从容：犹今之所谓“随便”，不经心的样子。圯（^）：桥。《索隐》引
李奇曰：“下邳人谓桥为圯。”又引文颖曰：“沂水上桥也。”

②衣褐，至良所，直堕其履圯下：褐，粗布短衣，古代贫者所服。直，
特意，故意。王念孙曰：“欲以观其能忍与否，特堕其履，而使取
之也。”按，《叔孙通列传》“吾直戏耳”；《梁孝王世家》“平王襄直
使人开府取曇樽赐之直”字用法皆与此同。一说，直，通
“值”，正，恰好。

③孺子：犹今之对年青人呼“小子”，是一种不客气、不讲礼貌的
称呼。

④强忍，下取履：凌稚隆曰圯上老父谓良‘下取履’，即侯羸使公
子执辔，王生使张释之结袜，古人以‘强忍’成就豪杰，类如此。
卒之良因解击秦军，强忍一；谏沛公还军霸上，强忍二；劝帝捐关
以东，强忍三；蹑足封假王，强忍四；天下已定遂学道辟谷，强忍

五。4强忍”二字，一篇关键。”

⑤良业为取履，因长跪履之：业，既已。长跪，原指挺身而跪，这里
即指跪下身去。

⑥里所：一里来地。所，许，表示“约略”、“大概”的数量词。

⑦与老人期，后：期，约会，后，迟到。

⑧夜未半：还不到半夜。梁玉绳曰：“《汉》传无‘未’字，是”。

⑨一编书：犹今所谓“一本书”、“一册书”。古代的书籍有些是写在
竹简上，而后用皮条将其串联在一起，因而用“编”为其量词。杨
树达引《后汉书^臧宫传》之引《黄石公记》曰：“柔能制刚，弱能
制强。柔者德也，刚者贼也。弱者仁之助也，强者怨之归也。故
曰：有德之君以所乐乐人；无德之君以所乐乐身。乐人者其乐
长，乐身者不久而亡。舍近谋远者劳而无功；舍远谋近者逸而有
终。逸政多忠臣，劳政多乱人。故曰：务广地者荒，务广德者强。

留侯世家第二十五一―^4109

    有己有者安，贪人有者残。残灭之政，虽成必败。”又，《隋书，经
籍志》有《黄石公记》三卷。

    ⑩后十年兴，十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣：兴，兴
起，发迹，隐指诸侯群起反秦。济北，秦郡名，郡治博阳〔今山东
泰安东南谷城山，也称黄山，在今山东东阿东南，当时属济北
郡。苏轼《留侯论》曰夫子房受书于圯上之老人也，其事甚怪，
然安知其非秦世有隐君子者出而试之？以为子房才有余而忧其
度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。”马
非百曰：“所谓圯上老人者，其对张良之种种行径，实不愧为一有
心人，苏轼在其所著《留侯论》中盖已详论之矣。所谓谷城山下
之黄石，固可怪，然又安知非事先预为布置以神其说者耶？”刘咸
折曰：“史公于秦汉间名人微时事必详书，自陈、项及汉诸后、诸
功臣皆然，此正所以著古今之变。夫圮上黄石，正篝火狐鸣、遇
龙斩蛇之类也。‘宰天.下如是肉’，正6彼可取而代’、‘大丈夫当
如是’之类也。薄姬与赵、管之约，正陈涉辕耕怅恨之类也。后
世不察，乃信假说以为实，谓命世之夙成，史公当失矣耳。”

    ⑪太公兵法：《正义》引《七录》曰：“《太公兵法》一帙三卷。太公，姜
子牙，周文王师，封齐侯也。”按，姜太公事迹详见《齐太伯世家》、
《周本纪》；《太公兵法》应是战国时人所依托。郭嵩焘曰：“张良
智术纯袭老子4欲畲固张，欲取固与’之旨，所从受学，殆亦‘盖公
言黄老’者之流，而托名《太公兵法》耳。”中丼曰：“‘太公兵法’乃
留侯之秘权，非实说。”

【译文】

    这期间，张良闲着无事曾有一次随便在下邳的桥上散步，这时有一
个穿着粗麻布短衣的老人走到张良跟前，故意把自己的鞋子甩到了桥
下，转头对张良说：“小伙子，下去把鞋给我捡上来!”张良猛吃一惊，真
想揍他一顿。但一看他这么大年纪了，就强压着怒火，下去把鞋捡了上

4110	―――

    来。老人把脚一伸说：“给我穿上!”张良心想既然已经给他捡上来了，
那就给他穿吧，于是就跪下身去给老人穿好了鞋。老人伸着脚等张良
给他穿好鞋后，才满意地笑着走了。张良目送着老人的背影，心里很吃
惊。那位老人走出去一里来地，又转身回来了，他对张良说小伙子，
你很有培养前途。五天后的黎明，你我在这儿会面。”张良越发觉得奇
怪了，很恭敬地回答说：“好的。”到了第五天，天才蒙蒙亮，张良到桥头
去了，结果一看老人早已先在那里等了好久了。老人生气地对张良说：
“同老人约会，为什么这样迟到？”说完回身就走，并说：“再过五天早点
来。”到了第五天鸡刚叫，张良就来到了桥头，结果老人又先在那里等着
了。老人更生气地说：“又迟到了，怎么搞的？”说完回头便走，并说〆‘再
过五天，记着要早点来。”到了第五天，还不到半夜，张良就到桥头去了。
过了一会儿，老人来了，高兴地说：“本来就应当这样!”于是拿出一编竹
简交给张良说：“好好地通读这部书，就可以成为帝王之师了。再过十
年，将有王者兴起。再过十三年，你我将在济北见面，那时你如果在谷
城山下见到一块黄石头，那就是我。”说完就走了，没有再说别的话，从
此也没有再见过这个人。等到天亮，张良一看这部书，原来是《太公兵
法》。于是张良惊奇地把它视为珍宝，经常地研究记诵。

居下邳，为任侠、项伯常杀人，从良匿气

【注释】

①任侠：以解他人之难为己任，即好打抱不平的意思。《汉书^季
布传》师古注：“任，谓任使其气力；侠之言挟也，以权力挟辅人
也。”又引如淳曰：“相与信为任，同是非为侠。”

②项伯常杀人，从良匿：项伯，项羽叔父。常，通“尝”，曾经。从良
匿，按，张良解救项伯事，参见《项羽本纪》。凌稚隆曰：“为后解
鸿门之难眼目。”

留候世家第二十五



【译文】

    张良在下邳居住期间，仍是经常做一些行侠仗义的事情。项羽的
叔叔项伯当时杀了人，就是跑到张良这里来蒇着。

    〔以上为第一段，写张良的家世及其青年时事。）后十年，陈涉等起兵良亦聚少年百余人。景驹自立
为楚假王'在留。良欲往从之，道遇沛公@。沛公将数千
人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良为厩将@。良数以《太公
兵法》说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省气
良曰：“沛公殆天授@。”故遂从之，不去见景驹@ 〇

【注释】

①后十年，陈涉等起兵：后十年，秦二世元年，前209。陈涉等起兵，
陈涉等于秦二世元年七月起兵反秦，详见《陈涉世家》。

②景驹自立为楚假王：事在秦二世二年（前208〉一月，时陈涉已被
秦将章邯所破杀，义军将领秦嘉乃拥立景驹为楚王，事见《陈涉
世家》、《项羽本纪》。景驹，战国时楚国王室的后代。假王，暂时
代理以行王事。

③道遇沛公：亦在秦二世二年一月。沛公，即刘邦。刘邦于秦二世
元年九月起事，攻下沛县后，遂为沛公（沛县县长乂次年一月（当时以十月为岁首〉，刘邦赴留县欲向景驹借兵，乃与张良相
遇。凌稚隆曰为后封留眼目。”

④厩将：军中主管马匹的官。厩，马棚。

⑤省（^叫）：领会，明白。

⑥沛公殆（（^丨）天授：殆，几乎，差不多。天授，天赐，上天给人世派



    下来的。《淮阴侯列传》云：“陛下所谓天授，非人力也”；《陆贾列
传》云：“此非人力，天之所建也。”皆指刘邦，三处所言略同。

    ⑦故遂从之，不去见景驹：《汉书》于此作“故遂从之不去”。梁玉绳
曰：“《汉书》无‘见景驹’三字，乃班氏改正《史记》之失也。班于
《高纪》言‘沛公道得张良，遂与俱见景骑，是补《史》缺。盖良亦
见景驹，但自此决意从沛公耳。”

【译文】

    十年过后，陈涉等人果然起兵了。于是张良也趁机纠集起一百多
人，起来反秦。这时，景骑立为代理楚王，驻兵留县，张良想去投奔他，
结果半道上遇见了刘邦。这时，刘邦正带着几千人开辟地盘，来到了下
邳城西，于是张良就归了刘邦，刘邦让张良给他当管马的官。这期间，
张良常给刘邦讲《太公兵法》。刘邦很高兴，经常采纳他的主张。这些
话张良也对别人讲过，但那些人却总是不开窍。张良说：“沛公的智慧，
大概是老天爷賜给他的。”因而就跟上了刘邦，不再去找景驹了。

    及沛公之薛，见项梁、项梁立楚怀王良乃说项梁
曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树
党气”项梁使良求韩成，立以为韩王'以良为韩申徒、与
韩王将千余人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵
颖川气

【注释】

①沛公之薛，见项梁：事在秦二世二年四月。薛，秦县名，县治在今
山东滕县东南。项梁，项羽之叔。秦二世元年九月，项梁、项羽
起兵于会稽郡（今江苏苏州、次年四月，击杀景驹，占据薛县。

②项梁立楚怀王：事在秦二世二年五月。楚怀王，名心，战国时楚

曹候世家第二十五



    国国王的后代。项梁听谋士范增之议，立牧羊儿名“心”者以为
“楚怀王”，以号召楚之遗民反蓁事，见《项羽本纪》。

③韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党：诸公子，帝王的嫡长子
以外的其他儿子。横阳君成，即韩成，横阳君是其封号。益，更
加。党，党羽，同伙。师古曰广立六国之后，共攻秦也。”

④项梁使良求韩成，立以为韩王：求，访察，寻找。立以为韩王，泷
川引周寿昌曰：“劝项梁立韩后，与他日说汉高销六国印相反，盖
时异则事殊，不独为韩也。”

⑤申徒：《集解》引徐广曰即‘司徒’耳，语音讹转，字亦随改。”按，
《汉书》于此直作“司徒”。司徒，古官名，其职守略同丞相。

⑥游兵：游击部队。颍川：秦郡名，郡治阳翟（今河南禹县〉，为韩国
之旧地。‘

【译文】

    等刘邦到了薛县，见了项梁，这时项梁已经拥立了楚怀王。于是张
良就劝项梁说：“您已经拥立了楚国的后代为王，而韩国的后代横阳君
韩成也很贤明，也可以立他为王，这样楚国也多一个盟友。”于是项梁就
派张良去找来了公子韩成，立他为韩王，让张良给他做宰相。张良和韩
成率领着一千多人西行开辟韩地。开始攻占了几个城邑，但很快又被
秦军夺回去了。他们只好在颍川一带来闽打游击。

    沛公之从雒阳南出辍辕^，良引兵从沛公，下韩十余城，
击破杨熊军气沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下
宛气西入武关@。沛公欲以兵二万人击秦蛲下军、良说
曰：“秦兵尚强，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利气
愿沛公且留壁使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山
上，为疑兵，令郦食其持重宝啖秦将@。”秦将果畔，欲连和倶



    西袭咸阳'沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛耳，恐士卒
不从。不从必危，不如因其解击之@。”沛公乃引兵击秦军，
大破之。逐北至蓝田，再战，秦兵竟败气遂至咸阳，秦王子
婴降沛公@。

【注释】

①从雒阳南出轘辕（化6〇 丫口如）：事在秦二世三年（前205〉五月。
雒阳，同“洛阳”，在今河南洛阳城东北部，当时为三川郡的郡治
所在地。轘辕，山名，在今河南偃师东南，因山路盘曲往还而
得名。

②杨熊：秦朝将领。据《高祖本纪》与《秦楚之际月表》，刘邦击破杨
熊军在秦二世三年三月。盖刘邦击破杨熊于开封西，再西进至
颍川，与张良等会合，而后始“南出轘辕”，此处之叙述失次。

③攻下宛：事在秦二世三年七月。宛，秦县名，县治即今河南南阳，
当时亦为南阳郡的郡治所在地。按，宛城非刘邦所攻下，乃宛城
守将听其舍人之议归顺刘邦者，详见《高祖本纪》。

④西入武关：事在秦二世三年八月。武关，在今陕西丹凤东南，是
陕西南部与河南南部之间的交通要道。

⑤蛲下军：蛲关的守军。蛲关旧址在今陕西商州西北，当时蓝田县
之东南，是长安一带通往河南南部地区的交通要道。

⑥贾竖易动以利：贾竖，对商人的轻蔑称呼。竖，犹今所谓“小子”、
“奴才”。按，《高祖本纪》：“闻陈豨将皆故贾人也，上曰：‘吾知所
以与之/乃多以金啖豨将。”意思与此相同。

⑦留壁：停止前进，扎下大营。壁，营垒，这里用如动词。

⑧郦食其（^贞八刘邦的谋士，以口才闻名，事迹见《郦生陆贾列
传》。啖吃、喂。这里是“引诱”的意思。王骏图曰‘且
留壁，者，谓且留居旧垒之中，不做进攻之状也，与‘使人先行’正

薺候世家第二十五



    相应。‘为五万人具食，者，谓沛公本有兵二万，今使人先往为备
五万人粮食，欲使秦将疑我兵来之众也，与‘益张旗帜为疑兵，正
相应。”

⑨秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳：畔，通“叛”。咸阳，秦朝的国都，
在今陕西咸阳之东北，西安之西北。

⑩解：通“懈”，松懈。

    ⑪逐北至蓝田，再战，秦兵竟败：北，背0战时以背对敌，即败逃。
蓝田，秦县名，县治在今蓝田西。竟，终，彻底。刘邦用张良计大
破秦军于蛲下及蓝田事，在秦二世三年九月。

    ⑫遂至咸阳，秦王子婴降沛公：事在汉元年（前206〉十月，过程详见
《高祖本纪》。秦王子婴，其人身世不清，《始皇本纪》说他是“二
世兄之子、《李斯列儈》说他是“始皇之弟”。秦二世三年八月，
赵高弑秦二世，立子婴；子婴即位后，计诛赵高，并自行让出帝
号，仍称“秦王”。子婴为秦王四十六曰，刘邦入咸阳，子婴投降
刘邦。

【译文】

    等到刘邦从洛阳出糫关南下时，张良又引兵与刘邦会合了，他跟
着刘邦一连攻下了韩地的十多个城池，又打敗了秦朝杨熊的军队。于
是刘邦就派韩成留守阳翟，而让张良跟着他一道南进，攻下了宛城，接
着向西挺进，攻入了武关。这时刘邦想用两万人强攻镇守哓关的秦朝
军队。张良说：“目前秦军的战斗力还很强，不能轻敌！我听说镇守哓
关的将领，是一个屠户的儿子。商人都唯利是图，我们可以用财宝引诱
他。您可以先坚守营地，而派出一部分人先到前边去为五万人准备粮
食，同时在四周的山头上多树旗帜，虚张声势，迷惑敌人。而后派郦食
其带着奇珍异宝去关上贿賂秦国的守将。”秦将果然中计，答应了和刘
邦一起袭击咸阳。刘邦正要同意，张良说：“这还只是那个受贿賂的将
军想造反，他的部下还不一定听呢！如果他的部下不听，那就要坏事。



    不如趁着他们思想松懈，对他们发起突然进攻。”刘邦同意，于是引兵突
袭哓关，秦军无备，哓关失守了。接着刘邦乘胜追击到蓝田，与秦军再
战，秦军彻底瓦解。刘邦胜利地进入了咸阳，秦王子婴向刘邦投降了。

    沛公人秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数意欲留
居之。樊啥谏沛公出舍@，沛公不听。良曰：“夫秦为无道，
故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜縞素为资气今始人
秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒
药苦口利于病％，愿沛公听樊哙言。”沛公乃还军霸上

【注释】

①宫室帷帐狗马重宝妇女以千数：此处行文有语病，似应作“宫室
帷帐狗马重宝不可胜计，妇女以千数”，视下注引樊哙语可知。

②樊哙谏沛公出舍：《集解》引徐广谓一本云哙谏曰〆沛公欲有
天下邪？将欲为富家翁邪"沛公曰〆吾欲有天下。’哙曰〆今臣
从入秦宫，所观宫室帷帐珠玉重宝钟鼓之饰，奇物不可胜极；入
其后宫，美人妇女以千数，此皆秦所以亡天下也。沛公急还霸
上，无留中"”胡三省曰，樊哙起于狗屠，识见如此！佘谓哙之
功当以谏秦宫为上，鸿门诮让项羽次之。”梁玉绳曰徐广载别
本哙谏辞一段，当改入之。此谏与排闽数言同出于忠谠，史氏所
宜书，疑是后人从《汉》传妄裁之也。”

③为天下除残賊，宜缟素为资：残贼，指残虐害民的暴君。《孟子^
梁惠王下》云：“賊仁者谓之賊，贼义者谓之残。残贼之人，谓之
一夫。”“一夫”即所谓“独夫民贼”。缟素为资，犹言“俭朴为本”。
缟素，服饰不用文绣，以言其俭。资，本，本钱。《集解》引晋灼
曰〆‘资，藉也。欲沛公反秦奢泰，服俭素以为藉也。”胡三省曰：

窗供世家第二十五



    “缟素，有丧之服，谓吊民也。”按，胡氏说亦通。

④忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病：二语见《孔子家语，六本》与
《说苑，正谏》。毒药，性质猛烈的药物。毒，猛，烈。

⑤还军霸上：霸上，古地名，在今陕西临潼东北，当地人称之为项王
营。据《高祖本纪》，刘邦听从樊哙、张良之谏，“封秦重宝财物府
库，还军霸上”后，又施行一系列安民措施，遂致“秦人大喜”、“人
又益喜，唯恐沛公不为秦王”，此举有关刘、—项双方之兴衰成败。

【译文】

    刘邦进了宫，宫室里声色狗马、奇珍异宝，不计其数，单是美女就有
几千人。刘邦就想住在里头不走了。樊哙一再劝他到外面住，刘邦不
听。张良说：“正因为秦朝荒淫无道，所以您今天才打到这里。既然我
们是为天下除害，那就应该以儉朴为本。现在才刚-刚打进了秦京，您就
想要过他们昏君的那种享乐日子，这就叫‘助桀为虐’。俗话说‘忠言逆
耳利于行，良药苦口利于病'希望您接受樊哙的劝告。”于是刘邦退出
皇宫，回军到霸上驻扎。

    项羽至鸿门下、欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见
张良，欲与俱去。良曰：“臣为韩王送沛公，今事有急，亡去
不义气”乃具以语沛公。沛公大惊，曰，为将奈何^？”良曰：
“沛公诚欲倍项羽邪@？”沛公曰：“鲰生教我距关无内诸侯气
秦地可尽王，故听之。”良曰：“沛公自度能却项羽乎@？ ”沛公
默然良久，曰“固不能也。今为奈何良乃固要项伯，项伯
见沛公，沛公与饮为寿，结宾婚气令项伯具言沛公不敢倍
项羽，所以距关者，备他盗也。及见项羽后解，语在《项羽》
事中⑨。



【注释】

①项羽至鸿门下：事在汉元年（前206〉十二月。

②臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义：送，此处犹言“跟从”。亡
去，逃走。

③为将奈何：语略不顺，应作“将为奈何”或“为之奈何”。《汉书》作
“为之奈何”。

④倍：通“背”，背叛。

⑤鲰生：犹言“竖子”、“小子”，骂人语。鲰，小鱼，此借称“小
人”。《索隐》引臣瓒日：“《楚汉春秋》錁生本姓解。”内：同“纳”。

⑥自度能却项羽乎：自度，自己估计。却，退，打退。凌稚隆引王安
石曰：“子房因机乘时与之斡旋，未尝自我发端，故消弭事变全不
费力。”又引陈埴曰：“子房言无虚发，平生智谋都因事方用，所以
拨转主心如转户枢。”

⑦沛公默然良久，曰‘‘固不能也，今为奈何”：泷川曰：“‘良久’二字见
沛公沉思之状，《汉书》删之。”按，类似的语句又见于《项羽本纪》、
《淮阴侯列传》，皆见刘邦明知不如，但又不肯轻于承认之状，摹写
心理极细。《汉书》不仅删“良久”二字，且删去“固不能也”四字。

⑧良乃固要项伯，项伯见沛公，沛公与饮为寿，结宾婚：固要，坚决
邀请。要，此处意思同“邀”。为寿，举酒祝之健康长寿。结宾
婚，结交为友，并订为儿女亲家。宾，宾朋，朋友。中井曰：“‘宾7
盖结为友之义，与‘婚^别项。”

⑨及见项羽后解，语在《项羽》事中：解，和解。按，此即著名的“鸿
门宴”，事在汉元年十二月。语在项羽事中，意即详见《项羽本
纪》。《史记》记事在使用“互见法”时常点明此事在“事”或“语”
中，此“事”、“语”即指该人的本纪、世家或列传。

【译文】

    项羽的军队来到鸿门后，想要进击刘邦。项伯连夜跑到刘邦兵营

留俟甘家第二十五



    去见张良，想叫张良离开。张良说：“我是受韩王之托跟着沛公打到这
里的，今天沛公有了危险，我一个人逃跑了，这太不仗义。”于是进去把

项伯的话 地告诉了刘邦。刘邦一听，吃惊地说：“这可怎么办好

    呢？”张良说：“您当初是真想背叛项羽吗？”刘邦说：“有个无知的小子教
我把住关口，不让诸侯们进来，那样，秦国的地盘就可以全部归我，我就
可以称王了。所以我听了他的话。”张良说：“您自己估量，您能够打退
项羽吗？”刘邦沉默了妤一会儿才说：“当然不可能。现在咱该怎么办
呢？”于是张良便坚决请项伯进来与刘邦相见，刘邦给项伯敬酒，并与他
结成了儿女亲家。刘邦请项伯给项羽带话说他根本没有叛变项羽的意
思。至于派人守关，那是为了防备土匪的骚扰。后来刘邦又亲自见到
了项羽，问题才得以解决。这些事详细记述在《项羽本纪》中。

    汉元年正月沛公为汉王，王巴、蜀气汉王赐良金百
溢，珠二斗，良具以献项伯气汉王亦因令良厚遗项伯，使请
汉中地项王乃许之，遂得汉中地。汉王之国@，良送至褒
中，遣良归韩良因说汉王曰：“王何不烧绝所过栈道^，示
天下无还心，以固项王意气”乃使良还。行，烧绝栈道气

【注释】

①汉元年：刘邦被封为汉王的第一年，前206。

②沛公为汉王，王巴、蜀：事在汉元年一月。巴、蜀，秦之二郡名，巴
郡的郡治江州，在今重庆嘉陵江北岸；蜀郡的郡治成都，即今四
川成都。项羽与刘邦在鸿门宴上解隙后，于是分封各路诸侯为
王。项羽因不欲封刘邦于关中，故将其封于巴、蜀，而刘邦则由
此始称“汉王”。前文刘邦入关时亦称“汉元年十月”者，乃史家
之追称。



③汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯：溢，同“镒”，重量单位，
一镒为二十四两。有曰二十两。具，通“俱”，全部。

④汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地：厚遗，厚赠，重金收
买。汉中，秦郡名，郡治南郑，即今之陕西汉中。按，项羽起初只
以巴、蜀封刘邦，刘邦欲兼有汉中之地，故托项伯代为之请求。

⑤之国：到自己的都城南郑去，事在汉元年四月，当时各路诸侯以
及项羽本人都离开咸阳，分赴各自的封地。

⑥良送至褒中，遣良归韩：褒中，古邑名，盖古之褒国都城，在今陕西
汉中西北部之宗营乡，距当时的南郑已经很近。按，《高祖本纪》
称刘邦由咸阳去南郑的路线是“从杜南入蚀中”，走的是“子午
道”。其北口在今西安东南，其南口在今汉中以东、安康西北的石
泉县附近。而《留侯世家》则曰“良送至褒中”，又似乎是走的“褒
斜道”。其北口在今陕西眉县西、宝鸡县东南；其南口在今汉中西
北。二者相互歧异。又，据此文，是张良未至南郑即辞刘邦而回，
《汉书，张良传》与此同；而《汉书，高帝纪》乃曰“张良辞汉归韩，
汉王送至褒中”，则是张良已至南郑，而后始辞刘邦由南郑北返。
两处说法亦异。又按，“遣良归韩”，与前文之“为韩王送沛公”语
相应。

⑦栈道：亦称“阁道”，山间构木而成的空中通道。

⑧以固项王意：固，稳定、强化。意即迷惑项羽，使之相信刘邦无意
东出争天下。

⑨行，烧绝栈道：师古曰且行且烧，所过之处皆烧之也。”按，据
《高祖本纪》，刘邦等所烧的栈道，是子午道上的栈道，烧栈道的
是刘邦；据本文，则所烧的栈道是褒斜道上的栈道，烧栈道的是
张良。二者不同。又据《高祖本纪》的下文有“八月，汉王用韩信
之计，从故道还，袭雍王章邯。章邯迎击汉陈仓”云云，则知刘邦
所烧的是子午道上的栈道。也只有如此，才可能使韩信出兵时

留僅世家第二十五



有所谓“明修栈道，暗度陈仓”。

【译文】

    汉高祖元年正月，刘邦被封为汉王，统管巴、蜀地区。刘邦贫给张
良黄金百镒、宝珠二斗，张良把这些全部转送给了项伯。刘邦又通过张
良厚赠项伯，让项伯帮他向项羽请求汉中地区。项羽答应了，于是刘邦
又获得了汉中一带。刘邦要到他的封地去了，张良送他们到褒中，刘邦
才让张良回到韩国去。张良临别前对刘邦说：“大王不如把走过的这条
栈道烧掉，这可以向人们表示您没有再打回去的想法，可以哄得项羽对
您放心。”于是刘邦就让张良在回去的路上边走边烧，整个栈道被烧
光了。

    良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与
俱东。良说项王曰：“汉王烧绝找道，无还心矣。”乃以齐王
田荣反书告项王项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐

【注释】

①乃以齐王田荣反书告项王：田荣，战国时齐国王室的后裔，陈涉
起义后，田荣亦与其堂兄田僱起兵于齐地。后田儋死，田荣又立
田儋之子田市（拓）为王。因与项氏有矛盾，故未随之西下破秦。
项羽亦恨田荣，故分封时乃命随其入关的田都为齐王，而将田市
改封于肢东。田荣不平，故倡言反项羽。事见《田儋列传》。反
书，指反项的檄文、文告之类。有些本子将此处断句为“以齐、梁
反，书遗项王”，殆非。《项羽本纪》谓“汉使张良徇韩”，良乃以
“齐、梁反书遗项王”，可为参证。唯张良致书项羽的时间，此处
谓在刘邦收取关中之前，而《项羽本纪》则谓在刘邦收复关中之
际也。

②发兵北击齐：张良烧绝栈道及以齐王反书遗项王二事，促成项羽



    北征田荣，于是刘邦乃有乘隙回取三秦之举，二者关系至大。凌
稚隆曰：“汉之所以王，楚之所以亡，在此一着。”

I译文】

    张良回到韩国时，因为韩成当初让张良跟了刘邦，所以项羽怀恨，
不派韩成回韩国，而是带着一道回了彭城。张良到了彭城对项羽说：“刘邦自己烧毁了栈道，这说明他没有打回来的意思了。”接着又把齐王
田荣起兵倒项的檄文送给了项羽，于是项羽便不再防备西边的刘邦，而
专心致志地引兵北上去攻打齐国了。

    项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城良亡，间
行归汉王，汉王亦已还定三秦矣气复以良为成信侯，从东
击楚气至彭城，汉败而还@。至下邑，汉王下马踞鞍而问
曰吾欲捐关以东等弃之@，谁可与共功者？”良进曰：“九
江王黥布，楚枭将，与项王有郄\彭越与齐王田荣反梁地
此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面@。即
欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”汉王乃遣随何说九江王
布，而使人连彭越气及魏王豹反、使韩信将兵击之、因
举燕、代、齐、赵气然卒破楚者，此三人力也气

【注释】

    ①项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城：遣，谓遣其去韩国就
任。乃以为侯，将韩王降爵为侯。彭城，今江苏徐州，当时为项
羽的国都。凌稚隆引何孟春曰：“张良从沛公，盖欲为韩报仇也。
子嬰诛而韩王成立，则复辞汉而为韩，万世之下，称其不忘故主
之义。”姚苎田曰或谓良脱身为韩报仇，卒之韩成王之死，实以
良归汉之故致之，似良有负于韩矣。不知良于此时但知秦为韩

留侯世家第二十五



    仇，灭秦而复韩，则良志已遂。且良知沛公‘天授’，而犹弃之归
韩，心事纯洁极矣。迨羽以疑忌戮成，而良又借汉以灭羽，仍是
报韩之初志也，良真纯臣也哉!”茅坤曰子房自此以前种种为
韩，以后死心于汉矣。”

②间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣：间行，抄小道，投空隙而行。
还定三秦，事在汉元年（前206〉八月。三秦，统指关中地区。鸿
门宴后项羽大封各路诸侯，将关中地区一分为三，封秦朝的三员
降将章邯为雍王，都废丘（今陕西兴平东南^司马欣为塞王，都
栎阳（今陕西临潼东北董翳为翟王，都高奴〈今陕西肤施东〉，
目的是堵住汉中地区的刘邦，不使其北出。而刘邦则拜韩信为
大将，听从韩信的计谋，一举收复了三秦，过程参见《淮阴侯列
传》、《高祖本纪》。

③复以良为成信侯，从东击楚：成信侯，张良的封号，无具体领地。
从东击楚，刘邦于汉元年八月收复关中；于汉二年（前205：1十月（当时以十月为岁首〉东出，先后收服了韩王郑昌、魏王魏豹、殷
王司马卬；至四月，遂乘项羽北征田荣之机，率五十六万人一举
攻下了项羽的国都彭城。

④至彭城，汉败而还：刘邦攻入彭城后，置酒高会，忘乎所以；项羽
率三万人驰回，大破刘邦之五十六万大军，刘邦狼狈西逃，过程
详见《项羽本纪》。

⑤至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：下邑，秦县名，县治即今安徽砀
山，时刘邦的将领吕泽（吕后之兄）率军居此。踞鞍，坐在马鞍
上。按，古时行军休息，常解下马鞍用以为坐卧之具。

⑥捐关以东等弃之：豁出函谷关以东的地区不要了，用以作为对有
功者的封赏之资。关以东等，犹言关东诸地。

⑦九江王黥布，楚枭将，与项王有郄：黥布，原名英布，因受过黥刑，
故时人称之为“黥布”，项羽的猛将，号当阳君。入关后，被封为



    九江王，都六〈今安徽六安北事迹详见《黥布列传》。枭将，猛
将。郄，通“郤”、“隙”，隔阂，矛盾。据《黥布列传》，项羽北征田
荣，召黥布同往，黥布未从，只派了 一员偏将前去敷衍；至刘邦破
楚彭城，黥布亦坐视未救，故项羽遂与黥布有郄。

⑧彭越：原在巨野泽中为“盗”，陈涉起义后，彭越亦拉起一支队伍。
但由于未随刘、项入关，故项羽未封之为王。至田荣首倡反项，
为联络同盟，故赐彭越将军一，彭越遂反于梁地，事见《彭越列
传》。梁地：约当今之河南东北部一带地区，战国时属于魏国，因
魏国建都大梁〈今开封八故也称梁国。

⑨属大事，当一面：属，同“嘱”，委托。当一面，即今所谓“独当一面”。

⑩汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越：随何，刘邦的谋士，以
口辩闻名。随何劝说黥布叛楚归顺刘邦事，见《黥布列传》。使人
连彭越，刘邦连结彭越事，《高祖本纪》与《彭越列传》皆无详载。

    ⑪魏王豹反：事在汉二年五月。魏王豹，战国时魏国国王的后裔，
因起兵反秦被楚怀王立为魏王。鸿门宴后项羽改封之为西魏
王，都平阳（今山西临汾西南汉二年三刀，刘邦率诸侯东击项
羽，这时魏豹也加入了刘邦的反项行列，并随刘邦东克彭城；刘
邦大败于彭城后，各国诸侯纷纷反水，魏豹遂也返回西魏，倒戈
反刘。

    ⑫使韩信将兵击之：魏豹叛变后，刘邦使人招之不听，遂使韩信破
虏之，事在汉二年（前205〉八月，过程详见《淮阴侯列传》。

    ⑬因举燕、代、齐、赵：依顺序应曰“因举代、赵、燕、齐”。举，拔掉，
攻下。代，陈馀的封国，都代（今河北蔚县东北的代王城项羽
分封诸侯时，改封赵王歇为代王，陈馀不从，仍拥戴赵王歇居赵
地，而赵王歇遂封陈馀为代王。陈馀留赵为赵王相，而派夏说往
镇代地。汉二年后九月，夏说被韩信所擒。赵，陈胜、吴广失败
后，陈馀等拥立战国时赵王后代赵歇建立的诸侯国名，都襄国

霣供世家第二十五（今河北邢台汉三年（前204〉十月，被韩信所灭。燕，滅荼受
项羽分封建立的诸侯国名，都蓟〈今北京西南部乂齐，战国时齐
国王室的后代田儋、田荣相继在临淄（今山东淄博临霤区〉建立
的诸侯国名。田荣被项羽破杀后，其弟田横又拥立田荣子田广
为齐王，汉四年（前203〕十一月被韩信所灭。以上韩信“举代、
赵、燕、齐”的过程详见《淮阴侯列传》。

    ⑬卒破楚者，此三人力也：凌稚隆引杨慎曰此叙事缴语法（连后
事而言〉，后云‘竟不易太子，四人力也'与此句法同。”

【译文】

    项羽最终也没有让韩成去韩国，先是把他降位为侯，后来又在彭城
把他杀了。张良闻风逃走，抄小路又西去投奔了刘邦。而刘邦这时已
经卷土重来，又收复了关中。刘邦封张良为成信侯，让他跟着一道东征
项羽。刘邦开始乘虚占领了彭城，后来又被项羽回师打敗。当他们西
逃到下邑时，刘邦下马坐着马鞍子休息，他问人们：“如果我豁着把函谷
关以东的地盘都分给他们，谁可以帮我一道破楚立功？”张良进前一步
说：“九江王黥布，是项羽的猛将，现在正和项羽闹矛盾；彭越和齐王田
荣相勾结，正在梁地坚持倒项。这两个人可以迅速利用。在您的部下
只有韩信可以委派重任，让他去独当一面。假如您真想把地盘拿出来，
那就分给他们三个，那么项羽肯定可以打败。”于是刘邦就派了随何去
劝说九江王黥布，又派了其他人去联合彭越。等到魏王豹反叛抗汉时，
刘邦又派了韩信前去征讨，韩信遂平定了燕、代、齐、赵等国的大片地
区。刘邦最终所以能够打败项羽就是靠着这三个人的力量。

    张良多病，未尝特将也^，常为画策臣，时时从汉王。

【注释】

①特将：单独领兵，独当一面。特，独。



【译文】

    张良体弱多病，没有领兵独当一面，他只是作为一个出谋划策的人
物，经常跟在刘邦身边。

    汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡
楚权、食其曰：“昔汤伐桀，封其后于杞气武王伐纣，封其
后于宋气今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之后，使无
立锥之地。陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百
姓必皆戴陛下之德，莫不向风慕义，愿为臣妾气德义已行，
陛下南向称霸，楚必敛衽而朝气”汉王曰：“善。趣刻印，先
生因行佩之矣@。”

【注释】

①“汉三年”至“与郦食其谋桡楚权”：汉三年，前204。荥阳，秦县
名，县治即今河南荥阳东北之古荥镇，历来为军事要地。桡，通
“挠”，这里指削弱、限制。

②汤伐桀，封其后于杞：《陈杞世家》云杞东楼公者，夏后禹之苗
裔也。殷时或封或绝。周武王克殷纣，求禹之后，得东楼公，封
之于杞。”《夏本纪》云：“汤封夏之后，至周封于杞也。”皆谓封夏
朝之后于杞者乃周也，非殷。郦食其所谓“汤伐桀，封其后于杞”
者，盖妄。杞，古国名，国都即今河南杞县。

③武王伐纣，封其居于宋：武王灭殷后，先封纣王之子武庚禄父于
朝歌（今河南淇县八以主殷遗民。后武庚禄父发动叛乱被周公
诛灭，于是乃改封纣兄微子启于宋，事见《宋微子世家》。宋，古
国名，国都商丘（今河南商丘城南乂郦食其所谓“武王伐纣，封
其后于宋”者，亦大略言之。

籙候世家第二十五



④“此其君臣百姓”至“愿为臣妾”：戴，顶戴，感念。梁玉绳曰天
子称‘陛下，，自秦始也。然是时汉王未即天子位，而郦食其、张
良凡称‘陛下’者十五，非也。”乡风，犹言“望风”。乡，通“向”，下
文“南乡称霸”之“乡”字，与此同义。慕义，钦仰其德义。臣妾，
仆婢，这里即指臣下、子民。

⑤楚必敛衽而朝：衽，衣袖。“敛衽而朝”是表示恭敬、服从，愿为臣
下的意思。王念孙曰：“衽，袂也。此云‘敛衽而朝’，《货殖传》
‘海岱之间敛袂而往朝焉'是‘衽”即‘袂’也。”杨树达曰：“《食其
传》云‘食其妤读书、又骑士谓食其云‘沛公不好儒，未可以儒生
说’，则食其所读乃儒家书，故有此等迂阔之论也。”

⑥趣刻印，先生因行佩之矣：趣，迅速。陈直臼汉官印，文职多铸
印，武职在军旅仓猝中多用刻印。”因行佩之矣，师古曰：“‘佩’谓
授与六国使带也。”

【译文】

    汉高祖三年，项羽把刘邦围困在荥阳，形势非常危急，刘邦和郦食
其商量如何削弱项羽的势力。郦食其说：“从前商汤打败夏桀之后，把
夏的后代封在杞国。周武王灭纣之后，把商朝的后代封在宋国。而秦
朝不行德义，灭了东方六国，竟使他们的后代没有立足之地。您今天如
果能把六国的后代再封立起来，都发给他们印信，那么这些国家的君臣
百姓，一定都会感戴您的恩德，仰慕您的风范，愿意给您做臣仆。到那
时，您的德义风行天下，您也就可以成为霸主，项羽也就只好乖乖地向
您俯首称臣了。”刘邦说好！赶快叫人刻印，刻好印您就可以带着去
办了。”

    食其未行，张良从外来谒、汉王方食，曰：“子房前@！
客有为我计桡楚权者。”具以郵生语告，曰：“于子房何如？”
良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”



    张良对曰：“臣请藉前箸为大王筹之@。”曰：“昔者汤伐桀而
封其后于杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死
命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也气武王伐纣封其后于宋
者，度能得纣之头也@。今陛下能得项籍之头乎？”曰：“未能
也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之阊，释箕子之拘，封
比干之墓气今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之
门乎，”曰：“未能也。”“其不可三也。发巨桥之粟，散鹿台
之钱，以赐贫穷@。今陛下能散府库以赐贫穷乎？”曰：“未能
也。”“其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎
皮@，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文@，不复用兵
乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休马华山之阳@，示以无
所为。今陛下能休马无所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六
矣。放牛桃林之阴，以示不复输积' 今陛下能放牛不复输
积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，
弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地@。今复
六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之后，天下游士各归事其主，从
其亲戚、反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。
且夫楚唯无强，六国立者复桡而从之@，陛下焉得而臣之？
诚用客之谋，陛下事去矣。”汉王辍食吐哺@，骂曰竖儒，几
败而公事令趣销印气

【注释】

①谒：拜见。

②子房前：子房，张良的字。前，犹言“过来”。泷川曰：“汉高呼诸
臣常称其名，独于张良则否，盖以宾待之也。”

留侯世家第二十五――^^29

③藉：借用。箸：筷子。筹：运算。刘辰翁曰〆‘借箸，谓能不能，每
下一箸。”乔吉祥《中国历史文物知识》：“算筹是我国最早的计算
工具，至迟在春秋战国时期就已经出现。竹、木、骨、铁、铜等各
种材料都可以做筹，但每种筹必须一般长短、粗细。1971年在陕
西千阳县出土的西汉时的骨质算筹，是在考古中首次发现的算
筹实物，也是目前所见的最早的算筹。这批算筹共有三十一根，
每根长十三厘米左右。算筹在我国使用了大约两千年，直到十
五世纪算盘（珠算〉逐渐推广后，算筹才退出历史舞台。”

④其不可一也：说罢，在刘邦面前放下一根筷子。

⑤度能得纣之头也：泷川引中井曰〆‘此以封杞、宋为桀、纣未灭时
事，故有‘制命’之说，宜从文而观其条贯。”按，谅张良不应对历
史如此无知，中丼曲为之辞。

⑥武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓：武王入殷，指
攻入殷都朝歌（今河南淇县表商容之闾，在商容所住的里巷
口上立表以彰显之。表，标也，如匾额桩柱之类，用以彰显有善
行者。商容，纣时贤人，谏纣不听，去而隐于太行山。闾，里巷。
箕子，纣王之叔，为殷太师，谏纣不听，因佯狂为奴，被纣所囚。
拘，囚禁。王念孙曰：“‘释箕子之拘’应作‘式箕子之门’。若作
‘释箕子之拘’，则与下文不合矣。《汉书，张良传》、《新序^善
谋》篇并作‘式箕子之门\ ”封比干之墓，给比干的坡上加土，以
示崇敬。封，加土。比干，纣时贤臣，有说是纣王之兄或纣王之
叔，因力谏纣王，被剖心而死。

⑦封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门：圣人，指比干一类的人。
贤者，指商容一类的人。式，通“轼”，车前横木。古人乘车路逢
某事某物有应表示敬意者，即把头伏在车前横木上，这种动作也
叫做“轼”。智者，指箕子一类的人。

⑧发巨桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷：《周本纪》记武王灭商后，曾



    经“命南宫括散鹿台之财，发巨桥之粟，以振贫弱萌隶”。巨桥，
指巨桥仓，商朝的粮仓名，在今河北曲周东北的衡漳水东。鹿
台，殷纣王的台观名，在今河南汤阴境内，时王生前曾将大量财
宝储藏于此。武王破商后，纣王逃上鹿台，自焚而死。

⑨偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮：偃革为轩，《索隐》引苏林云：“革
者，兵车也；轩者，朱轩、皮轩也。谓废兵车而用乘车也。”偃，废，
放置不用。轩，有篷的车，即所谓“乘车”，与兵车相对而言。倒
置干戈，覆以虎皮，意即将武器收藏起来。覆，蒙，盖。

⑩偃武行文：放弃武力，实行文治。师古引如淳曰：“偃武备而治礼
乐也。”

    ⑪休马：放马休息。马，指战马。华山：五岳之一，即所谓“西岳”，
在今陕西华阴南。

    ⑫放牛桃林之阴，以示不复输积：放牛，让牛休息。牛，指战时供运
输所用者。桃林，亦称桃林塞，约当今之河南灵宝以西、陕西潼
关以东地区。输积，运送粮草。《周本纪》云〆‘纵马于华山之阳，
放牛于桃林之虚，偃干戈，振兵释旅，示天下不复用也。”凌稚隆
引王世贞曰：“‘纵马’、‘放牛’云者，盖官不复录为兵车用，置之
民间，听其耕牧耳。”方苞曰〆‘马、牛皆征之丼甸者，事毕纵放，使
有司授而还之也。必于野外者，车徒至众，非城邑所能容也。”

    ⑬“天下游士”至“徒欲日夜望咫尺之地”：游士，奔走以求名图利的
人。弃坟墓，远离先人之坟墓。望咫尺之地，谓企图得一块封
地，即称王称侯。咫尺，谦言其小，一咫为八寸。

⑭从：往就、往投。

    ⑮楚唯无强，六国立者复桡而从之：无强，犹言“无敌”，无有比之更
强者。杨树达曰：“楚唯无强，与《孟子，梁惠王》篇‘晋国，天下
莫强焉’语例同。”桡而从之，犹言“屈而服之”。李笠曰：“言天下
唯楚最强，若果立六国者，是复令其折挠而赴楚也。”

留侯世家第二十五



    ⑯辍（也以）食：中断吃饭。辍，停止，中断。吐哺：吐出口中正在咀
嚼的食物。

    ⑰竖儒，几败而公事：竖儒，犹言“这个儒家小子”。而公，他篇亦称
“乃公”，犹言“你老子（我V’，这是刘邦几乎对任何人都使用过的
骂人语。

    ⑬令趣销印：让人赶紧把刚才下令制作的印章销毁。王若虚曰：
“张良八难，古今称颂，以为美谈，窃疑此论甚疏。夫桀、纣已灭，
然后汤、武封其后，而良云‘度能制桀之命’、‘得纣之头’，岂封于
未灭之前耶？郦氏所以说帝，特欲系众人之心，庶几叛楚而附汉
耳，非使封诸项氏也，奈何其以汤、武之事势相较哉？汤、武虽殊
时，事理何异？ ‘制死命7与‘得其头’，亦何以分列为两节？ ‘表
商容之闾，释箕子之拘，封此干之墓，，此本三事，而并之者，以其
一体也；至于‘倒置干戈’、‘休马’、‘放牛％独非一体乎？而复析
之为三，何哉？八难之目，安知无误耶！”按，张良之语，徒以气势
压人，其理甚觉无谓。至郦生之荒谬当驳，自不待言。杨树达
曰：“良之起本为韩报仇，故尝说项梁立韩成为韩王。而此时则
力阻高祖立六国者，知六国已无可为也。此良之所以为智也。”
凌稚隆引苏轼曰：“‘刻印’、‘销印’，何尝累高祖之知人？适足明
圣人之无我。”又引王维桢曰：“方次刻印，即次销印，才见汉王从
谏如转丸处。”

【译文】

    郦食其还没有出发，张良正好从外面来见刘邦。刘邦当时正在吃
饭，他一见张良便说：“子房过来！有人帮我想了一个削弱项羽势力的
办法。”接着就把郦食其的主意向张良说了一遍。随后问道：“您看这个
做法如何？”张良说：“谁给您出的这个主意？这样一来您的大事就要完
了！”刘邦说：“为什么？”张良说：“请把您的筷子给我，让我给您摆摆
看。”他说：“当初商汤讨伐夏桀后，所以还封夏的后代于杞国，那是商汤



    有把握可以置夏桀于死地。您今天能够置项羽于死地吗？”刘邦说〆‘不
能。”张良说：“这是第一个不行。周武王讨伐殷纣王，所以还封殷的后
代于宋国，那是周武王有把握能得到殷纣的人头。您今天能得到项羽
的人头吗？”刘邦说：“也不能。”张良说：“这是第二个不行。周武王进入
殷都后，曾在商容住过的里巷口立表表彰他，曾把箕子从监狱里放出
来，而且给比干重修了坟墓。您今天能够去为圣人修墓，去为贤人的里
巷口立表表彰，到那些智者的门前去表示敬意吗？”刘邦说：“也不能。”
张良说：“这是第三个不行。周武王当时能拿巨桥仓库的粮食和鹿台所
存的钱币，来救济贫穷，您今天能把仓库里的东西拿出来去救济贫穷
吗？”刘邦说：“也不能。”张良说：“这是第四个不行。周武王伐纣的战争
一结束，立刻把战车改为轩车，把兵器倒过头来用虎皮蒙上，表示今后
永远不再使用它们了。您今天能够弃武用文，不再打仗吗？”刘邦说：
“不能。”张良说：“这是第五个不行。周武王当时还把战马放牧在华山
的南坡，表示以后不用它们了。您今天也能把马放出去，不再用它们
吗？”刘邦说：“不能。”张良说这是第六个不行。周武王当时还把运输
队的牛放牧到桃林塞的北面，表示他今后不再运送军饷。您今天也能
把牛放出去，不再运送军饷吗？”刘邦说：“不能。”张良说：“这是第七个
不行。所有的谋士游客们，他们所以能够离乡背井抛开亲友不顾而来
跟着您，他们9夜所盼的也就是希望有朝一曰能分到一小块地盘。现
在您重新建立起六个国家，让昔日韩、魏、燕、赵、齐、楚六国的后代去为
王，那么今天您身边的这些谋士游客们也就全都各自回去侍奉他们的
主子，各自回到他们的亲戚故旧、本乡本土上去了，到那时您还靠谁来
帮您打天下呢？这是第八个不行。而且今天项羽是最强不过的，您把
六国立起来，六国立刻就会屈服于项羽，谁还会来听从您的指挥呢？您
要真是采用了这个主意，您的事情全完了！ ”刘邦一听，气得一口吐出了
嘴里的东西，骂道：“这个儒家小子！差点坏了老子的大事!”下令赶紧
把外些印章毁掉。

留谈世家第二十五



    汉四年气韩信破齐而欲自立为齐王汉王怒。张良说
汉王气汉王使良授齐王信印，语在《淮阴》事中。

【注释】

①汉四年：前203。

②韩信破齐：韩信破杀齐王田广与楚将龙且于濰水事，在汉四年十
一月。

③张良说汉王：据《淮阴候列传》，张良、陈平谓汉王曰：“汉方不利，
宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守；不然，变生。”

【译文】

    汉高祖四年，韩信灭掉齐国后，想要自己做齐王，刘邦听说很生气，
张良劝住了刘邦。刘邦于是派张良带着印信去封韩信做了齐王。这件
事详细记载在《淮阴侯列传》中。

    其秋，汉王追楚至阳夏南'战不利而壁固陵，诸侯期不
至气良说汉王气汉王用其计，诸侯皆至。语在《项籍》
事中。

【注释】

①追楚至阳夏南：事在汉五年（前202〉十月。阳夏，秦县名，县治即
今河南太康。按，上月（汉四年九月、项羽迫于韩信与刘邦的东
西夹击，答应与刘邦划鸿沟为界，双方讲和。其后，项羽信以为
实，随即撤兵东归。刘邦用张良、陈平计，撕毁盟约，随即率兵追
击项羽至阳夏南。梁玉绳曰：“事在五年十月，此云四年之
秋，误，

②战不利而壁固陵，诸侯期不至：当时刘邦原约韩信、彭越等共击



    项羽。至期，韩、彭之兵未至；项羽回击刘邦，汉军失利，故屯于
固陵坚守之，事见《项羽本纪》。壁，筑垒固守。固陵，秦县名，在
今河南太康（即当时的“阳夏”）县南。诸侯，即指韩信、彭越等。
期，约定时间。

    ③良说汉王：指张良劝刘邦预先分割项羽的土地以分封韩信、彭越
等，使其各为己战事，详见《项羽本纪》。凌稚隆引刘子晕曰：“食
其欲立六国后，张良难之。及追楚，复请王越、信何也？盖是时
楚兵垂败，借信、越一战之力以灭之，因时应变，此善用兵者也。”

【译文】

    同年秋天，刘邦追项羽到阳夏南，又被项羽打敗，无可奈何地退守
固陵，而各路诸侯的军队到了约定时间都故意不来，这时张良又出了主
意。刘邦采用了张良的主意后，各路诸侯的兵马就来了。这件事详细
记述在《项羽本纪》中。（以上为第二段，写张良辅佐刘邦灭秦、灭项事。）

    汉六年正月，封功臣良未尝有战斗功，高帝曰：“运
筹策帷帐中@，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户气”良
曰：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣
计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户、”乃封张良为
留侯，与萧何等倶封气

【注释】

    ①汉六年正月，封功臣：汉六年，前201。梁玉绳曰：“按《侯表》及
《汉书，高帝纪》，封功臣在十二月，非正月也。”按，上年（汉五
年）之十二月，项羽被刘邦所灭；二月，刘邦即皇帝位；至六年十

轚侯世家第二十五



    二月，刘邦分封第一批功臣。当时以十月为岁首。

②运筹策帷帐中：筹策，古时供运算使用的筹码，这里借以指谋略。

③自择齐三万户：垓下之战后，项羽败亡，韩信之兵权遂亦被刘邦
所夺，并将韩信由齐王改封楚王，故此时刘邦可以令张良“自择
齐三万户”。

④幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户：时中，说对了几回。封
留，以留县做我的封地。按，张良深明形势，亦深知刘邦、吕后其
人，故处处谦退，此老子之教也，故下场与韩、彭不同。

⑤与萧何等倶封：据《高祖功臣侯者年表》，曹参、靳歙、夏侯婴、陈
平等首先于六年十二月受封；而张良、项伯、萧何、周勃、灌婴、樊
哙等乃在六年正月受封。见《高祖功臣侯者年表》。

【译文】

    汉高祖六年正月，分封开国功臣，张良没有带兵打仗独当一面的功
绩。刘邦说：“决策于大帐中，制胜于千里外，这就是张良的功劳。你可
以在齐地自己选择三万户作封邑。”张良说：“当初我自己在下邳起兵，
到留县遇上了您，这是老天爷把我交给您的，您采纳了我的意见，有的
也的确让我给蒙上了。现在我只要一个留县就够了，不敢领受这三万
户的厚赏。”于是刘邦便封张良为留侯，与箫何等人一起受封。

    上已封大功臣二十余人、其余日夜争功不决，未得行
封。上在雒阳南宫从复道望见诸将往往相与坐沙中语
上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：
“天下属安定何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取
天下0，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛
者皆生平所仇银。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛
下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳@。”



    上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰，上平生所憎，群臣所共知，
谁最甚者？”上曰：“雍齿与我故，数尝窘辱我@。我欲杀之，
为其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿以示群臣，群臣
见雍齿封，则人人自坚矣'”于是上乃置酒，封雍齿为什方
侯@，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰雍齿
尚为侯，我属无患矣气”

【注释】

①上已封大功臣二十余人：据《高祖功臣侯者年表》，在雍齿前受封
者共二十九人。

②雒阳：后来即写作“洛阳”，在今河南洛阳之东北部，刘邦建国初
期建都于此。

③复道：亦称阁道，楼阁之间的空中通道。

④属：刚刚。师古曰〆‘属，近也。”

⑤陛下起布衣，以此属取天下：起布衣，由平民百姓起家。此属，这
些人。

⑥恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳：平生过失，犹言“过去
的错误”。平生，与上文“生平”同义，皆谓“平素”。及诛，以至于
被杀。故即相聚谋反耳，刘知几曰：“群小聚谋，俟问方对，高祖
不问，竟欲无言耶？且诸将图乱，密言台上，犹惧觉知；群议沙
中，何无避忌？然则复道之望，坐沙而语，是敷衍妄益耳。”王维
桢曰'沙中之人，怏怏不平见于词色，未必谋反，但留侯为弭乱
计，故权辞以对耳。”茅坤曰沙中偶语，未必谋反也，谋反乃灭
族事，岂野而谋者？子房特假此恐吓高帝。及急封雍齿，则群疑
定矣。”史珥曰：“‘疑’、‘畏’二字曲尽情事"谋反’二字尚不脱说
客家风。后来猜忌功臣，韩、彭烹醢，未必非两字启之。”

留侯世家第二十五



⑦雍齿与我故，数尝窘辱我：故，《汉书，张良传》作“有故”，谓有旧
怨。王念孙曰：“‘有故7即‘有怨并引《吕氏春秋^精谕》篇之
“无故”，以为即“无怨”也。窘辱，谓使其吃苦头。按，雍齿原为
刘邦部将，刘邦令其守丰，魏人招之，雍齿遂叛刘归魏。刘邦还
军攻丰，数攻不下。后刘邦破丰，雍齿奔魏（最后雍齿又归服了
刘邦所谓“有故”及“尝窘辱我”，即指此事。有人将“故”字解
释为“故交”、“情谊”；《正义》引服虔语以为“未起时有故怨”，师
古谓“每以勇力困辱高祖”，恐皆非。

⑧自坚：自信，自安。

    @什方侯：封地什方。什方，也作“什邡”，秦县名，在今四川什
邡南。

    ⑩雍齿尚为侯，我属无患矣：泷川引王世贞曰〆‘按《功臣表》，曹参
至陈平九人，皆以十二月甲申封，张良至陈豨十三人，以正月丙
午封，周灶以丁未封，而诸将陈武等以三月丙申、庚子等曰继封，
然则曹参诸公，远者先三十四日。”凌稚隆引何孟春曰晋文公
之赦头须，与高帝之先侯雍齿，其事最相类，二君皆置怨以安人
心，非诚然也。”

【译文】

    待至刘邦封过二十几个大功臣时，其余的就开始互相攀比，日夜争
吵不休，直闹得刘邦分封不下去了。有一天刘邦在洛阳南宫的空中走
廊上向下闲望，看见将领们三三两两地坐在沙堆上在议论什么。刘邦
问张良：“这些人在议论什么？”张良说：“您还不知道吗？他们正在商量
着造反呢。”刘邦说：“天下才刚刚安定下来，他们为什么又要造反呢？”
张良说：“您出身于一个平民百姓，靠着他们给您夺得了天下，现在您做
了皇帝，您所封的都是萧何、曹参等这种亲密的老朋友，而杀掉的都是
您平常所恨的人。现在军事长官们统计一下各人的功劳，恐怕把整个
国家都封出去也不够。因而他们害怕得不到封赏；另外他们还担心过



    去曾在您面前有过什么过失，怕您把他们杀掉，所以他们就一起商量着
要造反。”刘邦一听很担忧地说：“那我们该怎么办呢？”张良说：“您平常
所最恨而人们也都知道的是谁？”刘邦说：“是雍齿。雍齿与我有旧仇，曾
几次让我吃了苦头。我总想杀他，但又因为他功多，所以一直没忍心下
手。”张良说：“那就赶快先封赏雍齿，给他们做个样子，他们一见雍齿都能
受封，他们自己也就安心了。”于是刘邦立即大摆酒席，封雍齿为什方侯，
当众催促丞相、御史让他们赶快给大家评定功劳，赶快进行封赏。宴会
一结束，大臣们都高兴地说：“雍齿都能被封侯，我们就不用担心了！”

    刘敬说高帝曰“都关中上疑之。左右大臣皆山东
人，多劝上都雒阳雒阳东有成皋，西有崤、邑，倍河，向
伊、雒@，其固亦足恃。”留侯曰：“雒阳虽有此固，其中小气不
过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左
崤、函气右陇、蜀@，沃野千里，南有巴蜀之饶北有胡苑之
利@，阻三面而守@，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河、渭漕
挽天下气西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所
谓金城千里，天府之国也气刘敬说是也。”于是高帝即日驾，
西都关中气

【注释】

①刘敬说高祖曰“都关中事在汉五年（前202〉刘邦称帝后，《资治
通鉴》系〖之于六月前。张文虎曰：“‘曰’字疑衍，《汉书》无。”刘
敬，原名娄敬，以一戍卒的身份劝说刘邦建都关中，因受赏识被
赐姓刘，故称“刘敬”。事见《刘敬叔孙通列传》。

②左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：山东，崤山（或曰华山）以东，
泛指今河南、河北南部以及山东西部等地区。多劝上都雒阳，为

留候世家第二十五



    离其故乡近，可以满足其“富贵还乡，衣锦昼行”之虚荣，亦出之
于其农民出身之乡土观念。

③雒阳东有成皋，西有崤、黾，倍河，向伊、雒：成皋，古邑名，在今河
南荥阳西北的大邳山上，地形险要，为刘邦与项羽反复争夺两年
多的军事重镇，其南侧即后来所说的虎牢关。崤、黾，崤山及渑
池。黾，通“渑”。崤山，在今河南洛宁西北，灵宝东南，东西绵亘
三十五里。渑池，秦县名，县治在今河南渑池城西。背河，北倚
黄河。向伊、雒，向南面对伊、洛二水。伊水源于河南栾川之外
方山，东北流，在偃师入洛水。洛水源于陕西东南部之冢岭山，
东流入河南，在洛阳东北入黄河。

④其中小：意谓洛阳城周围的平原狭小。

⑤左崤、函：东侧有崤山及函谷关。

⑥右陇、蜀：西侧有陇山与岷山。陇山在今陕西陇县西，岷山在今
四川与甘肃界上，二山相连。

⑦巴、蜀：二郡在今四川境内，古有“天府之国”的美称。

⑧胡：指匈奴等北部边境上的少数民族。苑：牧场。《正义》曰：“上
郡（约当今之陕西北部〕、北地（约当今之陕、甘、宁交界地区〉，北
与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也。”又，《汉
书评林》载《汉官仪》引侯应之曰：“阴山东西千余里，单于之苑囿
也。”李笠曰：“‘苑’当从中统本作‘宛\谓大宛也。‘胡宛’字并
与上‘巴蜀’作对也。”

⑨阻：凭借，倚靠。

⑩漕挽：指挽船运输。

    ⑪金城千里，天府之国：金城千里，极言其固。天府，老天爷的，
府库。

    ⑫高帝即日驾，西都关中：极度夸张，以言刘邦对张良意见的重视。
按，此所谓“西都关中”者，乃西都栎阳（在今西安之阎良区八至



    七年，前200，始徙居长安。粱玉绳曰：“按《高纪》、《名臣表》、《刘
敬传》皆以都关中在五年，此在六年，误。”

【译文】

    刘敬劝刘邦说：“国都应该设在关中。”刘邦听了迟疑不决。刘邦的
大臣们都是崤山以东的人，他们大都劝刘邦建都洛阳。他们说：“洛阳
东有成皋，西有崤山和渑水，背靠黄河，面对伊、洛二川，形势险要，可以
让人放心。”张良说：“洛阳固然有它险要的一面，但是它方圆才不过几
百里，而且土地瘠薄，四面都容易受到敌人的攻击，这不是一个可以发
挥军事优势的地方。关中就不同了，它左有崤山和函谷关，右有陇山与
岷山，中间沃野千里。它南面连着物产丰富的巴、蜀，北面挨着盛产牛
马的胡地，我们背靠着万无一失的南、北、西三面，集中力量只用于控制
东方的诸侯。东方安定的时候，可以通过黄河、渭水把全国各地的粮食
运到长安；一旦有诸侯叛乱，关中的人力物力可以通过渭水、黄河顺流
而下供给前线。这就是人们通常所说的‘金城千里，天府之国，。刘敬
的说法是对的。”于是刘邦当天就坐着车子西行建都关中了。

    留侯从入关、留侯性多病，即道引不食谷，杜门不出
岁余②。

【注释】

①从入关：谓跟从刘邦西入栎阳，不似他侯之各去自己的封地，以
见张良之分外受刘邦倚任。

②留侯性多病，即道引不食谷，杜门不出岁佘：性多病，犹言“体多
病”。王先谦引周寿昌曰‘性’犹‘生^也，亦犹‘体’也。《魏
志^吴质传》4上将军真性肥，中领军朱烁性痩'与此‘性7义
同。”道引，也作“导引'古人所.做的一种类似深呼吸的健身运
动。不食谷，也称“辟谷”，不吃粮食。按，“导引”与“辟谷”都是

窗供普家第二十五



    古代道家所采用的养生之术。杜门，闭门。凌稚隆引陆深曰：
“性固多病，叙事者乃于‘从入关’时著其‘杜门不出、得子房之
心矣。”

【译文】

    张良也跟着刘邦进了关中。张良一直多病，到了关中以后，就整天
学习道家的导引吐纳之术，不吃五谷杂粮，几乎有一年多闭门不出。

    上欲废太子，立戚夫人子赵王如意大臣多谏争，未
能得坚决者也吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰，留侯
善画计策，上信用之。”吕后乃使建成侯吕释之劫留侯@，曰：
“君常为上谋臣气今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯
曰：“始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易
太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益气”吕释之强要曰为
我画计留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者'
天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山
中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，
令太子为书，卑辞安车气因使辩士固请，宜来。来，以为客，
时时从入朝@，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人
贤，则一助也。”于是吕后令吕释之使人奉太子书，卑辞厚
礼，迎此四人。四人至，客建成侯所@。

【注释】

    ①上欲废太子，立戚夫人子赵王如意：太子，指刘盈，即日后的孝惠
帝，吕后所生。戚夫人，刘邦在汉中时新得的宠姬，原籍定陶，事
迹主要见于本文与《吕太后本纪》。



②未能得坚决者：犹言“还没有人能使刘邦下定决心（不废太子广。

③建成侯吕释之：通行本原文于此作“建成侯吕泽”。据《高祖功臣
侯者年表》，建成侯乃吕释之，吕泽为周吕侯，二人皆吕后之兄，
此时吕泽已死。梁玉绳引《通鉴考异》曰‘泽’当是‘释之\”此
云“建成侯吕译”者，误也，下文“吕泽”亦误。今据改。劫：挟持、
强制。

④常：通“尝”，曾经。

⑤虽臣等百佘人：犹今所谓“即使有我一百个张良”。

⑥吕释之强要曰“为我画计”：强要，强制要求，即今之所谓“逼”。
画计，出个主意。

⑦顾：但，转折语词。不能致：不能得到，请不出来。

⑧今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车：无爱，不要吝
惜。卑辞，低声下气地说好话。安车，安稳舒适的车子。

    @从入朝：让他们跟着太子进宫朝拜。从，使之跟从。

    ⑩西人至，客建成侯所：凌稚隆到王守仁曰果于隐者必不出；谓
隐而出焉，必其非隐者也，叶玉麟引吴汝纶曰：“金玉璧帛可招
致，则其人可知。”郭嵩焘曰：“此四人者，不为高帝屈，独肯为吕
后屈乎？史公亦但据疑以传疑之词，并此四人之名迹不及知。
其后惠帝立，亦未尝一旌其保护之功，亦足证其事之虚实矣。”凌
稚隆引王守仁曰：“《世家》谓留侯招四皓为太子辅，佘疑非真四
皓也，乃子房为之也。夫四人遁世已久，形容状貌人皆不识之
矣，故子房于吕泽劫计之时，阴与筹度，取他人之须眉皓白者，伟
其衣冠以诬高帝，此又不可知也。良、平之属，平日所挟以事君
者，何莫而非奇功巧计？彼岂顾其欺君之罪哉？况是时高帝之
惑已深，吕氏之请又急，何以明其计之不出此也？”马非百曰：“四
皓形迹至为可疑，此盖汉高君臣假借所谓四皓之名，设为骗局，
以杜戚夫人更易太子之无理要求耳。不然天下安育呼之即来、

留侯世家第二十五



挥之即去之隐君子哉？”

【译文】

    后来，刘邦想废掉太子刘盈，另立戚夫人所生的儿子赵王如意。很
多大臣劝阻，但都始终没能彻底改变刘邦的态度。吕后很害怕，不知如
何是好。这时有人提醒吕后说留侯张良善于出谋划策，皇上一贯信
任他。”于是吕后就派建成侯吕释之去胁迫张良说：“您曾为皇上出谋划
策，现在皇上想要更换太子，您怎么能躺在屋里睡大觉不闻不问？”张良
说：“当初皇上曾多次处于危急之中，所以他能采纳我的意见；现在天下
已经安定了，他是出于个人的感情，想换太子，这是人家家庭内部的事
情，对于这种事情，即使有一百个张良也没有用。”吕释之强逼着说：“无
论如何您必须给想个办法。”张良说：“这种事，空口劝说是不行的。皇上
有四个一直想请而至今请不到的人，这四个人年纪都大了，他们讨厌皇
上的傲慢无礼，宁愿逃到深山里躲起来，也不愿做汉朝的子民。但是皇
上还一直对这四个人很崇敬。现在您如果能够不吝惜金银财宝，多多地
带着礼物，让太子写上一封信，言词要谦恭，安排好舒适的车子，派一个会
说话的人去请他们，我估计他们是会来的。如果来了，叫他们充当太子
的宾客，经常跟随太子上朝，故意让皇上看到他们。这样皇上感到奇怪，
就会问他们。一问是他们，皇上知道他们德高望重，这对太子将是一种
很大的帮助。”于是吕后就让吕释之派人带着厚礼和太子的书信，谦恭地
去请这四个人。四人请来后，先住在建成侯吕释之的家里。

    汉十一年，黥布反上病，欲使太子将，往击之。四人
相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建
成侯曰：“太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受
祸矣气且太子所与倶诸将，皆尝与上定天下枭将也、今使
太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。



    臣闻‘母爱者子抱今戚夫人日夜侍御气赵王如意常抱居
前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’@，明乎其代太子位必
矣。君何不急请吕后承间为上泣言‘黥布，天下猛将也，
善用兵，今诸将皆陛下故等夷气乃令太子将此属，无异使羊
将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳' 上虽病，强
载辎车，卧而护之气诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自
强气”’于是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四
人意。上曰吾惟竖子固不足遣，而公自行耳@。”于是上自
将兵而东，群臣居守，皆送至灞上气留侯病，自强起，至曲
邮见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿上无与楚人争
锋气”因说上曰：“令太子为将军，监关中兵@。”上曰：“子房
虽病，强卧而傅太子@。”是时叔孙通为太傅，留侯行少
傅事'

【注释】

①汉十一年，黥布反：汉十一年，前196。黥布，原是项羽的部将，被
封九江王。后与项羽产生隔阂，受随何策反，归附刘邦。刘邦称
帝后，封之为淮南王，都寿春（今安徽寿县乂十一春，刘邦杀韩
信；同年夏，又杀彭越，且将彭越菹醢以赐黥布。黥布疑将及己，
遂于该年七月举兵反，详见《黥布列传》。

②有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣：位不益太子，师古
曰：“太子嗣君，贵已极矣，虽更立功，位无加益矣。”无功还，则从
此受祸矣，按，《左传，闵公二年》晋献公命其太子申生为将，里
克曾对此有深刻论述，其事亦见于《晋世家》。

③且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也：倶，偕，同行。枭
将，猛将。枭，猛禽。

留候世家第二十五



④母爱者子抱：意谓其母受宠，其子则亦将多为其父所爱抚抱持。
王先谦引沈钦韩曰：“《韩非子，备内》篇〆语曰：其母好者其子
抱。然则其为之反也，其母恶者其子释。’”

⑤侍御：侍奉，侍寝。

⑥终：竟，无论如何。不肖：不类（其父〉，指不成材，没出息。

⑦乘间：趁机，找空隙。

⑧故等夷：旧曰的平辈。等夷，指身份地位相同。夷，平。

⑨鼓行而西：谓公行无阻地杀向京师。《集解》引晋灼曰：“鼓行而
西，言无所畏惧也。”

⑩强载辎（出车，卧而护之：辎车，有蓬帷，可供伤病者坐卧的车。
护，监督，监管。

⑪自强：强制自己，勉强坚持。

    ⑫吾惟坚子固不足遣，而公自行耳：惟，思，考虑。不足遣，不配担
当此任。而公，你老子。而，尔，你。

    ⑬灞上：灞水边上，当时的灞水自蓝田流来，经长安城东，北流入
渭水。

    ⑭曲邮：古村落名，在今陕西临潼东北，当时的新丰邑西南。

    ⑮楚人剽疾，愿上无与楚人争锋：剽疾，勇猛迅捷。剽，迅捷。
争锋，意谓面对面地硬拼。

    ⑯监关中兵：王先谦曰：“《高纪》：‘以三万人军霸上。”徐孚远曰：
“太子监关中兵，一以固根本，亦以安太子，解不击黥布之事也。”
⑰傅：辅导，护持。

    ⑱是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事：叔孙通，当时有名的儒生，先
曾为秦朝博士，后归依刘邦。汉朝建国后，为刘邦制订了一套朝
廷的礼仪，事见《刘敬叔孙通列传》。太傅，指太子太傅，与太子
少傅皆为太子的辅导官，秩二千石。叔孙通为太子太傅在高祖
九年，前198。行，代理。



【译文】

    汉高祖十一年，黥布起兵造反，刘邦当时有病，想让太子率兵前去
征讨。四个人彼此商量道：“我们之所以到这里来，就是为了保护太子。
如果今天让太子领兵出征，那事情就很危险了。”于是四人去找吕释之
说：“太子领兵出征，即使有了功劳，也不会给太子带来什么好处；假如
无功而回，那就要从此遭殃了。而且太子所统领的那些将领，都是过去
同皇上一道打天下的猛将。现在让太子去统领他们，这简直就是让一
只羊去统领一群狼，谁也不会替太子尽力，这样去了是绝对不会获得成
功的。俗话说〆爱哪个母亲，就抱哪个母亲所生的孩子。，现在戚夫人
整天围着皇上转，赵王如意常常被抱放在皇帝面前，皇上常说‘我无论
如何不会让那不成器的小子坐在我这个心爱的儿子的上头％很明显赵
王如意要取代太子是肯定无疑的。你为什么还不赶快请呂后找机会向
皇上哭诉，就说：‘黥布是天下有名的将领，很会用兵，而咱们的这些将
领，又都和您是同一辈的。如果让太子去统领他们，简直就是让羊去统
领狼，没有人会听他使唤。这要叫黥布一知道，那他就会毫无顾忌地向
西长驱直入了。您现在虽然有病，但最好还是坚持一下，即使躺在一辆
篷车里不动，只要您在，他们就谁也不敢不尽力。您虽然吃些苦，为了
老婆孩子，就再硬撑一回吧。，”吕释之听罢，当夜就把四个人的意思告
诉了吕后。吕后赶紧找机会按着四个人的意思对刘邦哭诉了一遍。刘
邦一听说：“我也早就琢磨着这个小子不中用，还是老子自己去吧!”于
是刘邦'亲自率军东征了。留守京都的大臣们，都送行到霸上。张良正
有病，但也挣扎着来到曲邮。张良对刘邦说：“我本来应随您一道去，但
因病重不可能了。楚地人迅猛剽悍，希望您不要同黥布的军队正面硬
拼。”并乘机又说：“应该任命太子为统帅，让他留守后方，监督节制关中
的所有军队。”刘邦答应了，说：“您虽有病，也请您勉为其难替我照顾太
子吧!”因为当时叔孙通已经是太傅，所以刘邦遂命张良代理少傅的
职务。

留侯世家第二十五



    汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子留
侯谏，不听，因疾不视事气叔孙太傅称说引古今，以死争太
子@。上详许之气犹欲易之。及燕@，置酒，太子侍。四人
从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问
曰〆‘彼何为者？”四人前对，各言名姓，日东园公、角里先生、
绮里季、夏黄公气上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我'
今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义
不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下
莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调
护太子@。”

【注释】

①汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子：汉十二年，前
195。上从击破布军归，刘邦于十二年十月击破黥布军，返程中
经过沛县，还乡置酒；十二月返回长安。疾益甚，据《高祖本纪》，
“高祖击布时，为流矢所中，行道病，病甚”。易，更换。

②因疾不视事：因疾，因而推说有病。不视事，不再过问自己所负
的职事。

③叔孙太傅称说引古今，以死争太子：古今，“古”指晋献公事，“今”
指秦始皇事。争太子，反对刘邦废弃原太子。争，争辩，劝阻。
按，叔孙通力谏刘邦之废太子事，见《刘敬叔孙通列传》。

④详：同“佯”，假装。

⑤燕：通“宴”，安乐，安闲。

⑥东园公、角（沾）里先生、绮里季、夏黄公：角里，也写作“角里”，音
同。按，四者皆非人名，或但以地称，或仅以姓称。《汉书，王贡
两龚鲍传》师古注：“四皓称号本起于此，更无姓名可知。盖隐居



    之人，匿迹远害，不自标显，秘其氏族，故史传无得而详。至于后
代皇甫谧、圈称之徒及诸地理书说，兢为四人施安姓氏，自相错
互，语又不经，班氏不载于书，诸家皆臆说，今并弃略，一无
取焉。”

⑦辟逃：逃避。辟，同“避”。

⑧烦公幸卒调护太子：幸，谦词，自己为此感到幸运。卒，终，一直
到底。调护，调教，护持。

【译文】

    汉高祖十二年，刘邦打败黥布从前线回来后，病情越来越重了，想
更换太子的心情也越来越急迫了。张良劝说无效，遂推说有病，不问政
事。叔孙通在刘邦面前称古道今地引证了许多历史教训，甚至要用最
后一死来劝阻刘邦。刘邦假意答应，而心里仍是想要换太子。这时正
好宫廷里有宴会，酒席已经排开，太子在一旁侍候，而四位老人便跟随
在太子身后。四个人的年纪都在八十开外，须发皆白，衣帽伟丽。刘邦
觉得奇怪，便问太子：“他们几个是什么人？”于是四个人过去各报自己
的姓名，是：东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。刘邦一听大吃一惊，
说：“我找你们好几年，你们老是避而不见，今天你们为什么来和我儿子
交往呢？”四人说：“您生性傲慢动不动就骂人，我们决不受您的侮辱\所
以离开您远远的。后来我们听说皇太子忠孝仁慈，礼贤下士，普天下没
有一个人不愿意为他效死，所以我们就来了。”刘邦说：“那就多劳你们，
请你们始终如一地照护他吧。”

    四人为寿已毕，趋去、上目送之，召戚夫人指示四人
者曰我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真
而主矣气”戚夫人泣，上曰：“为我楚舞，吾为若楚歌气”歌
曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四

窗候世家第二十五



    海，当可奈何！虽有增缴，尚安所施歌数阕，戚夫人嘘唏
流涕@。上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之

力也⑦。

【注释】

①四人为寿已毕，趋去：为寿，向人敬酒，祝其健康长寿。趋，小步
疾走，这是臣、子在君、父面前行走的礼节。

②指示：“指以示之”的省文，指着某人某物让人看。

③吕后真而主矣：吕后真是你的主子，你斗不过人家。而，尔，汝。
李笠曰：“盖‘母以子贵’之义也，赵王不立则吕后不废，故云‘真
而主’也。”

④为我楚舞，我为若楚歌：戚夫人旧籍定陶，刘邦家沛，皆故楚地，
故爱楚调。若，你，亦“尔”、“汝”之义。

⑤“鸿鹤（吣）高飞”至“尚安所施”：鸿鹄，天鹅。羽翮（^），羽翼。
翮，羽茎。绝，横渡。增缴，泛指射具。繒，一种射鸟的短箭。
缴，系在箭尾的丝绳。史珥曰‘鸿鹄高飞’一歌虽有雄概，而音
韵凄激，如将不胜。高帝鼓击之景宛然。”陈祚明《古诗选》曰：
“上四句雄浑，下四句苍凉，开孟德四言之风。”

⑥歌数阕（少！〇，戚夫人嘘唏流涕：阕，乐曲终了，后用为“段落”、
“片段”之义。嘘唏，抽泣的声音。

⑦竟不易太子者，留侯本招此四人之力也：司马光《通鉴考异》曰：
“高祖刚猛伉暴，非畏缙绅讥议者也。但以大臣皆不肯从，恐身
后赵王独立，故不为耳。若决意欲废太子，立如意，不顾义理，以
留侯之久故亲信，犹云‘非口舌所能争，，岂山林四叟片言遽能泥
其事哉!”吕祖谦曰：“存吕后为有功臣，存功臣为有吕后，此高祖
深意也。”凌稚隆引张时彻曰：“四皓既屑玉茹芝，终其身无他慕，
岂爱此区区金玉者乎？既不为高帝出，又复为太子出乎？且辞



    汉之后亦既散而之四方矣，又何自一旦而集建成侯乎？惠帝既
立，四人者固佐命元勋也，何绝不见其名迹乎？良盖知高帝倾慕
四人，假伟衣冠、善仪状者称说姓名以售秘计耳。帝岂不知太子
必不可易，吕后必不可废？特不忍于戚姬之爱，故亦假四人以沮
戚姬，又奚暇问其赝不赝也？凡此皆谲以济事，而不由于正者
也。”梁玉绳引《读史漫录》曰：“《通鉴》不载四皓事，极有识见。
盖子房调护太子自有方略，不假此也。如‘请以太子为将，监关
中兵'此子房之略，其计深矣。”又引《史记疑问》曰：“四老者，既
无令名于天下分争之日，又无经济于孝惠为帝之年。逃匿山中
而辩士可请；不为汉臣而吕后可要。急请间泣，雎知柔媚之乞
怜；延颈欲死，剿袭游谈之浮说，即有是人，品奚足重？盖尽属子
虚者矣。”按，今陕西丹凤之商镇有“四皓墓”，墓前有明代嘉靖年
间所立的“商山四皓墓”碑一通及古柏十佘株，盖亦后人所依托。

【译文】

    于是四个人一齐向刘邦敬酒，而后一齐退去。刘邦望着他们，指着
他们退去的身影对戚夫人说：“我想换掉太子，可是那四个人保护他，他
的翅膀已经长成，不能再动了。看来吕后真是你的主子！”戚夫人听着
不由得泪如雨下。刘邦又说：“你为我跳个楚地的风俗舞吧，我来伴你
唱楚歌。”说罢刘邦唱道：“鸿鹄展翅高飞，一飞横空千里。翅膀已经长
硬，任凭东西南北。任凭东西南北，谁能对它奈何！纵有强弓硬弩，也
将徒劳无益！”他反复地唱了好几遍。戚夫人抽抽噎噎，涕泪横流。于
是刘邦怏怏地离席而去，宴会就此结束。刘邦之所以最终没能废掉太
子，就是由于张良出主意，请来了这四个人的结果。

    留侯从上击代、出奇计马邑下@，及立萧何相国'所
与上从容言天下事甚众气非天下所以存亡，故不著留侯
乃称曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，

留侯世家第二十五



    天下振动。今以三寸舌为帝者师@，封万户，位列侯，此布衣
之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳@。”乃学辟
谷，道引轻身气会高帝崩，吕后德留侯，乃强食之@，曰：“人
生一世间，如白驹过隙@，何至自苦如此乎! ”留侯不得已，强
听而食⑪。

【注释】

①从上击代：指代相陈豨叛汉，刘邦率军往讨事。事在高祖十年（前197〕秋，原因、过程详见《韩信卢绾列传》。代，汉初建立的诸
侯国名，韩王信为代王时，都马邑（今山西朔县陈豨为代相时，
居代县（今河北蔚县东北之代王城父

②出奇计马邑下：张良于破陈豨中究出何计，诸篇皆不载。郭嵩焘
曰《高祖本纪》：‘闻豨将皆故贾人，乃多与金啖豨将/留侯计
划多此类，尤善窥伺隐秘，所谓‘出奇计马邑下’者，或谓此也。”

③及立萧何相国：泷川曰：‘“何’下添‘为’字看。”《集解》引《汉书音
义》曰：“何时未为相国，良劝高祖立之。”按，谓萧何被立为相国
乃出于张良建议，此事他处皆不载。

④从容：自然地，不生硬，不勉强。

⑤不著：不书于史。

⑥三寸舌：《索隐》引《春秋纬》曰：“舌在口，长三寸。”

⑦从赤松子游：意即要去学神仙。赤松子，古代传说为仙人的名字。

⑧乃学辟谷，道引轻身：轻身，方士的用语，据说人修炼到一定程度
就可以平地飞升。凌稚隆引刘子翬曰：“良从赤松子游，盖婉其
辞以脱世网，所谓‘鸿飞冥冥，弋人何慕’焉。”又引邵宝曰〆‘志欲
退以辟祸也，辟谷其术耳。”袁黄曰，张良辟谷，曹参湎于酒，陈
平淫于酒与妇人，其皆有不得已乎？其忧思深，其道周，其当吕



氏之际乎？”

⑨会高帝崩，吕后德留侯，乃强食之：高帝崩，事在高祖十二年（前
195〉四月。德，感念。强食之，强制张良吃饭。强，硬是劝说。
杨树达曰，高祖所谓三杰，淮阴见诛，萧何械系，良之辟谷，所以
自全耳。及高祖已崩，良固可以食矣，不必全由吕后之强也。”

⑩人生一世间，如白驹过隙：《庄子，知北游》：“人生天地之间，若
白驹之过隙。”泷川曰〆‘白驹，白马也；腺，间隙也，语又见《魏豹
传》。”按，隙，墙缝。“白驹过隙”极言用时之短暂。

    ⑪留侯不得已，强听而食：按，张良处世之术，他人果不能及。

【译文】

    后来张良又跟随刘邦去讨伐代国，在马邑为刘邦出过奇计。后来
刘邦任萧何当相国，也是听从张良劝告的结果。此外他与刘邦谈过的
事情还有很多，但那些不是关系国家存亡的根本问题，所以这里就不一
一记述了。张良自己说：“我们家世世代代在韩国当丞相，韩国被灭亡
后，我为了替韩国向秦朝报仇，曾不吝惜万贯家财，闹得天下震动。现
在我靠着三寸不烂之舌，当了帝王的老师，被封为万户侯。作为一个平
民来说，这已经到达顶点，我的愿望已经满足了！我愿意抛弃人世间的
一切事情，想跟着赤松子去当神仙。”于是他就学着不吃粮食，意想平地
飞升。等到刘邦死后，吕后回想从前，感激张良的恩德，就去强迫他吃
东西，并劝他说：“人活在世上，就像白马驰过墙缝一样短暂，为什么要
这样自讨苦吃呢!”张良不得已，又勉强恢复了吃饭。

后八年卒谥为文成侯。子不疑代侯

【注释】

    ①后八年：即吕后元年，前187。梁玉绳曰：“《汉传》‘八，作‘六’。
考《高祖功臣侯者年表》，良以高帝六年封，卒于吕后二年，在位

留僳世家第二十五



    十六年，则当是‘九年％《史》、《汉》俱误。”按，“后九年”即吕后二
年，前186。

    ②子不疑代侯：《吕太后本纪》载有张良子曰“辟彊”，此则谓“不
疑”，盖皆以道家之宗旨命名。

【译文】

    又过了八年，张良死了，朝廷谥之为“文成侯”。他的儿子张不疑继
承了留侯的爵位。

    子房始所见下邳圯上老父与太公书者，后十三年从高
帝过济北，果见谷城山下黄石，取而德祠之留侯死，并葬
黄石@。每上冢伏腊，祠黄石@。

【注释】

①葆祠之：意即珍重地供奉着它。葆，通“宝”。《集解》引徐广曰：
“《史记》‘珍宝’字皆作‘葆’。”按，《汉书‘张良传》径作“宝”。

②留侯死，并葬黄石：今河南兰考之曹辛庄有张良墓，县志称张良
晚年托疾隐居，卒葬于此。按，张良墓有多处，不知孰真孰假。

③每上冢伏腊，祠黄石：意谓每年两次祭祀张良时，同时也一并祭
祀黄石。伏，夏季伏日之祭。腊，冬季腊月之祭。姚苎田曰：“此
段只详子房成功后善刀而藏之，妙。其文离奇幻忽，独与他传结
处迥殊，盖他传多详其世次，此自不疑外无闻，却以黄石并葬终
之。子房乎？老人乎？ 一而二，二而一矣。”

【译文】

    当初，张良在下邳桥头遇到的送给他《太公兵法》的那位老人，十三
年以后，张良跟着刘邦经过济北，果然在谷城山下见到了 一块黄石头。
张良就把它带回珍重地供了起来。后来张良死时，人们就把逸块黄石
头同他埋在了 一起。每逢夏、冬两季人们给张良扫墓时，同时也祭祀那



块黄石头。

留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除吣

【注释】

    ①留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除：孝文帝五年，前175。不敬，
指对皇帝或天地神灵不礼貌，这在当时是死罪。国除，封国被取
消。按，《高祖功臣侯者年表》作“不疑坐与门大夫吉谋杀故楚内
史，当死，赎为城旦，国除”。与此文异。梁玉绳曰：“《史》、《汉》
表‘坐杀楚内史％非‘不敬7也，此与《汉》传误。”

【译文】

    留侯张不疑在孝文帝五年因犯了不敬朝廷的罪，封爵被废除。（以上为第三段，写刘邦建国后，张良在分封功臣、定都关中、护持
太子诸事上所起的作用。）

    太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物吹至如留侯所
见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣0，而留侯常有功
力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹策帷帐之中，决胜千里
外，吾不如子房@。”余以为其人计魁梧奇伟气至见其图，状
貌如妇人好女。盖孔子曰以貌取人，失之子羽气”留侯
亦云@。

【注释】

    ①物：精灵，具有神怪性质的东西。古代有些唯物的思想家，他们
不相信有鬼神，但却相信有一种很灵异，甚至可以兴妖作怪的东

留侯世家第二十五



    西。例如王充在《论衡，论死》中说：“夫物未死，精神依倚形体，
故能变化，与人交通。”就反映了汉朝人的这种见识。这在当时
比起相信鬼神来，还算是进步的。

②离困：陷入困境。离，同“罹（⑴”，遭，陷。

③夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房：三句见《高祖本
纪》。

④计：王骇图曰：“度必也。”即“估计一定”。

⑤以貌取人，失之子羽：《仲尼弟子列传》云：“澹台灭明字子羽……
状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而修行，行
不由径（小路八非公事不见卿大夫。南游至江，从弟子三百人，
设取予去就，名施乎诸侯。孔子闻之，曰：‘吾以言取人，失之宰
予；以貌取人，失之子羽。’”按，《韩非子^显学》亦言此事，曰：
“澹台子羽，君子之容也，仲尼几而取之，与处久而行不称其貌。”
与此相反。失，错。

⑥留侯亦云：泷川曰：“‘留侯’上添6余于’二字看。”按，古人以身材
魁梧高大为美，张良“状貌如妇人好女”，故不易为人所重，然而
却有大才，故作者曰“余于留侯亦差点儿以貌失之也”。罗大经
曰：“子房早年颇侣荆轲，晚颇侣仲连，专得老氏‘不敢为天下先’
之术。荆公诗云：‘汉业存亡俯仰中，留侯于此每从容。固陵始
议韩彭地，复.道方谋雍齿封。’盖因机乘时，与之斡旋，未尝自我
发端，故消弭事变全不费力，晦翁云‘子房只是占便宜，不肯自
犯手做。又凡事只到半中央而止，如看花切勿离披’是也。”司马
光曰：“以子房之明辨达理，足以知神仙之为虚伪矣，然其欲从赤
松子游者，其智可知也。夫功名之际，人臣之所难处。如高帝之
所称者，三杰而已，淮阴诛夷，箫何系狱，非以履盛满而不止也？
故子房托于神仙，遗弃人间，等功名于外物，置荣利而不顾，所谓
明哲保身者，子房有焉。”杨时曰老子之学最忍，他闲时似个虚



    无单弱的人，到紧要处发出来使人支吾不住，如张子房是也。子
房如蛲关之战与秦将连和了，忽乘其懈击之；鸿沟之约与项羽讲
解了，忽回军杀之，这便是柔弱之发处，可畏！可畏!”陈桐生曰：
“张良这一历史人物形象的意义就在于他是集兵家、道家、道教
智慧于一身的人物。张良时代的道教尚处于萌芽状态，从他借
助神仙、练习辟谷、导引轻身来看，张良堪称是道教的先驱人物。
《史记，留候世家》奠定了熔兵家、道教智慧为一炉的军师人物
模式，后代文学作品中有关军师人物形象的塑造，往往都自觉地
遵循这一模式。说明《留侯世家》中的军师模式已经为民族审美
心理所接受，由此塑造出具有相同特征的军师形象系列。”

【译文】

    太史公说：学者们都不相信鬼神，但却认为有物怪。至于像张良所
见到的那位给他书的老人，也可以说是一怪了。汉高祖曾多次陷入困
境，而张良常常能使他转危为安，这能够说不是一种天意吗？汉高祖曾
佩服地说：“运筹于军帐之中，决胜于千里之外，我不如张良。”也正因此
我总认为张良一定是一个身材魁梧、相貌非凡的人。等到后来一见他
的画像，原来长得像个柔弱的妇女。孔子曾说过：“单以容貌取人，我就
看错过澹台子羽。”对于张良，我也差点犯了同样的错误。（以上为第四段，是作者的论赞，对张良的生平作为表现了某种含
糊的悠游唱叹。）

陈丞相世家第二十六

【题解1

    作品记叙了陈平六出奇计，协助高祖定天下；又在汉初多难之秋，
履险如夷，并能卒建大功，成为西汉一代名臣的全过程。应该说陈平对
刘邦政权的建立与拥立文帝上台是有贡献的，但其见风使舵、玩弄阴谋
权术的一套令人憎恶。

    《陈丞相世家》开头写了陈平的早年不凡，预示他日后会有大成就，
这是《史记》经常使用的手法。陈平先曾在魏王咎与项羽手下供过职，
都不受重用；后来改投刘邦，被刘邦信任不疑，甚至别人越是反对，刘邦
偏越是宠信。有关这个问题的描写相当精彩，被后代传为佳话。

    陈平为刘邦出主意，让刘邦舍得花钱以离间、收买项羽的部下，他
说大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意
忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄
金四万斤与陈平，恣所为，不问其出入。这段文字与《李斯列传》说李斯
帮着秦始皇消灭东方六国的招数相同。《李斯列传》写道：“秦王乃拜李
斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯，诸侯名士可下以财
者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君臣之计，秦王乃使其良将随其
后。”手段之阴险厉害相同，陈平之人格亦与李斯略似，都是那种极端自
私利己者。



    陈平在刘邦时期所出的谋略，本文所写的一是行反间使项羽罢逐
范增，并致范增于死；二是派别人出东门送死吸引项羽，让刘邦趁隙逃
出荥阳；三是当韩信平齐请求为齐王刘邦生气时，陈平与张良劝刘邦答
应；四是当有人上书告韩信造反刘邦想要出兵讨伐时，陈平让刘邦假说
到南方巡游，乘韩信迎谒之时将其突然袭捕；五是刘邦北伐匈奴被匈奴
围困于平城时，陈平派人找单于宠爱的女人进行活动，使刘邦得以逃
出。作品说陈平曾“六出奇计”，不知还有什么应该计算入内。

    刘邦派樊哙讨伐叛将卢绾，后来有人说樊哙的坏话，刘邦派陈平往
杀樊哙。因为樊哙是吕后的妹夫，陈平怕杀了樊哙惹怒吕后，于是便将
樊哙押回京城。这时恰值刘邦病死，于是陈平进一步讨好吕后，遂被任
为郎中令，很快做了左丞相。当吕后欲封其兄弟诸侄为王时，右丞相王
陵遵守刘邦遗命，坚决反对；陈平与周勃则说：“高帝定天下，王子弟；今
太后称制，王昆弟诸吕，无所不可。”于是呂后大喜，罢掉了右丞相王陵，
提升陈平为右丞相。吕氏权势的迅速膨胀是与陈平、周勃的先意迎合
吕后分不开的。所以司马迁在他们第一次迎合吕后，请吕后“拜吕台、
吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事”时，就接着明
确地写道：“吕氏权由此起。”

    陈平、周勃后来之所以又趁吕后之死倒向反吕政变，那是因为一来
他们又遭吕氏冷落，陈平的相权被架空，周勃的太尉被挂起，他们心中
失去平衡；二来是见到刘襄已率齐兵杀向长安，朝迁派出的灌婴已在荥
阳兵变，与刘襄的齐军建立联盟，而身在长安的刘章已经动手。于是这
两个人摇身一变，凭着他们旧有的地位竟又成了讨伐诸吕的领袖，真是
变色龙左右逢源。至于他们早期与王陵持不同意见时所说的“于今面
折廷争，臣不如君；夫全社稷、定刘氏之后，君亦不如臣”云云，那是灭掉
诸吕之后的自我粉饰之辞，历史总是胜利者写的呀！

    诸吕被灭后，陈平、周勃等想挑选一个容易被他们控制的刘邦的儿
子为帝，挑中了正在韬晦中的代王刘恒。刘恒即位后对陈平、周勃都很

味承相世家第二十六



    严厉，陈平在政变后为相一年就死了；周勃则先被汉文帝下狱，后又被
逐回封地，惶恐抑郁而死。司马迁写陈平在他死前曾说：“我多阴谋，是
道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”司马迁
对陈平的反感是很明确的。

    陈丞相平者，阳武户牖乡人也叭少时家贫，好读书，有
田三十亩，独与兄伯居气伯常耕田，纵平使游学气平为人
长大美色。人或谓陈平曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉平之
不视家生产@，曰：“亦食糠觳耳气有叔如此，不如无有。”伯
闻之，逐其妇而弃之。

【注释】

①阳武：秦县名，县治在今河南原阳东南。

②独：孤身，指未婚配。伯：非其兄之名字，乃排行，犹言“老大”。

③纵：听任，随其意。游学：周游求学与结交人物。游，周游，交游。

④嫉：恨，生气。不视家生产：不管家中生计。凌稚隆引许应元曰：
“太史公下‘其嫂嫉平’数句，盖先为其无盗嫂事地也。”

⑤糠嚴（以）：即今所谓“糠秕”。嚴，《集解》引孟康曰：“麦糠中不破
者也。”按，此本《说文》，即糠中的谷粒。而今之《辞源》则解为
“米麦的粗屑”，意即麸糠。

【译文】

    陈丞相名平，是阳武县户牖乡人。小时候家境贫困，喜欢读书。家
里有田地三十亩，陈平与他大哥一同生活。他大哥在家以耕田为业，而
让陈平随意出外游学。陈平身材高大，相貌堂堂。有人开玩笑问他：
“你们家里这么穷，你是吃些什么长得这么胖？”他的嫂子早就恨他不在
家里劳动，于是就顺口说：“也不过是吃糠咽茱罢了。有这样的小叔子，



    还不如没有的好。”陈平的大哥听到这话，就把他的妻子赶出家去，休
掉了。

    及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，
户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死吣人莫敢娶。平
欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往后罢为助@。张负既
见之丧所，独视伟平，平亦以故后去@。负随平至其家，家乃
负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙@。张负归，谓
其子仲曰@：“吾欲以女孙予陈平。”张仲曰：“平贫不事事气
一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？”负曰：“人固有好美如
陈平而长贫贱者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒
肉之资以内妇@。负诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨@。事
兄伯如事父，事嫂如母气”平既娶张氏女，赍用益饶，游道
日广气

【注释】

①张负女孙五嫁而夫辄死：张负，《索隐》以为指“姓张的老妇”。
负，古借为“妇”，如《高祖本纪》之“武负”，《绛侯世家》之“许负”，
其义皆同。而王先谦引周寿昌说，以为“负”只是名，并谓视其举
动，“其为丈夫无疑”。王骏图等亦同此说。五嫁而夫辄死，钱锺
书曰：“即《左传^成公二年》巫臣论夏姬所谓‘是不祥人也，。又
昭公二十八年叔向母论夏姬亦曰‘杀三夫一君，。”

②侍丧，以先往后罢为助：侍丧，为丧家帮忙办事。侍，为之做事。
为助，一说给丧家帮忙。一说谓“助”指“补助”，即借以取得一些
生活补助。

③独视伟平，平亦以故后去：独视伟平，师古曰：“视而悦其奇伟。”

脒泰相世家第二十六



    以故后去，故意拖延着晚离开，等待张负之闲暇。按，此处与《高
祖本纪》之写吕翁欲识高祖事同。

④家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙：负郭，背倚城
墙。郭，外城。长者，有道德、有才干的人，通常指一些社会名流
或豪侠之士。《索隐》曰：“言长者所乘安车，与载运之车轨辙或
别。”姚苎田曰：“三句都是张负目中看出，著一‘乃，字、一‘然’
字，又是张负心口商度，真正神笔。”

⑤其子仲：此“仲”字疑亦排行，犹言“老二”，非名。

⑥不事事：没有个正当职业，言其“不视家生产”，而专事游学与为
人打杂。

⑦内：同“纳，’，娶。

⑧事人：侍候人。谨：谨慎，不失礼数。

⑨事嫂如母：《集解》曰：“兄伯已逐其妇，此嫂疑后娶也。”凌稚隆引
许应元曰：“兄已逐妇，而负言事嫂，亦概言礼当如是耳。”郭嵩焘
曰上‘逐其妇而弃之’一时之愤辞也。语言之失，因以弃嫂，陈
平亦岂能安？史公于此多不暇斡旋，止可因前后之文以通知其
情事；裴骝便据此以嫂为后娶，恐失之。”

⑩赍用益饶，游道日广：赍，此处音义皆与“资”同。《汉书》作“资”。
资用，即指生活用度。饶，富裕。游道，交游范围。

【译文】

    等到陈平长大成人，可以娶妻子了，富裕人家没有人肯把闺女嫁给
他；而娶穷人家的闺女，陈平又不愿意，就这样一直过了很久。后来户
牖乡有个富户名叫张负，张负的孙女曾五次嫁人，而五个丈夫都死了，
于是再没有人敢娶她了。陈平听到这个消息，很想得到她。正巧这时
候户牖乡里有人办丧事，因为陈平家穷，他就去给丧家帮忙，他总是去
得最早，撤得最晚，以求多得一点生活补助。张负在办丧事的人家见1到
了陈平，对陈平特别看重，而陈平也因此故意走得最晚。有一天张负跟



    着陈平到他家里看了看，原来他家住在一条靠近城墙的穷巷子里，门是
用一张破草席做的，然而他家门口却有不少有身份的人的车子印。张
负回到家对他的儿子张仲说：“我想把孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平家
里穷而且又什么事都不干，全县的人都耻笑他的所作所为，为什么偏偏
把我们的女儿嫁给他呢？”张负说〆‘像陈平那样相貌出众的人，有贫穷
一辈子的吗？”最后还是坚持着把孙女嫁给了他。因为陈平家穷，张负
就借钱给他让他备办聘礼，给他办酒席的钱让他举办婚礼。张负还特
别告诫她的孙女说：“不要因为人家穷，就对人家不礼貌。对待大哥要
像对待父亲一样，对待大嫂要像对待母亲一样。”而陈平自从娶了张家
的闺女以后，家里的生活日用比从前富裕了，因此他的交游也就越来越
广泛了。

    里中社1平为宰@，分肉甚均气父老曰：“善，陈孺子
之为宰@！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣

【注释】

①里中社：同里巷的居民一道祭祀土神。《太平御览》卷五百三十
二引蔡邕《陈留东昏库上里社碑》云〆‘惟斯库里，古阳武之牖乡，
陈平由此社宰遂相高祖也。”是陈平所居之里曰“库上里”。泷川
引《礼记^祭法》郑玄注曰：“百家以上，则共立一社，今之‘里社’
是也。”社，祭祀土神的场所，往往选择当地的一棵树木以象征土
神。古代祭祀土神的活动，分春秋两次，在春者曰“春社”，祭祀
以求年丰；在秋者曰“秋社”，祭祀以谢丰年。

②平为宰：师古曰：“主切割肉也。”《荆楚岁时记》云：“社日，四邻并
结宗会社，宰牲牢，为屋于树下，先祭神，然后分享其胙（祭肉九”

③分肉甚均：通行本原文作“分肉食甚均”。李笠曰：“‘食^字疑衍，
下云‘亦如是肉矣’、赞云‘方其割肉俎上之时’可以证也。”按，

味承相世家第二十六



《汉书》无“食”字，今据削。

④孺子：老人对年轻人的称呼，犹今之所言“这小子'

⑤使平得宰天下，亦如是肉矣：其语气与陈涉“辍耕之垄上”之叹，
及项羽、刘邦观始皇之语相同，皆用以预示其来日不凡。又《张
耳陈馀列传》有所谓“项羽为天下宰，不平”，可与此遥相呼应。

【译文1

    陈平所在的里巷每当社日祭完土地神的时候，总是由陈平来给大
家分配祭肉，他分得很公平。老人们都夸他说：“好！陈家这小子分祭
肉分得公平。”陈平感慨地说：“唉！有朝一日让我主持分割天下，我也
能像今天分配祭肉这样的公平!”

    〈以上为第一段，写陈平发迹前的生活经历。）

    陈涉起而王陈、使周市略定魏地@，立魏咎为魏王气
与秦军相攻于临济、陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏
王咎于临济气魏王以为太仆@。说魏王不听，人或谗之，陈
平亡去。

【注释】

①陈涉起而王陈：事在秦二世元年（前209〉七月。陈涉起事于大泽
乡〈今属安徽宿县〉，不数曰西行攻下陈郡（今河南淮阳〉，遂称
王，国号张楚。

②周市（拓陈涉的部将，魏地人，六国时魏国官僚的后代，一生忠
于旧日的魏国王室。事迹详见《陈涉世家》。略定：开辟，平定。
魏地：指今河南开封一带地区。开封旧称“大梁”，战国时为魏国
都城。



③立魏咎为魏王：事在秦二世元年九月。魏咎是六国时魏国王室
的后代，陈涉称王之后二月，魏咎被立为魏王，但陈涉开始不让
魏咎去魏国，直到三个月后，亦即秦二世二年（前208〕之十二月（当时以十月为岁首〉，魏咎始到魏地。

④与秦军相攻于临济：事在秦二世二年一月。秦二世二年之十二
月，秦将章邯大破陈涉于陈郡城西，陈涉死；一月遂进兵围魏咎
于.临济。临济，古邑名，在今河南开封东北。

⑤陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎于临济：谢，辞别。从
少年，带着一群年青人。

⑥太仆：官名，为帝王管理车马，也亲自为帝王赶车。

【译文】

    陈涉起兵到陈郡称王后，派周市北入魏地，拥立魏咎做了魏王，并
与秦朝军队会战于临济。陈平早些时候便已辞别了他的哥哥与一批年
轻人去临济投奔了魏王，魏王让陈平给他做太仆。这期间陈平曾给魏
王出过许多主意，魏王不听，再加上有人说陈平的坏话，于是陈平就离
开了他们。

    久之，项羽略地至河上^，陈平往归之，从入破秦，赐平
爵卿项羽之东王彭城也气汉王还定三秦而东@，殷王反
楚气项羽乃以平为信武君@，将魏王咎客在楚者以往，击降
殷王而还0。项王使项桿拜平为都尉，赐金二十溢气居无
何，汉王攻下殷@。项王怒，将诛定殷者将吏。陈平惧诛，乃
封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡@。渡河船
人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器、目之，
欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐剌船船人知其无有，
乃止⑭。

昧承相世家第二十六



【注释】

①久之，项羽略地至河上：其时约在汉元年（前206〉十月，刘邦已破
秦入关，而项羽则于秦二世三年（前207〉十二月大破秦兵于巨
鹿；七月，秦将章邯降项羽；汉元年十月，项羽闻知刘邦入关，乃
率军南渡黄河西上。河上，黄河边上，此处应指今河南东北部一
带的黄河边上。

②从入破秦，赐平爵卿：从入破秦，意谓随同项羽一道入关，当时秦
王子婴已向刘邦投降。赐平爵卿，《集解》引张晏曰礼秩如卿，
不治事。”盖谓礼则尊之，而实不用其谋。

③项羽之东王彭城：事在汉元年（前206〉四月。项羽于汉元年十二
月到达关中，鸿门宴后分封各路诸侯，自立为西楚霸王，都彭城（今江苏徐州至四月，各路诸候离关中到各自的封地上任，项
羽亦东至彭城。

④汉王还定三秦而东：项羽分封诸侯，刘邦为汉王，王巴、蜀、汉中
地，都南郑（今陕西汉中刘邦于元年四月离关中南入汉中，同
年八月用韩信计由汉中杀回，重新占据了关中地区。汉二年（前
205〉十月，刘邦出关，又向东攻取了今河南西部一带。

⑤殷王反楚：殷王，司马卬（如…，原是陈涉部将武臣的属下，武臣
死后，司马卬因归从项羽，跟随项羽西行入关，被封为殷王，都朝
歌（今河南淇县刘邦还定三秦后，司马印反楚应汉，其事应在
汉二年十月前后。《太史公自序》有所谓“汉之伐楚，卬归汉”者，
盖非皆粉饰之辞。

⑥信武君：封号名，只有称号而无封地。

⑦击降殷王而还：盖司马卬“反楚”失败，遂仍归楚，为楚之殷王。

⑧项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢：项悍，项羽的族人、部将，
其人又见于《傅靳列传》。都尉，军官名，其级别略同于“校尉”，
在“将军”之下。溢，同“镒”，二十四两，或谓二十两。

⑨汉王攻下殷：事在汉二年三月。《高祖本纪》云：“汉王从临晋渡，
魏王豹将兵从。下河内，虏殷王，置河内郡。”

⑩身：独身，独自。间行：抄小路而走。亡：逃走。

    ⑪渡河：渡黄河。当时项羽居彭城〈今徐州〉，在黄河之东南；刘邦
当时正在修武（今河南获嘉〉，居黄河北，故陈平往投刘邦须
渡河。

⑫要：同“腰”。

⑬佐：助。刺船：划船。

    ⑭船人知其无有，乃止：凌稚隆引徐中行曰：“平之侍丧里中，以‘早
至晚去为助’，非为助也，为动张负而娶其孙也；间行归汉，‘裸而
佐刺船'非佐刺船也，欲舟人知其无金也。彼平居细事，犹能钓
奇若是，况居帷帐之中，受腹心之寄，当危机交急之时也哉! ”凌
约言曰：“解衣裸身以释船人疑，此平未遇汉时一奇计也。”吴见
思曰：“闲处着笔，非写船人也，正见流离中之丰神。”

【译文】

    过了好长一段时间，项羽率军拓地来到了黄河边上，陈平就又去投
奔了项羽。这以后陈平就跟着项羽一直打敗了秦朝，被项羽封了个卿
一级的爵位。当项羽自称西楚霸王东归彭城后，被封到汉中去的刘邦
又趁机杀回来夺取了关中，并进而率兵东下，殷王司马卬也背叛了项
羽。于是项羽就封陈平为信武君，让他率领着魏王咎留在彭城的旧部
前去讨伐，陈平收服了司马卬，胜利而回。项羽大喜，派项悍前去拜陈
平为都尉，赏给他黄金二十镒。没过多久，殷王又被刘邦降服。项王大
怒，将要杀掉上次去平殷地的将官。陈平害怕被杀，于是就把项羽封赏
自己的黄金和印信包好，派人送还了项羽，而自己只身一人提着宝剑从
小路逃走了。过黄河的时候，船夫见他这样一个魁梧的美男子单人行
走，怀疑他是个开小差的将军，估计他一定带有金珠宝器，因而眼睛盯
着，想杀他。陈平很害怕，便故意地脱掉衣服，光着膀子帮着他划船。

冻泰相世家第二十六



    船夫知道他身上没有什么东西，这才没有伤害他。

    平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入、是
时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平@。平等七人俱进，
赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为事来，所言不可以过
今日。”于是汉王与语而说之，问曰：“子之居楚何官？”曰：
“为都尉。”是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军气诸将尽
灌@，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，
反使监护长者0！”汉王闻之，愈益幸平气遂与东伐项王，至
彭城，为楚所败引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属
于韩王信，军广武气

【注释】

①平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入：平遂至修武降
汉，其时应在汉二年（前205〉三四月之交。因，凭藉，通过。魏无
知，刘邦的谋士，事迹主要即见于此篇。《索隐》曰：“《汉书》张敞
与朱邑书云：‘陈平须魏倩而后进孟康云：‘即无知也。’”陈直
曰：“《魏书》魏收自序称‘魏公子无忌孙无知，封高梁侯’。《元和
姓纂》、《新唐书，宰相世系表》并同。虽出于家牒，比较可信。”

②是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平：万石君奋，石奋，刘
邦的侍从官员，以驯谨著称，实则近乎佞幸。因后来石奋与其四
子皆官至二千石，五人合为万石，故时人誉之曰“万石君”，事迹
见《万石君列传》。中涓，官名，为王者主管清洁洒扫诸事，属贴
身的侍从人员。谒，犹今之名片，求见贵人时交给守门者，令其
持入禀报。见，引见，推荐。

③使为参乘，典护军：参乘，官名，与王者同车、立于王右以为警卫



    的人员。有时王者亦临时让某人参乘，以表示对其亲敬尊信之
意，此取其后者。典护军，主管监督、检察诸军将士的工作。典，
主管；护，监护，监察。

④谨：通“喧”，谓喧哗不服。

⑤反使监护长者：通行本原文作“反使监护军长者”王念孙曰：“长
者，诸将自谓，犹言使之监护我等也。‘监护’下不得有4军’字，
《汉书》、《汉纪》皆无‘军’字。”按，王说是，今据削“军”字。

⑥汉王闻之，愈益幸平：幸，亲近、宠用。史珥曰：“用人若此，宜其
有‘裕达’之目。”

⑦东伐项王，至彭城，为楚所败：事在汉二年四月。刘邦率军五十
六万，乘项羽北击齐王田荣之机，一举攻入项羽的国都彭城。项
羽闻讯后，率三万骑兵杀回，将刘邦之五十六万大军打得惨败。
过程详见《项羽本纪》。

⑧引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武：荥阳，
秦县名，县治即今河南荥阳东北之古荥镇。刘邦溃退至此，在此
构筑坚强防线，双方拉锯，遂一直到刘邦反攻灭项。亚将，义同
今之“准将”。韩王信，韩信，刘邦的部将，六国时韩国贵族的后
代，后来被刘邦封为韩王。为了与刘邦部下的另一个平民出身
的“韩信”相区别，故历史学家称这个韩信为“韩王信”，事迹详见
《韩信卢绾列传》；而称平民出身的军事家韩信为“淮阴侯韩信”，
事迹见《淮阴侯列传》。广武，军事要地名，在今河南荥阴东北，
当时的荥阳城西北。

【译文】

    陈平逃到了修武县，请求魏无知把他引见给刘邦，刘邦叫他进去。
这时候万石君石奋正做刘邦的侍从，他接过了陈平的名片，让陈平进
去。陈平等七个人一同受到了刘邦的接见，并被招待吃了饭。刘邦说：

    “吃完饭，大家都到客舍去休息吧。”陈平说：“我是为了 一件急事才来

陈承相世家第二十六



    的，我的事不能过今天。”于是刘邦立即同他谈了一回，谈得很高兴。刘
邦问他您在项羽那里身居何职？”陈平说：“做都尉。”于是刘邦也立即
任命陈平为都尉，让他陪着自己同乘一辆车，负责协调监督军队。部将
们一齐大哗，都说：“大王忽然得到了項羽的一个逃兵，还不知道他的本
事大小，马上就和他同乘一辆车，还要让他来监督我们这些老将! ”刘邦
听说后反而更加亲近和重用陈平。于是陈平就跟着刘邦一起东进，攻
打项羽，结果在彭城被项羽打得大敗。刘邦收集残兵败将退到了荥阳，
任命陈平为亚将，让他跟着韩王信驻扎在广武。

    绛侯、灌婴等咸谗陈平曰平虽美丈夫，如冠玉耳@，
其中未必有也。臣闻平居家时，盗其嫂％事魏不容，亡归
楚；归楚不中，又亡归汉。今日大王尊官之@，令护军。臣闻
平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处气平，反覆乱臣
也，愿王察之。”汉王疑之，召让魏无知气无知曰：“臣所言
者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行而无益处
于胜负之数@，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳气且盗嫂受金又何足疑乎汉
王召让平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信
者固多心乎@？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事
项王。项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟@，虽有
奇士不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。臣裸
身来，不受金无以为资@。诚臣计画有可采者，愿大王用之；
使无可用者，金具在，请封输官气得请骸骨气”汉王乃谢，厚
赐，拜为护军中尉，尽护诸将气诸将乃不敢复言。



【注释】

①谗：说人坏话。《屈原贾生列传》有“天子议以为贾生任公卿之
位，绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之”，盖绛侯、灌婴之善“谁”非
一事。

②冠玉：冠上的玉饰，谓只能做点缀，而无实用价值。

③盗其嫂：师古曰：“盗犹私也。”谓与其嫂私通。凌稚隆引王韦曰：
“始言‘伯逐其妇’，继言4事嫂如母’，‘盗嫂’之事何自来哉？绛
侯、灌婴等所闻，未必非妄言，太史公并载之，用意深矣。”郭嵩焘
以为“盗嫂受金是同一类事”，谓盗窃其嫂之资财。

④尊官之：尊宠之使之为官，二动词连用。

⑤金多者得善处，金少者得恶处善处”、“恶处”即今之所谓“好的
待遇”、”坏的待遇”。

⑥召让：召而责之，亦二动词连用。让，责备。

⑦尾生：古代最讲信义的人。据说尾生曾与一女子相约于桥下，女
子未来而洪水至，尾生守地不移，遂抱桥柱而死。事见《战国
策，燕策》之苏秦语。孝己：殷高宗武丁的儿子，为其后母所谗，
孝己为不伤其父，终不言其冤，而被流放致死。与《左传》所写之
申生大体相似。

⑧楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳：距，通
“拒”。顾，转折词，犹今所谓“关键是”、“问题在于\不，通
“否”。

⑨盗嫂受金又何足疑乎：汉武帝《求贤诏》有所谓“马或奔踢而致千
里，士或有负俗之累而立功名”；曹操《举贤勿拘品行令》有所谓
“负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术，其各举
所知，勿有所遗”。皆与此处一脉相通。

⑩先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎：事魏不
中，遂事楚而去：按，语略不顺，应作“事魏不中，遂去而事楚”。

陈丞相世家第二十六



    或依李笠说，应削去“遂”字，作“事魏不中，事楚而去，今又从吾
游”。中，好，合适。去，离开。多心，不专一。

    ⑪诸项：项羽的同族。王先谦引周寿昌曰：“诸项，伯、庄外，唯声、
佗、悍、冠见各传，桃侯刘襄为项氏亲，降汉封侯，见《表》。”昆弟：

兄弟。昆，兄。

    ，⑫不受金无以为资：乾隆曰〆‘此实不可为训，臣节尚廉，古今通义，
而在行军御众时所关尤重。彼后胜相齐、郭开用赵，非皆‘受金’
者乎？厥后汉高论相以平‘智有余而难独任'或亦早见于
此矣。”

    ⑬金具在，请封输官：金具在，《汉书》作“大王所赐金具在”。中井
曰：“‘金具在’，所受于诸将之金。时平已闻无知之语，故汉王不
诘金事，而平直以金事为对。”按，中井说与上下文意相合，班固
增“大王所赐”四字，似非。输官，送交国库。

    ⑭请骸骨：请把人身归我自己所有，即请求辞职的客气说法。

    ⑮拜为护军中尉，尽护诸将：护军中尉，秦官有“护军都尉”，此宜似
之，盖军中之监察官。按，刘邦始命陈平为“都尉，典护军”，尚非
固定职名，今委之“护军中尉”，其监护全军之职名乃定。凌稚隆
引胡寅曰：“善乎，汉王之用人也，无知荐平则受之，与平言则说
之，命为护军诸君尽谨则益厚之。及绛、灌言其丑行，则又召让
之，而复宠任之。其后出奇计，于汉有大功，而无知亦以荐贤受
上赏，此士所以乐为用也。”史珥曰〆‘平言‘项王虽有奇士不能
用’，是对面下针〆不受金无以为资’，妙在直致；帝‘厚赐而使尽
护诸将’，真英雄作用。”

【译文】

    这时绛侯、灌婴等人都说陈平的坏话，他们对刘邦说：“陈平虽然是
个美男子，但这就像帽子上镶的那块玉一样，他的肚子里不一定有什么
真货色。我们还听说陈平在家时，和他的嫂嫂通奸；后来到魏王那里干



    事，人家不要他，他就又投奔了项羽；后来在项羽那里也不行，这才又跑
来投奔大王。现在大王封他大官，让他监护军队。可是我们又听说他
常常接受将军们的贿赂，谁给他送钱送得多谁就得到好处；谁送得少谁
就受到刁难。陈平是个反复无常的家伙，希望大王好好了解观察一
下。”刘邦听罢心里有怀疑，于是就把魏无知找来，责备他。魏无知说：
“当初我向您推荐他，是说他有本事；现在您要责问的，是他的品行。假
如陈平空有尾生、孝己那样的品行，而对于我们战场上的胜敗丝毫没有
好处，对于这种人您有闲工夫用他么？现在是楚、汉相抗，我推荐的是
有奇谋的人，现在的关键是要看他的计谋是不是对国家有利。至于说
和嫂嫂通奸，接受一点贿赂，这又有什么值得大惊小怪呢？”刘邦又把陈
平找来责问说：“您过去替魏王办事，办得不好，就又去投奔了项羽，现
在您又来找我。一个讲信义的人，能够像你这样三心二意吗？”陈平说：
“我过去替魏王办事，魏王不采用我的意见，所以我去投奔了项王。项
王也不能信用人，他所信用的不是项家的子弟就是他妻子那边的亲戚，
别的人哪怕有奇才他也不能用，所以我才离开了他。我听说您能够知
人善任，所以才来投奔您。我是光身一个人来的，如果不接受一些金
钱，我就连一点活动的资本都没有。如果我的主意有可用的，那就请您
采用它；如果没有可用的，我所接受的钱财还都在那里，请您没收归公，
我自己请求辞职还乡。”刘邦一听赶紧赔礼道歉，又厚厚地赏賜了他，同
时正式地封拜他为护军中尉，让他进一步监督协调所有的将领。这一
来将军们才不敢再说三道四了。

    其后，楚急攻，绝汉甬道，围汉王于荥阳城气久之，汉
王患之，请割荥阳以西以和气项王不听。汉王谓陈平曰：
“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰项王为人，恭敬爱人'士
之廉节好礼者多归之。至于行功爵邑，重之士亦以此不

陈泰相世家第二十六



    附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵
邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉气诚各去其两短，袭其
两长，天下指麾则定矣气然大王恣侮人，不能得廉节之士，
顾楚有可乱者气彼项王骨鲠之臣亚父、钟离眛、龙且、周殷
之属气不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其
君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗气必内相诛。汉因举兵
而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，
恣所为，不问其出入气

【注释】

①绝汉甬道，围汉王于荥阳城：事在汉三年（前204〉四月。《高祖本
纪》云：“汉王军荥阳南，筑甬道属之河，以取敖仓，与项羽相距岁
余。项羽数侵夺汉甬道，汉军乏食，遂围汉王。”甬道，两侧筑有
防御工事的通遒。

②请割荥阳以西以和：语欠明畅。其意盖谓请以荥阳为界，双方讲
和，荥阳以东属项羽，荥阳以西属刘邦。

③项王为人，恭敬爱人：按，《淮阴侯列传》云：“项王见人，恭敬慈
爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮。”与此意思相同。

④至于行功爵邑，重之：行功爵邑，指拿出爵位、土地给部下论功行
赏。重，吝啬。

⑤大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉：饶，多，这里
指“舍得给”。士之顽钝嗜利无耻者，顽钝，无棱角，无气节。郭
嵩焘曰：“西汉二百佘年，始终不离此种人才。”

⑥去其两短，袭其两长，天下指麾比以）则定矣：袭，重合，兼取。《汉
书》作“集”，义同。指麾则定，犹言“挥手可定”，极言其易。麾，
通“挥”。



⑦然大王恣侮人，不能得廉节之士，顾楚有可乱者：然，此处同“虽
然”，“尽管”。恣侮，随意侮辱。乱，指破坏其关系而言，即离间。
刘辰翁曰：“平言高帝‘恣侮”人，不能得‘廉洁之士、谓项王诸
臣，招之不可，独有间耳。且廉洁之士，一为人所疑，即洁身而
走，故可间。”

⑧彼项王骨鲠〔9&9〉之臣亚父、钟离眛（❾⑴、龙且。幻、周殷之属：
骨鲠之臣，原指忠直敢言之人，谓其犹如骨鲠在喉，非吐出不得
畅快。鲠，鱼骨。但在这里“骨鲠”即“骨干”、“中坚”之意。亚
父，项羽对范增的尊称，言其对范增的礼敬程度仅亚于父。钟离
眛、龙且、周殷，皆项羽之名将，事迹见《项羽本纪》、《淮阴侯列
传》。徐孚远曰：“其后周殷降汉，有愧此三贤，不可以当‘骨鲠，
之目也。”按，徐氏此语盖带有明末清初之无限感慨。

⑨意忌：同“疑忌”，好怀疑人，好嫉恨人。意，疑。

⑩恣所为，不问其出入：杨树达曰：“此谋破项羽之所长也。汉王既
不能去侮人之短，不得已则去项羽之所长。以一长抗无一长，故
云破楚必也。平自言我多阴谋，此事殆其一邪？”按，《李斯列传》
云：“秦王乃拜李斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸
侯，诸侯名士可下以财者，厚遗结之；不肯者，利剑刺之。离其君
臣之计，秦王乃使氣将随其后。”此处陈平所为，盖与李斯所行者
相同。茅坤曰：“项王所吝者爵邑，故平之反间却从左胁上一刀，
语所谓屠龙手。”

【译文】

    后来，楚军加紧进攻汉军，切断了汉军运输粮饷的通道，把刘邦包
围在荥阳城中。这样持续了很长一段时间，刘邦很着急，于是请求划荥
阳为界，荥阳以东属楚，荥阳以西属汉，两下讲和。项羽不答应。刘邦
对陈平说：“天下这么乱哄哄的，什么时候才能安定呢？”陈平说，“项羽
的秉性是待人慈和而又恭敬，所以一些有棱角、有气节的人，都去投奔

味承相世家第二十六



    他。可是等到要论功行赏的时候，他又特别吝啬，因此很多人又不愿意
跟着他。现在大王您尽管对人傲慢，缺少礼貌，一些有棱角有气节的人
不来；但是您却能够慷慨地把爵位封土分给人们，因此那些不讲礼节只
顾贪图利益的人们又都会跑到您这里来。假如你们两位谁能够去掉自
己短处，吸收对方的长处，那么他马上就可夺得天下，就可以太平无事
了。现在您常常任意侮辱人，虽然不易得到廉正守节的好汉，但是现在
楚军内部也有容易被我们挑起矛盾的地方。忠于项羽，给项羽起主心
骨作用的大臣，也不过就是亚父范增和钟离眯、龙且、周殷等几个人，您
如果能豁出去用几万斤金，去挑拨离间项羽君臣之间的关系，让他们互
相猜忌，项羽本来就为人多疑，好听谗言，这样他们很快地就会自相残
杀起来。到那时您再趁机出兵从外面攻他，这就肯定可以打败楚军
了。”刘邦觉得很好，便拿出黄金四万斤，让陈平任意使用，从不过问他
是怎么开销的。

    陈平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离眛等为项
王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏
而分王其地。项羽果意不信钟离眛等^。项王既疑之，使使
至汉。汉王为太牢具气举进。见楚使，即详惊曰气“吾以为
亚父使，乃项王使!”复持去，更以恶草具进楚使楚使归，
具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项
王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定
矣，君王自为之！愿请骸骨归!”归未至彭城，疽发背而死气
陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉
王从城西门夜出，去气遂人关，收散兵复东



【注释】

①意：通“疑”。

②太牢具：牛、羊、豕三牲皆备的饭食，待客的最高礼数。具，原指
盛食品的器具，后即用以指饭食，筵席。

③详惊：假作吃惊。详，通“佯”，假装。

④更以恶草具进楚使：恶草具，粗劣的饭食。《集解》引《汉书音义》
曰：“草：粗也。”凌稚隆引陈懿典曰：“甫进太牢，忽更草具，其狙
公之芋乎？楚之使、楚之君试一思之，可不莞尔而笑乎？”乾隆
《通鉴辑览》曰陈平此计乃欺三尺童未可保其必信者，史乃以
为奇而世传之，可发一笑。”史珥曰：“曲逆间范增号称‘奇计'然
其术甚浅，岂羽本无机智，以浅中之乃所以为奇与？”

⑤疽（片）发背而死：疽，痈疮，多发于颈部、背部和臀部，治疗不及时
有生命危险。按，范增因陈平之间而遭项羽疏斥身死事，《项羽
本纪》所叙较此为详。

⑥陈平乃与汉王从城西门夜出，去：《秦楚之际月表》系此事于汉三
年（前之。“七月，《汉书，高帝纪》系之于汉三年五月。据《项羽
本纪》，当时刘邦的部将纪信装扮成刘邦，带着两千名女子假扮
的士兵开荥阳东门向项羽投降，而刘邦乘楚军欢呼松懈之际乃
与陈平等从西门逃出荥阳。泷川曰：“‘夜’字与上文复，《汉
书》删

⑦遂入关，收散兵复东：参照《史记》诸篇，此事应在汉三年九月，而
《汉书》系之于汉三年五月。《高祖本纪》谓刘邦回关中组织了一
些兵力，欲复东出，而袁生建议刘邦先出武关，至南阳，以吸引楚
兵南下。楚兵果南攻南阳，刘邦坚守不下。时彭越起兵袭击项
羽后方，项羽回军击彭越，刘邦始重新北上，驻兵成皋。

【译文】

    陈平用了很多钱在楚军中进行离间活动，放出谣言说钟离眛等人

昧泰相世家第二十六



    作为项王的战将，功劳很多，然而到头来却不能够分地为王，因此他们
想同汉王联合，消灭项氏，从而分割楚国的土地，各自称王。项羽一听
果然不信任钟离咪等人了。在此以后，项羽曾有一次派使者到刘邦那
里去，当时刘邦安排了猪、羊、牛三牲齐备的筵席来招待他们，等到摆开
桌子上菜时，他们假意地好像是才发现来人是项羽派来的，就假装惊讶
说：“我们还以为是亚父范增派来的人呢，原来是项王派来的！”于是就
把好菜端了回去，另端来一些粗劣的饭茱给项羽的使者吃。使者回去
后，把所见所闻都报告了项羽。项羽果然开始怀疑范增。按范增的主
意是希望赶快攻下荥阳城，但是项羽不信任他，根本不听他的。等范增
知道项羽怀疑自己时，生气地说：“整个国家的形势基本定局了，以后的
事情您自己好好看着办吧！我请求告老还乡！”于是范增东归，还没有
走到彭城，因为背上的毒疮突然迸发而死。这个时候陈平故意在夜里
派两千女子出荥阳东门诱敌，楚军不知虚实，集中兵力往攻，陈平与刘
邦等越机开荥阳西门逃走了。刘邦、陈平等回到关中，招集起了逃散的
队伍，很快地又回到荥阳。

    其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王吣汉
王大怒而骂，陈平蹑汉王@。汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子
房卒立信为齐王气封平以户牖乡。用其奇计策，卒灭楚@。
常以护军中尉从定燕王臧荼气

【注释】

    ①其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王：其明年，汉四
年，前203。淮阴侯破齐，事在汉四年十一月。是年十月韩信破
齐历下军，十一月复破齐楚联军于濰水上，杀楚将龙且，虏齐王
田广。自立为齐王，使使言之汉王，《淮阴侯列传》无韩信“自立



    为齐王”事，乃韩信平定齐地后，派人向刘邦请求为齐“假王”，盖
史公为韩信讳，当以此文为实。

②陈平蹑（…士）汉王：蹑，踩。据《淮阴侯列传》，刘邦闻韩信欲为齐
王，正发怒欲骂，张良、陈平乃蹑汉王足，附耳曰：“汉方不利，宁
能禁韩信之王乎？不如因而立，善遇之，不然变生。”

③汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王：汉王亦悟，《淮
阴侯列传》云〆‘汉王亦悟，因复骂曰：‘大丈夫定诸侯，即为真王
耳，何以假为？’”卒立信为齐王，事在汉四年（前203〉二月。

④用其奇计策，卒灭楚：陈平于刘邦灭楚之最后一计为：楚汉鸿沟
之约后，项羽已撤军东归，刘邦亦欲西归。张良、陈平说曰：“汉
有天下太半，而诸侯皆附之；楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如
因其机而遂取之。今释此不击，所谓‘养虎自遗患^也。”于是刘
邦遂进兵灭楚于垓下。

⑤常：通“尝”，曾经。燕王臧荼：原是陈涉部将燕王韩广的属下，因
随项羽入关，被项羽封为燕王，而改封韩广为辽东王。臧荼归燕
后，击杀韩广而并其地。韩信破赵后，臧荼慑于韩信的兵威而归
附于汉。汉五年（前202〕十二月，刘邦破杀项羽，统一天下；二
月，刘邦即皇帝位；七月，燕王臧荼起兵反汉；八月，刘邦率军往
讨；九月，虏燕王臧荼。参见《张耳陈馀列传》、《项羽本纪》、《淮
阴侯列传》、《高祖本纪》。

【译文】

    第二年，韩信灭掉齐国后，先自己当了齐王，而后才派使者来向刘
邦报告。刘邦一听就气得大骂起来，这时陈平暗踩刘邦的脚，刘邦也立
刻省悟了，于是便好好地招待了韩信的使者，并立刻派张良前去封韩信
做齐王，同时把户牖乡给了陈平作封地。刘邦采用了陈平的不少奇谋
妙策，终于消灭了项羽。后来陈平还曾以护军中尉的身份跟着刘邦平
定过燕王臧荼的叛乱。

陈承相世家第二十六



    汉六年，人有上书告楚王韩信反'高帝问诸将，诸将
曰亟发兵坑竖子耳气”高帝默然。问陈平，平固辞谢，曰：
“诸将云何？上具告之。陈平曰：“人之上书言信反，有知
之者乎@？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”陈平曰：
“陛下精兵孰与楚@？”上曰：“不能过。”@平曰：“陛下将用兵
有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，
而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也@，窃为陛下危之。”上
曰〆‘为之奈何？”平曰：“古者天子巡狩'会诸侯。南方有云
梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯于陈气陈，楚之西界，信闻
天子以好出游，其势必无事而郊迎谒气谒，而陛下因禽之，
此特一力士之事耳@。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈吾
将南游云梦”@。上因随以行@。行未至陈，楚王信果郊迎道
中。高帝豫具武士@，见信至，即执缚之，载后车。信呼曰：
“天下已定，我固当烹!”高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明
矣@！ ”武士反接之@。遂会诸侯于陈，尽定楚地。还至雒阳，
赦信以为淮阴侯'而与功6剖符定封@。

【注释】

①汉六年，人有上书告楚王韩信反：汉六年，前201。人有上书告楚
王韩信反，此等写法，见史公对楚王信之同情。类似写法可参看
《魏豹彭越列传》。汉四年十一月韩信定齐后，被封为齐王。汉
五年十二月，韩信统大军破项羽于垓下，事后韩信之兵权迅即被
刘邦所夺，并将韩信由齐王改封为楚王，都下邳〈今江苏邳州西
南②	亟卬）：师古日：“亟，急也。”赶紧，火速。



③平固辞谢，曰’“诸将云何'平固辞谢，不愿急于发表意见，情景与
张良同。诸将云何，观此语，似陈平未与诸将之会者，于情理
不合。

④人之上书言信反，有知之者乎：此语不合情理。若刘邦未集诸将
会议，陈平问此语可也；今刘邦已集诸将议过，而陈平犹发此问，
刘邦亦答曰“未有”，.事前后矛盾。《资治通鉴》改为“信知之
乎”，较此为好。

⑤陛下精兵孰与楚：此处似应作“陛下兵孰与楚精”，以与后文“今
兵不如楚精”语相呼应。

⑥上曰“不能过”：去年垓下之战始罢，韩信之兵即被刘邦所夺；今
韩信至楚未久，而云刘邦之兵“不能过”，似夸张太过。

⑦趣之战：逼着他与我们决战。趣，逼使。

⑧巡狩：同“巡守”，古者称诸侯为天子守土，天子到诸侯之地视察
叫“巡守”，巡视诸侯为其所守之地。

⑨南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯于陈：云梦，薮泽名，在
今湖北监利南。汉代云梦泽的地域本来不大，后来有关云梦的
说法愈来愈多，区域也越说越大。弟，但，尽管。陈，汉县名，县
治即今河南淮阳。

⑩陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒：陈，楚
之西界，陈县与韩信“楚国”的西部边境相邻近。以好出游，以美
好的说法外出巡游。好，无恶意。无事，不作任何戒备。郊迎
谒，谓至陈郊而迎谒刘邦。

    ⑪此特一力士之事耳：凌稚隆引胡广曰：“昔者明王五载一巡狩，令
诸侯各朝于方岳，大明黜陟，故刑一人天下服其罪，赏一人天下
劝其贤。韩信未有逆节，汉祖不能斟酌古典，卒用陈平计，一朝
系信，而生诸侯之疑。一二年间，韩王信反马邑，赵相贯高谋柏
人，陈豨反代地，黥布、卢绾之徒悉以叛涣，岂非伪游云梦之计致

冻泰相世家第二十六



    之与？使后世天子不复言巡狩，诸侯不敢言朝覲，皆自此始。”史
珥曰：“不为信辩反之真伪，而委曲以售其谲，于‘六出’中最为无
赖之行。子长于‘封平7之上加‘于是’二字，诛其心也。”郭嵩焘
曰：“‘人有上书告楚王反'语无端倪，而于陈平所以为高帝谋者
叙之特详，以明高帝诛戮功臣，亦陈平‘智计’傅会以成之也。”

⑫吾将南游云梦：句首应加一“曰”字读。

    ⑬上因随以行：刘邦也就随即出发了。刘辰翁曰：“随以行，谓即曰
行，使其不测。”	一

⑭豫具：事先安排好。

    ⑮若毋声！而反，明矣：若，你。而，尔，你，与“若”同义。

    ⑯武士反接之：反接，背缚双手。按，刘邦袭捕韩信于陈，在汉六年（前200十二月。凌稚隆曰：“云梦之计果奇乎哉？幸信之不反
耳。脱信果反，且潜以兵袭帝于云梦，又焉得召之即来以就后车
之载哉？吾固于帝之游云梦而知信之无反心，平之计未为
奇也。”

    ⑰赦信以为淮阴侯：中井曰：“反逆者，三族之罪也，岂可赦哉？赦
信，以见其无罪也。”凌稚隆引程敏政曰：“吕氏之杀淮阴，千古共
愤，而予以为平实启之，吕氏特成之耳。‘伪游云梦’一言使高帝
为无恩之主，元勋受无罪之诛，平亦不义之甚矣！”

    ⑬与功臣剖符定封：事在汉六年正月。剖符，以明信义。符，由金
属或竹木制成，中分为二，帝王与被封者各持其一，遇有事时，合
符以为信。

【译文】

    汉高祖六年，有人写信告发楚王韩信造反。刘邦问将军们该怎么
办，将军们异口同声地说：“立即发兵活埋了这小子!”刘邦沉默不语，又
问陈平。陈平推辞了半天，说：“将军们怎么说？”刘邦把将军们的意思
说了一遍。陈平说：“有人写信告韩信造反，这件事有别人知道吗？”刘



    邦说：“没有。”陈平又问：“韩信知道有人告他吗？”刘邦说：“不知道。”陈
平又问：“您的军队同韩信的军队比较谁的战斗力更强？”刘邦说：“我的
军队比不上。”陈平又问：“您的将领们指挥打仗的才能有超过韩信的
吗？”刘邦说：“没有。”陈平说：“您的兵不如韩信的兵精，您的将又比不
上韩信，您还要出兵去打他，这不是逼着他同我们决战吗，我替您感到
危险!”刘邦说：“那怎么办呢？”陈平说：“古时候有天子外出巡视在外面
会见诸侯的制度。现在南方有个云梦泽，您就假说要到云梦地区视察，
并在陈郡同各地的诸侯们会见。陈郡就在楚国西界。韩信听说您这是
一次和平愉快的出游，他一定会毫无防范地到郊外来迎接您，到那时，
您就趁势逮捕他，这么做只要一个武士就够了！”刘邦觉得有理，便派人
通知各地的诸侯们到陈郡相会我要到云梦地区巡游”。于是刘邦就
带着陈平出发了。还没有到达陈郡，楚王韩信果然到郊外路旁来迎接
了。这时刘邦早已经埋伏下了武士，见韩信一到，便立即把他捆绑起
来，放在了刘邦后面的车子上。韩信大声喊到：“天下已经安定，我是应
该被你们所杀了！”刘邦回头对韩信说：“你不用喊叫，你要造反的事情
已经很清楚了！”武士们把韩信的双手及^绑起来。刘邦在陈郡会见了各
地的诸侯，并把楚地全部稳定住。待至回到洛阳，刘邦又把韩信放了，
把他降为淮阴侯，而与其他功臣们剖符立誓确定了他们各自的封爵。

    于是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯平辞曰：“此非
臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计@，战胜克敌，非功而何？”
平曰：“非魏无知臣安得进？”上曰：“若子可谓不背本矣@。”
乃复赏魏无知。其明年，以护军中尉从攻反者韩王信于
代气卒至平城，为匈奴所围125，七日不得食。高帝用陈平奇
计，使单于阏氏，围以得开@。高帝既出，其计秘，世莫
得闻气

味暴相世家第二十六



【注释】

①为户牖侯：前云“封平以户牖乡”，今乃云“为户牖侯”，则前者但
以之为食邑，今乃正式封侯。按，陈平两次获赏皆为韩信事
而得。

②吾用先生谋计：凌稚隆曰：“君而‘先生’其臣者，见此。”

③若子可谓不背本矣：泷川曰：“初称‘先生’，敬之也；后称‘子’，亲
之也。”凌稚隆曰〆‘平之归功无知，果不背本耶？不过以帝猜忌
之故乃寓意于不忍背无知，因以明其不背汉耳。不然云梦之游
且忍于缚同事之信，而独不忍一无知哉？此亦平自全计也。”

④其明年，以护军中尉从攻反者韩王信于代：其明年，高帝七年，前
200。从攻反者韩王信于代，事在高帝七年十月。韩王信于汉二
年（前205〉被刘邦封为韩王，此后曾一度投降项羽，后复归汉。
刘邦即位后，复封韩王信为韩王，都阳翟（今河南禹县高帝六
年，改封韩王信于晋阳（今山西太原西南韩王信请都马邑（今
山西朔县父后因屡受匈奴攻击，汉亦怀疑其与匈奴勾结，于是
韩王信遂于汉六年秋以马邑降匈奴。代，秦、汉时期的郡国名，
其地约当今之山西北部和与之邻近的河北西北部地区。

⑤卒至平城，为匈奴所围：卒，最后。平城，古邑名，在山西大同东
北。刘邦于七年十月在代地大破韩王信与匈奴的联军；十一月，
刘邦欲北击匈奴单于，前进至平城东北之白登，被匈奴大军所
包围。

⑥使单于阏氏加^记），围以得开：通过买通匈奴单于的夫人，刘
邦才得以脱出重围。单于，匈奴最高君长的称号。阏氏，单于夫
人的称号，有如汉朝帝王的妃嫔。旧注有解为‘‘皇后”者，非。参
见《匈奴列传》注。

⑦其计秘，世莫得闻：《集解》引桓谭《新论》曰：“彼陈平必言汉有好
丽美女，为道其容貌天下无有，今因急，已驰使归迎取，欲进与单



    于。单于见此人，必大好爱之。爱之则阏氏日以远疏。不如及
其未到，令汉得脱去；去，亦不持女来矣。阏氏妇女，有妒緬之
性，必憎恶而事去之。此说简而要。及得其用，则欲使神怪，故
隐匿不泄也。”黄震曰此使单于阏氏，即张仪愚郑袖之故智也，
何奇之云？使平早计，而帝无窘平城，虽不奇犹奇矣。”梁玉绳
曰：“按韩王信、夏侯婴、匈奴等传，则汉之所以动阏氏解围者，止
于重赂而已，乌有所谓奇秘之计哉？史公造为此言，遂使桓谭、
应劭意测以美女动之，不惟鄙陋可羞，亦诬陈平甚矣。”王鸣盛
曰〆‘陈平，小人也。汉得天下皆韩信功，一旦有告反者，闾左蜚
语，略无证据，平不以此时弥缝其隙，乃唱伪游云梦之邪说，使信
无故见黜；其后为吕后所杀，直平杀之耳。始高祖命即军中斩樊
哙，而平械之归。哙，吕氏党也，故平活之，其揣时附势如此。且
平‘六出奇计’，而其解白登之围，特图画美人以遗阏氏，计甚庸
鄙，又何奇哉？”

【译文】

    刘邦与陈平剖符为信，封陈平为户牖候，立誓让陈平世世代代相传
不断。陈平推辞说：“这不是我的功劳!”刘邦说我是因为采用了你的
计策，所以才克敌制胜，这不是你的功劳是什么呢？”陈平说当初如果
没有魏无知的引荐，我怎么能够来到您的跟前呢？”刘邦说：“你可真称
得上是一个不忘本的人了！”于是立即赏賜了魏无知。第二年，陈平以
护军中尉的身份随刘邦到代国讨伐韩王信的叛乱，一直到了平城，结果
遭到了匈奴军队的包围，一连七天没吃上饭。这时刘邦又采用了陈平
的计谋，派人到单于的妻子那里进行了活动，包围才得以解除。刘邦这
次是出来了，但究竞他们是用了什么计策，由于太秘密了，局外人无法
知道。

    高帝南过曲逆@，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉

味承相世家第二十六



    县！吾行天下，独见洛阳与是耳。”顾问御史日‘曲逆户口
几何？”对曰：“始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见
五千户@。”于是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯尽食之，除
前所食户牖。

【注释】

①曲逆汉县名，县治在今河北顺平东南。

②御史：御史大夫的属官，其中有一部分为皇帝掌管图书文籍，另
一部分掌管监察、纠弹百官。此处顾问的应是前者。王先谦引
沈钦韩曰：“御史掌图书秘籍，故户口之数职知之，每有封爵与丞
相同被诏，亦因此。”

③间者兵数起，多亡匿，今见五千户：间者，犹言“昔者”，前一段时
间。亡匿，逃亡。见，同“现”，现有。

④乃诏御史，更以陈平为曲逆侯：按，汉代皇帝下达命令的手续是，
先把意思告知御史大夫，由御史大夫形成文件转发给丞相，丞相
再下达施行。此类事可参看《三王世家》、《儒林列传》等篇。

【译文】

    刘邦从平城脱险南归，路过曲逆县时，登上城楼远望，见到城里的
房屋都很高大，不禁赞叹说：“多么雄伟的一座县城啊！这样的城邑，我
走遍天下，只在洛阳和这里看到过。”他回头问御史说〆‘曲逆县的户口
有多少？”御史答道：“当初秦朝的时候有三万多户，近年来由于不断的
战争，许多人都逃走了，如今只有五千户。”于是刘邦马上让御史改封陈
平为曲逆侯，全县的一切赋税都归陈平享用，撤销以前划给陈平的户

    其后常以护军中尉从攻陈豨及黥布吣凡六出奇计



    辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。

【注释】

①常以护军中尉从攻陈豨及黥布：常，通“尝”，曾经。护军中尉，泷
川曰陈平初仕汉，以都尉为护军中尉，至是居其职。”凌稚隆引
陈仁子曰益封不迁其职，所以能尽其用。”按，刘邦讨陈豨事在
汉十年（前197〉九月。陈豨，刘邦的部将，高祖七年（前200〉冬随
刘邦讨伐韩王信时，被封为侯，任以为“代相国”，并令其“监赵、
代边兵”。后受周昌之谗，被刘邦猜疑，于高祖十年（前19”八月
自称“代王”，举兵反汉。事见《韩信卢绾列传》。黥布，原为项羽
的部将，被项羽封为六安王。楚、汉战争中被随何策动反楚归
汉，埭下之战前被刘邦封为淮南王，都六。高祖十一年（前196〕，
韩信、彭越先后被吕后所杀，且将彭越剁成肉酱以赐各诸侯。黥
布惊惧，遂于七月举兵反。事见《黥布列传》。刘邦自将往讨，于
十二年（前195〉十月，黥布军被击溃。

②凡六出奇计：王先谦引钱大暖曰：“间疏楚君臣，一奇计也；夜出
女子二千人荥阳东门，二奇计也；蹑汉王立信为齐王，三奇计也；
伪游云梦缚信，四奇计也；解平城围，五奇计也；其六当在从击臧
荼、陈豨、黥布时，史传无文。”凌稚隆曰：“平出奇计不只六也，嗣
后囚哙致上，使上自诛，一；帝崩，驰至宫，哭甚哀，二；佯不治宰
相事，饮酒戏妇女，三；吕后欲王诸吕，平伪听之，四；吕后崩，平
与勃合谋卒诛诸吕，立文帝，五；既诛诸吕，以右丞相让勃，不居
功，六。前六计者佐高帝定天下，而后六计则事太后以自全耳。
总之了结魏无知称‘奇谋之士’一句案。”

【译文】

    在此以后，陈平还曾经以护军中尉的身份跟随刘邦去平定过陈稀
和黥布的叛乱。陈平一共给刘邦出了六次奇计，每次事成之后都能使

陈承相世家第二十六



    他的封地有所增加。只是他的奇计有的太秘密了，人们没法儿知道。

    〔以上为第二段，写陈平六出奇计，协助刘邦创建、并初步稳定汉帝
国的经过。）

    高帝从破布军还，病创吣徐行至长安。燕王卢绾反，上
使樊哙以相国将兵攻之既行，人有短恶哙者高帝怒
曰：“哙见吾病，乃冀我死也气”用陈平谋而召绛侯周勃受诏
床下气曰：“陈平亟驰传载勃代啥将气平至军中即斩啥头!”
二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功
多，且又乃吕后弟吕嬰之夫@，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩
之，则恐后悔。宁囚而致上，上自诛之@。”未至军，为坛，以
节召樊啥气哙受诏，即反接载槛车，传诣长安@，而令绛侯
勃代将，将兵定燕反县。

【注释】

①病创：因受创伤而卧病。按，刘邦击黥布时，被流矢所中，回京途
中，伤乃转重。事见《高祖本纪》。

②燕王卢绾（^如）反，上使樊哙以相国将兵攻之：燕王卢绾反，事在
高祖十二年（前199 一月。卢绾是刘邦自幼的伙伴，随刘邦起
事。高祖五年臧荼反汉被灭后，卢绾被立为燕王。十一年，陈豨
反汉于代，卢绾受命击之，与陈豨通连。十二年一月，卢绾举兵
反汉。过程见《韩信卢绾列传》。樊哙，刘邦的部将，吕后的妹
夫，随刘邦起事，功封舞阳侯。事迹见《樊郦滕灌列传》。相国，
职同丞相，但较丞相位尊而权专。但此处之“相国”乃虚衔，亦犹
唐代之“使相”也。高帝时只有萧何为汉之相国。



③人有短恶⑴哙者：短恶，说人短处，说人坏话，二动词连用。师
古曰陈其短失过恶于上，谓谮毁之。”杨树达曰谓哙‘党于吕
氏，高帝崩后，哙将尽诛戚氏及赵王如意’也。见哙传。”

④乃冀我死也：竟盼着我死吗？冀，希望。也，此处同“耶”，反问
语词。

⑤用陈平谋：盖即刘邦屡次袭夺韩信兵权之谋诈。绛侯周勃：周勃
为刘邦部将，以战功封绛侯，事见《绛侯世家》。

⑥亟：意思同“急”，迅速。传驿车。

⑦吕嬰（如吕后之妹，名#，为人刚毅，仅次于其姊，事见《吕太后
本纪》。

⑧宁囚而致上，上自诛之：致上，送交皇上。上自诛之，“上”前应增
“令”字读。

⑨为坛，以节召樊哙：为坛，以供宣诏与任命新将军之用。节，帝王
的信物，使者出，持之以为信验。

⑩反接载槛车，传诣长安：载槛车，装入囚车。传诣长安，用择马将
送回京城。凌稚隆引杨维祯曰或问，陈平不奉诏斩哙，盖能以
义制命者。余曰：平不辨哙之谗，顾献策驰传载勃以斩哙，岂‘知
以义制命^者耶？其不斩哙者，以哙吕后弟嬰之夫，帝驾将晏，汉
牝将鸣，虑忤后尔。”袁黄曰床下之对，察帝甚亲，知帝必不起，
而政自吕后出。执以归上，上在，幸自诛之，则手刃哙者非我也。
有如宫车一日宴驾，而哙得以逋其诛，则为德于吕氏岜有涯哉。
此平之谲也。”

【译文】

    刘邦从打敗舞布的前线回来，由于受了伤，只能慢慢地面到长安。
这时，燕王卢绾造反了，刘邦派樊哙以相国的身份率兵前去讨伐。军队
出发后，有人向刘邦说樊哙的坏话。刘邦一听大怒说：“樊哙见我生病，
原来竟盼着我早死啊!”于是按照陈平的意见，把绛侯周勃叫到了床前，对

冻承相世家第二十六



    他们二人说：“陈平你赶快乘传车送周勃前去代替樊哙领兵，而你到达樊
哙军中后，立即斩他的人头回来报告!”陈平、周勃接受密令后乘着传车出
发了。半道上两个人商量说：“樊哙，是皇上的老朋友，功劳很多，而且又
是吕后的妹妹吕婴的丈夫，他既是皇亲，又是权贵，刚才皇上只不过是因
为一时的愤怒，让我们去杀他，这件事恐怕他会后悔。因此我们宁可用
囚车把他活着带回来交给皇上，让皇上自己杀他。”于是他们在快到樊哙
兵营的地方搭起了台子，派人持符节把樊哙请了来。他们向樊哙宣读了
刘邦的诏书后，立即捆起了他的双手，把他装上囚车，押回了长安。同时
宣布让绛侯周勃代替樊哙统兵，前往平定燕国各县的叛乱。

    平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬰谗怒，乃驰传先
去、逢使者诏平与灌婴屯于荥阳气平受诏，立复驰至
宫，哭甚哀，因奏事丧前'吕太后哀之，曰：“君劳，出休
矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中气太后乃以为郎中
令曰：“傅教孝惠。是后吕嬰谗乃不得行气樊哙至，
则赦复爵邑@。

【注释】

①平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕婴谗怒，乃驰传先去：行闻高帝
崩，陈平在返京途中听到了刘邦死的消息。刘邦死在高祖十二
年（前195〕四月。平恐吕太后及吕篓谗怒，此句文字不顺，泷川
谓“枫山本无‘怒’字”；《汉书》乃无“谗”字，皆较本文为长。驰传
先去，谓陈平加快行程，自己先乘驿车进京。

②诏平与灌婴屯于荥阳：帝王交替之际，形势紧急，屯兵要地以备
变也。灌婴，刘邦的部将，以军功封颍阴侯，事迹见《樊邴滕灌列
传》。



③奏事丧前：生前受人之命，人死后，事始办完，则覆命于丧前或墓
前，古礼如此。

④畏谗之就，因固请得宿卫中：畏谗之就，师古曰：“就，成也。言畏
谗毒己者得成其计。”宿卫中，在宫廷任警卫之职。

⑤太后乃以为郎中令：郎中令，九卿之一，主管宫廷门户及帝王的
一切警卫事宜，杈甚切要。按，陈平之所以能受吕后倚任，自是
因其能违背高祖命令而保全樊哙。

⑥曰：“傅教孝惠”：李笠曰：“‘曰’字疑衍。”陈仁锡曰：“‘孝惠’当作
‘皇帝V’傅教，辅导，教育。

⑦吕嬰谗乃不得行：按，陈平途中受诏后不去荥阳，“复驰至宫，哭
甚哀，因奏事丧前”，盖为在吕后前表现其不斩樊哙之功。苦表
心迹，固请宿卫，真可谓善于谋身矣。

⑧樊哙至，则赦复爵邑：泷川曰：“高祖欲斩樊哙，恐其党于吕氏。
而‘赦死复爵’，岂老苏所谓‘遗患’耶？但既夺其兵权，则哙不能
有为，平、勃讲之精矣。”

【译文】

    陈平在押送樊哙回长安的路上，听说刘邦死了，他害怕吕后、吕嬰
姐妹二人因樊哙问题说他的坏话，于是就赶快乘传车先回长安。半道
上正遇见朝廷的使者，使者传令让陈平与灌嬰一道去驻守荥阳。陈平
接受命令后，没有直奔荥阳，而是立即赶到长安皇宫哭灵，他悲痛欲绝
地当着刘邦的灵柩向吕后报告了受命处置樊哙事情的经过。吕后很同
情他，就说：“您很累了，出去休息吧。”陈平害怕趁他不在有人向吕后说
他的坏话，因而坚决请求守卫宫廷。于是吕后就任命他为郎中令，并
说你要好好地保护教导我的儿子。”这样，才使吕婴攻击诽谤的坏话
没能再说。樊哈押回长安后，立即被吕后宣布无罪，恢复了原来的爵位
和封地。

脒泰相世家第二十六



    孝惠帝六年气相国曹参卒'以安国侯王陵为右丞相，
陈平为左丞相@。

【注释】

①孝惠帝六年：前189。

②曹参：刘邦的开国功臣，以军功封平阳候，事迹见《曹相国世家》。
孝惠帝二年（前193〉七月相国萧何死，曹参继任为相国。至五年
八月曹参死，实际任职三年多。梁玉绳曰：“参于孝惠五年八月
卒，此与《汉书》参传误作六年。”

③王陵为右丞相，陈平为左丞相：事在孝惠帝六年十月。按，自曹
参死，汉罢“相国”之职，改立左右二丞相，右丞相居上位。

【译文】

    孝惠帝六年，相国曹参去世，安国侯王陵被任为右丞相，陈平为左
丞相。

    王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵吣陵少
文，任气，好直言。及高祖起沛，入至咸阳'陵亦自聚党数
千人，居南阳，不肯从沛公及汉王之还攻项籍，陵乃以兵
属汉气项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母气欲以招
陵。陵母既私送使者，泣曰：“为老妾语陵，谨事汉王@。汉
王，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而
死。项王怒，烹陵母。陵卒从汉王定天下。以善雍齿，雍齿，
高帝之仇0，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯\

【注释】

    ①王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵：沛，秦县名，即今

    江苏沛县。县豪，县里的豪绅。微，低贱，不起眼。

②高祖起沛，入至咸阳：高祖起沛，事在秦二世元年（前209〉九月。
入至咸阳，事在汉元年（前206〉十月。

③居南阳，不肯从沛公：南阳，秦郡名，郡治宛县（今河南南阳乂据
《高祖本纪》，刘邦取得南阳后，“引兵西，无不下者。至丹水，高
武侯鳃、襄侯王陵降西陵”。是在入武关前，王陵已归附刘邦，只
是未随刘邦入关而已。所谓“不肯从沛公”者，或指此耶？

④及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉：汉王之还攻项籍，事在汉二
年（前205〉四月。陵乃以兵属汉，王陵先是未随刘邦入武关，后
又未随刘邦入汉中，至刘邦收复关中东出击项羽时，始以兵从
之。《集解》引徐广有所谓“王陵以客从起丰，以厩将别守丰。上
东，因从，战不利，奉孝惠、鲁元出睢水中，封为雍侯”云云，《史
记》诸篇皆不载，不知徐广何处得之。

⑤东乡坐陵母：谓使陵母居上座，项羽自居下座，令王陵使者见之，
意欲打动王陵使之降己。东乡，同“东向”。战国、秦、汉时之升
堂理事，仍为南向；至于平居设席，则以东向坐为尊。

⑥谨事：好好侍候，好好跟着。

⑦雍齿，高帝之仇：雍齿是刘邦的部将，初起时，曾为刘邦将兵守
丰，后来叛离刘邦，归附魏将周市，并为魏守丰，使刘邦大吃苦
头，后来刘邦借助于项梁的势力才将雍齿打败。至于雍齿后来
又怎样回到了刘邦部下，史无明载。事见《高祖本纪》、《留侯世

家》。

⑧陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯：梁玉绳曰考《张苍传》，
陵救张苍，在沛公初定南阳未入武关之前，而陵之封侯同在六
年，又位居十八人中，安得谓陵‘不肯从汉，及攻羽时始从，以故
晚封’邪？”按，据《高祖功臣侯者年表》，曹参、陈平、靳翕、傅宽等
之封侯在汉六年（前200十二月」萧何、张良、樊哙、周勃等之封

陈丞相世家第二十六^ ^ 4193

    侯在正月；而王陵之封安国侯乃在八月，所谓“晚封”或指此。全
祖望曰王陵是自聚党定南阳者，未尝从起丰，未尝从至霸上，
未尝为汉守丰。《史》表功状之言皆谬。但陵自定南阳，归汉甚
早。而不从入关者，盖高祖留以为外援，本传以为‘不肯属汉％
则又非也。陵不属汉，何以能免张，苍于死？而次年高祖乃用其
兵以迎太公，非陵属汉之明文乎？且陵母之贤，一死以坚陵之从
汉矣，则谓陵‘不肯属汉’、‘高祖恨之，其封独晚，，非也。盖汉初
功臣位次，第一曰从起丰沛，二曰从入关，三曰从定三秦，而陵之
功，皆在三者之后，又无秘策如陈平等，则其晚宜矣。”按，此事应
参考《高祖功臣侯者年表》之“安国侯”条及注。杨树达曰：“传世
有‘安国侯’铜虎符，见罗振玉《贞松堂吉金图》卷下。”

【译文】

    王陵也是沛县人，开始是沛县的一个豪绅，刘邦贫贱时，把他当作
兄长一样对待。王陵不大讲究礼节，重义气，爱直言不讳。刘邦从沛县
起兵，后来西入咸阳时，王陵也聚集了几千人，正占据着南阳，他不愿跟
随刘邦西进。等到刘邦二次收复关中率军东攻项羽时，王陵才率部归
属了刘邦。项羽听说后就派人去把王陵的母亲掠来放在军中当人质，
王陵派人到项羽军中探听母亲的消息，项羽故意表示恭敬，让王陵的母
亲坐在朝东的长者的席位上，想用这种办法来招引王陵降楚。王陵的
母亲在给使者送别时，暗中流着泪对使者说：“你们回去替我告诉王陵，
叫他好好地为汉王效力。汉王是个宽厚慈爱的人，叫王陵不要因为我
而对汉王有什么三心二意。我现在就用一死来给你送行吧。”说罢自刎
而死。项羽大怒，派人把王陵母亲的尸体扔到锅里煮了。王陵从此便
死心塌地地追随刘邦去打天下了。王陵和雍齿关系好，而雍齿是刘邦
的仇人，再加上王陵开始时曾有一段时间不愿意追随刘邦，所以刘邦嫉
恨他，在分封功臣时，对王陵封得较晚，封他为安国侯。



    安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩、高后欲立诸吕
为王，问王陵，王陵曰：“不可。”问陈平，陈平曰：“可。吕太
后怒，乃详迁陵为帝太傅气实不用陵。陵怒，谢疾免，杜门
竟不朝请，七年而卒气

【注释】

①孝惠帝崩：事在孝惠帝七年（前188〉八月，年二十三。

②陈平曰“可”：据《吕太后本纪》，吕后欲立诸吕为王，问右丞相王
陵，王陵曰：“高帝刑白马盟0 "非刘氏而王，天下共击之。’今王
吕氏，非约也。”问左丞相陈平、绛侯周勃，勃等对曰，高帝定天
下，王子弟；今太后称制，王昆弟诸吕，无所不可。”

③详迁陵为帝太傅：事在吕后元年（前180〕十一月。详，通“佯”。
太傅，与太师、太保合称“三公”，是三代的古官名，位极尊重，“参
天子坐而议政，无不总统”。但秦汉以来，此职久废，吕后以此任
王陵，实为夺其相杈。

④陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒：谢疾免，称病辞职。杜
门，闭门。不朝请，不入宫拜见帝王。古礼称诸侯拜见天子，春
曰“朝”，秋曰“请”。七年而卒，事在吕后七年，前181。凌稚隆引
林伯桐曰：“王陵不肯立诸吕为王，则有守；一见张苍知为美士，
则有识；与雍齿交，不因高祖怒雍齿而改其交，则有信：三者皆难
能而可贵，宜乎高祖微时而兄事之，及吕后问可相者而以为王陵
可代曹参也。”

【译文】

    王陵做右丞相两年，孝惠帝死了。这时吕后想封她娘家姓吕的人
们为王，先征求王陵的意见，王陵回答说：“不行!”吕后又问陈平，陈平
说：“可以。”于是吕后深恨王陵，她名义上是提升王陵为太傅，实际是疏
远他，把他的右丞相职务免掉了。王陵很生气，于是称病辞职，闭门不

陈丞相世家第二十六



出，连朝也不上了。一直到七年后死去了。

    陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其
为左丞相、左丞相不治，常给事于中气

【注释】

①辟阳侯审食其（^七）：吕后的宠幸，事迹还杂见于《吕太后本纪》、
《淮南王列传》。

②左丞相不治，常给事于中：不治，师古引李奇曰：“不治丞相职事
也。”《吕太后本纪》直作“不治事”，较此明晰。给事，充役，犹如
今之“服务”。

【译文】

    王陵被罢免卷相之后，吕后就提升陈平做右丞相，任命辟阳侯审食
其为左丞相。审食其为相后不管丞相职份内的事，仍是经常在内廷中
服务。

    食其亦沛人。汉王之败彭城，西'楚取太上皇、吕后为
质'食其以舍人侍吕后@。其后从破项籍为侯幸于吕太
后。及为相，居中，百官皆因决事气

【注释】

①汉王之败彭城，西：事在汉二年（前205〉四月。刘邦趁项羽北上
讨伐齐王田荣之机，率军五十六万攻入项羽的国都彭城，项羽闻
讯率三万骑兵驰回，大破汉军，刘邦狼狈西逃。

②楚取太上皇、吕后为质：刘邦溃退时，也曾派人到沛县取其家小，
时家小外逃，没能找到；而项羽当时也派人往捉太公、吕后，恰与

    太公、吕后遭遇，遂将太公、吕后俘去。事见《项羽本纪》。

③以舍人侍吕后：以一个亲信用人的身份侍候吕后。舍人，战国、
秦汉时期以门客身份为其主人充当侍役者。

④从破项籍为侯：汉四年（前203〕九月，刘邦与项羽订鸿沟划界之
约，项羽释放太公、吕后，审食其也于此时一同被放。汉五年（前
202〕十二月，刘邦灭项羽；二月，刘邦即皇帝位。汉六年（前201〉
八月，审食其被封为辟阳侯。

⑤百官皆因决事：因，借助，通过。按，陈平虽名为右丞相，其实已
有职无权。凌稚隆引茅坤曰〆‘陈平当时必与审食其两相结，故
能预策安刘氏之功，并脱吕篓之谗也。”

【译文】

    审食其也是沛县人。当刘邦在彭城被项羽打败向西逃时，项羽把
刘邦的父亲和吕后俘虏去了，押在军中当人质，从那时起审食其就以一
个侍从的身份侍候吕后。后来又跟随刘邦打败了项羽，被封为辟阳侯，
他特别受吕后的宠爱。到他做了丞相时，仍经常住在宫中，文武百官不
论什么事都要去向他请示。

    吕嬰常以前陈平为高帝谋执樊啥，数谗曰：“陈平为相
非治事，日饮醇酒，戏妇女。”陈平闻，日益甚、吕太后闻
之，私独喜气面质吕嬰于陈平曰'“鄙语曰‘儿妇人口不可
用\顾君与我何如耳。无畏吕嬰之搀也。”

【注释】

①陈平闻，日益甚：刘氏与吕氏之矛盾日益尖锐，陈平欲躲避矛盾，
乃故意为此态，可谓谋身有道。

②吕太后闻之，私独喜：王先谦曰：“平不以能加于辟阳之上，又无

陈承相世家第二十六



治迹，不为吕后所畏忌，故后喜之。”，③质：对证，验证。

【译文】

    吕婴因为陈平曾为刘邦设计捉拿过樊哙，所以一直嫉恨在心，她多
次攻击陈平说：“陈平做丞相，根本不过问国家大事，整天饮酒作乐，玩
弄妇女。”陈平听说后，就故意做得更过分。吕后看到这种情形，心中暗
自高兴。有一天她当着呂嬰的面对陈平说〆‘俗话说‘小孩子和女人的
话不可听’，关键就看你对我怎么样了，你不要害怕吕嬰说你的坏话。”

    吕太后立诸吕为王、陈平伪听之@。及吕太后崩，平与
太尉勃合谋，卒诛诸吕'立孝文皇帝@，陈平本谋也气审
食其免相⑥。

【注释】

①吕太后立诸吕为王：立诸吕为王，如立吕产为梁王、吕禄为赵王、

，吕通为燕王等。

②陈平伪听之：《吕太后本纪》等他篇叙此事皆不著“伪”字，盖陈平
曰后为粉饰自己而云此。吴见思曰：“只如此写，妙。是直笔？
是回护？令人自得之。”

③及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕：事在吕后八年八月。
太尉勃，即周勃。太尉，国家的最高军事长官。周勃早在高祖十
一年就曾任太尉职，至吕后四年又被任为太尉。吕后死后，齐王
刘襄起兵讨诸吕，刘襄之弟刘章准备从长安为之作内应；诸吕派
灌婴率军往讨，而灌婴叛变与齐军联合，于是周勃、陈平等趁机
在京城发动政变，与刘章等一举将诸吕彻底消灭。过程详见《吕
太后本纪》。

④立孝文皇帝，孝文皇帝名恒，刘邦之子，原为代王，都中都（今山



    西平遥古城周勃、陈平等灭诸吕后，原想立一个便于受其操
纵的软弱皇帝，不料想竟选中了韬晦已久的代王刘恒。过程详
见《吕太后本纪》、《孝文本纪》。

⑤陈平本谋也：他篇未著陈平有如此之功。黄震曰陈平与太尉
勃卒诛诸吕，然使诸吕谋逆者，平阿意太后之过也。纵火焚人之
家，而随以扑灭，其功耶？罪耶？”

⑥审食其免相：据《吕太后本纪》，审食其在诸吕被诛前即已免相，
盖因当时又恢复“相国”之职，任其事者为吕产。至灭诸吕后，陈
平复以“右丞相”任事，而审食其亦曾又一度为左丞相。文帝元
年（前179〉十月，周勃因诛诸吕功大为右丞相，陈平改为左丞相，
审食其遂再被免职。文帝三年（前17刀，因旧隙，审食其被淮南
王刘长所杀。事见《淮南衡山列传》。

【译文】

    后来吕后公开封立吕氏家族的人们为王，陈平都假装同意。等到
吕后一死，陈平就与太尉周勃合谋，最后消灭了吕氏一党，拥立了孝文
帝，在这个事件中陈平是主谋人。而审食其从此被免掉了左丞相。

    〔以上为第三段，写陈平在吕后朝曲伸变化，极意应付，并最后诛灭
诸吕的经过。〉

    孝文帝立^，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让
勃尊位，乃谢病@。孝文帝初立，怪平病@，问之。平曰：“高
祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以右丞
相让勃。”于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙
为左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。

陈承相世家第二十六



【注释】

①孝文帝立：刘恒被立以为帝在吕后八年九月，而文帝元年则为次
年，前179。

②陈平欲让勃尊位，乃谢病：《魏其武安侯列传》写武帝议立丞相、
太尉，籍福说武安侯曰：“即上以将军为丞相，必让魏其。魏其为
丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。”陈平之
让周勃，情形正与籍福之说田蚧同。老子曰：“将欲取之，必先予
之。”此之谓也。姚苎田曰此时平者不让勃，文帝终亦必更置
之，而平之宠衰矣。千古智人，占先著处。”

③怪平病：王先谦引周寿昌曰〆‘怪其无故以病谢。”亦即怪其无病
而称病。

【译文】

    孝文帝即位后，因为太尉周勃亲自率军消灭了吕氏一党，功劳最
大；而陈平当时也有意把最高的职位让给周勃，于是自己就称病不朝。
当时孝文帝刚刚即位，对于陈平的称病感到奇怪，问他为什么。陈平
说在跟着高帝打天下的时候，周勃的功劳没有我大。等到消灭吕氏
一党时，我的功劳又没有周勃大。因此我情愿把右丞相的尊位让给
他。”孝文帝一见如此，就任命绛侯周勃为右丞相，位列第一；任命陈平
为左丞相，位列第二。同时又赏赐陈平金千斤，给他增加了封邑三
千户。

    居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃
曰：“天下一岁决狱几何@？”勃谢曰气“不知。”问天下一岁
钱谷出人几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对气于是
上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平
曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史气”上曰：

    “苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣…陛下
不知其驽下，使待罪宰相气宰相者，上佐天子理阴阳，顺四
时，下育万物之宜@，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大
夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈
平曰@：“君独不素教我对! ”陈平笑曰：“君居其位，不知其任
邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自
知其能不如平远矣气居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为
一丞相@。

【注释】

①决狱：判处案件。

②谢：道歉，请罪。

③愧不能对：方孝孺曰，周勃挟诛诸吕之权，常有德色，帝待之益
庄。夫不责其德色之不恭，而引职事以问之。文帝岂不知其不
能答哉？出其不意问其所当知，使其不对而自惭，惭而不敢怒，
其骄慢之虚气至是索然销铄而无余，天下之大权不待发于声色
而尽归于己，此其得御权臣之道者也。”

④陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史：即，若。责，问。廷
尉，九卿之一，主管刑狱。治粟内史，九卿之一，后改称“大司
农”。

⑤主臣：一说谓主管群臣。《集解》引孟康曰：“主臣，主群臣也。”
《正义佚文》曰：“使卿大夫各得任其职，是主群臣也，他说皆非。”
一说谓表示惶恐之词，或欲称“主”，或又称“臣”，以见其惶恐口
吃之状。《冯唐列传》：“主臣！陛下虽得廉颇李牧，弗能用也。”
与此义同。《集解》引张晏曰：“若今人谢曰‘惶恐’也。马融《龙
虎赋》曰〆勇怯见之，莫不主臣。”’张照曰：“如孟氏之说，于《冯

陈丞相世家第二十六



    唐传》之‘主昆7更通不去，应从张晏作惶恐解。”王骏图引《通雅》
以为是“发语敬谢之辞”，亦犹群臣进对人主之所谓“昧死”、“死
罪”。按，“主臣”在本文中似解为“掌管群臣”更为恰当。陈平，
智者也，知应对之方，无惶恐之状，整段文字皆从容对答之语。
下文云：“宰相者，上佐天子理阴阳、顺四时，下育万物之宜，外镇
抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉”，正“主群臣”
之义。

⑥陛下不知其驽下，使待罪宰相：驽下，犹言“低能”、“拙笨”。
驽，劣马。待罪丞相，“官居丞相”的谦虚说法。意谓身居此职而
心常惴揣，不知何曰将因官事不办而受谴。

⑦上佐天子理阳阳，顺四时，下育万物之宜：泷川曰：“周官三公之
职，以论道经邦，燮理阴阳为务，汉初犹守此说，观陈平对文帝，
丙吉问牛喘，可以见焉。董仲舒治《公羊春秋》推阴阳，京房据
《易》说灾变，刘向传《榖梁春秋》以《洪范》，自是阳阳五行灾异之
说寝兴，以为天象人事关系甚密。元、成之，间，薛宣为丞相，徐防
为太尉，张禹录尚书事，前后以灾异、饥馑、寇贼策免；荧惑守心，
丞相翟方进引责自杀；春霜夏寒，月青无光，丞相于定国自劾归
侯印。至后汉，其风犹存。明帝时日食，三公免冠自劾，事详于
赵翼《二十二史札记》二卷。”

⑧让：责怪。

⑨绛侯自知其能不如平远矣：凌稚隆曰：“一岁治狱，可以知民俗厚
薄；一岁钱谷，可以知国计虚实，此真宰相任，而平乃责之廷尉、
治粟，乌得谓知其任哉？异日者魏相奏杀父兄及夫者数，何以不
责在廷尉；奏发仓廪故事诏书数，何以不责在治栗？若平言，魏
相为不知任耶？则何以后世称相‘知大体’？”又引杨维桢曰：“宰
相于天下事无不知，况于狱数系民命，钱谷系国命！廷尉、内史
其主职也，而一岁生杀、出纳之数上计冢宰者，独可不知乎？平



    所学黄老术，战国之纵横说耳。其陈相职于帝者，平果能之否
乎？亦不过剿言以妄帝耳。帝善其言，而勃又惭其言而去，遂专
相以为德也，君子哂之。”叶玉麟曰：“平所言，强作解事耳。于此
正见其诡谲，不如勃质直敦厚处。”史珥曰平对孝文‘所主何
事’之问，虽非渠所能及而漫为大言，然不可谓非知相职者。‘使
卿大夫各得任其职’，尤为扼要之言。”

    ⑩陈平专为一丞相：姚苎田曰：“吕后称制时，惟平与吕氏最亲；顺
及诛诸吕，其功皆出周勃；又奉玺绶迎文帝，亦勃为之，文帝之德
勃也至矣。故此段‘以为’二字写文帝意中语也。陈平智士，极
善先意迎合，故亟谢病；又不公为逊让，待上问，而后分别言之，
以为自己地步。所谓‘高祖时勃功不如臣’，平明明自居开国元
勋矣；及后又以口舌之工扼勃，而终去之，此亦阴谋之一事也。
史笔如镜，不待明指而已了然。”郭嵩焘曰吕后之阴私，王陵不
能容，而陈平居相如故；文帝之明习国事，周勃不能容，而陈平之
居相亦如故。此风一开，延至于今垂二千年，祖述陈平以保全禄
位皆居之以为‘奇计’矣。”

【译文】

    过了一段时间，孝文帝已经越来越熟悉国家大事了，有一次在上朝
的时候他问右泰相周勃全国一年中要审理多少案件？”周勃惶恐地
说：“不知道。”孝文帝又问：“全国一年的钱粮收支各有多少？”周勃又惶
恐地说：“不知道。”说罢吓得汗流決背，自愧没能回答皇帝的问题。于
是孝文帝又问左丞相陈平。陈平回答说：“有专门主管这方面事情的
人。”孝文帝说：“主管这方面事情的人是谁？”陈平说：“您如果要问审理
案件的事，可以问廷尉；您要了解钱粮收支情况，可以问治粟内史。”孝
文帝说：“如果各种事情各有别的人管，那么你管什么呢？”陈平说：“主
管群臣。您不以为我的才能低下，把我放在了宰相的位置上。所谓宰
相，他的职责是对上要辅佐天子调理阴阳，顺应四时变化；对下要培育

冻承相世家第二十六



    万物生长，不失时机；对外要镇抚诸侯，安定四夷；对内要使百姓亲附，
使卿大夫各尽其职。”孝文帝听罢点头称善。而右丞相周勃相比之下，
觉得慚愧极了。出朝后他责怪陈平说：“你平常为什么不教给我该怎么
回答皇上说话!”陈平笑道：“您身为宰相，难道还不明白它的任务是什
么吗？假如皇上再问长安城里有多少盗贼，你也非要勉强回答吗？”这
一来绛侯周勃知道自己的才能比陈平差远了。过了不久，周勃便称病
辞去了右丞相，从此丞相的职务便由陈平一个人独当了。

    孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯子共侯买代侯。
二年卒、子简侯恢代侯。二十三年卒气子何代侯。二十三
年，何坐略人妻，弃市，国除气

【注释】

①孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯：孝文帝二年，前178。谥为
献侯，《谥法解》聪明睿哲曰献。”按，今河南原阳之阳阿村有陈
平祠，祠建于西汉武帝时期，历代多有修葺。又，今河南尉氏之
黑凡村、今河南兰考之陈寨村南皆有陈平墓云。

②二年卒：事在文帝四年，前176。

③二十三年卒：事在景帝四年，前〗53。

④二十三年，何坐略人妻，弃市，国除：二十三年，武帝元光五年，前
130。略，通“掠”，抢。弃市，即指处死。古者刑人于市，以表示
与众人共弃之。国除，侯国的建制被取消。

【译文】

    孝文帝二年，陈平去世，被谥为“献侯”。他的儿子共侯陈买继位为
侯。过了两年，陈买去世，陈买的儿子筒侯陈恢继位为侯。过了二十三
年陈恢去世，陈恢的儿子陈何继位为侯；又过了二十三年，陈何因抢夺
他人的妻子被斩首示众，从此曲逆侯的封地被废除。



    始陈平日：“我多阴谋，是道家之所禁气吾世即废，亦
已矣，终不能复起，以吾多阴祸也气”然其后曾孙陈掌以卫
氏亲贵戚愿得续封陈氏，然终不得。

【注释】

①道家之所禁：道家讲“清静无为”，与世无争，而陈平一生搞阴谋，故自知“是道家之所禁”。

②吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也：吾世，当代，我这
一辈子。即，若。废，指黜其爵，除其国。亦已矣，也就永远完
了。复起，谓再度封侯。按，此史公让陈平为其自身行事做评
价，盖痛恶之极也。钱锺书曰马迁持‘阴德阴祸’之说，如《韩
世家》‘太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公
孙杵白之义，此天下之阴德也。韩氏之功于晋，未睹其大者也，
然与赵、魏终为诸侯十余世，宜乎哉！’《白起王翦列传》〆客曰：
夫为将三世者必败。必败者何也，必其所杀伐多矣，其后受其不
祥。’此不及身之后报，所谓‘果报’也。《李将军列传》王朔曰：
‘祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得为候者也。’又及身之报，
所谓‘花报’者也。虽或记陈平自言，或述望气者语，然乃马迁自
抒胸臆，指归正尔一揆。勿信‘天道、却又主张‘阴德’，说理固
自难圆；而触事感怀，乍彼乍此，亦彼亦此，浑置矛盾于不顾，又
人之常情恒态耳。”

③曾孙陈掌以卫氏亲贵戚：此句文字不顺，《汉书》作“以卫氏亲戚
贵”，较此畅达。陈掌，陈平的曾孙，武帝时人，《集解》引徐广谓
“陈掌者，卫青之子婿”，不知此语有何依据；而《卫将军骠骑列
传》谓陈掌是卫皇后之姊卫少儿的情夫，因此甚受武帝之亲幸。

【译文】

    早在很久以前陈平就自己说过：“我一生好搞阴谋，这是道家所忌

味承相世家第二十六



    讳的。如果在我自己这一辈，我的侯爵被废除，我估计那也差不多了，
而且永远也不能再复兴，因为我阴谋搞得多，阴祸也就该多啊。”后来他
的曾孙陈掌因为是大将军卫青的亲戚，又贵幸一时，他曾经请求重续曲
逆的爵邑，但始终没有得到口

    〔以上为第四段，写陈平在文帝朝为相掌权的情形。）

    太史公曰：“陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术方
其割肉俎上之时气其意固已远矣。倾侧扰攘楚、魏之间气
卒归高帝。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。及吕后
时，事多故矣，然平竟自脱气定宗庙，以荣名终，称贤相，岂
不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎

【注释】

①黄帝、老子之术：即今所谓“黄老哲学”，是战国中期兴起的一种
学问，依傍黄帝、老聃，而特别突出地发展了《老子》中有关阴谋
权变的内容，《黄帝四经》即其一种。《史记》中的张良、陈平以及
由司马迁加工塑造成的范蠡，都是黄老之学的活标本。

②俎“幻：切肉切菜的砧板。

③倾侧扰攘楚、魏之间：倾侧，难以容身，不能安居的样子。扰攘，
指时局动荡、混乱。

④及吕后时，事多故矣，然平竟自脱：吕后时，包括惠帝在位的七年
与吕后临朝的八年。多故，矛盾激烈，斗争复杂。自脱，自免
于难。

⑤非知谋孰能当此者乎：知，同“智”。凌稚隆引王鏊曰〆‘‘知谋’二
字，断尽陈平一生。”林云铭曰：“‘知谋，二字，一篇主脑。”赵恒





    曰：“太史公论倾侧扰攘，卒归高祖，其智也；纷纠之难，常出奇
计，亦智也；时事多故，不惟自脱，卒定宗庙，以荣名终，可谓大智
矣。总束之曰‘非智谋孰能当此者乎’。论留侯筹策功力则归之
天，论平功名则归之智谋，智谋者，人也，正谲之间耳。读陈平一
传，可见人无所不至也。”林云铭曰：“‘智谋’是陈曲逆一生得力，
不特善于立功，且善于自全。但智谋非临时可办，其叙少时所好
与分肉里社之事，正见其决策当年，胸中早有一副大本领也。至
吕后临朝时，子房见几辟谷于前，王陵戆谏免相于后，而曲逆且
被吕婴之谗，乃能全身以立功于国，其作用为尤难者。赞中‘倾侧
扰攘’、‘纷纠’/患难’、4多故’等字，极言其难下手处；陈平偏能成
功，所以为‘智谋’。”黄震曰：“陈平虽诛诸吕，然使诸吕逆者，平阿
意太后之过也。纵火人之家，而随以扑灭言功，功耶？罪耶？代
右相勃决狱钱谷之对，徒以大言胜勃，平无其实也。董晋有言：天
下安危，丞相之能与否可见，谋议于上前者不足道也。平一时欺
君之言，后世犹或称之，误矣。始平自以多阴谋惧多阴祸，以此足
觇其本心云。”

【译文】

    太史公说：丞相陈平从年轻的时候就爱好黄帝、老子的学说。当他
在里巷祭祀切肉的时候，就已经表现出他的远大志向了。他先是在楚
国、魏国经历了许多艰难险阻，最后投奔了高皇帝。他曾为高皇帝出过
许多奇谋，解决过许多非常复杂的问题，挽救了国家的危急。到了吕后
时期，国家处于多事之秋，然而陈平却始终能够自免于祸，到头来还是
靠着他稳定了汉室江山，他自己也获得了很高的荣誉，被后世称为贤
相，这不是一种少有的善始善终吗！如果不是有足够的智谋，怎么能够
获得这种结果呢？（以上为第五段，是作者的论赞，于慨叹中带有揶揄之韵。〕

绛侯周勃世家第二十七

【题解】

    《绛侯周勃世家》分前后两部分，前一部分记述了周勃在协助刘邦
灭秦、灭项建立汉王朝，刘邦建国后又协助刘邦平定叛乱巩固汉王朝，
以及在吕后死后诛灭诸吕、拥立汉文帝，最后被罢官郁郁而死的过程；
后一部分写周勃的儿子周亚夫在文帝时为将军治军有方，景帝时为太
尉，平定吴楚七国之乱有大功，后来因权大位尊被景帝所忌恨、所杀害
的过程。作品称颂了周勃父子在建立与巩固汉王朝，以及在稍后的平
定七国之乱、维护国家统一过程中所做出的卓越贡献。如果说周勃在
吕后执政以及在拥立文帝等事上还有些出自内心的迎合，有些可议的
话，则周亚夫一生可指责的地方几乎没有。周亚夫是《史记》中最使人
同情的悲剧英雄人物之一，而司马迁的描写也意到笔到。司马迁对周
氏父子两代的惨痛遭遇，尤其是对周亚夫的惨痛结局，表现了无限的同
情与不平。汉景帝是司马迁笔下最阴暗、最残酷、最反复无常的统治者
之一，汉景帝与王皇后无疑是《史记》中最令人憎恶的人物形象。

    “周亚夫军细柳”一节，显然是一个故事传说，对之不能全信。司马
迁写这段故事的目的是想说周亚夫为人有个性，治军有严格的规章制
度，任何人不能违犯，甚至连皇帝也不能有任何通融，这是好的，但不能
张扬得太过头。比如作品写“天子先驱至，不得入”，可以；又说“军中闻



    将军令，不闻天子之诏”，也可以；至于说“士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩”，
还要“持满”，这就太过分了.用得着吗？明明知道这是皇帝前来劳军，
而对汉文帝的车驾，还要左一个禁令，右一个禁令，以显示自己兵菅的
纪律森严与自己在军中的无上权威，用现在的一个新词，就是过分地
“作秀”。我相信周亚夫当时也不可能这么做，这是司马迁夸张、描写得
太过头了。清代郭嵩焘曾对这段故事的本来面貌推断说：“此当为文帝
微行至军，军吏得遏止之。史公但自奇其文，故于此等细微不及详耳。”
他猜想大概是有一回汉文帝微服私访，信步来到周亚夫的兵营，守门的
卫士不认识皇帝，把皇帝挡在了营门外。《史记》中的故事大概就是由
此发展而来。这倒也是一种不错的说法。这段故事的另一面就是歌颂
汉文帝的宽仁大度，与臣下常有一种“家人父子”的亲密关系，有容人之
量。这点在《张释之冯唐列传》里面有充分的表现，可以与本文相互参
照，表现了司马迁的某些理想君道的光辉。

    另外，这“军中闻将军令，不闻天子诏”，虽说也是古代军事家们的
一种处事原则，《孙子兵法》与《史记》的《司马穰且列传》、《魏公子列传》
中都有“将在外，君命有所不受”这种话，但这种话都是让帝王们听了害
怕的，实行起来风险极大。即使当时因此取得了胜利，将军日后也要为
此付出惨重的代价。周亚夫因平定吴楚七国之乱有功，于汉景帝七年（前150〉被升任为丞相^由于周亚夫为人耿直，坚持正道，故而得罪了
汉景帝、王皇后等人：其一是反对汉景帝废太子刘荣，这不仅招来汉景
帝之恨，更招来了王皇后、皇太子（未来的汉武帝）以及景帝之姐大长公
主的憎恨，性质与后果都是严重的。其二是周亚夫反对汉景帝封王皇
后的兄长王信为侯，这件事对于汉景帝虽说是无所谓，但对王皇后就不
是小问题了，它一方面涉及其兄长王信的巨大利益，同时涉及王皇后本
人的面子与尊严，所以她对周亚夫怀恨在心，周亚夫的危险，又严重了
十分。其三，周亚夫在平定七国之乱的时候，帮着汉景帝贯彻“一石击
二鸟”的方针，使梁国蒙受重大损失，因此梁王刘武每次上朝，都在母亲

蜂侯屑勃世家笫二十七



    窦太后和兄长景帝的面前数说周亚夫的坏话。窦太后是从一开始就站
在小儿子梁孝王的立场痛恨周亚夫，汉景帝开始时是支使周亚'夫这么
做的，后来时过境迁，也渐渐地和他的母亲、弟弟对周亚夫一道厌恶痛
恨起来。其四，当时有五个匈奴贵族叛变匈奴投降汉朝，汉景帝很高
兴，想封他们为侯爵，以鼓励其他人也来投降，周亚夫坚持反对，而汉景
帝不再通融，硬是给那叛逃过来的那五个匈奴人封了侯。到这时周亚
夫在朝中所处的地位已经相当孤立、相当危险了，但性情直爽、一心为
公的周亚夫竟然还没有任何觉察。也正是在周亚夫已经招致汉景帝如
此憎恨，而周亚夫的功勋、威望又如此之高的情况下，当年他那种“军中
只闻将军令，不闻天子诏”的话，就被汉景帝又恨又怕，成为周亚夫必死
无疑的原因了。这时有个名叫王恬开的廷尉，他秉承着汉景帝的意旨，
居然就用“你不是想造反地上，就是要造反地下”这种开玩笑一般的语
言，给一位高居丞相的元勋定成了“谋反”的死罪。于是周亚夫愤怒地
绝食五天，吐血而死。宋代黄震评论周亚夫的悲剧结局说：“亚夫重厚
守正，平吴楚有大功，其争废太子、争侯王信、争候降匈奴（唯）徐卢等五
人，又皆宰相职也，反以怏怏疑之，卒置死地。景帝尤少恩哉!”

    明代查慎行说：“周亚夫用兵处，极力蓽写，节制之师，历历有如目
击。亚夫之坐‘谋反’，因子买葬器，狱吏执‘欲反地下’四字，游戏定爰
书〔判决书、此何异岳武穆（飞）‘莫须有’三字耶？景帝之刻薄寡恩，隐
然言外。史笔至此，出神入化矣。”

    绛侯周勃者，沛人也吣其先卷人@，徙沛。勃以织薄曲
为生'常为人吹箫给丧事@，材官引强@。

【注释】

    ①绛侯周勃者，沛人也：绛侯周勃，周勃的封地为绛。绛，汉县名，
县治在今山西侯马东北。沛，秦县名，县治即今江苏沛县。



②卷：秦县名，县治在今河南原阳西南。

③薄曲：用竹篾或苇篾编成的养蚕用具。

④常：通“尝”，曾经。给：充役，给人办事。

⑤材官：一种力大善射的特种兵的名号。引强：拉硬弓。《集解》引
《汉书音义》曰：“能引强弓官，如今拘强司马也。”中井曰：“郡国
设材官骑士，平时无所用，有事而后发之，常给口食而不役，如救
火卒然，故必别有生业也。”按，此文之“材官引强”，疑是为丧家
充当仪仗队，非军中之真正“材官”。

【译文】

    绛侯周勃，是沛县人。他的祖先原来是卷县人，后来才迁居沛县。
周勃原来以编织养蚕的工具为生，他还会吹箫，曾经去给办丧事的人家
充当吹鼓手或做仪仗队员。

    高祖之为沛公初起气勃以中涓从攻胡陵，下方与气方
与反，与战，却適@。攻丰气击秦军砀东@。还军留及萧@。
复攻砀，破之气下下邑，先登，赐爵五大夫气攻蒙、虞@，
取之。击章邯车骑，殿气攻爰戚、东缗@，以往至栗气取
之。攻啮桑气先登。击秦军阿下，破之@。追至濮阳，下甄
城@。攻都关、定陶，袭取宛朐，得单父令@。夜袭取临济，攻
张，以前至卷气破之。击李由军雍丘下气攻开封，先至；城
下，为多气后章邯破杀项梁气沛公与项羽引兵东如砀气
自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号安武侯，为肠
郡长@。沛公拜勃为虎贲令@，以令从沛公定魏地。攻东郡
尉于城武，破之@。击王离军，破之@。攻长社@，先登。攻
颍阳、缑氏，绝河津@。击赵贲军尸北气南攻南阳守騎气
破武关、晓关气破秦军于蓝田至咸阳，灭秦气

蜂候周勃世家第二十七



【注释】

①高祖之为沛公初起：事在秦二世元年九月。盖陈涉起事于七月，
刘邦、项羽等亦随之于九月而起也。刘邦首先率人攻下沛县，被
拥立为沛县令。当时凡县令皆被尊称为某公，故人呼刘邦为“沛
公”，直至被封为“汉王”。

②勃以中涓从攻胡陵，下方与：中涓，在帝王身边为之主管清洁洒
扫的贴身侍卫官员，灌婴、靳歙等亦曾为刘邦任此职。攻胡陵，
下方与，事在秦二世二年（前208〕十月（当时以十月为岁首胡
陵，秦县名，县治在今山东鱼台东南。下，攻下。方与，秦县名，
县治在今山东鱼台西。

③却適：打退了敌人。適，通“敌”。

④攻丰：事在秦二世二年十一月。丰，乡邑名，刘邦的故里之所在，
原属沛县，汉朝建国后，升格为县，县治即今江苏丰县。时刘邦
的部将雍齿据丰邑反刘邦，故刘邦率军往攻之。

⑤击秦军砀东：事在秦二世二年一月，乃刘邦与东阳宁君合兵攻章
邯所部之秦军，初战未利也。按，《高祖本纪》书此曰“与战萧
西”，《秦楚之际月表》书此作“击秦军砀西”。砀，秦县名，县治在
今安徽砀山东南。

⑥还军留及萧：以其在砀东与秦军战不利，故向东退回，事见《高祖
本纪》。留，秦县名，县治在今江苏沛县东南。萧，秦县名，县治
在今安徽萧县西北。

⑦复攻砀，破之：事在秦二世二年二月。《秦楚之际月表》云：“攻下
砀，收得兵六千，与故凡九千人。”

⑧下下邑，先登，赐爵五大夫：下下邑，事在秦二世二年三月。下，
攻克。下邑，秦县名，县治即今安徽砀山。先登，率先登上城墙。
五大夫，秦爵名，秦爵最高的为二十级，五大夫为第五级。

⑨蒙：秦县名，县治在今河南商丘东北。虞：秦县名，县治在今河南



虞城北。

    ⑩击章邯车骑，殿：章邯，秦朝名将，前已于秦二世二年十二月，破
杀陈涉于陈县城西，今又东下与刘邦、项梁等作战。殿，一说谓
“断后”，撤退时走在最后。师古曰：“殿之为言‘镇％谓镇军后以
捍敌。”王先谦引周寿昌曰为高帝殿后也。”一说谓二等功，类
似今之所谓“殿军”。《集解》引孙检曰上功曰‘最’，下功曰
‘殿’，战功曰‘多’，周勃事中有此三品。与诸将倶计功则曰
‘殿’、‘最％独捷则曰‘多’。”《索隐》取孙氏说。

    ⑪攻爰戚、东缗：爰戚，秦县名，县治在今山东嘉祥东南。东缗，秦
县名，县治即今山东金乡。通行本原文于“攻爰戚”上有“定魏
地”三字。此三字上下不连，且无事实依据，疑涉下文误衍，《高
祖本纪》与《曹相国世家》叙此前后事皆无“定魏地”语，今削此
三字。

    ⑫以往至栗：前进到栗县。栗，秦县名，即今河南夏邑。

    ⑬啮（土^）桑：古亭名，在今江苏沛县西南。

    ⑭击秦军阿下，破之：事在秦二世二年七月。阿，也称“东阿”，秦县
名，即今山东阳谷东北之阿城镇。时齐王田儋被章邯破杀于临
济，田儋之弟田荣被章邯包围于东阿。田荣向项梁求救，项梁率
项羽、刘邦救东阿，破章邯，救出了田荣。

    ⑮追至濮阳，下甄城：其事亦在秦二世二年七月。濮阳，秦县名，县
治在今河南濮阳西南，当时亦为东郡的郡治所在地。甄城，也写
作“鄄（扣如）城”，秦县名，县治在今山东鄄城北。《项羽本纪》于
此作“项梁使沛公及项羽别攻城阳（在鄄城东南〉，屠之。西破秦
军濮阳东，秦军收入濮阳”。

    ⑯攻都关、定陶，袭取宛朐（垆〉，得单父令：都关，秦县名，县治在今
山东郓城西。定陶，秦县名，县治在今山东定陶西北。宛朐，秦
县名，县治在今山东菏泽西南6单父令，单父县的县令。单父即

蜂侯肩勃世家第二十七



今山东单（^以!!）县。

    ⑰夜袭取临济，攻张，以前至卷：临济，古邑名，在今河南封丘东。
张，秦县名，县治在今山东梁山东北。以前至卷，率先攻打到卷
县。按，“前至”似与“先登”意近。

    ⑬击李由军雍丘下：事在秦二世二年（前208〉八月。李由，秦丞相
李斯之子，时为三川郡的郡守，在此役中兵败被杀。雍丘，秦县
名，县治即今河南杞县。

    ⑲攻开封，先至；城下，为多：杨树达引李慈铭曰〆‘攻开封既先至；
及城破，又勃功最多也。”开封，秦县名，县治即今河南开封，战国
时称大梁，魏国的都城。

    ⑳章邯破杀项梁：事在秦二世二年九月。时项梁因连战取胜，骄傲
轻敌，致被章邯大破于定陶，项粱死。详见《项羽本纪》。

    ㉑沛公与项羽引兵东如砀：盖向东撤退。《项羽本纪》谓沛公、项羽
“乃与吕臣倶引兵而东，吕臣军彭城东，项羽军彭城西，沛公军
砀”。

    ㉒封沛公号安武侯，为砀郡长：事在秦二世二年后（闰）九月。凌稚
隆引一本作“武安侯”，《汉书》作“武安侯”，陈仁锡、梁玉绳皆以
为应作武安侯。砀郡长，砀郡的郡守。秦时的砀郡治睢阳，在今
河南商丘西南。

    ㉓虎贲令：犹今之所谓“卫队长”。虎贲，勇士的称号，言其勇猛无
敌，可以奔逐猛虎。贲，通“奔”。

    ㉔攻东郡尉于城武，破之：事在秦二世三年（前207〉一月，时项羽受
命随宋义往救河北，刘邦受命向西推进，直取关中。东郡，秦郡
名，郡治濮阳（今河南濮阳西南郡尉是郡中职掌武事的长官。
城武，也作“成武”，即今山东成武，在濮阳之东南。

    ㉕击王离军，破之：事亦在秦二世三年一月，《秦楚之际月表》于此
书作“攻东郡尉与王离军于成武南”。王离，秦将名，秦国名将王



    翦之孙。按，刘邦于此“击王离”事，说法可疑。盖刘邦此次攻成
武时，项羽已受命随宋义往救河北，因赵王歇与张耳等前已被王
离、涉间等围困于巨鹿，则刘邦此时尚何得击王离于成武？可参
看《项羽本纪》。

㉕长社：秦县名，县治在今河南长葛东北。

    ㉗攻颍阳、缑（的口）氏，绝河津：事在秦二世三年四月。颍阳，秦县
名，县治在今河南许昌西南。缑氏，秦县名，县治在今河南偃师
东南。绝河津，断绝黄河渡口。津，渡口，这里指平阴津，在今河
南孟津东北。按，刘邦此次西行出发前，怀王曾与诸将约曰“先
入关中者王之”。刘邦为先入关，一路绕过坚城，向西急行；时河
北义军将领司马卬亦欲渡河入关，刘邦为阻司马卬南渡与之争
功，故“绝河津”。事见《高祖本纪》。

    ㉘击赵贲军尸北：赵贲，秦将。尸，即尸乡，古邑名，在今河南偃师
城西。

    ㉙南阳守錡南阳郡的郡守名錡，史失其姓。南阳郡的郡治宛
县，即今河南南阳。刘邦攻南阳郡在秦二世三年七月，攻之不
下，听陈恢议，乃使之归降，见《高祖本纪》。

    ㉚破武关、蛲关：刘邦破武关在秦二世三年八月，破蛲关在三年九
月，乃用张良计袭破之，见《留侯世家》。武关，在今陕西丹凤东
南。蛲关，又名蓝田关，在今陕西商州西北，蓝田东南。武关和
蛲关都是关中地区通往河南南部的重要通道。

    ㉛破秦军于蓝田：盖与蛲关之战为同一过程，《留侯世家》写刘邦用
张良计，先与蛲关守将假意联合，趁其懈怠袭破其军后，“逐北至
篮田，再战，秦兵竟败，遂至咸阳”。蓝田，秦县名，县治在今陕西
蓝田西。

    ㉜至咸阳，灭秦：事在汉元年（前206〉十月。在此以前之二世三年
八月，秦二世被赵高所杀，子婴被立为帝；子婴即位后，杀赵高，

绛侯周軔世家第二十七



    退皇帝号而复称“秦王”，凡四十六日，刘邦遂入咸阳，秦朝宣告
灭亡。

【译文】

    当刘邦夺得沛县县长起兵时，周勃就以侍从的身份跟着刘邦，他随
刘邦攻打过胡陵，打下了方与。后来方与又反叛，周勃率军往讨，将叛
军击败了。接着又进攻丰邑，又在砀县东打击秦军，后因战斗不利而退
守留县和萧县。当第二次进攻砀县时，砀县被周勃占领。后来在攻打
下邑的时候，周勃最先登上城楼。累计上述功劳，刘邦賜给了周勃五大
夫的爵位。后来周勃又攻下了蒙县、虞县，在刘邦进击秦将章邯的时
候，周勃获得下功。继而又往攻爰戚、东缗，一直打到南面的栗县，这些
县分都被周勃占领了。在进攻啮桑镇的战斗中，周勃又最先登上了城
楼。接着又在东阿城下击溃了秦军，并乘胜追击到濮阳，攻下了甄县。
接着又攻下了都关、定陶，袭取了宛朐，俘获了单父县的县令。接着又
夜袭了临济，打下了张县，又乘胜前进打到了卷县，一路上势如破竹。
后来又在雍丘城下进击过秦将李由。在攻占开封时，周勃的兵卒首先
攻到城下的人数最多。在秦将章邯打败了项梁的军队杀死了项梁后，
周勃随同刘邦、项羽等一同向东退到了砀县。周勃从沛县起兵跟随刘
邦到今天东退砀县，前后已经有一年零两个月了。这时楚怀王封刘邦
为安武侯，做砀郡的地方长官。而刘邦则让周勃当了负责保卫工作的
虎贲令，接着周勃又以虎贲令的身份跟着刘邦平定了魏地，又在城武县
打败了秦朝东郡郡尉的军队。又曾经打败过秦将王离的军队。在进攻
长社县城的时候，周勃又最先登上了城楼。接着又进攻颍阳、缑氏，而
后北上控制了黄河平阴津的渡口。又在尸乡以北打击过秦将赵贲的军
队。又南下攻击过秦朝南阳郡的太守錡，又乘胜西进攻破了武关和哓
关。又在蓝田打败了秦朝军队，一直到进入咸阳，推翻了秦朝。

    项羽至气以沛公为汉王气汉王赐勃爵为威武侯^



    从入汉中@，拜为将军。还定三秦，至秦，赐食邑怀德攻
槐里、好畤，最气击赵贲、内史保于咸阳@，最。北攻漆气
击章平、姚卬军气西定祈气还下郿、频阳'围章邯废
丘气破西丞气击盗巴军@，破之。攻上郢气东守蛲关气
转击项籍气攻曲遇气最。还守敖仓@，追项籍气籍已
死气因东定楚地泗水、东海郡气凡得二十二县。还守雒阳、
栎阳气赐与颍阴侯共食钟离气以将军从高帝击反者燕王
臧荼，破之易下@。所将卒当驰道为多气赐爵列侯，剖符世
世勿绝气食绛八千一百八十户，号绛侯气

【注释】

①项羽至：谓项羽兵抵咸阳，事在汉元年十二月。项羽于秦二世三
年十二月破秦兵于巨鹿下；七月，章邯投降项羽；汉元年十月，闻
听刘邦入关，遂也率军扑向关中；十二月，进抵咸阳城东之鸿门。

②以沛公为汉王：事在汉元年一月。鸿门宴后，项羽分封诸侯，封
刘邦为汉王，王巴、蜀、汉中，过程详见《项羽本纪》。

③赐勃爵为威武候：威武，封号名，只有封号而无封地。陈直曰：
“取‘武'‘威’二字为封号，是用秦代之制度，皆是尊称，并非
封邑。”

④从入汉中：跟着刘邦去汉王之封地，事在汉元年四月。汉王的国
都南郑，即今陕西汉中。

⑤还定三秦，至秦，赐食邑怀德：还定三秦，事在汉元年（前206〉八
月。三秦，指关中地区，因项羽分封诸侯时，将关中地区分而为
三以封秦朝的三员降将，封章邯为雍王，都废丘〈今陕西兴平东
南沁封司马欣为翟王，都高奴（今陕西延安东北、封董翳为塞
王，都栎阳（：今陕西临潼北乂刘邦于四月到达南郑后，拜韩信为

绛侯周勃世家第二十七



    大将，用韩信之谋议，八月即杀回关中。食邑，也称“采邑”，即领
地，受封者收取该地区的租税以供生活之资。怀德，秦县名，县
治在今陕西大荔东南。

⑥攻槐里、好畤，最：槐里，汉县名，即秦时之“废丘”。好畤，秦县
名，县治在今陕西乾县东。最，谓作战最勇，功劳最大。凌稚隆
曰：“曰先登，曰却敌，曰殿，曰最，曰为多，皆以论其功也。”

⑦击赵贲、内史保于咸阳：其事约在汉元年九月，《曹相国世家》亦
言及此事，盖曹参、周勃共为之。赵贲，章邯的部将，前随章邯为
秦与刘邦作战，今仍随章邯以抗刘邦。内史保，内史名保，史失
其姓。内史，官名，即后日之京兆尹，王国都城的行政长官。“内
史保”盖章邯都城废丘之行政长官。

⑧漆：秦县名，县治即今陕西彬县。	^

⑨击章平、姚卬军：章平，章邯之弟。姚卬，章邯将。按，《曹相国世
家》有“击章平军好畤南”，盖亦曹参、周勃共击之。

⑩汧（中&0：秦县名，县治在今陕西陇县南。

    ⑪郿：秦县名，县治在今陕西眉县东北。频阳：秦县名，县治在今陕
西铜川东南。

    ⑫围章邯废丘：章邯于汉元年八月即被汉军围困于废丘，至此未
下。曹参、周勃皆曾参与其事。

    ⑬破西丞：击败了西县县丞的军队。西县在今甘肃天水西南。县
丞是县令的副手。

⑭盗巴：盗者名巴，章邯的部将。

    ⑮上郵（^旧）：秦县名，县治在今甘肃天水西。

⑯东守蛲关：为守卫关中东南部之安全。

    ⑰转击项籍：事在汉二年（前205〕四月。刘邦于汉二年十月前大体
平定关中，于是东出函谷关以经营河南西部与山西南部。至四
月，率各路归附者共五十六万东攻彭域。



    @攻曲遇：曲遇，秦县名，在今河南中牟东北。通行本原文作“攻曲
逆”。钱大昕《廿二史考异》曰〆‘《汉书》‘曲逆’作‘曲遇’，‘逆’字
误。”梁玉绳曰：“曲遇在中牟，故下文云‘还守敖仓’；若曲逆，属
中山（在今河北顺平东南〕，不相值也。”按，赵、代、中山之地皆韩
信取之，未闻周勃从韩信也，钱、梁说是，此处应作“曲遇”，今
据改。

    ⑲还守敖仓：其事应在汉二年四月，刘邦被项羽大破于彭城之后。
敖仓，秦朝所建的大粮仓，在今河南荥阳城东北的敖山上，北邻
黄河。由于黄河不断向南冲刷，今其地已落入黄河中流。

    ⑳追项籍：事在汉五年（前202〉十月。刘邦被项羽大破于彭城，向
西溃退后，双方遂在荥阳、成皋一带形成对峙。至汉四年（前
203〉八月，由于韩信破魏、平赵、下齐，楚汉形势转，项羽无奈接
受了刘邦的请和，以鸿沟为界，两国罢兵。项羽信以为实，于汉
四年九月引兵东归；刘邦则用张良计，随即率军追了过去。过程
详见《高祖本纪》、《项羽本纪》。

    ㉑籍已死：刘邦于汉四年九月追击项羽于固陵，由于韩信、彭越等
诸部未到，刘邦又被项羽杀得大败。至汉五年（前202〉十二月，
韩信率各路汉军与项羽决战垓下，大破之，项羽败死。事详《项
羽本纪》、《高祖本纪》。

    ㉒因东定楚地泗水、东海郡：泗水，秦郡名，郡治相县（今安徽睢溪
西北〉，当时属项羽。东海郡，郡治郯“如）县（今山东郯城北），当
时属项羽。

    ㉓雒阳：在今河南洛阳东北，刘邦称皇帝后最初几个月的都城。栎
阳：楚汉战争期间刘邦的后方大本营，刘邦称帝后于汉五年六月
将国都迁移到此。

    ㉔颍阴侯：灌婴，刘邦的部将，以军功后来被封为颍阴侯，事迹见
《樊郦滕灌列传》。共食钟离：意谓以钟离县为周勃、灌婴二将之

绛侯用勃世家第二十七



    食邑，盖当时周勃尚未封“绛候”，灌婴亦尚未封“颍阴侯”。钟离
县在今安徽蚌埠东。

    ㉕从高帝击反者燕王臧荼，破之易下：事在高祖五年（前202〉八月。
燕王臧荼，原为陈涉部将燕王韩广的属下，因随项羽入关，被封
为燕王。高祖三年（前204〉，韩信破魏、破代、破赵后，臧荼被迫
降汉。高祖五年七月，臧荼反汉；八月，被刘邦亲自率军讨平。
易，秦县名，县治在今河北雄县西北。

    ㉘当驰道：犹言“为天子开路”。师古曰：“当高祖所行之道。”驰道，
天子车驾所行之道。郭嵩焘曰：“驰道，犹言‘辇道'谓当上前
也。盖以前锋击贼，仍存护卫之意。”按，也有解释为秦时所修之
“驰道”者，似与本文不合。为多：依前例，此处似非谓人多，乃指
功多、功大也。

    ㉗赐爵列侯，剖符世世勿绝：周勃受封为侯在高祖六年（前201〕正
月。列侯，享有封地的侯爵，为秦爵二十级中的最高者。剖符，
古代帝王分封诸候或任命将帅，常把特制的符一分为二，帝王与
受封者各执其一，需要时，合符以为验。

㉘绛侯：封地绛县，在今山西侯马东北。

【译文】

    项羽来到咸阳后，封刘邦为汉王。刘邦则封周勃为威武侯。不久
周勃又跟随刘邦一同到了汉中，刘邦封周勃为将军。等到刘邦从汉中
回军收复三秦时，部队刚到关中，刘邦就把怀德县賜给了周勃作为食
邑。接着在攻打槐里、好畤二县时，周勃的战功最大。紧跟着进击咸
阳，与赵贲和内史保作战，周勃的功劳又最大。而后北攻漆县，打击了
章平、姚卬的军队。再西取汧县。又回军攻下了郿县、频阳，把章郅包
围在废丘。接着打敗了西县县丞，击溃了盗巴的军队，又攻克了上郵。
后来又东去镇守哓关。又从哓关东出搌转攻击项羽。在攻取曲遇时，
周勃的战功最多。接着又回兵驻守敖仓，最后又东进追击项羽。项羽



    死后，周勃率军平定了楚地的泗水、东海两郡，共取得二十二个县。后
来又回师镇守刘邦的临时首都雒阳、栎阳，为了酬答周勃的功劳，刘邦
把钟离县賜给周勃与灌婴为食邑。后来周勃又以将军的身份跟随刘邦
去讨伐造反的燕王臧荼，破臧荼于易水下。在战斗中周勃率领的士兵
一直在刘邦的前面打先锋。因而在刘邦分封功臣的时候周勃被封为列
侯，并剖符为信，发誓世代相继，永不断绝。刘邦把绛县的八千一百八
十户賜给周勃作食邑，周勃号称绛侯。

    〔以上为第一段，写周勃在佐助刘邦灭秦、灭项中所建立的种种
功勋。〕

    以将军从高帝击反韩王信于代、降下霍人以前至
武泉，击胡骑破之武泉北。转攻韩信军铜鞮@，破之。还，
降太原六城气击韩信胡骑晋阳下@，破之，下晋阳。后击韩
信军于磐石、破之，追北八十里气还攻楼烦三城@，因击
胡骑平城下@，所将卒当驰道为多。勃迁为太尉@。

【注释】

    ①击反韩王信于代：事在高祖七年（前200〕十月。韩王信，战国时
韩国诸侯的后裔，随刘邦灭秦、灭项，被刘邦封为韩王。为与平
民出身的军事家韩信相区别，故通常称之为“韩王信”。韩王信
先都阳翟（今河南禹县〉，后刘邦欲将其迁到晋阳〈今山西太原西
南〉，韩王信遂自请北都马邑（今山西朔县高祖六年九月，马
邑被匈奴所围，韩王信遂降匈奴，且引匈奴南掠太原郡，故刘邦
往击之。代，秦郡名，其地约当今之山西北部和与之临近的河北
西北部地区，即韩王信后来之所居者。

绛侯周勃世家第二十七



②霍人：汉县名，县治在今山西繁峙东。

③以前至武泉，击胡骑：武泉，汉县名，县治在今内蒙古呼和浩特东
北。胡骑，指匈奴骑兵。胡，古代用以称北部边境的少数民族，
秦汉时期主要指匈奴人。

④韩信：即韩王信，非淮阴侯。铜鞮：汉县名，县治在今山西沁
县南。

⑤太原六城：太原郡的六个县。

⑥击韩信胡骑晋阳下：谓攻击韩王信与匈奴人的联军于晋阳城下。
晋阳，在今山西太原的西南郊，当时为太原郡的郡治所在地。

⑦后击韩信军于箬（也⑴石：王先谦曰：“‘后’当作‘复’，下文‘复击
绾军沮阳’即其证。”砦石，古邑名，在今山西静乐东北。

⑧北：背，双方交而示之以背，即指败逃。

⑨楼烦：汉县名，县治即今山西宁武。

⑩因击胡骑平城下：其事约在高祖七年十一月。平城，汉县名，县
治在今山西大同东北。按，是役刘邦被匈奴人所围困，因天寒，
士堕指者十二三。过程详见《陈丞相世家》、《韩信卢绾列传》。

    ⑪勃迁为太尉：事在高祖十一年，前196。太尉，官名，秦、汉时为
“三公”之一，主管全国军事。

【译文】

    后来周勃又以将军的身份跟随刘邦北去讨伐造反的韩王信，他首
先攻下了霍人县。接着又前进到武泉，在武泉北击溃了匈奴人的骑兵。
而后又辗转至铜鞮，击溃了韩王信的军队。接着又回兵北进，收复了太
原郡的六个县城。并在太原郡的首府晋阳城下打败了韩王信和匈奴人
的联军，占领了晋阳城。后来又在箬石镇击敗了韩王信的军队，并乘胜
追击了八十里。接着又回师攻击了楼烦的三座城邑，并乘胜北上在平
城下攻击了匈奴人的骑兵。在以上战斗中周勃率领着士卒经常在刘邦
前面打头阵。因为军功周勃被提升为太尉。



    击陈豨，屠马邑所将卒斩豨将军乘马缔气击韩信、
陈豨、赵利军于楼烦气破之。得豨将宋最、雁门守圍气因
转攻得云中守遨、丞相箕肆、将勋气定雁门郡十七县、云中
郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨气得豨丞相程纵、将
军陈武、都尉高肆气定代郡九县。

【注释】

①击陈豨（^），屠马邑：击陈豨，事在高祖十年（前197〉九月。陈
豨，刘邦的将领，高祖七年十二月刘邦北击韩王信时封以为侯，
任以为代国的相国，统领赵、代两国的边防部队。后因周昌进
谗，朝廷与陈豨互相猜疑，陈豨于高祖十年八月自称代王，与叛
将韩王信等共同勾结，为乱于北方，刘邦于九月出兵击之。屠，
杀光，血洗。马邑，汉县名，即今山西朔县。

②乘马鳟（^^）：姓乘马，名稀。

③韩信：仍指韩王信。赵利：战国时赵国诸侯的后裔，原为韩王信
的部将。韩王信反汉兵败，逃入匈奴后，韩王信的残存势力遂立
赵利为王。至陈豨反，赵利遂与之合伙。

④得：擒获。雁门守團：雁门郡的郡守，名團，史失其姓，陈豨属下
官员。雁门郡的郡治善无，在今山西右玉西，当时这一带属陈豨
管辖。

⑤云中守遨云中，汉郡名，郡治在今内蒙古托克托东北。其郡
守名遨，史失其姓。丞相箕肆：韩王信的丞相，名箕肆。将
勋：泼川曰楓、三本‘将’下有‘军’字。”李笠曰：“‘军’字当补。”
盖谓韩王信的将军名勋。

⑥击豨灵丘，破之，斩豨：事在高祖十二年（前195〉冬。《高祖本纪》
曰：“樊哙别将兵定代，斩陈豨当城。”《韩信卢绾列传》云“樊哙军

绛侯屑勃世家第二十七



    卒斩豨于灵丘”，则斩陈豨者盖樊哙之军，而非周勃，因周勃此时
尚未取代樊哙为将。参见《高祖本纪》、《陈丞相世家》。灵丘，汉
县名，县治在今山西灵丘东。

    ⑦得豨丞相程纵：梁玉绳曰：“《郦商传》以为商得程纵，何也？”将军
陈武：梁玉绳曰：“此陈武乃陈豨将，别是一陈武，非棘蒲侯。”都
尉高肆：陈豨的部下姓高名肆。都尉，略低于将军的武官名。

【译文】

    后来周勃又奉命北击叛将陈豨，血洗了马邑城。周勃的部卒杀了
陈豨的部将乘马烯。接着在楼烦打败了韩王信、陈稀、赵利等人的联
军，俘获了陈豨的将领宋最和雁门郡的太守囷。接着又进攻云中郡，俘
虏了云中郡的太守遨、韩王信的丞相箕肆与将军勋。前后共平定了雁
门郡的十七个县、云中郡的十二个县。接着又进去陈豨于灵丘，陈稀兵
败被杀，陈豨的丞相程纵、将军陈武、都尉高肆等被俘，从而平定了代郡
的九个县。

    燕王卢绾反气勃以相国代樊哈将、击下蓟，得绾大将
抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施，屠浑都破绾军上
兰@，复击破绾军沮阳追至长城定上谷十二县'右北
平十六县'辽西、辽东二十九县@，渔阳二十二县@。最从
高帝得相国一人'丞相二人，将军、二千石各三人@ ；别破军
二气下城三，定郡五，县七十九，得丞相、大将各一人。

【注释】

    ①燕王卢绾反：盖传言所谓，未必属实。卢绾是刘邦的同乡好友，
高祖五年（前202〕燕王臧荼反汉被灭后，卢绾被立为燕王。陈豨
谋反失败后，“陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所，与阴谋。



    上使辟阳侯迎绾，绾称病。辟阳侯归，具言绾反有端矣”。此高
祖十二年（前195〕冬事。

②勃以相国代樊哙将：此所谓“以相国”，乃加以“相国”之虚衔，非
实任其职。樊哙，吕后的妹夫，刘邦的开国元勋，又在讨伐臧荼、
韩王信、陈豨等的叛乱中立有大功。人告卢绾谋反，刘邦即命樊
哙“以相国”往击之。不久又有人说樊哙党附吕氏，欲待日后谋
杀戚夫人与赵王如意。刘邦大怒，即命陈平往诛樊哙，而命周勃
往代樊哙统其讨卢绾之兵。过程见《陈丞相世家》。

③“击下蓟”至“屠浑都”：蓟，汉县名，县治在今北京城之西南部。
大将抵，卢绾的大将名抵。丞相偃，卢绾的丞相名偃。守陉（^叫），谓广阳郡的郡守名陉，当时广阳郡的郡治在蓟县。太尉
弱，卢绾的太尉名弱。浑都，汉县名，县治在今北京昌平西南。

④上兰：水名，亦名马兰溪，在今河北怀来东北。

⑤沮。沿阳：汉县名，县治在今河北怀来东南。

⑥长城：流川引沈涛曰：“盖谓燕之长城，自造阳至襄城。”盖即今河
北张家口以及北京密云、平谷一带的旧长城。

⑦上谷：汉郡名，郡治即上文之沮阳。

⑧右北平：汉郡名，郡治平刚，在今辽宁凌源西南。

⑨辽西：汉郡名，郡治阳乐，在今辽宁义县西南。辽东：汉郡名，郡
治襄平，即今辽宁辽阳。

⑩渔阳：汉郡名，郡治渔阳，在今北京密云西南。

    ⑪最：总计。师古曰：“最者，凡也，谓总举其攻战克获之数。”

    ⑫二千石：官阶名，相当于朝内的太子太傅、典属国、水衡都尉，地
方上的郡守、诸侯相等。

    ⑬别破军二：指单独领兵，独当一面地消灭了两支敌军。别，单独
率军。

绛候周勃世家第二十七



【译文】

    后来燕王卢绾造反时，周勃以相国的身份取代了樊哙的军权，他攻
下了蓟县，虏获了卢绾的大将抵、丞相偃、太守陉、太尉弱、御史大夫施
等，血洗了浑都县。接着又在上兰、沮阳相继打败了卢绾军，并乘胜追
击到长城下，前后共平定了上谷郡的十二个县，右北平的十六个县，辽
西郡、辽东郡的二十九个县，渔阳郡的二十二个县。总括起来，周勃跟
随刘邦作战时，曾获相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；此外周
勃还单独率军击败过两支敌军，攻下了三座城，平定了五个郡，共七十
九个县，俘虏了丞相、大将各一人。

    勃为人木强敦厚吣高帝以为可属大事勃不好文
学气每召诸生说士@，东向坐而责之趣为我语气”其椎
少文如此气

【注释】

①木强敦厚：木强，憨厚刚直。师古曰：“木谓质朴。”按，谓不善言
语也。杨树达曰：“张释之称勃‘言事曾不能出口’，是其‘木强敦
厚’之证。”

②属（油“：委托，托付。

③不妤文学：略当于今之所谓“缺少文化修养”。

④诸生：犹今所谓“学者”。说士 ：以议论、谈说为业的人。按，《汉
书》于此作“说事”，意思略别。

⑤东向坐：谓自己东向而坐，是一种目中无人的样子。盖秦汉时期
除升堂理事仍为南向外，平时都以东向坐为尊。

⑥趣（㈤为我语：犹言“有话给我快点说! ”趣，迅速。

⑦椎少文：鲁钝木讷，没有文化修养。椎，泷川曰：“‘椎朴’、
‘椎鲁’之‘椎’，钝也。《高纪》高帝评周勃云‘重厚少文’。”



【译文】

    周勃为人刚直憨厚，被刘邦认为是一个可以托付大事的人。周勃
没什么文化修养，每当会见儒生和游说之士时，自己总是坐在上位呵斥
他们：“有话给我快说! ”他的犟直粗鲁就是这个样子。

    勃既定燕而归，高祖已崩矣以列侯事孝惠帝气孝惠
帝六年，置太尉官，以勃为太尉@。十岁，高后崩吕禄以
赵王为汉上将军气吕产以吕王为汉相国气秉汉权，欲危刘
氏气勃为太尉，不得人军门。陈平为丞相，不得任事。于
是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝气其语在《吕后》、《孝
文》事中气

【注释】

①高祖已崩：事在高祖十二年（前195〉四月。

②以列候事孝惠帝：以列侯的身份在孝惠帝朝居官任职，盖为区别
多数列侯要各自前往自己的封地而言。孝惠帝，即刘盈，刘邦之
子，吕后所生。

③孝惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉：孝惠帝六年，前189。自高
祖十二年周勃讨卢绾后，“太尉”一职遂废；至此又设此职，复以
周勃任之。《汉书，百官公卿表》与此同^

④十岁，高后崩：十岁，谓周勃二次任太尉的第十年。高后崩，事在
^后八年（前180〕七月。高后，即吕后，名雉，刘邦的皇后，惠帝
之生母。

⑤吕禄：吕后兄吕释之的次子，吕后元年（前187〕被封为胡陵侯，吕
后七年（前180被封为赵王。为汉上将军：事在高后八年七月，
时吕后病危将死，为恐刘氏与功臣发难，乃命吕禄“为上将军，军

绛候肩勃世家第二十七



北军”。此时周勃的“太尉”已被架空。

⑥吕产：吕后长兄吕泽的次子，吕后六年（前182〕被封为吕王，七年
改封为梁王，但又改梁称吕，实际是换了封地。以吕王为汉相
国：事在吕后八年七月，时吕后将死，除命吕禄为上将军，军北军
外，又命吕产为相国，居南军。此时陈平的“右丞相”也被挂了
起来。 ^

⑦秉汉权，欲危刘氏：秉汉权，把持着汉王朝的中央政权。秉，执，
把持。欲危刘氏，此周勃等所加与的罪名，无事实。

⑧卒诛诸吕：事在高后八年（前180〉九月。周勃、陈平利用齐王刘
襄举兵西下，灌婴率军往讨而中途倒戈之际，倚仗刘章等人发动
政变诛灭诸吕事，详见《吕太后本纪》。立孝文皇帝：孝文皇帝，
名恒，刘邦之子，薄后所生。原来封为代王，都中都（今山西平遥
古城乂周勃、陈平诛灭吕氏后，本想立一个便于他们控制的皇
帝，结果选中了善于韬晦的代王刘恒，过程详见《孝文本纪》。

⑨其语在《吕后》、《孝文》事中：此史公明示《史记》中的互见法。意

    思是说，有关这件事情的详细过程，记载在《吕太后本纪》与《孝
文本纪》中。	，

【译文】

    周勃平定了燕国的叛乱回到长安时，刘邦已经死了，这以后他就以
列侯的身份侍候孝惠皇帝。孝惠帝六年，开始设置太尉官，于是周勃被
任命为太尉。十年后，吕太后死了。当时吕禄正以赵王的身份充任上
将军，吕产以吕王的身份充任相国，两人控制着国家的权柄，对刘氏皇
室构成了严重的威胁。当时周勃虽然名义上是太尉，但却无法进入军
门。陈平虽然名义上是丞相，但却不能过问国家大事。于是周勃与陈
平联合了起来，共同定计最后铲除了吕氏一党而拥立了孝文皇帝。关
于这件事情的详细经过记述在《吕太后本纪》和《孝文本纪》中。（以上为第二段，写周勃在汉朝建国初期为维护与巩固刘氏王朝所
作出的贡献。〕

    文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户、居
月余@，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君
受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣气”勃惧，亦自危@，
乃谢请归相印气上许之。岁余，丞相平卒气上复以勃为丞
相@。十余月气上曰：“前日吾诏列侯就国@，或未能行，丞
相吾所重，其率先之。”乃免相就国@ 〇

【注释】

①文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户：文帝既立，文
帝即位在高后八年（前180〕九月，而其元年则为前179年。以勃
为右丞相，事在文帝元年十月。陈平原为右丞相，他自以为在平
定诸吕上不如周勃功大，自请换居周勃之下，文帝许之，事见《陈
丞相世家》。食邑万户，食万户之邑，即封以万户之地。

②居月佘：梁玉绳曰：“按《文纪》、《百官表》，勃为右丞相在文帝元
年十月，其免相在八月，则首尾凡十一月，安得言‘月余’哉？
《汉》传作4居十一月％是。”

③以宠，久之即祸及身矣：以宠，荣耀已到顶点。以，通“已”。宠，
荣耀。即，则。

④勃惧，亦自危：孝文帝问周勃一年中决狱多少、钱谷出入多少，周
勃皆不能答。方孝孺曰：“周勃挟诛诸吕之权，常有德色，帝待之
益庄。夫不责其德色之不恭，而引职事以问之。文帝岂不知其
不能答哉？出其不意问其所当知，使其不对而自惭，惭而不敢
怒，其骄慢之虚气至是索然销铄而无余，天下之大杈不待发于声

绛侯局勃世家第二十七



    色而尽归于己，此其得御权臣之道者也。”按，方孝孺所论周勃
事，见《陈丞相世家》。

⑤请归相印：《汉书，百官公卿表》系之于文帝元年八月，《高祖功
臣年表》、《将相名臣年表》皆未详载。许应元曰：“周勃诛诸吕立
文帝，与霍光废昌邑王立宣帝功等，而勃有或人教以远权位，勃
亦自危亟归相印；霍光不肯归印，卒蒙灭族之祸。二人皆不学，
而勃之贤于光远矣。”

⑥岁佘，丞相平卒：梁玉绳曰：“勃以元年八月免相，平以二年十月
薨，中间只隔一月，安得言‘岁余’哉？当是‘月余’之误。”

⑦上复以勃为丞相：据《将相名臣年表》，事在文帝二年（前178〉十

一月。

⑧十余月：文帝三年（前”了）十一月，《汉书，百官公卿表》系之于
十二月。

    @前日吾诏列候就国：杨树达曰：“文帝二年十月事也。”诏列候就
国，让所有封侯者都到各自的封地上去。因当时列侯多娶公主
为妻，而公主不愿离开京城，故列侯也随之留京。文帝即位后，
为减轻京城压力，皆令列侯就国。

    ⑩乃免相就国：吴见思曰：“倏起倏废，写功名之际，难处如此。”

【译文】

    孝文帝即位后，任命周勃为右丞相，賜给他金五千斤，封赏他食邑
一万户。过了 一个月，有人劝周勃说：“您消灭了吕氏一党，拥立代王当
了皇帝，您的权威已经使整个天下为之震动了；现在您又接受了如此优
厚的赏賜，高踞在如此尊贵的地位上，您的荣耀已经到顶点了，这样下
去不用很久您就会大祸临头的。”周勃一听很害怕，自己也感到处境的
危险，于是他就向孝文帝请求辞职归还相印。孝文帝答应了他的请求。
过了 一年多，丞相陈平死了，孝文帝又任命周勃当了丞相。又过了十多
个月，孝文帝说：“前些曰子我曾命令在京的列侯们回到自己的封地上



    去，可是有的人至今还没有动身，丞相您是我最尊重的人，您給他们带
个头吧。”于是周勃被免去丞相职务也回到自己的封地上去了。

    岁余@，每河东守、尉行县至绛@，绛侯勃自畏恐诛，常被
甲，令家人持兵以见之@。其后人有上书告勃欲反，下廷
尉廷尉下其事长安，逮捕勃治之@。勃恐，不知置辞。吏
稍侵辱之勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之@，曰“以
公主为证”。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之故狱
吏教引为证。勃之益封受赐，尽以予薄昭气及系急，薄昭
为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝@，太后以冒絮提
文帝'曰：“绛侯绾皇帝玺@，将兵于北军@，不以此时反，今
居一小县，顾欲反邪@ ！ ”文帝既见绛侯狱辞@，乃谢曰：“吏方
验而出之气”于是使使持节赦绛侯，复爵邑气绛侯既出，
曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎@ ！ ”

【注释】

①岁余：过了一年多，盖即文帝四年，前196。

②河东守、尉：河东郡的郡守或郡尉。河东郡的郡治在安邑（今山
西夏县西北〉。行县：到所属各县视察。周勃的封地绛县上属河
东郡，故河东郡的郡守、郡尉有时要来视察。

③勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之：被，通“披”。汉朝初年
大肆诛杀功臣，使得人人自危，周勃有拥立之大功，尚畏惧如此，
他人可知。徐孚远曰：“文帝宽仁，绛侯就国，恐怖如此，盖惩高
帝时事耶？”泷川曰以此等事推之，文帝未必宽仁之人。”茅坤
曰〆‘史官须注记此事，方令后世悲功臣而令无轻辱。”姚苎田曰：
“不学无术可悯，且使上果欲诛之，虽披甲持兵，何益？适以自招

泽谈周勃世家第二十七



谗谤耳。”

④下廷尉：皇帝把事情交由廷尉审理。廷尉，官名，九卿之一，主管全
国刑狱。

⑤治：审理，考问。

⑥稍：渐，越来越厉害。

⑦书牍背：写在木简的背面。牍，古人写字用的木板。陈直曰：“牍
谓筒牍，现出敦煌、居延两批木筒，有正背两面写字者，与传文可
互证。”姚苎田曰：“千古钱神有灵，猾吏执法，一一描画。”

⑧太子胜之：周勃的嫡长子周胜之。汉初时皇帝、诸王以及列侯的
嫡长子都称“太子”，景帝以后方改为只用以称皇太子。尚之：娶
以为妻。皇帝之女地位至高，不可谓娶，尊之曰“尚”。尚，上配。

⑨勃之益封受赐，尽以予薄昭：此句补叙以前事。薄昭，汉文帝之
舅，薄太后之弟，功封轵侯。在周勃诛灭吕氏，派人迎请，而文帝
尚未进京前，文帝曾先派薄昭进京与周勃联絡。周勃深知薄昭
地位的重要，故尽力与之结好。虽曰“木强”，盖亦深知官场之
术也。

⑩文帝朝：谓文帝朝见太后。

    ⑪冒絮：犹今妇女所戴之头巾。师古曰：“冒，覆也，老人所以覆其
头。”提：掷击。《刺客列传》“夏无且以药嚢提荆轲”，《吴王濞列
传》“皇太子引博局提吴太子”，皆与此意同。

⑫绾：这里即指“掌握”、“把持”。

    ⑬将兵于北军：指掌握着驻扎京城的主要兵力，因为周勃诛灭诸吕
时首先是夺得了北军，故云。汉代初期驻扎长安城的军队有北
军、南军两支，北军比南军更为强大。两军都由帝王与其心腹将
帅直接统领。

⑭顾：反，转折语词。

⑮狱辞：在狱中所写申诉材料。



⑯方：即将。

    ⑰使使持节赦绛侯，复爵邑：节，旌节，以竹为之，天子派出的使者
持之以为信验。杨树达曰〆‘袁盎明勃无罪，勃之得释，盎颇有
力，见盎传。”

    ⑬安知狱吏之贵乎：杨树达曰，贾生《陈政事疏》言当待大臣有节，
因勃此事发也，见谊传。”郭嵩焘曰史公于此，盖有深痛。”吴汝
纶曰：“语绝沉痛，与条侯下狱事相影响，亦借以自寓感叹。”钱锺
书曰：“马迁尝下于理（狱〕，阱檻捶楚，目验身经，《报任少卿书》
痛乎言之，所谓‘见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息’者。于此篇
记周勃系狱事，仅曰‘史稍侵辱、记周亚夫下吏事，仅曰‘侵之益
急、《韩长孺列传》亦只曰‘蒙狱吏田甲辱安国％均未尝本己遭
受稍事渲染，真节制之师也。将创巨痛深，欲言而有余怖耶？抑
以狱吏之深刻残贼路人皆知，故不须敷说圜墙（监狱〉况味乎？”

【译文】

    在周勃退居自己封地的一年多里，每当河东郡的太守或郡尉视察
工作前来，县，周勃总怀疑他们是来袭捕自己的，所以自己总是身披铠
甲，并让家丁们做好一切应变的准备后才出去接见他们。这样，后来就
有人上书告发周勃说他要造反，孝文帝责成廷尉查处这件事。廷尉又
把这件事交给了长安令，长安令逮捕了周勃并对他进行审问。周勃非
常害怕，不知道该说什么好。这时狱吏们也越来越欺侮他。周勃无奈，
拿出了千金重礼去打点狱吏，于是有个狱吏在木简背面写了几个字说：
“请公主出来作证。”所谓公主，就是孝文帝的女儿，嫁给了周勃的长子
周胜之为妻，所以现在狱吏向他提醒了这个门路。另外早在文帝刚刚
即位，给周勃加封增赏的时候，周勃就把自己应得的财宝，全部送给了
孝文帝的舅舅薄昭。因此到周勃这次事情紧急时，薄昭就向薄太后说
明了周勃的情况，薄太后自己也认为周勃不可能造反。于是当孝文帝
来给太后请安时，太后扯下自己的头巾向孝文帝打去，说：“当初，当周

峰俠两勃世家第二十七



    勃掌管着皇帝的大印，并统帅着整个北军时，在那个时候他都不想造
反，现在住在一个小县里，反而想要造反吗？”孝文帝当时也看到了周勃
的口供，于是向太后赔礼说：“主管的官吏们再核对一下，马上就要放他
出去了。”于是孝文帝立刻派使者拿着符节到狱中宣告周勃无罪马上释
放。同时，恢复了他的封爵和食邑0绛侯出狱后，感慨地说：“我曾经率
领过百万大军，但是我哪里知道当一个狱吏居然还有这样的权威!”

    鋒侯复就国。孝文帝十一年卒，谥为武侯子胜之代
侯。六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除@。绝一岁，文帝乃
择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯@，续绛侯后。

【注释】

①孝文帝十一年卒，谥为武侯：孝文帝十一年，前169。谥为武侯，
《谥法解》：“刚强直理曰武，克定祸乱曰武。”按，周勃墓在今陕西
咸阳杨家湾村，是刘邦长陵的陪葬墓。1%5年冬，在此出土了驰
名中外的三千彩绘兵马俑。徐卫民等参照《水经注》的记载，认
为这两个墓是周勃、周亚夫父子的墓。

②六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除：六岁，谓周胜之代立为侯的
第六年，亦即文帝后元元年（前163〉尚公主，不相中，意即与公主
合不来。国除，指封地被收回，封号被取消。

③绝一岁，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯：绝一岁，
当文帝后元二年，前162。河内守，河内郡的郡守。河内，汉郡
名，郡治怀县（今河南武陟西南〉。条侯，封地条县，在今河北景
县西北。

【译文】

    周勃又回到了自己的封地绛县，到孝文帝十一年时死去，朝廷谥之
为武侯。其子周胜之继承了绛侯的爵位。继位后的第六年，因为周胜



    之同公主关系不和，而且又犯了杀人罪，因而绛侯的爵邑被剥夺。过了
一年后，孝文帝又从周勃的儿子中挑了一个贤明的现任河内郡郡守的
周亚夫，封他为条侯，立他为周勃之后。

    〔以上为第三段，写周勃晚年的悲凉遭遇。〉

    条侯亚夫自未侯为河内守时气许负相之@，曰：“君后三
岁而侯侯八岁为将相，持国秉@，贵重矣，于人臣无两。
其后九岁而君饿死@。”亚夫笑曰臣之兄已代父侯矣@，有
如卒，子当代，亚夫何说侯乎@？然既已贵如负言，又何说饿
死？指示我。”许负指其口曰：“有从理人口，此饿死法也@。”
居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚
夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯后。

【注释】

①为河内守时：在文帝十五年，前165。

②许负：汉初的相者，其人又见于《外戚世家》、《游侠列传》。《索
隐》引应劭曰：“河内温人，老妇也。”又引姚氏曰：“《楚汉春秋》高
祖封负鸣雌亭侯。”相：相面。

③后三岁而侯：文帝后元二年周亚夫果然封了条侯。

④侯八岁为将相，持国秉：景帝三年（前154〕周亚夫为太尉，平定七
国之乱；景帝七年（前15（0周亚夫任丞相。秉，通“柄”，这里指国
家大杈。

⑤其后九岁而君饿死：景帝中元三年（前147〉周亚夫因得罪景帝被
下狱，死。凌稚隆引茅坤曰〆‘许负数言，了当条侯一生。”按，以
上许负云云自然是后人所编排。

蜂侯阑勒世家第二十七



⑥臣之兄：周勃的长子周胜之。

⑦何说：犹言“何因”、“何由”。

⑧有从理入口，此饿死法也：从理，竖纹。从，同“纵”。此饿死法，
这是一种终将饿死的面相。法，也称“法令”。古人相面，说竖纹
入口是饿死的征象。王先谦引沈钦韩曰：“《麻衣神异赋》云：‘法
令入口，邓通饿死野人家；腾蛇锁唇，梁武饥亡台城上。’注：‘法
令者，口边纹也。腾蛇，即法令纹也0梁武帝亦有此，即所谓‘从
理入口’也。”

【译文】

    当周亚夫任河内郡太守还没有被封侯的时候，许负就曾给他相面
说：“您在三年之后就要被封侯，封侯八年之后要做将相，掌握国家大
权，那时您的地位将贵重到极点，在人臣中独一无二。但是再过九年您
将被俄死。”周亚夫笑着说：“我的长兄已经接替了父亲的侯爵，日后他
死了，也将由他的儿子接替，我又怎么轮得上封侯呢？再说如果我真是
像您所说的封侯拜相有了尊贵到极点的权位，那又怎么会俄死呢？请
你指着我面相告诉我。”于是许负指着周亚夫的嘴说你的嘴角上有一
条竖的纹理进入嘴中，这是一种饿死的面相。”过了三年，周亚夫的哥哥
周胜之因为杀人罪而被剥夺侯爵，孝文帝要在周勃的儿子中找一个贤
明的，大家都推举周亚夫，于是孝文帝就封周亚夫为条侯，把他立为绛
侯周勃之后。

    文帝之后六年，匈奴大入边0。乃以宗正刘礼为将军，
军霸上'祝兹侯徐厉为将军，军棘门以河内守亚夫为将
军，军细柳以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰
人，将以下下骑送迎、已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵
刃，彀弓弩，持满气天子先驱至@，不得入。先驱曰：“天子



且至! ”军门都尉曰@：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子
之诏’@。”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将
军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门气壁门士吏谓从属
车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行气
至营，将军亚夫持兵揖曰：“介冑之士不拜'请以军礼见。”
天子为动，改容式车气使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而
去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰〆‘嗟乎，此真将军矣！曩
者霸上、棘门军@，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚
夫，可得而犯邪!”称善者久之@。月余，三军皆罢。乃拜亚
夫为中尉@。

【注释】

①文帝之后六年，匈奴大入边：文帝之后六年，孝文帝十七年（前
163〕时，改年号为后元元年。后六年为前158。匈奴，战国后期
以来兴起的北方民族名，活动在今内蒙古及蒙古国一带，详情见
《匈奴列传》。

②乃以宗正刘礼为将军，军霸上：宗正，朝官名，九卿《一，主管叙
录皇族的谱牒及处理皇族人员的犯罪问题。刘礼，刘邦之侄，刘
邦弟楚元王刘交之少子，后来被封为楚王，事见《楚元王世家》。
霸上，古地名，在当时的长安城东南，今西安城东，因其地处霸水
西岸高原上而得名。

③祝兹侯徐厉为将军，军棘门：祝兹侯徐厉，梁玉绳曰：“当作‘松兹
候徐悍按，据《惠景间侯者年表》徐厉为“松兹侯”。棘门，古
地名，原为秦宫门，在当时的长安城西北，今陕西咸阳东。

④细柳：古地名，在当时的长安域西，今陕西咸阳西南的滑河北岸。

⑤将以下下骑迎送：意即当皇帝来临与皇帝离去的时候，将军都是

蜂俟周勃世家第二十七



    率领部下全体将士，下马拜伏地迎接皇帝与送皇帝离去。但通
行本原文于此作“将以下骑迎送”，遂使人理解为将军与其部下
都是骑着马迎送皇帝，完全不合情理。此处的“下”字必须重出，
作“将以下下骑迎送”，如此，始可与后面的文帝所谓“其将固可
袭而虏也”相应。若果“骑迎送”，此对皇帝尚成何礼？亦何可
“袭而虏”耶？但《史记》中类似有词语应重出而未重出的句子颇
有一定数量，见《史记笺证》所附的《〈史记〉的特殊修辞与畸形句
例》。今据补“下”字。	丨

⑥锐兵刃，彀（扣!!）弓弩，持满：锐兵刃，即指刀出鞘。彀弓弩，即所
谓弓上弦。彀，张，上好弦。持满，把弓拉圆。王先谦引刘奉世
曰：“言‘彀弓弩’是也；敌未至，何遽‘持满”何时已乎？此二字
疑衍。”姚苎田曰：“作临阵之态，岂非着意装点，现才于人主乎？”

⑦先驱：先遣队。师古曰：“导驾者也，若今之‘武侯队’矣。”

⑧军门都尉：把守营门的都尉。都尉的级别相当于校尉。

⑨军中闻将军令，不闻天子之诏：王先谦引沈钦韩曰：“《六韬，立
将》篇〆军中之事，不闻君命，皆由将出/《白虎通》曰〆大夫将
兵，但闻将军令，不闻君命也。”’按，《司马穰苴列传》有所谓“将
在军，君令有所不受”，其意亦与此相同。

⑩壁门：即营门。壁，壁垒，营垒。

⑪按辔徐行：勒着缰绳，使车马徐行。

    ⑫介冑之士不拜：《集解》引应劭曰礼，介者不拜。”介，甲，铠甲。
冑，头盔。袁黄引郭大有曰：“文帝劳军细柳，而先驱至不得入，
节制之兵宜若此矣；但天子既入其营，非临阵对敌可比，夫何尚
以介冑自居，长揖不拜？使所遇而非帝，欲不及祸难哉!”按，此
亦史公好奇，故夸饰过甚。

    ⑬式车：把头伏在车前的横木（轼）上，这是古人在车上为向某人某
事表示敬意而做出的一种姿态。式，通“轼”。



⑭曩（㈤!^）者：昔，刚才。

    ⑮称善者久之：凌稚隆引霍韬曰：“后世武臣用兵，文臣制之，步趋
秉命焉。少有擅专，即以矫制受戮，如絷骥足而责之驰，是故兵
日弱，国日蹙，以至于亡。然后知文帝之盛德，非后世可企也。
或曰：‘不几于以臣抗君矣？’愚曰"此用兵之权宜也，兵罢归朝，
则固有君臣常礼矣/然后益知汉之近古也。”张邦奇曰：“文帝承
秦尊君卑臣之余而能伸将士气若此，真善将将哉!”茅坤曰：“千
年以来，军容如画，太史公得意之文。”按，史公此处极意渲染，文
章绝妙，但夸张过分，似不足深信。郭嵩焘曰：“此当为文帝微行
至军，军吏得遏止之。史公但自奇其文，故于此等细微不及
详耳。”

    ⑯乃拜亚夫为中尉：中尉，主管京城治安的武官，后来改称“执金
吾”。杨树达曰，时亚夫见张释之为廷尉持议平，结为亲友，见
释之传。”

【译文】

    汉文帝后元六年，匈奴人大举入侵汉朝的北部边境。孝文帝派宗
正刘礼为将军，率军驻扎在霸上；派祝兹侯徐厉为将军，率军驻扎在棘
门；派河内郡郡守周亚夫为将军，率傘驻扎在细柳，以防备匈奴人入袭
京城。有一天孝文帝亲自去慰劳军队。当他到达霸上和棘门的两座军
营时，都是让孝文帝的车驾侍从长驱而入，以将军为首的骑兵所有人等
都下马俯伏迎送皇帝。接着孝文帝又向细柳而来。这里的官兵们都身
披铠甲，营门前的士兵们都一个个刀出鞘弓上弦，戒备森严得很。当皇
帝车驾的先驱到达营门时，门前的卫兵拦住了他们。先驱说：“皇帝马
上就要到了！ ”把守营门的都尉说〆‘将军命令我们‘军营中只能听将军
的命令，不能听皇帝的圣旨’。”过了不久，孝文帝的车驾来到营前，卫队
仍是拉着不准他们入内。于是孝文帝只好派使者手执符节进去通知周
亚夫说：“皇帝要入营慰劳官兵。”周亚夫这才传令打开营门。营门的守

蜂餐屑勃世家第二十七



    卫又对皇帝的侍从们说：“将军有规矩，军营中不允许车马飞跑。”于是
孝文帝告诉侍从们一律勒住缰绳，缓步前进。当文帝到达营门时，将军
周亚夫手持兵器迎过来作了一个揖说：“我甲胄在身，武士不能跪拜，只
能以军队的礼节参见皇上。”孝文帝很受感动，他严肃地俯身在车前的
横木上向官兵们致礼，并让人向周亚夫传呼道：“皇帝谨向将军致以最
亲切的问候。”就这样，直到结束了全部慰劳仪式才起驾离去。孝文帝
出了周亚夫的军营，跟随皇帝的群臣和侍卫们都还一个个惊魂未定。
孝文帝赞叹地说：“这才是真正的将军！刚才去过的霸上和棘门，筒直
就是儿戏，那里的主将完全可以被敌人所偷袭，所俘获，至于周亚夫，谁
能侵犯得了呢! ”这件事一直被汉文帝念叨赞叹了好几天。一个月以
后，随着匈奴人的威胁解除，三支驻军也全部撤去。于是孝文帝改拜周
亚夫为中尉以维持首都的治安。

    孝文且崩时，诫太子曰即有缓急周亚夫真可任将
兵。”文帝崩、拜亚夫为车骑将军0。

【注释】

①太子：即曰后的汉景帝，名启，窦皇后所生。

②即：若。缓急：偏义复词，即指急，紧急。

③文帝崩：事在文帝后元七年（前157〉六月。

④车骑将军：将军的名号，高于其他普通名号的将军。但文帝时尚
无大将军第一、骠骑将军第二、车骑将军第三、卫将军第四等等
的排列次序。

【译文】

    孝文帝临死前，告诫太子说：“如果日后国家有了紧急情况，周亚夫
才真正是可以信托任命率领军队的。”孝文帝死后，周亚夫被任命为车
骑将军。



    孝景三年，吴、楚反、亚夫以中尉为太尉东击吴、
楚。因自请上曰：“楚兵剽轻，难与争锋'愿以梁委之@，绝
其粮道，乃可制。”上许之

【注释】

①孝景三年，吴、楚反：孝景三年，前154。吴、楚反，吴楚等七国发
动叛乱。汉景帝即位后，鉴于诸侯王势力过大，采用御史大夫晁
错之议削减了他们各自的一部分领地。诸侯不服，遂以请诛晁
错为名，发动了大规模的叛乱，事在景帝三年一月。为首者是吴
王刘濞（都广陵，今扬州〉、楚王刘戊（都彭城，今徐州〉，其佘有胶
东王刘雄渠〔都即墨，今山东平度东南〉、胶西王刘卬〔都高密，今
山东高密西南\济南王刘辟光（都东平陵，今山东章丘西北八赵
王刘遂〔都邯郸，今河北邯郸〉、菌川王刘贤（都剧，今山东昌乐西
北〉，共七国，史称为“七国之乱”，详见《袁盎晁错列传》、《吴王濞
列传》。

②以中尉为太尉：由中尉升任为太尉。按，“太尉”一职前于文帝三
年被二次废除，今事有紧急，故又重设此职。

③楚兵剽（扣如〉轻，难与争锋：剽轻，勇猛迅捷。按，《留侯世家》云：
“上自将兵而东〈征黥布〉，留侯见上曰〆楚人剽疾，愿上无与楚
人争锋"”盖当时对楚人的看法一般如此。王先谦曰：“楚兵，总
谓吴、楚之兵。”

④以梁委之：先把梁国扔给吴、楚，让他们打。梁，景帝之胞弟刘武
的封国，国都睢阳（在今河南商丘城南〉。吴、楚叛军杀向长安，
梁国首当其冲。有关刘武的事迹与梁国在此次平定七国之乱中
的作用，详见《梁孝王世家》。

⑤上许之：据《吴王濞列传》，亚夫受命后，东至淮阳，向其父绛侯故
客邓都尉问策。邓曰〆‘吴兵锐甚，难与争锋。楚兵轻，不能久。

绛候周勃世家第二十七



    方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。
将军深沟高垒，使轻兵绝淮、泗口，塞吴饷道。彼吴梁相敝而粮
食竭，乃以全强制其罢极，破吴必矣。”梁玉绳曰：“《吴王传》6剽
轻”数语出邓都尉，此云亚夫自请于上。《汉书》两传亦仍《史》
异，师古以为未知孰是。”按，盖两人之计暗合也，况乘破吴、楚之
机以削弱梁国，亦景帝与亚夫之所预定。杨树达曰：“时亚夫得
剧孟，见《吴王濞传》及《游侠传》。”

【译文】

    孝景帝三年，吴王刘濞伙同楚王刘戊等一起举兵造反。周亚夫从
中尉升任太尉，受命率兵东进迎击旲、楚叛军。出发前他向汉景帝请求
说楚地的军队一向剽俘迅猛，我们不能同他们硬拼。我们可以暴露
粱国这个侧面让叛军攻击，以消耗叛军的锐气，而我们则是抄后路切断
他们的粮道，这样才有可能打败他们。”汉景帝答应了周亚夫的请求。

    太尉既会兵荥阳、吴方攻梁，梁急，请救。太尉引兵东
北走昌邑气深壁而守。粱日使使请太尉，太尉守便宜，不肯
往气梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。太尉不奉诏，坚壁
不出@，而使轻骑兵弓高侯等绝吴、楚兵后食道@。吴兵乏
粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于
太尉帐下。太尉终卧不起顷之，复定。后吴奔壁东南
陬@，太尉使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吴兵
既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之@。吴王濞弃其
军@，而与壮士数千人亡走，保于江南丹徒气汉兵因乘胜，
遂尽虏之，降其兵@，购吴王千金。月余，越人斩吴王头以
告@。凡相攻守三月，而吴楚破平于是诸将乃以太尉计
谋为是。由此粱孝王与太尉有郤气



【注释】

①会兵荥阳：会兵，集结兵力。荥阳，汉县名，县治即今河南荥阳东
北之古荥镇。据《汉书^周勃传》，周亚夫原欲由函谷关东出，后
接受赵涉的建议乃南绕武关而出，从而避开了藏于崤山一带的
刺客。又据《吴王濞列传》，周亚夫经过洛阳时，见到了大侠剧
孟，以为“剧孟今无动，吾据荥阳，以东无足忧者。”

②昌邑：汉县名，县治在今山东金乡西北，当时为山阳郡的郡治所
在地，处于睢阳东北方的二百多里之外。

③守便宜，不肯往：便宜，有利的地形。不肯往，目的即借吴楚之兵
以削弱梁国。

④太尉不奉诏，坚壁不出：泷川引《孙子，九变》篇云：“将受命于君
合军聚众，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，
君命有所不受。”按，泷川于此处引“将在外君命有所不受”之说，
于当时情理不合。凌稚隆曰：“亚夫守便宜不往，则0委梁之说，
先自请上也，不然人6而不奉诏耶？”王夫之曰周亚夫请以梁
委吴、楚，断其粮道，景帝许之。梁求救而亚夫不听；上诏亚夫救
梁，而亚夫不奉诏，于是亚夫之情可见，景帝之情亦可见矣。委
梁于吴以敝吴，而即亦敝梁，以今日之梁即他日之吴楚也。亚夫
以是获景帝之心，不奉诏而不疑；景帝之使救也，亦聊以谢梁而
缓太后之责也。”

⑤弓高侯：韩颓当，刘邦功臣韩王信之子。韩王信于高祖七年（前
200〉反汉失败后，死于匈奴。其子韩颓当于文帝十四年（前166〕
又率众归降于汉，被封为弓高侯。事见《韩信卢绾列传》。绝吴、
楚兵后食道：茅坤曰：“专以绝粮道困吴楚，此一着亚夫大略处。”

⑥太尉终卧不起：此写周亚夫之镇静老练，能持重。凌稚隆引何孟
春曰：“亚夫军中夜惊，其与吴汉平原夜惊何异哉？二子坚卧不
起，以安众心，即秦兵压境而谢安围棋，虏临澶渊而寇准歌谑同

绛侯屌勃世家第二十七



    一谋也。”按，《三国演义》有“张辽威震逍遥津”事，盖即效此者。
洪迈曰：“军中夜惊之事，汉史书之，以为亚夫能持重。按，亚夫
军钿柳时，天子先驱至，不得入，文帝称其不可得而犯。今乃有
军中夜惊之事，安在其能持重乎？”按，洪氏可谓肢柱鼓瑟者。

⑦奔壁东南陬（於!!）：谓奔袭周亚夫军营的东南角。陬，隅，角落。

⑧出精兵追击，大破之：事在景帝三年二月。杨树达曰《李广传》
‘广以骁骑都尉从亚夫战昌邑下，显名 '即此时事也。”按，据本
文，周亚夫乃壁于昌邑，吴之初攻东南，周亚夫使备西北者，皆昌
邑事。而《吴王濞列传》则前曰“遂坚壁昌邑南”，后又曰“会下
邑”，并书吴军先攻东南，周亚夫乃备西北者，乃“下邑”事，两篇
殊失联络。《资治通鉴》大体依《吴王濞列传》，似谓周亚夫先曾
坚壁于昌邑，后移兵而南，乃与吴军会于下邑，仍又坚壁不战，致
有吴攻东南，亚夫备西北之事。

    @吴王濞：刘邦的次兄刘仲之子，高祖十一年（前196〉黥布“谋反”
被杀后，刘邦立刘濞为吴王，都广陵（今江苏扬州乂吴王濞是七
国乱军的盟主，事见《吴王濞列传》。

    ⑩保于江南丹徒：保，逃依，退守。丹徒，汉县名，县治在今江苏镇
江东南。据《东瓯列传》，东瓯是越人在今浙江温州一带建立的
小国名，刘邦建国后，归依汉朝。吴楚七国造反，东瓯响应吴王
刘濞的号召，起兵相从，驻兵于丹徒。刘濞自己的军队被打垮，
故逃依东瓯人于丹徒。

    ⑪遂尽虏之，降其兵：谓尽降刘濞“弃”于江北之兵。

    ⑫越人斩吴王头以告：越，春秋时期的古国名，都会稽（今浙江绍兴〉，
后遂以“越”泛指今浙江一带地区，这里即指东瓯人。据《东越列
传》：“及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。”

    ⑬凡相攻守三月，而吴楚破平：吴楚七国于景帝三年一月造反，于
三月被讨平，首尾共三个月。



    ⑭梁孝王与太尉有郤：郤，通“隙”，隔阂，仇怨，以周亚夫“抗命”不
救梁国。

【译文】

    周亚夫把朝廷的各路军队集结在荥阳，这时吴国军队正在进攻梁
国，梁国的形势危急，梁王请求周亚夫出兵援救。周亚夫置之不理，他
把军队带到了荥阳东北的昌邑县，深沟高垒，坚守不出。梁王天天派人
请求周亚夫救援，周亚夫以因时因地制宜为借口就是不动。梁王只得
上书向景帝告急，景帝派人诏令周亚夫出兵救援梁国。周亚夫拒不执
行诏令，仍是坚守营垒不肯出兵救梁，而是派了弓高侯等率领轻骑兵切
断了吴、楚军队后方的运输线。这样一来吴国萆队的粮草补给不上了，
士兵们开始饿肚子。这时吴军连续几次向周亚夫的军队挑战，但周亚
夫始终坚守阵地不肯出战。一天夜里，周亚夫的营中忽然掀起骚乱，乱
兵几乎都闹到了周亚夫的帐幕之下。但周亚夫始终镇静地躺在床上不
起来。过了一会儿，营中自己又平静下来了。后来吴兵突然向周亚夫
营寨的东南角发起攻击，周亚夫立即命令要注意防备西北角。不一会
儿吴国的精锐部队果然开始了对西北角的猛攻，只因周亚夫有备，所以
吴兵未能攻入。最后因为吴国军队已经绝粮，于是只好撤退。这时周
亚夫立即派精兵追击，吴军大敗。吴王刘濞只好抛弃了部队只带着几
千名壮士逃到了江南的丹徒县。汉兵乘胜追击，全部俘虏了吴国军队，
迫使他们投降，同时悬出千金之赏购买吴王刘濞的人头。一个月后，丹
徒有人杀了吴王把人头给周亚夫送来了。这次周亚夫与叛军作战，前
后总共用了三个月，吴、楚等国就被削平了。这时各位将领们才认识到
周亚夫当初的计谋是正确的。但也正是从这次平叛开始，梁孝王同周
亚夫结下了怨仇。（以上为第四段，写周亚夫的治军才能，与其平定吴、楚七国之乱的
历史功勋。）

绛侯周勃世家第二十七



    归，复置太尉官0。五岁迁为丞相@，景帝甚重之。
景帝废栗太子气丞相固争之不得。景帝由此疏之。而梁
孝王每朝，常与太后言条侯之短@。

【注释】

①复置太尉官：汉初之太尉官，时置时废。据《汉兴以来将相名臣
年表》：高祖二年（前205〕最先以卢绾为太尉，高祖五年卢绾反，
汉亦遂罢太尉官；至高后四年，又以周勃为太尉，孝文帝三年又
罢太尉官；景帝三年，周亚夫往讨吴、楚，临时授以此职，至归，乃
又正式设置此官。

②五岁：周亚夫为太尉的第五年，即景帝七年，前150。

③迁为丞相：是时丞相陶青被免职，周亚夫擢为丞相，而“太尉”一
职遂又废除。杨树达曰：“亚夫时用赵禹为丞相史而弗任，见禹
传。”按，亚夫弗任赵禹事见《史记》之《酷吏列传》。

④景帝废栗太子：栗太子，名荣，以其母姓栗，故史称“栗太子”。栗
姬性妒，在嫔妃中处境孤立，景帝姊长公主刘嫖与景帝妃王夫人
共同倾陷之。孝景帝七年，前150，栗太子被废，栗姬也愤郁
而死。

⑤固争：坚决反对景帝的做法。

⑥太后：即汉文帝的夫人窦太后，孝景帝与梁孝王的生母，事迹详
见《外戚世家》。

【译文】

    因为周亚夫是以太尉的官衔率军平定这次叛乱的，所以当周亚夫
回朝后，朝廷为此又特意恢复了前已废除的太尉官。又过了五年后，周
亚夫被迁升为丞相，汉景帝非常重用他。后来当汉景帝要废除栗太子
的时候，周亚夫极力拦阻护持，但未能成功，而汉景帝则从此对周亚夫
越来越疏远。梁孝王每次来长安朝见太后时，也常常在太后面前说周



亚夫的坏话。

    窦太后曰：“皇后兄王信可侯也@。”景帝让曰气“始南
皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之气信未得封也。”窦
太后曰：“人主各以时行耳气自窦长君在时，竟不得侯，乃
其子彭祖顾得侯吾甚恨之@。帝趣侯信也，”景帝曰：
“请得与丞相议之。”亚夫曰死后'“高皇帝约‘非刘氏不得
王，非有功不得侯^。不如约，天下共击之’。今信虽皇后
兄，无功，侯之，非约也。”景帝默然而止。

【注释】

①王信：汉景帝王夫人之兄。王夫人挤倒栗姬后，被景帝立为皇
后，所生子即日后的武帝刘彻。

②景帝让：让，推辞。当婆婆提出要封儿媳妇的哥哥，做儿子的理
应“推辞”一番。

③南皮、章武侯：南皮侯为窦彭祖，窦太后兄窦长君之子，因其父早
死，故封其子为侯。章武侯为窦广国，窦太后之弟，事迹见《外戚
世家》。按，刘邦最初曾规定“非有军功者不得封侯”，自吕后大
封诸吕为侯、为王始，后之诸帝遂依例封外戚为侯；至武帝时又
封丞相为侯。先帝不侯，及臣即位乃侯之：先帝，指文帝，文帝在
世时并未封其妻之兄弟为侯，乃景帝于文帝去世后的第十七天
才封他们为侯。

④各以时行：《索隐》曰：“谓人主各当其时而行事，不必一一相
法也。”

⑤顾：反而，反倒。

⑥恨：遗憾，后悔。^

绛侯肩勃世家第二十七



⑦趣：急，迅即。

⑧亚夫曰：通行本原文在“亚夫曰”前重出了“丞相议之”四字。李
笠曰：“四字误复，《汉》传不复。”李说是，今据削四字。

⑨非刘氏不得王，非有功不得侯：刘邦此约又见于《吕太后本纪》中
王陵语。郭嵩焘曰：“是时薄氏、窦氏皆已前侯，亚夫犹以高帝之
约为词，亦稍犯当时之忌讳矣。”

【译文】

    有一次窦太后向汉景帝说：“皇后的哥哥王信应该封侯。”汉景帝拒
绝说：“南皮侯、章武侯都是您的亲戚，先帝在世时都没有封他们，是到
我即位后才封的；王信是我这辈的亲戚，这时候不能封他。”窦太后说：
“做主子的理应根据各自的时代情况办事。我大哥窦长君到死也未能
封侯，等你即位后倒把他的儿子窦彭祖封了侯，我对这件事一直感到遗
憾。你现在还是要赶紧封王信为侯! ”汉景帝说：“请让我和丞相商量一
下再说。”周亚夫说：“高皇帝当初曾有明确规定‘不是刘家的子弟不能
封王，没有功劳的人不能封侯。谁不遵守这个规定，全国就一起讨伐
他，。现在王信虽然是皇后的哥哥，但他没有功劳，封他为侯，是违背高
皇帝规定的。”汉景帝听了没再说话，于是此事也就算完了。

    其后匈奴王唯徐卢等五人降景帝欲侯之以劝后气
丞相亚夫曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不
守节者乎^？”景帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封唯徐卢等为
列侯@。亚夫因谢病。景帝中三年，以病免相气

【注释】

    ①匈奴王唯徐卢等五人降：梁玉绳曰：“‘五人’乃‘七人’之误。”唯
徐卢，原匈奴王，于景帝中元三年（前147〉冬率众降汉，事见《孝



景本纪》。

②劝后：鼓励其余的人（继续来降〉。劝，鼓励。

③责：要求。

    @悉封唯徐卢等为列侯：据《汉书，景武昭宣元成功臣表》，此次受
-封者唯徐卢为容城侯，仆阳为易侯，范代为范阳侯，邯郸为翕侯，
卢他之为亚谷侯，于军为安陵侯，某赐为桓侯，共七人。

    ⑤景帝中三年，以病免相：景帝中三年，即中元三年，前147。以病
免相，实际以屡忤上意而遭免职，事在景帝中三年九月。凌稚隆
引董份曰细柳营，亚夫为真将军；不候外戚，亚夫为真宰相。”
王维桢曰：“不封王信，不封降奴，见条侯伉直不回，而景帝发怒
所自。”姚苎田曰：“在亚夫固为守正，然不得谓非文帝时一番刚
倨之用有以驯致之。故吾谓细柳一节，亚夫以此见长，亦以此
胎祸。”

【译文】

    后来匈奴王唯徐卢等五人归降了汉朝，汉景帝准备封他们为侯，想
以此来吸引别的匈奴人也来投降。周亚夫说：“他们这呰人都是背叛了
自己的主子来归降您的，您封他们为侯，以后我们还怎么要求我们自己
的那些对主子不忠的人呢!”汉景帝说：“丞相的意见不能采用。”于是把
唯徐卢等五人全都封为列侯。周亚夫对此不满借故称病请假。汉景帝
中元三年，周亚夫因病被罢免了丞相职务。

    顷之，景帝居禁中0，召条侯，赐食。独置大截无切
肉，又不置樽条侯心不平，顾谓尚席取樽@。景帝视而笑
曰〆‘此不足君所乎条侯免冠谢@。上起、条侯因趋
出气景帝以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也@！”

绛候阑勃世家第二十七



【注释】

①禁中：即宫中，以其门阁有禁，非侍御之臣不得入内，故云。

②大截（^〗）：大块的肉。

③不置樽。㈤）：不放筷子。

④顾谓尚席取樽：尚席，官名，主管为皇帝安排酒席。尚，主管。陈
直曰：“省中有五尚，即尚省、尚冠、尚衣、尚帐、尚席，疑属于大长
秋。”杨树达曰〆‘据郅都传，条侯素以‘贵倨’名，故不能忍此也。”
按，郅都事见于《酷吏列传》。

⑤此不足君所乎：意即“这难道还不满你的意吗？”杨树达曰：“‘所’
犹‘意’也。”凌稚隆引佘有丁曰：“置戴而不置箸，是景帝作意如
此以觇亚夫；乃亚夫怒形于色，故曰‘怏怏非少主臣’，此亚夫不
善处危机也。”史珥曰：“无道之行，与卫献公戒孙文子食相似。
帝盖以条侯梗王信之封，欲割刃久矣，此特微示以意，条候不悟，
子又不谨，何以能免？”凌稚隆引李廷机曰曹操以空器馈荀或，
即从景帝饭亚夫不置箸也，皆二桃杀三士意。谚云‘杀人不用
刀％此耳。”

⑥免冠谢：摘下帽子赔礼请罪。

⑦上起：言景帝发怒站起。

⑧趋出：趋，小步疾走，这是臣子在君父面前行走的一种特殊步态。

⑨此怏怏者非少主臣也：“这个心怀不满的家伙，不是日后侍奉幼
主的材料!”意即决不能再留着他。怏怏，犹言“悻悻”，内心不
平、不满的样子。

【译文】

    过后不久，汉景帝召周亚夫入宫，设宴招待他，但桌上只摆着一大
块肉，既没有切碎的肉，又没有放筷子。周亚夫心里不高兴，他回头叫
主管筵席的官员去拿筷子。这时汉景帝看着周亚夫冷笑说：“这还不能
满足你的要求吗？ ”周亚夫一听只好脱帽请罪。这时汉景帝已经生气地



    站起来了，周亚夫见此情景，也躬身快步出门而去。汉景帝盯着他的背
影说：“这个心怀不满的家伙，可不是一个将来能受下一代皇帝支使
的人!”

    居无何，条侯子为父买工官尚方甲楣五百被可以葬
者气取庸苦之@，不予钱。庸知其盗买县官器@，怒而上变
告子，事连污条侯@。书既闻上，上下吏。吏簿责条侯条
侯不对。景帝骂之曰：“吾不用也@。”召诣廷尉廷尉责
曰：“君侯欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反
邪？”吏曰君侯纵不反地上，即欲反地下耳气”吏侵之益
急气初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂
入廷尉。因不食五日，呕血而死@。国除。

【注释I

①工官尚方：犹言“尚方工官”，主管为皇家制造器物的部门，其长
官曰上方令。五百被（饵犹言“五百套”。被，套，计数单位。可
以葬：可做殉葬之用。

②庸：通“佣”，雇工。

③盗买：非法购买。县官：指天子，亦用为“国家”之义。

④怒而上变告子，事连污条侯：变，也叫“变事”，告发谋反事件的文
书。连污，连带受祸。

⑤薄责：师古曰书之于薄，一一责问之也。”按，此时尚未逮治，乃
派吏持薄至其家验问之。《李将军列传》有所谓“对薄”、“上薄”，
与此“薄”字同义。

⑥吾不用也：郭嵩焘曰不更责其对薄也。”茅坤曰：“言不须用对
薄，自可令廷尉治耳。”中井积德曰，下吏薄责，不直付廷尉，是

蜂候网勃世家第二十七



    帝犹有优意，而欲有所宥赦也。然而亚夫恚不对，帝乃怒其不承
当优意也。”

⑦召诣廷尉：命令条侯到廷尉处受审。廷尉，官名，主管全国刑狱，
是当时的九卿之一。

⑧君侯纵不反地上，即欲反地下耳：李贽《藏书》曰：“甚矣，居功之
难也。使时无条侯，七国之兵岂易当哉？不三月而吴、楚破灭，
虽十世宥之可也。景帝非人主矣。”何孟春曰：“吏之谓‘反地下’
之言，是以人命悦上意，而置无罪有功之臣于死地。廷尉不足道
矣，景帝之朝岂无人能为解之者？亦由帝之不复可与言故也。”

⑨侵之益急：侵，折辱，使之受苦。按，史公每言及此种事，感慨万分，
试参看《报任安书》、《韩安国列传》以及本篇上文写周勃下狱事。

⑩呕血而死：周亚夫呕血死的时间，史公未明载，《资治通鉴》系之
于景帝后元元年（前143〉八月。然据下文“绝一岁，景帝乃更封
绛侯勃他子坚为平曲侯”，而《高祖功臣侯者年表》谓勃子坚续封
平曲侯在景帝后元元年，则亚夫之死似当在景帝中元六年（前
144〉。

【译文】

    没过多久，周亚夫的儿子为周亚夫向专为宫廷服务的制造厂买了五
百套作殉葬用的铠甲和兵器。由于虐待雇工，不给人家工钱，而雇工们
知道这是偷着买了皇家使用的陪葬物品，于是一怒之下上书告发周亚夫
的儿子谋反，事情很自然地牵连到了周亚夫。汉景帝看过控告信后，把
这个案件交给有关的法吏去办理。法吏拿着簿书到周亚夫家验问，周亚
夫不理他。汉景帝听说后生气地骂道：“我也用不着叫你对簿了。”于是下
令叫周亚夫到廷尉那里去受审。廷尉责问周亚夫说：“君侯你想造反吗？”
周亚夫说：“我买的那些东西都是殉葬品，怎么能说是造反呢？”旁边的小
吏们说：“即使您不是想在人间造反，也是想到地下去造反! ”接着他们就
越来越斥害地迫害周亚夫。本来当狱吏去逮捕周亚夫时，周亚夫就想自



    杀，由于他的夫人劝阻他，所以才没有死，到了廷尉这里。在狱中周亚夫
五日拒不进食，最后吐血而死。封国也随之被废除。

    绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯续绛侯
后。十九年卒、谥为共侯。子建德代侯，十三年，为太子太
傅@。坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除气

【注释】

①绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯：绝一岁，景帝后元
元年，前143。平曲侯，封地平曲县，关于“平曲”的地望说法不
一，有说在今江苏东海县东南，有说在今河北霸县城东。

②十九年卒：据《高祖功臣侯者年表》，周坚死于武帝元朔四年，
前125。

③十三年，为太子太傅：太子太傅，皇太子的辅导官，秩二千石。据
此文，周建德为太子太傅在武帝元鼎五年，前112。然据《汉书，
百官公卿表》，是年周建德为太常，非为太子太傅。

④坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除：粱玉绳以为应作“为太子太
傅有罪免，十三年元鼎五年，坐酎金不善国除”。酎金，汉代诸侯
献给皇帝作为助祭宗庙用的黄金。酎，经过多次酿制的醇洒，祭
祀宗庙时用之。据丁孚《汉仪》记载，汉代酎金的数目是按照各
诸侯国的户口来计算，每千口奉金四两。其封邑在南方诸郡的，
交犀角、象牙、玳瑁以折黄金。按，所谓“酎金不善”，实际是汉武
帝为取消这些诸侯国而称说的一种借口。据《平淮书》，武帝时
单以酎金问题失侯的仅元鼎五年一次就有一百零六人。元鼎，
汉武帝的第五个年号（前116—前111〕。

【译文】

    周亚夫的封爵断绝一年之后，汉景帝又改封周勃的其他儿子周坚

绛侯肩勃世家第二十七



    为平曲侯，立他为周勃之后。周坚为平曲侯十九年死去，被谥为共侯。
他的儿子周建德继位，十三年，周建德被任命为太子太傅。元鼎五年，
因为交纳的助祭宗庙的黄金成色不好而犯罪，封国被废除。

条侯果饿死气死后，景帝乃封王信为盖侯

【注释】

①条侯果饿死：应前文许负之为亚夫看相。

②死后，景帝乃封王信为盖侯：徐孚远曰：“《条侯传》后著侯王信一
语，所以明其得罪之由也。”按，此史公有感而言之，非事实。据
《惠景间侯者年表》，王信封盖侯在景帝中五年甲戌，时亚夫虽罢
相，然尚未死。泷川引洪颐煊曰《汉书，恩泽侯表》，盖侯王
信，景帝中五年五月甲戌封，在亚夫未死前二年。”

【译文】

    周亚夫果然是被饿死的。周亚夫死后，汉景帝封王信为盖侯。

    〔以上为第五段，写周亚夫立朝刚正，最后被景帝所害的情形。〉

    太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也、才能不过
凡庸。及从高祖定天下，在将相位诸吕欲作乱，勃匡国家
难气复之乎正。虽伊尹、周公@，何以加哉！亚夫之用兵，持
威重，执坚刃@，穰苴曷有加焉足己而不学@，守节不
逊@，终以穷困。悲夫@！

【注释】

    ①鄙朴：粗陋朴实。鄙，粗陋，不懂礼仪，缺乏修养。



②从高祖定天下，在将相位：周勃在高祖、孝惠时，两度为太尉，第
二次一直当到吕后死；至为丞相，乃在文帝即位后，此处乃大略
言之。

③匡：扶持，纠正。

④伊尹：商初名臣，曾辅佐商汤灭夏建国，事见《殷本纪》。周公：名
旦，武王之弟，曾辅佐武王灭商建国，后又辅佐成王治理天下，事
见《周本纪》。伊尹和周公被后世称为名臣的代表，被儒家称为
圣人。

⑤执坚刃：沈川日：“‘刃’读为‘忍’。’’忍，严厉，不慈，盖指其意志坚
定，法令严明。“坚刃”亦可大致解作“坚韧”。

⑥禳苴（片）曷有加：连司马穰苴也超不过。穰苴，春秋时期齐国的军
事家，姓田，景公时人。因做过司马官，故人们也称之曰司马禳
苴，事迹见《司马穰苴列传》，战国时曾流传有《司马穰苴兵法》。

⑦足己而不学：自以为是，不学习古人。足己，自足，自满。按，史
公责项羽曰“奋其私智而不师古”，与此意同。《索隐》曰亚夫
自以己之智谋足，而不虚己学古人，所以不体权变，而动有
违忤。”

⑧守节不逊：坚守臣节指争栗太子、阻封王信、阻封唯徐卢等。不
逊，不顺，不顺适天子之意。

⑨终以穷困，悲夫：凌稚隆引余有丁曰：“亚夫不得其死，此景帝之
失，太史公以‘守节不逊”责之，过矣。观细柳营及争太子、争侯
王信事，尽有学术，不比乃父之椎鲁也。”王鏊曰：“千古见之，犹
为气塞，其父子两朝遭遇如此，不可咎其不逊也。”沈家本曰：
“逊，顺也，言不能逊顺以自全也。故继之曰‘终以穷困，悲夫’，
伤之至，非责之也。”按，沈说是也。读史公之文，应识其文外之
意，余、王二说尚嫌表面。黄震曰：“周勃从高帝起即将兵间，晚
尤多战功。高后殁，手诛诸吕，迎立文帝，功孰大焉。厚德如文

蜂侯周勃世家第二十七



    帝，疑谤一闻，微太后几族。募矣，功名之盛难居，而嫌隙之微当
戒也。亚夫尤重厚守正，平吴楚有大功，其争废太子、争侯王信、
争侯降匈奴徐卢等五人，又皆宰相职也，反以怏怏疑之，卒置死
地。景帝尤少恩哉!”汤谐曰：“绛侯诛吕安刘大功，具在吕后、孝
文语中，此不复详，而独缕叙其功成自危，系狱惕息情事，感叹波
折，举重若轻，剪裁之妙也。条侯细柳军容，写得浩瀚沉雄，真有
云垂海立意象；写吴楚功，亦坚致密栗；后写刚直不容，感慨跌
宕，无限烟波，视叙绛侯事，为尤可悲涕矣!”李景星曰：“绛侯两
世有大功于汉，倶以下吏收场，此太史公最伤心处，故用全力写
之。前半写绛侯处，略用《曹相国世家》文法，以琐碎胜，而遒古
过之；后半写条侯处，却又以整齐胜。赞语抑扬尽致，含蓄
无穷。”

【译文】

    太史公说：绛侯周勃在还是一个平民的时候，为人粗俗质朴，才能
很平常。等到跟着高祖平定了天下，居然能够出将入相。待至诸吕篡
权作乱时，周勃居然又能挽救了国家的危机，使国家恢复了正统。这样
的功勋恐怕即使伊尹、周公，也难以超过了。周亚夫的用兵，能够威严
稳重，意志坚毅，即使司马穰苴也难以超过他！可惜过于自信，而不知
道学习古人，能够坚守节操而不能忍让谦逊，结果落了个悲剧下场，真
叫人感慨万分！（以上为第六段，是作者的论赞，表现了作者对周勃父子巨大功勋
的肯定和对其悲惨结局的感慨同情。）

梁孝王世家第二十八

【题解】

    梁孝王是汉文帝之子，汉景帝的同胞兄弟。《梁孝王世家》记述了
梁孝王及其后代的变化兴衰。

    《梁孝王世家》的核心部分记述了梁孝王与汉景帝之间剧烈复杂的
权利之争，揭示了汉景帝与梁孝王兄弟之间、汉景帝与窦太后母子之间
的种种不可调和的矛盾。这种皇室内部由争夺王位继承杈而引起的勾
心斗角，贯穿整个阶级社会，是一个带有必然规律的问题。本文所表现
的这场权位之争的兴起、激化，及其最后的结局，几乎都与《左传》第一
次所披露的由争夺国家继承权而使整个家庭伦理完全扭曲的“郑伯克
段于鄢”的故事完全相同，其历史意义是极其典型而又极其深刻的。司
马迁之所以写《伯夷列传》歌颂“让”，我想其重要的一条就是针对汉代
这种令人深恶痛绝的现实问题而发。

    梁孝王对朝廷所做的贡献最主要的就是在吴楚七国对朝廷发动叛
乱的时候，率领梁国军民坚决抗击吴楚叛军。对此，本文写的比较简
单，详情可参考《吴王濞列传》与《绛侯世家》等篇，从那里我们也可以进
一步体会汉景帝与梁孝王的矛盾。

    《梁孝王世家》还写了梁孝王之孙梁平王刘襄因宠爱纵容其王后任
氏而与祖母李太后之间的一场纠纷，事情正好撞在汉武帝借机打击诸

襞孝王世家第二十八



    侯王的枪口上，结果闹得任王后被朝廷所诛，刘襄被朝廷所谴责，梁国
被削去八城。所以要提到这件事情，就是因为这段文章写得非常生动，
而描述当时梁国宫廷的矛盾斗争非常曲折细致，都是些极琐碎的小问
题，但读起来耐人寻味。

    作品最后附有諸少孙补写的一段他所知道的梁孝王与汉景帝闹矛
盾的故事，内容没有什么新东西，观点也相当迂腐，无甚可取；但其中交
代了一些汉代诸侯王进京朝见皇帝的礼节、规矩，比较重要。他说〆‘诸
侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小见；到正月朔旦，奉皮荐璧
玉贺正月，法见；后三日，为王置酒，赐金钱财物；后二日，复入小见，辞
去。凡留长安不过二十日。”这段文字不见于他处，可使我们明白西汉
朝廷的一些制度，也可以更加清楚地明白梁孝王在当时的受宠和不守
规矩已经到了何等的程度。

    梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。母，窦
太后也

【注释】

    ①窦太后：原为吕后宫女，被赐与代王。代王入朝为帝，窦氏遂为
皇后，事迹详见《外戚世家》，还可参见《魏其武安侯列传》。

【译文】

    梁孝王刘武，是孝文帝的儿子，同孝景帝是同胞兄弟。他们的母
亲，就是窦太后。

    孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；次子武；次子
参；次子胜孝文帝即位二年以武为代王@，以参为太
原王以胜为梁王气二岁@，徙代王为淮阳王@。以代尽



    与太原王，号曰代王。参立十七年，孝文后二年卒@，谥为孝
王。子登嗣立，是为代共王气立二十九年，元光二年卒气
子义立，是为代王。十九年@，汉广关气以常山为限气而
徙代王王清河@。清河王徙以元鼎三年也。

【注释】

①次子参；次子胜：刘参、刘胜，都是一般姬妾所生，史不书其母姓。
又，此所谓“胜”，应依《汉书》作“揖”。《汉书^文三王传》于此作
“诸姬生代孝王参、梁怀王揖”。

②孝文帝即位二年：前178。

③以武为代王：此时代国的国都为中都，即今山西平遥古城，而辖
境则除了中都周围尚有今山西北部与河北西北部一带地区。

④以参为太原王：太原国的国都晋阳，在今山西太原西南郊。

⑤以胜为梁王：梁国的国都睢阳，在今河南商丘城南。“胜”字应作
“揖”。

⑥二岁：即文帝四年，前176。

⑦徙代王为淮阳王：将刘武改封为淮阳王，国都陈县，即今河南
淮阳。

⑧孝文后二年：孝文帝后元二年，前162。

⑨代共王：谥曰“共”。共，通“恭”。

⑩元光二年：前133。

    ⑪十九年：相当于武帝元鼎三年，前114。

    ⑫广关：将函谷关由原来的河南灵宝东北，向东移至今河南的新安
城东，以扩大长安所在的关中地区的区域。其所以要这样做，
《汉书，武帝纪》注引应劭曰：“时楼船将军杨仆数有大功，耻为
关外民，上书乞徙东关，以家财给其用度。武帝意亦好广阔，于
是徙关于新安，去弘农三百里。”

莱孝王世家第二十八



    ⑬以常山为限：意思是新的函谷关扩迁至新安县城东后，就顺着当
地的山势，修筑成一座关塞。常山，指新安城东旧有的矮山。
《汉书，文三王传》师古注有所谓“依山以为关”，即此意。《集
解》、《索隐》、《正义》于此皆无注，后之注《史记》者多以今河北之
“常山或恒山〉当之，与原意不合。据《中国文物地图集》河南
分册，此函谷关“现存砖石混筑两层关楼一座，上层建筑多毁，下
层为东西向拱洞通道，有康有为题‘汉函谷关’四字题额。关前
筑‘鸡鸣\‘望气^二台，今存遗址”。

    ⑭徙代王王清河：将代王刘义改封为清河王。清河国的国都清阳，
在今河北清河东南。

【译文】

    孝文帝一共有四个儿子：长子是太子，也就是日后的孝景帝；二儿
子是刘武；三儿子是刘参；四儿子是刘胜。孝文帝即位后的第二年，封
刘武为代王，封刘参做太原王，封刘胜做梁王。过了两年，又改封代王
刘武为淮阳王。把代国所有的全部地盘都并给了太原王刘参，让刘参
改称代王。刘参在位十七年，于孝文帝后元二年死，被谥为孝王。其子
刘登继位，即代共王。刘登在位二十九年，于孝武帝元光二年死。其子
刘义继位为王。刘义在位十九年，孝武帝要把关中地区的领域向东拓
宽到常山一线，因而把划入线内的代王刘义改封为清河王。清河王是
在汉武帝元鼎三年被改封的。

    初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王'怀王
最少子，爱幸异于他子。其明年，徙淮阳王武为梁王。梁王
之初王梁，孝文帝之十二年也@。梁王自初王通历已十一
年矣气



【注释】

①武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王：梁王胜（应作“揖”）因骑马摔死，时贾谊为梁怀王太傅，“自伤为傅无状，哭泣岁余亦
死”。事见《屈原贾生列传》。武为淮阳王十年，即文帝十一年，
前169。

②孝文帝之十二年：前168。

③通历已十一年：谓自文帝二年初封代，后徙淮阳，又徙梁，通数文
帝二年至十二年徙梁，共十一年。

【译文】

    刘武被改封为准阳王，登基在位十年时，梁王刘胜死了，被谥为梁
怀王。梁怀王是孝文帝最小的儿子，特别受到孝乂帝的宠爱。梁怀王
死后的第二年，改封淮阳王刘武为梁王。刘武改封梁王是在孝文帝前
元十二年。梁王刘武从开始被封为代王，中经淮阳王，再到梁王，加起
来总共已经十一年了。

    梁王十四年，入朝、十七年，十八年，比年人朝@，留，
其明年，乃之国气二十一年@，入朝。二十二年，孝文帝
崩气二十四年@，人朝。二十五年复人朝。是时上未置
太子也。上与梁王燕饮@，尝从容言曰千秋万岁后传于
王气”王辞谢。虽知非至言，然心内喜气太后亦然。

【注释】

①梁王十四年，入朝：应在此年之十月，当时以“十月”为岁首。梁
王十四年，即文帝十五年，前165。

②比年入朝：比年，连年。

③其明年，乃之国：第二年才返回梁国。按，诸侯王连年入朝，以及

翬孝王世家第二十八



    留在京师，都是当时规定不能充许的，梁王能够如此，足见他的
地位之特殊。据后文褚少孙说，汉代诸侯王入朝天子留长安前
后不过二十曰。

④二十一年：文帝后元六年，前158。

⑤二十二年，孝文帝崩：孝文帝死于后元七年六月。后元七年，
前157。

⑥二十四年：相当于景帝二年，前155。

⑦二十五年：相当于景帝三年，前154。

⑧燕饮：清闲安乐地宴饮，以别于某种典礼的宴饮。燕，安也。

⑨从容言：不经意地说。从容，轻松、随便的样子。

⑩千秋万岁后：婉言自己死后。传于王：即传帝位于梁孝王。

    ⑪虽知非至言，然心内喜：至言，真诚的，出自内心的话。按，此情

    节亦见于《魏其武安侯列传》，且魏其侯窦婴当场便告诫景帝曰：
“天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传
梁王？”

【译文】

    梁王十四年，进京朝见孝文帝。十七、十八两年，连续进京朝见，十
八年还留在了京都，一直到第二年才回国。二十一年又进京朝见，二十
二年，孝文帝死了。二十四年，进京朝见孝景帝。二十五年，又进京朝
见。这时候孝景帝还没有立太子。有一天孝景帝在同梁王一起饮酒的
时候顺口说道：“等我死了之后把这皇位传给你。”梁王推辞不要，他知
道他哥哥说的不是真心话，但是内心里还是觉得高兴。他们的母亲窦
太后也觉得高兴。

    其春，吴、楚、齐、赵七国反、吴、楚先击梁棘壁@，杀数
万人。梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军以
距吴、楚。吴、楚以梁为限@，不敢过而西，与太尉亚夫等相



    距三月@。吴、楚破，而梁所破杀虏略与汉中分@。明年，汉
立太子@。其后梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。地
北界泰山，西至高阳@，四十余城，皆多大县。

【注释】

①其春，吴、楚、齐、赵七国反：事在景帝三年之春正月。此次带头
叛乱的是吴王刘濟，响应而起的是楚王刘戊、赵王刘遂、肢西王
刘卬、济南王刘辟光、苜川王刘贤、肢东王刘雄渠，“齐国”并未参
与叛乱。因为肢东、肢西、济南、苜川四国都在原来大齐国的地
面，所以统称之为“齐”，其实这样很容易造成混乱。

②棘壁：古邑名，在今河南永城西北，当时属梁。

③韩安国：梁国人，字长孺，先在梁为中大夫，事迹详见《韩长孺列
传》。张羽：事迹不详，除本文外尚略见于《韩长孺列传》。

④以梁为限：由于梁国的拦截。以，因，因为。限，阻，拦截。

⑤与太尉亚夫等相距三月：太尉亚夫，即周亚夫，削平七国之乱的
最高统帅，当时率大军屯驻于睢阳东北之昌邑。周亚夫牺牲梁
国，坐收渔人之利的战略详见《绛侯世家》。

⑥而梁所破杀虏略与汉中分：按，梁之所以如此坚决抵抗，一是为
了保卫自己的领土，二是他与中央皇帝的血缘最亲。破杀虏略，
总言破敌之功与俘获敌兵之众。虏略，通“虏掠”，指俘获敌军将
士与缴获敌方物资。与汉中分，和朝廷军队的战果相等。

⑦明年，汉立太子：此时所立之太子为景帝之长子刘荣，栗姬所生，
故历史上亦称之为“栗太子”。明年，景帝四年，前153。

⑧地北界泰山，西至高阳：北界泰山，北与泰山郡为界，泰山郡的郡
治奉高，在今山东泰安东。高阳，乡亭名，在今河南杞县东南，当
时上属陈留郡的圉〉县。刘邦时代的郦食其就自称是“高阳
酒徒”。

梁孝王世家第二十八



【译文】

    那年春天，吴、楚、齐、赵等七国共同起兵造反。吴国、楚国的军队
首先进攻梁国的棘壁，杀了梁国几万人。梁孝王一面加固国都睢阳城
的防卫，一面派了韩安国、张羽等为大将军，率兵到梁国东境抵抗吴、楚
军队。吴、楚的军队由于受到了梁国的抗击，再也不能越过梁国向西跨
进一步。就这样他们同太尉周亚夫的军队相持了三个月，最后被打敗。
在这次平定吴、楚等七国的叛乱中，梁国所斩杀俘获的敌人同朝廷军队
的战绩相等。第二年，汉景帝立了太子。这时的梁国在诸侯国卞与朝
廷的关系最亲近，而且又在平叛中有大功，领土的面积又最大，它占据
着全国最富饶的地方。它的北界是泰山，西界至高阳，共有四十余城，
所属的县分也多数面积大、人口多。

    孝王，窦太后少子也，爱之，赏赐不可胜道。于是孝王
筑东苑，方三百余里吹广睢阳城七十里。大治宫室，为复
道，自宫连属于平台三十余里气得赐天子旌旗，出从千乘
万骑@。东西驰猎，拟于天子。出言跸，入言警@。招延四方
豪桀，自山以东游说之士莫不毕至，齐人羊胜、公孙诡、邹阳
之属气公孙诡多奇邪计@，初见王，赐千金，官至中尉气梁
号之曰公孙将军。梁多作兵器弩弓矛数十万@，而府库金钱
且百巨万@，珠玉宝器多于京师。

【注释】

    ①于是孝王筑东苑，方三百余里：按，《正义》引《西京杂记》云：“梁
孝王苑中有落猿岩、栖龙岫、雁池、鹤洲、凫岛。诸宫观相连，奇
果佳树，魂禽异兽，靡不毕备。”岑参诗有所谓：“梁园日暮乱飞
鸦，极目萧条三两家。庭树不知人去尽，春来还发旧时花。”盖即

426±

    谓此，似唐时已所存无几。东苑，也称“兔园”，因其位置在梁国
都城睢阳以东，故以“东园”称之，“兔”在十二生肖中也是代表东
方。方三百余里，《索隐》曰：“盖言其奢，非实词。”

②为复道，自宫连属于平台三十佘里：《索隐》引如淳曰：“今城东二
十里临新河，有故台址，不甚高，俗云‘平台’，又一名‘修竹苑，。”
王先谦引任昉《述异记》云：“梁孝王平台，至今存有蒹葭洲、凫藻
洲、梳洗潭。”复道，空中通道。

③得赐天子旌旗，出从千乘（也^叫）万骑：《索隐》引《汉官仪》曰：“天
子法驾三十六乘，大驾八十一乘，皆备千乘万骑而出也。”千乘，
千辆车。

④出言跸，入言警：警，警卫，戒备。跸，清道戒严。这里是互文见
义，即出入都要加强警备，清道戒严。按，景帝闻知梁王的这些
行为后，曾很不悦，亏有梁臣韩安国为之入朝通过长公主百般斡
旋，才使景帝与太后都高兴起来，详情见《韩长孺列传》。

⑤自山以东游说之士莫不毕至，齐人羊胜、公孙诡、邹阳之属：按，
句子不顺。似应作“自山以东游说之士，齐人羊胜、公孙诡、邹阳
之属，莫不毕至”。梁孝王广招宾客游士，除本文所说的羊胜、公
孙诡、邹阳外，其他比较著名的还有枚乘、严忌、司马相如等。邹
阳、司马相如，《史记》有传；枚乘，《汉书》有传。山以东，战国秦
汉时期，习惯称关中以外的地区为“山东”，即秦以外的其他六国
之地。所谓“山”，指今河南灵宝东南之崤山。

⑥奇邪：谲怪非常。

⑦中尉：在诸侯国主管军事的长官，相当于各郡的郡尉。

⑧梁多作兵器弩弓：陈直曰：“梁都睢阳，其地出强弓。汉乐府《乌
生》古辞云〆秦氏家有游遨荡子，工用睢阳强，苏合弹。，与本文
正合。”

⑨百巨万：即今所谓“上百亿”。巨万，万万，即“亿”，单位为铜钱。

菜孝王世家第二十八



【译文】

    梁孝王，是窦太后最小的儿子，窦太后最宠爱他，对他的赏賜多得
数不清。于是孝王大兴土木，修筑东苑猎场，占地面积纵横三百余里。
同时又把国都睢阳城扩展为方囫七十里。他大修宫殿，又修建了从他
的宫中直通城外离宫平台的一条长三十余里的空中通道。梁王出行时
的仪仗中可以使用只有天子才能使用的旌旗，后面跟随千车万马。他
到处驰騁射猎，其排场之大可以同皇帝比拟。每次的外出与回宫时，都
要和皇帝一样加强警备，清除道路上的行人。他还大肆招揽各地豪杰，
山东各郡国的游说之徒，几乎都到他这里来了，其中著名的有齐国的羊
胜、公孙诡、邹阳等人。公孙诡是个一肚子邪门歪道的家伙，他一见梁
王，梁王就賜给了他千金之赏，封他作中尉，梁国人称他为公孙将军。
梁国制造了很多兵器，强弩、硬弓、长矛多达几十万件，而府库里储存的
金钱有上百个亿，珠玉宝器比京师的还多。

    马'迎梁王于关下。既朝，上疏因留。以太后亲故，王入则
侍景帝同辇@，出则同车游猎，射禽兽上林中气梁之侍中、
郎、谒者著籍引@，出人天子殿门，与汉宦官无异。

【注释】

①二十九年：即景帝七年，前150。

②使使持节乘舆驷马：意谓派使者手持旌节，驾着皇帝的副车前往
迎接。乘舆，皇帝的车驾。《集解》曰：“天子副车驾驷马。”沈钦
韩引《续舆服志》曰乘舆所御驾六，佘皆四。故石庆为上御，举
策言六马。”

③入则侍景帝同辇：入，指在宫廷内。辇，人拉的车子。



④上林：即上林苑，秦汉时期的皇家猎场，旧址在今陕西西安西南，
区域广达数县，司马相如有《上林赋》，就是夸张描写上林苑里的
情景。

⑤侍中、郎、谒者：都是王者身边的侍从官员，“郎”又有“侍郎”、“郎
中”与“中郎”的不同称呼，负责陪侍与警卫王者；谒者掌管收发、
传达以及赞礼等事。著籍引：《外戚世家》作“著引籍”，意思相
同，即将某个人的姓名登入门卫室的出入名薄，允许其自由
出入。

【译文】

    二十九年十月，梁孝王进京朝见景帝，景帝派人拿着符节赶着皇帝
的副车到函谷关去迎接他。梁王见过景帝后，上书请求留下来。因为
母亲疼爱他，梁王在宫廷里出出进进，和景帝同乘一个辇；到上林苑打
猎时，也和景帝同乘一辆车。梁王的侍中、郎、谒者等人都发给出入证
可以随便进出皇帝的殿门，跟朝廷的宦官们没有差别。

    十一月，上废栗太子、窦太后心欲以孝王为后嗣。大
臣及袁盎等有所关说于景帝@，窦太后义格^，亦遂不复言以
梁王为嗣事气以事秘，世莫知。乃辞归国。

【注释】

①废栗太子：栗太子之母栗姬因拒绝长公主刘嫖之为其女向太子
求婚事，被刘嫖勾结王夫人将栗姬倾倒，并使太子刘荣被废事，
过程详见《外戚世家》、《五宗世家》。

②大臣袁盎等有所关说：袁盎劝景帝不能擅改传子规定的话，见
《袁盎晁错列传》。关说，开列理由，加以陈说。关，通。

③义格：指想立梁王为接班人的议题被搁置起来。格，止。

④不复言以梁王为嗣事：通行本原文在“为嗣事”后有“由此”二字。

襞孝王世家第二十八

42&1

    泷川曰：“《汉书》无4由此’二字。”按，二字无义且繁琐，今据删。

【译文】

    十一月，景帝废了栗太子，这时窦太后心里想让景帝立梁孝王做继
承人，但因为有大臣窦婴以及袁盎等人劝说景帝，窦太后的想法没能实
现，而景帝从此也不再说要立梁王为继承人的事了。由于这件事很秘
密，所以外面的人不知道。于是梁王只好离开京城回国了。

    其夏四月，上立胶东王为太子梁王怨袁盎及议臣，
乃与羊胜、公孙诡之属谋^，阴使人刺杀袁盎及他议臣十余
人气其贼未得也，于是天子意梁王，逐贼，果梁使之气乃
遣使冠盖相望于道，覆按梁'捕公孙诡、羊胜。公孙诡、羊
胜匿王后宫。使者责二千石急@，梁相轩丘豹及内史韩安国
进谏王气王乃令胜、诡皆自杀，出之气上由此怨望于梁
王@。梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后气然后
得释⑪。

【注释】

①其夏四月，上立肢东王为太子：肢东王，即日后的汉武帝，名彻，
王夫人所生，景帝四年（前153〉被立为肢东王；王夫人与长公主
刘嫖倾倒栗姬与太子刘荣后，刘彻遂被立为太子，王夫人被立为
皇后，事在景帝七年四月，过程详见《外戚世家》。其夏四月，景
帝七年的四月，因为当时以十月为岁首。

②乃与羊胜、公孙诡之属谋：通行本原文于此作“乃与羊胜、公孙诡
之属”，无“谋”字，文理不顺。梁玉绳曰：“《文三王传》‘属’下有
‘谋，字，是。”今据增。

③刺杀袁盎及他议臣十余人：据《袁盎晁错列传》，梁王派的第一批



    刺客至关中后，听人多称赞袁盎，故未忍下手，且告其为备；后来
梁王又派第二批刺客，遂狙杀袁盎于安陵门外。

④“其贼未得也”至“果梁使之”：通行本原文此处作“逐其贼，未得
也，于是天子意梁王，逐贼，果梁使之”，按，前云“逐其賊，未得
也”，后又云“逐贼，果梁使之”，繁复不顺。李笠《史记订补》以为
上句“逐”字乃涉下句“逐”字误衍，正确的文字应作：“其贼未得
也，于是天子意梁王，逐贼，果梁使之。”按，李氏说是，《汉书，文
三王传》上句无“逐”字，今据改。意，疑，猜想。逐，追查，追拿。

⑤覆按梁：到梁国反复地进行调查、勘核。

⑥责二千石急：严厉地逼着梁国的大臣们交出凶手。当时诸侯国
的执政大臣如丞相、内史、中尉等都是二千石或比二千石一级。

⑦梁相轩丘豹：姓轩丘，名豹。按，诸侯相是由朝廷委派去诸侯国
的，理应站在朝廷立场。内史韩安囯：内史，在诸侯国管理民政
的长官。韩安国，以处理此次梁国事件蒙朝廷欣赏，后调入朝廷
任御史大夫。进谏王：韩安国语重心长地劝导梁孝王交出羊胜、
公孙诡的大段言辞，见《韩长孺列传》。

⑧出之：将其尸体交了出来。

⑨怨望：怨恨。望，也是“怨”的意思。

⑩乃使韩安国因长公主谢罪太后：因，通过，凭藉。长公主，名嫖，
景帝与梁孝王的大姐。丈夫姓陈，生一女，因嫁与刘彻，于是反
回来又成了景帝的亲家婆。

    ⑪然后得释：归有光曰〆‘按安国传，因长公主谢太后事在前，非为
诡、胜事，疑世家误也，王先谦曰：“此与《邹阳传》合，互证安国
传，梁两次皆安国因长公主入言得释，或疑此文为误，非也。”

【译文】

    那年夏天的四月，景帝立肢东王刘彻做了太子。梁王怨恨袁盎以
及其他的一些议臣，于是他和羊胜、公孙堍之流谋划，暗中派人刺杀了

梁孝玉世家第二十八



    袁盎以及其他的议臣十多个人。凶手还没有抓获，但是景帝疑心是梁
王指使人干的，一深入追查，凶手果然是梁王所派。于是朝廷就接二连
三地派使者到梁国审察验证，并要逮捕公孙诡、羊胜。而公孙诡、羊胜
被梁王隐藏在后宫里。朝廷使者虽然无法搜查王宫，但梁国的大臣们
被逼得很急。梁王的丞相轩丘豹和内史韩安国劝说梁王交出羊胜和公
孙诡，梁王无法，只好命令羊胜、公孙诡自杀，而后交出了他们的尸体。
景帝从此怨恨梁王。梁王心里害怕，于是派内史韩安国通过姐姐长公
主向窦太后说情，然后才得到了缓解。

    上怒稍解，因上书请朝吹既至关，茅兰说王使乘布
车、从两骑人，匿于长公主园@。汉使使迎王，王已入关，车
骑居居外，不知王处。太后泣曰：“帝杀吾子! ”景帝忧恐。
于是梁王伏斧质于阙下@，谢罪，然后太后、景帝大喜，相泣，
复如故@。悉召王从官入关。然景帝益疏王、不同车辇矣。

【注释】

①因上书请朝：王先谦曰：“史表，三十一年来朝。”梁孝王三十一年
相当于景帝中元二年，前148。

②茅兰：孝王臣，事迹不详。

③乘布车：乘一般士民之车。顾炎武曰：“谓微服而行，使人不
知耳。”

④匿于长公主园：不敢直入府第，故先潜入其园林。

⑤伏斧质：自己趴在砧板上，古人请罪的一种姿态。质，杀人下垫
的砧板。阙下：宫门前，因皇宫正门有双阙，故云。

⑥相泣，复如故：凌稚隆引邓以瓒曰：“为计良工，叙得情态亦尽。”
吴见思曰：“欲写其强合，正写其中离也。”按，《左传，隐公元年》



    叙郑庄公处理共叔段之事毕，见其母，亦曰“遂为母子如初”，实
则聊作姿态而已。

⑦益疏王：对梁王越来越疏远。益，逐渐。

【译文】

    景帝的怨气稍稍消退后，梁王上书请求进京朝见。待至到达函谷
关前，侍臣茅兰劝梁王，让他乘坐布车，只带着两个人悄悄进城，藏在了
姐姐長公主的园林内。等到朝廷派使者到关前迎接粱王，梁王已经进
关了，随从的车骑全都留在了关外，不知梁王去向。太后一听立刻泪流
满面说：“皇上把我的儿子杀了！”景帝见此情景也很着急害怕。这时，
梁王自己背着刑具匍匐在宫前，请求皇帝治罪。这样一来太后、景帝都
很高兴了，他们母子兄弟面对面地哭了一回，又恢复了原来的关系。景
帝把梁王的那些随从官员也全都叫进宫来。但是景帝从此还是越来越
疏远梁王，再也不与他同车共辇了。

    三十五年冬、复朝。上疏欲留，上弗许。归国，意忽忽
不乐。北猎良山@，有献牛，足出背上，孝王恶之@。六月中
病热，六日卒@，谥曰孝王气

【注释】

①三十五年：景帝中元六年，前144。

②良山：《汉书》作“梁山”，在今山东梁山县南，当时为梁国之北境，
即后世小说所谓宋江等之啸聚处。

③孝王恶（^）之：牛足出其背上，动物的怪胎，即使真有也无足怪，
但汉人迷信“灾异”，以为这类现象的出现，即预示着将有大的祸
变降临，故梁王恶之。

④六月中病热，六曰卒：按，《汉书，文三王传》与此同，而《史记》、
《汉书》之《景帝纪》皆谓“夏西月，梁王薨”，彼此歧异。王叔岷

梁孝王世家第二十八



    曰：“当从《史》、《汉》、《景纪》作‘四月’。《通鉴》亦作‘四月’。盖
孝王四月薨，故支子四王以五月立也。”

    ⑤谥曰孝王：《谥法解》：“五宗安之曰孝；慈惠爱亲曰孝；秉德不回
曰孝；协时肇享曰孝。”《索隐》引《述征记》曰，砀有梁孝王之
冢。”陈琳《为袁绍檄豫州文》云：“梁孝王，先帝母弟，坟陵尊显，
松柏桑梓，犹宜恭肃。而操率将校吏士，亲临发掘，破棺裸尸，略
取金宝。至令圣朝流涕，士民伤怀。”马永贞《懒真子》云，亳州
永城县之七十里芒砀山，有梁孝王墓。仆尝与宿州知录恕渡同
游，入隧道中，百余步至堂皇，如五间七架屋许大，周回有石门子
十许，上镌作两臣宫女状。中有大石柱四，所以悬棺，棺不复见
矣。故老云，前数年时，有人入其中，尝得黄金而出，今不复有
矣。”据《芒砀山西汉梁王墓地》云：“保安山一号墓即梁孝王墓，
位于保安山南山头。……推测墓顶可能原建有柯，唐代以后改
为寺庙，为佛教所用。”

【译文】

    梁王三十五年冬天，又进京朝见，上书请求留住京师，景帝不允许。
梁王回国后，心中闷闷不乐。有一天，梁王到北面的良山打猎，有人献
给他一头牛，脚是从背上长出来的，孝王看了很厌恶。六月间，梁王患
了热病，六天后就死了，被谥为孝王。

    孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长
安侍太后。太后亦爱之。及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不
食，曰：“帝果杀吾子! ”景帝哀惧，不知所为。与长公主计
之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王、女五人皆食汤沐
邑于是奏之太后，太后乃说，为帝加一餐@。



【注释】

①乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王：陈子龙曰：“既以悦太后，
又以分梁国也。”按，此即贾谊早已建议的“众建诸侯而少其力”。

②汤沐邑：原指诸侯朝见天子，天子在京城附近划给诸侯一小块领
地，以其出产作为诸侯在京期间生活曰用的开销。后来遂衍申
为划给皇后、公主等人的一份领地。

③为帝加一餐：意即勉强吃了一点东西。

【译文】

    梁孝王仁慈孝顺，每当他听说太后有病，就吃不下饭，睡不好觉，经
常想留在长安侍奉太后。太后也很宠爱他。当太后听说梁王病死时，
哭得非常悲哀，不吃饭，说：“皇帝果然把我儿子杀了！ ”景帝既哀痛又害
怕，不知怎么办好。于是就去和姐姐长公主商量，他们最后决定把梁国
分为五份，把梁孝王的五个儿子全立为王，五个女儿也都每人賜给一份
领地，作为她们的汤沐邑。景帝把这个意思奏明太后后，太后才高兴起
来，看着景帝的面子吃了一顿饭。

    〈以上为第一段，写梁孝王刘武的生平事迹，主要写了与其兄汉景
帝的尖锐矛盾。）

    梁孝王长子买为梁王是为共王；子明为济川王@；子
彭离为济东王'子定为山阳王@ ；子不识为济阴王@。

【注释】

①长子买为梁王：继其父位，为梁国之正统。杨树达曰买召枚皋
为郎，见皋传。”

②子明为济川王：国都济阳，在今河南兰考东北。

③子彭离为济东王：国都无盐，在今山东东平东。

梁孝王世家第二十八



④子定为山阳王：国都昌邑，在今山东金乡西北。

⑤子不识为济阴王：国都定陶，在今山东定陶西北。

【译文】

    梁孝王的儿子刘买继立为梁王，即梁共王；次子刘明为济川王；三
子刘彭离为济东王；四子刘定为山阳王；五子刘不识为济阴王。

    孝王未死时，财以巨万计，不可胜数及死，藏府余黄
金尚四十余万斤@，他财物称是。

【注释】

①财以巨万计，不可胜数：既曰“以巨万计”，又曰“不可胜数”，似有
语病。巨万，意即万万，即今所谓“亿”，单位是铜钱。

②藏（^化⑴府：仓库。

【译文】

    梁孝王还没有死的时候，财宝要用亿来计算，简直多得数不清。等到他
死后，光是府库里的黄金就存着四十多万斤，其他的财物也和这个差不多。

    梁共王三年，景帝崩共王立七年卒，子襄立气是为
平王。

【注释】

①梁共王三年，景帝崩：事在景帝后元三年（前141〉正月。

②共王立七年卒，子襄立：事在武帝建元四年，前137。

【译文】

    梁共王三年，景帝去世。梁共王在位七年死，其子刘襄继位，即梁

平王。



    梁平王襄十四年母曰陈太后。共王母曰李太后。李
太后，亲平王之大母也气而平王之后姓任，曰任王后。任
王后甚有宠于平王襄。初，孝王在时，有罄樽直千金。孝
王诫后世，善保#樽，无得以与人。任王后闻而欲得曇樽。
平王大母李太后曰：“先王有命，无得以疊樽与人。他物虽
百巨万，犹自恣也。”任王后绝欲得之气平王襄直使人开府
取罄樽，赐任王后。李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄
及任王后遮止，闭门气李太后与争门，措指@，遂不得见汉使
者。李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱'而王与任
王后以此使人风止李太后@，李太后内有淫行，亦已。后病
薨。病时，任后未尝请病〜薨，又不持丧气

【注释】

①梁平王襄十四年：相当于武帝元朔六年，前123。

②亲平王之大母也：李太后是梁平王刘襄的亲奶奶。大母，祖母。

③有橐樽（招紐!!），直千金：罃樽，酒器。《集解》曰：“上盖刻为云雷
象。”王先谦曰：“《礼，明堂位》：‘山曇，夏后氏之尊也。”陈直曰：
“当为商末周初制作，西汉时商周铜器出土至少，值千金亦可以
知当时之市价。”盖家传之珍贵礼器。尊，同“樽”。直，同“值”。

④绝欲得之：一定要得到它。绝，王先谦曰：“‘绝’犹‘极’也。”

⑤遮止，闭门1拦阻，关门不让她出来。遮，拦。

⑥措指：被门挤了手指头。措，通“笮。幻”，挤压。吴见思曰：“一段
写闺房琐事如画。”

⑦与食官长及郎中尹霸等士通乱：《正义》曰食官长及郎中尹霸
等是士人，太后与通乱。”梁玉绳曰：“此句传写有误，当云4与食
官长及郎中尹霸、士通等乱’。”泷川引沈家本曰‘士’字衍。

梁孝王世家第二十八



    《正义》曲为之说，非也，《汉书》无。”陈直曰：“《汉书，百官公卿
表》：‘中长秋属官有私府、永巷、仓厩、祠祀、食官令长丞。’《汉金
文录》卷六，有‘肢东食官金刀'此王国‘食官’之记载，与文
献合。”

⑧风止：向其吹风示意，以制止其告状。

⑨请病：请安问病。

⑩不持丧：不按礼法奉行对长辈的丧仪。

【译文】

    梁平王刘襄十四年，刘襄的母亲是陈太后。梁共王的母亲是李太
后，李太后是梁平王的亲祖母。而平王的妻子姓任，称任王后。任王后
特别受平王刘襄的宠爱。当初梁孝王还活着时，得到了 一个雕刻着云
雷图象的酒壶，价值千金。梁孝王曾告诉后代，要好好地保存这件宝
物，不能把它送给别人。后来任王后知道了想要这个酒壶。梁平王的
祖母李太后说：“先王有话，不让把这个酒壶送给别人。其他的东西即
使价值一百亿，也可以随你挑。”任王后就是非要不可，于是刘襄就派人
到库中取出酒壶给了任王后。李太后非常生气，正好这时朝廷有人到
梁国来，李太后就想把这件事情告诉朝廷的来使。刘襄和任王后阻挡
她，关上门不叫她出来，李太后要夺门而出，结果被挤伤了手指，因而没
能见到朝廷使臣。又由于李太后曾与她的食官长和郎中尹霸等人通
奸，因而刘襄与王后以此为把柄，派人阻止李太后，李太后心里有愧，于
是只好作罢。李太后后来病死了。在李太后生病的时候，任王后从来
没去探过病；到李太后死时，任王后又不给李太后服行丧礼。

    元朔中睢阳人类犴反者@，人有辱其父，而与淮阳太
守客出同车气太守客出下车，类犴反杀其仇于车上而去。
淮阳太守怒，以让梁二千石气二千石以下求反甚急，执反
亲戚@。反知国阴事@，乃上变事'具告王与大母争樽状@，



    时丞相以下见知之气欲以伤梁长吏气其书闻天子。天子
下吏验问，有之。公卿请废襄为庶人@。天子曰：“李太后有
淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义。”乃削梁八城，枭任王
后首于市@。梁余尚有十城。襄立三十九年卒@，谥为平王。
子无伤立为梁王也

【注释】

①元朔中：元朔年间，即前128—前123。

②类犴（如）反：姓“类”，名“犴反”。《索隐》曰：“‘反’字或作‘友’。”

③而与淮阳太守客出间车：辱类犴反之父者与淮阳太守之客同车。
淮阳，汉郡名，郡治陈县，即今河南淮阳。淮阳郡属朝廷，东北与
梁国接壤。

④以让梁二千石：意即令梁国交出凶手。让，责备。

⑤执反亲戚：执，拘留，关押。亲戚，此处指父母。

⑥知国阴事：知道梁国王室的阴私不法。

⑦上变事：指给朝廷上书。变事，《汉书》作“变”，意同，指举报重大
叛逆事件的文书。

⑧具告王与大母争樽状：通行本原文于此作“具告知王与大母争樽
状”。速川日：“‘告’下‘知’字《汉书》无，此衍。”按，流川说是，此
据削“知”字。

⑨时丞相以下见知之：泷川曰，‘时’上添‘且曰’二字看。”意即类
犴反的举报文书不仅告发了梁王的忤逆不孝，同时还告发了梁
国诸大臣的知情不举。丞相，《汉书》无“丞”字，是，当时诸侯的
“相”已经不能再称“丞相”。见知，即指武帝时的“见知故纵”之
法。而张文虎曰中统、游、凌本，‘见^作‘具'”具知，全都知道
得很清楚。两者皆通，各有所长。

梁孝王世家第二十八



    ⑩欲以伤梁长吏：因为他们应淮阳太守之请。

    ⑪公卿：三公九卿，这里指朝廷的主要决策官员。“三公”指丞相、
太尉、御史大夫〆‘九卿”指郎中令、卫尉、太仆、少府、大司农、廷
尉、太常、典客、宗正。

⑫枭任王后首：枭，悬首于高竿以示众。

    ⑬襄立三十九年卒：梁玉绳曰此下十九字应删，褚生妄增也，‘三
十九年，亦误。”按，《汉书，诸侯王表》作“建元五年平王襄嗣，四
十年薨”。梁平王四十年即武帝天汉四年（前97〕。

    ⑭子无伤立为梁王：《汉书，诸侯王表》作“太始元年，贞王毋伤嗣，
十一年薨”。太始元年为前％。梁贞王刘无伤在位十一年，卒于
昭帝始元元年（前86〉，为史公所不及见，故只书其即位为梁王而
止。梁玉绳以为“襄立”以下十九字当删者，似非。

【译文】

    到了武帝元朔年间，有人侮辱了睢阳人类犴反的父亲，类犴反为了
给他的父亲报仇，趁那个人跟淮阳太守的门客同车出游，当太守的门客
下车后，类犴反就把他的仇人杀死在车上，而后逃走了。淮阳太守很生
气，要求梁国的二千石交出凶手。梁国的官吏们捉拿类犴反，先逮捕了
类犴反的父母。类犴反知道梁国的丑事，就向朝廷上书告发了梁平王
跟他祖母李太后争夺酒壶的事情，并说当时梁国丞相以及他以下的官
员都知道这件事。类犴反的目的就是想利用这件事情来打击梁国的官
吏。上告书送到武帝那里，武帝派人调查，情况属实，于是朝廷的公卿
们提出把刘襄削爵为民。武帝说：“李太后是有淫乱行为，而梁王刘襄
是因为我们没有派好的师傅加以教导，所以陷入了不义。”于是下令只
削减了梁国的八个城，至于任王后则被枭首示众了。此后梁国还有十
多个城。刘襄在位三十九年死，被谥为平王。其子刘无伤继立为梁王。

    济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川



    王、七岁@，坐射杀其中尉@，汉有司请诛，天子弗忍诛@，
废明为庶人，迁房陵地人于汉为郡气

【注释】

①桓邑侯：封地桓邑县，具体方位不详。据《汉书#王子侯表》，刘
明被封为桓邑侯在景帝中五年五月，与其兄刘买同时被封为侯。
孝景中六年为济川王：刘明于其父死之同月中兄弟五人同时被
分割梁地以封王。

②七岁：刘明为济川王的第七年，即武帝建元三年，前138。

③坐射杀其中尉：《汉兴以来诸侯王年表》作“杀中傅”。王先谦曰：
“‘中傅’是，此‘中尉’，盖因后人少见‘中傅’而妄改。”中傅，官
名，犹“少傅”。中尉在诸候国主管民政，由诸侯王自己任命；太
傅、少傅负责辅导诸侯王，由朝廷委派，地位显得崇高。

④汉有司请诛，天子弗忍诛：王叔岷日：“《汉书》‘忍’下无4诛’字，
疑涉上‘诛’字而衍。”

⑤迁房陵：迁，流放，发配。房陵，汉县名，县治即今湖北房县。

⑥地入于汉为郡：济川国撤除后，其地入汉改为陈留郡，郡治也由
济阳改迁陈留，今河南开封东南。

【译文】

    济川王刘明，是梁孝王的二儿子，在孝景帝中元六年由桓邑侯升为
济川王。七年后，因为射死了他的中尉，朝廷有关官员请求将他处死，
武帝不忍，只是把他贬为了庶民，把他流放到房陵；济川国的领土被朝
廷收回，另行设了郡。

    十九年，彭离骄桿，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十

梁孝王世家第二十八



    人行剽杀人取财物以为好。所杀发觉者百佘人，国皆知
之，莫敢夜行。所杀者子上书言@。汉有司请诛，上不忍，废
以为庶人，迁上庸@，地人于汉，为大河郡@。

【注释】

①亡命：没有名字，即一贯为非做歹，而不敢以真名实姓告人者。
剽仿〇〉：抢劫。

②上书言：给朝廷1书，举报济东王的土匪行径。

③上庸：汉县名，县治在今湖北竹山县西南。

④大河郡：后又改称东平郡，郡治仍在无盐（今山东东平东南乂
《汉书，地理志》：“东平囯，故梁国，武帝元鼎元年为大河郡，宣
帝甘露二年为东平国。”

【译文】

    济东王刘彭离，是梁孝王的三儿子，在孝景帝中元六年被封为济东王。
刘彭离即位二十九年，他生性骄横凶悍，没有人君的样子，常在晚上跟他的
奴仆以及一些无赖青年等几十个人结伙外出，糕路杀人抢东西，以此为乐。
被他们所杀的人，光是被人发现的就有一百多了，整个济东国都知道，没有
人敢在夜间行走。后来有个被杀人家的儿子到朝廷上书告发。朝廷负责
的官员们请求处死刘彭离，武帝于心不忍，只是把刘彭离削爵为民，把他流
放到上庸县，济东国的领土被朝廷收回，另设为大河郡。

    山阳哀王定者梁孝王子，以孝景中六年为山阳王。
九年卒气无子，国除，地人于汉，为山阳郡。

【注释】

    ①山阳哀王定：山阳王刘定，死后谥曰“哀”。《谥法解》蚤孤短折



曰哀；恭仁短折曰哀。”

    ②九年卒：刘定死于为山阳王的第九年，即武帝建元五年，前136。

山阳郡，郡治仍在昌邑，今山东金乡西北。

【译文】

    山阳哀王刘定，是梁孝王的四儿子，在孝景帝中元六年被封为山阳
王。即位九年去世，因为没有儿子，封国被废除，领地被朝廷收回，另设
为山阳郡。

    济阴哀王不识者吣梁孝王子，以孝景中六年为济阴王。
一岁卒，无子，国除，地人于汉，为济阴郡、

【注释】

①济阴哀王不识：济阴王名“不识”，死后谥曰“哀”。

②济阴郡：郡治仍在定陶，今山东定陶城北。

【译文】

    济阴哀王刘不识，是梁孝王的五儿子，在孝景帝中元六年被封为济
阴王。即位一年就死了，因为没有儿子，封国被废除，领地被朝廷收固，
另设为济阴郡。

    〔以上为第二段，写梁孝王诸子孙的结局，大多数都在武帝实行“推
恩法”的过程中被取消封国，改其地为郡县。）

    太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉
家隆盛，百姓殷富，故能植其财货气广宫室，车服拟于天

子@。然亦僭矣气

梁孝王世家第二十八



【注释】

①植其财货：植，通“殖”，《汉书》作“殖”，繁衍，集聚。

②车服：车驾服饰，指封建社会按尊卑制度给各级贵族所规定的车
驾服饰而言。

③然亦僭（彳仏矣：叶玉麟曰‘然亦僭矣’句下，吴（汝纶〉云《汉
书》有‘怙亲无厌，生祸告罚，卒以忧死，悲夫’十四字，疑亦史文，
今脱。按，十四字仍应补入史公赞，文气乃完足。”僭，越分。

【译文】

    太史公说：梁孝王固然是由于受宠爱，封地又是个肥沃的地方，但
他也正好是赶上了汉王朝的兴隆繁盛，百姓家富人足，所以他才能积累
这么多的财富，才能如此毫无节制地扩大宫室，以至于他的车马服饰都
竟然和皇帝相同。可是这样也太过分了。（以上为第三段，是作者的论赞，作者谴责了梁孝王的僭越名分，骄
奢淫逸。）

    褚先生曰^臣为郎时@，闻之于宫殿中老郎吏好事
者称道之也。窃以为令梁孝王怨望@，欲为不善者，事
从中生气今太后、女主也，以爱少子故，欲令梁王为
太子。大臣不时正言其不可状，阿意治小@，私说意以
受赏赐非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也何以
有后祸？景帝与王燕见@，侍太后饮，景帝曰千秋万
岁之后传王。”太后喜说@。窦婴在前，据地言曰、“汉
法之约，传子適孙气今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎!”
于是景帝默然无声。太后意不说。



【注释】

①褚先生：名少孙，西汉元帝、成帝时期人，在皇帝身边任郎官之
职，是司马迁《史记》最早的阅读者、研究者、补写者与传播者。
《史记》作品有其补写肉容的可见于《三代世表》、《外戚世家》、
《三王世家》、《张丞相列传》、《田叔列传》、《滑稽列传》、《龟策列
传》与本文共八篇。

②臣为郎时：大约在宣帝（前73—前49〉后期至元帝（前49一前33〉
时期。

③窃以为：此转述当时“老郎吏好事者”们的口气。

④事从中生：问题完全是由宫中（指太后和皇帝）酿成的。

⑤今太后：仍是当年“老郎吏们”的口气，指窦太后。

⑥阿意治小：曲顺着太后的意思，不考虑大的方面。治小，张大可
曰：“不顾大局。”

⑦私说意：自己一心讨好上头。说，同“悦”。

⑧齐如“假如）都像。齐，全都。魏其侯窦婴之正言：即后文所述，
其事已见于《魏其武安侯列传》。窦婴，窦太后之侄，在平定吴楚
七国之乱中有功，封魏其侯。

⑨燕见：安闲地相见，与正式场合的以礼相见对比而言。燕，安也。

⑩太后喜说：说，同“悦”。

⑪据地：两手撑地跪伏。

    ⑫传子適孙：语略不顺，似应作“传適子孙”。大意谓父亲传给儿
子，儿子传给孙子。適，通“嫡”。

【译文】

    褚先生说：我当郎官的时候，从宫中那些好讲古的老郎官那里

    听到过关于梁孝王的事。他们私底下认为使梁孝王心怀不满，想

    谋取帝位的原因，根子还是在宫廷内部。如今的太后是个掌有实

    权的女人，由于她偏爱小儿子梁孝王，就存心想让梁王做接班人。

梁孝王世家第二十八



    大臣们没有及时进言讲明不可以这样做，他们只顾阿谀奉承，不顾
大局，以取悦太后，获取奖赏，都不是忠臣。如果大家都能像魏其
侯窦婴那样直言进诛，怎么会有后来的祸患呢？景帝与梁孝王在
内宫以兄弟之礼相见，一起陪太后宴欲时，景帝说：“待我百年之
后，我把皇位传给你。”太后听了很高兴。窦婴在场，他立刻上前伏
地进诛说：“汉家的制度规定，皇位传给嫡子嫡孙，您怎能把帝位传
给弟弟，破坏了高祖的规定呢!”于是景帝遂默不作声，而太后心中
不快。

    故成王与小弱弟立树下吣取一桐叶以与之，曰：“吾用封汝’周公闻之，进见曰：“天王封弟气甚善。”
成王曰：“吾直与戏耳。”周公曰：“人主无过举，不当有
戏言，言之必行之。”于是乃封小弟以应县@。是后成王
没齿不敢有戏言，言必行之。

【注释】

①故成王与小弱弟立树下：故，昔，从前。成王，周成王，名诵，武王
之子。小弱弟，指叔虞。

②吾用封汝：我用这个分封你。用，以，以此。

③天王：《春秋》对周天子的尊敬称呼，如“天王狩于河阳”是也。今
褚少孙拿来用到周公的说话中。

④乃封小弟以应县：应县，古地名，据《正义》，在今河南鲁山县东
南。按，《晋世家》，成王削桐叶为圭，戏封叔虞，史佚曰：“天子无
戏言。”于是成王遂封叔虞于唐〈今山西翼城西〉。此云“周公”，
又说“应县”，二者不同。“桐叶封弟”一事，世人以为美谈，实则
不合情理，柳宗元有《桐叶封弟辨》以斥其说之妄。



【译文】

    从前周成王和他的幼弟在树下玩耍，成王捡起一片桐树叶给
他弟弟说，我用这个分封你。”周公听说后，进前对成王说：“天子
封赏弟弟是件好事。”成王说我只是跟他开个玩笑。”周公说君
主是不能做错事、开玩笑的，应当说到做到。”于是成王就把应县封
给他的小弟叔虞。从此以后，成王终身不敢再说玩笑话，说了就得
兑现。

    《孝经》曰‘非法不言，非道不行气”此圣人之法
言也今主上不宜出好言于梁王@。梁王上有太后之
重@，骄蹇日久@，数闻景帝好言，千秋万世之后传王，而
实不行⑦。

【注释】

①孝经：儒家所传的“经典”之一，是今所谓“十三经”中的一种。

②非法不言，非道不行：《孝经，卿大夫章》云：“非先王之法言不敢
道，非先王之德行不敢行。是故非法不言，非道不行。”

③法言：能给后人作为行动准则的言论。唐玄宗《孝经注》谓礼
法之言。”《庄子，人间世》成玄英疏以为“法言”者即“袼言”。

④今主上：指汉景帝。

⑤上有太后之重：重，宠爱，溺爱。

⑥骄蹇（上如）：骄纵，傲慢。

⑦而实不行：实际上景帝又不兑现。按，以上是“老郎吏好事者”所
讲故事的第一层，中心是批评汉景帝不应该随便许愿，以至于使
梁孝王产生非分之想。

梁孝王世家第二十八



【译文】

    《孝经》中说：“不合礼法的话不说，不合正道的事不做。”这是
圣人留下的格言。如今皇上就不该尽对梁王说好听的。梁王上有
太后做靠山，早就骄纵惯了；又多次听到景帝向他许愿，说去世后
把皇位传给他，而实际上景帝又不想实行。

    又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。始到，入小
见〜到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见'后三日，
为王置酒赐金钱财物；后二日，复人小见，辞去。凡
留长安不过二十日。小见者，燕见于禁门内气饮于省
中非士人所得入也@。今梁王西朝@，因留，且半岁。
人与人主同辇，出与同车。示风以大言而实不与，令出
怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎，非大贤人，不
知退让。今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱
朝见@，十余岁一至。今梁王常比年入朝见，久留。鄙
语曰“骄子不孝”气非恶言也气故诸侯王当为置良傅
相忠言之士气如汲黯、韩长孺等@，敢直言极谏，安得有
患害⑭！

【注释】

①小见：报到式的拜见。

②到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见：锗少孙是元、成间人，当
时已经使用太初历，“贺正月”即贺岁始；若在文帝、景帝时，当时
尚沿用秦历，以“十月”为岁首，则诸侯例皆于九月末进京，于十
月初一“奉皮荐璧玉”以贺十月。正月朔旦，正月初一的早晨。
奉皮荐璧玉，把璧玉放在皮子做的衬垫上用盘子托着。荐，垫。



法见，礼法规定的隆重的朝见。

③为王置酒：主语是皇帝，即所谓赐宴。

④燕见午禁门内：这是一种不拘礼法的家庭内部的和乐团聚。禁
门，宫门。

⑤省中：即指宫中。

⑥非士人所得入：不是一般官僚士大夫进得去的。按，以上是诸侯
王进京后朝见皇帝与其在京期限的具体规定。

⑦西朝：西行进京朝见皇帝。

⑧不亦远乎：岂不是太离谱了吗。远，指违背事理而言。

⑨一王与西侯倶朝见：指一个国王带着他的四个已经被封了侯的
儿子一同进京朝见。

⑩鄙语：犹今之所谓“俗话说”。骄子不孝：宠惯了的孩子不可能
孝顺。

⑪非恶言也：不是一句假话。

⑫当为置良师傅相忠言之士 ：句子稍别扭，意思是朝廷应派“忠言
之士”如下述的汲黯、韩长孺一类的人去给诸侯王充当太师、太
傅与丞相之职。此中的“师”字应削，因为汉初的诸侯国有“傅”、
有“相”，都由朝廷为之选派，很少有“师”。但自从通行本将此句
标点为“当为置良师傅，相忠言之士”以来，这里的“相”字大概就
只能解释为动词了。

    ⑬如汲黯、韩长孺等：汲黯，武帝时的直臣，曾任内史、淮阳太守等
职，经常顶撞汉武帝，事见《汲郑列传》。韩长孺，即前文所说之
韩安国。

    ⑭敢直言极谏，安得有患害：以上是“老郎吏好事者”所讲故事的第
二层，介绍了汉代诸侯王进京朝见的制度，批评了朝廷不给诸侯
配备极言敢谏之士的失误。

梁孝王世家第二十八



【译文】

    再者，诸侯王朝见天子，汉朝的法制规定一共只能见四次面。
刚到长安，入宫进行一次“小见”；到了正月初一，手捧皮子垫着的
璧玉，进宫向皇上恭贺新春，这是规定的“法见”；三天之后，皇帝为
诸侯王举行酒宴，赏賜钱财；再过两天，诸侯王们再进宫'“小见”，而
后辞别离京。在长安停留统共不过二十天。“小见”是在宫中私下
相见，皇上与诸侯王们在内宫饮宴，那个地方不是外廷的士人所能
进去的。如今梁王到长安来朝见皇上，一留就是半年之久。进宫
与皇上共坐一辇，出行又与皇上同乘一车。皇上说了要把皇位传
给梁王这样的大话，而实际上却又不给，致使梁王口出怨言，心生
叛逆，而皇上到这时才产生忧虑，这与正确的处事方法不也差得太
远了么！不是杰出的圣贤是不懂得谦让的。根据汉朝的礼法，到
长安来向皇帝贺新春的，经常是一个诸侯王带着四个侯同时入见，
十多年才轮到一次。如今梁王连年进京，长住久留。俗话说“骄子
不孝”，这真不是诽谤性的话。所以对诸侯王应该为他们配置一些
好的傅相，和一些忠正敢于直言就像汲黯、韩长儒那样的人。倘能
如此，又怎么会有祸患呢！

    盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝倶侍坐
于太后前，语言私说太后谓帝曰：“吾闻殷道亲亲，
周道尊尊、其义一也安车大驾'用梁孝王为
寄气”景帝跪席举身曰、“诺。”

【注释】

    ①语言私说：意思是一起说家常，说得心里很高兴。私说，说，同
“悦”，词语生涩，但又显然与前面“私说意以受赏赐”中的“私说”



    用法相同，是褚少孙的惯用语。泷川曰：“枫山本‘私’作‘和'”
作“和”不一定是褚少孙的原意。

②殷道亲亲，周道尊尊：亲亲，亲其所当亲。尊尊，尊其所当尊。
《索隐》曰：“殷人尚质，亲亲，谓亲其弟而授之；周人尚文，尊尊，
谓尊祖之正体故立其子，尊其祖也。”

③其义一也：总的精神是一样的，换言之就是二者采用哪一项都可
以。《宋微子世家》宋宣公有所谓“父死子继，兄死弟及，天下通
义也”，与此意思相同。

④安车大驾：婉称自己死后。中丼曰：“‘安车大驾’，疑当作‘大车
晏驾V’速川曰：“安车，太后自言；大驾，犹言‘远行V’

⑤用梁孝王为寄：意思是“我把梁王托付给你”。用，以。寄，托付。
泷川曰‘孝’字衍。”按，都是后来人的说话口气，不必作衍文
处理。

⑥跪席举身：在坐席上跪起来，挺直上身。

【译文】

    听说梁王西入长安朝拜，谒见太后，在后宫与皇帝相见时，梁
王与景帝都在太后面前侍坐，一起说家常，很高兴。太后对景帝
说：“我听说殷代的立法行事，重视亲其所亲；周代的立法行事，重
视尊其所尊，二者的道理是一样的。我辞世后就将梁王托付给你
了。”景帝在坐垫上跪起来说：“是。”

    罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰‘太后言如
是，何谓也？”皆对曰：“太后意欲立梁王为帝太子@。”帝
问其状，袁盎等曰：“殷道亲亲者，立弟。周道尊尊者，
立子。殷道质@，质者法天@，亲其所亲，故立弟。周道
文，文者法地，尊者敬也，敬其本始、故立长子。周道，

梁孝王世家第二十八



    太子死，立適孙@。殷道，太子死，立其弟。”帝曰于公
何如@？”皆对曰：“方今汉家法周，周道不得立弟，当立
子。故《春秋》所以非宋宣公@。宋宣公死，不立子而与
弟。弟受国死气复反之与兄之子@。弟之子争之@，以
为我当代父后，即刺杀兄子。以故国乱，祸不绝。故
《春秋》曰‘君子大居正，宋之祸宣公为之臣请见太
后白之。”

【注释】

①通经术：深谙治国经邦之大计。但因此语乃出于元、成之间的褚
少孙之口，故此“经术”二字带有儒学色彩，主要指儒家的伦理
纲常。

②意欲立梁王为帝太子：褚少孙在这里的表达似欠妥，“弟”恐不能
称“太子”。

③殷道质：殷朝讲究质朴。按，《高祖本纪》有所谓“夏之政忠，忠之
敝，小人以野，故殷人承之以敬；敬之敝，小人以鬼，故周人承之
以文”云云。本来是说夏政“质朴”的，现在又移到殷代去了。穿
凿附会，亦随其言之而已。

④法天：效法天。为什么效法“天”就必然是“亲亲”？又为什么“亲
亲”就必须是“立弟”？也不过是随其诡辩而已。

⑤敬其本始：意即敬其始祖。本始，始祖，犹《诗经》称后稷为周朝
之“生民”。

⑥太子死，立適孙：適，通“嫡”。

⑦于公何如：犹今所谓“依你们看应该怎么样呢？”

⑧《春秋》：儒家的“五经”之一，相传为孔子所作，内容是关于春秋
时期的一部历史大事记，据说其中有孔子对许多人物、事件的褒



    贬之词。非宋宣公：批评宋宣公的作法。宋宣公，名力，春秋初
期的宋国国君，前747—前729在位。-

⑨弟受国死：宣公弟名和，史称穆公，前728—前720在位。

⑩复反之于兄之子：穆公临死时，没有传子，又把政权还给了其兄
宣公的儿子与夷，史称殇公。前719—前711在位。

    ⑪弟之子争之：穆公之子名冯，不满其父将政权还给其堂兄，于九
年后发动政变，杀死殇公，自立为君，史称庄公，前710—前691
在位。

    ⑫君子大居正，宋之祸宣公为之：二语见《春秋公羊传，隐公三
年》。大居正，重视确立接班人。大，看重，重视。

【译文】

    酒宴结束后，景帝把袁盎等精通经术的大臣叫来，问道：“太后
说的这话是什么意思？”大家说：“太后的意思是要立梁王为太子。”
景帝问这话具体怎么讲。袁盎等说殷代的立法行事重视亲其所
亲，是把弟弟立为继承人。周代立法行事重视尊其所尊，是把儿子
立为继承人。殷代的法度比较质朴，质朴是效法于天，以亲人为
亲，所以立弟。周代的法度是崇尚礼仪，讲礼仪是效法于地。尊就
是敬，敬自己宗族的本原，所以立长子为继承人。按周朝的法度，
太子去世，就立嫡孙为继承人。按殷朝的法度，太子死了，就立其
弟为继承人。”景帝说：“依你们看，我该怎么办？”大家说：“如今汉
朝是仿效周朝，按周朝的法度不能立弟，应当立子。《春秋》之所以
非难宋宣公，就是因为他死后不立自己的儿子而把君位传给了弟
弟。他的弟弟接受此位，死后又将君位返回来传给兄长即宋宣公
的儿子。而弟弟的儿子起来与之争夺，认为应当代父登位，因而刺
杀了宋宣公的儿子。为此，宋国内乱不止。所以《春秋》说‘君子重
视确立接班人，宋国的祸乱是宣公造成的，。臣等请求进见太后说
明这个道理。”

梁孝王世家第二十八



    袁盘等人见太后、“太后言欲立梁王，梁王即终，
欲谁立？”太后曰：“吾复立帝子。”袁盎等以宋宣公不立
正，生祸，祸乱后五世不绝@，小不忍害大义状报太后。
太后乃解说@，即使梁王归就国。

【注释】

①入见太后：李笠曰：“‘见太后’下脱‘曰”字。”

②祸乱后五世不绝：据《宋微子世家》，宣公在位十九年，死后传于
其弟穆公。穆公在位九年，临死又回传与宣公之子殇公。殇公
在位十年，国内政变，弒殇公，另立穆公之子庄公。庄公十九年
卒，传于其子湣公。湣公立十一年，被其权臣所杀，权臣改立湣
公之弟公子游。不久又有人将公子游杀死，改立了湣公的另一
个弟弟御说，是为桓公。此后宋国的政局始定。

③解说：解去怒容，露出笑意。

【译文】

    于是袁盎等人入宫见太后，说：“太后想立梁王为太子，梁王死
后您想立谁呢？”太后说：“我再立皇帝的儿子。”袁盎等就把宋宣公
不立嫡子，致生祸乱，五世不安，即小不忍而伤大义的情状告诉太
后。太后这才明白了道理，欣然接受，便立即让梁王返回封国。

    而梁王闻其义出于袁盘诸大臣所@，怨望，使人来杀袁
盎。袁盘顾之曰：“我所谞袁将军者也公得毋误乎？”刺
者曰：“是矣!”刺之，置其剑，剑著身。视其剑，新治。问长
安中削厉工@，工日：“梁郎某子来治此剑。”以此知而发觉
之，发使者捕逐之。独梁王所欲杀大臣十余人，文吏穷本
之④，谋反端颇见。太后不食，日夜泣不止。



【注释】

①闻其义出于袁盎诸大5所：义，通“议”，即上文袁盎之大段议论。
所，处。

②袁将军：袁盎在文帝时曾为中郎将，是皇帝的卫队长，连皇帝都
称他为“将军”，见《袁盎晁错列传》。

③削厉工：打造并磨砺刀剑的工匠。《货殖列传》云：“洒削，薄技
也，而郅氏鼎食。”洒削、削厉，指同一种手艺。陈直曰：“《居延汉
筒释文》卷三记载守鄣卒十人之职守，有‘一人削工、盖治刀剑
者。与本文正合。”

④穷本之：犹如今之所谓盘根究底，穷本索源。

【译文】

    而梁王听说这些理论都是出自袁盎等大臣，于是怨恨之极，派
人进京刺杀袁盎。袁盎看到刺客说：“我是大家所称道的袁将军，
你们没有搞错了呀？”刺客说：“我们要刺的正是你。”一剑刺过去，
撒开剑就跑了，那剑还插在袁盎的身上。人们检查那把剑，发现是
新铸造的。人们查问长安城中铸剑的工匠，工匠们说梁国郎官
某人让我们制作了这把剑。”朝廷因此发现了线索，派人去追捕刺
客，且由此得知梁王想要刺杀的大臣竟有十几个人。法官们顺藤
摸瓜，穷追根源，梁王谋反的事情遂全部暴露。太后心情沉重，不
思饮食，终日哭泣不止。

    景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治
之，乃可解。于是遣田叔、吕季主往治之此二人皆
通经术，知大礼@。来还，至霸昌厩取火悉烧梁之反
辞，但空手来对景帝。景帝曰，何如？”对曰：“言梁王
不知也@。造为之者独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之

梁孝王世家第二十八



    耳气谨以伏诛死气梁王无恙也。”景帝喜说，曰：“急趋
谒太后气”太后闻之，立起坐餐、气平复气故曰，不
通经术知古今之大礼，不可以为三公及左右近臣@。少
见之人，如从管中窥天也气

【注释】

①田叔：汉初名臣，先曾在赵王张敖处为吏，后入汉为汉中守，处理
梁事后，又曾为鲁相。事见《田叔列传》。吕季主：事迹不详，仅
此一见。

②大礼：犹言“大体”，办事情顾大局。

③霸昌厩：驿站名，在今陕西临潼东北，离长安已经很近。

④言梁王不知也：口供都说梁王不知道。有人以为“言”字衍文，如
削“言”字，则成了田叔以为梁王不知，意思上有区别。

⑤造为之者独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳：按，词语繁复，应削
去开头的“造为之者”四字，或削去后面的“为之”二字，两者不能
同时保留。但这种问题《史记》中存在不少。

⑥谨以伏诛死：意谓二首恶已经伏诛。以，通“已”。

⑦急趋谒太后：赶紧去告诉皇太后。趋谒，犹言进见。“趋”是臣子
在君父面前走路的一种特有姿势，类似小步快跑。谒，拜见，
禀告。

⑧立起坐餐：立刻坐起来，开始吃饭了，言外之意是在此之前窦太
后一直躺着不吃饭。

⑨气平复：心气顺了过来，不像以前那么憋闷了。

⑩三公：指丞相、太尉、御史大夫。

    ⑪管中窥天：极言其眼光、心胸之短浅、狭小。以上为“老郎吏好事
者”所讲梁孝王故事的第三层，讲其与汉景帝的剧烈冲突，与田
叔等解决此项问题的过程，可与《田叔列传》相互参照。至于褚



    少孙在夹叙夹议中反复吹美“经术”，又足以见其酸腐。梁玉绳
曰：“桐叶封应，与《晋世家》异；烧梁反词，与《田叔传》不合，恐皆
非事实；惟所言汉诸侯王朝见期法，可补汉.史之缺。”茅坤曰田
叔烧梁王反词一节，有古大臣风。”凌稚隆引王维桢曰：“临江罪
本宜贷，值郅都刻深，竟议死；此梁孝王不死，以遣经术大臣讯
也。”袁黄曰：“议者以田叔悉烧梁狱词为善处人父子之间，愚以
为论之未尽也。事出于显明者，虽重而易释；而灾乏愈密莫可踪
迹者，则其疑之也必深。方是时，使邹阳之计不行，王信之言未
纳，而天子之震怒未已，则空手来见，帝之疑且不止于杀汉臣，而
谓其谋危社稷矣。必坐叔以阿纵之科，而再遣鸷吏治梁矣。是
重太后忧，而甚帝之不德也，安在其善处人父子之间哉？窃谓当
按梁之时，求情责实，而不为苟且胡涂之计。狱词既具，则奉词
以请于帝曰：‘太后在上而梁王犯诛，辟之则伤恩，不诛则废法。
臣愚窃念七国连横，梁围困急，使梁王左足一摇，则山东非汉有
也。是其安社稷之功，足以说于天下。臣愿以舜为法，择一小国
变置梁王，使吏代之治。俟其子孙之克盖前愆者，复其故封。则
太后无不食之忧，帝无杀弟之名，而汉家之法亦无弛而不举之
患。，奚必以烧狱词为哉？”汤谐曰：“一篇写太后之溺爱梁王，正
所以几危梁王，为千秋炯戒。后写橐樽事，则又见梁王之总于货
宝，正所以危其后人也。然财物多太后所赐，则祸胎仍太后所
贻，而溺爱之失益见矣。至其文境沉雄，于澹泊深老之中具生龙
活虎之势，那得不令人叹绝!”

【译文】

    景帝很是忧愁，问公卿大臣该怎么办。大臣们认为必须派遣
精通经术的官员前去办理此案，方能妥善解决。于是景帝派了田
叔、吕季主前去查办。这两个人都精通经术，懂得頋全大局。他们
从梁国办案回来，到了长安附近的霸昌厩，取火把梁王谋反的供辞

欒孝王世家第二十八



    全部烧掉，只是空手回来面见景帝。景帝问：“情况怎么样？”二人
回答道：“说是梁王并不知道这件事，都是他的宠臣羊胜、公孙诡等
人干的。这些人已经伏法了，梁王没什么事。”景帝一听高兴地说：
“快去报告太后。”太后听说后，立即起来进饮食，心气恢复了平静。
所以说，不通晓经术，不懂得古今礼法的大原则，就不能担任三公
之职，也不能在君主身旁当近臣。见识浅薄的人，就像从管中窥天
一样〇

    〈以上为第四段，是褚先生补叙的有关梁孝王的事迹。）五宗世家第二十九

【题解】

    《五宗世家》分别记述了景帝五个妃子所生的十三个儿子的封王建
国，以及他们各自发展传国的兴衰始末。由于这十三个儿子是五个母
亲所生，所以司马迁便称之为“五宗”。对此，后人不以为然，所以到班
固的《汉书》里，就对之改称为《景十三王传》了。至于王皇后所生的刘
彻，因为他是“太子”，后来又做了皇帝，与此十三人不在一个等级，所以
不计在内。

    《五宗世家》是揭露西汉贵族腐朽糜烂生活最集中、最赤裸的一篇。

    文中所写汉景帝十三个儿子的种种腐败现象，真是五花八门，狼藉
得不堪入目，其实这是一点也不奇怪的，历代的王公贵族，不这样的大
概为数不多。一般说来，“承平”时期的诸侯王们不可能“有所作为”，这
不仅因为他们多数没有这种才具，即使有，最高统治者也不会允许他们
去从军、从政，立德、立功，因为这些人一旦有了资本，往往就有可能谋
反篡权，因此最高统治者对于这些人历来是严格监督防范的。《史记》
对诸侯王与朝廷之间的这种矛盾在《齐悼惠王世家》已经写了不少，至
于本篇所写的中山靖王的“乐酒好内”，河间献王的“被服造次必于儒
者”，其实倒更像是一种出于防身的韬晦之术。

    《五宗世家》的人物众多，总的篇幅又不长，因此对于每个人物的具

五宗世家第二十九



    体描写当然就更为筒单了。但使人惊奇的是这篇作品在抓取人物特
征，并用简练的笔触以表现人物的个性上，却取得了其他长篇巨制也无
法与之相比的成就。如其中写肢西王刘端存心与朝廷作对的桀骜情
景；“笑面虎”赵王刘彭祖口蜜腹剑，且又以捕捉盗贼为其最大乐趣的情
景；其他如江都王刘非的好武，河间王刘德的好文，中山王刘胜的好酒
等等，无不各具面目。再如常山王刘勃家庭内部相互噬啮的纷纭复杂，
以及临江王刘荣无辜被废，直到被陷害至死的凄婉悲哀，都无不令读者
触目惊心，为之三叹。清代方苞说每段倶约略点染，而神貌各别，此
正如写生妙手，颊上三毛。”吴汝纶说叙家人琐事，此篇与《外戚世家》
皆极神妙，此境后人正不易到，

    此文应与《外戚世家》、《梁孝王世家》、《荆燕世家》等参照阅读，以
进一步了解最高统治者的后宫与其子弟们的生活情景，以及这个集团
内部的尖锐复杂的矛盾状况。

    孝景皇帝子凡十三人为王气而母五人，同母者为宗
亲气栗姬子曰荣、德、阏于气程姬子曰馀、非、端气贾夫
人子曰彭祖、胜唐姬子曰发@。王夫人兒狗子曰越、寄、
乘、舜。

【注释】

①凡十三人为王：景帝共十四子，刘彻为帝，不在其内，其余共十三
人以皇帝之子被封为王。

②宗亲：同一宗派的亲属。

③栗姬子曰荣、德、阏“）于：栗姬：因其子刘荣曾一度被立为太子，故栗姬之地位崇高。后因妒忌骄慢，被长公主与王夫人所倾倒，
太子刘荣也连带被废，事迹详见《外戚世家》。阏于，梁玉绳曰：



    “《史》、《汉》纪、表、传倶云‘临江哀王阏'无‘于’字；乃此两书临
江之名皆作‘阏于’，盖误也。”王叔岷曰：“《汉纪》九、《通鉴‘汉
纪七》亦并无‘于’字。”

④程姬：事迹不详，《史记》中仅此处提及。

⑤贾夫人子曰彭祖、胜：贾夫人，即贾姬，又见于《酷吏列传》。按，
汉初时妃嫔的位号尚未细分，嫡妻称皇后，其他妃妾都称作“夫
人”。

⑥唐姬：事迹不详，《史记》中仅此处一见。

⑦王夫人兒掏（^以）子曰越、寄、乘、舜：王夫人，名兒拘，武帝生母
王皇后之胞妹，其人在《外戚世家》也有所提及。

【译文】

    孝景帝共有十三个儿子被封为王，他们分别由五个母亲所生，同母
所生称一宗。王夫人栗姬生的儿子有刘荣、刘德、刘阏于。程姬生的儿
子有刘馀、刘非、刘端。贾夫人生的儿子有刘彭祖、刘胜。唐姬生的儿
子有刘发。王夫人兒鉤生的儿子有刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

    河间献王德以孝景帝前二年用皇子为河间王气好
儒学，被服造次必于儒者@ 〇山东诸儒多从之游@ 〇

【注释】

①河间献王德：刘德，栗姬的次子，“献”字是谥。《谥法解》曰：“聪
明睿智曰献。”杨树达引姚振宗曰：“《金楼子，说蕃》篇云：‘昔蕃
屏之盛德者，则刘德字君道。造次儒服，卓尔不群献王字君道
唯见于此。”

②孝景帝前二年：孝景帝前元二年，前155。用皇子为河间王：以皇
帝儿子的身份被封为河间王，河间国的国都乐成，在今河北献县
东南。

五宗世家第二十九



③被服造次：被服，指穿戴。造次，指一举一动。王先谦曰：“造当
训行，次当训止。被服造次必于儒者，则谓不服奇服，不苟行止
也。”又，王叔岷曰：“被服者，言以儒术衣被其身也。”杨树达曰：
“《广雅，释诂》云：‘造，猝也。〃次’字《说文》作‘趦’。二篇上走
部云：‘仓卒也。’《论语，里仁》篇云：‘造次必于是〆《集解》引马
融曰〆造次，急遽也。’造次双声连语。二字义同，不得分训。”

④山东：崤山以东，泛指关中以东的全国各地。多从之游：多喜欢
投奔他，与之交游。杨树达曰：“卫绾为王太傅，见《汉书》四十六
卷绾传。”

【译文】

    河间献王刘德，在孝景帝前元二年以皇子的身份被封为河间王。
刘德喜好儒家学说，服饰衣着、言行举止都仿效儒生，崤山以东的儒生
们大都追随他，与他交往。

    二十六年卒，子共王不害立气四年卒，子刚王基代
立十二年卒，子顷王授代立气

【注释】

    ①二十六年卒，子共王不害立：事在武帝元光五年，前130。关于河
间献王刘德的事迹，《汉书^景十三王传》云：“修学好古，实事求
是。从民得善书，必为好写与之，留其真，加金帛赐以招之，由是
四方道术之人不远千里。或有先祖旧书，多奉以奏献王者。故
得书多，与汉朝等。是时淮南王安亦好书，所招致率多浮辩；献
王所得书，皆古文先秦旧书，《周官》、《尚书》、《礼》、《礼记》、《孟
子》、《老子》之属，皆经传说记，七十子之徒所论。其学举‘六
艺’，立《毛氏诗》、《左氏春秋》博士。修礼乐，被服儒术，造次必
于儒者。山东诸儒者从而游。”茅坤曰：“汉焚经后，而河间献王



    颇好‘六艺％太史公不能传其遗事，可惜。”梁玉绳引陈大令曰：
“汉代贤王，河间称首。修学好古，表章六经。且毛公治《诗》，贯
公传《左传》，献王皆以为博士，并当时不立于学官者。其后《毛
诗》独存，《左氏》盛行，实自献王发之。《史》俱不言，何略也。古
称宗藩之贤曰间平，谓河闽王及后汉东平宪王苍。”子共王不害，
王先谦曰‘不害’，表作‘不周’。”共，通“恭”。《谥法解》：“尊贤
贵义曰恭；敬事供上曰恭；尊贤敬让曰恭；既过能改曰恭；执事坚
固曰恭；爱民长弟曰恭；执礼御宾曰恭；蔽亲之阙曰恭；尊贤让善
曰恭。，，

②四年卒，子刚王基代立，四年卒，河间共王四年即武帝元朔三年，
前126。刚王基，《汉兴以来诸侯王年表》作“刚王堪”。'《谥法
解》：“追补前过曰刚。”

③十二年卒，子顷王授代立：十二年卒，河间刚王十二年即武帝元
鼎三年，前114。顷王授代立，泷川曰：“顷王授薨于天汉三年（前
98〉，‘顷王^二字，后人所加。”按，顷王授死于天汉三年，史公尚
在，史公知其事而不书，盖此处乃遵“止于太初”之例。《谥法
解》：“甄心动惧曰顷；敏以敬慎曰顷。”

【译文】

    刘德在位二十六年去世，其子共王刘不害继位。刘不害在位四年
去世，儿子刚王刘基继位。刘基在位十二年去世，儿子顷王刘授继位。

    临江哀王阏于以孝景帝前二年用皇子为临江王气
三年卒@，无后，国除为郡气

【注释】

①临江哀王阏于：临江国的都城即今湖北江陵西北之纪南城。

②用皇子为临江王：盖与河间王刘德等同时受封。

五宗世家第二十九



③三年卒：事在景帝五年，前152。

    ④国除为郡：领土收回朝廷，改设为南郡，郡治仍为江陵。

【译文】

    临江哀王刘阏于，在孝景帝前元二年以皇子身份被封为临江王。

    刘阏于在位三年去世，因没有后嗣，封国被废除，改设为南郡。

    临江闵王荣以孝景前四年为皇太子@，四岁废气用
故太子为临江王

【注释】

①临江闵王荣：刘荣，为刘德、刘阏于之兄。闵，通“湣”，是谥。《谥
法解》：“在国遭忧曰湣；在国逢艰曰湣；祸乱方作曰湣；使民悲伤
曰湣。”师古曰：“荣最长，而传居二王后者，以其从太子被废后乃
为王也。”

②孝景前四年为皇太子：刘荣为栗姬所生，因皇后薄氏无宠被废，
刘荣于诸姬所生子中年龄最长，故于景帝前四年（前153〉被立为
皇太子。

③四岁废：为皇太子的第四年被废黜，事在景帝前七年，前150。刘
荣之母栗姬妒忌骄慢，长公主刘嫖为其女向太子刘荣求婚，栗姬
不允；于是长公主遂转而联合王夫人将栗姬倾倒，皇太子也牵连
被废。事情详见《外戚世家》。

④用故太子为临江王：以“故太子”的身份被封为临江王。

【译文】

    临江闵王刘荣，在孝景帝前元四年被立为皇太子，四年后被康，以
前太子的身份被封为临江王。



    四年坐侵庙塽垣为宫'上征荣。荣行，祖于江陵北
门气既已上车，轴折车废@。江陵父老流涕窃言曰：“吾王
不反矣!荣至，诣中尉府簿气中尉郅都责讯王@，王恐，
自杀。葬蓝田气燕数万衔土置冢上百姓怜之。

【注释】

①四年：应作“三年”，即景帝中元二年，前148。王先谦曰：“按《汉
书^景纪》，荣死系中二年三月，《史记，景纪》同，作三岁是也。”

②坐侵庙墣（：!!^）垣为宫：坐，因，因某事而犯罪。侵庙墣垣为宫，
在为自己建造宫室时侵占了先祖庙宇四周的空地。王先谦曰：
“《景纪》作‘侵太宗庙地’，乃临江国所立庙也。”根据规定，当时
在汉王朝的京城与各郡、各诸侯国的京城里，都建有开国皇帝刘
邦与太宗文帝的庙。所谓“侵庙螟垣为宫”，就是把自己的宫室
建到刘邦或刘恒之庙周围的属于庙宇范围的土地上去了。埔
垣，正式院墙以外的，为标志其周围属地而建立的小矮墙。按，
汉代朝廷为打击诸侯芏，经常使用“侵墣垣”与“酎金”不合规定
这两个罪名，试翻看景帝、武帝时期的各个年表可知。

③祖于江陵北门：祖，祖道，祭路神，古人出门远行常有此仪式。师
古曰〆‘送行之祭，因享饮也。”王先谦引王文彬曰：“祖，始行也。
于‘祖，时致祭，故谓之‘祖，。”

④轴折车废：古人常以此类写法预示前途凶险。废，坏。

⑤父老流涕窃言曰“吾王不反矣”：按，既是“窃言”，他人何由知
之？作者极力铺陈，以显示其对刘荣的同情。《世说新语^言
语》注引盛弘之《荆州记》云：“荆州城临汉江，临江王所治。
王被征，出城北门，而车轴折。父老泣曰〆吾王去不还矣，
从此不开此门

⑥诣（”）中尉府薄：到中尉府回答审问，盖当时景帝将刘荣交由中

五索發家第二十九



    尉审讯。中尉，主管首都治安的武官，官秩为中二千石。薄，这
里指对薄，即接受审问，回答问题。此字又见于《李将军列传》。
师古曰：“薄者，狱辞之文书也。”这里用如动词。

⑦郅都：当时比较正直，但却执法严酷的官吏，事迹见《酷吏列传》。
责讯：斥责，审讯。据《酷吏列传》，时王欲得刀笔，都禁弗予。后
得之，为书谢上，乃自杀。凌稚隆引王维桢曰：“临江罪本宜贷，
值郅都刻深，竟议死。”

⑧蓝田：汉县名，县治在今陕西蓝田西。“蓝田”也是山名，在今蓝
田东南。

⑨燕数万衔土置冢上：朱翌《猗觉寮杂记》曰：“景帝杀临江闵王，燕
数万衔土置冢上；王莽掘丁姬冢，燕数千衔土投穿中。史书如
此，非志怪也，以言禽兽哀怜之，人不如也。”徐克范《读汉兴.以来

    ^诸侯年表补》曰〆‘太子荣不闻失德，（景帝）徒以嗛栗姬故，听长
公主之谮，轻易国本。夫塽垣，庙境外之虚边也，罪亦细矣，何遽
使中尉薄责蹙令自杀耶？方太子之被征也，祖江陵北门，江陵父
老倶流涕，是必有以感人者。帝奈何立之而废之、而杀之？史称
帝‘苛薄’，信哉!”有井范平《史记评林补标》曰：“忽插入奇事，使
人凄然欲泣，文章色泽之妙。”按，郅都逼死临江王荣，与后来窦
太后杀郅都事，见《酷吏列传》。

【译文】

    临江王为王的第四年，因侵占宗庙大墙外、小墙内的空地为自己建
造宫室而获罪，皇上召他入京。刘荣出发前在江陵北门祭祀完路神，刚
一上车，车轴折断，车子坏了。江陵父老暗暗落泪说：“我们的大王怕是
回不来了刘荣到长安后，去中尉府接受审讯。中尉郅都责问刘荣，刘
荣一害怕就自杀了。死后葬在蓝田。下葬时，有几万只燕子飞来，衔着
土放在他的坟上，百姓们都很同情他。



    荣最长，死无后，国除，地入于汉，为南郡。

【译文】

    刘荣在孝景帝的儿子里年龄最大，死后因无子嗣，封国被废除，领
地收归朝廷，改为南郡。

右三国本王皆栗姬之子也

【注释】

    ①本王：也称“初王”，指受封开国之王，以区别其后世子孙继位为

手者。

[译'文：1

以上三国的开国之王，都是栗姬生的儿子。

    〔以上为第一段，先是本篇的总述，其次是叙述栗姬所生刘德、刘阏
于、刘荣三王之始末。〕

    鲁共王馀气以孝景前二年用皇子为淮阳王气二年、
吴、楚反破后@，以孝景前三年徙为鲁王好治宫室苑囿狗
马气季年好音，不喜辞辩0。为人吃气

【注释】

①鲁共王馀：刘馀。鲁国的都城即今山东曲阜。

②用皇子为淮阳王：盖与河间王刘德、临江王刘阏于同时受封。淮
阳国的都城陈县，即今河南淮阳。

③二年：淮阳王刘馀二年即景帝前元三年，前154。

五宗世家第二十九



④吴、楚反破：吴、楚等七国造反在景帝前元三年正月，至三月被讨
平，详见《吴王濞列传》、《绛侯世家》、《梁孝王世家》等篇。

⑤徙为鲁王：事在景帝前元三年六月。时七国反平，楚国（都彭城，
今徐州〕被灭，朝廷乃分楚国之鲁郡，立以为鲁国，移淮阳王刘馀
为鲁王，都曲阜。

⑥好治宫室苑囿狗马：苑囿，园林、猎场。陈直曰：“鲁灵光殿遗址
出土有鲁九年所造北陛刻石〈现藏北京大学历史系〕，盖为共王
馀之物，与本文正合。”按，《田叔列传》称“鲁王好猎”；又称田叔
为鲁相，“民自言相，讼王取其财物者百余人”，则刘馀固非善良
之辈。

⑦不喜：不善。

⑧为人吃：说话口吃。

【译文】

    鲁恭王刘馀，孝景帝前元二年以皇子身份被封为淮阳王。为淮阳
王的第二年，吴、楚七国叛乱。叛乱平定后，刘馀被改封为鲁王。刘馀
喜好建造宫室园林和畜养狗马。晚年喜欢音乐，不善言谈。说话
口吃。

    二十六年卒％子光代为王。初好音舆马；晚节啬惟
恐不足于财。

【注释】

①二十六年卒：鲁共王刘馀二十六年即武帝元光六年，前129。

②晚节啬：晚年吝啬。结合下句之所谓“惟恐不足于财”，则实际上
是“贪婪”。按，刘光死于武帝征和四年，前89，为史公所不及见。
按，今曲阜九龙山汉墓是鲁恭王一家的，相邻有五个大规模的崖
洞墓，墓室容积从两千一百至两千九百立方米不等。有前室、后



    室、侧室、耳室、车马室、甬道等应有尽有。出土有车马、兵器以
及曰常用品与钱币等。此墓大约是第三代鲁王刘庆忌的，刘庆
忌卒于汉宣帝甘露三年，前51。

【译文】

    刘馀在位二十六年去世，儿子刘光继承王位。刘光起初也喜好音
乐车马，晚年变得很吝啬，唯恐钱财不够用。

    江都易王非吣以孝景前二年用皇子为汝南王气吴、楚
反时，非年十五，有材力气上书愿击吴气景帝赐非将军印，
击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国、以军功赐天
子旌旗。元光五年，匈奴大人汉为贼@，非上书愿击匈奴，上
不许。非好气力治宫观@，招四方豪桀，骄奢甚。

【注释】

①江都易王非：刘非。江都国的都城广陵，在今江苏扬州西北。
“易”字是谥，《谥法解》好更改旧曰易。”

②用皇子为汝南王：与河间王刘德等同时受封。汝南国的国都上
蔡，在今河南上蔡西南。

③材力：有材质、有力气，即体壮力大。

④上书愿击吴：吴王刘濞是七国之乱的罪魁祸首，吴国的军队亦为
叛军的主要力量。

⑤二岁，徙为江都王，治吴故国：二岁，汝南王刘非二年，即景帝三
年。吴王刘濞造反被杀后，灭其囯，改称为“江都”，移封刘非为
王，并以吴国的都城广陵为江都国的国都，在今江苏扬州城西北
之蜀冈上。按，“治吴故国”《汉书》作“治故吴国”。

⑥元光五年，匈奴大入汉为贼：王先谦曰匈奴入边在二年、六

五宗世家第二十九



    年，按，主说是，《卫将军骠骑列传》书卫青、公孙贺、公孙敖、李
广四路出击匈奴于“元光五年”，盖同误，并应作“元光六年”。
“元光”是武帝的第二个年号，元光六年，前129。元光二年，武帝
用王恢之策，欲引诱、伏击匈奴于马邑，结果未成，于是匈奴于元
光六年“入上谷，杀略吏民”，事见《匈奴列传》。

⑦妤气力：妤勇任性。沈钦韩引《西京杂记》云江都王劲捷，能超
七尺屏风。”据《汉书^董仲舒传》：“天子以仲舒为江都相，事易
王。易王帝兄，素骄好勇，仲舒以礼义匡正，王敬重焉。”

⑧宫观（只㈤幻：这里即指宫殿。观，原指宫门前的双阙，也指高台
之上的亭榭。据《佞幸列传》，武帝时，韩嫣恃宠骄横，刘非曾受
其辱，言于太后，韩嫣由此被杀。

【译文】

    江都易王刘非，孝景帝前元二年以皇子身份被封为汝南王。吴楚
七国叛乱时，刘非只有十五岁，很有勇力，上书天子请求参加平叛。景
帝赐给他将军印，让他领兵攻吴。吴国被灭后，过了两年，刘非被改封
为江都王，以吴国的都城为都城。因为刘非立有军功，皇帝赏赐他几面
天子的旌旗。元光五年，匈奴大举入侵，刘非又上书天子，自请领兵击
匈奴，皇上没有答应。刘非为人喜好武力，喜欢修造宫室，招纳四方豪
杰，比较骄横奢侈。

    立二十六年卒，子建立为王吹七年自杀@。淮南、衡山
谋反时建颇闻其谋。自以为国近淮南气恐一日发，为所
并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出气
易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬@，夜使人迎与奸服
舍中@。及淮南事发，治党与颇及江都王建建恐，因使人
多持金钱，事绝其狱@。而又信巫祝，使人祷祠妄言@。建又



    尽与其姊弟奸事既闻，汉公卿请捕治建。天子不忍，使
大臣即讯王。王服所犯，遂自杀气国除，地入于汉，为广
陵郡。

【注释】

①立二十六年卒，子建立为王：事在武帝元朔元年，前128。据《江
苏省考古事业五十年》：“仪征市团山发现西汉早期墓群，已发掘
的四座墓南北向一字排开，均为竖穴土坑木椁墓，随葬品有玉
璜、铜印、溱奁、木桶及陶器共二百余件。这批墓葬可能是西汉
江都王刘非墓的陪葬墓。”

②七年自杀：刘建自杀在武帝元狩二年，前121。

③淮南、衡山谋反：淮南王刘安、衡山王刘赐都是淮南王刘长之子，
刘长于文帝六年因谋反被发配，自杀而死；文帝十二年封刘长之
子刘安为淮南王〔都寿春，今安徽寿县〉、刘赐为衡山王（都邾，今
湖北黄冈北〉。至武帝元狩元年，前122，刘安、刘赐又图谋叛乱，
事觉，皆自杀，详见《淮南衡山列传》。

④国近淮南：江都的国都广陵（今扬州西北：），淮南的国都寿春（今
安徽寿县〉，两国的领土接壤。

⑤阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出：阴作兵器：预
作准备，欲到时伙同刘安等共同谋反。按，此处词意模糊，但《汉
书》记述详尽。时，不时地，常常。其父所赐，朝廷赐与其父者。
天子旗，亦朝廷赐予其父之物。

⑥淖（^化）姬：姓淖的某姬妾。

⑦服舍：守丧者所栖息的庐舍。师古曰：“‘倚庐’、‘垩室，之次也。”
倚庐，在院子里临时搭成的特供守丧者栖止的庐棚；堊室，用白
垩涂过的供守丧者居住的屋子。《汉书，景十三王传》作“召易
王所爱美人淖姬等凡十人与奸”。

五宗世家第二十九



⑧治党与：追查同党。党与，通“党羽”。与，参与，交结。

⑨事绝其狱：语略不顺，大意谓通过行贿、收买，以摘开自己与淮南
事件的牵连。

⑩祷祠妄言：祭祀祷祝时有诅咒朝廷的话。《汉书^景十三王传》
作“使越婢下神，祝诅上”；又妄言“汉廷使者即复来覆我，我决不
独死”，及“壮士不坐死，欲为人所不能为耳”云云。

    ⑪尽与其姊弟奸：《索隐》曰：“建女弟征臣，为盖侯子妇，以易王丧
来归，建复与奸也。”梁玉绳曰：“‘姊弟”乃‘女弟7之误。‘尽’字
衍。”按，梁说虽与《汉书》合，但却不一定是司马迁的原意。《汉
书》记淖姬事为“召易王所爱美人淖姬等凡十人与奸”，在本文中
司马迁说只与淖姬一人；至于“姊弟”，《汉书》只说到“女弟征臣”
一人，而司马迁则一方面是用了 “姊弟同“姐妹”），同时又用了
个“尽”字。对此，可以猜想是司马迁对事实的记忆有些颠倒，而
不是个别用字的错误。如按梁说，改了后头，还得再改前头。

    ⑫王服所犯，遂自杀：《汉书》叙刘建之诸多不法事，极其琐细。尤
于淫乱诸事，记述甚详。又，刘建有女细君，武帝元封中以之妻
乌孙王，见《大宛列传》。凌稚隆引查慎行曰：“《史记》讥江都王
淫乱，不过四五行而止“汉书》前后几及千言，于淫秽之迹备极
形容，似不如司马之略。”

【译文】

    刘非在位二十六年去世，儿子刘建继位。刘建在位七年，因犯罪自
杀。原因是淮南王、衡山王谋反的时候，刘建对他们的阴谋有所知晓。
他认为自己的封地挨近淮南，恐怕淮南王一旦起兵，自己的领地会被他
们呑并，于是便暗地里打造兵器，经常佩带着他父亲获得的将军印，打
着天子的旌旗到处活动。再有就是当他父亲去世还未下葬时，刘建就
看上了他父亲生前宠爱的美人淖姬，晚上就派人把洋姬接到了他守丧
的庐舍中奸淫。等到淮南王谋反的事情敗露后，朝廷追究他们的同党，



    有些事情涉及江都王刘建。刘建恐惧，便让人多带金钱，去贿賂主事的
官员，从而躲过了灾难。刘建相信巫祝，常派人祭祀鬼神胡说八道。刘
建又与自己的所有姐妹通奸。这些情况被朝廷发觉后，公卿大臣请求
逮捕刘建，进行审问，天子不忍，派了 一位大臣到江都国就地审讯。刘
建对所犯的罪行供认不讳，自杀身亡。于是江都国被废除，领地收归朝
廷，改设为广陵郡。

    胶西于王端^，以孝景前三年吴楚七国反破后，用皇子
为胶西王气端为人贼戾气又阴痿@，一近妇人，病之数月。
而有爱幸少年为郎气为郎者顷之与后宫乱，端禽灭之，及
杀其子母。数犯上法@，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故
不忍，而端所为滋甚。有司再请削其国，去太半端心愠，
遂为无訾省'府库坏漏，尽腐财物以巨万计@，终不得收
徙@。令吏毋得收租赋。端皆去卫封其宫门，从一门出
游气数变名姓，为布衣，之他郡国。

【注释】

①胶西于王端：刘端。肢西国的都城高密，在今山东高密西南。
“于”字是谥，《索隐》引《广周书谥法》云〆‘能优其德曰于。”泷川
引师古日：“‘于V迂’通，远也，远乖道德，故以为谥。”

②用皇子为胶西王：原来的肢西王为齐悼惠王之子刘卬，事迹见
《齐悼惠王家》。刘卬因响应吴楚的叛乱而被消灭，于是刘端遂
以景帝儿子的身份被封为胶西王。按，此句“肢西于王端，以孝
景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为肢西王”，词略繁复，中丼
积德以为“以”字衍，窃以为“端”字应削。削“端”字不仅文句干
净，且与前后叙其他诸王之起句相同；削“以”字则不与叙其他诸

五宗世家第二十九



王之起句相同矣6

③贼戾：残忍凶暴。贼，残忍。

④阴痿：即今所谓“阳痿”。

⑤郎：帝王身边的侍从人员，有侍郎、中郎、郎中之分。

⑥数犯上法：数，屡屡。上法，朝廷制订的法令。

⑦有司再请削其国，去太半：有司，主管该项事务的官吏。削其国，
削减其所属的领地。去太半，师古引张晏曰〆‘三分之二为太半，
一为少半。”

⑧无訾省：王先谦曰：“若今言‘诸事不理’，言端含怒，遂一切漫无
思省，故致财物腐不徙，吏不收租赋也。”訾，思。沈钦韩曰，《韩
非^亡徵》篇"发心悄急而不訾先后者，可亡也。’《礼记^少
仪》：‘不訾重器。’注：‘訾，思也。”’

⑨巨万：万万，即今所谓“亿”。单位是铜钱。

⑩终不得收徙：师古曰：“不收，又不徙置他处。”存心让其烂掉。

⑪去卫：将身边的警卫人员全部遣散。

    ⑫从一门出游：梁玉绳曰：“《汉传》‘游’作‘入V’按，似应作“从一
门出入”。

【译文】

    肢西于王刘端，于孝景帝前元三年吴楚七国叛乱被平息后，以皇子
的身份被封为胶西王。刘端为人凶狠暴戾，又有阳痿病，每接近一次女
人，就要病上几个月。他有一个受宠的年轻近侍。这个人后来与胶西
王后宫的女人发生了奸情，刘端得知后捕杀了这个近侍，并将与他私通
的后宫女人及其所生的孩子都杀了。刘端还多次触犯天子的法令，朝
廷的大臣们再三要求处死他，皇帝看在兄弟的情分上不忍心下手，而刘
端的胡作非为则是越来越变本加厉。大臣们又提出削减肢西的封地，
于是天子把胶西的封地削去了 一大半。刘端心中怨怒，于是便什么事
都不管，致使仓库破漏，被损坏的财物数以万万计，而且到最后也不收



    拾，也不把东西换个地方。刘端还下令不让官吏们向百姓征收租税，更
不向朝廷交纳。他解散了自己的卫队，封闭了所有的宫门，只留一个门
供他外出。他多次更名改姓，扮作一个平民到其他郅国游荡。

    相、二千石往者气奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪
者诈药杀之。所以设诈究变强足以距谏，智足以饰非@。

千石甚众④。

【注释】

①相、二千石往者：指由朝廷派到肢西去的官员。汉代建国初期，
朝廷只给各诸侯国派“太傅”、“丞相”，其他官员都由各诸侯王自
己委任。吴楚七国之乱后，各诸侯国的二千石一级的官员，如内
史、中尉、御史等也一律由翱廷委派。

②究：穷尽。

③强足以距谏，智足以饰非：类似的套语又见于《殷本纪》之说殷纣
王“智足以距谏，言足以饰非”；又见于《酷吏列传》之说张汤“智
足以距谏，诈足以饰非”。又，《庄子，盗跖》篇称盗跖亦云“强足
以距谏，辩足以饰非”。

④杀伤二千石甚众：杀伤，杀死者与受到伤害者。按，淮南王刘安
谋反事觉，刘端有议淮南王罪事，见《淮南衡山列传》。徐孚远
曰：“肢西王以削地心愠，故致螫于二千石，以泄其愤也。”，

【译文】

    受朝廷任命到肢西来任国相和其他官职的二千石们，如果他们要
依照朝廷法令行事，刘端就搜集他们的过错告发他们，抓不到过错的就
用药将他们毒死。刘端能使出一切手段与朝廷派去的官员作对。他有

五宗丧家第二十九



    的是办法顶回官吏们的劝说，他能极其乖巧地为自己文过饰非。而那
些受命前来胶西任职的官負倘若顺着刘端的旨意行事，那么朝廷就要
治他们的罪。所以胶西虽然是个小国，可在那里受害的朝廷官员却是

不少。

    立四十七年，卒、竟无男代后，国除，地人于汉，为胶
西郡。

【注释】

    ①立四十七年，卒：事在武帝元封三年，前108。

【译文】

    刘端在位四十七年，死后因为没有儿子继承所以封国被废除，领地
收归朝廷，改设为股西郡。

右三国本王皆程姬之子也。

【译文】

以上三国的开国之王都是程姬的儿子。

    〔以上为第二段，写程姬所生刘馀、刘非、刘端三王之始末。〉

    赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王赵王遂反
破后@，彭祖王广川四年，徙为赵王气十五年@，孝景帝
崩气彭祖为人巧佞，卑谄足恭，而心刻深@。好法律，持诡
辩以中人气彭祖多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉汉法以
治，则害于王家气是以每相、二千石至，彭祖衣皂布衣，自



    行迎，除二千石舍@，多设疑事以作动之@，得二千石失言，中
忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书
告，及污以奸利事气彭祖立五十余年，相、二千石无能满二
岁，辄以罪去，大者死，小者刑@，以故二千石莫敢治。而赵
王擅权，使使即县为贾人榷会气人多于国经租税@。以是赵
王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王
宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。

【注释】

①用皇子为广川王：与刘德、刘馀、刘非等同时受封。广川王，国都
信都，即今河北冀州。

②赵王遂反破：刘遂是刘邦之孙，赵幽王刘友之子。刘友为赵王，
被吕后迫害致死，吕后以赵国封其侄吕禄。大臣诛诸吕，拥立文
帝，文帝复立刘遂为赵王。景帝三年，刘遂因响应吴楚叛乱而被
消灭，事见《楚元王世家》。

③彭祖王广川四年，徙为赵王：彭祖王广川四年，即景帝五年，前
152。徙为赵王，刘遂因跟同刘濞等造反被灭后，赵国改设为郡。
二年后复立赵国，移封刘彭祖为赵王。

④十五年：赵王彭祖之十五年，即景帝后元三年，前141。

⑤孝景帝崩：事在景帝后元三年正月，年四十八岁。崔适曰各本
于此文下云‘十五年，孝景帝崩，；中山王下云‘十四年，孝景帝
崩、孤悬不伦，《汉书》尚无之，当由学者录此篇时偶记于旁，后
人误入正文耳。”崔说录备参酌。

⑥彭祖为人巧佞（^招），卑谄足恭，而心刻深：巧佞，乖巧，善于见人
说好话。卑谄足恭，装出一副谦卑恭敬的样子，讨好于人。《论
语，公冶长》有所谓“巧言令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之”。

五宗世家第二十九



    《集解》引孔安国曰：“足恭，便辟貌。”心刻深，王骏观曰：“刻，薄
也；深者，浅之对，不可测也。言其心刻薄深险，不可测也。”按，
“巧佞，卑谄足恭，心刻深”，此即人们通常所谓的“口蜜腹剑”，亦
即所谓“笑面虎”。

⑦中：中伤，陷害。

⑧害于王家：对刘彭祖的家族不利。

⑨衣皂布衣，自行迎，除二千石舍：衣皂布衣，穿着黑色的平民的衣
服。王念孙曰：“皂布单衣，贱者之服也。”王先谦曰皂布衣，盖
隶役所服，故下云‘行迎除舍’，令人不疑是王也。”自行迎，除二
千石舍，王先谦曰：“言自行迎之，又为扫除其舍也。”按，这就是
前文所说的“巧佞卑谄足恭”，史公描写如画。

⑩多设疑事以作动之：提出许多疑难问题使其吃惊。作动，泷川
曰：“使困惑耸动也。”按，《汉书》于此作“诈动’’。

⑪奸利：以非法手段获取利益。

    ⑫大者死，小者刑：泷川曰：“据《酷吏传》，陷御史大夫张汤于死者，
彭祖也，岂唯国中相二千石! ”杨树达曰，彭祖告主父偃受诸侯
金，告张汤与鲁谒居有奸，偃、汤皆以此被诛，其中伤人之力且及
中朝矣。”

    ⑬即县：到赵国所管的各县。为贾人榷（…各）会：说法有三：其一是
去为商贾当经纪人，以收取佣金；而且对此实行垄断，不许别人
干。《索隐》曰：“会，音‘侩’。”即经纪人。榷，独木桥，用以比喻
垄断。其二是给商人核算商品总值，向其征税。王先谦曰‘会，
会计也。总计贾人财物而征榷之，故曰榷会。”其三是派人去当
商人，直接垄断市场。张大可曰：“派人到各县去经商专卖。”按，
第一二说较好。

    ⑭入多于国经租税：中井曰〆‘王国租税有常经，今乃‘榷会’所入之
利，多于其常经租税之入也。”常经，即正常。



【译文】

    赵王刘彭祖，在孝景帝前元二年以皇子的身份被封为广川王。赵
王刘遂谋反失敗后，也就是在刘彭祖任广川王的第四年，刘彭祖被改封
为赵王。刘彭祖为赵王的第十五年，孝景帝驾崩。刘彭祖为人巧言善
辩，谦卑谄媚，表面上对人恭敬，内心却很阴险刻毒。他喜好玩弄法律
条文，好用诡辩之术以中伤、陷害他人。刘彭祖的后宫有许多宠姬和子
孙。朝廷派来的官员如果想按朝廷的法律来处理赵国的事情，就势必
要侵害赵王的利益。因此，每当朝廷派来的国相等官员到达，刘彭祖就
穿上下人的黑色布衣去亲自迎接，并为他们打扫馆舍。他故意提出许
多疑难问题来为难他们，一旦发现他们说错了话，犯了忌讳，就偷偷把
它记录下来。等到这些官员想奉法办事的时候，刘彭祖就拿出这些材
料来威胁他们。如果对方不就范，他就上书告发或者就用别的作奸犯
科来诬蔑他们。为此，在刘彭祖为赵王的五十多年中，到赵国来任国相
或其他职务的官员没有一个能任满两年的，大都是以获罪丟官，重的被
杀，轻的受刑。所以到赵国来的二千石一级的官员们都不敢依法治事。
而刘彭祖则极端专权霸道，他派人到所属各县去充当市场的经纪人，垄
断交易，他的收入比朝廷在赵国征收的賦税还要多，因此赵王有的是
钱，可是这些钱都用在了赏賜宠姬和分给儿子们，全都花光了。刘彭祖
又把以前受江都易王刘非所宠，后来又与刘非的儿子刘建发生奸情的
那个淖姬弄来做姬妾，对她很是宠爱。

    彭袓不好治宫室、机祥、好为吏事气上书愿督国中盗
贼常夜从走卒行徼邯郸中' 诸使过客以彭祖险陂
莫敢留邯郸。

【注释】

    ①不好治宫室、机（七）祥：意即不喜欢大兴土木，不迷信“灾异”、“祥

五宗世家第二十九



    瑞”一类的各种妖言。机祥，犹言“吉祥”；也可以兼言两面，即
“吉凶”。

②好为吏事：这里指爱好刑狱方面的各种事务。按，《淮南衡山列
传》载有刘彭祖议论淮南王谋反之罪事，即其一例。

③督：查办。

④夜从走卒：晚上带着几个走卒。从，使之跟着。行徽（彳以邯郸
中：在赵国都城邯郸巡逻。行徼，巡逻。师古曰徵：谓巡
察也。”

⑤险陂（扣）：阴险邪恶。师古曰：“陂，谓倾侧也。”

【译文】

    刘彭祖不喜欢修建宫室，也不迷信鬼神，而是喜欢做刑狱方面的各
种事务。他上书天子，自告奋勇请求在赵国主管治安，负责缉捕盗贼的
事情，他经常在夜间带着士卒在邯郸城中巡逻，那些来往的过客和使臣
们都因为刘彭祖的阴险邪恶，而不敢在邯郸留宿。

    其太子丹与其女及同产姊奸、与其客江充有郤气充
告丹，丹以故废@。赵更立太子@。

【注释】

①同产姊：同胞姐姐。

②与其客江充有郤：江充，武帝时期的阴险人物，任“直指绣衣使
者”，曾在统治层向掀起过多次动乱。后以巫蛊加害卫太子，被
卫太子所杀。事见《汉书》之《江充传》与《武五子传》。

③充告丹，丹以故废：据《汉书，景十三王传》，“江充告丹淫乱，又
使椎埋攻剽，为奸甚众”，武帝遂将其下狱。后虽放出，但不准其
复为赵国太子。

④赵更立太子：据《汉书》，赵国更立之太子为刘昌，后继其父位，史



    称顷王。按，史文结束于“赵更立太子”，是史公结束此文时，刘
彭祖尚为赵王。刘彭祖死于武帝征和元年，前91，前后共为王六
十三年。

【译文】

    刘彭祖的太子叫刘丹，刘丹因为和自己的女儿与自己的同胞姐姐
有奸情，又与自己的门客江充有嫌隙，被江充所告发，刘丹因此被废，刘
彭祖改立了太子。

    中山靖王胜〜以孝景前三年用皇子为中山王气十四
年，孝景帝崩气胜为人乐酒好内@，有子枝属百二十余
人@。常与兄赵王相非曰：“兄为王，专代吏治事气王者
当日听音乐声色@。”赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐
天子咐循百姓@，何以称为藩臣@ ！”

【注释】

①中山靖王胜：刘胜，“靖”字是谥，《谥法解》：“柔德安众曰靖；恭
己鲜言曰靖；宽乐令终曰靖。”中山国的国都卢奴，即今河北
定州。

②孝景前三年用皇子为中山王：景帝前三年六月吴楚七国之乱被
讨平后，中山王刘胜与肢西王刘端同时受封，中山国为此时所
新置。

③十四年，孝景帝崩：中山王刘胜之十四年，即景帝后元三年，
前141。

④乐酒好内：好酒，好养姬妾。师古曰：“好内，耽于妻妾也。”按，
“好内”语又见于《齐太伯世家》之称齐桓公。

⑤有子枝属百二十余人：泷川引查慎行曰云‘枝属’，则子孙内

五宗蚩家第二十九



    外，群在其中。”泷川曰：“并孙数之，故曰‘枝属’。《汉书》删‘枝
属1二字。”按，《汉书^景十三王传》作“有子百二十余人”。

⑥相非：互相指责。

⑦专代吏治事：即上文所述刘彭祖之“好为吏事”及“常夜从走卒行
徼邯郸中”云云。

⑧王者当日听音乐声色：语略不顺。凌稚隆曰：“《汉书》‘音乐，下
有4御’字。”

⑨拊循：安抚，抚慰。拊，通“抚”。

⑩藩臣：指诸候王，古称诸侯国为中央王朝之屏障藩篱，故称诸侯
王为天子之“藩臣”。叶玉麟曰：“以与赵王相非作两两对勘，章
法自别。”

【译文】

    中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年以皇子身份被封为中山王，刘靖
为中山王的第十四年，孝景帝驾崩。刘胜生性嗜酒，好养姬妾，共有子
孙一百二十多人：刘胜经常与他的哥哥赵王刘彭祖互相指责。刘胜说
刘彭祖哥哥身为国王，而专门替下属官吏们效力。当国王就应该天
天听音乐，享受歌舞女色。”刘彭祖则反过来攻驳刘胜：“中山王只顾整
天淫乐，不帮着天子抚慰百姓，这哪像个藩国之臣！”

    立四十二年卒子哀王昌立。一年卒'子昆侈代为中

山王气

【注释1

    ①立四十二年卒：中山王刘胜之四十二年，即武帝元鼎四年，前
113。《索隐》曰：“《汉书》，建元三年，济川、中山王等来朝，闻乐
而泣。天子问其故，王对以大臣内谗，肺腑日疏，其言甚雄壮，词
切而理文。天子加亲亲之好，可谓汉之英藩矣。”查慎行曰：“中



    山靖王胜传，《汉书》全载《闻乐对》，所以感动武帝，卒从主父偃
谋，令诸侯以私恩自裂土分其子弟，与贾生、晁错二传相对应。
此事不行于文景而行于武帝，是大有关系文字，通篇视《史记》独
详。”陈子龙曰：“观《闻乐对》，知王非徒好酒色者，亦以汉法严、
吏刻深，故以自晦耳。”梁玉绳引汪绳祖曰《闻乐对》词意悲壮，
小司马称为‘汉之英藩\则非徒‘乐酒好内’也。盖以汉法严吏
深刻，托以自晦，有信陵、陈丞相之智识，史略之何与？”按，中山
靖王刘胜墓在今河北满城县城西之陵山东坡，其妻窦绾之墓在
其西侧之百余米处，即所谓同茔不同穴之合葬。刘胜墓是一座
建筑在山洞内的宫殿。所出的两套金缕玉衣是极为珍贵的文
物，刘胜的玉衣由两千四百九十八块玉片组成，玉片之间用金丝
编缀，金丝约一千一百克；窦绾的玉衣由两千一百六十块玉片组
成，金丝约六百克。两墓共出土各种文物一万多件。

②一年卒：刘昌卒于武帝元鼎五年，前112。

③子昆侈代为中山王：刘昆侈在位二十一年，武帝征和三年（前
90〉卒。

【译文】

    刘胜在位四十二年去世，儿子哀王刘昌继位。刘昌在位一年去世，
儿子刘昆侈代立为王。

右二国本王皆贾夫人之子也。

【译文】

    以上两国的开国之王都是贾夫人所生的儿子。

    〔以上为第三段，写贾夫人所生刘彭祖、刘胜二王与其子孙的
始末。〉

五宗世家第二十九



    长沙定王发发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟@，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以
为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰
发以孝景前二年用皇子为长沙王气以其母微，无宠，故
王卑湿贫国气

【注释】

①长沙定王发：刘发，“定”字是谥。《谥法解》大虑静民曰定；纯
行不奭曰定；安民大虑曰定；安民法古曰定。”长沙国的国都临
湘，即今湖南长沙。

②有所辟：《索隐》引《释名》曰：“天子诸侯群妾，以次进御，有月事
者止不御，更不口说，故以丹注面目为识，令女史见之。”中井曰：
“汉时不循古礼，故以诈避之耳。”

③发：取“发觉”意。与上文“已乃觉非程姬也”相应。

④以孝景前二年用皇子为长沙王：盖与刘德、刘非、刘馀等同时受
封。长沙原是刘邦功臣吴芮的封国，吴芮传国至其玄孙吴产，吴
产死于文帝后元七年，前157，无子国除。景帝二年，重立长沙
国，封其子刘发为长沙王。

⑤卑湿贫国：这是当时北方人对长沙国的看法，可参看《贾生列
传》。《集解》引应劭曰：“景帝后二年，诸王来朝，有诏更前称寿
歌舞，定王但张袖小举手。左右笑其拙，上怪问之，对曰：‘臣国
小地狹，不足回旋。’帝以武陵、零陵、桂阳属焉。”梁玉绳引《经史
问答》曰〆‘是妄言也，武陵、桂阳并未尝属长沙；而零陵至武帝始
置郡，安得如劭所言？”

【译文】

    长沙定王刘发，他的母亲是唐姬。唐姬本来是程姬的侍女，有一



    次，景帝召程姬侍寝，程姬因来月经不愿前去，就给自己的侍女唐儿梳
妆打扮，让她去了。当时景帝喝醉了，没有注意，以为是程姬，就和她睡
在一起。结果唐儿有了身孕，景帝才发觉那天来的不是程姬。等儿子
生下来，就取名叫刘发。刘发在孝景帝前元二年以皇子身份被封为长
沙王。因为他的母亲出身卑贱，又不受宠，所以被封在一个地势低下、
气候潮湿的贫困之国。

    立二十七年卒，子康王庸立气二十八年卒^，子鲋鉤立
为长沙王

【注释】

①立二十七年卒，子康王庸立：立二十七年卒，事在武帝元光六年，
前129。《汉书》称长沙定王发为二十八年卒。康王，泷川曰：“康
王，《汉书》作‘戴王’。”

②二十八年卒：刘庸二十八年即武帝太初四年，前101。《汉书》称
长沙康王庸为二十七年卒。

③子鲋麴（位扣〉立为长沙王：鲋鉤元年为武帝天汉元年，前1〇〇。
据《汉书》，鲋鉤为王十七年死，是死于昭帝始元四年，前83。

【译文】

    刘发在位二十七年去世，儿子康王刘庸继位。刘庸在位二十八年
去世，儿子刘鲋鉤继位为长沙王。

右一国本王唐姬之子也。

【译文】

以上这个国家的首封之王是唐姬的儿子。

五宗世家第二十九



    〔以上为第四段，写唐姬所生长沙王刘发与其子孙的始末。）广川惠王越叱以孝景中二年用皇子为广川王^。

【注释】

①广川惠王越：刘越，“惠”字是谥。《谥法解》：“柔质慈民曰惠；爱
民好与曰惠。”

②孝景中二年：前148。用皇子为广川王：景帝前元二年曾封刘彭
祖为广川王，孝景五年刘彭祖移封为赵王，广川国遂入汉为信
都。至景帝中二年，复立广川国，以封刘越，国都仍在冀县。

【译文】

    广川惠王刘越，在孝景帝中元二年以皇子身份被封为广川王。

    十二年卒气子齐立为王气齐有幸臣桑距。已而有罪，
欲诛距，距亡'王因禽其宗族气距怨王，乃上书告王齐与
同产奸@。自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所

忠等⑥。

【注释】

①十二年卒：广川王刘越十二年为武帝建元四年，前137。

②子齐立为王：据《汉兴以来诸侯王年表》，史称刘齐为“缪王”。
《索隐》引《谥法》曰：“伤人蔽贤曰缪。”《谥法解》：“名与实爽曰
缪。”缪，通“谬”。广川王刘齐之元年为武帝建元五年，前136。

③亡：逃跑。

④禽：同“擒”。

⑤王齐：广川王刘齐。同产：此指同胞姊妹。



    ⑥上书告言汉公卿及幸臣所忠等：告言，告发，举报。所忠，人名，
武帝的近臣，曾多次为武帝使者外出办事，杂见于《平准书》、《司
马相如列传》等篇。凌稚隆引查慎行曰〆‘截然而止，辞气未足，
当合《汉书》后段看。”按，广川缪王刘齐在位四十五年，死于武帝
征和元年，前92，而史文仅一句而止，疑有脱误，或史公未及补订
者。据《汉书，景十三王传》，“数告言汉公卿及所忠等”下有“又
告中尉蔡彭祖捕子明，骂曰〆吾尽汝种矣！’有司按验，不如王
言，劾齐诬罔，大不敬，请系治。齐恐上书，愿与广川勇士奋击匈
奴。上许之，未发病薨”等语&

【译文】

    刘越在位十二年去世，儿子刘齐继立为王。刘齐有个宠臣名叫桑
距。桑距犯了罪，刘齐想杀他，桑距逃跑了，刘齐便逮捕了桑距的全家。
桑距怨恨刘齐，便上书朝廷告发刘齐与他的同胞姐妹有奸情。从此之
后，广川王刘齐便多次上书告发朝廷的公卿及皇帝宠幸的侍臣所忠等。

    胶东康王寄以孝景中二年用皇子为胶东王气二十
八年卒@。淮南王谋反时、寄微闻其事，私作楼车镞矢战守
备@，候淮南之起气及吏治淮南之事，辞出之气寄于上最
亲，意伤之，发病而死，不敢置后、于是上闻。寄有长子者
名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有
过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王，奉康王嗣@，而封庆
于故衡山地，为六安王@。

【注释】

    ①肢东康王寄：刘寄康”字是谥。《谥法解》：“渊源流通曰康；温
柔好乐曰康；安乐抚民曰康；合民安乐曰康。”肢东国的国都即

五宗世家第二十九



墨，在今山东平度东南。

②以孝景中二年用皇子为胶东王：盖与广川王刘越同时受封。肢
东原是刘邦子齐悼惠王刘肥的儿子刘雄渠的封国，因刘雄渠随
同吴楚等国造反，被诛灭，其后遂封刘彻为肢东王。后来刘彻被
立为皇太子，于是又封刘寄为肢东王。

③二十八年卒：肢东王刘寄之二十八年为武帝元狩二年，前121。

④淮南王谋反：此指淮南王刘安之谋反，事在武帝元狩元年，
前122。

⑤楼车：可供登高以觇敌情的战车。《集解》引应劭曰，所以窥看
敌国营垒之虚实也。”镞矢：箭头。镞，金属制作的箭头。

⑥候淮南之起：意谓待淮南起事时他也一起行动，其事盖与江都王
刘建相类。

⑦辞出之：师古曰辞语所连，出其事。”意即从犯事者的口供中将
他牵扯了出来。王先谦引周寿昌曰：“出之，出其罪也，‘出7犹
‘脱’也。《王温舒传》：‘行论无出者。’‘出’亦作‘脱’解。观后王
未被议，徒以‘自伤而死’可证。”

⑧寄于上最亲，意伤之，发病而死，不敢置后：寄于上最亲，刘寄之
母与武帝之母是亲姊妹。发病而死，刘寄死于武帝元狩二年，前
121。不敢置后，不敢确立继承人，因深感自己罪大。

⑨以贤为胺东王，奉康王嗣：事在武帝元狩三年，前120。奉康王
嗣，意即承认刘贤为其父的嫡系，继承其父的王位，主持其父的
祭祀。

⑩封庆于故衡山地，为六安王：衡山原是淮南王刘安之弟刘赐的封
国，国都邾县（今湖北黄冈刘赐于武帝元狩元年因与其兄刘
安谋反，事觉自杀，国除。至此武帝又改其地曰六安国，以封刘
寄之幼子刘庆，国都即今安徽六安之城东北。杨树达曰：“寄后
为乐成侯之姊，无子，见《汉书》二十五卷《郊祀志》，则贤、庆之母



皆诸姬也。”

【译文】

    胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年以皇子身份被封为胶东王。刘
寄在位二十八年去世。淮南王刘安谋反的时候，刘寄暗地里有所知晓，
并偷偷制造战车弓箭等武器，等待参与淮南王的起事。待至朝廷派官
员去追查淮南王谋反的事情时，淮南王供词中带出了刘寄。刘寄与武
帝的关系最亲，很为自己的行为悔恨忧伤，终至发病而死，因他自知有
罪而没敢立后。这事被上报武帝。刘寄的长子名贤，他的母亲不受宠；
刘寄的劫子名庆，母亲受宠。刘寄想立刘庆为太子，因为不合次序，而
且又因为自己有罪，所以没有向武帝提出立嗣的事。武帝同情他，就将
刘贤立为胶东王，作为康王的嫡系。而把刘庆封在原来衡山王刘賜的
故地，改称六安王。

    胶东王贤立十四年卒吣谥为哀王。子庆为王@。

【注释】

①胶东王贤立十四年卒：肢东王贤十四年即武帝元封四年，前107。

②子庆为王：刘贤之弟名“庆”，则其子决不会也名“庆”。《汉兴以
来诸侯王年表》与《汉书，诸侯王表》皆作“通平”，疑是。梁玉绳
曰当依《年表》、《汉书》作‘通平’为是。徐广云‘一作建’，亦
非。”据《汉书〃诸侯王表》，刘通平之元年为武帝元封五年，前
106，在位二十四年，死于昭帝始元四年，前83。

【译文】

    股东王刘贤在位十四年，死后谥为哀王，其子刘通平继承王位。

    六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王^。

五宗蚩家第二十九



【注释】

    ①六安王庆，以元狩二年用肢东康王子为六安王：据《汉书，诸侯
王表》，刘庆于武帝元狩二年（前120被封为六安王，在位三十八
年，死于昭帝始元三年，前84。

【译文】

    六安王刘庆，在武帝元狩二年以股东康王儿子的身价封做六安王。

    清河哀王乘'以孝景中三年用皇子为清河王@。十二
年卒、无后，国除，地人于汉，为清河郡。

【注释】

①清河哀王乘：刘乘，“哀”字是谥。清河国的国都清阳，在今河北
清河县东南。

②孝景中三年：前147。用皇子为清河王：是年改清河郡为清河国，
封刘乘为清河王。杨树达曰《儒林传》，辕固生景帝时为清河
太傅，盖傅乘也。”

③十二年卒：清河王刘乘之十二年为武帝建元五年，前136。陈直
曰：“西安汉城遗址曾出土清河王第四、第五两鼎，盖为景、武时
清河王乘之物。”

【译文】

    清河哀王刘乘，于孝景帝中元三年以皇子的身份被封为清河王。
在位十二年去世，因为没有继承人，封国被废除，领地收归朝廷，改设为

清河郡。

    常山宪王舜^，以孝景中五年用皇子为常山王气舜最



年卒@，太子勃代立为王。

【注释】

①常山宪王舜：刘舜，“宪”字是谥。《谥法解》〆‘博闻多能曰宪。”常
山国的国都元氏，在今河北元氏西北。

②孝景中五年：前145。用皇子为常山王：常山曾先后是惠帝子刘
不疑、刘义、刘朝的封国，三人先后被吕后与周勃等所杀，国土入
汉为郡。至景帝中五年，复立常山国，封刘乘为王。杨树达曰：
“《儒林传》，韩婴景帝时官常山太傅，盖傅舜也。”

③舜最亲：刘舜之母与武帝母为亲姐妹，故刘舜与武帝的关系
最亲。

④立三十二年卒：常山王刘舜之三十二年为武帝元鼎三年，前114。
【译文】

    常山宪王刘舜，于孝景帝中元五年以皇子身份被封为常山王。刘
舜与武帝的关系最亲近，是景帝的小儿子。他骄纵荒淫，屡屡触犯禁
令，但武帝总是关照他，不予追究。刘舜在位三十二年去世，太子刘勃
继立为王。

    初，宪王舜有所不爱姬生长男税税以母无宠故，亦
不得幸于王。王后脩生太子勃王内多，所幸姬生子平、
子商，王后希得幸及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦
以妒媢不常侍病@，辄归舍@。医进药，太子勃不自尝药，又
不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。宪王雅不以长子税
为人数@，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后@，令诸子
与长子税共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤
税气税怨王后、太子。汉使者视宪王丧，税自言宪王病时，五宗蚩家第二十九



    王后、太子不侍，及薨，六日出舍@，太子勃私奸，饮酒、博戏、
击筑、与女子载驰环城过市@，入牢视囚天子遣大行骞验
王后及问王勃气请逮勃所与奸诸证左@，王又匿之。吏求
捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者气有司请诛宪
王后脩及王勃。上以脩素无行，使税陷之罪勃无良师傅，
不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵@，上许之。

【注释】

①长男税（此^）：税，梁上短柱；又音比6，木棒；又音通“锐”。

②王后脩：王后名脩。

③希得幸：很少能与刘舜接触。

④妒媢（^）：即妒嫉。《索隐》曰：“媢，丈夫妒也。”

⑤辄归舍：常常回去休息。辄，即，往往。

⑥雅：平素，一向。不以长子税为人数：不把长子税看成自己的儿
子。王先谦引苏舆曰不齿于诸子之数也。”王叔岷曰：“此作
‘人数'谓不齿于人之数也。《庄子^达生》篇‘比于人数'即史
公‘人数’二字所本。”

⑦郎：官名，即郎中、中郎之类，指宪王生前的侍从人员。

⑧收恤：亲近抚恤。

⑨及薨，六曰出舍：老王刚死了六天，王后与太子就离开了服丧的
庐舍。舍，服舍。

⑩私奸、饮酒、博戏、击筑、与女子载驰环城过市：以上诸事皆发生
在守丧期间，故罪名甚大。

⑪入牢视囚：以言其与罪犯交结。

    ⑫大行骞：师古曰：“张骞也。”按，张骞是武帝时的探险家，曾两次
通使西域，事见《大宛列传》。大行，朝官名，也称典客，九卿之



一，主管接待宾客。验：调查取证。

⑬证左：犹言佐证。

    ⑭吏求捕，勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者：数句词语生
涩。方苞曰：“吏求捕诸证佐于勃甚急，使人击掠勃左右，勃恐语
泄，遂擅出汉所疑囚，使遁匿也。‘汉所疑囚’即‘与奸诸证佐’。”
泷川曰：“古抄本、楓山本‘急’下有‘勃’字，‘人’下有‘急’字，当
依正。勃使人急致击笞掠汉吏，又擅出汉所疑囚也。其余方说
得之。”王先谦曰：“‘疑’读曰‘拟’，汉所拟罪之囚也。”

    ⑮陷入罪：之，王叔峨日：“‘之’犹‘以’也。”

    ⑯房陵：今湖北房县，秦、汉时期是安置流放罪犯的地方。《始皇本
纪》处置缪毐党羽有所谓“迁房陵”，《梁孝王世家》将孝王子刘明
“迁房陵”，皆是。

【译文】

    当初宪王刘舜有个不受宠的姬妾生了长子刘税，刘税因母亲不受
宠，因而自己也得不到父亲的喜爱。刘舜的王后名脩，生了太子刘勃。
刘舜的姬妾很多，受宠的姬妾生了儿子刘平和刘商，王后很少得到刘舜
的亲近。等到刘舜病重时，那些受宠的姬妾都常常到刘舜身边服侍，而
王后则出于妒忌不常去，即使去了也只是打个照面就走。太医送了药
来，太子刘勃从不亲自尝药，晚上也不留下来侍候父亲。直到刘舜死了，
王后与太子刘勃才赶到。刘舜平素不把刘税当儿子看待，临终时又不留
话分配财物给他。有人劝说刘勃和王后，让刘税与其他兄弟们一起共分
财物，刘勃、王后不听。刘勃继位后，又不安抚刘税，致使刘税对刘勃、王
后心生怨恨。等朝廷派使者来参加、视察刘舜的丧事时，刘税便向使者
告说宪王病重时王后与太子刘勃都不在身边，宪王去世仅六天，他们就
离开了守丧的庐舍。太子刘勃又私下杜淫妇女，饮酒行乐，下棋戏闹，和
女人一起乘车奔跑，招摇过市，到监狱里探视囚犯。武帝派大行令张骞
去查讯王后的罪状，并讯问刘勃。张骞要求逮捕刘勃在服丧中与之通奸

五索世家第二十九



    的女子及各种证人，刘勃又把这些人都藏了起来。当吏卒们要逮捕那些
人，刘勃非常愤怒，竟至派人鞭打那些官吏，并放走朝廷所怀疑的囚犯。
主事的官员要求处死王后脩和刘勃，武帝认为是王后自己的品行不端，
以致被刘税告成罪人；而刘勃则是从小没有良师训导，因而不忍心处死
他们。官员们坚持要求废掉王后、放逐刘勃，让他带着家属到房陵居住，
武帝同意了。

    勃王数月，迁于房陵，国绝、月余，天子为最亲，乃诏
有司曰：“常山宪王蚤夭后、妾不和，適孽诬争陷于不义
以灭国，朕甚闵焉气其封宪王子平三万户，为真定王、封
子商三万户，为泗水王@。”

【注释】

①勃王数月，迁于房陵，国绝：事在武帝元鼎三年，前114。

②蚤：通“早”。

③適孽诬争：嫡子与庶子相互诬蔑，相互攻击。適，同“嫡”，指刘
勃；孽，庶子，姬妾所生之子，此处指刘税。

④闵：通“悯”，怜悯。

⑤真定王：謂都真定，在今河北正定南。

    -⑥泗水王：国都凌县，在今江苏泗阳城西北。2003年1月，考古工
作者在泗阳三庄乡之大青墩发现了泗水王墓，从墓中找到泗水
王的七块遗骨，以及盾牌、佩刀等物。

【译文】

    刘勃当王几个月，被发配房陵，常山国绝嗣。一个多月后，武帝因
常山宪王是自己最亲近的幼弟，就下诏给主事的官员说：“常山宪王死
得早，王后与姬妾不和睦，嫡子与庶子互相诬蔑纷争，以致陷于不义，封



    国灭绝，我为此十分哀伤。现在改封宪王的儿子刘平三万户，让他为真
定王；封宪王的另一个儿子刘商三万户，让他为泗水王。”

    真定王平@，元鼎四年用常山宪王子为真定王^。

【注释】

①元鼎四年：前113。

②用常山宪王子为真定王：据《汉书，诸侯王表》刘平在位二十五
年，卒于武帝征和三年，前90。

【译文】

    真定王刘平，在武帝元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为真
定王。

    泗水思王商以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十
一年卒气子哀王安世立。十一年卒，无子气于是上怜泗水
王绝，乃立安世弟贺为泗水王@。

【注释】

①泗水思王商：刘商，“思”字是谥。《谥法解》：“道德纯一曰思；大
省兆民曰思；外内思索曰思；追悔前过曰思。”杨树达曰：“传世有
‘泗水王，虎符，见吴大澂《恒轩吉金录》。”

②十一年卒：梁玉绳曰：“十一年，衍‘一，宇。”按，泗水王刘商之十
年即武帝太初元年，前104。《汉书，诸侯王表》作“十五年”，
更误。

③十一年卒，无子：梁玉绳日：“十一年，衍‘十’字，安世―年卒也。”
泷川曰：“史表亦误。”按，泗水王刘安世卒于太初二年，前103。

五宗世家第二十九



    ④安世弟贺：史称“戴王”，太初三年（前102〉受封为王，在位二十
年，卒于昭帝始元四年，前83。

【译文】

    泗水思王刘商，在武帝元鼎四年以常山宪王儿子的身份被封为泗
水王。在位十一年（当是十年）去世，儿子哀王刘安世继位。刘安世在
位十一年（当是一年）去世，没有儿子。天子哀怜他绝嗣，就立刘安世的
弟弟刘贺为泗水王。

    右四国本王皆王夫人兒殉子也。其后汉益封其支子为
六安王、泗水王二国吣凡兒絢子孙，于今为六王@。

【注释】

①益封其支子：朝廷更封立其庶子为王，指肢东王刘寄之少子刘庆
被封为六安王；常山王刘舜之少子刘平被封为真定王、刘商被封
为泗水王。

②凡兒绚子孙，于今为六王：受封的国号共七个，现存者实为五王，
即广川王刘齐、肢东王刘通平、六安王刘庆、真定王刘平、泗水王
刘贺。

【译文】

    以上四国的开国之王都是王夫人兒鉤所生的儿子。后来朝廷又增
封他的旁支子孙为六安王、泗水王。总计兒鉤的子孙到这时止，还有六
人为王。

    〔以上为第五段，写王皇后之妹王兒狗所生刘越、刘寄、刘乘、刘舜
四王与其子孙之始末0



    太史公曰：高祖时诸侯皆赋得自除内史以下@，汉独
为置丞相气黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士@，拟于天
子。自吴、楚反后，五宗王世，汉为置二千石，去“丞相”曰
“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权其后诸侯贫者或
乘牛车也@。

【注释】

①诸候皆赋：《集解》引徐广曰国所出有，皆入于王也。”意即全部
占有该国所出的赋税。

②自除内史以下：自行任命内史以下的各种官吏。自除，自己任
命。内史，在诸侯国里主管民政的官员，秩二千石。

③汉独为置丞相：置丞相是肯定的，此外还往往为诸侯国置太傅，
如文帝曾出贾谊为长沙王太傅即其一例。

④御史：相当于朝廷的御史大夫，主管监察。廷尉正：主管司法。
博士：帝王的侍从官员，以备顾问、参谋之用。

⑤夺之权：之，王叔峨日：“‘之’犹‘其’也。”

⑥其后诸侯贫者或乘牛车也：徐朔方曰篇末‘太史公曰’一段重
要文字，《汉书》收入《高五王传》篇末的赞语中。”司马贞曰：“景
帝子十四人，一武帝，佘十三人为王，《汉书》谓之曰‘景十三王，，
此名曰‘五宗7者，十三人为王，其母五人，同母者为宗也。”班固
曰昔鲁哀公有言：‘寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知
忧，未尝知惧。’信哉，斯言也。虽欲不危，不可得已。是故古人
以宴安为鸩毒，亡德而富贵，谓之不幸。汉兴至于孝平，诸侯王
以百数，率多淫逸失道，何则？沉溺放恣之中，居势使然也。自
凡人犹系于习俗，而况哀公之伦乎？夫唯大雅，卓尔不群，河间
献王近之矣。”吴汝纶曰：“叙家人琐事，此篇与《外戚世家》皆极

五宗世家第二十九



神妙，此境后人正不易到。”

【译文】

    太史公说：高祖在位的时候，各诸侯王都可以享有国中的全部收
入，自己任命内史以下的官员。朝廷只为他们配置丞相一官，用的是黄
金印。诸侯王自己任命御史、廷尉正、博士等官，那时诸侯王的骄奢豪
华的程度可与皇帝相比。自从吴、楚等国叛乱后，到五宗诸王时期，二
千石一级的官员一律由朝廷派遣，撤销王国中的“丞相”，改称为“相”，
只能用银印。诸侯王只能享用国中的租税，剥夺了他们的军政大权。
此后诸侯王中有些贫穷的就只能坐牛车，而坐不起马车了。（以上为第六段，是作者的论赞，感慨了汉代诸侯权势日小、日益衰
微的情形。）

三王世家第三十

【题解】

    《三王世家》是班面、张晏早就说过的“十篇有录无书”中的一篇，至
5后来怎么又冒出来了？究竟是什么人弄成了今天所见的这种样子？人们的看法不一。“三王”是指汉武帝的三个儿子刘闳、刘旦、刘胥。三
个人的传记是已经不存在了，大约是諸少孙找来了汉武帝当时封这三
个儿子的策文，和他听来的有关这三个人的一些事迹，故而放在了里
面。作品虽非出自司马迁之手，但颇有价值，能让我们明白不少事情。

    首先它可以让我们看到帝王与群臣之间的那种虚应故事，纯粹是
在演戏。封刘胥为齐王，是武帝与王夫人在卧室中早已定下来的；而运
作起来，则首先由霍去病很像是出以“忠”心、实则是出于“谄媚”地恳切
提出，而后交由丞相们讨论；接着是丞相们毫不迟缓地提出请求，请皇
帝批准；而皇帝则又很像是“大公无私”、谦虚谨慎，一连几次地驳回丞
相们的建议。作品的“太史公曰”中说这些是“天子恭让，群臣守义”，其
实正如吴见思所说，闺房私语，已定王齐，觉以前诏奏，皆属虚文。”妙
哉斯言！自古以来最高统治者间的这种“虚文”不知有多少，即如王莽、
曹丕、司马炎、刘裕等的篡位，不也是一定要“禅让”多少次，“辞让”多少
次，最后才“接受”下来么？

    三篇策文的写法，完全是规模《尚书》，词语古奥，读起来有一种庄

三王世家第三十



    严肃穆之感。明代邓以瓒说：“三策俱规模《尚书》，策文未必上手制，盖
相如等视草者。”陈仁子说：“《书》称浩、命，所以可传万世者，虽以其词，
亦以其人。武帝子凡五，齐王、燕王、广陵王三子同曰受封，今读其策命
词语，申以风土之宜，教以辅佐之义，语言温厚，直有成周训诰风度。班
史谓‘号令文章灿然可观，者，此其尤也。惜三子或夭或自杀，竟无伯
禽、康叔之业。三复策书，吾重为三子愧。”

    另外，通过这篇文章可以让我们看到汉王朝决定一件重要事情的
具体程序，而这一套是其他任何作品中所没有记载过的。清代郭嵩焘
《史记札记》说武帝三王以元狩六年封，时武帝即位已十四年矣。君
臣相与逊让，以文辞争胜，史公录之，亦见汉世典章。凡诏令之行，由尚
书令下之御史，由御史下之丞相，与其一时议事之制，备具于篇，实一朝
之故实也。”单是这一点，这篇作品就足以让我们刮目相看了。

    “大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下、陛下过听，使
臣去病待罪行间气宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃
敢惟他议以干用事者气诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自
忘，亏膳贬乐0，损郎员气皇子赖天，能胜衣趋拜@，至今无
号位师傅官气陛下恭让不恤@，群臣私望，不敢越职而言。
臣窃不胜犬马心气昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子
位@。唯陛下幸察。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月
乙亥@，御史臣光守尚书令奏未央宫气制曰：“下御史。吣

【注释】

    ①大司马去病：霍去病，武帝时名将，以伐匈奴功被封为骠骑将军，
加号大司马，事迹详见《卫将军骠骑列传X大司马，官名，“三
公”之一，武帝时只是用为加官，王狻图曰〆‘此乃去病独抒所



    见，上疏请立三王耳。后文此疏下御史议，下廷臣议，其主议题
覆者，乃丞相青翟等，大司马并未与议，可见去病特一原奏大臣
耳。”昧死：冒着杀头的危险。汉臣上疏特用的戒惧性谦词。

②陛下过听，使臣去病待罪行间：过听，错误地听信。待罪行间，即
指受任大司马骠骑将军之职。行间，行伍之间。所谓‘‘过听”、
“待罪”，都是客气的说法。

③惟他议：考虑自己职分以外的事情。惟，思，考虑。以干用事者：
以麻烦主管该项事务的官员。干，犯，打扰。

④亏膳贬乐：降低伙食标准，裁减歌舞人员。

⑤损郎员：减少侍奉、警卫人员的数量。郎，指中郎、郎中、侍郎等，
都是帝王身边的侍从、警卫人员。

⑥胜衣趋拜：谓幼儿渐长，身体能够架起衣服，能走路、行礼。趋，
小步疾行，古时臣子在君父面前行路的一种特定姿式。

⑦号位：指“王”、“侯”一类的封号。师傅官：指太师、太傅；少师、少
傅等，都是古代帝王、太子，或诸侯王、王太子身边主管教育、训
导的官员。

⑧恭让不恤：恭敬谦让，不把自己儿子们的“私事”放在心上。不
恤，不考虑。、

⑨不胜犬马心：犹言实在克制不住自己犬马报主的一片心情。王
叔岷以为“心”上应有“之”字，《史通，点烦篇》与《文选》曹子建
《上责躬应诏诗表》注引文倶有“之”字。

⑩盛夏吉时：《索隐》曰按，《明堂月令》云‘季夏月，可以封诸侯，
立大官”是也。”按，《左传，襄公二十六年》有所谓“赏以春夏，刑
以秋冬”。《礼记，月令》有所谓“立夏之日，天子亲帅三公、九
卿、大夫以迎夏于南郊，还反，行赏、封诸侯”。

    ⑪三月乙亥：阴历三月二十八。这一年为武帝元狩六年，前117。

    ⑫御史臣光守尚书令：光是人名，其姓不详。其正式的职务是御

三王世家第三十



    史，同时又权且担任尚书令的职务。守，兼任。钱大昕曰〆‘位卑
官高曰‘守’，位高官卑曰‘行’（兼任〉。”御史，此处大约是指“侍
御史”，皇帝身边的侍应人员。尚书令，少府的属官，为皇帝掌管
文件，并管收发传达。奏未央宫：霍去病将上疏交给尚书令，尚
书令送呈皇帝。未央宫，汉代皇帝所居住的宫殿，萧何建造，在
当时长安城的西南部。

    ⑬制：特指皇帝的命令，此章程由秦始皇开始。下御史：张大可曰：
“下到御史府讨论。汉制，诏令下达的程序，由御史府讨论后转
丞相执行。”

【译文】

    “大司马臣霍去病冒死再拜上书皇帝陛下：陛下误听人言让我在军
中供职，我本应专心考虑边塞的事务，即使战死沙场也无法报答君恩，
现在竟考虑自己职分以外的事情来干扰主事的官员，实在是因为看到
陛下为天下操劳，体恤百姓以致忘却了自身，减少膳食，减少娱乐，削减
侍从人员。皇子们仰仗天赐之福，已经长大，而至今未有诸侯王的封
号，未设辅佐的官员。陛下恭谖忘私不加考虑，群臣^们看到又不敢越职
奏请。臣实在按捺不住报效主子的一片忠心，冒死进言，希望陛下命令
主管部门，趁着盛夏吉时，定下皇子们的爵位。请陛下考虑。臣霍去病
冒死启奏。”三月二十八日，侍御史代理尚书令光，将霍去病的奏章呈给
皇上。武帝下令说：“交御史府处理。”

    六年三月戊申朔、乙亥气御史臣光，守尚书令丞非@，
下御史书到@，言：“丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、
大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言、大司马去
病上疏曰：‘陛下过听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思
虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧



    劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能
胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，
不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛
夏吉时定皇子位。唯愿陛下幸察制曰‘下御史'臣谨
与中二千石、二千石臣贺等议@：古者裂地立国，并建诸侯以
承天子@，所以尊宗庙重社稷也气今臣去病上疏，不忘其
职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下气虑皇子未有号
位。臣青翟、臣汤等宜奉义遵职@，愚憧而不逮事气方今盛
夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸
侯王气昧死请所立国名。”

【注释】

①三月戊申朔：三月的初一是“戊申”。朔，指每个月的第一天。

②乙亥：前文称霍去病的领衔上书是在“乙亥”，现在御史把皇帝的
批件送交丞相，丞相组织讨论后的联名上书仍是在“乙亥”，也就
是同一天，可见汉廷诸臣为武帝封子的奔走效力有多么积极。

③丞非：《索隐》曰或尚书左右丞，非，其名也。”王骏图以为此所
谓“丞”乃指“御史丞”，而非“尚书丞”。泷川曰：“‘丞，下夺‘臣，
字。‘非'尚书丞名。”

④下御史书到：此处行文欠明畅，其意盖谓皇帝将其要办的事情下
达给御史府，御史形成文件转发给丞相府，丞相组织有关官员讨
论后，向皇帝提出有关执行的具体意见。以下所载即丞相府上
报的请示执行的意见。

⑤青翟：庄青翟，时为丞相。庄青翟在《张丞相列传》中被司马迁说
成是一个庸碌而无所作为的“备员”丞相。御史大夫臣汤：张汤，
武帝时的著名酷吏，事迹见《酷吏列传》。御史大夫，“三公”之

三王世家第三十



    一，主管监察。太常臣充：《索隐》曰：“赵充也。”梁玉绳曰：“元狩
六年，俞侯栾贲为太常。而曰‘太常臣充'《索隐》曰‘赵充％未
知所出。”太常，也叫“奉常”，“九卿”之一，掌管宗庙祭祀。大行
令臣息：李息，武帝时的伐匈奴将领，事迹见《卫将军骠骑列传》。
大行令，也叫“典客”、“大鸿狀”，主管接待宾客与少数民族事宜。
太子少傅臣安行宗正：《索隐》曰：“任安也。”按，据《田叔列传》，
任安无任“太子少傅”事，更不可能“行宗正事”，为“宗正”者必须
刘氏族人。于是袁传璋以为此所谓“安”者，应是“刘安国”，刘安
国为宗正事见《汉书，百官公卿表》。但刘安国为宗正的时间，
还在此事的五年之后；且刘安国也无法简称“安”。故还待深考。
行宗正事，代理“宗正”的职务。

⑥唯愿陛下幸察：泷川引中丼曰唯”下6愿7字疑衍。”按，转抄霍
去病原文，原文无“愿”字，此“愿”字应削。

⑦臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：陈仁锡曰〆‘古本‘议’下有
‘曰，字。”王叔岷曰：“《史通》引‘议，下有‘曰，字。”中二千石，即
“十足”的二千石，月俸一百八十斛，朝官中的“九卿”属于这一
级。比之低一级的是“二千石”，月俸一百二十斛，朝官里的太子
太傅、少傅、詹事、内史、典属国，以及各郡国的守、相大都属于这
一级。再低一级的是“比二千石”，月俸百斛。臣贺，公孙贺，时
为太仆，“九卿”之一，后来官至丞相。事迹见《卫将军骠骑列
传》，《汉书》中有传。

⑧并建诸侯：同时建立很多诸侯王。以承天子：承，拱卫。

⑨尊宗庙重社稷：意即提高中央王朝的威望，维护中央王朝的安
全。宗庙，皇族的祖庙。社稷，皇帝祭祀土、谷之神的地方。通
常即以“宗庙”、“社稷”代指国家政权。

⑩劳：忧劳，关心。

    ⑪奉义遵职：意思为这原本是我们应该管的分内的事情。



    ⑫愚憧（（：化!^）：即今所谓“愚蠢”。不逮事：考虑问题跟不上。
逮，及。

    ⑬臣闳：刘闳，武帝之子，王夫人所生。臣旦：刘旦，武帝之子，李姬
所生。臣胥：刘胥，武帝之子，李姬所生。

【译文】

    元狩六年的三月初一是戌申，三月二十八，也就是侍御史接到霍去
病上奏并得到武帝批示的当天，侍御史代理尚书令光、尚书丞非立刻就
将霍去病的奏章下到了御史府，御史府看过奏章，提出了处理意见后送
交丞相府，丞相府给皇帝上书说：“丞相臣庄青翟、御史大夫臣张汤、太
常臣赵充、大行令臣李息、太子少傅代理宗正臣安冒死进言：大司马霍
去病上书说：‘陛下误听人言让我在军中供职，我本应专心考虑边塞的
事务，即使战死沙场也无法报答君恩，现在竟敢考虑自己职分以外的事
情来干扰主事的官员，实在是因为看到陛下为天下操劳，怜恤百姓以致
忘却了自身，减少膳食，减少娱乐，削减侍从人员。皇子们仰仗天赐之
福，已经长大，而至今未有诸侯王的封号，未设辅佐的官员。陛下恭谨
忘私不加考虑，群臣看到又不敢越职恳请。臣实在按捺不住报效主子
的一片忠心，冒死进言，希望陛下命令主管部门，乘着盛夏吉时，定下皇
子们的爵位，请陛下考虑。’皇帝批复‘交御史府处理’。臣谨与中二千
石、二千石公孙贺等商量：古代分地建国，同时建立许多诸侯王以拱卫
天子，是为了提高中央王朝的威望，维护中央王朝的安全。如今霍去病
呈上奏章，表明他没有忘记自己的职分而想宣扬皇帝的恩德，他说皇帝
谦恭礼让，只頋自我贬损而为天下操劳，他忧虑皇子们至今没有封号。
这本来是我与张汤分内的事，由于我们生性愚钝，未能及时处理。方今
正是盛夏吉时，我们请求封立皇子刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。冒死请
求确定他们封国的名称。”

    制曰盖闻周封八百姬姓并列或子、男、附庸@。

三王#家第三十



    礼‘支子不祭’@。云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。且天
非为君生民也@。朕之不德，海内未洽@，乃以未教成者强君
连城即股肱何劝@？其更议以列侯家之气”

【注释】

①周封八百：相传武王灭殷后，曾分封功臣、子弟以及当时归附的
诸候，共建立了“八百个国家”。《高祖功臣侯者年表》云：“盖周
封八百，幽厉之后，见于《春秋》。”

②姬姓并列：许多姬姓国也并列其中，意思是同时也分封了 一些姬
姓的子弟为诸侯。《汉兴以来诸侯王年表》云：“武王、成、康所封
数百，而同姓五十五。”

③或子、男、附庸：意即（除了有的封国是公爵、侯爵外〉，也有的封
国是子爵、男爵，甚而还有不能独立而托管于他国的“附庸”。

④支子不祭：《礼记^曲礼》支子不祭，祭必告于宗子。”宗子即嫡
长子。支子，嫡子以外的其他儿子，刘闳、刘旦、刘胥就都属于这
一类。不祭，不能主持祭祀祖先，言外之意即这些人不能封王。

⑤天非为君生民也：《索隐》曰：“《左传》曰〆天生蒸民，立君以司牧
之，是言生人为立君长司牧之耳，非天为君而生人也。”按，意思
是为了治民的需要而设君，不能为了供奉君长而生民。《左传，
文公十三年》有所谓“天生民而树之君”。

⑥未洽：如雨水之未透，指帝王的恩德教化尚未普施于民。

⑦未教成者：指刘闳、刘旦、刘胥。

⑧即股肱何劝：意谓这样做结果将对其他大臣产生何种影响？即，
则。股肱，大腿、胳膊，这里指左膀右臂一样的大臣。劝，勉励，
鼓舞。

⑨以列侯家之：意即不能封他们为“王”，可以低一等给他们封“侯”
建“家”。“家”在这里用为动词。按，春秋时代的诸侯称“国”，各



    诸侯国的大夫称“家”；汉代的诸侯王相当于春秋时的诸侯国，则
汉代的列侯只能相当于诸侯国的六卿、三桓，只能称“家”。陈直
曰：“以汉代铜器铭文证之，无论同姓及异姓诸侯，无不称某某
家也。”

【译文】

    庄青翟等人奏章呈上后，武帝批示说：“听说周代封立了诸侯八百，
姬姓的宗室也同时受封，或为子、男，或为附庸。礼法规定，‘长子以外
的其他儿子不得主持祭祀，。你们说建立诸侯国是为了突出中央的权
威，此事我没有听说过。况且，上天不是为了供奉君主而降生百姓。我
的德泽浅薄，尚未普施于民，今天你们就让这些还没有教导好的皇子勉
强地去当连城之君，这样做将对其他大臣产生何种影响！你们还是重
新商议，我看可以封他们做个列侯。”

    三月丙子奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧
死言：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博
士臣安等议曰伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子气康
叔以祖考显@，而伯禽以周公立@，咸为建国诸侯，以相傅为
辅百官奉宪，各遵其职，而国统备矣窃以为并建诸侯
所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭气支子不得奉祭
宗祖，礼也。封建使守藩国@，帝王所以扶德施化气陛下奉
承天统，明开圣绪@，尊贤显功，兴灭继绝@。续萧文终之后
于鄭气褒厉群臣平津侯等@。昭六亲之序，明天施之属、
使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有余国气
而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万
世气臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。”三月丙子，奏未
央宫⑯。

三王世家第三十



【注释】

①三月丙子：阴历三月二十九，即霍去病建言、丞相请封、皇帝驳回
的第二天。

②列侯臣婴齐：名“婴齐”，其姓不详。仓修良以为此人任郎中，《汉
书，艺文志》列有《郎中婴齐》十二篇。姑录之以备参酌。谏大
夫博士臣安：有人认为此指任安，不知何据，《田叔列传》中写任
安事，未言其曾为“谏大夫”与“博士”。‘‘博士”是皇帝身边的侍
从官，以备参谋顾问之用。与太学教官之称“博士”者不同。

③奉承天子：奉承，侍奉，拱卫。

④康叔：名封，周武王的胞弟，事迹见《卫康叔世家》。以祖考显：就
因为他的祖父是周文王，父亲是周武王，于是便被封在了卫国（国都朝歌考，古代敬称死去的父亲。

⑤伯禽以周公立：伯禽就因为是周公的儿子，于是便被封到了鲁国（国都曲阜〉。

⑥以相傅为辅：朝廷派出丞相与太傅去辅佐他们治理国家。此与
前文霍去病之所谓“皇子至今无位号师傅官”句相应。按，汉代
的诸侯国，由朝廷派“傅相”；西周之封建诸侯，从未听说周室为
之派“傅相”，此亦汉臣之以今推古而已。

⑦国统：国家的纲领秩序，此指被封建的诸侯国而言。

⑧各以其职奉贡祭：各自按照自己的职守，给朝廷进贡助祭。汉代
诸侯国要按规定给朝廷进贡，还要参加朝廷举行的祭祖活动，并
交纳“酎金”等。奉，进献。

    @封建使守藩国：把这些支子封在一些小国，使之成为中央的屏藩。

    ⑩帝王所以扶德施化：皇帝可以通过他们弘扬朝廷的功德，帮朝廷
施行教化。扶，助。

    ⑪明开圣绪：指皇帝明确表达了自己的意旨、心愿。绪，心绪，
意愿。



    ⑫兴灭继绝：语出《论语》：“兴灭国，继绝世。”意即把那些已经灭绝
的、断线的诸侯国再重建起来，并使之再世代不绝地传下去。

    ⑬续萧文终之后于鄭：萧文终，即萧何，刘邦的开国功臣，谥曰“文
终侯”，见《萧相国世家》。封地鄉（⑶县，即今河南永城西之酆
乡。萧何的后代有的因无子，有的因犯罪，曾多次被撤消封地，
后又多次蒙皇帝的恩典，得以续封。其屡绝屡封的情形详见《高
祖功臣年表》。武帝时期武阳侯箫胜有罪国除，元狩三年（前
120〉又续封萧何的曾孙箫庆为鄕。如）侯。封地鄉县，在今
湖北丹江口西南。

    ⑭平津侯：指公孙弘，武帝时以宰相被封为平津侯，事见《平津侯主
父列传》。按，汉初的丞相都是刘邦的开国功臣，本身都是列候；
至武帝时开始有以儒生或官吏累迁为相者，为提高他们的地位，
故武帝例皆封之为侯，公孙弘是头一个。

    ⑮天施：凌稚隆曰：“一本作‘天地’。”泷川曰：“天施，天恩之所施。”

    ⑯推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有佘国：指武帝听主父偃建议实
行“推恩法”，使各诸候国给其所有子嗣每人都分一块国土，封之
为侯。武帝的目的是使诸侯国化整为零，以消弱其势力。据《建
元已来王子侯者年表》，仅从元朔二年（前127〉至元狩元年（前
122〉的六年间，以王子为候者就有一百四十佘人。锡号，赐给王
号或侯号。锡，赐。百有余国，当时的“推恩法”主要是分封诸侯
王之子为侯，但也有诸侯王的“支子”被封为王，如《五宗世家》所
载之胶东王子刘庆被封为六安王。而前代诸侯王之“支子”为王
者尚多有其人，如淮南王刘长的“支子”刘安、刘勃、刘赐；梁孝王
的“支子”刘明、刘彭离、刘定、刘不识等，见《淮南衡山列传》、《梁
孝王世家》。

⑰垂统：作为一种法度纲常传于后世。

    ⑬三月丙子，奏未央宫：八字前已出过，今又重出，故泷川引冈白驹

三王世家第三十



    说，以为前面的八个字，是“上疏发句之文”；此疏末八字，“乃记
奏之日月也”。泷川又曰：“讽山本无此八字。”按，篇末八字
疑衍。

【译文】

    三月二十九，丞相又向皇上奏请说：“丞相臣庄青翟、御史大夫臣张
汤冒死进言：我们与列侯臣婴齐、中二千石、二千石臣公孙贺、博士臣安
等商议过，我们听说周朝分封诸侯八百，姬姓亦在其中，共同捍卫天子。
康叔是凭借祖父、父亲而获得显贵，伯禽是凭借父亲周公而受封。他们
都是开国的国君，朝廷派出傅相前去佐助，官员们依法行事，各守其职，
封国的纲纪秩序亦都完备。我们所以认为封立诸侯可以提高朝廷的威
望，是因为四海之内所有诸侯都各自按照自己的职守给朝廷进贡和参
加祭祀活动。庶子不能奉祭宗庙，是礼制所规定的。但如果把他们封
在一些小国，让他们成为中央的屏障，皇帝可以通过他们播杨朝廷的功
德，他们也可以帮助朝廷施行教化。您继承祖业登位以来，已经按照您
的想法采取了许多措施，您尊重贤者，褒奖功臣，使将灭者得兴，使己绝
者得继；您让萧何的后代得以继封于酆县，为了鼓励群臣您把公孙弘破
格封侯。为了让六亲的秩序分明，为了让天伦骨肉的恩情广布，您让各
诸侯王都推恩分封他们的各个儿子为侯，至今新封的列侯已经有一百
多个。您现在想把您的儿子也封为列侯，这就弄得尊卑倒置，乱了秩
序，不能成为一种流传后世的法度了。所以我们还是请求立刘闳、刘
旦、刘胥为诸侯王。”

    制曰：“康叔亲属有十而独尊者％褒有德也气周公祭
天命郊'故鲁有白牡、驿刚之牲气群公不毛@，贤不肖差
也。‘高山仰之，景行向之’@，朕甚慕焉气所以抑未成，家
以列侯可。”



【注释】

①康叔亲属有十：周武王的同胞兄弟共有十人，康叔排行第九，具
体见《管蔡世家》。独尊：指康叔先在周王朝任司寇，后又被封在
卫国。

②褒有德：奖励品德之高者。《卫康叔世家》云〆‘成王长，用事，举
康叔为司寇，赐卫宝祭器，以章有德。”

③周公祭天命郊：大意谓由于周公长年佐助周天子，德高勋重，故
鲁国也可以祭天命郊。祭天命郊，在郊外举行祭天之礼，其名曰
郊。这原是只有帝王才能进行的一种活动，但由于周公地位特
殊，故允许鲁国也能郊祀祭天。《鲁周公世家》云：“成王乃命鲁
得郊祭文王。鲁有天子礼乐者，以褒周公之德也。”

④鲁有白牡、辟刚之牲：鲁，周公受封的国家。白牡，纯白毛色的公
牛。#刚，纯红毛色的公牛，都是用作祭祀的牺牲。《集解》引
《公羊传》曰：“鲁祭周公，牲用白牡；鲁公用辟刚。”牲，牺牲，指牛
羊猪等动物祭品。

⑤群公不毛：指周公、康叔以外的其他武王的兄弟，只能享用毛色
不纯的公牛的祭祀。不毛，毛色不纯。指用毛色不纯的公牛做
祭品。

⑥高山仰之，景行向之：《诗，车傘》中的句子，原文作“高山仰止，
景行行止”。意思是“高山啊，让我仰望；大路啊，让我行走”。这
里改字后的意思是：高山，让我仰望；美好的德行，让我向往。

⑦朕甚慕焉：指仰慕周公、康叔那种人，也很欣赏古代那种区别待
人的做法。

【译文】

    武帝批复道：“康叔兄弟十人而康叔特别受到尊崇的原因在于周天
子褒扬有德，周公能享有郊外祭天，鲁国祭祀能用纯色牲口而他人不
能，是因为十个人有贤与不贤之差别。‘高山让我仰望，美德让我向

三王世家第三十



    往，，我很仰慕武王的这种做法，为了裁抑教育未成的孩子，还是封他们
为列侯为好。”

    四月戊寅^，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧
死言：臣青翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议
昧死奏请立皇子为诸侯王。制曰：‘康叔亲属有十而独尊
者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡、刚之牲。群公
不毛，贤不肖差也。“高山仰之，景行向之”，朕甚慕焉。所
以抑未成，家以列侯可。’臣青翟、臣汤、博士臣将行等伏闻
康叔亲属有十武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之
尊建为大国气康叔之年幼'周公在三公之位、而伯禽据
国于鲁、盖爵命之时，未至成人@。康叔后扞禄父之难@，
伯禽珍淮夷之乱气昔五帝异制，周爵五等，春秋三等、皆
因时而序尊卑。高皇帝拨乱世反诸正昭至德，定海内，封
建诸侯，爵位二等气皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天
子，为万世法则，不可易。陛下躬亲仁义，体行圣德，表里文
武@。显慈孝之行，广贤能之路。内褒有德，外讨强暴。极
临北海@，西溱月氏@，匈奴、西域，举国奉师气舆械之费，
不赋于民气虚御府之藏以赏元戎@，开禁仓以振贫穷@，减
戍卒之半气百蛮之君，靡不乡风承流称意@。远方殊俗，重
‘译而朝，泽及方外气故珍兽至，嘉谷兴，天应甚彰@。今诸
侯支子封至诸侯王@，而家皇子为列侯，臣青翟、臣汤等窃伏
孰计之@，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可。臣请立臣
闳、臣旦、臣胥为诸侯王。”四月癸未@，奏未央宫，留中
不下@。



【注释】

①四月戊寅：阴历四月初一，即丞相二次上书，武帝又二次驳回的
第三天。

②博士臣庆：据《万石君列传》，石庆当时在朝任太子太傅，是否兼
任博士，留质多闻。有人以为是萧何的后代“萧庆”，检《高祖功
臣侯者年表》，似乎不是。

③博士臣将行：名将行，其姓不详。伏闻：犹言“窃闻”，“伏”字是
谦词。

④其八人：其余八人，即伯邑考、管叔鲜、蔡叔度、曹叔振铎、成叔
武、霍叔处、康叔封、冉季载。其中伯邑考死于文王前，故武王灭
商分封天下时，除周公外，只还有七人。按，武王诸弟的名字与
其受封情况，详见《管蔡世家》。

⑤康叔之年幼：据《管蔡世家》，武王克殷后分封诸侯时，于诸弟中
只封了周公、管叔、蔡叔、叔振铎、叔武、叔处；而康叔与季载皆年
幼未封。

⑥周公在三公之位：周代称太师、太傅、太保为三公，也有说以司
徒、司马、司空为三公，大体相当于汉代的丞相、太尉、御史大夫。
周公先佐武王，后佐成王，位居首辅，故称在“三公之位”。

⑦伯禽据国于鲁：由于周公留于朝廷辅政，故封其子伯禽为鲁公，
前往鲁国封地，成为鲁国实际的开国之君。

⑧爵命之时，未至成人：据文意，似庄青翟、张汤等以为武王之弟康
叔与周公之子伯禽之受封时皆“未至成人”，然《管蔡世家》、《卫
康叔世家》之所述与此不同。又《鲁周公世家》载伯禽赴鲁与到
鲁后三年报政之情状，似伯禽亦非“未至成人”。

⑨康叔后扞禄父之难：据《卫康叔世家》，周公平定管蔡之乱后才封
康叔于卫，以统治殷代余民。此云康叔先受封，“后扞禄父之
难”，与事实不合。禄父之难，即管叔、蔡叔与武庚禄父发动的

三王世家第三十



    “管蔡之乱”。扞，通“捍”，抵御，制止。

    ⑩伯禽殄“如）淮夷之乱：据《鲁周公世家》：“伯禽即位之后，有管、
蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反，于是伯禽率师伐之于肸。”殄，消
灭。淮夷，当时居住在今安徽、江苏北部淮水流域的少数民族。
凌稚隆引董份曰：“言康叔、伯禽幼未成人，见三王之当封；言康
叔、伯禽后有勋伐，见封之得宜。”

    ⑪昔五帝异制，周爵五等，春秋三等：五帝，司马迁用以指黄帝、颛
顼、帝喾、尧、舜。异制，各人的章程制度不同。周爵五等，指公、
候、伯、子、男。春秋三等，《集解》引郑玄曰〆‘春秋变周之文，从
殷之质，合伯、子、男为一，则殷爵三等者，公、侯、伯也。”施川曰：
“隐五年《公羊传》云：‘诸侯者何？天子三公称公，王者之后称
公；其余大国称侯，小国称伯、子、男/春秋三等，盖用《公
羊》说。”

    ⑫拨乱世反诸正：原话出自《公羊传，哀公十四年》，这里指灭秦灭
项，建立汉王朝，实行新政策。

    ⑬封建诸侯，爵位二等：指只有诸侯王与列侯两级。

    ⑭表里文武：同时具有文王、武王两者的德能。

    ⑮极临北海：指讨伐匈奴。极，尽，尽头。北海，说法不一，有说指
今蒙古境内的大沙漠，即所谓“瀚海”。《卫杯军骠骑传》称霍去
病讨伐匈奴曾“封狼居胥山，禅于姑衍，登临瀚海”而归。也有说
“北海”指今俄国境内的贝加尔湖。

    ⑯西溱月氏指张骞通西域。溱，通“臻”，抵达。月氏，古
国名，在今帕米尔高原以西的阿富汗北境。张骞通西域时曾到
达此地，见《大宛列传》。

    ⑰匈奴、西域，举国奉师：匈奴、西域诸国尽出其国之所有以供应汉
朝军队，极言其归附、支援之状。西域，指当时建立在今新疆及
新疆以西的诸小国，如龟兹、疏勒、乌孙、大宛等。按，此语出自



    元狩六年的汉臣之口实在可疑，因李广利之伐大宛尚远在十二
年之后。

    ⑬舆械之费，不赋于民：按，此语不合事实，武帝由于发动对四夷的
战争而导致国内经济危机的情景，见《平准书》。《平准书》中固
有由于桑弘羊实行卖官、赎罪，以及实行平准、均输诸法后，“民
不益赋而国家用饶”之语，恐未必代表整个过程；而且也并非“不
赋于民”。舆械之费，指一切军费支出。舆械，车马兵器。不赋
于民，不向国内的百姓征收赋税。

    ⑲虚御府之藏拿出皇家府库的储存。元戎：兵车，这里即
指从军将士。也有人解“元戎”为“统帅”，意思可通，但在这里似
不合适。

⑳禁仓：宫廷里的粮仓。禁，宫禁，宫廷。

    ㉑减戍卒之半：《卫将军骠骑列传》称元狩二年匈奴浑邪王率众四
万降汉后，武帝曾下令“减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下
之徭”。此仅指局部地区，并非泛指全国。

    ㉒百蛮之君，靡不乡风承流称意：百蛮，指当时的东越、南越以及西
南夷的诸小国。乡风承流称意：意即一切都顺承着汉王朝的意
旨行事。乡风，对着从汉王朝方向吹来的风而怀思不已。承流，
像鱼儿一样地迎着流水排列在水面上。

    ㉓重译而朝，泽及方外：重译，经过几层翻译，极言其相距之遥远，
语言之不通。方外，国境线以外。

    ㉔故珍兽至，嘉谷兴，天应甚彰：珍兽、嘉谷，指“麒麟”、“凤凰”、“嘉
禾”等“祥瑞”之物。天应，上天对人世的感应，即所谓“珍兽至、
嘉谷兴”云云。凌稚隆引邓以瓒曰称帝之功，正明皇子宜
封也。”

    ㉕诸侯支子封至诸侯王：诸侯王“支子”为王者多有其人，如淮南王
刘长的“支子”刘安、刘勃、刘赐；梁孝王的“支子”刘明、刘彭离、

三王蚩家第三十



    刘定、刘不识等，见《淮南衡山列传》、《梁孝王世家：^至于《索
隐》曰：“谓立肢东王子庆为六安王，常山王子平为真定王，子商
为泗水王是也，刘庆为六安王，在元狩二年，引为例证可也；至
刘平为真定王乃在此后的元鼎三年、刘商为泗水王在此后的元
鼎四年，皆不能引为例证。

    ㉖窃伏孰计之：“窃”、“伏”皆谦词。孰，同“熟”。孰计，反复思考。

    ㉗四月癸未：阴历四月初六。开始曰“四月戊寅，奏未央宫”；结尾
又曰“四月癸未，奏未央宫”，前后不一，岂又泷川引冈白驹所谓
前者为“上疏发句之文”，后者为“记奏之月日”乎？

    ㉘留中不下：没有批示下达，意即被搁起来了。

【译文】

    四月初一，庄青翟等又给武帝上奏说：“丞相臣庄青翟、御史大夫臣
张汤冒死进言：我们与列侯、吏二千石、诛大夫、博士臣庆等商议：我等
前曾冒死上奏请求封立皇子为诸侯王，皇帝批复说"康叔兄弟十人而
康叔特别受到尊崇的原因是在于周天子褒扬有德，周公能享有郊外祭
天，鲁国祭祀能用纯色牲口而他人不能，是因为十个人有贤与不贤之差
别。“高山让我仰望，美德让我向往”，我很仰慕武王的这种做法，为了
裁抑教育未成的孩子，还是封他们为列侯为好。’我们听说康叔的同胞
兄弟有十人，武王继承了王位，周公辅佐成王，其他八人都因他们的祖
父与父亲地位尊贵而被封为大国诸侯。康叔年纪幼小，周公身在三公
之位，故派伯禽到鲁国上任，大概康叔与伯禽在获得爵位的时候都尚未
到成年。后来康叔制止了禄父造反，伯禽平定了淮夷之乱。当初五帝
的制度各不相同，周代的爵位分为五等，到春秋时只分三等，这都是根
据当时情况来安排的尊卑次序。高皇帝拨乱反正，表现了最高的德操，
他平定海内，分封诸侯，爵位只有两等。当时的皇子们有的还在襁褓之
中就被封诸侯，奉承天子，这已成为万世法则，是永远不能更改的。陛
下奉行仁义，圣德崇高，具有文王武王两者的德能。您表彰慈爱孝顺，



    广泛任用贤能。您对内褒杨有德之士，对外讨伐强暴之敌。北至瀚海，
西到月氏，使匈奴、西域皆出其所有，咸来归附。—切军费开支，都不向
民间征取。您以国库所藏犒赏将士，您开放宫廷的粮仓以周济贫民，您
裁减了戍边军队的一半以宽天下之徭役。使南方的百蛮之君，无不闻
风归化。使远方风俗不同的国度，经过几重翻译欣喜来朝，您的恩泽已
经遍及域外，也正因此，珍奇的禽兽出现了，吉祥的禾谷生长了，上天
的瑞应显示得十分明显。如今诸侯的支子们有的被封为王，而您竟想
封您的儿子为列侯，臣庄青翟、张汤等反复考虑，都认为这是尊卑失序，
这将使天下失望，是不可以的。我们请求封刘闳、刘旦、刘胥为诸侯
王。”四月初六，奏章送到武帝面前，武帝将其搁置起来。

    “丞相臣青翟、太仆臣贺行御史大夫事、太常臣充、太子
少傅臣安行宗正事昧死言'臣青翟等前奏大司马臣去病上
疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千
石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。陛
下让文武，躬自切，及皇子未教气群臣之议，儒者称其术，
或俘其心陛下固辞弗许，家皇子为列侯。臣青翟等窃与
列侯臣寿成等二十七人议@，皆曰以为尊卑失序。高皇帝建
天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。先帝法则弗改所以宣
至尊也。臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图@，他
皆如前故事。”制曰：“可。”

【注释】

    ①太仆臣贺行御史大夫事：梁玉绳曰是时张汤为御史大夫，用
事，无因有贺以参之。”洪亮吉曰此时张汤尚为御史大夫，而云
贺行其事，汤岂以病在告耶？”

三王世家第三十



②陛下让文武，躬自切，及皇子未教：让文武，推让自己不敢上比文
王、武王，不敢按文王武王的章程封立自己的儿子。躬自切，犹
今所谓对自己要求很严。方苞曰：“让文武，以制词‘周封八百’
及6康叔亲属有十'诸语而言也。躬自切，以制词‘朕之不德7而
言也。”皇子未教，应前制词之“以未教成者强君连城”而言。

③儒者称其术，或悖其心：称其术，凭着自己学过的东西发表见解。
悖其心，指说话没有表达出真正的意思。方苞曰：“儒者称其术，
即李斯所谓令下各以其学议之也。或悖其心，即李斯所谓入则
心非也。盖帝恐群臣封诸子之议，儒者或称其术以议之，或口不
言而心非之。必当日口语及此而未笔于制词，故略举以覆也。”
录之以备参酌。

④列侯臣寿成“集解》引徐广曰：“萧何之玄孙铘侯寿成，后为太
常也。”

⑤法则弗改：法则，用如动词，意即遵照执行。

⑥舆地图：即地图。《索隐》曰：“谓地为舆者，天地有覆载之德，故
谓天为‘盖％谓地为‘舆’。故地图称‘舆地图’。”

【译文】

    这时庄青翟等又上奏章催促说：“丞相庄青翟、太仆代理御史大夫
公孙贺、太常臣赵充、太子少傅代理宗正臣安冒死进言：臣庄青翟等日
前曾启奏大司马霍去病的上书，提说皇子至今尚无爵位的事情。我恭
谨地与御史大夫张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士庆等冒死请求
立皇子刘闳等为诸侯王。陛下谦让说不敢与文、武相比，应当严格自律
以及皇子尚未完成教育等等。群臣讨论的时候，有的儒生按着自己的
想法发言，有的人没有把要表达的意思表达清楚。陛下坚决推辞，不肯
答应，坚持要封皇子为列侯。我们与列侯萧寿成等二十七人商议，都认
为这样做是尊卑失序。高皇帝创建天下，为汉代的开国之君，他分封子
孙为王，广建支子为藩辅，以后的几位先帝都奉行而不加更改，这都是



    为了宣扬皇帝至高无上的权威。作为臣子，我们恳请陛下让史官选择
良辰吉日，提出具体的典礼仪式，让御史呈上地图，还有一些其他的事
情都按过去的章程办理。”武帝这次批复说：“可以。”

    四月丙申'奏未央宫。“太仆臣贺行御史大夫事昧死
言：太常臣充言卜入四月二十八日乙已，可立诸侯王。臣昧
死奏舆地图，请所立国名。礼仪别奏。臣昧死请。”

【注释】

①四月丙申：阴历四月十九。

【译文】

    四月十九，公孙贺等人的奏章送到武帝面前，说：“太仆代理御史大
夫公孙贺冒死进言：太常臣赵充经过占卜说四月二十八日乙巳，可立诸
侯王。臣冒死呈上地图，请指示三皇子封国的名称。至于分封典礼的
具体细节另行奏上。臣冒死请示。”

    制曰立皇子闳为齐王％旦为燕王@，胥为广陵王气”

【注释】

①皇子闳为齐王：国都临淄，即今山东淄博之临淄西北。

②旦为燕王：国都蓟县，即今北京。

③胥为广陵王：国都广陵，在今江苏扬州西北。

【译文】

    武帝批复说，立皇子刘闳为齐王，刘旦为燕王，刘胥为广陵王。”

    四月丁酉奏未央宫。六年四月戊寅朔@，癸卯@，御

三王世家第三十



    史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯
相，丞书从事下当用者气如律令。

【注释】

①四月丁酉：阴历四月二十。

②六年四月戊寅朔：元狩六年的阴历四月初一是戊寅日。按，从叙
事的角度讲，此七字完全没用。其所以中间插入此七字，是为了
强调下面所叙事情的郑重。

③癸卯：阴历四月二十六。

④丞书从事下当用者：大家都要按照皇帝的诏书行事，告喻一切有
关办事人员。丞，通“承”，奉行。用，用事，办事。王叔岷曰：
“‘承书从事下当用者7—语，亦见于汉筒。王国维《敦煌汉简跋》
二引世家此文并云〆丞当作承。承书从事下当用者，乃汉时公
文常用语。《三王世家》、《孔庙置百石卒史碑》、《无极山碑》并有
此文，犹后世所谓主者施行也。’其说是也。唯‘丞’亦非误字，
‘承’、‘承’古通。”

【译文】

    四月二十日，奏呈未央宫。元狩六年的四月初一是戊寅，四月二十
六日，御史大夫张汤将皇帝的批示下达丞相，丞相下达给朝廷里的中二
千石、二千石，同时下达给各郡郡守与各诸侯国的国相，大家都要按照
皇帝的诏书行事，并将命令下达给有关的办事人员，大家都按章程办。

    〔以上为第一段，写群臣请立武帝三子刘俩、刘旦、刘胥为王的
过程。〕

    “维六年四月乙巳^，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐



    王气曰：於戏，小子闳'受兹青社朕承祖考，维稽古，
建尔国家封于东土，世为汉藩辅。於戏念哉！恭朕之
诏@，惟命不于常@。人之好德，克明显光'义之不图，俾
君子怠@。悉尔心，允执其中，天禄永终@。厥有愆不减、
乃凶于而国，害于尔躬。於戏，保国艾民@，可不敬与！王其
戒之。”右齐王策气

【注释】

①维：古代官样文书上的惯用发语词。乙巳：阴历四月二十八。

②庙立：在宗庙里封之为王。师古曰：“于庙授策也。”

③於戏，小子闳：於戏，同“呜呼”，感叹词。泷川引王观国曰：
“《诗〃大雅〃抑》〆於乎小子，未知臧否\‘於乎小子，告尔旧
止’，册文乃用《诗》辞也。”

④受兹青社：意即你来接过这一份代表东方的青色土。《索隐》引
蔡邕《独断》云：“皇子封为王，受天子太社之土，若封东方诸侯，
则割青土藉以白茅授之以立社，谓之茅土。齐在东方，故云青
社。”按，蔡邕所谓“太社”，即指皇帝的社稷坛，由五色土组成，代
表东、西、南、北、中五个方位。

⑤维稽古，建尔国家：稽，考。师古曰：“言考于古道，而立子为王。”
按，此语乃故意模仿《尚书^尧典》开头的“曰若稽古”。

⑥恭朕之诏：意为敬听我的诏命。

⑦惟命不于常：乃《周书，康诰》语，意即天命不是一成不变的。

⑧人之好德，克明显光：意思是好德之人就能够使其光辉明亮。
克，能。明，用如动词。

⑨义之不图，俾君子怠：如果不常思做好事，那就会使君子们对你
失望。俾，使。怠，松懈，人心瓦解。

三王世家第三十



    ⑩悉尔心，允执其中，天禄永终：允执其中，谓不偏不倚，行中和之
政。允，准确，真正。天禄永终，这样你就能享用完上天赐给你
的禄命。按，此语乃仿效《论语，尧曰》中的“咨，尔舜，天之历数
在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终”。二者文字不同，意思
也有差异。《论语》的后两句朱熹解释作“四海之人困穷，则君禄
亦永绝矣”。泷川欲调和二者，故以为此处之“天禄永终”上应增
“不然”二字看。

    ⑪厥有愆（中^!!）不臧：如果你尽干坏事，不干好事。愆，罪。臧，善。

    ⑫艾（沖民：安民。艾，同“乂”，治，安抚。

    ⑬右齐王策：《索隐》曰：“又按《武帝集》，此三王策皆武帝手制。”
按，据后面褚少孙之补文，知武帝在封刘闳为齐王前，早与刘闳
之毋王夫人有过预约。又据《汉书，武五子传》，齐王刘闳在位
共八年，死后无子，国除。

【译文】

    “元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤于祖庙策封儿子刘
闳为齐王。皇帝说：呜呼，小子闳，接受这块青色土！我继承先人的基
业，依据古代制度现在封你为诸侯，封你在东方的齐国，你要世世代代
做汉朝中央的屏藩辅佐，你可要牢牢地记着啊。你要认真地听我的诏
命，天命不是一成不变的，只有崇尚道德的人才能光耀无比。如果不行
仁义，君子们就会对你失望懈怠。你只有尽心尽力，公正不阿，才能享
尽上天賜予的禄命。倘若你只做坏事，不做好事，那你的国家就有凶
险，你自己也要大祸临头。呜呼，要注意保国安民，怎么能不兢兢业业
呢？ 一定要小心谨慎!”以上是武帝策封刘闳为齐王的文告。

    “维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕
王。曰：於戏，小子旦，受兹玄社朕承祖考，维稽古，建尔
国家，封于北土，世为汉藩辅。於戏！荤粥氏虐老兽心'侵



    犯寇盗，加以奸巧边萌@。於戏！朕命将率徂征厥罪万夫
长，千夫长、三十有二君皆来@，降旗奔师荤粥徙域气
北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋淝德@，毋乃废备@。非教士
不得从征气於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”右燕

王策气

【注释】

①玄社：指代表北方的黑色土。在杜稷坛上，北方的土是黑色的。

②荤粥⑴氏：匈奴族的祖先，这里即指当时与燕国接壤的匈
奴族。虐老兽心：这是当时汉人对匈奴的看法。《匈奴列传》说
匈奴族的习俗是“贵壮健，贱老弱”，“壮者食肥美，老者食其余”。

③奸巧边萌：意即引诱蛊惑边民作乱。边萌，边境之民。萌，通
“甿”。

④将率：同“将帅”。徂（⑹征：往征，前往讨伐。

⑤万夫长，千夫长：指匈奴族的军中长官。

⑥三十有二君皆来：指来降服汉朝。《卫将军骠骑列传》记浑邪王
率众降汉后，称霍去病之功有所谓“获首虏八千余级，降异国之
王三十二人”。

⑦降旗奔师：降旗，通行本原文作“降期”。《汉书》作“降旗”，即偃
旗。奔师，军队溃散。

⑧荤粥徙域：指匈奴人逃到了大漠以北。《匈奴列传》于元狩四年
卫青、霍去病大破匈奴后有所谓“是后匈奴远遁，而幕南无王
庭”。

⑨毋铌（侶）德：不要败坏自己的品德。觎，《集解》引徐广曰：“一作
‘菲’。”菲，薄。《索隐》引苏林曰：“菲，废也。”李签曰：“背也。后
文褚先生解释策书亦谓‘勿使王背德也’。”

三王丧家第三十



    ⑩毋乃废备：《汉书》作“无废乃备”。乃，你，你的。《索隐》曰：“言
无乏武备，常备匈奴也。”

    ⑪非教士不得从征：《索隐》引韦昭曰：“士非素教习，不得从军征
发。故孔子曰‘不教人战，是谓弃之；是也。”后文褚少孙解释此
句作“非习礼义，不得在其侧”，意思亦通。

    ⑫右燕王策：按，燕王刘旦为王三十八年，于昭帝元凤元年（前8（0
因谋反被诛，国除。事情详见《汉书，武五子传》。

【译文】

    “元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤于祖庙策封儿子刘
旦为燕王。皇帝说：呜呼，小子旦，接受这块黑色的土！我继承先人的
基北，依据古代制度封你为诸侯，封你在北方的燕国，你要世世代代做
汉朝中央的屏藩辅佐。匈奴族虐待老人，不讲仁义，经常侵扰我边藉，
掳掠烧杀，鼓动边民叛乱。我派将帅前往征讨，他们有许多军官和三十
二个王爷降伏汉朝；他们军队溃散，偃旗息鼓，远逃漠北，从而使北部边
鐘得以安宁。你可要全心全意，不做招人怨恨的事，不要敗坏自己的品
德，不要放松戒备，不要狂调没经训练的人从军作战。呜呼！要注意保
国安民，怎么能不兢兢业业呢？ 一定要小心谨慎!”以上是武帝策封刘
旦为燕王的文告。

    “维六年四月乙已，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。
曰：於戏，小子胥，受兹赤社朕承祖考，维稽古，建尔国家，封
于南土，世为汉藩辅。古人有言曰：‘大江之南，五湖之间@，其
人轻心气杨州保麼三代要服、不及以政气’於戏！悉尔
心，战战競競，乃惠乃顺⑦，毋侗好轶⑧，毋迩宵人⑨，维法维则气
《书》云‘臣不作威，不作福'靡有后羞@。於戏，保国艾民，可
不敬与！王其戒之。，，右广駐心



【注释】

①赤社：指代表南方的红色土。在社稷坛上南方的土是红色的。

②五湖：说法不一，但基本都是指今太湖与其周边的一些小湖。有
人指太湖、莫湖、游湖、胥湖、贡湖；有人指太湖、胥湖、蠡湖、洮
湖、满湖。还有些其他说法，此不录。

③轻心：浮躁，易生事。

④杨州保疆：意谓古扬州这一带的封疆，即上述五湖所在的大江以
南的今江苏南部、浙江以及更南的地区。杨，通“扬”。保疆，中
丼曰：“所保之封疆也。”《集解》引李奇曰：“保，恃也。”王先谦曰：
“恃其疆域阻深也。”意即仗恃其地理形势而不服王化。二义皆
可通。

⑤三代要服：谓自夏、商、周以来，一直处于“要服”地位。要服，据
《尚书，禹贡》，由天子的京城向外辐射，第一个五百里叫甸服，
第二个五百里叫侯服，第三个五百里叫绥服，第四个五百里叫要
服，再往外叫荒服。“要服”即口头约定的服从，无法实行有效的
管辖，也就是下文所说的“不及以政”。

⑥不及以政：后文褚少孙解之曰不大及以政教，以意御之而已。”
意即不能实行严格有效的管辖。

⑦乃惠乃顺：意指对国人实行惠政，顺应他们的愿望。

⑧毋侗好轶：不要总是佚乐游荡。王念孙曰，侗，长久之长，亦长
大之长。”或曰，“侗”与“童”通，李慈铭曰言毋童心好逸游也。”
轶，通“逸”，安乐。

⑨毋迩宵人：迩，近。宵，意思同“小”。

⑩维法维则：法、则，这里都用如动词，即紧依法则之意。

    ⑪《书》云‘臣不作威，不作福’：《书》，《尚书》。作威，对人施展威
严。作福，降福禄于人。《尚书，洪范》云：“惟辟（君）作福，惟辟
作威，惟辟玉食。臣无有作福、作威、玉食。臣之有作福、作威、

三玉營家第三十



玉食，其害于而家，凶于而国。”

⑫靡有后羞：不会招来日后的犯罪受辱。

    ⑬右广陵王策：据《汉书^武五子传》，广陵王刘胥在位六十四年，
宣帝五凤四年（前54广坐祝祖上，自杀”。陈仁锡曰：“虽无事迹
可记，而奏词训浩，质雅可观，具见汉文之盛。”今扬州有广陵王
刘胥墓，为黄肠题凑的结构。

【译文】

    “元狩六年四月二十八日，皇帝派御史大夫张汤于祖庙策封儿子刘
胥为广陵王。皇帝说：呜呼，小子胥，接受这块红色的土！我继承先人
的基业，依据古代制度封你为诸侯，封你在南方的广陵国，你要世世代
代做汉朝中央的藩屏辅佐。自古以来人们常说〆长江以南，五湖一带
的民众生性浮躁，广袤的杨州地区自三代以来一直是口头上服从，实际
是王法管不到的地方。，啊，你必须尽心尽力，兢兢业血，对国人要实行
惠政，要顺应他们的愿望；不要贪图安逸，不要亲近小人，要认真遵守法
纪。《尚书》上讲‘做臣子的只有不作威、不作福％才不会招来日后的耻
辱。呜呼，要注意保国安民，怎么能不兢兢业业呢？ 一定要小心谨慎!”
以上是武帝策封刘胥为广陵王的文告。

    〔以上为第二段，直录武帝封立刘闳、刘旦、刘胥的三篇策文。〕

    太史公曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”@。
故王者堰土建国，封立子弟，所以褒亲亲、序骨肉，尊先祖，
贵支体@，广同姓于天下也气是以形势强而王室安自
古至今，所由来久矣。非有异也，故弗论箸也气燕齐之
事@，无足釆者。然封立三王，天子恭让，群臣守义@，文辞烂
然，甚可观也@，是以附之世家气



【注释】

①爱之欲其富，亲之欲其贵：二句见《孟子，万章》。万章问孟子：舜弟象“日以杀舜为事”，舜为帝后，为何还要封象？孟子说：“仁
人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵
也；爱之，欲其富也。”

②褒亲亲：褒奖自己的亲属。亲亲，泷川曰：“亲也。重言之者，非
一人也。”李笠曰〆‘亲亲者，亲其亲也。‘褒亲亲文不成义。
‘亲亲’当作‘亲戚’，与下‘骨肉，、‘先祖’、‘支体”一例。”

③支体：这里即指子孙。

④广同姓：广建同姓为王为候。

⑤形势强而王室安：各地建有诸侯，共同拱卫王室，致使中央王朝
稳如磐石。

⑥非有异也，故弗论箸也：论箸，同“论著”，意即论述。按，以上迂
腐之谈，李斯早已驳斥之周文武所封子弟同姓甚众，然后属疏
远，相攻击如仇雠，诸侯更相诛伐，周天子弗能禁止。”始皇帝曰：
“天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，
是树兵也，求其宁息，邑不难哉？”

⑦燕齐之事：实指封建燕、齐、广陵三国之事。

⑧天子恭让，群臣守义：指武帝假惺惺地推让三回，群臣谦卑而又
恳切地连续求请，其实都是在可恶地装样子、在演戏。

    @文辞烂然，甚可观也：按，于此可以窥见司马迁的审美观。司马
迁明说本篇的内容“无足采者”，可取的就在于其“文辞烂然”，因
而将其载入了《史记》。这就如同他喜欢邹阳的《狱中上梁王
书》，于是便将邹阳写入列传；他喜欢司马相如的辞赋，便在《司
马相如列传》中连篇累牍地收录其文章的作法相同。

    ⑩是以附之世家：归有光曰：“《三王世家》本不缺，读此赞文可见。
太史公亦不及见三王后事，堵先生浅陋，遂谓4求其世家不可得，

三王世家第三十



    也。序亦云‘三子之王，文辞可观’，可知独载其文辞也。”然亦有
人认为前面的资料为后人所编，而所谓“太史公曰”者，亦后人所
伪造。

【译文】

    太史公说：古话常说“爱谁就希望谁富，亲谁就希望谁贵”。帝王们
所以划分疆土，建立国家，封立子弟，目的就是褒奖自己的亲属，表达骨
肉的情谊，使先祖获得尊崇，让子孙获得显贵，使自己的家族广布于天
下，从而使中央王朝的势力强大，长治久安。这是自古以来历朝历代都
这么做的，没有什么不同，所以不用多说。燕王、齐王、广陵王受封的事
情原也没有什么值得说，但是在封立三王的过程中，天子所表现的谦
让，群臣所表现的恪守道义，皇帝诏书所呈现的文辞优美，实在是令人
爱读，所以我将它们收入了《三王世家》。

    〈以上为第三段，是作者的论赞，作者交代了自己写作此传的原因。
亦有人称此论赞为后人模仿史公口吻所伪造。）

    褚先生曰％臣幸得以文学为侍郎气好览观太史公
之列传气传中称《三王世家》文辞可观@，求其世家终
不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而
传之@，令后世得观贤主之指意。

【注释】

    ①褚先生：名少孙，西汉元帝、成帝时期人，在皇帝身边任郎官之
职，是司马迁《史记》最早的阅读者、研究者、补写者与传播者。
《史记》作品有其补写内容的主要见于《三代世表》、《外戚世家》、
《梁孝王世家》、《张丞相列传》、《田叔列传》、《滑稽列传》、《龟策



列传》与本文共八篇。

②文学：这里指经术。汉代又以“文学”，或称“贤良文学”，作为选
拔读书人的科目名。

③太史公之列传：此指《太史公自序》。

④传中称《三王世家》文辞可观：《太史公自序》称写作《三王世家》
的缘由云：“三子之王，文辞可观，作《三王世家》。”

⑤从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之：看此语，则仿佛
前面的群6上书与天子之封策，概非《史记》原书之所有，甚至所
谓“太史公曰”者，亦褚少孙以后之人所补辑。

【译文】

    褚先生说：我有幸能以贤良文学充任侍郎，我喜欢读《太史公
自序》，《自序》中说《三王世家》的文辞可观，但我寻找《三王世家》
这篇文章，却怎么也找不到。我私下从喜好轶闻旧事的长老那里
找来当初武帝分封三王的诏策，从而把当时的事情编排成为一篇
文章，让后世学者能从此领略到一些贤明君主的用心。

    盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子于
齐，一子于广陵，一子于燕。各因子才力智能，及土地
之刚柔、人民之轻重为作策以申戒之。谓王：“世为
汉藩辅，保国治民，可不敬与！王其戒之。”夫贤主所
作，固非浅闻者所能知，非博闻强记君子者所不能究竟
其意至其次序分绝、文字之上下@，简之参差长
短@，皆有意，人莫之能知。谨论次其真萆诏书，编于左
方@，令览者自通其意而解说之。

三王世家第三十



【注释】

①土地之刚柔：指山川土地的性质不同，如有的多山，有的多水等。
刚柔，指多山或多水。

②人民之轻重：指风俗习性的好动好静，以及桀骜善良之不同。
轻，浮躁好动；重，朴实沉稳。

③究竟其意：彻底地明白其意旨。

④次序分绝：指文章的前后安排与段落、文句的开合停顿。

⑤文字之上下：文字的前后安排。

⑥简：竹简，当时书写所用的材料，这里指文章的篇幅。

⑦论次其真草诏书，编于左方：王叔岷引余嘉锡曰因诏书文章尔
雅，人莫能知，故就其真草所载之文而解释于左方。”论次，阐发，
编排。“论次”一语又见于《太史公自序》。真草诏书，指诏书的
草稿与抄正稿。

【译文】

    听说当时武帝曾在一天之内同时封了三个儿子为王：一个封
在齐国，一个封在广陵国，一个封在燕国。武帝分别根据着儿子们
的才能智力、所封疆土的特点以及国人的风俗习性，为他们写了诏
书以告诫他们，让他们“要世世代代地做汉朝中央政权的藩辅，注
意保国安民，兢兢业业，必须谨慎从事”。英明君主的所作所为不
是浅薄的人所能理解，如果不是博闻强记的君子，就无法了解它的
深刻含义。至于诏策的段落次序，词句的前后安排，篇幅的参差长
短，都有深意，人们一下子无法弄清楚。我只是把皇帝诏书的草稿
与抄正本编排在下面，让读者自己去领会、解释其中的含义。

    王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝^，而生子
闳。闳且立为王时，其母病，武帝自临问之。曰：“子当
为王，欲安所置之？”王夫人曰：“陛下在，妾又何等可言



    者。”帝曰：“虽然，意所欲，欲于何所王之？”王夫人曰：
“愿置之雒阳气”武帝曰：“雒阳有武库敖仓@，天下冲
厄气汉国之大都也。先帝以来，无子王于雒阳者。去
雒阳，馀尽可。”王夫人不应。武帝曰：“关东之国无大
于齐者@。齐东负海而城郭大@，古时独临苜中十万
户@，天下膏腴地莫盛于齐者矣。”王夫人以手击头^，谢
曰：“幸甚。”王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝
谨使太中大夫明奉璧一@，赐夫人为齐王太后气”子闳
王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。天下称
齐不宜王云。

【注释】

①王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝：据《外戚世家》，王夫人的
年龄比卫皇后小，受宠在卫皇后之后。卫夫人，即卫皇后，名子
夫，元朔元年（前128〕被立为皇后。

②雒阳：在今河南洛阳市东北部，当时为河南郡的郡治所在地。

③武库：国家的兵器库，在雒阳城里。敖仓：国家的大粮仓，在今河
南荥阳东北的黄河边上，西距洛阳不远，因黄河之冲刷南移，其
地已入黄河中。

④冲厄：交通要冲，军事重地。

⑤关东：函谷关以东，战国以来用以泛指东方的六国之地。函谷关
在今河南灵宝东北，为关中地区与东方之间的重要门户。无大
于齐者：刘邦最早封韩信为齐王，后将韩信改封楚国，遂封其私
生子刘肥为齐王，辖有今山东东部的六个郡，共七十城，诸封国
之大，无出其右者。自吕后当权起，齐国被日益分割，吴楚七国
之乱后，齐国仅有齐郡，然较之他国，仍非小者。

三王世家第三十



⑥东负海：东面靠着大海。	，

⑦独临首中十万户：早在《战国策》中苏秦等就描绘过临苜的繁荣
景象，入汉后亦屡屡被说客所吹夸。

⑧王夫人以手击头，谢曰“幸甚”：吴见思曰：“闺房私语，已定齐王，
觉以前诏奏，皆属虚文。”

⑨谨使太中大夫明：通行本原文于此作“谨使使太中大夫明”。“使
使”二字重出无理，今削其一。太中大夫，郎中令的属官，在帝王
身边掌议论。太中大夫名“明”者，姓氏不详。

⑩赐夫人为齐王太后：因其子已为齐王，此时又加封其母为齐王太
后。据此知古代其子为王者，其母并不能当然地成为“太后”，亦
如栗姬之子已为“太子”，而栗姬并未成为“皇后”。

【译文】

    王夫人是赵国人，与卫夫人一起受武帝宠爱，生了儿子刘闳。
刘闳将要封王的时候，王夫人病了。武帝亲自去看她，问她说：“你
的儿子将要封王，你希望把他封到哪里？”王夫人说：“全由陛下作
主，我有什么可说的呢!”武帝说：“虽说如此，你还是可以说说心里
话，你想把他封在什么地方？”王夫人说：“我希望把他封在洛阳。”
武帝说：“洛阳城内有国家的军火库和大粮仓，是天下的交通要冲，
军事重地，也是王朝中央直接管辖的重要都会，自先帝以来，从来
没有哪一个皇子被封在洛阳。除了洛阳，其他地方都可以。”王夫
人不作声。武帝又说：“东方各国没有比齐国更大的了，齐国东边
靠着大海，都城临蓄的城池广大，在很早以前临苜的居民就有十万
户，要论土地的肥沃没有任何别的国家比齐国好了。”王夫人以手
击头表示感谢说：“好极了。”王夫人死后，武帝很是伤心，派使臣前
去吊祭说：“皇帝谨派使臣太中大夫明奉上玉璧，賜夫人为齐王太
后。”王夫人的儿子刘闭被封为齐王。齐王在还很年轻、还没有儿
子的时候就死了，于是齐国的建制被取消，改设为齐郡。人们都说



齐地不宜于封王。

    所谓“受此土”者气诸侯王始封者必受土于天子之
社，归立之以为国社，以岁时祠之。《春秋大传》曰，
“天子之国有泰社气东方青，南方赤，西方白，北方黑，
上方黄0。”故将封于东方者取青土，封于南方者取赤
土，封于西方者取白土，封于北方者取黑土，封于上方
者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以为社气此始
受封于天子者也。此之为主土。主土者，立社而奉之
也@。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“维稽古”，维
者度也，念也@，稽者当也、当顺古之道也。

【注释】

①受此土：即前文封策所谓“受兹青社”、“受兹玄社”云云。

②《春秋大传》：旧注曰“未详”，仓修良《史记辞典》以为指董仲舒的
《春秋繁露》。录之以备参酌。

③泰社：最大的社稷坛，与诸侯国的社稷相比而言。

    @东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄：此指社稷坛上的五色
土。所谓“上方黄”，其实是“黄色土”居于坛台的中央。此五色
土，据说专门由徐州进贡给朝廷。今北京中山公园尚完好地保
存着清代的社稷坛，其坛上之五色土颜色分明。

⑤裹以白茅，封以为社：用一种特定的白色茅草衬垫着放在盘子
里，带到各自的国家堆土建成一座社稷坛。封，堆土。

⑥奉：祭祀。

⑦维者度也，念也：维，通常解作发语词，褚先生这里解作“思维”之
维，意思亦通。

三王世家第三十



    ⑧稽者当也：古人多释“稽”为“考”，而褚先生释“稽”为“当”、为
“顺”，盖因“考古”之后，则当“顺其道而行之”，故二者的意思亦
可相通。

【译文】	、

    诏策中的所谓“受此土”，是指诸侯王接收分封的时候，要从天
子的社稷坛上领过一包泥土，而后去建立自己国家的社稷坛，每年
按着年关、四季按时祭祀。《春秋大传》上说：“天子京城中的社稷
坛叫作‘泰社，。‘泰社，是由五种颜色的土翁合而成的。东方的土
是青色的，南方的土是红色的，西方的土是白色的，北方的土是黑
色的，中央的土是黄色的。”所以封在东方国家的人取青土，封在南
方国家的人取赤土，封在西方国家的人取白土，封在北方国家的人
取黑土，封在中原地区的人取黄土。不同方位的受封者各取其相
应颜色的土，用白色茅草包起来，带到各自的封国以建立自己国家
的社稷坛。这就是开始受封于天子时的情形。从天子处领来的土
叫主土，主土是要建造坛台来供奉的。所谓“朕承祖考”，祖是先
祖，考指父亲。“维稽古”，维是思考的意思，稽是应当的意思，是说
应当遵循古制。

    齐地多变诈'不习于礼义@，故戒之曰“恭朕之诏，
唯命不可为常。人之好德，能明显光。不图于义，使君
子怠慢。悉若心，信执其中'天禄长终。有过不善，乃
凶于而国，而害于若身”。齐王之国，左右维持以礼
义'不幸中年早夭。然全身无过@，如其策意。

【注释】

    ①齐地多变诈：古人多有这种看法，《淮阴侯列传》记韩信云，齐伪



诈多变，反覆之国也。”意思即此。

②不习于礼义：指此地离鲁国不远，但儒家思想却对之影响不大。

③信执其中：信，与前文之“允”同义，即“确实”、“真正”的意思。

④左右维持以礼义：左右，左右之人，指齐国的主要官员。维持，扶
佐、护持。

⑤全身：保持了身命的完好无损。

【译文】

    齐地之人多变诈，不愿多学礼义，所以武帝告诫齐王“要认真
地听从我的诏命，要知道天命不是一成不变的，只有崇尚道德的人
才能光耀无比，如果不行仁，君子们就会对你失望懈急。只有尽心
尽力，公正不阿，才能享尽上天賜予的禄命。如果你只做坏事，不
做好事，你的国家就有凶险，你自己也将大祸临头”。齐王到达齐
国后，周围的官员都以礼义相辅佐，可惜他英年早逝，但他一生没
有过错，他是按照皇帝诏策的意思去做的。

    传曰“青采出于蓝，而质青于蓝”者教使然也气
远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内％诫燕王以无作
怨，无淝德；诫广陵王以慎外@，无作威与福。

【注释】

①传：汉代用以称前代贤人的著作，此处乃指《荀子》。青采出于
蓝，而质青于蓝：二句见《荀子，劝学》，原文作“青取之于蓝而青
于蓝”。

②教使然也：《荀子，劝学》云：“蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，与
之俱黑，教使之然也。”这都是教育的结果。

③慎内：指加强自己的道德修养。

④慎外：指警告他注意自己的外部活动。

三王世家第三十



【译文】

    古人曾说“青染料是从蓝草中提炼出来的，但它比蓝草还要
蓝”，这是比喻人受教育的结果。贤明的君主善于谋深察远，具有
独到的见识，他告诫齐王要加强自己的道德修养；告诫燕王不要结
怨，不要敗德；告诫广陵王要谨慎与外族的交往，不要作威作福。

夫广陵在吴越之地^，其民精而轻@，故诫之曰“江
湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中
国俗服不大及以政教，以德御之而已'无侗好佚，
无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近
小人。常念法度，则无羞辱矣”。三江、五湖有鱼盐之
利、铜山之富，天下所仰气故诫之曰“臣不作福”者，
勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也气又曰
“臣不作威”者，勿使因轻以倍义也气

【注释】

①吴越：春秋时代的吴国与越国。吴国的国都在今江苏苏州市，越
国的国都在今浙江绍兴市。刘胥的广陵国即在当年的吴国
境内。

②精而轻：彪悍好动。精，精悍，彪悍。

③迫要：逼迫、要挟。使从中国俗服：让他们穿中原地区的衣服，用
中原地区的习俗。

④以德御之：通行本原文作“以意御之”。泷川曰：“古抄本、枫、三
本‘意’作‘德’。”王叔峨日：“‘意’盖‘惪’之误。惪：古‘德’字。”
今据改。

⑤三江：这里指今江苏南部浙江北部的三条河，说法不一，有人指



    松江、娄江、东江；有人指南江、中江、北江。其他说法尚多，此
不录。

⑥天下所仰：天下人靠以应用，指铜钱或铜制品。

⑦行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归：此类行为，吴王刘濞已
有前车之覆。吴王刘濞靠着国内产铜，大造钱币，招纳四海亡
命；吴楚造反时，又以重赏为诱饵，以鼓动天下叛乱，事情详见
《吴王濞列传》。

⑧因轻以倍义：因为轻举妄动而干出违背正义的事情。倍，通
“背”。

【译文】

    广陵国地处吴越之间，那里的民风精悍而轻浮，所以武帝告诫
广陵王说“长江太湖一带的民风浮躁，扬州自古靠近南部的边荒，
故而自三代起只是要求他们接受中原的习俗，并不严格要求他们
服从内地的法令，只在道德上加以感化而已。你不要放纵逸乐，不
要亲近小人，要严格遵守法令。只要能不贪求逸乐，不亲近小人，
时常想着法度，那就不会给自己带来耻辱”。三江五湖盛产鱼盐，
铜山之所蕴藏被天下人所垂涎。武帝之所以告诫广陵王“臣不作
福”，就是不让他用钱币、用厚赏来建立自己的声誉，以招纳四方来
归；武帝之所以告诫他“臣不作威”，就是警告他不要轻浮背义。

    会孝武帝崩％孝昭帝初立％先朝广陵王胥、厚

    赏赐金钱财币，直三千余万@，益地百里，邑万户气

【注释】

①孝武帝崩：事在前87。

②孝昭帝：刘弗陵，武帝幼子，钩弋夫人所生，前86—前74在位。

③先朝广陵王胥：首先让广陵王刘胥进京朝见新皇帝，这是对诸侯

三王世家第三十



的一种荣宠。

④直三千余万：直，同“值”。

⑤益地百里，邑万户：据《汉书^武五子传》：“昭帝初立，益封胥万
三千户。元凤中入朝，复益万户，赐钱二千万，黄金二千斤，安车
驷马宝剑。”

【译文】

    武帝去世后，昭帝即位。昭帝首先让广陵王入朝，赏賜给他金
钱財物价值三千多万，增封给他的领地多达上百里，居民一万
多户。

    会昭帝崩^，宣帝初立@，缘恩行义气以本始元年
中@，裂汉地尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯'
一子为平曲侯一子为南利侯最爱少子弘@，立以
为高密王。

【注释】

①昭帝崩：事在前74。

②宣帝：刘询，武帝的曾孙，戾太子之孙。前73—前49在位。

③缘恩行义：因宣帝与刘胥是骨肉之亲，故对刘胥特别施加恩义。

④本始元年：前73。

⑤裂汉地：另从朝廷的管辖区分出领土。与武帝时所行的“推恩
法”，让各诸侯王分自己的领土以封自己的儿子为侯不同。

⑥一子为朝阳侯：此子名“圣”，封地朝阳县。泷川引钱大昕说，以
为此朝阳县上属济南郡。

⑦一子为平曲侯：此子名“曾”，封地平曲县。《正义》以为上属东海
郡，或在今河北文安北。



⑧一子为南利侯：此子名“昌”，封地南利县，在今河南上蔡东。

⑨少子弘，立以为高密王：国都在今山东高密西南。

【译文】

    昭帝去世后，宣帝继位，宣帝念骨肉之亲又对刘胥广施恩典，

    本始元年从朝廷管辖的领土中划出土地对广陵王的四个儿子全部

    分封：封刘圣为朝阳侯；封刘曾为平曲侯；封刘昌为南利侯；封最受

其父疼爱的小儿子刘弘为高密王。

    其后胥果作威福，通楚王使者吣楚王宣言曰我
先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少我欲
与广陵王共发兵，立广陵王为上@，我复王楚三十二城，
如元王时。”事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉
之故、不忍致法于胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚
王气传曰“蓬生麻中，不扶自直'白沙在泥中，与之皆
黑”者@，土地教化使之然也。其后胥复祝诅谋反，自
杀，国除气

【注释】

①通楚王使者：意即与楚王通使往来。楚王，刘延寿，高祖弟楚元
王刘交的后代，武帝天汉元年（前1〇〇〉为楚王，国都彭城〈即今江
苏徐州宣帝地节元年（前69〉，因阴详欲立广陵王刘胥为帝而
被诛。

②今地邑益少：楚元王之孙刘戊因与吴王刘濞等共同造反被诛灭，
后虽另立元王子刘礼为楚王，但领地已大被削减。刘延寿是刘
礼的曾孙，此时的楚国较前更加小得多。

③我欲与广陵王共发兵，立广陵王为上：今通行本“发兵”下有一

三王世家第三十



    “云”字，文理不通；且“云’’下用句号，亦使语气不连贯。今削去
“云”字，改用逗号。黄善夫本于此原作“我欲与广陵王共发兵，
云广陵王为上”，“云”字即“立”字之讹。《会注考证》本的文字与
断句早就据此改正。泷川曰立，各本作‘云\钱吉泰曰"云，
立字之讹/与古钞本、枫山本合，今从改。”

④天子以骨肉之故：此时的天子为汉宣帝。骨肉，刘胥与宣帝之祖
父（戾太子）是亲兄弟，故称其关系曰“骨肉”。

⑤独诛首恶楚王：楚王刘延寿因不满宣帝而欲立广陵王刘胥被诛
事，见《汉书，楚元王传》。

⑥蓬生麻中，不扶自直：二语见《荀子，劝学》。

⑦白沙在泥中，与之皆黑：《荀子#劝学》原文作“白沙在涅，与之俱
黑”。涅，黑泥。

⑧其后胥复祝诅谋反，自杀，国除：事在宣帝元凤四年，前77。刘胥
先是不满意其少弟刘弗陵为帝，后又不满意其侄孙刘询为帝，多
次采用巫术诅咒皇帝速死，事见《汉书，武五子传》。

【译文】

    后来刘胥果然作威作福，与楚王刘延寿相互勾结。刘延寿扬
言道：“我的祖先楚元王是高帝的小弟，封地有三十二城。现在的
封地越来越少，我要和广陵王一起发兵，拥立广陵王为皇帝；我也
恢复楚国的三十二城，与楚元王时一样。”事情被揭露后，公卿及主
事大臣请求予以惩罚。宣帝因念及骨肉亲情，不忍对刘胥加之以
法，下令说不要处治广陵王，只杀掉首恶刘延寿就行了。古书上说
“蓬草长在麻地里，不用扶持就长得很直；白沙落在污泥里，就变得
像污泥一样黑”，指的就是风气环境的影响啊！后来刘胥又诅咒宣
帝，策划谋反，事发自杀，封国被撤消。

    燕土烧埔北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰



    “荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将
军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔
师。荤粥徙域远处，北州以安矣”。“悉若心，无作怨”
者，勿使从俗以怨望也。“无淝德”者，勿使王背德也气
“无废备”者，无乏武备，常备匈奴也。“非教士不得从
征”者，言非习礼义不得在于侧也气

【注释】

①境蛹0仏〇中贫瘠。

②“无觎德”者，勿使王背德也：褚少孙训“觎”为“背”，与前文之训
“薄”训“废”略异。

③非习礼义不得在于侧：褚少孙将“毋废备”与“非教士不得从征”
分别解释，与前文所注不同，但意思也还可通。

【译文】

    燕国土地贫瘠，北边靠近匈奴，那里的百姓勇猛而头脑简单，
所以武帝在策书上告诫刘旦“匈奴人不讲孝义，心如禽兽，常侵扰
我边謹。我曾派军讨伐，他们的许多军官以及三十二个王爷降服
了汉朝。匈奴人从此偃旗退兵，逃到了大漠以北，我国的北部地区
得以安定”。又告诫刘旦“你要全心全意，不做招人怨恨的事”，这
就是警告他，不让他顺从流俗对朝廷心怀怨恨。所谓“不要敗坏自
己的品德”，就是警告刘旦不要背弃德义。所谓“不要放松戒备”，
就是不要放松武备，要警惕匈奴的进犯。所谓“非教士不得从征”，
是说不懂礼义的人不能留在身边重用。

    会武帝年老长、而太子不幸薨^，未有所立，而旦
使来上书，请身人宿卫于长安@。孝武见其书，击地，怒

三玉世家第三十



    曰：“生子当置之齐鲁礼义之乡@，乃置之燕赵、果有争
心，不让之端见矣⑥。”于是使使即斩其使者于阙下气

【注释】

①武帝年老长：武帝十六岁即位，至太子死时，年六十五岁。

②太子不幸薨：指戾太子被江充以巫蛊事逼反，武帝派兵往讨，太
子起兵与战，兵败被杀事，在武帝征和二年（前91〕，见《汉书、武
五子传》。

③请身入宿卫于长安：请求将燕国交回朝廷，而入朝给其父武帝充
当护卫。这实际是想谋取太子地位，刘旦以为戾太子既死，按次
序下面就应该轮到他了。

④当置之齐鲁礼义之乡：前文刚说过“齐地多变诈，不习于礼义”，
今此又说“齐鲁礼义之邦”，前后抵牾。“礼义之乡”主要指“鲁”，
“齐”乃连带言之。

⑤乃置之燕赵：见武帝深深后悔当初之安置错误。

⑥见：同“现”。

⑦即斩其使者于阙下：极言其处置之迅速果断。即斩，走上前去将
其杀死，以言其不必审问、无须迟疑。阙下，宫门前，因宫门外有
双阙，故云。据《汉书^武五子传》，这件事后，又由于刘旦私藏
亡命，朝廷遂削减了燕国的良乡、安次、文安三个县。

【译文】

    后来武帝年老，而太子又不幸去世，还没有确定谁来继任，这

    时刘旦派使者来京上书，请求亲自到宫廷来充当警卫。武帝看了

    刘旦的上书，生气地把它扔在地上，愤怒地说：“看来生儿子的确应

    当放到齐鲁礼义之乡去接收教育，如今把他放在了燕赵之地，果然

    变得如此野心勃勃，争权夺位的狼子野心已经露出来啦。”于是立

即派人将刘旦的使者斩首于宫门外。



    会武帝崩，昭帝初立、旦果作怨而望大臣。自以
长子当立@，与齐王子刘泽等谋为叛逆@，出言曰：“我安
得弟在者！今立者乃大将军子也@。”欲发兵。事发觉，
当诛。昭帝缘恩宽忍气抑案不扬。公卿大臣请气遣宗
正与太中大夫公户满意、御史二人偕往使燕，风
喻之⑧。

【注释】

①武帝崩，昭帝初立：事在武帝后元二年，前87。昭帝即位时年八
九岁，大权皆在辅政大臣霍光等之手。

②自以长子：认为自己是武帝现存儿子中的最长者。

③与齐王子刘泽等谋为叛逆：事在昭帝始元元年（前86〉八月。刘
泽，齐懿王刘寿之子，齐厉王刘次昌（或作“次景”）之弟。刘次昌
于武帝元朔二年（前127〕因犯罪自杀国除，故刘泽降为平民。刘
泽不满自己现时的处境，欲攀附刘旦以图富贵，遂勾结中山王刘
昆侈之弟刘长等造作妖言，以刘旦为旗帜组织叛乱，被青州刺史
隽不疑所诛灭。事见《汉书，武五子传》。

④今立者乃大将军子也：大将军，指霍光，汉武帝的托孤大臣，时为
大司马大将军，事迹详见《汉书^霍光传》。

⑤缘恩宽忍：由于和刘旦是亲兄弟，故而宽弘隐忍。

⑥公卿大臣请：通行本原文作“公卿使大臣请”。中丼曰‘使’字
疑衍。”泼川日古抄本、楓、三本无‘使’字。”王叔眠日：“景祐本
亦无‘使’字。”今据削“使”字。

⑦宗正：主管刘氏宗族事务的官员，以刘姓年高有德者任之，此时
不知其人为谁。太中大夫公户满意：姓公户，名满意，官任太中
大夫。太中大夫是皇帝的侍从官员，多以博学者为之，以备参谋

三王世家第三十



    顾问。御史：御史大夫的属官，主管监察、弹劾。

⑧风喻之：示意让刘旦主动认罪。

【译文】

    武帝去世后，昭帝继位，刘旦怨恨朝廷中的大臣，觉得他是武
帝现存儿子中的最长者，应当由他继位，于是便与齐王之子刘泽等
策划叛乱。刘旦杨言说：“我哪里会有这么小的弟弟！如今继位的
是大将军霍光的儿子。”刘旦正准备起兵叛乱，被朝廷发觉，依法当
斩。昭帝念及兄弟之情，宽大隐忍，将问題压下没有声张。公卿大
臣们坚决要求予以查办，于是昭帝便派了宗正刘某与太中大夫公
户满意带着两名御史一同前往燕国，想示意燕王旦令其主动认罪。

    到燕，各异日，更见责王吣宗正者，主宗室诸刘属
籍先见王，为列陈道昭帝实武帝子状@。侍御史乃复
见王@，责之以正法，问：“王欲发兵罪名明白，当坐之气
汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳@，安能宽
王。”惊动以文法气王意益下，心恐。公户满意习于经
术，最后见王，称引古今通义，国家大礼@，文章尔雅@。
谓王曰：“古者天子必内有同姓大夫，所以正骨肉也'
外有异姓大夫，所以正异族也@。周公辅成王，诛其两
弟、故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立气年幼，
富于春秋@，未临政，委任大臣气古者诛罚不阿亲
戚@，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，
恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”
于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过大臣欲和合骨
肉气难伤之以法。



【注释】

①更见责王：更，轮番。

②主宗室诸刘属籍：属籍，类似今之所谓“家谱”。

③列陈道：三字意思重复，即为之讲说。

④侍御史：即上文所说的“御史二人”。

⑤当坐之：意即该当治罪。坐，因，因犯罪被惩治。

⑥犯纤介小罪过，即行法直断耳：意思是即使你犯了很小的罪过，
也要受到国法的惩处。

⑦文法：法律条文。

⑧国家大礼I中井曰：“‘礼’，当作‘体’。”大体，犹言“大局”。

⑨文章尔雅：谓公户满意说起话来温文尔雅、引经据典，气度不凡。文
章，指公户满意的一套套言辞。尔雅，中井曰：“犹言蕴藉闲正也。”

⑩内有同姓大夫，所以正骨肉也：通行本原文于此作“内有异姓大
夫，所以正骨肉也”。《索隐》曰：“内云‘有异姓大夫以正骨肉％
盖错也。‘内％合言‘同姓％宗正是也。”此句之“异姓”应作“同
姓”，今改。正骨肉，纠察皇族内部的犯罪者。

    ⑪外有异姓大夫，所以正异族也：通行本原文于此作“外有同姓大夫，
所以正异族也”。《索隐》曰‘外’合言‘异姓、太中大夫是也。”今据
改。正异族，纠察其他族姓的犯罪者。王駿图曰古者天子设官，
异姓正同姓，同姓正异姓，内外相制之道也。小司马以史文为误，谓
指宗正、太中大夫而言，何其拘泥鲜通之甚也。”按，王氏之说固辩，
但整个汉代四百年，似乎缺乏“内外相制”之实例。但到魏晋以后，
始偶有以异姓为“宗正”者，但仍不知是否成为制度。

    ⑫诛其两弟：指西周成王时，管叔、蔡叔伙同纣子武庚禄父造反，被
周公讨平，管叔与武庚被杀，蔡叔被流放事，见《周本纪》、《鲁周
公世家》、《管蔡世家》。

    ⑬今昭帝始立：陈仁锡曰：“‘昭帝’当‘皇帝，。”

三王世家第三十



    ⑭年幼，富于春秋：按，语意重复，“富于春秋”四字当省。富于春
秋，指年青，未来的时光尚长。

⑮委任大臣：指霍光等当时执政。

    ⑯诛罚不阿亲戚：不因亲戚而曲法。阿，曲。

    ⑰于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过：吴见思曰：“最后喻之以理，
一人一样，出色妤。”凌稚隆引董份曰：“宗正主属籍，故辨正王以
宗系之事；御史主执法，故按讯王发兵之罪；满意通儒术，故晓之
以理，使王自知其罪。”《索隐》曰：“昭帝，钩弋夫人所生，武帝崩
时年才七八岁耳，胥、旦早封在外，实合有疑。然武帝春秋高，惑
于内宠，诛太子而立童孺，能不使胥、旦疑怨？亦由权臣辅政，贪
立幼主之利，遂得钩弋之子当阳。斯实父德不弘，遂令子道不
顺。然犬各吠非其主，太中、中正，人臣之职，又亦当如此。”

⑬和合骨肉：调和刘旦与昭帝的兄弟关系。

【译文】

    宗正刘某等到达燕国后，他们错开日子，分别地谴责燕王。宗
正是主管刘氏宗族事务的官员，他先去见刘旦，向刘旦讲了昭帝确
实是武帝的儿子；而后侍御史就去见刘旦，依照国家法律谴责了他
的罪状，问道：“您想发兵作乱，罪行是很清楚的，应当治罪。汉家
法律规定，犯小罪都要受惩罚，如今您犯了如此大罪，怎么能放过
您呢？”用法律条文对他进行恫吓。燕王旦的气焰越来越低，开始
害怕了。公户满意深通经术，最后去见刘旦，他引述古往今来应当
遵守的大法，讲及当前的国家大局；他温文尔雅，头头是道。他对
刘旦说：“古时候的天子，在宫廷内一定设有同姓大夫，来解决同姓
大臣的问题；在宫廷外一定设有异姓大夫，来解决异姓大臣的问
题。周公辅佐成王，杀了他的两个弟弟，所以国家得到治理。武帝
在世时还能宽恕您，如今昭帝刚继位，他年纪小，还没有亲自执政，
国事都委托给大臣。古时候诛讨惩罚都不偏袒亲戚，所以天下大



    治。现在大臣辅政，奉法行事，决不敢有所偏袒，恐怕您是不可能

    得到宽恕了。您可是要小心一点，别让自己闹得身死国灭，为天下

    所耻笑。”这时刘旦才真的害怕了，叩头认罪。大臣们为了调和昭

帝与刘旦的兄弟关系，并未将他绳之以法。

    其后旦复与左将军上官桀等谋反、宣言曰“我次
太子太子不在，我当立，大臣共抑我”云云。大将军
光辅政，与公卿大臣议曰：“燕王旦不改过悔正，行恶不
变。”于是修法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。
有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦
妻子，免为庶人。传曰“兰根与白芷，渐之滌中，君子不
近，庶人不服”者气所以渐然也。

【注释】

①与左将军上官桀等谋反：事在昭帝元凤元年（前80乂上官桀，姓
上官，名桀，时任左将军。上官桀本来与霍光等都是昭帝的佐命
大臣，且与霍光是亲戚。后来内部发生矛盾，上官桀与刘旦勾结
朝臣桑弘羊、武帝女盖长公主等群起诬告霍光谋反，企图拥立刘
旦为帝，以消灭昭帝、霍光等，结果事败被诛。详见《汉书，霍光
传》与《武五子传》。

②我次太子：我的年岁只比戾太子刘据小。刘旦其实也比齐王刘
闳小，但当时刘闳也已去世。

③兰根与白芷，渐之滌（说）中，君子不近，庶人不服：兰根、白芷，都
是香草名。渐，浸染，浸泡。滌，淘过米的水，泛指臭水。王骏图
曰：“音溲，溺（尿）也。”中井曰：“以滌喻燕赵恶俗也。”不服，不佩
带在身。此数语见《荀子，劝学》。

三玉世家第三十



【译文】

    后来燕王旦又与左将军上官桀等勾结谋反，杨言说“我的年龄
仅次于原来的太子，太子不在了，我应当继位，是大臣们共同压制
我”等等。当时大将军霍光辅政，他和公卿大臣们商议道：“燕王旦
并不是真正改悔，他的恶行依旧。”于是按照法律照直判罪，判了刘
旦的死刑。于是刘旦自杀，封国被撤消，就像当初诏策上说的一
样。主事的官员还请求杀掉刘旦的妻与子。昭帝念及骨肉之亲，
不忍执法，宽恕了他的妻子儿女，把他们贬为平民。古书上说“兰
根和白芷在臭水里泡过，君子就不再靠近，平民也不再佩戴”，之所
以这样，就是因为泡臭了的缘故。

    宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦
两子、一子为安定侯'立燕故太子建为广阳王'以
奉燕王祭祀。

【注释】

①本始元年：前73。尽复封燕王旦两子：与广陵王胥之四子同时受封。

②一子为安定候：据《汉书^武五子传》，此子名“贤”，盖与景帝之
孙肢东王刘贤同名。安定侯：封地安定县，在今河北束鹿东北。

③故太子建为广阳王：国都即今北京市，盖仍封于燕地，只将“燕
国”改称为“广阳国”。据《汉书，武五子传》，此次受封者还有刘
旦的另一个儿子刘庆，被封为新昌侯。又，此所谓“刘庆”又与景
帝之孙六安王“刘庆”同名，不知是否出于记载之误。按，今北京
市丰台区之大葆台，有出土的西汉大墓两座，两墓东西并列而封
土相连，男墓在东，其妻之墓在西。男墓由封土、墓道#、雨道、回
廊、黄肠题凑、前室、后室等部分组成。棺五层，椁二层，比皇帝
只少一层。据专家考订，此墓的墓主即燕王刘旦之子广阳王刘



    建。详情见《北京考古集成第十五卷》。王鸣盛曰：“《三王世
家》，武帝之子，所载直取请封三王之疏及三封策录之，与他叙述
迥异，则迁特漫尔抄录，犹待润色，未成之笔也。据《汉书〃武五
子传》，武帝六男，卫皇后生戾太子，赵婕妤生昭帝，王夫人生齐
怀王闳，李姬生燕刺王旦、广陵王胥，李夫人生昌邑王餺。迁但
取闳、胥、旦，不及戾太子及髀者，闳、旦、胥之封在元狩六年，迁
书迄太初，则三王自应入‘世家，。餺封于天汉四年，既有所不及
书；而戾太子之败在征和二年，迁固目击其事，前则因其为太子，
不当入‘世家、后则既败，不复补书，且有所讳也。论赞亦云‘封
立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世
家/其言与《自序》合，则《三王世家》几乎为史公手录。而褚少
孙附记云：‘传中称《三王世家》，文辞可观，求其世家，终不可得。
窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令后世得观贤
主之指意，亦似少孙补之。”朱东润曰：“《三王世家》则因褚先生
自言‘论次其真草诏书编于左方\其非迁作，尤无异议。就其赞
文观之，则作于元凤元年燕王旦坐谋反自杀，及元凤四年广陵王
胥坐祝诅自杀之间，语别见。然赞称‘太史公曰'寻他篇亦多如
此。此非褚先生故遗阙漏以待后人之发覆，直以一则古人有言
公之义，二则好事之徒相次撰续，袭‘太史公，旧称而名之，此则
《史记》诸赞之不出于一人，有明验矣。”

【译文】

    宣帝继位后广施恩德，在本始元年又加封了刘旦的两个儿子，
封刘贤为安定侯；封刘旦原来的太子刘建为广阳王，令其继续对燕
王的祭祀。

    〔以上为第四段，是褚先生补写的有关封立刘闳、刘旦、刘胥为王的
逸事。〉