<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>春潮　老人与海</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第三部　大战中的男人们以及社会的消亡</h1>
<p class="bodyContent-1-kaiti">同样可以指出的是矫揉造作并不含有对那些矫揉造作的特性加以彻底否定之意；因此，话得说回来，碰到这是出于伪善时，它就几乎和欺骗有不解之缘了；然而如果仅仅是来自虚荣心，它就带有炫耀的性质：譬如说，爱慕虚荣者矫揉造作地装出慷慨大方的样子，和贪得无厌者同样矫揉造作的表现是显然不同的，因为尽管那爱慕虚荣者并不和他存心装出的那副样子相符，换句话说，并不拥有他假装出来的那份美德，达不到人家以为他拥有的程度；然而对他倒比较合适，并不像对那贪得无厌者那样别扭，而这个贪得无厌者却正是和他存心要让人看到的那副样子截然相反的。</p>
<p class="signContent-1">亨利·菲尔丁</p>
<h2>第十一章</h2>
<p class="bodyContent-1">瑜伽·约翰逊从水泵制造厂工人出进的门里走出来，顺着大街走去。空气中带着春意。雪在融化，明沟里淌着雪水。瑜伽·约翰逊顺着街道中央走，一直踩着至今尚未融化的冰雪走。他朝左拐弯，跨过熊河上的桥梁。河面上的冰早已融掉，他注视着棕色的流水在打旋。下面，河道旁边，柳树丛上在绽出嫩绿芽了。</p>
<p class="bodyContent-1">这是地道的奇努克风，瑜伽想。那工头让工人们走是做对了。这种日子把他们留下是不安全的。什么乱子都可能发生。这厂子的主人多少懂得好歹。奇努克风一刮起来，就该让大家离开工厂。这样，万一有什么人受伤的话，责任就不在他身上了。他没有因触犯雇主责任条例给抓去过。他们多少懂得好歹，这些个大水泵制造商。他们满精明，没错。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽很担心。他有点儿心事。春天来了，现在是毫无疑问了，可是他并不想要女人。他近来为这一点担足了心事。这是毫无疑问的。他并不想要女人。他无法对自己解释。他上一晚去过公共图书馆，想找一本书。他望望那位图书管理员。他并不想要她。不知怎的，她在他心目中毫无意义。在他买饭菜票用餐的那家饭店里，他曾狠狠地盯望过那名给他端饭菜来的女招待。他也并不想要她。他走过一群从中学一路走回家的姑娘身边。他把她们仔细地看个遍。他并不想要其中的哪一个。可以肯定地说出了什么毛病。他即将精神崩溃吗？这就是末日吗？</p>
<p class="bodyContent-1">得，瑜伽心想，也许就此不想要女人了，尽管我希望不是这样；可是我还保留着对马儿的爱好。他正在爬上熊河边那座陡峭的小山，山路一直通往上夏勒瓦<a id="jzyy_1_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_81"><sup>(1)</sup></a>的大路。这条山路实在并不太陡，但是瑜伽觉得陡，感到两条腿儿受到了春天的影响，很是沉重。他面前有一家粮食饲料店。店门前拴着一组漂亮的拉车的马儿。瑜伽朝它们走去。他想摸摸它们。要使自己安心，毕竟还留下些值得的东西。他走上前去，靠近他的那匹马对他看着。瑜伽伸手到口袋里去掏一块方糖。他没有方糖。马儿把竖起的双耳朝后倒，龇了龇牙。另一头马儿猛地把脑袋扭开去。难道他对马儿的爱只能得到这样的回报吗？也许这些马儿毕竟有什么毛病吧。也许它们患着鼻疽或者跗节肉肿。也许马蹄柔软的蹄楔中嵌进了什么东西。也许它们是相好。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽继续登山，朝左拐上通夏勒瓦的大路。他经过佩托斯基郊区最后一些房屋，走上开旷地上的大路。他右边有一片田野，一直伸展到小特拉弗斯湾<a id="jzyy_2_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_81"><sup>(2)</sup></a>。蔚蓝的湾水朝外展开，汇入辽阔的密歇根湖。湾的对面，港泉城<a id="jzyy_3_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_3_81"><sup>(3)</sup></a>后边有些长着松林的小山。再过去，在你目力及不到的地方，有印第安人聚居的十字村。从那地方再朝北，就是麦基诺海峡和圣伊格纳斯<a id="jzyy_4_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_4_81"><sup>(4)</sup></a>，在水泵制造厂中跟瑜伽·约翰逊并肩干活的奥斯卡·加德纳在该城曾经历过一次奇特的艳遇。再过去就是苏<a id="jzyy_5_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_5_81"><sup>(5)</sup></a>，分属加拿大和美国。佩托斯基那帮更放浪不羁的家伙有时上那边去喝啤酒。他们当初多开心啊。在远远的地方，朝另一个方向，密歇根湖的南端有芝加哥，斯克里普斯·奥尼尔在他那第一次婚姻成为泡影的多事之夜曾动身去过。那儿附近有印第安纳州的加里，那儿有些大炼钢厂。那儿附近有印第安纳州的哈蒙德。那儿附近有印第安纳州的密歇根城。再过去该是印第安纳州的印第安纳波利斯了，布思·塔金顿<a id="jzyy_1_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_82"><sup>(6)</sup></a>就住在那儿。他得到的情况资料不对头，这个家伙。再往南该是俄亥俄州的辛辛那提。从那儿再过去是密西西比州的维克斯堡。从那儿再过去是得克萨斯州的韦科。啊！我们这个美国的幅员真是辽阔广大。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽跨过大路，在一堆原木上坐下，从那儿可以眺望那大湖。不管怎么样，大战结束了，他还活着。</p>
<p class="bodyContent-1">头天晚上那图书管理员给了他一部由安德森那家伙写的书<a id="jzyy_2_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_82"><sup>(7)</sup></a>，其中有个人物。他究竟为什么不想要那管理员呢？难道是因为他以为她也许装着副假牙吗？难道是因为什么别的原因吗？会有个小孩子去跟她说吗？他说不上。反正这管理员跟他有什么相干？</p>
<p class="bodyContent-1">安德森作品中的这个人物。他也当过兵。他在前线待了两年，安德森写道。他叫什么来着？弗雷德什么的<a id="jzyy_3_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_3_82"><sup>(8)</sup></a>。这个弗雷德头脑里有些念头在翻腾——是恐惧之感。有一夜，在战斗的时期中，他外出游行——不，那是巡逻——在真空地带，见到黑暗中有个人跌跌撞撞地一路走着，就朝他开了枪。那人一头朝前倒毙在地。这是弗雷德蓄意杀人的唯一的一次。在战争中你不会大量杀人的，那本书上这么写着。真该死，你怎么不会啊，瑜伽想，如果你当步兵在前线待过两年的话。人们就那么死去。他们确实是这样，瑜伽想。安德森认为那次杀人就弗雷德而言，简直是歇斯底里的行为。他和跟他在一起的士兵们原可以逼那家伙投降的。他们全都犯了神经紧张的毛病。出了这次事后，他们全都一起逃亡了。他们究竟逃到了哪儿？瑜伽很想知道。巴黎吗？</p>
<p class="bodyContent-1">后来，枪杀此人这事儿使弗雷德老是想不开。这该是又美又真的事儿。士兵们就是这么想的，安德森写道。真该死，哪会是这样。这个弗雷德可据说在步兵团中在前线待过两年哪。</p>
<p class="bodyContent-1">有两个印第安人在路上一路经过，小声咕哝着，而且是冲着彼此的。瑜伽向他们打招呼。印第安人走过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种大酋长有口嚼烟草？”一个印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长带着酒？”另一个印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽递给他们一包盖世无双牌烟草和他那只随身带的扁酒瓶。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长囤积挺多药品，”印第安人咕哝道。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”瑜伽·约翰逊说。“我要给你们讲几句关于大战的事儿。这个话题是我感触非常深的。”印第安人在原木堆上坐下来。有一个印第安人指指天空。“大神马尼托<a id="jzyy_1_83" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_83"><sup>(9)</sup></a>高高在上空，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">另一个印第安人对瑜伽眨眨眼。“白种酋长听了什么屁话都不信，”他咕哝道。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”瑜伽·约翰逊说。于是他给他们讲关于大战的事儿。</p>
<p class="bodyContent-1">大战对他来说并不是那么回事，瑜伽对这两个印第安人说。大战对他来说像是足球。美国式足球。人家在大学里玩的那种。卡莱尔印第安学校<a id="jzyy_1_84" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_84"><sup>(10)</sup></a>。两个印第安人都点点头。他们进过卡莱尔那家学校。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽当过橄榄球中锋，而大战跟这个简直是一回事，叫人极端地不愉快。你玩橄榄球拿到了球的时候，就弯下上半身，双腿分开，把球按在身子前面的地上；你得听取信号，把它解读，然后把球恰当地传给别人。你必得始终念念不忘。你双手握着球的时候，对方的中锋就站在你的面前，等你传球时，他抬起一只手朝你的脸啪的打来，用另一手一把抓住你下巴的下面或者插进你的胳肢窝，竭力把你朝前拉，或者朝后推，以便形成一个空档可以让他穿过去，打破阵势。你该拼命冲上前去，用身子把他硬撞出守卫的阵线，使两人都倒在地上。优势全在他的一方。你可没法把这玩艺说成是有趣的事儿。你握着球的时候，优势全在他的一方。唯一的好事是等他握住了球，你就可以对他胡来了。这一来彼此扯平了，而且有时候竟能得到某种宽容的心情。橄榄球和战争一样，是叫人不愉快的；等你的心肠变得相当硬了，会感到鼓舞和刺激，而最主要的难处在于得记住种种信号。瑜伽想的是战争，而不是陆军部队。他是指战斗。陆军部队可是另一回事。你可以顺着它，随波逐流，要不，跟它顶牛，让它把你毁了。陆军部队是荒谬的玩意，战争可是另一回事。</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽并不对他所杀的那些人念念不忘。他知道曾杀了五个人。没准还杀得更多。他不相信你杀过的人会使你念念不忘。如果你在前线待了两年就不会这样。他认识的人大多在杀第一个人时激动死了。麻烦的却是别让他们杀得太多。困难的是如何把俘虏送回去给那些要对俘虏作鉴定的人。你派一个人送两名俘虏回去；也许派两个人送四名俘虏回去吧。结果怎么样？他们回来了，说俘虏们被密集火力报销了。他们往往拿刺刀朝俘虏裤子的后裆碰一下子，等俘虏一跳就说，“你想逃跑，你这母狗养的”，就直朝他后脑勺一枪打去。他们喜欢要保险一枪打死。再说，他们不愿通过什么该死的火力网回去。才不愿哪。他们是从澳洲兵那儿学到这套规矩的。说到底，这些个德国兵算得上什么呀？一帮子天杀的德国佬而已。“德国佬”，今天听来像是个搞笑的词儿。这一套又美又真的事儿。如果你在那边待过两年的话，就不会这样想了。他们结果会心肠软下来。对过火的行为感到内疚，怕自己也被打死，开始干些好事来积德了。不过这是当兵的第四阶段，变得温和的阶段。</p>
<p class="bodyContent-1">一个参加大战的好战士的心情是这样发展的：最初，你很勇敢，因为你认为任何东西都不会打中你，因为你本人是什么特殊材料做成的，所以你知道自己是绝对不会死的。后来你发现不是这么回事。这时你真心感到恐惧，不过如果你是个好战士的话，就能跟过去一样地尽职。后来，等你受了伤，但是没有被杀死，随着新兵到来，也通过你的那种思想转变过程，你就心肠变得硬起来，成为一个铁石心肠的好战士。接着是第二次精神崩溃，那要比第一次糟糕得多，你这才开始干好事，做个菲利普·锡德尼爵士<a id="jzyy_1_85" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_85"><sup>(11)</sup></a>式的小伙子，在天堂中积累财富。同时，不消说得，还是始终跟过去一样尽职。好像这就像一场橄榄球一样。</p>
<p class="bodyContent-1">不过真该死，谁也没理由来写战争，除非他至少根据道听途说知道些情况。文学对人们思想的影响太强了。拿美国作家薇拉·凯瑟<a id="jzyy_1_86" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_86"><sup>(12)</sup></a>来说吧，她写了部战争小说，书中的最后部分全部取材于《一个国家的诞生》<a id="jzyy_2_86" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_86"><sup>(13)</sup></a>的情节，而美国各地的退役军人纷纷写信给她，告诉她他们多么喜欢这本书。</p>
<p class="bodyContent-1">一个印第安人睡着了。他刚才咀嚼过烟草，睡着了嘴巴还噘起着。他正靠在另一个印第安人的肩上。这个醒着的印第安人指指睡着的印第安人，摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，你觉得我讲的长篇大论怎么样？”瑜伽问这个醒着的印第安人。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长好思想多的是，”印第安人说。“白种酋长教育程度高死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”瑜伽说。他感动了。就在这儿的纯朴的土著居民中，这些唯一的真正的美洲人中，他找到了那种真正的交流。印第安人望着他，小心地扶住了那睡着的印第安人，免得他的脑袋倒在积着雪的原木堆上。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长参加了大战？”印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我在1917年五月在法国登陆，”瑜伽开口讲道。</p>
<p class="bodyContent-1">“我凭白种酋长讲话的样子就想也许参加过大战，”印第安人说。“他呀，”他抬起那睡着的伙伴的脑袋，这一来夕阳的余晖照上了他的脸，“他得了维多利亚十字勋章。我呢，我得了优异服务勋章和带金杠的军功十字勋章<a id="jzyy_1_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_87"><sup>(14)</sup></a>。我是第四C.M.R.<a id="jzyy_2_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_87"><sup>(15)</sup></a>的少校。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很高兴认识你，”瑜伽说。他感到异样地羞愧。天色越来越黑了。在密歇根湖面远方水天相接的地方还有一线夕阳。瑜伽注视着这窄窄的一线夕阳变成暗红色，变细，成为一道狭缝，然后消逝。太阳掉到湖面下去了。瑜伽从原木堆上站起身来。印第安人也站起来。他弄醒他的伙伴，于是刚才在睡觉的那个印第安人站起身来，望着瑜伽·约翰逊。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们上佩托斯基去参加救世军<a id="jzyy_3_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_3_87"><sup>(16)</sup></a>，”那个个儿较大、比较清醒的印第安人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长也去，”那个个儿较小、刚才在睡觉的印第安人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我陪你们一起上城，”瑜伽应道。这两个印第安人是什么人呀？他们对他意味着什么？</p>
<p class="bodyContent-1">太阳下去了，雪水泥泞的路面在硬化。又在结冰了。说到底，也许春天还不就来呢。也许他并不想要女人也没什么大不了的。既然春天没准还不就来，要不要女人倒成问题了。他要跟这两个印第安人一起走进城，找个美丽的女人，试试看要不要跟她搞。他转身拐上这条如今已冰封的大路。那两个印第安人在他身边一路走着。三个人全朝着同一方向走去。</p>
<h2>第十二章</h2>
<p class="bodyContent-1">三个人在夜色中顺着这冰封的大路走进佩托斯基。他们在这冰封的大路一路走来，一直默默无言。他们的鞋子踩破了新结起的冰层。有时候瑜伽·约翰逊一脚踏穿一层薄冰，陷进一个水潭。两个印第安人避开了水潭。</p>
<p class="bodyContent-1">他们走下山坡经过那家饲料店，跨过熊河上的那座桥，靴子在结了冰的桥板上发出空洞洞的声音，他们登上小山，经过拉姆齐医生的住宅和那家家庭茶室，一直走到弹子房。在弹子房门前，两个印第安人停了步。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长打弹子吗？”那大个子印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不打，”瑜伽·约翰逊说。“我的右臂在大战中给弄残了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长运道不好，”那小个子印第安人说。“来一局对号落袋弹子戏<a id="jzyy_1_88" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_88"><sup>(17)</sup></a>吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他双臂双腿在伊普尔<a id="jzyy_2_88" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_88"><sup>(18)</sup></a>给打断了，”大个子印第安人对瑜伽悄声说。“他敏感得紧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”瑜伽·约翰逊说。“我来打一局。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们走进那炎热的弥漫着暖烘烘的烟雾的弹子房。他们弄到了一张弹子台，从墙上取下球杆。那小个子印第安人伸手去取下他的球杆时，瑜伽注意到他装着两条假臂。它们是用棕色皮革做的，两条都是扣在手拐儿上的。在这平坦的绿呢台上，在明亮的电灯光下，他们玩起来。一小时半以后，瑜伽·约翰逊发现他欠了这小个子印第安人四元三毛钱。</p>
<p class="bodyContent-1">“你打得真不赖，”他对小个子印第安人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大战以来我打得不及以前好了，”小个子印第安人应道。</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长想喝点儿酒吗？”大个子印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你到哪儿喝去啊？”瑜伽问。“我要喝得去希博伊根<a id="jzyy_3_89" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_3_89"><sup>(19)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“白种酋长陪红种哥们儿走吧，”大个子印第安人说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们离开弹子台，把球杆放在墙上的搁架上，在柜台前付了账，就走出到夜色中。</p>
<p class="bodyContent-1">条条黑黝黝的街道上，人们在悄悄地走回家去。霜冻开始了，把什么东西都冻结得又硬又冷。那奇努克风毕竟不是地道的奇努克风。春天还没来临，那些已开始纵酒作乐的人被空气中的寒气打断了，这寒气对他们表明这奇努克风是假的。那名工头，瑜伽想，明天要倒霉了。也许这全是那帮水泵制造商策划的把戏，为了解雇这名工头。这号事是有过的。穿过黑夜，一小群一小群人在悄悄地走回家去。</p>
<p class="bodyContent-1">那两个印第安人和瑜伽一起走着，一边一个。他们拐上一条小街，三个人在一座看上去有点像马房的房子前都停了步。那正是一座马房。两个印第安人开了门，瑜伽跟着他们走进去。有架梯子朝上通往上面的那层楼。马房里很黑，有个印第安人划了根火柴让瑜伽看清梯子。那小个子印第安人先爬上去，两条假腿上的金属铰链在他登楼时嘎吱作响。瑜伽跟随他上楼，另一个印第安人最后登上，划了一根根火柴照亮瑜伽的路。小个子印第安人在梯子靠墙的顶端的天花板上敲敲。有人应声也敲了一下。小个子印第安人应声再敲敲，在他头顶的天花板上清脆地敲了三下。天花板上有扇活板门给抬起来，他们就都向上爬进那间点着灯的屋子。</p>
<p class="bodyContent-1">屋子一角有只吧台，前面有道黄铜横杆，搁着几只高高的痰盂。吧台后面安着一面大镜子。室内四下放着些安乐椅。还有一张弹子台。一边墙上挂着一行夹在木杆报夹中的杂志。墙上挂着一幅装着镜框的亨利·华德华斯·朗费罗<a id="jzyy_1_90" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_90"><sup>(20)</sup></a>亲笔签名的画像，框上围着美国国旗。有几个印第安人正坐在安乐椅上看书。有一小群人站在吧台前。</p>
<p class="bodyContent-1">“挺好的小俱乐部，呃？”有个印第安人走上前来说，跟瑜伽握手。“我差不多每天在水泵制造厂见到你。”</p>
<p class="bodyContent-1">他是个在厂里一台靠近瑜伽的机器前干活的工人。另一个印第安人走上前来，跟瑜伽握手。他也在水泵制造厂内干活。</p>
<p class="bodyContent-1">“真倒霉，这阵奇努克风，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”瑜伽说。“一场虚惊罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“过来喝一杯吧，”那第一个印第安人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟人家一起来的，”瑜伽应道。这些印第安人究竟是什么人呀？</p>
<p class="bodyContent-1">“把他们也带过来吧，”第一个印第安人说。“多个把人，总能坐得下的。”</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽朝四下一望。带他来的那两个印第安人不见了。他们在哪儿呀？随后他看见了。他们在弹子台边。这个跟瑜伽说话的有教养的高个儿印第安人随着他的目光望去。他会意地点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是林地印第安人，”他用辩解的口气作解释。“我们这儿的多半是城市印第安人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，当然啦，”瑜伽表示同意。</p>
<p class="bodyContent-1">“那个小家伙的战绩十分出色，”有教养的高个儿印第安人说。“另外那家伙也是位少校，我记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽由这个有教养的高个儿印第安人一直领到吧台前。吧台后边站着那个酒保。他是个黑人。</p>
<p class="bodyContent-1">“来点狗头牌麦芽酒怎么样？”印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”瑜伽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“两杯狗头牌，布鲁斯，”印第安人对酒保说。酒保爆发出一阵格格的笑声。</p>
<p class="bodyContent-1">“你笑什么，布鲁斯？”印第安人问。</p>
<p class="bodyContent-1">黑人爆发出一阵尖利的萦绕在人们心头的大笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“我早知道的，红狗主子，”他说。“我早知道你总是要狗头牌的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个快活人，”印第安人对瑜伽说。“我该作自我介绍。我乃红狗是也。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鄙姓约翰逊，”瑜伽说。“瑜伽·约翰逊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，我们都相当熟悉你的大名，约翰逊先生，”红狗带着微笑说。“我想跟你介绍我这几位朋友，坐牛先生、中毒水牛先生和朝后奔臭鼬酋长。”</p>
<p class="bodyContent-1">“坐牛这名字我知道，”瑜伽说，跟他们一一握手。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，我可不是那些个坐牛<a id="jzyy_1_91" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_91"><sup>(21)</sup></a>中的一个，”坐牛先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝后奔臭鼬酋长的曾祖父从前出卖整个曼哈顿岛，拿到了几串贝壳币<a id="jzyy_1_92" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_92"><sup>(22)</sup></a>，”红狗解释。</p>
<p class="bodyContent-1">“真太有趣了，”瑜伽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对我家来说，这点儿贝壳币真是贵重，”朝后奔臭鼬酋长带着懊恼的苦笑说。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝后奔臭鼬酋长还保留着一些这种贝壳币。你可想看看？”红狗问。</p>
<p class="bodyContent-1">“说实话，我很想看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“实在跟别的贝壳币没什么两样，”朝后奔臭鼬不以为然地解释。他从口袋里拉出一串贝壳币，递给瑜伽·约翰逊。瑜伽好奇地看着。这串贝壳币在我们这美国起过什么样的作用啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“你可喜欢拿一两串贝壳币做个纪念？”朝后奔臭鼬问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不想拿你的贝壳币，”瑜伽表示不愿。</p>
<p class="bodyContent-1">“它们本身实在没什么价值，”朝后奔臭鼬解释，从那一串上取下一两枚贝壳。</p>
<p class="bodyContent-1">“它们的价值对朝后奔臭鼬家实际上是感情上的，”红狗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是太客气了，朝后奔臭鼬先生，”瑜伽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这算不上什么，”朝后奔臭鼬说。“等会儿你也会对我这样做的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你很客气。”</p>
<p class="bodyContent-1">吧台后边，那个黑人酒保布鲁斯一直朝前弯着身子，看那些贝壳币给递来递去。他那张黑脸容光焕发。猛古丁的，没作任何解释，他爆发出一阵高调门的不加节制的大笑。那是黑人的那种黑色的笑。</p>
<p class="bodyContent-1">红狗尖刻地望着他。“我说，布鲁斯，”他尖刻地说；“你的欢笑有点儿不合时宜。”</p>
<p class="bodyContent-1">布鲁斯止了笑，拿块毛巾擦了把脸。他抱歉地转动着眼珠子。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，憋不住啊，红狗主子。我看到屋后茅房<a id="jzyy_1_93" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_93"><sup>(23)</sup></a>臭鼬先生把那几串贝壳币递来递去，就实在再也没法忍下去了。他干吗为了那几串贝壳币就把像纽约那样的大城市出卖呀？贝壳币嘛！把你们的贝壳币拿走！”</p>
<p class="bodyContent-1">“布鲁斯是个怪人，”红狗解释，“不过他是个呱呱叫的酒保和好心肠的家伙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这话说对了，红狗主子，”酒保朝前弯着身子说。“我有颗纯金打的心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过他还是个怪人，”红狗表示歉意。“那管理委员会一直要求我另找一名酒保，可我就是喜欢这家伙，说来也挺怪的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是不碍事的，老板，”布鲁斯说。“不过就是看到了什么逗乐的事儿就是不笑不行。你知道我是一点儿没有恶意的，老板。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得好，布鲁斯，”红狗表示同意。“你是个老实巴交的家伙。”</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽·约翰逊朝室内四下一望。另外那几个印第安人从吧台边跑开了，朝后奔臭鼬正在把贝壳币给一小群刚进来的穿着晚礼服的印第安人看。那两个林地印第安人还在弹子台边玩着。他们脱掉了上衣，弹子台上方的电灯照在那小个子林地印第安人两条假臂的金属关节上，闪闪发亮。他一连赢了十一盘。</p>
<p class="bodyContent-1">“那小家伙要不是在大战中碰到了点儿恶运，准能成为一名打弹子高手，”红狗发表意见说。“你可想到这俱乐部的各处看看吗？”他从布鲁斯手中接过账单，签上了字，瑜伽就跟随他走进隔壁房间。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的会议室，”红狗说。只见四面墙上挂着装在镜框里的本德尔酋长、弗兰西斯·帕克曼、戴·赫·劳伦斯、迈耶斯酋长、斯图尔特·爱德华·怀特、玛丽·奥斯丁、吉姆·索普、卡斯特将军、格伦·华纳<a id="jzyy_1_94" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_94"><sup>(24)</sup></a>、梅布尔·道奇的亲笔签名照，还有一幅亨利·华德华斯·朗费罗的油画全身像。</p>
<p class="bodyContent-1">会议室再过去是间更衣室，有一只不太大的浴池或者可说是游泳池吧。“对一家俱乐部来说，真是小得不像话，”红狗说。“不过如果晚上过得没劲儿，这倒是个可以跳进去舒服一下的小池子。”他微微一笑。“我们管它叫棚屋<a id="jzyy_2_94" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_94"><sup>(25)</sup></a>，你知道。这是我本人的小小的得意之作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是个怪出色的俱乐部，”瑜伽热情洋溢地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“乐意的话可以提名让你加入，”红狗提出建议。“你属于哪个部落？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么意思？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的部落。你是什么——索克族的‘狐人’？吉布瓦族？克里族<a id="jzyy_1_95" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_95"><sup>(26)</sup></a>，我看是吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喔，”瑜伽说。“我的父母是瑞典人。”</p>
<p class="bodyContent-1">红狗对他仔细端详。两眼眯起。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不是在哄我吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。他们是瑞典人或者挪威人，”瑜伽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我早该吃准你长得有点儿白种人的味道，”红狗说。“这一点能及时地真相大白，真是天大的好事。已经招到了不知多少闲话啦。”他伸出一手按在头上，噘起了嘴。“听着，你，”他猛地转过身来，一把揪住瑜伽的马甲。瑜伽感到有支自动手枪的枪口硬邦邦地顶在他的肚子上。“你悄悄地走出这间会议室，拿上你的大衣和帽子就走人，只当没出过什么事儿。碰到有人跟你说话，客客气气地对他说声再见。而且绝对不要再来。听懂了吧，你这瑞典佬。”</p>
<p class="bodyContent-1">“懂了，”瑜伽说。“收起你的枪。我可不怕你有枪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照我说的做，”红狗下命令了。“至于那两个把你带来的打弹子的，我就会把他们开除出去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽走进那间灯光明亮的屋子，望望吧台，只见那酒保布鲁斯正在那儿打量着他，他就拿了帽子和大衣，对朝后奔臭鼬说了声再见，臭鼬还问了声干吗这么早就走，而布鲁斯正把通外面的活板门朝上拉开。瑜伽拔脚走下梯子，这黑人爆发出一阵大笑。“我早看出了，”他笑着说。“我一开头就看出了。哪个瑞典佬也骗不了老布鲁斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">瑜伽回头一望，只见那黑人那张在大笑的黑脸给框在透过拉起的活板门射下的长方形灯光圈中。一踏上这马房的地面，瑜伽就朝四下望望。只有他孤零零一个人。这旧马房中的麦秆踩上去很硬，给冻住了。他刚才去了什么地方？到过一家印第安人的俱乐部吗？这一切是怎么回事呀？难道就这么完了？</p>
<p class="bodyContent-1">他上方的天花板上漏下一狭道灯光。接着就被两个黑黝黝的身体挡住了，只听得砰的一脚，啪的一拳，一连串重击声，有几声沉闷，有几声清脆，接着就有两个人形的东西从梯子上哗啦啦地滚下来。从上面飘下一阵萦绕在人们耳宫中的黑皮肤的黑人的黑色的笑声。</p>
<p class="bodyContent-1">那两名林地印第安人从地上的麦秆上爬起身来，一瘸一拐地朝门口走去。其中的一个，那个小个子，在哭。瑜伽跟随他们走进外面的寒夜。天气很冷。夜色晴朗。星星都露面了。</p>
<p class="bodyContent-1">“俱乐部一点也不好，”那大个子印第安人说。“俱乐部大大的不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">那小个子印第安人在哭。瑜伽就着星光，看清他弄丢了一条假臂。</p>
<p class="bodyContent-1">“鄙人从此不打弹子了，”小个子印第安人抽泣着说。他朝俱乐部的窗子挥挥留下的那条胳膊，窗内漏出了一狭条灯光。“俱乐部真该死，大大的不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别放在心上，”瑜伽说。“我来给你在水泵制造厂找份工作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水泵制造厂，算了吧，”大个子印第安人说。“我们都去加入救世军吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别哭了，”瑜伽对那小个子印第安人说。“我给你买条新胳膊。”</p>
<p class="bodyContent-1">那小个子印第安人还是哭下去。他在积雪的路面上坐下来。“不能打弹子了，鄙人什么都不在乎了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">从他们上方，从俱乐部的窗子里传出一阵萦绕在人们耳官中的一个黑人的笑声。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>作者注，致读者</b></p>
<p class="bodyContent-1">万一也许有什么历史价值的话，我乐于说明我直接在打字机上用两个小时就写成了上面的那一章，然后跟约翰·多斯·帕索斯<a id="jzyy_1_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_97"><sup>(27)</sup></a>一起出去吃中饭，我认为他是个十分有说服力的作家，而且是个分外讨人喜欢的家伙。这就是在外省<a id="jzyy_2_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_97"><sup>(28)</sup></a>所谓的相互吹捧。我们中饭吃了醋溜鲱鱼卷、面拖板鱼、红酒洋葱炖野兔、苹果果酱，拿一瓶1919年的蒙特拉雪干白葡萄酒，照我们过去常用的说法（呃，读者？），把这些东西全灌下肚去，连同那道鳎鱼，并且每人还喝了瓶1919年的博讷济贫院红葡萄酒<a id="jzyy_3_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_3_97"><sup>(29)</sup></a>，和那炖野兔肉一起吃。我记得，多斯·帕索斯先生跟我吃苹果果酱（英语叫apple sauce）时合喝了一瓶尚贝坦干红葡萄酒。我们喝了两杯陈的果渣酿白兰地，决定不上圆顶咖啡馆去谈文艺，便各自回自己的家，而我就写下了下面的那一章。我希望读者能特别注意到本书中那些不同角色的错综复杂的生活线索如何给集合在一起，然后在小饭馆中那一幕叫人难忘的场面中给固定下来。正是等我把这一章朗读给多斯·帕索斯先生听了，他叫道，“海明威，你写了一部杰作。”</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>又及——由作者致读者</b></p>
<p class="bodyContent-1">正是在这节骨眼上，读者，我要试图把那股能表明本书确乎是部伟大作品的磅礴的气势写进去。我知道你们跟我一样，读者，多么希望我能捕捉这磅礴的气势，因为考虑到这一点对我们双方都意义重大。赫·乔·威尔斯先生<a id="jzyy_1_98" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_1_98"><sup>(30)</sup></a>曾来我们家作客（我们搞这文学行当颇有进展，呃，读者？），他有天对我们说也许我们的读者，那就是你啊，读者——且想想看，赫·乔·威尔斯先生竟就在我们家谈起你。不管怎么说，赫·乔·威尔斯对我们说也许我们的读者不大会认为这部小说是自传性的。对不起，读者，请把这个想法从你头脑里排除掉吧。我们<a id="jzyy_2_98" href="../Text/v01_011.xhtml#jz_2_98"><sup>(31)</sup></a>曾在密歇根州佩托斯基住过，这是确实的，而且很自然的有很多角色正是从我们当时的生活中撷取的。不过他们是些另外的人，都不是作者本人。作者只在这些短注中才在本书中露面。不错，在动笔写这小说前，我们花了十二年研究这北方的好几种不同的印第安方言，而在十字村的博物馆里至今还保存着我们翻译的《新约全书》的奥吉布瓦语译本。不过换了你，读者，处在我们的地位也会这样做的，所以我想，如果你好好想想，就会跟我们在这一点上意见一致了。现在且回头来谈这部小说吧。如果我说你压根儿想不到，读者，这下面的一章将如何难写，那是存心出于最真挚的友好情谊来讲的。说句老实话吧，而我正是力求在这些事上做到真诚坦白的，我们现在根本还不准备动笔，要等到明天才写。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_81">(1)</a>夏勒瓦为濒密歇根湖的旅游城市，位于佩托斯基之西。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_81">(2)</a>夏勒瓦就位于小特拉弗斯湾湾口的南面。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_3_81">(3)</a>港泉城在小特拉弗斯湾北面。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_4_81">(4)</a>麦基诺海峡位于密歇根州上、下半岛之间，东西连接密歇根湖和休伦湖。圣伊格纳斯就在麦基诺海峡的北面，和下半岛有八公里长的麦基诺桥相通，1881年跨海峡铁路通车。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_5_81" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_5_81">(5)</a>苏为苏圣玛丽城的简称，在上半岛的东北端，与加拿大的同名姐妹城市隔河相望，有公路及铁路桥连接。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_82">(6)</a>布思·塔金顿（1869—1946）的小说主要以中西部为背景，其中《安倍逊大族》（1918）和《爱丽丝·亚当斯》（1921）先后获普利策奖。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_82">(7)</a>美国作家舍伍德·安德森（1876—1941）于1919年发表《小城畸人》后达到创作事业的顶峰，于1921年到巴黎，和海明威同是斯泰因家文艺沙龙的座上客。这里提到的那本书指他于1925年发表的《黑色的笑声》，是海明威写《春潮》的模仿嘲笑对象。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_82" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_3_82">(8)</a>弗雷德·格雷是《黑色的笑声》中的主要人物，和参军时在巴黎结识的姑娘结了婚，回美国中西部任工厂主。芝加哥记者斯托克顿突然离开妻子，回到家乡，进该厂当工人，改名布鲁斯，竟和弗雷德的妻子生了个孩子，双双私奔，使弗雷德感到困惑。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_83" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_83">(9)</a>大神马尼托为北美阿尔冈昆族印第安人崇拜的具有超自然力的神中的主神。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_84" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_84">(10)</a>卡莱尔为宾夕法尼亚州南部坎伯兰县首府，那家印第安学校培养了一些美式足球即橄榄球的优秀运动员，于1918年关闭。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_85" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_85">(11)</a>菲利普·锡德尼（1554—1586）以诗歌传世，但在当时英国文艺复兴时期是个多方面发展的标准绅士，23岁时被女王伊丽莎白一世派往德国吊唁国丧，作为英国特使，后来先后创作牧歌短剧《五月女郎》、传奇故事《阿卡迪亚》、十四行诗组诗《爱星者和星星》、文学评论《诗辩》等，于1583年受封爵士，两年后任军需副大臣，在女王支持荷兰反对西班牙统治的战争中，曾出任弗拉辛城总督，指挥一支骑兵队，后于参战中负伤，不久去世，享年仅32岁。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_86" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_86">(12)</a>薇拉·凯瑟（1873—1947）以描绘美国中西部大平原上拓荒者生活的小说著称，其代表作为《啊，拓荒者》（1913）和《我的安东尼亚》（1918）。在获得普利策奖金的《我们中间的一员》（1922）中，年轻的主人公摆脱了中西部农庄的困人的生活，到法国参加大战时恢复了生气。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_86" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_86">(13)</a>美国作家托马斯·狄克逊（1864—1946）根据自己于1905年发表的小说《三K党人》改编成电影剧本《一个国家的诞生》，由戴·华·格里菲思（1875—1948）担任导演，以美国内战期间及战后的南方为背景，其种族主义思想受到谴责，但在摄制技术方面的革新至今被尊为默片中的经典。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_87">(14)</a>这三种勋章都是英国颁发的。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_87">(15)</a>C.M.R.为加拿大步枪骑兵部队的首字母缩写。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_87" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_3_87">(16)</a>救世军为循道会牧师威廉·布斯（1829—1912）于1878年在他于伦敦东区设立的救济所的基础上组成的慈善组织，他采用军队的形式，自任最高司令，以团队为基层单位，吸收自愿提供服务的信徒参加。后迅速发展到英国各地，并成为国际基督教慈善组织，遍布80多个国家，国际总部设在伦敦。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_88" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_88">(17)</a>这是落袋弹子戏中的一种，双方赛前各抽一批号码，要把同号码的弹子打落袋中才能得分。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_88" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_88">(18)</a>伊普尔为比利时西部一城市，第一次世界大战中在英军防守中由于处于防线的主要突出部分，全部被炮火所毁。战后按原来的风格重建。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_89" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_3_89">(19)</a>希博伊根在佩托斯基东北，为靠近休伦湖一港口城市。当时正值美国的禁酒时期（1920—1933），酿私酒者在非法经营的酒店中出售私酒，要冒风险，一般在较大的城市中才有。下文的那个由城市印第安人办的马房俱乐部为了保密，只供应特定的顾客。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_90" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_90">(20)</a>朗费罗（1807—1882）是最受大众欢迎的19世纪美国诗人，他的长篇叙事诗《海华沙之歌》（1855）写苏必利尔湖南岸奥吉布瓦族印第安人的传奇领袖的英雄业绩。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_91" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_91">(21)</a>坐牛（约1831—1890），印第安名为塔坦卡·约塔克，为达科他州印第安人首领，于1876年率领苏族抵抗白人侵占他们长期居住的土地，于6月25日全歼卡斯特中将及其所率的两百多名士兵，史称“卡斯特的最后一役”。后因食物短缺，于1877年率部下进入加拿大，后来回北达科他州，于1881年向政府投降，两年后获释，1885年参加野牛比尔组织的西大荒演出，赢得美洲模范印第安酋长称号。1890年末举行印第安人宗教仪式“鬼舞”时被白人以鼓动叛乱的罪名发出逮捕令，于混战中被杀。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_92" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_92">(22)</a>荷兰商人彼得·米纽伊特（约1580—1638）于1626年从印第安人手中以价值24美元的货物买下曼哈顿岛，在南端建立荷兰人殖民地新阿姆斯特丹，自任总督，1664年该岛转为英国人所有，改名为纽约，即今纽约市的中心岛屿。这里作者又在戏说。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_93" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_93">(23)</a>布鲁斯有意把“朝后”（Backwards）读作“backhouse”，意为“屋后茅房”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_94" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_94">(24)</a>本德尔酋长（1883—1954）为奥吉布瓦族印第安人，原名查尔斯·本德尔，进过卡莱尔印第安学校，后来成为棒球明星。当时担任美国海军军官学校教练。弗兰西斯·帕克曼（1823—1893）为美国历史学家，专研英法早年开发北美洲的历史，其代表作为《俄勒冈小道》（1849）。戴·赫·劳伦斯（1885—1930）即发表有争议的《查泰莱夫人的情人》的英国小说家。怀特（1873—1946）早年在密歇根州，以河上船工、矿工和伐木工等的生活为背景，发表了不少小说，后长期居住于加利福尼亚，著有写黄金潮的《加利福尼亚》三部曲及其他西部小说。玛丽·奥斯丁（1868—1934）在美国西部沙漠地带住过多年，研究印第安人生活，于1903年发表《雨水稀少的地区》而成名，一生著有小说、剧本、儿童文学、印第安人歌曲研究以及有关妇女问题、女权运动等的专著。吉姆·索普（1886—1953）为印第安裔的美国棒球和橄榄球明星，曾于1912年奥运会上获十项和五项全能冠军，后因曾任职业棒球运动员而被追回金牌，但是仍被尊为20世纪上半叶最佳美国运动员。格伦·华纳（1871—1954）为著名橄榄球教练，1899年起，先后在卡莱尔印第安学校、匹兹堡大学、斯坦福大学任教，前后长达46年。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_94" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_94">(25)</a>棚屋（wigwam）特指五大湖地区印第安人用小树树干插在地里，弯曲成拱形，盖上用草或树皮编的席子而构成的长方形或圆顶的住房。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_95" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_95">(26)</a>索克族印第安人世居威斯康星州那一带地方，“狐人”（有时音译为“福克斯族”）和索克族血缘较近，常相提并论，吉布瓦全名为奥吉布瓦，为原居美加边境休伦湖和苏必利尔湖那一带的印第安人。克里族早年在加拿大南部占有大量土地，因连年征战及天花流行，人口锐减，只剩下些分散的群体。以上四族都操阿尔冈昆语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_97">(27)</a>约翰·多斯·帕索斯（1896—1970）在大战后比海明威先到巴黎，也在探索小说创作技巧，已于1925年发表《曼哈顿中转站》这一创新的长篇小说。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_97">(28)</a>因为两人当时都身在巴黎，海明威便用巴黎的法国作家的传统观点，把巴黎以外的地区视为外省，略含贬义。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_97" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_3_97">(29)</a>博讷为法国中东部一古城，罗马统治时期就是葡萄种植业中心，现为勃艮第地区酿酒业中心。1443年，当时的勃艮第公爵创办博讷济贫院，有大片葡萄园，每年11月公开拍卖所产的优质葡萄酒。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_98" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_1_98">(30)</a>英国作家赫·乔·威尔斯（1866—1946）从1895年起发表了《时间机器》、《星际战争》等一系列科幻小说，后来在《托诺-邦盖》（1909）等小说中转向改造现实的问题。1920年发表巨著《世界史纲》，奠定了在当时西方文坛上的权威地位。而海明威当时仅仅发表了一些短篇小说和诗歌，本书可说是他第一部习作，所以有下面这一段“戏说”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_98" href="../Text/v01_011.xhtml#jzyy_2_98">(31)</a>从这里起的“我们”实在不包括作者的妻子，而只代表他本人。海明威在这里采用了新闻工作者在写社论时常用的“社论式的复数第一人称”（the editorial we）。</p>
</body>
</html>