<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>春潮　老人与海</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第二部　奋斗求生</h1>
<p class="bodyContent-1-kaiti">因此在这儿，我郑重声明，我毫无诋毁或中伤任何人的意图；因为尽管本书中的一切都是从自然这部大书中摹写来的，并且几乎没有一个我创作的角色或一段情节不是从我自己的观察或经历中取得的；我仍然采取极端小心的态度，用种种不同的境况、层次和色彩把这些人物隐蔽起来，使人不可能多少准确地猜出他们是谁；而万一发生相反情况的话，那仅仅是由于所刻画的弱点实在微不足道，以致无非是个性格上的微瑕，那当事人和其他任何人都会一笑置之的。</p>
<p class="signContent-1">亨利·菲尔丁</p>
<h2>第六章</h2>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯·奥尼尔正在找工作。用双手来干活会是桩好事。他背离那家小饭馆，顺着大街走去，走过麦卡锡理发店。他并不走进这家理发店。它看上去还是那么吸引人，不过斯克里普斯要的是工作。他在理发店所在的街角一个急转弯，走上佩托斯基的大马路。那是条美观、宽阔的大街，两边排列着砖和压制石块筑成的房子。斯克里普斯沿着街道朝那水泵制造厂坐落的那片城区走去。到了水泵制造厂门口，他觉得困惑了。难道这真是那家水泵制造厂？不错，一连串的水泵正在给搬出来，搁在雪地里，工人们正把一桶桶水往上浇，以便结成一层冰来保护它们免受冬天的冷风的损害，其作用跟任何油漆一样好。不过这些真的是水泵吗？可能全是个骗局。这些个搞水泵制造的是乖巧的家伙啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“喂！”斯克里普斯对一名正在朝一台新水泵上泼水的工人招招手，这水泵刚搬出来，看上去尚未完工，正带着抗议的姿态竖立在雪地里。“这些是水泵吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“到时候会成水泵的，”这工人说。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯明白这正是那家厂了。这一点人家是骗不了他的。他走到门前。只见门上有一块牌子：</p>
<blockquote>
<p>闲人莫入　指的是你</p>
</blockquote>
<p class="bodyContent-1">难道就是指我吗？斯克里普斯拿不准。他敲了敲门，就走进去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想找经理说话，”他说，悄悄地站在那半明不暗的灯光下。</p>
<p class="bodyContent-1">工人们走过他的身边，肩上扛着未完工的新水泵。他们走过时，哼着一段段歌子。水泵上的手柄僵硬地晃动着，像是在作无声的抗议。有些水泵上没有手柄。也许这些毕竟好算是幸运儿吧，斯克里普斯想。一个小个子走到他跟前。他体格健美，个子不高，肩膀宽阔，脸色严峻。</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才说要找经理吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是这儿的工头。我说了算。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你能雇人裁人吗？”斯克里普斯问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我能做这做那，一样容易，”工头说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要份工作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么经验吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“水泵活儿可没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要紧，”工头说。“我们让你干计件工。来，瑜伽，”他对一个工人叫道，那人正站在厂房窗口望着窗外，“指点这个新手去放好他的行囊，教他如何在这地方走动。”工头把斯克里普斯上下打量了一下。“我是澳洲人，”他说。“希望你会喜欢这儿的条件。”他走开了。</p>
<p class="bodyContent-1">这个名叫瑜伽·约翰逊的男人从窗口走过来。“很高兴认识你，”他说。他是个身材结实、体格健美的家伙。这类型的男人你几乎在任何地方都见得着。他看上去似乎经历过磨难。</p>
<p class="bodyContent-1">“你那位工头是我认识的第一个澳洲人，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，他不是澳洲人，”瑜伽说。“他不过在大战中跟澳洲兵待过一阵子，这给了他很深的印象。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你参加过大战？”斯克里普斯问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”瑜伽·约翰逊说。“我是从凯迪拉克城参军的第一个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该是一段相当重要的经历吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对我来说意义重大，”瑜伽应道。“来吧，我带你在厂里转一圈。”</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯跟随着这人，由他带着走遍了这水泵制造厂。水泵制造厂内很暗但是很暖和。工人们打着赤膊，趁一台台水泵在一条循环的传送带上滚过时，用巨大的钳子夹住水泵，剔出不合格的，把完美的水泵放在另一条循环的传送带上一直送进冷却室。另外有些工人，多半是印第安人，光裹着围胯布，用大锤和板斧砸碎不合格的水泵，立即把它们改铸成斧头、大车钢板、滑动底板、子弹铸型这一套一家大水泵制造厂的副产品。什么都不浪费掉，瑜伽这样指出。有一伙印第安男孩，小声哼着一支部落里的古老的劳动号子，蹲在这巨大的锻造车间一角，把铸造过程中从水泵铸件上凿下的小碎片加工成保安剃刀的刀片。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们光着身子干活，”瑜伽说。“他们出厂时要搜身。有时候他们冒险把刀片藏起，随身带出去非法贩卖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样该造成相当大的损失吧，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，不，”瑜伽回答。“检查员们把他们差不多全抓住了。”</p>
<p class="bodyContent-1">楼上另外一间房内，有两个老头在干活。瑜伽把门打开。其中一个老头从钢框眼镜上方一望，皱了下眉。</p>
<p class="bodyContent-1">“你放进了穿堂风，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“关上门，”另一个老头说，用的是老迈年高的人的那种抱怨的高音。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是我们的两位手艺人，”瑜伽说。“他们制造厂方送出去参加大规模国际水泵竞赛的所有产品。你可记得我们在意大利获得水泵奖的盖世无双水泵吗？弗兰基·道森就是在意大利给杀害的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在报上看到过报道，”斯克里普斯应道。</p>
<p class="bodyContent-1">“巴罗师傅，就是在那边屋角的那一位，用手工一个人制成了盖世无双水泵，”瑜伽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我用这把刀子直接从钢料上刻出来的，”巴罗师傅说着举起一把剃刀模样的短刃刀子。“花了我十八个月才把它搞好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“盖世无双水泵确实是台好水泵，没错，”这嗓音尖利的小老头说。“不过我们眼下正在制作的会叫任何外国水泵都闻风而逃，是不，亨利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那位是肖师傅，”瑜伽压低了嗓门说。“他可说是在世的最伟大的水泵制造者了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个小伙子走吧，别来打扰我们，”巴罗师傅说。他正不住地刻得欢，每刻一下，他那双虚弱的老手总要微微地抖一下。</p>
<p class="bodyContent-1">“让小伙子们观看吧，”肖师傅说。“你从哪儿来，小家伙？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚从曼塞罗那来，”斯克里普斯回答。“我妻子出走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，要再找一个可不会有什么困难啊，”肖师傅说。“你是个长相漂亮的小家伙。不过听我的忠告，悠着点儿吧。一个蹩脚的妻子可不比干脆没妻子强多少啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不愿这么说，亨利，”巴罗师傅用他的尖嗓音说。“照今天的世道看，任什么妻子都是个蛮好的妻子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听我的忠告，小家伙，慢慢儿来。这回给你自己弄一个好的吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利懂得些道理，”巴罗师傅说。“他知道自己讲的话是有道理的。”他发出一阵尖利的格格笑声。肖师傅，那个老水泵制造者，脸红了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个小伙子走吧，让我们继续做我们的水泵，”他说。“亨利跟我，我们有大量工作要做哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很高兴认识你们，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧，”瑜伽说。“我还是让你动手干活的好，不然那工头要盯住我不放啰。”</p>
<p class="bodyContent-1">他让斯克里普斯在活塞卡圈室内干给活塞装上卡圈的活儿。斯克里普斯在那儿干了将近一年。从某些方面看，那是他一生中最快活的一年。从另外一些方面看，那是一场恶梦。一场骇人的恶梦。到头来，他喜欢起这生活来了。从另外一些方面看，他恨这种生活。不知不觉的，一年过去了。他还在给活塞装上卡圈。可是这一年中发生了什么怪事啊。他常常为这些事纳闷。他如今简直不假思索地在给一只活塞装上卡圈，一边纳闷，一边听着楼下传来的哈哈笑声，那些小印第安人正在那里加工剃刀刀片这种产品呢。他听着听着，喉头涌起一团什么东西，差点使他窒息。</p>
<h2>第七章</h2>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，在水泵制造厂中第一天干了活后，就是即将成为一连串没完没了的枯燥地给活塞装上卡圈的日子中的第一天，斯克里普斯又上那家小饭馆去吃饭。整整一天，他都把那鸟儿藏起。直觉告诉他，那水泵制造厂可不是个把鸟儿从身上拿出来的合适的地方。那天中，那鸟儿有几次弄得他很难堪，但是他把衣服为它摆弄了一下，甚至在衬衫上划了一道小口子，让鸟儿可以把它的尖嘴伸出来吸点新鲜空气。这时一天的活儿结束了。告一段落了。斯克里普斯一路上小饭馆去。斯克里普斯高兴能用双手干活。斯克里普斯想着那两位制造水泵的老头。斯克里普斯<a id="jzyy_1_57" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_57"><sup>(1)</sup></a>前去跟那友好的女招待相处。这女招待究竟是什么人呀？她在巴黎有过什么遭遇啊。他一定要多多了解一些关于这个巴黎的情况。瑜伽·约翰逊去过那里。他要盘问瑜伽。引他开口。逼他畅谈。要他讲他的见闻。他在这方面是懂得一点诀窍的。</p>
<p class="bodyContent-1">注视着佩托斯基港湾外上空的落日，只见那大湖这时已冰封，有些巨大的冰块撅出在防波堤上，斯克里普斯顺着佩托斯基的大街小巷大步走到那小饭馆。他很想请瑜伽·约翰逊一起去吃饭，可就是不敢开口。为时尚早。以后再说吧。到时候能行的。对付瑜伽这种人，不用仓猝行事。瑜伽究竟是什么人呀？他当真参加过大战？大战对他意味着什么？他当真是从凯迪拉克城去参军的第一个吗？凯迪拉克城究竟在哪儿<a id="jzyy_2_57" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_57"><sup>(2)</sup></a>呀？到时候都会弄明白的。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯·奥尼尔打开小饭馆的门，走进去。那个上了年纪的女招待正坐在椅子上看《曼彻斯特卫报》<a id="jzyy_3_58" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_58"><sup>(3)</sup></a>的海外版，这时站起身来，把报纸和钢框眼镜搁在现金出纳机上。</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上好，”她直截了当地说。“真好，你又来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯·奥尼尔心中扑腾了一下。有种他无法形容的感触兜上心头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我工作了整整一天，”——他瞅着这上了年纪的女招待——“为了您，”他找补上一句。</p>
<p class="bodyContent-1">“真太好了！”她说。然后羞涩地笑笑。“我也工作了整整一天——为了您。”</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯眼睛里涌出泪水。他心中又扑腾了一下。他伸手去握这上了年纪的女招待的手，于是她平静端庄地把手搁在他的手中。“你是我的女人，”他说。她眼睛里也涌出泪水。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是我的男人，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我再说一遍：你是我的女人。”斯克里普斯庄严地念出一个个字来。他心中又有些什么好像断裂了。他觉得忍不住要哭。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就算是我们的结婚仪式吧，”上了年纪的女招待说。斯克里普斯捏了一把她的手。“你是我的女人，”他直截了当地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是我的男人，而且还不止是我的男人。”她凝视着他的眼睛。“你在我心目中就是整个美国。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走吧，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还带着那只鸟吗？”女招待问，把围裙放在一边，折好那份《曼彻斯特卫报》的周末版。“我要把《卫报》带上，如果你不介意的话，”她说着把报纸卷在围裙内。“是新到的，我还来不及看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我非常爱看《卫报》，”斯克里普斯说。“从我记事起，我家一直订的。我父亲是格莱斯顿<a id="jzyy_1_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_59"><sup>(4)</sup></a>的热烈崇拜者。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我父亲和格莱斯顿是伊顿公学<a id="jzyy_2_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_59"><sup>(5)</sup></a>的同学，”上了年纪的女招待说。“我现在准备好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">她已穿上一件上衣，站着等待出发，一手拿着她那围裙、装在黑色摩洛哥皮旧套子中的钢框眼镜和那份《曼彻斯特卫报》。</p>
<p class="bodyContent-1">“你没有帽子？”斯克里普斯问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我来给你买一顶<a id="jzyy_3_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_59"><sup>(6)</sup></a>，”斯克里普斯柔声说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就算你的结婚礼物吧，”上了年纪的女招待说。她眼睛里又闪着泪花。</p>
<p class="bodyContent-1">“那现在我们可以走了，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">上了年纪的女招待从柜台后面走出来，他们手拉着手，双双大步走进夜色中。</p>
<p class="bodyContent-1">小饭馆里，那黑人厨师把小窗朝上推开，从厨房中朝外望。“他们走了，”他格格地笑着说。“走进夜色中去了。着啊。着啊。着啊。”他轻轻地关上小窗。连他也觉得有点儿感动了。</p>
<h2>第八章</h2>
<p class="bodyContent-1">半小时后，斯克里普斯·奥尼尔和那上了年纪的女招待以夫妇的身份回到小饭馆。小饭馆看上去没变什么样。还是那座长柜台、小盐瓶、糖缸、瓶装番茄酱、瓶装英国辣酱油。还有内通厨房的那扇小窗。柜台后边站有那名临时接替的女招待。她是个胸部丰满、喜气洋洋的姑娘，她围着条白围裙。柜台前坐着一名旅行推销员，在看一份底特律出版的报纸。这旅行推销员在吃一客带T字骨的牛排加油煎土豆丁。斯克里普斯和这上了年纪的女招待生活中发生了什么万分美好的事儿。这时他们饿了。他们想吃东西了。</p>
<p class="bodyContent-1">这上了年纪的女招待望着斯克里普斯。斯克里普斯望着这上了年纪的女招待。旅行推销员看他的报纸，偶尔倒一些番茄酱在油煎土豆丁上。那另一名女招待，曼迪，围着新上浆的白围裙，站在柜台后面。窗子上结着霜花。店堂内暖洋洋的。寒气在店堂外。斯克里普斯的那只鸟，这时羽毛着实凌乱，正蹲在柜台上，用嘴舌在整理羽毛。</p>
<p class="bodyContent-1">“原来你们回来了，”那女招待曼迪说。“听厨子说你们走出到夜色中去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">上了年纪的女招待瞅着曼迪，眼睛一亮，嗓音平静，这会儿带着比较深沉、比较洪亮的音色。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们现在是夫妻了，”她和蔼可亲地说。“我们刚结婚。你晚餐想吃些什么，斯克里普斯，亲人儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”斯克里普斯说。他依稀觉得不安。他心中有什么东西在扑腾。</p>
<p class="bodyContent-1">“也许你黄豆吃得够了吧，亲爱的斯克里普斯，”上了年纪的女招待，他现在的妻子说。旅行推销员把目光从报纸上向上抬。斯克里普斯看出那是底特律的《新闻报》。那是份好报纸。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在看的是份好报纸，”斯克里普斯对旅行推销员说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是份好报纸，这《新闻报》，”旅行推销员说。“你们两位在度蜜月？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”斯克里普斯太太说，“我们现在是夫妻了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得，”旅行推销员说，“这样做是桩大好事儿。我本人也是个有妇之夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”斯克里普斯说。“我前妻出走了。那是在曼塞罗那发生的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们别再谈这事了，斯克里普斯，亲人儿，”斯克里普斯太太说。“你把这段经历讲过不知多少次啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，亲人儿，”斯克里普斯表示同意。他依稀觉得信不过自己。他心中有什么东西，在什么角落中在扑腾。他望望那个名叫曼迪的女招待，她围着新上浆的白围裙，健壮地站着，可爱得紧。他注视着她的双手，健康、文静、能干的双手，在干她女招待分内的种种活儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“来一客这种T字骨牛排加油煎土豆丁吧，”旅行推销员建议道。“他们这儿有上好的T字骨牛排。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想来一客吗，亲人儿？”斯克里普斯问他妻子。</p>
<p class="bodyContent-1">“我只要来一碗加牛奶的薄脆饼就行了，”上了年纪的斯克里普斯太太说。“你要什么就点什么吧，亲人儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的薄脆饼加牛奶来了，戴安娜，”曼迪说，把它放在柜台上。“你要T字骨牛排吗，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”斯克里普斯说。他心中又有什么东西在扑腾。</p>
<p class="bodyContent-1">“煎得透点还是嫩一点？”</p>
<p class="bodyContent-1">“嫩一点，谢谢。”</p>
<p class="bodyContent-1">女招待转身凑着小窗叫：“单人茶。往生里去！<a id="jzyy_1_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_62"><sup>(7)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”斯克里普斯说。他瞅着这位女招待曼迪。她有份天赋，讲起话来有声有色，这个姑娘。正是这种讲起话来有声有色的特点当初使他被他现在的妻子所吸引。这一点加上她那离奇的出身经历。英格兰，那湖泊地区。斯克里普斯陪同华兹华斯大步走遍湖泊地区。一大片金黄色的水仙。风儿在温德米尔湖上吹刮<a id="jzyy_2_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_62"><sup>(8)</sup></a>。远方，也许吧，有只公鹿陷入了困境。啊，这可是在更远的北方，在苏格兰哪。他们是个能吃苦耐劳的民族，这些个苏格兰人，深藏在他们那些山间要塞内。哈里·劳德和他的风笛<a id="jzyy_3_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_62"><sup>(9)</sup></a>。苏格兰高地兵团在大战中。为什么他，斯克里普斯，没有参加那场大战？这正是那家伙瑜伽·约翰逊比他强的地方。大战原能对他，斯克里普斯，具有重大的意义。为什么他没有参加呢？为什么他没有及时地听说这场大战呢？也许他当时年龄太大了吧。不过且瞧瞧那位法国老将军霞飞。他当然比这位老将军要年轻吧。福煦将军<a id="jzyy_4_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_4_62"><sup>(10)</sup></a>为胜利祈祷。法国部队列队跪在贵妇路<a id="jzyy_5_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_5_62"><sup>(11)</sup></a>上，为胜利祈祷。德国人念叨“上帝与我们同在”。多么拙劣的模仿啊。他当然不比那位法国将军福煦年龄大吧。他琢磨着。</p>
<p class="bodyContent-1">那女招待曼迪把他要的T字骨牛排加油煎土豆丁搁在他面前的柜台上。就在她放下盘子时，有那么一刹那，她一只手碰了一下他的手。斯克里普斯感到心中一阵奇特的刺激。生活展开在他面前。他还不是个老人。为什么现下没有战争呢？也许是有的。人们在中国打着仗，中国人，中国人在自相残杀。为了什么？斯克里普斯纳闷。这究竟是怎么回事。</p>
<p class="bodyContent-1">曼迪这胸脯丰满的女招待弯身向前。“听着，”她说，“我可曾给你讲过亨利·詹姆斯的临终遗言？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说真的，亲爱的曼迪，”斯克里普斯太太说，“你把那回事已经讲得次数太多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是听听吧，”斯克里普斯说。“我对亨利·詹姆斯非常感兴趣。”亨利·詹姆斯，亨利·詹姆斯。这家伙离开了自己的祖国到英国去跟英国人生活在一起<a id="jzyy_1_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_63"><sup>(12)</sup></a>。他干吗要这样做？为了什么原因他抛弃了美国？难道他的根不是在这儿吗？他的哥哥威廉<a id="jzyy_2_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_63"><sup>(13)</sup></a>。波士顿。实用主义。哈佛大学。老约翰·哈佛<a id="jzyy_3_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_63"><sup>(14)</sup></a>鞋子上有着银鞋扣。查利·勃力克莱。埃迪·马汉。他们如今在哪里？</p>
<p class="bodyContent-1">“说起来，”曼迪开口讲了，“亨利·詹姆斯临终时在病床上成为英国臣民。就在此时，英国国王一听说亨利·詹姆斯成为英国臣民，马上就把他有权授予的最高级奖章——功绩勋章——派人送去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“O.M.<a id="jzyy_1_64" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_64"><sup>(15)</sup></a>，”上了年纪的斯克里普斯太太作解释。</p>
<p class="bodyContent-1">“正是这一个，”那女招待说。“戈斯和圣茨伯里<a id="jzyy_2_64" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_64"><sup>(16)</sup></a>这两位教授陪同那个送勋章的人一起前去。亨利·詹姆斯躺在他临终的病床上，双眼紧闭。床边小桌上点着一支蜡烛。那护士允许他们走到床边，他们就把勋章的绶带挂上詹姆斯的脖子，那勋章垂在亨利·詹姆斯胸前盖着的单被上。戈斯和圣茨伯里这两位教授弯身向前，把勋章的绶带捋捋平。亨利·詹姆斯始终没有张开过眼睛。护士吩咐他们必须全都离开这房间，他们就走出房去。等他们全走了，亨利·詹姆斯对护士说话了。他始终没张开过眼睛。‘护士，’亨利·詹姆斯说，‘把蜡烛灭了，护士，免得你见我脸红。’这就是他所说的临终遗言。”</p>
<p class="bodyContent-1">“詹姆斯真是位好作家，”斯克里普斯·奥尼尔说。说来也怪，他被这段情事深深打动了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你讲得并不每次都一个样，亲爱的，”斯克里普斯太太对曼迪说。曼迪眼睛里噙着泪水。“我对亨利·詹姆斯怀着十分强烈的好感，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“詹姆斯怎么啦？”那旅行推销员问。“难道对他来说，美国不够好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯·奥尼尔在琢磨着曼迪这女招待。她准该有极好的出身背景，这姑娘！知道那么多的趣闻轶事！靠了这号女子的帮助，一个家伙能大有作为！他摸摸蹲在他面前柜台上的那只小鸟。鸟儿啄啄他的手指。这小鸟是头鹰吧？是头猎鹰，也许吧，从密歇根州某一家大猎鹰养殖场里来的。它也许是头知更鸟吧？大清早在什么地方的绿草坪上拉扯一条虫子来着？他琢磨着。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这鸟儿叫什么名字？”旅行推销员问。</p>
<p class="bodyContent-1">“还没起名呢。你看叫它什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗不叫它埃里尔呢？”曼迪问。</p>
<p class="bodyContent-1">“或者叫普克，”斯克里普斯太太插话说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么意思？”旅行推销员问。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是莎士比亚作品中的一个角色<a id="jzyy_1_65" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_65"><sup>(17)</sup></a>，”曼迪解释。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，放这鸟儿一马吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你看叫它什么？”斯克里普斯转向旅行推销员问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“他不会是头鹦鹉吧，是吗？”旅行推销员问。“是鹦鹉的话，就叫它波莉吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“《乞丐的歌剧》中有个角色就叫波莉<a id="jzyy_2_65" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_65"><sup>(18)</sup></a>，”曼迪解释道。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯琢磨着。也许这鸟儿是头鹦鹉。从某一位老小姐的什么舒适家庭中走失的一头鹦鹉。那是新英格兰某一位老处女的未开垦的处女地啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“还是等你看清了它变成什么鸟儿再说吧，”旅行推销员建议说。“你有的是时间给它起名啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">这个旅行推销员有的是好主意。他，斯克里普斯，可连这鸟儿的性别也不知道。究竟它是只小公鸟还是只小母鸟呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“等到看它下不下蛋就知道了，”旅行推销员提出个看法来。斯克里普斯紧盯着这旅行推销员的眼睛不放。这家伙把我本人没有说出口的想法都讲出来啦。</p>
<p class="bodyContent-1">“你见多识广，旅行推销员，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“说起来，”旅行推销员谦虚地承认，“我这些年来到处推销可没白跑啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这话可说对了，伙计，”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你弄到了一只好鸟，老兄，”旅行推销员说。“你想要好好保留这只鸟吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">这斯克里普斯是知道的。唉，这些个旅行推销员真见多识广。在我们这辽阔广大的美国国土上跑来跑去。这些个旅行推销员可仔细观察着呢。他们可不是傻瓜蛋。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”旅行推销员说。他把压在前额上的圆顶呢帽朝后一推，弯身向前，朝搁在他圆凳边的黄铜高痰盂中唾了一口。“我来给你们讲一段有一日在湾城<a id="jzyy_1_66" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_66"><sup>(19)</sup></a>碰到的怪美好的艳遇吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">曼迪，那名女招待，弯身向前。斯克里普斯太太朝这旅行推销员弯过身去要听得清楚些。旅行推销员对斯克里普斯带着歉意地望望，用食指摸摸那鸟儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“改天跟你讲吧，老兄，”他说。斯克里普斯会意。从厨房内，通过店堂墙上的小窗，传出一阵调门很高、使人回肠荡气的笑声。斯克里普斯倾听着。这可能是那个黑人的笑声吗？他琢磨着。</p>
<h2>第九章</h2>
<p class="bodyContent-1">每天早晨，斯克里普斯慢吞吞地上水泵制造厂去干活。斯克里普斯太太从窗口朝外望，注视着他顺着大街走去。如今不大有空看《卫报》了。不大有空看有关英国政局的消息了。不大有空去为大洋对面的法国的内阁危机担心了。法国人是个奇特的民族。圣女贞德。伊娃·勒加利纳。克列孟梭。乔治·卡庞捷。萨却·吉特里。伊风·普兰当。格洛克。弗拉泰利尼家族。吉尔勃特·塞尔台斯。《日晷》。《日晷》奖。玛丽安·穆尔。爱·埃·肯明斯。《偌大的房间》。《浮华世界》。弗兰克·克朗宁希尔德。<a id="jzyy_1_67" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_67"><sup>(20)</sup></a>这一切是怎么回事？要把她引导到什么地方去啊？</p>
<p class="bodyContent-1">她如今有个男人啦。一个属于她自己的男人。为她自己的。她能保住他吗？能把他一直占为己有吗？她琢磨着。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯太太，以前是个上了年纪的女招待，现在是斯克里普斯·奥尼尔的妻子，他在水泵制造厂里有份好工作。戴安娜·斯克里普斯。戴安娜是她本人的名字。也曾是她母亲的名字。戴安娜·斯克里普斯朝镜子中望去，心想不知道能不能保住他。这一点开始成问题了。为什么他竟然会结识曼迪呢？她可有勇气就此不再陪斯克里普斯一起上那家餐厅去吃饭？她不能陪他去了。他会一个人去的。这一点她明白。要想遮住自己的眼睛不看是没有用的。他会一个人去，而且会跟曼迪攀谈。戴安娜朝镜子中望去。她能保住他吗？她能保住他吗？这个想法就此摆脱不掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">每一晚在那家餐厅，她如今不能再叫它小饭馆了——想到这一点使她嗓子眼里有个疙瘩，使她觉得喉头僵硬、窒息。如今每一晚在那家餐厅，斯克里普斯跟曼迪一起攀谈。这姑娘在竭力把他抢走。他，她的斯克里普斯。竭力把他抢走。把他抢走。她，戴安娜，能保住他吗？</p>
<p class="bodyContent-1">她简直是个婊子，这个曼迪。难道该这样干吗？难道该干这码子事吗？去追另一个女人的男人？在夫妻之间插上一脚？破坏一个家庭？而且全靠这些个没完没了的文坛旧闻。这些个讲不完的趣闻轶事。斯克里普斯给曼迪迷住了。戴安娜暗自承认这一点。不过她还是可能保住他的。现在至关紧要的就是这一桩了。要保住他。要保住他。不能放他走。要使他待下。她朝镜子中望去。</p>
<p class="bodyContent-1">戴安娜订阅《论坛》。戴安娜看《导师》。戴安娜看《斯克里布纳氏杂志》上威廉·里昂·费尔普斯的文章。戴安娜在这静谧的北方城市的冰封大街上走向公共图书馆，去看《文摘》的“书评栏”。戴安娜等邮差送来《书人》。戴安娜，在雪地里，等邮差送来《星期六文学评论》<a id="jzyy_1_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_69"><sup>(21)</sup></a>。戴安娜，这会儿没戴帽子，正站在越来越大的风雪中，等邮差给她送来《纽约时报》的“文学版”。这样做了有什么好处吗？这样做了能保住他吗？</p>
<p class="bodyContent-1">起初看来正是如此。戴安娜把约翰·法勒<a id="jzyy_2_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_69"><sup>(22)</sup></a>写的社论背了下来。斯克里普斯脸露喜色。这时有点儿早先的光芒闪现在斯克里普斯的眼睛里。随后就消逝了。在用词上犯下的一点小错、她对一个短语的理解方面犯下的失误、她的看法方面的某种分歧，使一切听上去显得虚假。她可要坚持下去。她没有被打垮。他是她的男人，她要保住他。她把目光从窗外移开，裁开搁在桌上的那份杂志的包装封套。那是份《哈珀斯氏杂志》。革新版式的《哈珀斯氏杂志》<a id="jzyy_3_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_69"><sup>(23)</sup></a>。面目一新的经过修订的《哈珀斯氏杂志》。也许这能奏效。她琢磨着。</p>
<h2>第十章</h2>
<p class="bodyContent-1">春天快来临了。空气中可感到春意了。（作者注——这是本书早在第一页上开始时的同一天。）刮着奇努克风。工人们正从厂里回转家门。斯克里普斯的那只鸟儿在笼中鸣啭。戴安娜在敞开的窗口朝外望着。戴安娜等着看到她的斯克里普斯从大街上走来。她能保住他吗？她能保住他吗？如果她保不住他，他会把他的鸟儿留给她吗？她近来常觉得无法保住他。每天晚上，这一阵子，她一碰斯克里普斯的身子，他就翻过身去，并不对着她。这是个小迹象，但生活正是由种种小迹象所组成的。她觉得无法保住他。她这时望着窗外，有一份《世纪杂志》从她神经麻木的手中掉下。《世纪》换了个新编辑。增加了木刻插图。格伦·弗兰克上某地的什么名牌大学去当头头了。那份杂志的人员中又添了几位姓范多仑的<a id="jzyy_1_70" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_70"><sup>(24)</sup></a>。戴安娜心想这样做也许能奏效。很幸运，她翻开那份《世纪》，看了整整一个早晨。后来那风，那暖洋洋的奇努克风，刮起来了，她知道斯克里普斯就要回家了。正沿着大街走来的男人数量增加了。斯克里普斯在其中吗？她不想戴上眼镜来看看清楚。她要斯克里普斯第一眼看到她的正是她的最佳状态。随着她觉得他越走越近了，她曾对《世纪》抱有的信心变得微弱了。她曾多么强烈地指望这样做了能给她一些什么能保住他的东西。她现在没把握了。</p>
<p class="bodyContent-1">斯克里普斯跟一大帮心情激动的工人在大街上走来。他们被春光所撩拨。斯克里普斯挥动着他的手提饭盒。斯克里普斯对工人们挥手告别，他们一个个开进一家从前开过酒馆的地方。斯克里普斯并不抬头朝窗子望。斯克里普斯登上楼梯。斯克里普斯越走越近了。斯克里普斯越走越近了。斯克里普斯到了。</p>
<p class="bodyContent-1">“下午好，亲爱的斯克里普斯，”她说。“我刚才在看鲁丝·苏科<a id="jzyy_2_71" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_71"><sup>(25)</sup></a>写的一个短篇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，戴安娜，”斯克里普斯应道。他搁下手提饭盒。她看上去憔悴而见老。他大可以对她客气一点。</p>
<p class="bodyContent-1">“这短篇都写了些什么，戴安娜？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“写的是衣阿华州一个小姑娘的事，”戴安娜说。她朝他迎上前去。“写的是乡下的老百姓的事。使我有点儿想起我那家乡湖泊地区。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样吗？”斯克里普斯问。水泵制造厂使他变得多少冷酷起来了。他讲的话变得斩钉截铁了。更像这些个冷酷的北方工人的谈吐了。但他的想法没有变。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要我给你念一点儿听听吗？”戴安娜问。“还有些可爱的木刻插图呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到那小饭馆去怎么样？”斯克里普斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“听你的，亲人儿，”戴安娜说。接着她的嗓音变了。“但愿——唉，但愿你压根儿没到过那个地方！”她擦掉泪水。斯克里普斯竟然没看到她的泪水。“我来把鸟儿带上，亲人儿，”戴安娜说。“它一整天没出去过。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们一起顺着大街向那小饭馆走去。他们现在并不手拉手地走了。他们走起路来就像所谓的老夫老妻的样子了。斯克里普斯太太拎着鸟笼。鸟儿在暖风中觉得愉快。男人们蹒跚地一路走着，被春光陶醉了，走过他们身边。好多人对斯克里普斯说话。他如今在本城很有名气，受人爱戴。有几个人一路蹒跚地走过，对斯克里普斯太太抬抬帽子致礼。她神情茫然地回礼。要是我能保住他就好了，她这样想着。要是我能保住他就好了。他们在这北方城市狭窄的人行道上半融化的积雪中一路走去，她头脑里有什么东西在搏动起来。也许正是两人一起迈步的节拍吧。我保不住他。我保不住他。我保不住他。</p>
<p class="bodyContent-1">他们跨马路时，斯克里普斯握住了她一条胳臂。他的手一碰上她的胳臂，戴安娜就知道真是这么回事。她绝对保不住他。一帮印第安人在街头走过他们身边。他们在笑她，还是在讲什么部落的笑话呢？戴安娜说不上。她只感到自己头脑里在打着拍子。我保不住他。我保不住他。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-top"><b>作者注：</b></p>
<p class="bodyContent-1">给读者而不是给印刷商看的。对印刷商又有什么大不了呢？反正印刷商是何许人呢？谷登堡。谷登堡圣经<a id="jzyy_1_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_72"><sup>(26)</sup></a>。卡克斯顿<a id="jzyy_2_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_72"><sup>(27)</sup></a>。十二点光字面卡斯隆活字<a id="jzyy_3_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_3_72"><sup>(28)</sup></a>。整行铸排机。作者小时候曾给打发去找活字虱子<a id="jzyy_1_73" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_73"><sup>(29)</sup></a>。作者青年时代曾给打发去找印版的钥匙。啊，他们是懂得耍些把戏的，这些个印刷商。</p>
<p class="bodyContent-1">（也许读者开始感到困惑了，我们实在现在已回到了本书开始时的场合，瑜伽·约翰逊和斯克里普斯·奥尼尔正在那水泵制造厂内，外面正刮着奇努克风。你们知道了，斯克里普斯这时从水泵制造厂下了班，正和他妻子一路上那小饭馆去，而她生怕自己保不住他。就本人而言，我们并不以为她能保住他，不过读者会自己作出判断的。我们现在要把这对夫妇撇下在去小饭馆的路上，回头来谈瑜伽·约翰逊。我们要读者喜欢上瑜伽·约翰逊。这故事从现在起要进展得稍微快一点了，免得有哪位读者感到厌倦。我们还将试图插入许多精彩的趣闻轶事。如果我们告诉读者这些趣闻轶事中最精彩的是从福特·马多克斯·福特<a id="jzyy_2_73" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_73"><sup>(30)</sup></a>那里得来的，是否可算违背保守秘密的诺言呢？我们应该向他致谢，我们希望读者也这么做。不管怎么说，我们现在要继续谈瑜伽·约翰逊了。瑜伽·约翰逊，读者也许还记得，就是那个参加过大战的家伙。本书开始时，他刚从那水泵制造厂中走出来。[见第7页。]</p>
<p class="bodyContent-1">用这个方法来写，把故事倒过来开始讲，十分困难，因此作者希望读者能认识到这一点，对这段简短的解释并不感到不满。我知道自己会非常乐于拜读读者曾写下的任何东西，并且希望读者也作出同样的考虑。假如任何一位读者愿意提供给我他曾写下的任何东西，要求听取批评意见或建议的话，我每天下午总是在圆顶咖啡馆<a id="jzyy_1_74" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_1_74"><sup>(31)</sup></a>，跟哈罗德·斯特恩斯和辛克莱·刘易斯<a id="jzyy_2_74" href="../Text/v01_010.xhtml#jz_2_74"><sup>(32)</sup></a>谈论文艺，所以读者可以把自己写的东西随身带来，或者把它寄给我存款的银行转交给我，如果我有家存款银行的话。好吧，如果读者作好了准备——要知道，我是丝毫不愿催促读者的——我们就回头来谈瑜伽·约翰逊吧。不过请记住，当我们回头谈瑜伽·约翰逊时，斯克里普斯·奥尼尔和他妻子正一路走向那小饭馆。他们在那边会有什么遭遇，我可不知道。我只希望读者能帮我一把。）</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_57" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_57">(1)</a>海明威在这里一连写了四句以“斯克里普斯”开头的简单陈述句，显然在调侃美国女作家格特鲁德·斯泰因（1874—1946）的风格。下文中还有不少这种段落。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_57" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_57">(2)</a>凯迪拉克城就在密歇根州下半岛的中部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_58" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_58">(3)</a>该报于1821年在英格兰西北部大工业城市曼彻斯特创刊，起初为周刊，1855年政府取消报纸印花税后，改为日报，以保持独立观点的社论著称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_59">(4)</a>威廉·格莱斯顿（1809—1898）为英国自由党领袖，曾四次担任首相。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_59">(5)</a>格莱斯顿在伊顿公学就读时，成绩平平，后入牛津大学，在古典文学及数学课程上成绩特佳。1832年当选为国会议员，开始不平凡的政治生涯。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_59" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_59">(6)</a>当时妇女外出必须戴上女式帽子，到第二次世界大战后才打破了这个习俗。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_62">(7)</a>T字骨牛排较厚，一般男子汉大丈夫喜欢煎得嫩一点，要切开了里面带点血为贵。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_62">(8)</a>华兹华斯在抒情诗“我独自游荡，像一朵孤云”第一节中写到突然见到一大片金黄色的水仙时的欢欣。那美丽的温德米尔湖常在他的诗中出现。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_62">(9)</a>苏格兰歌唱家哈里·劳德（1870—1950）演唱民歌及自己创作的歌曲，常穿苏格兰短裙登台，1900年在伦敦首演，大获成功，第一次世界大战期间，赴法劳军演出，1919年受封为爵士。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_4_62">(10)</a>法国将军福煦（1851—1929）于1917年5月任协约国军总司令，发动两次攻势，沉重打击德军，于8月晋升元帅。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_5_62" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_5_62">(11)</a>贵妇路长约12英里，在法国东北部苏瓦松城西北，在埃纳河北一道高山梁上，原为18世纪的一条大车通道，第一次世界大战初，德军于1914年9月攻占，后两易其手，终于在1918年10月最后大反攻中回到协约国军手中。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_63">(12)</a>美国作家亨利·詹姆斯（1843—1916）在大量国际题材的小说中刻画新旧大陆的对比，写纯朴的美国人在欧洲的遭遇，但是对英法的文化氛围却很仰慕，于1875年移居巴黎，下一年迁居伦敦，最终于1915年入英国籍。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_63">(13)</a>威廉·詹姆斯（1842—1910）为心理学家、哲学家，实用主义创始人之一，先后在哈佛大学攻读并任教。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_63" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_63">(14)</a>约翰·哈佛（1607—1638）于剑桥大学获硕士学位后和新婚妻子同去新英格兰，任助理牧师。在英继承巨额遗产，患肺病去世后，把财产的一半捐赠一家新建的学校，于1636年改名剑桥，1639年马萨诸塞州议会决定命名为哈佛学院，即今天的哈佛大学的前身。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_64" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_64">(15)</a>O.M.为功绩勋章（Order of Merit）的简称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_64" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_64">(16)</a>埃德蒙·戈斯（1849—1928）为英国文学史家，曾翻译易卜生等欧洲大陆作家的作品，是亨利·詹姆斯、哈代、萧伯纳等的好朋友。乔治·圣茨伯里（1845—1933）是英国文学史家、评论家、教授。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_65" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_65">(17)</a>埃里尔为《暴风雨》中的一个精灵，普克为《仲夏夜之梦》中的一个顽皮小妖，爱搞恶作剧。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_65" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_65">(18)</a>《乞丐的歌剧》为英国诗人兼剧作家约翰·盖依（1685—1732）的代表作，由德国作曲家约翰·佩普什（1667—1752）配乐并作序曲，于1728年首演，获得成功。该剧写小偷和拦路强盗的活动，反映社会道德堕落，并嘲弄首相沃波尔及其辉格党政府。波莉为剧中女主人公，盖伊为之写续篇《波莉》，仍由佩普什谱曲，初遭禁演，终于于1777年首演，那时两人早已去世了。按波莉一词在英语中为鹦鹉的通称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_66" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_66">(19)</a>湾城为位于密歇根州下半岛东部的港口城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_67" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_67">(20)</a>伊娃·勒加利纳为1899年生于伦敦的美国演员，1915年在纽约开始登台，成为百老汇红星，1926年自组剧团，演出莫里哀、易卜生等欧洲作家的名剧。克列孟梭（1841—1929）于1917年受命组织战时内阁，德国投降后，于1919年到1920年任巴黎和会主席，为法国收回了阿尔萨斯和洛林，被授予“胜利之父”称号。乔治·卡庞捷（1894—1975）曾获拳击运动世界重量级冠军，被法国人视为民族英雄。萨却·吉特里（88—1957）为多产剧作家，将其中多部搬上银幕，并身兼导、演。伊风·普兰当（1895—1977）于1908年开始在巴黎登台演出歌舞节目，1916年加入吉特里的剧团，三年后和他结婚，常同台扮演男女主角。格洛克（1880—1959）为马戏团出身的丑角演员，先后和布里克及安东尼特搭档，在法国、英国演出，并在世界其他地方作成功的演出。弗拉泰利尼家族为著名马戏家族，以三兄弟扮演丑角成名，大战后受到巴黎观众的热烈欢迎，后来在欧洲和苏联巡回演出。吉尔勃特·塞尔台斯（1893—1970）在第一次世界大战中赴欧任战地记者，战后回美成为剧评家，于1920到1923年任《日晷》编辑。美国女诗人玛丽安·穆尔（1887—72）于1925到1929年任《日晷》编辑。美国诗人爱·埃·肯明斯（1894—1962）第一次世界大战中在法参加志愿救护队工作，1917年，法方检查员查出他朋友信中有对战争不满的言论，他受牵累被禁闭数月，后把这段经历写成《偌大的房间》（1922年）一书。《浮华世界》周刊于1868年在纽约创刊，1913年被发行《时尚》杂志的出版家康台·纳斯特（1874—1942）所控制，后改为月刊。弗兰克·克朗宁希尔德（1872—1947）为诞生在巴黎的美国作家，先后创办《书人》月刊，担任《世纪》及《浮华世界》的编辑。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_69">(21)</a>《论坛》月刊于1886年创刊，1902年至1908年改为季刊，1925年起也刊出文学作品，H·G·李区于1923年任主编后，刊载有关美国国内问题及国际问题的论战文章。费尔普斯（1865—1943）长期担任耶鲁大学英国文学教授，在《斯克里布纳氏杂志》上开辟“就我所好”专栏，评介人文学科作品。《文摘》周刊于1890年创刊，二十世纪二十年代中销数几乎达到每期两百万份。1938年被《时代》周刊所兼并。《书人》月刊（1895—1933）及《星期六文学评论》周刊（1924年创办）都是当时有分量的书评刊物。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_69">(22)</a>约翰·法勒生于1896年，当时任《书人》编辑，后与人合办出版社。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_69" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_69">(23)</a>《哈珀斯氏杂志》由詹姆斯·哈珀（1795—1869）和弟弟约翰创办的出版公司于1850年创刊，长期刊载英美作家的作品，大获成功。1900年以来，加刊有关当代政治社会问题的论文，并刊载著名哲学家的文章，二十年代中期改版。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_70" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_70">(24)</a>《世纪杂志》于1881年创刊，最初名为《世纪插图月刊杂志》，连年发表《林肯传》及长篇小说连载以及大量受人欢迎的短篇小说。1925年，主编格伦·弗兰克（1887—1940）离刊出任威斯康星大学校长。范多仑两兄弟都在哥伦比亚大学执教多年，兄卡尔（1885—1950）于1922年至1925年在《世纪》任文学编辑，曾发表大量评论专著，弟马克（1894—1972）当时任《民族》周刊文学编辑，除作家评论专著外，还发表了好多小说及诗集。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_71" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_71">(25)</a>美国女作家鲁丝·苏科（1892—1960）的一系列长短篇小说主要写德国移民在衣阿华州落户的奋斗史，往往以小姑娘为主人公。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_72">(26)</a>德国金匠约翰·谷登堡（1398—1468）发明活字印刷术，于1455年左右在美因兹印行拉丁文《圣经》，每页42行，故又名《42行圣经》，是最早的活字印刷品。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_72">(27)</a>威廉·卡克斯顿（约1422—1491）于1476年在德国苦学印刷术后回英国创办印刷所，出版并翻译了大量书籍。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_72" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_3_72">(28)</a>英国铸活字工人威廉·卡斯隆（1692—1766）于1720年到1726年设计了一套活字，后来以他的姓氏命名。他终于创办了一家完备的铸活字厂。“点”为计量活字宽度的单位，等于1/72英寸。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_73" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_73">(29)</a>这是捉弄新工人的把戏：把排好的活字板浸饱了水，叫人找有没有虱子，趁他凑近了仔细察看时，把这污水挤出，溅在他脸上。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_73" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_73">(30)</a>英国作家福特·马多克斯·福特（1873—1939）于1908年创办《英语评论》杂志，探讨小说创作。在第一次世界大战中受过伤，于1915年发表他的杰作《好兵》。战后去巴黎主编《泛大西洋评论》（1924），发表乔伊斯和海明威等的作品。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_74" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_1_74">(31)</a>在巴黎拉丁区，是塞纳河左岸文人艺术家的好去处。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_74" href="../Text/v01_010.xhtml#jzyy_2_74">(32)</a>哈罗德·斯特恩斯（1891—1943）当时自动流放在巴黎，在1921年发表的《美国和青年知识分子》中，代表战后的年轻一代发表反当代文明的宣言。辛克莱·刘易斯（1885—1951）于二十年代初已陆续发表《大街》、《巴比特》、《阿罗史密斯》等名作。</p>
</body>
</html>
