<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>太阳照常升起</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第七章</h3>
<p class="bodyContent-1">我正要上楼，看门的敲敲她小屋门上的玻璃，我站停了，她走出屋来。她拿着几封信和一份电报。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是你的邮件。有位夫人曾经来看过你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她有没有留下名片？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。她是和一位先生一起来的。她就是昨晚来的那位。我到头来发现，她非常好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是和我的朋友一起来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不认识。他从没到这儿来过。他是个大块头。个头非常非常大。她非常好。非常非常好。昨儿晚上，她可能有点儿——”她把头支在一只手上，上下摇晃着。“老实告诉你吧，巴恩斯先生。昨儿晚上我觉得她不怎么gentille<a id="jzyy_0_49" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_49"><sup>(1)</sup></a>。昨儿晚上给我的印象可不这样。可是你听我说呀。她实在是très très gentille<a id="jzyy_0_50" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_50"><sup>(2)</sup></a>。她出身高贵。看得出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可曾留下什么口信？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们说过一个钟头再来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来了就让他们上楼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，巴恩斯先生。再说那位夫人，那位夫人看来不一般。也许有点古怪，但是位quelqu’une，quelqu’une！<a id="jzyy_0_51" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_51"><sup>(3)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">这看门的来此之前在巴黎赛马场开一家小酒店。她的营生要靠场子里的大众，但是她却打眼梢上留神着过磅处<a id="jzyy_0_52" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_52"><sup>(4)</sup></a>周围的上流人士，她非常自豪地对我说，我的客人里面，哪些非常有教养，哪些是出身于望门贵族，哪些是运动家——最后这个词用法语的读法，把重音放在最后一个音节上。问题在我的来客如果不属于这三类人物，那就麻烦了，她很可能会对人家说，巴恩斯家没人。我有个画画的朋友，长得面黄肌瘦，在杜齐纳太太看来，显然既不富有教养，不是出身名门，也不是运动家。他给我写了一封信，问我是否可以给他弄张入门证，好让他偶尔在晚上来看看我。</p>
<p class="bodyContent-1">我一面上楼，一面心里纳闷：勃莱特是怎么把看门的笼络住的。电报是比尔·戈顿打来的，说他乘“法兰西号”即将到达。我把邮件放在桌上，回进卧室，脱下衣服洗了个淋浴。我正在擦身，听见门铃响了。我穿上浴衣，趿上拖鞋去开门。是勃莱特。她身后站着伯爵。他拿着一大束玫瑰花。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，亲爱的，”勃莱特说。“允许我们进屋吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“请进。刚才我正在洗澡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是好福气。还洗澡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只是冲一冲。坐吧，米比波普勒斯伯爵。你想喝点什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道你是不是喜欢鲜花，先生，”伯爵说，“我且冒昧送你几朵玫瑰花。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来，把花给我。”勃莱特接过花束。“给我在这里面灌上点水，杰克。”我到厨房把大瓦罐灌满了水，勃莱特把花插在里面，放在餐桌的中央。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊呀，我们玩了整整一天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是不是把我们在‘克里荣’的约会忘得一干二净啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不记得了。我们有约会？我准是喝糊涂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝得相当醉了，亲爱的，”伯爵说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？这位伯爵可绝对是个慷慨可靠的好人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在已经赢得了看门女人的欢心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然啰。我给了她两百法郎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别尽干傻事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是他的，”她朝伯爵点了点头说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我们应该给她一点，因为昨夜打扰她了。实在时间太晚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他真了不起，”勃莱特说。“过去的事通通记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也一样，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想想看，”勃莱特说。“谁愿意伤那个脑筋？喂，杰克，我们<span class="dian">可以</span>来一杯吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你拿吧，我进去穿衣服。你知道放在哪儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">在我穿衣服的工夫，我听见勃莱特摆上酒杯，放下苏打水瓶，然后听见他们在说话。我坐在床上慢条斯理地穿上衣服。我感到疲乏，心境很坏。勃莱特端着一杯酒进屋来，坐在床上。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦，亲爱的？觉得头晕？”</p>
<p class="bodyContent-1">她在我的前额上不在意地吻了一下。</p>
<p class="bodyContent-1">“勃莱特，啊，我多么爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，”她说。接着又问：“你想要我把他打发走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。他心地很好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就把他打发走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，别这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就这么办，我把他打发走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能就这么干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能？你在这儿待着。告诉你，他对我是一片痴心。”</p>
<p class="bodyContent-1">她走出房门。我趴在床上。我很难受。我听他们在说话，但是我没有留神去听。勃莱特进来坐在床上。</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，我可怜的人儿。”她抚摸我的头。</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟他怎么说的？”我脸背着她躺着。我不愿看见她。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫他弄香槟酒去了。他喜欢去买香槟酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">她又说：“亲爱的，你觉得好些吧？头晕好点了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好一点了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好好躺着。他过河去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不能在一块过，勃莱特？我们不能就那么住到一起？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不行。我会见人就搞关系而对你不忠实。你会受不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在不是能受得了吗！”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是两码事。这是我的不对，杰克。我本性难改啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能不能到乡间去住一阵子？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点好处也没有。如果你喜欢，我就去。不过我在乡间不会安安静静地待着。和我真正心爱的人在一起也不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是挺糟吗？我口头说爱你是一点用也没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道我是爱你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不谈了。空谈顶无聊。我要离开你，迈克尔<a id="jzyy_0_53" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_53"><sup>(5)</sup></a>也快回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么要走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对你好。对我也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么时候走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“尽快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“上哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“圣塞瓦斯蒂安<a id="jzyy_0_54" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_54"><sup>(6)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不能一起去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。我们刚刚谈通了，怎么又糊涂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们从来没有一致过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，你心里和我一样明白。别固执了，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”我说。“我知道你说得对。我的情绪不好，我的情绪一不好就满口胡诌。”</p>
<p class="bodyContent-1">我起来坐着，哈腰在床边找鞋穿上。我站了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要这么瞅着，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你叫我怎么瞅？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，别傻了。明天我就走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。我不是说过了？我要走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么我们来干一杯。伯爵就要回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。他该回来了。你知道他特别热衷于买香槟酒。在他看来，这是最重要不过的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们走进饭间。我拿起酒瓶给勃莱特倒了一杯白兰地，给我自己也倒了一杯。门铃响了。我去开门，是伯爵。司机站在他身后，拎着一篮子香槟酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“我叫他把这篮子酒放在哪儿，先生？”伯爵问。</p>
<p class="bodyContent-1">“放厨房去，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“拎到那儿去，亨利，”伯爵指了指。“现在下去把冰块取来。”他站在厨房门里面看着司机把篮子放好。“我想你喝了就会知道这是非常好的酒，”他说。“我知道在美国现在很少有机会品尝到好酒<a id="jzyy_0_55" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_55"><sup>(7)</sup></a>。这是我从一个做酿酒生意的朋友那里弄来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随便什么行当，你总是有熟人的，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这位朋友是栽植葡萄的。有几千英亩葡萄园。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他叫什么？”勃莱特问。“叫弗夫·克利科<a id="jzyy_0_56" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_56"><sup>(8)</sup></a>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是，”伯爵说。“叫穆默。他是一位男爵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真有意思，”勃莱特说。“我们都有个头衔，你怎么没有呢，杰克？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我老实告诉你吧，先生，”伯爵把手搭在我的胳膊上说。“头衔不能给人带来任何好处。往往只能使你多花钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，我可说不准。有时候它是怪有用的，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我从来不知道它对我有什么好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你使用得不恰当。它给我可带来了极大的荣誉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请坐，伯爵，”我说。“让我把你的手杖放好。”</p>
<p class="bodyContent-1">在煤气灯亮光下，伯爵凝视着坐在桌子对面的勃莱特。她在抽烟，往地毯上弹烟灰。她看见我注意到了。“喂，杰克，我不愿意弄脏你的地毯。你不能给我个烟灰缸吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我找了几个烟灰缸，在几个地方摆好。司机拎了一桶加盐的冰块上来。“放两瓶进去冰着，亨利，”伯爵招呼他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“还有事吗，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有了。下去到车子里等着吧。”他转身对勃莱特和我说，“我们要不要坐车到布洛涅森林吃饭去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“随你的便，”勃莱特说。“我一点也不想吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“凡是好饭菜我都来者不拒，”伯爵说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要把酒拿进来吗，先生？”司机问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好。拿来吧，亨利，”伯爵说。他掏出一个厚实的猪皮烟盒，朝我递过来。“来一支真正的美国雪茄好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”我说。“我要把这支烟抽完。”</p>
<p class="bodyContent-1">他用拴在表链一端的金制小轧刀轧去雪茄头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢通气的雪茄，”伯爵说。“我们抽的雪茄有一半是不通气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他点燃了雪茄，噗噗地吸着，眼睛望着桌子对面的勃莱特。“等你离了婚，阿施利夫人，你的头衔就没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。真遗憾。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用惋惜，”伯爵说。“你用不着头衔。你浑身上下都具有高贵的风度。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。你的嘴巴真甜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是在逗你，”伯爵喷出一口烟说。“就我看来，谁也没有你这种高贵的风度。你有。就这么回事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真好，”勃莱特说。“我妈妈听了会高兴的。你能不能写下来，我好在信里给她寄去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟她也会这么说的，”伯爵说。“我不是在逗你。我从来不跟别人开玩笑。好开玩笑者必树敌。我经常这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说得对，”勃莱特说。“你说得太对了。我经常同人开玩笑，因此我在世界上没有朋友。除了这位杰克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别逗他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是实话嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在呢？”伯爵问。“你是跟他说着玩儿的吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特眯着眼睛看我，眼角出现皱纹。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说。“我不会逗他的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，”伯爵说。“你不是逗他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谈这些多无聊，”勃莱特说。“来点香槟酒怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">伯爵弯腰把装在亮闪闪的小桶里的酒瓶转动了一圈。“还没有冰透呢。你总喝个没完，亲爱的。为什么你不光是谈谈呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经唠唠叨叨地说得太多了。我跟杰克把什么事都谈透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真想听你好好地说说话，亲爱的。你跟我说话老是说半句留半句。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那下半句是留给你说的。谁乐意就由谁来接着说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种说话的方式可真有趣，”伯爵伸手把瓶子又转动了一圈。“可我还是愿意听你说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看他傻不傻？”勃莱特问。</p>
<p class="bodyContent-1">“行了，”伯爵拿起一瓶酒说。“我看这一瓶冰透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我拿来一条毛巾，他把酒瓶擦干，举起来。“我爱喝大瓶装的香槟酒。这种酒比较好，但是冰镇起来很费事。”他拿着酒瓶端详着。我放好杯子。</p>
<p class="bodyContent-1">“喂，你可以开瓶了，”勃莱特提醒他。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，亲爱的。我这就开。”</p>
<p class="bodyContent-1">真是呱呱叫的香槟酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说这才叫酒哩，”勃莱特举起酒杯。“我们应该举杯祝酒。‘为王室干杯。’”</p>
<p class="bodyContent-1">“这酒用来祝酒未免太好了，亲爱的。你喝这样的酒不能动感情。这样品尝不出味儿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特的酒杯空了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你应该写一本论酒的专著，伯爵，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“巴恩斯先生，”伯爵回答，“我喝酒的唯一乐趣就是品味。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再来点尝尝，”勃莱特把酒杯往前一推。伯爵小心翼翼地给她斟酒。“喝吧，亲爱的。现在你先慢慢品，然后喝个醉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“醉？醉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，你的醉态真迷人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听他往下说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴恩斯先生，”伯爵说，斟满我的杯子。“我没见过第二个女人像她那样，喝醉了还照样那么艳光照人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没见过多大世面，对不？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不对，亲爱的。我见得多了。我见过很多很多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝你的酒吧，”勃莱特说。“我们都见过世面。我敢说杰克见过的不见得比你少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，我相信巴恩斯先生见过很多。你别以为我不这么想，先生。但是我也见过很多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然你是这样的，亲爱的，”勃莱特说。“我只不过是说着玩儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我经历过七次战争、四场革命，”伯爵说。</p>
<p class="bodyContent-1">“当兵打仗吗？”勃莱特问。</p>
<p class="bodyContent-1">“有几回，亲爱的，我还受过几处箭伤。你们见过箭伤的伤疤吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我们见识见识。”</p>
<p class="bodyContent-1">伯爵站起来，解开他的背心，掀开衬衣。他把汗衫撩到胸部，露出黑黝黝的胸脯，大腹便便地站在灯下。</p>
<p class="bodyContent-1">“看见了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">在末一根肋骨下面有两处隆起的白色伤疤。“你们看后面箭头穿出去的地方。”在脊背上腰部的上方，同样有两个隆起的疤痕，有指头那么粗。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，真不得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“完全穿透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">伯爵把衬衣塞好。</p>
<p class="bodyContent-1">“在哪儿受的这些伤？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“在阿比西尼亚<a id="jzyy_0_57" href="../Text/v02_015.xhtml#jz_0_57"><sup>(9)</sup></a>。我当时二十一岁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当时干什么呀？”勃莱特问。“你在军队里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是去做买卖的，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟你说过，他是我道中人。我说过没有？”勃莱特扭过头来问我。“我爱你，伯爵。你真可爱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说得我心里美滋滋的，亲爱的。不过，这不是真情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别蠢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧，巴恩斯先生，正因为我历经坎坷，所以今天才能尽情享乐。你是否也是这么看的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。绝对正确。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”伯爵说。“奥秘就在其中。你必须对生活价值形成一套看法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你对生活价值的看法从来没有受到过干扰？”勃莱特问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。再也不会啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从来没有恋爱过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“经常恋爱，”伯爵说。“谈情说爱是常事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“关于你对生活价值的看法，恋爱有什么影响？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在我对生活价值的看法中，恋爱也占有一定的位置。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没有任何对生活价值的看法。你已经死去了，如此而已。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，亲爱的。你说得不对。我绝对没有死去。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们喝了三瓶香槟酒，伯爵把篮子留在我的厨房里。我们在布洛涅森林一家餐厅里吃饭。菜肴很好。食品在伯爵对生活价值的看法中占有特殊的位置。跟美酒同等。进餐的时候，伯爵举止优雅。勃莱特也一样。这是一次愉快的聚会。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们想上哪儿去？”吃完饭，伯爵问。餐厅里就剩下我们三个人了。两个侍者靠门站着。他们想要回家了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以上蒙马特山，”勃莱特说。“我们这次聚会不是挺好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">伯爵笑逐颜开。他特别开心。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们俩都非常好，”他说。他又抽起雪茄来。“你们为什么不结婚，你们俩？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们各有不同的生活道路，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的经历不同，”勃莱特说。“走吧。我们离开这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再来杯白兰地吧，”伯爵说。</p>
<p class="bodyContent-1">“到山上喝去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。这儿多安静，在这里喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的，还有你那个‘安静’，”勃莱特说。“男人到底对安静怎么看？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们喜欢安静，”伯爵说。“正如你喜欢热闹一样，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”勃莱特说。“我们就喝一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“饮料总管！”伯爵招呼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“来了，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们最陈的白兰地是哪年的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一八一一年，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我们来一瓶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，别摆阔气了。叫他退掉吧，杰克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听着，亲爱的。花钱买陈酿白兰地比买任何古董都值得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你收藏了很多古董？”</p>
<p class="bodyContent-1">“满满一屋子。”</p>
<p class="bodyContent-1">最后，我们登上了蒙马特山。泽利咖啡馆里面拥挤不堪，烟雾腾腾，人声嘈杂。一进门，乐声震耳。勃莱特和我跳舞。舞池里挤得我们只能勉强挪动步子。黑人鼓手向勃莱特招招手。我们被挤在人群里，在他面前原地不动地踏着舞步。</p>
<p class="bodyContent-1">“你合（好）？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就合（好）啰！”</p>
<p class="bodyContent-1">他脸上最醒目的是一口白牙和两片厚嘴唇。</p>
<p class="bodyContent-1">“他是我很要好的朋友，”勃莱特说。“一位出色的鼓手。”</p>
<p class="bodyContent-1">乐声停了，我们朝伯爵坐的桌子方向走去。这时又奏起了乐曲，我们又接着跳舞。我瞅瞅伯爵。他正坐在桌子边抽雪茄。音乐又停了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们过去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特朝桌子走去。乐声又起，我们又紧紧地挤在人群里跳着。</p>
<p class="bodyContent-1">“你跳得真糟，杰克。迈克尔是我认识的人中跳得最好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他很了不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有他的优点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢他，”我说。“我特别喜欢他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我打算嫁给他，”勃莱特说。“有意思。我有一星期没想起他了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没有给他写信？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不呢。我从不写信。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他准给你写了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。信还写得非常好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们什么时候结婚？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么知道？等我办完了离婚手续吧。迈克尔想叫他母亲拿钱出来办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要我帮忙不？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别蠢了。迈克尔家有的是钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">乐声停了。我们走到桌子边。伯爵站起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“非常好，”他说。“你们跳起舞来非常非常好看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不跳舞，伯爵？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我上年纪了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗳，别说笑话了，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，要是我跳舞能感到乐趣，我会跳的。我乐意看你们跳。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太好了，”勃莱特说。“过些时候我再跳给你看看。你那位小朋友齐齐怎么样啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟你说吧。我资助他，但是我不要他老跟着我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他也着实不容易。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，我认为这孩子会很有出息。但是就我个人而言，我不要他老在我跟前。”</p>
<p class="bodyContent-1">“杰克的想法也是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他使我心惊肉跳。”</p>
<p class="bodyContent-1">“至于，”伯爵耸耸肩说，“他将来怎么样，谁也说不准。不管怎么说，他的父亲是我父亲的好友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走。跳舞去，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们跳舞。场子里又挤，又闷。</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的，”勃莱特说，“我是多么痛苦。”</p>
<p class="bodyContent-1">我有这种感觉：这一切以前全经历过。“一分钟之前你还挺高兴嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">鼓手大声唱着：“你不能对爱人不忠——”</p>
<p class="bodyContent-1">“一切都烟消云散了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道。我只感到心情糟透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“……，”鼓手唱着。然后抓起鼓槌。</p>
<p class="bodyContent-1">“想走？”</p>
<p class="bodyContent-1">我有这种感觉：好像在做恶梦，梦境反复出现，我已经熬过来了，现在又必须从头熬起。</p>
<p class="bodyContent-1">“……，”鼓手柔声唱着。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走吧，”勃莱特说。“你别见怪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“……，”鼓手大声唱着，对勃莱特咧嘴笑笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。我们从人群中挤出来。勃莱特到盥洗室去。</p>
<p class="bodyContent-1">“勃莱特想走，”我对伯爵说。他点点头。“她要走？好啊。你用我的车子吧。我要再待一会儿，巴恩斯先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们握手。</p>
<p class="bodyContent-1">“今晚过得真好，”我说。“但愿你允许我……”我从口袋里拿出一张钞票。</p>
<p class="bodyContent-1">“巴恩斯先生，这不像话，”伯爵说。</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特穿戴好了走过来。她亲了下伯爵，按住他的肩膀，不让他站起来。我们刚出门，我回头一看，已经有三位姑娘在他身旁坐下了。我们跨进大轿车。勃莱特告诉司机她旅馆的地址。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你别上去了，”她站在旅馆门口说。她刚才按过一下门铃，于是门开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。请回吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，勃莱特，”我说。“你的心情不好，我感到很不安。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，杰克。再见，亲爱的。我不要再和你相会了。”我们站在门边亲吻着。她把我推开。我们再一次亲吻。“唉，别这样！”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">她赶紧转过身去，走进旅馆。司机把我送到我的住处。我给他二十法郎，他伸手碰了下帽檐，说了声“再见，先生”，就开车走了。我按按门铃。门开了，我上楼睡下。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_49" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_49">(1)</a> 法语：和蔼可亲。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_50" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_50">(2)</a> 法语：非常非常和蔼可亲。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_51" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_51">(3)</a> 法语：高贵人物，高贵人物！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_52" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_52">(4)</a> 参加赛马的骑师在赛前得一一过磅，绅士淑女常喜到那边观看，评头品足，作为一种时髦的社交活动。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_53" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_53">(5)</a> 即迈克，迈克尔是全名，迈克是爱称、小名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_54" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_54">(6)</a> 在西班牙北部，滨比斯开湾，为避暑胜地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_55" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_55">(7)</a> 美国于1919年通过宪法第十八修正案，禁止制造、销售含酒精的饮料，至1933年通过宪法第二十一修正案，才撤销禁令。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_56" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_56">(8)</a> 这是在巴黎东北前香槟省生产香槟酒的一家大户。“弗夫”在法语中意为“寡妇”，是1783年开始制作这种名牌香槟酒的创始人。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_0_57" href="../Text/v02_015.xhtml#jzyy_0_57">(9)</a> 即今埃塞俄比亚。</p>
</body>
</html>