<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>太阳照常升起</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第三章</h3>
<p class="bodyContent-1">这是一个温暖的春晚，罗伯特走了之后，我坐在那波利咖啡馆露台上的一张桌子边，看着天色暗下来，电灯广告牌亮了，指挥交通的红绿灯交替闪现，行人来来往往，马车在拥挤的出租汽车行列旁得得地行驶，“野鸡”在寻觅晚餐，她们有的单身独行，有的成双作对。我注视着一个俊俏的姑娘经过我的桌子，看她沿街走去，在眼前消失了，接着看另一个，后来看见先头那个又回来了。她再一次在我面前走过，我抓住她的目光，她走过来，在我的桌边坐下了。侍者跑上前来。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，你想喝什么？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“珀诺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种酒小姑娘喝不得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你才是小姑娘哩。Dites garçon，un pernod.[[jzyy_0_18:jz_0_18]]”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我也来一杯珀诺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？”她问。“想乐一下？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说不准。在本城谁都说不准。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不喜欢巴黎？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你为什么不到别的地方去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没别的地方可去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你兴致很好，没错儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好！真见鬼！”</p>
<p class="bodyContent-1">珀诺是一种仿苦艾酒的浅绿色饮料。一兑水就变成乳白色。味道像甘草，颇能提神，但是过后会使你浑身无力。我们坐着喝珀诺酒，姑娘绷着脸。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦，”我说，“你是不是要请我吃饭？”</p>
<p class="bodyContent-1">她咧嘴一笑，这下我才明白为什么她有意拉着脸不笑。她闭着嘴确是个相当漂亮的姑娘。我付了酒钱，我们走上街头。我招呼一辆马车，车夫把车赶到人行道旁。我们安坐在缓慢、平稳地行驶的fiacre[[jzyy_0_19:jz_0_19]]里，顺着歌剧院大街，经过已经锁上了门、窗户里透出灯光的商店，大街很宽阔，路面亮光光的，几乎不见人影。马车驶过纽约《先驱报》分社，只见橱窗里摆满了时钟。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些钟都干什么用的？”她问。</p>
<p class="bodyContent-1">“它们报告美国各地不同的时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别糊弄我。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们从大街拐上金字塔路，在来往的车辆当中穿过里沃利路，通过一道幽暗的大门，驶进杜伊勒里花园[[jzyy_0_20:jz_0_20]]。她依偎在我身上，我用一只胳臂搂着她。她抬头期待我的亲吻。她伸手摸我，我把她的手推开。</p>
<p class="bodyContent-1">“别这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？你有病？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人人都有病。我也有病。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们出了杜伊勒里花园，来到明亮的大街上，跨过塞纳河，然后拐上教皇路。</p>
<p class="bodyContent-1">“你有病就不应该喝珀诺酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不应该喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喝不喝都一样。女人无所谓。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你叫什么名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔杰特。你叫什么名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“雅各布。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是佛兰芒人[[jzyy_0_21:jz_0_21]]的名字。”</p>
<p class="bodyContent-1">“美国人也有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不是佛兰芒人吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是，我是美国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。我讨厌佛兰芒人。”</p>
<p class="bodyContent-1">正说着，我们到了餐厅。我叫车夫停下。我们下了马车，乔杰特不喜欢这地方的外表。“这家餐厅不怎么样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”我说。“或许你情愿到‘福艾约’去。为什么你不叫马车继续往前走呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">我起初搭上她是出于一种情感上的模糊的想法，以为有个人陪着吃饭挺不错。我好久没有同“野鸡”一起吃饭了，已经忘了这会是多么无聊。我们走进餐厅，从账桌边的拉维涅太太面前走过，走进一个小单间。吃了一些东西后，乔杰特的情绪好一些了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这地方倒不坏，”她说。“虽然不雅致，但是饭菜蛮不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“比你在列日[[jzyy_0_22:jz_0_22]]吃得好些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是说布鲁塞尔吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们又来了一瓶葡萄酒，乔杰特说了句笑话。她笑笑，露出一口坏牙。我们碰杯。“你这人不坏，”她说。“你得了病可真太糟糕了。我们挺说得来。你到底是怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大战中受的伤，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，该死的战争。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们本来会继续谈下去，会议论那次大战，会一致认为战争实质上是对文明的一场浩劫，也许最好能避免战争。我厌烦透了。恰好这时候，有人在隔壁房间里叫我：“巴恩斯！喂，巴恩斯！雅各布·巴恩斯！”</p>
<p class="bodyContent-1">“有个朋友在叫我，”我解释了一下就走出房去。</p>
<p class="bodyContent-1">布雷多克斯和一帮人坐在一张长桌边，有科恩、弗朗西丝·克莱恩、布雷多克斯太太，还有几个人我不认识。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要去参加舞会，对不？”布雷多克斯问。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么舞会？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么，就是跳舞呗。你不知道我们已经恢复舞会了？”布雷多克斯太太插嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你一定要来，杰克。我们都去，”弗朗西丝在桌子另一头说。她是高个子，脸上挂着笑意。</p>
<p class="bodyContent-1">“他当然会来的，”布雷多克斯说。“进来陪我们喝咖啡吧，巴恩斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把你的朋友也带来，”布雷多克斯太太笑着说。她是加拿大人，充分具备加拿大人那种优雅大方的社交风度。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，我们会来的，”我说。我回到小单间。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的朋友是些什么人？”乔杰特问。</p>
<p class="bodyContent-1">“作家和艺术家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“塞纳河这一边[[jzyy_0_23:jz_0_23]]这样的人多的是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样的。不过，他们当中有些人倒挺能挣钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们吃好了饭，喝完了酒。“走吧，”我说。“我们跟他们喝咖啡去。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔杰特打开她的手提包，对着小镜子往脸上扑了点粉，用唇膏把嘴唇重新勾勒了一通，整了整帽子。</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们走进满屋是人的房间里，围着桌子就坐的布雷多克斯和其他男人都站起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“允许我给你们介绍一下我的未婚妻乔杰特·莱布伦小姐，”我说。乔杰特娇媚地一笑，我们和大家握手。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是歌唱家乔杰特·莱布伦[[jzyy_0_24:jz_0_24]]的亲戚吧？”布雷多克斯太太问。</p>
<p class="bodyContent-1">“Connais pas，[[jzyy_0_25:jz_0_25]]”乔杰特回答。</p>
<p class="bodyContent-1">“可是你们俩同名同姓，”布雷多克斯太太真诚地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”乔杰特说。“根本不对。我姓霍宾。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是巴恩斯先生介绍你时说是乔杰特·莱布伦小姐。他确实是这么说的，”布雷多克斯太太坚持说。她说起法语来很激动，往往都不知道自己说的是啥。</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个傻子，”乔杰特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，那么是说着玩儿的啰，”布雷多克斯太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”乔杰特说。“逗大家笑笑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听见了，亨利？”布雷多克斯太太朝桌子另一头的布雷多克斯喊道。“巴恩斯先生介绍他的未婚妻叫莱布伦小姐，其实她姓霍宾。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啦，亲爱的。是霍宾小姐，我早就认识她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“霍宾小姐，”弗朗西丝·克莱恩叫道。她的法语说得很快，可她不像布雷多克斯太太，并不因为自己说一口地道的法语就故作姿态地洋洋自得起来。“你在巴黎待很久了？你喜欢巴黎这个地方吗？你很爱巴黎，对吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是谁？”乔杰特扭头问我。“我该同她谈吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">她掉回去望着弗朗西丝，只见弗朗西丝笑眯眯地坐着，叉着双手，长脖子承着脑袋，撅起双唇准备继续说话。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我不喜欢巴黎。既奢侈，又肮脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？我倒觉得这里特别干净。数得上是全欧洲最干净的城市之一。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认为巴黎很脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多怪啊！也许你在巴黎没待多久吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在这儿待的时间够长的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可这里有些人倒很好。这点必须承认。”</p>
<p class="bodyContent-1">乔杰特扭头对着我。“你的朋友们真好。”</p>
<p class="bodyContent-1">弗朗西丝已略有醉意。如果不送咖啡来，她还会滔滔不绝地说个没完。拉维涅还端上了利久酒[[jzyy_0_26:jz_0_26]]，喝完酒后我们都走出餐厅，动身上布雷多克斯搞的跳舞俱乐部去。</p>
<p class="bodyContent-1">跳舞俱乐部在圣杰尼维耶弗山路的一家bal musette[[jzyy_0_27:jz_0_27]]内。每周有五个晚上，先贤祠区[[jzyy_0_28:jz_0_28]]的劳动人民在这里跳舞。每周有一个晚上归跳舞俱乐部使用。星期一晚上不开放。我们到那里的时候，屋里还空空的，只有一名警察靠门口坐着，老板娘待在白铁酒吧柜后面，此外还有老板本人。我们进屋以后，老板的女儿从楼上下来。屋里摆着些长凳，放着一排桌子，从这头到那头，屋子另一边是舞池。</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿人们能早点来，”布雷多克斯说。老板的女儿走过来，问我们要喝点什么。老板登上一只靠近舞池的高凳，开始拉手风琴。他一只脚脖子上套着一串铃铛，他一面拉手风琴，一面用脚打拍子。大家都跳起舞来。屋里很热，我们走出舞池的时候都出汗了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的上帝，”乔杰特说。“屋里活像个蒸笼！”</p>
<p class="bodyContent-1">“太热了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真热，我的上帝！”</p>
<p class="bodyContent-1">“脱掉你的帽子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是个好主意。”</p>
<p class="bodyContent-1">有人请乔杰特跳舞，于是我走到酒吧柜旁。屋里确实很热，在闷热的夜晚，手风琴的乐曲声悠扬悦耳。我站在门口喝着一杯啤酒，领受街上吹来的习习凉风。坡度很大的大街上开来两辆出租汽车。它们都在舞厅门前停下了。车上下来一群年轻人，有的穿着运动衫，有的没有穿外衣。从门里射出的灯光下，我看清他们的手和新洗过的鬈发。站在门边的警察对我看看，微微一笑。他们进来了。当他们挤眉弄眼、比比划划、七嘴八舌地往里走的时候，在灯光下我看清他们的白手、鬈发和白脸。勃莱特和他们在一起。她模样怪可爱的，她和他们打成一片。</p>
<p class="bodyContent-1">其中有个人看见了乔杰特就说：“真是怪事。这儿有个货真价实的婊子。我要同她跳舞，雷特。你瞧着。”</p>
<p class="bodyContent-1">那个褐色皮肤的高个子，名叫雷特的说：“不要冒失。”</p>
<p class="bodyContent-1">金黄色鬈发的年轻人回答：“别担心，亲爱的。”勃莱特就是跟这种人在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">我非常气愤。不知怎么的，他们总是叫我生气。我知道人们总认为他们是在逗乐，得忍着点，但是我想揍倒他们一个，随便哪一个，来砸掉那种目中无人、傻笑中透着泰然自若的神情。一转念，我却出来沿大街走去，在隔壁一家舞厅的酒吧间里要了一杯啤酒。这啤酒不好，我就喝一杯科涅克白兰地来解解嘴里的啤酒味，但是这杯酒更糟。当我回到舞厅的时候，舞池里挤满了人，乔杰特正和那高个子的金发小伙在跳舞，他跳舞的时候，使劲扭动臀部，歪着脑袋，翻着白眼。音乐一停，他们之中的另一位就邀请她跳。他们拿她当自己人了。这时我明白了，他们一个个都会和她跳的。他们向来如此。</p>
<p class="bodyContent-1">我在一张桌子边坐下。科恩在那里坐着。弗朗西丝在跳舞。布雷多克斯太太领来一个人，介绍说，他叫罗伯特·普伦蒂斯。他是纽约人，从芝加哥来，是一位写小说的文坛新秀。他说话带点儿英国口音。我请他喝酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“非常感谢，”他说，“我刚喝过一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再来一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，那我就喝吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们招呼老板的女儿过来，每人要了一杯掺水的白兰地。</p>
<p class="bodyContent-1">“我听说，你是堪萨斯城人，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得巴黎好玩吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好玩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">我已有几分醉意。并没有真醉，但说起话来已经到了不择词句的程度。</p>
<p class="bodyContent-1">“看在上帝面上，”我说，“真的。难道你不这样认为？”</p>
<p class="bodyContent-1">“呀，你发起脾气来真讨人喜欢，”他说。“我要有你这套本领就好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我站起来向舞池走去。布雷多克斯太太随后跟着我。“别生罗伯特的气，”她说。“你知道，他还不过是个毛孩子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没生气，”我说。“方才我不过觉得似乎快要呕吐了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的未婚妻今儿晚上大出风头，”布雷多克斯太太往舞池里看去，乔杰特正被那个褐色皮肤的叫雷特的高个子搂着跳舞呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用说，”布雷多克斯太太说。</p>
<p class="bodyContent-1">科恩走过来。“走，杰克，”他说，“喝一杯去。”我们走到酒吧柜前。“你怎么啦？好像被什么事儿惹火了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。只不过这一整套把戏叫我恶心。”</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特向酒吧柜走过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，朋友们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，勃莱特，”我说。“你怎么没喝醉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我再也不让自己喝醉了。喂，给我来杯白兰地苏打。”</p>
<p class="bodyContent-1">她拿着酒杯站着，我发现罗伯特·科恩在看她。他目不转睛地看着，活像他那位同胞看到上帝赐给他的土地时的神情[[jzyy_0_29:jz_0_29]]。科恩当然要年轻得多。但是他的目光也流露出那种急切的、理所当然的期待。</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特非常好看。她穿着一件针织紧身套衫和一条苏格兰粗呢裙子，头发朝后梳，像个男孩子。这种打扮是她开的头。她身材的曲线如同赛艇的外壳，羊毛套衫使她的整个体型毕露无遗。</p>
<p class="bodyContent-1">“你交往的这伙人真不错，勃莱特，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们很可爱？你也这样，亲爱的。你在哪儿搞到她的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在那波利咖啡馆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今儿晚上你玩得很开心？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，有意思极了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特格格地笑着。“你这么做就不对了，杰克。对我们大家都是一种侮辱。你瞅瞅那边的弗朗西丝，还有乔。”</p>
<p class="bodyContent-1">这是说给科恩听的。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是在执行贸易管制啊，”勃莱特说。她又笑了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你异常清醒，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我没喝醉吧？你同我交往的这伙人在一起，也保险喝不醉。”</p>
<p class="bodyContent-1">音乐开始了，罗伯特·科恩说：“能请你跳这一支吗，勃莱特夫人？”</p>
<p class="bodyContent-1">勃莱特朝他微微一笑。“这一支我已经答应雅各布了，”她笑着说。“你取的是圣经里的名字，杰克。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么下一支好吗？”科恩问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就要走了，”勃莱特说。“我们在蒙马特[[jzyy_0_30:jz_0_30]]有个约会。”</p>
<p class="bodyContent-1">跳舞的时候，我从勃莱特的肩膀上望出去，只见科恩在酒吧柜边站着，仍然盯着她看。</p>
<p class="bodyContent-1">“你又迷住了一个人，”我对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别谈这个。可怜的家伙。以前我一直没发觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，好嘛，”我说。“依我看你是多多益善吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要瞎说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，算了。我喜欢又能怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不能怎么样，”我说。我们跟着手风琴的音乐跳着舞，有人在弹班卓琴。很热，但我感到快活。我们擦过乔杰特的身边，她正和他们之中的另一个人在跳舞。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么东西迷住了你，使你把她带来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道，我就是把她带来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你太过于罗曼蒂克了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是的，由于无聊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，现在好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们离开这里吧。有人好好照顾着她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想走能要你走吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">我们离开舞池。我从墙上的挂钩上取下外衣穿上。勃莱特站在酒吧柜边。科恩同她在说话。我在酒吧柜台边停下，问他们要个信封。老板娘找到了一个。我从口袋里拿出一张五十法郎的钞票，把它放进信封，封上，然后把它交给老板娘。</p>
<p class="bodyContent-1">“和我一起来的那位姑娘要是问起我，请你把这个交给她，”我说。“如果她跟哪位先生一起走，请你把它给我保管一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一言为定，先生，”老板娘说。“你现在就走？这么早走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">我们朝门口走去。科恩仍然在跟勃莱特说话。她说了声再见就挽起我的手臂。“再见，科恩，”我说。到了外面大街上，我们要找辆出租汽车。</p>
<p class="bodyContent-1">“你会白白丢掉你那五十法郎的，”勃莱特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有出租汽车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以步行到先贤祠去雇一辆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走吧，我们到隔壁酒店去喝一杯，叫人去雇吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你连过马路这几步路都不愿意走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要能想法不走路，我就不走。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们走进隔壁酒吧间，我打发一名侍者去叫车。</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，”我说，“我们摆脱他们了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们站在高高的白铁酒吧柜边，默默相视。侍者来了，说车子在门外。勃莱特紧紧捏住我的手。我给侍者一个法郎，我们就出来了。“我叫司机往哪儿开？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，跟他说就在附近兜兜。”</p>
<p class="bodyContent-1">我吩咐司机开到蒙特苏里公园[[jzyy_0_31:jz_0_31]]，就上车，砰地关上车门。勃莱特向后靠在车厢一角，闭着眼睛。我上车坐在她的身旁。车子抖了一下就启动了。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，亲爱的，我是多么不幸啊，”勃莱特说。</p>

<p>[[jz_0_18:jzyy_0_18]]法语：侍者，来一杯珀诺。珀诺为一种法国利久酒，带苦艾酒风味。珀诺为商标名。</p>
<p>[[jz_0_19:jzyy_0_19]]法语：出租马车。</p>
<p>[[jz_0_20:jzyy_0_20]]巴黎旧王宫，1871年被焚，于1889年经整修扩建，成为巴黎著名的花园。</p>
<p>[[jz_0_21:jzyy_0_21]]佛兰芒为比利时两大民族之一。本书主人公为美国记者杰克·巴恩斯，杰克和雅各布都源出古希伯来人名“雅各”。</p>
<p>[[jz_0_22:jzyy_0_22]]列日为比利时东部的大城市。</p>
<p>[[jz_0_23:jzyy_0_23]]指拉丁区。</p>
<p>[[jz_0_24:jzyy_0_24]]杰克随口给她加上了莱布伦这个姓，这样和法国著名歌剧、话剧演员乔杰特·莱布伦同名同姓了。她嫁给比利时剧作家梅特林克，在他创作的一系列话剧中任主角，红极一时。</p>
<p>[[jz_0_25:jzyy_0_25]]法语：不认识。</p>
<p>[[jz_0_26:jzyy_0_26]]利久酒为一种芳香的甜酒，一般在饭后饮用。</p>
<p>[[jz_0_27:jzyy_0_27]]法语：大众舞厅。一般用手风琴等简单乐器作伴奏。</p>
<p>[[jz_0_28:jzyy_0_28]]在拉丁区的南部。</p>
<p>[[jz_0_29:jzyy_0_29]]指亚伯兰（后来上帝为他改名为亚伯拉罕）由上帝赐给他迦南（今巴勒斯坦）时的情况，见《圣经·创世记》第十二章。</p>
<p>[[jz_0_30:jzyy_0_30]]蒙马特为巴黎城北部一地区，位于高地上，最高处为圣心教堂，为全巴黎最高点。该区当时为艺术家的集中地。</p>
<p>[[jz_0_31:jzyy_0_31]]在巴黎城南部，里面有个大湖及天文台。</p>
</body>
</html>