<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第十四章</h3>
<p class="bodyContent-1">我醒来时，房间里阳光明亮。我以为又回到了前线，所以在床上把身子伸了伸。想不到双腿疼痛，低头一看，看到双腿还包扎着肮脏的绷带，才明白身在何地。我伸手抓住电线按电铃。我听见走廊上的电铃响声，随后有个穿着橡皮底鞋子的人在走近来。来的是盖琪小姐，在明亮的阳光下，她看起来人苍老一点，而且不怎么好看。</p>
<p class="bodyContent-1">“早上好，”她说。“你夜里睡得好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。多谢你，”我说。“我可以叫个理发师来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“方才我来看你，你正抱着这东西熟睡在床上。”</p>
<p class="bodyContent-1">她打开橱门，举起那瓶味美思。差不多喝光了。“你床底下的那一瓶我也放在橱里了，”她说。“你为什么不跟我要个杯子呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就怕你不让我喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本可以陪你喝一点的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个好姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“单独一人喝酒不好，”她说。“你以后别这么做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的朋友巴克莱小姐来了，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是真的。我不喜欢她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会喜欢她的。她人非常好。”</p>
<p class="bodyContent-1">她摇摇头。“她当然是好的。你往这一边挪一挪行不行？好了。我给你洗一洗，预备吃早点。”她拿了块布和肥皂，用温水给我洗。“你把肩膀抬起来，”她说。“这样行啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“早饭前打发理发师来行不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我给你找门房叫他去。”她走了出去又走回来。“他去叫了，”她说，一面把手里的那块布浸在水盆里。</p>
<p class="bodyContent-1">理发师跟着门房进来了。他年纪约莫五十，留着向上翘的小胡子。盖琪小姐给我洗好了，走了出去。理发师过来在我脸上涂上皂沫，给我刮胡子。他人很严肃，一声不响。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？有什么消息没有？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么消息？”</p>
<p class="bodyContent-1">“随便什么消息。城里有什么事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是战争时期，”他说。“到处有敌人的耳目。”</p>
<p class="bodyContent-1">我抬头看看他。“请你的脸别动，”他说，一边继续刮胡子。“我什么都不说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你究竟怎么啦？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是意大利人。我不和敌人通信息。”</p>
<p class="bodyContent-1">我只好由他去了。倘若他是疯子，我的脸还是早一点离开他的剃刀好。有一次，我想好好地看他一下。“当心，”他说。“剃刀快得很。”</p>
<p class="bodyContent-1">修脸后我付钱给他，给了他半个里拉做小账。他退回了小账。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不收。我没有上前线。但是我还是意大利人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“滚你妈的蛋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就告退了，”他说，用报纸包好剃刀。他走了出去，把半个里拉留在床头的桌子上。我按按铃。盖琪小姐走进来。“劳驾把门房喊来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">门房来了。他竭力忍住了笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“那理发师是不是疯子？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是，长官。他搞错了。他听不大懂，以为我说你是个奥国军官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗬，嗬，嗬，”门房直笑。“他这个人真有趣。他说只要你动一动，他就——”他伸着食指划一划喉咙。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗬，嗬，嗬，”他竭力忍住笑。“后来我对他说，你并不是奥地利人。嗬，嗬，嗬。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗬，嗬，嗬，”我埋怨道。“倘若他把我喉咙割断的话，那就更有趣了。嗬，嗬，嗬！”</p>
<p class="bodyContent-1">“那倒不会，长官。他非常害怕奥地利人。嗬，嗬，嗬。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗬，嗬，嗬，”我说。“滚你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他走出去，我听见他在走廊上的笑声。我听见有人在走廊上走近来。我望着门。来的是凯瑟琳·巴克莱。</p>
<p class="bodyContent-1">她走进房，走到床边。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，亲爱的，”她说。她看上去又清新又年轻，十分美丽。我以为从来没见过这样美丽的人。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，”我说。我一看到她，就爱上了她。心里神魂颠倒。她望望门口，看是没有人，就在床沿上坐下，弯下身来吻我。我把她拉下，吻她，感到她的心在怦怦地跳。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这亲爱的，”我说。“你能够到这里来岂不是太奇妙吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实要来也不太困难。不过要待下去，可能不容易。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你非待下去不可，”我说。“噢，你真奇妙。”我爱她爱得疯了。我简直不相信她真的就在跟前，紧紧地抱住她。</p>
<p class="bodyContent-1-top">“别这样，”她说。“你身体还没有复原哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪里，我行了。来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。你还没十分好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪里。我行。我行的。求求你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真的爱我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真的爱你。我为你发疯了。请你快来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的心在跳哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“心我不管。我要的是你。我只是爱你爱得发疯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你果真爱我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别老是说这个。来吧。求求你。求求你，凯瑟琳。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，不过只能来一会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。“把门关好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能这样。你不该。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧。别说话。请你来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">凯瑟琳坐在床边的椅子上。门开着，外面就是走廊。疯狂劲儿过去了，我觉得空前愉快。</p>
<p class="bodyContent-1">她问道：“你现在可相信我爱你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，你真可爱，”我说。“你非待下去不可。他们不能打发你走。我爱你爱得发疯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得十分小心。刚才那真是发疯。我们不该这么做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“夜里来还是行的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我得十分小心。你在旁人面前要留个神。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会留神的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你得小心。你讨人喜欢。你真的爱我，可不是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别再说这个了。你不知道那对我的影响是多么厉害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么我以后小心就是了。我不想对你再干什么了。我现在得走了，亲爱的，真的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就要回来啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“能够来时我就来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再会，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">她走了出去。天知道我本来不想爱她。我本来不想爱什么人。但是天知道我现在可爱上她了，当我躺在米兰一家医院的房间里的床上时，百感交集，涌进了我的脑海，不过我感到非常愉快幸福。最后盖琪小姐来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“医生快来啦，”她说。“他从科莫湖打来了电话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他什么时候到？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天下午。”</p>
</body>
</html>