<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第二十八章</h1>
<p class="bodyContent-1">我们离城的时候，除了大街上几队开拔的部队和大炮以外，雨中的城镇显得空虚荒凉，一片黑暗。小街上也驶着许多卡车和马车，都在向大街集合。我们绕过硝皮厂开上大街时，部队、卡车、马拉的车子和大炮已经汇合成为一个宽阔的、慢慢移动的行列。我们在雨中缓慢而稳定地往前走，车子的散热器盖几乎碰到了前面一部卡车的后挡板——那卡车装满着东西，堆得高高，上边覆盖着一块已经打湿了的帆布。后来卡车停了。整个行列停顿了。等一等，又走了一会，又停了。我跳下车，跑到前面去看看，在卡车和马车间穿行，从淋湿的马颈下钻过去。阻塞交通的地方还在前头。我拐下大路，从一块踏板上跨过水沟，在水沟另一边的田野上走。我在田野上抄前走时，看得见大路上树木间的那个行列，在雨中停顿在那儿。我这样走了约莫一英里。行列没有动，虽则这些停滞的车辆的另一边的军队已在走动了。我踅回去找救护车。这个阻塞的行列可能极长，说不定一直延伸到乌迪内。皮安尼正伏在驾驶盘上睡觉。我爬上去，坐在他旁边，也入睡了。几个钟头后，我听见前面那部卡车嘎嘎地推上排挡。我叫醒了皮安尼，我们开车了，走了没几码，又停下来，过了一会儿又走了。雨还在落着。</p>
<p class="bodyContent-1">夜里，队伍又停住了。我下车跑回去看艾莫和博内罗。博内罗的车子座位上搭载着两名工兵队的上士。我上车时，上士们连忙坐正示敬。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们奉命留下来修一座桥，”博内罗说。“他们找不到原来的部队，我就让他们搭搭车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请求中尉先生允准。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我允准，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“中尉是美国人，”博内罗说。“任何人来搭车子都行。”</p>
<p class="bodyContent-1">上士中的一个笑了。还有一个问博内罗，我是不是来自北美洲或南美洲的意大利人。</p>
<p class="bodyContent-1">“他不是意大利人。他是北美洲的英吉利人。”</p>
<p class="bodyContent-1">上士们很有礼貌，但是看样子不相信。我离开他们往后面去找艾莫。艾莫车子座位上有两个女郎，他正背靠在一个角落里抽烟。</p>
<p class="bodyContent-1">“巴托，巴托，”我说。他大笑起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟她们谈谈，中尉，”他说。“我听不懂她们的话。喂！”他伸手放在女郎的大腿上，友好地拧了一下。那女郎赶快裹紧大围巾，推开他的手。“喂！”他说。“快告诉中尉你的名字，还有你在这里做什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">女郎狠狠地盯着我。还有一个则低着头望着地下。那个瞪眼盯我的女郎用某种土语讲了几句，我一个字都听不懂。她长得肥胖，皮肤黑黑的，看上去约莫十六岁。</p>
<p class="bodyContent-1">“索雷拉<a id="jzyy_1_88" href="../Text/v03_037.xhtml#jz_1_88"><sup>(1)</sup></a>？”我问，指着旁边那姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">她点点头，笑了一笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，”我说，轻轻拍了一下她的膝盖。我觉得我的手碰她时，她身子发僵。她的妹妹始终不敢抬起头来。她看上去也许小一岁。艾莫把手放在那姐姐的大腿上，她又推开它。他对着她直笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“好人，”他指指自己。“好人，”他指指我。“不要发愁。”女郎狠狠地望着他。这一对姐妹真像两只野鸟。</p>
<p class="bodyContent-1">“她既然不喜欢我，为什么来搭我的车子？”艾莫问。“我一招手，她们立刻上车来了。”他转对女郎说话。“不要愁，”他说。“没有××的危险，”他讲的是粗话。“没有地方××。”我看得出她只听得懂那粗话。她非常恐惧地望着他。她把围巾裹得更紧一点。“车子全病了，”艾莫说。“没有××的危险。没有地方××。”他每次说起那粗话，她身子就更僵一些。随后她僵硬地坐着，眼睛盯着他，开始哭起来了。我看见她嘴唇的抽动，接着眼泪从她那丰满的面颊上滚下来了。她的妹妹还是低着头，抓住她的手，两人紧紧偎在一起。那个本来恶狠狠的姐姐开始啜泣了。</p>
<p class="bodyContent-1">“想不到竟吓了她，”艾莫说。“我并没有存心吓她。”</p>
<p class="bodyContent-1">巴托洛梅奥拿出他的背包，切下两片干酪。“拿着，别哭啦，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">那姐姐摇摇头，还是哭，妹妹可接过干酪吃起来。过了一会儿，妹妹把另一片干酪给她姐姐，两人都吃起来。姐姐还是啜泣了一下子。</p>
<p class="bodyContent-1">“她等一会儿就会好的，”艾莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">他突然想起了一个念头。“处女？”他问身边的那个姑娘。她用劲点点头。“也是处女？”他指指她的妹妹。两个女郎都点点头，那姐姐又用土语说了一些话。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就好，”巴托洛梅奥说。“那就好。”</p>
<p class="bodyContent-1">姐妹俩好像愉快一点了。</p>
<p class="bodyContent-1">我撇下她们跟艾莫坐在一起，艾莫这时靠在一个角落里。我回到皮安尼的车子上。车马的队伍全不动弹，但是老是有部队从旁边开过。雨还是很大，我就想起，车马行列的一次次停滞，可能是因为有的车子的线路给打湿了。更可能是因为马匹或者人睡着了。不过，有时在城市里，大家都清醒的时候，也还是有交通阻塞的事情。糟的是马匹和机动车混杂在一起，彼此之间没有一点儿帮助。农夫的马车更增加了交通的困难。巴托车上有两个好姑娘。两个处女处在退兵的行列中，那可太危险了。真正的处女啊。大概是很虔诚信教的。要是没有战争的话，我们大概都在床上睡觉吧。我的头在床上安息。床与床板。睡得像床板那样平直。凯瑟琳现在正睡在床上，拥衾而睡。她睡时靠在哪一侧呢？也许她还没有睡熟吧。也许她正躺着想念我呢。刮啊，刮啊，西风。嗯，风现在果真刮了，刮来的不只是小雨，还是大雨哩。整个夜里下雨。你知道落雨的时候落下来的是什么。你看它。基督啊，愿我的爱人又在我的怀抱中，我又在我的床上。我的爱人凯瑟琳。我甜蜜的爱人凯瑟琳当做雨落下来吧。把她刮回来给我。好，我们已在风中了。人人都给卷在风中了，小雨没法子叫风安静下来。“晚安，凯瑟琳，”我大声说道。“我希望你睡得好。亲爱的，倘若你极不舒服的话，你就翻身靠在另外一侧睡吧，”我说。“我给你倒点冷水来。过一会儿天就亮了，那时就不至于太难受了。他<a id="jzyy_1_89" href="../Text/v03_037.xhtml#jz_1_89"><sup>(2)</sup></a>叫你这么不好受，我很难过。设法睡去吧，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我始终熟睡着，她说。你睡着了在讲话。你没有什么不舒服吧？</p>
<p class="bodyContent-1">你当真在那儿吗？</p>
<p class="bodyContent-1">我自然是在这儿。我不会走开的。这在你我之间不算一回事。</p>
<p class="bodyContent-1">你太可爱太甜蜜了。你夜里不会走开，对吧？</p>
<p class="bodyContent-1">我当然不会走开的。我总是在这儿。你什么时候要我来我就来。</p>
<p class="bodyContent-1">“——”皮安尼说。“他们又走动了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚才昏昏沉沉的，”我说。我看看手表。早晨三点钟。我伸手到车座后把那瓶巴勃拉酒找出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才在大声说话，”皮安尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我做了个梦，在讲英语，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">雨稀疏下来，我们又走动了。天亮前我们又停顿了一次。天亮时我们的车子正在一个小岗上，我望见前面撤退的道路伸得老远老远，一切景物都是静止的，只有步兵在慢慢移动前进。我们又走动了，但是在白天的亮光中看去，车子可走得太慢，倘若想开到乌迪内的话，我们只好放弃大道，改抄小路，越过乡野而走。</p>
<p class="bodyContent-1">夜间，许多从附近乡间小径上来的农民加入了这撤退大行列，于是行列间有了满载着家具杂物的马车；有些镜子从床垫间撅出着，车子上绑着鸡啊鸭啊。我们前边，有一部车上装着一架缝纫机，在雨中走着。他们抢救下了最宝贵的东西。车子上有的坐有女人，挤做一团避雨，有的跟在车边走着，尽量挨近车子。我们的这个行列中现在也有了狗，它们躲在马车底下行走。道路泥泞，路边的水沟满涨着水，路旁树木后边的田野，望去似乎太潮湿，没法开车穿过。我下了车沿着大路往前走，找一个望得见前边的地方，看看有没有侧路旁道，以便越过田野前进。我原知道小道很多，不过总要找一条可以通到目的地的。这些小道我记不得了，因为过去赶这里过，总是坐着车，顺着公路疾驰而过，看到的小道仿佛条条都是差不多的。现在我知道，倘若要越过这阻塞的行列，非找一条小道不可。没人知道奥军到了什么地方，战况怎么样，但是我看得准只要雨一停，飞机就会前来扫射这个行列，大家就要完蛋。到了那时，只要几个司机丢下卡车跑了，或是几匹马给炸死了，公路上的交通便会完全阻塞。</p>
<p class="bodyContent-1">现在雨不像刚才那么大了，我想，说不定天就要放晴。我沿着大路的边沿往前走，找到一条通北面的小路，正在两块农田之间，路的两边栽有树篱，作为界线。我想这条小路可以走，便赶紧跑回去。我叫皮安尼转弯走那条小路，然后又跑去通知博内罗和艾莫。</p>
<p class="bodyContent-1">“倘若这条路走不通，我们还可以转回来，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些人怎么办？”博内罗问。他旁边还坐着那两名上士。他们俩虽则没有刮脸，在这大清早看起来还是很富有军人气概。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们俩可以帮忙推推车，”我说。我回去找艾莫，告诉他我们将要越过乡野抄近路。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这两个处女家属怎么办？”艾莫说。女孩子们睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">“她们派不上什么用场，”我说。“你该找一两个推得动车子的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她们可以坐到车子的后边去，”艾莫说。“车子里有空地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要留她们，就随你的便好啦，”我说。“另找个背脊宽的汉子来推车吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“找意大利狙击兵吧，”艾莫笑着说。“他们的背脊最宽。有人量过的。你好吗，中尉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。只是很饿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走的那条小道上总该有什么地方可以吃东西的吧，我们可以停下来吃一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的腿怎么样，中尉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。我站在车子的踏板上朝前望，可望见皮安尼的车子正开上那条小路，顺着它开去，车子在路边界树的秃枝间透露出来。博内罗跟着转了弯，接着皮安尼在小路上直朝前开，我们就跟着前边两部救护车在有树篱的窄路上走动。这条路通到一家农舍。我们发现皮安尼和博内罗已在农家的院子里停了车。房子又矮又长，屋前有座棚子，支起葡萄藤垂在门上。院子里有口井，皮安尼正在打水装进他的散热器。开慢车开得这么长久，弄得散热器里的水都开了。农舍里没有人。我回头一望，这农舍原来是盖在平原上一块稍微凸起的高地上，我们望得见乡野、小路、树篱、农田和大路边的那一排树，撤退的队伍就在这大路上。那两名上士在屋子里东张西望。女郎们已经醒来，正在望着院落、井和农舍前的那两部大救护车，三名司机正聚在井边。上士中的一个手里拿着一座时钟走出屋来。</p>
<p class="bodyContent-1">“放回去，”我说。他看看我，走回屋子里，出来时手里没拿时钟。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的同伴呢？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“上厕所去了。”说着，他在救护车的座位上坐了下来。他唯恐我们丢下他。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃早饭好不好，中尉？”博内罗问。“我们大可以吃点什么。花不了多少时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照你想，打这条路走到另外一边去，会不会通到什么地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然会的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。我们就吃吧。”皮安尼和博内罗走进屋子里去。</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧，”艾莫对女郎们说。他伸出手去扶她们下车。可是那姐姐摇摇头。她们不愿随便进入没有人的空屋子。她们目送着我们进去。</p>
<p class="bodyContent-1">“她们真难对付，”艾莫说。我们一同走进农舍。屋子又大又暗，给人一种被遗弃了的感觉。博内罗和皮安尼在厨房里。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有多少东西吃，”皮安尼说。“人家都带走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">博内罗在一张笨重的厨房桌上切一大块白色的干酪。</p>
<p class="bodyContent-1">“干酪在哪儿找到的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在地窖里。皮安尼还找到了酒和苹果。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这顿早餐可不赖。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮安尼把一只大酒瓮的木塞子拔出来，酒瓮外用柳条筐包着。他把酒瓮一侧，倒满了一铜锅的酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“味道还香，”他说。“找几只大口杯来，巴托。”</p>
<p class="bodyContent-1">二位上士走了进来。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃点干酪吧，上士们，”博内罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们该走啦，”上士中的一个说，他吃干酪，喝了一杯酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要走的。甭发愁，”博内罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“行军专靠肚皮饱，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么？”上士问。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃是要紧的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。但是时间更加宝贵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“依我看，这两个龟儿子已经吃过了，”皮安尼说。上士们望望他。他们恨我们这一伙人。</p>
<p class="bodyContent-1">“你认得路吗？”其中的一个问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“不认得，”我说。他们俩彼此对看了一下。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们最好还是动身吧，”第一个上士说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就走，”我说。我又喝了一杯红葡萄酒。吃了干酪和苹果后，觉得酒的味道很好。</p>
<p class="bodyContent-1">“把干酪带着走，”我说着走出去。博内罗出来时捧着那一大瓮酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“太大啦，”我说。他爱惜地直瞧着那瓮酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕是太大，”他说。“拿行军水壶来装吧。”他把水壶装满了酒，有些酒溢出来，洒在院落的铺石上。随后他捧起酒瓮，把它摆在大门里边。</p>
<p class="bodyContent-1">“这样奥国佬用不到打破门就找得到酒了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走吧，”我说。“皮安尼和我领头。”那两位工兵上士已坐在博内罗的身边。女郎们则在吃干酪和苹果。艾莫在抽烟。我们沿着那条狭窄的小道出发了。我回头望望那两部跟着来的救护车和那幢农舍。屋子是上好的石屋，矮矮的，很牢固，井边的铁栏也极好。我们前面的道路又狭窄又泥泞，两边尽是高高的树篱。在后边，其余的车子紧紧地跟随着我们。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_88" href="../Text/v03_037.xhtml#jzyy_1_88">(1)</a>　意大利语，意为“姐妹”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_89" href="../Text/v03_037.xhtml#jzyy_1_89">(2)</a>　指凯瑟琳肚子里的孩子。</p>
</body>
</html>