<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第八章</h3>
<p>第二天下午，我们听说当天夜里将在河的上游发动进攻，我们得派四部救护车前往指定地点。关于进攻这事，大家什么都不知道，尽管人人讲来，口气极为肯定，胡乱搬弄战略知识。我乘第一部车子，我们经过英国医院大门口时，我叫司机停一停。其余的车子也都跟着停下了。我下了车，叫后面三部车子继续朝前开，如果我们追不上，请他们在通库孟斯去的大路的交叉点等待。我匆匆跑上车道，走进会客厅，说要找巴克莱小姐。</p>
<p>“她在上班。”</p>
<p>“可不可以见她一会儿？”</p>
<p>他们派了一名勤务员进去问问，接着她就跟着勤务员回来了。</p>
<p>“我路过这儿，问问你可好一点了。他们说你在上班，我说还是想见你一下。”</p>
<p>“我现在很好，”她说，“昨天大概是天气太热，把我热坏了。”</p>
<p>“我得走了。”</p>
<p>“我陪你到门外走一会儿吧。”</p>
<p>“你完全复原了没有？”我到了外边问。</p>
<p>“好了，亲爱的。你今天夜里来不来？”</p>
<p>“不。我现在要到普拉伐河上游赶一场戏去。”</p>
<p>“一场戏？”</p>
<p>“照我想，没有什么了不起的。”</p>
<p>“你会回来吧？”</p>
<p>“明天。”</p>
<p>她从脖子上解下一件东西来，放在我的手里。“是个圣安东尼[[jzyy_1_34:jz_1_34]]像，”她说。“你明天晚上来。”</p>
<p>“难道你是天主教徒？”</p>
<p>“不是。但是人家说圣安东尼像很灵验。”</p>
<p>“那我来替你保管吧。告别了。”</p>
<p>“不，”她说，“别说告别。”</p>
<p>“好。”</p>
<p>“做个好孩子，自己保重。不，在这里你不可以吻我。你不可以。”</p>
<p>“好吧。”</p>
<p>我回过头去，看见她还站在台阶上。她对我招招手，我吻吻我的手，送一个飞吻过去。她又招招手，接着我走下医院的车道，爬上救护车的座位，我们起程了。圣安东尼像装在一只白色小铁匣里。我打开匣子，让它滚到手掌上。</p>
<p>“圣安东尼像？”司机问。</p>
<p>“是的。”</p>
<p>“我有一个。”他的右手离开驾驶盘，解开制服上一个纽扣，从衬衫里面掏出来给我看。</p>
<p>“看见吗？”</p>
<p>我把我的圣安东尼像仍旧放在小铁匣里，卷上那条细细的金链子，往我胸袋里一塞。</p>
<p>“你不戴上吗？”</p>
<p>“不。”</p>
<p>“还是戴上吧。本是用来戴的。”</p>
<p>“好吧，”我说。我解开金链子的扣子，把它挂在我的脖子上，扣上扣子。圣像吊在我的军装外，我解开制服的领子，解开衬衫的领头，把它塞在衬衫里面。车子开着走时，我感觉到那小铁匣撞在我的胸膛上。随后我便完全忘掉它了。后来我受伤，它也丢了。大概是在一个包扎站里给人家拿走了。</p>
<p>我们过了桥，把车子开得很快，不一会儿，就看见前面路上那三部救护车的滚滚黄尘。路拐了个弯，我们看到那三部车子，很小，车轮上冒起尘埃，洒落在树木间。我们追上他们，越过他们，拐上一条上山的路。结队开车，只要你开的是带头的车子，倒也没有什么不愉快的；我安坐在车座上，观看田野风景。我们的车子在挨近河这一边的丘陵地带行驶，路越爬越高，望得见北面的一些高山峻岭，峰巅还有积雪。我回头看，望见那三部车子都在爬山，每部车子间隔着一段尘埃。我们越过一大队驮着东西的驴子，赶驴子的在旁边走，头上戴着红色的土耳其帽[[jzyy_1_35:jz_1_35]]。原来是意大利狙击兵。</p>
<p>赶过驴子的行列后，路上就空荡荡了。我们爬过一些小山，沿着一长道山冈的山肩，开进一个河谷。路的两边都有树木，从右边一排树木间，我望得见河，河水又清又急又浅。河面很低，河里有一片片沙滩和圆石滩，中间窄窄的一泓清水，有时河水泛流在圆石子的河床上，晶莹发光。挨近了河岸，我看见有几个很深的水潭，水蓝如天。河上有几座拱形的石桥，那儿也就是大路接连一些小径的起点；我们经过农家的石屋，几棵梨树的杈桠贴在屋子朝南的墙上，田野上砌有低矮的石墙。大路在河谷里盘旋了好久，随后我们转了弯，又开始爬山而上。山路峻峭，一会儿上，一会儿下，穿过栗树林，进入平地，终于沿着一个山脊而行。穿过树木间，我低头望见远处山下阳光照耀着的那条河流，它隔开了敌我二军。我们在崎岖的新军路上走，沿着山脊的巅峰，我朝北眺望，望见两道山脉，又青又黑，直到雪线，雪线上则一片雪白，阳光下皎然可爱。接着，路沿着山脊上升蜿蜒，我看见第三道山脉，那是更高的雪山，看起来呈粉白色，上有皱褶，构成各种奇异的平面，随后看到在这些高山后面还有不少山峰，望上去不知是真是假。这些高山峻岭都是奥地利人的，我们这边可没有。前面路上有个朝右的转弯，从那儿下望，我看见路在树木间向下倾斜地延伸。这条路上有部队、卡车和驮着山炮的骡子，而当我们挨着路边往下开去时，我望见在下面很远地方的那条河、沿河的铁轨和枕木、铁道渡到对岸去的古桥，还有对岸山脚下那一片断墙残壁的小镇——那就是要抢夺的地点。</p>
<p>我们的车子驶上平原，拐上河边那条大路时，天已快黑了。</p>

<p>[[jz_1_34:jzyy_1_34]]圣安东尼为公元3—4世纪中的埃及隐士，为基督初期的第一所修道院的创办人。</p>
<p>[[jz_1_35:jzyy_1_35]]一种没有帽檐的有黑穗的毡帽。</p>
</body>
</html>