<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第十章</h1>
<p class="bodyContent-1">野战医院的病房里，有人告诉我说，当天下午有人要来探望我。那天天热，房间里有许多苍蝇。我的护理员把纸裁成纸条，绑在一根小棍子上，做成一把蝇帚，飕飕地赶着苍蝇。我看着那些苍蝇歇在天花板上。只要护理员一停止挥帚，打个瞌睡，苍蝇便往下飞扑，我先是张嘴把它们吹走，末了只好用双手遮住脸，也入睡了。那天很热，我一醒来，腿上发痒。我喊醒护理员，他在我的绷带上倒了些矿泉水。这样一来，弄得床又湿又凉。病房里醒着的人，东一个西一个攀谈起来。午后安安静静。早上，人家来挨个儿巡视病床，三名男护士和一个医生，把病人一个个抬到包扎室去换药，护士则利用这个机会铺床。每天上包扎室去换药，实在不愉快，直到后来我才知道，床上躺有病人，照样可以铺床。护理员泼了水后，我觉得躺在床上又凉又痛快，我正吩咐他给我脚底上什么地方抓抓痒的时候，有一位医生带来了雷那蒂。他匆匆跑过来，到床边弯下身来吻我。我注意到他手上戴着手套。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好啊，乖乖？你觉得怎么样？我给你带来了这个——”那是一瓶科涅克白兰地。护理员端来一把椅子，他坐下了。“还有一个好消息。你要受勋了。他们要保荐你得银质勋章，不过也许只弄得到铜的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为了什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“因为你受了重伤。他们说，只要你能证明你曾做了什么英勇的事，银质勋章不成问题。不然，你只好拿铜的。你把经过的实在情形告诉我。你做了什么英勇的事没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”我说。“我被炸的时候，我们正在吃干酪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别开玩笑。受伤的前后，你一定做过什么英勇的事。你仔细想想看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有做什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没背负过什么伤员吗？高迪尼说你背过好几个人，但是急救站上的少校军医说，这是不可能的。受勋申请书上得有他的签名。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有背过什么人。我动都动不了啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这没有关系，”雷那蒂说。</p>
<p class="bodyContent-1">他脱下手套。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我们能替你弄到银质勋章的。你岂不是拒绝比人家先受治疗吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“拒绝得并不十分坚决。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这没有关系。只要看你这样受了重伤。只要看你平日真勇敢，老是请求上第一线。况且这次进攻又很顺利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们顺利渡了河没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“太顺利了。俘获的战俘差不多有一千名。公报上登载过。你没见过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我捎一份来给你。这是一次顺利的奇袭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“各方面情况怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。大家都好极了。人人都夸赞你。把经过的情形切实告诉我。我相信你一定可以搞到银质勋章。说啊。把一切都告诉我。”他歇一歇，想了一想。“也许你还可以得到一枚英国勋章。那儿有个英国人。我去问问他，看他愿不愿意推荐你。他总可以想个法子的。你吃了很多苦吧？喝杯酒。护理员，拿个开塞钻来。哦，你该看我怎样给人拿掉三公尺小肠，我的功夫比从前更精了。正是投稿给《刺血针》<a id="jzyy_1_43" href="../Text/v03_017.xhtml#jz_1_43"><sup>(1)</sup></a>的材料。你替我译成英文后我就寄去。我现在日日有进步。可怜的好乖乖，你现在觉得怎么样？妈的，开塞钻怎么还没拿来？你是这样勇敢沉静，我忘记你在吃苦了。”他拿手套拍拍床沿。</p>
<p class="bodyContent-1">“开塞钻拿来了，中尉长官，”护理员说。</p>
<p class="bodyContent-1">“开酒瓶。拿个杯子来。喝这个，乖乖。你那可怜的头怎么样？我看过你的病历卡。你哪里有什么骨折。急救站那个少校根本就是个杀猪的。要是我来动手的话，担保你不吃苦头。我从来不叫任何人吃苦。这窍门我学会了。我天天学习，越来越顺手，功夫越来越精。原谅我说了这么多话，乖乖。我是因为看见你受了重伤，心中未免激动。喂，喝这个。酒是好的。花了我十五个里拉呢。一定不错。五颗星的。我从这里出去，就去找那英国人，他会给你弄枚英国勋章的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人家可不会这么随便给的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在谦虚了。我找那位联络官去。由他去对付那个英国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你见过巴克莱小姐没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我给你带来。我现在就去带她来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别急，”我说。“先讲一些关于哥里察的情形。姐儿们怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有什么姐儿。两星期来始终没有调换过。我现在再也不去了。太丢人了。她们不是姑娘，简直是老战友了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真的不去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有时也去看看有没有什么新来的。顺路歇一歇脚。她们都问候你。她们待得这么长久，已经变成朋友，这件事太丢人啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许姑娘们不愿意再上前线来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪里的话。有的是姑娘。无非是行政管理太差罢了。人家把她们留在后方，让那些躲防空洞的玩个痛快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可怜的雷那蒂，”我说。“孤零零一人作战，没有新来的姐儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">雷那蒂给自己又倒了一杯酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想这对你没有害处，乖乖。你喝吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我喝了科涅克白兰地，觉得一团火直往下冲。雷那蒂又倒了一杯。现在他安静一点了。他把酒杯擎得高高的。“向你的英勇挂彩致敬。预祝你得银质勋章。告诉我，乖乖，这样炎热的天气，你老是躺在这儿，你不冲动吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有时会的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样躺法，我简直不能想象。要我早就发疯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你本来就是疯疯癫癫的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我希望你回来。现在没人半夜三更探险回来。没人可以开玩笑。没人可以借钞票。没有血肉兄弟，没有同房间的伴侣。你究竟为什么要受伤呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以找教士开玩笑呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那个教士。也不是我跟他开玩笑。是上尉。我倒喜欢他。假如非有教士不可，那个教士也就行了。他要来看你。正在大作准备呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，我早就知道的。有时我想你们俩有点那个，好比阿内奥纳旅第一团的番号，紧紧挤在一起。<a id="jzyy_1_44" href="../Text/v03_017.xhtml#jz_1_44"><sup>(2)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">“哼，活见鬼。”</p>
<p class="bodyContent-1">他站起身，戴上手套。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，我真喜欢取笑你，乖乖。你尽管有什么教士，什么英国姑娘，骨子里你我还不是一式一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，不一样的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是一样的。你其实是个意大利人。肚子里除了火和烟以外，还有什么别的。你不过是假装做美国人罢了。你我是兄弟，彼此相爱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不在的时候你可要规矩点，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我设法把巴克莱小姐弄来吧。你还是跟她在一起，不要有我在一起的好。你比较纯洁一点，甜蜜一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哼，见你的鬼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我把她弄来。你那位冷冰冰的美丽的女神，英国女神。我的天哪，男人碰上这种女人，除了对她叩头膜拜以外，还能做什么呢？英国女人还能派什么旁的用场呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是个愚昧无知而嘴巴龌龊的意大利佬。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是个什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是个愚昧无知的意大利鬼子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鬼子。你才是冰冷冷的……鬼子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你愚昧无知。笨头笨脑。”我发觉他对这些字眼最受不了，因此便继续说下去。“没见识。没经验，因为没有经验而笨头笨脑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？我告诉你一点关于你们那些好女人的事吧。你们的那些女神。和一个一向贞节的姑娘或一个妇人搞起来只有一点不同。姑娘会痛。我只知道这一点。”他用手套拍打了一下床沿。“至于姑娘本身是否果真喜欢，你就无从知道啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别上火。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我并没有上火。我说这些话，乖乖，无非是为你着想。可以免掉你许多麻烦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“唯一不同点就在这儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。不过许许多多你这样的傻瓜还不晓得哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你开导我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别拌嘴吧，乖乖。我太爱你了。但是你可别当傻瓜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。我一定学你的鬼聪明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别上火，乖乖。笑一笑。喝一杯。我果真得走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个知心的老朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在你明白了。你我骨子里岂不就是一式一样的。我们是战友。接吻作别吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你感情太脆弱了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我不过是比你感情丰富一点罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我感觉到他的气息在逼近来。“再会。回头我再来看你。”他的气息远去了。“你不喜欢，我就不吻你。我把那英国姑娘给你弄来。再会，乖乖。科涅克白兰地就在床底下。希望你早点复原。”</p>
<p class="bodyContent-1">他走了。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_43" href="../Text/v03_017.xhtml#jzyy_1_43">(1)</a>　《刺血针》是英国著名的医科杂志。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_44" href="../Text/v03_017.xhtml#jzyy_1_44">(2)</a>　也许暗指同性恋。</p>
</body>
</html>