<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/style0005.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0006.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781515_5_40" class="chaptertitle-c">第四十章</h1>
<p class="bodyContent-1">我们度着幸福的日子。我们度过了正月和二月，那年冬天天气非常好，我们生活得非常美满。偶尔有暖风吹来，短期间冰雪融解，空气中颇有春意，但是晴朗凛冽的寒风常常再度袭来，又是冬天季节了。到了三月，冬天的季节首次发生变化。夜里落起雨来。第二天上午还是下个不停，使雪化成了雪水，搞得山坡景色黯然无趣。湖上和河谷上都罩着云。高山上在下雨。凯瑟琳穿着笨重的大套鞋，我穿上戈丁根先生的长统雨靴，两人同撑一把雨伞，越过那些把路上冰块冲洗得干干净净的雪水和流水，往车站走去，找家小酒店歇歇脚，喝一杯午饭前的味美思。我们听得见店外边的雨声。</p>
<p class="bodyContent-1">“依你看，我们要不要搬进城？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得怎么样？”凯瑟琳问。</p>
<p class="bodyContent-1">“倘若冬天过了，雨季开始，山上生活就未免单调乏味。小凯瑟琳还有多少时间出生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有一个月吧。也许更长一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不如搬下山住在蒙特勒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么不索性上洛桑<a id="jzyy_1_126" href="../Text/v03_051.xhtml#jz_1_126"><sup>(1)</sup></a>去？医院就在那儿啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。不过我想那城市也许太大一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们在大城市仍旧可以过我们独自的生活，况且洛桑可能是个好地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们什么时候去呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我无所谓。你哪天要去都行。倘若你不想离开这里，我也不离开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们看天气再说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">雨连下了三天。车站下边的山坡上，现在雪都融化了。山道成为一股子泥泞的雪浆。外边太湿，雪水泛滥，不好出去。下雨的第三天早上，我们决定下山搬进城去。</p>
<p class="bodyContent-1">“这没有关系，亨利先生，”戈丁根说。“你用不着先通知我。现在坏天气开始了，我早就在想，你们不会待下去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“因为夫人的关系，我们反正总得住在靠近医院的地方，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白，”他说。“将来孩子生了下来，你们会回来住住吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，只要你们还有空房间的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“春天天气好，你们再来住住，享受一下这里的春景。小家伙和保姆可以安置在那个现在关着的大房间里，先生和夫人可以照旧住在临湖的老房间里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来前会先写信的，”我说。我们收拾好了行李，赶午饭后那班车子进城。戈丁根夫妇上车站来送行，戈丁根先生还用一部雪橇，穿过雪水给我们运行李。他们俩站在车站边，在雨中向我们挥手告别。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们俩很和气，”凯瑟琳说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们待我们真好。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们从蒙特勒搭火车到洛桑。从车窗望望我们住过的地方，但是山都给云遮住了。火车在韦维停了一停又朝前开，一边是湖，另一边是淋湿的褐色田野、光秃秃的树林和湿淋淋的房屋。我们到了洛桑，拣了一家中型旅馆。我们的马车在街上走时，天还在下雨，车子一直赶进旅馆停马车处的入口。门房衣襟上挂有一串铜钥匙，屋子里有电梯，地板上铺着地毯，还有白色盥洗盆配有一些亮晶晶的水龙头，铜床和舒舒服服的大卧房，这一切比起山居的简陋简直是富丽堂皇的了。房间的窗户朝着一个淋湿的花园，花园里有围墙，墙顶上装有铁栅。街道的坡度很陡，对街另有一家旅馆，也有同样的围墙和花园。我望着雨落在花园里的喷水池上。</p>
<p class="bodyContent-1">凯瑟琳开了所有的电灯，开始打开行李。我叫了一杯威士忌苏打，躺在床上看车站上买来的报纸。那时是一九一八年三月，德军在法国的总攻击已经开始了<a id="jzyy_1_127" href="../Text/v03_051.xhtml#jz_1_127"><sup>(2)</sup></a>。我边喝威士忌苏打边读报，凯瑟琳收拾着打开的行李，在房里走来走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道我有些东西得准备起来了，亲爱的，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“婴孩的衣服。到我这时期还不预备的人是很少的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去买好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。我明天就去买。我得打听该备些什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你应当知道。你是个护士啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是医院里可很少有士兵生小孩的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒是要生。”</p>
<p class="bodyContent-1">她扔枕头打我，把威士忌苏打打泼了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我再给你叫一杯，”她说。“打泼了，对不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“本来快喝完了。上床来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我得把这房间整理得像个样子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“像什么样子？”</p>
<p class="bodyContent-1">“像我们的家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“索性连协约国<a id="jzyy_1_128" href="../Text/v03_051.xhtml#jz_1_128"><sup>(3)</sup></a>的旗子都挂起来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，闭嘴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再讲一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“闭嘴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你讲得那么小心，”我说，“好像怕得罪人似的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是不想得罪人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么上床来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”她走过来坐在床上。“我知道我现在没味道了，亲爱的。我就像个大面粉桶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你不是的。你又美又甜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只是你讨来的黄脸老婆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你不是的。你越来越美丽了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过我还会瘦下去的，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在就是瘦的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝醉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只喝了一杯威士忌苏打。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有一杯快来啦，”她说。“然后我们就吩咐把饭送上来吃好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么我们就不出去了，行吗？今天夜里我们就待在这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还要玩，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要喝点酒，”凯瑟琳说。“这不会伤我的。也许我们可以要一点我们喝惯的卡普里白葡萄酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以要到的，”我说。“这样规模的旅馆，一定备有意大利酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">茶房敲敲门。他端着一只盘子进来，上面放着一杯放有冰块的威士忌，旁边还有一小瓶苏打水。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”我说。“放在那儿吧。请开两客饭上来，再拿两瓶不带甜味的卡普里白葡萄酒，用冰冰好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要第一道先来个汤？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要汤吗，凯特？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“拿一客汤来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，先生。”他出去把门带上了。我回头看报，看报上的战事消息，把苏打水从冰块上慢慢地倒进威士忌里。我本该吩咐他们别把冰块放在酒里。冰要另外放。只有这样你才能知道威士忌有多少，免得苏打水冲下去，忽然发觉冲得太淡了。我要叫他们拿整瓶的威士忌来，冰和苏打水另外放。这办法最妥当。好的威士忌喝起来非常痛快。是人生快事之一。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在想什么，亲爱的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想威士忌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威士忌怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想它多么好。”</p>
<p class="bodyContent-1">凯瑟琳做了个鬼脸。“好吧，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1-top">我们在这家旅馆住了三星期。过得还算不错；餐厅里通常没什么人，我们夜饭多半在房间里吃。我们在城里溜达，乘齿轮车到欧契<a id="jzyy_1_129" href="../Text/v03_051.xhtml#jz_1_129"><sup>(4)</sup></a>，在湖边走走。天气相当暖和了，竟像春天一样。我们懊恼没在山上住下去，但是春季的气候只有几天，残冬的苦寒忽然又来到了。</p>
<p class="bodyContent-1">凯瑟琳上城里买了孩子应用的东西。我跑到拱廊商场一家体育馆去练拳击。我通常是早上去的，那时凯瑟琳还躺在床上，很晚才起来。假春天那几天很不错，打拳后冲一个淋浴，在街上走时闻得到春天的气息，上家咖啡店歇歇脚，坐下看看人，读读报，喝一杯味美思；然后回旅馆和凯瑟琳一同吃中饭。拳击体育馆那位教练留着小髭，拳法谨严，动作急促，但如果你果真回他几拳，他可就整个垮下来了。不过那地方倒很愉快。空气光线都好；我相当下苦功，跳绳，对着假想对手练拳，躺在地板上，在从敞开的窗外射进的一摊阳光里作腹部运动；和教练对打的时候偶尔吓吓他。起初对着一面窄窄的长镜子练习打拳，我好不习惯，因为看着一个留胡子的人在打拳，太不像个样子。到了后来，只当它好玩就是了。我开始练拳的时候，本想剃掉胡子的，但是凯瑟琳不答应。</p>
<p class="bodyContent-1">有时凯瑟琳和我乘马车到郊外去兜风。在天气晴朗的日子，驱车郊游很是有趣，我们还找到了两个可以吃饭的好地方。现在凯瑟琳不能走得很远了，我也乐于陪她赶车子在乡间道路上跑跑。碰到天气好，我们总是尽兴而归，从来不觉得沉闷。我们知道孩子快要出生，两人都觉得有件什么事在催促我们尽情作乐，不要浪费我们在一起的任何时间。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_126" href="../Text/v03_051.xhtml#jzyy_1_126">(1)</a>　洛桑是瑞士的重要大城市，在蒙特勒西北，日内瓦湖北岸。它历史悠久，15世纪就建有学院，于19世纪末改为大学，有医学院。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_127" href="../Text/v03_051.xhtml#jzyy_1_127">(2)</a>　指德军于3月21日发动的总攻击，旨在分裂英法联军，个别击破，结果英军被逼撤退25英里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_128" href="../Text/v03_051.xhtml#jzyy_1_128">(3)</a>　协约国指第一次世界大战爆发时与德奥土保四国对抗的英法俄，后来也包括意大利、美国等。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_129" href="../Text/v03_051.xhtml#jzyy_1_129">(4)</a>　欧契是洛桑城南的一个村子，在日内瓦湖湖滨，所谓齿轮车，其实就是用铁索升降的缆车。</p>
</body>
</html>