<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第三十三章</h3>
<p class="bodyContent-1">大清早天还没亮时，火车放慢下来，准备开进米兰车站，我赶快跳下了车子。我跨过车轨，穿过一些建筑物之间，走上一条街。有家酒店开着，我便进去喝杯咖啡。酒店里有大清早刚打扫过的气味，咖啡杯里还搁着调羹，台子上还印有酒杯底所留下的圆圈。主人在酒吧后边。两名士兵坐在一张桌子边。我站在酒吧边喝杯咖啡，吃了一片面包。咖啡给牛乳冲淡成灰色，我拿片面包撇掉牛乳的浮皮。主人看着我。</p>
<p class="bodyContent-1">“来杯格拉巴酒吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，谢谢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就算我请客，”他说，倒了一小杯，推过来。“前线怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我哪会知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们喝醉了，”他说，用手指着那两名士兵。这我相信。他们的确带着醉酒的模样。</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉我，”他说，“前线怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“前线的事我哪会知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看见你翻墙过来的。你刚下火车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“前线在大撤退。”</p>
<p class="bodyContent-1">“报纸我是看的。究竟怎么啦？是不是结束了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那不见得吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他从一只矮瓶子里再倒了一杯格拉巴酒。“要是你有什么困难，”他说，“我可以收留你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没什么困难。”</p>
<p class="bodyContent-1">“倘若你有困难的话，就住在我这里吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“住什么地方呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在这屋子里。许多人住在这里。凡是有困难的人，都可以住在这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有困难的人很多吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那要看是哪一种困难。你是南美洲人吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“会讲西班牙话吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点点。”</p>
<p class="bodyContent-1">他抹抹酒柜。</p>
<p class="bodyContent-1">“出国现在很困难，不过也不是不可能的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒没有出国的意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想在这里待多久都行。你待久了就知道我是哪一种人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天早上我有事，我把这地址记下，以后再回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">他摇摇头。“看你这样讲法，你是不会回来的。我倒以为你着实有难处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没什么难处。但是我也珍重朋友的地址。”</p>
<p class="bodyContent-1">我放一张十里拉的钞票在柜台上，当做喝咖啡的账。</p>
<p class="bodyContent-1">“陪我喝一杯格拉巴酒吧，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒不必。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">他斟了两杯酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“记住了，”他说。“上这儿来。别让别人收留你。这里是安全的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我相信。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他脸色严肃。“那么我告诉你一件事。别穿这件军装到处走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“袖管上割掉星章的地方，人家看得清清楚楚。况且布的颜色也有了深浅。”</p>
<p class="bodyContent-1">我一声不响。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要证件的话，我可以给你弄来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么证件？”</p>
<p class="bodyContent-1">“休假证。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不需要证件。我自己有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”他说。“不过要是你需要的话，我可以代办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要多少钱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这要看是哪一种证件。价钱很公道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在不需要。”</p>
<p class="bodyContent-1">他耸耸肩。</p>
<p class="bodyContent-1">“我没事，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">我出去时，他说：“别忘记我是你的朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会忘的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见吧，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">上了街，我故意避开车站，因为那儿驻有宪兵。我在那小公园边找到一部马车。我把医院的地址告诉了车夫。到了医院，我先到门房住的地方去。门房的妻子拥抱我。门房握握我的手。</p>
<p class="bodyContent-1">“你回来啦。你平安无事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“用了早点没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“吃过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你好吧，中尉？你好吧？”他妻子问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“和我们一同吃早饭好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，谢谢你。告诉我，巴克莱小姐现在可在医院里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴克莱小姐？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那个英国护士。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的女朋友啊，”他妻子说。她拍拍我的胳膊，笑笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“不在，”门房说。“她走啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">我的心往下一沉。“真的吗？我是说那个高高的、金黄头发的英国小姐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。她上施特雷沙去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她什么时候走的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“两天前，同另外那个英国小姐一块儿去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。“我现在要你们做一件事。别告诉任何人说见到过我。这是非常重要的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不告诉任何人，”门房说。我给他一张十里拉的钞票。他推开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我答应你不告诉人好了，”他说。“钱我不要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么事要我们替你做吗，中尉先生？”他妻子问。</p>
<p class="bodyContent-1">“只希望你们不告诉别人，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们装哑巴，”门房说。“有什么事要做，通知我一声好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”我说。“再会。将来再见。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们站在门口，目送着我。</p>
<p class="bodyContent-1">我跳上马车，告诉车夫西蒙斯的住址。西蒙斯是一位学唱歌的朋友。</p>
<p class="bodyContent-1">西蒙斯住在城里好远的地方，在马根塔门[[jzyy_1_93:jz_1_93]]那一头。我进去看他时，他还在床上，睡意蒙眬。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好早啊，亨利，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我搭早车来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这撤退究竟是怎么一回事啊？你是不是在前线？抽根烟吧？烟就在桌上那盒子里。”他的卧房是个大房间，一张床靠墙放着，房间的另一边放着一架钢琴、一张梳妆台和一张桌子。我坐在床边的椅子上。西蒙斯靠坐在枕头上抽烟。</p>
<p class="bodyContent-1">“我陷入困境了，西姆，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是，”他说。“我经常陷入困境。你不抽根烟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”我说。“到瑞士去要办什么手续？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你吗？意大利人根本不让你出国境。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。这我知道。但是瑞士人呢。他们怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们拘留你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也知道。不过其中的奥妙是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么。很简单。你哪儿都可以去。不过得先打个报告什么的。你为什么问？你是要逃避警察吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不大清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不想告诉我就不必说。不过这事一定怪有趣。这里什么事都没有。我在皮阿辰扎演唱，失败得可惨啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“非常抱歉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，我失败得很惨。但我唱得好。我要在这里的丽丽阁再试它一次。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我希望去听听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你太客气了。你不是说你搞得一团糟了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这还难说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不想告诉我，就不必说。你怎么离开那该死的前线的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我再也不干了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好小子。我一向知道你是有头脑的。有没有我可以帮你忙的地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你本来就很忙了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪里，亲爱的亨利。一点儿不忙。什么事我都乐意做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你身材大小跟我差不多。可否劳驾上街去给我买一套平民服装？我本来有衣服，可是都放在罗马。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你果真在罗马住过？那是个脏地方。你怎么会跑到那儿去住？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本来想当建筑师。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那儿不是学建筑的地方。你不必买衣服。你要什么衣服，我全给你。我把你好好打扮一下，出去一定大成功。你上那梳妆室去。里边有个衣柜。你要什么尽管拿。老朋友，你用不到买衣服。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看还是买的好，西姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老朋友，我把衣服送给你，比出去买衣服方便多了。你有护照没有？没有护照可寸步难行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。我的护照还在。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么还是换衣服吧，老朋友，换好了就动身往老赫尔维西亚[[jzyy_1_94:jz_1_94]]去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“事情并不这样简单。我得先上施特雷沙去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那太理想了，老朋友。只消乘条船过湖就到。要是我不演出的话，我就陪你去。我还是会去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以学唱瑞士山歌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“老朋友，我早晚要学唱山歌的。不过我唱歌真的还很行。怪就怪在这里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我敢打赌你是能唱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他躺倒在床上，抽着烟卷。</p>
<p class="bodyContent-1">“你下的赌注可别太大。不过我倒是能唱的。说来怪滑稽的，我还是能唱。我喜欢唱。你听。”他扯开喉咙唱起《非洲女》[[jzyy_1_95:jz_1_95]]来，脖子胀得很粗，血管突出。“我能唱，”他说。“不管他们喜欢不喜欢。”我望望窗外。“我下去打发马车走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等你回来，老朋友，我们一同吃早饭。”他下了床，伸直身子，来个深呼吸，开始做早操。我下楼付账打发马车走了。</p>

<p>[[jz_1_93:jzyy_1_93]]马根塔门是米兰的西门。</p>
<p>[[jz_1_94:jzyy_1_94]]这是瑞士的拉丁文名称。</p>
<p>[[jz_1_95:jzyy_1_95]]《非洲女》是德国音乐家梅耶贝尔<span class="kh">（1791—1864）</span>所编的五幕歌剧，写葡萄牙探险家达·伽马的事迹。</p>
</body>
</html>