<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第三章</h3>
<p class="bodyContent-1">我回到前线的时候，原来所属的部队还驻在那小镇上。附近乡下，炮比从前多了好些，而春天也到了。田野青翠，葡萄藤上长出小青芽，路边的树木吐了叶子，海那边有微风吹来<a id="jzyy_1_13" href="../Text/v03_010.xhtml#jz_1_13"><sup>(1)</sup></a>。我看见那小镇和小镇上边的小山和古堡，众山环绕，仿佛是只杯子，背后便是些褐色高峰，山坡上稍有青翠。小镇里炮更多，还有一些新的医院，街上可以碰到英国军人，有时还有英国妇女，此外炮火所毁的房屋也多了一些。天气暖和如春，我在树荫小巷里走，全身给墙上反射过来的阳光晒得暖洋洋的；原来我们还住在那幢老房子里；这房子看起来跟我离开时没有多少分别。大门开着，有个士兵坐在外边长凳上晒太阳，边门口停有一部救护车，而我一踏进门，便闻到大理石地板和医院的气味。景物如旧，只是春天到了。我向大房间的门里张望一下，看到少校正在办公，窗子打开着，阳光晒了进来。他没看见我，而我则不晓得现在就进去报到好呢，还是先上楼洗刷一下。我决定还是先上楼去。</p>
<p class="bodyContent-1">我和雷那蒂中尉合住的房间，窗子朝着院子。现在窗子开着；我床上铺好了毯子，我的东西挂在墙壁上，我的防毒面具放在一个长方形的白铁罐子里，钢盔仍旧挂在那钉子上。床脚放着我那只扁皮箱，而我的冬靴，涂过油擦得亮光光的，搁在皮箱上。我那根奥军狙击兵的步枪，则挂在两张床的中间，枪铳是蓝色的八角形，枪托是可爱的黑胡桃木，可以靠在颊骨上射击。跟那根枪配套用的望远镜，我记得是锁在皮箱里的。中尉雷那蒂本来睡在他的床上。他听见我的声响便醒了，坐起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，”他说。“玩得怎么样啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们握握手，他抱住我的脖子吻我。</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你身上脏，”他说。“你该洗一洗。你到过什么地方，做了什么事？立刻都告诉我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我什么地方都去过。米兰、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯、维拉·圣佐凡尼、墨西拿、塔奥米那——”</p>
<p class="bodyContent-1">“你好像在背火车时间表。有没有什么艳遇？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“米兰、佛罗伦萨、罗马、那不勒斯——”</p>
<p class="bodyContent-1">“够了。只要实实在在把最得意的告诉我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在米兰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是因为你首先到那地方。你在哪儿碰见她的？在科伐<a id="jzyy_1_14" href="../Text/v03_010.xhtml#jz_1_14"><sup>(2)</sup></a>？你们上哪儿去玩？你觉得怎么样？立刻都告诉我。你们是睡整夜的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也没有什么。我们这儿现在有美丽的姐儿。新来的姐儿，从来没上过前线的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那太好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不相信吗？我们今天下午就看看去。镇上还有美丽的英国姑娘。现在我爱上了巴克莱小姐。我带你去望望她。说不定我要和巴克莱小姐结婚哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我得洗刷一下去报到。难道现在谁也不工作吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“自从你走以后，没有什么大病重伤，只是些冻伤，冻疮，黄疸，白浊，自己弄的伤，肺炎，硬性和软性下疳。每星期总有人给石片砸伤。真正的伤员当然也有几个。战争下星期又要开始了。或许已经开始了。人家是这么说的。照你看，我跟巴克莱小姐结婚行不行——婚期自然得在停战以后。”</p>
<p class="bodyContent-1">“绝对行，”我说，在脸盆里倒满了水。</p>
<p class="bodyContent-1">“今天晚上你得把一切都告诉我，”雷那蒂说。“现在我得多睡一会儿，养好精神，漂漂亮亮的，去见巴克莱小姐。”</p>
<p class="bodyContent-1">我脱下制服和衬衫，用脸盆里的冷水抹身。我一边用毛巾摩擦身子，一边对房间环视了一下，望望窗外，望望眼睛闭着睡的雷那蒂。他人长得很好看，年龄跟我不相上下，是阿马斐<a id="jzyy_1_15" href="../Text/v03_010.xhtml#jz_1_15"><sup>(3)</sup></a>人。他当军医觉得很开心，我们俩是好朋友。我望着他时，他睁开眼来。</p>
<p class="bodyContent-1">“身边有钱没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“借我五十里拉吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我揩干手，从挂在墙上的制服里掏出皮夹子来。雷那蒂接过钞票，折好塞在裤袋里，人依然躺在床上。他笑着说：“我得在巴克莱小姐面前装阔佬。你是我的亲密的好朋友，我经济上的保护人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“活见鬼，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上在饭堂里，我坐在教士的旁边。教士对于我没到他故乡阿布鲁息去很失望，仿佛突然伤了心似的。他给他父亲写信，说我要去，他们也预备好一切等待我。我自己也像他那样不好过，想不出我当时为什么竟没有去。其实我本来打算去的，我就说明给他听，本来打算去，后来一事又是一事，终于拖得没有去成。到末了他也看出我实在是本来打算去的，于是他才无所谓了。我喝了许多酒，过后又喝了咖啡和施特烈嘉酒<a id="jzyy_1_16" href="../Text/v03_010.xhtml#jz_1_16"><sup>(4)</sup></a>，带着酒意说，我们并不做我们想做的事，我们从来不这样做。<a id="jzyy_1_17" href="../Text/v03_010.xhtml#jz_1_17"><sup>(5)</sup></a></p>
<p class="bodyContent-1">我们俩谈话的时候，别人正在争辩。我本来有意思要到阿布鲁息去的。我并没有到路面冻得像铁那么坚硬的寒地去，那儿天气晴朗，又冷又干燥，下的雪干燥像粉，雪地上有野兔走过的脚印，庄稼人一见到你就脱帽喊老爷。可惜我去的地方都是烟雾弥漫呛人的咖啡馆，一到夜里，房间直打转，你得盯住墙壁，才能使房子停止旋转。夜间醉了酒躺在床上，体会到人生的一切都是这样，醒来时有一种奇异的兴奋，不晓得究竟是跟谁在睡觉，在黑暗中，世界显得都是不实在的，而且这样令人兴奋，所以你不得不又装得假痴假呆、糊里糊涂，认为这就是一切，一切的一切，天不管，地不管。有时候，你会突然间又非常警惕起来，怀着这样的心情从睡梦中醒来，早晨一到，一切消逝，触目都是尖锐的、苛刻的、清楚的现实，有时甚至还争吵价钱过于昂贵。有时早上醒来愉快、甜蜜、温暖，还一同吃了早饭和中饭。有时一点快感都没有，急于早点走开上街去，但是有另一天的开始，接下来的就有另一天的夜晚。我想把夜里的情况，以及日夜的区别告诉那教士，说明为什么白天倘若不是很清爽很寒冷的话，还是黑夜好。但是我这番意思说不出来，就像我现在讲不出来一样。但是如果你有过这种经验，你就明白了。他没有这种经验，但是他也明白我本来想到他故乡去的意思，虽然我没去成，我们俩还是朋友，有好些共同的兴趣，也有些分歧。我所不明白的事往往他都明白，有时我也懂了，只是后来总是忘掉。关于这一点，我当时不晓得，后来才明白。当时我们大家都在饭堂里，晚饭已吃完，旁人还在争辩。我们俩一停止谈话，上尉便嚷道：“教士不开心。教士没有姐儿不开心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我开心的，”教士说。</p>
<p class="bodyContent-1">“教士不开心。教士希望奥地利打胜仗，”上尉说。旁的人在听。教士摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“不对，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“教士要我们永远不进攻。你不是要我们永远不进攻吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。既然有战争，我们总得进攻吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“总得进攻。要进攻！”</p>
<p class="bodyContent-1">教士点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“由他去吧，”少校说。“他这人不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他究竟也是没法子想啊，”上尉说。于是大家离桌散席。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_13" href="../Text/v03_010.xhtml#jzyy_1_13">(1)</a> 这里的海指亚得里亚海，在意大利的东面，是地中海的一部分。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_14" href="../Text/v03_010.xhtml#jzyy_1_14">(2)</a> 米兰歌剧院附近的著名咖啡馆。意大利文“科伐”有“休息地”的意思。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_15" href="../Text/v03_010.xhtml#jzyy_1_15">(3)</a> 阿马斐在意大利的西南部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_16" href="../Text/v03_010.xhtml#jzyy_1_16">(4)</a> 一种橘子味的甜酒，金黄色。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_17" href="../Text/v03_010.xhtml#jzyy_1_17">(5)</a> 参见《圣经·罗马书》第7章第15节，“……我所愿意的，我并不作……”</p>
</body>
</html>