<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第二十九章</h3>
<p class="bodyContent-1">中午时分，我们的车子陷在一条泥泞的道路上，再也开不动了。那地方据我们猜想，离开乌迪内约莫有十公里。上午雨停了，我们三次听见飞机飞近来，看着飞机越过头上，飞到左边遥远的地方，我们听见轰炸公路的声响。我们在好些纵横交叉的小路上摸索了好久，走了许多冤枉路，但是经过屡次打倒车找到新路，居然越走越逼近乌迪内了。这时艾莫的车子，从一条绝路上打倒车时，车身陷入路边的软泥，车轮越打转，就陷入泥土越深，到末了前轮入土，分速器箱碰到了地上。补救的办法是把车轮前边的泥土挖掉，砍些树枝塞进去，以便车轮上的链条不致打滑，然后把车子推上路。我们都下到路面上，围在车子四周。那两位上士也望望车子，仔细看看车轮。随即一声不响，拔脚就走。我追了上去。</p>
<p class="bodyContent-1">“来，”我说。“去砍些树枝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得走了，”其中一个说。</p>
<p class="bodyContent-1">“赶快去砍些树枝来，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得走了，”一个上士说。另一个一声不响。他们急于走开。他们俩不愿对我看。</p>
<p class="bodyContent-1">“我命令你们回来砍树枝，”我说。一个上士转过身来对我说：“我们得走了。过一会儿你们就要给人家截断后路。你没资格命令我们。你不是我们的长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我命令你们去砍树枝，”我说。他们掉转身就上路。</p>
<p class="bodyContent-1">“站住，”我说。他们管自在泥泞的路上走去。路的两边栽有树木作为篱笆。“我命令你们站住，”我喊道。他们反而走得更快了。我打开手枪套，拔出枪来对准那个说话最多的就开枪。第一枪没打中，他们拔脚就跑。我连开三枪，一个中枪倒下。还有一个钻过树篱，看不见了。他越过田野时，我隔着篱笆向他开枪。想不到只是答的一声空响，我赶快再装上一夹子弹。我发现第二个上士已经跑得太远，手枪打不到了。他在田野上跑得远远的，低着头。我开始在空弹夹里装上子弹。博内罗走上前来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去结果他吧，”他说。我把手枪递给他，他走去找那扑倒在路上的上士。博内罗弯下身，把枪口对着那人的脑袋，扳了扳机。枪没打响。</p>
<p class="bodyContent-1">“你得先往上扳，”我说。他往上一扳，连开了两次。他抓住上士的两条腿，把他拖到路旁篱笆边。他走回来，把手枪还给我。</p>
<p class="bodyContent-1">“龟儿子，”他说。他望望那上士。“你看见我打死他的吧，中尉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得赶快砍树枝，”我说。“那一个我完全没有打中吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概没有吧，”艾莫说。“他已经跑得太远，手枪打不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“王八蛋，”皮安尼说。我们大家都在砍枝条和树枝。车里所有的东西都搬了出来。博内罗在车轮前挖泥土。我们一准备好，艾莫就开动车子。车轮直打转，枝条和泥土四下溅散。博内罗和我拚命推车，推到关节都快要折断了。车子还是不动。</p>
<p class="bodyContent-1">“把车子朝前朝后开开，巴托，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">他先开倒车，又开顺车。车轮只是越陷越深。分速器又碰到地面了，车轮又在挖开的窟窿里直打转。我直起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“拿根绳子来拖拖看吧，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那不见得有用处，中尉。你没法笔直地拖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们只好试一试，”我说。“旁的办法都不能叫它动弹。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮安尼和博内罗的车子只能够沿着窄路直直地往前开。我们用绳子绑好这两部车子，叫它们拖。车轮只是往旁边动，紧靠在车辙上。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有用，”我喊道。“停手吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">皮安尼和博内罗跳下他们的车子，走回来。艾莫也下了车。女郎们坐在四十码外路边的一堵石墙上。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看怎么办，中尉？”博内罗问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们再挖一挖，再用枝条试它一次，”我说。我朝路的另一头望去。都是我的错。是我把他们领到这儿来的。太阳差不多从云后边出来了，上士的尸体躺在树篱边。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们拿他的军装上衣和披肩来垫一垫，”我说。博内罗去拿了来。我砍树枝，艾莫和皮安尼挖掉车轮前和车轮间的泥土。我把披肩割成两半，铺在车轮底下，然后又垫些枝条在下面，让车轮不致打滑。我们准备好了，艾莫爬上车去开车。车轮转了又转，我们推了又推。结果一点效力都没有。</p>
<p class="bodyContent-1">“他妈的，”我说。“巴托，你车子上还有什么东西要拿没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">艾莫拿了干酪、两瓶酒和他的披肩，跟博内罗一起上车。博内罗坐在驾驶盘后面，在检查上士军装的一只只口袋。</p>
<p class="bodyContent-1">“还是把军装丢掉吧，”我说。“巴托那两位处女怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她们可以坐在车子的后部，”皮安尼说。“依我看，我们也是走不远的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我打开救护车的后门。</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧，”我说。“进去。”两位女郎爬了进去，坐在一个角落里。我们方才开枪的事，她们好像没有注意到。我回头望望来路。上士躺在那儿，只穿着一件肮脏的长袖内衣。我上了皮安尼的车子，我们又出发了。我们要越过一块农田。到了大路穿进农田的地方，我下车在前头走。我们要是能穿过这块田地，田地的那一边就有一条路。我们走不过去，田里的泥土太软太泥泞了，不能开车。最后车子完全困住了，车轮深深陷入烂泥中，一直陷到轮壳，我们只好丢下车子，步行往乌迪内进发。</p>
<p class="bodyContent-1">我们走上那条往后通到原来的公路的小道，我指给两个女孩子看。</p>
<p class="bodyContent-1">“到那边去吧，”我说。“会碰到人的。”她们望着我。我掏出皮夹子，给她们每人一张十里拉的钞票。“到那边去吧，”我指着说。“朋友！亲戚！”</p>
<p class="bodyContent-1">她们听不懂，只是紧紧地捏着钞票，开始往路的另一头走去。她们回过头来看看，仿佛怕我要把钱要回来似的。我看着她们由那条小道走去，把大围巾裹得紧紧的，恐惧地扭过头来望望我们。三位司机纵声大笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我也朝那方向走，你给我多少钱，中尉？”博内罗问。</p>
<p class="bodyContent-1">“要是敌人追上来的话，她们还是混在人群里好一点，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你给我两百里拉，我就向奥地利一直走回去，”博内罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“人家会把你的钱夺去的，”皮安尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“说不定战争停止了，”艾莫说。我们以最快的速度赶路。太阳想冲出云层来。路旁边有桑树。从桑树间我望得见我们那两部大篷车陷在田野里。皮安尼也掉头去观看。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们得先修一条路才能够把车子拖出来，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“基督啊，但愿我们有自行车，”博内罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“在美国有人骑自行车吗？”艾莫问。</p>
<p class="bodyContent-1">“从前有人骑的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这儿，自行车可真了不起，”艾莫说。“这东西太好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“基督啊，但愿我们有自行车，”博尼罗说。“我路走不来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是枪声吗？”我问。我好像听见远方有射击声。</p>
<p class="bodyContent-1">“难说是不是，”艾莫说。他听着。</p>
<p class="bodyContent-1">“大概是吧，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们首先看到的大概会是骑兵，”皮安尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们不见得有骑兵队吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“求求基督，但愿没有，”博内罗说。“千万别让天杀的骑兵把我一枪刺死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你倒是向那上士开了枪，中尉，”皮安尼说。我们走得很快。</p>
<p class="bodyContent-1">“是我打死他的，”博内罗说。“这次战争里我还没杀过人，我一辈子就想杀个上士。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是趁人家不动弹时打死他的，”皮安尼说。“你杀他的时候，人家可并不是在飞快地跑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没关系。这是件我终生不会忘记的快事。我杀了一个狗上士。”</p>
<p class="bodyContent-1">“将来忏悔时怎么说呢？”艾莫问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我会说，祝福我，神父，我杀了一个上士。”他们都笑起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个无政府主义者，”皮安尼说。“他不上教堂的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“皮安尼也是个无政府主义者，”博内罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们真是无政府主义者吗？”我问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是，中尉。我们是社会主义者。我们是伊摩拉[[jzyy_1_90:jz_1_90]]人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没到过那地方吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“基督可以证明，那才是个好地方哪，中尉。战后你来好了，我给你看一些好东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们都是社会主义者吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“人人都是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那座城不错吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。你从来没见过这样一座城市。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们怎么会成为社会主义者的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们都是社会主义者。人人都是社会主义者。我们一向就是社会主义者。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你来吧，中尉。我们也使你成为社会主义者。”</p>
<p class="bodyContent-1">道路在前头向左转弯，那儿有一座小山，山上有一个苹果园，外面围着一堵石墙。路一上山，他们就停止说话了。我们一齐往前大步赶，努力争取时间。</p>

<p>[[jz_1_90:jzyy_1_90]]意大利北部波洛尼亚省一古城。</p>
</body>
</html>