<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781515_2_22" class="chaptertitle-c">第二十二章</h1>
<p class="bodyContent-1">那天夜里天气转冷，第二天下起雨来。我从马焦莱医院回来时雨很大，赶到房里，浑身淋湿了。在我楼上的病房里，外边阳台上雨沉重地下着，风刮着雨，打在玻璃门上。我换了衣服，喝了一点白兰地，但是白兰地喝起来没有味道。当天夜里就觉得不舒服，第二天早饭后竟然呕吐起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有疑问，”住院医师说。“瞧他的眼白，小姐。”</p>
<p class="bodyContent-1">盖琪小姐看了一看。他们拿面镜子叫我自己照。我的眼白发黄，原来是黄疸病。为这黄疸，我病了两星期。所以我便没有和凯瑟琳一起过“疗养休假”。我们本来计划到马焦莱湖上的巴兰萨去。在树叶转黄的秋天，那儿一定很好玩。那儿有散步的幽径，可以在湖上拖钩钓鳟鱼。那地方比施特雷沙好得多，因为人少一点。施特雷沙和米兰的交通非常方便，总会碰上熟人。巴兰萨那边有个好村庄，你可以划船到渔夫住的那些小岛上去玩，其中最大的一座岛上还有一家饭馆。但是结果我们没有去成。</p>
<p class="bodyContent-1">有一天，我因为黄疸病躺在床上，范坎本女士走进房来，打开镜橱，看到了里边的那些空酒瓶。我曾叫门房拿走一批空瓶，准是给她碰到了，因此跑上来再来搜查一下。瓶子大多是味美思瓶、马萨拉葡萄酒瓶、卡普里酒瓶、吉安蒂酒瓶和一些科涅克白兰地瓶。门房先取走的是大一点的瓶子，是装味美思和那种用稻草包起来的基安蒂酒瓶，还剩下些白兰地瓶子预备等一下再拿。范坎本女士搜查到的正是这些白兰地瓶子和一个狗熊形的瓶子，里边装着莳萝利口酒。狗熊形的瓶子特别叫她光火。她把它拿起来看看，这狗熊是蹲着的，前爪向上，玻璃熊头上有个瓶塞，底部粘着一些玻璃珠。我大笑起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是莳萝利口酒，”我说。“最好的莳萝利口酒才用这种狗熊瓶装。是俄国的产品。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那些可不都是白兰地瓶子吗？”范坎本女士问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我只看得见一部分，”我说。“不过大概都是吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样擅自喝酒有多久了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这都是我自己买了带回来的，”我说。“我时常有意大利军官来探望我，不得不备点白兰地招待他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道你自己就不喝吗？”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我自己也喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“白兰地，”她说。“十一只白兰地空瓶子，还有那瓶狗熊酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“莳萝利口酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我打发个人来拿走。你的空酒瓶都在这儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“目前只有这一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我还在可怜你的黄疸病哩。怜悯用在你身上是白搭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不愿意上前线，倒也难怪。不过故意纵酒来害上黄疸病，那未免太不聪明啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说我故意什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“故意纵酒。你明明听见的嘛。”我一声不响。“除非你还能找到什么别的借口，你这黄疸一好，就得回前线。我不相信你这自己促成的黄疸病使你有资格享受疗养休假。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不相信？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不相信。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你自己生过黄疸病没有，范坎本女士？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，但是这种病人我倒见过不少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你发觉这种病人好过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总比前线好一点吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“范坎本女士，”我说，“你可曾听说有人因为想逃避军役而自踢阴部？”</p>
<p class="bodyContent-1">范坎本女士不理睬我这个实际问题。她只好不睬，要不就得离开房间。她不愿意走开，因为她素来不喜欢我，现在正可趁机编派我一顿。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒知道有好些人，为要逃避上前线，故意叫自己受伤的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“问题不在这里。故意叫自己受伤的人我也见过。我问你的是：你可曾听见有人因为想逃避兵役而自踢阴部？因为这种感觉与黄疸最相近，依我想，女人很少有这种经验。所以我问你生过黄疸病没有，范坎本女士，因为——”范坎本女士走出房去了。后来，盖琪小姐走进来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你对范坎本说了什么来着？她气坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不过在比较各种感觉。我刚刚要说她没有生小孩的经验——”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这傻瓜，”盖琪说。“她要你的命。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她已经要了我的命，”我说。“她取消了我的休假，不如索性让她叫我上军事法庭吧。她太卑鄙了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她一直不喜欢你，”盖琪说。“到底吵什么啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她说我故意纵酒促成黄疸，免得回前线。”</p>
<p class="bodyContent-1">“呸，”盖琪说。“我来发誓说你从来没喝过酒。人人都愿意发誓证明你没喝过酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她已抄到了酒瓶子啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是十遍百遍叫你把那些瓶子清出去吗？现在瓶子呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“镜橱里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有没有只手提包？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。把瓶子装在帆布背包里吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">盖琪小姐把瓶子装在背包里。“我拿给门房去，”她说。她朝房门走。</p>
<p class="bodyContent-1">“等一等，”范坎本女士说。“瓶子交给我。”她早把门房喊来了。“请你拎着，”她说。“我打报告的时候，要给医生看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">她沿着走廊走去。门房提着背包跟着。他知道里边是什么。</p>
<p class="bodyContent-1">我除了失掉休假以外，倒没有什么别的事。</p>
</body>
</html>