<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>永别了，武器</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第二十六章</h3>
<p class="bodyContent-1">我走到门口朝外望望。雨停了，可是还有雾。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们上楼吧？”我问那教士。</p>
<p class="bodyContent-1">“我只能待一会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是上去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们上楼，走进我的房间。我躺在雷那蒂床上。教士坐在勤务兵给我架好的行军床上。房间里黑黑的。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗯，”他说，“你近况到底怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还好。只是我今晚人累了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也累，可是没有原因。”</p>
<p class="bodyContent-1">“战事怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“依我看，不久就要结束。我也说不出个道理来，只是有这种感觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎样感觉到的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不看见你们那位少校吗？变得温和了吧？现在有许多人都变了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也感觉到了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“今年的夏天真可怕，”教士说。他现在比我从前离开他时更有自信心了。“说给你听，你也不会相信。除非你身历其境，才会明白。到了今年夏天，许多人才明白什么是战争。有些军官，我本以为永远不会明白的，现在也觉悟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“将要发生什么呢？”我用手抚摸着毯子。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，但是照我想，不可能再拖下去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“将要发生什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们会停止战斗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“双方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒盼望是这样子，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不相信？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不相信双方会立刻都停战。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是不会的。那是希望得过分了。但是我看见人们在改变，就认为战事拖不久了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今年夏天谁打了胜仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁也没打胜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奥军打胜了，”我说。“他们守住了圣迦伯烈山。他们打了胜仗。他们不会停战的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是他们的感觉和我们一样，他们或许会停战的。他们和我们有同样的经历。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打胜仗的人是从来不肯停手的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你叫我泄气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只能心里想什么就说什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么你以为战争会一直拖下去？不会发生一点变化？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。我只是想，倘若奥军已经打了一场胜仗，他们一定不肯住手。我们要吃了败仗才会变成基督徒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奥国人也是基督徒——除了波斯尼亚人不算[[jzyy_1_82:jz_1_82]]。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的意思不是一般宗教的分类。我是说像我们的主耶稣那么温柔和平。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们吃了败仗，现在人都变得温和一点了。我们的主怎么样呢，要是彼得在花园里搭救了他呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他一定还是现在这样子。”[[jzyy_1_83:jz_1_83]]</p>
<p class="bodyContent-1">“那也说不定，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你叫我泄气，”他说。“我相信准会起变化的，并且为这做了祷告。我本来感到就快起变化了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很可能有什么事会发生，”我说。“不过要发生，只能发生在我们这一边。倘若他们和我们有同感，那就好了。但是他们已经打败了我们。他们自然另有一种想法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“许多士兵一向就有这种想法。这倒不是因为他们吃了败仗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“士兵们一上来就给打败了。人家把他们从农场上征来当兵，这一下他们就吃了败仗。农民有智慧，原因就在于农民一开头就吃了败仗。你叫农民掌握政权看看，瞧他是不是富有智慧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不说什么。他正在想。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在弄得我也闷得要命，”我说。“我从来不愿意想起这些事，原因就在这里。我从来不思想，可是一谈起来，就会把心中的感想不假思索地脱口说出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本来在盼着会发生什么事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吃败仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。比较好一点的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有什么好一点的。除非是胜利。胜利也许会更糟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我盼望胜利已经好久啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在就难说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“非胜即败。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我再也不相信什么胜利了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不相信。但是我对战败也不相信。虽则战败可能会好一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你相信什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“睡觉，”我说。他站起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“很对不起，我在这儿待得太久了。可我很欢喜跟你谈谈。”</p>
<p class="bodyContent-1">“能够再聚在一起谈谈，是很愉快的。我方才说睡觉，没有什么意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们站起来，在黑暗中握握手。</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在睡在307阵地，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我明儿一早就上救护站。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等你回来再来看你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等我回来，我们一同出去散散步，谈谈。”我陪他走向门口。</p>
<p class="bodyContent-1">“别下来，”他说。“你回来真好。虽然对你本人不见得怎么好。”他把手搭在我的肩上。</p>
<p class="bodyContent-1">“我回来也无所谓，”我说。“晚安。”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚安。再见！”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见！”我说。我瞌睡得要命了。</p>

<p>[[jz_1_82:jzyy_1_82]]这里所讲的基督教是广义的，也包括天主教。波斯尼亚<span class="kh">（现属南斯拉夫）</span>的居民是斯拉夫民族，多信奉回教，因为过去属于土耳其帝国。</p>
<p>[[jz_1_83:jzyy_1_83]]耶稣在被捕的那晚，曾同门徒彼得等在客西马尼园祷告。就捕时彼得拔刀抵抗，为耶稣所斥责。详见《圣经·马太福音》第26章。</p>
</body>
</html>