<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第十八章</title>
</head>
<body>
<h2 id="b018">第十八章</h2>
<p>那年夏天我们过得幸福快乐。等我可以走动了，我们便在公园里坐马车玩。我还记得那马车、慢慢走着的马和前面高高的车座上那个车夫的背影，他头上戴着一顶光闪闪的高帽子，还有坐在我身边的凯瑟琳·巴克莱。要是我们手碰上手，哪怕只是我的手的边沿碰上她的，我们就会兴奋起来。后来我可以拄着拐杖走路了，我们便上宓妃或意大利大饭店，坐在屋外拱廊上吃饭。侍者们进进出出，街上有行人来来往往；铺台布的桌子上点着蜡烛，上面还罩着罩子。后来我们觉得还是经常上意大利大饭店比较好，那儿的侍者头目乔治就经常给我们留一张桌子。乔治是个好侍者，我们总是由他去点菜，自去观看来往的人们，望望黄昏里的大拱廊，或者默然相对。我们喝冰在桶里的不加甜味的卡普里白葡萄酒；虽则我们还试过许多旁的酒，例如飞来莎、巴勃拉和甜白葡萄酒。因为战事关系，饭店里不雇用专门管酒的侍者，我一点飞来莎这一类酒，乔治就会怪不好意思地笑笑。</p>
<p>“你们想想看，有个国家，只要那东西有点草莓味，便把它酿起酒来，”他说。</p>
<p>“为什么不呢？”凯瑟琳问。“这酒的名字听起来倒怪好听的。”</p>
<p>“你要试的话，小姐，就试试吧，”乔治说。“我给中尉另外拿一小瓶法国玛谷葡萄酒来。”</p>
<p>“我也试试飞来莎吧，乔治。”</p>
<p>“先生，这我可不敢推荐。这种酒连草莓味都没有哩。”</p>
<p>“那也不一定，”凯瑟琳说。“倘若有草莓味当然最好。”</p>
<p>“我去拿来，”乔治说，“等小姐试了以后我才拿走。”</p>
<p>那酒果真不像酒。正如他所说的，连草莓味都没有。我们到末了还是喝卡普里。有天晚上，我身边的钱不够，乔治还借给我一百里拉。“没关系，中尉，”他说。“我知道是怎么回事。一个人手头不方便总是难免的。倘若先生或者小姐有需要，尽管说一声就是了。”<a id="w1"></a><a href="../Text/v04_part022.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a></p>
<p>饭后我们穿过拱廊散步，经过旁的酒家饭店和那些已经上了钢窗板的店铺，在一个卖三明治的小摊前停下来，买了火腿生菜三明治和鳀鱼三明治，后者是用很细的涂过糖的褐色面包卷做成，只有人的手指那么长。这些点心是我们预备夜间肚子饿时吃的。走出拱廊，我们在大教堂前雇了部敞篷马车回医院。到了医院门口，门房出来帮我拄起拐杖。我付了车钱，一同坐电梯上楼。凯瑟琳到了护士住的那一层楼，先出去了，我继续上升，拄着拐杖穿过走廊，走进自己的房间；有时候我脱下衣服上床，有时候坐在外边阳台上，把受伤的腿搁在另外一张椅子上，边看着燕子绕着屋顶飞翔，边等待着凯瑟琳。到她上楼来时，仿佛她是经过一次长途旅行才回来似的，我拄着拐杖陪她在走廊上走，帮她拿盆子，在一间间病房门外等，或者跟她一同走进去；那要看病人是否是我们的朋友，一直等到她职务完毕后，我们才在我房间外的阳台上坐坐。过后我上床去，她则等到病人都睡着了，没有人会再喊她，才走进来。我喜欢解开她的头发，她坐在床上，动都不动，除了偶尔突然低下头来吻我；我把她的发针一根根取下来，放在被单上，她的头发就散开来，我定睛看着她，她一动不动地坐着，等到最后两根发针取了下来，头发就全都垂下来，她的头一低，于是我们俩都在头发中，那时的感觉就好比是在帐幕里或者在一道瀑布的后边。</p>
<p>她的头发非常美丽，我有时躺着看她，借着敞开的门外透进来的光线，看她卷起头发。她的头发在夜里也发亮，就像水在天快亮前有时闪闪发亮一样。她有张可爱的脸和身体，皮肤又光滑又可爱。我们时常躺在一起，我用指尖抚摩她的脸颊、前额、眼睛下边、下巴和喉咙说：“光滑得像琴键。”而她也用手指摸摸我的下巴说：“光滑得像砂纸，磨擦琴键可很不好受。”</p>
<p>“很粗糙吧？”</p>
<p>“不是，亲爱的。我不过是说说笑话。”</p>
<p>夜间真可爱，我们只要互相接触一下，便觉得快活幸福。除了一切欢乐的时刻外，我们还有许多种谈情说爱的小玩意儿，有时我们不在同一房间，想靠心灵传达意念。有时竟也能成功，这大概是因为我们所转的念头毕竟是相同的吧。</p>
<p>我们彼此都这么说，我们打她来到医院那天起就已结婚了，算来已经结婚好几个月了。我倒想真的举行结婚仪式，但凯瑟琳说，如果我们结婚的话，人家会把她调走，如果我们只是开始办理手续的话，人家就会注意她，把我们拆散的。我们要结婚，不得不遵守意大利法律，那礼节的繁杂，实是惊人。我想正式结婚，因为担心有了孩子，不过我们装做已经结了婚，并不十分担忧，而且我本人很可能实在在图个没结婚的快乐。我记得有一天夜里我们谈起这件事，凯瑟琳说：“不过，亲爱的，他们会把我调走的。”</p>
<p>“或许不会吧。”</p>
<p>“会的。他们会打发我回国，这样我们得等到战后才能见面。”</p>
<p>“休假期间我可以去找你。”</p>
<p>“休假时间那么短，你怎么可以往苏格兰跑个来回，况且，我不愿离开你。现在结婚还有什么好处呢？我们实际已经结了婚。没法子叫我更进一步结婚。”</p>
<p>“我要结婚本是为你打算。”</p>
<p>“哪里还有什么我。我就是你。别再分出一个独立的我。”</p>
<p>“我本以为姑娘们总是想结婚的。”</p>
<p>“你猜得不错。但是，亲爱的，我已经结了婚。我已经和你结了婚。我这妻子还不坏吧？”</p>
<p>“你是个可爱的妻子。”</p>
<p>“你知道，亲爱的，我已经有一次等待结婚的经验。”</p>
<p>“关于那个，我不想听。”</p>
<p>“你知道我不爱任何人，只爱你。你不应该在乎有个人曾爱过我。”</p>
<p>“我是在乎的。”</p>
<p>“我的一切都属于你，人家早已死了，你不该妒忌他。”</p>
<p>“我没妒忌，不过我也不想听它。”</p>
<p>“你这可怜的宝贝。我也知道你跟什么样的女人都混过，我倒不以为意。”</p>
<p>“我们可不可以想个法子私下结婚？这样，万一我有什么长短，或者你有了小孩，就不妨了。”</p>
<p>“要结婚只得通过教会或是政府。我们其实已经私下结婚了。你看，亲爱的，倘若我信仰什么教，那么结婚就是最重要的事。但是我没有任何宗教信仰。”</p>
<p>“你给过我圣安东尼像。”</p>
<p>“那是件吉祥品。也是人家送我的。”</p>
<p>“那么你一点也不担忧吗？”</p>
<p>“我只愁被人家调走，和你分离。你是我的宗教。你是我的一切。”</p>
<p>“好吧。你哪一天说要结婚，我们就结婚。”</p>
<p>“亲爱的，听你的口气，好像非要跟我正式结婚不可，以便保全我的体面。我是个非常体面的女人。随便什么事情，只要你觉得幸福并引以为骄傲，那么便没有什么可以难为情的。你岂不是很幸福吗？”</p>
<p>“但是将来你不要离开我，另找别人。”</p>
<p>“不会的，亲爱的。我永远不会离开你去另找别人。照我想，我们可能遭遇到各式各样可怕的事。关于你说的那一点，你可不必担心。”</p>
<p>“我不担心。但是我太爱你，而你从前爱过别人。”</p>
<p>“那别人后来又怎么样呢？”</p>
<p>“他死啦。”</p>
<p>“对啦，要是他还在的话，我就不会碰上你。我并不是不忠实的，亲爱的。我有好多短处，但人倒是非常忠实的。就怕我的人太忠实，你会觉得腻味。”</p>
<p>“我不久就得回前线。”</p>
<p>“等到你要走的时候再说吧。你看，我是快乐的，亲爱的，我们过得多么幸福。我没有快乐，已有一个相当长的时期，我认识你的时候，几乎快发疯了。也许已经发疯了。但是现在我们快乐幸福，彼此相爱。你我只要快乐就是了，我求你。你是快乐的吧？我做了什么你不喜欢的事没有？我能做些什么讨你喜欢的事？你要不要我把头发散下来？你要耍弄吗？”</p>
<p>“要，上床来。”</p>
<p>“好的。等我先去看看病号再来。”</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v04_part022.xhtml#w1">[1]</a> 巴勃拉是意大利西北部皮德蒙州出产的红葡萄酒。</p>
</body>
</html>