<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第二十章</title>
</head>
<body>
<h2 id="b020">第二十章</h2>
<p>有一天下午，我们到跑马场去。弗格逊也去，还有克罗威·罗吉斯，就是那个给炮弹雷管炸伤眼睛的青年。中饭后，姑娘们去打扮换衣服，克罗威和我则坐在他病房的床沿上，翻阅赛马报纸，研究各匹马过去的成绩和今天的预测。克罗威的头还扎着绷带，他本不关心赛马，只是因为闲来无事，才经常阅读赛马报纸，注意每匹马的进展变化。他说今天的马都不好，但是我们只有这些马可赌赛。老迈耶斯喜欢他，常常透露给他一些内部消息。迈耶斯每次看赛马，几乎每赌必胜，不过他不愿意把内部消息告诉人家，因为买那匹马票子的人一多，彩金就往下跌了。这里的赛马非常腐败。各国因跑马犯规而被赛马场开除的骑师，在意大利仍旧在当。迈耶斯的情报相当好，但是我不喜欢请教他，因为有时候你问他，他常常不回答，你看得出他告诉你时，总显得很为难，但是因为某种原因，他总觉得有义务告诉我们一些，特别是克罗威，他对他透露消息比较不太难过。克罗威的两只眼睛都受了伤，有一只是重伤，而迈耶斯自己眼睛也有毛病，所以他喜欢克罗威。迈耶斯赌什么马，从来不告诉他妻子。他妻子有时赢有时输，大多是输，话可唠唠叨叨个没完。</p>
<p>我们四人赶一部敞篷马车到圣西罗去。那天天气很好，我们赶着马车穿过公园，沿着电车轨道出城，一到城外，路上全是尘土。城外有些别墅，围着铁栅，有花草蔓生的大花园、有流着水的沟渠和青翠的菜园，菜叶上积有尘土。我们越过平原，望得见农民的屋子、丰腴青翠的田地和农场的水沟，还有北边的高山峻岭。往跑马场赶的马车很多，守大门的人让我们进去，并不查验入场证，因为我们身穿军装。我们下了马车，买了节目表，穿过内场，跨过那铺得又平又厚的跑马道，来到停马的围场。大看台已经陈旧了，是用木头搭成的，卖马票处就设在看台底下，在马房边排成一长列。有一群士兵靠着内场的围栏边。围场上的人也相当多，在大看台后边的树木底下，有人拉着马绕着圈子走，让马活动活动。我们见到一些熟人，弄到两把椅子给弗格逊和凯瑟琳坐，观察那些马。</p>
<p>马由马夫牵着走，一匹跟着一匹，马头垂下。有一匹紫黑色的马，克罗威发誓说那是染出来的颜色。我们仔细看了一下，觉得颜色可能是染上去的。这匹马在上鞍铃摇了以后，才给拉出来。我们看那马夫胳臂上的号数，对照节目表才知道这匹马叫做贾巴拉克，是一匹阉过的黑马。这一次竞赛的马，都是没有赢过一千里拉或更多的。凯瑟琳也说那匹马的颜色是假的。弗格逊说她没有把握。我则以为那马有点可疑。我们都同意购买这匹马的票子，一共凑了一百里拉。根据赌注打赌表，这匹马倘若跑赢的话，每里拉要付三十五里拉。克罗威走过去买马票，我们则看着骑师骑着马又绕了一个圈子，然后从树木底下走上跑道，慢慢地跑往起点。</p>
<p>我们走上大看台去看赛马。圣西罗当年还没装上弹性起跑栅，那个主持起跑者先叫马排成一横行——在远远的跑道上这些马看起来很小——然后把长鞭啪的一挥，命令各匹马起跑。马跑过我们跟前时，那匹黑马竟然一马当先，到了转弯的地方，它撇下了其余的马，跑到远远的前方去了。我用望远镜往远处望去，看见黑马的骑师正在死命拉住它，但是马控制不住，等到拐弯转入最后决胜的那段跑道时，它抛下其余的马，有十五匹马马身长度的距离。黑马到了终点后还转了一个弯才停下来。</p>
<p>“这太好了，”凯瑟琳说。“我们赢了三千多里拉啦。一定是匹好马。”</p>
<p>“我只盼望他们付钱以前，马的颜色可别掉了，”克罗威说。</p>
<p>“真是一匹可爱的马，”凯瑟琳说。“不晓得迈耶斯先生买了它的票没有。”</p>
<p>“你买了那匹赢的马没有？”我大声问迈耶斯。他点点头。</p>
<p>“我倒没有，”迈耶斯太太说。“孩子们，你们押的是哪匹马？”</p>
<p>“贾巴拉克。”</p>
<p>“真的？赌注是三十五对一啊！”</p>
<p>“我们喜欢它的颜色。”</p>
<p>“我不喜欢。我看它样子不大对头。人家叫我不要押它。”</p>
<p>“它不会付多少钱的，”迈耶斯说。</p>
<p>“牌价上明明写着三十五对一啊，”我说。</p>
<p>“不会付多少钱的。快起赛的时候，”迈耶斯说，“有人押下了一大笔款子。”</p>
<p>“谁？”</p>
<p>“肯普顿和他那一帮人。你等着瞧吧。这匹马付不到二对一。”</p>
<p>“那么我们得不到三千里拉了，”凯瑟琳说。“我可不喜欢这种作弊的赛马。”</p>
<p>“我们可以得到二百里拉。”</p>
<p>“那算不了什么。那对我们有什么好处？我还以为我们快要得到三千里拉哩。”</p>
<p>“这样腐败，惹人厌恶，”弗格逊说。</p>
<p>“自然啰，”凯瑟琳说，“我们可不就是因为它形迹可疑才押它的。不过，我倒真想得到三千里拉呢。”</p>
<p>“我们下去喝杯酒，看他们付多少钱，”克罗威说。我们到了人家张贴号码并摇铃付款的地方，在贾巴拉克名字后写着每十里拉可得十八个半里拉。这就是说，甚至不到二比一。</p>
<p>我们走进大看台下的酒吧间，每人喝了一杯威士忌苏打。我们碰到两个认识的意大利人和副领事麦克亚当斯，他们跟着我们上去找女士们。意大利人彬彬有礼，麦克亚当斯和凯瑟琳谈话，我们则又下去押马。迈耶斯正站在派彩处<a id="w1"></a><a href="../Text/v04_part024.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>附近。</p>
<p>“问他赌哪匹马，”我对克罗威说。</p>
<p>“你赌哪匹马，迈耶斯先生？”克罗威问。迈耶斯拿出节目表来，用铅笔指指第五号。</p>
<p>“我们也买它，行吗？”克罗威问。</p>
<p>“尽管买。尽管买。可别告诉我妻子是我告诉你们的。”</p>
<p>“喝杯酒吧？”我问。</p>
<p>“不，谢谢。我从来不喝酒。”</p>
<p>我们用一百里拉赌第五号马跑头马，又花一百里拉赌它跑二马，随后又是一人一杯威士忌苏打。我觉得很高兴，又结交了两个意大利人，他们每人陪我们喝了一杯酒后，我们就去找女士们。这两个意大利人也很彬彬有礼，跟先前那两个一模一样。过了一会儿，就没人坐得下来了。我把马票递给凯瑟琳。</p>
<p>“买了哪匹马？”</p>
<p>“我不知道。是迈耶斯先生选择的。”</p>
<p>“你连马的名字都不知道吗？”</p>
<p>“不知道。你往节目表上去找吧。大概是第五号。”</p>
<p>“你的信心真动人，”她说。第五号马果然赢了，但是付的钱很有限。迈耶斯先生很光火。</p>
<p>“你得花二百里拉才能赢到二十里拉，”他说。“十里拉的马票得十二里拉。太不值得了。内人就输了二十里拉。”</p>
<p>“我跟你下去走走，”凯瑟琳对我说。意大利人都站起身。我们走下大看台，往停马的围场走去。</p>
<p>“这赛马你喜欢吗？”凯瑟琳问。</p>
<p>“是的。我想是喜欢的。”</p>
<p>“依我看，这也不错，”她说。“不过，亲爱的，见那么多的人我可受不了。”</p>
<p>“我们也没见多少人啊。”</p>
<p>“人是不多。不过迈耶斯夫妇，还有那个银行主任和他的妻子和女儿们——”</p>
<p>“我的即期支票是他兑给我的，”我说。</p>
<p>“不错，不过他不兑的话，别人也肯兑给你的。那最后四个小伙子更叫人难受。”</p>
<p>“我们就待在这里看跑马好了，就从围栏这儿看。”</p>
<p>“那好极了。还有，亲爱的，我们来赌一匹从来没听见过的马，一匹迈耶斯先生不会押的马。”</p>
<p>“好的。”</p>
<p>我们押了一匹名叫“给我点燃”的马，结果跑时一共五匹，我们这匹马跑第四。我们靠在围栏上，看着马跑过，一片马蹄哒哒声，还望见了遥远的山峰以及在树木和田野后边的米兰城。</p>
<p>“我觉得清爽多了，”凯瑟琳说。马儿回来了，由大门走过，又湿又流汗，骑师们在叫马儿安静下来，把马带到树底下，预备下马。</p>
<p>“你不想喝杯酒吗？我们可以在这儿喝酒赏马。”</p>
<p>“我去拿，”我说。</p>
<p>“小伙计会送来的，”凯瑟琳说。她伸手一挥，马房旁边那个卖酒凉亭上就有个小伙计跑出来。我们在一张圆铁桌边坐下了。</p>
<p>“你是不是觉得我们俩单独在一起更好些？”</p>
<p>“是的，”我说。</p>
<p>“跟他们在一起的时候，我觉得好孤单寂寞。”</p>
<p>“这儿好得很，”我说。</p>
<p>“是的。这赛马场果真好看。”</p>
<p>“是不错的。”</p>
<p>“你别给我弄得扫兴，亲爱的。你什么时候想回去我就回去。”</p>
<p>“不，”我说。“我们就留在这儿喝酒吧。等一会儿，我们下去站在越水障碍边，看障碍赛马。”</p>
<p>“你待我真好，”她说。</p>
<p>我们俩单独在一起一会儿后，倒又高兴去见旁的人们了。我们尽兴而归。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v04_part024.xhtml#w1">[1]</a> 这种跑马赛，一般在每场截止购马票后，由场方把每匹马上的全部押金，扣去一定比例的手续费，再用计算器算出如果跑出名次后每张马票能分到多少，在派彩处公布。</p>
</body>
</html>