<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>有钱人和没钱人</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第十一章</h3>
<p class="bodyContent-1">蜜蜂嘴约摸九点半光景来到那家酒馆。你看得出他们在理查兹家把他灌得醉醺醺，因为他喝多了酒以后，就显得神气活现，而他进来的时候，神气活现得厉害。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，大老板，”他跟哈里说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别管我叫大老板，”哈里跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要跟你说话，大老板。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在哪儿？在后面你的办公室里？”哈里问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，在后面那儿？后面那儿有人吗，弗雷迪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“自从颁布了那条法律以后，就没有了。喂，夜晚六点钟以后不准姑娘们进酒馆这条法律他们要维持多久？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗不聘我对这条法律干点儿什么？”蜜蜂嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">“聘你见鬼去吧，”弗雷迪跟他说。他们两人走到后面那儿去，那儿是一个个隔开的小房间，堆着一箱箱空酒瓶。</p>
<p class="bodyContent-1-top">天花板上有一盏电灯；哈里向里望去，把一个个黑沉沉的小房间看了个遍，看到那些房间里没有一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">“说吧，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们大后天黄昏要船，”蜜蜂嘴跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会讲西班牙语的，”蜜蜂嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过，这你没有告诉他们吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。我是你的哥儿们嘛。你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会出卖你的亲妈。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别胡说了。瞧我让你干什么来着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么时候变得无法无天了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，我需要钱。我不得不离开这儿。我在这儿玩儿完了。你知道的，哈里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这谁不知道呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道他们怎样一直在用绑架和其他这一类手段筹集经费资助革命。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一回也是这种事情。他们是在为崇高的目标干这事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不错。可是在这儿啊。这是你出生的地方。你认识每一个在这儿干活儿的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会有哪一个出事情的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟那些家伙在一起吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我原以为你胆子挺大哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我胆子是挺大。你别为我的胆子担心。可是我打算继续在这儿过日子嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不打算，”蜜蜂嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">耶稣，哈里想。他自己也说过这话。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要出去，”蜜蜂嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么时候去把船弄出来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今宿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁会帮你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你把船安顿在什么地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一直安顿船的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">把船弄出来倒一点不难。就像哈里设想的那样简单。那个夜班守卫员在每一个钟头正点巡逻一次；其余的时间，他待在老海军船坞的大门前。他们乘着一艘小艇进入内港，在退潮的时候割断了拴船的缆绳；由小艇拖着，那艘船漂出去了。漂到了外面航道上，哈里检查了发动机，发现他们只是卸开了配电器盖。他检查了汽油，发现船上将近有一百五十加仑。他们一点也没有把汽油从油柜里虹吸掉；上一回，他横渡海湾剩下的都在船上。在他们出发以前，他给船加满了汽油，而汽油用掉得很少，因为海面上风浪很大，他们不得不在横渡海湾的时候，把船开得很慢。</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经在家中的油箱里准备了汽油，”他跟蜜蜂嘴说。“咱们要是需要它的话，我可以用小口大酒瓶用汽车带一些，艾伯特可以另外带一批。我会把船停在正好跟公路交叉的小河那儿。他们可以坐汽车赶来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要你直接待在波特码头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么能把这艘船停靠在那儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能。不过，我想他们压根儿不打算坐什么汽车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，咱们今宿就把船停在那儿；我可以加满汽油，而且把需要干的事情都干好，然后把船转移。你可以租一艘快艇，把他们送出来。我眼下得把船停在那儿。我有许多事情要干。你把小艇划进去，汽车开到外面桥那儿，让我上车。我在约摸两个钟头后来到公路那儿。我会留下船，来到公路上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会开车来接你的，”蜜蜂嘴跟他说；接着哈里减慢发动机的速度，这样，船悄悄地穿过水面，他把船拐了一个弯，拖着小艇，把它一直拖到拴缆船的锚泊灯的灯光照亮的范围内。他分开离合器，稳住小艇，这时候，蜜蜂嘴登上小艇。</p>
<p class="bodyContent-1">“约摸两个钟头光景，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“行，”蜜蜂嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">哈里坐在驾驶座上，慢腾腾地在黑暗中前进，成功地避开码头前部的灯光；他在想，蜜蜂嘴确实在为钱费劲干活儿。倒想知道他认为他能到手多少钱？我真想知道他到底怎样跟那些家伙勾结成一伙的。这个机灵人从前有过好机会。他还是个好律师。不过，听他自己说这话，叫我感到浑身发凉。他确实在自吹自擂。真莫名其妙，一个人怎么能吹大气呢。我听到他自吹自擂的时候，心里直发毛。</p>
</body>
</html>