<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>有钱人和没钱人</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第十二章</h3>
<p>他走进屋子的时候，没有开灯，而是在过道里脱掉皮靴，穿着袜子走上没有铺地毯的楼梯。他脱掉身上的衣服，只穿着汗背心睡到床上去，这时候，他的妻子醒了。她在黑暗中说：“哈里？”他接着说：“睡吧，老婆子。”</p>
<p>“哈里，怎么啦？”</p>
<p>“要出门一次。”</p>
<p>“跟谁一起去。”</p>
<p>“没有人。也许有艾伯特。”</p>
<p>“谁的船？”</p>
<p>“我又弄到了船。”</p>
<p>“什么时候？”</p>
<p>“今宿。”</p>
<p>“你会蹲监狱的，哈里。”</p>
<p>“没有人知道我弄到了船。”</p>
<p>“它在哪儿？”</p>
<p>“藏着。”</p>
<p>他躺在床上，一动也不动，感到她的嘴唇贴在他的脸上，寻找他，然后她的手搁在他的身上；他翻了个身，紧紧地靠着她的身子。</p>
<p>“你要吗？”</p>
<p>“要。现在。”</p>
<p>“我刚才睡着了。你记得咱们睡着了干这事儿的时候吗？”</p>
<p>“听着，你对这条胳膊在意吗？它让你觉得滑稽吗？”</p>
<p>“你真蠢。我喜欢它。不管是你的什么，我都喜欢。把它横搁在这儿。把它搁在这儿。快。我喜欢它，真的。”</p>
<p>“这像蠵龟的鳍。”</p>
<p>“你不是蠵龟。它们真的一干就是三天吗？一干就要干上三天？”</p>
<p>“没错儿。听着，轻声点。咱们要把女儿们吵醒了。”</p>
<p>“她们不知道我的滋味有多美。她们永远不会知道我的滋味有多美。啊，哈里。对。啊，你这宝贝儿。”</p>
<p>“等一等。”</p>
<p>“我不要等。来啊。对。就是这儿。听着，你跟黑妞儿干过这事儿吗？”</p>
<p>“当然干过。”</p>
<p>“那像什么？”</p>
<p>“像须鲨。”</p>
<p>“你真逗。哈里。我巴不得你不是非去不可。我巴不得你再也不是非去不可。跟你干过的谁最好？”</p>
<p>“你。”</p>
<p>“你撒谎。你一直对我撒谎。唷。唷。唷。”</p>
<p>“没撒谎。你是最好的。”</p>
<p>“我老了。”</p>
<p>“你永远不老。”</p>
<p>“我有白带。”</p>
<p>“一个女人只要干起来行的话，那压根儿没有一点儿不一样。”</p>
<p>“干啊。哦，干啊。把那截剩下的胳膊搁在那儿。喂，忍住。忍住。哦，忍住。忍住。”</p>
<p>“咱们的说话声太闹了。”</p>
<p>“咱们的说话声挺轻。”</p>
<p>“天亮以前，我得出门。”</p>
<p>“你尽管睡就是。我会叫你起床的。你回来后，咱们就能美美地乐一阵子。咱们像过去常干的那样上迈阿密的一家旅馆去。就像咱们过去常干的那样。去一个他们永远见不到的地方。咱们干吗不能去新奥尔良[[jzyy_1_38:jz_1_38]]呢？”</p>
<p>“也许，”哈里说。“听着，玛丽，我现在得睡着了。”</p>
<p>“咱们会去新奥尔良吗？”</p>
<p>“干吗不去呢？不过，我得睡着了。”</p>
<p>“睡着吧。你是我的大宝贝儿。快睡着吧。我会叫醒你的。别担心。”</p>
<p>他把那截剩下的胳膊直挺挺伸出，搁在枕头上，睡着了；她躺着，对他望了长长一段时间。她可以通过从窗外照进来的街灯光看清他的脸。我真幸运，她在想。那些姑娘。她们不知道她们得到的是怎样的人。我可知道我得到的和拥有的是怎样的人。我是个幸运的女人。他说像一只海龟。我感到高兴的是，是一条胳膊，而不是一条大腿。我不希望他失掉的是一条大腿。他干吗非失掉那条胳膊不可呢？那模样虽然滑稽，我可不在乎。不管他变得怎么样，我可不在乎。我真是个幸运的女人。没有别的这样的男人了。没有跟他们有过来往的人是不会懂得的。我跟他们许多人有过来往。找到他，我真幸运。你认为那些海龟跟我们的感觉很像吗？你认为它们从头到尾都是那样的感觉吗？或者你认为它弄痛那只雌龟吗？我想着那最叫人惊奇的事儿。瞧他，睡得就像一个小娃娃。我还是一直醒着的好，这样就不会错过叫醒他。基督，我能干那事儿，干上整整一宿，要是一个男人棒得能这么干的话。我喜欢干这事儿，永远不睡。永远、永远，不，永远不。不，永远、永远、永远不。嘿，想想看，怎么样。我，这把年纪了，我不老。他说，我仍然行。四十五岁不算老。我比他大两岁。瞧他睡着的模样。瞧他睡着在那儿，就像一个孩子。</p>
<p class="int">※  ※  ※</p>
<p>天亮以前两个钟头，他们走出屋子，来到汽车库内汽油桶前，把一个个小口大瓶灌满汽油，塞上瓶塞，搬进汽车后座箱。哈里在他那截了的右胳膊上装了一个铁钩，熟练地挪动和举起套着柳条筐的小口大瓶。</p>
<p>“你不吃早饭？”</p>
<p>“等我回来后。”</p>
<p>“你不喝杯咖啡？”</p>
<p>“你煮了吗？”</p>
<p>“当然，咱们出来的时候，我把它煮上了。”</p>
<p>“端出来。”</p>
<p>她把咖啡端出来；他坐在汽车的轮胎旁，在黑暗中喝了。她接过杯子，摆在汽车库的架子上。</p>
<p>“我陪你去，帮你去搬那些瓶子，”她说。</p>
<p>“好吧，”他跟她说，接着她上车，坐在他身旁，一个大个子女人，长腿、大手、大屁股、仍然漂亮，一顶帽子低低地扣在她脑后的颜色漂淡了的金发上。在黑暗和清晨的寒冷中，他们的汽车开出乡间的公路，穿过笼罩在平地上的白茫茫的浓雾。</p>
<p>“你在担心什么，哈里？”</p>
<p>“我不知道。我就是担心。听着，你在让你的头发长起来吗？”</p>
<p>“我想是的。女儿们都一直在模仿我。”</p>
<p>“让她们见鬼去吧。你保持老样子。”</p>
<p>“你真的不要我改变式样吗？”</p>
<p>“对，”他说。“这是我喜欢的式样。”</p>
<p>“你不认为我的相貌太老了吗？”</p>
<p>“你的相貌比她们哪一个都好。”</p>
<p>“那我会照老样子梳的。要是你喜欢的话，我会把头发漂得更金灿灿。”</p>
<p>“你怎么干，女儿们干吗非说长道短不可？”哈里说。“她们没有理由打搅你嘛。”</p>
<p>“你知道她们是怎么样的。你知道年轻的姑娘们就是这样的。听着，你要是出门顺利的话，咱们到新奥尔良去，好不好？”</p>
<p>“迈阿密。”</p>
<p>“好吧，不管怎样，就去迈阿密。咱们把她们留在这儿。”</p>
<p>“我首先要出门去一次。”</p>
<p>“你没在担心吧，是不？”</p>
<p>“没有。”</p>
<p>“你知道我躺着，醒在那儿，几乎有四个钟头，就是在想你。”</p>
<p>“你是个呱呱叫的老婆。”</p>
<p>“我能随时想到你，感到兴奋。”</p>
<p>“得了，咱们现在得灌满汽油了，”哈里跟她说。</p>

<p>[[jz_1_38:jzyy_1_38]]新奥尔良<span class="kh">（New Orleans）</span>：美国路易斯安那州东南部港市。</p>
</body>
</html>