<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第三十六章</title>
</head>
<body>
<h2 class="title_logo">第三十六章</h2>
<p>当天夜里大风大雨，我被暴雨抽打玻璃窗的声响吵醒。雨从敞开的窗口打进来。有人在敲门。我悄悄地走到门边，不敢惊动凯瑟琳，把门打开。酒保站在外边。他披着大衣，手里拿着湿帽子。</p>
<p>“我可以跟你讲句话吗，中尉？”</p>
<p>“什么事？”</p>
<p>“很严重的事。”</p>
<p>我向四下张望了一下。房间里很暗。我看得见窗口地板上的积水。“进来，”我说。我搀住他的胳膊走进浴间，锁上了门，把灯开了。我坐在浴缸的边沿上。</p>
<p>“什么事，埃米利奥？你出了事吗？”</p>
<p>“不。是你出事了，中尉。”</p>
<p>“真的？”</p>
<p>“他们明儿早上要来逮捕你。”</p>
<p>“真的？”</p>
<p>“我来通知你。我进了城，在一家咖啡店里听见他们在讲。”</p>
<p>“原来是这样。”</p>
<p>他站在那儿，大衣湿淋淋的，手里拿着他那顶湿帽子，一声不响。</p>
<p>“他们为什么要来逮捕我？”</p>
<p>“关于战争中的什么事。”</p>
<p>“你知道是什么事吗？”</p>
<p>“不知道。我只知道他们知道你从前到这儿来是个军官，现在到这儿来没穿军服。这次撤退以后，他们什么人都逮捕。”</p>
<p>我考虑了一会儿。</p>
<p>“他们什么时候来逮捕我？”</p>
<p>“早上。几点钟我不知道。”</p>
<p>“你说我怎么办呢？”</p>
<p>他把帽子放在洗脸盆里。因为帽子很湿，一直在朝地板上滴水。</p>
<p>“要是你当真没事，当然也不怕逮捕啦。但是被捕总是一件坏事——特别是现在。”</p>
<p>“我不愿意被逮捕。”</p>
<p>“那么到瑞士去。”</p>
<p>“怎么去法呢？”</p>
<p>“乘我的船。”</p>
<p>“外边有暴风雨，”我说。</p>
<p>“暴风雨过去了。风浪是有的，不过你们不会有问题的。”</p>
<p>“我们什么时候走呢？”</p>
<p>“就走。他们也许一大清早就来抓人。”</p>
<p>“我们的行李呢？”</p>
<p>“那就收拾吧。你叫尊夫人穿好衣服。行李由我负责。”</p>
<p>“你在哪儿等呢？”</p>
<p>“就在这里等。外边走廊上我怕人家看见。”</p>
<p>我开了门，关好，走进卧房去。凯瑟琳已经醒了。</p>
<p>“什么事，亲爱的？”</p>
<p>“没事，凯特，”我说。“你喜欢不喜欢立即穿好衣服，坐船到瑞士去？”</p>
<p>“你喜欢吗？”</p>
<p>“不喜欢，”我说。“我喜欢回到床上去。”</p>
<p>“出了什么事？”</p>
<p>“酒保说他们明天早晨要来抓我。”</p>
<p>“他发疯了吗？”</p>
<p>“没有发疯。”</p>
<p>“那么请快穿好衣服，亲爱的，我们就走。”她在床边坐了起来。她还是睡意蒙眬的。“酒保在浴间里吧？”</p>
<p>“是的。”</p>
<p>“那我就不梳洗了。请你看另外一边，亲爱的，我一会儿就穿好衣服。”</p>
<p>她脱下睡衣时，我看见她那白皙的背部，我把头扭开去，因为她不要我看。她怀了孩子，肚子有点大，所以不要我看见。我边穿衣服，边听见窗户上的雨声。我并没有多少东西要装进我那小提包。</p>
<p>“我箱子里有好多空地方，凯特，如果你需要的话。”</p>
<p>“我差不多收拾好了，”她说。“亲爱的，我很笨，可就是不懂酒保为什么要待在浴间里？”</p>
<p>“嘘——他在等着把我们的行李提下去。”</p>
<p>“他这人真好。”</p>
<p>“他是个老朋友，”我说。“我有一次差一点寄点板烟丝给他。”</p>
<p>我从敞开的窗子望望外边的黑夜。我看不见湖，只有黑暗和雨，风倒比较安静下来了。</p>
<p>“我准备好了，亲爱的，”凯瑟琳说。</p>
<p>“好。”我走到浴间的门边。“行李在这儿，埃米利奥，”我说。酒保接过两只小提包。</p>
<p>“谢谢你帮我们忙，”凯瑟琳说。</p>
<p>“这不算什么，夫人，”酒保说。“我很愿意帮忙，只要我自己不惹出事来。喂，”他转对我说。“我提着这些东西走用人的楼梯，送到船上去。你们从前边出去，装做出去散步的模样。”</p>
<p>“要散步这倒是个可爱的夜晚，”凯瑟琳说。</p>
<p>“的确是个糟透的夜晚。”</p>
<p>“幸亏我还有一把伞，”凯瑟琳说。</p>
<p>我们走到门廊另一端，从铺着厚地毯的宽楼梯上走下去。楼梯底大门边，有个门房正坐在他的桌子后面。</p>
<p>他见到我们，露出惊奇的模样。</p>
<p>“你们不是想出去吧，先生？”他说。</p>
<p>“出去遛遛，”我说。“我们到湖边去欣赏暴风雨。”</p>
<p>“你没有伞吗，先生？”</p>
<p>“没有，”我说。“这大衣可以挡雨。”</p>
<p>他怀疑地打量我的大衣。“我给你拿把伞来吧，先生，”他说。他去了回来，带来一把大伞。“稍为大一点，先生，”他说。我给他一张十里拉的钞票。“哦，你太好了，先生。多谢多谢，”他说。他拉开大门，我们走到雨里去。他对凯瑟琳笑笑，她也对他笑笑。“别在暴风雨中多耽搁，”他说。“你们会给淋湿的，先生和太太。”他只是门房的副手，他讲的英语是从意大利语逐字翻译出来的。</p>
<p>“我们就回来，”我说。我们撑着那把大伞走下小径，穿过又暗又湿的花园，跨过一条路，走进湖边搭有棚架的小径。风现在由岸上朝湖面刮。这是十一月中的又冷又湿的风，我知道高山上一定在下雪。我们沿着码头走，经过一些用铁链系住的小船，到了酒保的船该在的地方。石码头下边，湖水显得一片漆黑。酒保从一排树边闪了出来。</p>
<p>“行李在船里，”他说。</p>
<p>“我把船的钱给你吧，”我说。</p>
<p>“你身边有多少钱？”</p>
<p>“不太多。”</p>
<p>“那么你以后寄来好啦。没关系。”</p>
<p>“多少钱？”</p>
<p>“随你便。”</p>
<p>“告诉我多少钱。”</p>
<p>“你平安到达那边的话，寄五百法郎给我吧。你平安到了那边，就不会觉得太贵了。”</p>
<p>“好吧。”</p>
<p>“这是三明治。”他递一个小包给我。“酒吧间里所有的我都拿来了。都在这儿。这是一瓶白兰地和一瓶葡萄酒。”我把这些东西放在我的小提包里。“这些东西我现在付账吧。”</p>
<p>“好，给我五十里拉吧。”</p>
<p>我给了他。“白兰地是好的，”他说。“尽管可以放心给尊夫人喝。她还是上船去吧。”船一高一低地撞着石壁，他用手拉住船，我扶凯瑟琳上了船。她坐在船尾，把身上的披肩裹紧。</p>
<p>“去的地方你知道吗？”</p>
<p>“到湖的北边去。”</p>
<p>“你知道多远吗？”</p>
<p>“要过卢易诺<a id="w1"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>。”</p>
<p>“要过卢易诺、坎纳罗、坎诺比奥、特兰萨诺。你得到了勃里萨哥才算进入瑞士国境。你得穿过塔玛拉山。”</p>
<p>“现在什么时候？”凯瑟琳问。</p>
<p>“还只十一点，”我说。</p>
<p>“倘若你不停地划，早上七点钟应当可以到达那边了。”</p>
<p>“有这么远吗？”</p>
<p>“三十五公里。”</p>
<p>“我们怎么走呢？下这样的雨，我们非有罗盘针不可。”</p>
<p>“用不着。你先把船划到美人岛。随后到圣母岛的另一边，就可以顺着风走了。风会带你到巴兰萨<a id="w2"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#m2"><sup>[2]</sup></a>。你会看见岸上的灯光。然后挨着岸朝北走。”</p>
<p>“也许风会转向的。”</p>
<p>“不会，”他说。“这风将这样连刮三天。是从马特龙峰<a id="w3"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#m3"><sup>[3]</sup></a>直接刮下来的。船上有只罐子可以舀水。”</p>
<p>“我现在付一点船钱给你吧。”</p>
<p>“不，我还是冒个险吧。倘若你平安到了那边，你就照你的能力付给我好了。”</p>
<p>“好的。”</p>
<p>“依我看，你们不至于淹死的。”</p>
<p>“这倒是个安慰。”</p>
<p>“顺着风从湖上朝北走。”</p>
<p>“好的。”我跨进船去。</p>
<p>“旅馆的房钱你留下没有？”</p>
<p>“留下了。放在房中的一只信封里。”</p>
<p>“好吧。祝你运气好，中尉。”</p>
<p>“祝你运气好。我们俩多多感谢你。”</p>
<p>“如果淹死就不会谢我了。”</p>
<p>“他说什么？”凯瑟琳问。</p>
<p>“他说运气好。”</p>
<p>“好运气，”凯瑟琳说。“非常感谢你。”</p>
<p>“你们准备好了没有？”</p>
<p>“好了。”</p>
<p>他弯下身把船推离岸边。我把双桨往水里一划，随即抬起一只手来招招。酒保摇摇手表示不赞许。我看见旅馆的灯光，赶快把船直划出去，直到灯光看不见了。湖上波涛汹涌，不过我们正是顺风。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#w1">[1]</a> 卢易诺是马焦莱湖畔的工业城镇。</p>
<p class="note"><a id="m2"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#w2">[2]</a> 巴兰萨在马焦莱湖上，对着巴罗米岛，是春秋二季游客游玩的地方。</p>
<p class="note"><a id="m3"></a><a href="../Text/v04_part042.xhtml#w3">[3]</a> 马特龙峰是施特雷沙附近的高峰，有缆车直达山巅，俯瞰七个湖和米兰附近城镇。</p>
</body>
</html>