<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>有钱人和没钱人</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第四章</h1>
<p class="bodyContent-1">我们在黑暗中离岸约摸一英里光景停船。随着太阳落下去，潮流变急了；我注意到它滚滚地涌进来。我可以看到在远处向西的方向的莫罗古堡的灯光和哈瓦那灯火辉煌；我们对面的灯光是林康<a id="jzyy_1_24" href="../Text/v04_011.xhtml#jz_1_24"><sup>(1)</sup></a>和巴拉科阿<a id="jzyy_1_25" href="../Text/v04_011.xhtml#jz_1_25"><sup>(2)</sup></a>。我逆着潮流开过去，直到我开过巴库拉那奥，将近科希马尔。然后，我让船逆着潮流开去。天很黑，可是我能正确地说出，我们在哪儿。我把所有的灯都熄了。</p>
<p class="bodyContent-1">“要去干什么，哈里？”埃迪问我。他又吓慌了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在想什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”他说。“你使我担惊受怕。”他差一点就要打哆嗦了；他走近我的时候，他嘴里冒出一股臭气，像秃头鹫的。</p>
<p class="bodyContent-1">“几点了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我下去看，”他说。他回上来，说九点半。</p>
<p class="bodyContent-1">“你饿吗？”我问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“不饿，”他说。“你知道我吃不多，哈里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”我跟他说。“你可以喝一口。”</p>
<p class="bodyContent-1">他喝了一口以后，我问他，他的感觉怎样。他说他的感觉好了。</p>
<p class="bodyContent-1">“稍微过一会儿，我会再让你喝两口，”我跟他说。“我知道，除非你喝了朗姆酒，你就不可能有胆子，可是船上酒不多了。所以你还是悠着点儿的好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉我，怎么啦，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”我说，在黑暗中跟他谈话。“咱们在往巴库拉那奥开去，去接十二个中国佬上船；我叫你掌管舵轮的时候，你就照办；叫你干什么，就干什么。咱们把十二个中国佬接上船，然后咱们把他们锁在下面前舱里。现在继续往前走；把舱口盖从外面关牢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他走上去，我看到他在黑夜中，变成一个黑影。他回来后，说：“哈里，我现在可以来一口吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行，”我说。“我要你喝了朗姆酒变得胆子大起来。我不要你变成一个废物。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是把好手，哈里，你会知道的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个酒鬼，”我说。“听着。有一个中国佬要带来另外十二个。他会在开始的时候，给我一些钱。等他们全都上船以后，他会再给我一些。你看到他第二次开始给我钱的时候，把船向前开，推上排挡，然后把它向外海开去。不管发生什么事儿，你都别管。不管发生什么事儿，你要不停地把船开出去。你懂吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是有哪个中国佬在咱们把船开到外海后，要从房舱里冲出来，或者从舱口里爬出来的话，你就用那支滑机操作的连发枪开火，把他们撵回去；他们一冒出来，你就得把他们撵回去。你知道怎样用滑机操作的连发枪吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道。不过，你可以教我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你再怎么也不会记住的。你知道怎样用温切斯特吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要拉动滑机，开枪就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得对，”我说。“不过，别在船壳上打出个窟窿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是给我再来一口的好，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。我会给你一小口。”</p>
<p class="bodyContent-1">我给了他一大口。我知道，现在酒不会使他醉了；不是吓得一下子把酒灌下肚子嘛。而是每一口会起短短一会儿作用。这个埃迪喝了后，好像他挺快活似的，说：“这么说，咱们要运送中国佬了。好啊，上帝作证，我过去老是说，哪一天我要是落得一个子儿都没有的话，就运送中国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道你以前从来没有落得一个子儿都没有过不成，嗯？”我跟他说。他确实疯疯癫癫。</p>
<p class="bodyContent-1">在十点半以前，我又给他喝了三口，维持他的胆气。看着他，叫人感到可笑，而且使我自己免得想那件事情。我没有估计到要等这么久。我原来计划天黑后出发，开出海去，避开强烈的灯光，一路沿岸航行，直到科希马尔。</p>
<p class="bodyContent-1">十一点差一点儿，我看到在当地出现两道亮光。我等了短短一会儿，然后把船慢慢地开进去。巴库拉那奥是一个小海湾，那儿从前是一个装运海沙的大码头。雨季里，连绵不断的雨水冲开横在河口的沙洲后，有一条小河流进来。冬天，猛烈的北风把沙堆起来，河口就封住了。从前，人们乘着纵桅船来到，从河里装运番石榴，所以从前有一个市镇。可是飓风毁了市镇；现在除了一所房子外，全都没有了；那所房子是有几个加利西亚人用飓风吹倒的棚屋材料盖起来的；他们在礼拜天离开哈瓦那，来游泳和野餐，拿这所房子当更衣房。另外还有一所房子，是那个特派员住的，不过离海滩有好长一段路。</p>
<p class="bodyContent-1">每一个像这样沿海岸的小地方，有一个政府特派员；不过，我想那个中国佬用的一定是他自己的船，而且已经把他买通了。我们把船开进去的时候，我可以闻到海葡萄的气味和那股甜丝丝的香味，香味是从岸旁灌木丛中传到你的鼻子里来的。</p>
<p class="bodyContent-1">“向前去，”我跟埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你开在这一边什么都不可能撞到的，”他说。“你往里开的时候，礁石是在另一边。”你瞧，他从前是把好手。</p>
<p class="bodyContent-1">“注意船，”我说，把船开进去，开到我知道他们可以看到我们的地方。没有风浪的话，他们可以听到马达的声音。我不知道他们是不是看得见我们，由于不愿等在那儿，我开亮了一下航行灯，只闪亮了一绿一红两道亮光，随即熄掉。接着，我掉转船头，向外开去，然后停在外面，马达没有关。周围有一片微微起伏的波浪。</p>
<p class="bodyContent-1">“回到这儿来，”我跟埃迪说，给他喝了一大口。</p>
<p class="bodyContent-1">“你得先用你的大拇指扳起扳机吗？”他低声跟我说。这会儿，他坐在舵轮前了；我已经伸出手去，把两个盒子打开，把枪托拉出约摸六英寸光景。</p>
<p class="bodyContent-1">“没错儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，好样的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">酒竟然会对他起这么大的作用，而且起得多么快，真是妙极了。</p>
<p class="bodyContent-1">我们停在那儿；我可以看到从特派员的房子那儿，透过灌木丛，出现一道亮光。我刚才看到那地方有两道亮光照下来，其中有一道在那地方移开去。他们一定把另一道熄掉了。</p>
<p class="bodyContent-1">后来，过了一会儿，我看到一艘船从小海湾里向我们过来，有一个人在划。根据他前弯后仰摆动着身子的姿态，我可以认出来他是在划。我知道，他拿着一把大桨。我很高兴。要是来船是划桨的话，那就是说，是一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">他们一路过来。</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上好，船长，”辛先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">“到船尾来，让船的一侧靠近，”我跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">他跟那个划船的年轻人说了几句，可是他没法把船向后划，所以我抓住小船的舷边，把它拉到船尾。船上有八个人。六个中国佬、辛先生和那个划船的年轻人。我把小船拉到船尾的时候，我等着什么东西揍在我的头顶上，可是没发生这样的事情。我挺直身子，让辛先生抓住船尾。</p>
<p class="bodyContent-1">“该亮亮那玩意儿，让我瞧瞧它是什么模样儿了，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">他把钱递给我；我拿着那卷纸币，来到埃迪在舵轮前的地方，打开罗经柜上的灯。我仔细地端详。在我看来，钱没有问题，接着，我熄掉灯。埃迪在打哆嗦。</p>
<p class="bodyContent-1">“给你自己来一口吧，”我说。我看他伸手去拿酒瓶，把酒瓶斜着往嘴里灌。</p>
<p class="bodyContent-1">我回到船尾。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”我说。“让六个人上船。”</p>
<p class="bodyContent-1">辛先生和那个划船的古巴人在费劲地干活儿，让船稳住在那片有微微起伏的波浪的海面上，避免碰撞。我听到辛先生用中国话说了一些话，接着船上所有的中国佬都开始往船尾上爬。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个一个上，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">他又说了一些话，接着六个中国佬一个接一个来到船尾上。他们有高有矮，有胖有瘦。</p>
<p class="bodyContent-1">“带他们往前走，”我跟埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“往这边走，先生们，”埃迪说。上帝作证，我知道他刚才喝了一大口。</p>
<p class="bodyContent-1">“锁上船舱，”他们都进去后，我说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去把另外一些人带来，”辛先生说。</p>
<p class="bodyContent-1">“行，”我跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">我把那艘乘着他们两人的小船推开去；那个年轻人带着他开始划去。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”我跟埃迪说。“你别碰那个酒瓶了。现在，你的胆子够大了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，头儿，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢干这件事儿，”埃迪说。“你说你只要用你的大拇指往后一扳？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这讨厌的酒鬼，”我跟他说。“把瓶递给我来一口。”</p>
<p class="bodyContent-1">“瓶里空了，”埃迪说。“对不起，头儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听着。你现在得干的是，他给我钱的时候，注意看着，把船往前开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，头儿，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">我伸出手去，拿起另一瓶酒，取出螺丝起子，拔出软木瓶塞。我喝了一大口，走回到船尾去，盖紧瓶塞，把酒瓶放在两个盛满水的大水罐后面；水罐裹在柳条套子里。</p>
<p class="bodyContent-1">“辛先生来了，”我跟埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">那艘船出现了，在向我们划来。</p>
<p class="bodyContent-1">他把船划到我的船尾；我让他们抓住船尾，把船稳住。辛先生抓住一块滑板，那是我们装在船尾，用来把大鱼运上船的。</p>
<p class="bodyContent-1">“让他们上船，”我说，“一个一个上。”</p>
<p class="bodyContent-1">又有六个各种各样的中国佬登上船，来到船尾上。</p>
<p class="bodyContent-1">“打开船舱，带他们往前走，”我跟埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“锁上船舱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">我看到他在舵轮前了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦，辛先生，”我说。“咱们来瞧瞧其余的钱吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把手伸进衣袋，把钱向我递过来。我伸手去接，一把抓紧他的手腕，那只拿着钱的手的手腕；他在船尾上向前走的时候，我用另一只手狠狠掐住他的脖子。我感到船突然一震，排挡推上了，接着螺旋桨转动起来了，我在忙着对付辛先生，可是我可以看到那个古巴人站在那艘小船的船尾上，手里握着在划船的桨，这时候，辛先生一直在蹦跶和乱晃，在他的挣扎中，我们跟小船的距离拉开了。他蹦跶和乱晃得比任何给手钩钩住的海豚更凶哩。</p>
<p class="bodyContent-1">我把他的胳膊扭到他的背后去，狠狠地扭，可是我的劲使过头了，因为我感到它折断了。胳膊折断那会儿，他发出一声低低的、古怪的喊叫，向前扑来；我一把掐住他的脖子，使出浑身力气；他咬住我的肩膀。不过，我感觉到那条胳膊折断的时候，就把它放开了。它对他没有一点儿用处了；我用两只手掐住他的脖子；老兄啊，那位辛先生就会像一条鱼那样蹦跶开了，没错儿，他那条松了的胳膊像连枷那样挥动着。不过，我把他往前按，让他跪下，两个大拇指狠狠地压进他的嘴巴后面，我把他的整个喉管向后弯，直到它啪的折断为止。可别以为你不可能听到它啪的折断的声音啊。</p>
<p class="bodyContent-1">我一动也不动地抓着他很短一会儿，然后我把他横放在船尾上。他躺在那儿，脸向上，一动也不动，穿着讲究的衣服，两只脚伸在驾驶舱内；我从他身旁走开。</p>
<p class="bodyContent-1">我从驾驶舱的地上拾起钱，开亮罗经柜上的灯，点数。接着，我掌管起舵轮，吩咐埃迪到船尾下去找几块铁，我们在小片礁石底区域或者岩石底区域的水面上钓海底鱼的时候，你不愿冒锚泊的危险，我就常用那些铁块代替锚。</p>
<p class="bodyContent-1">“我什么也找不到，”他说。他是怕到下面那儿去，被辛先生吓慌了。</p>
<p class="bodyContent-1">“掌管舵轮，”我说。“一直往外开。”</p>
<p class="bodyContent-1">我听到下面有一些不断在移动的声音，可是这吓不了我。</p>
<p class="bodyContent-1">我找到了两块我要的铁，那是从托尔图加斯废弃的运煤码头上拾来的；接着我取了一些钓笛鲷的钓索，把两块着实大的铁牢牢地扎在辛先生的两个脚踝子上。后来，我们离岸约摸两英里光景的时候，我把他一路滑过去。他顺顺溜溜地从滑板上滑下去。我甚至没有查看他的衣袋。我并不想胡乱摆弄他。</p>
<p class="bodyContent-1">他的鼻子和嘴里淌出了一点儿血，滴在船尾上；我拿了一个桶去舀水，由于我们的船开得快，我差一点没掉下海去；我从船尾下取出一把硬毛刷把船擦得干干净净。</p>
<p class="bodyContent-1">“放慢船速，”我跟埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他要是漂起来的话，会怎么样？”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我把他扔进约摸七百英寻<a id="jzyy_1_26" href="../Text/v04_011.xhtml#jz_1_26"><sup>(3)</sup></a>深的水中。”我说。“他会一直沉下去。这是个长距离，老兄。在他的尸体胀气把他浮起来以前，是不会漂流的，再说他会一直在随着潮流移动，引诱鱼儿来吃，”我说，“你用不着为辛先生担心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗要收拾他？”埃迪问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么事儿，”我说。“我遇到过的人当中，他是最容易打交道的了。我一直在想，一定有什么地方不对头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你干吗杀了他？”</p>
<p class="bodyContent-1">“免得去杀另外十二个中国佬，”我跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哈里，”他说，“你得给我来一口，因为我觉得肚子里的东西在往上冒。看到他的脑袋那么耷拉着，叫我直想吐。”</p>
<p class="bodyContent-1">我就给他喝了一口。</p>
<p class="bodyContent-1">“那些中国佬怎么办？”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要尽快地把他们放出来，”我跟他说。“免得他们在船舱内留下味儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要把他们送到哪儿去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们眼下就把他们运到能上岸的地方去，”我跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在就开进去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用说，”我说。“慢腾腾地开进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们把船在礁石上面慢腾腾地开进去，开到我可以看到海滩上显出亮光的地方。礁石上有大片海水；再往里，都是沙底，接着是一个又一个斜坡，一直到里面岸边。</p>
<p class="bodyContent-1">“到前面去，告诉我水深。”</p>
<p class="bodyContent-1">他用一根鱼叉杆不断地在测水深，用鱼叉杆招呼我往前开。他走回来，做手势要我停住。我把船倒了倒。</p>
<p class="bodyContent-1">“有五英尺水深。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们得抛锚了，”我说。“要是出什么事情，咱们没有时间起锚的话，咱们可以砍断或者绷断锚缆。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪放出缆索，等到最后船不拉锚的时候，他才把锚固定住。船就掉头，船尾对着岸了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿是沙底，你知道，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们船尾的水有多深？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不超过五英尺。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你拿着那支温切斯特牌连发步枪，”我说。“要小心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我来一口，”他说。他神经非常紧张。</p>
<p class="bodyContent-1">我给他喝了一口，取出那支滑机操作的连发枪。我打开船舱锁，开了门，说：“出来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">没发生什么事儿。</p>
<p class="bodyContent-1">接着，一个中国佬探出头来，看到埃迪站在那儿，拿着步枪，又缩了回去。</p>
<p class="bodyContent-1">“出来吧。没有人会伤害你们的，”我说。</p>
<p class="bodyContent-1">没有什么举动。只听到说了许多中国话。</p>
<p class="bodyContent-1">“出来，你们！”埃迪说。我的上帝，我知道他已经喝过那一瓶了。</p>
<p class="bodyContent-1">“把那个酒瓶放好，”我跟他说，“要不，我会把你崩下船去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“出来，”我跟他们说，“要不，我就要向你们开枪啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">我看到他们当中有个人在门角落里张望；显然，他看到了岸，因为他开始咭咭呱呱地说起话来。</p>
<p class="bodyContent-1">“出来，”我说。“要不，我就要开枪啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们出来了。</p>
<p class="bodyContent-1">嘿，且听我说，哪怕是一个心狠手辣的人，要下毒手干掉像这样一伙中国人也着实不容易，而且我愿意打赌，何况还有很多麻烦哩，且不说闹得吃不了兜着走吧。</p>
<p class="bodyContent-1">他们走出来了；个个都吓慌了；他们没有一支枪，可是他们有十二个嘛。我一直退到船尾，拿着滑机操作的连发枪。“下船去，”我说。“水不会淹没你们的脑袋的。”</p>
<p class="bodyContent-1">没有人移动。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们去啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">没有人移动。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这伙黄皮肤、吃耗子的外国人，”埃迪说，“下船去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“闭上你这张满嘴酒气的臭嘴，”我跟他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不会游泳，”一个中国佬说。</p>
<p class="bodyContent-1">“用不着会游泳，”我说。“水不深。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走啊，下船去，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“到这儿船尾来，”我说。“你一只手拿枪，另一只手拿你的鱼叉杆；测给他们看，水有多深。”</p>
<p class="bodyContent-1">他测给他们看，提起湿淋淋的鱼叉杆。</p>
<p class="bodyContent-1">“用不着游泳？”那个人问我。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没错儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“古巴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这该死的骗子，”他说，接着跨过船舷，悬在船外，把手一松。他的脑袋没入水中，可是他升上来，下巴从水里露出。“该死的骗子，”他说。“该死的骗子。”</p>
<p class="bodyContent-1">他气疯了，胆子很大。他用中国话说了几句；另外的人开始纷纷从船尾跳进水中。</p>
<p class="bodyContent-1">“行了，”我跟埃迪说。“起锚。”</p>
<p class="bodyContent-1">我们向外面海上开去的时候，月亮开始升起来了；你可以看到，那伙中国佬向海岸走去，只有脑袋露出水面，还有海滩上的亮光和后面的灌木丛。</p>
<p class="bodyContent-1">我们经过礁石区开出去；我回头看过一回，看到海滩和群山在渐渐呈现；接着，我把船开上向基韦斯特去的航线。</p>
<p class="bodyContent-1">“行了，你可以去睡一觉了，”我跟埃迪说。“不，等一下，下去把舷窗都打开，放掉臭气，给我把碘酒拿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？”他拿碘酒来的时候，说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我弄破了手指头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要我管舵轮吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去睡觉，”我说。“我会叫醒你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他躺在驾驶舱里油柜上面固定了的铺位上，没一会儿，就睡着了。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_24" href="../Text/v04_011.xhtml#jzyy_1_24">(1)</a>　林康（Rincon）：波多黎各西部一城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_25" href="../Text/v04_011.xhtml#jzyy_1_25">(2)</a>　巴拉科阿（Baracoa）：古巴东奥连特省北岸一海港城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_26" href="../Text/v04_011.xhtml#jzyy_1_26">(3)</a>　英寻（fathom）：长度单位。1英寻合6英尺。此处原文确是700英寻，可能是作者笔误。</p>
</body>
</html>