<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>有钱人和没钱人</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第二十三章</h3>
<p class="bodyContent-1">海岸警卫队的小型武装快艇拖着海螺王后号，在礁石和群岛间的执行警卫任务的航道上开过来。不算强烈的北风逆着升起的潮水刮起交叉海浪，那艘小型武装快艇在海浪中被抛上抛下，可是那艘白船被拖着，从容而顺当。</p>
<p class="bodyContent-1">“要不是起了一点儿风的话，船不会颠的，”海岸警卫队艇长说。“它得很好被拖着。那个罗比造船厂造的都是好船。你能听出他那些胡话说的是什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的话听不出有一点儿意思，”那个副手说。“他的神智完全不清了，尽在说胡话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想他死定了，”艇长说。“肚子上受了这样的枪伤。你以为他杀了那四个古巴人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁也说不准。我问了他，可是他不知道我在说什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们再去跟他谈谈，好不？”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们去看看他。”艇长说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们让舵手待在舵轮前，顺着航道把船开过那些信标，从驾驶室后面走进艇长室。哈里·摩根躺在那儿的铁管床上。他的眼睛原来闭着，可是艇长抚摸他宽阔的肩膀的时候，他睁开了眼睛。</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得怎样，哈里？”艇长问他。哈里望着他，不说话。</p>
<p class="bodyContent-1">“你要我们给你拿点什么吗，老弟？”艇长问他。</p>
<p class="bodyContent-1">哈里·摩根望着他。</p>
<p class="bodyContent-1">“他听不见你的话，”那个副手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哈里，”艇长说，“你要什么吗，老弟？”</p>
<p class="bodyContent-1">他用摆在床旁常平架上的水瓶打湿了一条毛巾，沾湿摩根的开裂得很厉害的嘴唇。嘴唇干燥、乌黑。望着他，哈里·摩根开始说话了。“一个人，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然喽，”艇长说。“说下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人，”哈里·摩根说得很慢。“再怎么都得不到一点儿都得不到确实不能绝对找不到一条生路。”他停住嘴。他说话的时候，脸上没有一丝表情。</p>
<p class="bodyContent-1">“说下去，”艇长说。“告诉我们，谁干的事儿。这是怎么发生的，老弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人，”哈里说，这会儿用他那双长在高颧骨的阔脸上的窄眼睛望着他，这会儿试着告诉他。</p>
<p class="bodyContent-1">“四个人，”艇长帮助提醒他。他又沾湿他的嘴唇，绞毛巾，把一两滴水滴进他的嘴唇。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人，”哈里纠正说，接着停住嘴。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。一个人，”艇长说。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人，”哈里又说，说得很没有生气、很慢，用他那张干燥的嘴说。“现在，情况变得这样他们落到这般光景，不管怎么样完了。”</p>
<p class="bodyContent-1">艇长望望那个副手，摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“是谁干的，哈里？”那个副手问。</p>
<p class="bodyContent-1">哈里望着他。</p>
<p class="bodyContent-1">“别跟你自己乱开玩笑，”他说。艇长和副手都向他弯下身去。这时候，话来了。“像试着在一些小山顶上超过一些汽车。在古巴那条路上。在任何路上。在任何地方。就像那样。我的意思是说，情况就是这样的。他们的情况就是这样子的，完了。在一段时间里，是行的，当然没问题。也许运气好。一个人。”他停住嘴。艇长又对副手摇摇头。哈里·摩根没有生气地望着他。艇长又沾湿哈里的嘴唇。嘴唇在毛巾上留下一个血渍。</p>
<p class="bodyContent-1">“一个人，”哈里·摩根说，望着他们两人。“一个人独自个儿干不成的。现在没有人独自个儿干得成了。”他停住嘴。“不管怎么样，一个人独自个儿决不可能有一点儿他妈的该死的机会。”</p>
<p class="bodyContent-1">他闭上眼。这件事儿他花了好长的时间才明白；他花了一辈子才弄懂。</p>
<p class="bodyContent-1">他躺在那儿，眼睛又睁开来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，”艇长跟副手说。“你肯定不要什么，哈里。”</p>
<p class="bodyContent-1">哈里·摩根望着他，可是不回答。他已经告诉他们了，可是他们没有听到。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们会再来的，”艇长说。“别急，老弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">哈里·摩根望着他们走出船舱。</p>
<p class="bodyContent-1">那个副手在驾驶舱的前部，望着舱内在暗下来，从桑布雷罗岛<a id="jzyy_1_78" href="../Text/v04_032.xhtml#jz_1_78"><sup>(1)</sup></a>上射来的灯塔光掠过海面，说：“他这样尽说胡话，真叫人担心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可怜的家伙，”艇长说。“好啦，现在咱们很快就要到了。半夜以后不久，咱们就把他送到了。要是咱们用不着因为拖了一艘船速度要减慢的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想他会保全性命吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会，”艇长说。“不过，这种事谁也说不准。”</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_78" href="../Text/v04_032.xhtml#jzyy_1_78">(1)</a> 桑布雷罗岛（Sombrero）：西印度群岛东部维尔京群岛中一小岛，上有灯塔。</p>
</body>
</html>