<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第三章</h1>
<p class="bodyContent-1">他们赶着最后两百码路程，在树阴下顺着一棵棵树小心地走动，这时，穿过陡峭的山坡上最后的那片松林，离桥只有五十码了。傍晚的阳光仍然越过褐色的山肩照来，使那座桥在峻峭的峡谷间的辽阔空间的衬托下，显得黑魆魆的。那是一座单孔钢桥，两端桥堍各有一个岗亭。桥面相当宽，可以并行两辆汽车，坚固的钢桥线条优美，横跨深谷，桥下深深的谷底，有道溪水白浪翻滚，流过岩石和大块圆石，奔向山口那边的主流。</p>
<p class="bodyContent-1">阳光正对着罗伯特·乔丹的眼睛，那座桥只现出一个轮廓。后来阳光减弱、消失了，他透过树林仰望这圆滚滚的褐色山头，原来太阳已落到这山头的后面，这时他发觉他已不再直视着刺眼的阳光，山坡竟是一片轻淡的新绿，山峰下还有一摊摊积雪。</p>
<p class="bodyContent-1">接着他在那短暂的余晖中又注视着那突然显得真切的桥，观察它的结构。炸毁桥的问题并不困难。他一面望着，一面从胸口衣袋里掏出一本笔记本，迅速勾勒了几张草图。他在本子上画图时没有同时计算炸药用量。他要以后再计算。他现在在注意该放炸药的位置，以便炸断桥面的支座，让桥的一截塌到峡谷中去。安放五六包炸药，绑紧了同时引爆，就能从容不迫、井井有条而准确无误地干成；要不然，用两大包炸药也能大致完成。那就需要非常大的炸药包，放在两对面，并且该同时引爆。他愉快而快速地勾勒着草图；高兴终于着手处理这问题，终于真的动手干了。他接着合上笔记本，把铅笔插进本子护封里边的皮套，把笔记本藏进衣袋，扣好袋盖。</p>
<p class="bodyContent-1">他画草图的时候，安塞尔莫监视着公路、铁桥和岗亭。他认为他们太接近桥，未免危险，等草图画完后，才松了口气。</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹扣好衣袋盖，然后匍匐在一棵松树树干后面，从那儿瞭望，这时，安塞尔莫把手搭在他胳膊肘上，用一只指头指着。</p>
<p class="bodyContent-1">公路这一头面对着他们的岗亭里坐着一名哨兵，握着夹在膝间的一支上了刺刀的步枪。他正在抽烟，头戴绒线帽，身穿毯子式披风。相距五十码，没法看清他脸上的五官。罗伯特·乔丹举起双筒望远镜，用弯成杯形的两手小心地罩着镜片，尽管这时已没有阳光会产生反光，于是桥上的栏杆显得非常清晰，仿佛伸手就能摸到，而那哨兵的脸也清清楚楚，连他那凹陷的腮帮、烟卷上的烟灰和刺刀上闪亮着的油迹他都看得见。那是张农民的脸，高颧骨下腮帮凹陷，满脸胡子茬，浓眉毛遮着眼睛，一双大手握着步枪，毯子式披风的下摆下露出笨重的长统靴。岗亭墙上挂着一只用旧的发黑的皮酒袋，有一些报纸，没有电话。当然，在他看不到的另一边可能有架电话机；但是看不到从岗亭通到外面的电线。沿公路有一条电话线，通过桥面。岗亭外有只炭火盆，是用截去桶顶的旧石油桶做的，桶壁上凿了几个洞，火盆架在两块石头上，但盆里没生火。火盆下面的灰里有几只烧黑了的空铁罐。</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹把望远镜递给匍匐在身旁的安塞尔莫。老头儿露齿笑笑，摇摇头。他用一指叩击自己脑袋上眼睛的一边。</p>
<p class="bodyContent-1">“我见过他，”他用西班牙语说。他嘟着嘴说话，嘴唇几乎不动，这样发出的声音比耳语还轻。罗伯特·乔丹冲着他微笑，他呢，望着哨兵，用一指指着，另一手的一指在自己脖子上一划。罗伯特·乔丹点点头，但没有笑。</p>
<p class="bodyContent-1">桥较远的那一头的岗亭不是面对着他们，而是朝着公路下段，因此他们看不到里面的情况。公路宽阔，浇过柏油，铺得很地道，在较远的那头桥堍向左拐弯，再绕一个大弯子向右拐去，看不见了。眼前这一段公路是劈去峡谷较远那一边的坚固的石壁，由旧路加宽到现有的宽度的；从山口和桥上望去，公路的左边，也就是西边，面临陡峭的峡谷的地方，竖着一排劈下来的石块做界石，作为防护。这里的峡谷十分幽深，上面架着桥的溪水和山口的主流在这里汇合。</p>
<p class="bodyContent-1">“另外那个哨所呢？”罗伯特·乔丹问安塞尔莫。</p>
<p class="bodyContent-1">“在从那个拐弯过去五百米的地方。在石壁内盖起的养路工的小屋边。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有多少人？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">他又用望远镜观察着那个哨兵。哨兵在岗亭的板壁上擦熄烟卷，然后从口袋里掏出一只皮制的烟荷包，剥开那熄掉的烟蒂的烟纸，把吸剩的烟丝倒进烟荷包。哨兵站起来，把步枪靠在岗亭的板壁上，伸了个懒腰，然后提起步枪，挎在肩上，走出岗亭，到了桥面上。安塞尔莫身体平贴在地上，罗伯特·乔丹把望远镜塞进衬衫口袋，把脑袋好好地闪在松树后面。</p>
<p class="bodyContent-1">“有七名大兵和一名班长，”安塞尔莫凑近他的耳朵说。“我是从吉卜赛人那儿打听来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等他没动静了，我们快走，”罗伯特·乔丹说。“我们太接近了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要看的都看到了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。要看的都看到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时太阳西下，天气马上转冷，随着他们身后山上最后一抹残剩的阳光逐渐消失，天色越来越暗。</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为怎么样？”安塞尔莫低声问，这时他们望着那哨兵跨过桥面向另一个岗亭走去，他的刺刀在最后一抹余晖中闪闪发亮，套着那件毯子式外衣，形状很古怪。</p>
<p class="bodyContent-1">“非常好，”罗伯特·乔丹说。“非常、非常好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我挺高兴，”安塞尔莫说。“该走了吧？现在这家伙不会发现我们了。”</p>
<p class="bodyContent-1">哨兵在桥的另一头，背对他们站着。峡谷里传来圆石间的流水声。这时，流水声中传来另一种声音，一种持续不断的喧闹的隆隆声，他们看到那哨兵抬起头来，绒线帽斜搭在后脑勺上。他们掉头仰望，只见傍晚的高空中有三架列成V字形的单翼飞机，在还照得到阳光的高空中显得极小，呈银白色，快得难以置信地越过天空，马达声这时震响个不停。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的？”安塞尔莫问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好像是的，”罗伯特·乔丹说，但是他知道，在这样的高度，根本没法断定。这些飞机既可能是我方，也可能是敌方的，在傍晚作巡逻飞行。但是人们总是说驱逐机是我们的，因为这使人好受些。轰炸机可是另一回事。</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫显然有着同样的感觉。“是我们的飞机，”他说。“我认识。这些是蝇式飞机。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”罗伯特·乔丹说。“我看也是蝇式。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些是蝇式，”安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹原可以把望远镜对准飞机，马上看个分明，但他宁愿不看。今晚，这些飞机是谁的，对他都一样，如果把它们当作我们的会使老头儿高兴，他不想否认。飞机这时正越出视野，向塞哥维亚飞去，看上去并不像俄国人改装的西班牙人叫作蝇式的那种有绿机身、红翼梢、机翼安在机身下面的波音P32型飞机。飞机的颜色标志看不清，但式样不对头。不。那是返航的法西斯巡逻机队。</p>
<p class="bodyContent-1">那哨兵仍旧背身站在远处的岗亭边。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走吧，”罗伯特·乔丹说。他开始上山，小心地爬着，利用地形作掩护，直到桥上的人看不见他们。安塞尔莫跟在他后面，相距一百码。等他们走到桥上望不到的地方，他站停了，老头儿赶上前来，走到前面去带路，一步步地摸黑爬着，穿过山口，爬上那陡峭的山坡。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们有一支叫人生畏的空军，”老头儿高兴地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们准打胜仗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们必须打胜仗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。我们打胜仗后你一定要来打猎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“野猪、熊、狼、大角野山羊——”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢打猎？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，伙计。比什么都喜欢。我们村里人人都打猎。你不喜欢打猎？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不喜欢，”罗伯特·乔丹说。“我不喜欢杀害动物。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可正相反，”老头儿说。“我不喜欢杀人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没人喜欢杀人，除了那些头脑不对劲的人，”罗伯特·乔丹说。“可是在必要的时候，我对此一点也没反感。要是为了我们的事业的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可是另一回事，”安塞尔莫说。“我现在没家了，以前有过，那时家里有我在山下树林里打来的野猪的獠牙。还有我打到的狼的皮。冬天在雪地里打的。有一只挺大，十一月里有天晚上，我回家路过村边，在暮色里把它打死了。我家地上还铺了四张狼皮。它们都被踩旧了，不过它们真是狼皮。还有我在高山上打到的大角野山羊的角，还有一只鹰，请阿维拉一个专门剥制禽鸟标本的人加了工，翅膀张开，眼睛黄黄的，活灵活现，就像活鹰的一样。那是挺好看的东西，细细看看这些东西都叫我非常高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我村子里教堂的门上钉着一只熊掌，那头熊是我春天打的，发现它在山坡上的雪地里，正用那只熊掌在拨一段木头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是什么时候的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“六年前。那熊掌像人手，不过长着那些长长的爪子，给弄干了，穿过掌心钉在教堂的门上。我每次见到，心里就乐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“出于骄傲？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想起初春在那山坡上跟那头熊遭遇，就感到骄傲。但想到杀人，像我们一模一样的人，可一点儿兴味都不剩了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能把人的手掌钉在教堂门上啊，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不能。这种伤天害理的事想都不能想。可是人手很像熊掌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人的胸部也很像熊的胸部，”罗伯特·乔丹说。“熊剥了皮，它的肌肉和人的有很多相像的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”安塞尔莫说。“吉卜赛人都以为熊是人的兄弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“美国的印第安人也有这种看法，”罗伯特·乔丹说。“他们杀了熊就向它道歉，请它原谅。他们把它的脑壳搁在树上，临走前请求它宽恕他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吉卜赛人认为熊是人的兄弟，因为熊皮下面有一个和人一样的身体，因为它喝啤酒，因为它喜欢听音乐，还因为它喜欢跳舞。”</p>
<p class="bodyContent-1">“印第安人也有这种看法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么印第安人就是吉卜赛人了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。但是他们对熊的看法一致。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这很清楚。吉卜赛人认为它是人的兄弟，还因为它爱偷东西取乐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有吉卜赛血统吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。不过这种人我见得多了，很了解，自从运动开始以来见得更多了。山里就有不少。由他们看来，杀掉外族人不算罪过。他们不承认这一点，但这是真的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“像摩尔人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。但是吉卜赛人有很多规矩，他们自己却不承认有。战争中很多吉卜赛人又变得像古时候那样坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们不懂造成战争的原因。他们不知道我们为什么作战。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对呀，”安塞尔莫说。“他们只知道现在有战争，人们又可以像古时候那样杀人而不一定受到惩罚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你杀过人？”由于天黑使人感到亲近，加上相处一天混熟了，罗伯特·乔丹这样问。</p>
<p class="bodyContent-1">“杀过。有几回。不过是不乐意的。依我看，杀人是罪过。哪怕是杀那些我们非杀不可的法西斯。依我看，熊和人大不一样，我不相信吉卜赛人说什么人跟畜生是兄弟那一套蛊惑人心的鬼话。不。我反对一切杀人的行为。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是你杀过人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。而且还要杀。但要是我能活下去，我要好好做人，不伤害任何人，这样就会被人宽恕了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“被谁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁知道？既然在这儿我们不再信天主，不再信圣子和圣灵，谁来宽恕呀？我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们不再信天主了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。伙计。当然不信了。要是有天主，他决不会容许发生我亲眼目睹的情况。让人们信天主吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人们需要天主。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在信教的环境中长大，当然想念天主。但是现在人得对自己负责了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么宽恕你杀人的就是你自己啰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我相信是这样，”安塞尔莫说。“既然你这样把话明说，我相信一定就是这样。但是不管有没有天主，我都认为杀人是罪过。害人性命由我看来可不是儿戏。我不得已才杀人，但我不是巴勃罗那号人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要打胜仗，我们就必须杀敌人。这是历来的真理。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这很清楚。在战争中我们就得杀人。但我有些很怪的念头，”安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们这时正挨在一起摸黑走，他低声说着，一边爬山，一边还间或回过头来。“我连主教也不想杀。我也不想杀任何业主老板。我要叫他们后半辈子像我们一样，天天在地里干活，像我们一样在山里砍树。这样，他们才会明白，人生在世上该干什么。让他们睡我们睡的地方。我们吃什么，让他们也吃什么。但是最要紧的是让他们干活。这样他们才会得到教训。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可他们会活下来再来奴役你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把他们杀了并不能给他们教训，”安塞尔莫说。“你没法把他们斩尽杀绝，因为他们的子子孙孙会更多，仇恨会更深。关起来没用。关起来只会引起仇恨。应该让我们的敌人人人都得到教训。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是你还是杀了人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”安塞尔莫说。“好几次，而且还要杀。但不是乐意的，把这看作是罪过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那哨兵。你刚才开玩笑表示要杀掉他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是开玩笑的。我要干掉那哨兵。是啊。考虑到我们的任务，当然要杀，而且问心无愧。但不是乐意的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就把这些哨兵留给喜欢杀人的人吧，”罗伯特·乔丹说。“他们是八个加五个。一共十三个，可以让喜欢杀人的人去对付。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喜欢杀人的人可不少，”安塞尔莫在黑暗中说。“我们就有很多这种人。这种人要比愿意上战场的人多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你上过战场吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”老头儿说。“运动开始的时候我们在塞哥维亚打仗，但我们吃了败仗逃跑了。我跟其他人一起逃跑的。我们并不真正了解自己在干什么，也不知道该怎么干。再说，我只有一支配大号铅弹的猎枪，可是民防军有毛瑟枪。我在一百码外没法用大号铅弹打中他们，可他们在三百码外，竟随心所欲地像打兔子似的打中了我们。他们打得又狠又准，我们在他们面前像群绵羊。”他沉默了一会儿，接着问，“你以为炸桥的时候会打上一仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有可能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我每逢打仗没一次不逃跑，”安塞尔莫说。“我不知道自己该怎么表现。我是个老头子了，一直闹不清。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来帮你作出反应，”罗伯特·乔丹对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你打过很多次仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“几次。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得这次炸桥怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“首先，我考虑炸桥。那是我的工作。把桥毁掉并不难。然后我们作其他部署。要做好准备工作。这一切都要写下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿识字的人很少，”安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要根据每个人的认识水平，写得大家都看得懂，而且要把它讲清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定做好派给我的任务，”安塞尔莫说。“但我想起了在塞哥维亚开火的情形，如果现在要打，甚至激烈地交火，但愿先跟我讲明白，遇到各种情况，我该怎么干，免得逃跑。记得在塞哥维亚时我极想逃跑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们将在一起，”罗伯特·乔丹对他说。“我自始至终都会告诉你该干什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就没问题了，”安塞尔莫说。“我能做好吩咐我做的任何事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对我们来说就是炸桥和打仗，如果打起来的话，”罗伯特·乔丹说，他觉得在黑暗中说这番话有点装腔作势，但是用西班牙语来说，听起来不错。</p>
<p class="bodyContent-1">“那该是头等大事，”安塞尔莫说。罗伯特·乔丹听他说得直率、不含糊、不做作，既没有说英语民族的那种故意含蓄的谈吐，也没有说拉丁语民族的那种夸夸其谈的作风，觉得能遇到这个老头儿非常幸运，他看了桥，设想并简化了解决问题的方案，那就是突然袭击哨所，用通常的办法炸掉它，这时对戈尔兹的命令，对产生这些命令的必要性起了反感。他对命令产生反感是因为它们会给他，会给这个老头儿带来什么后果。对于不得不执行这些命令的人来说，这确实是坏命令。</p>
<p class="bodyContent-1">这想法不对头，他对自己说，你也好，别人也好，都没法保证不遭到不测。你和这个老头儿都不是什么了不起的人物。你们是完成你们的任务的工具。有些命令非执行不可，这不能怪你们，因为这里有座桥，这桥能成为人类未来命运的转折点。就像这次战争中所发生的一切都能成为转折点一样。你只有一件事要做，而你非做不可。只有一件事，真见鬼，他想。如果只有一件事，那就容易办了。别发愁，你这夸夸其谈的狗杂种，他对自己说。想想别的事情吧。</p>
<p class="bodyContent-1">所以他就想想那姑娘玛丽亚，她那全是一色的金褐色的皮肤、头发和眼睛，而其中头发的色泽稍深，但等到这皮肤被阳光晒得更黑，它就会显得较淡，这光滑的皮肤表面是浅金色，衬着深深的底色。它一定很光滑，她一定周身都很光滑，而她的动作很别扭，仿佛她身上有着那么点儿莫名的东西使她局促不安，仿佛这是人家看得见的，其实不然，只不过是她的心理作用罢了。他一望她，她就脸红；她坐着，双手抱膝，衬衫领子在喉部敞着，耸起的杯状乳房顶着衬衫，他想到她，喉头就哽住，走路也不自在了，于是他和安塞尔莫都不作声，直到那老头儿说，“我们现在就穿过这些岩石下山回营吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们正摸黑穿过岩石之间，有人对他们说，“站住。是谁？”他们听到往后拉步枪枪栓的喀嚓一声，接着是推上子弹、枪栓朝下扳时碰到木枪身的声音。</p>
<p class="bodyContent-1">“同志们，”安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么同志们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴勃罗的同志们，”老头儿对他说。“你不认识我们吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“认识，”那声音说。“可这是命令。你们知道口令吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我们是从山下来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”那人在黑暗中说。“你们是从桥头来的。我知道这一切情况。命令可不是我下的。你们必须对上口令的下半句。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么上半句是什么？”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我忘了，”那人在黑暗中说着笑了。“那就带着你不要脸的炸药到营火边操去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就叫做游击队纪律，”安塞尔莫说。“别把枪的击铁扳起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没扳起啊，”那人在黑暗中说。“我用拇指和食指顶着它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你改天用枪栓没有卡子的毛瑟枪这么干，就会走火。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这支就是毛瑟枪，”那人说。“可我的拇指和食指劲头大得没法说。我老是这样顶着的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的枪口朝着哪儿？”安塞尔莫对着黑暗问。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝着你，”那人说，“我推上了枪栓就一直朝着你。你到了营地，下令叫他们派个人来换我的班，因为我饿得够呛，没法儿说，我还把口令忘了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你叫什么名字？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">“奥古斯丁，”那人说。“我叫奥古斯丁，在这地方正被厌倦感搞得要死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一定带上口信，”罗伯特·乔丹说，想到这个意思是“厌倦感”<a id="jzyy_1_64" href="../Text/v05_010.xhtml#jz_1_64"><sup>(1)</sup></a>的西班牙词是说别种语言的农民不可能用的。然而这是任何阶层的西班牙人口头最普通的字眼之一。</p>
<p class="bodyContent-1">“听我说，”奥古斯丁说着，走近前来，一手按在罗伯特·乔丹的肩上。接着他用打火石和钢块打了火，举起木栓，吹吹一端，就着火光看着这年轻人的脸。</p>
<p class="bodyContent-1">“你和另一个很像，”他说。“但有差别。听着，”他放下点火器，握枪站着。“跟我讲讲这个。关于桥的事可是真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“关于桥的什么事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是要我们把操他妈的一座桥炸掉，过后得操他妈的从山里撤出去，是这回事吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不知道，”奥古斯丁说。“蛮不讲理！那么炸药是谁的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道你不知道炸药是用来干什么的？别跟我撒谎啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道用来干什么，到时候你也会知道，”罗伯特·乔丹说。“可我们现在去营地。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到操他妈的地方去，”奥古斯丁说。“操你自个儿吧。可要我给你讲些对你有用的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要，”罗伯特·乔丹说。“如果不是操他妈的，”指的是点缀他的话的主要的脏词儿<a id="jzyy_2_64" href="../Text/v05_010.xhtml#jz_2_64"><sup>(2)</sup></a>。奥古斯丁这人说话那么脏，把脏词儿当作形容词加在每个名词前，还把它当作动词，以致罗伯特·乔丹纳闷他会不会说一句正规的话。奥古斯丁听了那脏词儿在黑暗中发笑。“这是我说话的方式。可能不好听。谁知道呢？人人都有自己的说话方式。听我说。这桥对我没什么了不起。跟别的事一样都没什么了不起。再说，我在这一带山里怀着厌倦感。必要的话我们就走。这山区对我没什么了不起。我们该撤走。但有件事我得说说。好好保管你的炸药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”罗伯特·乔丹说。“提防你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”奥古斯丁说。“提防那些操他妈的不像我这样作好准备干的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样吗？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你懂西班牙话，”奥古斯丁这时认真地说。“好好保管你那些操他妈的炸药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别。别谢我。看好你的东西吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道东西出毛病了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，出了毛病，我就不会浪费你的时间这么谈了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正我要谢谢你。我们现在去营地。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”奥古斯丁说，“叫他们派个知道口令的来这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们能在营地和你见面吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，伙计。一会儿就见面。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走吧，”罗伯特·乔丹对安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们这时沿着草地的边缘走去，那里有一片灰色的迷雾。走过树林里的松针地之后，青草踩在脚下，感觉到茂茂密密，草上的露水湿透了他们的绳底帆布鞋。罗伯特·乔丹透过树林能看到前面有一线光亮，他知道，那里一定就是山洞口。</p>
<p class="bodyContent-1">“奥古斯丁这人挺不错，”安塞尔莫说。“他说话嘴巴很脏，老是开玩笑，但他是个很认真的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你和他很熟？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，认识很久了。我挺相信他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也相信他的话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，伙计。这个巴勃罗现在可糟了，你看得出来的吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么最好该怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“该叫人时刻看守炸药。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫谁呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你。我。那女人和奥古斯丁。因为他看到了危险性。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想到过这儿的情况会像现在这么糟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”安塞尔莫说。“情况很快就变糟了。但有必要来这儿。这儿是巴勃罗和聋子的地段。在他们的地段上，我们必须跟他们打交道，除非这事我们能单干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么聋子这人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”安塞尔莫说，“一个有多好，就像另一个有多糟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为他现在真糟了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我整个下午都在想这事，既然我们听到了种种已经听到的情况，我现在认为是这样。一点不假。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我们推说要炸另一座桥，现在就撤离，到别的几帮人那儿去找人，是不是更好些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”安塞尔莫说。“这儿是他的地段。你的一举一动他不会不知道。但你的一举一动都得多加小心。”</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_64" href="../Text/v05_010.xhtml#jzyy_1_64">(1)</a>原文为aburmiento（应为aburrimiento，但在西班牙方言中有时有省略一个居中的音节的现象），是名词。西班牙语语法严谨，抽象名词极多，一般人在口语中广泛运用。作者在本书中写的对白中经常出现书面语，那是他特意模仿西班牙语的特征的结果。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_64" href="../Text/v05_010.xhtml#jzyy_2_64">(2)</a>本书中出现大量西班牙人的脏话，作者为了在英语中写出来不雅，常用“unprintable”（不宜刊印的）一词来代替。可惜中文难以表达，只能直白些。</p>
</body>
</html>