<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第九章</h2>
<p>他们站在山洞口望着飞机。轰炸机这时飞得很高，像一支支迅疾而凶险的箭头，引擎声把天空震得像要裂开似的。它们的外形真像鲨鱼，罗伯特·乔丹想，像墨西哥湾流里宽鳍尖鼻的鲨鱼。但是这些飞机银翼宽阔，隆隆作响，飞转的螺旋桨在阳光中形成一圈圈光晕，它们的行动可不像鲨鱼。它们的行动和世界上的任何事物都不同。它们像机械化的死神在行动。</p>
<p>你应该写作，他对自己说。也许有一天你会再拿起笔来。他觉得玛丽亚紧握着他的胳臂。她正仰望着天空，他就对她说，“你看飞机像什么，美人儿？”</p>
<p>“说不上，”她说。“我看像死神吧。”</p>
<p>“我看飞机就是飞机，”巴勃罗的老婆说。“那些小飞机哪儿去了？”</p>
<p>“可能正打别的地方飞过去，”罗伯特·乔丹说。“轰炸机飞得太快，等不及那些小飞机，就单独回来了。我们的飞机从不越过火线去追击它们。没有足够的飞机去冒这种险。”</p>
<p>正在这时，三架组成V字形的海因克尔战斗机在林中空地上空朝他们低飞而来，差点儿擦到树梢，就像嘎嘎作响的、机翼倾斜的、头部瘦削的难看的玩具飞机，突然可怕地扩大到它们的实际尺寸，在呜呜的吼声中一掠而过。它们飞得那么低，以致他们全都能从洞口看到戴着头盔和护目镜的驾驶员，以及巡逻队队长脑后飘拂的围巾。</p>
<p>“这些飞机能见到马儿，”巴勃罗说。</p>
<p>“它们能见到你的烟头，”妇人说。“把毯子放下。”</p>
<p>没有别的飞机再飞来。其余的一定越过了远处的山脊，等隆隆声消失了，他们走出山洞，来到户外。</p>
<p>天空这时显得空旷、高阔、蔚蓝、明净。</p>
<p>“看了这些飞机，好像做了场梦，现在醒来了，”玛丽亚对罗伯特·乔丹说。当飞机声弱得几乎听不到之后，连最后难以觉察的嗡嗡声都消失了，这微弱的嗡嗡声像手指轻轻碰了你一下，放开后又碰一下。</p>
<p>“这不是梦，你进去收拾一下吧，”比拉尔对她说。“怎么办？”她转身对罗伯特·乔丹说。“我们骑马，还是走去？”</p>
<p>巴勃罗望着她，哼了一声。</p>
<p>“随你便，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p>“那我们走去吧，”她说。“我想走走，对我的肝有好处。”</p>
<p>“骑马对肝有好处。”</p>
<p>“对，但屁股受不了。我们走去，你——”她转向巴勃罗，“到下面去点点你的牲口，看看有没有跟飞机飞掉。”</p>
<p>“你要弄匹马骑骑？”巴勃罗问罗伯特·乔丹。</p>
<p>“不。多谢。那姑娘怎么办？”</p>
<p>“她走走也好，”比拉尔说。“她身上太多的地方快僵硬了，要没用啦。”</p>
<p>罗伯特·乔丹觉得自己的脸红了起来。</p>
<p>“你睡得好吗？”比拉尔问。她接着说，“她的确没有病。本来是可能有的。我不知道怎么会没有。说不定终究还是有天主的，尽管我们把天主废了。走开，”她对巴勃罗说。“这跟你不相干。这是比你年轻的人的事。人家可不是你那种料。走吧。”接着又对罗伯特·乔丹说，“叫奥古斯丁看守你的东西。他一来我们就走。”</p>
<p>这是个晴朗、亮堂的日子，阳光下，这时暖洋洋的。罗伯特·乔丹望着这个脸色棕褐的大个子女人，她长着一双和善的相距很宽的眼睛，一张大方脸上有了皱纹，难看却不令人讨厌，目光喜洋洋的，但嘴唇不动时，脸色是悲伤的。他望着她，接着望着那体格魁梧而呆头呆脑的男人，这时正穿过树林，走向马栏。那妇人也望着他的背影。</p>
<p>“你们做爱了？”妇人问。</p>
<p>“她说了什么？”</p>
<p>“她不肯告诉我。”</p>
<p>“我也不肯。”</p>
<p>“这么说你们做爱了，”妇人说。“你要尽量体贴她。”</p>
<p>“如果她怀了孩子怎么办？”</p>
<p>“这不会有害处，”妇人说。“这反而好些。”</p>
<p>“这儿可不是合适的地方。”</p>
<p>“她可以不待在这儿。她可以跟你走。”</p>
<p>“那我能上哪儿去呢？我不能带着一个女人去我去的地方。”</p>
<p>“谁知道？你也许会带着两个人去你去的地方呢。”</p>
<p>“这话说到哪儿去了。”</p>
<p>“听着，”妇人说。“我不是胆小鬼，但我在大清早看问题非常清楚，而且我想，我们眼前活着的熟人中有许多再也活不到下一个星期天。”</p>
<p>“今天是星期几？”</p>
<p>“星期天。”</p>
<p>“得了吧，”罗伯特·乔丹说。“下星期天还远得很。我们能活到星期三就没问题了。但我不爱听你说这种话。”</p>
<p>“每人都得有个可以谈谈话的人，”妇人说。“从前我们有宗教和那一套劳什子。现在谁都得找个人可以坦率地谈谈，因为尽管一个人勇敢得不得了，也会觉得非常孤单。”</p>
<p>“我们并不孤单。我们大家在一起。”</p>
<p>“看到那些飞机就叫人上心事，”妇人说。“我们根本对付不了这样的飞机。”</p>
<p>“可是我们能打垮他们。”</p>
<p>“听着，”妇人说。“我向你袒露我的悲哀，可别以为我决心不够。我的决心可从没出过毛病。”</p>
<p>“太阳一升起，悲哀就消散。悲哀就像迷雾。”</p>
<p>“这很清楚，”妇人说。“如果你要这样说的话。看来是讲了关于巴伦西亚的那套蠢话的缘故。加上讲了去看马儿的那个窝囊废的缘故。我讲了过去的事，使他很伤心。杀了他，行。骂他，行。伤他的心，可不行。”</p>
<p>“你怎么会跟他在一起的？”</p>
<p>“别人怎么会在一起的？运动开始时，而且还在运动开始以前，他都算条汉子。当真的汉子。现在可完蛋了。塞子拔了，皮袋里的酒就全流光。”</p>
<p>“我不喜欢他。”</p>
<p>“他也不喜欢你，而且有道理。昨晚我跟他睡觉。”这时她笑了笑，并摇摇头。“我们眼前不谈这个，”她说。“我对他说，‘巴勃罗，你干吗不干掉这个外国佬？’</p>
<p>“‘他是个好小伙，比拉尔，’他说。‘他是个好小伙。’</p>
<p>“因此我说，‘你现在明白我作主了？’</p>
<p>“‘明白了，比拉尔。明白了，’他说。后半夜我听到他醒来，在哭。他哭得气急，难听，就像肚子里有头野兽在折腾似的。</p>
<p>“‘你怎么啦，巴勃罗？’我对他说着，把他抱住了搂着。</p>
<p>“‘没什么，比拉尔。没什么。’</p>
<p>“‘不。你有什么地方不对头。’</p>
<p>“‘这伙人，’他说，‘这伙人就这么抛弃我。’</p>
<p>“‘对，可是他们支持我，’我说，‘而我是你的女人。’</p>
<p>“‘比拉尔，’他说，‘想想火车吧。’他接着说，‘愿天主保佑你，比拉尔。’</p>
<p>“‘你提天主干吗？’我对他说。‘话能这么讲吗？’</p>
<p>“‘是的，’他说。‘天主和圣母马利亚啊。’</p>
<p>“‘什么话，天主和圣母马利亚，’我对他说。‘能这样说话吗？’</p>
<p>“‘我怕死啊，比拉尔，’他说。‘你明白吗？’</p>
<p>“‘那就从床上滚开，’我对他说。‘我、你和你的害怕没法挤在一张床上。’</p>
<p>“跟着他害臊了，不做声了，我就睡着了，但是，伙计，他这人完了。”</p>
<p>罗伯特·乔丹没说什么。</p>
<p>“我这大半辈子不时也有这份悲哀，”妇人说。“可不像巴勃罗的悲哀那样。它影响不了我的决心。”</p>
<p>“这我相信。”</p>
<p>“那也许像女人生孩子时的阵痛，”她说。“也许算不了一回事，”她停了一下，接着说。“我对共和国有很大的幻想。我坚决相信共和国，我有信心。像那些信教的人相信奇迹，我热烈地相信共和国。”</p>
<p>“我相信你。”</p>
<p>“你也有同样的信仰？”</p>
<p>“信仰共和国？”</p>
<p>“是啊。”</p>
<p>“是的，”他说，希望这是真话。</p>
<p>“我很高兴，”妇人说。“那你不怕？”</p>
<p>“不怕去死，”他据实说。</p>
<p>“可怕别的？”</p>
<p>“只怕完成不了我应该完成的任务。”</p>
<p>“不怕当俘虏，像上次那个人？”</p>
<p>“不怕，”他据实说。“怕了这个，思想包袱会大得什么也干不成。”</p>
<p>“你是个很冷静的小伙子。”</p>
<p>“不，”他说。“我不这样看。”</p>
<p>“就是。你头脑非常冷静。”</p>
<p>“我只是对工作考虑得很多罢了。”</p>
<p>“难道你不喜欢生活享受？”</p>
<p>“喜欢。很喜欢。但是不能妨害我的工作。”</p>
<p>“你喜欢喝酒，我知道。我看到了。”</p>
<p>“是的。很喜欢。但是不能妨害我的工作。”</p>
<p>“那么女人呢？”</p>
<p>“我很喜欢女人，但我不怎么把她们放在心上。”</p>
<p>“你不在乎她们？”</p>
<p>“在乎。人们说女人能打动你的心，可我还没找到一个女的能打动我的心。”</p>
<p>“我看你在撒谎。”</p>
<p>“可能有点儿。”</p>
<p>“可你在乎玛丽亚。”</p>
<p>“是的。突然地非常在乎。”</p>
<p>“我也是。我非常在乎她。是的。非常。”</p>
<p>“我也是，”罗伯特·乔丹说着，能感到自己的嗓音变得嘶哑了。“我也是。是的。”把话说出来使他很畅快，他用西班牙语正经八百地说这话。“我非常在乎她。”</p>
<p>“我们见了聋子后，我让你跟她单独在一块。”</p>
<p>罗伯特·乔丹没说什么。过了一会儿他说，“没有必要。”</p>
<p>“不，伙计。有必要。时间不多啦。”</p>
<p>“你在手上看出了？”他问。</p>
<p>“不。忘了手相那套胡扯吧。”</p>
<p>她已不再考虑这件事和所有可能对共和国不利的事。</p>
<p>罗伯特·乔丹没说什么。他正望着玛丽亚在山洞里收拾碗碟。她擦擦手，转身对他笑笑。她没法听到比拉尔在说什么，但是她对罗伯特·乔丹一笑，黄褐色的脸上透出深深的一阵羞红，接着又对他笑笑。</p>
<p>“还有一天，”妇人说。“你们过了一晚，但还有一天。明摆着不会有我当初在巴伦西亚时的那种豪华的享受。但你们可以采些野草莓什么的。”她哈哈笑了。</p>
<p>罗伯特·乔丹用一臂搭在她的宽肩膀上。“我也在乎你，”他说。“很在乎你。”</p>
<p>“你是个地道的猎艳能手，”妇人说，这时被这种亲热表示弄得很窘。“你快要在乎每个人啦。奥古斯丁来了。”</p>
<p>罗伯特·乔丹走进山洞，直走到玛丽亚站着的地方。她望着他向自己身边走来，眼睛亮亮的，脸颊和脖子又涨红了。</p>
<p>“喂，小兔子，”他说着，吻她的嘴。她紧紧地拥抱他，凝视着他的脸说，“喂。噢，喂。喂。”</p>
<p>依旧坐在桌边抽烟的费尔南多站起来，摇摇头，捡起靠在洞壁的卡宾枪就走出去。</p>
<p>“真不成体统，”他对比拉尔说。“我不喜欢这样。你该管管这姑娘。”</p>
<p>“我在管，”比拉尔说。“这位同志是她的未婚夫。”</p>
<p>“噢，”费尔南多说。“假使是这样的话，既然他们订了婚，那我认为就是完全正常的了。”</p>
<p>“我很高兴，”妇人说。</p>
<p>“我也一样，”费尔南多庄重地表示赞同。“再见，比拉尔。”</p>
<p>“你上哪儿去？”</p>
<p>“去上面的岗哨接替普里米蒂伏。”</p>
<p>“你这该死的上哪儿去？”奥古斯丁这时走上前来，问这个庄重的小个子。</p>
<p>“去值班，”费尔南多庄严地说。</p>
<p>“你的班，”奥古斯丁嘲弄地说。“我操你奶奶的班。”接着他转向那妇人，“要我看守的这说不出名堂的可恶的劳什子在哪儿呀？”</p>
<p>“在山洞里，”比拉尔说。“装在两只背包里。你的下流话叫我腻烦。”</p>
<p>“我操你奶奶的腻烦，”奥古斯丁说。</p>
<p>“这么着，去操你自己吧，”比拉尔不温不火地对他说。</p>
<p>“你的妈，”奥古斯丁回答。</p>
<p>“你从来没妈，”比拉尔对他说。这些骂人话在形式上达到了操西班牙语骂人的极点，所表达的行为从不明说而只作暗示。[[jzyy_1_118:jz_1_118]]</p>
<p>“他们在里面搞什么名堂？”奥古斯丁这时好像在问自己的心腹似的。</p>
<p>“没什么名堂，”比拉尔对他说。“我们毕竟在春天，畜生。”</p>
<p>“畜生，”奥古斯丁说，玩味着这个词儿。“畜生。那你呢。你这婊子中的大婊子养的。我操它奶奶的春天。”</p>
<p>比拉尔在他肩上拍了一下。</p>
<p>“你呀，”她说着，声音洪亮地大笑。“你骂人翻不出花样。但劲头挺足。你看到了那些飞机？”</p>
<p>“我操那些奶奶的飞机引擎，”奥古斯丁说，点点头，咬咬下嘴唇。</p>
<p>“这才有点儿意思，”比拉尔说。“真有点儿意思。但干起来真不容易。”</p>
<p>“那么高，是不容易，”奥古斯丁露齿笑笑说。“那还用说。不过还是说说笑笑的好。”</p>
<p>“是啊，”巴勃罗的老婆说。“说说笑笑要好多了，你这人不错，说笑挺带劲。”</p>
<p>“听着，比拉尔，”奥古斯丁认真地说。“要出事了。难道不是真的？”</p>
<p>“你看情况怎么样？”</p>
<p>“糟得不能再糟了。那些飞机可不少啊，太太。可不少啊。”</p>
<p>“那你跟所有其他人一样，也给飞机吓着了？”</p>
<p>“什么话，”奥古斯丁说。“你看他们打算干什么？”</p>
<p>“听着，”比拉尔说。“根据这小伙子来炸桥的情况看，明摆着共和国在准备发动进攻。看这些飞机，明摆着法西斯分子在准备迎战。但是干吗把这些飞机亮出来呢？”</p>
<p>“这次战争中蠢事不少，”奥古斯丁说。“这次战争愚蠢得没了边。”</p>
<p>“这很清楚，”比拉尔说。“不然我们也不会在这儿啦。”</p>
<p>“是呀，”奥古斯丁说。“我们泡在这种蠢事里头现在已有一年了。不过巴勃罗是个挺有头脑的家伙。巴勃罗诡计多端。”</p>
<p>“你干吗说这种话？”</p>
<p>“我有这个看法。”</p>
<p>“但你该明白，”比拉尔解释说。“现在靠诡计来挽救局势已经太晚，而他已经没头脑了。”</p>
<p>“我明白，”奥古斯丁说。“我知道我们得撤走。既然到头来我们必须打胜了才能活下去，就必须把这些桥都炸掉。但是尽管巴勃罗现在成了胆小鬼，他还是很机灵的。”</p>
<p>“我，也机灵。”</p>
<p>“不，比拉尔，”奥古斯丁说。“你不机灵。你勇敢。你忠诚。你有决断。你一眼就能看透人事。很有决断而心肠很好。但是你不机灵。”</p>
<p>“你认为是这样？”妇人若有所思地问。</p>
<p>“对，比拉尔。”</p>
<p>“那小伙子很机灵，”妇人说。“机灵而冷静。头脑非常冷静。”</p>
<p>“对，”奥古斯丁说。“他一定很在行，不然人家不会要他来干这个。但是我知道，他不机灵。巴勃罗，我知道是机灵的。”</p>
<p>“可是他吓破了胆，成了废物，撒手不干了。”</p>
<p>“但机灵还是机灵。”</p>
<p>“你认为怎么样呢？”</p>
<p>“没什么。我要明智地考虑一下。此刻我们需要明智地行事。炸桥之后我们得马上撤走。一切都得有个准备。我们必须确定去哪儿，怎么走。”</p>
<p>“当然。”</p>
<p>“要这么干——需要巴勃罗。这件事必须干得机灵。”</p>
<p>“我信不过巴勃罗。”</p>
<p>“在这件事上，要信任他。”</p>
<p>“不。你不知道他垮到了什么地步。”</p>
<p>“不过他很机灵。这件事我们如果干得不机灵，就他奶奶的完蛋了。”</p>
<p>“我要把这件事考虑一下，”比拉尔说。“还有一天时间可以考虑。”</p>
<p>“要炸桥，靠这小伙子，”奥古斯丁说。“这方面他准懂。瞧那个安排炸火车的，干得多出色。”</p>
<p>“是啊，”比拉尔说。“一切确实全是他安排的。”</p>
<p>“魄力和决断要靠你，”奥古斯丁说。“但是活动，要靠巴勃罗。撤退要靠巴勃罗。现在强迫他研究这问题吧。”</p>
<p>“你是个明智的人。”</p>
<p>“明智，是的，”奥古斯丁说。“但是不精明。精明，要靠巴勃罗。”</p>
<p>“他害怕得什么似的，也行？”</p>
<p>“他害怕得什么似的，也行。”</p>
<p>“你认为炸桥这事怎么样？”</p>
<p>“这是必要的。这我知道。有两件事我们必须干。我们必须离开这儿，我们必须打胜仗。炸桥是必要的，如果我们要打胜仗的话。”</p>
<p>“巴勃罗这么机灵，为什么他看不到这点？”</p>
<p>“因为他软弱，就想保持原状。他宁愿软弱，待在旋涡里。但河水在涨。形势逼迫他非改不可，他也会随着变得机灵的。他十分机灵。”</p>
<p>“幸好那小伙子没把他干掉。”</p>
<p>“得了吧。昨晚吉卜赛人要我来干掉他。吉卜赛人是畜生。”</p>
<p>“你也是畜生，”她说。“只是明智而已。”</p>
<p>“我们俩都明智，”奥古斯丁说。“但是能干的是巴勃罗！”</p>
<p>“可是叫人受不了。你不知道他垮到了什么地步。”</p>
<p>“知道。但是是个能干的家伙。听着，比拉尔。要发动战争，只需要明智。但取胜，就需要人才和物资。”</p>
<p>“我会好好考虑的，”她说。“我们现在得动身了。我们迟了。”接着她提高了嗓门。“英国人！”她叫喊。“英国人！快，我们走吧。”</p>

<p>[[jz_1_118:jzyy_1_118]]这些西班牙词汇，作者用动词besmirch<span class="kh">（玷污）</span>、befoul<span class="kh">（同义）</span>，名词milk<span class="kh">（奶水）</span>、obscenity<span class="kh">（淫秽）</span>等来表达，可惜在译文中只能挑明些。</p>
</body>
</html>