<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第三十三章</h2>
<p class="bodyContent-1">比拉尔叫醒他的时候是早晨两点钟。她的手碰到他身上，他起先还以为是玛丽亚，就侧过身来对她说，“兔子。”接着那妇人的大手摇摇他的肩膀，他才突然、完全、彻底地清醒过来，就一手握住放在赤裸的右腿旁的手枪的柄，扳下保险栓，全身也像那已扳起击铁的手枪准备射击一样。</p>
<p class="bodyContent-1">黑暗中，他一看原来是比拉尔，就望望手表，表面上两根闪光的指针夹成很小的锐角靠近上方，一看才两点，就说，“你怎么啦，大嫂？”</p>
<p class="bodyContent-1">“巴勃罗走啦，”这大个子女人对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹穿上了裤子和鞋子。玛丽亚没醒来。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么时候？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“准有一小时了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有什么情况？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他拿走了你的一些东西，”妇人苦恼地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“原来这样。什么东西？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道，”她对他说。“去看看吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们在黑暗中走到洞口，弯身从毯子下面进了山洞。山洞里满是熄灭了的炉灰、恶浊的空气和睡着的人们的鼻息的气味，罗伯特·乔丹跟着她走，亮起手电，免得踩在睡在地上的人们身上。安塞尔莫醒过来，说，“到时间了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”罗伯特·乔丹低声说。“睡吧，老头子。”</p>
<p class="bodyContent-1">两只背包放在比拉尔的床头，床前挂着一条毯子，和山洞的其余部分隔开。罗伯特·乔丹跪在床上，把手电光射在两只背包上，闻到一股印第安人床上特有的那种隔宿的、叫人作呕的干掉的汗的酸臭味儿。每只背包上从上到下有一条长长的裂缝。罗伯特·乔丹左手拿着手电，右手在第一只背包里摸索。这背包是他装睡袋的，本来就不很满。现在仍旧不很满。里面的一些电线还在，但是装引爆器的方木盒不见了。被拿走的还有那只装着仔细包扎好的雷管的雪茄盒。还有那只放导火线和火帽的有螺旋盖的铁罐。</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹在另一只背包里摸索。里面仍装满了炸药。也许少了一包。</p>
<p class="bodyContent-1">他站起来，转身向着妇人。一个人在早晨被叫醒得太早，就会有一种空空落落的感觉，几乎就像大祸临头似的，他现在的这种感觉却要大一千倍。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就是你所谓的给人看管东西，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我睡的时候头抵着包，一条手臂还放在上面，”比拉尔对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你睡得很香啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，”那妇人说。“他夜间起床，我说，‘你去哪儿，巴勃罗？’‘去撒尿，太太，’他对我说，我就又睡了。等我再醒来，不知道已过了多少时间，可是我想，他人不在那儿，准是按老规矩到下面去看马了。后来，”她苦恼地最后说，“不见他回来，我就担起心来，一担心就摸摸背包有没有出乱子，于是发现上面有了裂口，就来找你啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我来吧，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">这时他们到了外面，半夜过了还不很久，所以感觉不到早晨即将来临。</p>
<p class="bodyContent-1">“除了有人放哨的那条路之外，还有几条路他可以带马出走的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“两条。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁在山顶上？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃拉迪奥。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们走到拴马放牧的草地之前，罗伯特·乔丹再没说什么。草地上有三匹马在吃草。枣红大马和灰马不见了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为他离开你有多久了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“准有一小时了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就这样吧，”罗伯特·乔丹说。“我去拿了背包里剩下的东西，就回去睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来看管吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么话，你来看管。你已经看管过一次啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“英国人，”妇人说，“对于这件事，我跟你一样感到难受。只要能把你的东西找回来，我什么都肯干。你不用损我。我们俩都被巴勃罗骗了。”</p>
<p class="bodyContent-1">经她这么一说，罗伯特·乔丹认识到不能放纵自己感到忿怒，不能跟这女人争吵。这一天，他必须跟这个女人合作，而这天已经过了两个多小时。</p>
<p class="bodyContent-1">他把一手按在她肩上。“没什么，比拉尔，”他对她说。“丢掉的东西关系不大。我们临时凑合一些材料就能行了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是他拿走了什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，大嫂。一些个人难免要用的奢侈品。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其中有你爆破要用的机械装置吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。不过还有别的引爆办法。告诉我，巴勃罗自己没有雷管和导火线吗？以前人家肯定给他配备过这些东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他拿走了，”她苦恼地说。“刚才我马上找过。也都不见啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们返身穿过树林，走到山洞口。</p>
<p class="bodyContent-1">“去睡一会儿吧，”他说。“巴勃罗走了，我们反而更好办些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去看看埃拉迪奥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他大概会走别的路的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我反正得去。我不够机灵，所以失信于你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“去睡一会儿吧，大嫂。我们四点钟得出发。”</p>
<p class="bodyContent-1">他跟她一起走进山洞，把两只背包一起抱在怀里拿出去，这样包里的东西不会从裂缝中漏出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来把它们缝上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们出发之前缝吧，”他柔声说。“我把背包拿走不是跟你过不去，是为了这样我才能安睡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我得一早拿来缝上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你会一早拿到手的，”他对她说。“去睡一会儿吧，大嫂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说。“我使你失望了，使共和国失望了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去睡一会儿吧，大嫂，”他温和地对她说。“去睡一会儿吧。”</p>
</body>
</html>