<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第十七章</h2>
<p class="bodyContent-1">这时山洞里唯一的声音是，雪穿过洞顶的窟窿落在炉灶煤火上发出的咝咝声。</p>
<p class="bodyContent-1">“比拉尔，”费尔南多说。“还有炖肉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“呸，闭嘴，”妇人说。但玛丽亚接过费尔南多的碗，拿到已从炉灶边缘端下的大铁锅旁，往碗里舀吃的。她把它端来搁在桌上，然后拍拍费尔南多的肩头，看他俯身去吃。她在他身旁站了一会儿，一手搁在他肩上。但费尔南多没抬头。他正一心放在炖肉上。</p>
<p class="bodyContent-1">奥古斯丁站在炉灶边。其他人都落了座。比拉尔在桌边坐下，在罗伯特·乔丹的对面。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，英国人，”她说，“你看到巴勃罗的模样了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他会怎么干？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么都干得出来，”妇人低头望着桌子。“什么都干得出来。他什么事情都干得出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那挺自动步枪在哪儿？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p class="bodyContent-1">“在那边洞角，裹在毯子里，”普里米蒂伏说。“你要吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“以后再说，”罗伯特·乔丹说。“我想知道它在哪儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在那儿，”普里米蒂伏说。“我把它拿了进来，还用我的毯子把它包好，免得枪的部件受潮。几盘弹药在那只包内。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他不会动它，”比拉尔说。“他不会拿这机枪干什么名堂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得你刚才还说他什么都干得出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有可能，”她说。“但他没使过机枪。他会扔个手雷进来。这才更符合他的作风。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没把他干掉，就是愚蠢而软弱，”吉卜赛人说。他整个晚上都没参加过谈话。“昨夜罗伯托就该把他干掉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干掉他吧，”比拉尔说。她那张大脸上露出了阴沉而疲惫的神色。“我现在赞成这办法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本来是反对的，”奥古斯丁说。他站在炉灶前，两条长臂垂在身体两侧，颧骨下满是胡子茬的两颊，在炉火的映照下显得凹陷。“现在赞成这办法了，”他说。“他这人现在很恶毒，恨不得眼看我们大家全完蛋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家说说吧，”比拉尔说，但她的声音有气无力。“你呢，安德烈斯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“干掉他，”两兄弟中那个黑头发低低地长在前额上的说，还点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃拉迪奥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“往一处想，”另一个兄弟说。“依我看，他成了个大祸根。而且根本不中用了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“普里米蒂伏？”</p>
<p class="bodyContent-1">“往一处想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“费尔南多？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不能把他关起来吗？”费尔南多问。</p>
<p class="bodyContent-1">“谁来照看被关押的人？”普里米蒂伏说。“一个被关押的得由两个人来照看，而且最后我们怎样处理他呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以拿他跟法西斯分子做交易，”吉卜赛人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“决不能这么干，”奥古斯丁说。“决不能这么卑劣。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只是出个主意嘛，”吉卜赛人拉斐尔说。“依我看，叛乱分子会高兴把他弄到手的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“算了吧，”奥古斯丁说。“这是卑劣的做法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不比巴勃罗更卑劣吧，”吉卜赛人为自己辩护。</p>
<p class="bodyContent-1">“人家卑劣，可并不能使你的卑劣变得正当，”奥古斯丁说。“好，大家都说了。只有老头子和这英国人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是局外人，”比拉尔说。“他没当过他们的头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等一下，”费尔南多说。“我还没说完。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说啊，”比拉尔说。“一直说到他回来吧。说到他撩开洞口的毯子滚个手榴弹进来，把我们全炸掉。把炸药什么的全炸掉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认为你言过其实，比拉尔，”费尔南多说。“我认为他不会有这种想法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看也不会，”奥古斯丁说。“因为这一来把酒也要炸掉了，而他不久就要回来喝的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗不把他交给聋子，让聋子去拿他跟法西斯分子做交易？”拉斐尔提议。“可以弄瞎他，那就容易对付他啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“住口，”比拉尔说。“你一开口，我就觉得你这人实在也该杀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正法西斯分子不会为了他给一个子儿，”普里米蒂伏说。“这种事别人试过，他们不给钱。他们倒会把你也毙了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看弄瞎了他能拿他做一些交易，”拉斐尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“住口，”比拉尔说。“要是再说弄瞎眼，你可以跟他一起去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是他，巴勃罗，弄瞎过受伤的民防军，”吉卜赛人坚持说。“那一回你忘了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“闭上你的嘴，”比拉尔对他说。当着罗伯特·乔丹的面这样提起弄瞎眼的事，使她感到发窘。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的话还没让说完哪，”费尔南多插嘴说。</p>
<p class="bodyContent-1">“把话说完，”比拉尔对他说。“说下去。把话说完。”</p>
<p class="bodyContent-1">“既然把巴勃罗关起来行不通，”费尔南多开始说，“而且对于把他抛出去——”</p>
<p class="bodyContent-1">“把话说完吧，”比拉尔说。“看在天主面上，把话说完。”</p>
<p class="bodyContent-1">“——作任何一种谈判又有反感，”费尔南多平静地接着说，“我接受这个意见，那就是为了保证计划中的行动取得最大可能的成功，也许最好还是结果了他。”</p>
<p class="bodyContent-1">比拉尔望着这个小个子，摇摇头，咬咬嘴唇，没说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就是我的意见，”费尔南多说。“我相信，我们认为他对共和国构成了危害是有根据的——”</p>
<p class="bodyContent-1">“圣母马利亚啊，”比拉尔说。“即使在这儿，人也会口头打官腔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是根据他自己的言论和他最近的作为这两方面来判断的，”费尔南多接着说。“尽管他在运动初期并且直到不久之前所做的事是值得我们感谢的——”</p>
<p class="bodyContent-1">比拉尔刚才走到了炉边。这时她来到桌旁。</p>
<p class="bodyContent-1">“费尔南多，”比拉尔平静地说，递给他一碗吃的。“请规规矩矩地吃这碗炖肉，把嘴塞满了，别再开口。我们掌握你的意见了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是，那么怎样——”普里米蒂伏问到这里顿住了，没把这句话说完。</p>
<p class="bodyContent-1">“我准备干，”罗伯特·乔丹说。“既然你们都决定该这么干，这件事我可以效劳。”</p>
<p class="bodyContent-1">我怎么啦？他想。听了费尔南多说话，我说话的调调也开始跟他一样啦。这种语言一定有传染性。法语，外交语言。西班牙语，官僚语言。</p>
<p class="bodyContent-1">“别，”玛丽亚说。“别。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这事与你无关，”比拉尔对姑娘说。“把嘴闭上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今晚我就动手，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">他看到比拉尔望着他，手指按在嘴唇上。她正朝洞口望着。</p>
<p class="bodyContent-1">系在洞口的毯子给撩起了，巴勃罗探进头来。他朝大家露齿笑笑，推开毯子就进来了，然后转身把它系上。他转身站在那里，接着脱掉从头上套下的毯子式披风，抖去上面的雪。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们在谈我？”他对大家说。“我把你们的话打断了？”</p>
<p class="bodyContent-1">没人答理他，他就把披风挂在洞壁的木钉上，向桌子走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么啦？”他问，拿起搁在桌上的他的空酒杯，就在酒缸里舀酒。“酒没了，”他对玛丽亚说。“去，从酒袋里倒些来。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽亚端起酒缸，朝酒袋走去，酒袋上积满了灰尘，胀得滚圆，上面涂了黑黑的柏油，倒挂在洞壁上，她把酒袋的一条腿上的旋塞拧开一点，好让酒从旋塞四周喷射在酒缸里。巴勃罗看她跪着，端起了酒缸，看到那淡红色的酒注进酒缸，快得使酒打着旋，缸里越来越满。</p>
<p class="bodyContent-1">“要小心，”他对她说。“袋里的酒一半也没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">没人说话。</p>
<p class="bodyContent-1">“我今天从酒袋的肚脐那儿喝到了胸口[[jzyy_1_257:jz_1_257]]，”巴勃罗说。“一天就喝那么多。你们大伙儿怎么啦？舌头丢啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">大家一句话也没有。</p>
<p class="bodyContent-1">“旋紧塞子，玛丽亚，”巴勃罗说。“别洒了酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“酒多着，”奥古斯丁说。“够你喝个醉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一人找到舌头了，”巴勃罗说，对奥古斯丁点点头。“恭喜恭喜。我原以为你吓得说不出话来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么？”奥古斯丁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“因为我进来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你以为你进来了有什么大不了？”</p>
<p class="bodyContent-1">也许奥古斯丁正在鼓起劲头要干了，罗伯特·乔丹想。也许他打算动手了。他当然非常恨巴勃罗。我可不恨他，他想。是啊，我不恨他。他叫人讨厌，可我不恨他。尽管弄瞎眼这主意特别抬举他了。然而这是他们的战争。但今后两天有他在身边当然起不了什么作用。我不打算插手这件事啦，他想。今晚我跟他周旋，一度当了傻瓜，但我巴不得把他干掉。但不到时间我将不跟他胡来。而且炸药就在附近，也不该在这山洞里来什么打枪比赛或闹什么儿戏吧。巴勃罗当然想到了这一点。你刚才可想到这一点呢？他对自己说。没有，你没想到，奥古斯丁也没想到。万一出什么纰漏，你也是活该，他想。</p>
<p class="bodyContent-1">“奥古斯丁，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么？”奥古斯丁阴沉沉地抬起眼睛，扭头不望巴勃罗。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想跟你说句话，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“以后说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在，”罗伯特·乔丹说。“劳驾啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹已走到了洞口，巴勃罗的目光跟着他。奥古斯丁身材高大，脸颊凹陷，站起身来向他走去。他勉强而轻蔑地挪动着脚步。</p>
<p class="bodyContent-1">“你忘了背包里藏着什么吗？”罗伯特·乔丹对他说，声音低得听也听不清。</p>
<p class="bodyContent-1">“奶奶的！”奥古斯丁说。“一习惯了就忘了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚才也忘了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奶奶的！”奥古斯丁说。“我们真是傻瓜！”他车转身子，行动灵便地回到桌边坐下。“来一杯，巴勃罗，老兄，”他说。“马儿可好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好，”巴勃罗说。“雪越下越小了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看会停吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“会，”巴勃罗说。“现在越下越稀了，还下小小的硬雪珠。就要起风，但雪会停下来。风向变了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看明天会放晴吗？”罗伯特·乔丹问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“会，”巴勃罗说。“我相信明天要转冷，放晴。这风向在变。”</p>
<p class="bodyContent-1">瞧他，罗伯特·乔丹想。他现在和和气气。他像风向那样变了。他长着一副猪的相貌和身材，我知道他多次杀人，可是他灵敏得像只上好的气压表。是啊，他想，猪也是种满聪明的畜生嘛。巴勃罗对我们怀恨在心，要不，也许他恨的只是我们的作战方案，而他用侮辱来表达他的憎恨，使你达到了想干掉他的程度，可是等他看到达到了这程度，却放弃了这做法，重新又来一套新花样。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们会遇上好天气来行动，英国人，”巴勃罗对罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们，”比拉尔说，“我们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，我们，”巴勃罗对她露齿笑笑，喝了一些酒。“干吗不？我刚才在外面把这问题好好想过了。干吗我们要不一致？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一致什么？”妇人问。“现在一致什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么都一致，”巴勃罗对她说。“一致炸这桥。现在我跟你一起干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在你跟我们一起干？”奥古斯丁对他说。“即使你说过了那些话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”巴勃罗对他说。“天气变啦，我跟你们一起干。”</p>
<p class="bodyContent-1">奥古斯丁摇摇头。“天气，”他说，又摇摇头。“即使我掴了你耳光？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”巴勃罗对他露齿笑笑，用手指摸摸嘴唇。“即使这样也干。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹正注视着比拉尔。她正望着巴勃罗，仿佛他是头怪物似的。她脸上仍然带着一点儿刚才提到弄瞎眼睛时所出现的表情。她摇摇头，仿佛想把这表情甩掉，随即头向后一昂。“听着，”她对巴勃罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是，太太。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，”巴勃罗说。“我改了主意。就这么回事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才在洞口偷听，”她对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”他说。“但我没听到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怕我们干掉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他对她说，目光越过嘴边的酒杯口向她望去。“我不怕这个。这你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么，你这是怎么啦？”奥古斯丁说。“你一会儿醉醺醺的，对我们大家居心险恶地口头上说好话，却不愿卷入我们当前的任务，恶毒地咒骂我们死去，辱骂妇女，反对该做的事——”</p>
<p class="bodyContent-1">“我当时醉了，”巴勃罗对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可是现在——”</p>
<p class="bodyContent-1">“没醉，”巴勃罗说。“而且改了主意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让别人信你的话吧。我可不信，”奥古斯丁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“信我也好，不信我也好，”巴勃罗说。“不过没人能跟我一样把你们带到格雷多斯山区去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“格雷多斯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是这次炸桥之后唯一可去的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹望着比拉尔，举起不面对巴勃罗的那只手，点点自己的右耳，好像在提问似的。</p>
<p class="bodyContent-1">妇人点点头。接着又点了点头。她对玛丽亚说了几句，姑娘就来到罗伯特·乔丹身边。</p>
<p class="bodyContent-1">“她说，‘他肯定听到了，’”玛丽亚凑着罗伯特·乔丹的耳朵说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么巴勃罗啊，”费尔南多慎重地说。“你现在跟我们一致，赞成炸桥了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，老弟，”巴勃罗说。他正面望着费尔南多的眼睛，点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“当真？”普里米蒂伏问。</p>
<p class="bodyContent-1">“当真，”巴勃罗对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你看这事能成功？”费尔南多问。“你现在有信心了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗没有？”巴勃罗说。“难道你没信心？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有，”费尔南多说。“不过我是一直有信心的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要离开这儿，”奥古斯丁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“外面冷呢，”巴勃罗用友好的语气对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可能吧，”奥古斯丁说。“但我再没法待在这疯人院里了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别把这山洞称作疯人院，”费尔南多说。</p>
<p class="bodyContent-1">“收容杀人狂的疯人院，”奥古斯丁说。“我要走了，免得也发疯。”</p>

<p>[[jz_1_257:jzyy_1_257]]这种皮酒袋用整张牛皮制成，四条腿封住，在一条腿上安上个龙头，倒挂在墙上，要酒时旋开龙头即可。巴勃罗非常贪杯，那天喝了不少，袋内余酒的水平面已从这牛皮上的肚脐处降到了胸部。</p>
</body>
</html>