<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>第十六章</title>
</head>
<body>
<h2 id="b016">第十六章</h2>
<p>哈里·摩根在码头上开汽车，车从停泊着那艘船的地方旁边一路开过去，看到附近一个人没有，抬起他的前座，把那个扁扁的、有网纹的、尽是油污的匣子拖出来，扔进游艇的驾驶舱。</p>
<p>他自己也进舱去，打开发动机盖，把盛那支冲锋枪的匣子放在下面看不见的地方。他旋开汽油阀门，发动了两个引擎。右舷的引擎几分钟后就平稳地运转了，可是左舷那个引擎的第二个和第四个汽缸发动不起来，接着他发现火花塞断裂了，就寻找几个新的火花塞，可是没有找到。</p>
<p>“得去换火花塞和加油，”他想。</p>
<p>他在下面那些发动机中间，打开冲锋枪匣，把枪柄装在枪上。他找到两条散热箱上用的风扇皮带和四颗螺钉，在皮带上割了几个口子，在引擎盖左面驾驶舱的地板下面做了一个托枪用的吊带圈；就在左舷引擎上面。枪搁在那儿，慢悠悠地摇晃；接下来，他从放在匣子的网纹袋中的四个子弹夹中取出一个，猛地推到枪中。他跪在两边的引擎中间，伸手抓住枪。只要做两个动作。第一个是解开就在枪机后面的绕着机匣的那条搭扣带。接着是把枪从另一个带圈里抽出来。他试了试，用一只手就毫不困难地抽了出来。他把小小的控制杆一直推到头，从半自动推到自动，然后检查了保险栓，肯定是上好了。然后，他又把枪系好。他想不出把那些另外的子弹夹放在哪儿；所以他把匣子推到一个汽油柜下面；他一伸手就能拿到，子弹夹的底头对着他的手。在我们出发以前，我要是能先下来一次的话，就能在衣袋里放上两夹，他想。还是不放的好，免得出什么事儿，把那该死的东西震得从衣袋里掉出来。</p>
<p>他站起身来。这是一个美好、晴朗的下午，舒适，不冷，有微微的北风。这确实是个好下午。正在退潮；两只鹈鹕蹲在航道边的木桩上。一艘捕石鲈的船，漆成深绿色，噗噗噗地一路开着，向鱼市场开过去；那个捕鱼的黑人坐在船尾，掌握着舵柄。哈里的眼光越过水面望出去；海水在顺着潮水吹的风吹拂下，一片平静，映照在下午的阳光中，呈现出一片灰蓝色；他一直看到那座在挖掘航道的时候形成的浅棕色岛上，岛上有工人的营地。岛的上空，飞翔着白色的海鸥。</p>
<p>“会有一个漂亮的夜晚，”哈里想。“会有一个漂亮的横渡海湾的夜晚。”</p>
<p>他在下面引擎中间忙乎，有点冒汗，所以他直起身子，用一团纱头擦擦脸。</p>
<p>艾伯特在码头上。</p>
<p>“听着，哈里，”他说。“我希望你会带上我干。”</p>
<p>“你现在怎么啦？”</p>
<p>“他们眼下快要只给我们一礼拜三天的救济活儿了。我今天早晨才听到这事儿。我非得干点活儿不可。”</p>
<p>“好吧，”哈里说。他刚才又考虑过了。“好吧。”</p>
<p>“这敢情好，”艾伯特说。“我害怕回家去看到我老婆子。她今天中午冲我大骂，好像是我减少了救济活儿似的。”</p>
<p>“你的老婆子怎么啦？”哈里快活地问。“你干吗不揍她？”</p>
<p>“你去揍她吧，”艾伯特说。“我倒喜欢听到她会说些什么。她这个女人说起话来真厉害。”</p>
<p>“听着，阿尔，”哈里跟他说，“坐我的车，带着这，去海军五金铺买六个像这个一样公制的火花塞。然后，去买一块两毛钱的冰和半打鲻鱼。买两罐咖啡、四罐咸牛肉、两个大面包、一点儿糖和两罐炼乳。在辛克莱的加油站前停一下，通知他们上这儿来，给船加一百五十加仑汽油。尽快赶回来，把左舷引擎从惯性轮倒数起的第二个和第四个火花塞换掉。告诉他们，我回来后会付账的。他们可以等我上他们那儿去付账，也可以上弗雷迪的酒馆里找我。这些话你能都记住吗？咱们要带一伙人出海去找大海鲢，明天早晨钓鱼。”</p>
<p>“钓大海鲢，天气可太冷了，”艾伯特说。</p>
<p>“那伙人说不冷，”哈里告诉他。</p>
<p>“我不是买一打鲻鱼更好吗？”艾伯特问。“万一狗鱼<a id="w1"></a><a href="../Text/v05_part021.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>把它们扯碎呢？在那些航道里，眼下，狗鱼多得很。”</p>
<p>“行，就买一打。不过，一个钟头内要赶回来，而且要他们来加上汽油。”</p>
<p>“你干吗要加这么多汽油。”</p>
<p>“咱们的船可能要从早开到晚，没有时间加油。”</p>
<p>“那些要坐船的古巴人有什么情况？”</p>
<p>“没有再听到他们的动静。”</p>
<p>“那是桩好活儿。”</p>
<p>“这也是桩好活儿。行啦，走吧。”</p>
<p>“干这活儿会给我多少钱？”</p>
<p>“五块一天，”哈里说。“你要不想干的话，那就别干。”</p>
<p>“好吧，”艾伯特说。“什么样的火花塞？”</p>
<p>“从惯性轮倒数起，第二个和第四个，”哈里告诉他。艾伯特点点头。“我想，我能记住，”他说。他坐上汽车，拐了个弯，向街上开去。</p>
<p>从哈里站在船上的地方，他可以看到第一州立信托和储蓄银行那幢砖石结构的建筑物和正面入口处。只离开街的尽头一条横马路。他看不见侧面入口处。他看看他的表。两点过一点儿。他关上发动机舱盖，来到甲板上。嘿，现在就要出事了，要不，就没事儿了，他想。我现在已经把能干的事儿都干了。我要去跟弗雷迪见面，然后赶回来等着。他离开码头后，向右拐弯，从一条偏僻的街上走过去，这样，他就不必经过那家银行了。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v05_part021.xhtml#w1">[1]</a> 狗鲨的别名。</p>
</body>
</html>