<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781454_29" class="chaptertitle-c">第二十九章</h1>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫发现罗伯特·乔丹在山洞里和巴勃罗面对面坐在板桌旁。他们斟满了一缸酒，放在两人之间，各自面前放着一杯酒。罗伯特·乔丹拿出了笔记本，手里正握着一支铅笔。比拉尔和玛丽亚在山洞后部看不见的地方。安塞尔莫没法知道那女人让玛丽亚待在后边是为了不让她听到谈话，但他觉得奇怪，比拉尔竟不在桌边。</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫从挂在洞口的毯子外钻进来的时候，罗伯特·乔丹抬头望了一眼。巴勃罗直瞪着桌子。他的眼光集中在酒缸上，但是视而不见。</p>
<p class="bodyContent-1">“我从山上来，”安塞尔莫对罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“巴勃罗告诉我们了，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“山上有六个死人，敌人把脑袋都砍掉了，”安塞尔莫说。“我摸黑到那儿去过。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹点点头。巴勃罗坐在那里望着酒缸，一句话也没有。他脸上毫无表情，猪眼般的小眼睛望着酒缸，仿佛他从没见过酒缸似的。</p>
<p class="bodyContent-1">“坐下吧，”罗伯特·乔丹对安塞尔莫说。</p>
<p class="bodyContent-1">老头儿在桌边一只蒙着生皮的凳子上坐下，罗伯特·乔丹伸手到桌子下，取出聋子送的那瓶瓶上有凹痕的威士忌。瓶里约摸有半瓶酒。罗伯特·乔丹伸手在桌上拿了只杯子，斟了些威士忌在里面，顺着桌面把它推向安塞尔莫。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝这个吧，老头子，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫喝酒的时候，巴勃罗的目光从酒缸上移到他脸上，接着又回过来望着酒缸。</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫一口咽下威士忌，感到鼻子、眼睛和嘴里都火辣辣的，接着胃里也暖和得叫人愉快而舒适了。他用手背抹抹嘴。</p>
<p class="bodyContent-1">他然后望着罗伯特·乔丹说，“可以再来一杯吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗不可以？”罗伯特·乔丹说，又从瓶里斟了一杯，这次是递过去，而不是推给他。</p>
<p class="bodyContent-1">这次喝下可没有火辣辣的感觉了，但加倍地暖和而舒适。他精神一振，就像一个大出血的人给注射了一次盐水。</p>
<p class="bodyContent-1">老头儿又朝酒瓶望望。</p>
<p class="bodyContent-1">“剩下的留给明天喝，”罗伯特·乔丹说。“公路上有什么情况，老头子？”</p>
<p class="bodyContent-1">“情况不少，”安塞尔莫说。“我照你跟我讲的，都记下了。我找了个人现在在替我守望、做记录。往后我去向她要情报。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你见到反坦克炮吗？那种有橡皮轮胎和长炮筒的家伙？”</p>
<p class="bodyContent-1">“见到了，”安塞尔莫说。“公路上开过四辆军用卡车。每辆都有一门这种炮，上面的炮筒由松枝铺着。普通卡车上每门炮有六个人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说有四门炮？”罗伯特·乔丹问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“四门，”安塞尔莫说。他没看记录。</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我谈谈路上还有什么情况。”</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫把他所看到的公路上经过的一切告诉罗伯特·乔丹，罗伯特·乔丹作着笔记。他以不识字不会写的人所特有的那种惊人的记忆力从头说起，讲得井井有条，他讲的时候，巴勃罗两次伸手从缸里添酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“还有一队进入拉格兰哈的骑兵，是从聋子作战的高地上来的，”安塞尔莫继续说。</p>
<p class="bodyContent-1">他接着讲了他见到的伤兵的人数和横架在马鞍上的死者的人数。</p>
<p class="bodyContent-1">“有一捆我弄不懂的东西横架在一具马鞍上，”他说。“但现在我知道了，是脑袋。”他不停地说下去。“那是一个骑兵中队。他们只剩了一个军官。他不是今天一早你守在机枪边时来过的那个。死者中准有他。从袖章上看来，死者中有两个是军官。他们被捆在马鞍上，脸面朝下，手臂耷拉着。还有，敌人把聋子的自动步枪系在驮脑袋的马鞍上。枪筒弯了。就这些，”他最后说。</p>
<p class="bodyContent-1">“够了，”罗伯特·乔丹说，用杯子从酒缸里舀酒。“除了你，还有谁越过火线到共和国那边去过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“安德烈斯和埃拉迪奥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这两人哪个好些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“安德烈斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他从这儿到纳瓦塞拉达去，要多少时间？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不背背包，小心留神，运气好，要三个小时。我们回来走的是一条比较长而安全的路线，因为带着情报。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他肯定能到达目的地？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道，哪有什么能肯定的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不能肯定？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">就这样决定吧，罗伯特·乔丹心想。如果他说这人肯定能到达目的地，我肯定会派他去的。</p>
<p class="bodyContent-1">“安德烈斯能像你一样到达那儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一样，或许更有把握。他年轻些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是这情报非送到那儿不可呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是不出事故，他能到达那儿。如果出事故，那是谁都免不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来写份急件派他送去，”罗伯特·乔丹说。“我来跟他讲一讲，什么地方能找到将军。他惯常在师参谋部。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他不会明白师啊什么的，”安塞尔莫说。“这种事情老是弄得我也稀里糊涂。得告诉他将军叫什么名字，在什么地方能找到他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可正是在师参谋部才能找到他呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“师参谋部可是个地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然是个地方，老头子，”罗伯特·乔丹耐心地解释。“但这是由将军来挑选的地方。那地方也就是他要设置作战司令部的地点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么这个地点在哪儿呢？”安塞尔莫感到疲乏，而疲乏正在使他脑筋迟钝。再说，像旅呀、师呀、军团呀这种名称也叫他摸不着头脑。起先只有纵队，后来有团了，后来有旅了。现在是有旅又有师了。他弄不懂。地方就是地方嘛。</p>
<p class="bodyContent-1">“慢慢儿来，老头子，”罗伯特·乔丹说。他知道如果没法使安塞尔莫明白，也就根本没法向安德烈斯交待清楚。“师参谋部是将军挑选来作为指挥机构的地方。他指挥一个师，那就等于两个旅。我不知道那地方在哪儿，因为选择地点的时候我不在场。很可能是个山洞，或者地下掩蔽部，一个隐蔽的地方吧，有电话线通到那儿。安德烈斯得打听将军和师参谋部在什么地方。他得把这份情报交给将军或者师参谋长，或者另一个人，我会把他的名字写下的。即使他们外出视察进攻的准备工作了，肯定会有一个留守在那儿的。现在明白了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么去叫安德烈斯来吧，我马上就写，盖上这个公章。”他把随身备带在口袋里的一个圆形的木底板小橡皮图章给他看，上面有S.I.M.三个字母，还有一个不比五角硬币大多少的铁壳圆形小印台。“这个公章他们一定会承认。现在去叫安德烈斯来，我来跟他交待。他得快走，但先要弄懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我懂他也会懂。可你非交待得清清楚楚不可。参谋部啦，师啦，这些名堂，我莫名其妙。我去过的地方总是像房子那样，有确切的地点。纳瓦塞拉达的指挥所在一家老客栈。瓜达拉马的指挥所在一幢花园洋房内。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这位将军的指挥所，”罗伯特·乔丹说，“该在靠火线很近的什么地方。为了防飞机，会设在地下。安德烈斯知道了要打听什么，一问就找得到。他只消拿出我写的东西就行。现在去叫他来吧，因为马上得送去。”</p>
<p class="bodyContent-1">安塞尔莫一低头，从挂着的毯子下面钻出去了。罗伯特·乔丹开始在他的笔记本上写着。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，英国人，”巴勃罗说，仍然望着那只酒缸。</p>
<p class="bodyContent-1">“我在写哪，”罗伯特·乔丹说，头也不抬。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，英国人，”巴勃罗直对着酒缸说。“这件事你不用灰心丧气。没有了聋子，我们人手还多的是，能攻下哨所，把你的桥炸掉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”罗伯特·乔丹说，仍旧不停地写。</p>
<p class="bodyContent-1">“多的是啊，”巴勃罗说。“今天我很佩服你的判断力，英国人，”巴勃罗对着酒缸说。“我以为你很有两下子。你比我机灵。我信得过你。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹正在集中注意力给戈尔兹写报告，试图用最简洁的字句，但仍能完全令人信服，试图写得使对方把这次进攻完全取消，但又要使他们相信，他之所以主张取消这次进攻，并非由于害怕在执行他自己的使命时可能遇到危险，而只是希望他们了解所有的情况，所以他几乎根本不在听巴勃罗的话。</p>
<p class="bodyContent-1">“英国人，”巴勃罗说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我在写哪，”罗伯特·乔丹对他说，头也没抬。</p>
<p class="bodyContent-1">也许我应该分送两份，他想。然而要这样做而又必须炸桥的话，我们炸桥的人手就不够了。关于发动这次进攻的原因，我知道些什么呢？也许这只是一次牵制性攻势。也许他们是存心吸引其他地方的军队。也许他们这么干是为了吸引北方的飞机。也许就是为了这个吧。也许他们并不指望这次进攻获得成功。有关这次进攻，我知道些什么呢？这是我给戈尔兹的报告。我要等到进攻开始才炸桥。我接到的命令是清楚的，要是取消这次进攻，我就什么也不炸。但是我必须在这里保持足够的人手，以防万一必须执行那命令。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说什么？”他问巴勃罗。</p>
<p class="bodyContent-1">“我有信心了，英国人，”巴勃罗仍然对着酒缸说。</p>
<p class="bodyContent-1">好家伙，但愿我有信心，罗伯特·乔丹想。他继续写着。</p>
</body>
</html>