<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>第七章</title>
</head>
<body>
<h2 class="title_logo">第七章</h2>
<p>他在扔掉烈酒的时候，听到了发动机的声音，望过去，看到一艘船在礁石尽头附近从航道上向他们开来。那是一艘白色的船，上面有一个暗黄色的舱房和一片挡风玻璃。</p>
<p>“船来了，”他说。“快干啊，韦斯利。”</p>
<p>“我不行。”</p>
<p>“从现在起，我会记住的，”那个人说。“在这以前，情况可不一样。”</p>
<p>“行啊，记吧，”那个黑人跟他说，“我也什么都不会忘的。”</p>
<p>这会儿，活儿干得快了，汗水从那个人的脸上直淌下来，他不停地望着那艘船在航道上慢腾腾地径直开来，用他那只好手提起盛在一个个麻袋里的烈酒，从船边上扔进海去。</p>
<p>“翻身，”他伸手拿起那个黑人的脑袋底下的那一袋，胳膊一转，从船边上把它扔进海去。那个黑人坐起来了。</p>
<p>“他们来了，”他说。那艘船几乎对着他们的船的一侧。</p>
<p>“是威利船长，”那个黑人说。“还带着游客哩。”</p>
<p>在白船的船尾，两个穿法兰绒衣服、戴白布帽的男人，坐在钓鱼座位上，在拖钓；一个戴毡帽、穿防风茄克衫的老人握着舵柄，把船紧挨着那片停靠着运酒船的红树丛旁开过。</p>
<p>“你好吗，哈里？”那个老人经过的时候，嚷着说。那个叫哈里的摇摇他那条没有受伤的胳膊，算是回答。那艘船继续开过去；那两个在钓鱼的人望着那艘运酒的船，接着跟那个老人说话。哈里听不见他们在说些什么。</p>
<p>“他会在航道出口的地方掉转船头回来，”哈里跟那个黑人说。他下舱去，拿了一条毯子回来。“让我把你盖起来。”</p>
<p>“你把我盖起来的时候是该快到了。他们免不了会看到这些酒的。咱们还能干些什么呢？”</p>
<p>“威利是个好人，”那个人说。“他会告诉城里的人，咱们在海上这儿。那两个钓鱼的人不会打搅咱们的。咱们有什么可以引起他们的关心呢？”</p>
<p>他这会儿觉得摇摇晃晃，站都站不稳，就坐到掌管舵轮的座位上，用两条大腿紧紧地夹住右胳膊。他的两个膝盖直打哆嗦；随着一阵阵哆嗦，他能感觉到他的上胳膊里面的碎骨头在磨擦。他分开两个膝盖，把那条胳膊挪出来，然后让胳膊耷拉在他身旁。他坐在那儿，他那条胳膊耷拉着，这时候，那艘船沿着航道开回来，经过他们。那两个坐在钓鱼座位上的人在说话。他们收起了钓竿；其中一个拿着一具望远镜在望他们。他们离得太远了，他听不见他们在说些什么。哪怕他听到了，对他也没有用嘛。</p>
<p>出租的钓鱼船“南佛罗里达”号开在女人礁航道上，让那两人曳绳钓，因为风浪太大了，没法开到外面那座礁石那儿去钓鱼；威利·亚当斯在船上想，原来哈里昨宿横渡海湾去了。这小子胆子可真大。他一定挨到了彻头彻尾的攻击。船倒确实是一艘海船。你想想看，他的挡风玻璃是怎么砸烂的？我再怎么也不会在昨宿那样的黑夜里渡海。我再怎么也不会从古巴去运酒进来。现在，他们全都是从马里埃尔马里埃尔（Mariel）：古巴比那尔德里奥省一城市。把酒运进来的。那儿没有人管，完全开放。“你说什么来着，老板？”</p>
<p>“那是艘什么船？”其中一个坐在钓鱼座位上的人问。</p>
<p>“那艘船吗？”</p>
<p>“是啊，那艘船。”</p>
<p>“啊，那是艘基韦斯特的船。”</p>
<p>“我的意思是说，那是谁的船？”</p>
<p>“我怕不知道，老板。”</p>
<p>“船主是个捕鱼的吗？”</p>
<p>“呃，有些人说他是的。”</p>
<p>“你这话是什么意思？”</p>
<p>“他样样都干一点儿。”</p>
<p>“你不知道他的名字？”</p>
<p>“不知道，先生。”</p>
<p>“你刚才管他叫哈里来着。”</p>
<p>“我没有叫。”</p>
<p>“我刚才听到你管他叫哈里。”</p>
<p>威利·亚当斯船长仔仔细细地盯着那个跟他说话的人看。他看到一张高颧骨、薄嘴唇、肤色红彤彤的脸，长着一双洼得很深的灰眼睛，在帆布帽底下望着他，嘴角上流露出轻蔑的神情。</p>
<p>“我那么叫他，一定叫错了，”威利船长说。</p>
<p>“你能看出那个人受伤了，博士，”另一个说，把望远镜递给他的伙伴。</p>
<p>“这我不用望远镜也能看到，”那个被称为博士的人说。“那人是谁？”</p>
<p>“我怕不知道，”威利船长说。</p>
<p>“得了，你会知道的，”那个嘴角上流露出轻蔑的神情的人说。“记下船头上的号码。”</p>
<p>“我记下了，博士。”</p>
<p>“咱们过去看看，”那个博士说。</p>
<p>“你是医生<a id="w1"></a><a href="../Text/v05_part011.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>吗？”威利船长问。</p>
<p>“不是医学博士，”那个灰眼睛的人跟他说。</p>
<p>“要是你不是医生的话，我不会开到那儿去的。”</p>
<p>“干吗不开过去？”</p>
<p>“他要是要咱们过去的话，会向咱们发信号的。他要是不要咱们过去的话，咱们就别去管闲事。在这儿，人人都只管他们自己的事儿。”</p>
<p>“好吧，那么你不妨只管你的事儿。把我们送到那艘船上去。”</p>
<p>威利船长继续把船开在航道上，那艘两汽缸的帕默尔船在平稳地噗噗噗地前进。</p>
<p>“你没有听到我的话吗？”</p>
<p>“听到了，先生。”</p>
<p>“你干吗不服从我的命令？”</p>
<p>“你到底以为你是哪号人物？”威利船长问。</p>
<p>“这没关系。按照我跟你说的话办。”</p>
<p>“你以为你是哪号人物？”</p>
<p>“好吧。让你知道了吧，我是当今美国最重要的三个大人物中的一个。”</p>
<p>“那么，你到底在基韦斯特干什么？”</p>
<p>另一个人探出身去。“他是弗雷德里克·哈里森，”他摆出一副郑重其事的姿态说。</p>
<p>“我可从来没有听到过他，”威利船长说。</p>
<p>“得了，你会听到的，”弗雷德里克·哈里森说。“我要是不得不把这个臭烘烘的偏僻的小城市连根拔的话，这样，这儿人人就都会听到我了。”</p>
<p>“你可真是个好样的，”威利船长说。“你怎么会这么重要的？”</p>
<p>“他是政府里最大的大人物之一，”另一个说。</p>
<p>“胡说，”威利船长说。“他要真是这样一个人的话，那他在基韦斯特干什么？”</p>
<p>“他只是来这儿休息，”那个秘书说明情况。“他将要担任总督--”</p>
<p>“够了，威利斯，”弗雷德里克·哈里森说。“现在你会把我们送到那艘船上去了吧，”他说，微笑着。他这种微笑就是留在这种场合流露的。</p>
<p>“不送，先生。”</p>
<p>“听着，你这个蠢头蠢脑的捕鱼人。我会让你吃足苦头，过不成日子--”</p>
<p>“行，”威利船长说。</p>
<p>“你不知道我是什么人。”</p>
<p>“这我一丁点儿都不在乎，”威利船长说。</p>
<p>“这人是走私烈酒的，是不是？”</p>
<p>“你在想什么啊？”</p>
<p>“说不准有捉拿他的赏格呢。”</p>
<p>“我不信。”</p>
<p>“他是个犯法分子。”</p>
<p>“他有一个家；他得吃饱肚子，和养活一家子。这儿基韦斯特的人们给政府干活儿，一礼拜只挣六块半，你到底还要把谁一口吞下去呢？”</p>
<p>“他受伤了。这就是说，他遭到了麻烦。”</p>
<p>“没准儿是他自己为了闹着玩才开枪打伤自己的。”</p>
<p>“你用不着说这种挖苦话。你开到那艘船边去，咱们要把那个人和那艘船带去扣起来。”</p>
<p>“扣在哪儿？”</p>
<p>“扣在基韦斯特。”</p>
<p>“你是官员吗？”</p>
<p>“我跟你说过，他是什么人，”那个秘书说。</p>
<p>“好吧，”威利船长说。他把舵柄猛的推到另一边，掉转船头，船偏到紧挨航道的一侧，螺旋桨搅起了一团漩转的泥浆。他嘎嚓嘎嚓地在河道上开去，那儿另一艘船停靠在红树丛旁。</p>
<p>“你的船上有枪吗？”弗雷德里克·哈里森问威利船长。</p>
<p>“没有，先生。”</p>
<p>这会儿，那两个穿法兰绒衣服的人站着，望着那艘走私烈酒的船。</p>
<p>“这比钓鱼有趣，呃，博士？”那个秘书说。</p>
<p>“钓鱼是胡闹，”弗雷德里克·哈里森说。“你要是钓到了一条旗鱼的话，你拿它怎么办？你不能吃它。这事儿可真有趣。我很高兴亲眼看到这种事儿。那个人受了伤，他逃不了。海上有风浪。咱们认识他的船。”</p>
<p>“你真的会独自个儿逮住他的，”那个秘书钦佩地说。</p>
<p>“而且没有带武器，”弗雷德里克·哈里森说。</p>
<p>“也没有联邦调查局人员胡乱插手，”那个秘书说。</p>
<p>“埃德加·胡佛埃德加·胡佛（John Edgar Hoover，1895-1972）：1924年至1972年任美国联邦调查局局长，臭名昭彰的反共分子，长期受进步舆论谴责。夸大了对他的名声的宣传，”弗雷德里克·哈里森说。“我觉得咱们给了他为所欲为的自由。把船并排靠上去，”他跟威利船长说。威利船长分开离合器；船漂流着。</p>
<p>“嗨，”威利船长向另一艘船喊叫。“听着。你们别抬头。”</p>
<p>“怎么回事？”哈里森愤怒地说。</p>
<p>“闭嘴，”威利船长说。“嗨，”他向另一艘船喊叫。“听着。进城去，别着急。别管船了。他们会扣住船的。把你的货扔掉，进城去。我这儿船上有个华盛顿来的人，是个呱呱叫的密探。他说，比总统更重要哩。他要逮捕你。他认为你是走私烈酒的人。他记下了船的号码。我从来没有看到过你，所以我不知道你是谁。我不能确认--”</p>
<p>两艘船漂开了。威利船长继续喊叫：“我不知道我是在什么地方看到你的。我也不知道怎样回到这儿来。”</p>
<p>“行，”走私烈酒的船上传来一声喊叫。</p>
<p>“我送这位呱呱叫的大人物去钓鱼，直到天黑为止，”威利船长大叫。</p>
<p>“行。”</p>
<p>“他喜欢钓鱼，”威利船长大叫，他的嗓子喊嘶哑了。“可是这个蠢货说什么你不能吃鱼。”</p>
<p>“谢谢，老兄，”传来了哈里的声音。</p>
<p>“那家伙是你的兄弟？”弗雷德里克·哈里森问，他的脸很红，可是他爱打听的心情仍然没有平息。</p>
<p>“不是，先生，”威利船长说。“大多数在船上的人都兄弟称呼。”</p>
<p>“咱们去基韦斯特吧，”弗雷德里克·哈里森说；不过，他的语气不大有把握了。</p>
<p>“不，先生，”威利船长说。“你们两位先生租了我一天的船。我要让你的钱花得值。尽管你说我是个蠢头蠢脑的人，可我要让你坐上整整一天。”</p>
<p>“把我们送到基韦斯特去，”哈里森说。</p>
<p>“是，先生，”威利船长说。“过些时候准送。不过，听着，旗鱼可跟无鳔黄鱼一样好吃。我们经常把那种鱼卖到里奥斯去，供应哈瓦那的市场，我们卖一毛钱一磅，价钱跟无鳔黄鱼一样。”</p>
<p>“啊，闭嘴，”弗雷德里克·哈里森说。</p>
<p>“你是个政府工作人员嘛，我原以为你对这些东西感兴趣呢。你是不是跟我们吃的东西的价钱，或者这类事儿有牵连？不是这样吧？把吃的东西的价钱，或者别的什么的价钱抬得更贵？把粗燕麦粉的价钱抬高，把熏咸肉的价钱压低吧？”</p>
<p>“啊，闭嘴，”哈里森说。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v05_part011.xhtml#w1">[1]</a> 在英语中，医生和博士是同一个字。</p>
</body>
</html>