<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第十二章</h2>
<p class="bodyContent-1">他们饭后离开聋子的营地，开始顺着小路下山。聋子陪他们直走到下面的那岗哨。</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你平安，”他说。“今晚见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你平安，同志，”罗伯特·乔丹对他说，他们三人就顺着小路继续走下去，这耳朵不便的汉子站着目送他们。玛丽亚转身向他挥挥手，聋子轻蔑地也挥挥手，用前臂依西班牙人的方式突然向上一挥，仿佛在扔掉一件东西似的，根本不像在行礼，因为这和公事不相干。吃饭时他一直没解开过身上的羊皮外套上的纽扣，十分注意礼貌，注意转过头来听人说话，又操起了他那结结巴巴的西班牙语，彬彬有礼地询问罗伯特·乔丹有关共和国的情况；但是显然他想摆脱他们。</p>
<p class="bodyContent-1">他们离开他的时候，比拉尔对他说，“怎么样，圣地亚哥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，没什么，太太，”这耳朵不便的汉子说。“没问题。但是我正在考虑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是，”比拉尔说，这时，他们正顺着小路走去，走得轻松而愉快，顺着那陡峭的小路，穿过他们先前费劲爬上来的那片松林，比拉尔一直没说什么。罗伯特·乔丹和玛丽亚也没说话，三人一路走得很快，直到穿出树木丛生的山谷，才放慢步子，而小路陡峭地朝上穿进一个林子，再拐出林子进入高坡草地。</p>
<p class="bodyContent-1">五月下旬的下午，天气很热，走到这最后一段陡坡的半路，那妇人停了步。罗伯特·乔丹停步回头一看，只见她前额上渗着一颗颗汗珠。他觉得她那棕褐色的脸显得苍白，皮肤灰黄，眼睛下面有黑圈。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们休息一会儿吧，”他说。“走得太快了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说。“我们继续赶路吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“休息吧，比拉尔，”玛丽亚说。“你脸色不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“闭嘴，”妇人说。“没人要听你的高见。”</p>
<p class="bodyContent-1">她拔脚顺着山路向上爬，但是到了顶端，她沉重地喘着气，满脸汗湿，这时说她脸色苍白是毫无疑问了。</p>
<p class="bodyContent-1">“坐下吧，比拉尔，”玛丽亚说。“求求你，求求你坐下吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”比拉尔说，于是他们三人在一棵松树下坐下，眺望着高坡草地对面那些矗立在绵延起伏的高地之上的山峰，这时，在刚到下午的阳光下，峰顶的积雪明亮地闪耀着。</p>
<p class="bodyContent-1">“雪这东西真要不得，可看起来多美，”比拉尔说。“雪真叫人看不透。”她转身对着玛丽亚。“对不起，刚才对你很粗鲁，美人儿。不知道今天什么东西支配着我。脾气很不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我从来不在意你生气时说的话，”玛丽亚对她说。“再说，你常常生气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，比生气更糟，”比拉尔说，眺望着对面的群峰。</p>
<p class="bodyContent-1">“你身体不舒服，”玛丽亚说。</p>
<p class="bodyContent-1">“也不是这么回事，”妇人说。“这儿来，美人儿，把脑袋枕在我腿上。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽亚挨身靠近她，伸出双臂，交叠起来，就像不用枕头睡觉的人那样，双臂枕在脑袋下躺着。她转过脸来，仰望着比拉尔，对她微笑，但这大个子女人凝望着草地对面的群山。她抚摸着姑娘的头，并不低头对她望一眼，一只粗糙的指头从姑娘前额的一边摸到另一边，然后把一只耳朵的轮廓摸个遍，直摸到她脖子上开始长头发的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">“要不了多久，你就可以和她相好，英国人，”她说。罗伯特·乔丹正坐在她背后。</p>
<p class="bodyContent-1">“别这么说，”玛丽亚说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，他可以和你相好，”比拉尔说，并不对他们中任何一个看。“我从来没有想得到你。不过我感到忌妒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“比拉尔，”玛丽亚说，“别这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他可以和你相好，”比拉尔说着，一指沿着姑娘的耳垂摸着。“不过我非常忌妒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是比拉尔，”玛丽亚说，“正是你对我讲清楚的，你我之间没有这种情形。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种情形总是有的，”妇人说。“这种不该有的情形总是有的。但是我没这种心情。真的没有。我要你幸福，仅仅是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽亚没说什么，只是躺在那里，尽量使自己的头搁得轻轻的。</p>
<p class="bodyContent-1">“听着，美人儿，”比拉尔说，这时心不在焉地但搜索似的用一指沿着她腮帮的四周抚摸。“听着，美人儿，我爱你，但他可以和你相好，我不是搞同性恋的，只是个为男人而生的女人。事实是这样。但是现在大白天这么说一说，说我喜欢你，让我很高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么话。别胡说八道。你根本不懂我在说些什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么话，你懂。你是配英国人的。这情形明摆着，也该这样。我就希望这样。不这样我就不高兴。我不搞变态性行为。我只是跟你说句实话罢了。没多少人会跟你说实话，而女人不会说实话。我忌妒，但把话说了，就这么回事。我把话说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别说这种话，”玛丽亚说。“别说这种话，比拉尔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗别说，”妇人说，仍旧没对他们俩的哪一个望一望。“我要说到不乐意再说为止。还有，”这时她低头望着姑娘，“时机已到啦。我不再说了，你懂吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“比拉尔，”玛丽亚说。“别这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是挺讨人喜欢的小兔子，”比拉尔说。“现在抬起头来，因为蠢话说完啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话可不蠢，”玛丽亚说。“不要抬头，就这样很好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。抬起头来，”比拉尔对她说着，把一双大手枕在姑娘脑后，把它托起来。“可你，英国人？”她说，仍旧托着姑娘的头，一边眺望着对面的群山。“什么猫把你的舌头吃了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是猫，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么是什么走兽？”她让姑娘的头枕在地上。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是走兽，”罗伯特·乔丹对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你自己吞下了它，呃？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看是这样，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢这味道？”比拉尔这时转过身来，对他露齿笑笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“不大喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看是这样，”比拉尔说。“我看就是这样。可是我把你的兔子还给你吧。我从来没想要过你的兔子。这名字给她取得好。今天早晨我听你这样叫过她。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹觉得自己脸红了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是个很刻薄的女人，”他对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”比拉尔说。“但是我单纯得很，所以反而显得复杂。你这人非常复杂吗？英国人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。不过也不是那么单纯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这人叫我高兴，英国人，”比拉尔说。她接着笑了笑，向前探出了身子又笑了笑，并摇摇头。“要是我现在能把兔子从你那儿抢走，而且能把你从兔子那儿抢走，怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你办不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道，”比拉尔说着，又笑了笑。“我也不想这么干。但我年轻的时候办得到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我相信这话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你相信这话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”罗伯特·乔丹说。“但这话是废话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可不像你说的话，”玛丽亚说。</p>
<p class="bodyContent-1">“今天我这人可不大像是我自己，”比拉尔说。“简直不像是我自己。你的桥叫我头痛，英国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以叫它头痛桥，”罗伯特·乔丹说。“但是我要叫它像只破鸟笼似的掉在那峡谷里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”比拉尔说。“就这样说下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要像你折断一只剥皮香蕉似的叫它掉下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿现在能吃只香蕉，”比拉尔说。“说下去，英国人。继续夸夸其谈吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没必要了，”罗伯特·乔丹说。“我们去营地吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的任务，”比拉尔说，“很快就要干了。我说过，要让你们俩在一起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我有很多事要干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也是大事，花不了很长时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">“闭嘴，比拉尔，”玛丽亚说。“你说得下流。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我下流，”比拉尔说。“可是也很体贴人。我要让你们俩在一起。说什么妒忌，是胡扯。我生华金的气，因为从他的神色看出我有多丑。我只是妒忌你十九岁。这种妒忌不会持久。你不会永远是十九岁。现在我走啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">她站起来，一手叉腰，望着罗伯特·乔丹，他也正站着。玛丽亚在树下坐在地上，头向前耷拉着。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们大家一起回营地吧，”罗伯特·乔丹说。“这样好些，要做的事多着哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">比拉尔朝玛丽亚的方向点点头，玛丽亚坐在那里没说什么，扭头转向别处。</p>
<p class="bodyContent-1">比拉尔笑了笑，差不多使人察觉不到地耸耸肩，还说，“你们认得路？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认得路，”玛丽亚说，没抬头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就走，”比拉尔说。“我们要给你多准备些吃的，英国人。”</p>
<p class="bodyContent-1">她拔脚离去，走进草地上的石南丛，向朝下穿过草地通往营地的小河走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“等一等，”罗伯特·乔丹喊她。“还是大家一起走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">玛丽亚坐在那里不作声。</p>
<p class="bodyContent-1">比拉尔没转身。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么话，一起走，”她说。“我在营地见你吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗伯特·乔丹站在那里。</p>
<p class="bodyContent-1">“她没事吗？”他问玛丽亚。“看来她刚才病了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让她走，”玛丽亚说，仍然低着头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我应该跟她一起走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让她走，”玛丽亚说。“让她走！”</p>
</body>
</html>