<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>丧钟为谁而鸣</title>
<link href="../Styles/style0009.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0010.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781454_7" class="chaptertitle-c">第七章</h1>
<p class="bodyContent-1">他在睡袋里入睡了，已睡了很久啦，他想。睡袋铺在林地上，在山洞口另一边岩石的背风处，他在睡眠中翻过身来，这一翻，压住了临睡前贴身放在睡袋里的、用带子系在他一只手腕上的手枪，觉得肩酸背痛，两腿乏力，肌肉疲乏地给拉扯着，所以感到地面软软的，身子在有法兰绒衬里的睡袋中就这么舒展一下，也使他感到懒洋洋得富有快感。他一觉醒来，不明白自己正在什么地方，等弄明白了，就挪开胁下的手枪，满意地安下身来，一展身又入睡了，一手放在用衣服整齐地卷住绳底鞋做成的枕头上。他用一臂搂着这枕头。</p>
<p class="bodyContent-1">这时，他觉得有只手按在他肩上，就马上翻过身来，右手在睡袋里握住手枪。</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，是你，”他说着放下手枪，举起双臂把她拉下。他抱着她，能感觉到她在哆嗦。</p>
<p class="bodyContent-1">“里面来，”他低声说。“外面很冷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我不能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“里面来，”他说。“有话我们等会儿谈。”</p>
<p class="bodyContent-1">她在发抖，他这时一手握住她的手腕，另一条胳臂轻轻地搂住她。她别转了头。</p>
<p class="bodyContent-1">“里面来，小兔子，”他说，吻着她的后颈。</p>
<p class="bodyContent-1">“我怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别。别怕。里面来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么进来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“钻进来就是。里面很空。要我帮你一把？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说，接着就钻进了睡袋，他把她紧紧贴着自己，想吻她的嘴唇，而她把脸紧靠在用衣服卷成的枕头上，但双臂紧搂着他的脖子。这时他拥抱着她，感到她的双臂放松了，又在哆嗦着。</p>
<p class="bodyContent-1">“别，”他说着笑了。“别怕。那是手枪。”</p>
<p class="bodyContent-1">他提起手枪，悄悄地塞到自己背后。</p>
<p class="bodyContent-1">“我害臊，”她说，脸朝着别处。</p>
<p class="bodyContent-1">“别。不用这样。好。来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我不能。我害臊，我怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别。我的兔子。请别这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能。如果你不爱我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你。啊，我爱你。把手放在我头上，”她朝着别处说，脸仍旧贴在枕上。他一手放在她头上，抚摸它，接着她一下子从枕头上转过脸来，偎在他怀里，紧挨着他，脸贴在他脸上，她在哭。</p>
<p class="bodyContent-1">他静静地、紧紧地抱着她，感觉到她年轻的身躯长长的，抚摸她的头，吻她润湿而带咸味的眼睛，她哭着哭着，他能感觉到她那对圆圆的、乳峰挺突的乳房隔着她身上的衬衫顶着他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不会接吻，”她说。“我不知道怎样才好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有必要接吻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我一定要接吻。我什么都要做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有必要做什么。这样很好。可你衣服穿多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我该怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来帮你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样好些吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。好多了。你不是也觉得好些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。要好多了。我可以按照比拉尔说的跟你走吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是不去收容所。我要跟你一起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，要去收容所。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。不。不。跟你一起，我要做你的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们这时躺着，原先遮蔽的，现在全裸露了。原先是粗糙的料子的地方，现在一片光滑，光滑、坚实、圆鼓鼓地紧挨着，长长的，暖暖的，一片凉意，外面凉而里面暖，长长的，轻轻的，紧紧地搂着，紧紧地搂在一起了，落寞空虚却又轮廓分明，给人快慰，年轻可爱，这时全都变得暖暖地光滑，给人一种空虚、胸口作痛、紧密拥抱的落寞之感，这一切如此强烈，以致罗伯特·乔丹觉得再也忍受不住，就说，“你爱过别人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“从来没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时，她在他怀里突然僵硬地失去了活力，“可是人家糟蹋过我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好几个。”</p>
<p class="bodyContent-1">她这时躺着一动也不动，仿佛她的躯体已经死去，她把脸转向别处。</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在不会爱我了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">但是他受到了某种影响，她知道是这样。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说，声音变得死气沉沉而呆板。“你不会爱我了。不过你也许会带我去收容所。我去了收容所，就永远不可能做你的女人，什么也说不上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，玛丽亚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。这不是真的，”她说。这时仿佛话已说到了尽头，她可怜巴巴却满怀希望地说：</p>
<p class="bodyContent-1">“可是我从没吻过男人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就现在吻我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要吻，”她说。“可我不会。当时他们糟蹋我，我拼命挣扎，直到眼睛看不清。我一直挣扎到——到——到一个人坐在我头上——我就咬他——后来他们勒住我的嘴，把我两手反扣在脑后——别人就糟蹋我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，玛丽亚，”他说。“谁也没有把你怎么样。你，他们碰不了。谁也没碰过你，小兔子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你相信是这样吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么你会爱我？”这时又暖暖地紧挨着他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我会更爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定要好好吻你试试看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就吻我一下吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道怎么好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吻我就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">她吻他的脸颊。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的鼻子往哪儿搁？我老是想知道鼻子该往哪儿搁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧，把头偏一点儿，”这时，他们的嘴紧贴在一起了，她紧挨在他身上，她的嘴慢慢地张开了一点，接着，他把她贴在自己身上，突然感到从来也没有过的喜悦，轻柔、亲切、欢欣、出自内心的喜悦，无忧无虑，不再疲惫，不再发愁，只感到莫大的喜悦，他就说，“我的小兔子。我的好宝贝。我的小亲亲。我的高个美人儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在说什么？”她说，那声音好像来自很远的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可爱的人儿，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们躺在那里，他感到她的心顶着他的心在跳动，他用他脚的一侧轻轻地擦着她脚的一侧。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是光着脚来的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你是存心到睡袋里来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“而且刚才不害怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。很怕。但更怕脱了鞋怎么走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在什么时间了？你知道吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道。你没表？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。可是在你的背后。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把它拿过来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么隔着我的肩膀看吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">那时是一点钟。表面在睡袋中的暗处显得亮亮的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的下巴扎痛我的肩膀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“原谅它吧。我没刮脸的家伙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢它。你的胡子是金黄色的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“会长长吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“炸桥之前不会。听着，玛丽亚。你——？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想要吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要。事事都要。请吧。要是我们事事都一起干，也许以前那事就会像没有发生过一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样想过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我有过这样的念头，但比拉尔跟我说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她非常聪明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有一件事，”玛丽亚轻轻地说。“她要我告诉你，说我没有病。她懂这种事，她说要告诉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她要你告诉我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我对她说了，告诉她说我爱你。今天一见你，我就爱上你了，好像心里一直有着你，可就是没见过你，我告诉了比拉尔，她说如果我要把一切的一切全告诉你，要告诉你说我没病。刚才说的那情况是她很久以前对我说的。在炸火车之后不久。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她说了什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她说，一个人只要不愿意，人家就不能把她怎么样，还说，要是我爱上了一个人，就能把过去的全抹掉。那时我想死，你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她讲的话很对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在很高兴那时没死。真高兴那时没死。那么你会爱我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“会。我现在就爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以做你的女人啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“干我这一行的，不能有女人。但是你现在就是我的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一做你的女人，就永远是你的人。我现在就是你的女人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是，玛丽亚。就是，我的小兔子。”</p>
<p class="bodyContent-1">她紧紧地抱着他，嘴唇寻找他的嘴唇，接着找到了，就紧贴住他的嘴唇，而他，觉得她娇嫩、清新、润滑、年轻、温暖发烫却凉凉的很可爱，处身在这熟悉得就像他的衣服、鞋子或他的任务一样的睡袋中，令人难以置信，接着她惊慌地说，“我们要做的事现在快做吧，好让那回事全抹去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是，”她简直狂热地说。“就是。就是。就是。”</p>
</body>
</html>