<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第十八章</h2>
<p>门厅侍者把小报从门底下塞了进来，报纸刚从门缝中露头，上校就轻轻地把它捡了起来。</p>
<p>他几乎是从侍者手里接过报纸的。他不喜欢这个侍者，因为有一次，当他离开房间一会儿又返回去时，他发现这个侍者正在翻他的旅行袋，可能已经翻了一会儿了；他是忘了带药瓶返回去取的，当时那个家伙已经翻遍了他的旅行袋。</p>
<p>“我想在旅馆里不太适合说‘举起手来’，”上校说。“但是你给自己城市的脸上抹了黑。”</p>
<p>接着是一阵沉默。这个长着一张法西斯分子脸的人穿着一件条纹背心，只是沉默不语。上校说：“继续干，小伙子，把没翻到的再翻个够。我的换洗用品里没有放军事机密。”</p>
<p>从那以后，他们之间就不太友好。每次上校一听到，或是看到晨报快要从门底下进来时，总是悄无声息地从穿条纹背心的人手里一把拿过来，他已经以此为乐了。</p>
<p>“好啊，今天你赢了，蠢货，”他用那会儿能想起来的最地道的威尼斯方言说。“你去上吊吧。”</p>
<p>但是他们这种人不会去上吊，他想。他们只需继续把报纸塞到那些并不恨他们的人的门底下去。当过法西斯分子，这可是个不简单的行当。也许他不是法西斯分子，你怎么知道。</p>
<p>我不能恨法西斯分子，他想。也不能恨德国佬，因为很不幸，我是个军人。</p>
<p>“听着，画像，”他说。“因为我们杀过德国佬，我就该恨他们吗？我该把他们视作军人和人来憎恨吗？这样解释在我看来实在是太容易了。”</p>
<p>好了，画像，忘掉这些。忘掉这些。你还没到要弄懂这些事的年龄，你比你照着她模样画的那个姑娘还小两岁。她比地狱要年轻，也比地狱更古老；那是个很古老的地方。</p>
<p>“听我说，画像，”他说。他心里明白，只要他活着，每天清晨醒来，他总得要有个人说说话。</p>
<p>“刚才我说了，画像，让那也去见鬼吧。你还太年轻，那些你也没法懂。不论那个想法有多么正确，你就是不能说出来。有很多事情我永远也不能对你说，或许这样对我有好处。时间差不多快到了。你认为什么对我有好处，画像？”</p>
<p>“怎么了，画像？”他问她。“你饿了吗？我是饿了。”</p>
<p>他打铃让侍者送早餐来。</p>
<p>他知道，尽管天已大亮，已经看得清大运河里被风刮起的铅灰色大浪，潮水涌上了他房间对面的宫殿台阶，可是在几小时内不会有电话来。</p>
<p>年轻人睡得很香，他想。他们该好好享受。</p>
<p>“为什么我们要变老？”他问那个镶着玻璃眼珠的侍者，那人正进来把菜单递给他。</p>
<p>“我不知道，上校。我想这是很自然的过程。”</p>
<p>“对，我也这么想。要一份煎蛋、茶和烤面包片。”</p>
<p>“您不想要点美式点心？”</p>
<p>“除了我以外，一切跟美国沾边的东西都滚蛋。团长来了吗？”</p>
<p>“他给您弄来了用两公升大坛装的瓦尔波里切拉，外面用柳条筐包着，我已经把它装到长颈瓶里，现在给您拿来了。”</p>
<p>“是吗，”上校说。“基督保佑，但愿我能给他一个团。”</p>
<p>“我认为他并不真的想要。”</p>
<p>“是的，”上校说。“我自己也确实不想要。”</p>
</body>
</html>