<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0012.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781447_43" class="chaptertitle-c">第四十三章</h1>
<p class="bodyContent-1">在码头上，紧靠着河边有一长排低矮的石头房子，房子前面的地上摆着成排的野鸭。</p>
<p class="bodyContent-1">它们分成几组放着，数目不等。是几个排，不是几个连，上校想，而我只勉强有一个班。</p>
<p class="bodyContent-1">猎场的看守头儿站在岸上。他穿着一双高筒靴，上身套一件短夹克，一顶旧毡帽推到了后脑勺上。在他们渐渐靠近岸边时，他那挑剔的目光注意到了放在船头的鸭子数目。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们打猎的地方都结了冰，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我猜测也是这样，”看守头儿说。“真遗憾，那儿原先被认为是最好的狩猎点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁打得最多？”</p>
<p class="bodyContent-1">“男爵打了四十二只。那儿有一段水流，暂时没有结冰。您大概没有听见枪声，因为是逆风。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其余的人在哪里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“除了男爵都走了，他在等您。您的司机在屋里睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他总是这样，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“把这些鸭子好好摊开摆好，”看守头儿对船夫说；船夫也是猎场看守员。“我要把数目记到猎物登记册上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“口袋里有一只绿头鸭，只伤了一点翅膀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，我会照料它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要进去看看男爵。再见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您该暖和一下，”看守头儿说。“今天冷得厉害，上校。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校朝房子的门口走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”他对船夫说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，上校，”船夫说。</p>
<p class="bodyContent-1-top">阿尔瓦里托男爵站在房间中央，脚边生着一堆火。他腼腆地笑着，用他特有的低沉声音说，“我很遗憾，你这次没打好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“湖面完全冻住了。不管怎样，我还是觉得很愉快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“冷得够呛吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还过得去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们吃点什么吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，我不饿。你吃了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。其他几个人都走了，我让他们用了我的车。你能让我搭车到拉蒂萨纳或者再过去些吗？这样我就能从那儿再搭别的车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真可惜那儿竟然结冰了，原先预想的计划挺好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“湖的另一头肯定有无数的鸭子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。可它们也不会留在那里，因为它们的食物都被冻住了。今晚它们就会往南迁移。”</p>
<p class="bodyContent-1">“都飞走吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“除了本地长大的鸭子。只要还有些地方没封冻，它们就会留下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很遗憾，这次没打好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不住，你从那么远赶来，只打了几只鸭子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一向爱好打猎，”上校说。“我也喜欢威尼斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿尔瓦里托男爵转过脸，将双手伸向火堆烘烤。“是的，”他说。“我们都爱威尼斯。或许你比任何人都爱它。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校没有把这个话题说开去，只是说，“你知道我喜欢威尼斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，我知道，”男爵说。他的目光没有朝任何地方看。过了会儿他说，“我们该叫醒你的司机了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他吃过饭了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他吃完了就睡，醒了后又吃，然后再睡。他还读了一会儿他带来的书，是有插图的书。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是连环画，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我该学着读读这种书，”男爵说。他腼腆地笑了，笑得很沉郁。“你能从的里雅斯特给我弄几本来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要多少都行，”上校对他说。“从超人到奇异荒谬的故事，无所不有。你就代我读几本吧。对了，阿尔瓦里托，那个替我撑船的猎场看守员是怎么回事？他从一开始就好像敌视我。差不多一直到最后也是那样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是因为你身上的旧军装。盟军的军服总会引起他这种反应。你看，他的‘解放意识’有点过头了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“摩洛哥人经过这儿时，强奸了他的妻子和女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我最好能喝点儿酒，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“桌上有白兰地。”</p>
</body>
</html>