<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第二十七章</h2>
<p class="bodyContent-1">楼上的房间已经收拾整齐，上校感到很高兴。先前他还以为房间仍旧是乱糟糟的。</p>
<p class="bodyContent-1">“站到它边上去，”他说，随即想起来又添了一句，“劳驾。”</p>
<p class="bodyContent-1">她站到了画像旁；他从昨天晚上看它的角度看着它。</p>
<p class="bodyContent-1">“确实无法比较，”他说。“我并不是说不像。而是像得无可挑剔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么可比较的吗？”姑娘问。她头往后仰着站在那儿，身上穿着跟画像里一样的黑毛衣。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然没有。可是昨天夜里和今天凌晨，我跟画像谈话时，仿佛那就是你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样做真好。这说明画像能派上些用处。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们俩在床上躺下。姑娘问他，“你往常都不关窗吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不关。你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只在下雨时关。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们俩有多少相像的地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。我们没有很多机会来发现这一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们俩从没有一个好机会。不过我们有机会让我知道这一点，这就足够了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“知道了这一点，你究竟会得到什么？”上校问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。一些比现在已经有的更好的东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我们应该努力尝试那么做。我不相信目标是有限的，虽然有时候得强迫自己。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你最大的痛苦是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别人的命令，”他说。“你的呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不希望成为你的痛苦。我自己有许多次像狗娘养的那么痛苦。可我从来不使别人痛苦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在就使我痛苦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”他说。“姑且就算这样吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你肯承认显得很可爱。今天早上你非常温和，这么一来我就不好意思了。请紧紧地抱住我，别去说事情本来也许不是这样的那种话，也别这么想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“女儿，这是我知道该如何做的事情之一。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你懂很多很多的事情，可别这么说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”上校说。“我懂得如何冲锋陷阵和撤退，还有什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还懂绘画、书籍和生活。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这并不难。只要欣赏绘画时不带偏见，读书时抱着虚心的态度，生活中不自欺欺人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请别把上衣脱下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当我说‘请’时，你什么都愿意做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不说‘请’时，我也做过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是常常这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”上校承认说，“‘请’是个可爱的字眼儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请，请，请。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Per piacere<a id="jzyy_1_192" href="../Text/v06_033.xhtml#jz_1_192"><sup>(1)</sup></a>。我说的是‘为了快乐’。我希望我们一直能讲意大利语。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以没人时悄悄讲。虽然不少事还是用英语讲更好。</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，我最后的、唯一的真爱，”她引用他的话说。“当庭园里的紫丁香最后一次绽放花朵的时候。还有，从不停摇晃的摇篮里出来。还有，来吧，快吃，你们这些狗崽子，要不我就扔掉了。你不想用其他语言讲这些，对吗，理查德？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请再吻我一次。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说‘请’是多余的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“或许哪天我也会像一个多余的‘请’一样告终，那对于你将要去世这一情况来说倒是好事，因为这样你就不能离开我了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样说有些粗鲁，”上校说。“你那张可爱的嘴要当心点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你粗鲁，我也粗鲁，”她说。“你不喜欢我完全变个样吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不喜欢你在任何方面变得跟原来不一样。我真心地爱你，永远爱你，至死不渝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有时候把美好的事情说得太直截了当。如果可以问一问的话，你和你太太之间究竟怎么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是个野心勃勃的女人，而我又经常不在家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是说当你因为公务出门时，她却为了野心而离开了你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”上校说，尽量抑制住内心的辛酸。“她比拿破仑的野心还大，而才智大约相当于中学毕业生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随它怎么样吧，”姑娘说。“我们别再谈她了。很抱歉，我不该问这个问题。她不能和你在一起肯定很伤心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。她过于自负，不会伤心。她跟我结婚是为了在军界扩大社交圈子，为她的职业，或是她的艺术建立更好的社会关系。她是个记者。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的人很可怕，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这么看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你和一个女记者结了婚，又让她继续干那行，这怎么行呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我告诉过你，我犯了错误。”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“让我们谈些高兴的事吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过那真的很可怕。你怎么做了这样的事呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。我可以详细地告诉你，但还是以后再说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就请以后说吧。我没想到这事竟然那么糟糕。现在你不会再做这样的事了，对吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我向你保证，心肝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是你不写信给她吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不把我们的事告诉她，让她写出来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我曾经告诉过她一些事情，她也确实写了出来。但那发生在另一个国家，而且，这个女人已经死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她真的死了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“死得比腓尼基的福玻斯<a id="jzyy_1_193" href="../Text/v06_033.xhtml#jz_1_193"><sup>(2)</sup></a>还彻底，不过她自己并不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我们俩在皮亚扎碰巧遇见她，你会怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会视而不见，让她明白她已经彻底地死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“非常感谢你，”姑娘说。“你知道，对我这么一个毫无经验的年轻姑娘来说，要跟另外一个女人，或是记忆中的女人打交道，是一件很可怕的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有什么别的女人，”上校告诉她；回忆使他的目光变得阴郁起来。“也没有记忆中的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“非常感谢你，”姑娘说。“当我这么看着你时，我相信你说的是真话。但是请别用这种目光看着我，也永远别这么想我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是不是该把她抓来，吊在一棵高大的树上？”上校好像预见到了她的想法。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。还是让我们忘记她吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是被忘记了，”上校说。可是，令人不可思议的是，她原先就已被忘记了，却竟然在这个房间里出现了一会儿，险些引起一阵恐慌，这实在是最奇怪的事情之一，上校想。他很了解什么是恐慌。</p>
<p class="bodyContent-1">不过她现在走了，彻底地一去不复返了；她已经被灼伤，被赶了出去，带着一份调往别处的文件，其中包括一式三份经过公证的正式离婚证明。</p>
<p class="bodyContent-1">“她是被忘记了，”上校说。这是确凿无疑的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我真高兴。”姑娘说。“我不明白他们怎么会让她进入旅馆的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们俩太相像了，”上校说。“我们最好别他妈的太过分。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你想把她吊死，尽可以那么干，因为她使我们不能结婚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她已经被忘记了，”上校对她说。“也许她哪天会在镜子里好好照照自己，然后去上吊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“既然她现在离开了这个房间，我们就不该再诅咒她遭殃。不过，作为一个诚实的威尼斯人，我希望她死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也一样，”上校说。“现在她既然还没有死，就让我们永远忘掉她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“永远，永久，”姑娘说。“我希望这样的措辞是正确的，或者，用西班牙语说para sempre<a id="jzyy_1_195" href="../Text/v06_033.xhtml#jz_1_195"><sup>(3)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Para sempre，及诸如此类的说法。”</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_192" href="../Text/v06_033.xhtml#jzyy_1_192">(1)</a>意大利文，意为“请，劳驾”，也可以直译为英文的“for pleasure”（为了快乐），所以有下面一句。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_193" href="../Text/v06_033.xhtml#jzyy_1_193">(2)</a>希腊神话中的太阳神和诗歌音乐之神。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_195" href="../Text/v06_033.xhtml#jzyy_1_195">(3)</a>西班牙文，意为“永远”。</p>
</body>
</html>