<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第十三章</h1>
<p class="bodyContent-1">他们走出旅馆的边门，来到码头上，一阵风朝他们迎面刮来。从旅馆里射出的灯光照亮了凤尾船漆黑的轮廓，把水映成了绿色。它看上去多美，就像一匹骏马或是一艘赛艇，上校想。我以前怎么就没留意过凤尾船呢？是什么样的手和眼睛建造出如此匀称有致的形体<a id="jzyy_1_139" href="../Text/v06_019.xhtml#jz_1_139"><sup>(1)</sup></a>？</p>
<p class="bodyContent-1">“我们到哪儿去？”姑娘问道。</p>
<p class="bodyContent-1">她站在码头上，身旁停泊着一只黑色的凤尾船。风把她的头发吹得往后直飘，从旅馆门窗里射出的灯光照耀着她，使她看上去像一尊立在船头的塑像。处处都像，上校想。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们乘船穿过公园，”上校说。“或者掉头穿过博伊斯，让他把我们送到阿尔梅诺维莱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们去巴黎吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”上校说。“告诉他带我们往最容易行驶的地方划一小时。我不想让他顶着风划。”</p>
<p class="bodyContent-1">“由于风大，水位涨高了不少，”姑娘说。“我们要去的一些地方恐怕过不了桥。我能告诉他上哪儿去吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把冰桶放到船上，”上校对出来送他们的二等侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">“团长嘱咐我在您上船时告诉您，这瓶酒是他送您的礼物。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好好谢谢他，告诉他不必这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他最好先顶着风划一会儿，”姑娘说。“然后我就知道该上哪儿去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“团长让我送来这个，”二等侍者说。</p>
<p class="bodyContent-1">这是一条折好的美国军需部发的旧毛毯。雷娜塔正跟船夫说着话，她的头发随风飘拂。船夫身穿一件厚厚的藏青色绒衫，没有戴帽子。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢他，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">他往二等侍者手里塞了张纸币，侍者把它推还给他。“您已经在账单上付了小费。您和我以及团长现在都没有挨饿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的妻子和孩子都好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有妻子和孩子。你们的中型轰炸机炸毁了我在特里维索的房子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“您不必道歉，”二等侍者说。“您是步兵，跟我一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请允许我表示歉疚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，”二等侍者说。“可那又有什么区别？祝你快乐，上校。也祝你快乐，小姐。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们上了凤尾船，像往常一样，轻巧的船身起了一阵晃动。他们立即挪动了一下位置，使船在黑暗中保持平衡。船夫开始划桨，将船身稍稍偏向一侧，以便控制，这时船才真正平稳下来。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在，”姑娘说。“我们到家了，我爱你。请你吻吻我，要用全部的爱。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校把她紧紧搂进怀里，她的头微微朝后仰，他不停地吻着她，直到把一切抛置脑后，只留下不顾一切的狂热。</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管这是什么意思，”她打断了他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你，我知道这究竟是什么意思。画像很美。但是找不出一个词来形容你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“性子野？”她问。“还是粗心大意，或者不整洁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“最后那个词是我从家庭教师那儿最早学来的。意思是说你的头发没梳整齐。晚上没把头发梳一百下就是疏忽大意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想用手抚弄它，把它弄得更乱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“用那只受伤的手？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们坐的位置反了。换一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，这个命令很合理，而且表达简洁明了。”</p>
<p class="bodyContent-1">调换位置是件挺有趣的事，他俩小心不让游船失去平衡，可后来还是又小心地调整了一下位置。</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，”她说。“用另一只手臂紧紧抱住我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道你想要什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然知道。这样说是不是不像个姑娘？‘不像个姑娘’这个词也是从家庭教师那儿学来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“这样说很可爱。把毯子拉好，别让风吹着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“风是从高山上吹来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，在高山那一边，是从别的更远的地方刮来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校听见波浪的拍击声，感觉到刺骨的冷风和毛毯那熟悉的粗糙质地，也感觉到姑娘温暖美妙的身体。他用左手轻轻摸着她隆起的胸部，然后用那只受过伤的手抚弄她的头发，一次，二次，三次。接着又亲吻她，这次比不顾一切还厉害。</p>
<p class="bodyContent-1">“请停一停，”她说，声音几乎是从毯子底下发出的。“现在让我来吻你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“让我再吻你。”</p>
<p class="bodyContent-1">风儿很冷，一阵阵从他们脸上吹过。但是毯子底下没有风，什么也没有，只有他那只残废的手，在两岸陡峭的大河里搜寻着岛屿。</p>
<p class="bodyContent-1">“在这儿，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">他吻了她，寻找着岛屿，找到了，又失去了，后来终于永久地找到了。管它是好是坏，他想，永久和一切。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的宝贝，”他说。“我亲爱的，来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，要紧紧地抱住我，也紧紧地守住这隆起的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校什么也没说，他正在干一件事，或者说在实施一次行动，除了男人偶尔的勇敢之外，这是他所相信的唯一一件神秘的事。</p>
<p class="bodyContent-1">“请别动，”姑娘说，“然后再使劲儿动。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校继续着；他在风中躺在毯子里，心里明白：除了为祖国所做的那些事情外，这是他作为男人保留着的唯一一件能为女人做的事，无论你怎样评价。</p>
<p class="bodyContent-1">“请别，亲爱的，”姑娘说。“我想我受不了了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么都别想，完全不要想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，请别说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你肯定知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，请别说话，别说。”</p>
<p class="bodyContent-1">对，他想。来，再来一次。</p>
<p class="bodyContent-1">她没有说话，他也没出声。这时，一只大鸟从凤尾船关着的窗户外远远飞过，一下就消失了，看不见了；他们什么也没说。他用那只健全的手臂轻轻搂着她的头，用另一只手臂搂着隆起的地方。</p>
<p class="bodyContent-1">“请把它放在该放的地方，”她说。“你的手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样行吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。只要紧紧地抱住我，努力真心地爱我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真心地爱你，”他说；就在这时，凤尾船向左拐了个急弯，风吹在他的右脸颊上，拐弯时，他那双有经验的眼睛望见他们拐过的一幢宫殿的轮廓，他指给她看，说道：“你现在是背风，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是这太快了。你知道一个女人的感觉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道。只知道你告诉我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你说的‘你’，不过你真的不知道吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我从没问过，我想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在猜一下，”她说。“等我们过了第二座桥时再说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喝一杯这个，”上校说，伸出手准确地够到了装着冰镇香槟的木桶，取出香槟，开了瓶塞。团长已经事先开了瓶盖，又在瓶口塞了一只普通的塞子。</p>
<p class="bodyContent-1">“这对你有好处，女儿。这对我们所有的病都有好处。对一切忧郁症和犹豫不决都很管用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些病我都没有，”她说，尽量按照家庭教师教她的语法规则说话。“我只是个女人，或者说是个姑娘，或者随便是个什么人，做了她不该做的事。来，让我们再来一次。我现在是背风。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在岛屿在哪儿？在哪条河里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在做探索呢。我还是一片陌生的国土。”</p>
<p class="bodyContent-1">“并不完全陌生，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“请别这么粗鲁，”姑娘说。“请温和些进攻，像上次一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这不是进攻，”上校说。“这是另一种事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“管它是什么，管它是什么，只要现在我是背风。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”上校说。“好，只要你愿意，或者受得住温和的进攻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来吧，就这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">她说话时像只温驯的猫，尽管那些可怜的猫不会说话，上校想。接着他就不再想了，很长时间他都没再想什么。</p>
<p class="bodyContent-1">凤尾船这时驶进了一条支流河道。当它拐弯从大运河驶出来时，被风吹得朝一侧猛烈倾斜，船夫只得把整个身体的重量压向另一侧船舷。上校和姑娘也在毯子底下朝另一侧移动，寒风从毯子边上往里直灌。</p>
<p class="bodyContent-1">他们俩很长时间都没说一句话。当他们驶过最后一座桥时，上校注意到游船顶部与桥洞之间只有几英寸的空隙。</p>
<p class="bodyContent-1">“你感觉好吗，女儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我非常好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你爱我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别再问这么傻的问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水位已经很高了，我们刚刚勉强过了最后一座桥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道该往哪儿走。我是这里出生的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在自己的家乡有时就认错路，”上校说。“生在这儿可不能代替一切。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是很管用，”姑娘说。“这你也知道。请把我抱得再紧些，这样我们就能成为彼此的一部分，哪怕只一小会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以试试，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我能成为你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个问题太复杂了。当然，我们可以试试。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在我是你了，”她说。“我刚刚攻下巴黎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪，女儿，”他说。“你现在手头有一大堆头疼的事要处理。接下来还要集结二十八师接受检阅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不管它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我得管。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们不好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用说。他们的指挥官也很好。但他们是国民警卫队，运气不好。这是一支被称作‘绝密’的部队，但是那些绝密往往从随军牧师口中泄露出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些事我一点儿也不懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它们不值得解释，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你能告诉我一些攻占巴黎的真实情况吗？我非常想听，每当我想到你攻打过它，我就觉得我正跟内伊元帅<a id="jzyy_1_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jz_1_145"><sup>(2)</sup></a>一起坐在这条船里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可不是件好事，”上校说。“不论怎么说都不是，特别是他撤离俄国那个大城市<a id="jzyy_2_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jz_2_145"><sup>(3)</sup></a>时打了许多后卫仗之后。他在一天之内常常要打十次、十二次、十五次仗。或许还更多。后来他连人都认不出来了。请不要跟他同坐在任何一条游船里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他一直是我心目中的大英雄。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。也曾是我的。直到卡特勒-布拉战役<a id="jzyy_3_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jz_3_145"><sup>(4)</sup></a>为止，也许不是卡特勒-布拉战役。我的脑子不行了。就统称为滑铁卢战役吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他在那儿干得很糟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“糟透了，”上校告诉她。“忘了这事吧。他从莫斯科撤退时，一路上打了不计其数的后卫仗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是人们都称他为勇敢者中最勇敢的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能靠这个过活。你得永远是勇敢者中最勇敢的，而且还得是机敏者中最机敏的。同时你还需要充足的军械供给。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我讲讲巴黎吧，求你。我们不能再做爱了，我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。谁说的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说的，因为我爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。你说的，你爱我。那么就让我们用行动表示吧。让不能见鬼去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你认为我们能再来一次吗？不会伤着你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“伤着我？”上校说。“我什么时候被伤着过？”</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_139" href="../Text/v06_019.xhtml#jzyy_1_139">(1)</a>这句话套用了英国诗人威廉·布莱克（1757—1827）的诗《老虎》中第一节的第三、四行。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jzyy_1_145">(2)</a>米歇尔·内伊（1769—1815），拿破仑手下最著名的元帅，以骁勇善战著称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jzyy_2_145">(3)</a>指莫斯科，内伊在1812年随拿破仑远征俄国，法军自莫斯科撤退时，任后卫部队指挥。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_145" href="../Text/v06_019.xhtml#jzyy_3_145">(4)</a>布鲁塞尔通往沙勒罗瓦公路上的一个地方，滑铁卢战役的前两天，法军元帅内伊曾在此击败英军。</p>
</body>
</html>