<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781447_39" class="chaptertitle-c">第三十九章</h1>
<p class="bodyContent-1">门厅侍者在总管的吩咐下打了电话，他们以前乘过的那艘摩托艇便开来了。</p>
<p class="bodyContent-1">杰克逊中士已经坐在船里，行李和那幅包得严严实实的画像也都放到了船上。风仍旧刮得很猛烈。</p>
<p class="bodyContent-1">上校结清了旅馆的账，适当地付了小费。旅馆里的人帮着把行李和画像搬到船上后，看到杰克逊已安稳坐好，便都转身返回旅馆。</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，女儿，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能和你去车库吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去车库那种地方可不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你让我到车库去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”上校说。“这可是你自己要去出洋相，上船吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们一句话都没说。风从船尾吹来，那台老掉牙的发动机开得速度很慢，让人几乎感觉不到有风吹来。</p>
<p class="bodyContent-1">船靠码头后，杰克逊将行李递给脚夫，自己拿着画像。上校说，“你想在这儿说再见吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“必须这么做吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能到车库的酒吧等着你们把车开出来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那样更不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不在乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把那东西拿到车库去，在你把车开出来前请人照看一下，”上校对杰克逊说。“检查一下我的枪，把东西在后排座位上放妥当，尽量多空出些地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生，”杰克逊说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去吗？”姑娘问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”上校对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么我不能去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你明白。你没被邀请。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请别这么狠心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“基督啊，女儿，你真不知道我想努力做到不狠心有多难。如果狠下心来，事情就容易得多。让我们先付钱给这个好人，然后到树下的长凳上坐一会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">他付了乘摩托艇的钱，同时告诉船主，他没有忘记吉普车发动机的事。但他也明白地说，这事并非十拿九稳，不过能弄到的可能性很大。</p>
<p class="bodyContent-1">“发动机是用过的，可是比你现在用的这只咖啡壶要好。”</p>
<p class="bodyContent-1">他俩登上磨损的石阶，走过一条石子路，在树下的长凳上坐下。</p>
<p class="bodyContent-1">光秃秃的树显得黑沉沉的，风刮得它们直摇动。今年的树叶落得早，很久前就被风刮跑了。</p>
<p class="bodyContent-1">一个男人走过来向他们兜售明信片。上校对他说，“走开，小子，我们不需要。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘终于哭出声来，尽管她下过决心永远不哭。</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧，女儿，”上校说。“没有什么可说的事了。我们驾驶的那辆车上没装减震器。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不哭了，”她说。“我不是歇斯底里的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我并没有说你是啊。我要说，你是世界上最可爱、最美丽的姑娘。任何时候。任何场合。任何地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“即使真的如此，那又有什么区别？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你俘获了我，”上校说。“千真万确。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那现在又怎样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在我们站起来，彼此亲吻，然后说再见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道，”上校说。“我猜测每个人对此都有自己的理解，就像对其他一些事一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会试着理解。”</p>
<p class="bodyContent-1">“尽量轻松些，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，”姑娘说。“在那辆没装减震器的汽车里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你从一开始就是招引死囚车的诱饵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能温和些吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想不能了。不过我努力试过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请继续努力。这是我们的全部希望。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会继续努力。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们俩紧紧地拥抱，热烈而真挚地亲吻，然后上校拉着姑娘的手走过石子路，走下了石阶。</p>
<p class="bodyContent-1">“你应当要一艘好的船。而不是那只破旧的摩托艇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你不介意，我宁愿要那只破旧的摩托艇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“介意？”上校说。“这不是我该做的。我的职责是下达命令和执行命令。我不介意。再见，亲爱的，可爱的美人儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见，”她说。</p>
</body>
</html>