<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第四十二章</h1>
<p class="bodyContent-1">上校在埋进湖底的橡木桶中站直身子，向空旷的天空放了两枪，作为招呼船夫的信号，然后向他挥挥手，示意他到这边来。</p>
<p class="bodyContent-1">小船一路上咔咔作响地撞碎冰层，慢慢地划了过来。船夫收拾起那些木囮子，又抓起那只叫唤着的母鸭，将它放进了口袋。那只狗在冰层上摇摇晃晃地滑行，衔起打死的野鸭放到船上。船夫的怒气似乎已经消退，取而代之的是一副心满意足的表情。</p>
<p class="bodyContent-1">“您打得太少了，”他对上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你的帮助。”</p>
<p class="bodyContent-1">这是他俩的全部对话，船夫小心地将野鸭放在船头，让它们胸脯朝上，上校把他的枪和连着子弹箱的打猎凳递到了船里。</p>
<p class="bodyContent-1">上校上了船，船夫检查了一下木桶，从桶里的钩子上取下一个像围裙样的东西，那上面有一些口袋，是用来装子弹的。然后他也上了船。他们在封冻的湖中开始缓慢而费劲地划船，朝没有结冰的褐色运河划去。上校手握长桨，像来的路上那样使劲划着，不过此刻正阳光灿烂，北面的雪山也一目了然，在他们的前方出现了一排菖蒲，标志着小船即将驶入运河，他们同心协力使劲朝前划着。</p>
<p class="bodyContent-1">不久，他们的船撞碎了最后一片冰层，滑进了运河。上校顿时觉得一阵轻松，他把长桨递给船夫后坐了下来。他浑身都出了汗。</p>
<p class="bodyContent-1">那条狗先前在上校的脚跟前冷得直哆嗦，这时跳上船舷跃入水中，朝运河的岸边游去。上岸后它抖落了沾在白毛上的脏水，一下钻进了褐色的菖蒲和灌丛中。上校根据灌丛的摇动，看出它在往家跑。它最终还是没吃到那份香肠。</p>
<p class="bodyContent-1">上校感到自己还在出汗，虽然他知道身上穿的野战短外套能够挡风，但他还是从药瓶里倒出两片药，从水壶里喝了一口杜松子酒把药吞了下去。</p>
<p class="bodyContent-1">水壶是银制的，扁平形状，外面套着一个皮套。皮套已经磨损，而且有了污渍，被皮套遮盖的水壶壶身上刻着“雷娜塔怀着爱送给理查德”。除了姑娘、上校和那个镌刻者，谁都没见过这行铭文。铭文不是在买水壶的地方刻的。那是最早一段日子里的事了，上校想。现在谁还在意呢？</p>
<p class="bodyContent-1">水壶的螺旋盖顶上刻着“送给R.C.，R赠”的字样。</p>
<p class="bodyContent-1">上校把水壶递给船夫，他看了看上校，又瞧了瞧瓶子，问道：“这是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“英国白兰地。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我尝尝。”</p>
<p class="bodyContent-1">他接过去喝了一大口，完全是农夫拿着酒瓶灌酒的模样。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打得不错吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“打死了四只鸭子。狗发现了三只别人打伤的鸭子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么开枪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很抱歉开了枪。我是因为生气才开枪的。”</p>
<p class="bodyContent-1">我自己有时候也这样，上校想，没有问他为什么事生气。</p>
<p class="bodyContent-1">“很遗憾那些鸭子没能飞得更好些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“呸，”上校说。“事情就那个样。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校注视着狗在长长的草丛和菖蒲中奔跑的动静。突然，他看到狗停了下来，一动不动。接着它猛地蹿起，跳得老高，又向前一扑落到地上。</p>
<p class="bodyContent-1">“它抓住了一只受伤的鸭子，”他对船夫说。</p>
<p class="bodyContent-1">“博比，”船夫叫道。“衔过来，衔过来。”</p>
<p class="bodyContent-1">菖蒲在摇动，那条狗从里面钻了出来，口中衔着一只公鸭，它那灰白色的脖子和绿色的脑袋宛如一条蛇似地上下伸动，作着无望的挣扎。</p>
<p class="bodyContent-1">船夫急速地掉转船头，靠向岸边。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来拿，”上校说。“博比！”</p>
<p class="bodyContent-1">他从轻轻衔着鸭子的狗嘴里取下猎物，手里抓着它时，觉得它完好无损，很壮实，也很漂亮。它的心脏在跳动，眼睛里透出被擒后的绝望。</p>
<p class="bodyContent-1">他仔细地察看它，像抚摩一匹马那样用手轻轻地抚摩着它。</p>
<p class="bodyContent-1">“它只是翅膀受了点伤，”他说。“我们可以把它留下作引诱鸭，或者在春天把它放生。来，你接着，把它装到放母鸭的口袋里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">船夫小心地接了过去，把它放进船头下的粗麻布口袋里。上校听见母鸭在对它说话。或许，它在抗议，他想。他无法听懂粗麻布口袋里的鸭子说什么。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝一口这个，”他对船夫说。“今天真他妈的冷。”</p>
<p class="bodyContent-1">船夫接过水壶，又喝了一大口。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”他说。“你的白兰地实在是太够劲了。”</p>
</body>
</html>