<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第二十章</h2>
<p>上校走到旅馆门厅的接待台前，但是门厅总管还没有来，只有值夜班的门房在那儿。</p>
<p>“你能为我把一件东西放进保险柜吗？”</p>
<p>“不行，上校。只有等副经理或门厅总管来了，才能开保险柜。不过我可以为您保管您想保管的东西。”</p>
<p>“谢谢你，不麻烦了，”他把一只印有“格里迪”字样的信封放进上衣左侧内的口袋里，扣上纽扣。信封里放着绿翡翠，信封上写着他的名字。</p>
<p>“我们这儿现在没有真正的犯罪现象，”夜班门房说。</p>
<p>夜班时间很长，因此他很乐意跟人说说话。“从前也没有，上校。只有各种不同的见解和党派。”</p>
<p>“你的政治情况怎样？”上校问；他也很孤独。</p>
<p>“要看你指哪方面。”</p>
<p>“我明白。你们目前的情况怎样？”</p>
<p>“我认为一切都很好。也许不如去年好。但也还不错。我们在大选中被挫败，看来要等待一段时期。”</p>
<p>“你为此做些工作吗？”</p>
<p>“做得不多。我对待政治多半靠内心感觉而不是靠头脑。当然我也用头脑，不过我在政治上没有什么长进。”</p>
<p>“当你在政治上有长进时，就别指望有什么心了。”</p>
<p>“也许是。你们军队里有政治活动吗？”</p>
<p>“很多，”上校说。“但不是你说的那种。”</p>
<p>“好吧，我们最好别讨论这个了。我并没想烦扰您。”</p>
<p>“我只是提个问题，自己想到的问题。随便聊聊。并不是审讯你。”</p>
<p>“我也觉得不是。您不像是审讯官，上校，我知道你们的骑士团，尽管我不是成员。”</p>
<p>“你可以成为其中一员。我会跟团长提一提这事。”</p>
<p>“我跟他是一个城市的人，只是不在一个地区。”</p>
<p>“那是个好城市。”</p>
<p>“上校，我在政治上还比较幼稚，我认为所有体面的人物都值得尊敬。”</p>
<p>“哦，你会变成熟的，”上校安慰他说。“不要担心，小伙子。你们的党还年轻。免不了会有些失误。”</p>
<p>“请您别这么说。”</p>
<p>“大清早不妨开个玩笑。”</p>
<p>“请告诉我，上校，您对铁托是怎么看的？”</p>
<p>“有各种看法。但他是我的近邻。我认为最好不要议论邻居的事。”</p>
<p>“我很想了解。”</p>
<p>“了解起来很困难。你难道不知道，人们不会回答这类问题？”</p>
<p>“我希望他们能回答。”</p>
<p>“他们不会，”上校说。“处在我的位置也不会。我只能告诉你，铁托先生面临很多问题。”</p>
<p>“好，现在我明白多了，”实际上还只是个孩子的夜班门房说。</p>
<p>“希望你明白了，”上校说。“我不认为这是什么学问，没有什么价值。好，再见，我该去散散步，这对我的肝脏或其他方面有好处。”</p>
<p>“再见，上校。今天天气不好。[[jzyy_1_169:jz_1_169]]”</p>
<p>“非常不好，[[jzyy_2_169:jz_2_169]]”上校说，一边把雨衣上的腰带束紧，又把背部和下摆拉拉顺，随后走进外面的大风里。</p>

<p>[[jz_1_169:jzyy_1_169]]原文为意大利文。</p>
<p>[[jz_2_169:jzyy_2_169]]原文为意大利文。</p>
</body>
</html>