<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第四十一章</title>
</head>
<body>
<h2 id="a044" class="zw-text1">第四十一章</h2>
<p>巴勃罗在黑暗中停下来，跨下马背。罗伯特·乔丹听到他们大家下马时咯吱咯吱的声音、粗重的呼吸声和有一匹马儿把头一甩时马勒发出的叮当声。他闻到马儿身上的气味，新来的人没水洗沐、和衣而睡而身上带着的酸臭，以及待在山洞里那些人身上隔宿的烟火味。巴勃罗正站在近旁，罗伯特·乔丹闻到他身上发出的铜腥的酒酸味，仿佛嘴里含着铜币的感觉。他一手握成杯形，护着火光点了支烟，深深地吸了一口，听到巴勃罗声音放得很低地说，“我们去拴马脚的时候，比拉尔，你把装手榴弹的口袋卸下来。”</p>
<p>“奥古斯丁，”罗伯特·乔丹低声说，“你和安塞尔莫现在跟我到桥头去。装机枪子弹盘的口袋在你那儿吗？”</p>
<p>“在，”奥古斯丁说。“怎么会不在？”</p>
<p>罗伯特·乔丹向比拉尔那里走去，她正在把东西从一匹马上卸下来，普里米蒂伏帮衬着。</p>
<p>“听着，大嫂，”他低声说。</p>
<p>“现在怎么啦？”她沙哑地小声说，把一只肚带钩从马腹下甩到另一边去。</p>
<p>“你要听到了炮弹落地的爆炸声才能袭击哨所，明白吗？”</p>
<p>“你得跟我说多少回啊？”比拉尔说。“英国人，你越来越像个老太婆啦。”</p>
<p>“只想落实一下罢了，”罗伯特·乔丹说。“端掉了哨所，你就向桥头靠拢，从上面和我的左翼用火力封锁公路。”</p>
<p>“你第一次交待要点的时候，我就明白了，再跟我说也是一个样，”比拉尔对他低声说。“干你自己的事去吧。”</p>
<p>“在听到炮击声之前，谁也不准动一动，打一枪，或者扔个手雷，”罗伯特·乔丹低声说。</p>
<p>“别再烦我啦，”比拉尔恼火地小声说。“我们去聋子那儿以来，我就明白了。”</p>
<p>罗伯特·乔丹走到巴勃罗正在拴马的地方。“我只把那些容易受惊的马儿拴住脚，”巴勃罗说。“我把这些马这样拴住了，只要一拉绳子，就能把它们松开，明白吗？”</p>
<p>“好。”</p>
<p>“我来跟姑娘和吉卜赛人讲一讲怎样看管马儿，”巴勃罗说。他那伙新来的弟兄正单独聚在一起站着，身子拄着卡宾枪。</p>
<p>“一切都明白了？”罗伯特·乔丹问。</p>
<p>“怎么不明白？”巴勃罗说。“端掉哨所。割断电线。向桥头靠拢。封锁桥面，等你炸桥。”</p>
<p>“轰炸开始之前不准有任何行动。”</p>
<p>“就是这样。”</p>
<p>“那就行，祝你顺利。”</p>
<p>巴勃罗咕噜了一声。他接着说，“我们回头赶来的时候，你会用机枪和你那挺小机枪好好掩护我们吧，英国人，嗯？”</p>
<p>“一开始就会这样干的，”罗伯特·乔丹说。“全力以赴。”</p>
<p>“既然这样，”巴勃罗说。“再没说的了。不过到那时你必须十分小心，英国人。这掩护的事儿不简单，除非你十分小心。”</p>
<p>“我会亲自掌握机枪的，”罗伯特·乔丹对他说。</p>
<p>“你很有经验吗？因为我可不愿意让奥古斯丁把我毙了，尽管他有一肚子好意。”</p>
<p>“我很有经验。没错。要是奥古斯丁使那两挺机枪之一的话，我会叫他注意高高地越过你的头射击。高高地、高高地、高高地越过你的头。”</p>
<p>“那就再没说的了，”巴勃罗说。他接着推心置腹地低声说，“马儿还是不够哪。”</p>
<p>这狗娘养的，罗伯特·乔丹想。难道他以为我没听懂他一开头就说的话吗？</p>
<p>“我步行，”他说。“马儿是你的事。”</p>
<p>“不，会有匹马儿给你的，英国人，”巴勃罗低声说。“会有马儿给我们大家骑的。”</p>
<p>“这是你的问题，”罗伯特·乔丹说。“你不用把我算在里面。你那挺新机枪的弹药够吗？”</p>
<p>“够，”巴勃罗说。“那骑兵身上的弹药全部都在。我只打了四发试试枪。我昨天在高山间试了试枪。”</p>
<p>“我们马上走，”罗伯特·乔丹说。“我们必须一早就赶到那儿，好好隐蔽起来。”</p>
<p>“我们马上都走，”巴勃罗说。“祝你顺利，英国人。”</p>
<p>我想知道这杂种现在在打什么主意，罗伯特·乔丹想。但是我十分肯定我是知道的。得了，这是他的事，和我不相干。感谢上帝我不认识这些新来的人。</p>
<p>他伸出一手，说，“祝你顺利，巴勃罗。”黑暗中，他们的两只手紧紧握在一起。</p>
<p>罗伯特·乔丹伸出手来的时候，以为会握住什么像爬虫的东西，或者触摸到麻风病患者似的。他不知道握住了巴勃罗的手会有什么感觉。但是在黑暗中，巴勃罗有力地握住了他的手，坦率地紧握着，他就报以同样的紧握。巴勃罗的手在黑暗中显得很有力，握着它使罗伯特·乔丹产生了那天早晨最离奇的感觉。我们现在必须做盟友，他想。盟友间总是多多握手言欢的。且不提授勋或吻两边脸颊那一套，他想。很高兴我们不用这样做。看来所有的盟友都是这么回事吧。实质上他们总是彼此憎恨的。这个巴勃罗可是个怪人。</p>
<p>“祝你顺利，巴勃罗，”他说着，紧握了一下这只陌生、结实、果断的手。“我会好好掩护你的。别担心。”</p>
<p>“对不起，我拿走了你的爆破器材，”巴勃罗说。“我当时耍了两面派。”</p>
<p>“可是你带来了我们需要的人马。”</p>
<p>“我并不是用炸桥这件事来反对你，英国人，”巴勃罗说。“我估计是能圆满成功的。”</p>
<p>“你们两个在干什么？搞同性恋？”黑暗中，比拉尔突然在他们身旁说。“你短缺的就是这一个了，”她对巴勃罗说。“走吧，英国人，别唠唠叨叨地说再见啦，免得这家伙把你剩下的炸药偷了。”</p>
<p>“你并不理解我，太太，”巴勃罗说。“英国人和我可彼此理解。”</p>
<p>“没人理解你。天主和你的妈都不理解你，”比拉尔说。“我也不理解你。走吧，英国人。跟你那短毛丫头说声再见就走吧。去你爹的，不过我开始想，你害怕看到公牛出场。”</p>
<p>“去你娘的，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p>“你从来没娘，”比拉尔兴冲冲地低声说。“快走吧，因为我巴不得马上就开始干，把事情了结。跟你的那帮人一起走吧，”她对巴勃罗说。“谁知道他们的坚定决心能维持多久？其中有两三个，我可不愿拿你跟他们交换呢。带他们走吧。”</p>
<p>罗伯特·乔丹把背包甩到背上，走到马儿那儿去找玛丽亚。</p>
<p>“再见，美人儿，”他说。“不久就要和你见面的。”</p>
<p>这时，他对这一次分手产生了一种虚幻的感觉，好像这些话他以前全说过，又好像有一列火车正要开出去，尤其像有一列火车而他正站在车站的月台上。</p>
<p>“再见，罗伯托，”她说。“多加小心。”</p>
<p>“当然，”他说。他低下头去吻她，背上的包向前一滚，撞在他后脑勺上，因而使他的前额重重地砸了一下她的前额。这样砸的时候，他想起这情形以前也碰到过。</p>
<p>“别哭，”他局促地说，倒不仅仅是因为背着东西。</p>
<p>“我不哭，”她说。“可你快回来啊。”</p>
<p>“听到枪声别担心。必然会大打其枪的。”</p>
<p>“不担心。可是你快回来。”</p>
<p>“再见，美人儿，”他局促地说。</p>
<p>“再见，罗伯托。”</p>
<p>自从罗伯特·乔丹第一次离家，从红棚屋城乘火车到比林斯，再从那里转车去上学以来，他还没有感到过像现在这样不像个大人。他当初怕离家，不愿让任何人知道他怕，在车站上，就在列车长搬起踏脚箱让他能踏上普通客车的踏板时，他父亲跟他吻别，并说，“在我们分居两地的时候，愿主保佑我们俩。”他父亲是个笃信宗教的人，这句话说得坦率而真挚。但他的胡子湿漉漉的，他激动得眼眶都润湿了，因此那消沉而虔诚的祝祷声，他父亲跟他的吻别，都使罗伯特·乔丹非常窘，以致他突然间觉得比他父亲老成得多，并替他父亲感到难受，因为他竟然忍受不了这别离的哀愁。</p>
<p>火车开动后，他站在车厢的后平台上，望着车站和水塔变得越来越小，在那正在把他送往远方的不断的咔嗒咔嗒声中，只见中间横着一根根枕木的两条铁轨变得狭窄，最后在远处聚成一点，旁边的车站和水塔这时显得精致而微小。</p>
<p>那司闸员说，“看来你爸爸为你离家感到有点儿难受呢，鲍勃。”</p>
<p>“是的，”他说，望着路基边的艾草，这片艾草从那里穿过在眼前飞掠过的一根根电线杆之间，直长到蜿蜒地掠过的布满尘土的路边。他在看有没有艾草榛鸡。</p>
<p>“离家去上学，你无所谓？”</p>
<p>“无所谓，”他说，这是真心话。</p>
<p>这在以前可能并不是真的，而在那一刻却是真的，并且也只有在现在，在这次分手的时候，他才像当初火车开动前那样感到稚气。他这时感到非常稚气，非常局促，他局促地说再见，就像做学生时跟年轻的女同学说再见，在大门口说着再见，但不知道是吻她好，还是不吻好，局促得不得了。再一想，他明白他这时感到局促的不是道别。而是马上要来到的跟敌人的交锋。他对这次交锋感到非常局促，道别给他的局促的感觉仅仅是这种心情的一部分而已。</p>
<p>你又来这一套了，他对自己说。但是我看谁都会感到自己过于年轻无知而干不了的。他不想说这种心情是什么。得了，他对自己说。得了。你的第二个童年<a id="w1"></a><a href="../Text/v06_part044.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>不会就来，还早着呢。</p>
<p>“再见，美人儿，”他说。“再见，兔子。”</p>
<p>“再见，我的罗伯托，”她说，他就走到安塞尔莫和奥古斯丁站着的地方，说，“我们走吧。”</p>
<p>安塞尔莫把沉重的背包甩上肩。奥古斯丁离山洞时全身都背着东西，这时身子靠在一棵树上，自动步枪戳出在背包顶上。</p>
<p>“好，”他说。“我们走。”</p>
<p>他们三人开始下山。</p>
<p>“祝你顺利，堂罗伯托，”当他们三人排成单行在树林中行进，经过费尔南多身边时，费尔南多说。他在离他们不远的地方蹲着，但说话的口气十分庄重。</p>
<p>“祝你也顺利，费尔南多，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p>“祝你一切顺利，”奥古斯丁说。</p>
<p>“谢谢你，堂罗伯托，”费尔南多不顾奥古斯丁打岔，说。</p>
<p>“他真是个怪人，英国人，”奥古斯丁低声说。</p>
<p>“你说得不错，”罗伯特·乔丹说。“我能帮你一把吗？你背这么多东西，像匹马儿了。”</p>
<p>“我能行，”奥古斯丁说。“老兄，可我很满意我们行动起来了。”</p>
<p>“小点儿声，”安塞尔莫说。“从现在开始，少说话，声音放低些。”</p>
<p>他们小心翼翼地走下山去，安塞尔莫领头，第二个是奥古斯丁，罗伯特·乔丹小心翼翼地一步步踩着，免得滑跤，感到绳底鞋踩在枯萎的松针上，一只脚在松树根上狠狠绊了一下，就伸出一手，摸摸自动步枪枪筒上冷冷的钢枪尖和三脚架上折起的脚，接着打着斜下山，脚上的鞋在打滑，在林地上留下一道道凹痕，又伸出左手，摸到一根树干上粗糙的树皮，接着挺起身来，手上摸到一块光溜溜的、树皮被割开的地方，就把手缩回去，手掌根上沾到了黏糊糊的树脂；他们从树木丛生的陡坡上一路下来，来到桥上方罗伯特·乔丹和安塞尔莫第一天在那里观察过的地点。</p>
<p>这时安塞尔莫在黑暗中被一棵松树挡住了去路，就握住了罗伯特·乔丹的手腕，低声说，“瞧。那家伙的火盆里有火，”声音低得罗伯特·乔丹几乎听不到。</p>
<p>这一点火光所在的下面，罗伯特·乔丹知道，就是公路与桥堍相接之处。</p>
<p>“我们上次就是在这儿观察的，”安塞尔莫说。他抓住罗伯特·乔丹的手往下按，去摸一根树干下端新割去了一小块树皮的地方。“这是你观察时我做的记号。右面那儿，就是你打算架机枪的地方。”</p>
<p>“我们就把它架在那儿吧。”</p>
<p>“好。”</p>
<p>他们把背包放在几棵松树的树脚后，其他两人跟着安塞尔莫向一块长着一簇小松树的平地走去。</p>
<p>“这儿，”安塞尔莫说。“就是这儿。”</p>
<p>“天一亮，从这儿望去，”罗伯特·乔丹蹲在小树丛后对奥古斯丁低声说，“你可以看到这边一小段公路和桥堍。还可以看到桥身和另一边一小段公路，再过去，公路就拐弯隐没在岩石后了。”</p>
<p>奥古斯丁不作声。</p>
<p>“我们准备爆破时，你得伏在这儿，上面或下面有敌人来，你就射击。”</p>
<p>“那火光是什么地方？”奥古斯丁问。</p>
<p>“是这边岗亭里的，”罗伯特·乔丹低声说。</p>
<p>“谁对付这些哨兵？”</p>
<p>“老头子和我，我跟你讲过啦。但是，如果我们来不及对付他们，你必须向岗亭里打枪，看到人就打枪。”</p>
<p>“是。这个你跟我说过了。”</p>
<p>“爆炸之后，等巴勃罗一伙从那边拐角上转过来的时候，要是有人追赶他们，你必须越过他们的头打枪。他们露面的时候，你必须高高地越过他们的头打枪，无论如何不能让敌人追过来。你懂吗？”</p>
<p>“怎么不懂？你昨天晚上就这么讲过。”</p>
<p>“有问题吗？”</p>
<p>“没有。我带着两只麻袋。我可以在上面隐蔽的地方把袋里装满了泥土，搬到这儿来当沙袋。”</p>
<p>“可别在这儿挖土。你必须像我们上次在山顶上那样好好隐蔽起来。”</p>
<p>“不妨事。我会摸黑把装上泥土的麻袋搬来。你回头瞧吧。我会弄妥帖，不会露馅儿。”</p>
<p>“你太接近了。明白吗？天一亮，下面就能清清楚楚地望到这簇小树。”</p>
<p>“别担心，英国人。你去哪儿呢？”</p>
<p>“我带着我这小机枪就到这儿下面去。老头子会马上越过峡谷，去准备对付另一头的岗亭。那岗亭和我们反方向。”</p>
<p>“那么这就行了，”奥古斯丁说。“祝你顺利，英国人。你有烟吗？”</p>
<p>“你不能抽烟。离敌人太近了。”</p>
<p>“不抽。只叼在嘴上。以后抽。”</p>
<p>罗伯特·乔丹把他的烟盒给他，奥古斯丁拿了三支，插在他那平顶牧人帽的前帽檐里。他拉开机枪的三脚架，把枪筒架在矮松树丛中，开始摸索着解开他背的包，把东西放在顺手的地方。</p>
<p>“好了，没别的了，”他说。</p>
<p>安塞尔莫和罗伯特·乔丹把他留在那里，就回到放背包的地方。</p>
<p>“我们把它们放在哪儿好？”罗伯特·乔丹低声说。</p>
<p>“我看就在这儿吧。可是你有把握用手提机枪从这儿干掉那个哨兵吗？”</p>
<p>“这儿确是那天我们来过的地方吗？”</p>
<p>“就是那棵树，”安塞尔莫说，声音低得罗伯特·乔丹几乎听不到，他知道对方就像第一天那样，说话时嘴唇动都没动。“我用刀子做了个记号。”</p>
<p>罗伯特·乔丹又感到好像这一切以前全发生过，但这次是由于他自己重复提问和安塞尔莫的回答而产生的。奥古斯丁刚才也是这样，他提出了一个有关哨兵的问题，尽管他明知道回答是什么。</p>
<p>“够近啦。简直太近了，”他低声说。“不过天亮后我们背对着阳光。在这儿没问题。”</p>
<p>“那我现在就到峡谷对面去，在那一头作好准备，”安塞尔莫说。他接着说，“请你再说一遍，英国人。免得出差错。我兴许会傻了眼。”</p>
<p>“什么？”罗伯特·乔丹小声说，嗓门放得很低。</p>
<p>“就再说一遍吧，好让我照做不误。”</p>
<p>“等我开枪，你就开枪。消灭了你的对手之后，过桥到我这边来。我会把背包带到那边去的，你得根据我叮嘱你的那样安炸药。我每一件事情都会叮嘱你的。要是我碰到了什么麻烦，就根据我教你的办法自己干。别慌张，好好干，木楔都要塞牢靠，把手榴弹捆结实。”</p>
<p>“我全清楚了，”安塞尔莫说。“全记住啦。马上就走。英国人，天一亮你就要好好隐蔽自己。”</p>
<p>“打枪的时候，”罗伯特·乔丹说，“把枪支好，要稳扎稳打。别把他们当人看待，只当他们是枪靶子，行吗？别对整个儿人打，要瞄准一点。瞄准腹部正中央打——如果他脸朝着你。如果他脸朝别处，对着他背脊中央打。听着，老头子。我开枪打坐着的人，总是乘他站起来还没拔脚奔跑或蹲下的时候。就在这个时候打枪。如果他还是坐着，也就打枪。别等。但要瞄准。要在五十码之内打。你是猎人。不会有问题的。”</p>
<p>“我一定照你的命令干，”安塞尔莫说。</p>
<p>“对。我的命令就是这样，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p>还好，我没有忘记把这些话当作命令，他想。这会帮助他解决困难。这样可以减少些灾祸。反正我希望如此。减少一些灾祸。我记不起他第一天跟我谈到杀人不杀人的那些话了。</p>
<p>“这就是我下的命令，”他说。“现在走吧。”</p>
<p>“我走，”安塞尔莫说。“马上再碰头吧，英国人。”</p>
<p>“马上再碰头吧，老头子，”罗伯特·乔丹说。</p>
<p>他想起了他父亲在车站上的模样和那次分别时的眼泪，因此没有说平安、再见或祝你顺利之类的话。</p>
<p>“把枪筒里的油擦掉了吗，老头子？”他低声说。“这样不至于把子弹打飞。”</p>
<p>“在山洞里，”安塞尔莫说，“我就用通枪绳全擦过了。”</p>
<p>“那么马上再碰头吧，”罗伯特·乔丹说，老头儿就迈开矫健的大步在树林里走开去，绳底鞋踩在地上没一点声音。</p>
<p>罗伯特·乔丹伏在树林的松针地上，倾听着随着黎明而来的晨风初拂松树枝头的嗦嗦声。他把手提机枪的子弹夹抽出来，前后推动了一下枪机。他接着把枪调过头来，扳开枪机，在黑暗中把枪口凑在嘴唇上，往枪筒里吹气，舌头触及枪筒边时觉得滑腻腻的金属。他把枪横搁在一条前臂上，枪机朝上，免得松针或其他东西掉在里面，接着他用大拇指把所有的子弹从子弹夹中退出来，放在一块摊在面前的手帕上。然后他在黑暗中摸到每颗子弹，在手指间转弄一下，再按住了把它一颗颗地推进子弹夹。这时，他觉得手里的子弹夹又是沉甸甸的，他就把它推进手提机枪，咔嗒一声上准了。他匍匐在一棵松树树身的后面，机枪横架在他左前臂上，注视着下面的那点火光。有时他看不见这火光，明白这是因为岗亭里的哨兵走到了火盆的前面。罗伯特·乔丹伏在那里等天亮。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v06_part044.xhtml#w1">[1]</a> 指人老了，智力衰退而行动幼稚，好像回复到童年时期。</p>
</body>
</html>