<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781447_37" class="chaptertitle-c">第三十七章</h1>
<p class="bodyContent-1">在哈里酒吧没见到一个熟人，只有几个清早来喝酒的客人，上校都不认识。柜台后面两个侍者正忙着。</p>
<p class="bodyContent-1">在哈里酒吧，每天总有一段时间坐满了你认识的人，他们像圣米歇尔山<a id="jzyy_1_234" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_1_234"><sup>(1)</sup></a>下有规律的潮水一样定时涌来。不同的只是，上校想，每天涨潮的时间随着月亮的变化而变化，可是哈里酒吧的时间却像格林威治子午线，像巴黎的标准米<a id="jzyy_2_234" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_2_234"><sup>(2)</sup></a>，或者像法国军官对自己的崇高评价一样从不更改。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些清早来喝酒的客人中有你认识的吗？”他问姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。我早晨不喝酒，所以从没遇见过他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里的潮水一来，他们就要被冲走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。就跟潮水是自己涨起来的一样，他们会自动离去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不在意我们来得不是时候吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道你以为我出身名门世家就爱摆门面吗？我们可不是那种喜欢摆门面的人。被你称为笨蛋的那种人才是，还有那些暴发户。你见过暴发户吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“见过，”上校说。“我在堪萨斯见过，那时我常从莱利要塞到乡村俱乐部去打马球。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那儿的情况也像这儿一样糟吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，那儿令人很愉快。我喜欢那儿，堪萨斯城的那个地区非常美。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的吗？我希望我们能去那儿。那里也有度假营地吗？就是我们能住下来的地方？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然有。但是我们要住在米尔巴赫旅馆，这个旅馆里有世界上最大的床。我们可以把自己想象成石油大富翁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们把‘凯迪拉克’停在哪儿呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“开一辆‘凯迪拉克’吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是呀。除非你想驾驶一辆大型的‘别克路霸’，那是液压制动的。我开着它跑遍了整个欧洲。你给我的最新一期《时尚》杂志上刊登过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们最好还是一次只用一种车，”上校说。“无论我们决定用哪种，我们都要把它停放在米尔巴赫旅馆一侧的车库里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“米尔巴赫旅馆很豪华吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“非常漂亮，你会喜欢的。我们出城时，可以向北开到圣乔，在鲁比多的酒吧喝一杯，或者两杯，接着过河往西走。先由你驾驶，然后我们俩轮换。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“轮换着开车啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在我在开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我们快些开过那些沉闷的地区，开到奇姆尼罗克国家历史文物保护区<a id="jzyy_3_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_3_235"><sup>(3)</sup></a>去，然后再往前到斯科茨布拉夫<a id="jzyy_4_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_4_235"><sup>(4)</sup></a>和托灵顿<a id="jzyy_5_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_5_235"><sup>(5)</sup></a>，驶过那些地方后，你就开始看到美丽的景色了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有交通图和旅游指南手册，它们会指明用餐的地点。美国汽车协会的指南手册则会指明到度假营地和旅馆的路线。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你花了很多工夫研究这些材料吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我总是在晚上研究，还读你送给我的那些东西。我们该领哪种汽车执照？”</p>
<p class="bodyContent-1">“密苏里州的。我们在堪萨斯城买车。我们乘飞机到堪萨斯城，你不记得了吗？或者乘坐好的火车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我原以为我们要乘飞机到阿尔伯克基<a id="jzyy_1_236" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_1_236"><sup>(6)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“下一次吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看这样好吗，我们按美国汽车协会的指南手册，下午早些时候找一家最好的汽车旅馆，我给你调制你喜欢喝的酒，你可以看看报，阅读《生活》、《时代》和《新闻周刊》，我就读读《时尚》和《哈泼斯市场》，行吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行。可是我们还得回到这儿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然。带着我们的车。坐一艘意大利轮船，要最好的一艘。然后我们开车直接从热那亚<a id="jzyy_2_236" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_2_236"><sup>(7)</sup></a>回到这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不喜欢旅途中停下过夜吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么要那样？我们要回家，回到自己的房子里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的房子在哪里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这随时可以决定。这座城市里总有很多空房子。你也喜欢住在乡村吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”上校说。“为什么不呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么，我们一醒来就能看到树。这次旅行中我们能看到哪些种类的树？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大多是松树，小溪旁有三角叶杨，还有白杨。秋天里你可以等着看白杨的叶子一点点变黄。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会等。我们在怀俄明州住哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们先到谢里登<a id="jzyy_1_237" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_1_237"><sup>(8)</sup></a>，然后再定。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢里登很漂亮吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“漂亮极了。我们可以开车去看‘大篷马车之战’的地方，我会跟你讲讲这次战役。随后我们开车往比林斯<a id="jzyy_2_237" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_2_237"><sup>(9)</sup></a>方向去，你能看到蠢货乔治·阿姆斯特朗·卡斯特被杀死的地方，还会看到每个阵亡者的墓碑。我会告诉你这次战斗的情形。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那可太好了。谢里登像什么地方？是像曼托瓦、维罗那还是维琴察？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都不像。谢里登背靠群山，有些像斯基奥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也像科尔蒂纳吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点不像。科尔蒂纳是群山中的谷地，而谢里登却背靠群山建在坡地上。这些山并不是比格霍恩山脉的山麓小丘，而是从高原上拔地而起的大山。你可以看见云雾缭绕的山峰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的汽车能顺利地开上去吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他妈的肯定能。但我宁愿不要液压制动的那辆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有液压制动，我也能开，”姑娘说。然后她挺直身子，使劲忍着不哭出来，“什么也没有，我照样行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想喝点什么？”上校问。“我们还一样都没要呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得我不想喝什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“两杯干马提尼，”上校对酒吧侍者招呼道，“还要一杯冷水。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把手伸进衣袋，拧开药瓶的盖子，摇了摇药瓶，往左手心里倒了两片大药片，然后攥紧药片，再把瓶盖拧好，这些动作对一只受过伤的右手来说并不难。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说了，我什么都不想喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，女儿。可我觉得你或许会需要一杯。我们可以把它剩下。要不我喝也行。请求你，”他说。“我不是有意唐突无礼的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还没把会照料我的小黑人要来呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我还不想跟他们要，等奇普里安尼来了我能付款的时候再说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道事事都得这么死板？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对于我，我想是的，”上校说。“请原谅，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再叫三遍‘女儿’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“女儿<a id="jzyy_1_238" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_1_238"><sup>(10)</sup></a>，女儿<a id="jzyy_2_238" href="../Text/v06_043.xhtml#jz_2_238"><sup>(11)</sup></a>，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不懂，”她说。“我想我们该离开这儿了。我喜欢别人看着我俩，但我不愿意见到任何人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那只装着小黑人的盒子就放在收银台上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。我瞧见它已经有一会儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">酒吧侍者走过来，端着两杯冰过的酒，杯口冒着冷气，他还端来了一杯水。</p>
<p class="bodyContent-1">“请把收银台上那只小盒子拿过来，那是给我的，”上校对他说。“告诉奇普里安尼，我会给他送张支票来。”</p>
<p class="bodyContent-1">他重新做了决定。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想喝点儿吗，女儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，如果你不介意我也改了主意。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们轻轻地碰了杯，轻得几乎感觉不到。</p>
<p class="bodyContent-1">“你做对了，”她说，心里涌过一阵暖意，伤心的感觉立刻烟消云散。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也做对了，”他说，手心里握着那两片药。</p>
<p class="bodyContent-1">他觉得现在用水把药吞下去很不得体。因此，当姑娘转过头看一个客人出门时，他用马提尼把药片吞了下去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走吗，女儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。该走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“招待，”上校说。“这些酒多少钱？别忘了告诉奇普里安尼，这个鬼玩意儿的钱，我会送支票给他。”</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_234" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_1_234">(1)</a>法国诺曼底海岸外的岩石小岛和著名圣地，岛几乎成圆形，海拔88米，由耸立的花岗岩构成，经常被大片沙岸包围，仅涨潮时才成为岛。在岛上的隐修院教堂内可一览海湾全景。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_234" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_2_234">(2)</a>在公制中，以通过巴黎子午线全长的四千万分之一作为1米。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_3_235">(3)</a>美国内布拉斯加州西部的俄勒冈州小道界标，为一圆锥形高岗。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_4_235">(4)</a>美国内布拉斯加州西部城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_5_235" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_5_235">(5)</a>美国怀俄明州东南部城镇。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_236" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_1_236">(6)</a>美国新墨西哥州最大城市，临格兰德河，四周为印第安村庄和国家森林区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_236" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_2_236">(7)</a>意大利港市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_237" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_1_237">(8)</a>美国怀俄明州北部城市，位于比格霍恩山的东坡。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_237" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_2_237">(9)</a>美国蒙大拿州中南部城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_238" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_1_238">(10)</a>原文为西班牙文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_238" href="../Text/v06_043.xhtml#jzyy_2_238">(11)</a>原文为意大利文。</p>
</body>
</html>