<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第二十二章</h1>
<p class="bodyContent-1">他喜欢这个市场。市场里的大部分地方挤满了人，挤挤挨挨的人群把几条街也塞得水泄不通。异常的拥挤使你不由自主地要推开身边的人。每当你停下来看看，买点东西或者欣赏一番时，面对滚滚而来的清晨购物者的人流，你就成了一座抵抗的孤岛<a id="jzyy_1_175" href="../Text/v06_028.xhtml#jz_1_175"><sup>(1)</sup></a>。</p>
<p class="bodyContent-1">上校喜欢仔细看看那些一排儿摆开又堆得高高的奶酪和大香肠。我们家乡的人会把这种猪牛肉混合的香肠<a id="jzyy_2_175" href="../Text/v06_028.xhtml#jz_2_175"><sup>(2)</sup></a>当成普通的香肠，他想。</p>
<p class="bodyContent-1">他对摆摊的那个女人说，“让我尝尝这香肠。只要一小片。”</p>
<p class="bodyContent-1">她切了纸那样薄的一小片递给上校，模样挺凶但又挺可爱。上校尝了尝，香肠有一股烟熏味，里面放了黑胡椒，这种肉一嚼就知道是吃山里橡子长大的猪身上的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我买四分之一公斤。”</p>
<p class="bodyContent-1">男爵在狩猎埋伏处准备的便餐是斯巴达克式的，上校尊重这种习惯，因为他明白打猎时不应吃得太饱。然而他还是觉得不妨用这种香肠来补充一下便餐，和船夫以及同行者一块儿分享。也可以给负责叼猎物的博比一片，它在打猎中常常浑身湿透好多次，冷得直打抖，可仍然忠于职守。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是你摊子上最好的香肠吗？”他问女摊主。“有没有另外留出来给老顾客的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是最好的香肠，还有许多其他种类的香肠，您知道的。但这是最好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我称八分之一公斤好一点儿、调料味淡些的香肠。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这儿有，”她说。“还比较新鲜，正是你想要的那种。”</p>
<p class="bodyContent-1">这段香肠是为博比买的。</p>
<p class="bodyContent-1">但是在意大利，不能对人说香肠是给狗买的，这里还有许多人挨饿，拿香肠喂狗实属罪孽深重，被视作是愚蠢的行为。你可以在一个为生存而干活的人面前用很贵的香肠喂狗，因为他知道狗在水里和寒风中工作是什么滋味，但是你不能在购买时讲明它的用途，除非你是傻瓜，要不就是在战争中或战后大发横财的百万富翁。</p>
<p class="bodyContent-1">上校接过包好的香肠，付了钱，继续往市场里面走。他闻着烘咖啡的香味儿，看着肉摊上每一块肉那厚厚的膘，仿佛在欣赏荷兰画家的作品；那些画家的名字没人记得了，但他们以淋漓尽致的准确性画出了所有的猎物和食品。</p>
<p class="bodyContent-1">一个市场最像一个好博物馆，譬如普拉多博物馆或美术学院陈列馆，上校想。</p>
<p class="bodyContent-1">他走了一条近路来到鱼市场。</p>
<p class="bodyContent-1">只见鱼市场里光滑的石板上、篮筐里和绳拎把的箱子里装满了个大体壮的灰绿色龙虾，它们的身体泛出一点品红的色泽，这似乎暗示着它们将在沸水中死去。这些龙虾都是用阴险狡诈的手段捕到的，上校想。它们的一对螯都被绑着。</p>
<p class="bodyContent-1">这儿有比较小的比目鱼、几条长鳍金枪鱼和一些鲣鱼。这些鲣鱼，上校想，样子挺像船形的子弹，瞪着远洋鱼的大眼睛，即使死了也很有尊严。</p>
<p class="bodyContent-1">要不是它们嘴馋贪吃，它们是不会被逮着的。那些可怜的比目鱼，生活在浅水里，自然就成了人们的盘中餐。可是这些成群结队的鲣鱼却生活在蓝色的深水里，在各个大海洋里漫游。</p>
<p class="bodyContent-1">你呆呆地想什么呢，他想。让我看看还有些什么鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">有许多鳗鱼，都还活着，但已没有了往日在自己王国里的悠然自得。一些对虾看上去很不错，可以把它们串在短剑般的炙叉上烤着吃，这种炙叉在布鲁克林可以当作餐桌上的碎冰锥派用处。还有一些中等个儿的虾，灰色中透出乳白色，它们也在等待被扔进沸水时化为不朽的那一刻，等待着被剥了壳的尸体在大运河的落潮中漂浮。</p>
<p class="bodyContent-1">这种行动敏捷的小虾，上校想，触须比那个日本老海军上将的胡子还长，为了我们的利益送了命。噢，基督的虾，他想，逃逸的能手，还有充满奇妙灵性的两根轻鞭，你怎么就不知道渔网和灯光的危险？</p>
<p class="bodyContent-1">一定是因为疏忽大意所致，他想。</p>
<p class="bodyContent-1">他又看到许多很小的蚌蛤，这种蚌蛤的边缘锋利如剃刀。如果你注射的伤寒疫苗还有效，那么就该生吃蛤肉，这种小的贝类味道非常鲜美。</p>
<p class="bodyContent-1">他走过这些摊位，在一个摊位前停下，向摊主打听他的蚌蛤是从哪儿来的。人家告诉他是从没有污染的好地方捕来的，于是上校要了六只撬开壳的蚌蛤，他喝了里面的汁液，又用摊主递给他的弯刀准确地伸进壳缝，把里面的肉挖了出来。摊主把刀递给他，是因为他凭经验看出来，上校挖蛤肉的本领比他强。</p>
<p class="bodyContent-1">上校只为蛤肉付了很少的钱，但已经多于这些捕捞者能得到的数目。他想，现在我该去看看那些河里和水渠里的淡水鱼，然后回旅馆去。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_175" href="../Text/v06_028.xhtml#jzyy_1_175">(1)</a>原文为法文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_175" href="../Text/v06_028.xhtml#jzyy_2_175">(2)</a>原文为意大利文。</p>
</body>
</html>