<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>第十章</h1>
<p class="bodyContent-1">他们沿着一条通往“格里迪”的马路的右侧走。风吹在他们的背上，吹着姑娘的头发。风儿把她后面的头发吹得飘散开来，又飘飞到脸上。他们边走边看着商店的橱窗，姑娘在一个灯光明亮的珠宝橱窗前停下脚步。</p>
<p class="bodyContent-1">橱窗里陈列着许多漂亮的古老珠宝，他俩一件件地观赏着，彼此指点着其中最好的珠宝，这样他们握着的手便自然松开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么你真想要的东西吗？明天早上我可以来买，奇普里安尼会借给我钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”她说。“我什么都不想要，可我注意到了，你从来都不送礼物给我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你比我富裕得多。我可以为你带些军队小卖铺里的玩意儿来，还能请你吃顿饭，喝点酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还能带我坐凤尾船游览，到郊外许多美丽的地方去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没想到你喜欢那些硬石头作礼物。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不对。我只是因为赠送的礼物能带给人一种思念，你戴在身上时，可以看看它，想一想它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我懂了，”上校说。“可是我那点军饷能为你买什么呢？买得起像你那串方形绿翡翠一样的饰品吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还不明白。我这是祖辈传下来的翡翠，是祖母传给我的，她的母亲把它留给了她，而她的母亲也是从自己母亲那儿得到的。你认为戴着死者留下来的翡翠跟那是一回事吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我从未想过这事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“假如你愿意，假如你喜欢翡翠，你可以把它拿去。对我来说，它只不过是件饰品，跟巴黎的时装一样。你不喜欢穿军服，对吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也不喜欢戴佩剑？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，再说一遍，不喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不是那种一本正经的军人，我也不是那种循规蹈矩的女孩。不过要是送我一样能长久保存的东西，让我戴在身上，那我每次戴上时都会感到很幸福。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白了，”上校说。“我一定会那么做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不懂的事，跟你一说你就明白了，”姑娘说。“而且很快就作出了令人高兴的决定。我要你把这翡翠拿去，把它当作一件吉祥物放在口袋里，你觉得孤单时，就摸摸它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我工作时不常把手放在口袋里。我的手里通常转动着一根小棍或别的东西，要不就用铅笔在地图上指指划划。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是你可以过一段时间偶然把手放进衣袋里摸一摸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我工作时从不觉得孤单，费脑筋的事太多，没时间感到孤单。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你现在并不工作啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。只是在做充分的准备，以应付过量的工作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管怎样，我要把它送给你。我确信妈妈会理解的。再说我也不必马上告诉她，她从来不检查我的东西。我肯定我的女佣也永远不会告诉她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我不该把它拿走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你应该的，请一定收下，好让我高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能确定这样做是否体面。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就像不能确定你是否是童男一样。只要能让你所爱的人感到快乐，就是最体面的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”上校说。“管它是好是坏，我收下了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在你该说谢谢，”姑娘说，接着把绿翡翠一下塞进他的口袋，动作就像珠宝窃贼一样灵巧快捷。“我把它带在身边，是因为整个星期我都在考虑这件事并做了决定。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还以为你总在想我的手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别不高兴，理查德。你永远也不该犯蠢。你要用那只手去摸绿翡翠，难道你没想到吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，我是很蠢。你想要橱窗里的哪件东西？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢那个小黑人，那脸是用乌檀木刻的，戴的无檐帽用碎钻石镶拼而成，帽顶上有颗小红宝石。我要把它当胸针戴。很久以前，在这座城市里，人人都戴这种小黑人，他们的脸就跟最忠实的仆人一样。我很早就想要这么个别针，不过我希望是你送给我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明天早上就送给你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。等你离开前，我们用午餐时送我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”上校说。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在我们得走了，否则吃晚饭就太迟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们俩挽着胳臂往前走，登上第一座桥时，一阵大风迎面扑来。</p>
<p class="bodyContent-1">上校感到一阵刺痛，他对自己说，他妈的让它滚一边去。</p>
<p class="bodyContent-1">“理查德，”姑娘说，“把那只手放进口袋里，摸摸它，让我高兴高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">上校照她的话做了。</p>
<p class="bodyContent-1">“那感觉真奇妙，”他说。</p>
</body>
</html>