<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第二十八章</h1>
<p class="bodyContent-1">他们俩躺着，没有说话。上校能感觉到她的心跳。她穿着家里人为她织的黑毛衣，他很容易就能感觉到毛衣下的咚咚心跳，也能感觉到散开在他那只好手臂上的厚重的深色长发。它并不厚重，他想，它比什么都轻。她躺着，安静而温柔，他们正在体验的一切达到了完美融合的境地。他吻着她的嘴唇，充满了温存与饥渴，接着，当这种交融达到最理想的高峰时，一切突然凝固不动了。</p>
<p class="bodyContent-1">“理查德，”她说。“我为这事感到难过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“永远不要难过，”上校说。“也别提身体受伤的事，女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再说一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“女儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你能告诉我一些高兴的事吗？好让我在下个星期里愉快地回忆，再讲些战争的情况，使我长点知识，行吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不要谈战争。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我需要了解，我要增长见识。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也需要，”上校说。“但不是指挥作战方面的。你知道，在我们军队里有个将级军官，他通过狡诈的手段获得了部队行动计划，又在未接到命令时抢在敌军每一次行动前出击，结果表现出色，比许多人升官都升得快。这就是为什么我们有一次挨了重剋。那次正好是周末。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们现在也正是周末。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”上校说。“我还能数到七。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你是不是对经历过的事都感到痛苦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。正因为我已年过半百，事事都看得很明白。”</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉我一些巴黎的事吧，因为我喜欢在下一个星期里想你和巴黎的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“女儿，为什么你不能把巴黎抛在一边呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“因为我去过巴黎，还要再回到那儿去。我渴望了解它。除了我们的威尼斯，巴黎是世界上最美丽的城市，我希望更好地了解它的真实情况。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们以后一起去那儿，到了那儿我会告诉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，可是就为了下个星期，先说一点儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我跟你说过，勒克莱尔是个出身名门的傻瓜。非常勇猛，非常傲慢，而且野心勃勃不可一世。我说过，他死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，你告诉过我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人们说，不该说死人的坏话。可是我认为，正因为人死了，才能够真实客观地评论他做过的事。在他生前我不会当他面讲的话，他死了以后我也决不会讲，”随后他又添了一句，“实话实说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不要再谈他，我已经对他重新评价了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你想听什么，生动感人的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，那些画报把我的趣味都弄坏了。你离开后，我要读一个星期的但丁，每天早晨去做弥撒。对我来说，这就够了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“午餐前还可以去哈里酒吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会去，”她说。“但是请给我讲些生动感人的事情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不认为我们现在最好还是睡觉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们没有多少时间了，怎么还能睡觉呢？瞧这个，”说着她把头抬起来顶他下巴，顶得他只好把头往后仰。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，我就讲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“先把你的手让我握着。以后我读但丁或干别的事时，就会感到握着你的手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但丁是个讨厌的家伙。比勒克莱尔还要自高自大。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。但是他写的东西一点不讨厌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。勒克莱尔也很会打仗，非常出色。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我说说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">她的头这会儿放在上校的胸脯上。上校说，“为什么你不要我脱掉上衣？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢摸这些纽扣，不好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真是个可怜的狗崽子，”上校说。“你们家族中有多少人打过仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“所有的人，”她说。“在所有的年代。他们中有些人是商人，有几个当过威尼斯的执政官，这你都知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是他们都打过仗吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都打过，”她说。“据我所知。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”上校说。“我来讲讲那些你想知道的该死的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就说些生动感人的事。说跟画报里一样糟糕或者更加糟糕的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是《星期日邮报》<a id="jzyy_1_198" href="../Text/v06_034.xhtml#jz_1_198"><sup>(1)</sup></a>或《军官画报》<a id="jzyy_2_198" href="../Text/v06_034.xhtml#jz_2_198"><sup>(2)</sup></a>里那样的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“更糟一些的，如果可能的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“先吻吻我。”</p>
<p class="bodyContent-1">她温柔地吻他，接着又用力地、拼命地吻他，上校无法再想任何事情，无论是战争的、生动感人的还是不可思议的事。他只想到她，想她此刻是怎样的感受，想生和死的距离在狂喜的时刻是多么近。可是狂喜是他妈的什么东西，是什么军衔，什么番号？她的黑毛衣摸上去是什么感觉？是谁赋予她这么光滑的肌肤，可爱的身体，还有那奇特的自尊心和牺牲精神，以及孩子气的聪明？是的，你本来可以体验到狂喜，可你却拉来了睡魔的兄弟。</p>
<p class="bodyContent-1">死亡只是一堆粪土，他想。炮弹的碎片朝你飞来时，死亡也就紧随其后，而你却几乎看不清它从何而来。有时候，死亡来得极端残忍。它可能来自未煮沸的水，来自未拉好的防蚊军靴，来自整天伴随在耳边轰鸣的巨响声；它也可能随着轻轻的卡嗒声和接踵而至的机枪扫射声一起到来，还可能与一个冒着白烟的手榴弹同时飞来，或者与迫击炮弹震耳的爆炸声双双而至。</p>
<p class="bodyContent-1">我亲眼目睹过它和炮弹一起从炮膛中飞驰而出，划过一条奇异的弧线从空中降落。它有时也在汽车爆炸时钢板的断裂声中到来，或者在路面太滑车轮缺少摩擦力时不期而至。</p>
<p class="bodyContent-1">我还知道，它会降临到许多人的睡床上，就像与爱情对应的陪衬。我同死神几乎共度了一生。把它分赠与人是我的职业。可是在这个寒冷有风的早晨，在格里迪旅馆里，我能对这个姑娘说些什么呢？</p>
<p class="bodyContent-1">“你想知道些什么，女儿？”他问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“所有的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”上校说。“这就开始说。”</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_198" href="../Text/v06_034.xhtml#jzyy_1_198">(1)</a>原文为意大利文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_198" href="../Text/v06_034.xhtml#jzyy_2_198">(2)</a>原文为意大利文。</p>
</body>
</html>