<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/style0011.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0012.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781447_32" class="chaptertitle-c">第三十二章</h1>
<p class="bodyContent-1">“这一觉你睡得非常好，”姑娘对他说，样子温柔而又可爱。“要我为你做什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用，”上校说。“谢谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">过了会儿，他的心情又变坏了，他说，“女儿，我即使穿着碎成条的衬裤，被剃光了头坐在电椅上，照样能睡着。只要想睡，我都能睡着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可从来做不到，”姑娘困倦地说。“我只有困得厉害时才睡得着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真可爱，”上校对她说。“你能睡得比谁都甜美。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我并不为此而骄傲，”姑娘说，满脸睡意。“这只不过是睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就睡吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你轻声细语地讲给我听，把那只受伤的手放在我手里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这只该死的坏手，”上校说，“自从受了伤以后就这副丑样子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它是丑，”姑娘说。“比你熟悉的任何手都要丑，非常丑。不过还是请你给我讲讲打仗的事，不要讲得太残忍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个任务很容易完成，”上校说。“我不指出具体的时间。那时候天气很阴沉，地点的代号是986342。那么局势如何呢？我们用火炮和迫击炮把敌军的阵地炸得硝烟弥漫。三科科长传达六科科长的命令，‘红色部队’必须在下午五点以前完成战前准备工作。六科科长希望你完成战前准备工作并且充分利用火炮的威力。‘白色部队’报告说他们目前状况良好。六科科长通报说A连将从原地绕到B连的所在地给予增援。</p>
<p class="bodyContent-1">“B连的进攻被敌军的炮火阻断，只能就地等候援兵。六科科长的指挥并不英明。这是非官方消息。他想加强大炮的轰击，可是没有更多的大炮。</p>
<p class="bodyContent-1">“究竟为了什么去打仗呢？我并不真正明白。或者说真正明白了。谁想了解真正的战斗？这儿就行，女儿，通过电话就能了解。如果你想知道，等会儿我就向你描述何时何地谁被杀死的情景，再加进去些声音、气味和逸闻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只想听你愿意讲的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来告诉你是怎么回事，”上校说，“沃尔特·贝德尔·史密斯将军至今都弄不清来龙去脉。不过，也许是我错了，我常常出错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很高兴不必认识他，或者说这个巧舌如簧的家伙，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们活着时是不用再认识这类家伙了，”上校向她保证。“我还要派兵守住地狱的大门，不让他们进去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听上去有些像但丁，”她十分困倦地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是但丁先生，”他说。“在目前这一刻。”</p>
<p class="bodyContent-1">有一会儿工夫，他确实是的，他描绘了地狱的每一层。它们和但丁在诗中写的一样不公正，但他的确描绘了。</p>
</body>
</html>