<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>过河入林</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h2 class="chapter-title">第三十六章</h2>
<p class="bodyContent-1">天气很冷，刮着寒风，阳光灿烂，他们站在珠宝店的橱窗前，仔细地看着两只用乌檀木刻的小黑人，比较着他们脸部和身体的不同之处；小雕像上点缀着一颗颗小宝石。两个小黑人一样好，上校想。</p>
<p class="bodyContent-1">“你更喜欢哪一个，女儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得右边的那个好，你不认为他的脸更好看吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“两个脸都很好看。要是在古代，我倒很想让他做你的仆从。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。我们就要他。我们进去再看看。我得问问价钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我进去问。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，让我来问价钱。他们跟我要的价肯定比跟你要的低。毕竟你是个有钱的美国人啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是你呢<a id="jzyy_1_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jz_1_231"><sup>(1)</sup></a>，兰波<a id="jzyy_2_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jz_2_231"><sup>(2)</sup></a>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样就成了非常可笑的魏尔兰<a id="jzyy_3_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jz_3_231"><sup>(3)</sup></a>了，”姑娘对他说。“我们还是当别的名人吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“进去吧，阁下，我们去把那鬼东西买下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也当不了一个真正的路易十六。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我能跟你同坐一辆囚车赴刑场，还能吐唾沫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我们忘却所有的囚车和一切的痛苦，买下那个小东西，然后到奇普里安尼那儿去做名人。”</p>
<p class="bodyContent-1">进了商店他们又看了看两个小黑人的头部，姑娘问了价钱，接着经过迅速的讨价还价后，价格降低了很多，可是上校口袋里的钱仍旧不够付账。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去奇普里安尼那儿弄些钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用，”姑娘说，随后又对店员说，“把它装进盒子，送到奇普里安尼那里去，就说是上校嘱咐的，请他付一下钱并暂且保管。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，”店员说。“就照您吩咐的办。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们从店里走出来，街上阳光明媚，但风势没有减弱。</p>
<p class="bodyContent-1">“顺便说一声，”上校说。“你的翡翠存放在格里迪的保险柜里，是用你的名字存的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是你的翡翠。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他对她说，语气一点不粗鲁，但说得很清楚，使她能够真正明白他的意思。“一个人总有些事情是不能做到的。你懂得这一点。你不能和我结婚，我很理解，尽管我不赞同。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得对，”姑娘说。“我明白。可是你能不能把它作为吉祥物收下呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。我不能。这太贵重了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但是画像也很贵重。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这不一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”她表示同意。“我想是这样。我觉得自己开始明白了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我很穷，但很年轻，骑马骑得也不错，我会接受你送的一匹马。但我不会接受你送的汽车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在都明白了。我们这会儿上哪去呢？在哪儿你可以吻我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“到旁边的小巷子里去，如果住在那儿的人都是你不认识的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不在乎谁住在那里，我只想让你抱紧我，吻我。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们拐进旁边的小巷。那是条死巷，他们朝巷子尽头走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“噢，理查德，”她说。“噢，亲爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你好好爱我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会的。”</p>
<p class="bodyContent-1">风把她的头发吹了起来，缠绕在他脖子上。他又一次吻了她，感到那丝般的头发不断擦拂着他的双颊。</p>
<p class="bodyContent-1">过了一会儿，她突然果断地放开了他，看着他说，“我想我们最好还是去哈里酒吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这么想。你想扮演历史名人吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想，”她说。“让我们来扮演吧，你演你，我演我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这就去，”上校说。</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jzyy_1_231">(1)</a>原文为法文。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jzyy_2_231">(2)</a>阿尔蒂尔·兰波（1854—1891），法国诗人，自幼才华过人，诗歌风格简洁奥秘，是象征主义运动的典范。1871年至1872年间，曾与法国诗人魏尔兰过着同性恋生活，后欲离开魏尔兰时，被其用枪打伤。最终两人分手。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_231" href="../Text/v06_042.xhtml#jzyy_3_231">(3)</a>保罗·魏尔兰（1844—1896），法国最纯粹的抒情诗人之一，现代语词音乐的创始人。</p>
</body>
</html>