<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>第四十章</title>
</head>
<body>
<h2>第四十章</h2>
<p>他呆在埋入湖底的橡木大桶里。在威尼托，人们习惯把这种桶作为打猎的掩蔽体，它能巧妙地掩护猎人不被猎物发现，在目前的情况下，猎物就是野鸭。</p>
<p>一路上他和几个小伙子相处得很愉快。他们起先在停车库会合，然后在没有烟囱的老式炉灶上做了一顿美味的晚餐，度过了一个美好的夜晚。开车往打猎地点驶去的路上，三个猎人被安排在汽车后排座位上。那些从不撒谎的人可以容许自己适度地夸大其词，而说谎者却能把牛皮吹得天花乱坠。</p>
<p>说谎者，天花乱坠，上校想，就跟花朵盛开的樱桃树或苹果树一样美丽。谁会去阻止一个说谎者呢？他想，除非他把你说成他的同类。</p>
<p>上校这辈子一直在搜集说谎者，就像有些人收集邮票一样。他并不将他们分类，除了这会儿，也不真正珍视他们。他只不过特别爱听他们撒谎，当然，事关重大的情况除外。昨天晚上，大家喝了格拉巴酒后，说了一大通漂亮的谎话，上校听了很快活。</p>
<p>房间里飘着一缕缕烟，是从烧着木炭的炉灶里冒出来的；不，烧的是原木，他想。总之，有烟的时候或者太阳下山后，说出来的谎话最妙。</p>
<p>他自己有两次也差点要说谎，但还是忍住了，只说了些夸大其词的话。我希望是如此，他想。</p>
<p>眼下结冰的湖面可能使打猎的计划完全落空。可是并非没有一点希望。</p>
<p>一对针尾鸭突然从不知什么地方飞了过来，它们以极快的速度朝水面斜飞下来，连俯冲的飞机也望尘莫及。上校听到野鸭翅膀的扑棱声，迅捷地转身扣动扳机，枪声响处公鸭落了下来，重重地砸在冰面上，在它还未掉下来前，上校已经把那只伸长脖子向上疾飞的母鸭打死了。</p>
<p>母鸭砰然掉在公鸭的旁边。</p>
<p>这就是屠杀，上校想。如今普天之下哪件事不是屠杀？不过，小伙子，你的枪法仍然很准。</p>
<p>小伙子，见鬼去吧，他想。你这个伤痕累累的老家伙。可是，瞧它们又飞过来了。</p>
<p>这回是赤颈鸭。它们发出轻微的嗡嗡声聚拢飞来，尔后散开飞去不见了踪影，过了会儿又聚集在一起飞过来。放在冰上的引诱鸭在背信弃义地招引它们。</p>
<p>让它们再转一圈，上校对自己说。你的头再低一点，眼睛不要眨。它们马上就会飞回来。</p>
<p>它们果然飞了回来，飞得很近，引诱鸭正招引它们。</p>
<p>它们在降落时突然收拢了翅膀，就像飞机着陆时放下副翼一样。但是当它们发现湖面上结着冰时，便立刻振翅向高处飞去。</p>
<p>这狩猎者——眼下他不是上校，也不是别的什么人，只是一个拿着枪的人——站起身，开枪打中了两只鸭子，它们落在冰上的声音很重，几乎跟那两只大鸭子摔下时一样重。</p>
<p>一家子里的两只，足够了，上校说。或许是一个部落的？</p>
<p>上校听到身后一声枪响。他知道那边并没有橡木桶，于是转过头朝冰封的湖面望去，一直望到远处长满菖蒲的湖岸。</p>
<p>这下完蛋了，他想。</p>
<p>一群已经低飞过来的绿头鸭展翅朝空中飞去，它们往高处飞时尾巴笔直朝下，好像站着一样。</p>
<p>他看见一只鸭子掉了下来，接着又听见一声枪响。</p>
<p>这些鸭子本该朝上校飞来，可是那个满脸愠色的船夫却朝它们开了枪。</p>
<p>怎么了，他怎么能这样干？上校想。</p>
<p>他手里那把枪是用来打受伤后逃掉的鸭子的，因为猎狗无法捕捉到。可他却朝这些向上校飞来的鸭子开枪，这实在是一个人对另一个人能做出的最缺德的事。</p>
<p>船夫离得太远，朝他叫喊也听不见，上校于是朝他那儿空放了两枪。</p>
<p>太远了，子弹打不到，他想，可是至少能让他明白，我知道他在干什么。这究竟他妈的见了什么鬼？况且这是一次多好的打猎机会。这一次组织得最好，打起来也最顺手，我还从没在打猎中有过这么高的兴致。这个狗娘养的是怎么了？</p>
<p>他明白发火对他有多么不利。为此他往嘴里塞了两片药，又从水壶里喝了一口戈登杜松子酒咽下去，因为没有水。</p>
<p>他也明白杜松子酒对他同样不利。他想，除了安静休息和少量活动外，一切都对我不利。好吧，就安静休息，少量活动吧，小伙子。你认为这是活动量小的运动吗？</p>
<p>你，美人儿，他自言自语道，我真希望现在你在这里，我们俩一块儿站在双人木桶里，背靠着背，肩贴着肩。我会一面环视四周，一面看看你；我会准确地击落高飞的野鸭，为了显显本领，我要把一只野鸭击落在桶里而又不砸到你，我要努力像这样打下一只，他说；这时他听见空中传来野鸭翅膀的扇动声，他站起身，回头一看，只见一只孤零零的公鸭，样子很美丽，伸着长长的脖子，扑棱着翅膀快速地飞向大海。它背衬着远山，在空中格外显眼，上校看得一清二楚。他迎向它，举枪瞄准，当它回旋到射击的距离内时，他扣动了扳机。</p>
<p>公鸭坠落在冰上，恰好就掉在木桶旁边，把冰面砸了个窟窿。先前为了放引诱鸭，曾经砸碎过这儿的冰层，后来水面上又结了一层薄薄的冰。引诱鸭看着掉下来的野鸭，两只脚不停地挪动着。</p>
<p>“你这辈子从没见过它，”上校对这只母鸭说。“我相信你甚至都没看见它飞过来。尽管你有可能看见了。可你却什么也没说。”</p>
<p>公鸭是脑袋朝下砸向冰面的，这会儿它的头在冰层下面。上校瞧见了它胸脯上和翅膀上美丽的冬季羽毛。</p>
<p>我要送给她一件用羽毛做的背心，就像古代墨西哥人用来装饰他们神祇的那种样式，他想。不过我推测，这些鸭子都得送到市场去，而且没人懂得怎样剥皮、鞣皮。这种衣服一定非常漂亮，用公绿头鸭的皮做后身，针尾鸭的皮做前襟，再用两长条凫皮做镶嵌，两条镶嵌正好盖在左右两处胸部。这件背心真他妈的绝了。我肯定她会喜欢。</p>
<p>我希望它们会再飞来，上校想。有些愚蠢的鸭子可能会飞来。我得做好准备等它们来。可是一只也没飞来，他得想一想这事。</p>
<p>另外几只橡木桶那儿也没传来枪声，只是偶尔听见海面上有几声枪响。</p>
<p>光线非常好，野鸭能看清湖面上结了冰，它们不再飞来，而是朝没有结冰的大海飞去，成群结队地停落在水面上。他没法再打猎了，于是不经意地想着心事，想弄清事情发生的起因。他知道他不该得到如此的结果，然而他还是接受了；他在现实生活中就是这么度过的，但他总是探寻原因。</p>
<p>有一次晚上，他和姑娘上街散步，迎面碰见两个水兵。他们朝她吹口哨，上校想，这并无恶意，就随它去吧。</p>
<p>可是事情有些不对劲。他先是本能地感觉到，后来完全明白了，于是他故意在路灯下停下脚步，好让那两个家伙看清他肩上的标记，主动走到马路对面去。</p>
<p>他的左右两肩上各有一只展开双翅的小鹰。它是用银丝线绣在军装上的，不很显眼，而且军装也穿了很久，不过还能看得清。</p>
<p>两个水兵又吹起了口哨。</p>
<p>“到边上靠墙站着去，如果你想好好看看的话，”上校对姑娘说。“要不就转过头去别看。”</p>
<p>“可他们又高大又年轻。”</p>
<p>“他们转眼就高大不起来了，”上校向她保证。</p>
<p>上校走到这两个吹口哨的人面前。</p>
<p>“你们的岸上巡逻队在哪儿？”他问。</p>
<p>“我怎么知道？”大个子的吹口哨者说。“我只想好好瞧瞧这俏妞儿。”</p>
<p>“你们叫什么名字？番号是多少？”</p>
<p>“我怎么知道，”其中一个说。</p>
<p>另外一个接着说，“即使我有，也不会告诉一个怯懦的上校。”</p>
<p>老兵油子，上校在动手揍他之前想。气焰嚣张的家伙。知道他所有的权利。</p>
<p>上校朝他左侧打了过去，在他躲开之前连击了三拳。</p>
<p>另外一个，也就是先吹口哨的那个，迅疾地扑了过来。他先前喝了许多酒，上校用肘部往他嘴上猛地一搡，随后借着路灯光，用右手朝他狠命一击。在这当儿，他看了一眼那个后吹口哨的家伙，发现那几拳很管用。</p>
<p>接着，他打出一个左钩拳。又朝前紧跨一步，向对方身体的右侧猛击一拳，接着又是一下左钩拳，随后转身朝姑娘走去，因为他不想听见头部撞上人行道的声音。</p>
<p>他仔细看了看那个先被击倒的水兵，只见他安静地躺在那儿，下巴往下耷拉着，嘴里流着血。上校注意到，血的颜色很正常。</p>
<p>“好了，我的活儿干得挺棒，”他对姑娘说。“管它是什么呢。不过那两个人穿的裤子确实很可笑。”</p>
<p>“你怎么样？”姑娘问他。</p>
<p>“我很好，你一直看着？”</p>
<p>“是的。”</p>
<p>“明天早上我的两只手就惨了，”他心不在焉地说。“不过现在咱们能顺顺当当地走了。可是，让我们走得慢点儿。”</p>
<p>“就请慢慢走吧。”</p>
<p>“我说的不是这个意思。我只想咱们别急着分手。”</p>
<p>“我们尽可能慢慢走，像两个在悠然漫步的人。”</p>
<p>于是他们就这样走着。</p>
<p>“你想做个试验吗？”</p>
<p>“当然。”</p>
<p>“我们来这样走，让人从背后看着我们时，觉得我们的腿挺危险。”</p>
<p>“我可以试试，不过恐怕做不到。”</p>
<p>“好吧，那就好好走。”</p>
<p>“他们没有打中你吗？”</p>
<p>“耳朵后面挨了一下，这一下够狠的。是第二个扑过来的家伙干的。”</p>
<p>“格斗就是这样的吗？”</p>
<p>“当你走运时是这样。”</p>
<p>“要是不走运呢？”</p>
<p>“你的腿会弯曲，不是朝前跪倒就是往后倒下。”</p>
<p>“你打过架以后还喜欢我吗？”</p>
<p>“如果可能，我会比以前更爱你。”</p>
<p>“怎么不可能？这有多好。我看了那一切后更爱你了。我走得够慢吗？”</p>
<p>“你走路时就像树林里的一头小鹿，有时候又像一头狼，或者像一头又老又大、不紧不慢走着的草原狼。”</p>
<p>“我说不准自己想不想当一头又老又大的草原狼。”</p>
<p>“等你见到了，”上校说，“你就想当了。你走起路来像所有悠然踱步时的大野兽一样。当然你不是大野兽。”</p>
<p>“这一点我敢保证。”</p>
<p>“往前走一点，让我看看。”</p>
<p>她往前走了几步。上校说，“你走路时像个将要获得冠军称号的人。假如你是一匹马，我会把你买下，即使月息百分之二十的借贷也在所不惜。”</p>
<p>“你不必买我。”</p>
<p>“我知道。这不是我们在讨论的事情。我们在讨论你走路的姿势。”</p>
<p>“告诉我，”她说，“那两个人怎么样了？打架的事我一点不懂，这会儿该怎么办，我是不是该留下来照料他们？”</p>
<p>“决不要，”上校告诉她。“记住这个，绝对不要。我希望他俩都得脑震荡。他们会腐烂发臭。是他们挑起事端的。没有民事责任问题。我们都买了保险。关于打架，雷娜塔，我有件事可以告诉你，想不想听？”</p>
<p>“请告诉我。”</p>
<p>“要是你打架，你就必须打赢。这是最为重要的。其他的都不值一提，就像我的老朋友隆美尔先生说的那样。”</p>
<p>“你当真喜欢隆美尔吗？”</p>
<p>“非常喜欢。”</p>
<p>“可他是你的敌人。”</p>
<p>“有时候我喜欢敌人胜过朋友。你知道，海军在所有的战斗中都打胜仗。这是我从一个叫作五角大楼的地方获悉的，那时还允许我从那幢大楼的正门进去。如果你有兴致，我们可以沿着这条街往回走，或者走得快些，去问问那两个家伙这个问题。”</p>
<p>“说实话，理查德，今晚打架的事我看够了。”</p>
<p>“我也是，说真的，”上校说，开头那句话他是用意大利语说的。“我们先去哈里酒吧，然后我再送你回家。”</p>
<p>“你没伤着那只受过伤的手吧？”</p>
<p>“没有，”他解释说。“只有一次我用它打了那家伙的脑袋，其他几次只用它打身体部位。”</p>
<p>“我能摸摸它吗？”</p>
<p>“如果你能轻轻地摸。”</p>
<p>“它肿得真厉害。”</p>
<p>“没有碰伤骨头，肿总会消退的。”</p>
<p>“你爱我吗？”</p>
<p>“是的，用我两只肿得还不太糟的手和整个心爱你。”</p>
</body>
</html>