<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>岛在湾流中</title>
<link href="../Styles/style0013.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/style0014.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781430_1_1" class="chaptertitle-c">比美尼<a id="jzyy_1_8" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_8"><sup>(1)</sup></a></h1>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_1">1</h3>
<p class="bodyContent-1">一道狭长的岬角地把港湾跟外海隔开了，住宅就盖在这岬角地的最高处。房子已经经受过了三次飓风的考验，分毫无损，可见其结构之结实，简直就是当海船设计的一般。上有遮荫，是让信风吹弯了的高高的椰子树；一面临海，出了门只要爬下崖壁，穿过白灿灿的沙滩，面前便是墨西哥湾流<a id="jzyy_2_8" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_8"><sup>(2)</sup></a>了。平静无风的时候远远望去，湾流的海水通常是深蓝色的。可是索性走到水里细细一瞧，荡漾在那白灿灿细沙上的海水便只是泛着一派青灵灵的光了。大一点的鱼还远远的没游到海滩边呢，你在海滩上早就连鱼影子都见到了。</p>
<p class="bodyContent-1">白天在这里洗海水浴倒是又惬意又安全，可是晚上在这里游泳就不行了。晚上鲨鱼专在湾流的边缘附近捕食，可以一直游到海滩边，每当无风无雨的夜晚，你只要上楼到阳台上去望望，就能听见不时有鱼落鲨口，挣扎得泼剌泼剌水声直响，要是你索性来到海滩边，那就连鲨鱼过处留下的一道道水花都看得见，望去亮晶晶的。到了晚上鲨鱼没有一点顾忌，谁都要怕它三分。不过在白天鲨鱼总还是离得远远的，不会游到这白灿灿一大片的沙滩跟前来，就算真有游来的，只要鲨影一出现，你老远就发觉了。</p>
<p class="bodyContent-1">住在这房子里的是个叫托马斯·赫德森的，是一位很有才能的画家，他一年里头倒有大半年就在屋里作画，不在这屋里也总在这岛上。这里虽是低纬度的地区，可是日子住长了，人对季节的更迭也自会经心在意起来，何况托马斯·赫德森又是对这小岛很有感情的，所以他就年复一年，春夏秋冬哪一季都舍不得离开了。</p>
<p class="bodyContent-1">夏天，有时才到八月里风势就减弱了，也有六七月里信风根本就没来的，逢到这种年头，就热得够受了。到了九十月里又常有飓风肆虐，有的年头到十一月初还有来飓风的，有时候天气邪门起来，从六月份起就随时可能有热带风暴生成。不过就是在通常的飓风季节里，只要不起风暴，天气一般还是相当宜人的。</p>
<p class="bodyContent-1">提到热带风暴，托马斯·赫德森私下琢磨的年头也多了，如今只要一有热带风暴的苗子，晴雨表上还没有反映出来，他就早已从天色的变化中观测出来了。他懂得怎样推算风暴的来龙去脉，应该采取些什么样的措施来预防。他也明白在飓风袭来时团结全岛居民共度患难是一件多么有意义的事，战胜了一次飓风，大家相互间的情谊也就加深了一分。他心里还挺清楚：飓风之猛，可以猛到人亡屋毁，无一幸免。不过他却始终抱定了一个宗旨：如果真要来了这么个厉害的飓风，他倒很愿意亲身尝尝那个滋味，如果真要刮倒了房子，他也很情愿就跟房子共存亡。</p>
<p class="bodyContent-1">这座房子与其说是一座房子，给人的感觉倒不如说有点像条海船。为了要能顶住狂风暴雨，屹立在高处，房子特意造得深嵌在地里，跟这岛子俨如浑然一体，可是从屋里却又扇扇窗子都能望见大海，而且窗窗相对，四面通风，就是在最炎热的夜晚，睡在这里也照样很凉快。考虑到夏天可以多散些热，房子刷得雪白，非常显眼，你随着湾流从海上而来，老远便能望见。如果不算那一大片高高的驳骨松林<a id="jzyy_3_9" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_9"><sup>(3)</sup></a>，岛上就数这座房子最高了。你在海上远远望见这小岛，扑面映入眼帘的首先就是那驳骨松林。先是望见海平线上隐隐出现了黑乎乎驳骨松的树影，过不了一会儿，就看到这房子雪白的身形了。再靠近些，就整个岛子都看清了：那椰林，那一座座墙板围护的房子，还有那白灿灿的一长溜儿是沙滩，沙滩背后好大一片是南国小岛的一派葱茏。托马斯·赫德森每次只要一看到自己的房子耸立在这岛上，心里就总会感到不胜快慰。他一向把这座房子看作他的宝贝儿，那种感情跟他珍爱自己的船简直一般无二。到了冬天这里北风劲吹，冷得可真够瞧的，可是自己的屋里却是又暖和又舒坦，因为岛上唯有他家有个壁炉。壁炉是敞口的，还相当大，托马斯·赫德森就把海上漂来的木头拿来当柴烧。</p>
<p class="bodyContent-1">这种海上漂来的木头他积起了一大垛，都堆放在朝南的屋墙下。木头都被太阳晒得发白了，且又被风刮得像叫砂纸打磨过一般，有的木头样子显得很别致，他看得喜欢，往往有点舍不得烧掉。不过来一次大风暴，海滩上就又会漂来一批木头，再说，他发觉看得喜欢的木头烧起来也自有一种乐趣。反正大海还会弄上些姿态造型各异的木头源源不断送来，所以每当寒夜，他总要搬把大椅子来在炉火前一坐，移过盏灯来在厚木板桌上一放，就在炉边灯下捧了本书看，时不时抬起头来，听听屋外西北风的怒号、拍岸惊涛的澎湃，看看这形态各异令人叫绝的根根白木在熊熊的炉火中燃烧。</p>
<p class="bodyContent-1">有时他就熄了灯，索性就地在地毯上一躺，看附在木头上的盐分和沙粒在火里发出色彩斑驳的光焰。躺在地上，他的两眼正好同燃烧的木头一般高低，因而可以把木头上腾起的火焰看得轮廓分明，这叫他看得又是欢喜又是伤感。烧什么木头都好，他见了都会生出这样的感触。不过看烧海上漂来的木头，那份心情就更觉难描难摹。他想，那大概是因为自己喜欢的东西就不该烧掉吧；不过既然烧了，心里也没有什么可不安的。</p>
<p class="bodyContent-1">他这样躺在地上，似乎觉得风就吹不到他身上了，可是其实那哗哗的风却尽往屋子低处的角落里钻，尽往岛上洼洼沟沟里的草上扑，直扑到海草和苍耳的根根儿上，直钻到沙滩的内层儿里。身子贴着地，他感受得到那拍岸怒涛的搏击，他记忆中就有过这样的感觉，那是很久很久以前的事了，当时他还只是个孩子，他躺在一个炮台附近的泥地上，感觉到大炮的轰击也正是这样的。</p>
<p class="bodyContent-1">壁炉在冬天当然是个宝贝，就是在其他的季节里，他见了这壁炉也还是难以忘情，内心里就会无限憧憬到了冬天又可以在炉前享受怎样的温馨。在这岛上，一年四季就数冬天最美妙了，他从春天盼到秋天，一直在巴巴儿的盼望冬日的到来。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_2">2</h3>
<p class="bodyContent-1">那年，冬天早过了，春天也快到尽头了，托马斯·赫德森的三个孩子来到了岛上。事情是早就说好了的：他们哥儿三个约好在纽约会齐，然后一同搭火车南下，再乘飞机离开美国本土，来到岛上。可是其中两个孩子的那位母亲总要闹出点疙瘩事儿来。她打算好要到欧洲去作一次旅游，事前自然也不会先跟孩子的爸爸通个气，而是自己的主意打定了，才说她要两个孩子跟她一块儿去度夏。孩子们夏天跟妈妈过，到圣诞节就让他们跟爸爸一块儿过好了；当然，那也得过了圣诞正日。正日还是要在妈妈那儿过的。</p>
<p class="bodyContent-1">她这种花样，托马斯·赫德森如今已领教惯了，最后照例总还是折中了结。折中的办法是：那小的两个孩子先到岛上来跟爸爸团聚，以五周为期，到时候就回纽约，在纽约买学生票搭法国班轮去巴黎，他们的妈妈在巴黎买上一些应用的衣物以后，就在那里等着带他们走。这去法国的一路上，则自有他们的兄长小汤姆照看。小汤姆到了法国就找他自己的母亲去，他的生母这一阵正好在法国南部拍一部电影。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆的妈妈并没有要儿子去，她倒是希望儿子跟爸爸在小岛上过一阵的。不过她觉得能见见儿子也好，所以一说她就同意了，相比之下这确实显得相当大度，不像那两个孩子的母亲，一向是说一不二的。那一位论人儿倒是挺有魅力、挺讨人喜欢的，可就是一辈子改不掉那个脾气：打定了主意就决不更改。她有事总是在心里暗暗作出打算，倒很有一名良将的运筹决策，更有一名良将计出必行的那份雷厉风行。也不是说她就不能作些妥协，但是计划既定，就决不容许作涉及根本的修改，不管这是苦思竟夜拟定的计划也罢，是大白天一时气愤或到晚来酒兴之余冒出来的主意也罢。</p>
<p class="bodyContent-1">计划好歹总是计划，决定也毕竟总是决定，托马斯·赫德森完全掂得出这个分量，再说经过了两次离异，他也是个过来人了，所以既然达成了折衷，孩子可以来住上五个星期，他也就感到很满意了。如果说时间只有五个星期，未免短了点儿，他想那也只能怨自己只有这么点福分。只要是自己喜欢的人，是自己一向乐与相处的人，能有五个星期的相聚也满不错了。说到头来，我当初跟汤姆他妈分手实在是何必呢？可是想到这里他马上就对自己说：好了好了，这就不要去多想了。这档子事儿不想也罢。那后一个妻子生下的两个孩子不也是挺好的么？这种事情难说得很，也复杂得很，你不看看，两个孩子身上优点还真不少呢，其中有很多不就是从她那儿承袭来的么？这女人还是不错的，你跟她分手实在也是很不应该的。可是继而再一想：不！不分手哪儿行呢。</p>
<p class="bodyContent-1">不过他如今想到这前后两次离异的事，心上已经根本没有多大苦恼的感觉了。他早就已经不再感到苦恼了。他排解内心的歉疚有个好办法，就是尽量把心思扑在工作上，所以现在他别的什么都不在心上，他只盼着孩子们快来，让他们这个夏天能过得快快活活。遂了这个心愿以后，他就可以去埋头画他的画了。</p>
<p class="bodyContent-1">除了孩子以外，别的他简直什么都可以不要，画画可以抵偿一切。他已经在岛上养成了一种不可动摇的规律化的画画生活，这就可以抵偿一切。他相信自己在岛上已经画出了一定的成绩，那不但将传之久远，而且还激励他一定要留下来、画下去。现在他就是怀念起巴黎来，也只是限于回味回味而已，去是不会再去的了。不仅怀念巴黎时是这样，对整个欧洲，对亚洲非洲好多地方，他也都只是怀念到这一步。</p>
<p class="bodyContent-1">他记得当年雷诺阿<a id="jzyy_1_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_13"><sup>(4)</sup></a>听说高更<a id="jzyy_2_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_13"><sup>(5)</sup></a>要到塔希提去画画时，曾经说过这么一句话：“在这儿巴铁诺尔<a id="jzyy_3_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_13"><sup>(6)</sup></a>作画不是挺好的吗，何必非要花那么多钱、跑那么远去画画呢？”用那法文的原话说起来就更传神了：“quand on peint si bien aux Batignolles？”<a id="jzyy_4_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_4_13"><sup>(7)</sup></a>他托马斯·赫德森可早已把这个小岛看作了自己的quartier<a id="jzyy_5_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_5_13"><sup>(8)</sup></a>，他在岛上安了家立了业，跟左邻右舍都交了朋友，现在作画的那个刻苦劲儿，比起在巴黎的那时候来也有过之而无不及——那时小汤姆还只是个小娃娃哩。</p>
<p class="bodyContent-1">他有时候也出了小岛，到古巴沿海去捕捕鱼，到了秋天则去山里逛逛。不过他在蒙大拿<a id="jzyy_6_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_6_13"><sup>(9)</sup></a>原有的牧场已经租给人家了，因为那里的黄金季节就是夏秋两季，如今一到秋天孩子们都得上学去了。</p>
<p class="bodyContent-1">他时而还得跑跑纽约，去会会跟他打惯交道的那位画商。不过现在多半还是那位画商到岛上来跟他碰头，取了画便携画北返。他已是个很有地位的画家，在国内、在欧洲都颇受尊崇。他祖父本来还有一块地，是块放牧地，地虽然已经卖给人家，采矿权却还在手里，如今把采油权租给了石油公司，按时就有一笔收益归他承袭。这笔收入，有约莫半数就充作了赡养费，他靠了剩下的部分，生活也有了保障，完全可以摆脱“生意经”的压力，爱怎么画就怎么画。而且还可以要住哪儿就住哪儿，想去旅游就去旅游。</p>
<p class="bodyContent-1">除了结婚两次先后离异以外，在别的方方面面他真可说是无往而不利，不过说实在话，他的心也并不在这利字上。在他心上的，一是画画，二是孩子，还有就是：他当初所爱的第一个女人，他至今还旧情难断。这以后他爱过的女人也多了，有时候也有来岛上小住的。他总得接触接触女人吧；来了，也会欢喜一阵。他很乐意把她们留住在岛上，有时留住的时间还相当长。不过结果总是，等她们走了才觉得心里一痛快，尽管有时候来的女人还是他挺喜欢的。他现在涵养已经到家，再也不屑去跟女人吵架了，而且他也学了一手，自有办法可以避免结婚的麻烦。学会这两条可不是容易的，其艰巨简直不下于使自己定下心来，把画画的生活纳入固定化、规律化的轨道。不过他到底还是学会了，学会了但愿就能终身不忘。至于画画，他早就很有些道道儿了，他相信自己每年也总还有些长进。不过他学会定下心来，刻苦作画，那可真是不易，因为他以前有个时期为人不知检点。真要说胡来一气，那还谈不上，可就是不知检点，狠心自私。他现在算是明白过来了，不只是好几个女人当面这么说过他，连他自己也终于看出来了。于是他就下了决心：自私，只能用于爱惜自己的画作；狠心，只有工作起来才不怕心狠；为人，一定要知所检点，有所约束。</p>
<p class="bodyContent-1">他给自己规定了行为准则，在努力工作的同时，他就打算在这个范围内尽情享受生活的乐趣。今天他就非常愉快，因为小家伙们明天早上就要来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生，你不需要什么了吗？”家里的听差约瑟夫问他。“你今天不是已经收工了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">约瑟夫高高的个子，手大脚大，一张脸儿怪长、怪黑的。他穿一件白色短上装，长裤底下却光着一双脚。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，约瑟夫。我看就不需要什么了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来一点金酒补汁<a id="jzyy_1_14" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_14"><sup>(10)</sup></a>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。我打算待会儿到博比先生的店里去喝一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是在家里喝一杯吧。又不花什么钱。我刚才到过博比先生的店里，见他一张嘴就没好气。说是调和酒的名堂多得天花乱坠，谁闹得清呵。敢情是一条游艇上下来了一位女客人，上他店里去要喝一种叫‘白丽人’的什么玩意儿，他没有法子，看见一种美国矿泉水的招牌纸上画着一个穿白网眼纱衫的女人坐在泉水旁，就拿来充了数。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是想去一趟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你先喝我一杯。领航船上给你捎来了几封信。你不妨一边喝酒一边就看信，完了再去博比先生的店里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”约瑟夫说。“因为我早就把酒调好了。信好像都不是什么要紧信，汤姆先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“信在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还在厨房里。我就去拿来。有两封是太太们的笔迹，一封是纽约来的，一封是棕榈滩<a id="jzyy_1_15" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_15"><sup>(11)</sup></a>来的。字写得好秀气。有一封是纽约那位替你卖画的先生寄来的。还有两封我就认不出来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你愿意代我回信吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，先生。只要你吩咐。别看我是个底下人，我还是上过好两年学的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去把信拿来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就拿来，汤姆先生。另外还有一份报纸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“报纸不忙给我，留着明天吃早饭的时候再看吧，约瑟夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就坐在那里，一边看信，一边喝喝清凉的金酒补汁。有封信他又重新再看了一遍，看完这才把信全都收了起来，在写字台的一个抽屉里放好。</p>
<p class="bodyContent-1">“约瑟夫，”他喊了一声。“孩子们快来了，你替他们都准备齐全了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都好了，汤姆先生。我还特意多备了两箱可口可乐呢。小汤姆该长得比我还高大了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不会吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在打起来我恐怕要打不过他了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪能呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟这孩子，以前在私底下是常打常闹的，”约瑟夫说。“真是太有意思了：如今可要叫他先生了。要叫汤姆先生，还有一个叫戴维先生，一个叫安德鲁先生。三个全是数得着的呱呱叫的小伙子，真没说的。特别是安迪<a id="jzyy_1_16" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_16"><sup>(12)</sup></a>，最是机灵过人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他小时候是很机灵，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀呀，他简直愈长愈机灵了，”约瑟夫对他欣赏极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你今年夏天可要做个榜样，让他们跟着你学学咯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生，这话你可千万别说，要我今年夏天给他们哥儿做榜样，我哪儿当得起呢。倒退个三四年，那时我还不懂什么事，你这么一说我也许就胡乱应了。可今天呀，我倒还要跟着汤姆学学呢。他现在上了挺阔气的学校，学会了阔气人士的种种好规矩。要模样儿都跟他一般无二我办不到。可要学他的言谈举止那行。要像他那样，做到能不拘形迹，却又彬彬有礼。我还要学戴夫<a id="jzyy_2_16" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_16"><sup>(13)</sup></a>的那份精明。那可是最不好学的。我还要好好琢磨琢磨：安迪他能这样机灵到底有什么门儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别摸着了门儿就到我这儿来弄鬼啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我哪儿能呢，汤姆先生，你误会我的意思了。我学得机灵点儿，不是为了对付你东家的。我自己过活，机灵点儿可管用了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“孩子来了你挺开心的吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还用说吗，汤姆先生，这是从来没有的开心事儿。我看这样的大喜事简直比得上基督再次降临。你还问我开心不开心呢。不瞒你说，我开心都还来不及呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得好好想些点子，让他们玩个痛快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行啊，汤姆先生，”约瑟夫说。“我们倒是应该多想些办法别叫他们闯祸才是，他们自己的花样就已经够多了，可吓人啦。这事还得请埃迪来帮个忙。对付这些小哥儿们他比我有办法。我跟他们混在一起惯了，事情反倒难办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪可好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“王太后陛下的华诞快到了，最近他就借这个名目总要喝两口。身体倒是棒得呱呱叫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是赶紧去博比先生的店里看看吧，你不是说他这会儿正憋着一肚子的气么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他刚才还问起你来着，汤姆先生。像博比先生这样有教养的人，这世上也真是不多见的，可游艇上来的那班无赖却常常要招惹他，连他都给弄得按捺不住要发火了。我临走的时候看他那光景，火儿都已经冒到嗓子眼里啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去干什么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是去买可口可乐的，顺便就打了几盘‘落袋’，免得把球艺荒疏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打得还顺手吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“越发差劲了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是赶紧去吧，”托马斯·赫德森说。“还得先冲个凉，把衣服换一换。”</p>
<p class="bodyContent-1">“替换衣服我已经给你摆好在床上了，”约瑟夫对他说。“可要再来一杯金酒补汁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不喝了，谢谢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“罗杰先生船已经到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。我会去找他的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他今天是不是在这儿过夜？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没准儿会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正我替他准备下一张床铺就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那敢情好。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_3">3</h3>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就去冲了个凉，先把头发抹了肥皂揉上一通，然后凑在莲蓬头下冲洗，一股飞迸而出的急骤水花打得他针刺般痛。他个子高大，光着身子看去比穿着衣服更觉高大三分。皮肤晒得奇黑，连头发也晒得褪了色，深一道浅一道的。论体重他倒还不算超重，自己也登上磅秤看过，是192磅。</p>
<p class="bodyContent-1">他心里想：按理我是应该先去游泳再来洗澡的。不过今天早上我在开始工作以前就已经游过好一阵了，这会儿也真有点累了。反正小家伙们来了，以后这游泳可是有得我们游的。何况罗杰也来了。这还不够劲儿么？</p>
<p class="bodyContent-1">他换上了一条干净的短裤，套一件旧的水手领横条套衫，把软帮鞋一穿，就出门下坡而去。脚一跨出篱笆门，面前便是白晃晃亮得耀眼的王家国道，珊瑚岩质的道路叫太阳晒得都发白了。</p>
<p class="bodyContent-1">前面路边两棵高高的椰子树下有几座白板条小屋，从内中一座小屋里出来了一个老黑人，走路腰板笔挺，上身穿一件黑羊驼呢上装，底下浅黑色的裤子还特意熨过，他比托马斯·赫德森先一步拐上了大路。就在这转身的一瞬间，托马斯·赫德森看见了：那张黑黑的脸儿还挺细气。</p>
<p class="bodyContent-1">也就从那座小屋的背后传来一个孩子的嗓音，合着一支古英格兰乐曲的调子，编了个歌在那里取笑他：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“爱德华大叔拿骚<a id="jzyy_1_18" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_18"><sup>(14)</sup></a>来，</p>
<p class="quoteContent-1">贩来糖果上街卖，</p>
<p class="quoteContent-1">我买，他伤兵大爷也来买，</p>
<p class="quoteContent-1">尝一口，苦得我们忙不迭地把头甩……”</p>
<p class="bodyContent-1-top">爱德华大叔扭过脸来，下午阳光灿烂，照出那张细气的脸上除了气忿，还有几分伤心。</p>
<p class="bodyContent-1">“我认得你，”他说。“你别以为我看不见你，我知道你是谁。我要到警察那里告你去。”</p>
<p class="bodyContent-1">那孩子越发提高嗓门唱了起来，清脆的歌声唱得好开心：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“爱德华啊，</p>
<p class="quoteContent-1">爱德华！</p>
<p class="quoteContent-1">你这个凶大叔、狠大叔、悖晦大叔爱德华，</p>
<p class="quoteContent-1">你卖的糖果实在太不像话。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">“你这些话我要叫警察来听听，”爱德华大叔说。“警察有办法收拾你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你今天还有蹩脚糖卖吗，爱德华大叔？”只听那孩子又喊了一声。小家伙有心眼，始终躲得不见人影儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“做个人好苦呵，”爱德华大叔一路走去，嘴里自言自语。“好好儿的就会遭人羞辱，搞得哪还有一点尊严。老天爷可也别怪罪他们，因为他们都是糊涂油蒙了心。”</p>
<p class="bodyContent-1">前边，王家国道的那一头，庞塞·德莱昂酒店<a id="jzyy_1_19" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_19"><sup>(15)</sup></a>楼上的房间里也飘出了歌声。一个黑人小伙子顺着这珊瑚岩大道匆匆赶来，悄悄追上了托马斯·赫德森。</p>
<p class="bodyContent-1">“那边打过架啦，汤姆先生，”他说。“不是打架准也是吵了嘴什么的。有位开游艇来的先生，尽把东西往窗外扔。”</p>
<p class="bodyContent-1">“都扔些什么啦，路易斯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么东西都扔，汤姆先生。那先生不管三七二十一抓起什么就扔什么。太太想去劝劝他，他倒说要连太太也扔出去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那先生是哪儿来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“北边来的，是位大人物啦。说是做大买卖的，别说店了，连整个岛子他都买得起，买进卖出没啥稀奇。依我看，要是他还只管这么把东西扔下去，他也用不到花多少钱，就可以买下来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“警察采取什么措施了吗，路易斯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，汤姆先生。还没有谁去叫过警察呢。不过我看大家的想法都一样，觉得该是警察出场的时候啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是在替他们当差吧，路易斯？我还得要你帮我弄些鱼饵准备明天用哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题，我一定替你把鱼饵弄来，汤姆先生。鱼饵的事你就放心好了。这一阵我是一直在替他们当差来着。今儿早上他们说好雇我带他们捕大海鲢去，我倒是一早就来他们手下伺候了。可他们根本没有去捕大海鲢。还捕鱼咧！他们就知道扔盘子摔杯子，小杯子摔完了就摔大杯子，扔椅子，博比先生送上去的账单，那先生见一张撕一张，还骂博比先生是王八蛋，存心要敲诈讹赖，是骗子，存心要宰他这条大海鲢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看来那先生还挺难伺候哩，路易斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生呀，这样混蛋透顶的主儿真叫前半辈子少见，后半辈子难寻。他要我唱歌给他们听。你也知道，要比起乔西来，我是没有他唱得好，不过我唱歌一向卖力，有时还有超水平的发挥。这一回我就唱得卖足了力气。这你都是了解的，你听我唱过。他别的都不要听，就爱听那支‘妈妈不要豆、不要米、不要椰子油’什么的。翻来覆去就叫我唱这一支。这么支唱烂了的老歌，多唱连我也觉得腻味了，因此我就对他说：‘先生，我会唱新歌。新歌可好哩。新歌可妙哩。就说老歌吧，我会的也还有很不少，比如有支歌就唱大老板约翰·雅各布·阿斯特，泰坦尼克号撞上冰山沉没那会儿他也遭了难<a id="jzyy_1_21" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_21"><sup>(16)</sup></a>，这歌我会唱，我倒很乐意给你唱上几支这样的歌，别尽唱不要豆啊不要米啊什么的，不知你说好不好？’我这话说得真是要多客气有多客气，要多和气有多和气。你是知道的，我说话一向这样。可这位先生倒好，他说：‘听着，你这个屁也不懂的黑小子，约翰·雅各布·阿斯特能有几个钱罐好当尿壶用？老子开的大商号、大工厂、大报馆，比他多得多了。你要是还这样老三老四的，要来教训我听这个好听那个好，我就一把揪住了你，非把你的脑袋硬是按到尿壶里去不可。’他太太听不过去，就说：‘亲爱的，跟这小孩子这样呼幺喝六的，你这真是何必呢？我看他唱得蛮好嘛，我倒很想听他唱两支新歌。’那先生就说：‘你也给我听着。什么新歌不新歌的，你别打算听，这小子他也别打算唱。’汤姆先生，你看这先生有多怪。不过那太太也只是说了句：‘喔，亲爱的，你这个人真难弄。’汤姆先生，那先生才难弄呢，碰上了他就好比刚出娘胎的野猴儿崽子碰上了一台柴油机，真不知道该怎么弄好。我太饶舌了吧，你可别见怪啊。我是见了这情景实在心里不平。也真亏他说得出来，弄得那太太心里委屈死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这又是替他们干什么差事去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是给他们弄海螺珠去的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">说着说着，他们早已在一棵棕榈树的荫头里停了下来，这时那黑人小伙子便从口袋里掏出一个干干净净的小布包。打开布包，里面是六颗亮晶晶透着淡红珠光的不像珍珠的珍珠，那就是当地人捕得海螺挖开清洗时常能意外发现的海螺珠。对这种海螺珠居然也会看得上眼的女人，除了英国的玛丽王太后<a id="jzyy_1_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_22"><sup>(17)</sup></a>以外，托马斯·赫德森可还从来没有见到过第二个。托马斯·赫德森跟玛丽王太后当然并非相识，他对玛丽王太后的了解无非得自报纸、电影，另外在《纽约客》杂志上还看到过一篇介绍她的“人物特写”，可是一看到说王太后喜欢海螺珠，他立时觉得王太后仿佛就成了他的老朋友，比他的一些多年老友还熟的老朋友。不过此刻他心里想的却是：尽管玛丽王太后喜欢海螺珠，而且今天晚上本岛居民还要庆祝她的华诞，可是要用海螺珠去博得那位太太转愠为喜，只怕是徒劳妄想。再说，玛丽王太后说她喜欢海螺珠，也说不定是为了笼络她在巴哈马的老百姓哩，这种可能性还是不能排除的。</p>
<p class="bodyContent-1">两个人一起来到了庞塞·德莱昂酒店，路易斯还在那里一路往下说：“那太太委屈得哭了呢，汤姆先生。哭得才叫伤心呢。因此我就出了个点子，说要不要我到罗伊的酒店里去弄几颗海螺珠来，让她玩赏玩赏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她见了总该开心了吧，”托马斯·赫德森说。“不过就怕她根本不喜欢海螺珠。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿她开心。我这就给她送上去。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森管自走进了酒吧，酒吧里是一派荫凉，在亮得耀眼的珊瑚岩大道上待久了，乍一入内简直就像踏进了一个黑房间。他要了一杯金酒补汁，酒里加了一片酸橙皮，还滴了几滴安古斯图拉苦味汁<a id="jzyy_2_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_22"><sup>(18)</sup></a>。博比先生站在吧台的后边，面色难看极了。四个黑人小伙子在那里打台球，有时为了要把难以做成的“开伦”<a id="jzyy_3_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_22"><sup>(19)</sup></a>硬是做成，竟还翘起台角来帮一把。楼上的歌声已经停止，酒吧里悄然无声，唯有那台球，还打得嗒嗒直响。那阔佬的游艇还停泊在码头上，艇上有两个水手也在这吧台上喝酒。托马斯·赫德森的眼睛渐渐适应了这里的光线，觉得这里虽然暗了些，倒也挺凉快。这时路易斯下楼来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“那先生睡着了，”他说。“我把海螺珠交给太太了。她一边望着珠子，一边还直掉眼泪。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森见那两个游艇水手对看了一眼，却没吭一声。他站在那里，端起那苦得却挺爽口的大杯金酒补汁，先呷上一口，细细品尝。这酒味使他想起了坦噶<a id="jzyy_1_23" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_23"><sup>(20)</sup></a>、蒙巴萨和拉木<a id="jzyy_2_23" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_23"><sup>(21)</sup></a>，想起了那一带的沿海，心头不由蓦地冒起了对非洲的一片怀念之情。他现在已经在这个岛上定居了下来，其实定居在非洲倒也未始不可。可是再转念一想：得了，要去非洲随时都可以去嘛。一个人住在哪儿都好，要紧的是一定要做到自己能觉得对劲。你住在这里，不是就觉得心里很对劲吗？</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，这种酒真那么对你的口味？”博比问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。要不我也不喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有一次开错了瓶子，尝过味道，那个味道就跟奎宁水差不多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里边是有奎宁水。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看这世上的人准是神经出了问题，”博比说。“只要喜欢，简直什么名堂都可以弄来喝。反正有钱嘛。说是有得享受就要尽量享受，于是金酒就给掺在什么稀奇古怪的补汁里，那里边连奎宁都有，好好的金酒就这样白白糟蹋了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒觉得味道不错。奎宁水里加一片酸橙皮，我就是喜欢这种味道。一口喝下去，觉得好像胃里那些细微的毛孔一个个都张了开来似的。我觉得喝这种酒痛快，金酒掺别的饮料都不如这种酒够味。我喝了就觉得心里舒畅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。你喝了酒就心里舒畅。我却喝了酒就满肚子不好受。罗杰在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰是托马斯·赫德森的一个朋友，在岛上自有一所棚屋，作他钓鱼的基地。</p>
<p class="bodyContent-1">“他这就该来了。我们约好跟约翰尼·古德纳三个人一块儿吃饭的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真弄不懂，像你和罗杰·戴维斯、约翰尼·古德纳这样的，都是很见过些世面的人了，你们何苦要长住在这个岛上呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个岛不错哎。你不是也长住在这儿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是为了混口饭吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到拿骚去不也可以赚钱吃饭？”</p>
<p class="bodyContent-1">“拿骚有个屁好。还不如这儿有趣多了。要找些乐趣，还是在这个岛上好。再说，在这儿钱也赚得多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就喜欢住在这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”博比说。“我也喜欢住在这儿。不过有一点，就是一定要混得下去才行。你画的画儿，一直很有销路吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在的销路相当不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有意思，人家居然肯掏出钱来，买你画爱德华大叔的那种画儿。你的笔下尽是些黑人，不是在海水里的，就是在陆地上的，再不就是划船驾船的。又是捕海龟的船。又是采海绵的船。要不就画大风暴，画海龙卷，画船是怎么掀翻的，画船又是怎么造起来的。这些都是人家不用花一个子儿就能看到的。真有人会来买这种画？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还会有假？每年到纽约去办一次画展，在画展上就都卖出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是拍卖的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是拍卖，是举办画展的画廊老板在画上都明码标了价，人家看得中意就买回去了。有时候博物馆也会来买几张作为藏品。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的画就不能自己直接卖给人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然能啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我倒很想买一幅海龙卷，”博比说。“要特大特凶的海龙卷。要黑得昏天黑地的海龙卷。我看最好是画两个海龙卷连在一起挟着呼啸在海面上席卷而过，要让那震天巨响虽听不到却可以感受到。所过之处海水都要被倒吸而起，真能把你活活吓死。还要画上我，划着只小划子在采海绵，吓得手足无措。拿在我手里的水底观察镜也给龙卷风刮飞了。小划子也差点儿给掀起在半空中。就是这么一个排山倒海、天翻地覆的龙卷风，请你画一画，要多少钱？我把画就挂在这儿好了。要不挂在家里也不错，只要别把我那老太婆吓死就成。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那得看你这画打算要画多大。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得画多大好就画多大，反正愈大愈好嘛，”博比拿足了腔说。“这样的画你画得再大也决不会嫌过头。你索性画它三个海龙卷吧。我就见过一连三个海龙卷，都离我没多远，比上回扫过安德罗斯岛<a id="jzyy_1_25" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_25"><sup>(22)</sup></a>附近海面的那一个还看得真切。简直就是直冲云霄，内中一个卷起了一条采海绵的船，掉下来的时候引擎正好砸在船身上，打了个对穿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“倒是这方画布要花不少钱呢，”托马斯·赫德森说。“我就只收你买画布的费用吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，你一定要买一方很大很大的，”博比说。“画上这么几个大龙卷，把闯进这个酒吧里来的人统统吓跑，滚出这个该死的小岛。”</p>
<p class="bodyContent-1">好大的口气，他说得都激动了起来，不过他还不能自已，愈说口气就愈大。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆老哥，你看你能不能就画一幅飓风的全景图？能不能这样：先画飓风的风眼，这个方向的风已经刮过，刚刚平息，那个方向的风又快要刮起来了。椰树林里黑人给吹得七歪八倒，船只被刮上岛子掀翻在山冈顶上，凡此种种都要画进去。还要画上大饭店轰然倒塌。要画碎木片四下横飞，好似标枪；豪雨里有死塘鹅随风刮来，就像天上下了塘鹅雨。要画气压表降到了最低点，连风速计都给刮得无影无踪。要画大海深处都在汹涌搏击，而风暴眼里却出现了一轮明月。要画狂浪有如大潮一般涌来，不论人畜草木，一切尽被淹没。要画些吹下海去的女人，被风刮得成了一丝不挂。还要画些黑人的尸体，漂得到处都是，有的还被吹到了半空中……”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你这画布就大得了不得啦，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“画布大些怕什么！”博比说。“我可以去把帆船上最大的主帆弄来给你当画布。我们要画出天上少有、地下难寻的最大最大的画来，名垂千古。你以前画的都是些小不点儿，太平淡无奇了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就先来画海龙卷吧，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”博比伟大的计划正说在兴头上，一下子拉回来，还真有些舍不得。“这样也好。不过说真个的，你我都是见多识广的人了，你又有那样深厚的功底，我们一定可以一起创造出一些伟大的画来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明天就动手先画海龙卷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”博比说。“先开个头做起来。不过说实在的，我倒很希望我们能把刚才说的飓风也画出来。泰坦尼克号沉没的题材有人画过没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真正称得上大型之作的还没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们也大可以画一画。这个题材老是要引起我的想象。你不妨把冰山撞了船又往前直闯的那个冷森森的形象也表现出来。整个场景可以安排在漫天的浓雾里。细节要画得愈详细愈好。把那个混在女人堆里挤上救生艇的男子也画进去，这男人说是自己有丰富的经验，能替她们驾驶救生艇，所以就挤上去了。可以画他上救生艇的时候还踩了几个女人，要画得形容体貌全都一清二楚。说到这个人，我就想起了现住在我们楼上的那一位。你何不上楼去看看，趁他这会儿还正睡着，就把他画下来用在我们的画里呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我们还是先画海龙卷吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，我是一心巴望你能成为个带‘大’字的画家，”博比说。“那种小打小闹的玩意儿还是干脆别去弄了。你那不是在糟蹋自己的才华吗？你不看看，还不到半个钟头工夫，我们一起就把三幅大画的轮廓都构思好了，老实说我的想象力还没有好好发挥呢。瞧你以前都画了些什么呀？画黑人在海滩上捉红海龟！连绿海龟都捉不到一只。只捉了只最不稀罕的红海龟。要不就画两个黑人划条小船，乌七八糟捞上了一堆小龙虾。你的一生都这样虚度了，老兄！”他顿了一下，从吧台底下拿出一杯酒来，一饮而尽。</p>
<p class="bodyContent-1">“这个酒还算不了什么，”他说。“你没见过我呢，再凶的酒我都不怕。听我说，汤姆，这三幅画才称得上是伟大的作品。是特大型的画作。是世界级的画作。完全可以拿到水晶宫<a id="jzyy_1_27" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_27"><sup>(23)</sup></a>里去，跟古往今来的许多传世名作并排挂在一起。不过当然啦，那三幅画里第一幅到底不能算是个重大的题材。好在我们还没有动笔。我们索性就画一幅比这三幅还伟大的，有何不可？你看这个主意如何？”</p>
<p class="bodyContent-1">他咕嘟又是一杯，一饮而尽。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么主意如何？”</p>
<p class="bodyContent-1">博比隔着吧台探过身来，怕叫人偷听了似的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你可千万别一听就想溜啊，”他说。“这画的规模可大了，说出来可别吓了你才好。画这样的画是要有想象力的，汤姆。我们可以来一幅《世界末日图》！”顿了一下，才又说道：“而且尺寸大小，要一如真人实物！”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是画地狱咯，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，要画打入地狱前的一刹那。阴阳岭上的教堂里狂热的信徒都在乱扭乱喊，说的也不知是哪一国的话。有个魔鬼操起了干草叉，一叉叉把他们叉起来往车上装。他们又是号叫，又是哼哼，还在那里求耶和华保佑。到处都有黑人倒在地上，四下爬满了海鳝啦，小龙虾啦，蜘蛛蟹啦，连身上都是。有个类似舱门一样的所在，张着大口，那些魔鬼把黑人啦，教堂里的教士啦，信徒啦，反正只要是人，就都往那黑洞里送，扔进去就没了影。海水围着孤岛一个劲儿往上涨，什么槌头鲨、双髻鲨，什么鼠鲨、鼬鲨，都在水里不断打转，见有人下水便张口来吃，因为也有人不愿意被穿在叉上给扔进那直冒热气的舱门般的大黑洞，就跳了水想逃走。醉鬼还在痛饮最后一醉，抡起了酒瓶朝魔鬼身上乱打。可魔鬼还是叉起他们往洞口里扔，就是没有扔进洞口的，也都给汹涌的海浪吞没了，而海里呢，除了内圈有大鲨鱼在抓落水的人以外，外层还有鲸鲨、大白鲨、逆戟鲨之类超级大鱼在巡回觅食。岛上的最高处尽是猫狗，对它们魔鬼也不放过，照样叉起来往洞口里扔。狗汪汪乱叫，往后直退，猫却能逃就逃，碰上魔鬼也要用爪去抓，全身的毛根根竖起，最后就纵身往海里一跳，好在猫的泅水本领总是不会让人失望的。有时也有个别让鲨鱼咬住的，那就逃脱不了没顶的命运了。不过大半的猫都一下子泅水逃脱了。</p>
<p class="bodyContent-1">“洞口冒出的热气里渐渐带上了臭味，一次魔鬼用干草叉去叉教堂里的几个教士，却把草叉叉折了，于是只好用手去拉，揪住了人就拖过来扔到洞里去。你我则站在画面的正中，安然自若地观察着这一切。你边看边记，我带着瓶酒，喝两口提提神，时而也请你来一口。有时跟前也会跑过一个干得浑身大汗的魔鬼，手里拖着个大个子教士，那教士死命挣扎，不肯入洞，指头都抠进了沙里，嘴里直嚷耶和华救命。魔鬼一路过来一路打招呼：‘劳驾请让一让，汤姆先生。劳驾请让一让，博比先生。今天真忙得够瞧的。’</p>
<p class="bodyContent-1">“那魔鬼满头大汗，一脸泥垢，回身再去拖一个教士，趁他走过的时候我也请他喝一口，他却说：‘多谢你，我不喝，博比先生。我干活的时候不碰这玩意儿。’</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆呀，这么许多情节，这样宏伟的场面，要是都能在一幅画里表现出来，我看那真该算是一幅千古奇画了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天我们构思的成绩还真不小，我看谈到这里也差不多了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“的确，你说得也是，”博比说。“你瞧这不是，为了构思这样一幅巨画，我说得嘴巴都干了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有个叫博斯<a id="jzyy_1_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_29"><sup>(24)</sup></a>的，画这一路的画可出色了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是搞磁电机的那个人<a id="jzyy_2_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_29"><sup>(25)</sup></a>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是的。这人叫希朗尼默斯·博斯。是个很老很老的老前辈了。画画得好极了。皮特·勃鲁盖尔<a id="jzyy_3_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_29"><sup>(26)</sup></a>也画这种题材。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也是位老前辈？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很老很老的老前辈了。画也画得好极了。你见了他的画一定喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，”博比说。“什么老前辈，我们别信那一套。再说世界又还没有到末日，对世界末日他又怎么会知道得比我们多？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要画得超过他只怕没那么容易。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这话我就压根儿不信，”博比说。“我们的画一旦问世，管保他的画就再也没有人领教。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家再来一杯怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，要命！我把这里是酒吧都忘了。上帝保佑，还有王太后呢，汤姆——我们还把今天是什么大日子都给忘了。来，我请客，大家一起来为王太后的健康干一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">他自己斟了一小杯朗姆酒，给托马斯·赫德森递过来的是剩下的半瓶布思牌纯黄金酒，盘子里半只酸橙、一把小刀，外加一瓶施韦普斯牌印度奎宁水。</p>
<p class="bodyContent-1">“你爱喝那个鬼名堂你就自己调吧。喝酒还玩那么多新鲜花样，真是活见鬼。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森调好了酒，又拿过个瓶子来，瓶塞上插着根鸥鸟的羽毛管，他摇摇瓶子滴了几滴苦味汁在酒里，博比见他都弄好了，这才举起酒杯来，可是眼睛却又对吧台的那一头瞅了一眼。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两位喝些什么？不是什么新鲜花样的话，请点吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“‘狗头’啤酒，”一个水手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“‘狗头’啤酒，给！”博比伸手到冰桶里，取出两瓶冰啤酒来给他们递了过去。“酒杯没有了。叫一些酒鬼成天摔的，都摔光了。大家这都有酒了吧？好，各位，为王太后干杯。虽说本岛不见得很在王太后的眼里，也不见得能沾王太后太大的光，可我还是要提议：各位，为王太后干杯。愿上帝保佑她。”</p>
<p class="bodyContent-1">大家都为王太后的健康干了一杯。</p>
<p class="bodyContent-1">“王太后应该说是位伟大的女性吧，”博比说。“只是在我看来似乎总嫌古板了点。我总觉得亚历山德拉王太后<a id="jzyy_1_30" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_30"><sup>(27)</sup></a>比较合我的意。比较和蔼可亲。不过今天是当今王太后的华诞，我们还是要表示我们衷心的庆贺。本岛虽小，爱国却不甘后人。上次大战，本岛就有一个同胞上了战场，结果给打断了一条胳膊。这样爱国，总也数得上了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说今天是哪个的生日？”有个水手问。</p>
<p class="bodyContent-1">“英国的玛丽王太后，”博比说。“当今王上的母亲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“‘玛丽王后号’的那个玛丽王后就是指的她啦？”那另一个水手问。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，来，”博比说。“咱们就哥儿俩，再来为她干一杯。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_4">4</h3>
<p class="bodyContent-1">天已经黑了下来，好在有些微风，所以并无蚊蚋扰人。船舶早已收起了挑出在船外的支杆，顺着航道一一进了港，此刻就都停泊在码头前边的泊位上——海滩上一溜儿共有三个码头伸出在港湾里。潮水退得很快，船上的灯光映照着水面，海水给照得绿幽幽的，流得好急，连码头的脚桩都像要被一并吸了去似的，他们两个人所在的那条大游艇的船尾也给搅得旋涡连连。游艇外壳木板上的反光向码头的白木脚桩射去，脚桩上绑着一个个汽车卡车的旧轮胎以防船只碰撞，在黑魆魆的水下岩石间投下了一圈圈浓浓的倒影。亮光吸引了附近水里的颚针鱼，都来这里顶着水流，浮在那里不进不退。这些又细又长，也像海水那样给照得绿幽幽的颚针鱼，只有尾巴在摆动；那可不是在觅食，也不是在嬉戏，是见了灯光看入了迷，浮在那里不想游走了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们两个正在游艇上等候罗杰·戴维斯。游艇是约翰尼·古德纳的，叫“独角鲸”号，此刻船头正迎着退潮。船后相连的泊位上也是一条游艇，船主人正是成天混在博比酒店里的那对男女。两条舱式豪华游艇各自把缆绳拴得牢牢的，所以始终保持着船尾对船尾的架势。约翰尼·古德纳就在船尾，坐在一把椅子里，脚搁在另一把椅子上，右手是一杯“汤姆·柯林斯”<a id="jzyy_1_31" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_31"><sup>(28)</sup></a>，左手是一根青皮的墨西哥长辣椒。</p>
<p class="bodyContent-1">“妙啊，”他说。“这边咬上一点，辣得满嘴生火，只消那边再喝上一口，可以马上烟消火灭满嘴生凉。”</p>
<p class="bodyContent-1">他吃第一口辣椒，咬了一口就咽下去，卷起了舌头，“嘘”的一声，哈出了一口长气，赶紧端起大酒杯猛灌了一大口。丰满的下嘴唇撅起来舔了舔那爱尔兰人特有的上嘴唇，一双灰眼睛一眯，笑了出来。他的两个嘴角生来就有些往上翘，看去总像要笑，又像刚刚笑过，不过从他那张嘴巴上却很难看出他有什么性格特点，恐怕只有那薄得出奇的上嘴唇，比较招人注意。倒是他那双眼睛，总引得人要忍不住多看上几眼。论身量个头，他属于中量级略偏重的类型；不过此刻他浑身舒坦靠在那里，看去神气倒还不错。在他这神气算是不错了，可要是出现在常人脸上那就是面色欠佳，肯定是有什么病了。他脸上晒得黑黝黝的，可是鼻子和前额都已晒得脱了皮，头上已经有些谢顶，所以脑门显得特别的高。下巴上有一道疤，要是能再往中间挪过点儿的话，人家还会当是个酒窝呢。他的鼻梁稍有点扁平，不细看很难觉察。还说不上是个塌鼻子，只是让人觉得就像一位现代雕刻家拿块石头即兴雕个头像，在鼻子的部位下手略重，多凿去了那么一点点。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你这个没出息的小子，近来在干些什么呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一直在画画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你就会画画，”说完他又咬了一口辣椒。那辣椒有半尺来长，皱巴巴、瘪塌塌的。</p>
<p class="bodyContent-1">“辣椒就辣第一口，”他说。“爱情的创伤也是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“胡说八道！辣椒两头都辣。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那爱情呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“爱情？全是放屁！”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也太动感情了。说这种气话又是何苦呢？这样下去看你要变成什么样的人了？这个岛上的牧羊人都有疯病，难道你也想跟着他们发疯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个岛上是不养羊的，约翰尼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不养羊可养蟹哩，那就准是养蟹户都有疯病，”约翰尼说。“我们不希望看到你硬是钻进了牛角尖出不来。来，拿根辣椒，也尝尝味道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“味道我早尝过了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，你的身世我了解，”他说。“你用不到向我吹嘘你的光辉历史。那八成儿都是你编出来的。我还会不清楚？大概辣椒还是你传入巴塔哥尼亚<a id="jzyy_1_33" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_33"><sup>(29)</sup></a>的吧，还是用牦牛驮的哩！不过我这个人的思想是很新的。我告诉你说，汤米，辣椒我也吃得多了，有塞鲑鱼肉的，有塞鳕鱼干的，有塞智利鲣鱼的，也有塞墨西哥斑鸠胸脯肉、火鸡肉，甚至鼹鼠肉的。塞什么馅子的都有，我也什么都买来吃。吃得那个得意，活脱儿就像当了王上。不过这许多吃法其实都是搞的邪门歪道。倒还不如这瘪塌塌、干巴巴长长的光杆辣椒一根，没塞一点馅子，虽然貌不惊人，蘸上些浓浓的‘楚潘戈’沙司吃起来，那味儿却最妙了。啐，去你的混蛋——”他又缩起了舌头，嘘出了一口长气——“这一口我咬大了，给你辣的！”</p>
<p class="bodyContent-1">他端起“汤姆·柯林斯”猛灌了好大一口。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃了辣椒我就能名正言顺地喝酒，”他还挺有理由。“嘴里辣得要命，总得喝一口清凉清凉。你再来点儿什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就再来一杯金酒补汁吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来呀，”约翰尼喊了一声。“给姆库布瓦老爷<a id="jzyy_2_33" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_33"><sup>(30)</sup></a>再来一杯金酒补汁。”</p>
<p class="bodyContent-1">约翰尼游艇的船老大在岛上雇了几个小厮，其中一个叫弗雷德的，把酒送了上来。</p>
<p class="bodyContent-1">“您请，汤姆先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢，弗雷德，”托马斯·赫德森说。“为王太后干杯，愿上帝保佑她。”两个人就一同举杯而饮。</p>
<p class="bodyContent-1">“那个老色鬼哪儿去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还在他自己的屋里。一会儿就来。”</p>
<p class="bodyContent-1">约翰尼又吃了几口辣椒，也没有再辣椒长辣椒短的叨叨，这样把杯里的酒都喝完了。他说：“你到底过得好不好，汤姆老兄？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺不错嘛，”托马斯·赫德森说。“我已经学会了独自一人自自在在过活，画画也很用功。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真喜欢在这儿画画？真愿意在这儿一直画下去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。到东到西地画画，我已经厌倦了。我倒宁愿就在这儿画画。在这儿我过得挺好的，约翰尼。不骗你，真过得好极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“论地方这儿还不坏，”约翰尼说。“像你这样胸中有些才华的人，当然会觉得这个地方还不坏。可像我这样的人，一向是喜欢起来恨不得就要，讨厌起来恨不得就甩，我哪儿能受得了这样的地方？听说罗杰觉得没有脸见我们，是真的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说，事情早已传开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是在大陆沿海一带听说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他在那边怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不十分清楚。不过事情反正相当不光彩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的很不光彩？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实呢，光彩不光彩，在那边自有另外一套观念。你的意思我懂，不过事情并不是这样，逗得他着魔的那个俏妞儿，其实还不能算不够年龄。那边气候条件特殊，吃的蔬菜又新鲜，再加上其他的种种因素，所以人的‘规格’也大，这只要看他们那里出的橄榄球球员就知道。乖乖，十五岁的小丫头看去就像二十四岁的大姑娘。真要到了二十四岁上，就都成了梅·惠蒂女爵士<a id="jzyy_1_34" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_34"><sup>(31)</sup></a>啦。你要还是个光棍的话，可真要仔细看看她们的牙口才好哩。当然这只是说个笑话，看牙齿又能看得出什么名堂来呢？另外，这些丫头大都还上有父母，没有双亲也必有个单亲，而且她们个个都饿得慌。当然这跟气候也大有关系，没有那样的气候就不会有那样大的胃口。毛病，就在于人们有时候心太热，心里一热就不会想到问她们要驾驶执照或社会保险卡来看看了。依我看，衡量成人未成人的标准，应该看身材、看体重、看总的行事能力，而不应该光看年龄。光看年龄，造成的冤案就太多了。真是比比皆是。玩别的什么，从来也没有听说过早熟还要受责罚的。倒是正相反：当学徒拿几个月例钱，谁都认为那是天公地道。还有赌赛马也要当心。我就是在这档子事上让人抓住了辫子，给整苦了。不过罗杰老兄让人家抓住的把柄却不是这个问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人家抓住我什么把柄啦？”罗杰·戴维斯问。</p>
<p class="bodyContent-1">原来他早已从码头上下来，跳到了甲板上，因为穿的是麻底鞋，所以没有出一点声响。他上身套一件宽松的运动衫，至少大了三个尺码，下身穿一条粗蓝布的旧工装裤，却又裹得紧绷绷的，所以站在那里看起来显得身影儿奇大。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨！”约翰尼说。“你呀，铃也没按门也没敲。我正告诉汤姆来着，我说我也不清楚人家抓住了你什么把柄，反正绝不是搞了未成年的‘祸水小妞’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，”罗杰说。“不谈这些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么那么横啊？”约翰尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这不是横，”罗杰说。“我是客客气气求你们。你船上还有酒喝啊？”他瞅了瞅后边船尾对着他们的那条舱式豪华游艇。“那船是谁的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是混在庞塞酒店里的那对男女的。你没听说吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，”罗杰说。“这些家伙，真是丢尽了我们的脸。甭管他们，我们且来喝一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来呀，”约翰尼叫了一声。弗雷德从舱里钻出来，过来问：“有什么吩咐，先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“问问两位老爷想要喝点什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“两位请吩咐，”弗雷德说。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生喝什么我也喝什么，”罗杰说。“他是我的向导兼顾问嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今年来野营的人多不多？”约翰尼问。</p>
<p class="bodyContent-1">“迄至目前还只有两个，”罗杰说。“就是我和我的顾问两个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说‘我和顾问俩’岂不省点事，”约翰尼说。“真是，你的书都是怎么写的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“语句上有什么不到之处，我反正可以花两个钱请人替我修改。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不花钱岂不是更好，”约翰尼说。“我跟你的顾问刚才是在这儿聊天来着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“顾问说他在这儿的日子过得真是心满意足。他就打算在这个岛上一辈子住下去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真应该去那个地方看看，”汤姆也对约翰尼说。“他有时也请我去喝两杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可有娘们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你们两位老兄都在干些啥呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正我一天到晚就没有闲过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你以前也常来这儿住。那时候你们都干些啥呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“游泳，吃饭，喝酒。汤姆得画画，我就看看书，谈谈天，再看看书，想钓鱼可以一直钓下去，不钓鱼就去游泳，回来再喝点酒，睡上一觉……”</p>
<p class="bodyContent-1">“也没有娘们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也没有娘们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我总觉得这不大正常。这种生活的气氛似乎不大对头。两位老兄鸦片总该抽了不少吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆你说呢？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“非头挑的不要，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大麻该种得很不错吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“种了没有，汤姆？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“去年年成不行，”托马斯·赫德森说。“雨水太多，收成给冲了个精光。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们说的，我听着觉得压根儿就不对头，”约翰尼喝了口酒说。“只有一点我听了还高兴，就是：酒，你们倒还照喝不误。两位老兄大概已经出家修行了吧？汤姆大彻大悟了没有呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆你说呢？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对待上帝的态度，还跟以前差不多，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“信得很虔诚？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是主张信仰自由的，”托马斯·赫德森说。“愿意信什么教就信什么教，只管搞你的活动好了。反正岛上有个棒球场，要活动活动有的是地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是轮到上帝上场击球的话，我就一定投给他一个快球，管保又高又刁，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“罗杰，”约翰尼责备他说。“这会儿天色已经晚了。你难道没看见，暮霭四合，夜幕降临，已经到了黄昏时分？亏你还是个作家呢。天黑以后说话还这样不尊重上帝，可要不得啊。说不定他这会儿正举起了球棒，就在你的背后站着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说他会不出来击球才怪，”罗杰说。“最近我就见过他来击球。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不，”约翰尼说。“他还管保会一棒就击中你投出的快球，把你打得狼狈下场哩。我就见过他打出了一个安打。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，你还会没见过吗，”罗杰顺着他的话儿说。“别说你见过，连汤姆也见过，我也见过。可我还是要投出漂亮的快球，把他杀出局。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咱们不谈上帝了，”约翰尼说。“还是弄点儿东西来吃吃吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“替你开着这玩意儿在海上到处跑的那个糟老头儿，现在做的菜还行吗？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“做海鲜杂烩浓汤是拿手，”约翰尼说。“今天晚饭还有黄澄澄的蛋炒饭外加清烧鸻鸟。一身金黄的金斑鸻鸟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听你这满口金啊黄的，倒很像个专门搞室内装修的，”汤姆说。“不过随你怎么说吧，这种季节鸻鸟是决不会一身金黄的。你这鸻鸟是哪儿打来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在南岛<a id="jzyy_1_38" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_38"><sup>(32)</sup></a>打的。我们的船开到南岛靠岸停泊，我们下水游泳。我打个唿哨，鸟群飞了回来，这样一连两次，每次都打下了几只。每人有两只可吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">夜里天气晴和，吃过晚饭，他们就到船尾的甲板上一坐，喝喝咖啡抽抽雪茄。这时从另外一条船上又过来了两个人，都是些游手好闲的浪荡汉之类，一个带吉他，一个带班卓琴，码头上也聚起了一帮黑人，当下断断续续唱了几支歌。都是码头上黑咕隆咚中的那帮黑人先找支歌唱开个头，弹吉他的弗雷德·威尔逊就边弹边唱，弗兰克·哈特的班卓琴只能在一旁胡乱凑合。托马斯·赫德森对唱歌是不在行的，所以就坐在一边，在黑咕隆咚中当听客。</p>
<p class="bodyContent-1">博比的酒店里庆祝活动搞得正热闹，从水面上望去，看得见那里店门大开，灯火辉煌。潮水退落的势头依然很猛，水上照得到灯光的地方看得见有鱼儿在那里乱窜乱跳。汤姆明白，那多半是灰鲷，潮水里裹挟着许多小鱼一起往外涌，正好给灰鲷当了美餐。有几个黑人小伙子不用钓竿就凭钓线在那里垂钓，有时上钩的鱼儿逃了，可以听见他们一片骂骂咧咧，但声音不大，有时钓上了一条，便又听见鲷鱼在码头上直扑腾。那边水里是有大鲷鱼的，所以这帮小伙子就用大块的旗鱼肉做钓饵。当天下午早些时候有条船捕得了一条旗鱼回来，把鱼吊起来拍了照，过了磅，就宰了。</p>
<p class="bodyContent-1">歌一唱起来，码头上就围上了许许多多人。黑人里边有一个叫鲁珀特·平德的，是个特大号的彪形大汉，据说有一次他曾独力背起一架钢琴，从官家码头顺着王家国道一直背到现已被飓风刮倒的老夜总会。而且此人总是以一名战士自命。当下他便从码头上向船里喊道：“约翰船长，弟兄们说他们嘴巴干啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就去买点喝的，可要少花钱，别喝那种有伤身体的啊，鲁珀特。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遵命，约翰船长。就喝朗姆酒<a id="jzyy_1_39" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_39"><sup>(33)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也就是这个意思，”约翰尼说。“那何不干脆去买一坛来呢？我看还是去买一坛划得来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你啊，约翰船长，”鲁珀特答应一声，就挤过人群，打头走了。人群也一下子就散去了很多，都跟着他去了。托马斯·赫德森看他们都是往罗伊的酒店去的。</p>
<p class="bodyContent-1">就在这个当儿，停泊在布朗码头的一条船上呼地飞起了一枚烟火，高高地直蹿到半空，啪的一声开了花，照得满港通明。跟着又是呼地飞起了一支，这一回却是斜着放出去的，飞到他们那个码头的左侧尽头处，就在头顶上炸开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“他奶奶的，”弗雷德·威尔逊说。“我们怎么没有想到差人到迈阿密去买一些来呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候呼呼之声、啪啪之声早已响成一片，各路烟火齐起，照亮了夜空。借着亮光看去，只见鲁珀特他们又一起回到码头上来了，鲁珀特的肩上还扛着一个套在柳条筐里的大酒坛。</p>
<p class="bodyContent-1">这边一条船上也有人放了一支烟火，就在码头的顶上炸开了，把人群照得一清二楚：都是黑黑的脸，黑黑的脖子，黑黑的胳膊，鲁珀特是扁脸盘、宽肩膀、粗脖子，套着个柳条筐的酒坛紧偎在脑袋边，一副爱惜而又得意的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">“拿杯子来，”他回过头去对跟在后面的人说。“都拿搪瓷杯子来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们只有铁皮杯，鲁珀特，”有个小伙子说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要搪瓷杯子，”鲁珀特说。“没有就去买。上罗伊的店里去买。我这儿有钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">船上的弗雷德·威尔逊对弗兰克·哈特说：“去把我们的信号枪拿来，弗兰克。把旧有的信号弹打掉，趁此另换些新的，岂不是好？”</p>
<p class="bodyContent-1">鲁珀特一副神气的样子，正等着人家拿杯子来，有人却拿来了一只长柄锅，鲁珀特就先给倒上一锅，大家便传来传去喝了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“让小兄弟们先喝，”鲁珀特说。“喝吧，小子们。”</p>
<p class="bodyContent-1">歌还在不断往下唱，都各唱各的。除了放烟火，有的船上还鸣起枪来，长枪短枪都有。布朗码头上有人还开起了冲锋枪，曳光弹像打水漂似的在水面上掠过。先是三四发的短点射，后来干脆扫上一梭子，嘟嘟的一连串红色曳光弹在港湾上空飞了过去，划出一道漂亮的弧线。</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克·哈特取来了信号枪和各色信号弹，提着箱子下了船，来到船尾，那边码头上也正好把杯子拿来，鲁珀特的一个帮手就动手斟酒，一杯杯递给大家。</p>
<p class="bodyContent-1">“上帝保佑王太后！”弗兰克·哈特嘴里念了一声，手上早已装好信号弹一扣扳机。信号弹越过码头的尽头，向着博比先生大开的店门直飞而去。结果打在门旁的混凝土墙壁上，炸开的弹药落在珊瑚岩大道上熊熊燃烧，白晃晃的光芒照得四下通明。</p>
<p class="bodyContent-1">“小心哪，”托马斯·赫德森说。“这种信号弹弄得不好也会烧伤人的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“小心个屁，”弗兰克说。“老子倒要试试，看能不能叫专员官邸也吃我一家伙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别烧着了房子啊，”罗杰提醒他。</p>
<p class="bodyContent-1">“烧了我赔嘛，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">信号弹向上划出一道弧线，直奔那白色门廊的高大府邸而去，可惜距离够不着，还没到专员府上的门廊就烧成了亮堂堂的一片。</p>
<p class="bodyContent-1">“亲爱的专员大人，”弗兰克又是一颗信号弹上了膛。“我倒要叫你这个混蛋看看我们到底爱国不爱国。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是小心点儿吧，弗兰克，”汤姆劝他。“耍火爆性子，多没意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天晚上我要痛快一下，”弗兰克说。“当然首先得为王太后祝寿，可我自己也要痛快一下。闪开点儿，汤姆，看我一枪打到布朗码头上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“布朗码头上堆着汽油桶哪，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“放心，我一会儿就好，”弗兰克向他保证。</p>
<p class="bodyContent-1">是他为了要逗逗罗杰和托马斯·赫德森，故意枪枪都没打中呢，还是他当真枪法不济，这就很难说了。罗杰和托马斯·赫德森也谁都吃不准，不过有一点他们是有数的，那就是，拿一支信号枪要打得这么准，世界上还没有人有这样的能耐。何况码头上还堆着汽油桶哪。</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克站直了身子，摆开了决斗那样的架势，垂下了左臂，细心瞄准。信号弹打着了码头远的一头，也就是大堆汽油桶的最前端，蹦起来又反弹到水里。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨！”停靠在布朗码头的船只里有人嚷嚷起来。“闹什么鬼把戏啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这一枪跟神枪手的枪法也差不离了，”弗兰克说。“好，我就再来把专员的官邸打打看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是识相点儿，趁早停手吧，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“鲁珀特，”弗兰克不睬托马斯·赫德森，管自招呼码头上。“让我也来一口，行不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，弗兰克船长，”鲁珀特说。“你有杯子吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“给我拿只杯子来，”弗兰克对站在一边看热闹的小厮弗雷德说。</p>
<p class="bodyContent-1">“遵命，弗兰克先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">小厮弗雷德急忙忙去取来了杯子。他是满面的兴奋和欢喜，连脸都发亮了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你打算要把专员大人的官邸烧掉啊，弗兰克先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真要着了火，那就烧掉吧，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">他把杯子递给码头上的鲁珀特，鲁珀特给斟了足有大半杯，递到船里。</p>
<p class="bodyContent-1">“为王太后干杯，愿上帝保佑她，”弗兰克举杯一饮而尽。</p>
<p class="bodyContent-1">虽说是朗姆酒，这样喝法也真可算是痛饮了。</p>
<p class="bodyContent-1">“愿上帝保佑她。弗兰克船长，愿上帝保佑她，”鲁珀特郑重其事地也祝了酒，于是在场的人都同声应和：“愿上帝保佑她。对对，愿上帝保佑她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，这就可以来专心对付专员大人了，”弗兰克说。他笔直举起信号枪对天就是一枪，跟风向却稍有些背。这次装的是颗伞投照明弹，一团耀眼的白光被风一吹，就飘飘荡荡落到游艇的后面去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这哪儿能打得到专员大人的公馆呢，”鲁珀特说。“你这是怎么啦，弗兰克船长？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是想把这一派美景照亮了看看，”弗兰克说。“专员大人的事嘛，咱们不忙！”</p>
<p class="bodyContent-1">“专员大人的公馆烧起来容易得很哪，弗兰克船长，”鲁珀特替他“参谋”开了。“我这倒不是有意要煽动你，可岛上已经有两个月没下雨了，专员公馆早成了一堆干柴，包你一点就着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“附近哪儿有警察？”弗兰克问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“警察都躲着哩，巴不得什么都不看见呢，”鲁珀特说。“警察你就不用操心了。枪只管开好了，这码头上保证谁也没看见有人开枪就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这码头上的人个个都面孔朝下趴在地上，啥也不看见，”后面的人堆里有个声音说。“什么也没有听说。什么也保证不会看见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来下命令好了，”鲁珀特拼命为他打气。“大家保证会刷的都背过脸去。”接着又是一派煽风点火的口气：“专员大人的那幢老房子简直就是一堆干柴，包你一点就着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒要看看你能不能说到做到，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">他又装上一颗伞投照明弹，迎着风对天就是一枪。在徐徐飘落的耀眼的白光下，只见码头上的人无一例外不是扑面卧倒，就是趴在地下，掩住了双眼。</p>
<p class="bodyContent-1">照明弹熄灭了，从黑暗里传来了鲁珀特深沉的嗓音，语气也变得严肃了：“愿上帝保佑你，弗兰克船长。愿无限仁慈的上帝赐给你勇气，去把专员公馆烧了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的太太和孩子在哪儿？”弗兰克问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们会去把他们救出来的。你只管放心好了，”鲁珀特说。“我们决不会让一个无辜的人受到半点伤害的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们说呢，要不要烧？”弗兰克向后舱里的那几位征求意见。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，快别干了，”托马斯·赫德森说。“这号事千万干不得啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我反正明天一早就走，”弗兰克说。“不瞒你们说，我已经连结关手续都办妥了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“烧吧烧吧，”弗雷德·威尔逊说。“看本地人的态度好像都很赞成烧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“烧了吧，弗兰克船长，”鲁珀特拼命为对方打气。他冲着大伙儿问了一声：“大伙儿说呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“烧了！烧了！愿上帝赐给你力量，快去烧了，”码头上的那帮子人齐声说道。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有人主张不烧吗？”弗兰克问他们。</p>
<p class="bodyContent-1">“烧了吧，弗兰克船长。保证没人看见。大伙儿啥也没听说。连个屁也没放。烧了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还得先打两枪练习练习，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真要烧专员公馆，我就要不客气撵你下船啦，”约翰尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克瞅了他一眼，头微微一摆，因为动作极其细微，所以罗杰和码头上那帮子人都没有看出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“他已经吓得不像人样了，”他说。“鲁珀特呀，为了让我能铁下心来干，给我再来一杯吧，只要一杯！”</p>
<p class="bodyContent-1">他把杯子递了上去。</p>
<p class="bodyContent-1">鲁珀特弯下腰来凑着他说：“弗兰克船长，你要是干了这件大事，这就是你一辈子的光彩。”</p>
<p class="bodyContent-1">码头上的那帮子人早已唱开了一支新歌：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“弗兰克船长来咱们港，</p>
<p class="quoteContent-1">今晚大伙儿乐了个畅。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">顿了一下，再来一遍，这回的调门越发高了：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“弗兰克船长来咱们港，</p>
<p class="quoteContent-1">今晚大伙儿乐了个畅。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">那后一句唱得一声声简直就像咚咚的擂鼓。然后又接着往下唱：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“专员骂鲁珀特理不当，</p>
<p class="quoteContent-1">骂‘肮脏的黑狗’多够呛，</p>
<p class="quoteContent-1">弗兰克船长信号枪一响，</p>
<p class="quoteContent-1">把他的公馆烧个精光。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">接下来又重新唱起了原先的那个调子，那是一支起源于非洲的老调，游艇上的这些人里就有四位是听到过的。当年在非洲，往来于蒙巴萨、马林迪和拉木<a id="jzyy_1_44" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_44"><sup>(34)</sup></a>之间的沿海大道上，过河都得靠渡船摆渡，替渡船拉纤的黑人一齐使劲时总要现编些劳动号子按这个调子来唱。他们的号子往往就拿渡船上的白人乘客作编派取笑的对象。</p>
<p class="quoteContent-1-top">“弗兰克船长来咱们港，</p>
<p class="quoteContent-1">今晚大伙儿乐了个畅，</p>
<p class="quoteContent-1">弗兰克船长来咱们港，”</p>
<p class="bodyContent-1-top">唱到这里一连串的小腔翻得好高：一派挑战的意味。这挑战里满含着轻蔑，似乎已经看准了对手准得完蛋。然后才是咚咚咚擂鼓般的一声声，唱出了后面的一句：</p>
<p class="quoteContent-1-top">“今晚大伙儿乐了个畅！”</p>
<p class="bodyContent-1-top">“你瞧见没有，弗兰克船长？”鲁珀特弓着腰，探身到后舱里来继续给他打气。“你光彩的大事业还没有干出来呢，人家就已经在替你唱赞歌了。”</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克向托马斯·赫德森表白了一句：“看这样子只怕不容我不干了。”然后对鲁珀特说：“让我再打一枪练练。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，枪法愈练就愈精，”鲁珀特好不欢喜。</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克船长练了枪要开杀戒咯，”码头上有人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克船长撒起野来可比野猪还凶哩，”又一个声音说。</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克船长真不愧是条好汉子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鲁珀特呀，”弗兰克说，“请再给我来一杯吧。倒不是要靠它壮胆。就巴望它能帮我瞄得准点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“愿上帝给你当准星，弗兰克船长，”鲁珀特把酒递下船来。“弟兄们，把弗兰克船长的歌再唱唱啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克举杯就干。</p>
<p class="bodyContent-1">“再练最后一枪，”说完他就一枪打去，信号弹掠过船后那条舱式游艇的头顶飞了出去，在布朗码头的汽油桶上弹了一下，落在水里。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个混蛋，”托马斯·赫德森悄悄骂了他一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我闭嘴，你这个煞风景的假正经，”弗兰克也回敬了托马斯·赫德森一句。“这一枪是我的得意杰作哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">就在这时候，从后面那条游艇的后舱里钻出一个人来，身穿睡衣却有裤无衫，这人来到船尾大喝一声：“听着，你们这些猪猡！你们别再闹了，行不行？下面舱里有位太太要睡觉哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太太？”弗雷德·威尔逊问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，难道还会骗你，是位太太，”那人说。“她就是我的太太。可今天偏偏碰上你们这帮混账家伙，弄了那么些信号弹来打个没完，害得她别想合得了眼，害得谁都别想睡会儿觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你为什么不给她吃两片安眠药呢？”弗兰克说。“鲁珀特，派个弟兄去买几片安眠药来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么这样不开窍呀，老总？”弗雷德·威尔逊说。“你怎么不问问自己，你这个当男人的当好了没有？你当好了她也就睡得着了。她睡不着，说不定是因为一团火硬是压着呢。也许正苦闷着呢。我太太去看精神分析医生，医生总是这样给她解释的。”</p>
<p class="bodyContent-1">这几位都是蛮不讲理的粗汉，论理其实弗兰克本是错尽错绝的，可是那个已经灌了一天酒的家伙用这种态度来交涉，这第一步棋就下出了一个大败着。约翰尼、罗杰、托马斯·赫德森，他们三个谁也没吭一声。那另外两个，却从对方踏上船尾、大骂“猪猡”的那一刻起，就搭了档一吹一唱了，仿佛棒球场上一对配合默契的游击手和二垒手似的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这些肮脏的猪猡，”那人还是直骂，看来他肚子里的词汇相当有限。他的年纪看去约在三十五到四十之间，尽管后舱的灯已经开亮，毕竟还是很难看仔细，也说不准他的确切年龄到底有多大。托马斯·赫德森今天一天听到说他的闲话不少，原以为他的样子一定弄得很不堪，现在一看倒还远没有这样糟糕，托马斯·赫德森寻思他准是合过会儿眼了。再一想：对了，他不是一直在博比的酒店楼上睡大觉么？</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒觉得宁比泰<a id="jzyy_1_46" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_46"><sup>(35)</sup></a>这药可以一试，”弗兰克装得十分体己似的对他说。“除非太太对这种药有过敏反应。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真不明白她还有什么不满足的，”弗雷德·威尔逊又对他说开了。“瞧你这不是，一身精壮，看上去挺不错哎。真个的，看上去还真棒得很呢。我说你一定是拉盖特<a id="jzyy_1_47" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_47"><sup>(36)</sup></a>俱乐部里的一员狠将吧。倒要请问尊驾，你舍得花了多少本钱，才把贵体保养得如此剽悍精壮？弗兰克，你瞧瞧他。这样华贵这样漂亮的男式上衣，你以前见识过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过老板，有一点你就办得不地道了，”弗兰克也对他说。“你的睡衣可是上下穿倒了。说老实话，男人家就这么套一条裤子，这样的穿法我倒还从来没有见识过。你就这么穿着睡你的觉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这些满嘴巴脏话的猪猡，就不能让人家太太好好睡个觉？”那人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么就不老老实实回你的舱里去呢？”弗兰克反问他。“你在这儿开口‘猪猡’闭口‘猪猡’，弄得不好可是要惹上点儿麻烦的哪。你的汽车司机又没有来，照看不了你哪。你不是每天都要由汽车司机送你上学的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他还上什么学呀，弗兰克，”弗雷德·威尔逊放下了手里的吉他说。“他早长大啦，是个大孩子啦。干上大买卖啦。你连这么个大买卖人都认不出来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是个买卖人吗，老弟？”弗兰克问道。“那你一定会算这笔账啦，你呀，还是赶快回你的舱里去来得上算。留在这儿没你一点便宜。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他这话有道理，”弗雷德·威尔逊说。“你在这儿跟我们胡闹，不会有你的好处。还是快回你的舱里去吧。声音大点儿嘛，多听听就惯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这些肮脏的猪猡，”那人一边骂，一边拿眼睛一个个盯住了他们。</p>
<p class="bodyContent-1">“快请护好你健美的玉体回舱里去，好吗？”弗雷德·威尔逊说。“我相信你一定有办法能叫太太睡着的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这些猪猡，”那人还是直骂。“你们这些下三烂的猪猡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还有什么别的名堂可以骂骂吗？”弗兰克说。“老是‘猪猡’长、‘猪猡’短的，叫人听得怪腻味的。你还是快回舱里去吧，免得着了凉。我要是有你那样的美男子胸膛，我才不会冒险跑到外边来呢，今儿晚上外边有风，着了风那还了得？”</p>
<p class="bodyContent-1">那人还是一个个盯着他们直瞅，仿佛想把他们都牢牢记住在心里似的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你忘不了我们的，”弗兰克对他说。“真要是忘了，以后见到你我提醒你就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这些下流种子，”那人又骂了一句，这才一转身，钻进舱里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这人是谁？”约翰尼·古德纳问。“我记得在哪儿见过他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认识他，他也认识我，”弗兰克说。“反正这人不值一提。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可还记得他叫什么名字？”约翰尼问。</p>
<p class="bodyContent-1">“这人是个草包，”弗兰克说。“反正是草包一个，记不记得他叫什么名字还不是一样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看也是一样，”托马斯·赫德森说。“你们两个把他围攻得够呛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对草包嘛，就是应该这样。就是应该一起对他围攻。对他我们其实还不好算不客气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听你的话音，我看你就是缺少点同情心，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚才听见有条狗在哇哇乱叫，”罗杰说。“大概是信号弹吓着了他的狗了。我们还是把信号弹收起来吧。我知道你玩得正在兴头上，弗兰克。可你这已经是万幸了，总算没有闹出人命案子来，也总算没有闯下什么大祸。那你何必还要去吓唬一条可怜巴巴的狗呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那哇哇乱叫的是他的老婆呢，”弗兰克喜滋滋地说。“我们来给他的舱里也打上一颗信号弹，把他的房中情景来个彻底大曝光。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我可要不客气走人啦，”罗杰说。“你这样开玩笑我真不赞成。比如开汽车，我觉得那就没有什么玩笑可开的。酒后开飞机，我觉得那也不是闹着玩儿的。现在你吓唬狗，我觉得那根本就谈不上有什么好玩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要走谁也没有拉着你呀，”弗兰克说。“反正近些时候来大家见了你也都觉得头痛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不是？就是你，还有汤姆，到处装正经，老是败人家的兴。你们这些混蛋，都算是改邪归正了。你们当初寻欢作乐都乐够了，现在就不许人家乐了。哼，居然还抬出了一块崭新的招牌，叫什么社会公德心哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照你这么说，我劝你别把布朗码头弄着了火，这就叫有社会公德心咯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不是？可那也不过是个幌子罢了。你们的门面装点得也并不高明。你的事我在大陆沿海早都听说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么不带上你的信号枪到别处去玩呢？”约翰尼·古德纳对弗兰克说。“大家本来都兴致挺足的，可你就偏要来这样胡闹一气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说你也跟他们是一个毛病，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我劝你还是冷静点，”罗杰警告他了。</p>
<p class="bodyContent-1">“反正这儿就我一个还想找点乐儿痛快痛快，”弗兰克说。“你们个个都是活腻了的苦行狂！大善士！伪君子！……”</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克船长，”鲁珀特从码头边上弯下腰来叫他。</p>
<p class="bodyContent-1">“只有鲁珀特才够朋友。”弗兰克说着便抬起头来：“怎么说啊，鲁珀特？”</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰克船长，专员那边的事还干不干？”</p>
<p class="bodyContent-1">“照烧不误，鲁珀特老弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“上帝真该保佑你，弗兰克船长，”鲁珀特说。“可要再来点朗姆酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经打足精神了，鲁珀特，”弗兰克对他说。“现在大家都快趴下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家快趴下，”鲁珀特一声令下。“都卧倒了！”</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克朝码头后边的专员公馆一枪打去，可惜就差那么一点点，信号弹没有打到公馆，却落在门廊前面的细石子走道上，在那儿烧了起来。码头上的那帮子人见了直叫苦。</p>
<p class="bodyContent-1">“真倒霉！”鲁珀特骂了一声。“差那么点儿就打着了。不走运哪。再来一个吧，弗兰克船长。”</p>
<p class="bodyContent-1">后面那条游艇的后舱里灯亮了，又是那个人走了出来。这一回他穿了件白衬衫，套了条白帆布裤，脚登一双胶底运动鞋。他把头发梳过了，一张脸儿却涨得红一块白一块的。这边船尾上的几个人里，离他最近的是约翰尼，不过约翰尼是背对着他，约翰尼旁边是罗杰，一副闷闷不乐的样子，管自坐在那里。两条游艇尾对着尾，中间隔着三尺来宽的水面，那人就隔船站在那里，拿指头冲罗杰一指。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个蠢货，”他开口就骂。“你这个肮脏的蠢货，下三烂的蠢货！”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰只是露出了吃惊的神气，抬头对他看看。</p>
<p class="bodyContent-1">弗兰克冲那人喊了一声：“嗨，你要骂的是我吧？不是骂‘猪猡’的吗，怎么骂‘蠢货’啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">那人没有睬他，只顾把矛头对准了罗杰。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个大胖蠢货！”那人激动得差点儿连话都说不出来了。“你这个冒牌货！你这个骗子手！装得倒像，不要脸！还作家哩，狗屁！还画家哩，没羞！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你到底在跟谁说话？说的到底又是哪门子的事？”罗杰站了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“跟你！跟你这个蠢货！跟你这个冒牌货！就是跟你嘛！你这个孬种！呸，你这个蠢货！你这个肮脏的蠢货！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你准是疯了，”罗杰还是没有提高嗓门。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个蠢货！”那人在对面船上隔水嚷嚷，一副架势就像在眼下新式的动物园里，一个游客正隔着水沟（现在不用栅栏了）在那里骂一头动物。“你这个冒牌货！”</p>
<p class="bodyContent-1">“他要骂的是我呢，”弗兰克乐呵呵地说。“你不认识我了吗？我才是你骂的‘猪猡’啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我骂的是你，”那人的手还是指的罗杰。“你这个冒牌货。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧瞧，”罗杰对他说。“你这哪里好算是在跟我说话？你这是有意不分青红皂白乱骂一气，目的是想将来回到了纽约可以在人家面前吹嘘，说你就是如此这般把我骂了个够。”</p>
<p class="bodyContent-1">他的话还是说得很有道理，也很有耐心的，叫人觉得他是真心希望那人能够醒悟，不要再骂人了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个蠢货！”那人还是直嚷嚷。他本来就是穿着整齐了存心要来个歇斯底里大发作的，所以愈骂火劲就愈大，也愈进入角色。“你这个肮脏的冒牌货！下三烂的冒牌货！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这哪里好算是在跟我说话？”罗杰还是回他那句老话，如今他的口气已是非常平静，托马斯·赫德森看出他已经把主意打定了。“你少在这里噜苏。如果有话要跟我说，到码头上说去。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰说完就跳上了码头，说也奇怪，那人跟脚也就爬了上来，真是要多快有多快。他骂了那么一大堆，动了那么大的火，收不了篷了。总之他也上了码头。那帮黑人先是往后直退，随即又都围了上来，把他们两个团团围住，不过中间还是留出了不小的空地。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森摸不透那人登上码头的时候心里到底打的是什么算计。双方谁也没说一句话，就在那么许多黑人的围观下，那人首先一个摆拳向罗杰打来，罗杰却一记左拳正中他的嘴巴，打得他嘴巴顿时鲜血直流。他冲着罗杰又是一个摆拳，罗杰却一连两记重重的勾拳照他的右眼打去。他拼命揪住了罗杰，罗杰拿右手对准他的肚子一阵猛捅，把他推开，腾出左手来给了他一个狠狠的反手耳光。就在这一揪一推之间，罗杰的运动衫给撕破了。</p>
<p class="bodyContent-1">那帮黑人谁也没吭一声，只是围住了他们两个，可也不是逼得很近。不知是谁已经把码头上的灯开了，所以大家都能看得一清二楚。汤姆估计这开灯的大概是约翰尼船上的小厮弗雷德吧。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰乘胜追击，他对准那人的脑袋上部，连珠炮般连出三记勾拳。那人揪住了他，他使劲推开，又在那人嘴巴上连揍了两拳，这一来他的运动衫就又撕破了一大块。</p>
<p class="bodyContent-1">“甭打左拳了，”弗兰克嚷嚷。“快出右拳打，揍死这个王八蛋！揍死他算了！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不是有话要跟我说吗？”罗杰话刚出口，狠狠的一记勾拳就击中了那人的嘴巴。那人嘴里鲜血往外直流，右边半个脸儿完全肿了起来，右眼几乎已经撑不开眼皮了。</p>
<p class="bodyContent-1">那人还是揪住了罗杰，罗杰就把他一把裹在怀里，夹得他压根儿没法动弹。那人喘得上气不接下气，却始终一句话都没有。罗杰在那人的两个肘弯里各按上一个大拇指，汤姆见他拿大拇指在那人二头肌和下臂之间的肌腱上来回揉摩。</p>
<p class="bodyContent-1">“你可别把血都淌在我身上，你这个王八蛋，”罗杰说着，就像戏耍一般抬起左手，把那人的脑袋往后一揿，随即又给了他一个反手耳光。</p>
<p class="bodyContent-1">“看我替你换个鼻子，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“揍死他，罗杰。揍死他，”弗兰克还在一旁打边鼓。</p>
<p class="bodyContent-1">“都打到这个分儿上了，你还看不出来，你这个呆子？”弗雷德·威尔逊说。“早已揍得他命都快没啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">那人还是揪住了罗杰，罗杰又一把夹住了他，把他推开。</p>
<p class="bodyContent-1">“来打我呀，”罗杰对他说。“来呀来呀。来打我呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">那人挥拳打来，罗杰一闪身避过，一把把他抓住。</p>
<p class="bodyContent-1">“你姓什么叫什么？”他问那人。</p>
<p class="bodyContent-1">那人一言不答，只顾呼哧呼哧喘气，仿佛气喘病大发，眼看就要断气似的。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰又夹住了那人，拿两个大拇指往他的两边肘弯里掐去。“你这个王八蛋还挺壮实咧，”他对那人说。“是哪个混蛋教你的招法呀，怎么这样不经打？”</p>
<p class="bodyContent-1">那人一拳打来，却已是有气无力了。罗杰把他一把抓住，拉到跟前，提着他打了个转，用右拳的底面扇了他两个耳光。</p>
<p class="bodyContent-1">“你以为你对人家来个不开口就是你的能耐了？”他问那人。</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧他的耳朵哎，”鲁珀特说。“简直成了一串葡萄啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰再次夹住了那人，拿大拇指使劲去抠他二头肌下部的肌腱。托马斯·赫德森对那人的脸色看得很注意。那人的脸上起初并无惊慌之色；看去只是一脸凶相，活像一头猪，一头穷凶极恶的公猪。但是现在不同了，说惊恐万状那是一点也不过分的。他大概从没听说过打架也会有无人出来解劝的。他大脑的哪个角落里大概想起了以前在小说中看到过的情节：打架的人要是一倒下，那就只有给踢死的分儿。所以他还硬是要打下去。只要罗杰向他喝一声“来打呀”，或是把他一把推开了，他总要挥拳再来打上那么一下。他还不肯认输。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰又一次把他推开了。只见那人就站在那儿，对着罗杰直瞅。他被罗杰夹得不能动弹的时候固然感觉到走投无路，可是一旦对方松了手，他的恐惧便会稍有缓和，那份凶相便又显出来了。此刻他站在那儿，先还心中惶惶，因为这伤着实不轻，脸给揍坏了，嘴里直淌血，特别是那只耳朵，看去已像一个熟得快要烂掉的无花果，皮下的一个个出血点已汇合而为好大一个血包。可是如今罗杰的手既已松开，他站不上一会儿，恐惧便又消退了，那股打不怕的凶恶劲儿又冒起来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你有什么话要说吗？”罗杰问他。</p>
<p class="bodyContent-1">那人张口就骂：“蠢货！”骂声出口的时候，他还把下巴一缩，双手一举，头微微一扭，一副架势活脱儿就像一个劣性难改的顽童。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，来了，”鲁珀特叫了起来。“快看，好戏就要登场了。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是那既没有一点戏剧性，也没有什么技巧值得一看。罗杰飞快抢前一步，来到那人的跟前，左肩向上一耸，右手在底下攥起了拳头，一使劲猛地往上一拳，啪的一声就打在那人的半边脑袋上。那人倒了下去，双膝着地，两手支在地上，脑门子也撞上了码头铺板。他就这样脑门子顶着码头铺板，在那儿跪了不大一会儿工夫，只见身子一歪，便软绵绵瘫了下去。罗杰对他瞧了一眼，就管自来到码头口，一纵身跳上游艇，进了后舱。</p>
<p class="bodyContent-1">那人游艇上的人手这时也就来把他抬上了自己的船。刚才码头上打成那样，他们一个也没有出来干预，现在他歪着身子倒在了码头上，他们这才过来把他抬了起来，抬在手里他已是沉甸甸瘫成一团了。几个黑人还帮着他们把他抬上船尾，送下舱去。把他送进了舱里，里边随手就把门关上了。</p>
<p class="bodyContent-1">“应该找个医生来替他看一看才好，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“撞在码头上的那一下撞得并不厉害，”罗杰说。“我想过，码头是木板的，碍不了事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他最后一记耳光挨得恐怕不大受用，”约翰尼·古德纳说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你把他的脸打得不像样了，”弗兰克说。“特别是那只耳朵。肿得那样快法，倒真还从来没有见过。起初还只像一串葡萄，一下子就肿得胖乎乎的像只橘子了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“赤手空拳反而坏事，”罗杰说。“一拳头打出去也根本不去考虑后果了。唉，要是我以前没见过他，也就不会有这样的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嘿，你以后再见了他，就包你再也不会认不出他了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿他一会儿就醒过来，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这一架打得出色啊，罗杰先生，”小厮弗雷德说。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，你还提呢，”罗杰说。“闹出这样的事来，想想真又是何必呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那位先生根本是自作自受，”小厮弗雷德说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说你就别再放在心上了，好不好？”弗兰克对罗杰说。“死人的事我也见得多了，那个小子绝对死不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">码头上那帮黑人渐渐都散去了，对打架的事还一路议论个没完。刚才那白人被抬上船去的时候看那光景可不大妙，他们心里都有些不自在，先前嚷嚷着要烧专员公馆的那种天不怕地不怕的样子，都消失得了无影踪了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，再见了，弗兰克船长，”鲁珀特说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要走啦，鲁珀特？”弗兰克问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“大家都想上博比先生的酒店去看看那边可有什么热闹的玩意儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再见了，鲁珀特，”罗杰说。“跟你明天再会。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰只觉得满心不快，他的左手肿得有个葡萄柚子那么大。右手也肿了起来，不过没有左手那么厉害。除此以外，打架留下的明显痕迹便只有他身上的运动衫了，运动衫的领口已经撕破，耷拉下一大块挂在胸前。他头上近顶的地方曾挨过那人一拳，那儿也留着个小小的疙瘩。指关节有几处给擦破了皮，约翰尼替他搽了些红药水。罗杰对自己的手根本连看都没看。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们上博比的酒店去吧，看看那儿有没有什么好玩的，”弗兰克说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么也别放在心上，老罗，”弗雷德·威尔逊说着便管自爬上了码头。“只有傻瓜才会有一点事就放不开。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们带上了吉他和班卓琴，穿过码头，就往庞塞·德莱昂酒店而去。酒店店门大开，透出一派灯光，还传出来一片歌声。</p>
<p class="bodyContent-1">“弗雷迪<a id="jzyy_1_55" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_55"><sup>(37)</sup></a>这人还是挺不错的，”约翰尼对托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“本来倒一直是不错的，”托马斯·赫德森说。“可现在跟弗兰克混在一起就坏得很。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰一言不发，托马斯·赫德森真为他担心。不只是为罗杰担心，他的担心还另有一些原因。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我们是不是该回去安歇了？”他对罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的心总还放不下来，也不知道那人怎么样了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">他是背对着船尾坐的，一副愁眉不展的神气，左手托在右手里。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，你还有什么好不放心的呢，”约翰尼一副若无其事的口气。“他人都能走动啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧，他这不是出来了吗，还端着把猎枪呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不信呢，”罗杰说。不过听他的口气早又高兴了起来。他还是背对船尾坐在那儿，始终没有回过头去看。</p>
<p class="bodyContent-1">那人来到了船尾，这一回他睡衣睡裤都穿齐全了，不过令人瞩目的还是那把猎枪。托马斯·赫德森把目光从枪上收回来，再去看他的脸，那张脸儿实在惨不忍睹。算是已经有人替他拾掇过了，脸上纱布橡皮胶一大堆，红药水也搽了很不少。但是那耳朵就没法给他收拾了。托马斯·赫德森估摸那大概是一碰东西就痛的，所以就不包不扎，很触目地露在那儿，肿得好大好大，紧绷着一层皮，成了他这张脸上最扎眼的目标。当下谁也没开口，那人也就鼓出了他那张开花脸，端着猎枪，一声不吭站在那儿。他的眼睛肿得上下眼皮紧挤在一块儿，恐怕看人都未必能看得十分清楚。他只是站在那儿，一句话都不说，旁人也一个都不开腔。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰终于慢慢地、慢慢地转过头去，看见了他，于是就侧着脸儿扔了句话过去：</p>
<p class="bodyContent-1">“快收起了枪去睡觉吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">那人还是端着枪站在那儿。那肿起的嘴唇动了两下，却始终一句话也没有。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这小子不要脸，背后打冷枪的事你是干得出来的，但是量你也没有这个种，”罗杰还是侧着脸儿对他说，没有提高一点声气。“快收起了枪去睡觉吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰照样还是背对那人坐在那儿。接下来他却冒了个险，托马斯·赫德森觉得他这个险冒得实在太悬了。</p>
<p class="bodyContent-1">“大家瞧瞧，这小子这样穿着睡衣睡裤跑出来，一副德性是不是有点儿像麦克白夫人<a id="jzyy_1_56" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_56"><sup>(38)</sup></a>？”他问跟他一起在船尾的那另外三个人。</p>
<p class="bodyContent-1">一听这话，托马斯·赫德森心想这下要出事了。可是结果倒什么事儿也没有，过了会儿那人就一转身，提着猎枪钻进舱里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好了好了，我心里真是一松快，”罗杰说。“刚才我只觉得胳肢窝里汗水直往下淌，都淌到了大腿上。汤姆，咱们回去了吧。这人没事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怕不会一点都没事吧，”约翰尼说。</p>
<p class="bodyContent-1">“出不了事了，”罗杰说。“看他的光景又是活灵灵的人儿一个了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走吧，罗杰，”托马斯·赫德森说。“一块儿上我家里去坐会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们对约翰尼道了“再见”，便顺着王家国道，向托马斯·赫德森的住处走去。庆祝活动到此刻还搞得很热闹。</p>
<p class="bodyContent-1">“庞塞·德莱昂酒店里你还去不去？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了吧，我是不想去了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我应该去告诉一下弗雷迪，就说那人没事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去告诉他吧。我就直接到你家里去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森到家时，只见纱窗游廊里边靠内陆一头的一张床上，罗杰面孔朝下扑在那里。四下一片乌黑，庆祝的闹声隐约可闻。</p>
<p class="bodyContent-1">“睡着啦？”托马斯·赫德森问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来一杯如何？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想喝了。多谢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“手上怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是觉得胀痛。不碍事的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“心里又不痛快了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。憋得慌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们明天早上可以到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那敢情好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真的不想来一杯了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不喝了，老弟。你就自己喝吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒想来一杯威士忌加苏打水，喝了好快一点睡着。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森到冰箱里取了酒，调好以后又回到纱窗游廊上，就那样在黑咕隆咚中坐着，罗杰则还照旧扑在床上。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也知道，无法无天的大恶棍大坏蛋真多的是，”罗杰说。“汤姆呀，你看这个家伙就恶劣透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你好歹总给了他一点教训。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我看不见得。我叫他丢了脸，吃了一点亏。他会把气出在别人身上的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他这都是自作自受嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错，可我这事总还干得不彻底。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也只差没有宰了他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也正是这个意思。他今后反而会越发变本加厉的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你给他的这顿教训也蛮够他受的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我看未必。我在大陆沿海碰到的那件事还不就是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那到底是怎么回事？你回来以后还半个字都没有跟我说起过呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不是打了一架，跟今天的情况有点相像。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟谁呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">他报了一个人名，此人在一般所谓的实业界是个地位颇高的人物。</p>
<p class="bodyContent-1">“我根本就不想吵这个架，”罗杰说。“事情出在个旅馆里，我呢，当时正好跟个女人有点纠缠不清的事儿，其实严格说起来，我恐怕是不应该上那儿去的。反正那天晚上我对这个家伙是一忍再忍，忍之又忍。那情况真比今天晚上还要气人。最后实在忍无可忍了，我就给了他一顿揍，不管三七二十一狠狠地给了他一顿揍，也偏不巧，他的脑袋撞在了游泳池入池处的大理石台阶上。因为事情都是在那个游泳池旁边闹起来的。他在这个叫‘黎巴嫩雪松’的旅馆里大概躺到了第三天吧，总算醒了过来，这样我也总算免了个过失杀人的罪名。其实那时他们已经什么都准备妥当了。凭他们弄来的那些所谓证人，真要打起官司来我给判个过失杀人罪还算是走运的哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“后来呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“后来他又回去干他的买卖了，可是他没忘记来狠狠地算计我。弄了个十足的圈套来陷害我。那鬼点子才叫多哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正是无所不用其极吧。花样一套接着一套。”</p>
<p class="bodyContent-1">“愿意给我说说吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不说也罢。你知道了也没有意思。反正我不骗你，这是设了圈套故意陷害。事情弄得真够呛，因此大家对此也都绝口不提。你难道没注意？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有点察觉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所以我对今天晚上的事觉得不大痛快。横行不法的坏蛋实在太多了。那都是些十恶不赦的恶棍。你揍他们也不解决问题。我看他们所以敢来惹你，这就是一条原因。”他在床上一翻身，把脸朝着天。“汤米，你知道一个人的心一坏就不得了。就会像猪一样无耻。你知道从前的人讲要扬善斥恶，是很有些道理的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只怕在不少人看来，你也不见得就是一个十足规矩的好人，”托马斯·赫德森老实不客气地对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是。我自己也不敢这样高攀。我连自己是个好人，或者能跟好人两字勉强沾点儿边，都不大敢说。不过我还是巴不得自己能做个好人。反对恶人，并不就能成为好人。今天晚上我反对了恶人，可是自己也变成恶人了。当时种种恶念简直就像浪潮一般汹涌而来，我自己也感觉到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打架总是要不得的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也知道。可是碰到了这样的人，又能怎么样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们一动手，你就得把他们立即制伏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错。可一旦动了手，我就觉得这倒挺开心的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他当时要是还能再打下去的话，我看你大概还要开心些呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“倒恐怕的确是这样，”罗杰说。“不过我现在也说不准了。我是一心只想要把他们打垮。可是你一旦觉得打他们开心，这就说明你跟你要反对的对象只怕也相去无几了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个家伙也特别恶劣，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我上次在大陆沿海碰到的那一个也不见得有哪点儿比他差。汤米呀，问题在于这种人实在太多了。走遍天下哪儿都有，而且总是愈来愈多。都怪这年头世道不好啊，汤米。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你几时见到过有好的世道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“以前我们不是一向过得很快活吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，以前我们过得很快活，各种各样的好地方都到过。不过要说世道，就没有好过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也真弄糊涂了，”罗杰说。“人人都说自己是好人，却人人都没有好结果。人家都很有钱的时候，我没有一个子儿。可是等我有俩钱了，却就成了这么个世风日下的局面。不过不管怎么说，从前的人好像不都是这样卑鄙邪恶、活该天打雷劈的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你历来交往的一班朋友，只怕也是蛮够呛的哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有时也能碰上一些好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不太多吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，还是有一些的。我的朋友你也不全认识。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你老是跟些不三不四的人混在一起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那倒要请问，今天晚上那几位又是谁的朋友？是你的朋友还是我的朋友？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是我们大家的朋友。他们也不见得就坏到怎么样。无聊是有的，不过要说真是恶人，那还算不上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”罗杰说，“恐怕是还算不上。可弗兰克就相当坏。真坏得可以。说是恶人固然还算不上，不过他的品质作风有好些我实在看不惯。他和弗雷德搭了档往邪路上走，变得可是够快的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是善是恶我好歹还弄得清楚。我不想冤枉了人家，也不会故意装糊涂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就不大弄得清楚到底怎样才叫善，因为我想归善却总是失败。倒是那恶，是我打惯了交道的。是恶人我就看得出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真遗憾，今天晚上弄得这样大煞风景。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不过是心里有些不痛快罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想要睡了吗？就在我这儿过一夜吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。你留我的话我就遵命了。不过我倒很想先到书房里去看会儿书。我上次来的时候看见你手里有本澳大利亚短篇小说，不知你放在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利·劳森<a id="jzyy_1_61" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_61"><sup>(39)</sup></a>写的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“正是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去替你找出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森后来就睡了，可是夜半醒来，却看见书房里还亮着灯光。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_5">5</h3>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森一觉睡醒，起来一看，原来已经吹起了微微的东风，外边的海滩上上有蓝天，底下是白森森的平沙一片，小朵小朵的高积云随风飘浮，在青灵灵的海水上投下了一路移动的斑影。小风车发电机的叶片在和风中打转，好一个晴朗的早晨，令人感到一阵清新。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰不在了，托马斯·赫德森就一个人吃早饭，一边看看马里兰来的报纸。报纸是昨天到的，他没有就看，特意留着今天吃早饭的时候看。</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们什么时候到？”约瑟夫问。</p>
<p class="bodyContent-1">“大概中午时分。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看来还是要来吃午饭的咯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来的时候罗杰先生就已经不在了，”约瑟夫说。“他早饭都没有吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概马上就要回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“底下人说看见他是划着小船去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森吃罢早饭，看完报纸，就来到临海一边的游廊上，坐下来画他的画。他画得倒也顺当，到快要完工时，听见罗杰进了屋，上楼来了。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰站在他的背后看他画，说：“这画画好了一定错不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样大的龙卷风你是在哪儿见到的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也从来没有见过。我这画的是人家的‘点品’。你那手怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还肿着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰还看着他画画，他呢，也始终没有转过身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“要不是这手还肿着，我真还当是做了一场可怕的噩梦呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是够可怕的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那家伙出来的时候，你看他真是端着把猎枪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁知道是怎么回事，”托马斯·赫德森说。“嗨，管他呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，”罗杰说。“是不是我不该来打搅你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没关系，你待在这儿好了。我也快就要画好了。你在这儿碍不了我的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们天一亮就走了，”罗杰说。“我看见他们走的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那么早你干什么去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看完了书，还是没有一点睡意，一个人又待不住，因此就去了码头，跟着那帮子人去打发时光。庞塞·德莱昂酒店压根儿就没打烊。我也见到约瑟夫了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“约瑟夫说你划船去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是单用右手划的。想把这单手功夫练出来。果然练得不错了。现在心里也舒畅多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今天恐怕也只能画到这儿为止了，”托马斯·赫德森说完就动手收拾，把画具一一放好。“小家伙们这会儿该就要出发了。”他瞧了瞧表。“我们何不先来喝一杯呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。来一杯我倒用得着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可现在还没到十二点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我看也没关系。你已经工作完毕，我呢，又正在度假。可假如不能破坏了你规矩的话，那还是到十二点再谈吃喝吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是一直守着这规矩的。有时想想也真窝火，要是能喝上一杯该有多痛快呢，可就是因为还没到中午，得硬是憋着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们今天就破一次例吧，”托马斯·赫德森说。“一会儿就可以见到三个小家伙了，我心里实在太兴奋了，”他还特意说明了理由。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔！”罗杰就招呼约瑟夫。“把调酒器具拿来，我们要调些马蒂尼<a id="jzyy_1_63" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_63"><sup>(40)</sup></a>喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，先生。酒我已经都调好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗这么早就把酒调好了？你当我们是酒鬼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢，罗杰先生。我看你还没有吃过早饭，以为你是准备回来喝两杯的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来，为咱俩干杯，也为小家伙们干杯，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们今年该好好开心一下了。你也就在这儿住吧。回头要是被他们吵得心烦了，反正随时都可以到你的小屋里去住。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是不打搅你的话，那我就在这儿也住几天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这哪儿会打搅我呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们这一来，可真是太有劲了。”</p>
<p class="bodyContent-1-top">果然过得很有劲。他们都是很规矩的孩子，来到这儿已经有一个星期了。金枪鱼汛已经过去，岛上现在渔船不多，生活又放慢了节奏，恢复了常态，季节也到了初夏。</p>
<p class="bodyContent-1">纱窗阳台上添了几张帆布床，作小家伙们的睡处，所以睡在这里夜半醒来可以听见孩子们睡梦中的鼻息，倒也减去了几分寂寞之感。夜里土山坡上有微风吹来，相当凉快，没有风的时候也不热，因为这儿靠近大海。</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙们初来的时候有点怕生，也还能保持一定的整洁，只是后来就不大注意了。不过问题也不大，只要你督促他们进屋前要把脚上的沙子冲洗干净，湿淋淋的游泳短裤要挂在外边，到屋里去换干的。约瑟夫早上替他们整理床铺的时候，把他们的睡衣睡裤都晾起来晒过，晒好以后又都折起来放好，所以他们可以随手乱扔的也无非就是临睡前换下的衬衫线衫而已。至少从道理上说应该是如此吧。不过实际上只要是他们的东西，就没有一样不是给扔得到处都是的。对此托马斯·赫德森也不大在意。一个人独居一院，总会养成一套习惯，一成不变，日久便能引以为乐。但是偶有一二破例，倒也觉得新鲜有趣。他知道等将来小家伙们走了以后，天长日久他还会恢复这老一套的习惯的。</p>
<p class="bodyContent-1">他坐在面海的阳台上画画，抬眼望去便能看见他们哥儿三个，个子一大一中一小，正跟罗杰一起躺在沙滩上。他们是在说话，在挖沙玩儿，看来还在争论什么，但是他听不出他们到底在那里讲些什么。</p>
<p class="bodyContent-1">老大高高的个子，黑黑的皮色，脖子肩膀跟托马斯·赫德森活脱儿一个样，脚大腿长，天生是块游泳好手的料。他的脸型颇有几分印第安人的气质，小伙子其实倒是个快活的人，可是在不说不笑的时候，脸上却似乎总带着一丝哀愁的神气。</p>
<p class="bodyContent-1">有时候托马斯·赫德森见他脸上又出现了这副忧伤的神气，便瞅住了他问：“你在想些什么呀，宝贝儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想怎么在鱼钩上扎个假的鱼饵，”小伙子一开口，脸上便会顿时一亮。他想起心思来脸上的那一丝哀愁都是从眼里和嘴上流露出来的，一说话眼睛和嘴巴活动开了，脸上也就神采奕奕了。</p>
<p class="bodyContent-1">老二则总会使托马斯·赫德森联想起一头海獭。他的头发跟海獭的毛是一样的颜色，皮肤的肌理也细密得跟水下动物几乎不相上下，从头到脚都晒得黑黑的，乌黑里透出金色的光泽，别具风采。见到了他，做父亲的总会想起有那么一类动物，在自己的小天地里过得那么安然自在，却又是那么顽皮逗人。说到顽皮逗人，动物里头最顽皮逗人的要数海獭和熊了，其中熊跟人也最为近似。不过这孩子看来个子不会长得太魁梧，体格也不会长得太茁壮，跟熊是难以比拟的，他是当不了运动员，也不想当运动员的；但是他有小动物的那份可爱，加以头脑灵活，心中别有他自己的一片天地。他很重情意，有正义感，跟人也挺合得来。他又是一个笛卡儿<a id="jzyy_1_65" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_65"><sup>(41)</sup></a>式的怀疑派，爱跟人争论，也很会戏弄人，虽说有时候戏弄起人来搞得未免太凶了些，却从不存什么坏心。他的长处还有的是，只是人家都还不了解，所以那老大老三俩尽管也拼命想找他的弱点，好丑丑他，克克他，然而对他还是感到无限敬佩。他们哥儿三个之间自然也少不了要吵架，彼此奚落起来还相当尖酸刻薄，但是对待大人却都恭恭敬敬，很讲礼貌。</p>
<p class="bodyContent-1">最小的一个长得俊，一副身板简直就像一艘袖珍战舰。从体格上看，他十足就是托马斯·赫德森的翻版，只是具体而微，横里还宽了点，竖里却缩短了些。皮肤晒得黑了不算，还长出了一些色斑。脸相显得很滑稽，一生下来就是一副老成的样子。他还是个小捣乱，对两位兄长都要不客气捣乱，而且他性格上还有个阴暗面，这一点除了托马斯·赫德森以外，别人是理解不了的。父子俩对此也没有去多琢磨，只是彼此都看到对方身上有这个毛病，知道这可是个毛病；做父亲的更是小心翼翼不愿触及这个问题，觉得儿子有这个毛病也情有可原。尽管托马斯·赫德森跟这个儿子相处的时间最少，父子间的感情却非常密切。这个叫安德鲁的小儿子小小年纪就显出是个优秀运动员的苗子，他一学会骑马，就显得在骑术上很有一手。两个哥哥也为这位老弟感到自豪，不过他要胡闹的话，他们也是坚决不答应的。他简直有点神乎其神，要不是很多人见过他骑马，亲眼看过他纵马腾跃，领教过他那副俨然如老行家一般的冷漠矜持之态，肯定谁也不会相信他的身手会如此不凡。这孩子天生是个很坏的东西，目下却又处处表现得挺不错，他到东到西都揣着一肚子坏，却只是表现为嘻嘻哈哈的打趣逗闹。不过他骨子里是个小坏蛋，人家知道，他自己也知道。他的挺不错只是一种有意的表现，其实心眼儿是一天比一天坏了。</p>
<p class="bodyContent-1">从临海的阳台上望下去，只见他们四个人此刻都躺在那边沙滩上，罗杰的旁边是老大小汤姆，紧挨着罗杰夹在当中的是小儿子安德鲁，老二戴维则摊开了手脚，闭上了眼睛，仰面朝天躺在小汤姆的边上。托马斯·赫德森收拾好画具，就下楼来到他们那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，爸爸，”老大说。“今天工作顺利吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打算去游泳吗，爸爸？”老二问。</p>
<p class="bodyContent-1">“海水里可舒服着哪，爸爸，”小儿子说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你好，老爷子，”罗杰咧着嘴笑道。“请问赫德森先生今天画画的功课进展如何？”</p>
<p class="bodyContent-1">“报告各位，今天画画的功课已经完毕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喔，太棒了，”老二戴维说。“那我们可以戴上护目镜下海摸鱼去啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“吃了午饭再去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“够劲儿，”老大说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看这风浪是不是太大了些？”小兄弟安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“要么你才觉得太大，”老大哥汤姆数落他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别这么说，汤姆。这风浪是不算小。”</p>
<p class="bodyContent-1">“风浪一大，鱼儿都躲在礁石缝里不出来了，”戴维说。“鱼儿也跟我们一样怕大浪。我看鱼儿也经不起在风浪里颠。爸爸，鱼儿会不会也像人一样闹晕船？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不会呢，”托马斯·赫德森说。“有时候风狂浪大，渔帆船上活鱼舱里的石斑鱼闹起晕船来，死了也不稀奇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟你说的没错吧？”戴维对哥哥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“鱼儿死掉是因为得了病，”小汤姆说。“可又怎么能证明那一定是晕船病呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看我们可以肯定那是不折不扣的晕船病，”托马斯·赫德森说。“至于鱼儿要是不在船上，而是在海水里无拘无束地游，这病会不会犯，那就难说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可爸爸你怎么就不想想呢，鱼儿钻在礁石缝里也不能无拘无束地游啊！”戴维说。“鱼有鱼洞，出了鱼洞也有一些地方可以去游游。但是为了要躲避大鱼，往往就得留在洞里，这时要是遇到四下大浪的冲击，那光景还不是跟在渔帆船的活鱼舱里一样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不大一样，”小汤姆还是不服气。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，就算不大一样吧，”戴维就知趣地退让了。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，别再争了，”安德鲁说。他凑在父亲的耳边悄悄说道：“他们要是再争下去，我们就不去算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不想去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想倒是怪想的，可就是害怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怕什么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“到了水下见什么都害怕。一憋不住气心里就发毛。汤米游泳的本事算得高明了，可他到了水下也照样害怕。我们哥儿三个里只有戴维是不怕往水下钻的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒也是常常害怕的，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看是人就没有不怕的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维可不怕。到哪儿的水里都不怕。可戴维现在见了马倒害怕了，因为他叫马摔的次数实在太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我问你，小阿弟，”戴维听到他的话了。“你知道我是怎么给摔下来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我怎么知道？次数多了，谁还记得？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我来告诉你。我知道自己为什么老给摔下来。那年我常骑的一匹马是‘老阿花’，马夫给它系上肚带的时候那马老爱把气鼓得足足的，所以后来我骑在马上，就难免要连鞍子带人一起往下滑了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我骑这匹马可就从来没有那样的麻烦事儿，”安德鲁自鸣得意地说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啐，那真是活见鬼了，”戴维说。“大家喜欢你，八成儿连这马也喜欢你。大概有人给它通过风报过信了，这马知道你是哪一个了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还把报上文章里怎么写我的都一句句念给它听呢，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“依我看一定是这匹马那时刚拼命跑过，累得都昏头昏脑了，”托马斯·赫德森说。“你们不知道，那回戴维也真是不巧：他刚一骑马，就偏偏骑上了那匹只有我们才骑得惯的又老又累的夸特马<a id="jzyy_1_68" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_68"><sup>(42)</sup></a>，而且那马当时又没有可跑的场地。在那种地方，生手骑累马哪儿行呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不是说换了我我就一定骑得了这马，爸爸，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你算是有自知之明，”戴维说，可是马上又改口说：“不，你说不定骑得了。你肯定骑得了。不过说实在的，安迪，你不知道这马跑得那个冲啊，要不是跑得这么冲我也不会吓慌了。我是叫那鞍头给吓慌的。唉，说什么好呢！反正我是吓慌了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我们当真得戴上护目镜去摸鱼？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“风浪实在太大就不去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这风浪算不算太大，由谁说了算呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“由我说了算。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，”安迪说。“我看没问题，这样的风浪肯定太大。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，你那匹‘老阿花’还在牧场上吗？”安迪又问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想总该在吧，”托马斯·赫德森说。“可你也知道，牧场我已经租给人家了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是真的。去年年底租出去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们总还可以上那儿去吧？”戴维连忙问。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然可以去。那条河下游的滩地上还有我们一座很大的木头房子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我住过的地方就数我们那个牧场最好了，”安迪说。“当然除了这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还当你最喜欢的是罗切斯特<a id="jzyy_1_69" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_69"><sup>(43)</sup></a>呢，”戴维挖苦他说。当初每到夏天，两个哥哥都到西部去了，他安德鲁却只好托保姆带回老家去照看，那保姆的老家就在罗切斯特。</p>
<p class="bodyContent-1">“罗切斯特我也喜欢。那个地方好玩儿极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴夫你还记不记得，那年我们打死了三头灰熊，到秋天回到家里，你就把打熊的经过情形都讲给他听，可他说什么来着？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我记不得了，爸爸。那么长久以前的事情，哪还记得清楚呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是在饭厅隔壁的备餐室里，你们几个孩子就是在那间屋里吃饭的，记得当时你们几个小孩子一桌是在那儿吃晚饭，你还在给他讲打熊的事，后来安娜说了一句：‘哎呀天哪天哪，那一定是够惊心动魄的，戴维。可你们后来又怎么样呢？’这位调皮的老弟当时大概才不过五六岁吧，他却开了口，抢出来说：‘是啊，戴维，这种事儿喜欢的人也许会感到挺有趣的，可是我们罗切斯特哪儿来的灰熊呢？’”</p>
<p class="bodyContent-1">“听见没有，大骑师？”戴维说。“听见没有，你那个时候就是这样的！”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了好了，爸爸，”安德鲁说。“你怎么就不说说他呢，他当初什么正经的书也不看，只知看报上的滑稽连环漫画。车子一路穿过大沼泽地，他连风景也不看，还是一味看他的连环漫画。那年秋天我们在纽约，他上了那所学校，为了看他的连环漫画，他连功课都撂在脑后，你说他将来非成为一个小无赖不可。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些我都记得的，”戴维说。“用不到烦劳爸爸再来说一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你后来都改正了，再也不犯了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不改正不行呗。要是这个毛病还老样子犯下去，到今天肯定不得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把我小时候的情况也给他们说说吧，”小汤姆翻过身来，抓住了戴维的脚踝说。“你老说我小时候怎么怎么，以后会怎么好怎么好，可实际上我长大了恐怕也不过如此吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你小时候的情况我最了解不过了，”托马斯·赫德森说。“那时候你真有些古里怪气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时候他住在古里怪气的外国地方，所以才古里怪气的，”那个最小的小家伙说。“我要是这会儿住在巴黎、西班牙、奥地利什么的，我也会古里怪气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不看见他现在还够古里怪气的吗，大骑师，”戴维说。“没有异国风情的影响，他照样古里怪气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么叫异国风情的影响？”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正这玩意儿你还没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我将来也一定要争取有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“少啰嗦了，还是听爸爸说吧，”小汤姆说。“爸爸，你就把你带我在巴黎闲逛的情形给他们说说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那时候还不是那么古里怪气的，”托马斯·赫德森说。“还是个小娃娃的时候，你倒是出奇的老实。那时我们住在楼上的一个套房里，从窗里望出去底下就是锯木厂，我跟你妈妈拿衣筐改成了一只摇篮，常常把你放在摇篮里，就让你一直睡在那儿，那只叫法国猫咪的大猫就蜷曲着身子，一直守护在摇篮的脚后头，谁也不让靠近。你说你的名字叫格宁·格宁，我们就常常叫你小捣蛋格宁·格宁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我打哪儿弄来了这么个怪名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概是乘了一趟电车或者公共汽车，学着那个声音吧。车上的卖票员关门要打铃的啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我当时还说不来法语吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时还不大会说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不久我就会说法语了，那时候怎么样，给我说说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“后来我就常常用童车推你到街上去，车子是折叠式的，不大考究，但非常轻巧。我把你一直推到‘丁香园’，我们就在那儿吃早饭，我还一边看我的报，你呢，就看大街上来来往往的人群车流。后来吃完了早饭……”</p>
<p class="bodyContent-1">“早饭吃什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“奶油鸡蛋卷和牛奶咖啡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我吃的也一样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的牛奶里只加一点点咖啡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我还有些印象。接下来我们又去哪儿呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我推着你从‘丁香园’出来，穿过大街，经过喷泉，喷泉池里还有青铜骏马、鱼形雕塑和美人鱼像，再往前走，林荫道两边是长长的两行栗树，树荫下是法国儿童在玩儿，细石子人行道旁是他们的保姆坐在长椅子上歇息……”</p>
<p class="bodyContent-1">“左手里是阿尔萨斯学校，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“右手里是一座座公寓房子……”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有通往左边的那条街上，沿街尽是一座座的公寓房子，公寓都是玻璃屋面的，为的是可以作画室用，这些房子都是石墙晦暗，一派惨淡景象，因为这里是个背阴的所在，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是秋天还是春天的事？还是冬天的事？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是深秋时分。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你的小脸蛋儿一定觉得很冷，两颊和鼻子都冻红了，我们于是就走北面的铁门进了卢森堡公园，一直走到湖边，绕湖一圈，然后向右一拐，去美第奇喷泉和人像雕塑，再出奥德翁剧院对面的大门，过了几条小街，便来到了圣米歇尔大街……”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，大家都叫它米歇大街……”</p>
<p class="bodyContent-1">“顺着米歇大街走，过了克吕尼美术馆……”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是在我们的右边……”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，美术馆看上去黑黝黝、阴森森的，再往前，穿过圣日耳曼大街……”</p>
<p class="bodyContent-1">“这条大街最热闹了，车辆行人也最多了。怪得很，怎么人在这条街上就会觉得那样紧张，那样危险。可一会儿到了雷恩路一带，却又总会觉得一安心，好像就十二万分保险了似的——当然我这是说的从‘双人像’到利普路口的那一段。你说这是什么道理呢，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒也说不上来，宝贝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们别尽报路名啦，总得讲点什么事儿来听听才好啊，”安德鲁说。“你们尽报路名我听得都烦死了，那个地方我又没有去过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就讲点什么事儿给他听听吧，爸爸，”小汤姆说。“路名，等没人的时候我们再回忆吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当时也没有多少可说的事儿，”托马斯·赫德森说。“我们往前一直走到圣米歇尔广场，于是便在咖啡馆的露天座上一坐，你老爸蘸着奶油咖啡在桌子上画速写，你呢，就捧着杯啤酒喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我那时候喜欢喝啤酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可是个大大的啤酒迷哩。不过吃饭的时候你总喜欢倒杯水掺一点红葡萄酒拿来喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我有印象。法语里就叫L'eau rougie。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Exactement<a id="jzyy_1_73" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_73"><sup>(44)</sup></a>，”托马斯·赫德森也回了句法语。“你是个十十足足的L'eau rougie迷，不过有时也爱来一杯黑啤酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得还在奥地利坐过平底雪橇，我们在奥地利还有一条狗叫施瑙茨，奥地利遍地都是白皑皑的雪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得我们在那儿过圣诞节的情形吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒记不得了。我印象里只有你，还有白皑皑的雪，还有我们那条叫施瑙茨的狗，此外就是我的保姆了。那位保姆很美。噢，我还记得妈妈登上了滑雪板，那模样儿有多美呵。我记得你和妈妈是穿过一个果园一路滑来的。只是记不得这是在哪儿了。不过那卢森堡公园我记得很清楚。我记得那都是在下午，那个树木很多的大公园里喷泉旁边是个湖，湖上还有小船。我们一路向卢森堡博物馆而去，只见脚下的林间小路一律都是铺的细石子，左手里的树下是男人在玩保龄球。说到卢森堡博物馆，那高高的顶上还有只大时钟呢。秋天树叶都掉了，我记得树都是光秃秃的，叶子都散落在石子路上。我最喜欢回想秋天的情景了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“值得回想的事情多呗。秋天样样东西都有那么一股好闻的气息，还有那么多欢庆节日，即使旁的东西都潮乎乎，至少细石子路的路面总是干的，而且总还有风，湖上的风刮得小船疾行如飞，树林子里的风吹得树叶纷纷落地。我还记得就在天黑前不久你每每打到了鸽子，就把鸽子藏在我的毯子里，我觉得那鸽子贴着我，身子还暖烘烘的，羽毛是光滑的，这回家的一路上我就把鸽子紧紧地偎在怀里，抚呀抚呀，手也觉得暖和了些，抚到后来，连鸽子也冰凉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是在哪儿打到的鸽子，爸爸？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“多半是在美第奇喷泉附近打的，得利用公园快要关门的当儿。公园四周有高高的铁栅栏围着，一到天黑园门就要关闭，所有的游客都得离园。管门的照例先来提醒游客，然后才关门上锁。我往往等管门的前脚一走，便趁机拿起皮弹弓，见喷泉附近有着地的鸽子，一弹弓一只是稳的。法国人做的弹弓才叫好呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你既然没钱，不可以自己做一个吗？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。我起初用的一把就是我自己做的。记得还有一次我和汤米的妈去徒步旅行，在朗布依埃森林<a id="jzyy_1_74" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_74"><sup>(45)</sup></a>里我砍下一棵小树的桠杈，削成了一个皮弹弓的架子，后来我们又在圣米歇尔广场的一家文具店里买了大号橡皮筋，从汤米妈的旧手套上剪下一块皮来做了弹兜儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你拿什么做子弹呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“小石子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“距离多远开弓呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总是愈近愈好，好尽快去把鸽子拾起来，往毯子里一塞。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得有一回一只鸽子居然活了下来，”小汤姆说。“我就按着它不让它动，回家的一路上也始终没有声张，因为我有心要把它养着。那鸽子个儿可大了，长长的脖子，灵活的脑袋，一身羽毛有点近于紫红，独有翅膀是雪白的。你让我把鸽子先养在厨房里，等以后弄到了笼子再说。你当时就拴住了它的一条腿。没想到当天夜里我们家那只大猫就把它咬死了，还把死鸽子拖到房里，衔到我床前来。那大猫还得意呢，叼着死鸽子，活像头老虎叼着个土人似的，猛地一蹦，就拖着鸽子蹦到了我的床上。那会儿我已经不睡摇篮了，我有了一张方床。摇篮在我的记忆里已经没有一点印象了。当时你和妈妈没在家，到咖啡馆去了，家里就剩了我和大猫，我还记得当时窗子都开着，看得见锯木厂的当空挂着个大月亮，时令正是冬天，我连木屑的气味都闻得到。我分明记得，那大猫拖着死鸽子过来的时候把头昂得好高，那鸽子几乎都离了地了，到了床前那大猫就猛地一蹦，简直像飞一样，叼着死鸽子就飞到了我的床上。它咬死了我的鸽子，我心疼极了，可是再瞧瞧它那个得意劲儿，那个开心劲儿，想想它又是跟我那样要好的好朋友，终于连我也禁不住跟着它一块儿得意，一块儿开心了。我记得它还摆弄死鸽子玩儿呢，玩上一阵就来我胸前拿爪子来回抓挠，喉咙里还直打呼噜，弄上一阵就再去摆弄它的死鸽子。我记得到末了它和我就抱着鸽子一块儿睡着了，鸽子上是我搭着一只手，它也搭着个爪子。后来到半夜里我醒了，一看它敢情在那儿吃鸽子呢，喉咙里的呼噜也打得更响了，简直跟头老虎似的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就比报路名好听多了，”安德鲁说。“可汤米呀，你看着那猫儿吃鸽子，心里害怕吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不怕。大猫是我当时最好的朋友了。我是说，比它再亲密的朋友我也没有了。依我看，要是当时我也能陪它吃两口的话，它还正求之不得呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你其实也真应该陪它吃两口，”安德鲁说。“弹弓的事还没说完呢，再说说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那另一把弹弓，是妈妈给爸爸你的圣诞礼物，”小汤姆说。“她是在一家枪店里看到的，她本想买一支猎枪送给你，可是一直攒不起这笔钱。她每天去那家Epicerie<a id="jzyy_1_75" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_75"><sup>(46)</sup></a>经过枪店，总要看看橱窗里的猎枪，一天看到了这把弹弓，就赶快买下，生怕今天不买保不定就会让别人给买走，买来以后她就一直藏到了圣诞节。为了瞒过你，她只好在日常开销的账目上耍了些花样。这是她亲口告诉我的，说过好多次了。我记得你得了这份圣诞礼物以后，就把原来的一把给了我。可是我那时力气小，还拉不开弹弓。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我们以前一直都很穷，是不是？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“倒也不是。等到生下了你们小兄弟俩，我的穷日子也总算已经熬到头了。后来虽然也几次弄得手头很窘，不过真要说很穷的穷日子，倒也没有再遇上过，我跟汤姆、汤姆他妈妈一起过的那个日子才真叫穷呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再给我们说些巴黎的事情听听，”戴维说。“你跟汤米还干了点啥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们干了点啥，宝贝？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说秋天？到秋天有卖炒栗子的小贩，我们就常常去买炒栗子，我还常常用手捂着热栗子取暖。我们还去看过马戏，见识过马戏大王沃尔的鳄鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你都还记得？”</p>
<p class="bodyContent-1">“记得才清楚呢。马戏大王沃尔表演人跟鳄鱼摔跤（这个马戏大王把‘鳄鱼’念成了‘乌鱼’，就是一身黑毛的乌鸦的那个‘乌’字）。还有个美丽的姑娘拿了个三叉戟去赶鳄鱼。可是那最大的一条鳄鱼就是不肯动。马戏场里好漂亮呵，圆形的场子，大红地上刷着金色花纹，还闻得到有股马味儿。场子后面有个酒吧，你还去喝了两杯。一块儿喝酒的还有克罗斯比先生跟驯狮师夫妻俩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得克罗斯比先生的模样吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“克罗斯比先生不管天有多冷，就是从来不戴帽子也不穿大衣。他的小女儿一头长发披在背后，就像《爱丽丝奇境历险记》中的那个爱丽丝。我是说，书上插图里的那个爱丽丝就是这样的。克罗斯比先生总是那样坐不住、立不定的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“另外你还记得谁呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔伊斯先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他又是怎么个模样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他呀，高高的，瘦瘦的，上面两撇八字须，下面一把山羊胡子，直撅撅挂在下巴底下。一副眼镜片子老厚老厚的，走起路来头昂得好高好高。我记得他走在街上，一声不响就跟我们擦身而过，你去招呼他，他才站住，镜片后面一双眼睛像从金鱼缸里望出来似的，这才算是瞧见了我们，于是就说：‘啊，赫德森，我正在找你呢。’我们三个人就到了个咖啡馆里。那天屋外很冷，可我们还是坐在露天座的一个角落里，旁边就是个——你说那叫什么来着？”</p>
<p class="bodyContent-1">“Brazier（火笼）。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Brazier？我还一直当这是女人戴的玩意儿呢<a id="jzyy_1_77" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_77"><sup>(47)</sup></a>，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是个铁筒子，外面打了许多小孔，里面烧煤烧炭都可以，放在咖啡馆露天座那样的屋外好供人取暖，你虽在露天，只要坐得靠近些就不觉得冷了。赛马场上也有，人只要站在旁边，就暖和多了，”小汤姆插了这样一通说明。“我和爸爸跟乔伊斯先生常去的那家咖啡馆，外边露天座里一长排都是这样的火笼，所以哪怕天气再冷，在那儿也照样可以又暖和又舒服。”</p>
<p class="bodyContent-1">“咖啡馆，酒吧间，夜总会，我看你们这辈子大半的时光都泡在这种地方了，”那个最小的小家伙说。</p>
<p class="bodyContent-1">“倒真是泡掉了不少时光，”小汤姆说。“倒真是呢，你说呢，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有哩，有时候爸爸说去赶紧喝一杯就来，让我等在外边的汽车里，结果我在汽车里等得都呼噜呼噜睡熟了，”戴维说。“什么赶紧喝一杯，我那时听到这句话就讨厌。还说赶紧呢，我看再磨蹭的事世界上也没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔伊斯先生说了些什么呢？”罗杰问小汤姆。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎哟，戴维斯先生，那个时候的事我已经都不大记得了。好像谈到了一些意大利作家，还谈到了福特先生。乔伊斯先生对福特先生很看不惯。庞德先生也很招他的反感<a id="jzyy_2_77" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_77"><sup>(48)</sup></a>。他对爸爸说：‘赫德森呀，埃兹拉简直疯啦。’这话我记得很清楚，因为那时我还寻思来着：这‘疯啦’的‘疯’跟‘疯狗’的‘疯’应该就是一个意思吧。我记得当时我就坐在那儿对着乔伊斯先生的脸儿直瞅，他的脸儿有点发红，面皮都精光滑溜了，那都是叫冻的，眼镜的镜片一块更比一块厚。瞅着他，我就想起了庞德先生那红红的头发、倒三角的胡子、机灵的眼睛，他的嘴角边老是要冒出点白沫挂下来，有点像肥皂泡似的。我想，庞德先生发了疯那还了得，但愿我们别碰到他。接着乔伊斯先生又说了：‘也难怪，福特早就先疯了好多年了，’我一听，眼前马上就出现了福特先生那白白的、滑稽的大脸盘儿，那淡淡的眼珠，那一口松动的牙齿，那老是掀开了一条缝的嘴巴，嘴角边也一样总要漏出点令人作呕的白沫来，顺着下巴往下淌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别再说了，”安德鲁说。“你再说我晚上要做梦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要听他，你说下去，”戴维说。“他又来了。上回就是因为安德鲁说他做了恶梦，弄得妈妈把狼人的故事书都锁起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“庞德先生咬过人没有？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“哪会有这样的事，大骑师，”戴维开导他说。“乔伊斯先生说的疯是做事疯疯癫癫的疯，不是疯狗病的那个疯。他凭什么说他们疯了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就不知道了，”小汤姆说。“比起公园里打鸽子的那个时候来，我那时就已经大得多了。不过我毕竟人还小，不是什么都能记得一清二楚的。再说，庞德先生和福特先生口角流涎，那样吓人，我提心吊胆，怕他们咬人都还来不及呢，哪还顾得上这许多呢。乔伊斯先生你认识吗，戴维斯先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“认识。我和你爸爸跟他都是好朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸可要比乔伊斯先生年纪轻得多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时候这些人里头就数你爸爸年纪最轻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可还有我呢，”小汤姆俏皮话说得很得意。“我想我大概可以算是乔伊斯先生最年轻的朋友了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他一定还挺想念你哩，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“遗憾的就是他没有能认识你，”戴维对安德鲁说。“要不是你老呆在罗切斯特，他也许就有幸认识你这位小朋友了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔伊斯先生可是个大人物，”小汤姆说。“他才没工夫跟你们这两个小鬼交朋友呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是你的看法，”安德鲁说。“乔伊斯先生跟戴维做朋友不是没有可能的。戴维还常给学校里的报纸写文章呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，你再说点给我们听听，当年你跟汤米还有汤米他妈妈过的是穷日子，可到底穷到怎么个地步呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们那时候的确是够穷的，”罗杰说。“我还记得，你爸爸一早把小汤姆的一瓶瓶牛奶都安排好，就上菜市去买菜，得在最便宜的蔬菜里挑最好的买。我出去吃早饭，总碰到他刚买了菜回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我识别poireaux好坏的本事，在第六阿朗迪斯芒里可以称得上第一了，”托马斯·赫德森告诉小家伙们说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么叫poireaux？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是韭葱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那很像大个儿长长青青的洋葱，”小汤姆说。“但是不像洋葱那么亮光光的，只是稍有些暗光。叶子是青的，底下的根是白的。煮熟了以后冷吃，拌上点橄榄油和醋，加上点盐和胡椒粉。连茎叶带根都能吃，一点都不浪费。味道才叫好呢。这玩意儿我吃得可多了，我敢说这世界上恐怕谁吃的韭葱也没有我多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那个第六什么的，那又是什么花样？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“人家在说话，就你会打岔，”戴维数落他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不懂法国话，不懂总得问吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“整个巴黎市区划分成二十个阿朗迪斯芒，也就是区的意思。我们住在第六阿朗迪斯芒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，咱们别谈阿朗迪斯芒了，你给我讲讲别的好吗？”安德鲁央求道。</p>
<p class="bodyContent-1">“要你学点知识、长点学问你就受不了了，你这个运动员，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么不想学知识呢，”安德鲁说。“可阿朗迪斯芒什么的太高深了，我小小年纪听不懂。你不是老训我说什么什么事情高深着呢，我小小年纪听不懂么？我承认这一套高深的东西我就听不懂。我还没有这个水平。”</p>
<p class="bodyContent-1">“泰·科布<a id="jzyy_1_80" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_80"><sup>(49)</sup></a>的累计安打率是多少？”</p>
<p class="bodyContent-1">“三成六七。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这你小小年纪怎么又能懂了呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了得了，戴维。人家喜欢人家的棒球，你喜欢你的阿朗迪斯芒，这又碍了你什么呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看这大概都是因为罗切斯特没有阿朗迪斯芒的缘故。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啐，你别胡扯了。我不过是想，爸爸和戴维斯先生肚子里知道的事情多，大家听起来都挺有劲的，不比谈这个该死的……叫什么来着？唉，真他妈的要命！这个名字我连记都记不住。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当着我们的面骂娘，你这是没规矩，”托马斯·赫德森批评他。</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，爸爸，”那小家伙说。“我也真没法子，都他妈的怪我年纪太小不懂事。对不起，我又犯了。我是说，都怪我年纪太小不懂事。”</p>
<p class="bodyContent-1">他又是惶恐又是委屈。自己总是让戴维捉弄，哪一次不是上了他的当？</p>
<p class="bodyContent-1">“你总不能老说自己年纪太小不懂事吧，”托马斯·赫德森教训他说。“我知道，感情激动起来要不骂娘也不容易。可你不能当着大人的面骂呀。没人的时候你说些什么，我也不来管你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“求求你别说了，爸爸。我已经赔过不是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。“我这不是故意要克你。我是在给你讲道理。我跟你们兄弟三个难得见面，所以见了面就难免要跟你们多讲讲道理。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们见面的机会倒确是不多，爸爸，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是，”托马斯·赫德森说。“就是因为见面不多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安德鲁在妈妈的面前倒是从来不骂骂咧咧的，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你就别再跟我过不去啦，戴维。爸爸，事情就到此为止了，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个小家伙如果真想要精通骂人的本事，”小汤姆说，“那就应该去看看乔伊斯先生的书。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的骂人本事已经很够应付了，”戴维说。“至少在眼前是很够应付了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的朋友乔伊斯先生，他骂人的措辞、用语，可是我连听都没有听说过的。我敢说，无论是谁，无论用的是哪种语言，要骂得比他还凶那是休想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“于是他也就由此而创造了一套全新的语言，”罗杰说。他这时正闭上了眼睛，仰面朝天躺在沙滩上。</p>
<p class="bodyContent-1">“这种新的语言我是不懂的，”小汤姆说。“我看大概我年纪还太小，所以看不懂。反正你们看过了《尤利西斯》就明白了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这书不是孩子看的，”托马斯·赫德森说。“我这话可不是哄你们。你们看了也不会懂，所以正经就别去看。我不是哄你们。等你们大一些再去看好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒是全看完了，”小汤姆说。“爸爸，你说得很是，我看第一遍的时候简直连半句也看不懂。可我一遍遍看下去，现在有一部分内容我已经能领会了，我不是瞎说，要给人讲解我都能。看了他这本书，我这个做乔伊斯先生朋友的，也真感到自豪呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他真跟乔伊斯先生交了朋友吗，爸爸？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“乔伊斯先生以前常问起他来着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这还有什么假的，我是乔伊斯先生的朋友，”小汤姆说。“他是我有生以来最要好的朋友之一。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说到讲解，我倒觉得对这本书你眼下还是少给人讲解为好，”托马斯·赫德森说。“眼下恐怕还没到时候。你讲解的是书中的哪一部分？”</p>
<p class="bodyContent-1">“末一部分。也就是女主人公自言自语的那一部分。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是那段独白，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也看过了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不，”戴维说。“是汤米念给我听的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他给你讲解了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他能讲解得出的都给我讲了。书里有些内容是太深奥了点，我们俩这点年纪都还不懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这书你们是从哪儿弄来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“家里藏书中有。我就暂时借一下，带到学校里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还经常给同学们念上两段，还告诉他们，这位乔伊斯先生就是我的朋友，以前是常常跟我在一起的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“同学们的反应如何？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有些信教比较虔诚的同学认为写得太露骨了点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“学校里发现了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪能不发现呢。哎呀爸爸，你难道就没听说吗？对，你不会听说的，那时候你大概是在阿比西尼亚。当时校长本打算把我开除，我就去向他申诉，说明乔伊斯先生是位伟大的作家，跟我私下又是朋友，因此最后校长就说：书他不能还给我了，得由他送回家里。我呢，也向他作了保证：今后我要给同学们念点什么，或者打算讲解点什么经典作品，事前也一定先征求他的意见。起初他打算开除我的时候，一口咬定我头脑里有肮脏思想。可我没有肮脏思想呀，爸爸。至少我的思想不见得会比别人肮脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他把书送回家里没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“送回来了。他原先是想把书没收的，我就向他申诉：一、这是个初版本；二、上面有乔伊斯先生送书给你的亲笔题辞。再说，书又不是我的，他怎么好没收呢？没收又没收不成，我看他倒是弄得灰溜溜的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我什么时候可以看乔伊斯先生的这本书呢？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“总还得等些时候吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可汤米已经看了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米是乔伊斯先生的朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嘿，那还有假？”小汤姆说。“爸爸，我们跟巴尔扎克从来也不相识吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么能相识呢？他比我们要早好几代呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戈蒂埃<a id="jzyy_1_83" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_83"><sup>(50)</sup></a>也不认识？我在家里还发现了他们写的两本奇书。一本叫《滑稽故事》<a id="jzyy_2_83" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_83"><sup>(51)</sup></a>，一本叫《莫班小姐》。那本《莫班小姐》我看了一遍，还一点都不理解，不过我还是很想要看懂，所以眼下又从头看起了第二遍，那可真是太好看了。可他们不是我们的朋友，我要是拿去给同学们念，只怕就非得给学校开除不可了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“书写得怎么样呢，汤米？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“精彩极了。我包你两本书都会喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你何不去请示一下校长呢？看他许不许你去给同学们念，”罗杰说。“这两本书总比同学们自己去胡乱找来看的那些货色要强些吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行啊，戴维斯先生。我想我还是不要去请示的好。没准儿他又要说我思想肮脏了。丢开这一层不说，就是同学们的心理现在也不同了：上次乔伊斯先生是我的朋友，这次他们俩不是了，情况不一样啦。再说，我对《莫班小姐》也谈不上有多少理解，要讲解怎么行呢。上次我作为乔伊斯先生的朋友，讲解时有这层关系作本钱，现在我就少了这份权威性啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒真巴不得能听听你上次的讲解，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“说哪儿的话呢，戴维斯先生。我讲的都是些极粗浅的皮毛。你听起来哪会有味道呢。你对那一部分一定有十分透彻的理解吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说得上相当透彻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们要是能认识巴尔扎克和戈蒂埃该有多好呢，何妨就做个朋友，像乔伊斯先生那样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也深有同感哪，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们总还认得一些优秀的作家吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然，”托马斯·赫德森说。沙地上热乎乎的很惬意，他做完了作画的功课，觉得有些倦怠，不过心情很愉快。特别是听了小家伙们的谈话，心情就格外愉快了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们下海去游泳吧，游完了再回来吃午饭，”罗杰说。“这会儿已经觉得有点热了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就看他们游。四个人慢慢儿游啊游的，在绿莹莹的海水里向外游去，明净洁白的沙子上落下了四个身影。四个人一路浮水前进，微偏的太阳也始终把四个身影一路斜投在沙上。只见晒得黑黑的胳膊高高举起，使劲前伸，手跟着猛劈下去，打起一大把水来划向背后，腿一路均匀地打着水，头也不时要转一下换上口气，不慌不忙，不紧不慢。托马斯·赫德森一直站在那儿，看他们借着风势游出海去，这一大三小四个人，叫他好喜欢。他觉得应该把他们游泳的姿势给画出来，尽管画起来难度挺大。难也要画一下试试，今年夏天就画。</p>
<p class="bodyContent-1">他身子倦怠，有点懒得去游泳，可他又知道不游不好，因此终于还是一步步走到了海水里。被海风吹冷的海水漫上了被太阳晒热的两腿，觉得一阵清凉。后来海水的凉意又上升到了腰下，再后来身子轻轻向前一倾，就全身都没入了这浅海里。他就迎着他们游去，可这时他们却已经在往回游了。此刻他的头跟他们处在同一个水平线上，看到的便是一个不同的画面了，这不同还另有一个原因，就是：他们往回游是顶风。遇上了这么点风浪，安德鲁和戴维都有点吃不了，游得手忙脚乱。在他刚才的心目中这四个人还是四头海里的猛兽，可是现在幻觉一下子全破灭了。他们向外游的时候游得那么得心应手、潇洒自如，可是现在那最小的两个孩子要顶住风浪都有了困难。真要说困难到怎么样那自然还说不上，但是出发时的那种水下功夫不含糊的假象至少已经破除。前后两个画面截然不同，恐怕还是后一个更动人吧。五个人一起上了海滩，就向屋里走去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我更喜欢待在水下，就是这个道理，”戴维说。“在水下可以用不到尽顾着换气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你下午就跟爸爸和汤米一起下海摸鱼去，不是很好吗，”安德鲁就冲他说。“我倒情愿跟戴维斯先生一起留在岸上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不打算去了，戴维斯先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是留在岸上吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别顾了我你就不去啊，”安德鲁说。“我反正有得可玩儿的。我不过是瞎猜猜，想你也许不打算去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是不去了吧，”罗杰说。“我可以趁这工夫歇歇，看会儿书。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别叫他牵着鼻子走呵，戴维斯先生。他这是掉的枪花，你别中了他的计呵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒真是不想去，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">这时他们已经上了楼，来到了阳台上，大家都换过了衣服，把短裤晾了起来。约瑟夫早已把一碗海螺色拉端了上来。小家伙已经在吃了，小汤姆还拿了瓶啤酒在喝。托马斯·赫德森靠在一张椅子里，罗杰拿着个调酒器，站在那里调酒。</p>
<p class="bodyContent-1">“吃过午饭我就只想打盹，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，你不去我们就没劲儿了，”小汤姆说。“那我也宁愿不去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，你也别去了，汤姆，”安德鲁说。“就让爸爸和戴维两个人去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不会给你当接手哟<a id="jzyy_1_85" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_85"><sup>(52)</sup></a>，”小汤姆对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想当接手我也不要。有个黑小子会替我当接手的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒要问你，你为什么总想要当投手？”汤米说。“当投手得个子大，你长不成大个子的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我长大了管保也是迪克·鲁道夫<a id="jzyy_1_86" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_86"><sup>(53)</sup></a>啦，迪克·克尔啦那样的大个子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁知道那是些什么样的家伙，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“出名的赛马骑师都有谁？快说个名字我听听，”戴维悄悄向罗杰打听。</p>
<p class="bodyContent-1">“厄尔·桑第<a id="jzyy_2_86" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_86"><sup>(54)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你长大了管保是厄尔·桑第那样的大个子，”戴维对安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啐，你还是摸你的鱼去吧，”安德鲁说。“汤姆是乔伊斯先生的朋友，我也一样要成为戴维斯先生的朋友。你看可以吗，戴维斯先生？那样的话我将来在学校里就可以对大家说了：‘那年夏天我是跟戴维斯先生一起在那个热带小岛上过的，我们一起写了许多绝顶够精彩、够刺激的小说，我的爸爸他画画儿，他的画你们都是见过的，都是画的裸体女人。’你画的女人是裸体的吧，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有一些是的。不过色调极暗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太棒了，”安德鲁说。“色调不色调我就不管它了。汤姆要乔伊斯先生，就归他吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你脸皮还薄，怕还不敢看那种画呢，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“脸皮薄有什么。多看看就敢看了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸画的裸体画儿比起乔伊斯先生的那一章书来可还差得远哩，”小汤姆说。“也难怪，你还是个小孩子嘛，所以见了裸体画就要觉得有多稀罕了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。那我就要了戴维斯先生，不过书上还得有爸爸画的插图。学校里就有人说过，戴维斯先生的小说真是绝顶够精彩、够刺激。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。那戴维斯先生我也要。戴维斯先生是我顶老顶老的老朋友了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“何止是戴维斯先生，还有毕加索<a id="jzyy_1_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_87"><sup>(55)</sup></a>先生，布拉克<a id="jzyy_2_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_87"><sup>(56)</sup></a>先生，米罗<a id="jzyy_3_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_87"><sup>(57)</sup></a>先生，马松<a id="jzyy_4_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_4_87"><sup>(58)</sup></a>先生，帕散<a id="jzyy_5_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_5_87"><sup>(59)</sup></a>先生，”托马斯·赫德森说。“你跟他们都认识。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有沃尔多·皮尔斯<a id="jzyy_6_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_6_87"><sup>(60)</sup></a>先生呢，”小汤姆说。“你瞧，安迪小阿弟，你是比不过我的。你起步太晚了，怎么也比不过我的。别说你在罗切斯特的那时候，事实上还早在你出世前几年，爸爸和我就已经在上流社会里见大世面了。当今在世的最最伟大的画家，恐怕十个里头有八九个我都认识。其中好些还是跟我非常非常要好的朋友哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“起步晚一点总也是个起步吧，”安德鲁说。“反正戴维斯先生这个朋友我是要定了。戴维斯先生你呢，也不一定非得专写那种精彩、刺激的小说不可。我可以胡编乱造嘛，汤米不就是胡编乱造的吗？你以前干过点啥，只要是可以吓人一跳的，你随便找两件给我说说，我就一定对人讲，是有这么回事，当时我就在场嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说我胡编乱造，你简直是放屁，”小汤姆说。“爸爸和戴维斯先生有时候给我提两句，那只是帮助我回忆。这些事我不但都亲身经历了，而且还实际参与了，那在绘画史上和文学史上代表了一个完整的时代。如果要我写回忆录的话，只要是这方面的事，我拿起笔马上都能写出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你愈说愈狂了，汤米，”安德鲁说。“我看你还是稍微检点点儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你什么也不要给他说，戴维斯先生，”小汤姆说。“让他也跟我们一样，一切从零开始。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟戴维斯先生的事你就甭管，”安德鲁说。“我们的事用不到你插手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我既然有这么多朋友，那你就再说一两位给我听听吧，”小汤姆说。“我知道我认识他们，我也知道我们常常一起泡咖啡馆，可我还想多了解了解，他们都还有一些什么样的具体事迹。就比方像乔伊斯先生那样的——乔伊斯先生的事迹我不是就了解了好一些吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得帕散先生吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“记不得了。实在记不得了。他是什么模样儿的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“连人都记不得了，你怎么能说他是你的朋友呢？”安德鲁说。“你想想，今后要是再过了几年，到那时候我难道还会记不得戴维斯先生的模样儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你少给我插嘴，”小汤姆说。“爸爸，就请你给我说说他的事吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不是很欣赏乔伊斯先生那本书的末一部分吗，帕散先生画的一些画，给这部分内容做插图是再合适不过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的吗？唷唷，有意思，有意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在咖啡馆里你常常去跟他坐在一起，他常常给你画像，有时就画在餐巾上。他个子长得小，脾气硬极了，也怪极了。头上通常总是戴着顶圆顶礼帽。他是一位极出色的画家。平时的举止总给人一种感觉，仿佛他还怀着个巨大的秘密，仿佛这秘密他还只刚刚听到，觉得很值得玩味。他有时就因此而显得非常开心，有时却又因此而显得非常伤感。不过你总会感到他像是怀着那么个秘密，而且意下似乎觉得那大可玩味。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到底是什么秘密呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“无非是酗酒啦，吸毒啦，还有就是乔伊斯先生在那最末一章里摸得了如指掌的那种秘密，当然少不了也有画好画的诀窍啦。他画画的技巧比当时的什么人都出色，那也是他的秘密，不过他也并不在意。他自以为把什么都看得很淡，可其实才不是那么回事呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他心坏吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，坏着哩。他才真叫坏着哩，他的秘密里也就有这一条。他心坏还自鸣得意，根本不知道有良心的责备。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他跟我真是好朋友？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还好得很呢。他常常管你叫‘丑八怪’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎唷唷，”小汤姆听得直乐。“叫‘丑八怪’！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们有帕散先生的画吗，爸爸？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“有两幅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他给汤米正经画过像吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。他给汤米画像不过是随手画画，多半就画在餐巾上和咖啡馆的大理石桌面上。他给汤米起了个名儿，叫‘左岸地区<a id="jzyy_1_89" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_89"><sup>(61)</sup></a>一个爱灌啤酒的丑天丑地的丑八怪’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好个头衔，快记下来，汤姆，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“帕散先生的思想肮脏吗？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看可以这么说吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还不敢讲得很肯定？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看说他思想肮脏也很对。依我看他的秘密里就有这一条。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可乔伊斯先生的思想就不能算肮脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不能算肮脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”托马斯·赫德森说。“我看也不能算肮脏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的思想肮脏吗，戴维斯先生？”汤米问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不能算吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，”小汤姆说。“我对我们校长说了，我爸爸和乔伊斯先生都是没有肮脏思想的。这一回他要是还来找茬，我就可以告诉他，戴维斯先生也一样没有肮脏思想。我们校长好像一心认定我有肮脏思想。可我不怕。学校里倒真是有个思想很肮脏的同学，谁都明明白白看得出来，我跟他就是不一样。那帕散先生叫什么名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“于勒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么拼法？”戴维问。托马斯·赫德森就把拼法告诉了他。</p>
<p class="bodyContent-1">“那帕散先生后来怎么样呢？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“他上吊了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“喔唷，天哪，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可怜的帕散先生，”小汤姆为他作了祝福。“今儿晚上祈祷时我也要为他祈祷祈祷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可要为戴维斯先生祈祷，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可要经常为我祈祷才好啊，”罗杰说。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_6">6</h3>
<p class="bodyContent-1">那天晚上小家伙们睡下以后，托马斯·赫德森和罗杰·戴维斯并没有就睡，他们还在大房间里说话。那天风浪太大，下海摸鱼只能草草收场，吃过晚饭以后，小家伙们就跟着约瑟夫去钓鲷鱼。回来的时候个个疲累不堪，却又欢欢喜喜，道过了晚安就都去睡了。先还听见他们说了会儿话，没多久就都睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁向来睡觉怕黑，这一点两个做哥哥的都清楚，却从来不拿他取笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说他为什么睡觉怕黑？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说不上来，”托马斯·赫德森说。“你小时候难道就不怕？”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该说不怕吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就怕，”托马斯·赫德森说。“这是不是可以说明什么问题呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我倒说不上，”罗杰说。“我小时候也有我怕的事，一是怕死，二是怕我兄弟有个三长两短。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒不知道你还有个兄弟呢。他如今在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“死了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哦，真对不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没关系。他死的时候，我们都还小。”“他比你小几岁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“才小一岁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么会死的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们坐的一只小划子打翻了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当时有多大？”</p>
<p class="bodyContent-1">“十二三岁吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要是不想说，那不说也罢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没准儿说说心里倒反而痛快，”罗杰说。“这件事你以前真的都不知道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一点都不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我以前总一直以为这件事是满世界无人不知的。小孩子的想法就是这样怪。当时湖水太冷了，他松了手。结果呢，我是逃出了一条命，可他就再也没有回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可怜的罗杰，这一下可要该死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别咒我了，”罗杰说。“不过我这么点年纪就要尝这种滋味，也实在是太早了些。何况我对他感情又是那么深厚，我本来就一直在替他担心，生怕他有什么三长两短。当时湖水可冷了，我也顶不住啊。可是我不能以此来原谅自己。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是在哪儿出的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“北边的缅因州。父亲在这件事上虽然表现得很通达，可我看他始终没有原谅我。打这以后我是天天巴望快死。不过我总也不能就这样过上一辈子吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你兄弟叫什么名字？”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怪不得！你今天不想下海里去摸鱼，就是为了这个缘故？”</p>
<p class="bodyContent-1">“八成儿是吧。可我还是打算每隔一天去一次。不过这种事情是很玄妙的，谁说得准呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你都这么个大人了，怎么还说这样的话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我当时钻到水里去找过他，可就是找不到，”罗杰说。“水太深了，而且也实在是冷。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫戴维·戴维斯，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。在我们家，老大总叫罗杰，老二总叫戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过老罗啊，过了这么多年你毕竟算是想开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事，”罗杰说。“这样的事是一辈子也丢不开的。我总还憋不住要重新翻出来叨叨。出了这样的事我感到有愧，就好比那天在码头上跟人打了一架一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那天在码头上完全可以问心无愧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我还是心中有愧的。我上次对你说过了。今天就不谈了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我再也不跟人打架了。一辈子也不跟人打架了。你是从来不打架的。其实你打起来并不比我差。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我哪儿比得上你呢。不过我就是打定了主意不打。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今后我不打架了，我要做个好人，不再写些乌七八糟的东西了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我听你说了半天，就数这句话最听得入耳了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我写得出还能有点价值的东西吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“试试看嘛。你当初把画画撂下，是什么缘故呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“因为我不能再欺骗自己了。现在在写作上我也不能再欺骗自己了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“具体点说，你打算怎么干呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“找个地方，尽我最大的努力，写出一本像像样样、正正经经的小说来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你干吗不住在我这儿写呢？回头就是小家伙们都走了，你也只管在我这儿住下去好了。你自己那间屋里太热，根本没法写作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会太打搅你么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢，老罗。不瞒你说，我也正觉得冷清呢。虽说要专心工作得躲开一切，可也不能老是什么都躲开呀。我这话像是在作演讲了。好，不说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你还是说下去。我很想听听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真要是打算动手写，就在我这儿写起来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我到西部<a id="jzyy_1_93" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_93"><sup>(62)</sup></a>去写是不是更好些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“依我看哪儿都行。关键就在于坚持。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我看未必哪儿都行，”罗杰不能同意。“那我有数。往往原本是很好的地方，后来就都变得不行了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错。不过我这个地方现在倒还不坏。也许不会永远一直这样好下去，不过眼前还是不坏的。你工余之暇可以跟我有个伴，我工余之暇也可以跟你有个伴。我们互不相扰，你尽可以去好好用你的脑筋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真觉得我还写得出有点价值的小说？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要不动手试一试，那就永远也写不出来。今儿晚上你给我讲的，要是你愿意写出来的话就是一部绝好的小说。不妨就从小划子写起……”</p>
<p class="bodyContent-1">“安排什么结尾呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以根据小划子这条主线虚构情节。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别提了，”罗杰说。“我已经搞惯了那套邪门歪道，要是在故事里安排上一只小划子的话，小划子里就一定会有一位美丽的印第安姑娘。我还一定会设计出一个叫琼斯的青年，这个年轻人要去向移民们报告西席·地密尔<a id="jzyy_1_94" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_94"><sup>(63)</sup></a>正在赶来的消息，正好中途路过这里。他一手提着保他走南闯北的那把老式火枪‘老贝齐’，一手抓着乱纠纠的荒藤野蔓，从临河的崖壁上攀缘而下，结果却落在小划子里。那美丽的印第安姑娘见了他便说：‘原来是你啊，琼斯。那就让我们好好恩爱一番吧，我们何妨就任由我们这经不起簸荡的小舟向着大瀑布飘去，要知道那就是将来要闻名天下的尼亚加拉！’”</p>
<p class="bodyContent-1">“那不行，”托马斯·赫德森说。“你就只消写你自己的那只小划子，还有那水寒彻骨的湖，还有你的小弟弟……”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维·戴维斯。当时才十一岁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“以及随后的遭遇。从这儿起直至终篇你就都可以自由虚构了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不喜欢这个结局，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“说实在话，这个结局我想我们谁也不会喜欢，”托马斯·赫德森说。“可是小说总得有个结局。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是就谈到这儿为止吧，”罗杰说。“这部小说到底怎么写，我倒要认真考虑考虑了。汤米，我问你，为什么好好儿画画是一种乐趣，可是好好儿写文章却是一种痛苦呢？我画画从来也没画好，可尽管画得不像样，却也自己觉得乐在其中。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也说不上，”托马斯·赫德森说。“也许因为在绘画这门艺术上，传统和基本法则都比较明确，可以借鉴的同道也多。即使你想要摆脱伟大绘画艺术的正统法则另辟蹊径，总还不乏可以借鉴的东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看还有一个原因是画画的人人品要好些，”罗杰说。“我这个人要是成材些的话，也许早就成了个了不起的画家了。可我大概就是这么块成不了材的料，所以顶多也只能当个好作家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪有像你这样的，看问题太简单化了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看问题就老是太简单化，”罗杰还觉得自己挺有理。“我这个人所以屁用也没有，这是一个很重要的原因。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们去睡吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还不想睡，想要看会儿书，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">那天夜里大家都睡得很香甜。罗杰到夜深才去阳台上睡觉，托马斯·赫德森就一点也没有睡觉。吃过早饭，风小了，天上没有一点云，他们打算今天要下海捕鱼去。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也一块儿去吧，戴维斯先生？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“一定去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那太好了，”安德鲁说。“我真高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安迪，你现在心里感觉怎么样？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“觉得害怕呗，”安德鲁说。“我总是这样。不过有戴维斯先生一块儿去，我就可以害怕得好一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“千万不要害怕，安迪，”罗杰说。“害怕是没有出息的。这是你爸爸教导我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这话说的人还少吗，”安德鲁说。“真说得上是老生常谈了。可我见过的孩子里，就只有戴维一个是脑袋特别，不知道什么叫害怕的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你少给我胡诌，”戴维说。“你这个家伙就是因为胡思乱想，才弄得自己成了这副德性。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生和我就老是感到害怕，”安德鲁说。“这或许倒是我们智力超群的缘故也说不定哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“回头到了海里，你可要给我小心点儿啊，听见没有，戴维？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“一定小心。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁瞅了罗杰一眼，把肩膀耸耸。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_7">7</h3>
<p class="bodyContent-1">那天他们在一个暗礁附近下海捕鱼。这里当年曾有一艘轮船触礁沉没，破船的铁壳至今还躺在礁石旁边的水下，即使到涨潮的时候，水面上也还会露出些锈钢烂铁，看得出那本是船上的锅炉。今天吹的是南风，托马斯·赫德森把捕鱼船开到一块礁石的背风面，不敢靠得太近，隔开点距离下了锚，罗杰和小家伙们也已把面罩和鱼叉都准备好。鱼叉都是极原始的，五花八门。托马斯·赫德森和小家伙们各有各的高招，这些鱼叉就都是按各人自己的意思分别打的。</p>
<p class="bodyContent-1">约瑟夫也来了，他的任务是划小艇。他把安德鲁也带在小艇上。这边小艇还刚出发，向礁石划去，那边捕鱼船上的人已经在陆续离船下水了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还不来呀，爸爸？”戴维向捕鱼船驾驶台上的父亲喊道。圆玻璃镜罩住了眼鼻和前额，橡皮面罩紧紧贴在鼻下，抠入两颊，压住顶门，再用一条橡皮带子在脑后一勒，紧得都扣进了皮肉——戴维戴上了面罩，一副模样就活像那种科幻连环漫画中的人物。</p>
<p class="bodyContent-1">“我待一会儿就下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别蘑菇了，等到你下来，只怕鱼儿都吓得逃光了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里礁石多。包你掏也掏不完。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我晓得过了锅炉再往前点儿，那里有两个洞可精彩了。那天就我们两个人来的时候我就发现了。洞里满是鱼，还一动都没动过，我就特意留着，等今天大家一起来了再去摸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没忘记。好，再过个把钟头我就下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就先不去动，等你来了一起摸，”戴维说完，就划开了水追赶大伙儿去了。他右手里还拿着一根六英尺长的硬木长矛，长矛头上装着个手工打成的双齿鱼叉，用一根又长又粗的钓鱼线绑得牢牢的。他把脸儿没在水里，一边划水，一边就透过面罩上的玻璃镜仔细察看水底。这小家伙一身好水性，遍体黝黑，加以游在水里只露出湿淋淋的后脑勺，所以此刻托马斯·赫德森看在眼里，就越发觉得他像一头海獭了。</p>
<p class="bodyContent-1">他看着小家伙一路游去。小家伙单用一条左臂划水，两条长长的腿一脚脚使劲把水往后踢，动作舒缓而沉稳。他只是偶尔才稍稍侧一侧脑袋，探起脸来换口气，那间隔之长不但超乎你的预料，而且要超过很多很多。罗杰跟大小子汤姆早就把面罩往脑门上一推，先头游了出去，此刻已远在前边。安德鲁和约瑟夫坐着小艇也到了礁区，但是安德鲁还没有下水。风是轻微的，礁石一带看去水色清浅，微波荡漾，显出了礁石是褐色的，也反衬出远处的海水是一片浓浓的蓝。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森下了驾驶台，来到厨房里。厨房里埃迪两膝夹着个提桶，正在那里削土豆皮。他透过厨房的舷窗，也在向礁石那边不时眺望。</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们散开了不好，”他说。“得都要靠拢小艇才好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看礁石那边会不会来什么玩意儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在潮位已经涨得蛮高了。这几天正是大潮。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水色倒还是怪清澈的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“外洋里有坏玩意儿，”埃迪说。“要是给它们嗅到了鱼味，这一带的海上就太平不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们到现在还一条鱼都没有捕到呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“管保马上就捕到了。他们应该趁早把鱼快些捕到手，都去放在小艇上，回头鱼味血腥味随着大潮一传开，那就迟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就浮水过去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。你就喊话过去好了，你让他们互相靠拢不要散开，把捕到的鱼都放在小艇上。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就爬上甲板，大声喊话，把埃迪的意思告诉了罗杰。罗杰举起鱼叉挥了两挥，表示明白。</p>
<p class="bodyContent-1">一会儿埃迪却又一手托着满盘的土豆，一手拿着小刀，跑到后舱来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生，你带上来复枪这就到甲板上去，可要带好的那把，也就是小的那把，”他说。“我实在不放心。这样的大潮让小家伙们出海，我实在不放心。这儿离外洋太近了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还是去把他们叫来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那倒还不用。很可能是我神经过敏了。昨天晚上我就一夜没有睡好。我疼这几个孩子，就是自己的亲生儿子怕也不过是这样疼吧。为了他们我都快忧死了。”他放下了手里的那盆土豆。“我说我们还是这么办好：你把船发动起来，我去起锚，我们把船往礁石跟前靠靠，拢近点儿再下锚。这样的潮这样的风，船有点晃动估计还不至于撞到礁石。我们这就靠过去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森开动了主机，上了驾驶台，来到了总控制台前。趁埃迪还在起锚，托马斯·赫德森朝前一望，看见那边几个人全都已经下了水。就在他看着的当儿，戴维从水里一头钻了出来，手里的鱼叉举得老高，尖头上有一条鱼在那里扑腾。托马斯·赫德森听见他大着嗓门向小艇招呼了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“把船头往礁石上靠，”从船头上传来了埃迪的呼喊，他已经把铁锚捧在手里了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把船缓缓向礁石上靠去，一直靠到险些儿就要擦着。大片褐赤赤的珊瑚礁顶看见了，沙子上黑乎乎的海胆也看见了，紫红的海扇<a id="jzyy_1_98" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_98"><sup>(64)</sup></a>随着潮水在向他躬身下拜。埃迪把铁锚抛了下去，托马斯·赫德森于是便打起了倒车。船就转而向后退去，礁石也都纷纷倒退。埃迪把锚绳放出去，等到绳子正好拉紧，托马斯·赫德森便关了车，于是船就停在那儿，轻轻晃荡。</p>
<p class="bodyContent-1">“这一下我们就照看得到他们了，”埃迪站在船头上说。“这几个小家伙真让我担足了心事，我是折腾不起了。弄得我乖乖连饭都吃不下了。瞧这够呛不够呛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就守在这儿照看他们吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我先把来复枪给你递上来，我还得赶快回去服侍那盆要命的土豆哩。小家伙们不是爱吃土豆色拉吗？不是就爱吃我们那种做法的土豆色拉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。罗杰也挺爱吃。别忘了要多加些白熟老蛋和洋葱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的土豆保证又耐嚼又好吃。来复枪来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森伸手接过来复枪，连着枪套的枪短短粗粗的，很是沉重。枪套是带毛的羊皮做的，剪短的毛做了里子，为防海上咸湿空气的锈蚀，他总让枪套吸饱了“神手牌”枪油。当下他抓住枪把把枪抽了出来，随手拿枪套往驾驶台的铺板下一塞。那是一把.256口径、18英寸老式枪管的曼利歇·肖纳牌来复枪，这样的枪目下已经不准出售了。枪托和前把因为不断上油擦拭，已经成了胡桃核仁那样的棕色。枪管由于插在马鞍皮套里长年摩擦的结果，看上去也油光光的没有一丝锈迹。枪托上的贴腮已经被他的腮帮子磨得滑溜溜的。一拉枪栓，旋转弹仓里满装着胖鼓鼓的弹药筒，金属壳的弹头又长又细，形如铅笔，只露出个小小的铅尖。</p>
<p class="bodyContent-1">说实在的，把这么一把好枪备在船上真未免有些可惜，但是托马斯·赫德森对这把枪情有独钟，看到这把枪他就会想起许多旧事，想起许多熟人，想起去过的许多地方，所以他到哪里都喜欢把这支枪带着走。何况他早就得出了一个经验：把枪保藏在羊皮枪套里，只要让剪短的毛里子浸透“神手牌”枪油，那就是接触含有盐分的空气也照样能丝毫无损。再说，他觉得枪应该是射击用的，不是套在枪套里供收藏的，更何况这把枪又实在是好，使用起来容易，教给人家也包你一教就会，在船上使用更是灵便。他凡用这把枪射击，总是信心特足，只要目标在中近距离以内，打起来准能百发百中。他还有过好几支来复枪，哪一支打起来都没有这样得心应手。现在他从枪套里抽出枪来，把枪栓拉拉，推推子弹上膛，内心里就觉得挺快活的。</p>
<p class="bodyContent-1">虽然有潮也有风，船却几乎没有什么晃动。他提起枪上的带子，把枪往控制台上的一个操纵杆上一挂，挂在那儿要用拿来就是，再方便也没有了。挂好以后他便在驾驶台的日光浴垫子上躺下。他是希望后背晒得黑些的，所以就肚皮贴地趴在那儿，看前边罗杰和小家伙们叉鱼。罗杰他们这会儿都钻到水下去了，他们留在水下的时间长短无定，探起头来换了口气便又一扭头不见了，有时候冒出水面，鱼叉上还叉着鱼。约瑟夫划着小艇，一会儿来招呼这个，一会儿去接应那个，把鱼叉尖齿上的鱼摘下来丢在小艇里。他听得见约瑟夫在那儿叫啊，笑啊，看得见鱼儿是一片五光十色，有红鳞的，有红鳞而带褐斑的，有红黄相间的，也有金黄条纹的，约瑟夫连拽带捋，把鱼摘下来都往后船里扔，那儿是晒不到太阳的。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，弄杯酒来给我喝喝好吗？”托马斯·赫德森探身出去朝下面喊了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“要喝点什么呢？”埃迪从前舱里伸出头来。他头上戴着他那顶旧毡帽，上身穿一件白衬衫。在明亮的阳光下，看得出他两眼布满血丝，而且托马斯·赫德森注意到他嘴唇上还涂着红药水。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这嘴巴怎么啦？”他问埃迪。</p>
<p class="bodyContent-1">“昨天晚上惹了点麻烦。我马马虎虎就搽了点红药水。弄得挺难看的是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就像岛上一些下等去处的婊子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啐，去你的，”埃迪说。“黑咕隆咚的，我看也没看就搽了上去。全凭感觉呗。你要不要用椰子汁来兑酒？我正好有几颗鲜椰子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就来一杯‘绿色艾萨克’，来个特别加料调制？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。就来个特别加料调制。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森趴在这垫子上，头部正好落在背阴里。驾驶台的前端是控制台，正是这控制台替他的脑袋挡去了阳光。埃迪的酒是用金酒、酸橙汁、青椰子汁加冰块调制的，还滴上了几滴安古斯图拉苦味汁，不多不少，正好使酒色泛出了玫瑰红，红到透出了点锈褐色。冰凉的一大杯，从船头端来给了托马斯·赫德森。托马斯·赫德森怕冰块被晒融，不让太阳晒着了酒，他把酒杯还拿在手里，顾自瞭望着海上。</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们看来干得成绩还不错，”埃迪说。“鱼捕到不少了，晚上这一顿尽够吃了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“除了鱼还有些什么可吃的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以来个鱼肉土豆泥。还可以来点凉拌番茄。当然先要上那道土豆色拉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺不错了。那土豆色拉做好了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有凉透呢，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，你挺喜欢做菜吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“再对没有，我就是喜欢做菜。一桩是坐船，一桩是做菜，我最喜欢这两桩。我最不喜欢拌嘴打架，惹是生非。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过你以前可一直是个惹是生非的惯家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿呀，我见了麻烦避都还来不及呢，汤姆。有时候麻烦是要避也避不过的，不过我总是尽量做到能避则避。”</p>
<p class="bodyContent-1">“昨儿晚上又是怎么回事呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">他不想谈昨晚的事。他也从来不提过去，因为过去疙疙瘩瘩的事情实在太多了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，不谈吧。那除了这些我们还有些什么可吃呢？我们总得让孩子们尽量多吃点儿。他们正是长身体的时候啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在家里做了只蛋糕，也带来了。另外还有几个新鲜菠萝，眼下拿冰镇着，回头我就去切片。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。那鱼怎么个吃法呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“随你们爱怎么吃。回头先看看他们捕到的鱼里什么鱼味道最鲜美，再听听孩子们跟你和罗杰的意见，你们说怎么吃好，这鱼就怎么做。戴维刚捕到了一条黄尾鱼，挺不错的。他原先还抓到了一条，可惜给逃走了。现在这一条就很大，算得上是尖儿货。不过戴维这样也游得太远了点儿吧。鱼现在还在他的手里。可你瞧乔呀，他怎么像拼死命似的，把小艇划到安迪那边去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把酒往背阴里一放，站起身来。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀糟了，”埃迪说。“果然那玩意儿来了！”</p>
<p class="bodyContent-1">隔着蔚蓝的海水望去，只见露出在水面上有个高高的三角形鱼鳍，有如一只小船的褐色风帆，凭着甩动的尾巴的一股强大推力，划破水面，冲刺一般向礁石外端的一个洞穴直扑而来。小家伙戴维这时候可就在洞边，把叉到的鱼儿挑出了水面，高高举起，连面罩都还蒙在脸上呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“糟了糟了，”埃迪说。“好厉害的一条槌头鲨呀。这下可糟了，汤姆。哎呀糟了糟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">据托马斯·赫德森事后回想，他当时印象中最突出的一点就是那鱼鳍矗起好高，东一转西一扭的，就像一条猎狗一路闻着气味紧追不舍，既像一把尖刀插来，却又似乎是东一摇西一摆的。</p>
<p class="bodyContent-1">他拉起那把.256，对着鱼鳍稍前一点的地方就是一枪。可惜打了个“远弹”<a id="jzyy_1_102" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_102"><sup>(65)</sup></a>，只冲起一股水花。他还记得那枪管拿在手里是油黏黏的。眼看那鱼鳍还是摇摇摆摆直冲而来。</p>
<p class="bodyContent-1">“快把那要命的鱼扔给它，”埃迪向戴维大喊一声，就从甲板室后墙上翻身跳进后舱里。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森又打了一枪，却还是“远弹”，只是冲起了又一股水花。他只觉得一阵反胃，肚子里好像给什么东西揪住了，死抓着不放。他就再打第三枪。他十分清楚这一枪关系重大，所以极力沉住气，打得小心在意。可看到的只是水花冲起在鱼鳍的前方。那鱼鳍还是杀气腾腾地一路直冲而来。他如今只有一枪可打了，再没有子弹了，而鲨鱼离小家伙却已只剩了三十来码，看它依然如一把利刃，划破了水面长驱直进。戴维这时候已经将下了叉齿上的鱼拿在手里，面罩也已经推在脑门子上，两道目光正镇定地瞅着那冲来的鲨鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森极力要自己别紧张，沉住气，一定要凝神屏息，什么也别想，就专心打好这一枪。看那鱼鳍摆动得越发猛烈了，他正打算扣动扳机，往那鱼鳍根部前边一点点的地方一枪打去，却突然听得船尾响起了冲锋枪的开火声，只见鱼鳍的周围顿时水花四起。接着又是嘟嘟一个短点射，不前不后就在那鱼鳍的根部立刻扬起了一片更密集的水花。他把扳机一扣，冲锋枪声也就在这同时再次响起，短促而密集的一阵嘟嘟嘟，那鱼鳍便应声沉了下去，水下马上像开了锅，转眼一条大得从没见过的槌头鲨便翻起白肚皮冒出了水面，肚皮朝天歪歪斜斜地掠过水面一路滑了出去，好像滑水板一样溅起了两大道水花。鱼肚皮亮晶晶，白得丑恶刺眼，足有两三尺宽的嘴巴像翘起了嘴唇在狞笑，头上两个大角张得那么开，角梢上还各有一颗眼睛：就是这么个东西，挨着埃迪雨点般的枪弹，一颠一跳地在水面上直打刺溜。白肚皮上的黑点子枪眼一会儿就泛了红，跟着那大家伙便一翻身沉了下去。托马斯·赫德森看见它沉下去的时候还在水里不停打滚。</p>
<p class="bodyContent-1">“这几个急死人的娃子，快叫他们都过来，”他听见埃迪在嚷嚷。“我真看不惯你们这样胡来。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰早已飞快地向戴维游了过去，约瑟夫把安迪拉上了小艇，也把船向另外两个孩子划去。</p>
<p class="bodyContent-1">“乖乖！”埃迪说。“这样大的槌头鲨，你以前见过吗？真要感谢上帝，这种家伙要打人家的主意就一定得露出水面。感谢上帝让它们生就了这么个短处。王八崽子们可是经常占到便宜的。那家伙到死还想跑呢，你看见没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“拿盒子弹给我，”托马斯·赫德森说。他身子在打颤，肚子里只觉得空虚、想吐。他高叫一声：“赶快到这儿来。”水里的几个人正随着小艇在游来，罗杰还托着戴维使劲帮他爬上小艇去。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不叫他们捕鱼啦，这一下可就有鱼可捕啦，”埃迪说。“外洋的鲨鱼都要吃这家伙来啦。满海洋的鲨鱼都要被这家伙招引来啦。汤姆，你看见没有？那家伙肚皮朝了天还想跑呢，后来那几个滚打得有多厉害！乖乖，这么大的槌头双髻鲨！你还看见没有？小家伙拿着鱼打算就要扔给这家伙了。戴维这小家伙机灵！好样的！戴维这小家伙真是好样的！”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是让他们都回来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然。我刚才不过是说句气话罢了。应该让他们都回来。你放心，他们还会不想回来才怪呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎唷，真是吓人哪。你那枪是哪儿来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“专员大人找我的麻烦，不许我把枪带上岸，所以我就一直藏在我那铺位底下的箱子里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的枪法还真准。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的妈哎，在这种要命当口还会打不准啊？你不看见那鲨鱼在向戴维冲来？戴维这小家伙不慌不忙，就等着拿鱼扔过去呢，一双眼睛就硬是瞅着那直扑过来的鲨鱼呢。好家伙，见到了他这么个好样儿的，我这辈子算是死也瞑目了。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维他们都出了小艇，上船来了。小家伙们个个是一身水，情绪都非常激动，罗杰却还心有余悸。他过来跟埃迪一个劲儿握手，埃迪说：“在这种涨潮的时候我们让他们这样出海，这本来就错了。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰摇了摇头，伸出一条胳膊搂住了埃迪。</p>
<p class="bodyContent-1">“都怪我，”埃迪说。“我是本乡本土的人。你是外地来的。这不能怪你。责任都在我一个人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你已经是尽心尽责到家了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这算得啥呀，”埃迪说。“这么点距离，谁还会打不中呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那大家伙你可看清了，戴夫？”安德鲁这一回的口气就客客气气了。</p>
<p class="bodyContent-1">“起先只看见鱼鳍，一直到临了才看到了鱼身。可这时候埃迪就把它打中了。那大家伙先是沉了下去，一会儿又肚皮朝天浮了上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪拿了块毛巾在替戴维擦身子，托马斯·赫德森看见戴维从两腿到肩背都还满是鸡皮疙瘩。</p>
<p class="bodyContent-1">“那大家伙浮上水面肚皮朝了天还想逃跑，这样的事我倒还从来没有见过，”小汤姆说。“走南闯北到哪儿也没有见过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的事是难得看得到的，”他父亲对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这大家伙要称起来一千一百磅重总该有吧，”埃迪说。“我看再大的槌头鲨天下也不会有了吧。哎哟，罗杰，你看到了那鱼鳍没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看到了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们看我们能不能去把它抓来？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“那哪儿行呢，”埃迪说。“它打了一连串的滚，往下直沉，鬼知道到底沉在哪儿呢。它沉到了好几百尺深的海底，满海洋的大小鱼类都会来拿它当美餐。这会儿只怕已经把四面八方的鱼类都招引来了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是能把它抓到该有多好呢，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别乱想了，戴维老弟。你身上还满是鸡皮疙瘩呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时候你心里害怕得够呛吧，戴夫？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样，”戴维老老实实告诉他。</p>
<p class="bodyContent-1">“当时你又打算怎么办呢？”小汤姆问道，一副十分敬重的口气。</p>
<p class="bodyContent-1">“我当时本来打算把鱼扔给它，”戴维说。托马斯·赫德森对他望望，觉得自己肩膀上突然起了一阵小小的鸡皮疙瘩。“然后再瞅准它的正中门面一鱼叉刺过去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，真是的，”埃迪叽咕了一声，手拿着毛巾转身要走。“你想要喝点儿什么，罗杰？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有毒药没有？”罗杰问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别再胡说了，罗杰，”托马斯·赫德森说。“这事我们大家都有责任。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是有责任而没有负起来啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好在事情已经过去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也只好如此了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去调两杯金酒，”埃迪说。“刚才闹得正紧张的时候，汤姆已经来过一杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还在那边搁着没有动过呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“搁到这会儿哪里还喝得哟，”埃迪说。“我给你重新去调一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是个好样儿的，戴维，”小汤姆抑制不住万分自豪的心情，对戴维说道。“你看着吧，等将来回到了学校里，我一定要去给同学们好好讲讲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们才不会信你呢，”戴维说。“你别去给他们讲，除非我从此不上学了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么不讲？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不清为什么，”戴维话刚出口，忽然就哇的一声，像个小娃娃似的哭了起来。“得了得了，你说了要是人家不信，那叫我怎么受得了啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把他一把抱起，揽在怀里，把小家伙的脑袋紧紧搂在胸前。那另外两个孩子都背过了脸去，罗杰也把目光移到了别处，就在这时候埃迪从舱里出来了。他端来了三杯酒，一个大拇指还扣在其中的一只酒杯里。托马斯·赫德森一看这光景就知道，他在下面已经先喝过一杯了。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维，你这是怎么啦？”埃迪一来就问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么就好，”埃迪说。“你说话有志气，我听着也喜欢，你这个亲爱的小鬼，淘气的小鬼。快下舱里去，别哭鼻子了，让你爹好好喝一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维却还是站在那儿，胸挺得笔直。</p>
<p class="bodyContent-1">“那块地方到低潮的时候可以去捕鱼吗？”他问埃迪。</p>
<p class="bodyContent-1">“那只管放心去捕吧，不会有什么了，”埃迪说。“大不了就是有些海鳝。不过到那种时候大鱼也不来。潮低大鱼来不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们等低潮的时候再去好吗，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说可以去就去。得由埃迪说了算。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别瞎说，汤姆，”埃迪嘴里虽这么说，心里却是喜滋滋的，那搽了红药水的嘴唇也显得喜滋滋的，那布满血丝的眼睛更是欢喜得不能再欢喜了。“不过依我说，谁要是带了家伙去却打不了那天杀的贼鲨鱼，那我看他倒还不如干脆把家伙扔下，别去那儿自找麻烦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你把那大家伙打得还不够瞧吗，”托马斯·赫德森说。“你这一顿打打得真是太出色了。只恨我的嘴太拙，实在形容不出你打得有多出色。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也用不到来捧我，”埃迪说。“反正那凶恶的老天杀的肚皮朝了天还想逃跑的光景，我是一辈子也忘不了的。这样穷凶极恶的东西请问你几时见过？”</p>
<p class="bodyContent-1">大家就在那儿坐等吃午饭。托马斯·赫德森向海面上望去，看见约瑟夫已经把小艇划到了鲨鱼沉下去的那个所在。约瑟夫从小艇里探出了身子，正用水底观察镜在向水底下瞧。</p>
<p class="bodyContent-1">“看得见什么吗？”托马斯·赫德森大声问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“太深啦，看不清楚啊，汤姆先生。那大家伙一直掉到暗礁底下去啦。这会子八成儿在海底里躺着哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是能把它那副牙床骨弄来该有多好啊，”小汤姆说。“晒晒白，挂起来，你一定也很赞成吧，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真要这样，只怕我又要做噩梦了，”安德鲁说。“弄不到也好，我开心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的战利品，真是绝了！”小汤姆说。“带到学校里去，多有光彩！”</p>
<p class="bodyContent-1">“就算弄到了也是该戴夫的，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不对，是该埃迪的，”小汤姆说。“只要我问他要，我相信他一定会给我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说他准会给戴夫，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴夫啊，我看你就不要这样急着再出去了吧，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“出去也要等吃过了午饭，再过上好半天哩，”戴维说。“一定要等到潮低了才能出去啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是说你不要急着再去摸鱼了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说过潮低了就没事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也知道。可我还是心里直发毛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说的不会错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就求你看在我的分上，不要去了，行不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然行，爸爸，你这么说了那还有不行的吗？可我就是喜欢到水里去。别处不去都不要紧，可水里我最喜欢去了。而且既然埃迪说了……”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好吧，”托马斯·赫德森说。“本来嘛，千难万难，求人最难啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我可没有这样的意思。既然你要我别去，那我就不去。不过埃迪说了……”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是还有海鳝吗？埃迪不是说过还有海鳝吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，海鳝是到处都会碰到的。你自己就教过我碰到了海鳝不要害怕，对付海鳝自有办法，提防海鳝也有门道，海鳝的洞又是认得出来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。有鲨鱼的地方我都让你去了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，那我们是大家一块儿去的呀。你又何必把责任尽往自己身上揽呢，这事不能单怪你呀。都是我，游得也太远了点儿，而且叉住了多好的一条黄尾鱼又让它逃了，弄得海水染上了血腥味，这才招来了鲨鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说它是不是像一条猎狗，鼻子那么尖，来得那么快？”托马斯·赫德森说。他这是有意要说得轻松点，好消除刚才的那股子情绪。“这真算得上是高速度了，这样高速度的鲨鱼我以前也见过。过去在信号礁一带的海里就有那么一条，只要一闻到鱼味儿，就那样飞快赶来了。今天我真是惭愧，竟然一枪也没有打中。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只差那么一点点就打中了，爸爸，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有打中就是没有打中，再说也是白说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那家伙不是冲着我来的，”戴维说。“是来抢鱼吃的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可也不会饶了你的，”埃迪说。他来摆餐具准备开饭了。“你别太天真了，你身上有鱼味，水里有血腥，它还会不来吃了你？连匹马都要一口吃了呢。再大的东西都要一口吃了呢。哎呀，别谈这档子事了好不好？你们一说，看我又得去喝一杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，”戴维说。“等潮低了再去，真能没事啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“包你没事。我刚才不是跟你说了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你该不是还有点没死心吧？”托马斯·赫德森问戴维说。他已经不再望着海面了，心里早又平静了下来。他想明白了：不管小家伙的动机如何，戴维这样一再争着要去还是好的，小孩子就应该这样。他看清了：倒是自己，一事当前就只考虑自身。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我没有别的意思，我只是喜欢到水里去，比啥都喜欢。何况今天天气又这么好，下海再合适也没有了，保不定什么时候又要刮起风来……”</p>
<p class="bodyContent-1">“而且埃迪说了……”托马斯·赫德森接口替他说下去。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，而且埃迪说了……”戴维对他做了个傻笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说了，你们都别胡扯淡了。快来放开肚子吃吧，再不来吃我可要一股脑儿往大海里扔啦。”他站在那儿，面前摆开了一大碗色拉、一大盆炸鱼，还有一道是土豆泥。“那个乔上哪儿去啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“找那条鲨鱼去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙疯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪下舱里去了，小汤姆把菜一一传给大家，这时候安德鲁就悄悄问他父亲：“爸爸，埃迪是个酒鬼吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森正在舀冷拌土豆色拉，那色拉上还撒了一层粒子很粗的黑胡椒末。这是仿当年巴黎利普餐厅的做法，还是他教给埃迪的，现在可就成了埃迪船上的拿手菜之一了。</p>
<p class="bodyContent-1">“他刚才枪打鲨鱼你看见了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然看见啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的枪法酒鬼就打不出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">他给安德鲁的盘子里舀了些色拉，自己也舀了一些。</p>
<p class="bodyContent-1">“我问不是因为别的：我坐在这儿望过去，对面就是厨房，我们在这儿坐了这么会儿工夫，我看他从一个瓶子里倒酒喝，已经喝了大概有八杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那瓶酒是他自己的，”托马斯·赫德森一边解释，一边又给安德鲁舀了些色拉。饭吃得像安德鲁这样快的，他还没有见到过第二个。安德鲁说那是他在学校里学会的。“注意饭要吃得慢一点哪，安迪。埃迪每次来船上，总要把自己的酒也带上。大凡好的厨子都是喜欢喝两口的。有几位酒量还蛮大呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我算了算他一共喝了八杯。等等，这会儿又在喝第九杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安德鲁，你这个人怎么搞的！”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“都别说了，”托马斯·赫德森喝住了他们俩。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆却忍不住要来说两句：“你不想想他救了你哥哥的命，这是个多么了不起的好人哪。可你就因为见他喝了一两杯酒，居然在背后骂人家酒鬼，他就是多喝了几杯你也不应该嘛。人都是有情有性的，看你以后怎样跟人家相处！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有骂他酒鬼。我不过是想知道他是酒鬼不是，所以就问了爸爸。我不是说酒鬼就不好。我只是想了解一下人家到底是酒鬼不是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我将来挣了钱，头一笔拿来就要请埃迪喝酒。管他喝的是什么，反正他喝啥我就给他买啥，不但请他喝，我还要陪他一起喝呢，”小汤姆摆足了架势说。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝什么呀？”扶梯口上露出了埃迪的脑袋，旧毡帽推在了后脑勺上，晒得黑黑的脸儿上方出现了一大圈白，搽着红药水的嘴巴角上斜衔着一支雪茄。“除开啤酒你们要是胆敢偷喝了什么，叫我看到了我非把你们揍个半死不可。三个娃娃我一个也饶不了。好了，不许再谈喝酒了。倒是土豆泥，要不要再来点儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就劳驾了，埃迪，”小汤姆一说，埃迪便又下舱里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，这下就是十杯了，”安德鲁从扶梯口里向下望了一眼，说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你给我少啰唆，大骑师，”小汤姆对他说。“对这样了不起的人你也不懂得尊敬？”</p>
<p class="bodyContent-1">“再吃点鱼吧，戴维，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那条黄尾大鱼呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概还没有来得及下锅烧吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就来一条黄石鲈。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种鱼味道可鲜着哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叉住的鱼要是马上就烧来吃，我看味道一定还要鲜，因为一叉子下去就见了血，活杀的就是好吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我想请埃迪来跟我们一块儿喝一杯，你说好不好？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他已经跑来喝过一杯了，你们忘啦？”安德鲁插上来说。“我们一到船上，他就迎出来喝了一杯。你们难道就忘啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，我想现在再去请埃迪来跟我们一块儿喝一杯，要他也跟我们一块儿吃饭，你说好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那太好了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆就下舱里去了，托马斯·赫德森听得他说：“埃迪，爸爸让我来说，请你自己也调杯酒到上边去跟我们一块儿喝，饭也就跟我们在一块儿吃吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不吃啦，汤米，”埃迪说。“我从来没有吃午饭的习惯。我一向是早饭吃一顿，一直到晚上再吃一顿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就跟我们一块儿喝一杯，怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经喝过好两杯了，汤米。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你这就陪我喝一杯，我来瓶啤酒陪陪你，好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，就依你，”埃迪说。托马斯·赫德森听见冰箱门一开一关。“来，祝你好运，汤米。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森听见两个瓶子碰得叮当有声。他对罗杰看了一眼，罗杰却两眼望着大海。</p>
<p class="bodyContent-1">“也祝你好运，埃迪，”他听见小汤姆说。“能跟你干一杯，真是有幸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢，汤米，”埃迪对他说。“能跟你干一杯才是有幸呢。我今天真是开心，汤米。我打死那条贼鲨鱼，你看到了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然看到了，埃迪。你真的不想去跟我们一块儿吃点儿了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不吃啦，汤米。真的不吃啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你要不要我在这舱里陪陪你，免得你一个人喝酒冷清？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用不用，汤米。你该不是在胡思乱想些什么吧？我又不是不喝酒就过不去。我很过得去，除了替人做做饭，换口饭吃，啥都不用去操心。没别的，我是心里痛快，汤米。我打死鲨鱼你见到啦？真见到啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪呀，你干得太棒了，我算是开了眼界。我没胡思乱想，我不过是想问你：你不觉得冷清吗？要不要人来陪陪你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这辈子从来不知道什么叫冷清，”埃迪对他说。“我本来就很快活，在这儿又挺惬意，所以越发觉得快活了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，你再说我也要留在这儿陪陪你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要这样，汤米。这儿还有盘鱼，你端着，快回上边去吧，到上边去吃饭才是你的正经。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我端上去了还要下来，留在这儿陪你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又没病没痛，汤米。我要是真有什么病痛，倒很希望你能来陪陪我，照料照料我。可我现在心里痛快着哪，真的，我可以说从来也没有这样痛快过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，你可别跟我客气啊，你那瓶酒真的够喝啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“够啦够啦。不够的话我就向罗杰和你爹借一瓶来喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，我就把鱼端上去，”小汤姆说。“埃迪啊，你既然觉得一切都很顺心，那就太好了。真是再好也没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆端着一大盘鱼来到了后舱里。盘里有黄尾鱼，有黄白两种石鲈鱼，也有石斑鱼，都连胸带腹划上了一道道长条切口，切口很深，呈倒三角沟状，露出了白白的鱼肉，炸得又黄又脆。他就把盘子依次递到各人的跟前。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说他多谢你了，酒他也喝过一杯了，”他说。“还说他从来没有吃午饭的习惯。这鱼味道还可以吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吃极了，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也请尝尝，”小汤姆对罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”罗杰说。“我来尝尝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么，你还什么都没有吃过吗，戴维斯先生？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，安迪。我就吃，就吃。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_8">8</h3>
<p class="bodyContent-1">夜里托马斯·赫德森几次醒来，听见小家伙们始终鼻息很轻，睡得很熟。借着月光看去，三个小家伙个个都看得见。他看见罗杰也睡着了。罗杰现在睡得好香，简直一动都不动。</p>
<p class="bodyContent-1">有他们在身边，托马斯·赫德森觉得很快乐，他真巴不得他们不要再走。他们没来的时候，他本来倒也很快乐。独自一人过自己的生活，干自己的工作，这他早就已经适应，就是冷清一点他也能够承受。可是小家伙们一来，他建立已久的这套“闭关自守”的生活规律就全给打破了，如今他对打破了旧规律的生活倒反而习惯了。原先的那套生活规律本也不失为一种乐趣：工作是吃重的，做事都有固定的时间，东西都各有其所，不能乱放乱丢，一日三餐加酒到时候准有，要新书有新书可看，要老书还有许多老书可以展卷重读。在这样的生活中，每天的报纸送到都成了一件大事，由于报纸不是每天必到的，所以少看了一天报纸就会觉得忽忽若有所失。孤独的人往往会想出些点子，借以保护自己，甚至还可以摆脱寂寞，他的生活中也就有许多这样的点子。他定出了不少规矩，也养成了不少习惯，有的是有意的，有的是无意的。但是自从小家伙们来了以后，这些规矩习惯就都可以不必遵守了，他也因此而觉得松了一大口气。</p>
<p class="bodyContent-1">不过转而一想，以后这一套还得再从头做起，到那时候可是很不好受的。那是怎么个滋味他心中完全有数。一天里大小有半天是很称心的：屋子里干干净净，思考问题清清静静，看书的时候耳边不会有人说话，有什么看法尽可以都放在自己肚子里，工作可以好好儿做，不会有人来打搅。但是他知道过了这称心的半天，余下的可就只有寂寞了。三个孩子已经重又占据了他大半个心灵，一旦离他而去，势必要在他心中留下一片空白，那可是有他难受一阵子的。</p>
<p class="bodyContent-1">他的生活方式有其牢固的基础，一个是工作，一个是傍湾流而居的决心，还有一个就是这小岛。估计这种生活垮是垮不了的。但是可以帮助他对付寂寞的，却只有几个帮工，还有他的那一套生活习惯、那一套做事规律，而且他现在知道自己的内心已经开拓出一大片新的疆土，一旦孩子们走了以后，寂寞就将长驱直入。可那又有什么办法呢？反正这是以后的事了，事情既然是免不了的，担心也是无益。</p>
<p class="bodyContent-1">今年夏天迄至目前，他运气还一直挺不错，过得也一直挺愉快。几次差一点要捅出娄子来，结果都一一平安化解了。不光是一些很大的风波是这样，比如罗杰和那人在码头上打架的事，本来就是很可能要闹出大乱子来的。也不光是戴维险遇恶鲨的事是这样。就连各种各样的琐细小事，也都一切顺顺当当。原来幸福往往是表现得极其平常的。他睡不着，就索性想开了。其实这道理也很简单，那是因为脑子平常的人倒往往过得非常幸福，倒是一些脑子灵活的人主意多，往往到东到西弄得自己苦恼，也弄得他人都不好过。他以前倒不晓得幸福竟是这样平淡的事。他总觉得幸福比什么都刺激，幸福的感受可以极其强烈，就好比伤心人可以伤心到断肠一样。尽管这种想法也许并不正确，但是他长期以来却一直认为是这样的。今年夏天他和孩子们已经足足尝了一个月的幸福滋味，如今幸福的日子虽未过去，到了晚上他却已经感受到幸福过后的寂寞了。</p>
<p class="bodyContent-1">孤身独居的滋味他可说已经遍尝无遗，有个跟自己相爱的人儿住在一起是何光景他也早就有过体验。他一向爱自己的孩子，可是以前却从来没有意识到自己的这份爱竟是这样的深，身边没有他们竟又是这样难受。他真巴不得能把他们长留在身边，巴不得能跟汤姆的妈妈恢复婚姻关系。可是继而一想，又觉得自己的想头未免傻气。那等于是巴望全世界的财富都能归自己所有，好用你最明智的方案来加以规划使用。等于是巴望自己的画技能直追列奥纳多<a id="jzyy_1_115" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_115"><sup>(66)</sup></a>，或达到勃鲁盖尔一样的水平。等于是巴望自己能拥有绝对的否决权，可以一力根绝世间的一切邪恶，只要坏事一露头，就能立即察觉，万无一失，而且绝无差错，随后再用按电钮那样简单易行的办法去加以禁止。不但要有这样的权力，而且自己还得长生不死，永远健在，体不衰，脑不坏。今天晚上他想入非非，想要的就是这样的好事。可惜这都是办不到的，正好比孩子们是留不住的，心爱的人死了是不可能再还阳的，走出了你的生活就不可能再重圆了。除开这些不可能实现的想头以外，也有一些想头是办得到的，这里边有一条便是：身在福中要知福，要趁幸福就在身边的时候好好享受幸福的时光，这一条就很好。他身在福中的时候，这幸福的得来，因素也往往是多种多样的。不过眼前这一回，在这个月里，却是四个人给了他幸福，从某些方面来说，这完全比得上当年一个人所能给他的幸福。而且这一回至今还没有出现过不愉快。半点儿不愉快都没有。</p>
<p class="bodyContent-1">他现在睡不着也并不在意了，他想起了以前有一次夜里睡不着觉，他就躺在床上想三个孩子，想想自己放掉了三个孩子该有多傻。他当时觉得他那都是不得不然，或者应该说是自己以为不得不然，由此便造成了一连串灾难性的判断错误，而且错误一次比一次严重。现在他已经把这些都看成历史的陈迹了，他不再感到悔恨了。他做了傻瓜，做傻瓜可不是什么好事。不过那反正都已经过去了，眼下孩子们不都在这儿吗，他们是爱他的，他也爱他们。事情，暂时也只好就这样算了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们来他这儿小住，满了期是要走的，到那时他又要感到寂寞了。不过再一想这也只是个过渡，过了这个阶段他们还是要来的。如果罗杰决定留下来写他的书，跟他作个伴，他这日子就可以好过多了。不过他摸不透罗杰的心思，也不知道他到底是怎么个打算。想起了罗杰，他在黑暗里禁不住笑了。他不觉对罗杰起了怜悯，可是继而一想，这未免太对不起朋友了，罗杰是最讨厌人家可怜他的，他于是就收住了自己的心思。听他们的鼻息都那么轻微，他也就渐渐睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">可是一会儿月光照到了他的脸上，他又醒了。他又想起了罗杰的事来，想起了罗杰搞上过的那个女人。他和罗杰，对待女人都是一样的笨拙，一样的无能。自己干下的那些蠢事他不愿意多想，因此就去想罗杰的。</p>
<p class="bodyContent-1">他想：我不去可怜他，这就不能算对不起朋友了。我自己也惹上过许多麻烦，所以想想罗杰遇到的麻烦也就不能算对不起朋友了。我自己的麻烦跟他有个不同之处，那就是我真正心爱的女人只有一个，后来却把她丢了。个中的缘由我自己清楚。不过这件事我已经不再去多想了，罗杰的事按说恐怕也是不要去多想的好。但是月光照在脸上，总是这样弄得他睡不着觉，因此今天晚上他就想起罗杰的事来，想起罗杰跟女人的那些又似正经又似滑稽戏的事儿来。</p>
<p class="bodyContent-1">他想起了罗杰在巴黎期间爱上的那最后一个姑娘。当时他和罗杰都在巴黎住，罗杰把姑娘带到他的画室里来时，他觉得那姑娘真是婀娜多姿，可也真会装腔作势。罗杰却一点也不觉得她是装腔作势。她其实不过是他罗杰心上的又一个幻象。罗杰素来具有待人忠诚的了不起的优良品质，这一下就都一股脑儿报效给了她。终于，双方都有了结婚的意思了。她是怎么个人，熟悉她的人一向谁都看得清清楚楚，可是罗杰却直到这时才在个把月的工夫里突然把她看透了。刚看透她的时候，他的日子肯定是很不好过的，不过罗杰来到画室的那一天，已经是过了些日子，早把她看得透之又透了。当下他看了一会儿画，提了一些意见，讲得也的确极有见地。这以后，才说：“我对那个艾尔斯说啦，我不想跟她结婚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好哇，”托马斯·赫德森当时说。“是心血来潮决定的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不算什么心血来潮。风言风语早就听见一些了。这女人全是装假。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会吧？”托马斯·赫德森说。“是怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“彻头彻尾的装假。怎么看也没有一点真心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还当你挺喜欢她呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事。我本来倒是很有这个意思。可我实在喜欢不了呀，只是开头跟她相好过一阵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么叫相好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还会不懂？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”托马斯·赫德森说。“我不应当不懂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你说呢，你对她喜欢不？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不喜欢。简直受不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你怎么也不提醒提醒我呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她是你的女朋友。你又没问过我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已跟她摊开来说了。现在的问题是说了就一定要做到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就来个一走了之吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不走，”他说。“要走就让她走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不过是想，你这么一走岂不是更干脆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她在巴黎长住，我又不是不在巴黎长住。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这话也是，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你那一个不也是硬顶了一下才解决的？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。对付这种女人，靠软说是不行的。得要硬顶才能解决。你干吗不省点事，就挪个窝算了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在老地方住着挺好嘛，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得碰到这种情况在法语里有句套话，是这么说的：Je me trouve très bien ici et je vous prie de me laisser tranquille.<a id="jzyy_1_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_118"><sup>(67)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">“前边还得加一句je refuse de recevoir ma femme<a id="jzyy_2_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_118"><sup>(68)</sup></a>，”罗杰说。“这话是对huissier<a id="jzyy_3_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_118"><sup>(69)</sup></a>说的。不过我这又不是离婚。是恋爱不成分手罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你以后见了她不会觉得不好受么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么不好受的？见了她，听听她说话，倒是我的毛病都会好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你叫她怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她自己还会没有个算计？这四年来她还算计得不够么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该是五年，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这第一年我看她倒没有算计我什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我看你还是走为上策，”托马斯·赫德森说。“要是你觉得她第一年没有算计你什么，那我看你还是远走高飞为妙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她写的信可厉害着呢。我一走反而更坏事。不，我要留在巴黎，好好的玩它个够。我要来个一劳永逸，把毛病彻底治好。”</p>
<p class="bodyContent-1">跟这姑娘关系破裂以后，罗杰就在巴黎大玩特玩，真是一点不假玩了个够。表面上他还把这当个笑话来说，不惜拿自己取笑，其实内心里他却因为自己做了特大蠢事出乖露丑而火冒三丈。本来他那种忠诚待人的优良品质是他最难能可贵的特点，如今他却觉得那是次要的了，不及画画写作的才华重要，也不及他风采好、体质强来得重要。他索性就把自己的忠厚本质肆意糟蹋，痛加蹂躏。他这样放荡对谁都没有好处，特别是对他自己危害更大，这他自己也明白，而且也深以为恨，然而他却还是乐此不疲的，一味去干这“拆圣殿柱子”的勾当。这座圣殿可是结构良好，造得很坚实的，因为人一旦在心灵上建起了一座圣殿，要加以拆毁可也不是那么容易的。不过他那股自暴自弃的劲儿还是很够瞧的。</p>
<p class="bodyContent-1">他一连搭上了三个女人。在托马斯·赫德森看来，这种女人都是只能跟她们客客气气，断断亲近不得半分的。一而再、再而三地搭上这样的女人恐怕也只有一个理由可以解释，那就是后两个活脱儿就是那头一个的翻版。罗杰跟原先的女人前脚刚分手，那头一个后脚就登了场。论地位出身她要比罗杰低那么点儿，尽管她一向床上春风得意，床下也无往不利，先是从美国一个排名第三、第四的大财东那里捞了一大把，以后又另嫁个大阔佬，得了一大笔。她名叫塞妮斯，可是托马斯·赫德森记得，罗杰只要一听到这个名字就会眉头直皱，不愿意跟着这么叫。谁也没有听见他提起过这个名字。提到她他总是叫她“骚货大王”。她一身黑黝黝的皮肤光洁可人，看去总让人觉得她像钦契家<a id="jzyy_1_119" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_119"><sup>(70)</sup></a>的一个年轻婆娘，身上打扮得齐齐整整，脸上一股乖戾的邪气。论她的人品可以用真空吸尘器来比喻，讲她的良心则有如赛马场上分赌彩的那台计算机，可是她身材窈窕，尽管脸带邪气却有动人之貌。她在罗杰身边并没有待上多久，一等条件成熟，一只脚已经稳稳实实踏进上流社会了，她也就把他甩了。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰还是第一次叫个女人给甩了，这给他的刺激好深，所以他就又一连搭上了两个长得跟她极像的女人，三个女人活脱儿就像是一户人家养出来的三个姑娘。这两个可是让他给甩了，一点不假就是这么让他给甩了，托马斯·赫德森觉得罗杰似乎这才出了口气，不过真要说到完全气消那还差得远呢。</p>
<p class="bodyContent-1">没有闹什么不愉快，更没有吵一句嘴，跟人家在“二十一点”<a id="jzyy_2_119" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_119"><sup>(71)</sup></a>好好相叙，推说上洗手间却一去不回，就这样把人家干脆给甩了，这恐怕总不能算是有礼貌、很可爱的做法吧。不过据罗杰说，他可是堂堂正正在楼下付了账再走的，他很喜欢回想最后一眼看到的她：一个人坐在大厅角落里的餐桌旁，饭店好大的气派，跟她那么相配，也那么招她喜欢！</p>
<p class="bodyContent-1">至于那另外一个女人，他原打算把她甩在她喜欢得不得了的白鹳夜总会<a id="jzyy_1_120" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_120"><sup>(72)</sup></a>，不过他怕比林斯利先生会不高兴，他有时还得问比林斯利先生借俩钱花呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你后来把她甩在哪儿了？”托马斯·赫德森问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“在摩洛哥动物园。让她在几头斑马中间一坐，叫我看看，也好长记不忘呀。反正这摩洛哥动物园也是她喜欢的，”他说。“不过我想这斑马栏的幼仔房才真是她刻骨铭心、毕生难忘的。”</p>
<p class="bodyContent-1">这以后他又交上了一个女人，依托马斯·赫德森看，像这么个见貌难见心的女人真是天下少见的。她的相貌，跟他的前三位“钦契”完全不一样，也不像个公园大道版的博尔吉亚之流<a id="jzyy_2_120" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_120"><sup>(73)</sup></a>。她看上去健壮极了，茶色的头发，长长的玉腿，曼妙的身段，再配上一张聪明活泼的脸蛋。脸蛋虽说不上有多美丽，却要比常人好看得多。她的一双眼睛才真称得上美丽了。跟她乍一相识，觉得这姑娘不但聪明，而且非常和蔼可亲，其实她却是个十足的好酒之徒。酒鬼两字还说不上，因为那嗜酒如命的特点还没有在她的外形上显露出来。她还不过是没日没夜灌个不停而已。喝酒厉害的人，通常从眼睛里都看得出来，比如罗杰，一喝酒眼睛马上就见颜色。可是这个叫凯瑟琳的姑娘，一双茶色的眼睛长得那么美丽，衬着茶色的头发显得那么和谐，鼻子周围和两颊又长着那么几点可爱的雀斑，透出了一派健康和悦的气息，叫你绝对看不出背后会有什么名堂。这么个姑娘，看去倒像是经常驾驾帆船的，要不就是搞些野外活动的，所以身体才这么好。这么个姑娘，看来还一定是挺开心的。可其实骨子里她却是个纵酒无度的姑娘。她这条帆船可是够蹊跷的，也不知要驶到哪里去，反正在中途她一度就让罗杰搭上了船。</p>
<p class="bodyContent-1">当时托马斯·赫德森在纽约租下了一个画室。一天早上罗杰到画室里来，托马斯·赫德森见他左手的手背上尽是叫香烟烫的伤痕。看去就像有人要把烟头一个一个掐灭，在桌面上一个劲儿碾，而他的手背就硬是给当成了桌面。</p>
<p class="bodyContent-1">“她昨天晚上就硬是要来跟我这么胡搞，”他说。“你有碘酒吗？我这副糟样子不好上药店去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这她是谁呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“凯瑟琳呀。就是那个鲜蹦活跳的姑娘，像是成天野在外边似的那一位。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么也由着她胡来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她喜欢这么胡搞我有什么办法，女人嘛，我们总不能扫了她们的兴吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你给烫得还不轻呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实也算不了什么。不过我还是得离开纽约，到外地去待上一阵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你爱去哪儿只管去，提起脚来一走不就完了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错。不过我有那么多相识的朋友，不能就这么一走，弄得朋友们都不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打算去哪儿呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“到西部去住一阵看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“换个地方也解决不了你的问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错。不过，换一种健康的生活过过，好好干些活儿，反正也没有害处。戒酒尽管也许还解决不了我的问题，但是这酒我要是再喝下去，肯定更没有好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，那就走你的吧。你要不要去我那个牧场？”</p>
<p class="bodyContent-1">“牧场还在你手里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有几间屋子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去那儿行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题，”托马斯·赫德森对他说。“只是那儿春天以前气候条件非常恶劣，过了春天也不见得就怎么好过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就是要条件艰苦些，”罗杰说。“我要重新开始我的新生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是第几次的新生啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“次数也算不清了，”罗杰说。“得了得了，别老揭人家的旧疮疤了。”</p>
<p class="bodyContent-1">看来现在他又打算要重新开始他的新生了，可这一回是不是就能有些结果呢？他是怎么搞的？听命于市场上的要求，因袭能够赚钱的程式，这样写书岂不是浪费自己的才华，难道他还以为这可以写出真实、优秀的作品来？画家的一切画作，作家的一切作品，都离不开本人的修养，离不开他干这一行的功力的磨练。罗杰虽有才华，也都扔的扔了，浪费的浪费了，用错地方的把地方用错了。不过也许他元气足、体力好，灵性还没有受到多大侵蚀，所以再次从头干起也未始不可。托马斯·赫德森心想：一个有才能的作家只要为人正直，就应该能写出一部好的小说来。可是罗杰呢，应该为写好这么部作品而下苦功夫的时候，他却在糟蹋自己的才能，谁知道他的才能现在还灵不灵呢？至于写作的技巧就更不用说了，他心想。平时忽视技巧，看不起技巧，对技巧嗤之以鼻，哪怕只是故作姿态的嗤之以鼻，一旦到了非得用技巧不可的时候，难道你还指望一提笔就会有技巧奔赴笔下？一开动脑筋就会有技巧从天外飞来？技巧是什么也替代不了的，托马斯·赫德森心想。才能也是什么都替代不了的，两者都是用不到放到酒杯里去保存的。才能就在你的身上。在你的心中，在你的脑子里，在你周身上下，无处不在。技巧也是一样，他心想。把技巧仅仅看成是自己已经会用的一套工具，是不够的。</p>
<p class="bodyContent-1">他又想：相比之下当个画家就要幸运一些，因为干画画这一行有较多的凭借。我们画画好就好在是靠手的，我们画画掌握的技巧也都是实实在在的硬功夫。可是罗杰现在要从头干起又能依靠些什么呢？他那点老底子都已经叫他给作践了、败坏了、糟蹋了，而且这些又都是藏在他脑子里的。当然话也要说回来，从根本上看他的品质还是高尚的、正派的，以至可说是优秀的。这优秀两字，我要是个作家的话就轻易不会说了，托马斯·赫德森心想。但是罗杰能有现在这样的表现，就足证他有这样的品质。如果他能拿出码头上干架的那种精神来用在写作上，尽管也许要干得艰苦些，但是可以出成果那是一定的。如果他还能像那天干架后那样，用清楚的头脑来思考问题，那他的前途还是非常乐观的。</p>
<p class="bodyContent-1">月光已经照不到托马斯·赫德森的脸上了，渐渐的他也就不再去想罗杰了。你想有什么用？他干得成也罢，干不成也罢，关键都在他自己。不过他要是干得成，那就再好也没有了。我但愿也能助他一臂之力。这个忙我也许还帮得上，他想。这么想着想着，一会儿就又睡着了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_9">9</h3>
<p class="bodyContent-1">太阳照到身上了，托马斯·赫德森醒了过来。他下楼先到海边，下海畅游了一番，才回来吃早饭，一看他们那几个都还没有起来呢。埃迪说依他看今天不会有什么了不得的海风，甚至很可能竟是个静风天。他说船上的钓鱼用具都已经准备停当，鱼饵他也派人去弄了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森问他有没有把钓线检查过，因为这船已经好长久没有出海去钓过大鱼了。埃迪说他已经检查过了，烂线都已经去掉。他说，三十六号线得去添一些了，二十四号线尤其要多添一些。托马斯·赫德森说回头一定派人去买。埃迪扔掉了烂线，眼下暂时就先用好线补上，连连接接，倒也够用，两个大号绕线轮子都绕得满满当当的。大鱼钩已经都擦干净了，磨尖了，接钩绳和转环也已经都检查过了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这都是什么时候干的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我昨天晚上没睡，连夜接的钓线，”他说。“接完钓线又编撒网，这张就是我新编的。要命的月亮，搅得人睡不着觉啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也碰上了满月就要睡不着觉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那个味道才叫苦恼呢，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，你也相信月光照在身上睡觉当真对人有害？”</p>
<p class="bodyContent-1">“老一辈的人都是这么说的。到底如何我也不敢说。反正月光照在身上睡觉总不是个滋味儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我们今天会不会有什么收获？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这事儿难说。这个时令论理海上是应该有些特大的鱼的。你打算今天要跑老远的，到艾萨克<a id="jzyy_1_124" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_124"><sup>(74)</sup></a>去钓？”</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们说要上那儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们应该吃罢早饭就动身。中午我就不打算生火做饭了。海螺色拉、土豆色拉、啤酒，都是现成的，我再做些三明治就可以了。上回托班轮捎来的一块火腿我们还没有吃过呢。我这里还有些莴苣，拌上点芥子粉和那种叫印度酸辣酱的，就又是一道菜。小孩子吃点芥子粉不碍事吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“该碍不了事吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我小时候我们小孩子家就从来不吃芥子粉。哎呀，还有那个印度酸辣酱，那才叫好吃呢。拿印度酸辣酱夹三明治，你吃过没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有吃过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚买来那阵子，我还不知道这东西是怎么吃的。我就拿它当橘子酱涂面包吃。一尝，倒怪好吃的。我有时就拿来涂面包糕饼什么的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们过一天就弄些咖喱来烧个什么菜吃，好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我托了班轮，下一趟来替我带条羊腿来。不过有小汤姆和安德鲁他们在一起吃饭，我们还是先别加咖喱，等吃过了两回——我看一回也可以了吧，然后再来一顿咖喱羊腿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。出海钓鱼的事还有什么要我办的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么了，汤姆。去叫他们快起来就是了。要不要我给你调杯酒喝？你今天又不画画，喝一杯有什么关系？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一会儿吃早饭我就来一瓶冰啤酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了。可以祛痰，有痰多讨厌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“乔来了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有。弄鱼饵的那小子到现在还没有来，他去找了。我这就替你把早饭开出来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别忙，我先去把船开出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用你忙了，你还是到饭厅里去，开一瓶冰啤酒喝，看看报纸。船我早就替你都弄得妥妥当当了。我给你把早饭端来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">早饭是咸牛肉末土豆泥，炒得黑黝黝的，顶上还加了个鸡蛋，此外便是牛奶咖啡，加一大杯冰镇葡萄汁。托马斯·赫德森没有喝咖啡和葡萄汁，他要了一瓶冰得很透的喜力啤酒，一边喝啤酒一边吃土豆泥。</p>
<p class="bodyContent-1">“葡萄汁我还去冰着，回头给小家伙们吃吧，”埃迪说。“这种啤酒清早喝起来挺够劲儿的，是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“人变酒鬼是很容易的，你说是吧，埃迪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你哪儿会变酒鬼呢。你规规矩矩，心都在画画上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过早上来两杯喝喝，那种感受还是怪惬意的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是这话，再对没有了。尤其是喝够点劲儿的，比如像这种啤酒就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是我喝了酒就作不了画啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那有什么，你今天又不画画，碍什么事啦？你把这瓶喝了，我再给你去拿一瓶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行了，我只喝一瓶，不想多喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">不到九点他们就出发了，船随着潮水上了航道。托马斯·赫德森在驾驶台上掌舵，把船开过了水底的沙洲，一直驶向外海。外海那边看得见有一条黑乎乎的线，那就是湾流的边沿，他们的船就是向那里直驶而去。海面水波不兴，清澈已极，三十英寻深的海底<a id="jzyy_1_126" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_126"><sup>(75)</sup></a>可以看得一清二楚，可以看见海扇都随着潮流纷纷弯倒了身子。四十英寻深的海底也还看得见，只是已经朦朦胧胧了。再深些便都是黑乎乎的一片了，这时候他们的船也已经来到了那水色深浓的湾流里。</p>
<p class="bodyContent-1">“看来今天是个呱呱叫的好天，爸爸，”小汤姆说。“湾流的势头看来也挺足的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是足得很。你看边沿上都还有小小的浪卷，说明那里就有旋涡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这海水难道就是我们家门前沙滩上看到的那个海水？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有时候就是一码事呢，汤米。这会儿可是退潮，潮水把海上的湾流往外顶，湾流便到不了我们那个港湾的口子外。你在家门前沙滩上看到的，就是无路可出而又倒流回来的潮水了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在我们家门前看，简直也跟这儿一样的蓝。为什么湾流的海水是这样的蓝呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是因为这种海水的密度不一样。这种海水的水质本身就跟一般的海水压根儿不一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可总是水愈深，水色也就愈深吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那完全是你盯着海底里瞧产生的视觉效果。有时候水里有浮游生物，海水还会深得近乎发紫呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想大概因为浮游生物本身是红的，红蓝和在一起就成了紫色吧。据我知道，红海所以人称红海，就是因为海里有浮游生物，海水看去像染红了一样的缘故。那儿浮游生物密集，多得不得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢红海吗，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“太喜欢了。那儿虽说天气热得要命，但是这样好看的礁石是哪儿都见不到的。到了两个季风季节里，满海洋就尽是鱼。你也一定会喜欢的，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有关红海的书我倒看过两本，法文的，是德蒙弗里先生写的。书写得可好了。他是干奴隶买卖的。不是贩卖白人妇女，是那种老式的奴隶买卖。他是戴维斯先生的朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。“我也认识他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生就跟我说起过他的事。说是有个时期德蒙弗里先生不干奴隶买卖，回到巴黎来了，他每次带女朋友出去，不管到哪儿，总要出租车司机把汽车的顶篷放下，由他看着星象根据方位指挥出租车司机把车往哪儿开。比如说，德蒙弗里先生在协和桥上，要到玛大肋纳教堂去<a id="jzyy_1_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_127"><sup>(76)</sup></a>。要是你我碰上这样的事，爸爸，那还不简单，我们只要关照出租车司机去玛大肋纳教堂，或者要他穿过协和广场沿着皇家路开过去就是，可是德蒙弗里先生却不。德蒙弗里先生一定要根据北极星的位置推算方向，然后再按照这个方向去玛大肋纳教堂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒从来没有听说过德蒙弗里先生还有这样一段故事，”托马斯·赫德森说。“其他的故事我倒是听到了不少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在巴黎跟人交往还挺难哩，你说是不？戴维斯先生一度曾想跟德蒙弗里先生一块儿去做奴隶买卖，可后来不知怎么事情又搁浅了。到底是怎么回事我也记不得了。啊，对了，我想起来了。是因为德蒙弗里先生不做奴隶买卖，改做鸦片生意了。对，是这么回事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生呢，他不想去做鸦片生意？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他不想做。我记得他说过：鸦片生意嘛，我看还是让德昆西<a id="jzyy_2_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_127"><sup>(77)</sup></a>先生和科克托<a id="jzyy_3_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_127"><sup>(78)</sup></a>先生去做吧。他说他们的生意做得好好的，去抢他们的生意怕是不大妥当吧。有些话我听着也不懂，这句话我就没有听懂。爸爸，我有什么不懂的地方问你，你倒是总能给我解答清楚的，可我要是老这么问你，你们的话也说不痛快，所以我就采取这个办法：有什么听不懂的地方，我就自己记在心里，等以后有机会再一并问你。比如刚才这句话，我就预备以后再问你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的问题你一定已经积了不少吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“少说也有几百啦。上千也说不定哩。不过有些问题渐渐地我自己也懂了，这样每年总可以去掉一大批。但是有些问题我知道是非请教你不可的。今年开了学反正要作英文作文，我可以当篇作文把这些都详详细细写出来。有些问题还真怪有意思的，当篇作文写再合适也没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喜欢上学吗，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有些事情可是由不得自己的，比如上学就是一桩。要说喜欢，我看那是谁也喜欢不了的。过过了别样的生活，还会喜欢上学？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个我也说不清。反正我小时候就见上学讨厌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“连艺术学校你也不喜欢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不喜欢。学画画，我喜欢，可是跟学校一沾边，我就觉得讨厌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒不是真有什么不乐意的，”小汤姆说。“可是跟乔伊斯先生啦，帕散先生啦，戴维斯先生啦你们这样的人都一起过过来了，再跟那些娃娃去做伴，总觉得好像未免太幼稚了点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你觉得还是挺有劲儿的，是不是呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒是。在学校里我朋友多的是。各种运动只要不是拿个球扔过来接过去的，我都很喜欢。读书我也很用功。可爸爸，这样的生活没有多大的意思啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我以前也常常有这样的感觉，”托马斯·赫德森说。“不过不管怎样，一个人的生活还是应该尽量想法过得快活些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就是这样。我总是尽量想法要过得快活，不过该这样生活我总还是规规矩矩这样生活。可有时候那也谈何容易呵。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森往船后望去。船后拖出了一道浪花，在平静的海面上荡呀荡的漾开。船舷外支架上挂下两个钓饵，拖在船后，在浪花掀开的水波荡漾中时起时伏。两张钓鱼椅里坐着的是戴维和安德鲁，都手拿着钓竿。托马斯·赫德森看到的是他们的背影。哥儿俩都脸向着船后，盯着鱼饵看。他再抬眼前望，正好看见前边的海水里跃出了不少鲣鱼。那鱼不是甩啊搅的，把水打得哗哗响，而是或单个，或成双，钻出了水来马上又落入水中。出水时映着阳光一片耀亮，水面简直不起一点波澜，随即一翻身，又大脑袋朝下一头入了水，几乎连水花都没溅起半点。</p>
<p class="bodyContent-1">“有鱼！”托马斯·赫德森听得小汤姆嚷了起来。“有鱼！有鱼！有鱼上钩啦，在你的背后哪，戴夫！小心别叫它跑啦！”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森看见海水里像开了锅似的，冒起了一串巨大的旋涡，可就是看不见那鱼影。戴维把手里钓竿的把儿在活动插座上插好，仰起脸来，两道目光向舷外支架上的钓线投去，落在了扣在钓线上端的衣夹上。托马斯·赫德森看见那舷外支架上的钓线软绵绵掉下了好大一圈，一落到水面上便绷紧了，随即又飞快地给斜拉了出去，在水面上划出了一道口子。</p>
<p class="bodyContent-1">“快提线拉钩呀，戴夫。快使劲拉钩呀，”扶梯口是埃迪在喊叫。</p>
<p class="bodyContent-1">“快提线拉钩呀，戴夫。天哪天哪，你还不拉钩，”安德鲁急得直央求。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别嚷呀，”戴维说。“我自会收拾它的。”</p>
<p class="bodyContent-1">那鱼还没有把钩咬住，钓线还是以那样一个角度在不断往外拉，钓竿给拉得都弯了。戴维使尽力气把钓竿把住，由着钓线一直放出去。托马斯·赫德森早已调小了油门，此刻引擎几乎是在空转了。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀天哪天哪，你还不拉钩，”安德鲁还是一个劲儿央求。“你不拉就让我来拉。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维没有理他，只管把住了钓竿，看钓线保持着那样一个角度不断放出去。他已经把绕线轮子上的制动螺丝松开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是一条箭鱼呢，爸爸，”他头也没抬，说道。“上钩的时候我看见它嘴上的剑了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”安德鲁说。“哎哟，好家伙！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你应该快些提线拉钩了，”罗杰这时也站到戴维身边来了。他已经离开了椅子，所以就把身上的保险带扣在了绕线轮子上。“快些拉钩吧，戴夫，可千万要钩着实啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看它这会儿咬住钩子了吗？”戴维问道。“会不会只是含在嘴里带着跑呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你还是快些拉钩把它钩住，再不拉的话钩子要给它吐掉啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维叉开两腿站稳了身子，右手把绕线轮子上的制动螺丝死死按住，然后使足了劲提线拉钩，只觉得钩子上的分量好沉。他一次次地使劲，拉得钓竿都快成一把弓了。钓线还在不断往外送。那鱼却似乎还是丝毫不为所动。</p>
<p class="bodyContent-1">“再拉呀，戴夫，”罗杰说。“可千万要把它钩着实啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维用足了全身的力气再次提拉，那往外抽的钓线开始发出吱吱的声响了，钓竿已经弯得都快抓不住了。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，上帝！”他从心底里发出了一声呼唤。“我好像已经把它钩住了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你快把制动螺丝松开，”罗杰连忙对他说。然后又叫一声：“汤姆，方向随时跟着鱼儿转，注意观察钓线。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森照说了一遍：“方向随时跟着鱼儿转，注意观察钓线。戴夫，你顶得住吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“绰绰有余呢，爸爸，”戴夫说。“上帝啊，要是能让我抓住这条鱼就太美了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把船几乎转了个一百八十度的弯。眼看戴夫绕线轮子上的线快要放到尽头了，托马斯·赫德森就把船向着那鱼靠过去。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，站稳了，开始收线，”罗杰说。“可要给它点厉害看看，戴夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维把线一提，赶紧绕线，绕得连腰都弯了下去，然后再次把线一提，又赶紧绕线，绕得又连腰都弯了下去，这样一再循环往复，都快成一台机器了。绕线轮子上收回来的线终于愈绕愈厚了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们家以前可还没有人捕到过箭鱼哩，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，求求你，少说它几句行不行？”戴维说。“你就别老拿它磨牙啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不来拿它磨牙呢，”安德鲁说。“我又没说什么，你把它钩住以后我替你祈祷都还来不及呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆悄悄问他父亲：“你看那鱼嘴巴吃得住钩子吗？”托马斯·赫德森这时正把着舵轮，眼睛朝下望着船后，盯住了黑乎乎的海水里的那根斜斜的白线。</p>
<p class="bodyContent-1">“总该吃得住吧。戴夫又不是个有蛮力的，哪里就会捣烂了它的嘴巴呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要能把这条鱼钓上来，让我干什么我都愿意，”小汤姆说。“什么都行。我什么都可以牺牲。什么条件都可以答应。安迪，你快去拿些水来给他喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水我这儿有，”埃迪说。“戴夫老弟，可要跟它顶下去，不能松劲啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要再朝它靠近了，”罗杰向驾驶台上喊道。他是一把捕鱼的好手，配合托马斯·赫德森开起船来默契之至。</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就拿船尾向着它，”托马斯·赫德森答应一声，就把船体转了个身，转得那样轻巧自如，船尾过处，海水还是平静如旧，几乎一点都没有受到扰动。</p>
<p class="bodyContent-1">那鱼这时候却向深水里一头钻了下去，托马斯·赫德森为了要尽量减轻钓线上受到的压力，便以很慢的速度打起倒车来。可是一打这小小的倒车，船尾就向鱼缓缓靠去，钓线入水的角度便由斜而直，那钓竿尖竟成了笔直朝下，钓线还老是一抽一抽的，在一个劲儿往外放。每次钓线一抽，戴维手里的钓竿便跟着往上一弹。托马斯·赫德森把船头略微朝前方挪了挪，免得戴维手里的钓线还这样直陡陡地在水里上下。他知道戴维这样弓起了背按着钓线握着钓竿有多吃力，可钓线总得尽量扣住啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“制动螺丝不能拧得再紧了，不然线就得断，”戴维说。“戴维斯先生，你估计这鱼下一步会怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“估计还会一直往下钻，你不拉住它它就会一直钻下去，”罗杰说。“除非是它自己停下。那你也得想法把它拉上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">钓线还在往外拉、向水里钻，一个劲儿地往外拉、向水里钻，往外拉、向水里钻。钓竿弯得眼看已是必断无疑，绷得紧紧的钓线简直就像调好了音的大提琴弦，绕线轮子上的线已经所剩无几了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么办好呢，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“用不到怎么办。你这样挺下去就是最好的办法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它一直钻下去难道也没有个底？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是没有个底，”罗杰告诉他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你拉住它别松劲，戴维，”埃迪说。“到它不耐烦了，它自会上来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这要命的保险带快要勒死我了，”戴维说。“连我的肩膀都要给勒断了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我来替你把它拉上来？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了吧，你这个蠢货，”戴维说。“我不过是说保险带勒得我够呛。勒得再厉害我也不怕。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就呼喊下面的埃迪：“你看看能不能再弄条保险带替他系在腰里。要是嫌带子太长，可以再用绳子绑绑结实。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪就拿了块又大又厚的棉垫垫在戴维的后腰，绕上了保险带，再用粗绳箍上几圈用力束紧。保险带的另一头就连在绕线轮子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就好多了，”戴维说。“多谢你啊，埃迪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一下你就可以肩膀腰背一齐使劲把它拉住了，”埃迪对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可我的钓线快没有了呀，”戴维说。“哎呀，这该死的家伙，怎么还老是一个劲儿往下钻呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”埃迪朝上喊了一声。“把船朝西北方向动一动，我看鱼好像在往外游了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森转动舵轮，把船轻轻开动，慢悠悠、轻悠悠，开向外海的方向。前方有一大摊发黄的果囊马尾藻，上面有只海鸟。海面一片平静，海水又是那么清那么蓝，往水里望去，水下还有亮光呢，就像三棱镜折射出的光带。</p>
<p class="bodyContent-1">“看见没有？”埃迪对戴维说。“这会儿线已经不在往外拉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维手里的钓竿还是提不起来，但是钓线已经不再一跳一跳地尽往水里沉了。线绷得还是那么紧，绕线轮子上的剩线已经不足五十码了，但是毕竟也没在往外放了。戴维拉住了鱼，船跟着鱼在走。走得简直好像压根儿没在动，引擎的转动声轻得几乎听不见，但是托马斯·赫德森看得出来：蓝蓝的海水深处的那根白线算是勉强有点斜了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧，戴维，它刚才往下钻，是爱钻多深就是多深，现在往外游，也是想上哪儿就去哪儿。估计一会儿你的线就可以收一点回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙黑黝黝的背拱得像把弓，手里的钓竿给拉得弯弯的，水里是钓线缓缓划过，海面上是船徐徐而行，百丈深处的水下是那条大鱼在游。那海鸟离开了原先栖息的一摊海藻，向船上飞来了。它在把舵的托马斯·赫德森头顶上绕了一圈，又转而朝水面上另一摊发黄的海藻飞去。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就可以收点线了，”罗杰指点戴维说。“你既然拉得住它，线多少总能收一点回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“再稍微朝前方开一点，”埃迪向驾驶台上大呼一声，托马斯·赫德森就把船往前挪了挪，尽量开得轻轻的。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维把钓竿使劲提了又提，那钓竿反而越发弯了，线也反而绷得越发紧了。仿佛他的鱼钩钩住的是一只飘移的铁锚。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要紧，”罗杰对他说。“过一会儿能收得起来的。你挺得住吗，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题，”戴维说。“背上有保险带绑着，没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真顶得住那家伙？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，你少跟我啰嗦行不行，”戴维说。“埃迪，能给我点水喝吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我把水放到哪儿去啦？”埃迪问。“对了，大概刚才给我泼掉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我再去倒一杯来，”安德鲁说着就下舱里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我能帮上点什么忙吗，戴夫？”小汤姆问。“要不我还是回上面去，免得在这里碍你的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么需要帮忙的，汤姆。哎呀，真要命，我怎么老是提它不起来呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这条鱼可大着哪，戴夫，”罗杰对他说。“你要凭力气跟它硬来是不行的。对它你得靠诱，要弄得它没法可想，不能不跟着你来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你教教我具体该怎么干，我一定照你说的办，死了才算完，”戴维说。“我信得过你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么死啊活的，别胡诌，”罗杰说。“说这种话不好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这可是真心话，”戴维说。“不折不扣的真心话。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆又上了驾驶台，来到了他父亲的身边。爷儿俩都把眼睛盯住了底下的戴维。戴维绑着保险带，弓着身子，一心在对付那鱼，罗杰站在旁边给他压阵，埃迪替他扳住了椅子。安德鲁端来了一杯水，凑到戴维嘴边。戴维嘬了一口又吐了出来。</p>
<p class="bodyContent-1">他央求道：“替我在手腕子上浇一点好不好，安迪？”</p>
<p class="bodyContent-1">这时小汤姆悄没声儿地对他父亲说：“爸爸，你看他真顶得住这鱼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么条大家伙，只怕他不大好对付呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真担心，”小汤姆说。“我爱戴维，可不愿意他为了一条贼鱼而有什么好歹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又何尝不是呢，罗杰，埃迪，他们谁不是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们得对他照看着点。要是他实在挺不住的话，这鱼就应该让戴维斯先生来捕，或者你来也行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他还绝不至于会挺不住。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可对他你还没有我们了解。为了要捕到这条鱼，他是连命都可以不要的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要着急嘛，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能不急吗，”小汤姆说。“我们家就我生来是这么个爱着急的脾气。我也巴不得能改掉这个脾气呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就觉得现在根本用不到着急，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可爸爸呀，戴维这么个孩子哪儿能捕得了那么大一条鱼呢？他捕到过的鱼最大也不过是旗鱼、黄条鰤什么的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼迟早会累得垮下的。别忘了，鱼的嘴里还吞着个钩子哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可那鱼大得不得了呢，”小汤姆说。“它给戴夫缠住了这不假，可戴夫也一样给它缠住了呀。戴夫要是能逮住它，那固然是美事一桩，美得我都不敢相信，可我还是希望你或者戴维斯先生去把它抓上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴夫没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">船还一直在向外海行去，渐渐走远了，不过这里依然还是水平如镜。到了这里，一摊摊的果囊马尾藻就多的是了，都给晒得发了黄，浮在紫红色的海水上。有时那缓缓移动的紧绷绷的白色钓线撞进了一摊马尾藻里，埃迪就伸下手去，见钓线上有缠住的海藻就一一加以清除。他身子探出在舱口挡板外，从钓线上拉下枯黄的海藻扔开，托马斯·赫德森可只看到他红褐色皱里巴结的脖子和那顶旧毡帽，只听见他在对戴夫说：“这家伙简直就是在拖着船走呢，戴维。它在这么深的水里一直这样拖啊拖的，自己不就给拖垮了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可也把我给拖垮了，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你头疼吗？”埃迪问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不疼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“拿顶帽子给他戴上，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不要，戴维斯先生。我倒情愿头上能浇上点水。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪打来了一桶海水，小心翼翼用手捧起，一捧捧的去浇在戴维的头上，把他的头打得湿透，还替他把遮住眼睛的一绺头发撩开了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真要是头疼的话就直说，”他对戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我很好呀，”戴维说。“戴维斯先生，你就指点指点我具体该怎么干吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你先把线收收看，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维收了一次又一次，一连收了三次，可那鱼就是提不起来，一分一毫也提不起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“算了，不要白费力气了，”罗杰对他说。随即又关照埃迪：“拿顶帽子浸透了水给他戴上。这没有风的天，热得真够呛的。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪拿了顶长舌帽，在那桶海水里浸过以后，就去戴在小家伙的头上。</p>
<p class="bodyContent-1">“咸水流到我眼睛里去啦，戴维斯先生。这可真是！难受死啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我马上用淡水给你擦掉，”埃迪说。“罗杰，给我块手绢。安迪，你去拿些冰水来。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙就这样叉开了双腿，拱起了脊背，顶住了拉力，硬是挺在那儿，而船，还是一个劲儿地在向外海缓缓行进。西边有个鱼群，大概不是些鲣鱼就是些长鳍金枪吧，搅得平静的海面失去了平静，引得许多燕鸥纷纷向这头飞来，一路还唧唧啾啾相互报着信儿。但是鱼群马上就又沉到了水里，那伙燕鸥便在平静的水面上落下，等着鱼儿重新露面。埃迪替小家伙擦过了脸，此刻又把手绢在一杯冰水里浸了浸，去敷在戴维的脖子上。继而又给两个手腕子也分别做了冷敷，然后把手绢在冰水里重又浸过，拧干以后，再去贴在戴维的脖梗子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“头疼的话可要直说啊，”埃迪对他说。“那不是临阵退却，那是讲实事求是。这没有风的天，大毒日头可是真够受的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我挺得住，”戴维对他说。“别的没什么，就是两个肩膀加两条胳膊酸痛得厉害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也在情理之中，”埃迪说。“这样你才能摔打成个男子汉呀。我们要防的是你可别中了暑，也别使劲过猛，伤了身子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看它现在还会怎么样呢，戴维斯先生？”戴维问道。听上去他嗓音都干涩了。</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕也只能这样了吧。要不就是牵着你兜圈子。再不就是冒出水面来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真糟糕，我们没有算计到它开头会钻得那么深，结果弄得钓线也不够，拿它没办法，”托马斯·赫德森对罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“幸亏戴夫拉住了它，这是成败的关键，”罗杰说。“我看要不了多久那鱼就会打退堂鼓的。到那时我们就有办法收拾它了。戴夫，你再试一次，把线收收看。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维就又试了试，却半点儿也提不起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙早晚会上来的，”埃迪说。“你们等着瞧好了。戴维呀，到时候包你一下子什么都解决了。你要不要先漱漱口？”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维点了点头。到了这个分上，他已经连说话的力气都得省着点儿用了。</p>
<p class="bodyContent-1">“吐出来吧，”埃迪说。“要咽也只能稍微咽点儿下去。”他转过头去对罗杰说：“已经有整整一个钟头了。”随后又问戴维：“你的头真的不疼？”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，你看他怎么样？”小汤姆问他父亲说。“可要对我说实话啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他的情况还可以，”他父亲说。“有埃迪在，他不会出什么问题的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，我看也不至于，”小汤姆的看法也一样。“可我总不能这么闲着，总得去帮点什么忙才好啊。我去给埃迪调杯酒吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请给我也调一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊。我再给戴维斯先生也调一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他不见得要喝吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我先去问一声。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你再提一次试试看，戴维，”罗杰沉住了气说，于是小家伙便双手紧紧按住了绕线轮子的两边，用尽浑身的力气往上提。</p>
<p class="bodyContent-1">“你提起了一点点，”罗杰说。“先绕起来，看看能不能再多收点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">真正的搏斗这才算开始。先前戴维不过是拉住了鱼，鱼在往外海游，船跟着鱼在走。可是现在他就得往上提线，线提了起来，得让钓竿先恢复平直，然后再缓缓放低，趁此把线绕起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“干这个千万不要贪快，”罗杰对他说。“不要急于求成。得稳扎稳打来。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙就这样向前探出了身子，从头到脚一齐拼足了劲，一次次把线往上拉。每一次总得把全身凡是可以借力的部位都一起利用上，把自己那几十磅重的分量也整个儿压上去。提得了线再把钓竿一点点放低，趁此用右手把线快快绕起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维钓鱼还真有两下子，”小汤姆说。“他从小就钓鱼了，不过我倒不知道他钓起鱼来原来还有这么大的本事。他总说自己体育运动不在行，常常拿来当个笑话讲。可你看他干这个多行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“体育运动又算什么，”托马斯·赫德森说。“你说什么啦，罗杰？”</p>
<p class="bodyContent-1">“朝鱼的方向略微往前动一动，”罗杰向上喊道。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝鱼的方向略微往前动一动，”托马斯·赫德森照样重复了一遍。就在船慢慢往前挪动的时候，戴维又把线一提，收回了不少线。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不喜欢体育运动吗，爸爸？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“以前喜欢，还非常喜欢。可现在再也不喜欢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喜欢网球和击剑，”小汤姆说。“那种扔过来接过去的球赛我是不喜欢的。我看那大概是因为我从小在欧洲长大的缘故吧。其实戴维要是肯学的话，我保证他干击剑一定出色，因为他的脑子就是灵。可惜他不肯学啊。他喜欢的就是看书、钓鱼、打枪、扎假蝇<a id="jzyy_1_139" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_139"><sup>(79)</sup></a>。打起猎来他的枪法要比安迪准得多了。他扎出来的假蝇也是像得没说的。爸爸，我是不是话说得太多了点，叫你听得厌烦了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆这时候手扶着驾驶台的栏杆，跟他父亲一样眼望着船尾，他父亲一只手搭在他的肩上。他的肩上有些盐花，因为在鱼儿上钩以前三个小家伙相互泼过几桶海水，海水一干就有些盐花残留。盐花很细，手摸上去觉得有点像沙子。</p>
<p class="bodyContent-1">“其实也不为别的，我是看戴维看得心里好紧张，说说话好分分心。现在我什么都可以舍得不要，我就巴不得戴维能把这条鱼捕到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这条鱼真大得不得了。一会儿出了水看吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“几年以前一次跟你去钓鱼，我就见到过一条极大的。那鱼好一张剑嘴，一口就把我们做饵的大鲭鱼给吞了，往上一跃，一下就把鱼钩吐得老远。那鱼好大好大，我做梦还常梦见它哩。我这就下舱里给你们调酒去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“慢点儿好了，”他父亲对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">底下戴维坐的那张椅子叫“斗鱼椅”，没有靠背，底座可以旋转。他坐在椅子里，叉开两脚抵住了后船地板，从两臂两腿一直到肩背各处一齐使劲，拼命把钓竿往上提。一提起来就又放下，赶紧把线绕上，绕好了再提第二次。就这样，一次提个一两寸、两三寸，一直提个不停，绕线轮子上收回的线也愈绕愈厚了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的头真的不疼？”埃迪问他。埃迪一直按住了椅子的扶手，免得椅子摇晃。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维点了点头。埃迪伸手到小家伙的头顶上，摸了摸他的帽子。</p>
<p class="bodyContent-1">“帽子还是湿的哩，”他说。“你呀，这一下可要给它颜色看了，戴维。手脚快得真像机器。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在要比刚才拉着它的那阵子省力些了，”戴维说道，不过嗓音还是干涩的。</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然，”埃迪告诉他说。“现在它不及原先那么凶了。刚才那阵子，连你的脊梁骨都差点儿被它来了个连根拔呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你对付它不能性急，快不了就不要强求，”罗杰说。“你干得已经很了不起了，戴夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这回等它一露头，我们该就用手钩把它拉上来了吧？”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1"><span class="kaiti">“哎唷，求求你，你就少说它几句行不行？”</span>戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我又不是在说它什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就求求你，请你免开尊口。对不起啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁就爬上了驾驶台。他戴的那顶帽子是长舌帽，但是他父亲还是看得出他眼里闪着泪花。小家伙别转了头，嘴唇都在哆嗦。</p>
<p class="bodyContent-1">“你并没有说错什么话，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁还是别转了头。“这一下万一要是鱼钓不上，他该要怪我说了它什么了，”他伤心地说。“我又不是坏心，我不过是也想出点力，把该用的家伙都准备好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴夫心里嫌烦，这也是人之常情，”他父亲对他说。“他说话还是讲点礼貌的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我清楚，”安德鲁说。“我也承认他钓鱼的本事是不比戴维斯先生差。我难过的是他竟会把我看成那样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要对付那么大的鱼，脾气急躁也是难免的。戴夫还是第一次跟大鱼打交道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你待人就总是好声好气的，还有戴维斯先生，也总是好声好气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们以前也并不是这样的。我跟他当初在一起学钓大鱼，那时候我们也都火性十足，态度又粗暴，说话也尖刻。我们两个人，才叫难弄哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还有假？那时我们总觉得很痛苦，处处表现得好像谁都在难为我们似的。这在人，是一种自然的现象。后来才懂得，做人应该反其道而行之，应该做到克制，做到理智。于是我们的态度就斯文多了，因为我们知道粗暴加火性是钓不到大鱼的。我们要是还老脾气不改，那个滋味可不是好受的。我们俩原先可都是很不好惹的，火气大，脾气坏，得不到人家的理解，那个滋味可不是好受的。因此现在我们钓鱼，就总是斯斯文文的了。这事我们俩在一起琢磨过，我们终于下定了决心，不管碰到什么事，都要斯斯文文。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也要斯斯文文的，”安德鲁说。“不过跟戴夫相处，有时候很难办到。爸爸，这条大鱼你看他真的钓得上来？不会是白日做梦一场空吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就别谈这些了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又说错什么话了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事。不过说这样的话总好像不大吉利。这是我们从老渔民那里听来的规矩。也不知道是不是有什么来历？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今后注意就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的酒来了，爸爸，”小汤姆说着，把酒从下面递了上来。为了防冰块融化，酒杯外还特意垫上三层纸巾，用橡皮筋紧紧箍住。“我加了酸橙皮，苦味汁，没有加糖。不知道合不合你的口味？要不要去换一杯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这也蛮不错。你是用椰子汁调的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。我给埃迪倒了杯威士忌。戴维斯先生说他不想喝。你就打算在上边待着啦，安迪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我马上下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆上了驾驶台，安德鲁就下去了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森回头朝船后一望，发现水里的钓线开始倾斜了。</p>
<p class="bodyContent-1">“注意啦，罗杰，”他叫了一声。“看样子鱼在往上浮了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鱼在往上浮啦！”埃迪也嚷了起来。他也看见钓线发生了倾斜。“注意把舵！”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森往下瞅了瞅，看绕线轮子上还有多少钓线可用，跟鱼周旋起来手里没有钓线可不行。轮子上钓线还不足四分之一，而且就在这一眼瞅去的工夫，线又呼的一声往外拉了。托马斯·赫德森赶紧打出倒车，船猛一下子往后靠去，缓和了钓线倾斜的角度。这样一路倒过去，耳边只听见埃迪在嚷嚷：“冲着它倒呀，汤姆。这畜生在往上浮啦。我们手上没多少线好用啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把住钓竿，”罗杰对戴维说。“别叫它拉下去了。”然后又关照托马斯·赫德森：“尽量冲着它倒过去，汤姆。你这样倒对头。尽量加大油门。”</p>
<p class="bodyContent-1">正说着，船后右侧平静的海面突然破开了一个口子，从下面冒出好大一条鱼来，蓝里透黑，银鳞闪闪，一个劲儿从水里往上冒、往上冒，总见不到那尾巴，谁能相信竟会有这样长、这样大的鱼呵。好容易那鱼全身露出了水面，跃起在空中，似乎还在那儿滞留了片刻，这才扑通一声落到了水里，白沫纷飞的水花溅得半天价高。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，天哪天哪，”戴维说。“你们瞧见了这家伙没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好长的剑嘴啊，跟我的人都一样高了，”安德鲁看得不胜敬畏。</p>
<p class="bodyContent-1">“太壮观了，”小汤姆说。“比我梦中见到的还要壮观十倍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照样冲着它倒过去，”罗杰对托马斯·赫德森说。然后又回过头来关照戴维：“快趁这机会把它松出的线收点回来。这大家伙从那么深的水下蹿起来，松出了好长一段线，你正好趁这机会收点回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">由于托马斯·赫德森倒车打得快，一下子就向鱼靠了过去，所以绕线轮子上的钓线后来就没有再往外放，此刻戴维钓竿一起一落带绕线的连环作业正干得欢。他把摇手柄摇得能有多快就有多快，绕线轮子上的钓线一会儿就绕了一层又一层。</p>
<p class="bodyContent-1">“把船开慢些，”罗杰说。“可不能撞上了它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这畜生准有千把磅重呢，”埃迪说。“线好收就快收啊，戴维老弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">刚才那鱼破水而出的地方，如今又是一片空阔溜平的海面了。只是先前浪花激起的圈圈波纹还在不断扩大、扩大。</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼蹿起来的当口儿，你看见了它掀起的浪头没有，爸爸？”小汤姆问他父亲说。“真像整个大海都给炸开了似的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它出了水面看去还像在一个劲儿往上爬升呢，你看见没有，汤姆？鱼体的颜色蓝得这样鲜明，闪闪的银鳞这样灿烂，你以前见到过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“它嘴上的那把剑也是蓝的，”小汤姆说。“鱼背也整个儿都是蓝的。你说它真会有千把磅重吗，埃迪？”他扯起了嗓门问下面。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看有。这事谁也打不了包票。反正那分量肯定是够吓人的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维，趁现在线好收，把能收起来的都收起来，”罗杰对他说。“你收得很不错嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">为了要把水里的大量散线收回来，小家伙又干得活像机器一样了。船倒得很慢，几乎觉察不出在动。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看这鱼下一步会怎么样啊，爸爸？”小汤姆问他父亲。托马斯·赫德森却在用心观察水里钓线倾斜的角度，心里琢磨：保险些的话，还是应该把船往前开过点儿。但是他也知道这线不收回来罗杰心里是决不会安生的。那大鱼只要一口气拼死冲出去，绕线轮子上的线很快就会用完，那就非得拉断不可，所以罗杰现在是冒着风险在积蓄用线。托马斯·赫德森顺着钓线看去，见戴维的绕线轮子已差不多绕满了半盘，而且这线还在不断地收。</p>
<p class="bodyContent-1">“你在说什么？”托马斯·赫德森问小汤姆。</p>
<p class="bodyContent-1">“依你看这鱼下一步会怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“等等，汤姆，”他父亲顾不上回答他，先招呼下边的罗杰说：“只怕船要撞上那大家伙了呢，老弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就减速前进，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“减速前进，”托马斯·赫德森照样重复了一遍。这一来戴维就没有那么多线可收了，但是跟鱼相撞的危险也因此而减少了。</p>
<p class="bodyContent-1">可是过不了一会儿钓线又在往外拉了，罗杰朝上喊一声：“把离合器脱开！”托马斯·赫德森就脱开了离合器，让引擎空转。</p>
<p class="bodyContent-1">“脱开了，”他回应了一句。罗杰还是弯下了腰，在照看戴维。小家伙叉开了两腿，使劲拉住了钓竿，线一直在往外悄悄抽个不停。</p>
<p class="bodyContent-1">“把制动螺丝拧紧点儿，戴维，”罗杰说。“我们可不能让它轻易把线拉走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我怕被它拉断了，”戴维话虽这么说，可还是把制动螺丝紧了紧。</p>
<p class="bodyContent-1">“拉不断的，”罗杰对他说。“只要不拧死，是拉不断的。”</p>
<p class="bodyContent-1">线还在往外拉，钓竿弯得越发厉害了，小家伙一双光脚板抵住了船尾的地板，把身子死死挺紧，顶住了那股拉力。不过没多久那线就不再往外拉了。</p>
<p class="bodyContent-1">“趁这个机会又可以收些线上来了，”罗杰对小家伙说。“那鱼在兜圈子，此刻是在朝里来。应该趁这个机会尽量收线。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙落竿就绕，绕了几下又把钓竿一提，直一直，再放下来绕。收回的线又很可观了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这样干还可以吗？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你干得还真不含糊，”埃迪对他说。“那鱼钩扎得可深了，戴维。刚才蹿起来的时候我看清楚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">就在这时候小家伙一举竿，钓线却又往外拉了。</p>
<p class="bodyContent-1">“真见鬼，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不要紧，”罗杰对他说。“这有个道理。它此刻是在朝外去了。刚才向着你绕过来，你才收得上线。此刻它要把线收回去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维拉着那鱼，只觉得手里的线绷得紧到了极点。一点一点不断往外拉，刚收上来的那点儿线结果又统统叫那鱼给拉了出去，而且还多拉出了一些。这时小家伙才把鱼拉住。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，再准备跟它磨，”罗杰悄悄儿说。“它这一个圈子兜得是大了点儿，不过此刻它又在朝里来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">如今托马斯·赫德森只是偶尔才开动一下船机，好把那鱼始终甩在船后。他想尽了一切办法用船的行动来配合戴维，至于小家伙的安危以及跟鱼斗法的事，他已经全都交给罗杰去处置了。在他看来他也别无良策了。</p>
<p class="bodyContent-1">到下一圈，那鱼又多拉出了一些线。到再下一圈，还是有增无减。不过小家伙的绕线轮子上仍然有近半盘的线。他还是一丝不苟地跟鱼磨下去，每次罗杰要他干些什么，他总能把任务完成。但是他毕竟已经很累很累了，那黑黝黝的背上、肩上，汗水加海水留下了一摊摊白花花的盐霜。</p>
<p class="bodyContent-1">“已经有整整两个钟点了，”埃迪对罗杰说。“你头脑子里觉得没什么吧，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“疼不疼？”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙摇摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这该喝点儿水了，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维点了点头，安德鲁就把杯子凑到他嘴前，喂他喝了几口。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维，你说实话，到底觉得还好吗？”罗杰弯下腰来，凑在他的跟前问。</p>
<p class="bodyContent-1">“还好。除了胳膊大腿加后背，别的什么都好。”他闭了会儿眼睛，把一颠一跳的钓竿紧紧抓在手里。绕线轮子上制动螺丝虽然拧得很紧，线却还在往外拉。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想说话，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在又可以把线收点上来了，”罗杰跟他一说，小家伙马上又干了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维真有圣徒的风范，殉道者的气概，”小汤姆对他父亲说。“像戴维这样的好兄弟，我同学里哪一个能有？我这么叨叨，你不嫌烦吧，爸爸？遇上这样的事，我心里怪紧张的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有话只管讲吧，汤米。要说担心，我们都有一点的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也知道，他向来就是那么个了不起的人，”小汤姆说。“他不像安迪，他不是什么天才，也没生就一块运动员的料。可他就是了不起。我知道你最爱他，这也是理所当然的事，因为他比我们都强。我也明白让他这样摔打摔打对他肯定有好处，要不你也不会放手让他这样干了。可我心里毕竟还是觉得挺紧张的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森伸过手来搂住了他的肩膀，一手挡舵，眼睛望着船后。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆呀，事情可没有那么简单，我们要是让他中途打住的话，你知道这对他的打击该有多大。好在罗杰和埃迪都是干这一门的老行家了，我知道他们都是极疼他的，他干不了的事他们是绝不会让他干的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可他这个人哪里肯承认有干不了的事呢，爸爸。我这话可决不是瞎说的。他干不了的事他照样会干的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就相信我吧，反正我信得过罗杰和埃迪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。可现在我要为他祷告了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就祷告吧，”托马斯·赫德森说。“你说我最爱他，有根据吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得应该是这个理儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爱你的年头最长。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的事，你的事，都不要去想了。我们还是一起来为戴维祷告吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”托马斯·赫德森说。“啊，对了。鱼儿上钩是晌午的事。现在应该有些荫头了。我想船上大概已经有些荫头了吧。我来把船轻轻转个向，想法让荫头能遮到戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就招呼下面的罗杰：“老罗，要是你觉得可以的话，我想把船慢慢转过来，让戴维能遮到点荫头。既然鱼现在是在这样兜圈子，我想船转个方向也没关系，不管它到底是往哪儿跑，反正我们是钉着不放的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”罗杰说。“我怎么早没有想到呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“早先没有荫头啊，到这会儿才算有了一些，”托马斯·赫德森说。他把船转得极慢，其实也无非是以船尾为中心变了个角度，所以虽有这样一番调整，线却没有拉出去多少。这样一来，戴维可就连头带肩膀都落在舱面室后部投下的荫头里了。埃迪拿了一块毛巾在替他擦脖子和肩膀，还在他后背和脖颈子上搽酒精。</p>
<p class="bodyContent-1">“觉得好些了吗，戴夫？”小汤姆在上面问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“这下可好啦，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这才觉得安心了些，”小汤姆说。“你不知道，在学校里有人说戴维不是我的亲兄弟，只是我的隔山兄弟，我就对这家伙说，我们家是不知道什么叫隔山兄弟的。不过我总还是觉得挺心烦的，爸爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“日久自会好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在我们这样的家庭里会没有人觉得心烦才怪呢，”小汤姆说。“不过对你我现在已经用不到再担心了。现在担心的是戴维了。我看我还是再去调两杯酒吧。一边调酒一边还可以祷告祷告。你也来一杯吗，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“倒很想来一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪才想喝呢，怕是都快想死了呢，”小家伙说。“到现在算算也该有三个来钟头了吧。三个钟头来埃迪总共才喝了一杯酒。瞧我这个人，做事多不到家。爸爸，你说戴维斯先生为什么不想喝呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维还没有熬到头呢，我看他是不会要喝的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在戴维已经不再挨烤了呀，他说不定要喝了呢。我反正去劝劝他看。”</p>
<p class="bodyContent-1">他就下了驾驶台。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想喝，汤米，”托马斯·赫德森听见罗杰这么说来着。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这一天来还一杯都没喝过呢，戴维斯先生，”小汤姆还是竭力劝他。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你了，汤米，”罗杰说。“那你就喝一瓶啤酒，算是代我喝的吧。”然后就又招呼上面掌舵的：“稍微减低点速度前进，汤姆。这一阵子那家伙乖多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“稍微减低点速度前进，”托马斯·赫德森也照说了一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">那鱼还在深水里兜圈子，但是圈子愈打愈小了，总的走向还是跟船的前进方向一致的。船本来就是按照鱼所要去的那个方向走的。现在钓线倾斜的角度也更容易看清了。太阳已经落在船的背后，在黑黝黝的海水深处那钓线到底斜到如何就更容易看得真切了。托马斯·赫德森此刻对付那鱼，心里也觉得踏实多了。他心想，今天幸亏风平浪静呢，因为他知道要是海上稍微有些风浪的话，钩子上套住了这么一条大鱼，戴维的那个日子才不好过呢，他是肯定吃不住的。如今戴维已经不再挨烤了，海面依然风平浪静，他心里也就一块石头落了地。</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你啊，汤米，”他听见埃迪说，一会儿小家伙就端着垫了纸巾的酒杯上驾驶台来了。托马斯·赫德森尝了尝酒味，呷了一口，感觉到满嘴清凉，其中既有酸橙的酸涩，又有安古斯图拉苦味汁的芳香爽口，特别是冰凉的椰子汁得了金酒的帮衬，越发显出其清淡。</p>
<p class="bodyContent-1">“味道还可以吗，爸爸？”小家伙问。他手里还拿了一瓶啤酒，才出冰箱，叫太阳一晒，瓶子外面都结了冷水珠子。</p>
<p class="bodyContent-1">“挺够味儿的，”他父亲对他说。“你金酒加了还真不少呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“加少了不行呀，”小汤姆说。“因为冰块化得可快了。我们应该发明一种杯托，要能够隔热的，使酒里加了冰块可以不化。等回到了学校里，我一定要去设计出一个来。我看用软木做就可以。说不定我可以做两个出来就当圣诞礼物送给你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看戴夫现在有多精神，”他父亲说。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维早已又打足了精神在对付那大鱼了，好似刚刚投入战斗一样。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看他的身量好像很瘦长，”小汤姆说。“胸脯也不壮，腰背也不厚。看上去就像是木板条儿黏合起来的那么一个人。可是他的臂肌才发达呢，谁也别想比得上他。不但手臂前部的肌肉发达，手臂后部的肌肉也一样发达。也就是所谓的二头肌和三头肌都发达。你看他的体型奇特不奇特，爸爸。他这个小伙子就是有些奇特的地方。这样的好兄弟，我还能上哪儿找去？”</p>
<p class="bodyContent-1">底下后舱里的埃迪早已把酒一饮而尽，此刻他又拿着毛巾来替戴维擦背了。擦完了背又替他擦胸脯，擦那两条长长的胳膊。</p>
<p class="bodyContent-1">“你顶得住吧，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维点点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“我告诉你说，”埃迪对他说。“我就见过一个人，已经是个大男人了，身子好壮实，肩膀浑圆像条公牛，他还干不到你今天这么些活儿的一半呢，就孬种了，打了退堂鼓。你今天对付这条大鱼，干得真不简单哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维还是管他跟鱼周旋。</p>
<p class="bodyContent-1">“那人还是个大个子哩。你爹和罗杰都认识他。他受过专门的训练。钓了一辈子的鱼了。那天他钓住了一条从来没有人钓到过的绝大的大鱼，可是就因为他心里一虚，便孬种了，打了退堂鼓。他是见了那么大的鱼自己心虚，才打退堂鼓的。你可说什么也不能动摇啊，戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维没有应声。他不想说话，只顾像唧筒抽水似的，把钓竿不停地一提一落，忙着绕线。</p>
<p class="bodyContent-1">“这条贼鱼可是条雄鱼，所以才这么厉害，”埃迪对他说。“要是条雌鱼的话，早就不行啦。经不起这么一折腾，早就肚子绷破，心脏崩裂，再不就鱼卵迸开了花啦。这种鱼就数雄的最厉害。别种鱼类都是雌的厉害。独有这种箭鱼不一样。这一条就厉害得够瞧的，戴维。不过没问题，你准能把它抓到手。”</p>
<p class="bodyContent-1">钓线又在往外拉了。戴维就拿一双光脚死死抵住了地板，手里使劲拉住了钓竿，趁此闭会儿眼睛养养神。</p>
<p class="bodyContent-1">“有道理，戴维，”埃迪说。“这叫做忙里也要会偷闲。它这会儿反正是在兜圈子。好在有制动螺丝管着，它的力气不会少花，一刻不停有它累的。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪扭转了头往舱里瞅去。从他眯缝着眼的模样，托马斯·赫德森知道他是在瞧舱里墙上挂着的那架大铜钟。</p>
<p class="bodyContent-1">“三点都过了五分了，罗杰，”他说。“戴维老弟呀，你已经跟它斗了三个钟头又五分了。”</p>
<p class="bodyContent-1">这当儿按说戴维又该可以收线了，可是线却还在不断地拉出去。</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙又在往深水里钻了，”罗杰说。“注意啦，戴维。汤姆，你看得清钓线吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看得很清楚，”托马斯·赫德森回他说。眼下钓线倾斜的角度还不算十分陡，托马斯·赫德森从驾驶台上望下去，钓线一直可以看到好深好深的水下。</p>
<p class="bodyContent-1">“这大家伙也许想去死在海底里了，”托马斯·赫德森把嗓音压得很低很低的对大儿子说。“真要这样的话，那可要坏了戴维的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆摇摇头，咬住了嘴唇。</p>
<p class="bodyContent-1">“可要尽量拉住它，戴夫，”托马斯·赫德森听见罗杰说。“把制动螺丝拧紧，能拧到多紧就拧到多紧。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙就把制动螺丝拼命拧紧，紧得钓竿钓线差点儿就要绷断，然后就咬紧牙关死命顶住，准备承受最大的苦楚。可是钓线还是一刻不停地在往外拉，在往水里去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看，这一回你能把它拉住就是胜利了，”罗杰对戴维说。“汤姆，把离合器脱开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“已经脱开啦，”托马斯·赫德森说。“不过要省些线，我看可以略微往回倒一倒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，试试看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“倒车啦，”托马斯·赫德森说。一打倒车，果然省了些线，但是所省也不多，那钓线渐渐的简直就压根儿变成直上直下了。如今绕线轮子上的剩线已经比刚才最少的时候还少了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你得往外挪挪，到船梢上去，戴维，”罗杰说。“还有制动螺丝可得松一松，好把钓竿把儿给拉出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维就把制动螺丝松了松。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，你现在把钓竿把儿在你的‘把托’上插好。埃迪，你来抱住戴维的腰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀糟了，爸爸，”小汤姆说。“这一下钓竿什么的要一股脑儿给那大家伙拉到海底里去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">于是戴维就跪在船梢低低的边沿上，钓竿已经弯得连梢梢都没在水里了。他腰里绑着“把托”，钓竿把儿插在“把托”上的皮插座里。安德鲁紧紧揪住了戴维的两脚。罗杰就跪在戴维的旁边，眼睛盯着水里的线影和绕线轮子上仅剩的一点线尾巴。他冲着托马斯·赫德森摇了摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">绕线轮子上所剩的线已经不到二十码了，戴维早给拉得弯下了身子，手里的钓竿已经有半截没在水里了。不一会儿轮子上的线勉强只剩十五码了。又不一会儿，剩线就不足十码了。这时候线就不再往外拉了。小家伙还是半个身子俯出在船梢外，钓竿也大半截没在水里。但是钓线已经不再往外拉了。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，你可以扶他回去坐在椅子里了。别忙！别忙！”罗杰说。“你瞧着办好了，不要性急。他已经把鱼拉住了。”</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪就把戴维扶回来，去重新坐在“斗鱼椅”里。他一直把小家伙拦腰抱着，免得那鱼突然牵动了线，把小家伙拉下水去。埃迪安顿小家伙在椅子里坐好，戴维就把钓竿把儿在活动插座里一插，叉开两腿摆好了姿势，抓住了钓竿使劲往上拉。那鱼给拉起了点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“你不打算收线，就不要去使劲拉，”罗杰对戴维说。“你就宁可让它拉着。自己抓紧间隙歇息歇息，到跟它斗力气的时候再把力气使出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“它反正逃不出你的手掌心啦，戴维，”埃迪说。“你用不到老是这样急巴巴地跟它干。你只管悠着点儿，慢慢儿来，也照样可以磨得它筋疲力尽。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森轻轻把船往前开过一点，跟船后的鱼加大了一点距离。现在后船已是满满一片浓浓的荫头了。船还在不断地向外海缓缓行去，海面上依然没有半点风浪。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，”小汤姆唤他父亲说，“我刚才调酒的时候，无意中对他的脚上一看，见他的脚上在出血呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是使劲顶住地板，磨啊磨的给磨破的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我拿个枕头去搁在那儿，你看好不好？有个东西垫着，照样可以使劲顶住的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“到下面问问埃迪看，”托马斯·赫德森说。“可千万别去打搅戴夫啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">搏斗已快近四个钟点了。船还在向外海缓缓行去。戴维还在不断地把鱼往上提，他的椅子现在是罗杰按着那椅框了。戴维的样子看起来要比一个钟头前劲头足多了，但是托马斯·赫德森看到他脚后跟上露出了一些血迹，那是从脚板上淌下来的，在阳光下看去还是亮晶晶的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的脚痛不痛啊，戴维？”埃迪问。</p>
<p class="bodyContent-1">“脚倒不痛，”戴维说。“不好受的是两只手、两条胳膊加个脊背。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给你脚下安个垫子可好？”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维摇了摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“怕使不上劲呢，”他说。“脚下本来就黏糊糊的。脚倒不痛。真的一点也不痛。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆跑上驾驶台来，说道：“他的脚底板都快磨掉一层皮了。两只手也看不得了。不但磨出了水泡，而且水泡全磨破了。哎呀，爸爸，我真不知道怎么好！”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就好比划着小舟面对急流却还得逆流而上，汤米。好比已经筋疲力尽却还得登山爬坡停不下步，还得策马前进下不了鞍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我明白。可眼睁睁看着，自己又插不上手，总觉得好像挺难过似的，那可到底是自己的兄弟啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道，汤米。不过小孩子家都有这样一个必经的阶段，要不经过一番摔打，就一辈子也成不了男子汉。戴夫现在就是处在这么个节骨眼儿上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我明白。可是一看到他的脚、他的手，我就又不知道怎么好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果这鱼是落在你的手里，难道你就愿意罗杰或我不许你去把它逮住？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那哪儿能呢。那我只要还有一口气，就非跟它斗到底不可。可眼下处在这个地位上的是戴维，眼睁睁看着，心里的味道不一样啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们也得考虑考虑他的心情怎么样，”他父亲对他说。“得考虑考虑对他来说到底是哪个轻、哪个重。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也懂，”小汤姆无可奈何地说。“可对我来说那好歹总是我的兄弟戴维。这世界要不是这样残酷该有多好啊，自己的兄弟要是能免了这样的磨难该有多好啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又何尝不是如此，”托马斯·赫德森说。“汤米好孩子，你的心地真是太好了。不过我要请你理解：要不我早就不让戴维再干下去了，可我知道他今天要是能捕到这条鱼的话，他的内心就会长出一种力量，伴随他一辈子，以后再要遇上其他的磨难，对付起来就容易了。”</p>
<p class="bodyContent-1">就在这时候听见埃迪开了口。原来他刚又回过身去，看过舱里的挂钟了。</p>
<p class="bodyContent-1">“整整四个钟头了，罗杰，”他是这么说的。“你得喝点水了，戴维。这会儿觉得怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“有了，我就找些实际的事情来做做吧，”小汤姆说。“我再去给埃迪倒杯酒。你要不要也来一杯，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。这一次我就不喝了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆下去了，托马斯·赫德森就又看着戴维。戴维是悠着劲儿在干，神气显得挺累的，不过还是干个不停，罗杰弯下了腰在跟他悄声说些什么。埃迪跑到了船梢的边沿，在那里看水下钓线倾斜的角度。托马斯·赫德森倒琢磨了起来：那箭鱼在深水里游，那里又该是怎么个景象呢？黑乎乎的，那是肯定的，不过说不定鱼类自有一副好眼力呢。那里一定还是冰凉的。</p>
<p class="bodyContent-1">他又想：不知那鱼是单个儿一条呢，还是另有一条鱼，陪着它在游？他们至今还没有看到过第二条鱼，可是那也并不能证明这鱼一定就是单个儿一条。或许在那黑乎乎冰凉的世界里还另有条鱼跟它在一起呢。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森总觉得有些捉摸不透：那鱼最后一次下潜，已经扎得那么深了，为什么又突然打住了呢？难道它的下潜深度已经达到了极限，就像飞机的爬升也有个绝对升限一样？还是因为钓竿弯度一大拉起来就吃力，制动螺丝把钓线卡得又紧，钓线在水里又有那么大摩擦的阻力，所以那鱼就泄了气，只能忍气吞声的，游向它想去的地方？它也许只是往上浮起那么一点儿，戴维提一提它就往上浮一浮？它所以肯乖乖地浮上来，也许只是因为给拉紧了不好受，想减轻些压力？托马斯·赫德森觉得情况很可能就是这样，那鱼如果并没有伤着元气的话，戴维要对付它恐怕还是很棘手的哩。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆这次给埃迪送去的是埃迪自己的那瓶酒，埃迪举起瓶子来美美地喝了好大一口，喝完了又让小汤姆把酒去放在鱼饵箱里冰着。“藏在那里要取也方便，”他还说。“要是戴维还得跟这条鱼好好斗上一番的话，看我不会变成个酒鬼才怪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你啥时候想喝，就赶紧给你送来，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想喝你就送来那可不行，”埃迪对他说。“得等我开口请你拿来，你再拿来。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆又回到了托马斯·赫德森的身边，爷儿俩一起往底下瞧：埃迪俯倒了身子在仔细打量戴维的眼神，罗杰按住了椅子在察看钓线的动静。</p>
<p class="bodyContent-1">“你听我告诉你，戴维，”埃迪紧紧盯住了小家伙的面孔，对他说。“你手上脚上的这些都不算什么事。疼，是疼了；样子，也的确很看不得；不过这都没有什么要紧。渔家人的手脚就应该是这样的；下一回再来，就更经得起了。倒是你那颗脑袋瓜子，真的没事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好得很呢。”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就愿上帝保佑你，跟这个狗娘养的斗下去吧，因为要不了多久我们就可以把它拉上来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维，”罗杰冲着小家伙说，“要不要我来替你把它给拉上来？”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维摇了摇头。</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在下来就不算是打退堂鼓了呀，”罗杰说。“这叫通情达理。我来替你拉上来也可以，你爸爸来替你拉上来也可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是不是我有什么地方干得不对了？”戴维愤愤地问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事。你干得简直没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我鱼都快到手了，干吗还要半途而废呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这大家伙弄得你够受的了，戴维，”罗杰说。“我是不希望你受到什么伤害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“嘴巴里吞了个钩子的可是它，”戴维说话的声音都颤抖了。“不是它弄得我够受。是我让它知道了厉害。这狗娘养的！”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就痛痛快快骂吧，戴夫，”罗杰对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这狗娘养的混蛋！这狗娘养的臭大个！”</p>
<p class="bodyContent-1">“他要哭了呢，”早已跑上驾驶台来站在父兄身边的安德鲁说。“他是怕哭出来，所以才这么放大炮的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你给我闭嘴，大骑师。”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是死在它手里我也不怕，这狗娘养的臭大个，”戴维说。“不，不对！我并不恨它。我还爱它呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你快少说两句吧，”埃迪对戴维说。“你省点儿说话的力气。”</p>
<p class="bodyContent-1">他瞅了瞅罗杰，罗杰把肩膀一耸，表示他也弄得莫名其妙。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要是再看见你这么激动，这鱼我就不许你再钓下去啦，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我其实一直就是这么激动的，”戴维说。“只是因为我从来不说，所以谁也不知道。就说这会儿吧，我这心里的激动也不见得就特别厉害。不过是哇啦哇啦都说了出来罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你就快别说话，歇会儿，”埃迪说。“只要你别激动，不嚷嚷，我们就可以跟它一直磨下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对它我决心奉陪到底，”戴维说。“对不起，我刚才不该骂它。我并不是存心要丑丑它。其实我倒觉得它是天底下头一号的好东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安迪，去给我把那瓶纯酒精拿来，”埃迪说。“他的肩臂大小腿都得好好擦擦，好让肌肉放松放松，”他对罗杰说。“我可不敢再用冰水来擦了，弄得不好要抽筋呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他瞅了瞅船舱里，说：“有整整五个半钟头啦，罗杰。”然后又回过头来问戴维：“你这该不会还热得那么难受了吧，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙摇摇头，表示是不热了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我最担心的就是正午时分当空直照的大毒日头，”埃迪说。“现在你就不会再有什么事了，戴维。你不要急，慢慢儿的来收拾这条大鱼怪吧。反正不用到天黑，总该可以收拾完了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维点了点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，这样跟鱼搏斗的紧张场面，你以前碰到过吗？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">“碰到过，”托马斯·赫德森告诉他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“很多吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿能呢，汤米。在这道湾流里，有些鱼的确是够凶狠的。可是也有一些鱼，大是大得出奇，捕起来却挺容易。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为什么有一些捕起来倒容易呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想是因为这些鱼年岁大了，长得又肥吧。有一些呢，依我看本来就已经老得都快死了。不过也有一些大得拔尖儿的，一直到死都还蹦跶个没完呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">四外已经好久没有见到过往的船影了，天色也已经接近傍晚了。他们已经出海很远，照方位看这是在本岛和大艾萨克灯塔之间。</p>
<p class="bodyContent-1">“再提一次试试看，戴维，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙弓起了背，叉开的两脚一蹬，就把钓竿使劲往上提。这一回那钓竿可不再是老样子一动也不动了，慢慢地居然提了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">“你把它拉上来了，”罗杰说。“快把这段线收好了再提一次试试。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙再一举竿，又收回了一些线。</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙在浮上来了，”罗杰对戴维说。“那就稳扎稳打跟它磨下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维又像机器一样干开了，其实确切些说，也不过是个筋疲力尽的孩子，还学着个机器的样子在拼命罢了。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，终于到时候了，”罗杰说。“这家伙果然在浮上来了。把船往前开过一点，汤姆。要是能行的话，我们打算在左舷把它拉上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“往前开过一点，”托马斯·赫德森照说了一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">“这你就看着办好了，”罗杰说。“反正我们只求把鱼拉上来方便，好让埃迪用手钩把它提上来，我们再拿套索去把它拴住。接钩绳就由我来收好了。汤米，一会儿我收接钩绳的时候，你就快来按着这椅子，同时注意着点，别让钓线缠住了钓竿。钓线可不能绕乱了，要防万一我抓不住，还得把鱼放一放。安迪，你来听候埃迪的使唤，他要什么你就拿给他什么，套索啦，棍棒啦，随时都准备拿给他。”</p>
<p class="bodyContent-1">那鱼如今可是在一个劲儿往上浮了，戴维也一直像唧筒抽水似的，上下忙个不了。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你还是下来，就在下面把舵吧，”罗杰向上面喊了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚打算下来呢，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那对不起，”罗杰说。“戴维呀，有一点你可要记住了：如果那鱼想跑，而我一时又抓它不住，那你的钓竿一定要高高举起，不能叫钓线什么的给缠住了。我一旦抓住了接钩绳，你就赶快把制动螺丝松开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“线可要绕齐啊，”埃迪说。“现在就切忌绕得都纠结在一起，戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森离了驾驶台，下了螺旋扶梯来到后舱，就改在那里把舵驾驶。到了后舱里，就不比在驾驶台上那样便于观察水下了，但是万一有什么紧急情况的话就便于照应了，再说传话也可以省事很多。他心想，在驾驶台上居高下望了好几个钟头，如今一下子跟现场处在同一个高度上，感觉上真有些异样似的。就好比从包厢里下来，来到了舞台上，来到了拳击台边的前排座上，来到了跑马场的栏杆外。在这儿看大伙儿好像都大了许多，也近了许多，个个都像一下子拔高了，不再矮了半截了。</p>
<p class="bodyContent-1">他看清了戴维手上血迹斑斑，脚上还在淌血，看去像抹了一道红漆。他还见到小家伙的背上叫保险带都勒出了血印，小家伙每次使劲一提竿，临了总要把头一甩，那一脸的神气简直就像把命都豁了出去似的。托马斯·赫德森朝船舱里一望，铜挂钟上已是六点缺十分了。如今到了这里，海面就近在眼前了，何况他又是在荫头里看海了，所以这海看上去就大不一样了。白线从戴维弯弯的钓竿上挂下来，斜斜地没入黑乎乎的水中，钓竿一起一落，始终没有停过。埃迪跪在船梢的边沿，那满是雀斑加色斑的手里紧握着手钩，两眼直瞅着近乎紫红色的海水，想把鱼影看清。托马斯·赫德森见手钩柄上拴着绳索，绳索的一头系牢在船尾的起重柱上。他的目光又收了回来，瞅瞅戴维的脊背，瞅瞅他叉开的双腿，瞅瞅他握着钓竿的长长的胳臂。</p>
<p class="bodyContent-1">“看得见鱼影吗，埃迪？”罗杰按住了椅子问。</p>
<p class="bodyContent-1">“还看不见呢。可要稳扎稳打跟它顶下去呀，戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维一直在干他那套一提、一放加绕线的三部曲。如今绕线轮子上的线已是绕得厚厚的了，每转一次轮子就能绕上好大一圈。</p>
<p class="bodyContent-1">一次那鱼忽然半晌没有了动静，随即钓竿就向水面弯了下去，钓线又开始往外拉了。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么又来啦，怎么又来啦，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那有什么可怪的，”埃迪说。“谁保得定它还会干出些什么来呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是不一会儿戴维就又慢慢提了起来，尽管那竿头上的分量很重。一旦慢慢提了起来，线就又照样可以往回收了，还跟原先一样比较轻松，也比较顺畅。</p>
<p class="bodyContent-1">“它只顶了那么一下，就顶不下去了，”埃迪说。他把旧毡帽推在后脑勺上，眯起了眼睛朝深紫色清澈的海水里瞅去。</p>
<p class="bodyContent-1">“看见它了。”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森急忙放开了舵轮，来看船后的海里。船后的深水里终于出现了那鱼的身影，因为还深得很，所以看去还很小，而且似乎缩得短短的。可是托马斯·赫德森瞅了它不大一会儿工夫，却只觉得它一直在不断变大、变大。虽不像飞机向你飞来那样一下子就大了许多，却是一直在不断变大、变大。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森搂了一下戴维的肩膀，就又去把舵了。一会儿他听见安德鲁一声嚷嚷：“哎哟，瞧哪瞧哪！”这一回他没有离开舵轮，也能看见船后远处深水里的鱼影了。那鱼现在看去是褐色的了，显得长了许多，也大了许多。</p>
<p class="bodyContent-1">“保持原位不动，”罗杰头也没回，喊了一声。托马斯·赫德森也应了一声：“保持原位不动。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀乖乖，快瞧呀快瞧呀，”小汤姆叫了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">到这时那鱼才真正显出了它的个儿之大，托马斯·赫德森这辈子还从来没有见到过这样大的箭鱼呢。那巨大的鱼身如今看去已不是褐色的了，而是遍体上下一片青紫。看它游得很慢，但是很稳，方向是跟船行方向一致的，方位是在船后，戴维的右侧。</p>
<p class="bodyContent-1">“让它一直跟过来，戴维，”罗杰说。“这样过来正好可以手到擒来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“往前开过一点，”罗杰又喊一声，眼睛却望着鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">“往前开过一点，”托马斯·赫德森应了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“线可要绕齐了啊，”埃迪对戴维说。托马斯·赫德森看见接钩绳上的转环已经出了水面。</p>
<p class="bodyContent-1">“再往前开过一点，”罗杰再喊一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“再往前开过一点，”托马斯·赫德森也照说了一遍。他眼睛盯着那鱼，看准了鱼来的方向，把船尾慢慢靠过去。他现在已经把鱼的全身都看清了：好大的鱼，遍体青紫，又大又阔的剑嘴指着前方，宽广的肩上嵌着个锋利的背鳍，巨大的尾巴简直连摆也不摆，就推动着身子一路游来。</p>
<p class="bodyContent-1">“再往前开过一点点，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再往前开过一点点。”</p>
<p class="bodyContent-1">现在戴维只要一伸手就可以抓住接钩绳了。</p>
<p class="bodyContent-1">“要下手啦，你准备好了吗，埃迪？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“全好了，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“注意啦，汤姆，”罗杰说着，就探出身去，一把抓住了钢丝做的接钩绳。</p>
<p class="bodyContent-1">“把制动螺丝松开，”他这是对戴维说的，自己就抓着那粗钢丝绳往上拉，把鱼慢慢提起来，准备拖近点儿，好让埃迪用手钩去钩。</p>
<p class="bodyContent-1">那快出水面的鱼，看去真有一根漂在水里的大圆木那么长、那么粗。戴维直盯着它看，只时而抬眼望望钓竿尖上，生怕钓线缠住了钓竿。六个钟头来他第一次感到从两臂两腿到脊背都不再是紧绷绷的了，托马斯·赫德森看见他腿上的肌肉在抽搐、在抖动。埃迪手提着手钩探出了身子，罗杰则在收绳，显得沉着而又稳练。</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙千把磅重怕还不止哩，”埃迪说。随即却又悄悄添了句：“罗杰呀，连接鱼钩的绳子都快断啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你够得着了吗？”罗杰问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“还够不着呢，”埃迪说。“你把它再拉过点来，可要轻轻儿的，轻轻儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰继续把钢丝绳往上提，那大鱼一点一点浮上水面，向船边靠来。</p>
<p class="bodyContent-1">“绳子上给咬得尽是口子，”埃迪说。“简直已经压根儿断啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在够得着了吗？”罗杰问他，口气还是那么沉着。</p>
<p class="bodyContent-1">“还不怎么行，”埃迪的回答也一样沉住了气。罗杰尽量把手脚放得细细轻轻的，正这样提着提着，忽然身子往后一仰，双手只觉得拉了个空，只剩了根断了头的接钩绳还抓在手里。</p>
<p class="bodyContent-1">“糟啦！糟啦！糟啦！上帝呀，怎么能这样啊！”小汤姆叫了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪提着手钩就向水里扑去。他一不做二不休，索性下了水，打算要是够得着的话，就拿手钩去扎那鱼。</p>
<p class="bodyContent-1">可是不中用了。那大鱼先还浮起在那儿的水下，有如一只深紫色的大鸟，后来就慢慢往下沉了。大家都眼睁睁看着它沉下去，一点点变小、变小，最后终于小到一点也看不见了。</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪的帽子在静静的水面上漂浮，他紧紧抓住了手钩柄不放。手钩上拴着绳子，一头就绑牢在船尾的起重柱上。罗杰一把搂住了戴维，托马斯·赫德森看得见戴维的肩头抖得厉害。不过戴维这边的事他就让罗杰去操心了。他对小汤姆说：“快去把梯子拿来，救埃迪上船。安迪，你拿着戴维的钓竿，把接钩绳解下。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰把戴维从椅子里扶起，抱他到后舱右手里的铺位上躺下，胳膊一直搂着戴维不放开。小家伙就那样直挺挺扑面倒在铺位上。</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪浑身水淋淋地爬上船来，赶紧把湿衣服脱下。安德鲁拿手钩替他把帽子捞了上来，托马斯·赫德森去船舱里替埃迪拿来一件衬衫、一条劳动布裤子，给戴维也拿了一件衬衫、一条短裤。使他感到意外的是，他现在除了对戴维的一片爱怜以外，心里竟没有一点别的感情了。经过了这一番搏斗，别的感情已经统统消失了。</p>
<p class="bodyContent-1">他从船舱里上来的时候，戴维已经脱光了衣服，依然面孔朝下扑在铺位上，罗杰正在替他全身搽酒精。</p>
<p class="bodyContent-1">“肩背上，还有屁股上，搽上去好疼哎，”戴维说。“请手下注意点，戴维斯先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是因为有的地方皮擦破了，”埃迪对他说。“手上脚上就让你爸爸搽红药水吧。搽红药水不疼的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给你衬衫，快穿上了，戴维，”托马斯·赫德森说。“可别着了凉。汤姆，你拣最薄的毯子去拿一条来给他披上。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙背上有几处被保险带擦破了皮，托马斯·赫德森就给轻轻搽上红药水，还帮他穿上了衬衫。</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧我这不是挺好的吗，”戴维的口气却是板板的。“爸爸，给我来一瓶可口可乐，好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啊，”托马斯·赫德森对他说。“一会儿埃迪还要做碗汤来给你喝呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我肚子不饿，”戴维说。“现在还吃不下东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就等一会儿再看吧，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你的心情我能够体会，戴夫，”安德鲁给他拿来了可口可乐，一边说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的心情是谁也体会不了的，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森给大儿子报了罗经航向，让他驾船返航回岛上去。</p>
<p class="bodyContent-1">“把机速调到三百，汤米，”他说。“一等天黑我们就能看到灯塔，到那时候我再给你修正航向。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是请你随时来给我修正修正吧，爸爸。我的心里真觉得不好过，你是不是也这样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这也是没有法子的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪也是尽了最大的努力了，”小汤姆说。“在这样的大海上，为了抓一条鱼跳海，可不是谁都肯干的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪差一点就抓住了，”他父亲对他说。“手钩真要是扎上了这么大一条鱼，他在海水里要连手钩带大鱼拖过来，也是够扎手的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪肯定有办法对付的，”小汤姆说。“你看这机速调得还对头吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可以用耳朵来听，”他父亲对他说。“不一定非得看转速表。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森走到床铺跟前，在戴维身边坐下。戴维身上裹着薄毯子，埃迪在替他按摩双手，脚上是罗杰在给他按摩。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，爸爸，”他对托马斯·赫德森打了个招呼，瞅了一眼，就把眼光转了开去。</p>
<p class="bodyContent-1">“我真替你可惜，戴维，”他父亲说。“你跟大鱼搏斗得真是太勇敢了，我见过的人还没有人比得过你。罗杰比不上你，谁也比不上你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你这么夸我，爸爸。可这件事请你就不要再说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你想吃点什么吗，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有可口可乐请再给我来一瓶吧，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森见鱼饵箱的冰块里有一瓶可口可乐冰着，就开了瓶，回到戴维身边坐下。小家伙一只手已经让埃迪按摩好，就伸手接过来喝。</p>
<p class="bodyContent-1">“我做的汤马上就得，现在正在那里热，”埃迪说。“你看我再来热一些辣椒牛肉末可好，汤姆？海螺色拉现成的还有一些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就热一些辣椒牛肉末吧，”托马斯·赫德森说。“我们吃了早饭以后到现在还没有吃过一点东西呢。罗杰这一天来连酒都没有喝过一滴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚喝了一瓶啤酒，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪，”戴维说，“你说那鱼到底能有多重？”</p>
<p class="bodyContent-1">“肯定有一千磅以上，”埃迪告诉他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“累你还跳了海，真不知该怎么感谢你才好，”戴维说。“真不知该怎么感谢你才好，埃迪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这有什么，”埃迪说。“到了这个节骨眼儿上，不跳又怎么样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说这鱼真有一千磅重吗，爸爸？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“肯定有，”托马斯·赫德森说。“再大的鱼我这辈子还从来没有见到过，甭说箭鱼，连马林鱼都没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">太阳已经西沉，船在平静的海面上疾驶，机器转得好欢。还是这么点路程，来时慢慢儿走了好几个钟头，去时却就其快如飞了。</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁这时也在那大床铺的边上坐着了。</p>
<p class="bodyContent-1">“哈罗，大骑师，”戴维招呼他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这鱼真要是让你给逮住了，”安德鲁说，“你说不定就可以成为天下第一小名人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不想出名，”戴维说。“倒是你会出名的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是小名人的同胞弟兄，当然会出名啦，”安德鲁说。“真的，不是跟你们说着玩儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是你的朋友，那我也要出名啦，”罗杰对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“船是我开的，我也该出名了，”托马斯·赫德森说。“连埃迪也会出名，鱼是他用手钩去扎的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪这个名是非出不可的，”安德鲁说。“汤米送酒有功，出名也该有他的。跟这条鱼天昏地黑搏斗了这几个钟头，汤米送酒可是没有断过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那条鱼怎么样？该不该扬扬名？”戴维问。他现在又恢复常态了。至少说话已经恢复常态了。</p>
<p class="bodyContent-1">“出名的头一个就应该是它，”安德鲁说。“它应该永垂不朽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿它不至于有什么好歹才好，”戴维说。“我真希望它能平安无事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我相信它不会有什么事的，”罗杰对他说。“看它吞了鱼钩还有这么股拼劲，我相信它没事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里边有个道理，改天我再告诉你们吧，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这就说嘛，”安迪恳求他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在累了，再说，这话听起来好像也有些荒唐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快点说嘛。先说一点我们听听，”安德鲁说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我真不知道是说好还是不说好。我该不该说呀，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说吧，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那好吧，”戴维紧紧闭上了眼睛说。“不瞒你们说，我支撑到最艰难的时刻，人筋疲力尽到了极点，心里竟迷迷糊糊的，连哪一方是它、哪一方是我都分不清了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我能理解，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“从这时候起我热爱它就超过了世上的一切。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真的热爱它？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，是真的热爱它。”</p>
<p class="bodyContent-1">“稀奇！稀奇！”安德鲁说。“简直不可理解。”</p>
<p class="bodyContent-1">“后来看到它浮上水面来了，我对它的那份热爱更是像沸腾了一样，连我自己都受不住了，”戴维依然闭紧了眼睛说。“我这时候简直什么都可以不要，只求它快快靠过来，靠过来，让我看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我完全理解，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在丢了它一点也不觉得难过，”戴维说。“鱼大到破记录，我也不稀罕。我只觉得自己挺爱它。只要它平安无事就好，只要我平安无事就好。我们并不是对头冤家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很好，你都告诉了我们，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，对你我真是感谢不尽，我刚丢了那大鱼的时候多承你跟我说了那一番话，”戴维依然紧闭着眼睛说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森却始终不知道罗杰跟他说的到底是些什么话。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_10">10</h3>
<p class="bodyContent-1">那天晚上起风以前，四外的空气平静得让人感到沉重，托马斯·赫德森坐在自己的椅子里，想看看书。别人都已经睡了，他却没有一点睡意，因此就想拿本书来看看，看得眼睛倦了好去睡。可是书捧在手里却又看不下去，于是他就想起白天的事来。从头到尾一一想过来，想着想着，觉得三个孩子里除了小汤姆以外，两个已经跟他有了很大的距离，或者应该说，是他已经跟他们有了很大的距离。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维是罗杰给拉走的。他希望戴维能从罗杰身上多多学到些东西，罗杰虽说生活上疙疙瘩瘩，事业上坎坎坷坷，干点事情还是挺出色、挺可靠的。戴维在托马斯·赫德森的心中始终是个解不开的谜。尽管倍加珍爱，却终究是个谜。倒是罗杰，对小家伙的了解要胜过他这个生身父亲多多。他们两个既然能如此相知，他倒也感到很欣慰，只是今天晚上想到了这一层，却无端添了几分寂寞。</p>
<p class="bodyContent-1">还有安德鲁的那一番表现，他看着很不舒服，尽管他也知道，安德鲁毕竟是安德鲁，安德鲁还只是个毛孩子，指责他是不公道的。他又没干什么坏事，他的表现实在还是很不错的咧。不过他身上总有点儿什么，让人感到不大放心。</p>
<p class="bodyContent-1">转而一想：把自己心爱的人这样乱想一气，多不像话啊，可见自己有多自私了。把这一天记住了不就得了，何必非要这样细加剖析，看得一无是处呢？于是他就命令自己：快去睡吧，一定要想法子睡着。别的什么也别去想。到明天早上还照常过你的日子。孩子们在身边的日子也不是很多了。你看看，你可以让他们过得多快活啊。他在心里说：我是尽了心了。真是尽了心了，对罗杰也对得起了。而且再一想：不但他们快活了，自己不是也非常快活吗？是啊，是快活得很。不过今天总好像有点什么，使我感到有一丝惶恐。再细细一想：可不，可不每天都是这样，总好像有点什么，使人感到有一丝惶恐。得了，还是快去睡吧，也许现在睡下去，就可以一觉睡到大天亮了。记着，明天还得让他们都快快活活。</p>
<p class="bodyContent-1">夜里刮起了西南大风，到天亮才渐渐减弱，但还是有七八级的风力。棕榈树都给吹得弯下了腰，百叶窗磕碰个不停，吹散的纸满屋子飞舞，海滩边更是一排排的冲天白浪。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森独自一人下楼去吃早饭时，见罗杰已经不在了。小家伙们都还熟睡未醒，趁这工夫他就看看大陆的来信。信是由班轮带来的，班轮每星期来一次，给岛上运来肉、新鲜蔬菜、汽油等等生活用品。风还挺大，托马斯·赫德森看完一封信放在桌上，还得用咖啡杯来把它压住。</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要把门关上？”约瑟夫问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。真要吹得屋里一塌糊涂，再关也不迟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“罗杰先生到海滩上散步去了，”约瑟夫说。“是朝出海的方向走的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森还是管他看信。</p>
<p class="bodyContent-1">“这是报纸，”约瑟夫说。“压皱的我都熨平了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，约瑟夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆先生，那鱼的事是真的吗？埃迪告诉我的，都是真的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他说了什么来着？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说那条鱼大到如此这般，居然钓了上来，连手钩都扎得着了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是真的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀老天乖乖！要不是来了班轮，我得留在家里搬冰运菜什么的，我也早就去了。我一定一个猛子扎下去，追上去一钩子就把它拉上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪就跳了水，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他倒没有告诉我，”约瑟夫顿时泄了气。</p>
<p class="bodyContent-1">“请再给我来点咖啡，约瑟夫，还有巴婆果也再来一片，”托马斯·赫德森说。他本来就肚子饿了，再加这风一吹，胃口就更好了。“班轮上送熏肉来了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来看看，我想应该有吧，”约瑟夫说。“你今天早上的胃口真好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请让埃迪来一次。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪回家治眼伤去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的眼睛怎么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挨了人家的拳头。”</p>
<p class="bodyContent-1">这挨拳头的缘故，不说托马斯·赫德森也已经有点数了。</p>
<p class="bodyContent-1">“还伤着了别处没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他让人揍得够瞧，”约瑟夫说。“人家不信他的，好几家酒吧里都是这样。人家说什么也不信他讲的那一套。唉，有什么办法呢！”</p>
<p class="bodyContent-1">“是在哪儿打的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他到哪儿就打到哪儿。到哪儿哪儿的人也不信他的。一直到现在还没有一个人肯相信他的话。深更半夜的，人家又不明究竟，自然就都不相信他啦，有的干脆就是存心要惹他打一架。岛上爱打架的货色大概个个都跟他干上了。我可以给你打包票，到今天夜里连米德尔基<a id="jzyy_1_168" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_168"><sup>(80)</sup></a>的人都要兴师动众赶来了，没别的，就是因为不信他说的话啦。米德尔基有两个爱打架的头等狠客这一下就有文章做啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他要出去的话恐怕还真得让罗杰先生陪着呢，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，好家伙！”约瑟夫顿时一脸喜色。“这一来今天晚上可就热闹啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森喝了咖啡，把约瑟夫又端上来的冰巴婆果淋新鲜酸橙汁和四片熏肉全吃了下去。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，你今天真是吃开胃了，”约瑟夫说。“我看到你这样大嚼，总想说你两句。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我食量大嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有时候食量是真大。”</p>
<p class="bodyContent-1">他又端来了一杯咖啡。托马斯·赫德森拿起咖啡打算端到写字台上去，他有两封信得回，好赶当班的轮船寄出。</p>
<p class="bodyContent-1">“你到埃迪家去一趟，让他开张单子，看看需要订些什么东西托下趟班轮送来，”他对约瑟夫说。“单子你拿回来让我过一过目。咖啡还有吗，够不够罗杰先生喝的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他已经喝过了，”约瑟夫说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森在楼上的写字台上写完了两封信，埃迪也带着给班轮的下周托运货单来了。埃迪看上去伤得还真不轻。眼睛经过治疗也没见一点好，嘴巴和两颊都肿了起来。一只耳朵也肿得很大。嘴巴上还有口子，他搽了红药水，红艳艳亮光光的，看上去反倒显得十分滑稽。</p>
<p class="bodyContent-1">“我昨天晚上倒了霉，”他说。“这是单子，要添办的东西该没有什么遗漏了吧，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你今天何不就歇一天，回家去好好休息休息呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在家里反而更难过呢，”他说。“我今天晚上早点睡觉就是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别再为了这么点事去跟人家打架了，”托马斯·赫德森说。“打架犯不上的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说对了，我才不是那号浑人呢，”埃迪启动那红通通开裂肿胀的嘴唇说。“我一直按捺着性子，心想真理和公道绝没有不赢的理，可偏偏就总会杀出一张陌生面孔来，把真理和公道揍得当场出彩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“约瑟夫说打你的人还很不少哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，幸亏后来有人把我送回了家，”埃迪说。“送我回家的我估计是‘大好人’本尼吧。大概是他和警察救了我，我这才没有伤着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还没有伤着？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我痛是痛，可并没有伤着。哎呀，真可惜当时你没有在场，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不在场是运气。你看是不是有人存心要伤害你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不会吧。他们都不过是想要我承认我在说鬼话。警察倒是相信我没有胡说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。他和博比都信了。就他们两个信了，一点不假的。警察还说来着，谁先动手打我，就把谁关起来。今天一早还问了我呢，有没有人先动手打我？我说有是有，不过是我先出的手，却没有打着。昨天晚上真理和公道吃不开了，汤姆。压根儿吃不开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真打算今天还要来做午饭？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不做啊，”埃迪说。“班轮送来牛排啦。里脊肉做的上等牛排。包你见了欢喜。牛排的配料我打算用土豆泥、浓肉汁，再加一些利马豆。那种叫卷心莴苣的，加上新鲜葡萄柚，可以做一道色拉。小家伙们爱吃馅饼，我们有罐头罗甘莓，拿来做馅饼简直绝了。正好班轮还运来了冰淇淋，可以盖在馅饼上。你看怎么样？我要把我们的戴维小哥喂得胖胖的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你昨天提着手钩跳下海去，当时心里是怎么打算的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本打算拿手钩往鱼鳍的正下方一钩子扎进去，那儿可是它的要害，只要手钩绳一拉紧，管保它就没命。一得手就走他娘，赶快回船。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼在水下看去是怎么个模样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大极了，比得上只小划子哪，汤姆。一身紫红，眼睛足有你横转过来的巴掌那么大。眼珠子是乌黑的，鱼肚皮是银白的，那张剑嘴叫人见了心惊肉跳。我眼睁睁看着它慢悠悠往下沉，一个劲儿往下沉，可我自己就是下不去，就是到不了它那儿，因为手钩上那个大木柄浮力可大啦。我攥着手钩柄就是沉不下去。所以毫无办法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼冲你看了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒说不上。反正看上去它好像就管它浮在那儿，什么都无所谓的样子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是不是它筋疲力尽了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看它是玩儿完了。大概是不打算再挣扎了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种事我们是碰上了一次不会再有第二次的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。这辈子是别想再有第二次了。我现在也算是明白过来了，不想再非要叫人家相信不可了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒想替戴维就画这样一幅画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要画就要把当时的情景原本原样画下来。不要画得滑里滑稽的，你有一些画就画得滑里滑稽的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要画得比拍的照片还逼真。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，我就喜欢你这种画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是水下的那一部分倒是挺难画的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“能不能就画得像博比酒店里的那幅龙卷风似的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。画起来不一样，不过我相信画出来只有更好。我今天就来打草样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很喜欢那幅龙卷风，”埃迪说。“博比这老小子更是爱得什么似的。人家只要一看到这幅画，再听他那张嘴巴这么一说，就都相信那么一连串的龙卷风是当时真有的了。不过现在这鱼在水里，要画出来可就麻烦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看我画得了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼一蹦半天高，总不见得也能画出来吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看也能画出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就两幅都给它画吧，汤姆。一幅画它蹦上半天，一幅画罗杰拉着接钩绳把它提上来，戴维坐在椅子里，我紧贴在船梢头。我们可以就照这个架势先拍成照片。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就先打起草样来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有什么事要问我，只管来问好了，”埃迪说。“我在厨房里。小家伙们都还没醒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“三个一个也没醒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦好啦，”埃迪说。“跟这么条大鱼打过了交道，我也就什么都不稀罕了。不过这饭我们还是一定要吃好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可惜没有水蛭，不然我倒可以替你把眼睛治一治。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，眼睛这点儿伤算什么，管它呢。这不，我照样什么都看得清清楚楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想让孩子们能多睡会儿就多睡会儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有乔呢，孩子们醒了他会来关照我的，吃早饭有我照料呢。要是他们起来实在太晚了，我就不给他们多吃，省得午饭吃不下。你没看到这回送来的那块牛肉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊唷，这块牛肉肯定要不少钱呢，不过肉可真是好肉哪，汤姆。这岛上的人谁活了一辈子也没有吃到过这样的好肉。能长这样的好肉，那牛也不知是怎么个壮法哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那种牛个儿矮，从小紧靠着地面长大，”托马斯·赫德森说。“横里跟纵里也差不了多少了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎哟，那一定是够肥的，”埃迪说。“这样的牛我倒很想有朝一日去找一只活的见识见识。我们当地的牛不到没有食吃、快要饿死，是不会宰掉的。所以肉都是苦的啦。乡亲们要是能有我们这样的牛肉吃，一定会快乐得发疯。不，没准儿他们还不识货哩。见了会恶心也说不定哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这里还有几封信得写完，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“啊，真对不起，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">他又回复了两封业务上的来信，这他本来是准备过几天再写，等下星期班轮来时再寄出的。写完了信，把下星期托办的货单过了目，算好了货款，加上大陆进口货物按百分之十统一税率向政府缴纳的税款，一并开了张支票，托马斯·赫德森便出了门，去到官家码头上。班轮正在那个码头上装货，船长正在接受岛上居民的委托办货，从口粮食物、衣物药品，一直到五金制品、备用零件等等，凡是需从大陆进口的，什么货都办。此刻往船上装的货是鲜活的小龙虾和海螺，甲板上也是一甲板的海螺壳和空汽油桶、空柴油桶。岛上的居民在大风中站起了队，等着依次进舱去办手续。</p>
<p class="bodyContent-1">“货都还可以吧，汤姆？”拉尔夫船长从舷窗里招呼托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，你这个小子，闯进来干什么，快出去，轮到你再进来，”他这句话是冲一个戴草帽的大个子黑人说的。接着又是向窗外说的了：“有几样货我只好另换了品种。牛肉还可以吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说真是没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就好。快把要寄的信和办货单子都交给我吧。外边的风还真不小哩。我得赶在下次涨潮的时候出港。没空奉陪了，对不起啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“下星期见了，拉尔夫。我就不来耽误你的事了。多谢你啊，老兄。”</p>
<p class="bodyContent-1">“下星期我一定想法替你把货全部办到。手头缺钱花吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不缺了。这两个星期手头还算宽裕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要的话尽管说，我手头有的是。那好。喂，该你了，卢修斯，你怎么回事？这一回打算把钱怎么花啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就穿过码头往回走，码头上那帮黑人见这风大，把娘儿们丫头们的棉布连衣裙吹得好狼狈，都在嘻嘻哈哈看白戏。出了码头一拐，顺着珊瑚岩大路一直走到庞塞·德莱昂酒店。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”博比先生说，“进来坐坐吧。哎呀我的老天，你去过哪儿啦？我这可是刚刚打扫干净，才正式开门迎宾。来来，请喝本店今天的开门迎宾酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这会儿还太早了点吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说哪儿的话呢。我这可是进口的上等啤酒。我们连狗头牌名啤都有备货。”说着伸手到一个冰桶里，取出一瓶比尔森<a id="jzyy_1_173" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_173"><sup>(81)</sup></a>，开了瓶盖递给托马斯·赫德森。“你是不要杯子的，是吧？先喝了这啤酒，再决定要不要来杯酒喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我今天就别想动笔了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么了不得的？你现在就已经干得太劳累了。你不能对自己不负责任哪，汤姆。人生在世，可是只有一回啊。总不能成天就知道画画吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们昨天坐船出海了，我就一天没有动笔。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森的眼睛望着酒吧尽头墙上挂着的那幅龙卷风的大油画。心里琢磨：画得总算不错。眼下的水平，恐怕也只能画到这一步了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这幅画我还得挂高点，”博比说。“昨天晚上有位客人看得来了劲，竟想爬到画上的小帆船上去。我就警告他说，他要是拿脚踹穿了我这幅宝画，得要他赔一万大洋不能少一个子儿。警察也跟他这么说了。那警察还想到了一个题材，想请你画一幅画挂在自己家里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么题材？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那警察不肯说。就说自己有个绝妙的题材，很想跟你研讨研讨。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把画仔细看了看。画上看得出有一些损伤的痕迹。</p>
<p class="bodyContent-1">“嘿，这画才叫经得起摔打呢，”博比得意扬扬地说。“一天晚上有个客人一声大叫，拿起满满一杯啤酒就朝画上一股龙卷风卷起的冲天水柱砸去，妄想把它砸倒。你哪里看得出它挨过砸？半点凹痕也没有留下。泼上的啤酒就像泼上点水，一下就流了个精光。哎哟汤姆，你真行啊，画得一丝一毫也不会褪色。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过再要折腾一下怕也经不起了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没说的，”博比说，“我这幅宝画可是谁也动不了一根毫毛的。不过我还是要把它再挂高点。昨天晚上的那位客人倒让我有点不放心了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他又给托马斯·赫德森递过来一瓶冰冷的比尔森。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，我听说了那鱼的事，心里着实替你可惜。我跟埃迪从小就相识了，这辈子还从来没有听到他撒过一句谎。应该说，碰到要紧一点的事情他是从来不撒谎的。不，应该说，你要他实话实说的话他是从来不撒谎的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“算了，这事晦气透了。我对谁都不想再提了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，这话也是，”博比说。“我也不过是向你表示一下慰问的意思。你喝下了这瓶啤酒，再来杯酒如何？这么一大清早就闷闷不乐，可不是回事啊。你倒说说看，你要喝点什么，心里才能痛快些？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我心里没有什么不痛快的。我今天下午还打算画画，不想喝得迷迷糊糊的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，我算是劝不动你，大家也都快来了，总会有人赏我的光的。快看，那条游艇可不是该死么！吃水那么浅，从海上一路过来肯定吃足苦头了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森从开着的店门里望出去，见果然有一艘极漂亮、极宽敞的白色游艇正沿着航道驶来。这种游艇是在大陆上的港口里包租的，专跑佛罗里达诸基列岛一带，碰上昨天那样风平浪静的日子，穿越湾流没有一点问题。可是今天风大，这号游艇吃水浅、船上楼楼房房又多，在海上吃足苦头那是肯定的。使托马斯·赫德森感到惊讶的倒是，海里的水流这样急，这条游艇竟然过得了沙洲、进得了港。</p>
<p class="bodyContent-1">这条豪华游艇又往港口里驶进了一段距离，这才下了锚。托马斯·赫德森和博比到店门口来观看，只见游艇上一片雪白锃亮，船上人也个个都是一身雪白。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，来顾客了，”博比先生说。“但愿是些正派人才好。自从金枪鱼汛过去以后，我们这儿还不曾有像模像样的游艇来过呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“知道这条船的来头吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“以前从来没有见过。船是一等的，错不了。不过也肯定不是造来跑海湾一带的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大概是船上人半夜里看风平浪静，就贸贸然开船来了，结果却在半路上遇上了这场大风。”</p>
<p class="bodyContent-1">“估计就是这么回事，”博比说。“一路上颠啊震的，肯定是很够他们瞧的。这场风还真不小哩。到底来的是些什么人，反正一会儿就知道了。汤姆老兄啊，我给你调杯什么酒来尝尝吧。你不喝酒，我心上不安啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，那我就来一杯金酒补汁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奎宁水没有啦。本来倒还有一箱，给乔要了送到府上去啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就来一杯酸橙威士忌吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，用爱尔兰威士忌，不加糖，”博比说。“得连干三杯啊。瞧，罗杰来了。”朝开着的店门外一看，托马斯·赫德森见罗杰果然来了。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰走了进来。他光着脚板，下身穿一条褪了色的劳动布裤子，上身是一件渔民穿的条子旧衬衫，已经洗得都小了一号了。他把两臂在吧台上一靠，向前探出了身子，这时隔着衬衫也看得出他背上的肌肉一抖。博比的酒店里光线很暗，所以他的肤色也显得乌黑，头发上明显留着海风和烈日的痕迹。</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙们都还没醒，”他对托马斯·赫德森说。“埃迪叫人给打了。你看到了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他昨天晚上打了整整一夜的架，”博比告诉他说。“打这种架没什么了不起的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪可别出什么事才好，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有什么了不得的，罗杰，”博比安慰他说。“他喝了点酒，说了两句，有人不信，就打了起来。并没有人欺侮他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维的事我觉得很过意不去，”罗杰对托马斯·赫德森说。“我们真不应该让他这么干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他大概也没什么要紧的，”托马斯·赫德森说。“我看他睡得很香。不过要论责任，责任可是在我。按理这事该我出来叫他停手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。你都交托给我了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“做父亲的应该负责任，”托马斯·赫德森说。“我把责任撂给你实在是很不应该的。这种事怎么能委托给别人呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那可是我自己揽过来的，”罗杰说。“我本以为让他这样干对他没什么害处。埃迪也是这样的想法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。“我自己也是这样想的。我当时倒是怕一停下来会影响了别的什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也考虑到了这一点，”罗杰说。“可我现在觉得自己太不替人着想了，太对不起人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是他父亲，”托马斯·赫德森说。“应该怪我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这次没捕着大鱼，真煞风景透了，”博比说着递给他们一人一杯酸橙威士忌，自己也拿了一杯。“让我们来干一杯，祝你们能捕到一条更大的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“算了吧，”罗杰说。“更大的？我是敬谢不敏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么啦，罗杰？”博比问。</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒想替戴维画两幅画送给他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那可太好了。你看那情景画得出来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一切顺利的话，也许能行。我已经有了个构想，怎么个画法也大致有了个谱儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你一定画得了。你没有画不了的画。不知道这条游艇上来的是些什么人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，罗杰，你这样满心不快，在岛上到处跑……”</p>
<p class="bodyContent-1">“而且还光着脚，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚才到拉尔夫船长的班轮上去了一趟，心里的不快倒就消掉了不少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我到处跑却始终消不了心里的不快，借酒消愁嘛，我也坚决不干，”罗杰说。“不过你这个酒还是挺不错的，博比。”</p>
<p class="bodyContent-1">“承你夸奖，”博比说。“我再给你做一杯。还是把你郁积在心头的不快干脆吐一吐吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有权利拿个孩子去冒险，”罗杰说。“何况又是人家的孩子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也要看你冒这个险是为了什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，这话不对。拿孩子去冒险总是不应该的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就心里有底。我就很清楚自己冒这个险是为了什么。反正不是为了一条鱼吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错，”罗杰说。“可为了这个目的也不一定非得采取这样的手段。为了这个目的也不一定非得冒这样的危险。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他一觉醒来肯定又是活蹦乱跳的了。你瞧着吧。这孩子的自我保护能力特强。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是我心目中的大英雄，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那可要比你以前一直把自己奉为心目中的大英雄强得多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗？”罗杰说。“他也是你心目中的大英雄呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道，”托马斯·赫德森说。“他值得你我俩一同好好学习。”</p>
<p class="bodyContent-1">“罗杰，”博比先生说，“你跟汤姆是不是亲戚？”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我总当你们是亲戚。你们俩长得有点儿像。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”托马斯·赫德森说。“你也得谢谢他，罗杰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你，博比，”罗杰说。“你看我真像这位好汉兼画家？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们看上去好像还是近亲，所以几个小家伙长得跟你们两个都像。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不是亲戚，”托马斯·赫德森说。“只是原先都住在一个镇上，连彼此所犯的错误有些都是一样的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，别胡扯了，”博比先生说。“快干了这一杯，不要再说这套灰溜溜的酸话了。在酒吧里一大清早就听到这样的话，叫人怪扫兴的。酸话我听得也不算少了，黑人啦，包租船上的船老大啦，游艇上的厨师傅啦，大老财和他们的婆娘啦，大私酒贩子啦，杂货店老板啦，捕海龟船上的乡巴佬啦，形形色色的兔崽子王八蛋，谁的牢骚我没有听到过？可一大清早就说酸话，这就请免了吧。外边刮大风，咱们在屋里喝酒最合适不过了。咱们的酸话就说到这儿为止吧。这种灰溜溜的酸话其实还不都是老一套？自从时兴了收音机，大家要听就都听BBC了。谁还有那份闲工夫、闲心情去听人家的牢骚？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也听BBC？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只听大本钟<a id="jzyy_1_178" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_178"><sup>(82)</sup></a>报时。听了别的节目就觉得浑身不自在。”</p>
<p class="bodyContent-1">“博比，”罗杰说，“你真是人好心也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实都没什么好。不过只要能看到你脸上带些春风，我也就满意了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有什么不愉快的，”罗杰说。“你看这条游艇上下来的会是些什么样的人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正是顾客呗，”博比说。“咱们再来干一杯吧，让我也可以添些劲头，好去侍候他们，管他们是些什么东西呢！”</p>
<p class="bodyContent-1">就在博比挤酸橙调酒的时候，罗杰对托马斯·赫德森说：“我可绝没有一点要贬低戴维的意思啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说实话，我当时心里的想法是这样的。我想：呸！呸！这事我一定要痛痛快快把它干好！你说我一直把自己奉为心目中的英雄，真批评在点子上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我哪有资格来批评你呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我却觉得你批评得好。问题就在于，这世界已经好长久、好长久没有让人痛快的事了，而我做事却总还想图个痛快。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在打算写书，那就把文章写得坦率些、痛快些、纯真些。以此作为开头可不是好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说要坦率些、痛快些、纯真些，可要是我不是这么个人呢？你看我写得出那样的文章来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管你是怎么个人你都可以写，关键是要写得坦率。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这意思我还得再进一步体会体会，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。今年夏天我们又有幸相会了，记得上一次我见到你是在纽约，那时你正跟那个拿香烟头烫你的婆娘在一起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她后来自杀了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么时候？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时候我住在西部山里。还没有到西海岸去写那个电影剧本。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怪可怜的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“她本来就一直在朝自杀的路上走嘛，”罗杰说。“亏得我及早撒手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也绝对不会走这条路。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难说，”罗杰说。“我总觉得，走这条路看来也是非常合乎逻辑的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你决不会走这条路，一个重要的原因就是因为这不足为训，会教坏了孩子们。你说那会使戴维怎么想呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他或许会理解的。而且话又得说回来，人走这条路到了这一步，把孩子们教好教坏也都顾不上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎哟，看你说着说着蠢话又都出来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">博比把酒推了过来。“罗杰呀，你尽说这号胡话，连我也听得灰溜溜的。我赚顾客的钱，顾客再说什么我也得听着。可自己的朋友说这号话，我就听不进去。罗杰，你就不要再说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经不说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，”博比说。“干了这杯。我这店里以前就有过这么一位客人，他是纽约来的，住在那边的旅馆里，常到我店里来喝酒，一喝就是大半天。他从来不谈别的，成天就叨叨他那一套自杀经。闹得店里人心惶惶，那年一冬简直就没有安生过几天。警察也警告了他，说自杀是非法行为。我请警察干脆就警告他连谈论自杀都是非法行为。可警察却说这得向拿骚方面请示，不能自作主张。过了一阵大家似乎也听惯了他的自杀方案，后来好些酒客居然还帮起他的腔来。特别是有一天他跟大个子哈里一谈，就更不得了了。他对大个子哈里说他不但想自杀，而且还想找个人结伴走。</p>
<p class="bodyContent-1">“‘找我好啦，’大个子哈里对他说。‘我正是你要找的对象。’于是大个子哈里就一力撺掇他，不如两个人结伴去纽约，痛痛快快喝个一醉方休，喝到实在灌不下了，就爬到城里最高的摩天大楼顶上，纵身一跃，好一了百了，去清净世界。我看在大个子哈里的心目中大概还以为，清净世界无非就是个近郊的什么地方。也许是个爱尔兰人的聚居区吧。</p>
<p class="bodyContent-1">“当下那位自杀先生一听他这个主意，便大为欣赏，两个人就天天凑在一块儿商量。有人也想入伙，建议他们组织一个求死旅行团，先也别走得太远，不妨就去拿骚作为起步。可是大个子哈里他却坚持非去纽约不可，最后他就悄悄告诉那位自杀先生，说他在这人世间实在活得受不了了，他已经准备好要走了。</p>
<p class="bodyContent-1">“可大个子哈里在事先已经接受了拉尔夫船长的订货，他还得先去捉些龙虾来交账，一去就是几天。就在他走后，自杀先生的酒喝得过了量。他从北边<a id="jzyy_1_181" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_181"><sup>(83)</sup></a>带来了一种大概是阿摩尼亚什么的，看来还挺神，嗅了嗅又清醒了过来，一清醒过来就又上我这儿来喝。可是那酒性却散不了，积累起来就见了颜色。</p>
<p class="bodyContent-1">“那时我们已经都管他叫自杀俱乐部主任了，因此我就对他说：‘自杀俱乐部主任呀，你还是快歇歇吧，要不你就非得先醉死不可，哪还到得了你的清净世界呀。’</p>
<p class="bodyContent-1">“‘我这就是在向清净世界前进，’他说。‘我已经启程了。方向，就是清净世界。喏，这是刚才的酒钱。我已经作出了最庄严的决定。’</p>
<p class="bodyContent-1">“‘你还有个找头呢，’我对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“‘找头我已经用不着了。留着给大个子哈里吧，让他喝上一杯再来跟我相会。’</p>
<p class="bodyContent-1">“说完他就匆匆而去，跑到约翰尼·布拉克的码头上跳了水。当时正是退潮的当口，天色又黑，没有一点月光，所以一落水就再也没人见过他的踪影，直到两天以后，他才在岬角一带给冲上了岸。他失踪的那天晚上大家找得他好苦呵。估计一定是他把脑袋撞上了过去留下的水泥墩子什么的，就让潮水给卷走了。大个子哈里回来见他死了，伤心了好一阵，直到把留下的那笔找头喝个精光，这才打住。要知道那可是二十块大钞的大找头哩。把酒喝光以后，大个子哈里对我说：‘我告诉你说吧，博比，依我看这位自杀俱乐部主任老兄脑袋瓜子有毛病。’他还真说对了，因为后来家属来找人，来人见到专员时就说起这位自杀俱乐部主任老兄患有一种病，叫做‘机工抑郁症’。你没有害过这种病吧，罗杰？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”罗杰说。“听你这么一说，我想我就永远也不会害这种病了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就对了，”博比先生说。“这种清净世界的玩意儿，可是开不得玩笑的噢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“清净世界清净个屁，”罗杰说。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_11">11</h3>
<p class="bodyContent-1">午餐丰盛极了。牛排烤得表层一片金黄，上面还一道道地留着烤架的印子。刀子轻轻一切，外边一层就破开了，里面的肉又嫩，汁水又多。他们都把盘子里的肉汁舀来浇在土豆泥上，肉汁在白里泛浅黄的土豆泥上积成了一个小湖。黄油煎的利马豆很耐嚼，卷心莴苣清凉爽脆，葡萄柚子更是一股凉气沁人心脾。</p>
<p class="bodyContent-1">这大风一刮，连大家的胃口也随之而大开了。他们吃得正带劲，埃迪跑来看了看。他脸上看去伤得还真不轻，嘴上却说：“你们倒是实话告诉我，这牛排这样烤法，味道怎么样啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“妙极了，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要好好嚼嚼啊，”埃迪说。“吃得太快可是浪费噢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有嚼几下，就都化掉了，”小汤姆对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“今天有甜点吗，埃迪？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“有啊。馅饼加冰淇淋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好家伙，”安德鲁说。“有两道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“管保能把你撑得都动不了。冰淇淋冻得石硬哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“馅饼是什么做的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“罗甘莓做的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“冰淇淋呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“椰子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“班轮运来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">吃饭时他们喝的是冰镇的茶，吃完甜点后罗杰和托马斯·赫德森还喝了咖啡。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪这一手菜烧得可真不赖，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大家胃口好也有关系。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那牛排是好吃，跟胃口没关系。还有那色拉，那馅饼，都是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的菜是烧得好，”托马斯·赫德森也赞同罗杰的意见。“咖啡还可以吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，”小汤姆问，“要是游艇上的那伙人去博比先生的酒店，我们让安迪装成个小酒鬼，也去酒店里跟他们耍耍好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“博比先生怕不愿意呢。害得他同警察搞坏了关系，这就不好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以先去跟博比先生说一声，警察那儿也可以去打个招呼。他跟我们反正是朋友了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。你就先去跟博比先生说一声，趁此也好打探打探游艇上那伙人大概什么时候可以到。那戴夫怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不能背着他一块儿去吗？让他出去散散心，人也可以精神点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我穿汤姆的帆布鞋走着去好了，”戴维说。“怎么个耍法，你心里有了谱儿没有，汤米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们去的时候路上再现想好了，”小汤姆说。“你的眼皮还能往外翻吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那有什么不行的，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“求求你，现在可千万别翻，”安德鲁说。“我刚吃完午饭，打起恶心来可不是闹着玩儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁只要给我一毛钱，我可以叫你马上吐得人仰马翻，大骑师。”</p>
<p class="bodyContent-1">“求求你就饶了我吧。过了这一阵子我就不怕了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我跟你一块儿去？”罗杰问小汤姆。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就再好没有了，”小汤姆说。“我们可以一块儿出出主意想个好点子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们走吧，”罗杰说。“你干吗不趁这工夫打个盹儿呢，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也许会的，”戴维说。“我想看书，看倦了就合会儿眼。你打算干什么呢，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想到阳台上找个背风的地方画我的画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我也到阳台上去，就在行军床上一躺，看你画画。你说好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然好。这样我画起来就更带劲了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一会儿就回来的，”罗杰说。“你怎么样，安迪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很想跟你们去，好商量商量。不过再一想还是别去，因为那伙人说不定已经在那儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“精！”小汤姆说。“你真精，大骑师。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们走了以后，托马斯·赫德森就画了一下午的画。安迪看了会儿，也不知跑到哪儿去了。戴维又看画画，又看书，却不说话。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森想先画那鱼的一蹦，因为鱼在水下要难画得多。他打了两个草样，都不满意，直到第三个草样才觉得有了点意思。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看有点意思了吗，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎哟，爸爸，你画得真太神了。不过那鱼蹿出水面的时候，海水也就应该跟着飞起来，你说是吗？水花并不是到鱼重新落下的时候才溅起来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该是这样，”他父亲觉得他说得有理。“因为不冲破水面它是蹦不上去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照这画面来看，那鱼已经蹦了上来。那就肯定也应该有很多海水飞了起来。如果你眼睛够尖的话，我想你就应该看得出那水实际是从鱼的身上滴下来或流下来的。那鱼当时到底是在往上蹦呢还是在往下落？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这还不过是打个草样。原始的想法是鱼正蹦到最高点上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也知道你这不过是打个草样，爸爸。我这要是有些多管闲事，那就请你原谅。我绝没有存心要假充行家的意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我欢迎你给我提提意见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道，埃迪才真是个行家。他的眼睛尖，比照相机还管用，什么都记得清清楚楚。埃迪真是个了不起的人，你说是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“的确了不起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可埃迪的这些好处却简直没人识得。当然汤米还是了解他的。除了你和戴维斯先生，埃迪就是我最喜欢的人了。他当厨子，好像不是当个职业，而是他就爱干这一行。他懂的事多，什么都会。你看看那天对付鲨鱼他多有办法，昨天为了捕那条大鱼他还跳了海呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“而昨天晚上人家却因为不信他的话，倒给了他一顿饱打。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可爸爸，埃迪却并不因此而伤心。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。他一直是乐呵呵的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“昨天给揍得鼻青脸肿，他今天还是乐呵呵的。我心里有数，他是因为跳了海，去追了鱼，所以心里觉得直乐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是戴维斯先生也能像埃迪那样整天乐呵呵的就好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生可不比埃迪，他的情况复杂。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我清楚。不过我记得他当初是快快活活，啥也不放在心上的。我对戴维斯先生了解得可透了，爸爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他现在也满快活嘛。不过我知道他那种啥也不放在心上的脾气已经改掉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说的‘啥也不放在心上’意思是说他无忧无虑，不是说他马马虎虎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说的也是这个意思。不过他本来是相当自信的，这自信他也丢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我希望他能恢复自信。也许他重新写了书，这自信就能渐渐找回来。你要知道埃迪所以快快活活，就是因为他有个活儿能认真干、天天干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看要戴维斯先生天天干他的活儿，像你和埃迪那样勤勤恳恳，怕办不到吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是办不到。何况这里边还有其他的缘故。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。我一个小孩子家，事情知道得也太多了，爸爸。汤米知道的事情比我还多过二十倍，再要不得的事情他都知道，可他知道了倒没有什么。而我知道了却样样都让我苦恼。我也不知道这是怎么搞的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是因为有了自己的体会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“的确是有了体会，而且还产生了影响。简直就像‘代人犯过’似的——不知道是不是也有这种说法？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白你的意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，请你原谅我尽说这种一本正经的话。我知道这有点不大礼貌。不过有时候我就喜欢这样，因为我们不懂的事情太多了，可是真要懂起来事情却又来得那么急，就像一个浪头打来，能打你个劈头盖脸一样。今天一个接一个的浪头就够多的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你有什么事情要问，就随时问我好了，戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，多谢你了。以后有什么问题我会问的。不过有些问题恐怕还是得靠自己琢磨才能明白。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说我们是不是上博比的酒店里，跟汤姆和安迪一块儿扮‘酒鬼’玩儿去？你还记得吗，以前有个家伙说你老是喝醉，我还跟他吵了起来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“记得。他三年里两次见我喝葡萄酒喝醉，就说我了。这事就不谈了吧。不过既然在博比先生的酒店里有过这样一笔老账，我真要喝酒的话倒也有了理由了。我已经叫那人见到了两次，一二必有三，何不就索性凑满三次呢？我倒不是想喝酒，不过我觉得去去也很有意思，爸爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们最近玩过这种扮酒鬼的把戏吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆和我扮得都相当成功，安迪演得更是出色。安迪简直是玩这种把戏的天才。他演起来真可说是绝了。我就只能算是偶尔客串罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们近来还玩些什么把戏呢？”托马斯·赫德森手里还是不停地在画他的画。</p>
<p class="bodyContent-1">“你见过我装个白痴兄弟吗？装个出娘胎来就呆的白痴？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没见过。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把打好的草样给戴维看。“你觉得这一幅画得怎么样，戴维？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”戴维说。“你这幅画的意思我看出来了。这正是那鱼蹦起在半空中将落未落的一瞬间。你真能把这幅画给我，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“给你了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这幅画我一定要好好保存。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是一幅，是两幅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只带一幅去学校，另一幅留在家里，放在母亲那里。要不，你看是不是就保存在你这里？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你母亲见到了说不定会喜欢的。你再说说，你们还在哪儿玩过这样的把戏？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还在列车上玩过几回，闹得可是够凶的。大概是因为列车上各色人等五花八门吧，所以在列车上玩最妙了。那样五花八门的人集中在一起，除了列车上还有哪儿能有？再说，人在列车上要走也走不了啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森听见隔壁屋里有罗杰说话的声音，就动手拾掇画具，准备收摊了。小汤姆踏进来说：“你好，爸爸。画得可还顺手？能让我看看吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森给他看了两幅草样，小汤姆说：“两幅我都喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪一幅你更喜欢一点？”戴维问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“一样。都画得很好，”他说。托马斯·赫德森看出他神色匆忙，似乎心不在此。</p>
<p class="bodyContent-1">“情况怎么样？”戴维问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”小汤姆说。“只要我们别出娄子，管保能玩得很有趣。那伙人现在已经都在酒店里了，我们已经耍了他们一个下午了。我们赶在他们来前，先找了博比先生和警察。目前已经演到了这一步，就是戴维斯先生已经喝得晕晕乎乎，而我还在一个劲儿劝他快别喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们不会演得过了火吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿能呢，”小汤姆说。“你没有看到戴维斯先生的表演呢。他每喝下一杯，表情上都有变化。不过变化非常细微，很不容易看出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他喝的是什么呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“茶呗。博比在一个朗姆酒瓶里灌了茶。他还在一只金酒瓶里装了水，准备给安迪用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说你劝戴维斯先生，怎么劝的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我装作央求他。不过话当然不能让他们听见。博比先生也凑了一份，不过他喝的倒是真酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是快去看看吧，”戴维说。“免得博比先生把酒喝过了头。戴维斯先生劲头足不足？”</p>
<p class="bodyContent-1">“劲头才足呢。他是个了不起的表演艺术家，可了不起了，戴夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安迪在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在楼下，正对着镜子排练自己的角色呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪是不是也打算来一份？”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪和约瑟夫都打算来一份。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们记不住台词的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们都才一句台词。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一句台词埃迪还记得住，约瑟夫就不保险了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他只要跟着埃迪的台词照样说一遍就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“警察也来参加？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那伙人呢，一共是几个人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“七个，两个是女的。一个很漂亮，还有一个更是绝了。她已经很有点为戴维斯先生心疼了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好家伙！”戴维说。“快去看看吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么个去法呀？”小汤姆问戴维。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来背他去，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了，爸爸，我穿帆布鞋走着去吧，”戴维说。“我就穿汤米的帆布鞋走着去好了。我可以用脚底边着地走，那样走脚不痛，样子也不至于太难看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，那我们就走吧。罗杰哪儿去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他趁这工夫正在跟埃迪干一杯，庆祝他表演成功呢，”小汤姆说。“他登场好大半天，喝的尽是茶啦，爸爸。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们踏进庞塞·德莱昂酒店时，外面的风依然刮得很猛。游艇上的那伙人都靠着吧台在喝混合朗姆奶酒。他们看去都体体面面，皮肤晒得黝黑，个个都穿一身白，而且都相当知礼，见有人来了，就把占着的吧台让出点地方来。两个男的一个女的一堆，在靠“吃角子老虎”机的这一头；另一头即近门的那一边，是三个男的和那另一个姑娘。靠“吃角子老虎”机这头的姑娘，就是那个长得极美的。不过那另一个姑娘长得也怪动人的。罗杰、托马斯·赫德森和小家伙们一进门就都来到吧台跟前。戴维还特别注意了一下，不让自己露出瘸样来。</p>
<p class="bodyContent-1">博比先生瞅了瞅罗杰，说：“你又来啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰点了点头，一副无奈的样子，博比就把那朗姆酒瓶和一只酒杯放在他面前的柜台上。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰伸手拿了过来，一声不吭。</p>
<p class="bodyContent-1">“你来喝酒吗，赫德森？”博比问托马斯·赫德森。只见他一脸严肃的神气，很讲原则的样子。托马斯·赫德森点点头。“你不应该再喝了，”博比说。“做什么事都应该有个度。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只要来一点点朗姆酒，博比。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是他喝的那个？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。要巴卡迪牌的。”</p>
<p class="bodyContent-1">博比倒了一杯，递给托马斯·赫德森。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝吧，”他说。“不过你也知道，我实在是不应该卖给你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森一口喝了下去，觉得一阵暖乎乎的，来了精神。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我再来一杯，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“得再过二十分钟，赫德森，”博比说。他看了看吧台里边的钟。</p>
<p class="bodyContent-1">这时候人家对他们已经有点注目了，不过还是很注意礼貌的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝什么，老弟？”博比先生问戴维。</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经把酒戒啦，你又不是不知道，”戴维对他的口气却挺凶的。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么时候戒的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“昨天晚上，你又不是不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，”博比先生说着，自己一仰脖子就是一杯下了肚。“我怎么记得住你们这些要命的小瘪三昨天干了啥前天又干了啥？你就帮我个忙吧，快把这个赫德森替我请出去，让我好好做我的买卖。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在喝我的，一声也没吭，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也该收摊了。”博比先生把罗杰面前的酒瓶塞上了盖子，收起来在架子上放好。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆对他点点头，表示称赞他干得对，又悄悄对罗杰说了些什么。罗杰耷拉下了脑袋，捧在手里。过会儿又抬起头来，指指酒瓶。小汤姆把头摇摇。博比却拿起酒瓶，拔去了塞子，在罗杰面前一放。</p>
<p class="bodyContent-1">“你去喝吧，灌死了算数，”他说。“反正你灌死了我也不会睡不着觉的。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候那两头的两堆人都已很注意这里的动静了，不过顾盼之间还是一点都不失礼貌。他们虽说是到了小地方来，可都是懂礼貌的人，而且看来还都是些斯文人哩。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰这时第一次开了口。</p>
<p class="bodyContent-1">“给那小娃子也来一杯，”他对博比说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你想要喝什么，老弟？”博比先生问安迪。</p>
<p class="bodyContent-1">“金酒，”安迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森留了个心眼儿，他没去看那伙人。不过那伙人的动静他都能感觉得到。</p>
<p class="bodyContent-1">博比把酒瓶在安迪的面前一放，旁边摆上一只酒杯。安迪倒了满满一杯，拿起杯子对着博比一举。</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你健康，博比先生，”他说。“我今天第一杯酒敬你了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快干了吧，”博比说。“你已经来晚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的钱让爸爸拿了去了，”戴维说。“这钱本来是妈妈给他过生日的。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆一抬头，正好跟他父亲打了个照面，他哭了起来。他不让自己假哭变成真哭，不过那模样儿可是够伤心的，而且一点都不显得做作。</p>
<p class="bodyContent-1">一时谁也没有开口，后来安迪说了：“对不起，博比先生，请再给我来杯金酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就自己倒吧，”博比说。“你这个不幸的孩子，也真是可怜。”然后又转过来对托马斯·赫德森说：“赫德森，你再喝了一杯就走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我又没闹闹吵吵，凭什么叫我走？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我料你不会错，你一会儿准得闹闹吵吵，”博比是一副恶狠狠的口气。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰指指酒瓶，小汤姆一把抓住了他的袖子。小家伙克制住了自己，才没有流下泪来，他表现得真是又勇敢，又善良。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，”他说。“你喝了这么多也该够啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰一句话也不说，博比先生把酒瓶又放到了他的跟前。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，你今天晚上还得写书呢，”小汤姆说。“你忘啦，你说好了今天晚上要写书的呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我喝酒是为了啥，你说呢？”罗杰对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可戴维斯先生啊，你以前写《暴风雨》，没喝这么多就写出来了呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你给我少说几句好不好？”罗杰对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆真是好耐心，好勇气，受了委屈始终没有灰心。</p>
<p class="bodyContent-1">“那我不说就是，戴维斯先生。要不是你事先嘱托了我，我也不会来劝你了。我们是不是就回家去吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真是个好孩子，汤姆，”罗杰说。“不过我们还是得留在这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还要待很久吗，戴维斯先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不到他妈的打烊就不走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看就不一定了吧，戴维斯先生，”小汤姆说。“真的，我看就不一定非得待到打烊了。你想啊，你要是喝得两眼都发了黑，回去还怎么写你的书啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我口述好了，”罗杰说。“就像弥尔顿<a id="jzyy_1_192" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_192"><sup>(84)</sup></a>那样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你口述的文章精彩，”小汤姆说。“可今天早上费尔普斯小姐把录音带子放出来一听，却多半是音乐啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在写一部歌剧，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道你写出来的歌剧肯定不含糊，戴维斯先生。不过你看我们是不是应该先把小说写完了？这部小说你已经预支了很大一笔稿费啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就由你去写完吧，”罗杰说。“反正小说的情节你现在该已经都知道了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“情节我都知道了，戴维斯先生，论情节倒还是挺动人的，可就是书里的那个姑娘你在前一本书里已经让她死了，读者恐怕要看得稀里糊涂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这样的事大仲马的书里就有先例。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别去跟他纠缠了，”托马斯·赫德森对小汤姆说。“你这样跟他纠缠不休，叫他还怎么写得出东西来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，你就不能请一个有真才实学的秘书来替你写？我听说有些小说家就是由秘书代劳的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。开销太大了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我来帮你的忙，罗杰？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">“对。你可以用画画出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那可太妙了，”小汤姆说。“你真肯帮忙，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我只消一天工夫就可以画出来，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要像米开朗琪罗<a id="jzyy_1_193" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_193"><sup>(85)</sup></a>那样倒着画，”罗杰说。“要画得愈大愈好，让乔治王<a id="jzyy_2_193" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_193"><sup>(86)</sup></a>不戴眼镜就看得清清楚楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真打算画了，爸爸？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”戴维说。“我听了半天这才算听到了一句有道理的话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“画起来不会太难吧，爸爸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这有什么难的？恐怕倒还嫌太简单了呢。那个姑娘是怎么个人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是戴维斯先生笔下写惯的那个姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只消半天就画出来了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可要把她倒着画啊，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别耍下流腔，”托马斯·赫德森对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“博比先生，我可以再来一杯吗？”安迪问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝了几杯啦，老弟？”博比问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“才两杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你就喝吧，”博比说着便把酒瓶递给了他。“我问你，赫德森，你挂在这儿的那幅画，打算什么时候拿走啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有人要买吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个也没有，”博比说。“挂了你的画我这店堂里挤得都转不过身来啦。而且你的画我见了就心头乱跳。我不想再让它摆在这儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，”游艇上来的那伙人里有一位对罗杰说。“请问那幅油画是打算卖的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪个跟你说话啦？”罗杰对他瞅了一眼。</p>
<p class="bodyContent-1">“恕我冒昧，”那人说。“你是罗杰·戴维斯吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“让你说对了，我就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“假如那幅油画是你朋友画的，打算要卖，那我倒很想跟他谈谈价钱看。”那人说着便转过身来：“你是托马斯·赫德森吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就是赫德森。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这幅画卖吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不卖，”托马斯·赫德森对他说。“很抱歉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可这位掌柜的说……”</p>
<p class="bodyContent-1">“他脑子有毛病，”托马斯·赫德森对那人说。“人倒是个极好的好人，可就是脑子有毛病。”</p>
<p class="bodyContent-1">“博比先生，请再给我来杯金酒好吗？”安德鲁彬彬有礼地问。</p>
<p class="bodyContent-1">“当然行啦，我的小老弟，”博比说着就给他斟了一杯。“我倒有个想法，你猜怎么着？我说这种金酒的瓶签上印这样傻里傻气的一大串浆果不好，应该印上你那张红喷喷可爱的小脸蛋儿。赫德森呀，你怎么也不设计一张像样些的金酒瓶签，把小安迪那一脸可爱的孩子气给表现出来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们推出一种新牌子好了，”罗杰说。“人家可以有‘老汤姆’金酒，我们为什么不能把牌子叫‘快乐的安德鲁’？”</p>
<p class="bodyContent-1">“资金我来出，”博比说。“我们的金酒就在本岛当地酿造。装瓶贴瓶签可以雇些小孩子来干。批发零售兼营。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒是回归到手工业生产了，”罗杰说。“走威廉·莫里斯<a id="jzyy_1_195" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_195"><sup>(87)</sup></a>的路子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的金酒用什么来酿呢，博比先生？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“用北梭鱼好了，”博比说。“还可以用海螺。”</p>
<p class="bodyContent-1">游艇上的那伙人现在的目光已经不在罗杰和托马斯·赫德森的身上，也不在小家伙们的身上了。他们都瞅着博比，看去显得有些不安。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们再谈谈那幅油画的事吧，”说话的还是那个人。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说的是哪一幅油画呀，我的好人？”博比问他，一边又是一杯一饮而尽。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是有三股海龙卷、还有个人在划小划子的那幅很大很大的油画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在哪儿？”博比问。</p>
<p class="bodyContent-1">“在那儿，”那人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，先生，我想你大概是喝多了吧。本店是做正经买卖的。什么海龙卷啦，划小划子啦，我们不做这号生意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是说那儿挂的一幅画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别耍我了，先生。那儿根本没有画。我们店堂里有画就应该挂在柜台的上边，那才是挂画的地方，而且也应该是张裸体画，画个裸体美人，一身苗条，半卧半靠，曲线毕露。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是说那儿挂的一幅画，就是那幅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿？哪幅？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你真得服一剂溴塞尔泽<a id="jzyy_2_195" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_195"><sup>(88)</sup></a>了，先生。要不我可要管你叫黄包车了，”博比说。</p>
<p class="bodyContent-1">“黄包车？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。你要不怕我打开天窗说亮话，我就老实不客气管你叫黄包车。你本来就是一辆黄包车。而且又喝多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请问博比先生，”安德鲁彬彬有礼地问。“你看我呢，是不是也喝多了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事，我的好孩子。你哪儿会呢。要喝只管自己斟吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，博比先生，”安迪说。“我喝了四杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我巴不得你喝一百杯才好呢，”博比说。“你这孩子真让我从心儿里感到骄傲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们走了好不好，哈尔？”那伙人里有个男人对想要买画的那人说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒很想把那幅油画买了带回去，”那人对他说。“只要价钱合适我就打算买了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可想要走了，”前头的那个男人却拿定了主意说。“逢场作戏本也不算什么，只要别太离谱就可以。可眼看着小孩子这样一个劲儿灌酒，实在叫人受不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你斟给这小孩子喝的真是金酒？”靠门那头吧台一端的那个漂亮的金发姑娘问博比。这姑娘个儿高高，一头秀发金灿灿的，几颗雀斑讨人喜欢。那不是红头疙瘩，是雀斑。一些晒不黑的白皮肤姑娘，晒得成了棕褐色的脸上往往都留有这样的雀斑。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，小姐。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说这太不像话了，”那姑娘说。“太令人气愤了！实在太不像话了！简直是犯罪！”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰故意避开了那姑娘的目光，托马斯·赫德森连眼也不敢抬。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你说他喝什么好呢，小姐？”博比问。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么也别喝。根本就不应该给他喝酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这好像不大公道吧，”博比说。</p>
<p class="bodyContent-1">“请问你什么叫公道？难道用酒精来毒害一个孩子就是你的公道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听见了吗，爸爸？”小汤姆说。“我早就觉得让安迪喝酒是不对的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“三个娃子里也就他一个喝了点酒呀，小姐。这位老弟就已经把酒戒啦，”博比找了些理由跟她解释。“一户人家三个娃子，就一个娃子还勉强能有这么点儿乐趣，你连这么点乐趣都要剥夺他的，难道这倒是公道？”</p>
<p class="bodyContent-1">“亏你还有脸谈公道！”那姑娘说。“我看你十足是个恶魔。你也是个恶魔，”她对罗杰说。“还有你，也一样是一个恶魔，”她对托马斯·赫德森说。“你们全都丧尽了天良，我恨透了你们。”</p>
<p class="bodyContent-1">她眼睛里噙着泪水，转过身去，背对着小家伙们和博比先生，对同来的那几个男人说：“你们难道也没有一个肯出来管一管？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看这是闹着玩儿的，”男人里有一个对她说。“就好比人家开派对，有时还会特意雇个信口开河的侍者来制造些笑料呢。你就只当听相声表演算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，这不是闹着玩儿的。那个没心肝的家伙给小家伙喝的是金酒。这真是伤天害理，真是人间悲剧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“博比先生，”小汤姆<a id="jzyy_1_197" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_197"><sup>(89)</sup></a>问，“我是不是就喝到五杯为止了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天就喝到五杯为止吧，”博比说。“省得你把那位女士给吓坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，快陪我走，”那姑娘说。“我可不想再看下去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">她眼泪都挂了下来，于是两位男士就陪她出店而去。托马斯·赫德森和罗杰，连同三个小家伙，都觉得很扫兴。</p>
<p class="bodyContent-1">那另一个姑娘，也就是长得绝美的那一位，走了过来。她不但容貌绝美，而且棕色的皮肤好光洁，还配着一头茶色的秀发。她虽然穿的是宽松的长裤，但是托马斯·赫德森看得出她还有一副苗条的身材。那一头秀发又是那么柔软，走起路来跟着飘啊荡的。他敢肯定他以前在哪儿见过她。</p>
<p class="bodyContent-1">“这不是真的金酒吧？”她问罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是真的。哪会是真的呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就去告诉她，”她说。“她可是认了真了，闹得不痛快极了。”</p>
<p class="bodyContent-1">她出了店门，临走时还对他们微微一笑。真是好一个可爱的姑娘！</p>
<p class="bodyContent-1">“戏演完啦，爸爸，”安迪说。“可以喝可口可乐了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒想来瓶啤酒，爸爸。但愿这不会使那位女士觉得不痛快，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝啤酒嘛，我看她还不至于会不痛快吧，”托马斯·赫德森说。“我可以请你喝一杯吗？”他这是对想要买画的那位男士说的。“真抱歉，我们这一套也许太傻气了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪里，哪里，”那人说。“非常有意思。我觉得这些都非常有意思。叫我看得都入神了。对作家和画家我一向是极为仰慕的。你们这都是即兴的发挥吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过我还是想问问那幅油画……”</p>
<p class="bodyContent-1">“那幅画是桑德斯先生的，”托马斯·赫德森向他解释说。“是我画了送给他的。我看他大概也不见得想卖吧。不过画毕竟是他的，卖不卖还得由他自己说了算。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要把画留着，”博比说。“你也甭给我出大价钱，你出大价钱反而惹我心里别扭。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒是真心诚意想要这幅画。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道我就不是真心诚意啦，真是的！”博比说。“画可是我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可桑德斯先生，这么名贵的一幅画挂在这么个地方未免有点不大相当吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">博比的气儿都上来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别来跟我纠缠了好不好？”他对那人说。“我们本来玩得挺开心的。这样开心的时光我这辈子还真难得有呢，可偏叫那娘们一哭，好端端的事都给搅了。我知道她的本意是不坏的。可本意不坏又能顶个屁。本意不坏，火气就格外大。我的老太婆心地就挺好，干的也都在理，可这就每天闹得我焦头烂额。本意不坏？算了吧！现在又来了你这位一厢情愿的，看中了我的画就想要把画拿走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可桑德斯先生，你刚才自己亲口说的，说你不想把画挂在这儿，说这画是打算卖的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是我胡诌的，”博比说。“那是我们闹着玩儿的时候我胡诌的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说这画是不卖的咯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。是不卖的，而且也不租不借。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，”那人说。“这是我的名片，如果哪天你有意出让了，请随时跟我联系。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”博比说。“汤姆家里倒说不定有些画打算出售呢。是吧，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒很想到府上去瞻仰瞻仰，”那人对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我眼下没有作品可供参观，”托马斯·赫德森答道。“要是你有兴致的话，我倒可以把纽约的画廊地址抄给你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。请说，我记下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">那人带了一支自来水笔，他就把地址记在自己的名片背面，又另抽了一张名片递给托马斯·赫德森。过后那人又再次向托马斯·赫德森表示了谢意，说是想请他喝一杯，不知肯不肯赏光。</p>
<p class="bodyContent-1">“能不能请你大致告诉我一个数字，大型的油画大概需要多少钱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说不上来，”托马斯·赫德森说。“画廊里的经纪人可以告诉你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一回到纽约就找他去。你这幅画的意境真是太引人入胜了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说真是铁定不卖的啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀，”博比说，“你就别再多说了，好不好？这画可是我的。是我提供的主题，请汤姆为我画的。”</p>
<p class="bodyContent-1">看那人的神气，大概只当那套“装模作样的把戏”又开场了，所以他只是笑笑，一副十分友好的样子。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是我有意要死乞白赖……”</p>
<p class="bodyContent-1">“还说不死乞白赖呢，简直像个木头脑袋一样纠缠不清，”博比对他说。“得了得了，我来请你喝一杯，咱们不提了。”</p>
<p class="bodyContent-1">小家伙们跟罗杰在聊。“可惜后来拆穿了，起先倒演得挺像回事的，你说是吗，戴维斯先生？”小汤姆问他说。“我没有装得太过分吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你演得不错，”罗杰说。“只是戴维没有好好发挥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我刚准备要装个大妖怪呢，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“看你会不把她吓死了才怪，”小汤姆说。“她已经难过得不得了了。你真打算装成个大妖怪？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经把眼皮都翻了过来，只等着上场了，”戴维对他们说。“我正弯下了腰，在准备进入角色呢，没想到戏却收场了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真倒霉，会碰上这么个爱挑剔的女人，”安迪说。“戏才演开了头，我还一点都不过瘾呢。只怕以后就没有机会再来这么演一场了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们看博比先生演得精彩不精彩？”小汤姆说。“哎呀，博比先生，你真有两下子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么匆匆收场真是遗憾哪，”博比说。“警察都还没有来得及登场呢。我也只演得刚来了点劲。那班大演员大明星在舞台上是怎么个感受，我算是有了些体会了。”</p>
<p class="bodyContent-1">那姑娘又走进了店门。她进来时正好一阵风起，吹得她的套衫都紧贴在身上，头发也扬了起来，她却只顾对罗杰说：</p>
<p class="bodyContent-1">“她不想再回来了。不过不要紧。她已经不生气了。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰邀她：“跟我们一块儿来喝一杯好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“太好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰把大家的名姓一一向她作了介绍。她说她名叫奥德丽·布鲁斯。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以到你府上去看看你的画吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒也很想跟布鲁斯小姐一块儿去，”那位不死心的男士说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是她的老太爷吗？”罗杰问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“不是。不过是世代的故交了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对你恕不招待，”罗杰说。“你还是等到了‘故交节’再来吧。要不就到监护人那里去领一张卡片再来<a id="jzyy_1_201" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_201"><sup>(90)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请不要对他这样不客气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，我对他恐怕是有点不客气。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就别再这样了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家和和气气的有多好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“刚才汤姆有句台词我倒觉得挺有意思的，说你书里写的全都是一个姑娘。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真觉得有意思？”小汤姆问她。“可实际并不是那么回事。我是跟戴维斯先生逗着玩儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你这话还是有点说对了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你到我们家去吧，”罗杰对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可以带上我的朋友？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个都不能带？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就那么少不了他们？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的话呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这不结了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我大致什么时候上你们家去合适？”</p>
<p class="bodyContent-1">“随时都可以，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“留我吃午饭吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这个岛子看来还真是个好地方，”她说。“大家都和和气气的，你看有多好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维还可以给你讲讲，要不是我们刚才匆匆就收场，本来他还想装个大妖怪给你们看看呢，”安迪对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“哎呀太好了，”她说。“好看的好听的，实在太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以待多久呢？”小汤姆问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“游艇在这儿停泊多久呢？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你知道些什么呢？”罗杰问。“我这话可没有挖苦你的意思啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是一问三不知的。请问你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就觉得你挺可爱的，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“喔！”她叫了起来。“多谢你的称赞啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你该可以待些时候吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真不知道。想来总该可以吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是不是这就到我们家去？这酒就别在这儿喝了，还是到我们家去喝一杯，好不好？”罗杰问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“还是就在这儿喝一杯吧，”她说。“这个地方怪讨人喜欢的。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_12">12</h3>
<p class="bodyContent-1">第二天，风小了，罗杰带小家伙们去海滩上游泳了，托马斯·赫德森在阳台上画他的画。埃迪的意思，认为戴维的脚在海水里浸浸不会有什么害处，只要游完后再把脚重新包扎起来就行。所以他们就一起下海去了，托马斯·赫德森在阳台上画画，也不时探头看看他们。罗杰和那姑娘的一番情景总使他心里捉摸不透，想着想着未免分了心，因此他就不再去想了。可心里总还是禁不住会想起那姑娘多么像跟他初次相见时的小汤姆他妈妈。不过再一想，世界上也就偏多如此模样的姑娘，往往叫他愈看觉得愈像。他就不再去想，还是画他的画。他相信迟早总还会见到这个姑娘，而且敢肯定以后见面的机会绝少不了。事情早就是摆明了的。唉，姑娘一派花枝招展，看去非常讨人喜欢。如果他觉得她活像汤米他妈，那可决不是什么好事。可这又有什么办法呢。这样的事他以前经历得也够多的了。他还是继续画下去。</p>
<p class="bodyContent-1">他知道手里的这张画画起来是肯定不会差的。还有一张要画鱼在水里，那才真叫难画呢。他心想：我也许应该先画那一张呢。不，还是先把这一张画好了吧。那一张反正可以等他们走了以后再从从容容画。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来背你上岸去吧，戴维，”他听见罗杰说。“免得干的沙粒子嵌进脚上的伤口里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”戴维说。“那就先让我在海水里把两只脚都洗洗干净。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰把他背上了海滩，来到面海的家门口，在门旁的一张椅子里放下。到椅子跟前得从阳台下过，托马斯·赫德森听见戴维在阳台下经过时问了一句：“你看她会来吗，戴维斯先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道啊，”罗杰说。“但愿她能来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说她美吗，戴维斯先生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺可爱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看她挺喜欢我们的。戴维斯先生，像这样一位姑娘，你估计她是干什么的呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒说不上。我没问过她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米已经喜欢上她了。安迪也是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上。我不像他们，不会这样轻易喜欢上人家。反正我觉得很想再见见她。戴维斯先生，她总不会是个坏女人吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒不好说。看上去不像。你怎么问起这个来了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米说他喜欢上了她，可就怕她说不定是个坏女人。安迪却说就是坏女人也无所谓。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她看上去不像是个坏女人，”罗杰告诉他。</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，跟她在一起的那帮男人，都不声不响的，可不是奇怪么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“的确奇怪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种人你看他们是干什么的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“等她来了倒要问问她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看她会来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“会来，”罗杰说。“我要是你的话，我就不会像你这样着急。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米和安迪才着急呢。我喜欢的是另外一个人。你知道的。我告诉过你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记得。这个姑娘跟她也很像呢，”罗杰对他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大概她在电影里见过她，学了她的样子，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森还是管他画画。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰正在戴维的脚上搽药水包扎，没想到她倒从沙滩的那头走来了。她光着两脚，身穿泳装，外边罩一条同样料子的裙子，手里提一只“海滨袋”。托马斯·赫德森高兴地看到，她不仅脸儿长得美，也不仅穿着套衫时双峰隆然十分动人，原来连她的大腿也是那么曼妙。她两条胳臂真是可爱，全身上下晒得黑黝黝的。她只是嘴唇上搽了些口红，其他未施一点脂粉，其实她的嘴本身就长得很美，他倒宁愿她连口红都别搽。</p>
<p class="bodyContent-1">“哈罗，”她说。“我是不是来得太晚了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事，”罗杰对她说。“我们刚下过了海，我还想再去一次呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维所坐的那张椅子，早已被罗杰搬到了沙滩边上，所以此刻她弯下腰去瞧戴维的脚，托马斯·赫德森也看得一清二楚。只见她一头秀发都倒披在额前，脖颈子上倒卷的短细发脚纤毫毕现，衬着黝黑的皮肤，在阳光下看去闪着些许银辉。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这脚怎么啦？”她问。“怪可怜见的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“钓鱼的时候使了劲把脚底擦破了，”戴维告诉她。</p>
<p class="bodyContent-1">“那鱼有多大？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道啊。上了钩又跑啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那真是太遗憾了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也没什么，”戴维说。“反正现在大家也都已经想开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“脚上破了还去游泳，行吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰正在破了皮的地方搽红药水。脚看上去是干干净净的，不过因为在海水里泡过了，所以皮起了点皱。</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪说去海水里游泳有好处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“埃迪是谁？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的烧饭大司务。”</p>
<p class="bodyContent-1">“烧饭大司务还兼做医生？”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这号事情上他可精了，”戴维解释说。“戴维斯先生也说去游游没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生还说别的吗？”她这是冲着罗杰问的。</p>
<p class="bodyContent-1">“他很乐意见到你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那敢情好。你们这些小家伙，昨天晚上闹得很欢吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还好，”罗杰说。“我们打了会儿扑克，后来我又看了会儿书才睡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“扑克是谁赢了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“安迪和埃迪，”戴维说。“你们呢，都干了些什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们玩‘十五子戏’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你睡得好吗？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好。你呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“睡得好香甜，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们几个人里只有汤姆会玩‘十五子戏’，”戴维对那姑娘说。“那是一个不成材的家伙教给他的，后来才知道那人原来是个搞同性恋的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？那真是太糟糕了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“照汤米讲的来看，也没有什么太糟糕的，”戴维说。“又没有闹出什么乱子来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想搞同性恋的该都是些糟糕透顶的家伙，”她说。“搞同性恋的还会有什么好东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这事说起来就有点滑稽了，”戴维说。“就是这个教汤米‘十五子戏’的不成材的家伙，他给汤米讲了很多很多，搞同性恋是怎么回事啦，古希腊人怎么怎么啦，达蒙和皮西厄斯<a id="jzyy_1_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_206"><sup>(91)</sup></a>怎么怎么啦，大卫和约拿单<a id="jzyy_2_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_206"><sup>(92)</sup></a>又怎么怎么啦。讲起来简直就像课堂上讲课，讲鱼卵和鱼白能孵化为鱼，讲蜜蜂传粉能使花受精什么的。汤米问他可曾看过纪德<a id="jzyy_3_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_3_206"><sup>(93)</sup></a>的一本书。书名叫什么来着，戴维斯先生？不是《科里东》。是另外一本吧？里边还提到奥斯卡·王尔德<a id="jzyy_1_207" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_207"><sup>(94)</sup></a>的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“《Si le grain ne muert》<a id="jzyy_2_207" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_207"><sup>(95)</sup></a>，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那真是一本吓人的书，汤米带到学校里去给同学们念过。当然，书是法文的，同学们听不懂，是汤米翻译给他们听的。书里好些内容其实也挺乏味，可是写到纪德先生去非洲以后，那就吓人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这本书我看过，”那姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那就好，”戴维说。“那你知道我要说的是怎么个意思了。总之，这个教汤米玩‘十五子戏’的家伙其实骨子里是个搞同性恋的，他一听汤米说起这本书，倒大吃了一惊，不过吃惊之余却又有点欢喜，因为这一来，什么蜜蜂啊，花啊这一套就都可以不用再费口舌去说了，所以他就说：‘你知道了就好嘛，’反正总是这一类的话吧。这时汤米就回了他两句，我一直记着，原话是这样的：‘爱德华兹先生，我对同性恋的兴趣可只限于理论上。非常感谢你教会了我玩“十五子戏”，现在我得向你说再见啦。’”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米那时候的风度就已经是没说的了，”戴维又对她说。“他跟着爸爸在法国住了一阵，那时刚回来，所以风度是没说的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也在法国住过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们都住过，各人有先有后。不过只有汤米才什么都记得一清二楚。反正他的记忆力也最强。而且他从来没有记错的。你也在法国住过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还住了好长久呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是在法国上学的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。在巴黎郊外。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一会儿你跟汤米就谈得拢了，”戴维说。“他对巴黎城里城外都熟，就像我摸熟了这一带水下的暗礁沙洲一样。只怕我对这里的暗礁沙洲都还不及他对巴黎来得熟呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">她这时已经在阳台下的荫头里坐了下来，脚一扭一扭的，让脚上白花花的沙粒从趾缝里往下落。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你把这里的暗礁沙洲给我说说吧，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这还不如领你实地去看，”戴维说。“我可以弄条小划子，载着你去沙洲看看，你要是高兴的话，我们还可以下海里去摸鱼。要了解暗礁是怎么样的，不实地去看不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒真想去看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“游艇上那班人都是谁？”罗杰问。</p>
<p class="bodyContent-1">“张三李四都有。你不会喜欢他们的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们看上去还真讨人喜欢哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们别用这种腔调儿说话好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“比如你见到的那个死乞白赖的人吧。他是里边最有钱的一个，可也是最乏味的一个。我们就别再提他们了行不行？他们都是好人，人都是挺不错的，可也都乏味得要死。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆来了，后面还跟着安德鲁。他们两个人游得远，一直游到海滩的那头去了。等到冒出水面来一看，见姑娘已在戴维的椅子旁边，便急忙上了沙滩，到了硬实些的地方就撒腿奔来。安德鲁被撇在了后边，跑到这里已是气喘吁吁了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么也不等等我啊，”他对小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，安迪，”小汤姆说。接着便招呼开了：“你早。我们等等你不来，就下海去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，我来晚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不晚。一会儿我们都还要下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就不去了，”戴维说。“你们赶快一起去吧。我反正也叨叨得够多的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不用担心有回头浪打来，”小汤姆对她说。“这儿的海滩坡面长、坡度缓。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有没有鲨鱼和魣鱼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“鲨鱼要晚上才有，”罗杰对她说。“魣鱼是不犯人的。除非碰上海水又浑又急，那魣鱼才会咬人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样的，魣鱼要是只看见有个东西在眼前一闪，而看不清那是什么，那就有可能会来误伤了人，”戴维给她解释。“但是水清的时候魣鱼是从来不咬人的。我们游泳的地方附近平时一般都有魣鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有时候可以看见它们就在你身边，跟你一起在浅海里浮游，”小汤姆说。“它们就是好奇心大得不得了。不过看了会儿也就都游走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过要是你手里有鱼的话，”戴维对她说，“比方说你摸到了鱼，把鱼串在串鱼绳上或者放在个袋子里，那它们就要来打鱼的主意，碰得不巧的话就会咬了你，因为魣鱼攻击的速度可快了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“另外也有这样一种可能，就是假如你游到了一群鲻鱼里，或者遇上了一大群沙丁鱼，”小汤姆说，“那魣鱼要扑过来追袭鱼群，说不定也同时会咬了你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我和汤姆一边一个护着你，你游在中间好了，”安迪说。“那样你就不会遇上什么麻烦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">海浪一阵阵猛烈地扑上沙滩，打得四散开花。前一个浪头刚刚退落，后一个浪头还没有打来，鹬鸟和威尔逊鸻鸟就抓住这个空隙，快如闪电一般飞了出来，找了个硬实的地方落在刚打湿的沙子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“这么大的风浪，打得人眼睛都睁不开来，你们看我们去游泳合适吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，放心好了，”戴维对她说。“只要下水之前注意自己的脚下就行。风浪大些就大些吧，至少沙滩上就不会有魣鱼晒太阳了<a id="jzyy_1_209" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_209"><sup>(96)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生和我会照看你的，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也会照看你的，”安迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“在浪花里你就是碰上鱼，多半也只是些小鲳鲹，”戴维说。“这种鱼是趁涨潮的时候来沙滩上吃砂蚤的。在水里这种鱼可好看了，见了人挺好奇，却从来不咬人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“听你们这么一说，真有点像到了水族馆里似的，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“安迪可以教你怎样吐气才能长久潜在深水里，”戴维对她说。“汤姆可以教你怎样才能避免海鳝的纠缠。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别去吓唬她了，戴夫，”小汤姆说。“我们两个可不像他，我们不是潜水大王。可他是潜水大王，布鲁斯小姐，所以……”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫我奥德丽吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奥德丽，”小汤姆叫了一声，却没说下去。</p>
<p class="bodyContent-1">“你刚才想要说什么来着，汤米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也忘了想要说什么了，”小汤姆说。“我们还是下海游泳去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森又画了会儿画，这才下楼来，坐在戴维的身旁，看跳进了浪花的他们那四个。那姑娘没有戴游泳帽，游水潜水都像海豹一样滑溜。论游泳的本事她一点也不比罗杰差，只是体能上明显有个差距。等到他们出了水上了海滩，踩着硬实的沙地向屋里走来时，那姑娘的头发已是湿淋淋的，都直披在脑后了，脸庞轮廓也无遮无掩，看得很分明了。这样俊俏的面容、这样美妙的身材，托马斯·赫德森觉得真还从来没见到过哪一个能胜过她的。不，还是有一个的，他心想。那一个才是容貌最俊俏、身材最美妙的呢。他命令自己：不要再想下去了。就看看这个姑娘吧。来了这么个姑娘，你就高兴高兴吧。</p>
<p class="bodyContent-1">“游得带劲儿吗？”他就问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“带劲儿极了，”她对他笑笑。“可我一条鱼也没有看到啊，”她又转而对戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“浪头这么大，是不大会见到鱼的，”戴维说。“就有也是偶然撞上的。”</p>
<p class="bodyContent-1">她双手抱住了膝头，坐在沙地上，湿漉漉的头发散披在两肩，两个小家伙坐在一旁。罗杰则额头枕着交叉的双臂，趴在她跟前的沙子里。托马斯·赫德森推开纱门，进屋上楼，到阳台上去继续画他的画。他觉得他还是这么办最妥当。</p>
<p class="bodyContent-1">下面的沙地上，旁边已经没有托马斯·赫德森看着了，那姑娘就把两眼盯住了罗杰。</p>
<p class="bodyContent-1">“你心里不痛快吗？”她问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么心事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许有点儿吧。我也说不上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天这样好的天气，最好什么也不要去想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。就不去想。看看海浪总可以吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“海浪是尽看不要钱的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还想再下海吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“过会儿再去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是谁教会你游泳的？”罗杰问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“不就是你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰抬起头来，盯着她看。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得当蒂布角<a id="jzyy_1_211" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_211"><sup>(97)</sup></a>的海滩吗？就是那个很小的海滩？不是伊甸岩。伊甸岩是我经常看你跳水的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你到底到这儿干什么来了？你真正的名字到底叫什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是特意来看你的，”她说。“我的名字嘛，我想应该叫奥德丽·布鲁斯吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我们走开，戴维斯先生？”小汤姆问。</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰也没顾得搭理他。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真正的名字叫什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本叫奥德丽·雷伯恩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你为什么要特意来看我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就因为我想要来看你呀。难道这也有错？”</p>
<p class="bodyContent-1">“错我想是没错，”罗杰说。“可谁告诉了你我在这儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在纽约一个鸡尾酒会上碰到了一个讨厌透顶的家伙，是他告诉我的。你跟他在这儿打过一架。他说你是个海滩上混饭的流浪汉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哼，海滩上我是流浪得够了，”罗杰眼睛望着海上说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他还说了你好多别的名堂。当然都不是什么好听的字眼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在当蒂布的那阵子你是跟谁在一起的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟妈妈和迪克·雷伯恩。现在你想起来了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰坐起身来，对她直瞅。随即就走过去一把搂住了她，把她亲亲。</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧我这该死的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我特意来看你该没错吧？”她问。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个淘气的丫头，”罗杰说。“真是你吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道还得要我来验明正身？难道你还觉得不敢相信？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我记不得你身上有什么暗记了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你现在喜欢我吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在可爱你呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不会永远是一副小马驹的模样。你可还记得，那回在奥特伊<a id="jzyy_1_212" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_212"><sup>(98)</sup></a>，你说我就像一只小马驹？那时我还哭了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实这倒一点不假是句好话。我说你像小马驹，是像坦尼尔<a id="jzyy_2_212" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_212"><sup>(99)</sup></a>笔下《爱丽丝奇境历险记》插图里的小马驹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我哭了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“戴维斯先生，”安迪说，“还有奥德丽，我们小哥儿几个要去弄些可口可乐来喝了。你们要不要也来一瓶？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不要，安迪。你呢，丫头片子？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，我倒想来一瓶。”</p>
<p class="bodyContent-1">“走吧，戴夫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我很想听听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个老弟，有时候也真是要命，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我也带一瓶来，”戴维说。“你们只管说下去好了，戴维斯先生，压根儿不用管我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要紧，你只管待着，戴维，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可你当时又去了哪儿？为什么现在又叫奥德丽·布鲁斯了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这说来就比较复杂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看也不会简单。”</p>
<p class="bodyContent-1">“妈妈后来嫁了人，这人就姓布鲁斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我认识他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我很喜欢他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不发表意见，”罗杰说。“可又为什么把名字改成了奥德丽呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“奥德丽本来是我当中一个名字。我不喜欢跟妈妈用同一个名儿，所以就索性用了奥德丽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不喜欢你妈妈。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不喜欢。我倒喜欢迪克·雷伯恩，也喜欢比尔·布鲁斯。那时我很爱你，也很爱汤姆·赫德森。他也没认出我吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不知道。他脾气怪，也许认出了没说。我知道他准觉得你挺像汤米的母亲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要真像她就好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你呀，像得就跟脱了个影儿似的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真像，真像，”戴维说。“这我清楚。对不起，奥德丽。我按理应该闭上了嘴走开才是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那时并不爱我，也并不爱汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我不说瞎话。你才不了解呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你妈妈如今在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她嫁了个叫杰弗里·汤森的人，眼下住在伦敦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她还吸那玩意儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪有不吸的。她还那么美。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别这样。她是真的还那么美。这可不是我出于孝道而说的恭维话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你以前也的确是够孝顺的啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。我以前一片好心为大家都祈祷。结果却落得样样都让我伤透了心。逢到耶稣受难节我总是先为妈妈祝福，但愿上天降恩，能让她有一个善终。你不知道我还一直为你祈祷呢，罗杰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的祈祷要是能够多应验一些就好了，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这事可难说呢，奥德丽。祈祷什么时候应验是说不准的，”戴维说。“我这意思倒不是说戴维斯先生已经需要人家求上天来保佑了。我只是从理论上说明祈祷应验的时间是说不准的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢啦，戴夫，”罗杰说。“布鲁斯后来怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他死了。你不记得啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不记得了。我只记得迪克·雷伯恩死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这你倒还记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">小汤姆和安迪捧了几瓶可口可乐回来了。安迪把一瓶冰过的给了姑娘，也给了戴维一瓶。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你，”姑娘说。“味道好极了，又是冰的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奥德丽，”小汤姆说。“我这可把你想起来了。你当初是常跟雷伯恩先生一起到我爸爸的画室里来的。那时你是不大说话的。你，我，爸爸，还有雷伯恩先生，我们常常去各个马戏团看表演，还去看赛马。可你那时候还没有现在这样美呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪有你这个话，”罗杰说。“不信问你爸爸去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“雷伯恩先生没了，我也挺伤心的，”小汤姆说。“他的死我还记得很清楚。他是给大雪橇撞死的。一辆大雪橇转弯的时候速度太快，撞进了人群。他本来就病得不轻，爸爸还带我去看望过他。过了一阵子他倒好了点，就去看大雪橇比赛，按说他其实是不该去的。他出事的那天我们都不在场。对不起，被我这么一提，大概惹得你心里很不痛快吧，奥德丽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他为人挺好的，”奥德丽说。“我也没有什么不痛快的，汤米。那都是很久以前的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这两个娃子呢，你还有印象吗？”安迪问她。</p>
<p class="bodyContent-1">“她怎么可能有印象呢，大骑师？那时我们都还没有出世哩，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我怎么知道？”安迪反问。“对法国我一点印象也没有，我看你也不见得会有多少印象。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也没有自夸我有多少印象。我们三个就打统账吧，法国的事都归汤米记。这岛上的事今后就由我来。还有爸爸的画，只要是我见过的我都记得牢牢的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“画赛马的几幅你记得吗？”奥德丽问。</p>
<p class="bodyContent-1">“只要是见过的就没有记不得的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有几幅里就有我呢，”奥德丽说。“在隆尚<a id="jzyy_1_215" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_215"><sup>(100)</sup></a>的，在奥特伊的，在圣克卢<a id="jzyy_2_215" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_2_215"><sup>(101)</sup></a>的，凡是画赛马的都有我。总是给我画个后脑的影子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那时后脑是怎么个模样我都还记得，”小汤姆说。“你的头发长得一直要垂到腰里。为了看赛场清楚些，我坐在你的后面，比你高出了两级台阶。那是一个雾蒙蒙的日子，秋天里是常有这种天气的，看去像弥漫着一层青色的烟雾。我们坐在上层看台，正对着水沟障碍，左边是树篱和石墙。终点设在离我们较近的一头，水沟障碍设在跑道的里圈。我为了看赛场清楚些，总坐得比你高，因此也总在你的后边，要不就干脆不上看台，索性到跑道边上去看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那时我就把你当成个有趣的小娃子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我应该说还是个小娃子吧。你也从来不跟我说话。大概因为看我年纪太小吧。可你说到奥特伊，那儿的跑马场倒是挺漂亮的，是吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“漂亮极了。我去年还去过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们今年想法去一次好不好，汤米？”戴维说。“戴维斯先生，你以前也常跟她一起去看赛马吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”罗杰说。“我只是教她游泳。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那时是我心目中的英雄。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我爸爸是你心目中的英雄吗？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然啦。可我虽然很想把他当成我的英雄，却不能一厢情愿哪，因为他是有妻室的人啦。他跟汤姆的妈妈离婚以后，我给他写过一封信。信是写得很倾注了感情的，我已经决心要想尽一切办法去接替汤米他妈妈的位置了。可这封信我始终没有寄出去，因为他又跟戴维和安迪他们的妈妈结婚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“事情还真复杂哩，”小汤姆说。</p>
<p class="bodyContent-1">“再给我们说说巴黎的情况吧，”戴维说。“我们既然已经决定了要去巴黎，就应该尽量多多了解些情况。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还记得吗，奥德丽？有时我们下了看台去贴着栏杆看，那一匹匹马越过了最后一道障碍，便都朝着我们直冲而来，看上去只觉得来的马愈来愈大，愈来愈大，不一会儿就都从我们面前一拥而过，场地上一时间真有震天价响。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有，那时的天气总是很冷，我们就常常挨着大火笼取暖，从酒吧里买了三明治来吃，你还记得吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就爱秋天去看赛马，”小汤姆说。“看完赛马就坐马车回家，那是一种敞篷的马车，你还记得吗？出了树林公园<a id="jzyy_1_217" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_217"><sup>(102)</sup></a>，沿河行去，天色渐渐黑下来了，空气里弥漫着一股焚烧落叶的气味，河上是拖轮拖着一条条驳船。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真记得那么清楚？你那时还只是个丁点儿大的娃娃哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从絮尔斯恩一直到夏朗通，河上每一座桥我都记得，”汤米对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不见得吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“桥名是说不上来，可脑子里的印象清楚着哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就不信你都记得全。沿河有些地段是很不堪入目的，好些桥也根本看不得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道。不过自从认识了你以后我又在那里住了好长时间，爸爸常常带我去河边走走，从头到尾都走遍了。不堪入目的地段，赏心悦目的地段，都去过，我还跟好一些朋友常常到河上去钓鱼哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真在塞纳河上钓过鱼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还有假？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你爸爸也去塞纳河上钓鱼吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸是不大去的。他要钓鱼有时就去夏朗通。不过他每天画完了画总爱去走走，我们就一起去散步，走到我走不动了，就想法搭公共汽车回家。到后来我们有了点钱了，我们就往往改坐出租汽车，要不就雇辆马车。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一同去看赛马的那个时候，你们准是已经有了钱了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那一年我想我们该是有点钱的，”汤米说。“到底怎么样我已经记不得了。反正我们有时候有钱，有时候没钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们那时倒是一直不愁没钱花的，”奥德丽说。“要不是个很有钱的人，妈妈也不会嫁给他了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在呢，很有钱吗？”汤米问。</p>
<p class="bodyContent-1">“哪儿的事呵，”姑娘说。“我爸爸会花钱，娶了我妈妈以后，又把家产赔了个精光。我的后爹没有一个是舍得为培养我而拿出钱来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有钱也无所谓，”安德鲁对她说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你干吗不跟我们一起住呢？”小汤姆问她。“跟我们在一起准错不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好倒是好。可我还得去挣钱来养活自己啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们打算到巴黎去，”安德鲁说。“你一起去吧。一起去多好呢。我们俩一块儿，可以去把整个巴黎都看个遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还得考虑考虑，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我去给你调杯酒来，助你一决？”戴维说。“戴维斯先生书里的人物总是这样来决定问题的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别拿烈酒来灌我啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是白奴贩子惯使的诡计，”小汤姆说。“等到酒醒了，人也到了布宜诺斯艾利斯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他们灌的酒一定是劲头够厉害的，”戴维说。“到布宜诺斯艾利斯去的路长着哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要说酒的劲头厉害，我看比戴维斯先生调的马丁尼还厉害的酒怕是没有的了，”安德鲁说。“戴维斯先生，劳驾你给她调一杯马丁尼吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要来一杯吗，奥德丽？”安德鲁问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。要是一会儿就要吃午饭，那就来一杯。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰起身调酒去了，小汤姆过来挨着她坐。安德鲁本来就一直坐在她的脚边。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你还是不喝为是，奥德丽，”小汤姆说。“你一喝，就是跨出了第一步。记住ce n'est que le premier pas qui conte。<a id="jzyy_1_218" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_218"><sup>(103)</sup></a>”</p>
<p class="bodyContent-1">阳台上的托马斯·赫德森还在画他的画。他们的谈话他不能听而不闻，不过自从他们去游泳回来以后，他可始终没有探头看过他们一眼。他以“工作”构筑起了一层自我保护的外壳，好不容易一直苦苦守在里边，心想：我要是这就把工作停下，我的保护壳恐怕就得完蛋。他也想到过，回头等他们都走了，他有的是画画的时间。不过心里毕竟看得很清楚：此刻他如不硬是坚持画下去，他以“工作”构筑起的自我保障体系必将瓦解无疑。他想：我一定要好好儿画，只当他们都不在。等今天的工作告一段落，收拾停当，再下楼去，那时就不怕再提雷伯恩了，也不怕再提当年的旧事了，提什么都不怕了。可是画着画着，却又觉得心里早已涌上了一种寂寞之感。下个星期他们都要走了。他连忙命令自己：快画你的。头脑要清醒，养成了习惯不要轻易改变，以后还得按这样的习惯生活呢。</p>
<p class="bodyContent-1">工作告一段落，托马斯·赫德森就下楼去跟大家相聚，心里却还在想他的画。他跟姑娘打过了招呼，就把眼光避了开去。一会儿才又回过头来。</p>
<p class="bodyContent-1">“我长着耳朵，你们的话我都听到了，”他说。“想不听也不行啊。我很高兴，原来我们还是老朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也很高兴。你早就看出来了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可以这么说吧，”他说。“我们去吃午饭吧。你的湿衣服换了吗，奥德丽？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我到淋浴间里去换换衣服，”她说。“我带来了衬衫和配套的裙子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去关照一下约瑟夫和埃迪，就说准备开饭了，”托马斯·赫德森对小汤姆说。“我领你去淋浴间，奥德丽。”</p>
<p class="bodyContent-1">罗杰进屋里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我来要来得明白，不应该掩盖自己的来意，”奥德丽说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是很诚实。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我对他是不是也能有一些帮助？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许能吧。他现在需要的是好好工作，好挽救自己的灵魂。我对灵魂什么的本也不懂得什么。不过他第一次去西海岸时，我看他是连灵魂都不在身上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可他现在打算要写一部小说了。要写一部伟大的小说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你从哪儿听来的消息？”</p>
<p class="bodyContent-1">“报上有个专栏里谈起过。大概是乔利·尼克博克的专栏吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“喔，”托马斯·赫德森说，“那是肯定错不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真觉得我可以对他有些帮助？”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过事情还有些难处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有些难处也是难免的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我这就告诉你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“再说吧，”托马斯·赫德森说。“你还是快穿上衣服，梳梳头发，到屋里去吧。叫他等久了，难保不会再碰上别的女人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你以前可不是这样的人啊。我还认为你是我见过的人里最厚道的一个哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那真是太对不起了，奥德丽。你来了我高兴都还来不及呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是老朋友了，不是吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然，”他说。“快换了衣服，打扮打扮，到屋里去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">说完他就把脸扭了过去，姑娘也关上了淋浴间的门。他真不知道自己的情绪怎么会变成了这样。这一个夏天来的愉快心情眼看都渐渐消失了，正如有时候浅滩上潮情一变，出海的航道里潮水就都渐渐退落了一样。他望望大海，望望那一溜海滩，发现此刻潮情果然已经变了，那打湿未久的沙滩上，沙坡下方的远处都已经有海滨小鸟在那儿忙活了。打上海滩来的浪花愈退愈远，也愈来愈小。沿着海边望去，他一直望到很远很远，这才收回了目光，进屋里去了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_13">13</h3>
<p class="bodyContent-1">最后几天他们过得很快活。还跟前一阵子一样那么快活，一点也没有分手前的那种难受。那游艇已经开走了，留下奥德丽在庞塞·德里昂租了一间房。不过她人却住在他们的屋里，就在屋子尽头那边的凉台上搭了个铺睡，连客房也归她用。</p>
<p class="bodyContent-1">她也没有再提她爱罗杰的事。罗杰在托马斯·赫德森面前也不大提她，只说了一句：“她嫁了个混蛋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你总不能要她等你一辈子吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可那男的偏偏又是个混蛋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这世上能有几个男人不是混蛋？他总有什么长处了，你慢慢就清楚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是个阔佬。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那大概就是他的长处了，”托马斯·赫德森说。“女人嘛，总免不了要去嫁个混蛋，那混蛋嘛，也总该有些什么非同一般的长处。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”罗杰说。“我们不谈了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的书总还打算要写吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然要写。她也正要我写书呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你写书敢情就是为了她？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的，汤姆，”罗杰骂了他一句。</p>
<p class="bodyContent-1">“我在古巴有房子，你要不要去用？虽说只是座简陋的木屋，倒有个好处，可以没人来打搅。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我还是想去西部。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还去西海岸？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，不是去西海岸。我可以在你的牧场上住一个时期吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就还剩了一座孤零零的小木屋，在牧场边的河滩上。其余的都租出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就满可以了。”</p>
<p class="bodyContent-1">那姑娘和罗杰常去海滩上散步，一散步就要好半天，还一同下海游泳，有时候还把小家伙们也一起带上。小家伙们去捕北梭鱼，也把奥德丽一起带上，捕北梭鱼不算，还一起下暗礁里去摸鱼。托马斯·赫德森还是管他埋头画画。只要手里一拿上画笔，只要孩子们一下海，他的心情就总是甜丝丝的：一会儿等他们回来了，大家就可以在一起热热闹闹吃一顿饭了。逢到他们去潜水摸鱼的时候，他也不免有些担心，不过他知道有罗杰和埃迪的督促，他们会知道小心的。有一次他们全体出动，把船一直开到水下沙洲的尽头处，在最远的一座灯塔附近钓了整整一天的鱼，那一天真是钓得尽兴，战果辉煌，什么鲣鱼啦，鲯鳅啦，还钓到了三条大刺鲅。其中最大的一条是安迪钓到的，他就作了幅画送给安迪，画的就是一条刺鲅：扁平的古怪的脑袋，遍体条纹的流线型长长的鱼身。背景是支柱有如蜘蛛足的灯塔，头上有夏日的白云，下面可见绿幽幽的水下沙洲。</p>
<p class="bodyContent-1">后来终于有一天，那架老式的西科尔斯基<a id="jzyy_1_222" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_222"><sup>(104)</sup></a>型水陆两用飞机到他们家的上空打了个盘旋以后，便在港湾里降落了。他们用小划子把三个小家伙送上飞机。约瑟夫也划了一条小划子，给他们送行李。小汤姆说：“再见了，爸爸。今年的夏天过得可真带劲啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维说：“再见了，爸爸。今年的夏天真是太够味了。你什么也不用担心。我们自会当心的。”</p>
<p class="bodyContent-1">安德鲁说：“再见了，爸爸。谢谢你啊，让我们过了个好快活、好快活的夏天，还让我们到巴黎去。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们爬上舷梯，钻进了座舱门，三个人都挤在门口，向站在码头上的奥德丽挥手，一边高喊：“再见啦！再见啦，奥德丽。”</p>
<p class="bodyContent-1">搀扶他们上舷梯的是罗杰，因此他们又说：“再见了，戴维斯先生。再见了，爸爸。”接着是提得很高很高的嗓音，从水面上一直传过去：“再见啦，奥德丽！”</p>
<p class="bodyContent-1">一会儿机舱门一关，锁上了。于是就只剩下了他们的面影，贴在小小的玻璃窗上。一会儿那“磨咖啡豆的”<a id="jzyy_1_223" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_223"><sup>(105)</sup></a>发动了，溅起水来，连他们的面影也带上了水花。托马斯·赫德森赶紧把小划子一退，避开了劈头盖脸打来的飞沫。那难看的老式飞机滑行了一段，便迎着当时的那么一点点微风起飞了。打了个盘旋以后，就改为平直飞行，虽然样子难看，倒也稳稳的，向着湾流上空慢慢飞去。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森知道罗杰和奥德丽也就要走了。听说第二天有班轮要来，他就问罗杰打算什么时候走。</p>
<p class="bodyContent-1">“就是明天，汤姆老兄，”罗杰说。</p>
<p class="bodyContent-1">“搭威尔逊的船走？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。是我要他回来接我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我问你倒不是为了别的，我是要合计一下应该托班轮办多少货。”</p>
<p class="bodyContent-1">因此第二天他们也就那样走了。托马斯·赫德森吻别了姑娘，姑娘也亲了他。小家伙们走的时候姑娘哭了，今天她又哭了，一边哭一边紧紧地搂住他不放。</p>
<p class="bodyContent-1">“好好照应他，自己也多保重。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定。你真待我们太好了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别说傻话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会给你写信的，”罗杰说。“有什么事要我在那边替你办吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要你过得开心些就是。到了那边情况如何，不妨也让我知道知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行。这一位也会给你写信的。”</p>
<p class="bodyContent-1">就这样，他们也走了。托马斯·赫德森送别他们回来，路过博比的酒店进去弯了弯。</p>
<p class="bodyContent-1">“这一下你可要冷清得要命了，”博比说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“是要冷清得要命了。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_14">14</h3>
<p class="bodyContent-1">孩子们一走，托马斯·赫德森就只觉得满心不快。不过他以为这是少了孩子感到寂寞所致，是人之常情，因此也就只管他埋头作画。看来一个人个人世界的末日临头，跟博比先生构思中的那幅千古巨画是不一样的。宣告他托马斯·赫德森个人世界末日临头的可只是本岛的一个小伙子。小伙子从大路那头的当地邮局来，给他送来了一份无线电报，还说了句：“请在封套的回条上签个字撕下给我。我们也都很难过，汤姆先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">他给了小伙子一个先令。可是小伙子接过来看了看，却放在桌子上。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是为小费而来的，汤姆先生，”小伙子说完就走了。</p>
<p class="bodyContent-1">他把电报看了一遍，就收起来放在口袋里，走出门去，在靠海的门廊上一坐。在那里他取出电报来又看了一遍。<b>“令郎戴维及安德鲁偕其母于比阿里茨</b><a id="jzyy_1_224" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_224"><sup>(106)</sup></a><b>附近遭车祸身亡诸事已先代料理万望即来致最深切的哀悼。”</b>署名是跟他有来往的纽约那家银行的驻巴黎办事处。</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪走了出来。他已经从约瑟夫那里听到了消息，约瑟夫是从报务室的一个小伙子那里听来的。</p>
<p class="bodyContent-1">埃迪在他身边坐下来说：“真是要命，汤姆，怎么会有这样的事呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁知道呵，”托马斯·赫德森说。“我想大概不是他们撞了人家，就是人家撞了他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我敢打包票这一定不是戴维开的车，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说一定不是他。不过这些现在已经都无关紧要了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森两眼望着那一平如镜的蔚蓝的大海，远处那蓝得更深的则是湾流。太阳已经沉得很低了，不一会儿就要被云彩掩住了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看会不会是他们妈妈开的车？”</p>
<p class="bodyContent-1">“很可能。也说不定开车的是个司机。那反正还不是一个样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看会不会是安迪开的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也有可能。他要开，他妈妈会让他开的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“小家伙太爱逞能了，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“我看他现在要逞能也逞不了啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">太阳落下去了，云彩遮起了阳光。</p>
<p class="bodyContent-1">“等无线电台下一趟发报，我们就打个电报给威尔金森<a id="jzyy_1_225" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_225"><sup>(107)</sup></a>让他早一点来，再请他打个电话替我订一张去纽约的机票。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你走了，这里的事你有什么吩咐吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要照看着点就行。我给你按月留几张支票。要是发大风，就多雇些得力的工人，把船和房子都看顾好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定尽力就是，”埃迪说。“不过我现在已经什么都觉得没意思了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也是，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好在我们的小汤姆还在。”</p>
<p class="bodyContent-1">“眼下好在还有他，”托马斯·赫德森说。他第一次不躲不闪地举起眼来，完整地探望了一下自己长远的前景，见到的却是一片茫然。</p>
<p class="bodyContent-1">“你一定会熬过来的，”埃迪说。</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。我哪一次没有熬过来呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不妨先到巴黎去住上一阵，然后再去古巴的老庄上住，可以让小汤姆来陪陪你。在那儿你可以好好画你的画，多少也可以换换环境。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你去旅游一下，是大有好处的。去坐坐大轮船，我一辈子就只想坐那么大的轮船。每一条都去坐一坐。轮船开到哪儿就玩到哪儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天哪天哪！”埃迪说。“你看这该死不该死，干吗非得要了我那小戴维的命呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我们就别去说了，埃迪，”托马斯·赫德森说。“说起来就玄了，我们是理解不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个混蛋的世界！”埃迪骂了一声，把帽子往后脑勺上一推。</p>
<p class="bodyContent-1">“比赛还没有完呢，我们还得尽力而为，”托马斯·赫德森对他说。不过他现在意识到自己对这场比赛已经没有多大兴趣了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_1_1_1_15">15</h3>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森是搭“法兰西岛”号东渡大洋的。在东渡的途中他明白了：地狱并不一定就是像但丁所写的那样，描写过地狱的其他一些伟大作家也没有把形形色色的地狱都写尽，地狱也可以是一艘舒适惬意、人见人爱的豪华巨轮，载着你去一个本来你总是欣然而往的国家。地狱里是有好多个“界”，不过那也并非一成不变，都像那位自命不凡的佛罗伦萨大作家笔下所写的那样。那天他是早早就上了船的，他事后才意识到，这是因为自己想要快快逃出纽约。他生怕在城里遇见了熟人，人家就要跟他提起那件不幸的事。他本想一到了船上，内心的悲痛总该可以搁过一边了吧，却不知心上的悲痛是挪不开、搬不动的。悲痛可以借一死而化解，可以为各种因素所冲淡、所麻木。还有时间据说也有化解悲痛之功。但是，除了一死以外，其他如还有什么能化解悲痛的话，那么这悲痛就很可能并不是真心的悲痛了。</p>
<p class="bodyContent-1">有一种办法可以使自己整个人儿都糊里糊涂，从而也暂时忘了悲痛，那就是灌酒。还有一种办法可以把心思引开，那就是埋头工作。这两种办法托马斯·赫德森都会。不过他也知道，酒灌得一多，自己的才分就要受到戕害，好画就画不出来。至于工作，他多少年来早已把工作看成了自己生命的基础，所以工作倒总是抓得很紧，什么都可以放松，唯有工作是绝对不能放松的。</p>
<p class="bodyContent-1">可是眼前有一段时间不能作画了，他打算就喝喝酒，看看报刊，运动运动，好歹要让自己累得撑不开眼，好睡得着觉。在飞机上他倒是睡了一觉。但是在纽约他根本没有合过眼。</p>
<p class="bodyContent-1">如今他就到了轮船上的特等包房里，包房还带个起坐间，搬运工替他搬来了行李，还有他买来的一大包书报杂志。他的想法是，看看书报杂志，由此着手最简单易行。他把船票给了包房服务员，问他要了一瓶毕雷矿泉水<a id="jzyy_1_227" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_227"><sup>(108)</sup></a>和一些冰块。东西送来以后，他从行李里取出一瓶1/5加仑装的上等苏格兰威士忌，打开矿泉水，给自己调了一杯。然后割断了绳子，取出那一大包的报纸杂志，摊开在桌上。那些杂志看上去都是崭新笔挺的，跟平时在岛上收到的就是不一样。他拿起《纽约客》看起来。在岛上他可总是把《纽约客》留到晚上再看的。像这样一本当周出版的《纽约客》，挺挺括括没有卷拢过，他已经有好长时间没有看到了。他靠在舒舒坦坦的大圈椅里，一边喝酒一边看，却总觉得不行：自己的亲人才去世未久，《纽约客》这样的刊物是看不下去的。他换一本《时代》来试试，那倒还看得下去，连“人生大事”专栏也看了，里边报道了他两个儿子的死讯，注明了他们的年龄，连他们妈妈的年龄都有，不过那就说得不尽正确了，还提到了她的婚姻情况，说她已经在1933年离了婚。</p>
<p class="bodyContent-1">《新闻周刊》也作了同样的报道。不过看到这条小消息时，托马斯·赫德森却有个古怪的感觉，好像写报道的那一位对两个孩子的遇难感到挺惋惜似的。</p>
<p class="bodyContent-1">他又为自己调了一杯酒，心想用毕雷矿泉水调威士忌就是比用别的强。于是他就把《时代》和《新闻周刊》两份杂志都从头到尾看完。心里却禁不住想：你说她到比阿里茨是干什么去的？要玩也该到圣让德卢兹<a id="jzyy_1_228" href="../Text/v07_007.xhtml#jz_1_228"><sup>(109)</sup></a>去玩啊。</p>
<p class="bodyContent-1">由此可知，威士忌果然还是起了点作用的。</p>
<p class="bodyContent-1">他对自己说了：别再去想他们了。把他们的音容笑貌记在心里，当成了故人撂过一边吧。你迟早得过这一关的。迟过不如早过。</p>
<p class="bodyContent-1">还是再看看杂志看看报吧。他正这么想着，船开行了。船开得极慢，他也没有到这起坐间的舷窗边去张望。他就坐在那舒舒坦坦的椅子里，把那一大堆报刊一份份、一本本拿来看，一边喝他毕雷矿泉水调的威士忌。</p>
<p class="bodyContent-1">他又对自己说了：你现在还有什么为难的呢。人都去了，心也不想了。其实你根本就不应该把他们爱得那样火热。对他们如此，对他们的妈妈也一样如此。这是威士忌的意见，你听听吧——他对自己说。好个威士忌，真是消解苦恼的万应灵丹。真好比“炼金士的万应灵丹，化沉甸甸的黄金为粪土只在顷刻之间”。不，念起来不上口。还是“沉甸甸的黄金化为粪土只在顷刻之间”来得好。</p>
<p class="bodyContent-1">他转而又想：罗杰跟那姑娘，也不知道这会儿在哪儿呢？汤米在哪儿，向银行打听一下就知道。我在哪儿这我清楚。我这是在轮船里，拿了一瓶“老帕尔”在喝。明天我要到健身房里去出一身汗，把今天喝下的统统排解掉。还可以去洗个蒸汽浴。我要去蹬蹬健身车，骑骑机械马。对，我就是要这么办。要把机械马好好骑个够。骑完了痛痛快快按摩一通。然后上酒吧间去随便找个人聊聊，只要是别的话题什么都可以聊。反正只有六天工夫。六天工夫容易打发。</p>
<p class="bodyContent-1">那天晚上他睡着了，夜半醒来听见船还在大海里行进。起初他一闻到大海的气味，还当自己是在岛上的家里，是做了个恶梦惊醒过来的。后来才意识到这不是恶梦，鼻子一闻，只觉得一股浓浓的密封脂味儿从开着的舷窗边框上飘来。他扭亮了电灯，喝了点毕雷矿泉水。嘴巴里好干呵。</p>
<p class="bodyContent-1">桌子上摆着个盘子，里边有一些三明治和水果，是服务员昨天夜里送来放在那儿的。毕雷矿泉水用冰镇在桶子里，冰还没有化完。</p>
<p class="bodyContent-1">他觉得应该吃点东西了。看了看墙上的钟，正是清晨三点二十分。海上的空气好清凉，他吃了一块三明治、两个苹果，又从桶子里取了点冰，调了一杯酒。一瓶“老帕尔”已经快要见底了，不过他包里还另有一瓶。于是，就在这一凉如水的清晨，他坐在舒舒坦坦的椅子里，一边喝酒，一边看《纽约客》。他觉得这《纽约客》现在看得下去了，他觉得天不亮喝酒倒也挺有味道。</p>
<p class="bodyContent-1">他多年来已经养成了一个习惯，雷打不动，那就是到了夜里就不再喝酒了，只要是工作日，一天的工作没完也决不喝酒。可是这会儿天不亮醒来，打破了规矩他却感觉到有一种天真的快乐。自从他收到了那份电报以来，这还是他第一次又感受到纯动物性的快乐，说得确切些，是第一次又能感受到这种快乐了。</p>
<p class="bodyContent-1">看着看着，他心里想：《纽约客》还真不错呢。看来，即使是有祸事临头，挨到第四天上这本杂志还是看得的。第一天，第二天，第三天，都不行。到第四天上，就看得下去了。这点经验记着还是有些用处的。看完《纽约客》他又看《拳击台》，看完《拳击台》再拿《大西洋月刊》来看，里面凡是可以一看的他都看了，不值一看的他也看了几篇。这时候他调了第三杯酒，又看起《哈泼斯》来。他对自己说：你瞧，也没有什么大不了的。</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_8" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_8">(1)</a>位于佛罗里达半岛的东南方，是巴哈马群岛中的两个小岛。巴哈马群岛当时属英国。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_8" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_8">(2)</a>即墨西哥湾暖流，简称“湾流”。这是北大西洋最强盛的一股暖流，沿北美洲东海岸自西南向东北运行。流经佛罗里达东南海岸时，宽度约有170公里。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_9" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_9">(3)</a>驳骨松，又称木麻黄，常绿乔木，高可达20米，往往栽种作防风林。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_13">(4)</a>皮埃尔·雷诺阿（1841—1919）：法国印象派画家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_13">(5)</a>保尔·高更（1848—1903）：法国画家，后期印象派成员之一。1891年去南太平洋上的法国殖民地塔希提岛，作品多表现岛上的风土人情和古老神话。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_13">(6)</a>巴铁诺尔是巴黎北部一个地区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_4_13">(7)</a>“在巴铁诺尔不是画得好好的吗？”</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_5_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_5_13">(8)</a>法语：根据地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_6_13" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_6_13">(9)</a>美国落基山区最北面的一个州。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_14" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_14">(10)</a>金酒（杜松子酒）掺奎宁水喝，通称金酒补汁或金酒开胃汁。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_15" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_15">(11)</a>在佛罗里达东南沿海，为海滨度假胜地。附近有一城镇，名西棕榈滩。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_16" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_16">(12)</a>安德鲁的昵称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_16" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_16">(13)</a>戴维的昵称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_18" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_18">(14)</a>拿骚系巴哈马的首府，在主岛新普罗维登斯岛上。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_19" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_19">(15)</a>庞塞·德莱昂是一个西班牙姓。16世纪时有一个西班牙探险家胡安·庞塞·德莱昂曾在这一带活动，这酒店大概就是以那个探险家的名字作了店名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_21" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_21">(16)</a>泰坦尼克号是英国的一艘豪华大客轮，1912年在赴美的首航途中撞上冰山而沉没，全船乘客两千余人大半遇难。约翰·雅各布·阿斯特（1864—1912）是美国有名的资本家、房地产老板，还是个发明家，他也在这次沉船事故中遇难。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_22">(17)</a>玛丽王太后（1867—1953）：英王乔治五世（1865—1936）的王后。按乔治五世于1910—1936年在位。继位者为其子爱德华八世（即温莎公爵）。爱德华八世于接位当年（1936）即退位，由其弟乔治六世继位。前文约瑟夫提到的王太后就是指的她。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_22">(18)</a>安古斯图拉苦味汁是安古斯图拉树皮制剂，味苦，有滋补和解热作用。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_22" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_22">(19)</a>打“落袋”时，击出的母球如能连续撞到另两个球，叫做“开伦”，可以得分。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_23" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_23">(20)</a>坦噶是今坦桑尼亚东北沿海一港口城市，当时属坦噶尼喀。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_23" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_23">(21)</a>蒙巴萨和拉木均为肯尼亚的东部沿海港口城市。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_25" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_25">(22)</a>巴哈马群岛中最大的一个岛。就在比美尼岛的东南方。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_27" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_27">(23)</a>指英国伦敦海德公园里一个用玻璃和钢架建造的展览大厅。按该处已于1936年毁于大火。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_29">(24)</a>希朗尼默斯·博斯（1450—1516）：荷兰画家，以画面复杂而别具风格的圣像画著名，代表作有《天堂乐园》、《圣安东尼受诱惑》等。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_29">(25)</a>博比把画家博斯跟德国实业家罗伯特·博斯（1861—1942）当成是一个人了。罗伯特·博斯于1886年在斯图加特开厂，专门制造汽车中的电气装置。所谓磁电机是在内燃机中利用永磁产生电流供点火用的。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_29" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_29">(26)</a>皮特·勃鲁盖尔（1525—1569）：荷兰画家，善画农村景色，反映农民生活和社会风俗，也以风俗画的手法处理宗教题材。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_30" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_30">(27)</a>亚历山德拉王太后（1844—1925）：英王爱德华七世（1841—1910）的王后。爱德华七世于1901—1910年在位。继位者为乔治五世，王后即为玛丽（亦即文中所说的当今王太后）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_31" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_31">(28)</a>以金酒（杜松子酒）加上柠檬汁、苏打水、糖汁和冰块调和而成的一种酒。汤姆·柯林斯据说是一个善调此酒的酒店侍者的名字。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_33" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_33">(29)</a>南美洲东南部的一片高原。一部分属阿根廷，一部分属智利。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_33" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_33">(30)</a>原文系斯瓦希里语，想是托马斯·赫德森在东非时有这么个称呼。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_34" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_34">(31)</a>梅·惠蒂（1865—1948）：英国著名戏剧演员，70岁后又登上银幕，演老妇人角色堪称一绝，参加过《居里夫人》、《深闺疑云》、《忠勇之家》等片的拍摄，曾两次获奥斯卡奖的提名，并因其艺术上的成就获得了英国的女爵士称号。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_38" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_38">(32)</a>比美尼双岛中的另一个岛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_39" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_39">(33)</a>低度糖酒。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_44" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_44">(34)</a>都是肯尼亚东部沿海的城市。蒙巴萨和拉木已见前注。马林迪位于拉木和蒙巴萨之间。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_46" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_46">(35)</a>安眠镇静药戊巴比妥钠的商标名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_47" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_47">(36)</a>又称回力网球，或网拍式墙球。在四面有围墙的场地内用球拍击球，利用围墙反弹的一种球赛，有单打也有双打。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_55" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_55">(37)</a>弗雷德的昵称，指弗雷德·威尔逊。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_56" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_56">(38)</a>莎士比亚《麦克白》一剧的女主角。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_61" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_61">(39)</a>亨利·劳森（1867—1922）：澳大利亚作家、诗人，所著短篇小说颇丰，多能反映劳动人民的生活。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_63" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_63">(40)</a>马蒂尼是一种鸡尾酒，以金酒（杜松子酒）为主料，加苦艾酒等混合而成。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_65" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_65">(41)</a>笛卡儿（1596—1650）：法国哲学家、物理学家、数学家、生理学家。他主张抛弃所有因袭的见解，认为可以怀疑一切。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_68" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_68">(42)</a>善于短距离冲刺的马。夸特是四分之一英里之意，这种马专跑赛程为四分之一英里的比赛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_69" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_69">(43)</a>在纽约州的西部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_73" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_73">(44)</a>一点不错。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_74" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_74">(45)</a>在巴黎西南，是巴黎人喜爱的旅游点。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_75" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_75">(46)</a>法语：食品杂货店。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_77" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_77">(47)</a>Brazier（或作brasier，火笼）一词，与brassiere（胸罩）读音相近，安德鲁误会了。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_77" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_77">(48)</a>这里提到的三位“先生”，乔伊斯是指爱尔兰小说家、《尤利西斯》的作者詹姆斯·乔伊斯（1882—1941），福特显然是指英国小说家、文学评论家和编辑福特·马多克斯·福特（1873—1939），庞德是美国诗人、评论家埃兹拉·庞德（1885—1972）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_80" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_80">(49)</a>美国著名棒球运动员（1886—1961）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_83" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_83">(50)</a>泰奥菲尔·戈蒂埃（1811—1872）：法国诗人、小说家、评论家。《莫班小姐》是他的作品。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_83" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_83">(51)</a>巴尔扎克的作品。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_85" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_85">(52)</a>这是说的打棒球。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_86" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_86">(53)</a>理查德·鲁道夫（1887—1949）：美国著名棒球运动员，人称“秃头鲁道夫”。迪克为理查德之昵称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_86" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_86">(54)</a>厄尔·桑第（1898—1968）：美国著名赛马骑师。20世纪20年代初期崛起于赛马场上，一生中曾赢过967次比赛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_87">(55)</a>毕加索（1881—1973）：定居巴黎的西班牙画家，立体主义画派的主要代表，其作品对西方现代艺术有深远影响。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_87">(56)</a>布拉克（1882—1963）：法国画家，立体主义画派代表之一。曾参加野兽派绘画运动，后又创作“拼贴画”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_87">(57)</a>米罗（1893—1983）：西班牙画家，作品受超现实主义和达达主义影响。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_4_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_4_87">(58)</a>安德烈·马松（1896—？）：法国超现实主义画家、雕塑家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_5_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_5_87">(59)</a>帕散（1885—1930）：原籍保加利亚的美国画家。1905年到巴黎，欧战期间去美国。1920年回到巴黎，1930年死于巴黎。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_6_87" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_6_87">(60)</a>沃尔多·皮尔斯（1884—1970）：美国画家。以制作书籍插图著名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_89" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_89">(61)</a>巴黎横跨于塞纳河两岸。北岸称为右岸地区，为商业中心。南岸称为左岸地区，为大学生、作家和艺术家等的汇集之地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_93" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_93">(62)</a>指美国的西部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_94" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_94">(63)</a>美国著名电影导演，以影片的场面巨大著称。这里说西席·地密尔，意思就是指他导演的影片中常见的那种大队人马。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_98" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_98">(64)</a>一种动物，学名柳珊瑚。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_102" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_102">(65)</a>即弹落点远于目标所在处。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_115" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_115">(66)</a>即达·芬奇。列奥纳多是他的名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_118">(67)</a>法语：我在这里挺好，请不要打搅。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_118">(68)</a>法语：我的女人来我不见。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_118" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_118">(69)</a>法语：看门人。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_119" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_119">(70)</a>钦契家指比阿特丽斯·钦契一家。比阿特丽斯·钦契（1577—1599）系罗马贵族妇女，因与兄弟、后母共谋杀死了残暴的生父，被教皇处死。以她为题材的文学作品很多，如雪莱就著有《钦契一家》。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_119" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_119">(71)</a>纽约的一家高级餐馆。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_120" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_120">(72)</a>20世纪三四十年代纽约的一家著名夜总会。比林斯利想必是夜总会的老板。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_120" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_120">(73)</a>吕克里赞·博尔吉亚（1480—1519）：罗马教皇亚历山大六世的私生女，一贯玩弄政治婚姻阴谋，博尔吉亚家族以政治手腕毒辣闻名。公园大道是纽约的一条街道，多时髦豪华的公寓。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_124" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_124">(74)</a>在比美尼以北。有大艾萨克岛、小艾萨克岛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_126" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_126">(75)</a>1英寻约合1.829米。30英寻约当55米，40英寻约当73米。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_127">(76)</a>协和桥是塞纳河上的一座桥梁，在协和广场南面。玛大肋纳教堂（或译圣马德莱娜教堂）则在协和广场以北。两者之间有皇家路相通。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_127">(77)</a>托马斯·德昆西（1785—1859）：英国散文作家，吸鸦片成瘾，著有《一个鸦片吸食者的自白》一书。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_127" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_127">(78)</a>让·科克托（1889—1963）：法国诗人、小说家、剧作家。曾出版过一本戒毒日记《鸦片》（1930）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_139" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_139">(79)</a>假蝇是用羽毛、金属丝等扎成的蝇状钓鱼钩，兼具钓钩和钓饵的作用。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_168" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_168">(80)</a>意为“中岛”。是位于比美尼北岛和南岛之间的一个小礁岛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_173" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_173">(81)</a>比尔森是一种高级啤酒。因原产于捷克西部城市比尔森而得名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_178" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_178">(82)</a>伦敦英国议会大厦钟楼上的大钟。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_181" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_181">(83)</a>指纽约。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_192" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_192">(84)</a>弥尔顿（1608—1674）：英国诗人，长诗《失乐园》、《复乐园》的作者。晚年因劳累过度双目失明（1652）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_193" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_193">(85)</a>米开朗琪罗（1475—1564）：意大利文艺复兴盛期画家、雕刻家。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_193" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_193">(86)</a>指当时在位的英王乔治六世（1936年接位）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_195" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_195">(87)</a>威廉·莫里斯（1834—1896）：英国作家、空想社会主义者。他写过两部乌托邦小说《约翰·保尔的梦想》和《乌有乡消息》，小说描绘了以小生产为基础的理想社会。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_195" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_195">(88)</a>一种镇静药的商标名。是含溴的泡腾盐，也治头痛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_197" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_197">(89)</a>原文如此。从上文看，应作“安迪”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_201" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_201">(90)</a>精神病患者需有监护人。这里显然有挖苦的意思。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_206">(91)</a>民间传说中的一对挚友。传说公元前4世纪，皮西厄斯被古希腊叙拉古僭主狄奥尼西奥斯判处死刑。狄奥尼西奥斯允许皮西厄斯回家一次，然后回来服刑，但须以其友达蒙为人质，如皮西厄斯逾期不归，即杀达蒙以代。皮西厄斯不忍累及达蒙，果如期而返，狄奥尼西奥斯为之感动，遂释二人。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_206">(92)</a>大卫和约拿单是《圣经》中的人物。大卫是以色列王，他在登基前原是扫罗王的臣子。约拿单则是扫罗王的儿子。两人情投意合，约拿单爱大卫如同爱自己的生命。扫罗王对大卫常存杀心，约拿单多次救大卫脱离险境，最后又送他踏上逃亡的道路。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_206" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_3_206">(93)</a>纪德（1869—1951）：法国作家。曾获1947年诺贝尔文学奖。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_207" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_207">(94)</a>王尔德（1854—1900）：英国作家。著有《道林·格雷的画像》等。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_207" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_207">(95)</a>《如果种子不死》。这是纪德1936年出版的作品。前面提到的《科里东》出版于1911年，书中就提出一种观点，认为同性恋是合法的。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_209" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_209">(96)</a>魣鱼是常栖息在近海底层的鱼类，戴维这是句调皮话。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_211" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_211">(97)</a>当蒂布角在法国东南沿海尼斯附近的安蒂布港西南。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_212" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_212">(98)</a>巴黎西部一区，当地有个赛马场。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_212" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_212">(99)</a>约翰·坦尼尔（1820—1914）：英国插图画家、讽刺画家。他为《爱丽丝奇境历险记》作的插图十分有名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_215" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_215">(100)</a>隆尚是巴黎西郊布洛涅树林内的赛马场名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_215" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_2_215">(101)</a>圣克卢是巴黎西南郊外的一个市镇。那儿也有个赛马场。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_217" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_217">(102)</a>指布洛涅树林，那是巴黎西郊的一个树林公园，还设有一个赛马场（即前面提到过的隆尚）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_218" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_218">(103)</a>原文如此。小汤姆这说的是句法语，意思是：第一步跨出去，就一发难收了。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_222" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_222">(104)</a>西科尔斯基（1889—1972）：美国航空工程师，设计过多种飞机。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_223" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_223">(105)</a>飞机引擎的俗称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_224" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_224">(106)</a>在法国西南部，沿比斯开湾。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_225" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_225">(107)</a>威尔金森疑是拉尔夫船长的姓。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_227" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_227">(108)</a>产于法国南部的一种冒泡的矿泉水。毕雷是商标名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_228" href="../Text/v07_007.xhtml#jzyy_1_228">(109)</a>比阿里茨西南的小镇，沿比斯开湾。</p>
</body>
</html>
