<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>岛在湾流中</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781430_3_3" class="chaptertitle-c">在海上</h1>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_1">1</h3>
<p class="bodyContent-1">眼前是白灿灿的一长溜儿海滩，海滩后边是椰子树。港湾的入口处横着一列暗礁，猛烈的东风刮得海浪尽往这礁石上冲，打得浪花四溅纷飞，所以你的船只要一旦探到了口子上，那进路是很容易看清的。海滩上看不见一个人，白灿灿的沙子看去亮得刺眼。</p>
<p class="bodyContent-1">驾驶台上的那人对岸上细细观察了一番。本来应该有棚屋的地方现在已是空无所有，礁湖里也看不到有船只停泊。</p>
<p class="bodyContent-1">“你以前到这儿来过的吧，”他对他的副手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“来过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“棚屋本来不是在那一带的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是在那一带的，海图上还标明有个村子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可现在明明已经都没有了，”那人说。“你看得出那边的红树丛里有船吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“连个船影子也看不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我打算把船开进去，就在这儿抛锚了，”那人说。“这条水道我熟。看似深得有限，实际的深度可要大上七八倍哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">他低头朝碧绿的海水里瞅去，看清了映在海底的船影子有多大。</p>
<p class="bodyContent-1">“原先村子的东边有个地方下锚最合适，”他的副手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。右锚就位，准备抛锚。我打算就把船停在那儿。这风没日没夜的刮，估计岸上也不会有小虫子了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们下了锚，于是船就头顶着风停在了那儿。那船不大，还称不上是艘轮船，不过在这位船主人的心目中可好歹是艘轮船。风还是那么大，海水打得礁石上飞起阵阵白的、绿的浪花。</p>
<p class="bodyContent-1">驾驶台上的那人等船停稳了，不晃了，这才举眼向岸上望去，随手关上了船机。他对着岸上看了好半晌，实在摸不透这到底是怎么回事。</p>
<p class="bodyContent-1">“你带三个人上去看看，”他说。“我要躺一会儿。记住，你们的身份都是科学家。”</p>
<p class="bodyContent-1">既然是科学家，枪械当然是不能带的，他们只带当地人常带的大砍刀，头上戴的是巴哈马采海绵人的那种宽边草帽。船上的这班人管这种帽子叫“sombreros científico”<a id="jzyy_1_377" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_377"><sup>(1)</sup></a>，认为帽子愈大，科学的味道也愈足。</p>
<p class="bodyContent-1">“谁把我的科学帽偷走了，”一个巴斯克人<a id="jzyy_2_377" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_377"><sup>(2)</sup></a>说。这人肩膀奇宽，鼻子上方两道浓眉紧连在一起。“为了保证科学工作的开展嘛，还是让我带上一袋手榴弹吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就戴我的科学帽吧，”另一个巴斯克人说。“我这顶帽子的科学味道要比你那顶还浓一倍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好一顶呱呱叫的科学帽，”那个身材最最魁伟的巴斯克人说。“戴上这顶帽子我觉得自己简直就成了爱因斯坦了。托马斯，我们是不是可以去采些标本？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要，”驾驶台上的那人说。“任务我已经都向安东尼奥交代了。你们只要把你们那科学家的眼睛睁得开开的，注意着点就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以去找找水看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水源就在原来村子的后边，”那人说。“得注意一下这水还能不能用。我们恐怕是应该去灌一些了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“H<sub>2</sub>O，”那巴斯克人说。“这也是科学上的玩意儿嘛。嗨，你这个冒牌科学家，偷帽子的小贼，快把五加仑的水罐拿四个给我们，我们也好不至于白跑了这一趟。”</p>
<p class="bodyContent-1">那另一个巴斯克人把四个套着柳条筐子的水罐装在小艇里。</p>
<p class="bodyContent-1">驾驶台上的那人听见他们在瞎唠叨：“别拿你那科学家的桨在我背上乱捣啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这都是在作科学的研究嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我操他妈的科学，我操他妈科学的兄弟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该说科学的妹子吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她的名字就叫盘尼西林。”</p>
<p class="bodyContent-1">那人看他们划着小艇，向着那白得刺眼的海滩而去。他心想：本来我是应该自己去的，可我一宵没睡，把了整整十二个小时的舵了。好在安东尼奥也很会观察形势，他这方面的能力并不比我差。可我真捉摸不透：这里到底出了什么事了？</p>
<p class="bodyContent-1">他又瞧了瞧那一带暗礁，瞧了瞧岸上，瞧了瞧一阵阵打在船舷上的清凌凌的海水，旮旯儿里还卷起了些小小的旋涡。他这才闭上了眼，侧过身去，睡着了。</p>
<p class="bodyContent-1">等到小艇回来靠上了船边，他也醒了。一看见他们的脸色，他就知道事情不妙。他的副手在冒汗，这人一遇到麻烦，或者有什么坏消息，总要直冒汗。他是个少汗的人，平时是不大会流汗的。</p>
<p class="bodyContent-1">“有人把棚屋烧了，”他说。“看样子是有人想毁尸灭迹，废墟里还有没烧尽的尸体。由于风向的关系，这里闻不到气味。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有多少尸体？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们发现了九具。可能还有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是男的还是女的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“都有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有脚印吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看不到。后来下过雨了。雨还不小。沙地上给打得至今还是坑坑洼洼的。”</p>
<p class="bodyContent-1">那个肩膀奇宽的巴斯克人名叫阿拉，他说：“他们死了总有一个星期了。鸟儿没来吃，倒是地蟹正吃得有滋有味呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么知道他们死了有一个星期了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“确切的时间那是谁也说不准的，”阿拉说。“不过估计起来死了大概已有个把星期了。根据地蟹爬行的踪迹来看，下雨大约是三天以前的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水行不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看上去没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“打来了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“打来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他们也没有理由要在水里下毒，”阿拉说。“闻闻气味没什么不对头，我就尝了尝味道，打来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不应该贸贸然就这么尝味道的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“闻闻气味没什么不对头嘛，再说我们也没有理由怀疑那是下了毒的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人是谁杀的呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就说不准了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们没有查看过吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。我们这就赶紧来向你报告了。你是一船之长。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”托马斯·赫德森说。他下舱里去系上了武装带，佩上了手枪。武装带的另一侧，也就是斜挂肩带的那一侧，挂有一把带鞘的小刀。手枪贴在腿上只觉得沉甸甸的。走过厨房的时候他还顺便进去取了只匙子，藏在口袋里。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉，你同亨利跟我上岸。威利，你到了那儿就留下看小艇，再看看能不能捉些海螺。彼得斯就睡觉吧。”他还交待副手：“劳驾把机器检查一下，水箱也要统统查看一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">底下衬着白灿灿的沙子，海水看上去清凌凌的可爱极了，水下沙子上一道道隆起和褶皱都可以看得清清楚楚。小艇到一道隆起的沙埂上搁住了，他们就蹚水上岸。觉得脚趾跟前有小鱼在游动，他低头一看，见是些小鲳鲹。也许不是真正的鲳鲹吧——他心想。不过看上去简直跟鲳鲹一般无二，而且也不来捣乱。</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利，”一到岸上他就说。“你朝逆风的方向顺着海滩走，一直走到红树林子那儿。一路注意观察有没有脚印或者其他的痕迹。回头跟我在这儿会合。阿拉，你走相反的方向，一路也要同样注意观察。”</p>
<p class="bodyContent-1">尸体在哪儿就用不到问了。通向那儿的脚印一眼就看得出来，那儿枯槁的矮树丛里还听得见有地蟹咔嚓咔嚓的声响。他望了望海上：海上停着他的船，礁石上飞起一长排浪花，飘荡不定的小艇梢上威利正拿着个水底观察镜在水底下寻找海螺。</p>
<p class="bodyContent-1">既然这事不办不行，那我还是干脆去办掉算了——他心想。只是可惜了今天这样的好天气，不然干些别的该有多好呢。也真是奇怪，这里不需要雨水，倒下了这么大的雨，而我们那里却就是不下。我们老是眼看着雨带在两旁掠过，而自己这里却滴雨全无——还记得清吗，我们有多久没雨了？</p>
<p class="bodyContent-1">风刮得很猛，这样没日没夜地刮，算来已经有五十多天了。风已经跟他融为一体，他看到刮风已经不觉得心烦了。倒是风使他感到振奋，给了他力量，他但愿这风永远也不要停息。</p>
<p class="bodyContent-1">我们总是这样，愈是等不到的东西，就愈是要等——他心里想。但是在这种刮风天里等雨，总要比无风天等雨定心些吧，比起那种风向无定、来势汹汹的风暴天来，也总要自在些吧。好在水总是有地方有的。雨不下就不下吧。我们总可以找到水的。在这一带的礁石小岛上水总是少不了的，只要你懂得找水的门道。</p>
<p class="bodyContent-1">他暗暗寻思：好吧，那就快去把事情办掉算了。</p>
<p class="bodyContent-1">多亏风帮忙，他才得以把事情办好。他在烤焦了的海葡萄树丛里蹲下身来，双手捧起一把把沙子边筛边看，这时就多亏了风，把就在近前的那股子尸臭都吹散了。沙子里没有发现什么名堂，他感到迷惑不解，不过他还是把这火场附近上风一带的沙子都打量过一番，这才踏进现场。他本来希望能少费些事就把要找的东西找到。可就是找不到。</p>
<p class="bodyContent-1">一到现场，他就背对着风干了起来，拿出小刀在尸骨上刺刺戳戳查看。尸骨都烧焦了、泡酥了，被地蟹吃得正起劲呢。他不时背过脸去吸上一大口气，再回过头来屏住了呼吸干下去。突然他触到有颗硬东西嵌在一根骨头上，于是就用匙子把它挖了出来，去放在沙地上。就这样再查，再挖，在这堆尸骨里又找到了三颗。他这才转过身去迎着风透出了一口气，拿沙子把小刀和匙子擦干净。他抓上一把沙子，夹上四颗子弹，左手里拿着刀子和匙子，从矮树丛里退回来。</p>
<p class="bodyContent-1">一只白得刺眼的大地蟹，后退一步仰起身来，冲着他扬起了双螯。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是要进去是不是，小子？”他对那地蟹说。“我可是要出来噢。”</p>
<p class="bodyContent-1">那蟹不肯让路，双螯举得高高的，锋利的钳子张得开开的。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也未免太妄自尊大了，”他说。只见他先把小刀在鞘子里慢慢插好，把匙子也放进了口袋，然后再把那一把沙子连同四颗子弹换到了左手，腾出右手来在短裤上细细擦了擦，擦干净了才去掏枪。那是把.357口径的马格南左轮枪，油上得足足的，枪把早已给一把把的手汗摸得乌光光的了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在肯让路还来得及，”他对那地蟹说。“你要进去谁也不会说你的不是。你是去饱口福，也是去尽自己的责任。”</p>
<p class="bodyContent-1">那蟹却一动也不动，双螯还是举得高高的。这蟹好大，横里竟有一尺来宽，他一枪打在蟹的两眼之间，那蟹顿时给打得粉碎。</p>
<p class="bodyContent-1">“这种.357口径的子弹现在是很难弄到的了，因为联邦调查局的那帮家伙用得着这种枪哪，他们自己逃避兵役不算，还要去追捕逃避兵役的人哪，”他说。“可我有时候也总得开一枪解解手痒吧，老是不打枪连枪都要不会开了。”</p>
<p class="bodyContent-1">可怜的蟹老弟哎——他暗暗感叹。它也无非是在干它的本行罢了。不过这也要怪它自己，它要是让开点儿就什么事也没有了。</p>
<p class="bodyContent-1">他来到了海滩上，举眼望去，自己的船还停在那儿，海浪依然一排排不断打来，威利早已把小艇停妥，钻到水里捉海螺去了。他把小刀又拿出来好好洗了洗，把匙子也擦过洗过，然后把四颗子弹也洗干净了。他把子弹摊在掌心里瞧，看那神气就像一个淘金人，本以为淘洗盘里只会有些零碎沙金，却不料出现在他眼前的竟是成块的天然金子四大颗。那四颗子弹的弹头是黑的。子弹上沾着的剩皮残肉已经洗清，所以那缠度很小的膛线印子就都看得清清楚楚了。那是施迈瑟自动手枪<a id="jzyy_1_382" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_382"><sup>(3)</sup></a>的9毫米标准子弹。</p>
<p class="bodyContent-1">这一发现，使他心花怒放。</p>
<p class="bodyContent-1">他想：他们尽管把弹壳都捡走了，可留下了这些子弹，就等于是留下了自己的名片。这我倒要好好琢磨琢磨了。有两点现在是明白的：一是在这礁石小岛上他们连半个人也没让留下，二是岛上的船都不见了。就根据这两点来分析一下吧，老兄。你分析问题的能力应该是很强的。</p>
<p class="bodyContent-1">可是他的脑筋却并没有开动。他倒是把手枪拉过来在两腿之间一夹，身子往后一仰，就躺倒在沙子上，两眼直瞅着那座雕塑——其实那不过是一块漂来木，风一吹，沙一盖，就活像一座雕塑了。一座沙灰两色的雕塑，嵌在白灿灿粉一般细的沙子里，就像在展览会上展出似的。真应该拿到巴黎的秋季美术展览会上去才对。</p>
<p class="bodyContent-1">耳边只听见海浪拍击礁石的澎湃，响成一片。他心想：这景象拿来作幅画倒是挺好的。他躺在那儿，眼望着天空，空中一无所有，只有东风吹得起劲。四颗子弹已经在短裤的零钱口袋里放好，还扣上了纽扣。他知道这四颗子弹可是关系到他今后的存亡的。不过他现在不想去考虑，也不想去思考眼前应该思考的那许多实际问题。我还是来欣赏欣赏这块灰色的木头吧——他心想。反正现在心里已经有数：对头冤家已经找到，他们是逃不了的了。同样，我们也逃不了了。先不必多想，还是等阿拉和亨利回来了再说吧。阿拉肯定会有些什么发现的。蛛丝马迹是肯定可以找到的，他才不是个傻瓜哩。海滩上的情景固然假象很多，但是真相也总会在这里那里留下些痕迹的。他摸了摸零钱口袋里的子弹，然后就用胳膊肘顶着地，一点一点往里爬，爬到个沙子干燥些，也更白些的地方。其实沙子都是那么白灿灿的，所谓更白，也许只是一种错觉吧。他就把头在那块灰色的漂来木上一枕，躺在那儿。手枪，还夹在两腿之间。</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟我交上朋友有多长时间了？”他冲着手枪说起话来。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用回答我，”他对手枪说。“你就在那儿好好歇着吧，到时候就希望你能露一手，打死只把地蟹不够劲儿，得杀上几个像样点儿的。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_2">2</h3>
<p class="bodyContent-1">他就一直躺在那儿，望着海上飞起的一排排浪花。等到看见阿拉和亨利从海滩两头走来，心里也已经考虑得相当成熟了。他一看见他们的身影，就把头一扭，又赶紧去看大海了。他是本不想去琢磨的，他是原打算要休息一下的，可是办不到啊。现在既然已经考虑成熟，他又想趁他们还没来，就抓紧时间休息一下，什么也不许去想，就只许看这海浪拍击礁石。可是已经来不及了。他们来得太快了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们发现了什么啦？”他问阿拉。阿拉到那灰色的漂来木旁边坐了下来。亨利也就挨着他坐。</p>
<p class="bodyContent-1">“我找到了一个。是个年轻人。可已经死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是个德国人那是没问题的，”亨利说。“身上只穿了条短裤，头发可长了，是金黄色的，给太阳晒得花花斑斑的。我们看见他面孔朝下，扑在沙子里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他哪儿中了枪弹？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一枪在脊梁骨底下，一枪在脖颈子上，”阿拉说。“Rematado.<a id="jzyy_1_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_384"><sup>(4)</sup></a>这是子弹。我已经洗过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就对了，”托马斯·赫德森说。“我也找到了四颗，一模一样的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是9毫米口径的卢格尔手枪<a id="jzyy_2_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_384"><sup>(5)</sup></a>打的，是吧？”亨利问。“跟我们的那种.38手枪是一样的口径。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种子弹弹头是黑的，那可是自动手枪上用的，”托马斯·赫德森说。“大夫，谢谢你啊，把枪子儿都起了出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奉你的命令嘛，”阿拉说。“脖子上的那颗子弹打了个对穿，我是在沙子里捡到的。那另一颗是亨利给挖出来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“挖颗把子弹我倒不大在乎，”亨利说。“又是风吹，又是日晒，他也差不多都成了个人干了。刀切上去就像切个馅饼似的。跟那边村里的几个可毕竟不一样。你说他们干吗要把他干掉呢，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不知道啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你估计是怎么回事呢？”阿拉问。“他们在这儿上岸，是要来修潜艇吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不会。他们的潜艇已经沉没了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对了，”阿拉说。“所以他们才把这里的船都抢走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可打死那水兵又是为了什么呢？”亨利问道。“我这话也许问得不太开窍，你可别见怪啊，汤姆。可你知道我是多么想尽自己的一分力量啊，这会儿总算遭遇上了，我真是太开心了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“‘遭遇上’还说不上，”托马斯·赫德森说。“不过我们已经闻到了极有价值的猎物的臭迹，这是可以肯定的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该有齐胸高<a id="jzyy_3_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_3_384"><sup>(6)</sup></a>吧？”亨利兴冲冲地问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不想听这种话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可汤姆呀，这水兵是谁打死的呢？为什么要打死呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“窝里反呗，”托马斯·赫德森说。“一枪打在人家的脊梁骨底下，你说这人会有好心吗？倒是后来开枪的那一个慈悲为怀，打在他的脖子上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说可能是两个人打的，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你找到了弹壳没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”阿拉说。“该找的地方都找过了。就算那是自动手枪打的吧，弹壳飞得再远，也决不会超出我寻找的范围。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能就是那同一个细心家伙捡去的，我那边的几个弹壳也都给他捡去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们会上哪儿去呢？”阿拉问道。“弄上了这么些船，他们会上哪儿去呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们只能往南去，”托马斯·赫德森说。“你还会不知道吗，往北他们是根本去不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在正根据他们的思路在考虑，”托马斯·赫德森说。“可我掌握的情况不多，还没法作出判断。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人都打死了，船都不在了，这些情况你都掌握了，”亨利说。“你能够把问题分析清楚的，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有武器，总算也摸清了一种，可他们的潜艇到底是在哪儿丢的？他们到底有多少人？这些就够我们伤脑筋的了，何况昨天晚上我们跟关塔那摩的电台又联系不上，更何况从这儿一路向南礁石小岛又有那么多，而且我们还得算好什么时候就要补充淡水。再加上彼得斯又是那样——你看看吧，有多难！”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你分析起来是错不了的，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说得倒轻巧，”托马斯·赫德森说。“在这种事情上，错不了和全错了，是一个卵细胞里长出来的一对双胞胎，就差那么一丁点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们一定能把他们找到，这个信心你总有吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用说，”托马斯·赫德森说。“好吧，你去把威利招回来，捕到的海螺就让安东尼奥拾掇起来。这一下我们就有海鲜杂烩吃了。阿拉，给你三个钟点装水，能装多少要尽量装足。关照安东尼奥机器要继续检修下去。我打算不等天黑就要离开这个地方。岛上真的什么也没有吗？猪啊鸡的，一只也找不到？”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么也没有，”阿拉对他说。“都叫他们给弄走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他们只能都吃掉了。要喂养他们没有饲料，要保存又没有冰。可他们是德国人，总是有办法的，何况这个季节还能捕海龟来吃。我估计我们可以在洛博斯岛找到他们。按照道理来推测，他们应该是去占据洛博斯岛的。叫威利把海螺在冰箱里尽量装足，水只要够喝到下一个岛子就可以了。”</p>
<p class="bodyContent-1">说到这里他打住了，重新考虑了一下，才又说：“不，对不起，我刚才说的要改正。水只管装好了，可以一直装到太阳下山，我决定改在月亮出来以后开船。现在多花三个小时，以后却可以省下六个小时。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水呢，尝过味道了吗？”阿拉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“尝过了，”他说。“很干净，没问题。你的确有先见之明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多承夸奖，”阿拉说。“我这就去把威利给叫来。他已经下了好几次水了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”亨利问他，“那你说我该干什么，是留在这儿，还是去装水？还是干什么别的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去装水吧，累得实在不行了，就去睡会儿觉。今儿晚上我驾驶台上还需要你帮忙呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我去给你拿件衬衫或者运动衫来？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我拿件衬衫，还有毯子，尽量拣薄的也给我拿一条来，”托马斯·赫德森说。“这会儿我在太阳里睡个觉还可以，沙子都是干的。可是这风不饶人，回头怕天就要凉呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这里的沙子也真是妙极了，你说是不？这样干，又是这样细，我真还从来没有见过这样的沙子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不是长年累月的风给捶打的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说我们能把他们抓住吗，汤米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然能啦，”托马斯·赫德森说。“放心，绝对没有问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这人有时候也许很愚蠢，请你别见怪啊，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你是天生这样的脾气，能有人怪你吗？”托马斯·赫德森说。“你是个非常勇敢的哥们儿，亨利，我是喜欢你的，也信得过你。再说你也并不愚蠢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真认为我们得打一仗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我是看准了的。你就不用去想了。你就多考虑些具体的任务吧。想想你有些什么事情可做，有什么办法可以让船上的弟兄都快快活活的，去迎接战斗。打仗的事由我来考虑好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定把我的本分工作尽可能做好，”亨利说。“我只是希望我们上阵以前能先演习演习，这样到时候我也可以干得更称职些。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森说：“你干起来是肯定错不了的。这一仗呢，依我看也是无论如何免不了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真叫人等得心焦哪，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“做事嘛，觉得心焦也总是难免的，”托马斯·赫德森对他说。“尤其是去追捕敌人，那最容易心焦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去睡会儿吧，”亨利说。“你到现在还没有好好睡过觉呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会去睡的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看他们的潜艇是在哪儿沉没的，汤姆？”阿拉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们抢走这岛上的船，杀死这岛上的居民，估计是一个星期以前的事吧。所以那一定就是卡马圭基地宣布击沉的那艘潜艇了。可是那艘潜艇实际却到了这儿附近一带才沉没。风这样大，划橡皮艇老远过来是不可能的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他们的潜艇一定是在这儿的东面一带沉没的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不是。而且潜艇沉没的时候他们却偏偏都安然脱了险，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可想要回国路还远着哪，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在要回国路就更远了，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那帮德国佬可是很怪的，”托马斯·赫德森说。“他们都是很有些胆量的，说起来有些家伙还真叫人佩服呢。不过窝囊的也有，像这一个就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家还是去干自己的活儿吧，”阿拉说。“要扯到晚上当班的时候再扯吧，扯扯也好免得打盹。你就歇会儿吧，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是睡一会儿好，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“歇着也等于是睡觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，不一样的，”阿拉说。“你需要的是睡觉，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来看看能不能阖会儿眼，”托马斯·赫德森说。可是等他们一走，他却怎么也睡不着。</p>
<p class="bodyContent-1">那帮德国佬上了这小岛，为什么非要下这个毒手不可呢？——他心里想。他们反正是逃不出我们的手掌心的。留下岛上居民的话，也大不了就是有两个情况会透露给我们，一是他们的人数有多少，二是他们都装备了些什么武器。大概从他们的观点来看，凭这两点就已经有杀人灭口的必要了吧。更何况，也许在他们眼里岛上的居民都不过是些下贱的黑人而已。但是这也暴露了他们的一些底细。他们这样大动干戈杀人，说明他们一定有个什么计划，说明他们心里还抱着个希望，认为自己还有可能获救。对这个计划他们中间也肯定有意见分歧，要不然也就不会把这个水兵杀死在岛上了。不过，这个水兵也很可能是为了什么缘故而给处死的。也许潜艇本来还可以不至于沉没，还可以设法返回基地，却让这个水兵给弄沉了。</p>
<p class="bodyContent-1">可是这又说明得了什么问题呢？——他心想。那是不能作为依据的。那只是一种可能。不过假如事实真是如此，这就说明潜艇是在已经望见小岛的时候很快沉没的。这也就说明他们并没有带上多少装备。也许潜艇根本不是那个小伙子弄沉的，他倒是被冤枉的也说不定哩。</p>
<p class="bodyContent-1">他们到底弄走了多少船，也是个未知数，因为岛上也可能有一两条船出海捕海龟去了。没有别的办法，只能暂时不作定论，一个小岛一个小岛去查看起来再说。</p>
<p class="bodyContent-1">可是假如他们穿过老巴哈马海峡，去了古巴本岛沿海呢？对呀，完全有这个可能——他心里想。你怎么早没有想到呢？他们要逃生，这是他们的最佳方案。</p>
<p class="bodyContent-1">采取这个方案的话，他们就可以搭上一艘从哈瓦那开出的西班牙船回国去。虽说金斯敦<a id="jzyy_1_389" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_389"><sup>(7)</sup></a>有个检查卡子，但是走这条路毕竟风险要小得多，从这条路上出逃成功的确实大有人在。可偏偏那个要命的彼得斯，他的电台坏了。竟然来了个FCC——“实在联系不上”！我们只好把那部高级的大型电台搬了出来，这台机器可复杂了，他哪儿对付得了呢。我也不知道他是怎样摆弄的。反正昨天晚上到了通话时间，他跟关塔那摩怎么也联系不上，要是今天晚上还联系不上的话，那我们就只能独立行动了。真是要命啊！——他暗暗叫起苦来。不过独立行动这一步还是比较好对付的，更大的难关还有的是呢。他嘱咐自己：还是快睡会儿吧。现在也只能这样了，好办法是拿不出来的了。</p>
<p class="bodyContent-1">他把肩头往沙子里挤了挤，就在海浪搏击礁石的澎湃声中睡着了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_3">3</h3>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森在睡梦中觉得儿子小汤姆似乎并没有死，那另外两个儿子也都好好的，这时战争似乎已经结束。他梦见小汤姆他妈妈跟他睡在一起，而且是睡在他的身上，她是常常喜欢这样的。他感觉到一切都是那么真切，都是那么实在，腿贴着腿，身子贴着身子，她的乳房顶在他胸口，她的嘴巴尽自玩着花样儿在他的嘴上乱亲。她的头发披散下来，又浓密又柔软，落在他的眼睛和面颊上。他躲开了她钉得紧紧的嘴唇，张嘴接住了她的秀发，衔在嘴里。然后用一只手把那把.357马格南左轮枪湿润了一下，悄悄地轻轻一塞，就去塞在那个老地方，让它还在那儿继续睡大觉。他躺在她的身下，由着她那柔软的秀发如帷幔般罩在他的脸上，于是就慢慢地、有节奏地动作起来。</p>
<p class="bodyContent-1">这也正是亨利拿了薄毯子来给他盖上的时候。托马斯·赫德森在睡梦中却说起话来：“你太好了，这样滋润，这样可爱，跟我贴得这样紧。你太好了，这样快就回来了，而且看你倒也不是很瘦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个混蛋，也真是可怜！”亨利感叹了一声，就替他把毯子仔细盖好。然后扛起两只五加仑的柳条筐坛子，走了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我还以为你是巴望我瘦些呢，”梦中的那个女人说。“你说我人一瘦，摸上去就跟只小山羊似的，还说小山羊摸上去最可爱了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说说，”他说，“我们以谁为主来做爱？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一块儿来吧，”她说。“除非你想变变花样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“以你为主吧。我累了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你呀，就是懒。我来把手枪拿开，放到你大腿旁边去。弄上把手枪，干什么都碍手碍脚的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“索性放在床边吧，”他说。“该怎么干，就只管干吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">于是就称心如意地干了个畅。她又说：“是我来做你，还是你来做我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“让你先挑吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来做你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也做不了你。只能试试看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可有趣了。试试看吧。你可绝对不能偷懒啊。记住，要舍得有大失，才能有大得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“尝到甜头了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“尝到了，”他说。“太妙了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在明白这有多大的乐儿了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的，”他说。“我明白了。你说要舍得，其实倒也不难。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你当真什么都肯舍得？我把孩子们都给你带来了，你高兴吗？我半夜里来缠着你闹，你高兴吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“高兴，你什么都叫我高兴。你把头发在我脸上甩甩好不好？把嘴凑过来让我亲亲好不好？把我搂得气也透不过来好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。可你也总得有来有往吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">他醒了过来，手碰到了毯子，一时竟没有意识到自己做了个梦。他侧过身来，觉得大腿之间还夹着个手枪皮套，这才悟了过来，心中顿时只感到一片空虚，比原先可要厉害多了，因为刚才的梦又给他新添了一份空虚之感。他见天色还亮，见小艇正在往他的船上运水，见海浪还是一个劲儿地在礁石上打得白沫纷飞。他转了个身，把身上的毯子裹一裹紧，夹紧了臂膀就又睡着了。等到他们来唤他时，他早已睡得很熟了，不过这一回却什么梦也没有做。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_4">4</h3>
<p class="bodyContent-1">那天夜里他把了一夜的舵，前半夜有阿拉在驾驶台上陪着他，后半夜换上了亨利。船在海上遇到的横浪很大，他觉得在这样的海上行船真有如骑马下山。一路都是下坡，有时则是在山腰里横穿而过。这海简直就是连绵不断的山，这一带简直就像美国有名的大荒山，到哪儿都是七高八低的。</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我说说话嘛，”他对阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“说些什么呢，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说什么都行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯还是没有跟关塔那摩联系上。我们那部全新的大电台，叫他给弄坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。他尽量稳住船身，减轻晃动，好比骑马，此刻就是在山腰里横跑一阵了。“不知是哪个部件被他烧坏了，他修又修不来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他这会儿还听着呢，”阿拉说。“有威利看着他，不怕他打瞌睡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利又有谁看着呢？就不怕威利打瞌睡？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他才不会打瞌睡呢，”阿拉说。“他跟你一样，也是个睡不好觉的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你自己呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你让我不睡的话，我一夜不睡都没问题。要不要我来把会儿舵？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。我横竖也没有别的事做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你心里到底难受到怎么个程度？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上。你倒说说看，一个人能够难受到怎么个程度？”</p>
<p class="bodyContent-1">“老是难受对身体没有好处，”阿拉说。“要不要我去替你把皮酒囊拿来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。给我拿瓶冷茶来就行，顺便你再去彼得斯和威利那儿查看查看。别处也都去查看查看。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉下舱里去了，剩下托马斯·赫德森一个人，面对着这黑夜和大海。驾船在这海浪上行进，依然如骑着匹跑得太快的马在崎岖的山地上冲下坡去。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利拿着瓶冷茶上来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“情况怎么样，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一切正常。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯的那部老电台收听到了迈阿密警方的通话。都是些警车在向局里报告。威利就想跟他们联系。可我对他说这事使不得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说得对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在超高频频段里，彼得斯收听到一个咭咭呱呱的声音在说德国话，可他说那是‘狼群’<a id="jzyy_1_393" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_393"><sup>(8)</sup></a>在通话，远着哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是‘狼群’的话他也收听不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看今天晚上多有趣呵，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看怕不见得那么有趣吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是吗。我这不过是向你汇报。你告诉我航向，我来把会儿舵，你下舱里去看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯都记录下来了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫胡安给我测定一下方位，让彼得斯记录下来。电台里那个王八蛋咭咭呱呱，是什么时候的事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在我刚上来的时候。”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫胡安赶快测定方位，记录下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们那伙宝贝哥们儿都在干啥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“睡大觉呗。吉尔也睡着了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把本本拿出来，叫彼得斯把方位记下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要报告你？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的方位都在我肚子里呢，还用得着报告我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆，”亨利说。“你是不是可以火气小点儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利去了下又回来了，可是托马斯·赫德森却不大想说话，亨利就只好陪着他站在这驾驶台上，摆开了双脚，尽力站稳，因为船晃得厉害。过了个把钟头，他才开口：“发现一个亮光，汤姆。在船头右前方二十度左右。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不错。”</p>
<p class="bodyContent-1">一等船身跟亮光平齐，他就转了个航向，把海浪都甩在了船后。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在是回家的方向了，马儿可以回去吃草啦，”他对亨利说。“我们已经进了航道了。快去叫醒胡安，让他上这儿来。你得好好睁大了眼睛看哪，刚才发现亮光你就迟了点儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起，汤姆。我这就叫胡安去。你说要不要派个‘四人岗’值班警戒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“等天快亮的时候再派吧，”托马斯·赫德森说。“到时候我会关照你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森这时候可是在想他的，他想：他们不是没有可能抄近路闯浅水区的沙洲。不过我看他们未必会走这条路。黑夜里穿浅水区，他们是不肯冒这个险的，而大白天呢，行惯深水的水兵见了浅水区的沙洲也不见得会喜欢。估计他们也会在我拐弯的地方转向。然后也就会像我们这样舒舒坦坦慢慢靠岸。他们很可能会看古巴沿海哪儿地势最高，就往哪儿去。只要风还顺，港口里他们是不愿意进去的。孔菲特斯那个地方他们也肯定会过而不入，因为他们知道那儿有个无线电台。可是粮食，淡水，他们又非补充不可。其实他们最好的办法就是尽量靠近哈瓦那，到巴库拉瑙一带上岸，再从那儿想法混进城去。我打算到孔菲特斯去发个信号。不是去向上校请示。向他请示的话，万一他不在，反而要耽误我们的事。我就把这里的情况向他汇报，把我的行动也一并向他报告。他要采取什么措施就由他去采取吧。关塔那摩方面势必也会有关塔那摩方面的措施，卡马圭方面也势必会有卡马圭方面的措施，还有古巴当局方面，联邦调查局方面，也都会有他们各自的措施，这样一个星期以后就很可能会爆出些什么新闻来。</p>
<p class="bodyContent-1">不行——他心里想。我这个星期就得把他们逮住。他们总得停下船来去弄水吧，再说他们带走的牲畜也总得要宰了烧来吃吧，不然那可要饿死腐烂的。估计他们很可能会白天隐蔽，只在夜间活动。按照情理应该是这样。换了我的话我也会这样。一定要设身处地好好琢磨一下：一个有头有脑的德国水兵要是碰到了这个潜水艇艇长面临的许多难题，会怎么样考虑呢？</p>
<p class="bodyContent-1">这个潜水艇艇长的确有很多难题摆在面前——托马斯·赫德森心里想。他最难以对付的就要数我们了，他还根本不知道我们是怎么回事哩。他不会觉得我们对他有什么威胁。他还会以为我们都是些无所谓的人哩。</p>
<p class="bodyContent-1">一旦干上了，可也不能搞血腥报复啊——他心里想。血腥报复也是根本挽回不了什么的。应该多用脑子想想，应该觉得高兴：总算有个机会可以干上一场了，而且还有这么些好伙伴陪着你干。</p>
<p class="bodyContent-1">“胡安，”他当下就招呼一声。“你看到什么了，老弟？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是这要命的海洋呗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其他各位呢，你们看见什么没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看见个屁，”吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这要命的肚子倒是看见咖啡了，可咖啡就是始终远在天边，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看见陆地了，”亨利说。他刚看见，那是矮矮方方的模糊一片，像是有人用大拇指在刚刚露光的天边抹了个淡淡的墨水印子。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是罗马诺岛的背面，”托马斯·赫德森说。“谢谢你啦，亨利。好了，你们各位现在就下舱里喝咖啡去吧，另外派四个不怕死的好汉上来，这儿有稀罕事儿看，有趣着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要咖啡喝吗，汤姆？”阿拉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不喝。回头茶得了，我就喝茶吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们才只值了两小时的班哩，”吉尔说。“用不着换我们下班的，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快下舱里喝咖啡去吧，还有几位不怕死的好汉哩，也让他们有个立功的机会吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你不是说你估计他们在洛博斯岛吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我原先是这么想的，不过后来就改变了看法。”</p>
<p class="bodyContent-1">那几个下去以后，又换了四个人上来。</p>
<p class="bodyContent-1">“各位，”托马斯·赫德森说。“你们就一分为四，各据一方。下面有咖啡了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有的是呢，”他的副手说。“茶也有了。发动机运转正常，船的进水情况也不算严重，大风大浪的，稍微进点水也是在所难免的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯情况怎样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“夜里他拿出自己的威士忌来喝。就是招牌上有小羊羔的那一种啦。这样他好歹算是没打瞌睡。威利怕他睡着，一直看着他呢，当然也喝了他的威士忌，”他的副手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们得去孔菲特斯加油，另外看看有什么物资可补充的，就尽量补充些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你只管让大伙儿快些装货，我还赶得上去宰上一头猪呢，包你都烫好刮好，”他的副手说。“我可以去找那里的无线电台，送他们一条猪腿，请他们帮我拾掇。包你一转眼的工夫就宰好了。你就趁我们装货的时候，抓紧时间睡会儿。要不要我来替你把会儿舵？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。在孔菲特斯我也只有一件事要办，就是有三个信号得赶紧发出。办完了事你们装你们的货，我就睡我的觉。然后再去跟踪追击。”</p>
<p class="bodyContent-1">“朝哈瓦那的方向？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然。他们躲得过我们一时半刻，可休想逃出我们的手掌心。以后我们再来好好研究一下。我们那些弟兄情况怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还会不了解他们？反正我们以后再细谈吧。汤姆，你把船稍微再往里靠靠。这里有逆流，往里点儿也可以少受一些影响。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船那么晃，你吐得厉害吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么大不了的。那要命的横浪也真够厉害的，”他的副手说。</p>
<p class="bodyContent-1">“Ya to creo, <a id="jzyy_1_396" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_396"><sup>(9)</sup></a>”托马斯·赫德森说。“确实是够厉害的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一带是不应该有人的，所以有人的话就一定是这一艘潜水艇上的人员。这也肯定就是报告说击沉了的那一艘。眼下德国人的潜艇活动可猖狂啦，拉瓜伊拉<a id="jzyy_1_397" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_397"><sup>(10)</sup></a>港外，金斯敦北边，反正凡是一切运送石油的航线上，哪儿都有他们的踪迹。而且他们都还组成了‘狼群’。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一带有时候也有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，活该我们倒霉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也活该他们倒霉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“目标明确，我们一定要开动脑筋，努力追击。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们快动起手来吧，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一直没有松过手啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我总觉得进展太慢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这也难怪，”他的副手说。“等我们到了孔菲特斯，你就去睡个觉，到你一觉醒来我包你一切都会进展得飞快，快得出乎你的意料。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_5">5</h3>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森终于看见了高高耸起在那小沙岛上的瞭望哨和信号塔。那都是漆得白白的，所以首先跃入了眼帘。随后又看见了矮上一大截的一大堆无线电天线杆，以及撞在礁石上的一条船的残骸。那破船高高翘起，把电台遮得都看不见了。从他这一头看去，这个小岛实在没有什么景致可言。</p>
<p class="bodyContent-1">太阳是从他背后照过来的，所以要寻路上岸是不难的，先是找了条宽敞的通道穿过礁石，然后绕过沙洲和珊瑚礁，来到了背风的所在。靠外边是一片半月形的沙滩，岛子的这半边满地都是枯干的草，而那边向风的一头则尽是光秃秃的岩地。沙滩上的海水清凌凌的一片碧绿，托马斯·赫德森把船一直开到快近沙滩的中央，船头几乎都搁住在岸上了，这才下锚。太阳已经高高升起，电台及其附属建筑的顶上飘着一面古巴国旗。尽管有风，信号塔上却什么也没有挂。四下看不到一个人，只有那面还挺新的古巴国旗，看去那么明净鲜亮，在风里吹得哗啦啦直响。</p>
<p class="bodyContent-1">“大概换过班了，”托马斯·赫德森说。“我们上次临走的时候旗还是旧的，已经破破烂烂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他四下看了看，上次他扔下的汽油桶都还在原处，地上的沙子有挖过的痕迹，给他准备下的冰块该就埋在那儿。高高隆起的沙子看去就像新堆的坟头，上空是乌黑的燕鸥在风中飞翔。燕鸥多半把窝筑在向风那头的岩石堆里，有一些则做在背风这边的草丛中。这会儿却都飞了出来，忽而随风滑下，忽而一个急转身迎风奋飞，却又都不时下掠，向岩石堆和草丛中冲去。哇哇的叫声响成了一片，那都是凄惨的绝叫。</p>
<p class="bodyContent-1">一定是有人出来掏燕鸥蛋做早饭了——托马斯·赫德森心想。也正是在这时候他闻到了船上厨房里煎火腿的香味，他就到船尾那头喊话下去，让他们把他的早饭送到驾驶台上来。他把岛上的动静细细察看了一番。他们倒也很可能在这儿呢——他心里想。要攻下这个小岛他们是完全办得到的。</p>
<p class="bodyContent-1">忽然从电台通向海滩的小道上来了个穿短裤的人，一看却是中尉。只见他皮肤晒得黑黑的，一副乐呵呵的样子，头发却有三个月没理了。就听他拉开嗓门打来了一声招呼：“这趟出海还顺利吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还可以，”托马斯·赫德森说。“到我船上来喝杯啤酒好不好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“过会儿吧，”中尉说。“你要的冰和补给物资，还有些啤酒，早两天就送来了。我们把冰替你埋了起来。其他的东西就都在屋里堆着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那儿有什么消息吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“据说十天前飞机在吉恩丘斯附近海面上打沉了一艘潜水艇。不过那还是你上次走前的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“那是两个星期以前的事了。该就是这一艘吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有其他新闻吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“据说另外又有一艘潜水艇，前天在沙尔礁岛附近的海上打下了一架软式飞艇<a id="jzyy_1_399" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_399"><sup>(11)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“消息证实了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听说证实了。再有你的猪也算是一个新闻。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在听说打下软式飞艇的那一天，他们给你送来了补给物资，还捎带给你送来了一头猪。却不料第二天早上那猪竟管自下海游水去了，结果落得个淹死完事。我们倒还喂了它一天的食呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“¡Qué puerco más suicido！<a id="jzyy_2_399" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_399"><sup>(12)</sup></a>”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">中尉哈哈大笑。他那张黑黑的脸总是乐呵呵的，人可是一点也不傻。他很会做戏，因为他觉得装假有趣。上面给了他命令：对赫德森务必要尽力协助，但是半个字也不许问。托马斯·赫德森得到的命令则是可以尽量利用电台所能提供的一切方便，但是对谁都不得泄漏一点机密。</p>
<p class="bodyContent-1">“还有什么新闻吗？”他问。“有没有见到过巴哈马人采海绵、捕海龟的船？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们自己那儿有的是海绵、海龟，还要跑到我们这儿来干什么？不过就在这个星期，这儿倒是来过两条捕海龟的巴哈马小船。他们在礁脉角上一转弯，看那行船的方向是想顶风进岛。不过后来却又匆匆往克鲁斯礁岛的方向去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知他们在这儿干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也摸不透。你们在这一带海上来来去去是为了作科学研究。可捕海龟的船怎么会丢下海龟最多的地方不去捕，反倒跑到这儿来呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看到有多少人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们也只看得见把舵的人。两条船的甲板上都遮上了棕榈叶，像搭了个棚似的。大概是怕海龟叫太阳给晒着吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把舵的是白人还是黑人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“白人，晒得黑黑的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船上的船号或船名你看得出来吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看不清。距离太远了。那天晚上我就下令全岛进入戒备状态，到第二天还戒备了一天一夜，结果什么情况也没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是什么时候打这儿过的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就在你的冰啊，货啊，还有那头自己不要命的猪啊运到的前一天。也就是报道说你们的飞机打沉潜水艇的十一天以后。离你们今天驾到不过三天工夫。他们是你们的朋友吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你总该给他们打过信号吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用说。可是没有听到回话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有三份电报要发，可以替我发一下吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然行啦。写好就拿来好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就动手装油装冰，还有补给物资也得搬上船去。你看补给物资里有没有你们用得上的东西？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我就不知道了。清单倒是有一张的。我还签了字呢，可那是英文写的，我不识啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“送来的东西里有没有鸡或是火鸡？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有哇，”中尉说。“我想让你有个意外的惊喜，所以特意没有先说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们就一分为二吧，”托马斯·赫德森说。“还有啤酒，也一分为二。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我叫手下人来帮你们装油装冰。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，多谢你了。我只打算停留两个小时。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了。我们换班又推迟了一个月。”</p>
<p class="bodyContent-1">“又推迟了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“又推迟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的部下没有意见？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们都是犯了纪律受了处分才给送到这儿来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你大力相助。整个科学界都要向你表示感激。”</p>
<p class="bodyContent-1">“关塔那摩也会感激吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，关塔那摩是科学界的中心嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看那伙人大概是在哪儿藏起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这样想，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“船上遮的是棕榈叶，都还是青的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有什么别的情况吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其他也没有什么情况了。你这就把电报拿来吧。我不想上船了，免得耽误你的时间，打搅你的工作。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我不在的时候，送来的东西里有什么容易腐败变质的，你们就及时吃掉好了，免得坏了怪可惜的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢。实在抱歉哟，你那头猪就那样自己送了命了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是该我谢谢你，”托马斯·赫德森说。“出些小岔子，我们谁都难免的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就去关照手下人，叫他们一律不准上船，只许在船尾帮着装货，在船边多帮些忙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多谢你，”托马斯·赫德森说。“你记得起那两条捕海龟的船另外还有什么特点吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“两条船都是挺一般的。简直就是一模一样的两条。看上去真像是一个造船师傅造的。船在礁脉角上一拐弯，看那样子好像就想要顶风进岛了。可后来却又趁着顺风，匆匆往克鲁斯礁岛的方向去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有出礁脉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有出礁脉，后来就看不见了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“沙尔礁岛附近海里的那艘潜水艇呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“居然浮起在水面上，跟那架软式飞艇拼了个你死我活。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要是你的话，我还会继续保持戒备状态的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧我这不是？”中尉说。“所以你才一个人也没有看见呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可看见了鸟儿在乱飞。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些倒霉的鸟儿，也真是！”中尉说。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_6">6</h3>
<p class="bodyContent-1">他们的船在顺风的推送下，沿着礁脉的里侧往西驶去。水箱装满了，冰也藏好了。下面甲板上，一个值班人员正在煺鸡毛、开鸡膛，另一个值班人员正在擦洗枪支。驾驶台四周已经遮上了齐腰高的帆布，还挂起了两块长长的木牌子，上面用尺把大的粗黑大字表明本船系科学考察船。托马斯·赫德森探身到船外去观察水深时，看见一团团的鸡毛都往船后的海面上漂浮而去。</p>
<p class="bodyContent-1">“把船尽量往里靠，愈靠里愈好，只要别撞上了沙洲就行，”他吩咐阿拉说。“反正这一带的海岸你熟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可熟哪，所以我就准知道这是白搭，”阿拉说。“我们打算到哪儿下锚呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想到克鲁斯礁岛的头头上去查看一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去查看一下当然也没有什么不可以，不过我看恐怕也没有多大意思。他们总不见得还会留在那儿吧，你说是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是不大会留在那儿了。不过说不定那儿有渔民见到过他们。除了渔民，还可能有烧炭工。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿这风能停下来，”阿拉说。“能过上两天没风没浪的日子有多好呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“罗马诺岛那边有风暴呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。可这儿的风刮起来特别凶，简直就像山口风一样。要是这风还这样刮下去，我们就永远也别想赶上他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这一路来步步都算得很准，”托马斯·赫德森说。“说不定还真能交上点儿好运呢。他们本来完全有可能占领了洛博斯岛，利用那里的电台向那另一艘潜水艇呼救，好来把他们接走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这就证明他们并不知道这一带还另有一艘潜水艇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“肯定不知道。他们十天里都转了那么多地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说不定他们是故意的呢，”阿拉说。“我们不要去想啦，汤姆。我想得头都疼了。扛汽油桶都没有这么吃力的。你考虑一下告诉我，船该往哪儿开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就照这个方向开，可要注意着点，小心那个没安好心的密涅瓦<a id="jzyy_1_403" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_403"><sup>(13)</sup></a>。尽量往这里边靠，可也别碰上了突出的沙洲。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。”</p>
<p class="bodyContent-1">这么说你是认为那潜水艇挨炸弹的时候连电台也一起给炸了，是不是？——托马斯·赫德森在心里盘算开了。按说炸坏了电台也应该有备用电台可用呀。可是自从炸了潜水艇以后，彼得斯在超高频频段上却始终没有捕捉到过他们的信号。不过这也不一定能说明什么问题。能有事实根据说明问题的只有一条，那就是三天前有人在我们这航行的路线上看见了那两条船。我有没有问他那两条船的甲板上可有小划子？没有，我忘记问了。但是船上肯定有小划子，因为他说那是很普通的巴哈马捕龟船，只是船上都用棕榈叶给遮起来了。</p>
<p class="bodyContent-1">有多少人？不得而知。可有伤员？不得而知。有些什么武器装备？只知道有一支自动手枪，其他不得而知。他们的航向呢？截至目前我们还是跟着他们的航向走。</p>
<p class="bodyContent-1">估计我们也许可以在克鲁斯礁岛和梅加诺礁岛之间找到些什么线索——他心里想。可也说不定只能找到一大群白羽鹬，此外至多就是些沙地里鬣蜥爬向水源的足迹了。</p>
<p class="bodyContent-1">去查看查看也好嘛，反正这样就可以少想些事了。少想些什么事？你还有什么事好想的？怎么没有，有的是呢！这条船就是，还有船上的这班弟兄，还有大海，还有你正在追捕的那帮畜生。干完以后你就可以去会会你的猫儿狗儿，可以到城里去拼命喝个够，灌得醉醺醺的，没精打采回得家来，再准备下一次出海，去重新干一场。</p>
<p class="bodyContent-1">这一次你也许就能把这帮家伙抓获。他们的潜水艇虽然不是你打掉的，这歼灭潜水艇的一仗里却也有你一点小小的作用。如果你能把潜水艇上的人来个一网打尽，那就是你立了大功了。</p>
<p class="bodyContent-1">那你为什么还是这样漠然无动于衷呢？——他责问自己。你怎么就不把他们看成杀人犯呢？你应有的正义感都到哪儿去了？你怎么就像一匹没了骑手却还在跑道上跑的赛马，只知一个劲儿苦苦往前赶呢？因为我们都是杀人犯呀——他告诉自己说。我们尽管还不能说一无是处，可双方一样都是杀人犯呀，将来会有什么好结果呢？</p>
<p class="bodyContent-1">可是事情你还得干哪。那好，我干——他在心里说。不过我就不一定非得要引以为豪吧。反正我把事情干好就是了。我又不是人家雇用的，不一定要干这行爱这行。想到这里却立即遭到了自己的揶揄：你呀，根本连个雇佣关系都还谈不上呢。这一来心里可就更不是滋味了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我来把舵吧，阿拉，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉就把舵轮让给了他。</p>
<p class="bodyContent-1">“注意观察右舷。阳光很猛，小心看花了眼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我拿墨镜去。你听我说，汤姆，你就让我来把舵，另外挑四个得力的人上来瞭望，不是很好吗？你累了，在小岛上你压根儿就没好好休息。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这一带还用不着派‘四人岗’值班瞭望。回头再派吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你累了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不困呢。你听我说，他们的船要是一连几夜尽往这条路上紧贴着岸边走，那是非出事不可的。他们出了事就得停船修理，我们不就可以把他们找到了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可你也不能以此作为理由，就老是不休息呀，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这可绝没有一点要表现表现自己的意思。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁也没有这样的想法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你倒说说，对这帮畜生你是怎么个态度？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别的也没什么，就是等逮住了他们，必要的才杀几个，其余的还是都逮回去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们杀了那么多人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不主张我们也照样来个以牙还牙。他们也是觉得迫不得已才下了这个毒手的。他们杀人并不是为了取乐，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们还杀了个自己人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利也几次想把彼得斯给宰了。我自己有时候也真忍不住想宰了他。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“这种心情也是并不少见的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对这种事情我是脑子不想，心里不烦。你也少操些心不好吗？你平常休息的时候总爱看书，你就看看书，休息休息，不好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今天晚上就好好睡一觉。等船下了锚，我看会儿书就睡觉。我们已经赶上了他们四天的路程，尽管这一时还看不出来。从现在起我们就得仔细搜索了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正我们不是把他们逮住，就是把他们赶到战友们的手里，”阿拉说。“那还不是一样？能自己立功当然值得自豪，但是其实我们还另有一份自豪感，这一般人就不体会了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我倒忘了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这种自豪感就绝没有一点虚荣的成分了，”阿拉又继续说。“失败是它的兄弟，倒霉是它的姊妹，死亡是它的妻子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这种自豪感一定是很伟大的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是很伟大的，”阿拉说。“所以你可千万不能把它忘了啊，汤姆，你可千万不能把自己毁了啊。我们这条船上的人谁都有这样一份自豪感，连彼得斯也不例外，尽管对彼得斯我是很不喜欢的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你这一番指点，”托马斯·赫德森说。“我有时候看问题真觉得泄气透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”阿拉说。“男子汉没有其他的宝贝，唯一的宝贝就是自豪感。有时候我们的自豪感强烈得那才叫够呛呢。我们都曾经在自豪感的驱使下，干过些明知办不到的事。我们却就是无怨无悔。但是男子汉光有自豪感是不够的，一定还要多动脑筋，多加小心才好。我看你已经不晓得小心爱护自己了，所以我得请求你，务必要多注意保重。为了我们，也为了这条船。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们，你这是说的谁呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们大家，一个不漏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对咯，”托马斯·赫德森说。“还有你的墨镜也得算一个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，希望你能理解我这片心意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我理解。真是万分感激。我一定饱饱地吃上一顿晚饭，像个小娃娃一样美美地睡上一觉。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉却并不觉得这话有什么能逗人发笑的，他一向认为只有有趣的事情才能逗人发笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“望你好自为之，汤姆，”他说。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_7">7</h3>
<p class="bodyContent-1">船在克鲁斯礁岛后的背风处下了锚。这里正是介于两个礁岛之间的一片海湾，水底是沙质土。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要泊在这儿一个锚不够，还得加一个哪，”托马斯·赫德森向他的副手喊道。“水底的土质不行啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">副手耸耸肩膀，就弯下腰去抛第二个锚。托马斯·赫德森把船迎着潮水缓缓向前挪了挪，看着沙洲上伸出来的草在水流中纷纷后退。随即又打了个倒车，到第二个锚牢牢吃住以后这才停下。于是船就头顶着风停在那儿，潮水从两侧滚滚而过。这里虽说是背风面，风可还是不小。他知道一等潮转，船肯定就会横过身来，船身就要承受巨浪的冲击了。</p>
<p class="bodyContent-1">“管它呢，”他说。“要晃就晃吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是这时他的副手早已放下了小艇，大伙儿正忙着要在船尾再下个锚呢。托马斯·赫德森看着他们把那个小小的“丹福思”式锚抛了下去。在这里下了锚，到涨潮的时候船就能保持以头顶风的位置，不会打横了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们怎么不干脆多下几个锚呢？”他大声喊道。“弄得这条船像只蜘蛛似的，不是可以当宝贝卖了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">那副手冲他咧嘴一笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“把尾挂发动机装好，我到岛上去看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别去了，汤姆，”他的副手说。“让阿拉和威利去吧。我送他们上岛，再送几个人去梅加诺岛看看。你看他们要不要带上niño<a id="jzyy_1_407" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_407"><sup>(14)</sup></a>？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要带。要像个科学家的样。”</p>
<p class="bodyContent-1">我现在真是乖乖的都由着别人来照看了——他心里想。想必是我确实需要休息休息了。可奇怪的是我却既不累，也不困。</p>
<p class="bodyContent-1">“安东尼奥，”他喊了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“有，”他的副手应声说。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我把充气垫子拿来，还要两个靠垫，外加一大杯酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么样的酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“金酒配椰子汁，加上点安古斯图拉和酸橙汁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是一客‘托美尼’咯？”他的副手说，心里可是一阵高兴：他到底又自己要酒喝了。</p>
<p class="bodyContent-1">“要来双料的。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利把充气垫子扔了上来，随后也就上了驾驶台，还带来了一本书、一本杂志。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这里倒很挡风，”他说。“要不要我来把这帆布撩起点儿，也好通通风？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的身价这么高啊，请问行情是几时上涨的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，我们商量过了，大家一致认为你需要休息休息了。你老是不顾一切拼着命儿干，人再劳累得起也是有一定限度的，你现在已经超过这个限度了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“胡扯，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说胡扯就算胡扯吧，”亨利说。“我当时倒是说过，说依我看你没问题，只管干下去，绝对挺得住。可是大伙儿不放心，他们说服了我。你也可以反过来说服我嘛。可现在你反正得休息，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我现在精神才好着呢。你们说这些我就是不要听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“问题也就在这儿。你不肯下驾驶台。你干一班连一班，就是把住了舵不放。而且什么话都不要听。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了好了，”托马斯·赫德森说。“我都明白啦。不过这里还是得听我的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“天地良心，我可完全是一片好心啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不谈了，”托马斯·赫德森说。“我休息就是了。到小岛上去搜索，你总会吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该会。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得去看看梅加诺岛上有些什么动静。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是我的任务。威利和阿拉已经先去了。我跟另外一个小组还得等安东尼奥把小艇开回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他干得很卖力，一下午都在弄那部大电台。据他说是已经全修好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就太好了。我要是睡着了的话，你们可要一回来就叫醒我啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。”下面递什么上来了，亨利就俯下身去把东西接了过来。那是一只大号玻璃杯，杯里是满满的冰块和铁锈色的混合酒，杯外裹着双层的纸巾，用橡皮筋紧紧箍住。</p>
<p class="bodyContent-1">“是双料的‘托美尼’，”亨利说。“喝了酒，看会儿书，就睡吧。回头你就把杯子放在手榴弹架子上大个的空格里好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森呷了一大口。</p>
<p class="bodyContent-1">“这酒好，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你就喜欢喝这种酒。放心吧，一切都错不了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“总得先自己尽心干好，然后再希望能好上加好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就好好休息会儿吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利下去了，托马斯·赫德森听见了发动机的嗡嗡声，那是小艇回来了。一会儿嗡嗡声停了下来，只听见有人在说话。后来嗡嗡声又响了起来，是小艇又开走了。他等了一会儿，用心听了听，然后就拿起酒杯，把酒往船外一泼，酒高高洒在空中，都随风飘到船后去了。那放置手榴弹的三层架上有个空格子不大不小放杯子正合适，他就把杯子往里边一插，然后面孔朝下趴在那橡皮垫子上，两条胳膊一把搂住了垫子。</p>
<p class="bodyContent-1">我看他们船上遮棕榈叶，下面怕是藏着伤号呢——他心里想。当然也可能是因为人多，得遮盖遮盖。不过我不信是这样。人多的话他们第一天晚上早就该上这儿来了。我实在应该自己上岸去看看。今后我一定要亲自出马。不过阿拉和亨利都是再能干不过的，威利也是一把好手。我一定要干个好样儿的。当下他就对自己说：今天晚上一定要好好儿干。一定要穷追猛赶，多用脑筋，别犯错误，更不能跑到他们的前头去，倒被他们漏了网。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_8">8</h3>
<p class="bodyContent-1">他感到有人按着他的肩膀。一看原来是阿拉，阿拉说：“我们抓到了一个，汤姆。是威利和我抓到的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森赶紧下了螺旋梯，阿拉也跟着一起下去。只见那德国人裹着条毯子，躺在船尾，头下枕了两个靠垫。旁边是彼得斯，拿着杯水，坐在甲板上。</p>
<p class="bodyContent-1">“快来看看有好东西了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">那德国人很消瘦，下巴颏儿和凹陷的双颊上尽是金黄的胡子，头发又长又乱。再加这时天色已近傍晚，太阳已快西沉，所以看上去他就活像个画上的圣徒。</p>
<p class="bodyContent-1">“他已经没法招供了，”阿拉说。“威利和我审问过他。再说，你也还是离他远点儿的好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一下来就闻到气味了，”托马斯·赫德森说。“问问他可需要点什么，”这是他对彼得斯说的。</p>
<p class="bodyContent-1">那电台报务员就用德国话说了起来，德国人冲他看看，却不开口，连头也没有动一动。托马斯·赫德森听见远远传来了小艇上尾挂发动机的嗡嗡声，他抬眼朝海湾的那头望去，见小艇正在晚霞中驶来。小艇看上去载重很大，都压到满载吃水线了。他于是又回过头来盯住了那德国人。</p>
<p class="bodyContent-1">“问问他一共来了多少人。告诉他我们一定要把他们的人数搞清楚。告诉他这是非说清楚不可的。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯又对那德国人说了起来，话说得轻声细气的，在托马斯·赫德森听来简直有点温情脉脉的味道了。</p>
<p class="bodyContent-1">那德国人费了好大的劲，才勉强说出了几个字。</p>
<p class="bodyContent-1">“他说都没什么大不了了，”彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对他说他的话说得不对。我是非知道不可的。你问问他可要打一针吗啡。”</p>
<p class="bodyContent-1">那德国人以表示心领的目光看了托马斯·赫德森一眼，又勉强说出了几个字。</p>
<p class="bodyContent-1">“他说他已经不觉得痛了，”彼得斯说。可是紧接着他又用德国话说开了，话说得好快，托马斯·赫德森又从中听出了那种温情脉脉的味道，要不，也可能是德国话的声调本身听起来就很富于感情吧。</p>
<p class="bodyContent-1">“你多什么嘴，彼得斯，”托马斯·赫德森说。“我就让你翻译，我说什么你就翻译什么。听明白啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听明白了，长官，”彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“告诉他，我自有办法叫他开口的。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯翻译给那德国人听了，那德国人转过眼来，望着托马斯·赫德森。这双眼睛虽说还长在一个年轻人的脸上，却已经落得那么苍老了。就是那张年轻人的脸，也早已像海滩上漂来的烂木头那样枯朽了，那样白不呲咧了。</p>
<p class="bodyContent-1">“Nein，”那德国人缓缓吐出了一个字。</p>
<p class="bodyContent-1">“他说办不到，”彼得斯替他翻译了出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，这话我也听懂了，”托马斯·赫德森说。“威利，你弄点热汤来给他喝，再给他来点白兰地。彼得斯，你问问他真的要不要打一针吗啡，他就是不肯说也决不难为他。告诉他我们这里吗啡多的是。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯把话翻译了，那德国人望着托马斯·赫德森淡淡一笑，这种笑脸可是北国人的特色。</p>
<p class="bodyContent-1">他对彼得斯说的话轻得几乎听不出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“他说谢谢你了，不过他已经不需要了，还是省了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">那德国人随即又对彼得斯轻轻说了句什么，彼得斯翻译了出来：“他说要是在上个星期的话就用得上了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对他说我很佩服他，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">小艇已经靠到了船边，艇上是他的副手安东尼奥以及亨利等人，他们是去梅加诺岛的。</p>
<p class="bodyContent-1">“上船轻些，”托马斯·赫德森对他们说。“不要到船后去。后船有个德国佬，快要咽气了，我想让他就安静点儿咽气。你们有什么发现？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，”亨利说。“半点都没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯，”托马斯·赫德森说。“你有什么话就只管跟他说吧。也许你能套出点什么话来。我要跟阿拉和威利到前边去喝一杯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">一到舱里，他就问：“你把汤准备好了吗，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我随便挑了一锅，正好是锅蛤蜊汤，”威利说。“热得差不多了，可以喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么不给他喝牛尾汤呢？要不咖喱鸡汤不也很好？”托马斯·赫德森说。“按照他的情况还是喝那种汤好，可以早点送他走。你把鸡肉都放到哪儿去啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“给他吃鸡肉我不干。那是给亨利吃的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是这话，”亨利说。“我们为什么要那样优待他呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实我们也不是真要优待他。我刚才要汤要酒，也不过是想让他喝点汤、来杯酒，他也许就肯开口了。可他就是死不肯开口。给我来杯金酒好不好，阿拉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们在岛上给他搭了个窝棚，汤姆，他还有张床睡，是用树枝做的，还挺不错，瓦罐里备足了水，吃的也不算少。他们倒是很替他作了些安排的，沙土上还挖了排水沟呢。从海滩到窝棚一路上有很多清楚的脚印，我看大概有八双到十双吧。再多也不至于。威利和我把他抬来可是很费了点心的。他两处伤口都生了坏疽，靠右大腿的那个坏疽气味可厉害了。我们也许不应该把他抬来吧，恐怕还是应该来请你和彼得斯过去，就在他的窝棚里审问他。要是这样的话，那都要怪我欠考虑了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有枪支没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。也没有什么身份证明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的酒呢，快拿来给我，”托马斯·赫德森说。“依你看，那搭窝棚用的树枝是什么时候砍下来的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“依我的估计大概不会迟于昨天早上。不过我也不敢说一定。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他当时说了什么话没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。看见我们手里有手枪，他那副模样活脱儿就像个木头人。他一度还流露出过害怕威利的神气。我想那是因为他看到了威利那两道目光的缘故吧。后来我们把他抬走的时候他却又笑了笑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想表示他还是笑得出来的，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“后来他就昏过去了，”阿拉说。“你看他这样将死不死的，还要拖上多久啊，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，我们还是带上了酒都到外边去吧，”亨利说。“我实在信不过彼得斯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是把蛤蜊汤喝掉算了，”威利说。“我可是饿慌了。我把亨利的鸡肉热一罐给他吃好了，只要亨利没有意见就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要他吃了肯开口，我就没有意见，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“只怕他吃了也不见得肯开口呢，”威利说。“不过你看他都那副模样儿了，给他喝蛤蜊汤好像未免太刻薄了点儿吧。你把白兰地给他带去吧，亨利。他或许也跟你我一样，是爱酒如命的呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们别跟他过不去啦，”托马斯·赫德森说。“这个德国佬倒是个好样儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然啦，”威利说。“呜呼哀哉了，德国佬也都变成好样儿的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他还没有呜呼哀哉呢，”托马斯·赫德森说。“虽说奄奄一息，到底还活着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“奄奄一息还挺有风度的呢，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也成了个亲德派了吗？”威利问他。“这么说你跟彼得斯是一鼻孔出气的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不许胡说，威利，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这是怎么啦？”威利倒反问起托马斯·赫德森来。“这里有一小撮狂热的亲德派，敢情你就是他们的乏头头！”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟我到前边来，威利，”托马斯·赫德森说。“阿拉，等汤热了就快送到后船去。你们大家想看那德国佬断气的话就去看吧。可别紧围在他的跟前。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森和威利就到前边去了，安东尼奥也想跟着去，可是托马斯·赫德森向他摇了摇头，于是那大个子就又退回厨房里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们来到了前舱里，这时天已快黑了。托马斯·赫德森只能勉强看清威利的脸。还是光线暗些好，这张脸看上去好像也觉得舒服了些，而且他看到的又正好是对方眼睛没坏的那半边。托马斯·赫德森瞅了瞅威利，又瞅了瞅两条锚链，再往外瞅去，还看得见海滩上的一棵树。心里不禁想起：这里的水底是沙质土，锚下在这里怕靠不住呢。不过嘴上却说：“好吧，威利。你还有什么话，统统都倒出来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你呀，”威利说，“因为儿子牺牲了，就自己也不要命了，直要累死在驾驶台上才罢。你就不知道人家也都有儿子牺牲吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道。还有什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有了那个该死的彼得斯就够讨厌了，偏还饶上个该死的德国佬，把个船梢搞得臭气熏天。船上还弄个烧饭司务当大副，你这条船到底算是哪门子的船？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他饭烧得怎么样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这他倒是有一手的，还有开开小船什么的，他也很有两下子，我们大伙儿算在一起，连你在内，怕还抵不上他一个人呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“比他差远啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，汤姆。倒不是我要发脾气。老实说我也没有资格发脾气。我就是看不惯这种做法。我是很愿意待在这条船上的，我也很喜欢大伙儿，就是那个龟孙子彼得斯招我讨厌。可你听我说一句：你不要再这样不爱惜自己了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实我也谈不上不爱惜自己，”托马斯·赫德森说。“我就是只想着工作，别的都顾不上考虑了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的思想境界也太高了，也真他妈的该上十字架了，”威利说。“去多想个屁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我尽量不去多想就是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这才像句话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，你现在心里舒畅了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然舒畅啦。干吗还要不舒畅呢？我看大概都是那个德国佬惹得我上了火的。他们把他安顿得妥妥帖帖，好像在说换了我们的话，就决安顿不到这么妥帖似的。其实我们只要有时间，多半也能这么办的。可他们倒真是舍得花费时间哪。他们不知道我们离他们已这么近了。可他们总不会不知道有人在追来吧。如今四面八方都在捉拿他们了。可他们还是把他安顿得妥妥帖帖，人都只剩一口气了，还能安顿到这个分儿上，也真是到了家了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话是不错，”托马斯·赫德森说。“可他们把那边小岛上的居民也收拾得够干净利落的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”威利说。“问题可不就在这儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">就在这时候彼得斯进来了。这个彼得斯，得意的时候不用说了，就是在平时，也总是以海军陆战队的战士自命。他最引以为豪的就是这船上虽然没有军纪的形式，实质上却是实施军纪的。他遵守军纪最起劲了。此刻他就远远站住，一个立正，敬了个礼，不过却处处流露出一派醉态。只听他报告说：“汤姆，不不，长官，他死了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁死了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“俘虏哪，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“知道了，”托马斯·赫德森说。“你去开动发电机，再去试试，看能不能跟关塔那摩联系上。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们按说也该有指示下来了——他心里想。</p>
<p class="bodyContent-1">“俘虏说了什么没有？”他又问彼得斯。</p>
<p class="bodyContent-1">“没有，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，你觉得身体还可以吗？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“可以。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就拿几个闪光灯泡，去给他拍两张躺在船尾的侧面照。再揭掉毯子，脱掉他的短裤，给他拍一张在船尾直挺挺躺着的全身照。另外还要拍一张头部的正面照，一张全身平卧的正面照。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遵命，长官，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就上了驾驶台。他听见发电机的引擎开动了，看见照相机上闪光灯泡乍猛地亮了几亮。他心想：事情还得上头的海军情报局说了算，可他们是连我们抓到了这么个半死不活的德国佬都不会相信的。没有证据哪。有人会说这是德国人扔在海里的尸体，是我们碰巧捞到的。我怎么没有早些想到给他拍照呢。那帮混账的家伙！好在我们明天大概就可以把另外那几个逮住了。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉上来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你打算派谁把他抬上岸去埋掉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天谁活儿干得最少？”</p>
<p class="bodyContent-1">“大家都干得很卖劲。还是我带吉尔去把事情了结了吧。我们就把他埋在沙土里好了，只要比满潮的水位高一点就行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕还是再高一点的好吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一会儿让威利上来，你告诉他坟上的木牌子该怎么个题法。我们有只不用的箱子，我就拆了块木板下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就让威利上来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要把他裹好以后再缝起来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。拿他自己的毯子裹起来就行。让威利上来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请问你有什么吩咐？”威利上来问。</p>
<p class="bodyContent-1">“在木牌上题上‘无名德国水兵’几个字，下面标上日期。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。我是不是也跟着掩埋队一起上岸去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。有阿拉和吉尔去了。你把木牌题好了，就休息休息，好好喝一杯吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等彼得斯跟关塔那摩一联系上，我就把电报送上来。你不准备下去了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不下去了。我就在上面休息了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这么条大船的驾驶台上值班是怎么个滋味？是不是感到责任重大，乱七八糟的事情一大堆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟你在木板上题几个字还不是差不多的一码事？”</p>
<p class="bodyContent-1">关塔那摩终于有电报来了。密码译出来是：<b>继续西进严密搜索</b>。</p>
<p class="bodyContent-1">正合我意！——托马斯·赫德森心里想。他躺了下来，不一会儿就睡着了。亨利拿了条薄毯子来，替他盖上。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_9">9</h3>
<p class="bodyContent-1">离天亮还有一个小时，托马斯·赫德森就已经下了驾驶台，把气压表看过了。气压降低了零点四<a id="jzyy_1_417" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_417"><sup>(15)</sup></a>，他就叫醒了副手，叫他也看看。</p>
<p class="bodyContent-1">副手对他瞅瞅，点了点头。</p>
<p class="bodyContent-1">“昨天罗马诺岛上空的风暴你看到了，”他低着嗓门说。“这光景要转南风了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请给我弄点茶来喝喝，好不好？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“瓶子里有点冷茶，我替你在冰上搁着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森跑到船后，找了一个拖把、一只水桶，就在船尾甲板上拖了起来。这船尾甲板早就擦洗过了，可是他这又重新拖了一遍，还把拖把也洗得干干净净。然后就带上那瓶冷茶上了驾驶台，专等天亮。</p>
<p class="bodyContent-1">天还没亮，他的副手就把尾锚收了起来，又跟阿拉一起收起了右舷锚，两个人再搭上吉尔，一同把小艇吊到了大船上。随后他的副手又开动水泵，抽干了舱底的污水，把船机各部分也检查了一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">于是那副手就昂起了头，说：“准备完毕，听命待发。”</p>
<p class="bodyContent-1">“舱底怎么会有那么多水？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是填料箱的盖子松了。我已经拧紧点儿了。漏点儿水还问题不大，倒是机器发烫的话就麻烦了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。叫阿拉和亨利上来。我们要出发了。”</p>
<p class="bodyContent-1">船起了锚，托马斯·赫德森转过头来对阿拉说：“树在哪儿，再指给我看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉一指，树在那渐渐远去的一溜儿海滩上边只露出了一点点影子，托马斯·赫德森就用铅笔在海图上标了个叉儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯后来就始终没有跟关塔那摩联系上？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。他又把机子烧坏了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没关系，反正我们已经跟上了他们，他们的头里也少不了人拦截，再说我们的命令也已经接到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看真会转南风吗，汤姆？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“照气压表上看怕是要转。反正等风起来了再瞧吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“风是四点前后息的，几乎一丁点儿都没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“沙滩上的那种小飞虫来咬你了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“晚上倒没什么，天一亮就来咬了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是下去拿驱蚊水喷喷，把小飞虫彻底赶跑了。留在船上带到东带到西的，总不是回事啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">这天倒是个好天，托马斯·赫德森和阿拉回过头去，看看昨天下锚的海湾，看看克鲁斯岛上的那一带海滩和低矮树丛，这些他们俩都是再熟悉不过的，可是在岛的上空他们看到了高高的成堆的云。罗马诺岛地势最高，俨然是一派苍茫大陆的气概，岛的上空云层高积，预示将有南风，如果不起风的话那就是陆地风暴的前兆了。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉，假如你是个德国人，你会怎么想呢？”托马斯·赫德森问。“假如你看到了这种种迹象，知道自己没有顺风之利可借了，你会怎么想呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我就要靠里走，”阿拉说。“我想我就只能这样办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要靠里走你得要有个向导啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就去找个向导，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“上哪儿去找呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“安通岛上有渔民哪，要不再靠里点，罗马诺岛上总有吧。再不就到科科岛上去找。在这种季节里那一带肯定有腌鱼的渔民。在安通岛上说不定还能找到条把有活鱼舱的渔船呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就到安通岛去试试看吧，”托马斯·赫德森说。“早上一醒来就这么背晒着太阳在驾驶台上把舵，真是太痛快了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是天天都能这样风和日丽，让你背晒着太阳在驾驶台上把舵，这海洋该有多好呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">这天简直像个地地道道的夏天，早上风暴还没有形成。天气看起来还是一面孔的晴和可期，海水也是那么平静而清澈。起初他们连海底都看得清清楚楚，后来出了浅水区域，到了外海，那密涅瓦女神也不知稳坐在海底的什么地方，推动海浪款款地拍打着珊瑚礁。这是两个月不间断的强劲信风遗留下的澹澹余波。不过海浪很轻和、很温婉，带着一种懒洋洋的节奏。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森不禁暗暗寻思：看这大海真像是在说，我们现在都是朋友了，今后我就不会再捣乱、再撒野了。为什么大海就是这样爱耍奸呢？大河，有时虽然奸诈而残忍，有时倒也和蔼而友善。小溪，却纯粹是一派友善，只要你不去惹是生非，对它你一辈子都可以放心。可是唯有大海，在干你一家伙之前，总要先花言巧语骗你一番。</p>
<p class="bodyContent-1">他又瞧了瞧那缓缓起伏的波浪，看着这波浪，简直让人觉得密涅瓦女神鲜活灵灵的就在眼前，似乎在那里逢人招徕：这海上可是个好地方哟。</p>
<p class="bodyContent-1">“可以给我来个三明治吗？”他招呼阿拉说。“要夹咸牛肉加生洋葱，要不火腿蛋加生洋葱也可以。你吃过了早饭就派四个人上来值班瞭望，望远镜都要逐一检查过。我打算先走一段外海，然后再转到里边，去安通岛上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">我要是没有这个阿拉，还真不知道会怎么样呢——托马斯·赫德森心里想。他暗暗合计起来：自己总算美美地睡过一觉了，此刻精神是好得不能再好了。命令，已经接到；敌人，也已经叫我们紧紧咬住了尾巴，而且前边还有人拦截。现在只要按照命令执行就是，何况今天的晨光又是这样的灿烂，执行搜索的命令真是再合适也没有了。这样顺利，简直都叫人不敢相信了。</p>
<p class="bodyContent-1">船沿着深水航道驶去，一路细心瞭望，可是没有看到一点动静，眼前就只有这清晨的平静的大海，微波起伏，一片祥和，远处是罗马诺岛内陆的一长溜儿苍翠，中间是许许多多礁石小岛。</p>
<p class="bodyContent-1">“遇上这种没风的天气，他们的船走不了很远的，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他们根本就走不了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们上安通岛？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。彻底解决掉算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“安通岛还是不错的，”亨利说。“只要没有什么风浪，那儿倒有个停船的好去处，停在那儿保证吃不了他们的亏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就怕到了近海他们会来劫船，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">前边出现了一架小型的水上飞机，飞得低低的，直向他们而来。在阳光里看起来只是白白的一点，显得渺小极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“飞机，”托马斯·赫德森说。“传令挂大旗。”</p>
<p class="bodyContent-1">飞机愈飞愈近，一会儿就贴着船顶一掠而过。在船的上空打了两个盘旋以后，便又继续东去，飞得看不见了。</p>
<p class="bodyContent-1">“真要是发现了目标，量它就没有那么自在了，”亨利说。“不给打下来才怪呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“发现了情况飞机上的人只消把方位报出去，弗兰塞斯礁岛上就收到情报了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有这可能，”阿拉说。那另外两个巴斯克人却没作声。他们背对背站着，一直在用心观察自己负责瞭望的那个方向。</p>
<p class="bodyContent-1">过了会儿，那个大家管他叫乔治的巴斯克人说了：“飞机又飞回来了，还在偏东方向，位置在罗马诺岛和外围小岛之间。”这个人其实名字叫尤赫尼欧，只因彼得斯叫起尤赫尼欧来有时要“卡壳”，所以大家都改叫他乔治。</p>
<p class="bodyContent-1">“那个开飞机的八成儿要回家吃早饭去了，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他发现了我们也会报告上去的，”托马斯·赫德森说。“瞧着吧，也许过上个把月，大家就都知道我们今天此时此刻是在哪儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要他航图上的方位没标错，”阿拉说。“汤姆，我看见大帕雷东岛啦。方位在左前方二十度左右。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的眼睛可真尖啊，”托马斯·赫德森说。“没错，是这个岛。那我还是转到里边去，找内航道去安通吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“转左舷九十度，我看能找到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正我遇上了沙洲就沿着沙洲的边上开，我就不信会找不到那该死的航道。”</p>
<p class="bodyContent-1">船就向着那一行葱茏的礁石小岛驶去，远远看去那起初像竖在海里的一道黑篱笆，后来渐渐显出了轮廓，露出了绿色，最后就看到了覆盖着沙子的海滩。托马斯·赫德森恋恋不舍地转出了开阔的航道，离开了撩人遐想的浩渺大海，抛却了清早在远洋航行的妙趣，来到近海的礁石小岛堆里，要去干那搜索的苦差使了。可是看飞机明明是到这一带的海岸上来侦察的，而且掉了个头还背着太阳复查了一遍，这就说明东边并没有发现敌人的那两条船。当然飞机也可能只是执行例行的巡逻。但是按情理来分析，还是前一种可能性大些。是例行巡逻的话，一来一回都应该是在深水航道的上空飞行的。</p>
<p class="bodyContent-1">他看到安通岛了，好一个林木茂密的可爱的小岛，在他的眼前一点点大起来了。他一边把船向着海岸驶去，一边紧盯着前方，要找他的标记。他一定要找到岛顶上最高的那棵树，把树不偏不倚正好对准远处罗马诺岛上的那个小山口。照这个方向驶去，即使阳光直逼他的双眼，水面像凸透镜那样耀亮，他也照样能写写意意靠岸。</p>
<p class="bodyContent-1">今天他原也没有这个必要。但是为了演习起见，他还是这样办了。他找到了作为标记的那棵树，心想：这一带海岸刮飓风是常事，我还得找一个更固定的方向标记才好。一边想一边就减低了船速沿海岸而行，用心把树影对准了背后鞍形山的山口，这才一个急转弯，往里直驶。这条进岛的水道两边都是泥灰土般的沙洲，浅浅的海水只是勉强才把沙洲盖住，所以他就对阿拉说：“让安东尼奥放个钓钩出去。说不定能钓到些什么好吃的。这条水道底下的沙滩可肥着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他于是就照着这个方向把船笔直往里开。他本想不去看左右两边的沙洲，只管一个劲儿开到底就是。可是转而一想，阿拉说起过得意忘形有多种表现，这也该算是得意忘形的一种表现吧。想到这里他就谨慎起来，就以右舷的沙洲为准把好舵，每当左侧跟沙洲擦过时，便把船朝右偏一偏，不再一味死依着他习惯的定向。好在在这里行船就像在街道齐整的居民新区里开车一样，而且这时候潮水也正在急剧上涨。那潮水，起初一浪浪都是浑黄的，后来就都纯而又清了。前边有个深水小湾，是他心目中转弯掉头的好地方，他就打算去那儿下锚。就在船快到时，忽然听见威利嚷嚷起来：“有鱼！有鱼！”他朝后船一望，只见阳光里一条大海鲢扭动着身子跃起在半空中。好大的鱼，嘴巴张得开开的，灿烂的阳光照着那一身的银鳞，那绿色的长长的鞭子似的是它的背鳍。那鱼在阳光里拼命挣扎，又一下子掉在海里，溅起了一大片水花。</p>
<p class="bodyContent-1">“Sábalo<a id="jzyy_1_422" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_422"><sup>(16)</sup></a>，”安东尼奥很不屑地叫了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“是Sábalo，没意思，”那两个巴斯克人也说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可以让我来逗着玩玩吗，汤姆？”亨利问。“这鱼的肉是不好吃，可我还是很想去把它抓上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不知道威利逮上来了没有，要没有的话这鱼就由你去收拾吧。叫安东尼奥别管了，还是赶快到船头上去，我要下锚了。”</p>
<p class="bodyContent-1">尽管那大海鲢一直在船尾乱蹦乱跳，大伙儿却只是淡淡一笑，谁也没有加以理会，他们都忙着下锚了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看要不要再多下一个？”托马斯·赫德森向船头上喊道。他的副手却摇了摇头。锚吃住了，船便不那么晃了，他的副手来到了驾驶台上。</p>
<p class="bodyContent-1">“放心吧，汤姆，船是刮不走的了，”他说。“风暴再大也刮不走了。绝对刮不走了。大不了就是晃些，那也不怕，反正船是怎么也刮不走的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“估计风暴什么时候会来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总要到两点以后吧，”他的副手望了望天色说。</p>
<p class="bodyContent-1">“把小艇放下去，”托马斯·赫德森说。“尾挂发动机里可要给我多加一桶汽油。我们得赶快出发了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你带谁去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是阿拉，威利，连我三个人。人少些小艇开起来也好快些。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_10">10</h3>
<p class="bodyContent-1">小艇里，他们三个都带上了雨衣，裹在niño的外边。所谓niño就是“汤姆生”式冲锋枪，还套了个羊绒里子的长枪套。阿拉虽不是个内行的裁缝，枪套倒都是他自己裁剪、自己缝制的，托马斯·赫德森还让那短羊绒里子吸饱了防锈油，这种防锈油就是有一点石炭酸的气味。由于这些冲锋枪都妥妥帖帖安放在羊绒里子的套子内，套子平时就挂在驾驶台的横档里随船晃悠，有如摇篮，所以那几个巴斯克人就给这些枪起了个外号，叫“小家伙”。</p>
<p class="bodyContent-1">“给我们一瓶水带上，”托马斯·赫德森对他的副手说。安东尼奥拿来了好大一瓶，是冷的，大口的瓶盖可以紧紧拧上。托马斯·赫德森接过来递给了威利，威利就去放在小艇的前头。阿拉就爱驾驶这挂上发动机的小艇，所以坐在船尾。托马斯·赫德森居中，威利则蹲在船头。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉驾起小艇直向岛上驶去，托马斯·赫德森目不转睛地瞅着陆地上空的云层：云愈积愈厚了。</p>
<p class="bodyContent-1">小艇行驶到了岛前的浅水里，托马斯·赫德森看得见水下的沙底上鼓起浅灰色的一团团，都是海螺。阿拉探过身来问：“要不要先在海滩上察看一下，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕是应该趁天还没下雨先察看一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉加大了马力作最后的冲刺，把小艇直往岸上开去。这儿正好是个突出的尖角地形，沙子被潮水冲出了一条小小的沟，他就把小艇开进沟里，小艇翘起了身子停住在沙地上。</p>
<p class="bodyContent-1">“又踏上陆地啦，”威利说。“这个劳什子的小岛，叫什么名儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“叫安通。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就叫安通？不是大安通、小安通、无赖安通什么的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就叫安通。从这儿到东边的那个尖角地，归你去查看，过了尖角地你还只管继续往前走好了。我们回头会来接你的。这一带的海滩由我负责快快查看一遍。阿拉的任务是把小艇开过那边的第二个尖角，小艇留在那儿，人再上岸去一路往前查看。我回头就驾上小艇，先去接他，再一起绕个圈儿来接你。”</p>
<p class="bodyContent-1">威利把他的niño用雨衣裹裹好，往肩上一扛。</p>
<p class="bodyContent-1">“要是发现了德国佬，可以打死吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“上校说了，好歹得留一个活口，”托马斯·赫德森说。“可要想法留一个机灵点儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一定先给他们一个个都作过智力测验，然后再开火。”</p>
<p class="bodyContent-1">“自己也要测验一下哟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的智力差得可不是一点点，要不我也不会在这儿了，”威利说完就一迈腿走了，神气之间显得很不屑。他把这片海滩和前边一带查看得细之又细，细得真是不能再细了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把他们的分工打算用西班牙语告诉了阿拉，然后就使劲一推，把小艇推下了水。自己也把niño往腋下一夹，就顺着海滩一路查看起来。他光着脚，觉得脚趾缝里都嵌满了沙子。再往前一看，小艇已快绕过那个小尖角了。</p>
<p class="bodyContent-1">上了岸，他心里也高兴了。他尽量把脚步加快，当然也注意可不能误了查看海滩。这一带海滩倒也可爱，早先在海上时，想到这个小岛他就有种种不祥的预感，如今不祥的预感都已一扫而空了。</p>
<p class="bodyContent-1">今天一早也真有点怪——他心里想。也许都是这没有了风的天气在作祟吧。抬眼向前边望去，空中的云还在不断积聚。但是至今还没有一点风雨的迹象。现在太阳是火辣辣的，沙滩上的小飞虫都没有了影踪，蚊子也不来了，只看见前边浅水滩上有一只高高的白鹭垂下了眼兀立在那儿，脑袋、脖子、长喙，都保持着那么个姿势一动也不动。刚才阿拉的小艇驶过，那白鹭也并没有飞走。</p>
<p class="bodyContent-1">尽管我不信这里会有什么情况，我们还是得仔仔细细搜索一下——他心里想。今天没有风，他们走不了，所以我们多耽搁一下也误不了事，倒是万一跑到他们的前头去了，那才坏事呢。他埋怨起自己来：我为什么不把他们的情况摸得再清楚些呢？那都是我自己不好。我当时实在应该亲自到岛上去，把他们搭的窝棚查看一下。把那儿留下的足迹也查看一下。我虽说也盘问过威利和阿拉，他们俩也确实都很能干，可我毕竟还是应该亲自到岛上去走一趟的。</p>
<p class="bodyContent-1">其实那还不都是因为我内心很不愿意跟他们碰上？——他心里想。当然我是责无旁贷，我一定要把他们逮住，我也一定会把他们逮住。可是对于他们我又怀有一种死囚牢里同监犯般的感情。死囚牢里的同监犯会相互痛恨吗？我就不信他们会相互痛恨——除非他们是疯子。</p>
<p class="bodyContent-1">就在这时那白鹭忽然一冲而起，往海滩的那头飞去了。飞过了一段路，只见那双大大的白翅膀划了两道大弧线，一下子收了拢来，脚落到地上踉跄了几步，就站住了。抱歉，是我惊动它了——托马斯·赫德森心里想。</p>
<p class="bodyContent-1">他把这片海滩满潮线以上的地面都查看遍了。可是并没有发现什么脚印，倒是看到了一只海龟两度爬过的痕迹。那海龟是去了一趟海里又回来，爬出了一道很宽的印子，还扒出了一个洼洼，在那儿下过蛋。</p>
<p class="bodyContent-1">可惜时间太紧，就没工夫去掏海龟蛋了——他心里想。天上的云层已经渐渐暗下来了，而且已经在扩散了。</p>
<p class="bodyContent-1">如果那帮德国佬来过岛子的这半边的话，他们肯定早就把海龟蛋掏走了。他朝前一望，却看不到小艇，因为前边又突出了一个弯弯的尖角，挡住了视线。</p>
<p class="bodyContent-1">低处的沙子涨潮时泡湿了，比较坚实，他就在那儿的沙子上走。他看见寄居蟹扛着空螺壳纷纷躲开，看见鬼面蟹都悄悄溜出沙滩，往水里一钻。右边的浅水里看见有黑黝黝的一团，那是一群鲻鱼的身影，游动的鱼影映在水下的沙底上，都看得很分明。他还看见了一个影子，那是一条很大很大的魣鱼，正在向鲻鱼群暗暗逼近，不一会儿他就看到了这魣鱼的面目，好长的身子，白里还带点儿灰，看去似乎一动也不动。他只管往前走，转眼就过了鱼群，一看前面，又跟那只白鹭碰上了。</p>
<p class="bodyContent-1">我还是尽量放轻点脚步走过去，小心别把它惊飞了——他心里想。可是就在他将到未到这白鹭身旁的时候，冷不防那群鲻鱼却从水里猛蹿了起来，都直挺着身子乱蹦，眼睛睁得大大的，一副呆头呆脑的样子，被阳光映得银鳞闪闪，却并无一点美感可言。托马斯·赫德森就扭过头去看，他倒很想看看闯进鲻鱼群里的那条魣鱼。可是他没有看到这条强盗鱼，看到的只是受惊的鲻鱼在那里狂蹦乱跳。后来鲻鱼终于又汇合成了黑黝黝的一团在水里游动了，看到这里他才又回过头来，一瞧白鹭却已经不在了。只见那家伙扑棱着雪白的翅膀，在清凌凌的水面上飞呢。前边，尽是黄澄澄的沙滩，突出的尖角上有一大排树。罗马诺岛背后的天空里云团渐渐都变成乌黑的了。他就加快了脚步，打算绕过那个尖角，快去看看阿拉把小艇留在哪儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">脚下的步子一紧，精神也为之一振。他心里寻思：我看这一带是不会有德国佬的。有德国佬的话哪会让你这样太平呢。不过再一想：也难说哪。也许你犯了个大错而还不知道呢，所以才让你觉得那么太平呢。</p>
<p class="bodyContent-1">那尖角的尽头处是一片亮灿灿的白沙地，一到这里他就想：能在这里躺下来该有多好啊。这可真是个睡觉的好地方。可是抬眼一看，一长溜儿海滩的那一头是那小艇，于是心中不禁暗暗骂了一声：混蛋，想得倒美。要睡我就到晚上再睡，我情愿去跟充气垫子成双做对，或者跟甲板也行。对，我还是就让甲板跟我作伴吧。我跟甲板一起相处的日子也不算短了，要做亲也满可以做得了。可是他马上提醒自己：你在驾驶台上的表现，现在人家在背后只怕没少说你的闲话吧。对待驾驶台应该有个对待驾驶台的样子。可你呢，就知道往它身上踩，往它身上站。你这算是哪门子的办事作风？你还拿冷茶泼在它身上呢。这太不像话了。你干脆不要它算了，还死抱着它打算怎么样呢？打算就牺牲在驾驶台上？那它倒是肯定会表示赞赏的。既然走是走在驾驶台上，站是站在驾驶台上，那牺牲也就应该牺牲在驾驶台上。要做到真正能对得起它。远的不说，眼前你就有一件切实的事情可以做到，那就是快扔掉这些胡思乱想，把这片海滩查看仔细了，再驾上小艇去接阿拉。</p>
<p class="bodyContent-1">他顺着海滩一路走去，极力克制自己，什么也不要去想，要心无二用，注意四下的动静。他是深知自己肩负的责任的，一向尽心竭力，是自己的责任决不逃避。可是今天到岛上来执行的这个任务，换了别人也是一样能胜任愉快的，只是自己要是留在船上，而人家来又搜索不到什么的话，心里总觉得很不安。他观察得是万分仔细，可是脑子里总免不了思潮起伏。</p>
<p class="bodyContent-1">没准儿威利那边会有些什么情况吧——他心里想。也说不定阿拉已经有什么发现了。我是看准了的，我要是那帮德国佬的话，我就百分之百会上这儿来。这是个首选的好地方。他们也不是不可能过这个岛而不上，又往前去了。也不是不可能在帕雷东岛和克鲁斯岛之间一拐弯，往里边去了。但是我不信他们会在那边拐弯，因为那样的话大白天会有人看见，夜里他们又进不去，也过不了那样的水道，有向导都不行，没有向导就更不用说了。我看他们倒有可能是一直往前去的。那我们说不定可以在科科岛一带找到他们。也说不定在这小岛的背后就可以把他们找到。这小岛的背后还有一个礁岛呢，也应该去好好搜索一下。不要忘记，他们可是只能看着航图行船的。除非他们在这儿找了个渔民给他们带路。我一路也没有见到哪儿冒起过烟，可见这儿一带也没有烧炭的人。总算还好，看来我们可以赶在下雨之前就把这个岛子搜索完毕。干这样的差使我倒挺喜欢的——他心里想。可就是这样的结果我不满意。</p>
<p class="bodyContent-1">他把小艇推到水里，随即也就翻身上了船，乘机还在水里洗了洗脚上的沙子。他把裹在橡皮雨衣里的niño就在手边一放，便开动了发动机。他对小艇上的尾挂发动机可不像阿拉那样打心儿里喜欢。每次开动他总要担足心事，怕这家伙又会闹熄火，怕油管堵了又得去吸，怕火花塞又会短路，总之这台小小的发动机还真会出花样。可是阿拉就从来不会碰上发动机发不出火的麻烦。遇到机器运转上有什么故障，看他的神气倒像是一位棋手，见对手下出了一着绝妙好棋，感到不胜钦佩似的。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就驾着小艇，沿着海滩驶去，可是前面阿拉已经走远，连个影子也看不到。到他那儿应该是到威利那儿的一半路程——他心里想。但是等到看见阿拉时，阿拉却已经快到那个红树湾了。沙滩到了那儿就断了，那儿绿叶葱葱的茂密红树<a id="jzyy_1_428" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_428"><sup>(17)</sup></a>一直长到了海水里，都露出了底下的根根，好似枯黑纠结的枝条。</p>
<p class="bodyContent-1">到这时他才注意到了竖起在红树丛中的那支桅杆。除了桅杆其他都看不到。不过他还看见了阿拉，趴在一个小沙丘的背后，小心翼翼探起了头，在那儿窥探。</p>
<p class="bodyContent-1">他只觉得头皮一阵发麻，仿佛对面路上冷不丁窜出一辆跑错了道的汽车，飞快地朝着你迎头冲来似的。不过阿拉已经听见了引擎声，回过头来招招手让他把小艇开过去。托马斯·赫德森就猛地一转船头，来到了阿拉的身后。</p>
<p class="bodyContent-1">那巴斯克人便上了船。他上身只穿了一件很旧的条子海滨式衬衫，裹着雨衣的niño枪管朝前挎在右肩上。看他的样子显得很高兴。</p>
<p class="bodyContent-1">“船尽量靠外边走，”他说。“我们快去找威利吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是那两条船里的一条？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没错，”阿拉说。“一定是他们不要了。看这天色快要下雨了呢，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你发现了什么没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也没有什么发现。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个小岛还真不错。我看到了一条去水源的古老小路。不过看上去并没有人走过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利那边也有水源的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧，那不是威利吗？”阿拉说。只见威利在沙滩上坐着，屈起了双腿，把niño搁在膝头上。托马斯·赫德森就把小艇往里一偏，向他那儿驶去。威利却盯着他们直瞅，几绺黑发汗淋淋的散披在额前，那一只好眼睛是心事重重、没精打采的神气。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个混蛋跑到哪儿去啦？”他劈面就问。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是什么时候来过这儿的，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“从拉的屎看是昨天，”威利说。“我说得欠斯文了吧，应该说他们的大便是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“总共有多少人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“拉得出大便的有八个，其中三个拉了稀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有其他情况吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们找到了一个向导，或许应该说是引水员吧，不知道到底应该给他定个什么职别。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们找到的那个向导是个打鱼人。这打鱼人拿棕榈叶盖顶在岛上搭了个窝棚，捕来魣鱼就切成一条条腌起来挂在架子上，到时候卖给一个来收购的华人，那华人又转手卖给一些杂货小店的华人老板，腌鱼干就摆在店里充鳕鱼卖。从那晒鱼架的模样来看，这个打鱼人腌制的鱼干数量还真不小呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“这一下啦，那帮德国佬啦，就大大的有得鳕鱼好吃啦，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这说的算是哪一国的话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是我自己的土话，”威利说。“这一带的人人人都有自己的一套土话，就像巴斯克人说巴斯克语什么的。我说我自己的土话，你不赞成？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说下去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这儿睡过啦，有一袋烟的工夫啦，”威利说。“吃过啦，是猪肉啦。都是从杀光了人的岛子上抢来的啦。德国佬的头头啦，连罐头也没得啦，要不就是舍不得吃啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别来这一套怪腔，正正经经说。”</p>
<p class="bodyContent-1">“赫德森老爷子啦，下午反正干不了什么事啦，因为天要下大雨啦，还有大风也要一起来啦。还是听听威利讲讲故事吧，威利当初可是潘帕人<a id="jzyy_1_430" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_430"><sup>(18)</sup></a>里响当当的一名侦察兵啦。威利讲起来可有他的一套啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别瞎扯了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你倒说说啦，汤姆，德国佬两次都是谁发现的啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那条船又怎么了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“船算是完蛋啦。船上好多木壳板都烂得不行啦。船尾上还掉了一块啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们靠岸时天色太暗，撞上什么了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“八成儿是这样。好了，我不说这套怪腔了。他们后来是继续朝着西天的太阳去的。八个人，加一个向导。也可能是九个人吧，因为说不定那个艇长也跟我们的头儿一样，肩上的责任一重，就压得他屎也拉不出来了。我们的头儿有时候就有这样的苦恼，唷，天下雨了。他们丢下的那条船真是臭气冲天，船上尽是猪粪啦，鸡屎啦，还有后来让我们埋掉的他们那个同伙，也留下了一股子味儿。他们那一伙里另外还有一个伤号，不过从扔下的绷带看，伤还不算重。”</p>
<p class="bodyContent-1">“化脓吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“化脓了。不过那脓还不是污糟糟的。你要不要都亲眼看过，还是就相信我说的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说的我都相信，不过我都还要亲眼看过。”</p>
<p class="bodyContent-1">他什么都一一看过：脚印，烧过的火堆，火堆跟前睡过觉、烧过饭的痕迹，包扎过的绷带，被他们当过茅厕的那一片灌木林，捕龟船拖上沙滩时压出来的一道沟沟。这时候雨已经下大了，给风暴打头阵的狂风也已经到了。</p>
<p class="bodyContent-1">“快把雨衣穿上，把niño都罩在雨衣里，”阿拉说。“不过反正我今天晚上都要拆开来擦过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“放心，有我帮你呢，”威利说。“这一下我们可把他们的尾巴都咬住啦，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“前边的地方还大着呢，何况他们现在又有了个熟悉本地的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你考虑问题就老是这样想不开，”威利说。“他熟悉，我们又有哪点儿不熟悉？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他肯定要比我们熟悉多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管他。我要到船尾去擦些肥皂好好洗个澡了。哎呀呀，多好的淡水，再把肥皂一擦，我可要好好享受享受了。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候雨已经下得极大，小艇转过那个伸出的尖角时，已经连大船的影子都看不清楚了。风暴已经在向海上推进，所以一时风又狂，雨又猛，想要看清那大船简直就像要透过瀑布看东西一样。船上的蓄水箱这一下可要满得不可收拾了——托马斯·赫德森心里想。这会儿厨房里的水龙头和船头的厕所里只怕都在拼命往外放水了。</p>
<p class="bodyContent-1">“有多少天没下过雨了，汤姆？”威利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“那得要查查航海日志了。总该有五十多天了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好家伙，真像是雨季到了，”威利说。“快给我个瓢儿，我好把水舀出去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可要把你的niño护好，别让打湿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“枪把在我的裤裆里夹着，枪口塞在我上衣的左肩底下，”威利说。“护得这样好，在它还是平生第一遭哩。快把瓢儿给我吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">后来他们就都来到船尾，脱得精赤条条的洗起澡来。大家都拿了肥皂直往身上擦，不时变换着两脚的重心，涂肥皂时得弯下腰去，避开劈面打来的大雨，涂完了就把身子往后一仰，由着雨水来冲刷。他们其实个个都晒得浑身黝黑，可是在这种奇特的天色里，看去却显得刷白。托马斯·赫德森想起了塞尚<a id="jzyy_1_432" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_432"><sup>(19)</sup></a>画里的洗浴者，不过转而一想，觉得还是让伊肯斯<a id="jzyy_2_432" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_432"><sup>(20)</sup></a>来画来得好些。但是再一想，这幅画该由他自己来作。要画灰色的滚滚波涛里翻起一股怒号的白浪，白浪里烘托出船身，黑压压的是新的风暴在推来，云层里却又透出了瞬息的阳光，把铺天盖地的大雨都映成了银白色，也照亮了船尾的洗浴人。</p>
<p class="bodyContent-1">他猛地把小艇停住，阿拉抛出了一根缆绳：他们到了大船了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_11">11</h3>
<p class="bodyContent-1">那天晚上，后来雨总算停了，这时他也把久旱干缩而造成漏水的所在全都检查到了，接水的盆盆罐罐都安放上了，真正是漏水而不是溢水淌水的地方也都用铅笔做了记号。然后他就布置了值班的人员，分派了任务，跟他的副手以及阿拉把需要商量的事都一一商量到，而且都取得了一致的意见。后来晚饭吃好了，大家坐下打扑克了，他就一个人上了驾驶台。随身带了个驱蚊水的喷筒，还有他的充气垫子和一条薄毯子。</p>
<p class="bodyContent-1">他打算就躺下休息，什么也别去想。这他有时候是能够办到的。有时候他可以想想星星，而无须想得很深，可以想想大海，而不必有一定的题目，可以想想日出，而用不到去考虑这新的一天又将如何。</p>
<p class="bodyContent-1">在劈头盖脸的大雨里擦了肥皂冲了个痛快，他如今从头到脚只觉得一身干净。他想：我还是就躺在这儿，多享受享受这种一身干净的愉快吧。他知道，想小汤姆他妈妈当年的情景是没有意思的了，不要去想她了，也不要去想他们一起做过的那些事情，一起到过的那些地方了，更不要去想他们是怎么分手的了。想小汤姆也没有意思。自他一接到消息，就再也不去想了。</p>
<p class="bodyContent-1">还有那另外两个，也不用去想了。这两个，他也早已失去了，想也没有意思了。他早已把悔恨换成一种完全不同的情怀了，他如今做人就抱着这样的情怀。所以现在你还是在这儿好好躺着吧，把这种擦过肥皂、冲过雨水、一身干净的愉快多多享受享受吧，乖乖儿的什么都别去想吧。你又不是达不到这种境界，有一阵子你干得还不错嘛。你也许就会睡着的，说不定还会做些有趣的甚至甜蜜的梦呢。只管安安静静躺着，看看夜空，别去想什么。彼得斯收到电报的话，阿拉、亨利他们总有人会来叫醒你的。</p>
<p class="bodyContent-1">不一会儿他就睡着了。他梦见自己又成了个孩子，骑了匹马，在一个陡峭的峡谷里奔驰。那峡谷到了一处就开阔起来，清澈的涧流边上还有一道沙洲。那涧流真是清澈，连涧底的鹅卵石都看得清，甚至还可以看着水潭底里的大鲑<a id="jzyy_1_434" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_434"><sup>(21)</sup></a>浮上来，把漂流在水面上的小虫小豸一一吞食。他正骑在马上看大鲑往上浮，阿拉来把他叫醒了。</p>
<p class="bodyContent-1">来电还是那句话：<b>继续西进严密搜索，</b>后面是代号。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”他说。“如果还有电报，马上给我送来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那当然。你还是仍旧睡你的吧，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我正做了个好梦哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是不要给我说吧，”阿拉说。“藏在肚子里，倒说不定真能来个美梦成真呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他就又睡了，入睡时还微微一笑，因为他觉得自己是不折不扣执行了命令，在继续西进严密搜索。我的船一路西进，都进到这么远了——他心里想。他们大概也不会估计到我会进到这么远吧。</p>
<p class="bodyContent-1">他睡着了，他梦见庄上的小屋让人给烧了，已经长得很大的他那头幼鹿也让人给杀了。连他的狗都给人杀了，他在一棵树下发现了狗的尸体。惊醒过来，一身是汗。</p>
<p class="bodyContent-1">我看靠做梦来逃避现实可不是办法——他对自己说。我还是得像往常那样咬着牙关忍受，不能指望靠什么来麻醉自己。还是醒醒，来好好思考思考吧。</p>
<p class="bodyContent-1">现在摆在你面前没有别的，只有问题——除了最根本的一个问题，还有你自己的一些不大不小的问题。这是明摆着的事，你还是痛痛快快认了吧。你是再也不会有什么好梦可做的了，还是干脆不要睡着的好。你不如就这么歇会儿，开动脑筋多想想，想到脑筋使不动了算罢，因为你睡着了也只有做恶梦的分儿。他们设下了这么个大赌局，你算是赌赢了，可你又赢得了些什么呢，你落得只有做恶梦的份儿。你冒了风险，做到鞠躬尽瘁，把成败得失都置之度外，最后老天赏给你的却是睡不安稳、睡不香甜的觉。你这样缺眠少睡，简直把身体都快拖垮了。可你是自己不要睡，才弄成了这副样儿的，你还怨什么呢。眼皮重了，就睡吧，大不了就是惊醒过来，一身冷汗。出一身冷汗又算得了什么？根本算不了一回事。可你还记得不，当初你跟那个姑娘同床而眠的时候，你总是快快活活一觉睡到天亮，除非她把你弄醒要跟你做爱，否则你是决不会半夜里醒来的。你还是回味回味这一段事吧，托马斯·赫德森，看是不是能对你有所帮助。</p>
<p class="bodyContent-1">他们那里还有一名伤号，就是不知道他们手里还能有多少纱布药棉？既然他们来得及把纱布药棉带上，他们肯定也就来得及带上其他的东西。带上些什么呢？你看除了你已经知道的那些以外，他们手里还能有些什么呢？我看不会有很多了。手枪是可能有的，可能还有几把自动手枪。也许还有些爆破炸药，可以搞些炸药包什么的。我思想上还得做好他们有机枪的准备。不过我看这种可能性不大。他们看样子并不想打。他们只想溜之大吉，搭上一艘西班牙轮船逃回去。如果他们真有力量一打的话，那天晚上他们早就回过头来把孔菲特斯打下来了。也可能不是这么回事。也可能是什么原因使他们起了疑心，说不定他们见了我们海滩上的汽油桶，以为我们晚上就驻扎在那儿。不，他们哪里会了解我们的底细呢？他们一定是见了汽油桶，以为这里有些舰艇什么的，所以用油量才这么大。另外也不排除一种可能，那就是他们是因为有个伤号所以才不想打的。不过再一想，他们也完全可以趁晚上把载有伤号的船停得远些，其他的人还不照样可以攻上岸来，他们要叫那另一艘潜水艇来接，就非得拿下无线电台不可。那另一艘潜水艇也不知道到哪儿去了。这里边总是有些蹊跷。</p>
<p class="bodyContent-1">还是想点开心的事吧。想想天亮起航，太阳晒在背上该有多惬意。可你也别忘了，他们现在也有熟知本地情况的人了，还有了那么多的咸鱼，所以你还真得多动动脑筋才好。想着想着他就睡着了，睡得还挺熟，一直到天亮前两小时，才被沙滩上的小飞虫叮醒。多想想当前的难题，他情绪也稳定了些，所以一觉睡下来，连梦也没有做一个。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_12">12</h3>
<p class="bodyContent-1">太阳还没有出来，船就起航了，托马斯·赫德森还顺着来时的航道驶去，那真像一条开出的水道，两边都是灰色的沙洲，在浅水下看得一清二楚。等到太阳出来，船也已经出了这条浅滩间的夹道。他于是就改向正北驶去，好闯出外边一圈的危岩暗礁，进入深海。这样走要比走近岸多花点儿时间，但是要安全多了。</p>
<p class="bodyContent-1">太阳出来以后，就没有一丝风了，海面上也起伏不大，看不到海水拍击礁岩激起的浪花。他知道今天一定又是又闷又热，到下午该又要起风暴了。</p>
<p class="bodyContent-1">他的副手上来，朝四外望了望，然后就对着陆地的方向细细观察起来，从这头一直看到那头，那头的远处露出了灯塔高高的丑陋身影。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要是靠里边走的话，也不用费这么些事，或许早就赶上他们了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道，”托马斯·赫德森说。“不过我考虑还是这样比较稳当些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天的天气又跟昨天一个样。可热得还要厉害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们的船走起来不会怎么快的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哪能快得了呵。比如这会儿没有风，他们大概就只好停在什么地方，走不了了。你打算到灯塔上去查问一下他们有没有穿帕雷东岛和科科岛之间的夹缝走，是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那让我上去好了。那个看灯塔的人我认识。你只消到小岛的尖尖上近岸下锚就可以。我上去用不了一会儿就回来，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看连锚都不用下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船上有的是精壮汉子，起个锚又有什么麻烦的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉和威利要是已经吃过饭了，你就叫他们上来。按说呢，这儿离灯塔那么近，是不会有什么情况的，何况迎着太阳瞭望，也根本连个屁都别想看得见。不过你还是叫乔治和亨利也一起上来。我们还是照规矩办。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别忘了哟，汤姆，这一带的暗礁一直要延伸到深海里呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“忘不了，再说我也都看得见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“茶喝凉的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，谢谢。顺便带一份三明治。你先叫值班的人上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“马上就来。茶我一会儿也让人给送来。回头就要上岸，我得去准备准备了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟灯塔里的人说话可得注意着点哪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所以我这才要自己去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还少不得要编些鬼话打打掩护。上灯塔嘛，总得有个理由才行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”他的副手说。“就说我们有些东西可以送给他们灯塔上用好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">值班瞭望的四个人上了驾驶台，按老位置各就各位。亨利问道：“你看见了什么没有，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看见一只海龟，头顶上有只海鸥绕着直打转。我还以为那海鸥要在海龟背上停下，可它就是不下来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Mi capitán<a id="jzyy_1_437" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_437"><sup>(22)</sup></a>，”乔治叫了他一声。这个巴斯克人个子比阿拉还高，一副优秀运动员的体格，又是个出色的水手，不过在好些方面却远不如阿拉那么能干。</p>
<p class="bodyContent-1">“Mi señor obispo<a id="jzyy_1_438" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_438"><sup>(23)</sup></a>，”托马斯·赫德森也还了他一句。</p>
<p class="bodyContent-1">“好，你要这么叫就这么叫吧，汤姆，”乔治说。“我想请问，我要是见到了好大好大的潜水艇，是不是就叫你呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你见到的有你上回见到的那么大，你也用不到再叫谁了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我晚上总是梦见那艘潜水艇，”乔治说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别提那艘潜水艇了，”威利说。“我才刚吃了早饭呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那回我们跟它一碰头，我就觉得自己的cojones<a id="jzyy_2_438" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_438"><sup>(24)</sup></a>像电梯一样，猛一下子都升上来了，”阿拉说。“说真个的，你当时倒是怎么个感觉啊，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“心里直发毛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可是眼睁睁看着它出水的，”阿拉说。“后来只听见亨利咕了一声：‘哎呀，来了艘航空母舰啦，汤姆。’”</p>
<p class="bodyContent-1">“看上去是真像一艘航空母舰，”亨利说。“我情不自禁脱口就说出来了。至今我还有这么个感觉呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这辈子可就叫它给害苦啦，”威利说。“打这以后，我就跟从前再也不一样了。我是不想再干这海上的营生了，我要掏得出五分钱，早就不干了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“给，”亨利说。“给你两毛钱，到大帕雷东岛你就下船吧。扣掉五分钱，还多出一毛五呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“钱我不要，我只想改行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真想改行？”亨利问他。自从最近两次回哈瓦那休整以来，他们两人之间就一直有个不小的疙瘩。</p>
<p class="bodyContent-1">“你听着，摆阔的大爷，”威利说。“我们可不是来打潜水艇的，要不，你不先偷偷灌一杯壮壮胆，也不见得就敢上来。我们不过是在追杀几个德国佬，他们坐的不过是一条平平浅浅又没多少遮盖的小船。这么点任务嘛，连你这么块料子也是应该干得了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，你还是把这两毛钱拿着吧，”亨利说。“不定哪天你用得着的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的——”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个别吵啦。听见没有，别吵啦！”托马斯·赫德森喝了一声，眼睛直盯着他们俩。</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，我错了，汤姆，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我不觉得有什么错，”威利说。“不过我还是向你道歉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧，汤姆，”阿拉说。“近正横方向出现海岸。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是海水刚退下去露出的礁石，”托马斯·赫德森说。“照海图上看，海岸的位置还要往东。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，你再看远些，我说的是约莫半英里以外。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是个人，不是在捕龙虾就是在网鱼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看我们是不是应该去跟他说个话？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他是从灯塔上下来的，回头安东尼奥反正要到灯塔上去跟他们谈谈。”</p>
<p class="bodyContent-1">“鱼上钩了！鱼上钩了！”这叫喊的是他的副手。亨利一听便求他说：“我去帮着把鱼抓上来好不好，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。那你就叫吉尔上来吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利下去了。不大一会儿，只见嘣的一下，那鱼便直蹿起来，一看是条魣鱼。又过了不大一会儿，只听见安东尼奥一边在那里嘟囔，一边拿了手钩就去钩鱼，紧接着又听见了棍子把鱼头打得劈劈啪啪直响。托马斯·赫德森以为那鱼还会给扔回海里去，所以就瞅着船后的水面上，只等水声泼剌一响，好看看清楚这鱼到底有多大。可是泼剌的水声始终没有听到，他想起来了：这一带沿海的魣鱼是可以吃得的，估计安东尼奥是要了这鱼，好做个人情送给灯塔上的人。就在这时候他听见两条嗓子忽然一齐喊了起来：“又有鱼上钩了！”这一回鱼没有蹿出水面，倒是听见钓线咝咝咝一个劲儿往外放。他就把船再往深海里开出去点儿，把两台发动机都减了速。钓线还在不断往外放，他就索性关了一台机器，把船头向着鱼儿转过四十五度。</p>
<p class="bodyContent-1">“是条刺鲅鱼！”他的副手喊了起来。“好大哟。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利收线拉鱼，大家往船后的海水里看去，见那鱼儿身子好长，嘴尖得出奇，尽管这一带深海的海水是蓝蓝的，那鱼儿的一身条纹看来却还是那么清晰。就在手钩快要把它钩到时，那鱼儿却一扭头，又飞快地往深水里一钻，你连眼睛都还没有来得及眨一眨，它早就在清澈的海水里钻得看不见了。</p>
<p class="bodyContent-1">“这种鱼就有这么一手，会一头往下直钻，”阿拉说。“嗖的一下，就没了影儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利赶快再收线，大家的视线都集中在船后，看着那鱼儿被手钩拉过来，捉到了船上。那鱼儿已是浑身直僵僵的，只管乱颤。遍体的条纹蓝得鲜艳极了，那快得像刀锋一样的利嘴已是无可奈何，只有一会儿张一会儿闭的份儿。安东尼奥把鱼就放在船尾，那鱼尾巴还在甲板上乱甩。</p>
<p class="bodyContent-1">“¡Qué peto más hermoso！<a id="jzyy_1_440" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_440"><sup>(25)</sup></a>”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这条刺鲅的确是够漂亮的，”托马斯·赫德森说。“可我们要是还这样闹腾下去，一个上午都要在这儿泡掉了。”于是便关照他的副手：“让钓线还挂在船外，把接钩绳都摘了吧。”当下他就改而把船直接驶向小岛礁石高处的灯塔门外，骨子里是尽量加快速度，好把耽误的时间补回来，表面上却依然装得像是在钓鱼一样。好在钓线拖在水里受到的摩擦力还不小，所以钓竿都是给拉得弯弯的。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利上驾驶台来说：“这条鱼真漂亮，是不是？我真想把它给挂在小滑车上。还有这种鱼的脑袋，那模样儿也挺特别的，是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你估计这条鱼有多重？”威利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“安东尼奥说六十来磅重总该有吧，威利。真对不起，当时我实在来不及叫你了。其实还是你去抓最合适，十拿九稳的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那也没什么，”威利说。“你手脚利索，我抓起来还没那么快呢，再说我们也得快些赶路了。这一带的鱼肥，我们真要捕起来准能捕上一大堆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“等打完了仗，我们就找个时间来捕。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定，”威利说。“等打完了仗，我要到好莱坞去当技术顾问，碰到有哪个演员想要扮个航海的把式什么的，我来教好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你教起来管保错不了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该错不了吧。为了将来能干上这么个营生，我一直在暗暗琢磨这里头的学问，算来都有一年多啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，你今天到底怎么回事，老是这么满肚子闷闷不乐的？”托马斯·赫德森问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上来。早上一醒过来心里就这么憋得慌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“哎，你到厨房里去看看瓶子里的茶凉了没有，麻烦你给我拿来。安东尼奥这会儿正在杀鱼，腾不开手，就再麻烦你给我做一份三明治，行不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“行。三明治夹些什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“给夹些花生酱，要是洋葱有多的话就再加些洋葱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，花生酱加洋葱，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有你肚子里憋着的那股子气，得消一消。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，长官。报告长官，气都消了。”</p>
<p class="bodyContent-1">等他一走，托马斯·赫德森就说：“你别跟他认真，亨利。我少不了这小子哪，这小子还是很有他的一手的。他不过是心里有些不痛快罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒一直是耐着性子对他好好儿的。可他这个人就是难弄。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就再耐心点儿。你刚才说两毛钱什么的，不是存心要惹他恼火吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森两眼瞅着前方平静的海面，左前方的一溜儿礁石看似没有一点危险，其实却是个杀机四伏的所在。他就喜欢背着阳光紧贴险礁冲过去。这样，不仅对着太阳行驶时耽误的工夫可以抢回来，而且还可以让他得到一些其他方面的补偿。</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起，汤姆，”亨利说。“以后我说话一定注意，不该想的就不想。”</p>
<p class="bodyContent-1">威利端着茶又上来了。茶是装在一只朗姆酒的空酒瓶里的，满满的一瓶，瓶外还包了一方纸巾，用两根橡皮筋牢牢箍住。</p>
<p class="bodyContent-1">“茶是冰过的，船长大人，”他说。“我还采取了保冷措施。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把一份三明治也递给了托马斯·赫德森，三明治用半方纸巾垫着：“这是三明治制作技艺上的登峰造极之作。我们还给起了个名儿，叫埃佛勒斯峰<a id="jzyy_1_442" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_442"><sup>(26)</sup></a>级特色三明治。只有司令员一级才能享受这样的待遇。”</p>
<p class="bodyContent-1">当时尽管没有风，而且他是在驾驶台的高处，托马斯·赫德森还是闻到了一股酒气。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不觉得这会子还早了点儿，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不早不早，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森以疑问的目光对他一打量。</p>
<p class="bodyContent-1">“你说什么，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说不早，长官。你没听见，长官？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我听见了，”托马斯·赫德森说。“你说了两遍我都听见了。我可是只说一遍，你听好了。你给我下去，把厨房给我好好打扫干净，打扫完了就到船头上去，准备下锚，站的地方可要让我能看得见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，长官，”威利说。“可我觉得身体不大舒服，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我管你舒服不舒服，你这个老油子。你要是觉得身体不大舒服，那就等着吧，我叫你尝尝还要不舒服一百倍的滋味。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，长官，”威利说。“我是真的觉得不大舒服。我想找船上的医生看看去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他就在船头上。你去船头反正要经过卫生室，你敲敲门，看看他在不在。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也就是这个意思，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么意思？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他醉糊涂了，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，他没有醉糊涂，”托马斯·赫德森说。“他只是喝多了酒。不过他的神经怕是有些不大正常呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他这一阵子是有些怪，”阿拉说。“不过他这人一向就很怪。他跟我们都不同，他受过苦遭过难。哪像我，就从来不知道什么叫苦什么叫难。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆心里不就有很大的痛苦？”亨利说。“可他也只是喝些冷茶罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们别尽说丧气话，也别尽自胡扯了，”托马斯·赫德森说。“我谈不上有什么痛苦，喝冷茶是我喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你以前可是从来不喜欢喝冷茶的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的习惯也是在不断更新的，亨利。”</p>
<p class="bodyContent-1">现在船头已是正对着灯塔了，他要绕过的那块险礁也已经看见了，他觉得谈这些实在没有意思。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉，你跟着他到船头上去，看看他是不是有什么干得不妥的。你就留在他身边多看着点儿。亨利，你去收钓线。乔治，你下去帮着安东尼奥放小艇。他要是让你一块儿去，你就跟他一块儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">驾驶台上就剩下他一个人了，他也连礁石上飘来的鸟粪味儿都闻到了。船绕过了礁岛的尖角，就在两英寻深的水里下了锚。水底倒也干净，此刻潮水流得正急。抬眼望去，前面是白粉墙的房子和那高高的老式灯塔，灯塔所在的大礁石背后是一溜儿长满红树的苍翠小礁岛，小礁岛背后就是罗马诺岛的一角了，那里地势低洼，岩石尽露，一片荒凉。他们这一帮人虽说常常来去匆匆，可在这一带待的时间毕竟也不算短了，往往抬眼就能看见那个毒虫横行的长长的神秘岛子，对这个岛子的部分地段还挺熟的，还常常就以这岛上的地形作为航行的方向标志，有时是一路顺风，有时却磨难重重，所以对这个岛子他的心情也总是复杂得很，有时是巴不得快见到它，有时却是最好能别看见。现在看到的就是这岛上最荒凉、最萧索的一角，像一片芜秽的荒漠，伸出在那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">这座礁岛可是个大岛，岛上有野马、野牛，还有野猪。也不知道有多少人曾抱过幻想，以为能在这个岛上开发居住。岛上有些小山冈野草丰茂，深谷幽美，林木成片，倒也可爱。从前法国人就曾打算在罗马诺岛上住下来，在岛上建立过一个小村落，还起了个名字叫凡尔赛。</p>
<p class="bodyContent-1">如今那些木板房子早已废弃，就还剩下一座大宅子。一次托马斯·赫德森上那儿去灌点水，只见狗棚里的狗都跑了出来，跟滚过泥坑的猪都挨挨挤挤混在一起，狗也好，猪也好，都浑身叮满了蚊子，看去黑压压的一片，仿佛盖了条厚厚的毯子。要是东风日夜不停地吹，这个礁岛倒是个绝妙的去处，你提上一把枪，可以走上两天，只觉得赏心悦目，乐而忘返。那是从来没有受到过一点破坏的一种自然之美，至今还是哥伦布踏上这片土地时的原貌。可是只要风一息，沼泽地里的蚊子就一大团一大团地飞来了。说一大团一大团地飞来可绝不是形容——他心里想。千真万确就是一大团一大团飞来的，叮起人来可以要了人的命。我们追踪的那帮子人是不会在罗马诺岛停留的。这样没有一点风的天气，他们在岛上根本就别想待得住。他们准是沿着这一带的海岸又往前去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉，”他喊了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么事，汤姆？”阿拉上来问。他尽管长着一副铁塔也似的身躯，上螺旋梯登驾驶台却总是轻巧得像杂技演员一样。</p>
<p class="bodyContent-1">“下面的情况怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利的情况不大对头呢，汤姆。我让他别晒在太阳里，还给他调了杯酒，叫他喝了就躺下。现在人是安静下来了，可看东西那样眼睛直愣愣的，总是不大正常。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他本来脑子就有毛病，也许又晒多了太阳。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有这可能。可也说不定是其他原因。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“吉尔和彼得斯在睡觉。昨天晚上是吉尔值班看彼得斯。亨利也睡了，乔治跟着安东尼奥到小岛上去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们一会儿也该回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是快回来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可千万不能再让威利晒太阳了。也怪我一时糊涂，派他到船头上去了。我尽顾了维持纪律，也没有多考虑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我自己是在拆洗那几把大家伙。其他的玩意儿凡有引信的我也都检查过了，现在湿气重，昨晚又下了雨，就怕引信受潮。昨天晚上打完扑克以后，我们把各人的枪都拆洗过了一遍，还上了油。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在湿气是重，今后我们得每天检查一遍，不管这枪开过没开过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我明白，”阿拉说。“威利也不能待在船上了，我们应该打发他走。不过在这儿打发他走不妥当。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就到弗兰塞斯岛？”</p>
<p class="bodyContent-1">“也可以。不过最好还是到哈瓦那再打发他走，干脆叫人送他离开哈瓦那。他的嘴巴不紧啊，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森想起了什么，觉得好后悔。</p>
<p class="bodyContent-1">“他既然是身体不过关而被部队刷下来的，而且脑子又有毛病，按说我们根本就不应该收他，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也知道。可我们还是收了他。看我们，犯了多少要命的错误呵？”</p>
<p class="bodyContent-1">“其实也没有什么太大不了的，”阿拉说。“我可以下去了吗？我还有点活儿没干完呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，去吧，”托马斯·赫德森说。“多谢你啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“A sus órdenes<a id="jzyy_1_445" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_445"><sup>(27)</sup></a>，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的命令就怕都是瞎指挥啊，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥和乔治驾着小艇出现了。安东尼奥一到马上就跑上驾驶台来，小艇和发动机都撂给了乔治和亨利，由他们去吊上船来。</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么样？”托马斯·赫德森问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们一定是趁风还没息就连夜赶过去了，”安东尼奥说。“他们要是穿那条夹缝里走的话，灯塔上的人是不会不看见他们的。那个划了小船去网鱼的老头也没看见有什么捕龟船。听看灯塔的人说，那老头是个极爱饶舌的，真要是见到了，是不会不讲给人听的。你看我们要不要再退回去，找那老头核实一下？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不必了。我看他们大概早到了科科港了，要不就在吉耶尔莫。”</p>
<p class="bodyContent-1">“后来风很快就息了，估计他们也至多只到得了那一带。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你能肯定他们在夜里穿不过那条夹缝？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是有古往今来天下第一的领航员也别想穿得过。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说我们就只有到科科岛附近或者吉耶尔莫一带去找他们了。那就起锚开船吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">前面一带沿海的地形极其复杂，所以他就索性把船转到外边，避开种种危险的地形，沿着一百英寻的等深线，一路迂回曲折往前开。沿海都是地势极低的岩岸，礁石林立，大片大片的沙洲一到潮落便都露出了水面。船上又派了“四人岗”值班瞭望，现在是吉尔在托马斯·赫德森的左边。托马斯·赫德森向岸上望去，见前面开始出现了绿色，那是连片的红树。他心想：这会儿一点风都没有，在那种地方待着可是真够呛的。云层早已堆得很高了，他估计今天的风暴会来得更早。心里暗暗盘算：过了科科港，大致还有三个地方得去搜索一下。我还是再加大点儿马力，务必要赶到那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利，”他说，“你来代我掌会儿舵好不好？把航向保持在285度。我要到下边看看威利去。你要是发现了什么，就喊我一声。吉尔，靠岸一带你就用不着去看了。还是到右舷去注意观察前方。靠岸一带水浅得很，他们的船是不会开到那儿去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒觉得靠岸一带还是应该仔细看看的，”吉尔说。“你可别见怪啊，汤姆。那儿差不多紧贴着岸边有一条曲曲弯弯的航道，他们的向导很有可能会带他们走那条路，把他们藏到红树林子里去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好，”托马斯·赫德森说。“我就去叫安东尼奥上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要是在红树林子里，我凭这副大望远镜就能望见他们船的桅杆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不信呢。不过也说不定你有这个本事吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是你不见怪，就请你同意了吧，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不是已经同意了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对不起，是我噜苏了，汤姆。不过我总觉得他们有了向导，就很可能会把船开到那儿去。我们不是也去过一次的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们是原路进去，结果还不得不原路出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。不过风一息他们就走不了了，那就势必得急急忙忙躲起来。我们可不能赶得太急，反倒漏过了他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。可我们隔着这么远的距离，一支桅杆又哪能看得见呢？再说，他们也说不定会砍上些红树，把桅杆遮得纹丝不露呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”吉尔就有西班牙人的那股牛劲儿。“可我的眼力好着呢，况且这又是一副十二倍的望远镜，再说这会儿一无风二无雨，我看起来才清楚呢，而且……”</p>
<p class="bodyContent-1">“我已经说过我同意了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。不过我总得把道理说清楚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你已经说得很清楚了，”托马斯·赫德森说。“你真要是发现了一支桅杆，我就任凭你来一杆子堵住我的屁股眼儿，另外再塞上几颗花生米。”</p>
<p class="bodyContent-1">一听这话吉尔感到有点儿不快，不过他觉得这话说得倒也发噱，特别是那句“塞上几颗花生米”。他就举起了那副大望远镜，用足了眼力盯着那一带红树林子细细搜索，两颗瞪出的眼珠只差没有从眼眶里蹦出来。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森下了驾驶台，来到威利那里，一边虽在跟威利说话，一边却还在向海上和陆上观察。也真是奇怪，怎么一下了驾驶台，就总会觉得自己的视野一下子小了许多，而且只要一看下面平静无事，心里也马上就会后悔起来：自己真傻，不守岗位，却到别处瞎跑。他总是尽力想做到要跟底下的人保持必要的接触，而又不至于干“视察视察，视而不察”的蠢事。不过他现在已经在逐步把权力交给安东尼奥和阿拉了。作为个海员，安东尼奥要比他强多了；作为个男子汉，阿拉也要远胜于他。他心想：他们俩都比我能，但是指挥的还应该是我，我应该好好利用他们的才智和优点。</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，”他说，“你到底是怎么回事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起，我也知道自己有些疯疯傻傻。不过我的确是身上不大舒服，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们在喝酒方面有没有纪律你是清楚的，”托马斯·赫德森说。“我们虽然没有明文规定，但是自觉遵守纪律之类的老调我想也用不到我来多弹了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”威利说。“可你是了解的，我并不是个酒鬼。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是酒鬼我们这条船上也不会要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可就是彼得斯你却要了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯不是我们要的。是上面派下来的。再说他也有他的问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他的问题就是撂不开安格斯<a id="jzyy_1_448" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_448"><sup>(28)</sup></a>老弟，”威利说。“你瞧着吧，要不了多久，他那些要命的问题也就要成为我们大家的问题了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不谈他吧，”托马斯·赫德森说。“此外你还有什么感到苦恼的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正总的感觉就是看着心烦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是这样的：我呢，已经是半个疯子了，还有你，也是半个疯子了，这船上的大家伙儿呢，又都是半个像圣人，半个像不要命的好汉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“半个像圣人，半个像不要命的好汉，这样的人也不坏呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。这样的人是很了不起。不过，这种不合乎常规的事，我总是不大习惯。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，我看你其实也并不是心里真有什么不痛快的事。你是让太阳给晒迷糊了，喝酒是绝对解决不了问题的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也明白，”威利说。“我不是要故意跟你胡闹，汤姆。可我还是想问问你，你有没有尝到过彻头彻尾发了狂的那种滋味？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。总还差那么一步。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那种滋味可真够呛的，”威利说。“哪怕只是短短的一刻儿工夫，都让人受不了。好吧，这酒我就从此不喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也不用从此不喝。还像你以前那样，少喝点儿就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我以前喝酒，也是借酒消愁。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们喝酒，从来就不是平白无故的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。不过我这话可不是骗你的。你说，我对你还会说假话吗，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“假话我们谁不说呢？不过，我想你也不见得是故意要说假话。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是快上你的驾驶台去吧，”威利说。“我看你呀，不盯着海面上看便罢，一看起来就活像盯着个想要甩了你的姑娘似的。反正酒我是不喝的了，要喝就喝海水了。回头我就帮阿拉拾掇那堆家伙去，拆开来还得再照样装好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可别再喝酒了啊，威利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说过不喝就保证不喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我有数。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说，汤姆，我可以问你件事吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只管问吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你心里到底苦恼到怎么个程度？”</p>
<p class="bodyContent-1">“恐怕应该说是够苦恼了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“睡得着觉吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“睡得不大好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是说昨天晚上？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是因为你在海滩上巡查过了一遍的缘故，”威利说。“快上去吧，我这儿你就不用操心了。我一会儿就跟阿拉干我们的活儿去。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_13">13</h3>
<p class="bodyContent-1">在科科港的海滩上查找脚印，已经到处都查遍了，他们于是又驾上小艇，到远处的红树林子里去搜索。如果捕龟船想来躲躲的话，这儿倒还真有几个藏身的好地方。可结果他们还是什么也没有找到，而风暴，却提前来到了。铺天盖地的大雨，打得海上看去就像开了无数的喷泉，喷出一道道白练般的水柱，直冲云霄。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森亲自去海滩上巡查了，靠海滩有个通海小湖，他还到小湖背后的内陆深处去探了探。他发现那儿有个地方是涨潮时各类红鹳的麇集处，当时看到的就有好多美洲鹳，这种禽鸟在西班牙语中叫做“科科”，这个小岛的得名也即由来于此。另外还看到有一对粉红琵鹭，正提一脚踩一脚的，在湖边的淤泥中走。那一身玫瑰红的羽毛鲜艳夺目，衬着灰溜溜的淤泥看去真美丽极了，走动时脑袋朝前一冲一冲的，显得那么优美而灵活。不过这种鹭鸟在饥饿难熬时却又无情得可怕，这也是一些涉禽的一个特点。可惜他也无暇多加观赏，因为他还要进一步去查看，说不定他们所追踪的那帮家伙为了躲避蚊子，把船藏在红树林子里，人都上了高处，在那儿落脚呢。</p>
<p class="bodyContent-1">除了有个地方看得出在很久以前烧过炭以外，他什么也没有发现。等到他回到海滩上，头一阵风暴早已劈头盖脸打来，阿拉接他上了小艇。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉就喜欢顶着猛烈的风暴冒雨开小艇。他报告了托马斯·赫德森：出去搜索的人谁也没有发现什么情况。除了威利，其他的人都已经在小艇上了。威利负责查看的是最远的一段海滩，是在红树林子的那一头。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你呢？”阿拉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是一无所获。”</p>
<p class="bodyContent-1">“淋淋这场雨，威利的头脑可以冷静些。我先送你们上大船，再回来接他。你说那帮家伙上哪儿去了呢，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“估计上吉耶尔莫去了。换了我我就会上那儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这么想。威利也是这个看法。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他呀，才卖劲儿呢，汤姆。威利这个人你还会不了解？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”托马斯·赫德森说。小艇靠上了大船边，他就赶快上了船。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森看着阿拉把小艇掉转船头，又一头冲进了白茫茫的狂风暴雨。他叫船里的人拿来一条毛巾，就在后船满身擦了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利说：“你要不要来一杯酒喝，汤姆？看你，浑身都湿透了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来一杯也好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来纯朗姆可好？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森答应了一声“好”，就到舱里去，换了一件运动衫、一条短裤。一看大家，都是兴高采烈的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们都喝过了，全是喝的纯朗姆，”亨利说着，就给他递过一杯来，杯子里可只有半杯酒。“我想大家喝了这个酒，只要赶紧把身上擦干，就不至于会受凉了。你说是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，汤姆，”彼得斯说。“你也参加我们这个‘喝一杯防百病’的小组啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是啥时候醒的？”托马斯·赫德森问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“我听见有咕嘟咕嘟好大的声音，就醒了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“过一天到了晚上，我也这么咕嘟咕嘟的来一下，看你醒不醒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用你费心，汤姆。威利每天晚上总要在我耳边这么咕嘟咕嘟来一下的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森起先想这杯朗姆酒还是不喝的好。可是看到他们喝了酒全都那么兴高采烈，身负着这样无趣的差使居然还能那么心情愉快，他觉得自己不喝这一杯就未免太矫情、太拘泥不化了。再说他心里也实在很想喝。</p>
<p class="bodyContent-1">“这杯酒你来跟我分了吧，”他对彼得斯说。“像你这样的家伙我真还没有碰到过第二个，不戴耳机倒还没什么，一戴上耳机就睡得像死猪。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这还分什么呀，”彼得斯说。他防得很严，对正儿八经的纪律问题避之唯恐不及。“就这么点酒，再一分就谁也甭喝啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你就自己倒一杯吧，”托马斯·赫德森说。“这劳什子你喜欢，我也喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">大伙儿瞧得连眼也没眨一眨，托马斯·赫德森见亨利嘴角的肌肉都在抽动。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝了吧，”托马斯·赫德森说。“到晚上就请你拿出你的浑身本事，把你那摊刁钻古怪的机器都调弄好、开起来。为了你自己，也为了我们大家。”</p>
<p class="bodyContent-1">“应该说为了我们这个整体，”彼得斯说。“我们这条船上数谁干得最卖劲儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“数阿拉吧，”托马斯·赫德森说着，这才把朗姆酒抿了一口，随即又一抬眼，把大家一个个都看过来。“其实我们这船上的哥们儿个个都不含糊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为你干杯，汤姆，”彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“为你干杯，”托马斯·赫德森说，可是自己也觉得话还没有离嘴就已经降了温、走了味，没有一点热情了。为了挽回自己的失误，他随即又补了一句：“为你这位耳机大王干杯。”继而索性再添上一句：“为咕嘟咕嘟好大的声音干杯。”话说到这个分儿上，早已超过他最初的本意十万八千里了。</p>
<p class="bodyContent-1">“为我的首长干杯，”彼得斯说。他这一下可是巴结得过了头了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你爱怎么说就怎么说吧，”托马斯·赫德森说。“我们之间的关系，可并没有这样的明文规定。不过你要这样说我也认了。最好还是重新说一个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“为你干杯，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”托马斯·赫德森说。“不过你要不铆上劲儿，把你的电台调弄好，我是宁当乌龟王八蛋也不会为你干杯的。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯对他看看，见他的脸上出现了严守纪律的军人的神气，身子骨儿虽然已经不行，却还是显出了一副服过三期兵役的老兵的架势——他当兵可是为了自己的信仰，不过结果也跟威利一样，却由于其他的原因而退了伍。面对着这样一位人物，彼得斯情不自禁地从心底里吐出了一句话来：“是，长官。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就先为你干杯了，”托马斯·赫德森说。“希望你多多做出些奇迹来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，汤姆，”彼得斯说到这里，心中已经没有一点作假，也没有一点保留了。</p>
<p class="bodyContent-1">好吧，就到此为止了吧——托马斯·赫德森心里想。他的事就这样了，我还是到船尾去等我那另外一个难弄的宝贝吧。我对彼得斯的看法总跟大伙儿合不到一块儿。他有些什么毛病，我想大伙儿看到的我也应该都看到了吧。不过他也绝不是一无是处的。他这个人就好比错误的事做过了头，反倒变成正确的了。他肯定不是干我们这号任务的人。但是他或许倒干得了更有价值的工作也说不定哩。</p>
<p class="bodyContent-1">威利也是一样——他心里想。两人都很难弄，不过各有各的不同。这会儿威利他们也该回来了吧。</p>
<p class="bodyContent-1">一看果然，只见小艇冲破了重重雨幕，穿过被风刮得翻卷咆哮的汹涌白浪，在那里驶来了。等到他们上得船来，两个人都已浑身水淋淋了。他们身上都没披雨衣，雨衣都还用来裹着niño呢。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，汤姆，”威利说。“向你汇报：只有落汤鸡一只，饥肠一副。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快把小家伙接过去，”阿拉说着赶紧把雨衣裹着的冲锋枪往大船上递。</p>
<p class="bodyContent-1">“真的什么情况也没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“收获是个零，加你十倍还是个零，”威利说。他站在船尾，身上的水直往下滴，托马斯·赫德森见了就叫吉尔快拿两块毛巾来。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉抓住缆绳把小艇拉了上来，随即也就爬上了甲板。</p>
<p class="bodyContent-1">“零，彻头彻尾的零，十足地道的零，”他说。“汤姆，我们下雨还出勤，发不发加班费呀？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些枪我们得赶快擦一下，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们总得先把自己身上擦擦干吧，”阿拉说。“我是里外都湿透了。我这个人头一条就是淋不得雨，这不，连屁股上都起了鸡皮疙瘩了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”威利说，“你是知道的，别看今天的风暴这样大，那帮王八兔崽子一只要有这个胆量，二只要把帆收拢点儿，他们的船照样还是走得了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也想到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“依我看，白天没风的时候他们准是躲了起来，下午风暴一起他们一定就乘机逃了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看他们现在在哪儿呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我估计他们还没有过吉耶尔莫。不过也不能排除已经过了那儿的可能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们天一亮就出发，这样明天就可以在吉耶尔莫逮住他们了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“找到他们这固然很有可能，不过也没准儿他们早已不在了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们船上怎么就没有安上雷达设备呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“此刻就是有雷达，又能帮得了我们什么忙呢？你倒说说，你又能在屏幕上见到些什么呢，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，我就不再瞎嚷嚷了，”威利说。“真对不起啊，汤姆。可你想想，我们有超高频，而我们追捕的对象连部电台都没有……”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。“可你难道还嫌我们眼前的敌人太差劲，倒愿意去追捕一个装备优良的敌人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。这不能说有错吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“错是没错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我要抓住那帮王八兔崽子，把他们一个个都宰了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“宰了他们又能顶什么用？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们杀光了那个岛上的人，你不记得啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“杀光了那个岛上的人，这有什么稀奇的，威利。你是个过来人，这些年来见得也多了，何必这样激动呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。反正我一定要宰了他们。这不能说有错吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这跟他们乱杀人当然不能相提并论。不过他们是在这一带海里活动的德国潜水艇上的人，我要抓活口了解情况。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可上次抓住的那一个也没有说上几句话呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。到了他那种倒霉的境地，要是换了你你也不会说什么的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”威利说。“我明公正道喝一杯，可以吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“去喝吧。把淋湿的衬衫短裤换了，别去跟人家惹事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“跟谁惹事也不行？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别还像个小孩子似的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的，”威利说完，咧嘴一笑。</p>
<p class="bodyContent-1">“你这样才让我喜欢，”托马斯·赫德森对他说。“要一直保持这样才好。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_14">14</h3>
<p class="bodyContent-1">那天夜里雷鸣电闪，闹得够凶的，雨一直下到清晨三点才停。彼得斯的电台什么也收不到，大伙儿虽然都睡了，却只觉得闷热难当。雨停了以后，从沙滩上带来的飞虫就纷纷出动，把他们一个个都咬醒了。托马斯·赫德森到舱里给他们喷了驱蚊水，当时虽然引起了一片咳嗽，但是过了一会儿，便没有那么多翻身的声音和拍打虫子的声音了。</p>
<p class="bodyContent-1">他拿驱蚊水给彼得斯浑身上下喷了个遍，彼得斯这才醒了过来。戴着耳机的彼得斯直摇脑袋，低声叽咕：“我一直在用心听着呢，汤姆。可实在是什么也听不到啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森打上手电筒，瞧了瞧气压表，见气压在升高。这一下他们可就有风可使了——他心里想。他们总不能再说自己还不走运了吧。这我倒要好好合计合计了。</p>
<p class="bodyContent-1">他回到船梢，把剩下的驱蚊水只留了一点，其余都喷进了舱里。这一次很注意，没有闹醒一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">他于是就坐在船梢，看夜色逐渐退去，偶尔也在自己身上喷些驱蚊水。船上缺少驱虫药水，不过这种驱蚊水却还有的是。身上出了汗，沾上这种驱蚊水感到火辣辣的，不过那总比叫飞虫叮要好受些吧。这里的飞虫叮起人来跟蚊子不一样，没有叮你的时候你听不到一点声息，一旦给叮了一口，立刻奇痒难熬，肿起的疙瘩就有一颗小小的豌豆那么大。尤其在沿海和小岛的有一些地方，这种飞虫的毒性特别厉害，至少是叮起人来还要叫人难受十倍。不过他又想，这也许是因为我们皮肤不一样的缘故吧，也许是因为我们的皮肤晒得不够，还嫌太嫩的缘故吧。我真不知道当地的土著是怎么受得了这种飞虫的叮咬的。在不吹信风的季节里，要能在这一带沿海和巴哈马群岛住得下去，不是吃得起苦的人哪儿能行呢。</p>
<p class="bodyContent-1">他就这样坐在船梢，眼睛在看，耳朵在听。两架飞机在高空中飞过，他用心听着那隆隆的机声，一直听到声音再也听不见。</p>
<p class="bodyContent-1">那是大型的轰炸机，是到卡马圭中转准备去非洲的，要不就是直飞什么地方去的，反正跟我们没关系。他心里想：好啊，他们倒没有飞虫叮咬。可我现在也没有飞虫叮咬了。也真是的，去想他们干什么？管他们个屁呢！我没有飞虫叮咬又怎么样呢？我可是只希望这天快些亮，我好离开这儿。这儿我们已经都搜遍了，连最远的那个尖角梢梢都叫威利给查看到了。现在我就打算沿着岸边，从那个窄窄的深水道里开过去。那儿只有一个险处，不过只要晨曦一露，即使没风没浪我也认得出那个所在，绝错不了。过了这一关，就到吉耶尔莫了。</p>
<p class="bodyContent-1">天一亮他们就上了路，由眼力最好的吉尔用十二倍望远镜监看绿茸茸的沿岸一线。船行处离岸很近，所以连红树断了一根树枝他都看得见。托马斯·赫德森还是把他的舵。亨利管瞭望海上。威利给吉尔当副手。</p>
<p class="bodyContent-1">“反正他们已经过了这一带了，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们还是得好好查看查看，”阿拉说。他是给亨利当副手的。</p>
<p class="bodyContent-1">“那是，”威利说。“我不过是这么说说罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“弗兰塞斯岛上那条运糖浆的瘟船不是天一亮就要派人巡查吗，他们的人呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们星期天是不巡查的，不是吗？”威利说。“今天一定是星期天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要起风了，”阿拉说。“看，天上有卷云。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就担心一件事，”托马斯·赫德森说。“我就怕他们已经穿过吉耶尔莫的那条狭路往里边去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这倒是要防一手的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是开足了马力快去吧，”威利说。“这一下弄得我连神经都紧张起来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也常常觉得你神经容易紧张，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">威利瞅了他一眼，朝船外啐了口唾沫。“谢谢你的关心啦，亨利，”他说。“其实我那都是故意做出来哄哄你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要再吵了，”托马斯·赫德森说。“你们看见右边那个刚好跟水面齐平的大珊瑚礁了吗？这个地方我们一定要注意，可千万别撞上去。大家看，里边就是吉耶尔莫了。看见了吗，真是一片苍翠，生意无限。”</p>
<p class="bodyContent-1">“左不过又是个讨厌的小礁岛罢咧，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你们看见有烧炭的烟没有？”托马斯·赫德森问。</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔把小岛仔仔细细扫视了一遍，说：“没有，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“昨天晚上雨下得那么大，哪还冒得出烟呢，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“这你就错了，老弟，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“也许。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不是也许，肯定错了。那种大的炭窑，哪怕就是铺天盖地的大雨下上一整夜，也照样不会给扑灭一个。我就亲眼见到过一次，一连下了三天雨，可就没有淋坏一个炭窑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对这些你当然见识得要比我多了，”威利说。“好吧，就算可能有烟吧。我也但愿有烟呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“瞧那儿有片浅水暗礁，多容易闯祸哪，”亨利说。“我不信他们在那样大的风暴里能在这一带行船。”</p>
<p class="bodyContent-1">在晨曦里他们看见有四只燕鸥和两只海鸥正绕着那片浅水在乱转乱啄。这些海鸟准是发现了什么，所以不断在往水里冲。燕鸥啾啾地叫，海鸥的叫声更尖。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些鸟儿在那儿抓什么呀，汤姆？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不知道。看来那儿的水里准是有很多小鱼，可离水面还远，鸟儿啄不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这些可怜的瘟鸟，为了要糊口只好起得比我们还早，”威利说。“尽管干得辛辛苦苦，人家还是没有赞扬它们一声的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打算怎么走，汤姆？”阿拉问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我就打算尽量紧靠岸边，一直开到这个岛子的尽头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那边有个沉过船的半月形小岛，要不要去查看一下？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我打算紧靠那个小岛绕上一圈，请大家用望远镜仔细查看。然后再到这吉耶尔莫岛顶端里侧的湾湾里下锚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们又要下锚了，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那还用得着说吗。你怎么啦，这么一大清早就有一肚子的气？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我哪会有什么气呢。我只是很赞赏这大海，很赞赏这一片美丽的海岸。想当年是哥伦布第一个看到了这一片美丽的海岸。也算我走运，不是在那位哥伦布的手下当差。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也一直觉得你是挺走运的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我在圣迭戈住院的时候看过一本书，是写哥伦布的，”威利说。“要谈哥伦布，我可是专家啦，他手下的那班子人，比这条船上的人还乱七八糟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这条船上的人也没有什么乱七八糟啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是没有，”威利说。“眼下还说不上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好啦，哥伦布专家。右舷二十度左右的那条沉船，你看见了没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“右舷的情况该归你的右舷岗哨去瞭望，”威利说。“不过我单凭我那只好眼也看得清清楚楚，沉船上还栖息着一只鲣鸟，是从巴哈马来的。大概是来增援我们的吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”托马斯·赫德森说。“来得正好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本来也许可以当个伟大的鸟类学专家，”威利说。“我奶奶以前是养鸡的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”阿拉说，“你看我们是不是可以再往里边靠过去点儿？现在潮水在涨。”</p>
<p class="bodyContent-1">“行啊，”托马斯·赫德森回答说。“请安东尼奥到船头去看一下，报告我现在水深多少。”</p>
<p class="bodyContent-1">“水深没问题，汤姆，”安东尼奥喊上来。“只管往岸边靠好了。这里的航道你是摸熟了的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“熟是很熟。不过我想还是应该保险一点。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要我来把会儿舵？”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢，”托马斯·赫德森说，“不用了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在岸上的高地都可以看得一清二楚了，”阿拉说。“这可都归你看啦，吉尔。我只能给你当副手。你可要认认真真看仔细了啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那海上这一面的前半边又归谁看呢？”威利问。“你到底怎么回事，怎么转到我的位置上来了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆不是要你看沉船吗？这样我们的位置就得自动对调一下。你既然到了右舷，我也就换到左舷了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“什么舷啊舷啊的，你们这航海的行话还真多，我可懂不了，”威利说。“你们既然要说航海的行话，那就索性说个彻底，要不就干脆别说。何不就像把舵那样，要左就说左，要右就说右，干吗还要来什么舷啊舷啊的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你自己刚才不是就说了‘右舷岗哨’吗？”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“对。那从现在起我就不说这一套了，要说我就说楼上楼下，船前船后，省事多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，你就帮着吉尔和阿拉仔细观察海滩，一起来把任务完成了好不好？”托马斯·赫德森说。“不光要看海滩，还要往岛里看，要把岛子纵深的三分之一都看个仔细。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，汤姆，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">吉耶尔莫岛上有没有住着人，在这半边是很容易看得出来的，因为这半边差不多一年到头都向着风。可是他们的船紧靠岸边一路开过去，却一点蛛丝马迹也没有发现。船过岛子的梢头，托马斯·赫德森开了口：“我这就尽量紧靠那个半月形小岛绕一圈，你们大家都用望远镜看仔细了。要是你们注意到了什么情况，我们就停下，开小艇过去看看。”</p>
<p class="bodyContent-1">渐渐起了风了，海面上开始有了些起伏，但是由于眼下正当高潮，所以暗礁上还没有激起很大的浪花。托马斯·赫德森眼睛瞅着前方的这座礁石小岛。他知道在这座小岛的西端有一条沉船，但是潮水涨得这样高，望过去那沉船只露出了赤褐色的一角，突起在水面上。这小岛的里侧有一片浅水沙洲，还有一片沙滩，不过他得绕过了沉船，才能见到那片沙滩。</p>
<p class="bodyContent-1">“岛上有人住着呢，”阿拉说。“我看见有烟。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是有烟，”威利说。“在下风的那一面。被风一吹，都飘西边去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“按这烟的位置来判断，估计大致应该在那片沙滩的正中，”吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“看得见有桅杆吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没见到桅杆，”吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大白天的，他们总不会连桅杆都不竖起来吧，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“大家各就各位，”托马斯·赫德森说。“阿拉，你留在我这儿。威利，你叫彼得斯做好通话的准备，甭管人家听得见听不见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个情况你怎么看？”一等大家都走了以后，阿拉就问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的看法是这样：如果我是个捕鱼的，或者在晒鱼，见没有了风，蚊子都出动了，那我就会暂时撤离吉耶尔莫，到这个小岛上来避避。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也这样想。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个小岛上现在没有人烧炭，这股烟又不大。所以一定是刚生的火。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也可能是一堆大火快要烧尽了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我也想到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就过五分钟看分晓吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">船从沉船边上绕过，沉船上也有一只鲣鸟歇在那儿，托马斯·赫德森心想：我们的友军，来得好快呀。不一会儿船就来到了小岛的背风面，托马斯·赫德森看到了沙滩，看到了沙滩背后绿茸茸的一片，还看到了一间棚屋，原来烟就是从这里来的。</p>
<p class="bodyContent-1">“谢天谢地，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“彼此彼此，”阿拉说。“我也就怕不是这么回事呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">四下看不到有船的影踪。</p>
<p class="bodyContent-1">“我看我们已经快踩到他们的脚后跟了。你快跟安东尼奥上去看看，打探到什么情况就来告诉我。我把船就紧靠岛前的沙洲停下。关照大家各守自己的岗位，行动要放自然些。”</p>
<p class="bodyContent-1">小艇一个转身，就直驶岛上，到了海滩。托马斯·赫德森看着安东尼奥和阿拉朝那茅草屋顶的棚屋走去。两个人拼命走得飞快，就差没撒开腿跑了。到屋前喊了一声，里面走出来一个女人。这女人奇黑，像是个长住在海边的印第安人，光着脚板，长长的头发都快挂到腰里了。她正说着话，里面又出来了一个女人，也是那么黑，也披着长长的头发，怀里还抱着个娃娃。等这个女人的话一说完，阿拉和安东尼奥马上就跟她们俩握了握手，赶紧回转小艇。把小艇推下了水，发动机一开，就回来了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥和阿拉一到就直上驾驶台，丢下小艇，由别人去吊上来。</p>
<p class="bodyContent-1">“这里就只两个女人，”安东尼奥说。“男的都出外打鱼去了。那个抱娃娃的女人看到过一条捕龟船拐进了往里去的那条水路。是这风一起就拐进去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说，就是大约一个半小时以前咯，”托马斯·赫德森说。“这会儿潮水可是已经在退了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“势头可猛了，”安东尼奥说。“这退潮的速度快得不得了呢，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“潮水一退，那条路上水就浅了，我们就过不去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看该怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这条船上得听你指挥。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森转了个满舵，把两台发动机都开到了两千七百转，向小岛的梢头直驶而去。</p>
<p class="bodyContent-1">“真要搁浅他们也会搁浅的，”他说。“唉，真要命！”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是实在不行，我们就下锚好了，”安东尼奥说。“就算搁浅，这儿也是泥灰底。不是泥灰就是淤泥。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也有不少地方可是礁石啦，”托马斯·赫德森说。“去叫吉尔上来，替我注意观察可有标桩。阿拉，你跟威利去把枪支弹药都检查一遍。安东尼奥，请你还留在这儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这条水道是挺够呛的，”安东尼奥说。“不过还不至于过不去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“潮水一低就别想过得去。可他们那条破船也说不定会搁浅呢，要不还有一种可能，就是这风也许会息。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这风是不会息的，汤姆，”安东尼奥说。“看风吹得多强劲有力，大概是信风来了呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森望了望天空，见东风推送下的白云有如一缕缕细长的纤毛。他又往前瞅了瞅，前边是这个岛子的梢头，还看到有个小不点儿的礁岛和一些浅滩沙洲在露出水面来了。他知道扎手的事情这才算开始。再抬眼望去，只见前方是乱七八糟的一堆礁岛，在这海面上看去，好似一个个绿色的斑点。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看到标桩了吗，吉尔？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“还没有，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那八成儿只是根树枝，也可能是根木棒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还什么都没看到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“按照我们航行的方向，应该是在我们的正前方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看到啦，汤姆。是一根长长的木棒。按照我们航行的方向，是在我们的正前方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你啦，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">两边的沙洲在阳光下看去是浅黄里带些白晃晃的，深水里往外疾涌的退潮则是来自岛内通海小湖里的碧绿的水。那水倒没有被水底的泥灰染污，一点也不浑浊，因为此刻的风还没有来得及掀起多大的海浪，水底的泥灰并没有被搅浑。所以他行船还不至于遇上很大的困难。</p>
<p class="bodyContent-1">可是一看到标桩那头拐弯进去的那条夹道是那么窄，他只觉得头皮一阵发麻。</p>
<p class="bodyContent-1">“没问题，船过得去的，汤姆，”安东尼奥说。“只要紧贴着右岸走就行。我来看着点儿，一到夹道口马上提醒你。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就把船紧贴着右岸一路缓缓驶去。一次他向左岸瞟了一眼，见船跟左岸的距离比右岸还近，于是就又再往右边偏过点儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“船有没有甩起泥来？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“大团大团直甩呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">到了那个扎手的拐弯处拐过弯去，结果倒也并不如事先想象的那么难对付。倒是已经走了过来的那个瓶颈地带要难走多了。这时候风力已经加大，船打这个夹道里穿过时，风正好都从侧面吹来，托马斯·赫德森光秃秃的肩膀上感觉到一阵阵扑来的风还挺强劲。</p>
<p class="bodyContent-1">“标桩在正前方，”吉尔说。“这回可只是一根树枝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得紧紧贴着右岸走哪，汤姆，”安东尼奥说。“这一段总算是走过来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森像开汽车贴着马路边停下一样，把船直向右岸贴过去。不过这儿才不像马路边呢，这儿倒像是用大炮集中猛轰过的一个坑坑洼洼、满地泥泞的古战场，在海底沉睡了多年以后，如今突然被搬出了水面，有如一盘模型地图，摆开在他的右边。</p>
<p class="bodyContent-1">“现在甩起来的泥多不多？”</p>
<p class="bodyContent-1">“够多的，汤姆。我们过了这条夹道就下锚吧。可以停在走私岛的这半边。要不也可以停在走私岛的背风面，”安东尼奥提了个建议。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森扭过头去，见走私岛看去就像个小不点儿，却一派青葱，生意盎然。他说：“这个要命地方！吉尔，劳你的驾，把那个小岛和看得见的水道都细细打量一遍，看有捕龟船没有。前面的两个标桩我已经看到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">这条水道倒还好走。可是朝前方望去，看得见右边的沙洲已经在渐渐露出水面了。一路驶去，离走私岛愈近，水道也就愈狭。</p>
<p class="bodyContent-1">“到前边的那个标桩，得靠左边走了，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我是在靠左边走。”</p>
<p class="bodyContent-1">船一会儿就过了这个标桩。那敢情只是根树枝，已经枯了，黑不溜秋的，在风里直晃。托马斯·赫德森心想：风再这样大下去，水位肯定要大大低于平均低潮水位了。</p>
<p class="bodyContent-1">“泥还甩得厉害不厉害？”他问安东尼奥。</p>
<p class="bodyContent-1">“厉害着哪，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看见了什么没有，吉尔？”</p>
<p class="bodyContent-1">“除了标桩什么也没有。”</p>
<p class="bodyContent-1">海水如今也渐渐开始浑浊了，因为风一大，浪也就跟着高了。水底看不出了，沙洲也见不到了，只有当船开过时，水都被趁势吸了过去，这才露出点面目来。</p>
<p class="bodyContent-1">情况很不利呢——托马斯·赫德森心里想。不过话要说回来，这对他们也很不利。何况他们的船不是顺风，还得抢风走曲线。他们要不是行船的老手，是绝对对付不了的。现在我必须当机立断，判定他们走的是老航道还是新航道。那就得看他们的向导是个什么样的人了。要是个年轻人的话，估计大概会走新航道。也就是飓风新吹出来的那条航道。要是个上了年纪的，那多半会走老航道，一是习惯使然，二是走这条路比较安全。</p>
<p class="bodyContent-1">“安东尼奥，”他说，“你说走老航道好还是走新航道好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“两条路都不好走。走哪一条都差不多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是你的话你怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是我的话我就到走私岛的背风面下锚，等潮水来了再走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在潮位这么低，天黑前是到不了那儿的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难也就难在这儿。你问我是我的话怎么办，我也只能这样回答你了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就打算不管三七二十一去冒一下险了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这船上是你在指挥，汤姆。不过，就算我们抓不到他们，也自有人会逮住他们的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可弗兰塞斯岛上怎么也不派飞机来巡逻呢？应该把这一带全都侦察到，一天二十四小时不能间断。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今天上午他们的飞机来巡逻过了。你没有看见？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。你怎么也不告诉我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我当你也看见了。是一架小型水上飞机。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该死，”托马斯·赫德森说，“一定是我正好在厕所里，发电机又正好开着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好了，反正事情也过去了，没什么要紧的，”安东尼奥说。“可汤姆呀，下两个标桩都不见踪影啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吉尔，你看见下两个标桩了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个也看不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真要命，”托马斯·赫德森说。“反正我也没有别的办法，到了前面那个鸡巴小岛，我就只能紧贴着开过去，把南北两头的沙嘴设法避过就是了。再往前的那个岛子要大些，岛上有红树林子，我们得去查看一下，查看过后再决定是去走老航道还是走新航道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就怕东风这样吹，水浅得连船也过不去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这该下地狱的东风！”托马斯·赫德森恨得直骂。话骂出了口，自己听着也觉得解恨，似乎跟基督教有些关系的骂人经里，再也没有比“下地狱”这三个字渊源更久、分量更重的了。他知道他骂的其实是世上一切吃航海饭的人们的一个好朋友。可是既然骂了，他也不想认错。他倒是又骂了一遍。</p>
<p class="bodyContent-1">“你言重了吧，汤姆，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”托马斯·赫德森说。他在心里默默表示了悔罪，同时也不禁想起了一首诗，记得大致是这样几句：“吹吧，吹吧，你吹吧西风／但愿还能添上微雨蒙蒙／啊，但愿我爱能让我揽在怀中／但愿此身还能在自己床上寻得梦浓。”他心里想：那可还不是一样的风，只是所处的纬度不同而已。西风产生在那个洲，东风产生在这个洲。但是不管西风东风，都是一样的守信、友善，对人的好处可大了。想到这里他不禁又在心中默默念了起来：啊，但愿我爱能让我揽在怀中，但愿此身还能在自己床上寻得梦浓。</p>
<p class="bodyContent-1">此刻海水已经浑浊不堪了，行船已经没法知道水情了，只能一看间隔距离，二看船过时从沙洲上吸过来的水是多是少。乔治拿了测深锤，阿拉拿了根长长的篙子，都在船头。他们测得了水深，就回头向驾驶台上大声报告。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森恍惚觉得这个情景他以前似乎在哪个恶梦里梦见过。要说凶险的航道他们也闯得多了。但是这似乎不同，这可是另一码事。这样的事他这辈子里也曾经碰到过。恐怕应该说在这辈子里还是经常碰到的。不过这一次情况却特别严重，他觉得这局面尽管还掌握在自己的手里，可自己却也只有任其摆布的份儿了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看到些什么没有啊，吉尔？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“什么也看不到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要不要叫威利也上来？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了。威利能瞧得见的我还会看不到？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看也应该让他上来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就瞧着办吧，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是十分钟以后他们就搁浅了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_15">15</h3>
<p class="bodyContent-1">他们搁浅的所在是一块夹泥带沙的滩地，按说是应该标个标桩的，却偏没有标上。而这时候潮水还在不断退落。风刮得正紧，海水是一片浑沌。前面是一个中等大小的中等礁岛，看去像是埋嵌在水里，往左是零零星星的好些小礁岛，都不过是些小不点儿。随着潮水的退去，左右两面都还有一块块光秃秃的沙洲渐渐露出了头来。托马斯·赫德森看着一群群的水鸟打了几个盘旋，都飞到沙洲上来找食吃了。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥放下了小艇，又跟阿拉一起在船头下了个锚，在船尾也下了两个小锚。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看船头是不是需要再加一个锚？”托马斯·赫德森问安东尼奥。</p>
<p class="bodyContent-1">“不用了，汤姆。我看不用了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要是风再大起来，等到潮水一涨，船被风一吹，不会跟潮水磕碰吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看还不至于吧，汤姆。不过这种可能性还是有的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不妨在上风头下个小锚，把大锚移到下风头去。这样就可以放一百个心了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”安东尼奥说。“我倒也情愿这样多费些手脚，省得给冲上个险滩，再搁一次浅，可不是好玩儿的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“这种事情我们以前都是有过教训的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“反正下锚总不会错吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我知道。我只是请你再多下一个小锚，把大锚挪个地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就这么办吧，汤姆，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉是喜欢起锚的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“起锚总不见得还有人会喜欢吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉就喜欢。”</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥笑了笑说：“也许是吧。反正我同意你的意见就是了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的意见迟早总会一致的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可是一致也要一致得及时啊，就怕等到勉强一致却已经迟了。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森就看他们作业。抬眼往前望去，那个绿色的礁岛上如今出现了黑乎乎的一片，那是潮水退落后露出的红树根。他心里想：那帮家伙可能就在那个礁岛南半边的湾湾儿里。这风估计要到凌晨两三点钟才息，他们可能会趁天还没黑，只等潮一涨，就快快往外逃，不是走老航道就是走新航道溜出去。出了航道就是那个大湖一样的海湾，一到那儿，他们这一夜就不用发愁了。他们自有灯具，而且过了海湾，那头的水道也很好走，出去没问题。一切的关键，都取决于风。</p>
<p class="bodyContent-1">自从船一搁浅，他就依稀感到像是缓了一口气。船搁浅时的那猛烈一撞，当时给他的感觉就像遭撞的是他自己。他在这碰撞的一瞬间就判断出撞上的不是岩石。这一点他的手里，他的脚底，都能觉得出来。但是这一搁浅给他的打击可大了，他好像自己身上都受了伤了。于是便渐渐产生了这种受伤后常有的缓了口气的感觉。他仍然觉得自己像是在做恶梦，似乎这一切以前也都碰到过。但是以前碰到的都没有这样严重。如今既然搁了浅，他也暂时缓了口气。他知道这只是缓口气而已，但是也毕竟趁此松了口气。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉来到驾驶台上说：“这儿的土质行，吃得住锚的，汤姆。几个锚都下得牢牢的，在那个大锚上我们还系了根起锚绳。这样要起大锚的时候一拉就上来了。船尾的两个锚也都系上了起锚绳，随时可起。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看到了，谢谢你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不要有什么不痛快的，汤姆。那帮王八兔崽子也许就在那边那个岛子的背面。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有什么不痛快的。只是觉得时间又给耽搁了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这又不是撞坏了车、沉了船什么的。我们只是搁了浅，等潮水一涨照样走得了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“舵轮，螺旋桨，都还好着呢。只是船大半个身子都埋在烂泥里了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。是我开进去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“没关系，好进也就好出。”</p>
<p class="bodyContent-1">“出得去的，没问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你是不是有什么心事啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说我会有什么心事？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是没什么好担心的。我不过是不大放心，怕你是不是有什么心事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么屁的心事，”托马斯·赫德森说。“你跟吉尔都下去吧。注意一定要让大家把饭吃饱，吃得高高兴兴的。吃过了饭我们就去查看那个岛子。此外也就没有别的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我跟威利这会儿就去好了。我们还不饿呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。回头我带威利和彼得斯去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不带我？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。带彼得斯是因为他会说德语。这事你先别告诉他。你就把他叫醒，想法让他多喝几杯咖啡。”</p>
<p class="bodyContent-1">“怎么不带我一块儿去？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的小艇就这么点大呀。”</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔留下了那架大望远镜，跟着阿拉下去了。托马斯·赫德森就拿起大望远镜对着那个岛子细细观察起来。他发现岛上的红树都长得很高，挡得一点蛛丝马迹都看不出来，因而也无从判断背后是不是会有什么名堂。特别是土质硬实的地方，红树丛里还混有其他树种，长得更高，挡在眼前，根本就别想看出岛后那个马蹄形的隐蔽所在是不是有桅杆竖起在那儿。大望远镜看得一久，眼睛都疼了，他就把望远镜在盒子里放好，盒子上的皮带取下来往钩子上一挂，望远镜就连盒子平放在手榴弹架上。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，又是独自一人待在驾驶台上了。既然还有口气可缓，他也就趁此稍稍松上一口气。他看着水鸟在沙洲浅滩上啄食，想起了自己小时候多么喜欢打这种鸟儿。他现在已经提不起这种兴致了，再也不想打这种鸟儿了。不过他还清楚地记得，当年他就常常跟着父亲去找上个沙嘴地，放出了马口铁做的囮子，便去躲在隐蔽处，等到潮水一退，露出了沙洲浅滩，这种鸟儿就都飞来了，一圈又一圈地直打盘旋，他往往一声唿哨，便能引得群鸟纷纷降落下来。记得这种唿哨的调子还真有些凄凉的味道，他当下就打了一个，果然引来了一群鸟儿。可惜这些鸟儿见了搁浅的船又都掉头飞走了，飞得远远的管自找食去了。</p>
<p class="bodyContent-1">他举起望远镜，对着天边从东到西细细看过一遍，没有看到半点船的影子。他心里想：他们也许已经穿过新航道，进了内水路，逃之夭夭了。要是有人能逮住他们倒也好。我们现在不经过一番战斗，是逮不了他们的。他们是不会向一条小艇投降的。</p>
<p class="bodyContent-1">他一直在反复设想，自己要是处在他们的位置上会怎么考虑，想得也真感到厌烦了。他心想：算了，想得我都腻味透了。反正我很清楚自己责任所在，应该怎么办，所以问题其实也很简单。责任心，真是个了不起的东西。自从小汤姆死后，要没有责任心的驱策，我还真不知道会怎么样呢。心里另一个声音应声说：你会怎么样？会画画呗。还说不定会干些更有意义的事情呢。倒也说不定——他心里想。不过总不如去尽自己的责任，痛快多了。</p>
<p class="bodyContent-1">去尽自己的责任，这才有意义呢——他心里想。不要再唱反调了。多想想责任，也多一分力量，能快些把事情了结了。现在我们大家尽心竭力，就是为了要把这件事情赶快了结。再下一步如何，也只有天才知道了。我们这一路来追查这帮家伙，成绩还相当不错，现在就歇上个十分钟，再继续去尽自己的责任吧。不，何止是相当不错——他心里想。应该说成绩好极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你也不想吃点东西，汤姆？”阿拉在下面喊道。</p>
<p class="bodyContent-1">“我还不饿，老弟，”托马斯·赫德森说。“我倒想喝点冷茶，茶瓶子在冰上搁着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉把茶瓶子递了上来，托马斯·赫德森接过瓶子，就在驾驶台的角落里一靠，舒坦舒坦。他喝着瓶里的冷茶，抬眼望望前面的那个最大的礁岛。岛上红树的根根已经都清清楚楚露了出来，那岛子看去就像底下有许多木桩支着似的。一会儿他看见从左边来了一群红鹳，飞得低低地在水面上掠过，映着阳光，真好看极了。那一根根长长的脖子一律斜斜地探向下方，那一条条细得不成比例的腿儿都伸得直挺挺的。长脖子细腿是一动也不动，就见浅红里夹点儿黑的翅膀扑棱几下，便都稳稳地向着右前方的泥滩上飞去。托马斯·赫德森看在眼里，感到挺好奇的：一是这种鸟儿的嘴很怪，是向下弯的，黑白相间；二是这种鸟儿飞过时，只看见空中顿时染上了红红的一片，鸟儿本身奇特的体形反倒不大引人注目了，不过他见了这种体形奇特的鸟儿总还是觉得挺来劲的。后来他看到这群鸟儿飞到了那个绿色的礁岛上，却并没有穿岛而过，而是突然来了个急转弯，全都向右边飞去了。</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉，”他朝下面喊了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉连忙上来问：“什么事，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“取三把niño，每把配六夹子弹，另加十二颗手榴弹，一个中型急救包，一起装上小艇。另外请去叫威利来一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">那群红鹳早已在右面远远以外的浅滩上停了下来，此刻正都忙着找食呢。托马斯·赫德森正瞧着，耳边响起了威利的嗓音：“瞧这些红鹳，可不大对劲呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这群红鹳是让什么给吓着了，没敢飞到岛子的那边去。我敢肯定岛子那边有船，不是那条船也一定是另外有条船。你愿不愿意跟我去岛上走一趟，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你饭吃好了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“要去领死的人还会不放开肚子吃一顿吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就去帮阿拉搬东西吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉也跟我们一块儿去吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯会说德语，我带彼得斯去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就不能换上阿拉吗？我可不愿意跟彼得斯一起去，这是要打一仗的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许彼得斯去一说，这一仗我们就可以不用打啦。听我说，威利，我要的是活口，再说他们还有个向导，我可不希望他给打死。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你规定的条件也太多了，汤姆，要知道他们有八个人哪，也说不定是九个哩，而我们可只去三个。至于说他们有个向导，我们话虽是这么说，可谁知道料得准不准呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们料得不会错的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们别做这样大度的君子啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所以我才先问了你愿不愿意去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去当然去啦，”威利说。“就是这个彼得斯不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真要打起来彼得斯能行的。麻烦你去把安东尼奥和亨利叫上来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你估计他们肯定在那儿吗，汤姆？”安东尼奥一来就问。</p>
<p class="bodyContent-1">“很有几分把握。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我能不能跟你一块儿去，汤姆？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不行。小艇上只能载三个人。万一我们有什么好歹，你们就用‘五零’机枪<a id="jzyy_1_473" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_473"><sup>(29)</sup></a>设法封住他们的船，潮水一涨他们的船很可能会往外溜的。万一冲了出来他们准会去那个长形的海湾里。不过他们的船也少不了要受些损伤，很可能根本就出不来了。你们要尽可能抓上一个俘虏，押到弗兰塞斯岛去交给他们。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让我替换彼得斯去怎么样？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不行，亨利，实在对不起。只有他会说德语。”托马斯·赫德森转而又对安东尼奥说：“船上的弟兄都是不错的，你放心吧。要是我们一切顺利，那只要他们还有人没死，我就打算让威利和彼得斯留在他们的船上看着他们，我自己押一个俘虏乘小艇回来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可我们上次的那个俘虏抓来没多久就呜呼哀哉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一次我一定设法带个好的回来，一定挑一个身强体壮、没伤没痛的。你们都快下去吧，要装上小艇的东西可不能少了一样啊。我还想留在这儿再看一会儿红鹳。”</p>
<p class="bodyContent-1">他就站在驾驶台上，又看起红鹳来。他心想：有意思的可不光是这种鸟儿的色彩，不光是因为那浅玫瑰红的羽毛里还带点儿黑。我看更有意思的是这种鸟儿的个子竟是那么大，而且竟有这样奇怪的现象：从各个局部来看都是那么丑的鸟儿，合成了一个整体竟又显得那么美。这一定是一种极古老的鸟类吧，想必是起源于太古时代的。</p>
<p class="bodyContent-1">他这次没有用望远镜去看，因为他现在不需要再看得很细了。他要欣赏的就是灰褐色浅滩上的那一团玫瑰红。这时候那里早又另外飞来了两群，浅滩上的那一派色彩之绚丽，叫他就是想画都不敢下笔了。不，画我还是敢画的，条件允许的话我也一定会画——他心里想。这次去走一遭，临行前能观赏一番红鹳，倒也不失为一件愉快的事。好，我还是快下去吧，要是耽搁久了，他们一闲下来，会添些心事，想得太多的。</p>
<p class="bodyContent-1">他就下了驾驶台，来到大伙儿中间说：“吉尔，你到上边去用望远镜监视岛上的动静。亨利，你要是听见有什么大的响动，看见捕龟船万一从岛后转了出来，你就照准他们的船头打它个稀巴烂。到时候大家都到上边去用望远镜看仔细了，要是有漏网的敌人，就看清他们躲在哪儿，明天好去一网打尽。我们的小艇要是打出了窟窿，堵上窟窿还可以用。捕龟船上有只小划子，只要打坏得还不是很厉害，你们把窟窿堵上了，也可以利用。”</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥说：“你还有什么命令吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就只一条：要出恭的快出出干净，不要弄得临时拉屎撒尿的。我们去去就来。来吧，两位高贵的野种先生，我们出发了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可不是个野种，我奶奶当年逢人说得才响亮呢，”彼得斯说。“她说我是我们县里长得最秀气的一个娃娃，爹娘明公正道一个嫁一个娶，再没说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我妈也说得很响亮，说我绝对不是个野种，”威利说。“汤姆，你吩咐吧，我们坐哪儿啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“按说呢，你坐船头这船开起来最平稳。不过要是你肯让的话，还是让我坐在船头吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快上船去掌你的舵吧，”威利说。“这可是条大吉大利的好船呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该是我交上好运了，”托马斯·赫德森说。“那就看我步步高升吧。上船来呀，彼得斯先生。”</p>
<p class="bodyContent-1">“能上你的船真是太荣幸了，海军上将大人，”彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“祝你们马到成功啊，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的，”威利喊了一声。发动机开动了，小艇就向着那岛上直驶而去。那岛子已只剩了一个黑色的轮廓，他们从大船到小艇，高度一下子降低了很多，所以如今那岛子在水里看去也就矮了很多。</p>
<p class="bodyContent-1">“一会儿我就横着靠过去，大家一齐往船上跳，我就不打招呼了。”</p>
<p class="bodyContent-1">那两个人点点头，他们一个坐在当中，一个坐在船头。</p>
<p class="bodyContent-1">“大家把家伙挎好。现在反正就是露了眼也无所谓了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我就是想藏都不知道藏哪儿好呢，”彼得斯说。“我觉得自己现在仿佛就成了当年老奶奶养的那号蠢骡子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那你就当骡子吧。骡子有什么不好的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你关照我们不能伤了那向导，这一套劳什子还得严格遵守？”</p>
<p class="bodyContent-1">“得严格遵守，可还得要你多用用脑筋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”彼得斯说。“反正我们现在也已经什么都豁出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们大家还是别再作声了，”托马斯·赫德森说。“到时候我们三个要一齐跳上船去，要是他们在舱里，你就用德语叫他们高举双手快走出来。我们可不能再说话了，因为我们一开口，就免不了要盖过发动机的响声，会老远让他们听见的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要是不出来，我们怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利就朝舱里扔一颗手榴弹。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们要是在甲板上，我们怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们就朝甲板上扫射，各人负责一段。船尾归我，中间部分归彼得斯，船头归你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是不是可以再跟着投上一颗手榴弹？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有什么不可以的。伤号只要是能够救活的，我们还是应该都收容。这就是我所以要带急救包的道理。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还以为是备我们自己用的呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们自己也可以有备无患嘛。好了，我们的话就说到这儿为止了。大家都清楚了吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就好比内里急了就知道要拉屎，再清楚不过了，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“又要拉屎啦？屁眼塞子还没有发下来吗？”彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">“发啦，今天早上那架飞机空投的。你没有拿到？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。可我奶奶总说我吃了东西消化慢，整个南方再没有一个娃娃比我更慢的。当年南方邦联政府的国立博物馆还拿我的尿布作为展品展出呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别胡说八道啦，”威利说完，又把身子向后一仰，压低了嗓音悄悄问了声：“得在天黑以前全部解决掉是吧，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“争取立时当场解决。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我真是倒了八辈子的霉了，”威利说。“这下子可撞上一伙强盗贼王八啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别多说了，威利，拿出点样子来好好打一仗吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">威利点了点头，睁大了他那只好眼睛，瞅着前方那个绿色的红树礁岛。那岛子就像长了许多红褐色的根根，给撑起在那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">在小艇绕过岛子的尖角之前，他总共才又说了一句话：“这些树根上倒是有牡蛎可捉的，还挺大呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森点了点头。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_16">16</h3>
<p class="bodyContent-1">小艇绕过那岛子的尖角，进了跟另一个小礁岛之间的那条水道，他们便一眼看见了那条捕龟船。那捕龟船船头紧靠着岸停在那儿，桅杆上挂了许多藤蔓，甲板上盖满了新砍下来的红树树枝。</p>
<p class="bodyContent-1">威利把身子往后一仰，嘴巴几乎是贴着彼得斯的耳朵，悄声说道：“船上的小划子没看见。把话往后传。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯那张又有雀斑又有小脓疱的脸儿也往后一仰，冲后边说：“船上的小划子没看见，汤姆。准有一些人在岸上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们上去把船炸沉，”托马斯·赫德森说。“原方案不变。把话往前传。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯向前一探身，跟威利咬了咬耳朵。威利起先摇了摇头，可又马上举起手来，做了个他做惯的“零”的手势<a id="jzyy_1_477" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_477"><sup>(30)</sup></a>。零，可不像个屁眼？——托马斯·赫德森心想。小艇上的引擎尽管小得像个咖啡豆磨研机，可是马力一开足，小艇还是飞快地就向捕龟船靠去。托马斯·赫德森也真有手段，当下居然连碰撞都没有碰撞一下，小艇就跟捕龟船并排靠在了一起。威利举起抓钩搭住了捕龟船的边沿，猛地一拉，三个人差不多就同时跃上了甲板。脚踩下去尽是红树树枝，还散发着一股断枝的清香。托马斯·赫德森一看见那伪装得藤蔓披离的桅杆，顿时又起了那种恍惚身在梦中之感。他发现舱口的门没有关上，另外有个前舱口也敞开在那儿，却用树枝遮了起来。甲板上空荡荡没有一个人。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森挥挥手，让威利冲过这边的舱口闪到前面去，自己则用冲锋枪控制住那前边的舱口。枪看过没错，保险杆是扳在全自动一档上。光着脚板踩在那儿，他觉得出那硬邦邦圆棍状的是树枝，那滑不唧溜的是树叶，那晒得都发了烫的是木板条儿的甲板。</p>
<p class="bodyContent-1">“叫他们举起了手走出来，”他不动声色地对彼得斯说。</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯说的德语喉音重重，有些刺耳。没有人应声，也没有一点动静。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森心想：这老奶奶的小孙子说话倒还蛮有点风度哩。他就又说：“再对他们说一遍，限他们在十秒钟里都出来。出来了就作为俘虏对待。说完了你就数数，数到十。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯喊话的那个口气简直就像在宣告整个德国的末日到了。托马斯·赫德森心想：他说话倒挺沉得住气，不错。他就趁此赶紧扭头瞧了瞧，看能不能找到那只小划子。可是四下看到的只是红树褐色的树根、绿色的枝叶。</p>
<p class="bodyContent-1">“数到了十就扔一个进去，”他说。“威利，注意你那边的前舱口。”</p>
<p class="bodyContent-1">“上面有要命的树枝盖着哩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你等彼得斯一动手，就使足了两手的劲硬是塞一颗进去。可不能扔。”</p>
<p class="bodyContent-1">彼得斯数到了十，只见他就像一个上场投球的投球手似的，高高的个子，一副灵活的手脚，在那里一站，把冲锋枪往左臂下一夹，掏出颗手榴弹用牙齿一啃拔去了保险销，拿在手里让它冒了会儿烟，仿佛给它加点儿温，然后就以一个卡尔·梅斯<a id="jzyy_1_478" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_478"><sup>(31)</sup></a>式的低手投球姿势，把它扔进了黑洞洞的舱口里。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森看着他，心想：他倒真是个了不起的演员，在他看来这舱口里根本什么也不会有。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森来到甲板上，拿他的“汤姆生”对准了舱口。随即白光一闪，轰然一响，彼得斯的手榴弹炸开了，托马斯·赫德森看见威利也扒开了树枝，塞了颗手榴弹在前舱口里。可是就在这时，他看见桅杆右方的藤蔓披拂中，有个枪口就从威利投入手榴弹的那个舱口里拨开枝叶伸了出来。他立刻掉转枪口开火，可是对方的枪口里早已连吐了五道急促的火光，一连串的嗒嗒嗒，听去就像小孩子玩的拨浪鼓。到这时才见耀眼的强光一闪，威利的手榴弹炸响了。托马斯·赫德森一看，见威利伏在甲板边上的排水孔前，又拿了颗手榴弹拔去保险销准备投进去。彼得斯则头靠着船舷的边沿，侧转了身子躺在那里。脑袋上的血不断往外流，都流进了排水孔里。</p>
<p class="bodyContent-1">威利把手榴弹投了进去，这一颗的声音就不一样了，因为手榴弹直滚到好里边才炸开。</p>
<p class="bodyContent-1">“你看里边还会有没死的王八龟孙子吗？”威利大声说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我这里再投一个进去，”托马斯·赫德森说。为了防主舱口里有人往外打枪，他就弓着身子闪到一边，也掏出颗手榴弹拔去销子。那开着一条条槽的灰不溜秋的手榴弹紧握在手里，只觉得又重又结实。他随即就一个箭步从舱口跟前窜过去，把手榴弹往里一掷，手榴弹骨碌碌滚到了后舱。又是亮光一闪，轰然一声，甲板炸塌处还冒出了烟来。</p>
<p class="bodyContent-1">威利在那里瞧彼得斯，托马斯·赫德森也过来瞧了瞧他。彼得斯脸上的神气看去跟平日简直没什么两样。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，这一下我们可就没了翻译啦，”威利说。他那只好眼睛在抽动，但是说话却没改那个腔调。</p>
<p class="bodyContent-1">“船沉得很快呢，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“船是早就搁浅了。不过这一来就免不了要翻了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还有一大堆未了的事呢，威利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这趟买卖不赔也不赚。一个换他们一个。不过这条鸟船总算让我们炸沉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还是赶快回大船上去，把阿拉和亨利带到这儿来。关照安东尼奥，等潮水一涨就把船也开到岛这头来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我得先下舱里去检查一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去检查吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”威利说。“这是我分内的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你没有什么吧，老弟？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有什么。只是牺牲了彼得斯先生觉得心里难过。我想去找块布头什么的，替他把脸蒙上。船侧成了这样，我们应该把他挪一下，让他头朝上脚朝下，躺躺直。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船头上的那个德国佬怎么样了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“早成一团肉酱了。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_17">17</h3>
<p class="bodyContent-1">威利去接阿拉和亨利了。托马斯·赫德森就把捕龟船船舷高高的边沿当作了工事，趴在后面。他把脚抵住了舱口，在那里用心观察可有小划子的踪影。彼得斯在舱口的另一边，两脚朝下躺在那儿，脸上蒙着一件德国海军的常用衬衫。他的个儿竟有这么高，这我以前倒从来没有注意到——托马斯·赫德森心里想。</p>
<p class="bodyContent-1">他和威利结果都去把捕龟船搜了一遍，船里早已炸得一塌糊涂。船上总共才一个德国人，也就是打死了彼得斯的那个，他显然只当彼得斯是长官。船上还另有一把施迈瑟自动手枪，近两千发子弹，子弹装在个金属箱里，箱子是用钳子或开罐刀撬开的。船上再没有其他武器了，据此推测，上岸去的人一定都带着枪。从小划子的防滑木垫和甲板上留下的痕迹来看，那小划子至少该有十六英尺长，在捕龟划子里算是大号的了。船上吃的东西也还有不少，以鱼干和烤猪肉脯为主。打死彼得斯的，是他们留守在船上的伤员。这人一处伤在大腿，伤口还不小，已差不多收了口，还有一处伤在左臂的肌肉，也已差不多愈合。他们的海图还挺详细，有美国沿海的，也有西印度群岛的。船上还有一条骆驼牌香烟，上面没有贴税票，却盖有“供应舰船”的字样。他们没有咖啡也没有茶，更没有一点酒，什么样的酒都没有。</p>
<p class="bodyContent-1">现在的问题就是不知道他们会采取什么行动。他们上哪儿去了？捕龟船上的这场小小的战斗，他们就是看不见，至少也该听见声音了，所以他们很可能要回来拿他们留在船上的东西。他们肯定看见有个人坐摩托小艇独自一人走了，再说从这枪声和手榴弹的爆炸声来判断，船上似乎也至少该有三个人非死即伤吧。他们一定会回来拿他们留在船上的东西，他们说不定还偷偷藏着些什么呢，拿了东西就赶紧趁着夜色向内陆逃窜。小划子即使在哪儿搁浅问题也不大，几个人一推就推下水去了。</p>
<p class="bodyContent-1">那小划子一定是很结实的。托马斯·赫德森现在没有了报务员，就没法把小划子的模样通报各地，也无从请大家一起来协助搜索了。还有一点，就是他们如果真打算要干一下，真有决心要干一下，他们还可以趁黑夜来攻打我们的大船。不过这种可能性看来是微乎其微的。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森用尽心思，对局面作了最周详的考虑。最后他得出了结论：我看他们一定躲进了红树林子，把小划子也拖进去藏起来了。我们要是上岛去搜捕他们的话，他们要打我们一个伏击还不容易？随后他们就可以逃进通向内陆的那个辽阔的海湾，穿过海湾，设法在夜间偷偷绕过弗兰塞斯岛。那是不难的。需要补给他们可以一路去买，买不到就去抢，这样一直向西划去，到了哈瓦那附近就可以设法跟那里的德国潜伏人员联系上，那里的德国潜伏人员会掩护他们，收容他们。他们还大可以去换一条好些的船。</p>
<p class="bodyContent-1">去抢一条，偷一条，都是可能的。我得去弗兰塞斯岛汇报一下，一方面可以把彼得斯的遗体交给他们处理，一方面也可以请示一下下一步如何行动。在到达哈瓦那以前估计还不至于会有什么麻烦。弗兰塞斯岛上有个中尉管事的，我们在那儿不至于会遇上什么麻烦，彼得斯的遗体他们是会接收的。</p>
<p class="bodyContent-1">船上的冰用来保存彼得斯的遗体也还够用，到弗兰塞斯岛是没有问题的。我还可以在那儿加油，冰可以到凯瓦林去补充。</p>
<p class="bodyContent-1">这帮家伙，我们是好歹一定要拿住的。但是我不能叫威利、阿拉、亨利他们到红树林子里去挨德国手提轻机枪的枪子儿，那种牺牲太无谓了。从这船上的种种迹象来看，他们有八个人是肯定的。今天我本来倒有个机会可以出其不意把他们一网打尽，可是这么好一个机会结果却吹了，这也不知是他们机灵呢还是他们运气好，反正他们做事总是很有些办法的。</p>
<p class="bodyContent-1">我们已经损失了一个人，而且损失的又是个报务员。不过我们现在已经逼得他们只剩了一只小划子了。要是看到这小划子的话，我们就非炸掉它不可，然后就封锁了岛子，不把他们一一抓获决不罢休。不过我可不能拿我们的性命去冒险，不能去钻这种八个打三个的圈套。该归我的，总是我的。迟早总会是我的。唉，彼得斯牺牲了。我这不是正规部队，牺牲个把人员谁也不会注意。但是我就不能不在乎，我这条船上的人就不能不在乎。</p>
<p class="bodyContent-1">我倒真巴望他们会回来——他心里想。可真要是那帮杂种想来看看这船上出了什么事，弄得我只能单枪匹马跟他们打这场无名岛之战，那可怎么行？也真是，不知道他们到岛上干什么去了？也许是捉牡蛎去的吧。威利就提起有牡蛎来着。也许他们只是大白天不想待在这捕龟船上，怕飞机飞来，会发现了捕龟船。不过他们现在也应该知道这些飞机每天活动的时间了。他奶奶的，我倒真巴望他们会出来，快把事情干脆了结了。我这里反正有很好的掩护，他们想要上船，就非得进入我的射程不可。对了，你说我们跳上这捕龟船的时候，那个德国伤兵为什么不向我们开火？我们这小艇上发动机的声音他总该听见的吧。也许他睡着了。小艇上发动机的声音又不大。</p>
<p class="bodyContent-1">这件事情费解之处实在太多了，我也根本吃不准自己分析得是不是正确——他心里想。也许我根本就不应该来夺这条船。不过不这样干我看也不行吧。船总算是报销了，我们牺牲了彼得斯，也打死了他们一个。虽说不上有多么出色的战绩，毕竟还说得过去吧。</p>
<p class="bodyContent-1">他听见了小艇发动机的嗡嗡声，就转过头去看，见小艇绕过岛子的尖角开来了，可是艇上总共才看到一个人。那是阿拉，坐在船尾。不过他发现小艇的吃水却很深，想到威利和亨利一定是平卧在船底。他心想：威利倒真有些鬼点子。这一来，岛上的那帮家伙还只当小艇里总共才一个人呢，可他们也会注意到那跟刚才去的可并不是一个人。我也说不上这算不算妙计，不过威利肯定是合计过的。</p>
<p class="bodyContent-1">小艇来到了捕龟船的背面，托马斯·赫德森也看清了阿拉那宽大的胸脯、长长的胳臂、黑黝黝的脸膛，脸上现在是一脸的严肃了，还看见了他的两腿止不住在抽动。亨利和威利果然都头枕着双臂，平卧在船底。</p>
<p class="bodyContent-1">捕龟船早已里高外低倾侧了过来，小艇一到船下，阿拉的手一搭上舷栏，威利立刻一翻身，侧着身子说：“快上去，亨利，爬到汤姆旁边去。你的家伙阿拉会递给你的。彼得斯那一把也可以拿来用。”</p>
<p class="bodyContent-1">甲板已经侧得很厉害了，亨利肚子贴着甲板，小心翼翼爬了上去。经过彼得斯跟前的时候，还瞅了他一眼。</p>
<p class="bodyContent-1">“嗨，汤姆，”他招呼说。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森拉住了亨利的胳膊悄声说道：“你到船头上去，千万要卧倒，不能有一点马虎。要隐蔽在船舷的边沿下面，一丝一毫也不能露出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆，”那大个子说完，便一点一点往下退，好向船头上爬去。他这一下就不得不从彼得斯的腿上爬过去了，顺手他还捡起了彼得斯的冲锋枪和弹夹，把弹夹都插在自己的子弹带上。他还掏出了彼得斯口袋里的手榴弹，一起挂在自己的子弹带上。他在彼得斯的腿上拍了拍，抓着两支冲锋枪的枪口，爬到了船头的岗位上。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森看见他顺着侧得厉害的甲板在七零八落的断枝残叶上爬过去时，还朝那炸得一塌糊涂的前舱口里望了一眼。他就是看到了什么，从表情上也一点都看不出来。一到船舷的边沿下面，他就把两支冲锋枪都放在右手边上，然后试了试彼得斯那支枪的性能，重新换上了一夹子弹。他把其余的弹夹都沿着船舷的边沿一字儿摆开，从子弹带上解下手榴弹来，也都放在手边。托马斯·赫德森见他已经铺排停当，在抬眼瞭望岛上青枝绿叶丛中的动静了，于是便转过头来跟威利说两句。威利躺在小艇底上，阳光刺眼，他一好一坏两只眼睛全都闭上了。他上身穿一件褪了色的卡其长袖衬衫，下身是条破破烂烂的短裤，脚上着一双胶底跑鞋。阿拉坐在船尾，托马斯·赫德森突然注意到了他那一头黑发好浓密，那一双大手抓着船舷，样子也有些异乎寻常。他的两腿还在那里颤动，不过托马斯·赫德森向来了解他的特点，他在战斗之前总是那么紧张，可是一旦投入了战斗，那个表现可真是没得说的。</p>
<p class="bodyContent-1">“威利，”托马斯·赫德森说，“你是不是有什么打算？”</p>
<p class="bodyContent-1">威利睁开了那只好眼睛，坏的那只怕太阳，依然闭着。</p>
<p class="bodyContent-1">“我请你批准我绕到岛那头去，摸上去看看到底是怎么个情形。我们可不能让他们逃出这个岛子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟你一块儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，汤米。干这号买卖我在行，再说这也是我分内的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能让你一个人去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干这档子事只能一个人去。你放心好了，汤米。要是我把他们轰了出来，就让阿拉赶快回这儿来帮着你对付他们。只要不出什么问题，回头他可以再去海滩上接我。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时他两眼都已睁了开来，紧紧盯住了托马斯·赫德森，一副神气就像在向人兜卖什么家用器具，似乎对方买得起而不买实在是怪可惜的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得最好还是跟你一块儿去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，我们不要再多争了，汤姆。我跟你老老实实说一句，干这号买卖我绝对在行。是个不折不扣的老手了。像我这样儿的，你还真找不到第二个呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，你就去吧，”托马斯·赫德森说。“可发现了他们的小划子千万要炸掉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你当我是干什么去的？当我是闲荡去的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要去的话还是快走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你听我说。你反正已经给他们布下了两个陷阱。一个是我们的船，一个就是这儿。你又有阿拉帮着，所以灵活性很大。你大不了就是损失一名病退的海军陆战队士兵，牺牲了也无所谓的。你还有什么可犹豫的呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这个人就是爱啰唆，”托马斯·赫德森说，“快走你的吧，臭狗屎来保佑你！”</p>
<p class="bodyContent-1">“去你的，”威利冲他骂了一声。</p>
<p class="bodyContent-1">“听你说话元气还挺足呢，”托马斯·赫德森说。随即就用西班牙语把他俩此去的任务向阿拉交代了一下。</p>
<p class="bodyContent-1">“你别费心了，”威利说。“回头我躺在船底里自会对他说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉说：“我这就回来，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森看他使劲一拉绳开动了发动机，又看着小艇开了出去，船尾是阿拉宽阔的肩背和黑头发的脑袋，船底里躺着的是威利。威利早已把身子转了过来，脑袋紧挨在阿拉的脚边，好跟他说话。</p>
<p class="bodyContent-1">别看这家伙俗气，他有胆量，了不起——托马斯·赫德森心想。威利老哥们儿可真有他的。我正想打退堂鼓呢，亏得他促使我打定了主意。遇到了危急关头，我什么都可以不要，我就只要跟前能有一个海军陆战队战士，够格的固然好，就是有毛病的也行。我们现在可正是处在这样的危急关头。他在心里默默念叨：祝你成功啊，威利先生。你老爱说去你的，你自己可千万不能“去”啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“你没什么吧，亨利？”他轻轻地问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我没什么，汤姆。威利敢这样一个人去闯，真是英勇过人啊，你说是不是？”</p>
<p class="bodyContent-1">“英勇过人？这样的字眼他可连听都没有听说过呢，”托马斯·赫德森说。“在他只是认为他有这个责任而已。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我没有跟这样的人结成好朋友，真是遗憾。”</p>
<p class="bodyContent-1">“患难之中大家都是好朋友嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“今后我要跟大家都成为好朋友。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们大家都有很多打算，要今后从头做起，”托马斯·赫德森说。“但愿这个‘今后’能这就开始。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_18">18</h3>
<p class="bodyContent-1">他俩趴在发烫的甲板上，监视着岛上四周的动静。太阳还火辣辣地晒在背上，不过幸而有风，这才不至于感到太热。他俩的脊背已经晒得跟当天早上在外边岛上见到的那两个海滨印第安女人简直一样黑了。托马斯·赫德森想起这些，觉得恍惚都是前半辈子的事了。那两个印第安女人，还有那空阔的大海，那浪花四溅的一长溜儿礁岩，礁岩外那深不见底的湛蓝的热带海洋，都像是前半辈子的事了。要是早就有了这风，我们本来满可以把船开到空阔的大海上去，这会儿说不定都已经到弗兰塞斯岛了，彼得斯也照样可以跟他们做进岛的信号联系，到了晚上大伙儿就有冰啤酒可以畅饮一番了。可是他马上就责备自己说：不行，你这小子，你怎么能动那种念头呢？这是你应尽的责任啊。</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利，”他说，“你觉得没什么吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好得很，汤姆，”亨利把声音放得很轻很轻。“你说手榴弹给太阳晒得太烫了，会不会到时候炸不响啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没听说过有这样的事。倒是晒得愈烫，炸起来也愈厉害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉要带着水就好了，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他小艇里带上没有，你不记得啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不记得了，汤姆。我当时正忙着照看自己的装备，也没有注意。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候他们听到下风头隐隐传来了小艇尾挂发动机的响声。托马斯·赫德森小心翼翼转过头去，见小艇正绕过岛子的尖角驶来。小艇的吃水不深，船尾坐着阿拉。这么老远的，他就看出了阿拉那宽阔的肩背和黑头发的脑袋。他就又回过头来继续监视面前的岛上，突然他看见从岛中央的树林里蹿起一只夜鹭来，一下子就飞走了。一会儿又看见蹿起两只美洲鹳，打了个盘旋才飞开，先是急忙忙拍了几下翅膀，然后趁势滑翔了一程，接着又快快地打起了扑棱，借着顺风向旁边那个小礁岛上飞去了。</p>
<p class="bodyContent-1">亨利也一直看得目不转睛，他说：“威利一定往里摸得够深的了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“这些鸟儿都是从岛中央高高的土埂上飞起来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么说那儿就没有旁人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果这些鸟儿是让威利给惊飞的，这就说明那儿并没有旁人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要威利没有遇上太大的困难，估计他现在也该到了那一带了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一会儿阿拉来了，千万注意别探起头来。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉把小艇横靠在捕龟船往下倾斜的一侧，拿抓钩搭住了船舷的边沿，小心在意爬上了船，就像头熊一样简直没花什么力气。他带来了一瓶水，还有一只旧的金酒瓶里装的是茶，两只瓶子用一根粗钓线系在两头，挂在脖子里。他爬到托马斯·赫德森的身边，就趴在了那儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“仙水来啦，给我喝点怎么样？”亨利忍不住央求了。</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉就把他的家伙在托马斯·赫德森的家伙旁边一放，从钓线上解下了水瓶，小心翼翼的，顺着倾斜的甲板，从两个舱口的上方，爬到了亨利据守的所在。</p>
<p class="bodyContent-1">“喝吧，”他说。“可不能洗澡啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">他在亨利的背上拍了拍，又爬回来，照旧趴在托马斯·赫德森的身边。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，”他把声音压得低低的。“我们啥也没有发现。我把威利送到后岛上了岸，上岸的地方大致就在我们这儿的正对面。送了他我又回我们的大船上去了一次。我是特意避开了这个岛子，绕到我们大船的背面攀上去的。我把情况都给安东尼奥说了，他也都了解了。然后我就给小艇的发动机加足了油，把备用油箱也灌得满满的，这才带上冰茶和水来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“太好了。”托马斯·赫德森说完，就贴着甲板往后退过点儿，捧起那瓶冰茶喝了一大口。</p>
<p class="bodyContent-1">“真要感谢你，还给我送茶来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那还是安东尼奥想到的。开头我们走得匆忙，有些事情就没有想到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你到船后去，照看一下那一头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是，汤姆，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">他们就都一直趴在那儿，承受着日晒风吹，各自监视着岛上。岛上时不时会飞起一两只鸟儿，他们知道惊动这些鸟儿的要不是威利，就一定是另有他人。</p>
<p class="bodyContent-1">“这些鸟儿也真是，威利一定够恼火的，”阿拉说。“他上去的时候倒没有想到过这一层。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这不等于是自己在暴露目标吗，”托马斯·赫德森接口说。</p>
<p class="bodyContent-1">他心里盘算开了，头也不由得扭回去看了看。</p>
<p class="bodyContent-1">他觉得眼前的这个情况压根儿不对头。岛上飞起来的鸟儿也未免太多了。现在还能有什么站得住脚的理由，可以认为那帮子人此刻是在岛上呢？其实认真探究起来，那帮子人又有什么必要到岛上去呢？他趴在甲板上，只觉得心中一片茫然，感到自己和威利都上了当了。也许他们并不是存心要诱我们上当。不过他觉得，这么多鸟儿飞起来，看来这情况总不大妙。这时在离岸不远处又飞起了一对美洲鹳，托马斯·赫德森就扭过头去对亨利说：“亨利，请你还是下前舱里去，注意内陆方向的动静。”</p>
<p class="bodyContent-1">“前舱里炸得一塌糊涂啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，我就下去，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“把手榴弹和弹夹留下。就带一颗手榴弹装在口袋里，另外再把niño带上。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利小心翼翼爬进了舱里，把目光投向靠近内陆的一些礁岛，那里礁岛掩映之间自有一条航道。看他脸上依然不改原来的神情。其实要不是强自忍着，那早就变了颜色了。</p>
<p class="bodyContent-1">“真对你不起，亨利，”托马斯·赫德森说。“只能暂时委屈你一会儿了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这有什么，”亨利说。那故意装得一本正经的面孔这时候才显得一松，随即就漾开了他那种挺能迷人的可亲的笑容。“我就想，反正我又不打算就这样过上一个夏天。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也有同感。不过眼下的情况可不是一眼就能看得那么明明白白的。”</p>
<p class="bodyContent-1">红树林子里忽然蹿起一只麻鳽，托马斯·赫德森只听它嘎嘎乱叫，看它惶惶然朝着下风的方向一头飞去。他于是就定下心来，根据鸟儿惊起的先后、逃逸的方向，来判定威利沿着红树林子走的是怎样一条路线。后来看见不再有鸟儿蹿起来了，他断定威利准是在往回走了。后来又过了一阵，看到又有鸟儿在不断惊起了，他知道威利该是正朝着顶风的方向在绕着岸边搜索了。过了三刻钟光景，只见好大一只白鹭仓皇冲天而起，费力地缓缓拍打着翅膀，向上风头飞走了，他于是便对阿拉说：“他马上就要出来了。你还是到那头的尖角上去接他吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看见他了，”阿拉等了会儿才说。“刚才还挥了挥手呢。这会儿从海滩上退了回来，躺下啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“快去接他回来，他要躺下让他回来再躺下吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉带上了自己的枪，口袋里装了两颗手榴弹，溜下甲板，上了小艇。在船尾坐定，就解了缆绳准备出发了。</p>
<p class="bodyContent-1">“把那瓶茶扔给我好不好，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">为了保险起见，阿拉这次是用双手去接那瓶子的，平时他接东西总喜欢用单手。手榴弹他也喜欢用单手去接，而且动作难度愈高，他就愈是喜欢，正好比雷管要卷紧口子，他就最喜欢用牙齿去咬那帽边一样。但是这瓶里的茶是给威利喝的，威利这次去岛上尽管一无所获，所经历的那份艰辛他可是深有体会的，因此他就小心在意，把茶瓶放在船尾底下，只希望这茶喝上去还能是凉凉的。</p>
<p class="bodyContent-1">“这情况你看如何，汤姆？”亨利问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们失算了。至少这一着棋是失算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">过了不大一会儿，小艇就靠上了捕龟船，只见威利双手捧着那瓶茶，躺在船底里。他的手，他的脸，全都划破了，尽管已经用海水洗过，看去依然血痕斑斑。衬衫也撕掉了一个袖管。脸上给蚊子叮得满是疙瘩，反正哪儿是赤皮露肉的，哪儿就少不了有蚊子叮的肿块。</p>
<p class="bodyContent-1">“连个屁也没有找到，汤姆，”他说。“他们根本就没有上过那个岛子。看来你我的算计都还不够精啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这情况你怎么看呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们搁浅以后就往内陆的方向去了。是就这么去了呢，还是打探航道去的，那就很难说了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你说他们会不会看见我们上船？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可能什么都看见了，也可能什么都没看见。他们在水面上，所处的位置低，望不到很远的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们是在下风头，估计这里的声音都应该听到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该听到了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们怎么办呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你快回我们的大船上去，让阿拉再回来接我和亨利。那帮家伙还是有可能要回来的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯怎么办？我们把他带走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得赶快带走。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米，你守在这一边，方向不对头，”威利说。“我们俩今天看问题都看走眼了，所以我也不敢斗胆给你提什么具体的建议。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有数了。等阿拉把彼得斯一装上小艇，我马上就下后舱里去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯还是让阿拉一个人抱下去吧，”威利说。“他们要是在远处看着，黑乎乎的轮廓说不定还是看得见的。不过人只要是平贴在甲板上，不用望远镜他们是看不清的。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森向阿拉交代了一番，阿拉就爬上甲板，动手来搬彼得斯。看他没有丝毫局促不安，也不带一些感情，只是替彼得斯把蒙在脸上的布在脑后绾了个结。说不上有一点怜惜，也谈不上粗暴，他就抱起了彼得斯，把他头朝前脚朝后轻轻放进了小艇里，前后总共才说了一句话：“已经直僵僵了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“所以死人才叫僵尸呀，”威利说。“你没有听说过？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听说过，”阿拉说。“我们西班牙语里死人叫做fiambres，意思就是冷肉，也就是上饭馆吃饭点菜，要一道冷鱼或者冷肉的那个冷肉。不过我是想起了原先的那个彼得斯。他本来可一向是软绵绵的人儿一个。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我这就把他送回去，汤姆。你还需要些什么吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我需要的是运气，”托马斯·赫德森说。“多谢你到岛上去侦察了一番，威利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还不是那一套，干惯了，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“划破的地方让吉尔替你抹一点硫柳汞<a id="jzyy_1_491" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_491"><sup>(32)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“划破点皮肉算什么，”威利说。“让人家当我是个丛林野人，不是很好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森和亨利于是便各据一个舱口朝前方瞭望，前方是横七竖八、犬牙交错的一连串礁岛，过了这些礁岛便是那个长形的海湾，要去内陆方向就得在这个海湾里穿过。他们也没有压低嗓音，就放心说话了，因为他们知道那帮家伙要在的话，也准是在那一连串绿色的小岛以外。</p>
<p class="bodyContent-1">“你瞧着点儿，”托马斯·赫德森说。“我打算把他们的那些弹药都扔到水里去，顺便再到舱里去查看查看。”</p>
<p class="bodyContent-1">在舱里他又发现了几件原先没有注意到的东西。查看完他就把那箱弹药搬上甲板，推到水里。推了下去才想到：里面一小盒一小盒的，应该拆开来分散扔才好呢。不过再一想：算了吧，管它呢。他拿起那把施迈瑟自动手枪，试了试，却是坏的。他就拿来跟自己的家伙放在一起。</p>
<p class="bodyContent-1">回头我让阿拉干脆把它拆了——他心里想。我们现在至少算是搞清了，他们没有把这把枪带走敢情是这个缘故。那你说他们是留下那个伤号来“接待”我们，其余人都撤走了呢，还是让他留下来安心休息，其余人都去探路了？依你看我们的行动被他们看到了多少？我们的情况又被他们摸去了多少？</p>
<p class="bodyContent-1">“我们把这些弹药留着做证据不是很好吗？”亨利问道。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们现在还要证据干什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“留着证据，有备无患嘛。你知道那班老爷们都是板板六十四的，我们把情况报上去，他们说不定还要打上个大大的问号哩。海军情报局也许连打个问号都还觉得是多事哩。上一回那档子事你还记得吗，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“记得。”</p>
<p class="bodyContent-1">“人家的潜艇长驱直入，都摸到密西西比河口了，老爷们还是不信会有这样的潜艇。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们把这些弹药留着本来倒是挺好的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“亨利，”托马斯·赫德森说，“你不用急嘛。他们把那个小岛上的人斩尽杀绝了，尸体都还在岛上。我们的手里有他们的施迈瑟自动手枪子弹，有从那些尸体上挖出来的，也有从那个德国死鬼身上起出来的。我们还葬了一个德国死鬼，具体地点在航海日志里都有记录。我们还炸翻了这条捕龟船，船头舱里还有个德国死鬼。我们还缴获了两支施迈瑟自动手枪。一支坏了，还有一支也叫手榴弹给炸烂了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“来一场飓风，把一切都刮得无影无踪，老爷们又要说不信会有这样的事了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”托马斯·赫德森说，“就算这些都还不足凭信。那彼得斯的事又怎么说呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“说不定是给我们中间的哪一个打死的呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就没有办法了。真要这样我们也只好都认了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们听到了小艇发动机的声音，一会儿就看见阿拉绕过岛子的尖角来了。瞧这小艇，船头抬得有多高呵，简直跟条独木舟似的——托马斯·赫德森当时就有这么个感想。</p>
<p class="bodyContent-1">“把你的家伙都收拾好，亨利，”他说。“我们要回自己的船上去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你有意想要让我留下，我倒也很想留在这条船上。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我那边船上需要你。”</p>
<p class="bodyContent-1">等到阿拉的小艇靠了上来，托马斯·赫德森却又改变了主意。</p>
<p class="bodyContent-1">“你就在这儿再留一会儿也好，亨利，我回头让阿拉再来接你。万一他们露了面，小划子要是靠上来，你就扔一颗手榴弹炸了它。这后舱里地方大，你还是守在后舱口好。反正多开动开动脑筋。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好的，汤姆。谢谢你让我留下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我本来倒很想自己留下，让你先回去。可我有很多事情还得去跟安东尼奥商量。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明白。他们要是靠上来，我是不是可以先给他们扫几梭子，然后再扔手榴弹？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你觉得这样好也可以。不过注意千万不能探起头来，再扔手榴弹就得换一个舱口。一定要尽量沉住气。”</p>
<p class="bodyContent-1">他趴在下面的排水孔边，把东西一件件递给阿拉。然后就离了捕龟船，下到小艇里。</p>
<p class="bodyContent-1">“你那边舱里是不是进水很多啊？”他问亨利。</p>
<p class="bodyContent-1">“不多不多，汤姆。没有问题。”</p>
<p class="bodyContent-1">“在这种地方待着，可别得了幽闭恐怖症啊，要好好注意瞭望。如果他们来了，一定要等他们靠到了紧跟前，再把你的手段都使出来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你放心好了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就只当是躲在个暗棚里打野鸭子好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我一点也不紧张，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森这时候已经平躺在小艇底里的铺板上了。</p>
<p class="bodyContent-1">“一到你该撤的时候阿拉就会来接你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不用操心，汤姆。真有必要的话我就是在这儿守上一夜也没问题，不过那就要请阿拉送些东西来吃吃了，最好再给我带点儿朗姆酒来，还得再来些水喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他回头就会来接你的，到那时我们大家就在船上一块儿来喝点朗姆酒。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉把发动机上的起动绳一拉，小艇就向大船驶去。托马斯·赫德森感觉到两排手榴弹紧顶着大腿，一把niño沉甸甸压在胸前。他伸开双臂搂住了自己的niño，一副亲热的样子。阿拉看得哈哈大笑，俯下身来说：“好孩子可惜过的就是这样的苦日子。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_19">19</h3>
<p class="bodyContent-1">如今他们都已到了大船上，傍晚的风吹在身上还真有点冷呢。那浅滩虽然还没有被淹没，红鹳却都已飞走了。在这薄暮的光照下，浅滩上看去是灰暗的一片，只有一群白羽鹬在那儿啄食。浅滩后面是浅浅的水，因为水浑，根本就无法看清水道，远处望去都是些礁岛。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森此刻是站在驾驶台上，他靠在一个角落里，安东尼奥正在跟他说话。</p>
<p class="bodyContent-1">“潮水要到晚上十一点过后才涨足呢，”安东尼奥说。“这风又大，刮得那个海湾里的水尽自往外流，沙洲浅滩上水也留不住，所以到时候能有多深的水，也还难说得很。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船行得了吗？还是得靠抛小锚一步步挪呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“船倒是行得了的。不过晚上没有月亮。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对了，所以才有这样的大潮呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“月亮昨晚还是初露面，”安东尼奥说。“这两天也只有一弯新月。昨晚因为有风暴，所以我们根本连个月亮的影子都没有见到。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我派了乔治和吉尔去砍些树枝，沿着航道一路插上标桩，好引导大船开出去。我们有小艇，反正随时可以派出去测量水深，在两边礁岛的尖头上都插上标桩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我告诉你说，若是按照我的心意，到船行得了的时候我们最好把船开到一个适当的地方，拿探照灯和‘五零’机枪都对准了那条捕龟船，再派个人去守在船上，只要他们的小划子一出现，就赶紧给我们发个信号。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那样当然最理想了，汤姆。可我们的船摸黑是去不了那儿的。要去那儿，就得探照灯大开，得派小艇在前头测量水深，测得水深还要大声报告，还要一路打上标桩。可这样一闹谁还会出来？他们才不会出来呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这话也有理。我今天已经连错了两回了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你是失算了，”安东尼奥说。“不过那是你正好碰得不巧。就像摸牌没有摸到好牌。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不管怎么说，我毕竟还是失算了。那你给我说说，你是怎么个想法？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我在想，如果他们没有走，那只要我们没有什么大举动，还只作是搁了浅的样子，估计他们今天晚上就会出来，摸到自己的船上去。我们的船完全是一副游艇的模样。刚才船上交火的时候，我可以肯定他们是在后边的礁岛群里。他们不会把我们放在眼里的，他们一定有恃无恐，以为我们人手不多，因为他们要是在远处观察的话，看到我们的小艇里来来去去始终是一个人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们是故意装成这样的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那他们一旦看到了捕龟船上的那个烂摊子，你说他们又会怎么样呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去叫威利上来，”他对安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">威利上来了，看他脸上身上依然疙瘩累累，尽是蚊子叮的肿块。不过划破的地方看去已经好些了。他只穿了一条卡其短裤。</p>
<p class="bodyContent-1">“你还好吗，丛林野人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还可以，汤姆。阿拉替我在蚊子块上涂了些哥罗仿，现在倒已经不痒了。那儿的蚊子才叫可恶呢，足有小半寸长，只只墨黑。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们这一回真搞得糟透了，威利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真是倒他娘的霉！我们一开始就没有干对。”</p>
<p class="bodyContent-1">“彼得斯怎么处置的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们把他用帆布缝了起来，还在他身上放了些冰。反正拿到市场上也卖不起好价钱了。不过搁两天还不至于会坏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你听我说，威利。我刚才把我心里的打算都告诉了安东尼奥，我想把船开到一个合适的所在，以便能把‘五零’机枪和探照灯一齐对准那条捕龟船。可他说我们的船要开到那儿，就非把整个大洋都惊动了不可，因此是行不通的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是行不通，”威利说。“他说得很对。你今天这是第三次判断错误了。我总算还比你少出了一次错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“依你看他们会不会跑出来，打算上那条捕龟船去看看？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不见得，不见得！”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过他们说不定会去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们又不是疯子。不过他们要是实在到了走投无路的地步，去试试运气也不是不可能的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们俩这时已经坐在驾驶台的甲板上，背靠着栏杆的立杆，栏杆上张着帆布。威利的右肩又痒起来了，便就着帆布擦了擦。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可能会出来的，”他说。“他们把那个岛上的人杀了个精光，就说明他们是会发了疯干蠢事的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从他们当时的角度来看，这也并不是发了疯干蠢事。你不要忘了，当时他们刚丢了潜艇，正弄得走投无路呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好哇，他们今天又丢了一条船，还丢了一个同伙呢。他们也许是很喜欢这个王八蛋的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很可能。要不也不会让他白占个位置了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这家伙倒还真不赖，”威利说。“我们喊话要他投降，还扔了颗手榴弹，他居然都沉住了气，照样来上一家伙。他看彼得斯一副长官的架势，又说得一口德语，一定只当他是头头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定是这样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你知道几颗手榴弹都是在舱里炸响的。他们可能根本就没有听到爆炸声。你总共打了几发子弹，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“至多五发吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那家伙也打了一梭子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你在这里听着觉得响不响，安东尼奥？”</p>
<p class="bodyContent-1">“听起来倒并不响，”安东尼奥说。“我们虽然处在下风头，但是位置偏北，中间隔着个岛子，听起来一点也不响。不过听还是清清楚楚听到的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们可能根本就没有听到，”托马斯·赫德森说。“不过我们的小艇来来去去，他们的捕龟船侧了过来，这些他们肯定都看到了。他们肯定认为这船是我们设下的圈套。我看他们是不见得会去的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我觉得这话也有道理，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可你说他们会不会跑出来呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这个嘛，我要是能知道你还会不知道？其实只怕是老天爷也不见得能说得上来。你不是常常很会从德国人的角度来分析问题吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊，”托马斯·赫德森说。“我有时候分析起来倒也觉得脑筋挺灵的。可是今天这脑筋不灵了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的脑子还是灵的，”威利说。“不过是碰上运气不济罢了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们可以去那儿摆个圈套等他们来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你去那条船上摆个圈套套人家，自己不也就给套上了吗？”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那你趁天色还没黑，去捕龟船上安几个饵雷好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你这才说得有点道理了，”威利说。“这才像是老汤姆说的话。我去安上几个饵雷，两个舱口，那个德国死鬼身上，朝下一侧的船舷栏杆，都给安上饵雷。好了，你解决困难的办法这一下都来了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“多用些炸药。炸药我们反正多的是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“一定炸得这条船连老天都不想要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们的小艇回来了，”安东尼奥说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我跟阿拉带上必要的东西这就去，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“可别炸了自己啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不要想得太多了，”威利说。“还是歇会儿吧，汤姆。今天晚上眼看你是阖不了眼的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你也一样。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不会呢。你要用得着我，随时让他们来叫醒我好了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来值班，”托马斯·赫德森对安东尼奥说。“潮什么时候可以开始涨？”</p>
<p class="bodyContent-1">“潮是已经开始在涨了，可是这东风吹得起劲，那个海湾里的水还在不断往外涌，双方还在那儿顶牛儿呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“派吉尔去接‘五零’机枪的警戒哨，让乔治去歇会儿。叫大家好好休息，准备熬个通宵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么也不喝一杯，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不想喝。今天晚上你给大家吃什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一人一大块刺鲅鱼，用西班牙酱汁煮的，外加黑豆、米饭。听头水果已经没有了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“孔菲特斯的那张单子上不是开着有一些的吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“单子上原来是开着。可又给划掉了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你还有干果没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只有杏子干。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就拿些出来，今天晚上泡一夜，明天吃早饭给大家吃。”</p>
<p class="bodyContent-1">“早饭吃这个，亨利就准不乐意。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就等他以后哪顿饭吃得开了胃，再给他吃吧。汤够多吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“够多的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“冰呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“只要在彼得斯身上不是用得太多，我们用上一个星期绰绰有余。你为什么不替他来个海葬呢，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“等我考虑考虑吧，”托马斯·赫德森说。“他生前倒常说死了还是海葬的好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他说话也太随便。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你怎么也不喝一杯？”</p>
<p class="bodyContent-1">“那好吧，”托马斯·赫德森说。“你那里还有金酒吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你那一瓶还锁在柜子里。”</p>
<p class="bodyContent-1">“还有鲜椰子没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就给我来一杯金酒加椰子汁，再加点儿酸橙。不知道酸橙还有没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“酸橙有的是。彼得斯还有些苏格兰威士忌，不知他藏在哪儿，我去找找许能找到。你是不是喝那个好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“不了。你找到了就锁起来吧。说不定我们还有用得着的时候。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我调好了就替你把酒送来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谢谢你啦。说不定我们运气好，到晚上他们会跑出来也未可知。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不信他们会跑出来。在这点上我跟威利是一致的。不过他们也不是没有跑出来的可能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们见了我们还会有不动心的？只要是船，不论好歹，他们都用得着。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的话是不错，汤姆。可他们并不是傻子。真要是傻子的话，他们脑袋瓜子里的想头你也根本就无从琢磨了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。你调酒去吧。”托马斯·赫德森举起了大望远镜，观察起那些礁岛来。“我倒还想琢磨琢磨他们的脑袋瓜子里到底是怎么个想头。”</p>
<p class="bodyContent-1">可是他琢磨了半天也揣度不出他们的脑袋瓜子里到底是怎么想的。他根本就定不下心来好好儿想。他看着小艇绕过了那个岛子的尖角，阿拉坐在船尾，威利藏得不见身影。他看着那群白羽鹬终于飞上了天，一扭头，都飞往外边的岛上去了。于是四下便只剩了一片空寂，他拿起安东尼奥调好的酒，呷了起来。</p>
<p class="bodyContent-1">他想起自己本来下了决心，这次出来决不喝酒，连晚上喝惯的一杯冰镇酒都坚决不喝，好把一颗心都放在工作上。他想起自己本来合计好一定要拼着命儿干，一定要干到筋疲力尽，好睡他个人事不知。不过现在喝了这杯酒，破了戒，他也不想提出什么理由来作辩解。</p>
<p class="bodyContent-1">他心想：反正我是拼着命儿干了。我干得可没含糊。现在我满可以喝了这杯酒，想想其他的事了，不要再老是去想那帮家伙了。那帮家伙今天晚上要是出来，谅他们也逃不出我们布下的天罗地网。要是他们不出来，等明天一早潮水涨足了，我就把船开进去，非把他们追上不可。</p>
<p class="bodyContent-1">因此他就慢慢地呷着酒，酒是冰凉的，入口清冽。一边喝一边又望起前面的岛子来，从正前方到往西一带，是一行参差不齐的礁岛。往事如今虽已被他严严实实紧锁在心底，可是喝了酒却总会打开记忆的闸门，他看到了这些礁岛，就想起了当年小汤姆还小的时候爷儿俩在船后拖了钓钩去钓大海鲢的情景。当然他们当时去的并不是这些礁岛，航行的水道也要宽阔多了。</p>
<p class="bodyContent-1">他们当时去的礁岛上是没有红鹳的，但是其他的鸟类都跟这儿差不多，只有一样是这儿没有的，那就是一群群个儿很大的金斑鸻。他记得有的季节里鸻鸟是一身的灰色，有的季节里鸻鸟身上黑油油的羽毛却会泛出些金黄来。他还记得当初小汤姆刚得了他那把点二〇口径的单筒猎枪，第一次打到一只金斑鸻带回家来，那真是得意呵。小家伙抱着鸟儿把那雪白丰满的胸脯抚了又抚，把羽毛里乌黑可爱的底纹摸了又摸，这些情景都还历历如在目前。他记得那天晚上去看时，小家伙已经在床上睡着了，怀里还紧紧搂着那鸟儿。他轻手轻脚从他怀里抱走了那鸟儿，心里还直担心可别把他惊醒了。小家伙倒没有醒，只是把两条胳膊往胸前紧紧一搂，就翻过身来，仰面朝天照旧睡他的。</p>
<p class="bodyContent-1">他就把金斑鸻拿到放冰箱的后房里，心里却总觉得像是偷了小家伙的鸟儿似的。不过他还是把鸟儿一身羽毛理得整整齐齐，去放在冰箱里的格子架上。第二天他给小汤姆画了一幅金斑鸻图，那一年小家伙返校时，便把这幅画也一块儿带了去。在画里他极力要表现出金斑鸻那种行动敏捷、善于奔跑的特点，后面的背景是一长溜儿海滩，还点缀了一些椰子树。</p>
<p class="bodyContent-1">他还记得有一次他跟小汤姆睡在一个野营帐篷里。他很早就醒了，小汤姆却还睡得很熟。小家伙抱起了双臂，仰面朝天躺在那儿，看去就像一位骑士墓上的一个年轻骑士塑像。托马斯·赫德森当下就按照这个构思给他画了一幅速写，画中的墓就以记忆中索尔兹伯里<a id="jzyy_1_501" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_501"><sup>(33)</sup></a>大教堂的一座坟墓作为蓝本。他本来还想改天照这个样式再作一幅油画，不过后来却一直迟迟没有动笔，因为他怕画这个不吉利。看来还真不大吉利呢——他心里想。</p>
<p class="bodyContent-1">太阳已经西沉，他抬眼望去，似乎看见小汤姆驾着一架喷火式战斗机，就高高地在太阳里。飞机高极了，也小极了，亮晃晃的，就像一面镜子的一粒碎屑。他就爱待在那儿，不肯下来了——他不禁暗暗嘀咕。看来你给自己立下规矩不喝酒，还是很对头的。</p>
<p class="bodyContent-1">可是那纸巾垫着的酒杯里还有大半杯子酒呢，酒里还有些冰没有化呢。</p>
<p class="bodyContent-1">这是叨了彼得斯的光——他心里想。这时他又忽然想起了当初他们住在岛上的时候，当时小汤姆在课上刚学到了冰河时代，小家伙担心冰河时代还会再来。</p>
<p class="bodyContent-1">“爸爸，”小家伙当时说，“我别的都不怕，就怕这一桩。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那影响不到我们这儿的，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。可还有明尼苏达、威斯康星、密执安这些地方呢，那儿的人可都要遭殃啦，我简直连想都不敢想了。连伊利诺斯和印第安纳的人怕都难保呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看我们根本就用不到去操这份心，”托马斯·赫德森说。“这冰河时代就是要来，也得慢慢儿的磨上几千年几万年呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道，”小汤姆说。“说实在的我别的什么都不怕，可就怕这一桩。啊，对了，还有一桩就是怕旅鸽<a id="jzyy_1_502" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_502"><sup>(34)</sup></a>要绝种。”</p>
<p class="bodyContent-1">我这个儿子也真是！想到这里他就把酒杯往手榴弹架的空格里一放，拿起望远镜对着那些礁岛细细看了起来。他想找水上有没有小划子的影踪。看不到什么可疑的动静，他就把望远镜又放了下来。</p>
<p class="bodyContent-1">要说爷儿俩在一起过得最快活的时光——他心里想——那一是在岛上，二是在遥远的西部。当然，在欧洲也是过得很快活的，不过想起欧洲，就难免要想到那个女人，那可就更不好受了。也不知道她这会儿在哪儿呢。大概跟哪个将军在睡觉吧。好吧，希望她能找到一个好样的将军。</p>
<p class="bodyContent-1">我在哈瓦那见到她的时候，看她身体怪不错的，模样儿还是那么美。我真要想起她来，简直可以想上整整一夜。可我不能去想她。我这样想小汤姆，就已经放任得出了格了。要不是喝了酒，我也不会这样。不过这酒我还是喝得一点也不后悔。规矩，也有可以统统打破的时候。即使不能统统打破，打破一些大概总还可以吧。我何妨就来想会儿小汤姆，一会儿等威利和阿拉回来了，我再来研究解决我们今晚如何行动这个小小的问题。威利和阿拉倒是一对好搭档。威利那点蹩脚透顶的西班牙语是在菲律宾学来的，不过他们俩交谈起来倒也彼此都能心领神会。这里边多少有个原因，在于阿拉本人是个巴斯克人，自己的西班牙语也说不好。哎呀，那条破船一旦让威利和阿拉安上了机关，我可怎么也不想再踏上去了。</p>
<p class="bodyContent-1">好了，你就把剩下的这半杯酒喝了，想些有意思的事情吧。小汤姆已经不在人世了，想想他该没有什么不可以吧。你的伤心虽然永远也难以消解，但是好在如今你已经能挺得住了。你就回忆回忆过去幸福的好时光吧。你这样的好时光还是不少的。</p>
<p class="bodyContent-1">他心里想：我哪几段时光最幸福呢？其实，在我那个一片纯真的年代，无用的金钱是少了些，找些活干、挣口饭吃还不成问题，那时我一直都是很幸福的。骑自行车真要比坐汽车有趣多了，看街景痛快，对健康又有利。骑辆自行车在“树林公园”<a id="jzyy_1_503" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_503"><sup>(35)</sup></a>里逛够了回家，可以沿着香榭丽舍大街一路慢悠悠踏，过了圆形广场<a id="jzyy_2_503" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_503"><sup>(36)</sup></a>还可以往前踏好远。有时你回头看看背后，啊，暮色之中只见伟大的凯旋门像个灰衣巨人高高矗立在两道车流之上。那里的七叶树在眼下这个时分应该开花了。他过了圆形广场便向协和广场踏去，暮色苍茫中望去那些七叶树该是黑黑的，挺立在枝头的花该是雪白的，还透着蜡一般的光泽。他有时就宁愿跳下他那辆跑车，到碎石子铺成的人行道上去推着车走，一边推着车走一边就慢悠悠欣赏那些七叶树，享受享受在树下徜徉的情趣，脚也隔着那薄薄的鞋底尝尝碎石子的滋味。他脚上的这双跑鞋是从他认识的一个饭店服务员那里买来的二手货，这个服务员虽然眼下在精英饭店当差，当年可是得过奥运会冠军的。买鞋的钱则是画画换来的：那个服务员的老板要他给画一幅油画肖像，而且还特意指定了这画该怎么画。</p>
<p class="bodyContent-1">“得请你带上点儿马奈<a id="jzyy_1_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_504"><sup>(37)</sup></a>的风格，米歇<a id="jzyy_2_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_504"><sup>(38)</sup></a>赫德森。不知你能不能办到？”</p>
<p class="bodyContent-1">他这幅画的马奈味儿虽然还没有浓到能让马奈自己见了也会把大名签上去的程度，但是马奈的风格确实盖过了他赫德森的风格，而且把那个老板画得也实在是像。这样托马斯·赫德森不但得钱买到了那双蹬自行车用的特制跑鞋，而且还有很长一个时期在那家饭店喝酒可以不用付钱。不过后来有一天晚上他掏出酒钱来付，人家也收下了，托马斯·赫德森于是明白了，他这幅肖像画的酬劳到此就算是结清了。</p>
<p class="bodyContent-1">当时丁香园咖啡馆的一个服务员跟他们夫妇特别相投，调给他们的酒总有双倍的含量，他们只要添上些水，一晚上就可以不必再买第二杯酒。因此他们后来也就索性搬到那一带去住了。每天安顿小汤姆睡好以后，他们总要一起来到这家古色古香的咖啡馆，在那儿消磨上一晚，两口子相亲相爱，真是无比幸福。从咖啡馆出来，他们总要到圣热纳维埃夫山<a id="jzyy_3_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_3_504"><sup>(39)</sup></a>一带昏暗的街上去走走，当时那一带的旧房老屋都还没有拆除，他们每晚都要换一条不同的道儿走，就这样一路走回家去。回家睡下，听到的是小床上小汤姆的鼻息声，还有就是睡在他一起的那只大猫，在那儿直打呼噜。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森还记得，当时人家一听说他们竟让小孩子身边睡上了一只猫儿，做父母的只顾自己出去，竟撇下了小家伙一个人，都吓坏了。可是小汤姆却总是睡得好好的，就是醒了过来，也自有猫儿在身边，那可是他最好的朋友。谁要是想挨到小床跟前来，那猫儿是不依的，它跟小汤姆才好着呢。</p>
<p class="bodyContent-1">可如今小汤姆却……得了，这有什么可多想的呢——他心里想。那是谁都免不了的。事到如今我也应该明白了。不到这一步，是不能真正算收场的。</p>
<p class="bodyContent-1">可是他马上又反问自己：你凭什么这么说？溜之大吉，不也可以看作是收场？离家出走，不也可以看作是收场？各种十足背叛的行为，欺诈的勾当，不也可以看作是收场？大凡人到了出卖这一步，就是走到了尽头了。不，你这都是夸夸其谈。人只有死了，才是真正到了收场的时候。我真希望阿拉和威利赶快回来。他们一定布置了许多机关，把那条破船搞成个夺命世界了。我是从来不愿意伤人性命的，一辈子就是这样的脾气。威利却就是喜欢要人的命。这家伙也真是怪，不过人还是极好的。他就是做事总要做得好了还要好，不信好还能有个边。</p>
<p class="bodyContent-1">他远远看见小艇在来了。不一会儿噗噜噜的引擎声也听到了，他看着小艇一点一点大起来，清楚起来，没多久就靠上了大船。</p>
<p class="bodyContent-1">威利来到了驾驶台上。他那副模样越发不像话了，那只坏了的眼睛也只见一片眼白了。他一个立正，气派十足地敬了个礼，说道：“报告，可以向首长汇报吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝醉了吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有的事，汤米。只是觉得心里热乎。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你喝了酒了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是喝了点儿，汤姆。船上不是有个死人吗，我们得挨在他的身边干活，所以带上了一点朗姆酒。后来干完了活阿拉就在酒瓶里撒了泡尿，又在瓶子上挂了个饵雷。这叫计上加计。”</p>
<p class="bodyContent-1">“船上机关摆得多不多？”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米，我可以向你担保，哪怕是从小人国来了个巴掌那么大的小人儿，踏上了这条船也非得给炸飞了不可，管保叫他一直飞回到小人国。连一只蟑螂都别想爬上去。不瞒你说，阿拉还直担心那死人身上的苍蝇会碰上了机关，把船炸了呢。真是满船机关，精巧无比，妙不可言。”</p>
<p class="bodyContent-1">“阿拉这会儿干什么去了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他心里热乎，兴奋得坐不住，拿过枪来就拆，拆枪擦枪，忙乎着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们两个喝了多少朗姆酒？”</p>
<p class="bodyContent-1">“半瓶还不到。那都是我的主意。不干阿拉的事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧。你给我下去，跟他一块儿擦枪去，不但冲锋枪要擦，‘五零’机枪也都要检查一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这机枪真要好好检查，就非得实弹试射一下不可。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。你就给我彻底检查一遍，但是不要实弹试射。就把上过膛的子弹扔掉算了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这一招高明。”</p>
<p class="bodyContent-1">“去叫亨利上来，要他照这原样带一小杯给我，叫他自己也带上一杯。是什么样的酒安东尼奥有数的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这可好了，你总算又抿点儿酒了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你帮帮忙吧，我喝酒不喝酒，用不到你高兴也用不到你不高兴。”</p>
<p class="bodyContent-1">“话虽是这么说，汤姆，可我也不希望看到你老是不要命似的把自己当匹马来驱使。你就做个半人半马的怪<a id="jzyy_1_506" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_506"><sup>(40)</sup></a>，可不是好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“半人半马的怪，你从哪儿听来的这么个名堂？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可是在书上看到的，汤米。我是受过教育的人啦。别看我年纪不算大，我肚子里的学问才大着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“真有你的，老小子，”托马斯·赫德森对他说。“好啦，你快下去照我布置的办吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“遵命，长官。汤米，等我们完成了这次出海任务回去，你可不可以让我买一幅你画的海景，就是挂在那家酒店里的那种？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你别跟我胡扯淡了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不跟你胡扯淡。我看你这个人就是这个毛病，总是这样压根儿不理解人。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许是吧。这恐怕也是我一辈子的毛病。”</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米，我玩笑话也说得够多了。不过说正经的，你这次追击敌人干得是漂亮。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明天看吧。叫亨利自己端杯酒上来就行。我不喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“何必呢，汤米。今天晚上我们至多也只有些小接触，依我看连小接触都恐怕不见得会有。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”托马斯·赫德森说。“那就让他送来吧。你就别再赖在这个要命的驾驶台上了，快下去干你的吧。”</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_20">20</h3>
<p class="bodyContent-1">亨利把两杯酒先递了上来，然后才登上螺旋梯上了驾驶台。他来到托马斯·赫德森身边，探出了身子，望着远处礁岛的影子。西天的左上角挂着一弯细细的月牙儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“为你的健康干杯，汤姆，”亨利说。“我可没有朝左边回过头去看过月亮<a id="jzyy_1_507" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_507"><sup>(41)</sup></a>。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好在今天也不是第一天露脸的新月。昨天才是初照面儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“是啊。昨天起了风暴，所以我们没有看见。”</p>
<p class="bodyContent-1">“就是。下面一切都好吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“挺好的，汤姆。大家都在干活，情绪挺高。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利和阿拉怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们喝过点儿朗姆酒了，汤姆，喝了酒劲头足得很呢。不过这会儿可没在喝。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。他们也不会再喝了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我是巴巴儿的只盼着快些干上，”亨利说。“威利也是一样的心情。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我就不。不过我们还是得来完成这个任务。你也知道，亨利，我们一定得抓活的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们因为在那个小岛上残杀了那么多人，干下了错事，所以就是怕被我们活捉。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看你说得也未免太客气了，”亨利说。“你看他们今天晚上会不会对我们来一个突然袭击？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看不像会。不过我们还是得提高警惕，以防万一。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们一定提高警惕。可依你看他们到底会采取什么行动呢，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这我倒也估计不出，亨利。他们真要是狗急跳墙的话，也很可能会来打我们船的主意。如果他们那里还有个报务员，他就完全可以把我们的电台修修好，然后把船一直开到安圭拉岛<a id="jzyy_1_508" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_508"><sup>(42)</sup></a>，一个电报，像叫一辆出租汽车那么便当，就会有潜水艇来把他们接回去。他们的确有充分的理由要想来打我们船的主意。在哈瓦那不定什么时候已经有人泄露了我们的秘密，他们说不定了解我们的底细的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁会泄露我们的秘密呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“常言道得好，人死莫揭短，”托马斯·赫德森说。“不过我就担心他说不定喝了酒就把我们的秘密都泄露出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利就说他肯定已经泄露出去了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他有什么根据没有？”</p>
<p class="bodyContent-1">“根据是没有。不过他说那是可以肯定的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那只是可能出现的一种情况。他们也还可能上古巴本岛，走陆路去哈瓦那，搭一条西班牙船逃走。要不搭阿根廷船也行。总之他们杀了那么多人，就怕被抓住。所以我看他们可能会干出铤而走险的事来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿如此。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们也得有所准备才好，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">可是一晚上并没有一点动静，但见天上参横斗转，耳边只听东风一个劲儿地吹，水流擦过船身卷得旋涡连连。水里到处闪着磷光，那都是海草上发出来的。逢到大潮或是狂风巨浪，水底的海草往往就给连根拔起，随着水流漂进漂出，漂出漂进，看去尽见寒森森的一条条、一片片，有如水里漂浮着无数苍白无力的火苗。</p>
<p class="bodyContent-1">天还没亮，风势就减弱了些。等天一亮，托马斯·赫德森就往甲板上一趴，睡着了。他肚皮贴着地，脸靠在帆布角上。安东尼奥就拿来一块帆布，替他连人带枪一起盖上，可是托马斯·赫德森早已睡熟，一点也没有觉察。</p>
<p class="bodyContent-1">安东尼奥就顶了他的班，等到潮涨足了，船已经在水里宽宽松松晃动了，他才把托马斯·赫德森叫醒。他们就起了锚，朝里进发了，小艇在前头引路，一路得测量水深，遇到看不清的礁岩尖处还得插上标桩。这一回涨潮，潮水是清澈而明净的，行船虽说还很困难，比起上一天来毕竟要好多了。他们还特意砍了根树枝，作为标桩插在上一天搁浅的那条水道里，托马斯·赫德森此刻回头一看，见树枝上的绿叶都在水流里浮动。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森于是又眼望着前方，紧紧跟着小艇，顺着水道一点一点往前走。他们过了一个长长的绿色礁岛，起初船头正对着这个礁岛时，他们还只当那是个小圆岛儿呢。再往前去，是一溜儿长着红树的礁岛，看似连续不断，其实却是犬牙交错的。正在用望远镜观察的吉尔喊了一声：“有标桩，汤姆。在小艇的正前方，贴着红树林子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看看仔细，”托马斯·赫德森说。“那里可就是去内陆方向的航道了？”</p>
<p class="bodyContent-1">“看样子是，可我看不到进去的口子。”</p>
<p class="bodyContent-1">“从海图上看那是极窄极窄的。恐怕两边都得擦着红树林子了。”</p>
<p class="bodyContent-1">这时候他突然想起了一件事。心里暗暗责备自己：我怎么会这么糊涂？不过不管怎么说，现在还是继续走下去的好，等走出了这条水道再说。到那时我再派他们回去办。他刚才忘了，应该叫威利和阿拉回去把那条破捕龟船上的机关给拆了。要是不拆掉，以后万一有个倒霉的渔民一脚踩了上去，那可就糟了。好吧，回头就让他们回去拆了。</p>
<p class="bodyContent-1">小艇上在打信号过来了，要他尽量往三个小不点儿岛子的右边靠，紧紧贴着红树林子走。可是不一会儿，像是怕他还没有领会似的，小艇又掉过头来，开到了大船跟前。“航道就紧贴着红树林子，”威利扯开了嗓门说。“记住，标桩在左船在右。我们就一直往前去了。你不听见我们的喊话，就只管加足马力往前开。这条水道可深着呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那条捕龟船上的机关我们忘了拆了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我有数的，”威利还是扯开了嗓门说。“我们回头再去拆吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">阿拉咧嘴一笑，把小艇掉了个头，重又往前方开去，威利还做了个手势，表示这事不成问题。小艇左一拐右一转，不一会儿就消失在绿叶丛中了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森跟在小艇的后面往前开。这里的水面还相当开阔，从海图上看是没有这样开阔的。他想：一定是什么时候刮过了一场飓风，把这条老航道冲大了。自从美国船“诺科米斯”号在这一带派测深船测定了水深以来，变化也实在太多了。</p>
<p class="bodyContent-1">过不多久小艇就进了一条窄水道，水道窄得像一条丛林小河，可是他发现那儿的红树林子里却并没有鸟儿惊飞起来。</p>
<p class="bodyContent-1">他一边把舵，一边就通过传话筒通知前舱里的亨利：“我们有可能在这条水道里遭到突然袭击。船头船舷的‘五零’机枪都要做好射击准备。注意隐蔽，密切监视，一发现有枪口的火光出现就压着那儿打，火力要猛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">他又通知安东尼奥：“我们有可能在这儿遭到突然袭击。千万不要露出头来，如果我们受到攻击，就瞄准敌人的火力点下方还击，火力要猛。千万要注意隐蔽。”</p>
<p class="bodyContent-1">“吉尔，”他又说，“快把望远镜放下。你拿两颗手榴弹，把保险销松一松，放在我右手里的弹架上。你自己去拿上两颗那种‘灭火弹’，把保险销也松一松，准备好以后就不要再看望远镜了。他们很可能会对我们进行两面夹击的。从地形上看完全有这种可能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“该扔的时候你喊我啊，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你一看见枪口的火光就扔过去好了。可得扔得高些，不然就落不到树丛里。”</p>
<p class="bodyContent-1">鸟儿都不见了踪影，潮水涨得这么高，他知道按说鸟儿是只能待在红树林子里的。这时候船已经开进那窄得像小河一般的水道了，托马斯·赫德森光着头，赤着脚，身上只穿一条卡其短裤，心里那种赤条条无遮无挡的感觉，也已经到了顶了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你快卧倒，吉尔，”他说。“到该爬起来扔的时候我会喊你的。”</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔就趴在地上，两颗“灭火弹”摆在手边，所谓“灭火弹”就是用灭火器装上炸药和助爆药，用常规手榴弹的起爆装置来引爆，只是在导火索接头处把原有的火药管锯掉，接上火帽，卷紧口子。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森瞅了他一眼，见他在直冒汗。他就又赶紧回过头来，密切注意两边的红树林子。</p>
<p class="bodyContent-1">我如果要把船倒出去，这会儿还来得及——他心里想。不过，你看潮水流得这样急，只怕是要倒也倒不出去的了。</p>
<p class="bodyContent-1">他眼望前方绿色的两岸。水如今又是浑黄的了，红树叶子亮得真像上过油一样。他要看看仔细枝叶丛中可有哪儿有被人砍过、弄断过的痕迹。可是什么也看不出来，就见绿油油的叶子，乌溜溜的树枝，船过水退露出来的树根。红树根下有些蟹洞也一并露了出来，可以看到洞里有几只蟹。</p>
<p class="bodyContent-1">船一路往前开，水道愈来愈窄，不过他看得见再往前去水道就开阔了。也许是我神经过敏了吧——他心想。这时候他看到从高处的树根里急忙忙爬出一只蟹来，扑通一声跳进水里。他就紧紧盯着红树林子里看，可是除了根根树干、丛丛枝叶以外，他什么也看不到。又是一只蟹，飞快地爬了出来，跳进水里去了。</p>
<p class="bodyContent-1">也就在这时候他们向他开了火。那火光一闪他根本就没有看见。连嗒嗒的枪声都还没有听到，他就已经中了弹，身旁的吉尔也一下子跳了起来。安东尼奥先已看到枪口的闪光，一连串曳光弹早已向闪光处射去。</p>
<p class="bodyContent-1">“朝曳光弹打的地方扔，”托马斯·赫德森赶紧对吉尔说。他觉得身上像是给人用棒球棒连打了三棒，左腿上是湿乎乎的一片。</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔就以投球手投肩上球那样的动作，把“灭火弹”高高地扔了过去。托马斯·赫德森看见那长长圆圆的铜壳子和圆锥形的喷嘴被阳光照得闪闪发亮。在空中飞过是左右旋转的，不是上下滚翻的。</p>
<p class="bodyContent-1">“快卧倒，吉尔！”他当即喊了一声，本来想自己也应该赶快卧倒，可是马上又意识到自己是不该这么办的，他不能让船开得乱了套。两挺“五零”机枪早已开了火，他不但听见了那一连串的突突突，连光着的脚板都感觉到了船在震。打得好热闹啊——他心里想。这一下该把那帮狗杂种压住了。</p>
<p class="bodyContent-1">他是先看见了“灭火弹”爆炸的刺眼亮光，然后才听到轰然一声的，随即烟雾也冒起来了。他闻到了烟味，还闻到了那股枝残叶焦的气味。</p>
<p class="bodyContent-1">“吉尔，快起来扔两颗手榴弹。看准起烟的地方，两边一边来一个。”</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔这回扔手榴弹不是高高扔过去的。这回倒像是从三垒投到一垒的两下长传，两颗手榴弹在空中看去就像两块灰不溜丢的铁洋姜，还各自拖着一缕细细的青烟。</p>
<p class="bodyContent-1">不等手榴弹白光一闪在红树林子里轰隆炸响，托马斯·赫德森就对着传话筒里命令：“亨利，快狠狠地打，打他们一个屁滚尿流。他们那儿没处躲的。”</p>
<p class="bodyContent-1">手榴弹烟雾的气味就跟“灭火弹”不一样。托马斯·赫德森对吉尔说：“把手榴弹再扔两颗。一颗扔在‘灭火弹’的后边，一颗紧靠我们这一边扔。”</p>
<p class="bodyContent-1">他看着手榴弹扔了出去，随即就扑倒在甲板上。他也说不准这到底是他卧倒的，还是甲板害得他滑倒的，因为他腿上的血一直在不断往下淌，甲板上滑腻腻的尽是血，反正这一下他摔得是够重的。第二颗手榴弹炸响时，他听到有两块弹片穿透了帆布。另外还有些弹片打在船壳上。</p>
<p class="bodyContent-1">“把我扶起来，”他对吉尔说。“你这末一颗扔得可是够近的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你哪儿挂花了，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好两处呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">他看见前边的水道里威利和阿拉驾着小艇来了。</p>
<p class="bodyContent-1">他这才通过传话筒关照安东尼奥，要他递个急救包上来给吉尔。</p>
<p class="bodyContent-1">可就在这时，他看见威利突然卧倒在小艇的船头，向右边的红树林子里开起火来。嗒！嗒！嗒！威利那把“汤姆生”冲锋枪的点射，一声声传到他的耳里。跟着是一阵较长的连射。他就把两台发动机一齐开动，根据水道条件的许可，以最快的速度迎着他们驶去。这速度到底应该是多少才算最快，他现在已经不能完全正确掌握了，因为他只觉得浑身难受，一直难受到骨头里，从胸腔到肚肠上上下下都是那么难受，连睾丸都疼起来了。他虽然还没有感到虚软无力，但是那种软绵绵的感觉已经在开始袭来了。</p>
<p class="bodyContent-1">“快把你们的机枪对准右岸，”他对亨利说。“威利又发现敌人了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。你不要紧吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我挂了彩，不过不要紧。你和乔治怎么样？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们没事。”</p>
<p class="bodyContent-1">“随时注意，发现情况马上开火。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">为了免得大船误入威利的火力范围，托马斯·赫德森这就停止了前进，又缓缓打起倒车来。威利已经换了一夹子弹，这回换上的是曳光弹，目的是要给大船指示目标。</p>
<p class="bodyContent-1">“你找到目标了吗，亨利？”托马斯·赫德森向传声筒里问。</p>
<p class="bodyContent-1">“找到了，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那就用短促连射，先打中心，再打周围。”</p>
<p class="bodyContent-1">他听见两挺“五零”机枪吼叫了起来，于是就招招手叫阿拉和威利快靠拢。阿拉他们就把那台小小的发动机开足马力，飞快赶了回来。威利一路还不停地射击，一直打到靠上大船方才停手。</p>
<p class="bodyContent-1">威利急忙上了船，来到驾驶台上，让阿拉一个人去把小艇拴好。</p>
<p class="bodyContent-1">他看看汤姆，又看看吉尔。吉尔正拿了条止血带，在汤姆的左腿上包扎。看他是想尽量靠近胯下扎，可是愈往上就愈不容易扎紧。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的天哪，”威利说，“你这是怎么啦，汤姆？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不知道，”托马斯·赫德森说。他也确是不知道。他看不到自己哪儿有伤口，只看到了那血的颜色，血色很深，所以他心里也不慌。不过这血出得也太多了点儿吧，而且他觉得浑身难受极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“那边发现了什么情况，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也说不上。反正那儿有个家伙拿冲锋枪向我们开了火，我把他撂倒了。我相信没错儿，肯定是把他撂倒了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你的枪声好响啊，所以他的枪声我根本就没听清。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们这儿的响声才大呢，简直像炸了个弹药库似的。依你看那边是不是还会有漏网之鱼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“还是有这个可能的。我们干得应该说很地道了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还得去干个彻底，”威利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“让那帮王八兔崽子死不死活不活的，受他们的罪去，本来倒也不失为一种办法，”托马斯·赫德森说。“那好，我们就马上去把事情彻底了结了吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是留下来照应你。”</p>
<p class="bodyContent-1">亨利还在用他的“五零”机枪寻找目标。他打机枪，狠起来极狠，细起来又极细。此刻手里有两挺机枪可使，他这种种特点也得到了加倍的发挥。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们藏在哪儿你有数吗，威利？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们总共只有一个地方可以藏身。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他娘的，那我们就杀进去揍他们个屁滚尿流。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说话可得像个船长的样咯，可得像个上等人的样咯，”威利说。“他们的小划子已经给我们报销了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“啊！怎么我们也没有听到声音呢？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那本来就没有闹出多大声响，”威利说。“阿拉拿了把大砍刀，把小划子劈开了个大窟窿，把船帆也砍了个稀巴烂。就是叫基督老爷把他当年在木匠铺里的一手绝活使出来<a id="jzyy_1_515" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_515"><sup>(43)</sup></a>，一个月也别想修得好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你跟亨利和乔治到船头上去，阿拉和安东尼奥去右舷，我们出发吧，”托马斯·赫德森说。他觉得浑身不得劲儿，难受极了，尽管目前还没有头晕的感觉。吉尔给他扎上止血带以后，腿上的血倒是一下子就止住了，所以他知道问题是体内还在出血。“火力要猛，船怎么走还得你们给我指引着点。他们离这儿有多近？”</p>
<p class="bodyContent-1">“就紧靠岸边，在小土墩的背后。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让吉尔用大家伙打，打得到吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我可以打曳光弹给他指示目标。”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们还会在哪儿？”</p>
<p class="bodyContent-1">“他们已经没处可去啦。我们毁了他们的小划子，他们都是看见的。他们在红树林子里，就好比当年兵败被困的卡斯特<a id="jzyy_1_516" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_1_516"><sup>(44)</sup></a>，只能作垂死的挣扎了。真个的，只可惜我手头没有些安休瑟—布希公司出品的上等啤酒<a id="jzyy_2_516" href="../Text/v07_011.xhtml#jz_2_516"><sup>(45)</sup></a>来庆贺一番。”</p>
<p class="bodyContent-1">“要冰镇的听头上等啤酒才够劲呢，”托马斯·赫德森说。“我们还是快去吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“看你的脸色怪苍白的，汤米，”威利说。“再说你失血也太多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们还是快些把船开过去吧，”托马斯·赫德森说。“放心，我还不至于有什么。”</p>
<p class="bodyContent-1">船很快赶了上去，威利抬起了头，探出在右舷的船头外，时而挥挥手，纠正一下行船的方向。</p>
<p class="bodyContent-1">高一些的树梢边上露出了土墩的身影，亨利不停地转动着机枪的枪口，瞄准土墩的前后射击。乔治则把火力对准了土墩出口的所在。</p>
<p class="bodyContent-1">“情况怎么样啊，威利？”托马斯·赫德森向传话筒里说。</p>
<p class="bodyContent-1">“只看见一地的弹壳，连个铸铜厂都可以开得了，”威利回答说。“你把船头往岸上靠，把船身横转过来，让阿拉和安东尼奥好施展得开火力。”</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔以为自己发现了目标，就开了火。后来才弄清原来那是亨利打断的一棵树，只是一根树枝耷拉在地下。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森眼看对岸愈来愈近了，连岸上的树叶都又一片一片看得清清楚楚了。于是他把船横过身来，一会儿就听见安东尼奥开了火，看见他的曳光弹一连串打过去，比威利的射击方向要靠右点儿。这时候阿拉也开起火来了。他于是就改打倒车，把船略微往后倒了倒，让船紧靠岸边，却又保持着安全的距离，以便吉尔可以放心投弹。</p>
<p class="bodyContent-1">“扔一个‘灭火弹’过去，”他说。“就扔在刚才威利打的地方。”</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔的“灭火弹”出了手，托马斯·赫德森又一次看得暗暗称奇：扔得实在太妙了，只见那圆筒形的铜壳子闪着耀眼的光彩，打着旋转，高高地在空中飞过，几乎一点不差地就落在预定的目标上。白光一闪，轰然一声，顿时腾起了一片烟雾，稍停托马斯·赫德森就看见从烟雾里出来了一个人，两手抱住了头顶，朝着他们走来。</p>
<p class="bodyContent-1">“停止射击！”他以最快的速度赶紧向两个传话筒里喊道。</p>
<p class="bodyContent-1">可是阿拉早已开了火，只见那人膝头一屈，脑袋向前一歪，就一下子扑倒在红树丛里。</p>
<p class="bodyContent-1">他于是就又重新下了命令：“继续射击。”接下来吩咐吉尔时，口气已是筋疲力尽了：“再扔一个，最好还扔在那老地方附近。紧跟着再给来上两颗手榴弹。”</p>
<p class="bodyContent-1">俘虏明明已经到手了，可是偏偏又丢了。</p>
<p class="bodyContent-1">过了会儿他说：“威利，你跟阿拉是不是愿意去看一看？”</p>
<p class="bodyContent-1">“好嘞，”威利说。“不过你们得保持一定的火力，掩护我们上去。我打算从后面包抄过去。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你把你的要求告诉亨利。你看掩护火力到什么时候停止好呢？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一等我们过了口子马上就停。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，丛林野人，”托马斯·赫德森说。他的脑子到这时候才第一次空闲下来，意识到自己只怕是挺不过去的了。</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781430_3_3_1_21">21</h3>
<p class="bodyContent-1">他听见那小土埂的背后响起了一颗手榴弹的爆炸声。没有再听到第二颗，也没有听到枪响。他好不吃力地把身子靠在舵轮上，看着手榴弹的硝烟随风缓缓飘散。</p>
<p class="bodyContent-1">“等我一看见小艇，我就打算把船往口子里开进去，”他对吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">他这才感觉到安东尼奥的胳膊正搂着他呢，还听见他说：“你就躺会儿吧，汤姆。船我来开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”说着，他就对这窄窄的水道那头看了最后的一眼。两岸是一片葱茏，水虽是褐色的，却很清澈，此刻潮水涨势正猛。</p>
<p class="bodyContent-1">吉尔和安东尼奥扶他在驾驶台的铺板上躺下。安东尼奥随即就来接手掌舵。他又把船往后倒过点儿，好抵消潮水的推拥。躺在地下，托马斯·赫德森能感受到那两台大马力发动机的美妙的节奏。</p>
<p class="bodyContent-1">“把止血带给我松一松吧，”他对吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我去替你拿气垫来，”吉尔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我还是宁愿就躺在这硬木板上，”托马斯·赫德森说。“我反正也不会多动，我看还是就这样躺着好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“替他头下枕个垫子，”安东尼奥说。他的目光却一直盯着水道的那头。</p>
<p class="bodyContent-1">不一会儿只听他说了声：“他们在招手要我们过去呢，汤姆。”于是托马斯·赫德森便感觉到发动机入了挡，船也在不知不觉间行进了。</p>
<p class="bodyContent-1">“船一出水道就要下锚啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，汤姆。你别说话。”</p>
<p class="bodyContent-1">下锚的时候，就由亨利来接手掌舵驾驶。如今他们又到了空阔的水面上了，所以托马斯·赫德森感觉到船身迎着风在摆动。</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿的水面可开阔呢，汤姆，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。从这儿一直到凯瓦林，包括两条夹岸水道在内，都是一路畅通的，海图上标深也很齐全。”</p>
<p class="bodyContent-1">“请你就别说话了，汤姆。好好歇着，不要作声。”</p>
<p class="bodyContent-1">“让吉尔给我拿条薄毯子来。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我去拿。你该不是痛得很厉害吧，汤米。”</p>
<p class="bodyContent-1">“痛是痛的，”托马斯·赫德森说。“不过还不算太厉害。你们跟我一起枪子儿打了人家，人家不也是一样这么痛？”</p>
<p class="bodyContent-1">“威利来了，”亨利说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我说你这个老小子，你就别说话了，”威利一来就说。“那里一共是四个人，连同那个向导在内。那算是他们的主力。他们另外还有一个人，也就是叫阿拉失手打死的那个。你说什么也得要个俘虏，所以阿拉为了这事难过得要命。他这会儿还在哭呢，因此我就让他留在底下。他还没来得及细想就开了枪了，这种事也是谁都难免的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你们扔那个手榴弹炸什么啦？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没什么，有块地方我看着不顺眼，就赏了它一颗手榴弹。你别说话，汤姆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那条破船上的机关你们还得回去给拆了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们马上就去，还有那另外一个地方我们也要去查看一下。老天爷要是能给我一条快艇该有多好哇。汤米呀，我们这些‘灭火弹’还真不赖，比.83毫米的迫击炮还厉害。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可射程就要差多了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要那么远的射程干什么？吉尔扔的那一颗，还不是把他们来了个一锅端？”</p>
<p class="bodyContent-1">“快走吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你到底伤得重不重，汤米？”</p>
<p class="bodyContent-1">“够重的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你看能挺得住？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我尽力坚持就是。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你要保持绝对的安静。有再大的事也不要动弹。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们去的工夫不大，可是在托马斯·赫德森看来却似乎足足去了好大半天。他仰面朝天躺在个顶篷的遮荫里，顶篷是安东尼奥特地给他搭起来的。吉尔和乔治替他把驾驶台上向风一边的帆布解了下来，所以清风阵阵，倒也爽快。风是不如昨天那么强劲，不过始终吹的是东风，所以云也又高又淡。天上是蔚蓝的一片，这里的岛子总是东半边信风吹得最强劲，所以天空也总是特别的蓝。托马斯·赫德森躺在那里，望着这一片蓝天，尽力忍着疼痛。亨利也拿来过吗啡，想给他打一针，可是他就是不要打，因为他觉得自己或许还有点事情得想想。反正以后真要是忍不住了，随时都可以打的。</p>
<p class="bodyContent-1">他身上盖着条薄毯子，三处伤口都包扎得好好的。吉尔替他包扎的时候，在三处伤口上都洒满了磺胺粉。当时他还站在那儿把舵，吉尔给他上药包扎，他看见身旁的甲板上磺胺粉像砂糖似的撒得遍地都是。他们为了替他通通风，取下了一边的帆布，他当时就注意到帆布上有三个小洞眼，那就是这三颗子弹留下的，此外左右两边都还有好些弹孔。他还看到帆布上有几道口子，那是手榴弹弹片穿破的。</p>
<p class="bodyContent-1">他躺在那儿，旁边有吉尔守护着他。吉尔看到他露出在薄毯子外的头发被海风吹得都褪了色了，脸上是一脸的苍白。吉尔是个单纯的小伙子。他倒是块出色的运动员的料，论体格几乎跟阿拉不相上下。他既然投得出曲线球，没有去打棒球实在是可惜，否则磨练磨练的话他准能成为个顶呱呱的棒球运动员。他投球的能力十分了得。托马斯·赫德森对他瞅瞅，想起他投手榴弹的情景，不禁微微一笑。过了会儿又是微微一笑，这一回可只是想看看他，看看他胳膊上发达的肌肉。</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么不去打棒球呢，你是块投手的料，”他说，这声气连自己听来也觉得有些异样。</p>
<p class="bodyContent-1">“我的制球能力不行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我今天看你就很行。”</p>
<p class="bodyContent-1">“也许以前因为不是情急无奈，所以就使不出来，”吉尔笑笑说。“你得要喝些水沾沾嘴唇了，汤米。要的话你就点点头。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森却把头摇摇，把目光投向前方辽阔的水面，要去内陆方向就得从那里过。水面上现在泛起白浪了，但是波浪不大，这样的风力行船正合适。越过这辽阔的水面望去，他看得见图里瓜纽的一脉青山。</p>
<p class="bodyContent-1">他心里想：对，就这么办：我们就去中央岛或者邻近的什么地方，那儿可能会有医生的。怕不见得吧，现在已经过了捕鱼的季节了。可他们会用飞机去请个高明的外科医生来的。那儿的人都是心地极好的。医生要是不高明，反倒比没有医生还糟，所以我还是就躺着别动，等高明的外科医生来了再说，反正有他们抬我呢。我应该服用大剂量的磺胺药，水可是不能喝的。但是再一想：你这个小子，何苦还要去操这份心呢。你这一辈子就是这么回事，你还能有什么别的结局？可阿拉要是没把那个王八兔崽子打死该有多好呢！那样我们就可以拿出活证据来，证明我们所干的这一切都是功不可没的。不，不说功不可没，至少也总是起了些作用的吧。说真的，要是他们手里也有我们这样的火力，那才够呛呢。看来他们准是把那一带水道里的其他标桩都拔了，做了圈套引我们进这条水道的。可就算我们抓到了那个俘虏，谁保得定他不会是草包一个，供不出一点情况呢？不过话还得说回来，把这么个俘虏抓在手里，用处总还是有一点的。倒是我们，这会儿却变得用处不大了。不，我们还是很可以发挥作用的。我们不是到那条破捕龟船上拆机关去了吗？</p>
<p class="bodyContent-1">还是想想战后，想想将来你重操作画生涯的事吧。这世上可画的好题材实在太多了，如果你能拿出你蕴藏着的全部才华，排除一切干扰，尽心竭力作画，那就是个大大了不起的成就了。如果你肯专心一意去画海上题材的画，做到执一而不旁骛，眼下在这方面你还是可以独步一时的。你既然真有这样的抱负，那你当前就应该把这份志向好好儿的牢牢保藏在心中。画画一定要努力忠实于生活。但是生活比起一个人的事业来，实在是渺不足道的。不过关键是你不能没有生活。所以你要紧紧把握生活。现在才真是你发挥才能的时候。你这就要把才能都发挥出来，而决不能期望有所回报。你们向来是团结得很好的，你们还可以再好好发挥一下作用。我们不是流氓无产阶级。我们是精英，我们干这份工作是不求回报的。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤姆，你要不要喝点水？”吉尔又问了。</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森把头摇摇。</p>
<p class="bodyContent-1">他心里想：小小的三颗子弹，想叫我再也画不出好画来，那只能是妄想。这帮该死的混蛋也真是的，他们干吗要把那个小岛上的人杀光呢，他们不犯这个错误有多好呢？他们完全可以投降，那样就一点事儿也没有了。出来投降却挨了阿拉枪子儿的那个家伙，也不知道他是什么人？看来跟他们血洗小岛时打死的那个同伙很可能是一路货。这帮家伙，他们为什么一定要死心塌地做这种十恶不赦的狂热分子呢？我们这场追击战打得很坚决，我们以后还要一直战斗下去。但是我相信我们并不是狂热分子。</p>
<p class="bodyContent-1">这时候他听见了引擎的声音，是小艇回来了。他躺在甲板上，看不到小艇靠上大船，但是不一会儿阿拉和威利就一起上驾驶台来了。阿拉是一头的汗，两人身上都有被矮树丛划破的伤痕。</p>
<p class="bodyContent-1">“真对不起啊，汤姆，”阿拉说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别胡说了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是快离开这儿吧，”威利说，“详细情况我回头再向你汇报。阿拉，你快下去起锚，叫安东尼奥上来掌舵。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们还是朝里走，去中心岛。走那条路便捷些。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对头，”威利说。“你不要说话，汤姆，还是听我向你汇报。”他顿了一下，用手在托马斯·赫德森的前额上轻轻摸了摸，又伸手到毯子里按了按脉，脉是按得一丝不苟，但是动作之间却体贴极了。</p>
<p class="bodyContent-1">“你可不能死啊，老小子，”他说。“你就这样好好歇着，不要动。”</p>
<p class="bodyContent-1">“明白了，”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“头一个回合打死了他们三个，”威利于是就向他汇报了起来。他坐在甲板上，正在托马斯·赫德森的上风头，身上散发出一股酸酸的汗臭，那只坏眼睛又一个劲儿乱转了起来，脸上做过整形手术的部位都成了煞白的一片。托马斯·赫德森躺在那儿不作一声，就听他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们总共只有两把冲锋枪，但是地位配置得好。吉尔头一颗‘灭火弹’就打中了他们，我们的‘五零’机枪更是把他们打得屁滚尿流。安东尼奥的枪弹也没有放过他们。亨利打起‘五零’机枪来真是有一手。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这他一向不含糊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我看他今天也真是打得上了火了。那条破船上的机关我们刚才已经去拆除了，捕龟船现在已经翘得高高的了。阿拉和我把所有的引线都割断了，不过炸药都还撂在那儿。那也问题不大了。这几个德国佬在海图上还没有标上位置，还得我来替他们标一标呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">锚起了上来，发动机在飞转了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我们干得还不怎么漂亮，是吧？”托马斯·赫德森说。</p>
<p class="bodyContent-1">“他们的计谋胜过了我们。但是我们的火力强。他们干得也不能算漂亮。那俘虏的事你可千万别责备阿拉啊。他已经够难过的了。他说他还没来得及想一想，手就已经扣动扳机了。”</p>
<p class="bodyContent-1">船已经在向那一脉青山驶去了，速度也在渐渐加快了。</p>
<p class="bodyContent-1">“汤米，”威利说，“我是爱你的，你这个老小子，你可千万不能死啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森两眼瞅着他，头也没有动一动。</p>
<p class="bodyContent-1">“你去好好琢磨琢磨吧，我这话大概也不好算太难懂吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">托马斯·赫德森还是两眼直瞅着他。他感到有些神思恍惚了，脑子里已经没有什么想不开的问题了。他只觉得船还在继续加速，紧贴着甲板的肩胛骨感受到引擎的一阵阵震动，惬意极了。他抬眼望去，头上是他一向深爱的蓝天，举目远望，可以直望到这辽阔水面的那一头，他现在心里很有点数了：这片通海大湖他是再也画不了的了。他稍稍挪了挪身子，好减轻伤处的疼痛。心里想：这引擎的转速该有三千左右了吧。引擎飞快的转动都透过甲板，直传到他的心中。</p>
<p class="bodyContent-1">“我懂你的意思，威利，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“得了吧，”威利说。“你呀，人家爱你，你可就是从来不理解人家。”</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_377" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_377">(1)</a>西班牙语：科学帽。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_377" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_377">(2)</a>巴斯克人是居住在西班牙北部一带的一个民族。1939年以后，很多巴斯克人因不堪忍受国内的残酷镇压，移居于拉丁美洲和美国。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_382" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_382">(3)</a>一种德国造的枪械。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_384">(4)</a>西班牙语：这就报销啦。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_384">(5)</a>一种德国造的半自动手枪。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_384" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_3_384">(6)</a>打猎人说猎物的臭迹有齐胸高，意思是指臭迹的气味十分强烈，猎狗用不着低头去嗅，抬着头就可以循迹找去。“齐胸高”的原文为breast high，一语双关，隐含着的另一种意思是“胸脯很高”，所以托马斯·赫德森说不想听这种话。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_389" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_389">(7)</a>牙买加的首府。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_393" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_393">(8)</a>“狼群”，即德国人的潜艇群。二次大战时，德国潜艇使用“狼群”战术，即一艘潜艇跟踪目标后，把目标的位置、速度和航向报告给能够拦击这一目标的其他潜艇，以便集中力量对该目标进行攻击。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_396" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_396">(9)</a>西班牙语：就是。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_397" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_397">(10)</a>委内瑞拉首都加拉加斯的外港。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_399" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_399">(11)</a>软式飞艇是搜索和攻击潜水艇用的，也可用作雷达哨。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_399" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_399">(12)</a>西班牙语：好一头不要命的猪！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_403" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_403">(13)</a>密涅瓦是罗马神话中的智慧女神，也是战争女神。传说她是喊一声杀，全身武装从朱庇特的脑子里蹦出来的。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_407" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_407">(14)</a>西班牙语：小家伙。（原意是小孩，这里是轻武器的意思，指冲锋枪。）</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_417" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_417">(15)</a>想必是英寸读数。0.4英寸水银柱的气压差，折合公制约为10毫米，即13.5百帕左右。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_422" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_422">(16)</a>这种鱼的西班牙语名称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_428" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_428">(17)</a>红树生长在水边，外表并不红。剥去树皮后里边的树干才是红的，红树之名即由此而来。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_430" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_430">(18)</a>南美洲大草原上的印第安居民。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_432" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_432">(19)</a>保罗·塞尚（1839—1906）：法国画家，后期印象派代表。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_432" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_432">(20)</a>托马斯·伊肯斯（1844—1916）：美国画家，特点是取材于日常生活，画风细致写实。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_434" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_434">(21)</a>学名克氏鲑，是美国西海岸的特产。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_437" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_437">(22)</a>西班牙语：我的船长。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_438" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_438">(23)</a>西班牙语：我的主教大人。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_438" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_438">(24)</a>西班牙语：睾丸。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_440" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_440">(25)</a>西班牙语：好漂亮的鲅鱼！</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_442" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_442">(26)</a>指珠穆朗玛峰。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_445" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_445">(27)</a>西班牙语：听候您的命令。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_448" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_448">(28)</a>凯尔特神话中的爱神。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_473" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_473">(29)</a>口径为0.50英寸的机枪。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_477" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_477">(30)</a>这里的“零”，可能有两种意思。一种是“开始吧”，也即zero hour之意。还有一种可能，则是表示“可以”，“明白”，因为数码零跟字母“O”同形，“O”即表OK之意。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_478" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_478">(31)</a>卡尔·梅斯（1893—1971）：美国著名棒球运动员，有“潜水艇梅斯”之称。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_491" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_491">(32)</a>一种防腐剂。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_501" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_501">(33)</a>英格兰南部的一个历史名城。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_502" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_502">(34)</a>旅鸽是原来栖息于北美东部的一种野鸽子，善于长距离飞行。19世纪初还有大量繁殖，后因人类滥加猎捕以供食用，终遭灭绝。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_503" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_503">(35)</a>即巴黎西郊的“布洛涅树林公园”，详见前注。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_503" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_503">(36)</a>全名应是香榭丽舍圆形广场，在香榭丽舍大街上，位于星形广场（即今戴高乐广场）和协和广场之间。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_504">(37)</a>爱德华·马奈（1832—1883）：法国画家。他革新传统绘画技法，画风色彩鲜明，明暗对比强烈。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_504">(38)</a>法语中的“先生”。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_3_504" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_3_504">(39)</a>巴黎的一个街区。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_506" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_506">(40)</a>希腊神话中的怪物。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_507" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_507">(41)</a>西方人的迷信，以右边为吉利，左边为不祥。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_508" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_508">(42)</a>在加勒比海的东北部，位于波多黎各和维尔京群岛以东，属小安的列斯群岛中的背风群岛。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_515" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_515">(43)</a>据《圣经·新约》载：耶稣的父亲约瑟是木匠（《马太福音》13章55节），也有说耶稣本人也是木匠的（《马可福音》6章3节）。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_516" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_1_516">(44)</a>乔治·阿姆斯特朗·卡斯特（1839—1876）：美国将领，在内战中功勋卓著，后成为镇压印第安人的急先锋。在小大角一役中被印第安人包围，兵败身亡。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_2_516" href="../Text/v07_011.xhtml#jzyy_2_516">(45)</a>安休瑟—布希公司是美国最大的啤酒厂商之一，有百威啤酒等品牌。</p>
</body>
</html>
