<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
<title>第二十五章</title>
</head>
<body>
<h2 class="title_logo">第二十五章</h2>
<p>在“格里迪”，团长把他们安排在靠窗的桌子旁，从窗子望出去就是大运河。餐厅里没有其他人。</p>
<p>团长在早上显得气色很好，一直笑呵呵的，他虽然患着胃溃疡和心脏病，却心平气和地认了，不发病的时候，照样心情舒畅。</p>
<p>“我的同行告诉我，您那位麻脸同胞在旅馆里的床上用早餐，”他向上校透露了这个消息。“我们这儿要来几位比利时客人。‘他们之中最勇敢的是比利时人’，”他引用了这句话。“还有一对暴发户<a id="w1"></a><a href="../Text/v07_part027.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>，你知道他们打哪儿来。不过他们都已筋疲力尽，我相信这会儿他们正在自己房间里像猪一样大嚼大咽。”</p>
<p>“一份出色的情况报告，”上校说。“我们的问题是，团长，我已经在自己房间里吃过早饭了，跟那个麻脸和暴发户一样，而这位女士——”</p>
<p>“年轻的姑娘，”团长满脸笑容地纠正道。他心情十分愉快，因为这是完全崭新的一天。</p>
<p>“这位非常年轻的女士想吃一顿好到无以复加的早餐。”</p>
<p>“我明白，”团长说。他看着雷娜塔，感到心脏翻滚了一下，就像海豚在海里嬉水。这是一个漂亮的动作，世界上只有少数人才能感受到并完成这个动作。</p>
<p>“你想吃什么，女儿？”上校问，看着她那带着清晨气息的美丽的脸；那张脸上没有一点修饰。</p>
<p>“什么都行。”</p>
<p>“你能给个提示吗？”</p>
<p>“喝茶，不要咖啡，还有团长能施舍的无论什么。”</p>
<p>“这不是施舍，女儿，”团长说。</p>
<p>“只有我才能叫她女儿。”</p>
<p>“我这么叫她是真心的，”团长说。“我们可以用烤腰子配上伞菌，采伞菌的人我都认识，或者用潮湿地窖里培育出来的也行。还有块菌馅的煎蛋卷，块菌是特殊的猪拱的。要不来一份地道的加拿大熏肉，可能是从加拿大运来的。”</p>
<p>“管它是哪儿的，”姑娘快乐而实际地说。</p>
<p>“管它是哪儿的，”上校表情严肃地说。“我知道是从什么该死的地方运来的。”</p>
<p>“我认为咱们别再开玩笑了，该吃早饭了。”</p>
<p>“如果这么说不失姑娘身份，我也觉得该吃早饭了。给我来一杯长颈瓶里的瓦尔波里切拉。”</p>
<p>“不要别的了吗？”</p>
<p>“我要一份刚才说的加拿大熏肉，”上校说。</p>
<p>他看着姑娘，因为现在只有他们俩了；他说，“你觉得怎么样，最亲爱的？”</p>
<p>“饿极了，我想。但是得谢谢你这么长时间一直表现很好。”</p>
<p>“这很容易，”上校用意大利语对她说。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v07_part027.xhtml#w1">[1]</a> 原文为意大利文。</p>
</body>
</html>