<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>伊甸园</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第十六章</h3>
<p class="bodyContent-1">天色亮得仅仅足以看清松树的树干时，他醒过来，小心地下了床，没有弄醒凯瑟琳，找到了短裤，然后顺着旅馆的长廊走到他的工作室，脚底被石板地上的露水弄得湿漉漉的。他开房门时，皮肤上又感觉到海上送来的微风，预示这一天天气会怎么样。</p>
<p class="bodyContent-1">他坐下时太阳还没升起，自以为找补回了一点在写这篇小说时所失去的时间。但是等他把用清晰的字迹小心地写好的部分重读一遍时，这些文字把他带到了那另一片国土去，他就失去了这时间上的有利条件，又面临着那同样的难题，于是当太阳从海上升起时，对他来说，实在是早已升起了，他已经早在跋涉那些快干涸的灰色苦水湖[[jzyy_1_91:jz_1_91]]，靴子上这时覆上了一层白碱。他感觉到脑袋和脖子和背脊上的阳光的分量。他的衬衫湿了，他感觉到汗水淌下背脊，在两条大腿间往下淌。他站直了舒一口气，缓缓地呼吸，衬衫从两肩耷拉下来，这时他能感觉到汗水在阳光下干掉，看到身上的盐分干成白色的一摊摊。他能感觉到并看到自己站在那儿，知道除了继续前进没有其他事可做。</p>
<p class="bodyContent-1">十点半时，他涉过了那些湖泊，已经远远地把它们抛在后面。这时他已走到那条河和那一大片无花果树前，他们打算在那儿扎营。树干的表皮呈黄绿色，树枝粗大。狒狒常吃这野生的无花果，地上有狒狒的粪便和破裂的无花果。气味难闻。</p>
<p class="bodyContent-1">不过这十点半是他在房中在他手表上看到的，这时他正坐在桌前感觉到海上送来的微风，而真实的时间已是黄昏，他正背靠一棵灰黄色的树的树根坐着，手拿一杯兑水的威士忌，地上的无花果给扫掉了，他看着脚夫们屠宰那头麋羚，那是他们到达河边前经过第一片低洼的草地时他枪杀的。</p>
<p class="bodyContent-1">我要把这些兽肉留给他们，他想，因此不管后来会发生什么事，今晚人们在这营地会是欢乐的。于是他收起了铅笔和笔记本，锁上衣箱，走出房门，顺着这时又干燥又温暖的石板地走到旅馆的露台上。</p>
<p class="bodyContent-1">那姑娘正坐在一张桌子边看书。她身穿条纹渔民衫和网球短裙，脚上穿一双平底凉鞋，见他来了就抬头来望，戴维以为她就要脸红了，但她显然抑制住了，说，“早上好，戴维。写作顺利吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“顺利，美人儿，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">她就站起身，吻他，祝他早上好，说，“那我非常高兴。凯瑟琳去戛纳了。她说过，要跟你说由我来陪你去游水。”</p>
<p class="bodyContent-1">“难道她当时没有要你一起进城？”</p>
<p class="bodyContent-1">“没有。她要我留下。她说你起床特早去写作，也许等写好了会感到寂寞的。我来叫些早餐好吗？你不该经常不吃早餐啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">姑娘走进厨房，拿了盘火腿蛋还有英国和索伏拉生产的两种芥末酱走出来。</p>
<p class="bodyContent-1">“今天写得困难吗？”她问他。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”他说。“经常有困难，不过也很容易。进行得挺顺利。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿我能帮忙。”</p>
<p class="bodyContent-1">“谁也帮不了忙，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不过在其他方面我能帮忙，是不？”</p>
<p class="bodyContent-1">他想说哪有什么其他方面，但没有说出口，却是这样说，“你能啊，而且你做了。”</p>
<p class="bodyContent-1">他拿一小片面包抹掉浅盘上留下的那一点儿煎蛋和芥末酱，然后喝了些茶。“睡得好吗？”他问。</p>
<p class="bodyContent-1">“好极了，”姑娘说。“但愿这并不表示不忠诚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。这表示明智。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不要这样相敬如宾可好？”姑娘问。“到现在为止，一切都是十分简单而美好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，我们不要这样吧。我们也不要再说‘我不能，戴维’这套废话啦，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“好吧，”她说，站起身来。“想去游水的话，到我房间去叫我。”</p>
<p class="bodyContent-1">他站起身来。“请别走，”他说。“我不再做讨厌鬼了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别为了我这样做，”她说。“唉，戴维，我们怎么能竟然搞成这样的关系？可怜的戴维。女人们把你怎么啦。”她这时正抚摸着他的头，冲着他微笑。“想游水的话，我去拿游水用的东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”他说。“我去拿凉鞋。”</p>
<p class="int">※  ※  ※</p>
<p class="bodyContent-1">戴维在沙滩上一块红色岩石的阴影下铺上两件浴袍和两条大毛巾，两人就躺在沙地上，姑娘说，“你下水去游，然后我跟上。”</p>
<p class="bodyContent-1">他十分缓慢而轻柔地从她身边抬起身子，离开她，从沙滩朝外蹚水走到水冷的地方，扎下水去，在深水中潜泳。等他冒出水来，他迎着海风的冲击朝外游，然后游回来，游到姑娘站在水中等他的地方，海水没到她的腰际，一头黑发又光滑又潮湿，浅棕色的身子上淌着水。他紧紧搂住她，海浪拍打着他们的身子。</p>
<p class="bodyContent-1">两人相吻，她说，“我们的一切都被海洋冲走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们不得不回去啊。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们紧紧抱住了再一起潜一下水吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">回到旅馆，凯瑟琳还没回来，戴维和玛丽塔洗了淋浴，换了衣服，坐在吧台前，面前是两杯马提尼酒。他们望着大镜子里对方的影子。他们十分仔细地端详着对方，然后戴维一边望着她一边把一个手指在自己的鼻子下捋了一下，于是她脸红了。</p>
<p class="bodyContent-1">“我要多干一些这一类的事，”她说。“只有我们俩一起干的事，这样我才不用妒忌了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不愿抛下过多的锚，”他说。“你会把锚链缠在一起的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我要想法做些事来保住你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好一个讲求实际的女继承人，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿我能改变这个称呼。你不想吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“称呼是牢不可破的，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那我们就来认真地改变我的称呼吧，”她说。“你不会太在意吧？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对。……Haya.”</p>
<p class="bodyContent-1">“请再说一遍。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Haya.”</p>
<p class="bodyContent-1">“好听吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“非常好听。这是我们两人之间用的小名。永远不是为别人的。”</p>
<p class="bodyContent-1">“Haya是什么意思[[jzyy_1_92:jz_1_92]]？”</p>
<p class="bodyContent-1">“一个会脸红的人。羞怯的人。”</p>
<p class="bodyContent-1">他把她紧紧地搂住，她安稳地偎在他身上，脑袋搁上他的肩头。</p>
<p class="bodyContent-1">“就这么再吻我一次吧，”她说。</p>
<p class="bodyContent-1">凯瑟琳走进这大房间，头发凌乱，情绪激动，满怀着一股有所成就才有的乐劲儿。</p>
<p class="bodyContent-1">“你<span class="kh">当真</span>带他去游水啦，”她说。“你们俩的确看上去挺俊，尽管洗了淋浴头发还是湿的。我来好好看你们一下。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我来好好看<span class="kh">你</span>一下，”姑娘说。“你把头发怎么搞的？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这是灰白色，”凯瑟琳说。“你喜欢吗？这种染发剂，让正在试用。”</p>
<p class="bodyContent-1">“很美，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">凯瑟琳的头发被黝黑的脸色一衬，显得异样而令人兴奋。她拿起玛丽塔的酒，边呷边看大镜子里自己的影子，说，“你们游水乐吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们俩都游得很开心，”姑娘说。“不过时间没昨天那么长。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这酒真好喝，戴维，”凯瑟琳说。“什么东西使你调的马提尼酒比别人的都好啊？”</p>
<p class="bodyContent-1">“金酒，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“请你给我调一杯好吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在用不着，魔鬼。我们就要吃中饭啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，我要，”她说。“饭后我要去睡觉。你可不用经受把头发漂白了再漂白那一套。累死人啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你现在的头发究竟是什么颜色？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“差不多像是白的吧，”她说。“你会喜欢的。我可想这样保持下去，以便看看能不能持久。”</p>
<p class="bodyContent-1">“白到什么程度？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“跟肥皂沫差不离吧，”她说。“你记得吗？”</p>
<p class="int">※  ※  ※</p>
<p>当天晚上，凯瑟琳的模样跟中午完全不相同了。他们俩游了水开车回来时，她正坐在吧台前。那姑娘去她房间了，戴维走进这大房间就说，“你这下把自己怎么了，魔鬼？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我用洗发剂把这劳什子全洗掉了，”她说。“它弄得枕头上留下一摊摊灰色的污迹。”</p>
<p class="bodyContent-1">她看上去十分惹眼，头发呈极淡的银色，简直无色调可言，使她的脸色显得从没这么深过。</p>
<p class="bodyContent-1">“你真美得要命，”他说。“不过我还是但愿人家从没动过你的头发。”</p>
<p class="bodyContent-1">“现在要拿它怎么样可为时太晚了。我给你讲些别的事可好？”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我明天不打算喝酒了，要学西班牙语，再好好看书，不再净想着自己。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我的天，”戴维说。“你这一天可过得不平凡。得，让我来喝一杯，然后回房去换衣服。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我会留在这儿的，”凯瑟琳说。“穿上你那件深蓝色衬衫可好？就是我给你买的那件，跟我的一件一样的。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维慢悠悠地洗淋浴，换衣服，等他回到酒吧，两个姑娘正一起坐在吧台前，他心想能把她们画下来多好。</p>
<p class="bodyContent-1">“我把我的新生活的情况跟女继承人说了，”凯瑟琳说。“就是我刚翻到的那一页，还跟她说我多么希望你也爱上她，如果她要你的话，你可以也娶她。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果我在非洲以伊斯兰教徒的身份登记在案的话，我们就可以这样做。人家准许你娶三个老婆。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我想我们都是夫妻关系的话，情况会好得多，”凯瑟琳说。“那就没人可以指责我们了。你真想嫁给他吗，女继承人？”</p>
<p class="bodyContent-1">“想，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我太高兴了，”凯瑟琳说。“我担心的事这下变得全都再简单不过了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你真想？”戴维问这黑皮肤姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">“对，”她说。“向我开口吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">戴维望着她。她非常严肃，激动。他想起她冲着阳光闭上眼的那张脸，一头黑发衬着铺在黄色沙地上的白色毛巾浴袍，那是他们俩终于做爱时的情景。“我会向你开口的，”他说。“不过不会在什么该死的酒吧内。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这儿可不是什么该死的酒吧，”凯瑟琳说。“这是我们自个儿专用的酒吧，我们还买了这面大镜子。但愿我们可以在今晚让你们俩成婚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别讲屁话啦，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“我才不呢，”凯瑟琳说。“我说的是真心话。没错。”</p>
<p class="bodyContent-1">“想来一杯吗？”戴维问。</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”凯瑟琳说。“我想先把话说清楚。对我看看就明白了。”姑娘正低垂着目光，戴维就对凯瑟琳看。“今天下午我把这事全考虑好了，”她说。“我真这样做了。我不是跟你讲了吗，玛丽塔？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她跟我讲了，”姑娘说。</p>
<p class="bodyContent-1">戴维看出她对这事很认真，明白她们俩取得了某种谅解，这是他还不知道的。</p>
<p class="bodyContent-1">“我依旧是你的妻子，”凯瑟琳说。“我们来把这个做出发点。我要玛丽塔也做你的妻子来帮衬我，到时候继承我的财产。”</p>
<p class="bodyContent-1">“干吗她得继承你的财产？”</p>
<p class="bodyContent-1">“人总要立遗嘱的啊，”她说。“而且这比遗嘱更重要。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你怎么说？”戴维问姑娘。</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你要我这么做，我就做。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，”他说。“我来一杯，你们介意吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“请来一杯吧，”凯瑟琳说。“你知道，我不想万一我神经错乱了、没法作出决定的时候把你给毁了。另一方面，我不想让人叫我闭口不谈。这一点我也作出了决定。她爱你，而你有点儿爱她。我看得出来。你绝对找不到另一个像她那样的人了，而我不想你去找个该死的坏娘们，要不只能感到孤单。”</p>
<p class="bodyContent-1">“得了，高兴起来吧，”戴维说。“你的身体跟山羊一样棒呢。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好，我们就来干吧，”凯瑟琳说。“我们会把一切都安排好的。”</p>

<p>[[jz_1_91:jzyy_1_91]]苦水湖的水中含有大量硫酸钠。</p>
<p>[[jz_1_92:jzyy_1_92]]Haya，斯瓦希里语：羞耻，谦恭。</p>
</body>
</html>
