<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>伊甸园</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h3 class="chapter-title">第八章</h3>
<p>静修公园[[jzyy_1_61:jz_1_61]]在早上空气清新得好像它是座森林。园内一片青翠，树干呈深色，四面八方的远景全都改观了。那个湖不在原来的地方了，等他们透过树丛望见它，它着实改变了模样。</p>
<p>“你朝前走吧，”她说。“我要看看你。”</p>
<p>于是他从她身边转身走到有一条长椅的地方，坐下了。他望得见远处有个湖，知道实在太远了，永远走不到。他在长椅上坐着，她在他身边坐下来说，“没事儿。”</p>
<p>但是悔恨之情正在静修公园等着和他相会，这时他心情坏极了，就对凯瑟琳说，他将在王宫饭店的咖啡室内等她。</p>
<p>“你没事儿吧？要我陪你一起去吗？”</p>
<p>“不用。我没事儿。不过我非走不可。”</p>
<p>“在那边会面吧，”她说。</p>
<p>那天早晨她模样儿特别美，她想起他们之间的秘密，微微一笑，他也对她微笑，然后带了他的悔恨之情上咖啡室去。他以为走不到那里了，但还是走到了，等到后来凯瑟琳前来时，他快喝完第二杯苦艾酒，那份悔恨之情已消失了。</p>
<p>“你好，魔鬼？”他说。</p>
<p>“我是你的魔鬼，”她说。“我也可以来一杯这个吗？”</p>
<p>招待看见她这么俊俏又这么快乐，满意地走开了，她就说，“刚才是怎么回事？”</p>
<p>“不过是情绪糟透了，现在可感觉良好了。”</p>
<p>“真糟到那个地步吗？”</p>
<p>“不，”他说了谎。</p>
<p>她摇摇头。“真是抱歉。我原希望根本不会有什么糟糕事儿的。”</p>
<p>“都过去了。”</p>
<p>“这就好了。夏天在这地方，没有别人，不是挺美吗？我想出了一个主意。”</p>
<p>“已经想出了？”</p>
<p>“我们可以待下去，用不着到海边去。这地方如今是我们的了。本城和这地方。我们可以待在这儿，过后开车回去，直达纳波尔。”</p>
<p>“其他可行的办法也不多了。”</p>
<p>“那就别走。我们还刚开始呢。”</p>
<p>“对……我们总是可以回到原处的。”</p>
<p>“我们当然可以，而且会这样做的。”</p>
<p>“我们别谈它了，”他说。</p>
<p>他觉得坏情绪又开始兜上心头，就慢慢地一口口呷他的酒。</p>
<p>“这是桩非常奇怪的事情，”他说。“这酒的味道跟悔恨之情的滋味完全一样。有悔恨之情的真味，然而能把它驱散。”</p>
<p>“我不喜欢你为了这个不得不喝这酒。我们可不是这样的。我们不能这样。”</p>
<p>“也许我是这样的吧。”</p>
<p>“你不能这样。”她从她酒杯里慢慢地一口口呷着，再慢慢地一口口呷着，望望周围，然后望着他。“我能做到。望着我，看着我变吧。在这儿马德里王宫饭店的露天咖啡室，你望得到普拉多、那条街和树下的洒水器，所以这是真实的。这是挺突兀的。但是我能做到。你能看到。瞧。这两片嘴唇又是你那姑娘的了，我是你真心希冀的一切。我不是做到了吗？告诉我。”</p>
<p>“你用不着这样做。”</p>
<p>“你喜欢我做姑娘吧，”她万分严肃地说罢，微笑了。</p>
<p>“对，”他说。</p>
<p>“这就好，”她说。“很高兴有人会喜欢，因为这实在叫人腻味。”</p>
<p>“那就别变。”</p>
<p>“你没听我说我做到了吗？你不是看着我变的吗？就因为你拿不定主意，就要我把自己硬扭过来，撕成两半吗？就因为你对任何事物都不愿长久忍受吗？”</p>
<p>“你肯抑制一下吗？”</p>
<p>“干吗要我抑制？你要的是姑娘，可不是吗？难道你不愿要由此带来的一切？当众吵嘴、歇斯底里、没来由的指责、使性子，难道不是这样吗？我是在抑制着哪。我不愿当着招待的面使你感到不自在。我不愿使招待感到不自在。我要看我那些天杀的信件。叫人上楼去把我的信件拿来好吗？”</p>
<p>“我来上楼去拿。”</p>
<p>“不。我不能一个人待在这儿。”</p>
<p>“说的是，”他说。</p>
<p>“明白了？所以我刚才说叫人去拿。”</p>
<p>“他们不肯把房间钥匙交给一个跑堂的。所以我刚才说我去拿。”</p>
<p>“我不想要了，”凯瑟琳说。“我不打算这样干了。干吗我该对你这样干呢？这是滑稽可笑而有损尊严的。这太愚蠢了，我竟然不想请你原谅我。再说，反正我得上楼到房间去。”</p>
<p>“现在？”</p>
<p>“因为我是个该死的女人。我一向以为，如果我是个姑娘，一直做个姑娘，我至少会生个孩子的。连这一个也做不到。”</p>
<p>“这可能是我的不是。”</p>
<p>“我们永远不要谈什么不是吧。你留下，我去把信件拿来。我们来看信，做高尚善良明智的美国旅游者，因为在一年中不恰当的时令来到马德里，才感到失望。”</p>
<p>吃中饭时，凯瑟琳说，“我们回纳波尔去吧。那边没有游客，我们可以很清静，好好儿做些事，照顾好彼此。我们还可以开车去埃克斯，观光塞尚[[jzyy_1_62:jz_1_62]]画上的那一带地方。我们过去在那儿待得不够长。”</p>
<p>“我们会过得非常愉快的。”</p>
<p>“你重新开始写作也是时候了，是吗？”</p>
<p>“对。眼下就开始的好。我确信。”</p>
<p>“那太棒了，我要认真地学习西班牙语，为了我们将来再来。而且我得阅读的东西真是多啊。”</p>
<p>“我们有好些事要做。”</p>
<p>“我们还要做那件事。”</p>

<p>[[jz_1_61:jzyy_1_61]]静修公园位于马德里城中部，普拉多博物馆就在它的西南端。</p>
<p>[[jz_1_62:jzyy_1_62]]法国画家塞尚<span class="kh">（1839—1906）</span>诞生在埃克斯昂普罗旺斯，1858年到巴黎学画，自后常往返于两地之间，最后七年回家乡隐居。作了不少以家乡为题材的风景画。</p>
</body>
</html>