<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>伊甸园</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1>第二十七章</h1>
<p class="bodyContent-1">戴维坐进汽车，玛丽塔也上车在他身旁坐下，他就把车开上一段被海滩上刮来的流沙覆盖的路面，然后调小油门，减低速度，注视着左前方那片纸莎草和右边空荡荡的海滩和大海，这时看到了前方的黑色公路。他把车又开上大路，直到看见那座刷上白漆的桥迎着他飞速逼近，就目测了一下距离，放慢车速，把脚从油门上提起，轻轻踩着刹车。车子很稳，每踩一下就减少一分冲力，方向没偏也没阻碍。他在桥头把车停下，换上低速挡，又朝前开，在越来越挤、井井有条的车流中顺着6号公路驶向戛纳。</p>
<p class="bodyContent-1">“她把那些东西全烧了，”他说。</p>
<p class="bodyContent-1">“唉，戴维，”玛丽塔说，他们就一直开进这时已灯火辉煌的戛纳，戴维把车停在他们初次相会的那家咖啡馆门前的树下。</p>
<p class="bodyContent-1">“难道你不情愿到什么别的地方去？”玛丽塔问。</p>
<p class="bodyContent-1">“我无所谓，”戴维说。“没什么天大的差别。”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你只想再开开车的话，”玛丽塔出主意说。</p>
<p class="bodyContent-1">“不。我情愿松弛一下，”戴维说。“我原不过要试试这车是不是情况良好，可以让她去开。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她要出门？”</p>
<p class="bodyContent-1">“她这么说的。”</p>
<p class="bodyContent-1">他们坐在露台上的桌子边，在树上的叶子投下的斑驳阴影中。招待给玛丽塔端来一杯贝贝大叔<a id="jzyy_1_122" href="../Text/v08_036.xhtml#jz_1_122"><sup>(1)</sup></a>，给戴维一杯兑矿泉水的威士忌。</p>
<p class="bodyContent-1">“要我陪她去吗？”玛丽塔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“你并不真以为她会出什么事吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，戴维。我以为她造成了损害，已告一段落了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可能吧，”戴维说。“真该死，她把什么都烧了，只留下那篇游记。就是写她的那篇东西。”</p>
<p class="bodyContent-1">“那是篇了不起的游记，”玛丽塔说。</p>
<p class="bodyContent-1">“别给我打气啦，”戴维说。“我写了这一篇，还写了她烧掉的那些。别给我来一套人家灌输给部队的劳什子啦。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你可以重写嘛。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”戴维对她说。“写得对头的东西，你就是记不住。每次重读时，总觉得给你一个无法置信的大惊喜。你不相信是你自己写的。一旦写得对头了，你就永远没法再来一次。对每篇东西，你只能干成一次。而且也只容许你一辈子干这么多。”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么多什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“这么多好作品。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不过你能记得起来的。你一定能。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我不能，你不能，什么人都不能。它们就飞走了。一旦我写得对头了，它们就飞走了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她对你使坏。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不，”戴维说。</p>
<p class="bodyContent-1">“那么是什么？”</p>
<p class="bodyContent-1">“操之过急，”戴维说。“今天什么事都是这样，因为她实在操之过急。”</p>
<p class="bodyContent-1">“但愿你对我也这么宽厚。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你就待在我身边，帮助我，别让我把她杀了。你知道她打算干什么，是不？她打算为那些短篇小说给我钱，这样我就没什么损失了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“不。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对，她要这么干。她要叫她的那些律师用某种异想天开的卢比·戈德堡<a id="jzyy_1_123" href="../Text/v08_036.xhtml#jz_1_123"><sup>(2)</sup></a>方式把它们估个价，然后照这估价付我双倍的钱。”</p>
<p class="bodyContent-1">“说真的，戴维，她没有说这话吧。”</p>
<p class="bodyContent-1">“她说过，而且是完全合情合理的。只有些细节问题还需要解决，这还不算，按估价或者不论什么价双倍付款使这显得慷慨并且使她快活。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你不能让她一个人开车，戴维。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你打算怎么办？”</p>
<p class="bodyContent-1">“我说不上。不过我们且在这儿坐一会儿吧，”戴维说。“一点也不用着急。我看她也许觉得累，去睡了。我巴不得也去睡觉，跟你一起，然后醒过来，发现那些东西都在，没有给烧掉，又可以动手写作了。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们要睡去，等你有一天醒过来，你会写得跟今儿早上一样棒。”</p>
<p class="bodyContent-1">“你太好了，”戴维说。“不过那一晚你走进这儿来，就确实陷进了一大堆麻烦里头，是不？”</p>
<p class="bodyContent-1">“别想把我拔出来，”玛丽塔说。“我知道自己当时陷进了什么里头。”</p>
<p class="bodyContent-1">“当然，”戴维说。“我们俩都知道。要再来一杯吗？”</p>
<p class="bodyContent-1">“如果你要的话，”玛丽塔说，接着加上一句，“当初来的时候，我不知道这会是一场战斗。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我也不知道。”</p>
<p class="bodyContent-1">“对你来说，这实在不过是你跟时间在较量。”</p>
<p class="bodyContent-1">“可不是跟凯瑟琳的时间较量。”</p>
<p class="bodyContent-1">“只因为她的时间观跟你的不一样。因此她惊慌失措了。你今晚说过今天一天尽是操之过急。这样说不对，不过却是富有洞察力的。而且你好久以来一直多么出色地战胜了时间。”</p>
<p class="bodyContent-1">过了好久，他才叫招待过来，付了酒钱，给了好一笔小费，发动了汽车，开了头灯，正要把手从离合器杆上拿开，又醒悟到到底发生了什么事。这景象又兜上心头，清清楚楚，一点也不模糊，就像他当初朝那只烧垃圾的桶里张望，看到被扫帚柄搅和的纸灰时一样。他小心地使头灯的光朝这城市宁静而空旷的暮色中射去，跟随着这两道光顺着港边开上公路。他感觉到玛丽塔的肩膀挨着他，听到她在说，“我明白，戴维。这事也伤着我。”</p>
<p class="bodyContent-1">“别让它伤着你。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我倒庆幸它伤着我。没什么事可干了，但我们要来干那事儿。”</p>
<p class="bodyContent-1">“好。”</p>
<p class="bodyContent-1">“我们当真要干那事儿。你跟我。”</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_122" href="../Text/v08_036.xhtml#jzyy_1_122">(1)</a>　贝贝大叔为西班牙产的一种干雪利酒的商标名。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_123" href="../Text/v08_036.xhtml#jzyy_1_123">(2)</a>　卢比·戈德堡（Rube Goldberg，1883—1970）为美国连环漫画家，曾创作一位发明家布茨教授的形象，此人善于搞复杂的发明来干十分简单的事。</p>
</body>
</html>