<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>第五纵队·西班牙大地</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body>
<h1>第三幕</h1>
<h3>第三幕·第一场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">时间：五天后的下午。地点依然是佛罗里达酒店的109房与110房。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">场景同第二幕第三场，只是两间房当中的那扇门开着。菲利普的房间里，那张海报的下面一截掀开了，床头柜上摆着一只花瓶，里面插满了菊花。床的右边，靠墙摆着一只书柜，椅子上都罩着印花棉布。窗户上拉着窗帘，是同样的印花棉布材质，白色的床罩上面也盖着花布。所有的衣服都整整齐齐地挂在衣架上，菲利普的三双靴子全都刷过一遍，擦得锃亮，佩特拉正把它们收进壁橱。多萝西在隔壁的109房里，对着镜子试一件银狐皮披肩。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>多萝西：</b>佩特拉，拜托，过来一下！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><span class="kaiti">［收好靴子，直起她那苍老的小身板］</span>是，<i>Señorita</i>！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［佩特拉绕了一圈，从正门走进109房，推开门前先敲门］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><span class="kaiti">［双手紧握在一起］</span>噢，<i>Señorita</i>，美极了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［回头瞥着镜子］</span>这披肩不对劲，佩特拉。我不知道他们干了什么，可它就是<span class="kaiti">不对劲</span>！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>它看上去很迷人，<i>Señorita</i>！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>不，领子最上面的什么地方有问题。我的西班牙语不够好，没法跟那个傻瓜裁缝解释清楚。他<span class="kaiti">真</span>是个傻瓜。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［你听到有人顺着楼道走来。来者正是菲利普。他打开110的房门，环顾四周。他脱下皮大衣，往床上一扔，接着嗖的一声把贝雷帽抛向角落里的衣架。帽子落在了地上。他坐在一张罩着印花布的椅子上，脱掉靴子。他任由靴子立在地板中央，滴着水，然后走到床边。他捡起床上的大衣，又往椅子上扔。大衣懒洋洋地摊开在椅子上。他躺上床，从床罩下面拽出几只枕头，堆在脑袋下面，打开阅读灯。他伸手朝床下面摸去，推开了床头柜的双开门，拿出一瓶威士忌，给自己倒了一玻璃杯酒——那只杯子之前杯口朝下，一丝不苟地扣在水瓶的瓶盖上——接着又往里面兑了点水。他左手拿着杯子，右手伸向头顶的书架，取下一本书。他往后一靠，安静地躺了片刻，然后耸着肩膀，别扭地扭来扭去。最后，他从皮带下面掏出一把手枪，搁在身边的床罩上面。他提起膝盖，啜了第一口酒，开始读书］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［在隔壁喊］</span>菲利普，菲利普，亲爱的！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我在。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>来我这里，拜托。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不行，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我想给你看样东西。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［读着书］</span>拿到我这里来吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>好吧，亲爱的。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她最后看了一眼镜中的披肩。披上披肩的她美艳动人，领口一点瑕疵都没有。她异常骄傲地穿门而入，肩上的狐皮随着她的身体一起转了一圈，姿态雍容华贵得就像一个模特］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你从哪儿弄来的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我买的，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>拿什么买的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>比塞塔。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［冷冷地］</span>很漂亮。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你不喜欢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［依然盯着披肩］</span>很漂亮。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>怎么啦，菲利普？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没什么。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>难道你不想让我有<span class="kaiti">一件</span>好看的衣裳吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那绝对是你自己的事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是，<span class="kaiti">亲爱的</span>，狐皮真的很便宜。一张狐皮只要1 200比塞塔。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那相当于一名国际纵队士兵120天的军饷了。我们算算看。120天就是4个月。我好像还不认识有谁在纵队里待了4个月能不挨子弹——也不送命的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是，菲利普，这跟纵队一点关系都没有。我在巴黎用美元买的比塞塔，一比五十。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［冷冷地］</span>真的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>真的，亲爱的。如果我想要狐皮，为什么我不应该买呢？总得有人买啊。它就摆在那里卖的，算下来一张狐皮还不到22美元呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>真妙啊，不是吗？这披肩是多少张狐皮做的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>大概12张吧。噢，菲利普，别生气。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你可真会发战争财啊，是不是？你是怎么把你手里的比塞塔偷带进来的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>藏在一罐妈姆<a id="jzyy_1_30" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_30"><sup>(1)</sup></a>里。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>妈姆——噢，没错，妈姆。妈姆妈姆——秘密秘密<a id="jzyy_1_31" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_31"><sup>(2)</sup></a>。你的妈姆有没有把这些脏钱的臭味去干净啊？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>菲利普，你道德观念强烈得吓人！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我猜我在经济方面确实道德得吓人。我想，除了妈姆，还有另一样女士们的最爱——阿莫林<a id="jzyy_1_32" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_32"><sup>(3)</sup></a>，对吧？——也去除不了这些黑市比塞塔的铜臭。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你要是想为了这件事闹别扭，那我就走了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好啊！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［多萝西起身朝门外走去，但到了门口她却带着恳求的姿态转过身来］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>别闹别扭了。讲点道理嘛，你应该为我有这么一条漂亮的披肩而高兴呀。你知道你刚才进屋的时候，我在做什么吗？我在想，要是我俩在巴黎，就在一天的这个时辰，我俩可以做什么呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>巴黎？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>天就要黑了，我会在里兹酒吧和你碰面，就披着这条披肩。我坐在那里，等着你。你来了，穿着一件双排扣的近卫军大衣，非常修身，戴着一顶圆礼帽，还拄着一根手杖。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你在看那本美国杂志——《时尚先生》。你不该读那上面的文字的，知道吗。你只该看里面的照片。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你点了一杯威士忌加巴黎水，我点了一杯香槟鸡尾酒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不喜欢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>不喜欢什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你的故事。你要是非做白日梦不可，请把我排除在外，好吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>这只是<span class="kaiti">玩游戏</span>，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，我已经不玩了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可你玩了，亲爱的。我们之前玩得多开心啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那就算我现在退出吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可我们难道不是朋友吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，是的，你在一场战争中交了各种各样的朋友。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>亲爱的，<span class="kaiti">拜托</span>，够了！难道我俩不是恋人吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，那个呀？噢，当然。当然是。是又何妨呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可难道我俩不打算将来生活在一起，甜甜蜜蜜，幸福快乐吗？你老是在晚上这么说的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。再等十万年也没门。永远别信我晚上说的话。我晚上撒起谎来眼皮都不眨一下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可为什么我们不能过你晚上许诺的那种日子呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>因为我正在做的事情不允许我和一个人将来生活在一起，甜甜蜜蜜，幸福快乐。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>因为：第一，我发现你太忙了；第二，那件事和许许多多别的事情相比，似乎不那么重要。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可你<span class="kaiti">从来</span>就不忙！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［他察觉到自己说得太多了，可依然继续往下说］</span>没错。也许等到这一切都结束了，我可以修一门自律课，改掉我染上的这些无政府主义的坏毛病。也许他们会把我派回前线，去和工兵们一起奋战，或是别的什么类似的差事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我不明白。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>正因为你不明白，而且永远也不会明白，所以我们不能生活在一起，甜甜蜜蜜，幸福快乐，等等等等。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，这真是比骷髅会<a id="jzyy_1_33" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_33"><sup>(4)</sup></a>还糟糕。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>天啊，什么是骷髅会？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>就是一个秘密会社，我一度险些昏了头要嫁的一个男人就入了那个会。一个非常高级，非常优秀，非常上档次的会社，他们会接纳你入会，告诉你会社的一切——就赶在婚礼之前。而在他们告诉了我会社的事情后，我取消了婚礼。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>真是个绝妙的先例。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可现在，只要我们还有彼此，难道我俩就不能这么继续下去吗？——我是说，如果我们不能永远继续下去，那就让我们和和气气的，享受我们眼下的所有，不要斗嘴生气，你说呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>只要你愿意。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我愿意。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［这时她已经从门口折返，两人说话的时候她就站在床边。菲利普抬头望着她，然后站了起来，双手抱住她，一把将她举到了床上，紧贴自己的身体，连人带银狐皮］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>狐皮摸上去很精致，很柔软。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>闻上去也不坏，对不对？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［他的脸贴着她的肩，埋在狐皮里］</span>没错，不难闻。披上它，你摸上去也很美妙。我爱你，我什么都不在乎。我真的爱你。这会儿才下午五点半呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>让我们今朝有酒今朝醉吧，你说呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［恬不知耻］</span>它摸上去真的妙不可言。我很高兴你买了它。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他紧紧地抱着她］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我们可以抓紧我们仅有的这点时光，好好快活一场吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。我们可以。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［有人敲门，紧接着门把手一转，麦克斯走了进来。菲利普赶忙从床上起身。多萝西依然坐着］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我打扰了，是吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。完全没有。麦克斯，这是一位美国同志。布里奇斯同志。麦克斯同志。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><i>Salud</i>，同志。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他走到多萝西依然坐着的床边，伸出手。多萝西握了那只手，眼睛却看向别处］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你们在忙，是吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。完全没有。要喝一杯吗，麦克斯？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不用。谢谢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>¿<i>Hay novedades</i>？<a id="jzyy_1_34" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_34"><sup>(5)</sup></a></p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><i>Algunas</i>.<a id="jzyy_1_35" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_35"><sup>(6)</sup></a></p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你真不喝一杯？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不用。非常感谢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我走了。别让我打搅你们。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你不必走的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>也许你可以过一会儿到我这里来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没错。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她出去的时候，麦克斯彬彬有礼地说道］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><i>Salud</i>，同志。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><i>Salud</i>。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她先关上了两间房当中的连通门，然后才从正门出去］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［等到房间里只剩下他俩时］</span>她是同志？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不是。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你刚才这么介绍的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那只是一种说话的方式。你管马德里城里的每个人都叫同志。所有人理论上都在为共同的事业而奋斗。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这不是一种很好的说话方式。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没错。的确不是。我好像记得自己有一回也讲过类似的话。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这个姑娘，你叫她什么？布里基斯？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>布里奇斯。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你对她是认真的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>认真？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>是的。你懂我的意思。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>恐怕不是。你还不如说我觉得她好笑呢，在某些方面。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你花很多时间在她身上？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>一些时间。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>谁的时间？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我的时间。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不是党的时间？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我的时间就是党的时间。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这就是我的意思。我很高兴你理解得这么快。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，我当然理解得快。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这与你我个人无关，不要因为这个而生气。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我没有生气。可我不是来做一个该死的僧侣的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>菲利普，同志，你也从来就不怎么像一个该死的僧侣。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>而且也没有人指望你做一个僧侣——从来没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没错。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这件事的问题仅仅在于，它妨碍了你的工作。这个姑娘——她从哪儿来？她的背景是什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>去问她呀。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我想我是得问问，如此看来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>难道我的工作干得不好吗？有人抱怨过吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>目前为止还没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那现在是谁在抱怨？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>现在是我在抱怨。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>是的。我应该在齐科特酒吧和你碰头的。如果你不在那里，你应该留信给我的。我准时去了齐科特。你不在。也没有留信。我来了这里，看到你怀里抱着一整个动物园的银狐狸。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你就从来没想要过吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>哦，我想。我一直想要。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那<span class="kaiti">你</span>又怎么办？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>有时候，如果我有时间，而且没累趴下，我会找一个人，讨一点甜头，她会装作没看见。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你一直想要吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我非常想要。我不是圣徒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>可这里<span class="kaiti">有</span>圣徒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>是的。还有不是圣徒的其他人。只是我一直很忙。现在，我们来谈点别的。今晚我们再去一趟。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>很好。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你想去？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>听着，我同意你对那姑娘的看法，只要你高兴；但不要对我无礼。不要在工作上摆出高我一头的架势来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这个姑娘没问题吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，没错！也许她对我没好处，也许我在浪费时间，就像你说的那样，可她绝对没问题。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你确定？你得记着，我从来没见过这么多狐狸。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>她是个大傻瓜，你怎么说都行，可她就像我一样没问题！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你依旧没问题吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>希望如此。当你有问题的时候，脸上看得出来吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>嗯，是的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那我看上去怎么样？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他站起身，鄙夷地看着镜中的自己。麦克斯看着他，然后一点一点地笑了。他点点头］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我觉得你看上去一点问题没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你想过去审问她的背景，她的一切？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不想。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>她的背景跟所有那些有一点钱，来了欧洲的美国女孩没什么两样。她们都一样。夏令营，大学，家里有钱——要么更有钱了，要么没那么有钱了，通常是没那么有钱了；男人，风流韵事，打胎，野心，最后嫁人，安顿下来；或者没有嫁人，也安顿下来。她们开店，或者在店里打工，有些人写作，另一些人玩乐器；有些人上舞台，另一些人拍电影。她们还弄了一个叫做“青年女子联盟”的东西，我想入会的都是些纯真少女。一切都是为了公益。我们这位写作。而且写得还挺不错，在她不太偷懒的时候。你自己问问她吧，只要你高兴。不过真的挺无聊的，我告诉你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我没兴趣。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我还以为你有呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>没有。我认真想过了，我把这一切全交给你了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>把什么全交给我？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>关于这个姑娘的一切。你该怎么做就怎么做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我对自己没有太多的信心。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我对你有信心。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［满腔愤懑］</span>我没有。有时候我真的是烦透了。烦透了这份工作的里里外外。我恨它。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>那很自然。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。现在你得打消我的这种情绪。前两天我还害死了那个小伙子威尔金森。只是因为粗心大意。别说我没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你这就是在胡说八道了。不过你确实应该更小心一点的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他被人杀了，都是因为我的错。我让他一个人坐在房间里面我那把椅子上，门开着。那不是我计划让他派用场的地方。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你不是故意把他留在那里的。事情已经结束了，你不能再去想它了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没错——不过是粗心大意铸就的一个死亡陷阱。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>就算躲过了这回，说不定他过两天还是会死。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，是的。当然。如此看来，这就是一件大好事了，是不是？简直妙不可言。我猜这又是一件我没想到的事情。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我以前就见过你这样闹情绪。我知道你会没事的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是啊。可你知道我没事的时候会是什么样吗？我会往肚子里灌下十二杯酒，再找个妓女来一场。那样我就又能乐呵呵了。那就是你所认为的“我没事了”。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我受够了。你知道我想去哪儿吗？我想去一个像里维埃拉的圣特罗佩那样的地方，早晨起来散步，没有该死的战争；来一杯<span class="kaiti">奶油咖啡</span>，里面加的是真正的牛奶……还有<span class="kaiti">奶油鸡蛋卷</span>配新鲜的草莓酱，还有<span class="kaiti">火腿鸡蛋</span><a id="jzyy_1_36" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_36"><sup>(7)</sup></a>，全都装在一个托盘里送上来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>还有那个姑娘？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的，还有那个姑娘。你对极了，那个姑娘。连银狐皮带人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我告诉过你的，她对你有坏处。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>也可以说对我有好处。我做这件事做了这么久，我真的真的受够了。受够了这一切。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你做这件事，为的是<span class="kaiti">每一个人</span>都能吃上那样的早餐。你做这件事，为的是没有人会再挨饿。你做这件事，为的是让大众不必再害怕疾病和衰老；为的是让他们能够有尊严地工作生活，而不是做奴隶。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。当然。我知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你知道你为什么要这么做。如果你出了一点小<span class="kaiti">问题</span><a id="jzyy_1_37" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_37"><sup>(8)</sup></a>，我理解。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我出的可是个挺大的<span class="kaiti">问题</span>，而且出了很久了。从我见到那个姑娘的第一天起就开始了。你永远不知道她们会给你带来什么。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［只听见一声炮弹飞来的尖啸，随即便是它在街道上炸开的声响。你听见一个孩子在叫喊，先是大声的尖叫，随后变成了短促、微弱、尖细的哭喊。你听到人们在街上奔跑的声音。又一枚炮弹飞来。菲利普打开窗户。爆炸声过后，你听到人群又在奔跑］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你做这件事，为的是让<span class="kaiti">这个</span>永远不再发生。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那群猪猡！他们算好了时间，等的就是电影院散场的那一刻。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［又一枚炮弹飞来，炸开，你听到一条狗哀嚎着跑过街道］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你听到了吗？你做这件事是为了所有人。你做这件事是为了孩子们。有时候，你做这件事甚至是为了狗。现在进屋去看看那个姑娘。她现在需要你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。让她独自承受吧。她有她的银狐皮。让这一切见鬼去吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不。进去，现在。她现在需要你。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［又一枚炮弹拖着长长的尖啸嗖嗖地飞来，在外面的街道上炸开了。这一回，没有人群奔跑，没有声音］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我在这里躺一会儿。你现在进去看她。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好吧。没问题。你说了算。你说什么我都听。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他起身朝门口走去，拉开门；就在这时，又有一枚炮弹呼呼地飞近，下落，接着又是一声爆炸——这一回炮弹飞过了酒店］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这只是一场小炮击。大炮击是今晚。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普推开隔壁房间的房门。透过门你听见菲利普在说话，声音没精打采］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>喂，布里奇斯。你还好吗？</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>
<h3>第三幕·第二场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">一个炮兵观察所的内景，位于埃斯特雷马杜拉路路口一栋被炮击过的房子里。观察所坐落在曾经是一栋豪奢大宅的建筑物的塔楼里，出入塔楼的唯一途径就是一架简陋的梯子——原先的那道盘旋铁梯被炮弹炸得面目全非，它破碎扭曲的残骸依然悬在半空中。你能看到梯子紧靠着塔楼，而在它的顶端，正是这个向着马德里的观察所背面。此刻是夜晚，堵住窗户的沙袋被人移开了，透过窗户，除了一片漆黑你什么都看不到，因为马德里城里的灯光全灭了。墙上挂着大比例尺军事地图，上面用彩色大头钉和胶带标注着各个要地的位置，旁边一张简陋的桌子上放着一部野战电话。桌子右边有一架超大号德制单管长筒测距仪，对着墙上的一个开口，旁边放着一把椅子。另一个开口前面是一架普通尺寸的双管测距仪，基座边上也有一把椅子。房间右半边放着另一张简陋的桌子，上面也有部电话。梯子脚下站着一个哨兵，枪口上了刺刀；梯子顶端的房间里也有一个哨兵，天花板的高度刚好够他背着步枪上着刺刀站直身子。随着帷幕升起，你能看到上述的这幕场景，两个哨兵各就各位。两名通信兵正趴在那张大一些的桌子前面。幕启之后，你看到了一辆汽车的大灯明晃晃地打在塔楼基座边的那架梯子上。车灯越来越近，直把那哨兵照得眼都要花了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>哨兵：</b>把灯灭了！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［车灯依然亮着，炫目的强光照亮了哨兵］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>哨兵：</b><span class="kaiti">［举枪瞄准，拉下枪栓，往前咔嗒一推］</span>把灯灭了！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他一字一顿地说出这句话，吐字清晰，杀气腾腾——显然，他准备好了开火。车灯灭了，车停在了舞台下面，从车上走下三个男人，两个穿着军官服，一个穿着平民的便装。那两个军官，一个魁梧壮硕，拿着手电筒，一个相对瘦削，衣冠楚楚，一双马靴在手电筒的照射下闪闪发亮。三人下车后从左侧穿过舞台，走近梯子］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>哨兵：</b><span class="kaiti">［说出上句口令］</span>胜利——</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>瘦军官：</b><span class="kaiti">［没有好气，满是鄙夷］</span>属于那些值得拥有它的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>哨兵：</b>上去吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>瘦军官：</b><span class="kaiti">［面向平民］</span>就从这里爬上去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>我来过这里。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［三人爬上梯子。梯子头上的那名哨兵看到了大个儿军官帽子上的徽章，赶忙举枪致敬。两名通信兵依然坐在各自的电话机旁。大个儿军官走向桌子，身后跟着平民和那个马靴闪亮的军官——此人显然是大个子的副官］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b>这两个通信兵是怎么一回事？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b><span class="kaiti">［对着通信兵］</span>过来！快点立正！你俩怎么搞的？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［两名通信兵没精打采地立正］</p>
<p class="bodyContent-1">稍息！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［两名通信兵坐了回去。大个儿军官研究着地图。平民用测距仪看着外面，却只看见一片漆黑］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>炮击定在午夜？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>几点开炮，长官？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［面向大个儿军官］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b><span class="kaiti">［带着浓重的德国口音］</span>你话太多了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>抱歉，长官。您要不要看看这些？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他递给他别成一札的命令打字件。大个儿军官接过来，瞥了一眼，递还回去］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b><span class="kaiti">［粗声粗气地］</span>这些我都知道。我写的命令。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>没错，长官。我以为您也许想确认一下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b>我已经确认过了！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［一部电话响了。桌前的通信兵拿起话筒听着］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>通信兵：</b>是的。不。是的。好的。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他朝大个儿军官点点头］</p>
<p class="bodyContent-1">找您的，长官。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［大个儿军官接过电话］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b>喂。是的。没错。你是傻瓜吗？不是？依照命令行事。齐射的意思就是齐射。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他挂上话筒，看了看手表］</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［面向副官］</p>
<p class="bodyContent-1">你的表几点？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>十二点差一分，长官。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b>我来对付这里的傻瓜。没有纪律，你就不能说自己在指挥。看到将军进来了还坐在桌子前面的通信兵。请长官解释命令的炮兵旅长。你刚才说几点了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b><span class="kaiti">［看着手表］</span>十二点差三十秒，长官。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>通信兵：</b>旅长打过六次电话，长官！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b><span class="kaiti">［点燃一支雪茄］</span>几点？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>差十五，长官。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>大个儿军官：</b>什么差？什么十五？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>十二点差十五秒，长官。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［就在这时你听到了炮响。这和炮弹飞来的声音绝然迥异。这是一种刺耳的爆裂声——砰，砰，砰，砰，就像是对着麦克风猛敲定音鼓；接着是呼，呼，呼，呼，飕，飕，飕，飕，飕——飕——炮弹这时越飞越远——最后是远处的一声爆炸。另一组距离更近，声音更响的炮位这时也开火了，排炮齐鸣，隆隆作响，一声紧接着一声，空气中充斥着炮弹出膛后的嘶鸣。透过敞开的窗户，你能看到马德里城这时被一道道火光点亮了。大个儿军官站在大测距仪前。平民站在双管测距仪前。副官监视着平民］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>上帝啊，多美的一幕啊！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>副官：</b>我们今晚能干掉他们不少人。那些马克思主义杂种。这下他们在洞里被逮了个正着。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>这一幕真是精彩。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军<a id="jzyy_1_38" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_38"><sup>(9)</sup></a>：</b>满足吗？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他的眼睛没有离开测距仪］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>真美啊！炮击会持续多久？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>我们给他们来一个小时。然后停十分钟。然后再来十五分钟。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>炮弹不会落在萨拉曼卡区吧？几乎所有我们的人都躲在那里。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>会落上几发。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>可为什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>西班牙炮组的误差。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>为什么是西班牙炮组？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>西班牙炮组不如我们的炮组。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［平民没有再说话，炮组继续开火，但开炮的速度没有刚开始时那么快了。一发炮弹飕飕地飞了过来，接着是一声轰鸣——落点离观察所非常之近］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>现在他们做了一丁点回应。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［这时观察所里没有一丝灯光，只有炮口的火光和梯子下面那个抽烟的哨兵嘴角边烟头的红光。就在你的注视下，你看到那个烟头在黑暗中划过半个圆弧，接着观众清清楚楚地听到了哨兵倒下时的一声扑通。你听到了两下重击。又有一发炮弹飞来，伴随着同样的尖啸声；炮弹爆炸时，你看到两个男人在炮火的闪光中爬上楼梯］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b><span class="kaiti">［看着测距仪说］</span>给我接加拉比塔斯的电话。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［通信兵拨了电话。接着又拨了一遍］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>通信兵：</b>抱歉，长官。电话线断了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b><span class="kaiti">［朝着另一个通信兵］</span>给我接通旅部的电话。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>通信兵：</b>没有电话线，长官。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>找人检查你们的电话线！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>通信兵：</b>是，长官。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他在黑暗中站起身来］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>将军：</b>那人抽烟做什么？这算什么军队？简直是《卡门》的合唱队！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［你看到梯子顶端的那个哨兵嘴里的烟头划过一道长长的抛物线落向地面，就好像是他把香烟抛出去了似的，接着你听到了一个人体倒地的重响。一支手电筒照亮了测距仪前的三个男人和那两个通信兵］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［站在梯子顶端那扇洞开的门里面。声音低沉，非常平静］</span>把手举起来，别逞英雄，不然我就把你们的脑袋轰掉！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他举起一支短管自动步枪，就是刚才爬梯子的时候他挂在背上的那支枪］</p>
<p class="bodyContent-1">我说的是你们五个！<span class="kaiti">把手举好了</span>，你这死胖子！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［麦克斯右手握着一枚手榴弹，左手握着手电筒］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你们敢吭一声，你们敢动一下，所有人都得死。听到没有？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你想要谁？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>就这个胖子和那个城里人。帮我把剩下的捆起来。你有好胶带吧？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><i>Da</i><a id="jzyy_1_39" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_39"><sup>(10)</sup></a>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>瞧见了吧。我们都是俄国人。马德里城里的每个人都是俄国人！快点，<i>Tovarich</i><a id="jzyy_1_40" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_40"><sup>(11)</sup></a>，把他们的嘴巴封牢了，因为我们走前，我得把这玩意儿给扔了。你看，保险销已经拉出来了！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［就在帷幕落下前，菲利普端着短自动步枪朝他们走去，你在手电筒的光束中看到了那些男人煞白的面孔。炮组依然在开火。屋子外头，一个声音从下面喊道——“把灯灭了！”］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>好的，士兵，稍等片刻！</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-c-top">落幕</p>
<h3>第三幕·第三场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">随着帷幕升起，出现在你眼前的正是第二幕第一场中的场景——保卫处总部内的那个房间。坐在桌子后面的是监察委员安东尼奥。菲利普与麦克斯满身泥浆，疲惫不堪地坐在两把椅子上。菲利普的背上依然挂着那支自动步枪。从观察所俘虏来的那个平民头上的贝雷帽不见了，防雨风衣沿着背脊被撕开一道大大的豁口，一只袖子松松垮垮地耷拉着。他就这样站在桌前，左右两边各有一名突击近卫军。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［对着那两名突击近卫军］</span>你们可以走了！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［两人敬礼，从右侧下，以标准持枪姿势端着步枪］</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［转向菲利普］</p>
<p class="bodyContent-1">还有一个呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我们进城的时候把他甩了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>他太重了，又不肯走路。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>要是能活捉他，该有多好啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这种事情，你没法像电影里演的那样干。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>话是这么说，可没能活捉他真是可惜！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我来给你画一幅小地图，你可以派人过去找到他。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>是吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>他是个军人，他绝对不会开口的。我也很想审一审他，可这样做一点用都没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>等我们这边完事儿了，我来给你画一幅小地图，你就可以派人去找他了。不会有人去碰他的。我们把他留在了一个好地方。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b><span class="kaiti">［声音歇斯底里］</span>你们<span class="kaiti">杀害了</span>他！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［不屑一顾］</span>闭嘴，好吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我向你保证，他永远不会开口的。我了解这些人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你瞧，我们本来没有指望同时找到这两位冒险家的。那一位体型太大了，最后又不肯走路了。他搞了个静坐罢工。我不知道你有没有试过大晚上的从那里进城。有两个地方很不好走的。所以你瞧，在这件事情上我们真的是别无选择啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b><span class="kaiti">［歇斯底里地］</span>所以你们就杀害了他！我亲眼看见你们动手的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>给我安静点，听到没有？没人征询你的意见。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你现在还需要我们吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>不。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我想我也是走了好。我不是特别喜欢这一幕。让人记忆太深刻了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你需要我吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>不。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你不用担心。你会得到一切的——名单，地点，一切。全是这狗东西在运作。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>是的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你不用担心他不开口。他话可多了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>他是个政客。是的。我已经和许多政客谈过了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b><span class="kaiti">［歇斯底里］</span>你永远没法让我开口！永远！永远！永远！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［麦克斯和菲利普对视了一眼——菲利普咧嘴笑了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［声音非常平静］</span>你已经开口了。你都没有注意吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>不！不！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>要是没问题的话，我就走了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他站起身来］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我想，我也该走啦。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>你俩不想留下来听听？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>拜托，不要。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>会非常有趣的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>只是我俩累了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>会非常有趣的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我明天过来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>我真的很想要你们留下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>拜托——要是你不介意的话。就算是帮我个忙。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>你要对我做什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>没什么。只要你回答我的问题。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>平民：</b>我绝不会开口的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>噢，不，你会的！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>拜托。拜托。我现在就走！</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-kaiti-c-top">落幕</p>
<h3>第三幕·第四场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">场景同第一幕第三场，但时间是临近傍晚。随着帷幕升起，你看到了两个房间。多萝西·布里奇斯的房间一片漆黑。菲利普的房间亮着灯，拉着窗帘。菲利普面朝下躺在床上。阿妮塔坐在床边的一把椅子上。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>阿妮塔：</b>菲利普！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［没有转身，也没有看她］</span>怎么啦！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>拜托，菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>拜托什么拜托？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>威士忌在哪儿？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>在床底下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>谢谢。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她朝床底下看了一眼。然后半个身子爬了进去］</p>
<p class="bodyContent-1">没找到。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那就试试壁柜。又有人进来打扫过了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b><span class="kaiti">［走过去，拉开壁柜。她仔细地朝里面张望］</span>全是空瓶子。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你真是个小发现者。来我这里。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我想找一瓶威士忌。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>看看床头柜里面。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［阿妮塔走到床头柜前，拉开柜门——她掏出了一瓶威士忌。她走进浴室拿了一只玻璃杯，倒了一杯威士忌，又拿起床头的玻璃水瓶，往酒里兑了点水］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>菲利普。喝了这个就能好受些。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普坐了起来，望向她］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>嘿，黑美人。你怎么进来的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>用总钥匙。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我没见到你。我好担心。我来了，他们说你在里面。我敲门，没人应。我再敲门。没人应。我说拿总钥匙来给我开门。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他们就照办了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我说你叫我来的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我叫过你吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不过你能来还真是挺贴心的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>菲利普，你还跟那个大金发妞在一起？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不知道。这件事让我有点犯迷糊了。事情变得有点复杂。每天晚上，我都向她求婚；每天早上，我都告诉她我不是认真的。我想，也许，事情不能再这样继续下去了。不。不能再这样了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［阿妮塔挨着他坐下，拍拍他的头，把他的头发向后理顺］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你感觉很糟糕。我知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>想要我告诉你一个秘密吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>想。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我感觉从来没有这么糟糕过。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你失望了。我还在想，你能不能说说你是怎么抓到第五纵队的那些人的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我没有抓到他们。我只抓到了一个人。而且是个让人作呕的东西。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［有人敲门。是经理］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>极度抱歉，如果打扰了——</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>嘴巴干净点，听到没。有女士在场。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>我进来只想看看是否一切正常。控制一下年轻女士的某些可能的举动，万一你不在，或不省人事。还渴望送上最真诚、最温暖的祝贺加恭喜——令人钦佩的表现，反间谍的壮举，战果上了晚报，宣布了有三百名第五纵队成员被逮捕。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>上报纸了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>还有抓捕行动的细节，落网的有各式各样的可憎之徒，从事枪击，阴谋暗杀，破坏，通敌——各种形式的乐趣（<i>delights</i>）。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>乐趣？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>是个法语词，拼作D-E-L-I-T-S，意思是犯罪。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这些全都在报纸上？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>千真万确，菲利普先生。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这跟我有什么关系？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>噢，所有人都知道你参与了执行这些调查。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他们是怎么知道的呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b><span class="kaiti">［责备的语气］</span>菲利普先生。这是马德里。在马德里，往往在事情发生之前，所有的人都知道所有的事。发生之后，有时会讨论究竟是谁做的。但发生之前，全世界都清清楚楚地知道谁必须去做。现在我献上贺词，为的是赶在那些不满意的人横加指责之前，他们会问：“啊——哈！只有三百人？其他的人哪儿去了？”</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>别那么悲观嘛。不过，我想我这下怕是得走了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>菲利普先生，我想到了这一点，我来这里，是来提一个希望是妙点子的提议。如果你要走，就不必把那些罐头装进行李了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［有人敲门。是麦克斯］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><i>Salud</i>，同志们。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>所有人：</b><i>Salud</i>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［面对经理］</span>快走吧，集邮同志。那件事我们回头再说。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［面对菲利普］</span><i>Wie gehts</i>？<a id="jzyy_1_41" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_41"><sup>(12)</sup></a></p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好。又不太好。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我可以洗澡吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不只是可以，亲爱的。不过，请把门关上，好吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b><span class="kaiti">［在浴室里喊］</span>是温水。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这是个好兆头。关门，拜托。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［阿妮塔关上门。麦克斯来到床边，在一把椅子上坐下。菲利普坐在床上，两条腿晃荡着］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>要点什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不用，同志。你留下了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，是的。从头到尾我都在场。每一分每一秒。整个过程。他们想要知道一些事情，就把我叫回去了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>他怎么样？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>一个懦夫。可一开始还是挤了一会儿牙膏的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>然后呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，然后，他终于开始倒豆子了，倒得比速记员记得还快。我干这种事情是不眨眼睛的，你知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［没有接话］</span>我在报上读到了逮捕内奸的报道。他们为什么要公开这种事？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不知道，伙计。为什么？你告诉我吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这对士气有好处。可要是能抓到所有人的话，好处就更大了。他们有没有找到——唔——</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，是的。你是说那具死尸？他们从我们藏他的地方把他弄回来了，安东尼奥让人把他放在角落里的一把椅子上，我往他嘴里塞了一支烟，给他点上，那场面可搞笑了。只是那支烟没能燃太久，这很正常。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我很高兴我可以不用留下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我留下了。然后我走了。然后我回去了。然后我走了，然后他们又把我叫回去了。我在那儿一直待到一个小时前，现在我完事了。今天完事了。完成了我一天的工作。明天还有别的事要做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我们的工作干得很漂亮。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>算是尽了我们的所能吧。行动很出彩，很惹眼，但大网上面也许有许多漏洞，让不少猎物给跑掉了。可他们总能再撒一次网的。不过，你得把我派到别的地方去了。我在这里已经没有用了。太多人知道我在做什么了。<span class="kaiti">不是</span>因为我说漏了嘴。反正事情就是这样了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>要派你去的地方多的是。不过你在这里还有一些工作要做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我知道。但尽快把我装船送走，好吗？我有点坐立不安了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>隔壁房间的那个姑娘怎么办？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，我正打算和她分手。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我没要求你这么做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。可你迟早会的。没必要再继续哄我了。我们面对的是五十年秘而不宣的战争，而我也签了五十年的约。我不记得那究竟是什么时候的事了，但我确实是签了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我们都签了。签约是毫无疑问的。没必要满腔幽怨。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不是满腔幽怨。我只是不想再自我欺骗了。也不想让有些事情生根在我内心中那一处不该有任何东西生根的地方。而这件事情生的根已经挺深了。哎，我知道该怎么治它。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>怎么治？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我治给你看。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>记住，菲利普，我是个善良的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，一点不错。我也是。有时候你应该来看看我怎么工作。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［就在他们谈话的时候，你看到109的房门开了，多萝西·布里奇斯走了进来。她打开灯，脱掉大衣，披上银狐披肩。她站着，披着披肩，对着镜子转了个身。今晚她看上去美极了。她走到唱机前，放起了肖邦的马祖卡，接着拿起一本书，在阅读灯前的椅子上坐下］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>她来了。她回到了——你管那地方叫什么来着——家，现在。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>菲利普，同志，你不必那么做的。我真心告诉你，我看不到她以任何方式妨碍你工作的迹象。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是啊，可我看得到。要不了多久你也会看到的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我把这件事交给你，一如既往。可你记住，要善良。对于我们这些经历过可怕之事的人而言，在一切<span class="kaiti">可能</span>的事物上表现出善意是至关重要的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我也很善良，你知道的。哦，我可真善良！我棒极了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不，我还不知道你的善良。我希望你能够善良。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你就在这儿等着，好吗？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普出了门，敲了敲109的房门。敲过之后他推开门，走了进去］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>嘿，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>嘿。你过得好吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我现在很好，很开心，因为你来了。你上哪儿去了？你昨晚一直没进来。噢，我<span class="kaiti">真高兴</span>你现在来了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你有酒吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>有，亲爱的。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她给他调了一杯威士忌兑水。在隔壁房间里，麦克斯坐在一把椅子上，凝视着电炉］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你上哪儿去了，菲利普？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>就到处转转。盯一盯各种事情。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>事情怎么样呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>有些挺好，你知道的，有些不那么好。我猜这样就扯平了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那你今晚不用出去？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>菲利普，亲爱的，怎么啦？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>菲利普，我们离开这儿吧。我不用待在这里的。我已经发了三篇文章了。我们可以去那个离圣特罗佩不远的地方，雨季还没有开始呢，没有人，现在去那儿一定棒极了。然后我们可以去滑雪。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［语气中满是挖苦］</span>是的，然后去埃及，在所有的旅馆里快乐地做爱，之后三年里的一千个早晨，一千份早餐都会端在托盘里送到眼前；或者是之后三个月里的九十个早晨；或者是天知道多久，反正就是等到你厌了我，要不就是我厌了你的那一天。我们只要做一件事，那就是寻欢作乐。我们会住克里翁酒店，或者住里兹大饭店，秋天落叶的时节住布瓦酒店，等到寒风凛冽之时，我们就开车去欧特伊玩障碍赛马，在鞍具着装场里靠着那些燃着煤块的大火盆取暖，瞧着它们跨过水沟，看着它们跃过高树篱和旧石墙。就是这样。然后一溜烟钻进酒吧，来一杯香槟鸡尾酒，接着开车回城，在拉鲁饭店用晚餐，周末上索洛涅猎野鸡。是的，是的，就是这样。接着坐飞机去内罗毕，去老穆海咖俱乐部<a id="jzyy_1_42" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_42"><sup>(13)</sup></a>，等到了春天再钓一回大马哈鱼。是的，是的，就是这样。我们夜夜同床，宵宵共枕。是这样吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，亲爱的，想想那该有多美啊！你真有<span class="kaiti">那么</span>多钱吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>以前有。直到我入了现在这一行。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那些我们全都要，还要去圣莫里茨<a id="jzyy_1_43" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_43"><sup>(14)</sup></a>，好不好？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>圣莫里茨？别那么俗。你说的是基茨比厄尔<a id="jzyy_1_44" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_44"><sup>(15)</sup></a>吧。在圣莫里茨，你只会碰到迈克尔·阿伦<a id="jzyy_1_45" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_45"><sup>(16)</sup></a>那样的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可你不必见他的，亲爱的。你可以装作不认识他。那么多地方我们真的全都会去吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你想吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，亲爱的！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你想不想再去一趟匈牙利，挑一个秋天？你可以用很便宜的价钱租下那里的一处庄园，只用为你打到的猎物买单。在多瑙河平原上，你会遇到大群大群的野鹅。对了，你去过拉穆<a id="jzyy_1_46" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_46"><sup>(17)</sup></a>没有？那里有一片白色长滩，那些三角帆船就泊在长滩上，船舷靠岸。夜里，海风吹拂着棕榈叶。要不我们去马林迪<a id="jzyy_1_47" href="../Text/v09_009.xhtml#jz_1_47"><sup>(18)</sup></a>？你可以在海滩上冲浪，从东北吹来的季风凉爽宜人，晚上不穿睡衣，不盖床单。你会喜欢马林迪的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我一定会的，菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你有没有在一个周六的晚上去过哈瓦那的无忧宫，在庭院里的大王椰子棕下跳过舞？那些大棕树是灰色的，像柱子一样直指天空，你可以在那里整夜不眠，掷骰子，玩轮盘赌，天明之后再开车去热玛尼塔酒店用早餐。那里的所有人都彼此认识，非常愉快，非常欢乐。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我们可以去吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不行。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么不行，菲利普？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我们哪儿也不去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么，亲爱的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你要是想去，你可以去。我可以拟一份行程表给你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可为什么我们不能一起去？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你可以去。可那些地方我都去过了，也把它们都抛在了身后。现在我要去的地方，我得一个人去，或是跟那些与我志同道合的人一起去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我不能去吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不能。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么我不能去，无论那是什么地方？我可以学习，我也<span class="kaiti">不</span>害怕。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>一个原因是，我不知道那是什么地方。还有一个原因是，我不想带你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么不想？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>因为你全无用处，真的。你没有文化，你全无用处，你是个傻瓜，你还一身懒病。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>其他几条也许都对。可我不是全无用处。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>为什么你不是全无用处？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你知道的——或者说你应该知道。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她哭了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，是的。<span class="kaiti">那个</span>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那个对你就是全部的意义所在吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那是一件你不该付出过高代价的商品。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>这么说，我是一件商品？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的，一件非常漂亮的商品。我所拥有过的最美丽的商品。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>很好。我很高兴听到你这么说。我也很高兴现在是白天。现在，滚出去。你这自负、自负的醉鬼。你这荒唐可笑、目空一切、装腔作势的牛皮大王。你是商品，你。你就从来没有想到过，你也是一件商品吗？一件不该付出过高代价的商品？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［哈哈大笑］</span>没有。不过你的意思我明白了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>哈，你就是。你是一件坏到骨子里去的商品。永远不在家。整夜不归。脏兮兮的，一身泥巴，惹是生非。你是一件<span class="kaiti">糟透</span><span class="kaiti"><sub>了</sub></span>的商品。我只是喜欢商品的包装。就是这样。我很高兴你要走了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>真的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>是的，真的。你和你的商品。可你刚才不用提所有那些地方的，既然我们永远都不会去了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我很抱歉。那样做是不太善良。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>哦，别装善良了。你善良起来让人毛骨悚然。只有善良的人才应该向善。你善良起来真是可怕。还有，你不用在白天提那些地方的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我很抱歉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，别道歉。你道歉的时候是你糟糕的时候。我无法<span class="kaiti">忍受</span>你的道歉。快出去吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那么，再见了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他伸手抱住她，想要吻她］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>别吻我。你吻过我之后，就要直奔商品而去了。我了解你。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普紧紧地搂住她，然后吻了她］</p>
<p class="bodyContent-1">噢，菲利普，菲利普，菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>再见了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你——你——你不想要那件商品了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我负担不起。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［多萝西从他怀中挣脱开去］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那么，那么你就走吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>再见了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，出去。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普出了门，走进自己的房间。麦克斯依然坐在那把椅子上。隔壁房间里，多萝西拉响电铃叫来女仆］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>如何？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普站在那里，眼睛看着电炉。麦克斯也看着电炉。隔壁房间里，佩特拉已经来到了门口］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是，<i>Señorita</i>。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［多萝西坐在床上。她抬着头，但泪水顺着她的面颊簌簌地往下流。佩特拉走到她身边］</p>
<p class="bodyContent-1">怎么啦，<i>Señorita</i>？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，佩特拉，他是个坏人，就像你说的那样坏。他坏，坏，坏。而我像个该死的傻瓜，还满心以为我俩会幸福。可他是坏人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是的，<i>Señorita</i>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是——噢，佩特拉，麻烦的是，我<span class="kaiti">爱</span>他。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［佩特拉站在床头，陪在多萝西身边。110房里，菲利普站在床头柜前。他给自己倒了一杯威士忌，往里面兑了点水］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>阿妮塔。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b><span class="kaiti">［从浴室里喊］</span>在呢，菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>阿妮塔，你洗完了就出来吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我走了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>别。留下。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>不。不。不。拜托，我走。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［声音冰冷，毫无生气］</span>阿妮塔，水热吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b><span class="kaiti">［从浴室里喊］</span>这澡洗得美。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我走。拜托，拜托，拜托，我走。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>

<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_30" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_30">(1)</a> Mum，世界上第一种商用除体味剂。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_31" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_31">(2)</a> Mum's the word，一句英文俗语，意为“保守秘密”。这也是妈姆品牌名的由来。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_32" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_32">(3)</a> Amolin，一种女士专用除体味剂，可以掩盖经期的体味。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_33" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_33">(4)</a> 骷髅会，美国耶鲁大学一个特殊小精英群体组成的秘密社团。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_34" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_34">(5)</a> 西班牙语，有消息？</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_35" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_35">(6)</a> 西班牙语，一点。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_36" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_36">(7)</a> 奶油咖啡、奶油鸡蛋卷、火腿鸡蛋的原文都是法语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_37" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_37">(8)</a> 此处原文为法语。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_38" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_38">(9)</a> 即大个儿军官。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_39" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_39">(10)</a> 俄语，是。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_40" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_40">(11)</a> 俄语，同志。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_41" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_41">(12)</a> 德语，一切都好吗？</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_42" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_42">(13)</a> 穆海咖俱乐部（Mathaiga Club），英国殖民统治者在肯尼亚的内罗毕创立的一个俱乐部。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_43" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_43">(14)</a> 圣莫里茨，位于瑞士东南部，著名的滑雪旅游胜地。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_44" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_44">(15)</a> 基茨比厄尔，奥地利的一处滑雪胜地，被称为阿尔卑斯山的珍珠。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_45" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_45">(16)</a> 迈克尔·阿伦（1895—1956），亚美尼亚裔的英国小说家，爱写英国时髦阶层的讽刺浪漫故事。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_46" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_46">(17)</a> 拉穆古城，位于肯尼亚。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_47" href="../Text/v09_009.xhtml#jzyy_1_47">(18)</a> 马林迪，肯尼亚港口。</p>
</body>
</html>