<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
	<link href="../Styles/main.css" type="text/css" rel="stylesheet"/>
	<title>第二十九章</title>
</head>
<body>
<h2 id="b029">第二十九章</h2>
<p>那一天，等他终于放弃写作，已是下午。他当时一进工作室，就动笔写一句句子，并且把它写成了，但后来就一句也写不出了。他把那一句划掉，动笔另写一句，可又是脑中一片空白。尽管他知道下一句该是怎么样的，但还是写不出来。他又写了开头的一句简单的陈述句，但就是不可能在纸上写出下一句。过了两个小时，情况依然如此。他写了一句就写不下去，而这些句子本身越来越简单，并且索然无味。他继续努力了四个小时，才明白对付这已成事实，决心一无用处。他承认这一点，但心里不服气，于是合上这有一行行划掉的字句的笔记本，收起，走出去找那姑娘。</p>
<p>她正在露台上的阳光下看书，她抬头望见他的脸，就说，“不行？”</p>
<p>“比不行更糟。”</p>
<p>“一点也不行？”</p>
<p>“着。”</p>
<p>“我们来喝一杯吧，”玛丽塔说。</p>
<p>“好，”戴维说。</p>
<p>两人在室内的吧台边，天光陪他们一起进了屋。这一天跟上一天一样美好，也许更美好，因为夏季本该过去了，每一个暖和的日子都是额外的福分。我们不该浪费它，戴维想。我们该竭力使它美好，可能的话把它珍藏起来。他调好马提尼酒，斟了两杯，两人一尝，觉得这酒冰冷，没有甜味。</p>
<p>“你今天早晨试图写作是做得对的，”玛丽塔说。“不过我们今天别再去想这事吧。”</p>
<p>“好，”他说。</p>
<p>他伸手去拿那瓶戈登氏金酒、诺以利酒<a id="w1"></a><a href="../Text/v09_part034.xhtml#m1"><sup>[1]</sup></a>和调酒壶，倒掉冰水，留下冰块，用他那只空酒杯做量杯动手再调两杯。</p>
<p>“今天很美好，”他说。“我们该做什么？”</p>
<p>“现在就去游水吧，”玛丽塔说。“这样就不至于浪费这一天了。”</p>
<p>“好，”戴维说。“该通知女主人我们要迟些回来吃中饭吗？”</p>
<p>“她准备好了一份冷餐，”玛丽塔说。“我早想也许你不管工作得怎么样会想去游水的。”</p>
<p>“这想法很明智，”戴维说。“女主人可好？”</p>
<p>“她一只眼睛稍微变了点儿颜色，”玛丽塔说。</p>
<p>“不能。”</p>
<p>玛丽塔哈哈笑了。</p>
<p>他们在大路上驶去，穿过林子，绕过地岬，把汽车留在松林的斑驳树荫中，拿起装午餐的筐子和海滩用品，顺着小道朝下走向小湾。他们穿过五针松林朝下走，这时东方吹来一阵微风，海水一片深蓝。岩石是红色的，小湾的沙滩是黄色的，上面有着皱纹，他们走近一看，海水清澈，这时在沙底上呈明净的琥珀色。他们把筐子和背包放在那块最大的岩石的背阴处，脱去衣服，戴维就登上高岩准备跳水。他站在上面，光着身子，在阳光下一身棕色，眺望着大海。</p>
<p>“想跳水吗？”他叫道。</p>
<p>她摇摇头。</p>
<p>“我等你。”</p>
<p>“不用，”她朝上面叫道，就涉水朝外走到齐大腿深的海水中。</p>
<p>“怎么样？”戴维朝下叫道。</p>
<p>“比过去都凉得多。简直很冷。”</p>
<p>“好，”他说，等她一边看着他一边蹚水、海水没到她腹部并触及她乳房的时候，他挺起身子，踮起双脚，一时看来好像慢悠悠地给吊在空中，并不掉下，然后身子弯成折刀状朝外跳，掉在水中，激起一股水花，就像海豚跃出水面时形成一个水穴，再滑溜溜地掉进去时的情景。她朝那一圈圈水波游去，接着他在她身边冒出水来，抱住了她不放，抱得紧紧的，然后把带咸水味的嘴贴在她嘴上。</p>
<p>“真美，这大海，”他用法语说。“你也一样。”</p>
<p>他们游出小湾，再游出去进入深水，游过那山脚一直伸进大海的地方，朝天躺在水面上，就这么浮着。海水比往常更冷，但最上面的水却比较暖和，玛丽塔反弯起背脊浮着，头部除了鼻子全在水下，褐色的乳房被微风在海面上激起的水波轻轻地拍击着。她迎着阳光，闭上双眼，戴维就在她身边的水中。他一臂托着她的头，然后吻她左边乳房的乳尖，然后吻另一只乳房。</p>
<p>“它们有海水的味道，”他说。</p>
<p>“我们就在这儿入睡吧。”</p>
<p>“你能行吗？”</p>
<p>“要一直弯着背可太难了。”</p>
<p>“我们一直游出去然后游回来吧。”</p>
<p>“好啊。”</p>
<p>他们游到老远的地方，比以往任何一次更远，远到能望到下一个地岬再过去的地方，然后再朝外游，直到能看到树林后边那道断断续续的紫色山脉。他们就在那儿仰躺在水面上，注视着海岸。随后慢慢地游回去。游到看不见那道山脉时休息一下，等到看不见那地岬时又休息一下，然后慢慢地、有力地一直游回去，游进小湾口，从水中登上海滩。</p>
<p>“你累吗？”戴维问。</p>
<p>“累极了，”玛丽塔说。她从没游得那么远过。</p>
<p>“心还在怦怦地跳吗？”</p>
<p>“哦，我没事。”</p>
<p>戴维从海滩上走到岩石边，找出了一瓶塔韦尔酒和两条毛巾。</p>
<p>“你模样像条海豹，”戴维说，在她身边的沙地上坐下来。</p>
<p>他把塔韦尔酒瓶递给她，她就着瓶子喝了，就还给他。他慢慢儿喝了好大一口，然后在阳光下伸展身子，躺在平坦干燥的沙地上，他们身边搁着那放午餐的筐子，就着酒瓶喝的葡萄酒很凉，这时玛丽塔说，“凯瑟琳就不会游得累。”</p>
<p>“不会才怪。她从没游得那么远过。”</p>
<p>“当真？”</p>
<p>“我们游了好长一程啊，姑娘。我从没游到过能看到后边那道山脉的地方。”</p>
<p>“好吧，”她说。“我们今天对她一点儿忙也帮不上了，所以就别去想这事儿啦。戴维？”</p>
<p>“对。”</p>
<p>“你还爱我吗？”</p>
<p>“爱。非常爱。”</p>
<p>“没准儿我对你犯了一个大错，而你不过是待我客气而已。”</p>
<p>“你没有对我犯下任何错误，我也并不是待你客气。”</p>
<p>玛丽塔拿起一把小红萝卜，慢慢地吃着，还喝了些葡萄酒。小红萝卜又嫩又脆，味道很冲。</p>
<p>“你不必为写作担心，”她说。“我知道。就会没问题的。”</p>
<p>“当然，”戴维说。</p>
<p>他用叉把一只朝鲜蓟芯切开，拿一块在女主人做的芥末酱中转了一下，吃了。</p>
<p>“可以把塔韦尔酒给我吗？”玛丽塔说。她喝下一大口葡萄酒，把瓶子的底部牢牢地按在沙子里，瓶身靠在筐子上。“女主人准备的午餐不是很好吗，戴维？”</p>
<p>“真是顿挺美的午餐。奥罗尔真的把她的一只眼睛打青了？”</p>
<p>“没有真的打青。”</p>
<p>“她对他讲话很不客气。”</p>
<p>“年龄差别大，如果她侮辱他，他是有权利打她的。她这样说过。在事后。她还给你捎了个口信。”</p>
<p>“什么口信？”</p>
<p>“就是表示爱的口信嘛。”</p>
<p>“她爱你，”戴维说。</p>
<p>“不。你真蠢。她不过是站在我的一边罢了。”</p>
<p>“不再有什么这一边那一边啦，”戴维说。</p>
<p>“对，”玛丽塔说。“而且我们当初并没有存心要分这一边那一边的。就那么发生了。”</p>
<p>“的确发生了。”戴维递给她放切好的朝鲜蓟芯的小缸和调料，拿起另一瓶塔韦尔酒。酒瓶还很凉。他慢慢喝下好大一口葡萄酒。“我们给烧毁了，”他说。“疯女人把伯恩夫妇烧毁了。”</p>
<p>“我们是伯恩夫妇吗？”</p>
<p>“当然。我们是伯恩夫妇。要弄到证书也许要花一段时间。不过我们正是夫妇。你要我写下来吗？我看这我能写。”</p>
<p>“你不必写。”</p>
<p>“我来写在沙地上吧，”戴维说。</p>
<p>他们睡得好，轻松自如，直到傍晚，等太阳落山时，玛丽塔醒过来，看见戴维正躺在床上，就在自己身边。他闭着嘴，呼吸得非常慢，她望望他的脸和以前只见过两回的合着入睡的眼睛，还望望他的胸膛和两臂伸直在两侧的身子。她走到浴室门口，望着长镜子中自己的影子。随后冲着镜子微笑。她穿好了衣裳，走出去到厨房和女主人说话。</p>
<p>后来，戴维还是熟睡着，她就在他身边的床上坐下。暮色中，他的头发衬着他黝黑的脸色，显得泛白，她就等着他醒来。</p>
<p><br/></p>
<p>他们坐在吧台前，都喝着兑矿泉水的黑格牌威士忌。玛丽塔十分小心，并不多喝。她说，“我认为你该每天进城去买了报纸，喝上一杯，一个人看报。但愿有家俱乐部或者地道的咖啡馆，你可以在那儿会会朋友。”</p>
<p>“就是没有啊。”</p>
<p>“哦，我想每天你不写作的时候该离开我一段时间，这样对你有好处。你跟姑娘们打交道得太过分了。我一直想要看到你结交男性朋友。这是凯瑟琳干得太缺德的一桩事。”</p>
<p>“不是存心干的，这原是我自己的过错。”</p>
<p>“也许是这么回事。不过你看我们会结交些朋友吗？好的朋友？”</p>
<p>“我们每人已经有一个了。”</p>
<p>“还会有别的吗？”</p>
<p>“也许吧。”</p>
<p>“她们会把你夺走吗？因为她们比我更懂事。”</p>
<p>“她们不会更懂事。”</p>
<p>“她们会带着新的玩艺前来，又年轻又新奇又精神，你就会讨厌我吗？”</p>
<p>“她们不会那样干，我也不会讨厌你。”</p>
<p>“如果她们这样，我就把她们杀了。我才不会像她那样把你让给别人呢。”</p>
<p>“这敢情好。”</p>
<p>“我要你结交男性朋友和打过仗的朋友，跟他们一起打枪，在俱乐部打牌。不过我们不必让你结交些女朋友，是不？精神焕发的新朋友，她们会爱上你，真正理解你什么的，是不？”</p>
<p>“我并不跟娘们厮混。这你知道。”</p>
<p>“她们始终是新奇的，”玛丽塔说。“每天都有新人儿。要提出警告，对谁也不会太过。尤其是你。”</p>
<p>“我爱你，”戴维说，“而你也是我的伴侣。不过悠着点儿吧。只消陪着我就行了。”</p>
<p>“我正陪着你。”</p>
<p>“这我知道，我喜欢看着你，知道你就在这儿，还知道我们要一起睡觉，感到快活。”</p>
<p><br/></p>
<p>黑暗里，玛丽塔挨着他躺着，他感到她的乳房贴在自己胸膛上，一臂搁在他脑后，一只手抚摸他，嘴唇贴在他的嘴上。</p>
<p>“我是你的姑娘，”她在黑暗中说。“你的姑娘。不管发生什么事，我总是你的姑娘。你的爱你的好姑娘。”</p>
<p>“对，我的最最亲爱的爱人。好好睡吧。好好睡吧。”</p>
<p>“你先入睡，”玛丽塔说，“我过一会儿就回来。”</p>
<p>等她回来时他已经睡着了，她就钻进单被下，在他身边躺下。他侧身向右睡着，轻柔平稳地呼吸着。</p>

<p class="note"><a id="m1"></a><a href="../Text/v09_part034.xhtml#w1">[1]</a> 戈登氏金酒为英国老牌，1769年创始，为最畅销的名酒之一。诺以利酒为法国产的一种干苦艾酒，常用作开胃酒。</p>
</body>
</html>