<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<title>第五纵队·西班牙大地</title>
<link href="../Styles/fonts.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../Styles/main.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body style="font-family:songti;">
<h1 id="isbn9787532781539_1_2" class="chaptertitle-c">第二幕</h1>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781539_1_2_1_1">第二幕·第一场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">保卫处总部的一个房间。屋里有一张光秃秃的桌子，桌上除了一盏绿色的台灯外一无所有。桌子后面坐着一个身材短小的男人，一张苦行僧般的脸上生着一对薄薄的嘴唇和一只鹰钩鼻，还有一对浓眉。菲利普坐在桌子边上的一把椅子上。那个鹰脸男人手握铅笔。桌子前面的一把椅子上坐着另一个男人。他正在哭泣，浑身颤抖，泣不成声。安东尼奥［鹰钩鼻男人］饶有兴致地看着他。此人正是第一幕第三场里的第一位同志。他光着头，上衣不见了，两条用来吊住他那条松松垮垮的国际纵队军裤的背带此刻垂落在裤腿两侧。随着帷幕升起，菲利普站了起来，看着第一位同志。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［声音疲惫］</span>我想要再问你一件事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>别问我。拜托别问我了。我不想要你问我了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你当时睡着了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b><span class="kaiti">［哽咽着说］</span>是的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［精疲力竭的声音没有半点起伏］</span>你知道睡着了的惩罚是什么吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你为什么一开始不说呢？不然我们能省去多少麻烦啊。我又不会因为这个把你毙了。我现在只是对你很失望。你以为我们枪毙人是为了好玩儿？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>我应该告诉你的。我当时吓坏了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。你应该告诉我的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>真的，政委同志。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［面向安东尼奥，冷冰冰地］</span>你觉得他当时是睡着了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>我怎么知道？你要我审问他吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不用了，我的上校，不用了。我们要的是信息。我们不想要忏悔。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［转向第一位同志］</p>
<p class="bodyContent-1">听着，睡着的时候，你做了什么梦？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b><span class="kaiti">［止住啜泣，迟疑了一下，接着说道］</span>我想不起来了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>想想看。不着急。我只是想确认一下，明白吧。别想撒谎。你一撒谎，我就知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>我想起来了。我背对着墙，身子往后靠的时候，步枪就夹在两腿中间，然后我记得——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他哽咽了一下］</p>
<p class="bodyContent-1">在梦中——我想那是我的妞儿，她在对我做——做一些不太好讲的事情。我不知道那是怎么一回事。那只是个<span class="kaiti">梦</span>。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他又噎住了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［面向安东尼奥］</span>这下你满意了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>我不太能够理解。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哎，我猜没人真的能够完全理解，可他的话我信了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［转向第一位同志］</p>
<p class="bodyContent-1">你的妞儿叫什么名字？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>阿尔玛。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好吧。你给她写信的时候，记得跟她说，她给你带来了大大的好运。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［面向安东尼奥］</p>
<p class="bodyContent-1">就我而言，你可以把他带走了。他读《工人日报》。他认识乔·诺斯<a id="jzyy_1_22" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_22"><sup>(1)</sup></a>。他的妞儿叫阿尔玛。他在国际纵队那边的履历很好，然后他睡着了，让一个公民溜走了，那人开枪打死了一个叫威尔金森的小伙儿，把他误当成了我。我们应该做的就是灌他一肚子浓咖啡，让他保持清醒，让步枪远离他的裆部。听着，同志，要是我在履行职责的时候对你言语粗鲁，我向你道歉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>我想提几个问题。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>听着，我的上校。要是我不适合干这个，你不会让我在这干这么久的。这孩子没问题。你知道，我们这些人一个都谈不上<span class="kaiti"><sub>完完全全</sub></span>没问题，不过这孩子几乎可以说没问题了。他不过是睡着了，而我不是法官，你知道的。我只是为你干活儿，也为了事业，为了共和国，为了这个那个的。我们美国以前有位总统叫林肯，知道吗，一个站岗的哨兵睡着了，本来要被枪毙的，林肯免了他的死罪，知道吗。所以我想，如果你不反对的话，我们也免了他的死罪如何？他来自林肯营，你瞧——那可是个响当当的好营队。那么好的营队，做出过那么多的事迹，我真要是现在说给你听的话，保准你听得心都要碎了。我要是在那个队伍里头，我肯定会感觉到一身正气，满腔自豪——而不是现在做这种事情时的这种感觉。可我不在那里头，明白吗？我只是一个二流的警察，装作是一个三流的记者——可你听好了，阿尔玛同志——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［转向囚犯］</p>
<p class="noindent-bodyContent-2">下次你为我干活儿的时候要是再敢睡着，我一定亲手毙了你，明白吗？你<span class="kaiti">听清</span>了吗？然后我会亲自给阿尔玛写信。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［按铃。两名突击近卫军走了进来］</span>把他带走。你的话说得云里雾里，菲利普。不过你有一定的信用可以挥霍。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>第一位同志：</b>谢谢你，政委同志。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，战争中不要说谢谢。这是一场战争。打仗的时候不说谢谢你。不过，别客气，明白吗？你给阿尔玛写信的时候告诉她，她给你带来了大大的好运。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［第一位同志被突击近卫军带走了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>好吧，下面说点别的。这个男人从107房逃脱，又打死了那个小伙儿，把他误当成了你——这个男人是谁？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，我不知道。圣诞老人吧，我猜的。他有一个编号。他们有A1到A10，B1到B10，C1到C10。他们杀人，炸东西搞破坏，做一切你已经再熟悉不过的事情。他们干得很卖力，效率算不上非常高。可他们杀了许多他们不该杀的人。麻烦在于，他们学了原来古巴ABC团<a id="jzyy_1_23" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_23"><sup>(2)</sup></a>的那套体系，组织得很严密，除非你能抓到城外跟他们联络的某个人，否则你完全弄不明白这些编号是什么意思。这就像是在挤疖子，而不是在听弗莱什曼酵母广播秀<a id="jzyy_1_24" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_24"><sup>(3)</sup></a>。要是我在不知所云，你得纠正我，你懂的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>那你为什么不带上足够的人手把他拿下呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>因为我不敢弄出太大动静来，把其他我们更想抓的人给吓跑了。这人只是个杀手。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>是的。一座100万人的镇子里还藏着许许多多的法西斯分子，而他们就在城内活动。至少是那些还有胆量的人。我们这里一定有2万名活跃的法西斯分子。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不止。这个数字得翻一番。不过就算你抓住了他们，他们也不开口。除了那些政客。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>政客。是的，政客。我见过一个政客瘫在屋子的那个角落里，时候到了，他却赖在地上站不起来。我见过一个政客双膝跪地爬过屋子，抱住我的大腿，亲吻我的脚背。我看着他嘴角的口水滴在我的靴子上，而他其实只需要做一件很简单的事，那就是死。我见过许多人死。但我从来没有见过一个政客死得堂堂正正。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不喜欢看着他们死。要是你喜欢，那也没关系，我想。但我不喜欢。有时候我不知道你怎么受得了。听着，谁能死得堂堂正正？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>你知道的。别天真了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。我想我知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>我就能死得像模像样。我不会叫任何人去做一件不可能做到的事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你是个专家。我说，东尼啊，谁能死得堂堂正正？说呀，快说。说。说说你的营生，对你有好处。说出来，你懂的。然后呢，你懂的，忘了它。很简单，对不？跟我说说运动刚开始时的情形。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［相当自豪］</span>你真想听？你是说，具体的人？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。我知道具体的某几个人的情况。我想听你分门别类地说一说。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>法西斯，真正的法西斯分子，那些年轻人；死得很像样。有时候甚至很有范儿。他们误入歧途了，但他们很有范儿。士兵——是的，大部分士兵也死得不错。牧师，我这辈子都在和他们斗争。教会反对我们。我们也反对教会。我做了许多年的社会主义者了。我们是西班牙最早的革命党。可要说到死——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他摇摇手，手腕飞快地翻了三下——那是西班牙人表达由衷钦佩的手势］</p>
<p class="bodyContent-1">说到死？教士？棒极了。你知道的，普通的教士。我不是说主教。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我说，安东尼奥。偶尔肯定也有弄错的时候，对吗？也许是在你们时间特别紧张的情况下。或者，你知道的，有时候就是错了，我们所有人都会犯错。我昨天就犯了个小错。告诉我，安东尼奥，有没有弄错的时候？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>噢，是的。肯定有。弄错了。噢，是的，弄错了。是的。是的。非常遗憾的错误。很少的几个。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>弄错的那些人是怎么死的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［非常自豪］</span>他们全都死得堂堂正正。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>啊——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［那是拳击手被一记重拳打中身体时发出的声音］</p>
<p class="bodyContent-1">还有我们现在入了的这行营生。你知道的，他们给这取了个什么傻名字来着？反间谍。干这行从来没有让你心神不宁吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［很干脆］</span>没有。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我已经心神不宁了很长一阵子了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>可你刚刚干了没多久啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>12个月了，该死的，伙计，只是在这里。在此之前，还有古巴。去过古巴吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>去过。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我就是在那里给卷入这一切的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>你是怎么卷进来的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，人们开始信任我了，可他们本不该这样的。我想，正是因为他们本不该这样的，我开始变得，你懂的，像是值得信任了。你懂的，不是特别值得，只是有限度的值得信任。然后他们更信任你一点了，你也干得不赖。接下来，你懂的，你开始信仰它了。最后，我想，你开始喜欢上它了。我有一种我解释不清的情感。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>你是个好小伙子。你干得很棒。每个人都非常信任你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>太信任了。再说，我也累了，而且我现在提心吊胆的。你知道我想要怎么样吗？我想要再也不用多杀一个狗娘养的了，我不在乎那是谁，是为了什么，只要我活着就行。我想要再也不用撒谎了。我想要连续一个礼拜，每天早上在同一个地方醒来。我想要娶一个你不认识的姑娘，她叫布里奇斯。但我说这个名字你也不用在意，因为我就是喜欢说。我想要娶她，因为她有一双全世界最长、最溜、最直的大腿，如果她有时候在不知所云，我可以不去听她。但我想要看看我们的孩子会是什么模样。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>就是和那个记者在一起的高个金发妞儿？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>别这么说她。她不是随随便便跟哪个记者在一起的高个金发妞儿。她是我的妞儿。要是我话太多了，或是占用了你宝贵的时间——嘿，叫我打住就行。你知道，我是一个非常不同寻常的家伙。我可以说英语，也可以说美语。说着一种语言长大，说着另一种语言成人。我就是靠这个谋生的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［抚慰他道］</span>我知道。你累了，菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>嘿，现在我开始说美语了。布里奇斯也是一样。只是我不太确定她会不会说美语。你瞧，她是在大学里学的英语，跟那些要么穷要么酸的爵爷学的。但你知道最滑稽的是什么吗——你瞧，我就是喜欢听她说话。我不在乎她说什么。现在我很放松，瞧见没。吃过早饭以后我就滴酒未沾了，可我醉得却比喝了酒的时候还要厉害得多，这不是个好兆头。你不介意你的一名手下放松一会儿吧，我的上校？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>你该上床休息了。你累坏了，菲利普。你还有很多工作要做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没错。我累坏了，我还有很多工作要做。我正等着在齐科特见一位同志。他叫麦克斯。我有——我没有夸张——许许多多工作要做。麦克斯——我相信你认识——为了显示他是多么的鹤立鸡群，名字后面不加姓，而我的姓还是罗林斯，跟我生下来的时候一模一样。凭这一点你就能看出，我干这一行还没能干出名堂。我刚刚在说什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>麦克斯。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>麦克斯。没错。麦克斯。哦，他现在已经迟到一天了。他一直在法西斯的防线后方游走——为避免歧义，还是说周旋吧。这是他的专长。他说——他从不说谎，我说谎，但不是现在。总之——我很累，瞧见没，我对我的工作厌烦透了，而且我紧张得不得了，因为我很担心，而要让我担心不是件容易事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>继续。别喜怒无常的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他说——这是麦克斯在说，他此刻身在何处，我真希望老天能告诉我——他找到了一个地方，一个观察所，你知道的。看着炮弹落下，告诉他们瞄错了。观察所之一。唔，他说炮击这座镇子的攻城炮指挥官——一个德国人——就来了那个观察所，还有一个政客——你知道，一个老古董——他也来了。<span class="kaiti">麦克斯</span>想——<span class="kaiti">我</span>想他就是个疯子，可他想得更清楚——我想得更快，可他想得更清楚——他想，我们可以逮住这两位公民。现在，仔细听好了，我的上校，一有问题立刻纠正我。<span class="kaiti">我</span>想这听上去很浪漫。可麦克斯说——他是德国人，很实际的，他去敌后转一圈就像你刮个胡子那么轻松——或者我们换种说法？——总之，<span class="kaiti">他</span>说，这么做是非常实际的。所以<span class="kaiti">我</span>想——我现在有点醉了，因为太长时间滴酒未进了——我想我们应该暂停手头的其他项目，暂时性的，替你先把这两位给逮住。我猜这个德国人对你没有太多实际的用处，可他确实有很高的交换价值，而麦克斯也，某种程度上，喜欢这个计划。就算是民族情感吧，要我说。不过，要是我们抓住了这另一位公民，你就有料了，我的上校。因为他非常、非常棒。我是说<span class="kaiti">棒极了</span>。他，你瞧，是<span class="kaiti">城外</span>的人。可他知道谁在城<span class="kaiti">里面</span>。然后，只要让他放声高歌，你就能知道谁在城里面了。因为他们都要跟他联络。我的话太多了，是不是？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的，我的上校。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>菲利普，现在，去齐科特酒吧，像个好孩子那样好好醉一场，干好你的活儿，一有消息就过来找我，或者打电话。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我该说哪种话，我的上校，美语还是英语？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>随你便。只要别说傻话。快去吧，拜托，因为我们是好朋友，我非常喜欢你，可我真的很忙。听着：那个观察所的事情当真？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>当真。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>天啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不过很异想天开。非常，<span class="kaiti">非常</span>异想天开，我的上校。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>去吧，拜托了，快点着手。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我说英语说美语都可以？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b>扯什么呢？快去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那我就说英语吧。耶稣基督啊，一说英语我扯起谎来是这么容易，简直可鄙。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-heiti">安东尼奥：去。去。去。去。去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是，我的上校。多谢您和我这场颇具启发意义的谈话。我这就去齐科特。<i>Salud</i>，我的上校。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他敬了个礼，看了看手表，出去了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>安东尼奥：</b><span class="kaiti">［坐在桌后，看着他出去，然后按了铃。两名突击近卫军进来了。两人敬礼］</span>现在，把你们刚才带出去的那个人再给我带回来。我想一个人再和他稍微聊两句。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781539_1_2_1_2">第二幕·第二场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">齐科特酒吧角落里的一张桌子。那是你进门右手边的第一张桌子。门窗四分之三的高度都被垒起的沙袋封住了。菲利普和阿妮塔一起坐在桌边。一个侍者走了过来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>菲利普：</b>还有桶装威士忌吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>侍者：</b>没有真的了，除了杜松子酒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好酒吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>侍者：</b>布斯黄杜松子酒。上好的酒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>加苦味剂。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你不爱了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不爱了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你跟那个大金发妞儿在一起是个大错。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>什么<span class="kaiti">大</span>金发妞儿？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>那个大大的金发妞儿。高得像座塔。大得像匹马。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>金黄得像一片麦田。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你犯了个大错。大女人。大错误。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你为什么觉得她那么大？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>大？大得像辆坦克。你等着，等她怀上了孩子。一辆斯图贝克大卡车。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那个词真美妙——斯图贝克，从你嘴里说出来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>是的。我认识的英文词里，我最喜欢它。斯图贝克。很美。你为什么不爱了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我不知道，阿妮塔。你懂的。世事无常。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他看了看手表］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你用喜欢也行。一样的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你以前喜欢。你会再喜欢的。你只要尝试。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>有了一样好东西，你不会想要它消失。大女人是大麻烦。我知道。我早就见识了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你是个好姑娘，阿妮塔。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>是因为我那回咬了弗农先生，他们都批评我？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不。当然不是。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我告诉你，我非常不想那么做。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，这一点没人记得了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你知道为什么我咬他吗？人人都知道我咬了，可没人问问为什么。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>为什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>他想要从我的长统袜里面拿走三百比塞塔<a id="jzyy_1_25" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_25"><sup>(4)</sup></a>。我该怎么做？说“行，拿吧。没问题。请自便”？不，我咬。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>咬得好。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你这么想？真的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>真的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>哦，你是好甜心。听着，你不想在那个大金发妞身上犯错。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>知道吗，阿妮塔——恐怕我想。恐怕这就是整件事情的麻烦所在。我想要犯一个异常巨大的错误。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他叫来侍者，看着手表。面向侍者］</p>
<p class="bodyContent-1">你们这边几点了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>侍者：</b><span class="kaiti">［望向吧台上方的钟，又看了看菲利普的手表］</span></p>
<p class="bodyContent-1">和你的一样。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>巨大，没错。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你嫉妒了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>不。我只是恨。昨晚我想要去喜欢的。我说没问题，大家都是同志。来了一场大炮击。也许大家都会死。大家都应该做彼此的同志。冰释前嫌。不要自私。不要自我中心。爱敌人如同爱自己。全是那些胡话。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你真棒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>那种东西过不了夜的。今天早上我醒了，我做的第一件事就是恨那个女人，恨了一整天。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你不能这样，你懂的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>她要找你干吗？她抢走一个男人就像你采下一朵花。她不要。她只是采来放在房间里。她喜欢你只是因为你也很大。听着。如果你是个侏儒，我也喜欢你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不，阿妮塔。不。说话当心。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>听好了。如果你病了，我喜欢你。如果你又干又丑，我喜欢你。如果你驼背，我喜欢你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>驼背走好运。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>如果你是<span class="kaiti">不走运</span>的驼背，我也喜欢你。如果你没钱，我喜欢你。你要钱？我来挣。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我干这份工作唯一没有尝试过的事情恐怕就是挣钱了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我不开玩笑。我认真的。菲利普，你离开她。你回你知道没问题的地方来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>恐怕我做不到，阿妮塔。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你只要尝试。什么都没变。你以前喜欢，你会再喜欢的。只要一个男人还是男人，这就永远行得通。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>可你瞧，我变了。不是我想变的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>你没变。我知道你是好人。我已经知道你很久了。你不是那种会变的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>所有的男人都会变。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>这不是真的。你烦了，是的。你想走，是的。你东奔西跑，是的。你生气了，是的，是的。你对我坏，是的，很坏。你变了？不。你只是开始了新习惯。只是个习惯。一开始你跟谁都一样。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我明白了。是的，没错。可你瞧，当你碰见了一个和你同种的人时，你的心思就全乱了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>她不是和你同种的人。她不像你。她是另一个种的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不，是一样的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>听着，那个大金发妞儿已经让你发疯了。刚开始你没法好好思考。她和你不一样，就像血和油漆不一样。看上去一样。装一罐血。装一罐油漆。没问题。把油漆倒进身体里，代替血。你得到了什么？美国女人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你对她不公平，阿妮塔。没错，她懒惰，娇生惯养，脑子挺笨，还极度追名逐利。可她依然很美，很友善，很迷人，很清白——而且很勇敢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>好吧。美？等你完事了，你还要美做什么？我了解你。友善？她可以友善，也就可以不友善。迷人？是的。迷人得就像毒蛇迷兔子。清白？你惹我笑。哈——哈——哈。所有人在被定罪前都是清白的。勇敢？勇敢？你又惹我笑了，如果我肚子里还有气儿笑的话。勇敢？好吧，我笑。霍——霍——霍。这场战争从头到尾你都在干什么呢？分不清无知和勇敢？勇敢？放狗——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她蹭地从桌子后面站起身来，拍了一下屁股］</p>
<p class="bodyContent-1">就这样。我走了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你对她真够苛刻的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>阿妮塔：</b>我对她苛刻？我真想往她睡的那张床上扔一颗手榴弹，就是现在。我告诉你实话。昨晚我试过了所有那些鬼话。那些牺牲。那些放弃。你知道的。现在我有了一种很好、很健康的感情。我恨。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她走了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［面向侍者］</span>你有没有见到一个国际纵队的同志来这里找我？一个叫麦克斯的？脸上这块儿有点毁容的一个同志。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他的手抚过整张嘴和下巴］</p>
<p class="bodyContent-1">一个缺了门牙的同志，嘴里被他们用通红的烙铁烫过，牙龈有点发黑，这里还有一道疤——</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他用手指划过下颌角］</p>
<p class="bodyContent-1">你有没有见过这样一个同志？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>侍者：</b>他没来过这儿。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>如果这样一位同志来了，你能不能请他来酒店一趟？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>侍者：</b>哪个酒店？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他知道哪个酒店。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［起身朝门外走去，又回过头来］</p>
<p class="bodyContent-1">告诉他我出去找他了。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781539_1_2_1_3">第二幕·第三场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">场景同第一幕第三场。佛罗里达酒店相邻的两间客房——109和110。屋外一片漆黑，窗帘拉着。110房里没人，同样一片漆黑。109房里，桌上的台灯，天花板上的大灯，还有固定在床头的另一盏台灯把整个房间照得通亮。电暖器和电炉都开着。多萝西·布里奇斯穿着一件高翻领毛衣，一条花呢短裙，一双羊毛长统袜和一双短马靴，手拿长柄炖锅，正在电热炉上做着什么。远处的一声炮响透过拉着窗帘的窗户传了进来。多萝西拉了拉电铃。没有声音。她又拉了一下铃。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>多萝西：</b>噢，那个该死的电工！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［她走到门前，拉开门］</p>
<p class="bodyContent-1">佩特拉！噢，佩特拉！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［你听到女仆沿着楼道走来的脚步声。她穿门而入］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是，<i>Señorita</i>？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那个电工在哪儿，佩特拉？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>您还不知道吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>不知道。怎么啦？我要他过来修好这个铃！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>他来不了了，<i>Señorita</i>，因为他死了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你说什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>他中弹了，他在昨晚的炮击中出门了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>他顶着炮击出门了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是的，<i>Señorita</i>。他喝了点酒，然后出门想回家。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那个可怜的小个子！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是的，<i>Señorita</i>。真可惜！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>他怎么中弹的，佩特拉？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>有人从一扇窗户后面开枪打中了他，听他们说的。我不知道。这是他们跟我说的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>谁会从一扇窗户后面开枪打他呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>哦，他们总是在晚上炮击的时候从窗户后面开枪。那些第五纵队的人。那些在这座城内和我们作对的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可他们为什么要打他呢？他只是一个可怜的小工人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>他们能从他身上的衣服看出他是一个劳动者。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>当然咯，佩特拉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>那就是为什么他们要打他。他们是我们的敌人。甚至也是我的。如果我被杀了，他们也会高兴的。他们会认为，这样城里就又少了一个工人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可这<span class="kaiti">太糟糕</span>了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是的，<i>Señorita</i>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可这简直可怕。你是说，他们会朝着那些他们甚至不知道是谁的人开枪？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>噢，是的。他们是我们的敌人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>他们是可怕的人！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是的，<i>Señorita</i>！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那我们上哪儿去找一个电工呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>明天我们可以再找一个。可是现在他们应该都打烊了。也许您不该点这么多灯泡，<i>Señorita</i>，那样保险丝或许就不会熔断。灯光刚好够您看得见就可以了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［多萝西关掉了几乎所有的灯，只留了床头的那盏台灯］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>现在我甚至看不见我要烧的这团糊糊了。不过我想，这样更好。罐头上没有说你能不能加热这东西。也许结果会很吓人的！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>您在烧什么，<i>Señorita</i>？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我不知道，佩特拉。上面没有标签。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><span class="kaiti">［朝锅里瞥了一眼］</span>看上去像是兔肉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>看上去像兔肉的是猫肉。可我想他们应该不会费那么大劲，就为了把猫肉装进罐头，再一路从巴黎运过来吧，你说呢？当然了，也许他们是在巴塞罗那装的罐头，再把它运到巴黎，再从巴黎空运到了这里。你觉得这是猫肉吗，佩特拉？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>如果是在巴塞罗那装的，你真不知道那会是什么！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，这东西都让我恶心了。你来烧吧，佩特拉！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是，<i>Señorita</i>。我该往里面放什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［拿起一本书，走到台灯下，摊开手脚往床上一躺］</span>放什么都行。随便打开一罐什么东西。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>这是为菲利普先生准备的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>如果他来的话。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>菲利普先生可不会喜欢随便什么东西的。为菲利普先生备餐，要放什么最好考虑清楚。有一回他把早餐盘一股脑扔在了地上。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么，佩特拉？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>是因为他在报纸上读到的什么东西。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>也许是伊登<a id="jzyy_1_26" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_26"><sup>(5)</sup></a>。他恨伊登。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>可这么做依然太粗暴了。我告诉他，他没有权利这么做。No hay derecho<a id="jzyy_1_27" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_27"><sup>(6)</sup></a>，我告诉他。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>然后他怎么做的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>他帮我把东西全捡了起来，然后在我弯腰的时候他拍了一把我这里。<i>Señorita</i>，我不喜欢在隔壁房间里看见他。他的修养跟你不能比。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我爱他，佩特拉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><i>Señorita</i>！请不要这么做。你没有像我这样，为他收拾了七个月的房间，铺了七个月的床。<i>Señorita</i>，他很<span class="kaiti">坏</span>。我不敢说他不是个好男人。但他很<span class="kaiti">坏</span>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你是说他很邪恶？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>不。不是邪恶。邪恶的人很脏。他非常干净。他一直洗澡，甚至洗冷水澡。即使在最冷的天气里，他也会洗脚。可是，<i>Señorita</i>。他不好。他不会让你快乐的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是，佩特拉，从没有一个人像他这样让我快乐过。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><i>Señorita</i>，这算不了什么。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你什么意思——这<span class="kaiti">算不了</span>什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>这里的每个人都可以做到这一点！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你们西班牙人都是一群吹牛大王。我又得从头听一遍“西班牙征服者”如何好生了得吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>我只是想说，他身上有一种“坏”。一个好男人也会有，也许吧，是的——我嫁的那个真正的好男人就有。可<span class="kaiti">所有</span>的坏男人都有这种坏。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你是说，你听到他们在吹嘘这件事？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b>不，<i>Señorita</i>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［聚精会神地］</span>你是说，他们真的……</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><span class="kaiti">［哀伤地］</span>是，<i>Señorita</i>。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我一个字都不信。你觉得菲利普先生<span class="kaiti">真的</span>是一个坏男人？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>佩特拉：</b><span class="kaiti">［一脸真诚］</span>坏得吓人！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，不知道他这会儿在哪里？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［楼道里传来皮靴踏过的沉闷脚步声。菲利普和三个身穿国际纵队制服的同志走进110房，菲利普打开电灯。菲利普光着头，衣服湿了，看上去蓬头垢面的。其中一位同志正是麦克斯，那个被毁过容的人。他满身都是泥巴。几个人进了房间，麦克斯反坐在桌前的一把椅子上，面朝椅子后方，双手和下巴支在椅背上。他有一张令人诧异的脸。旁边一位同志肩上背着一支短管自动步枪。另一位同志的大腿上绑着一个木枪套，枪套里面插着一把长管毛瑟帕拉贝伦手枪］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我要你们封锁住这两个房间，不许楼道的人过来。任何人想见我，<span class="kaiti">你</span>带他们进来。你们下面有多少个同志？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>背步枪的同志：</b>二十五个。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这里是108房和110房的钥匙，拿去。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他给了两个同志一人一把］</p>
<p class="noindent-bodyContent-2">打开门，就站在门里面，方便你们看着楼道。不，最好拿把椅子，坐在门里面，这样好观察。好了。去吧……同志们！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［两人敬了个礼，出去了。菲利普走到那位毁容的同志身边。他伸出一只手，按在那位同志的肩头。观众有几秒钟的时间看清麦克斯睡着了，但菲利普不知道］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>麦克斯。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［麦克斯醒了过来，看着菲利普，露出了微笑］</p>
<p class="bodyContent-1">磨掉了一层皮吧，麦克斯？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［麦克斯看着他，又给了他一个微笑，然后摇摇头］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>没大碍。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>他什么时候来？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>在发动大炮击的夜里。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>来哪里？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>埃斯特雷马杜拉路尽头一栋房子的屋顶上。那里有一座小塔楼。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我还以为他要来加拉比塔斯山呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我原先也这么以为。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>下一场大炮击是什么时候？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>今晚。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>几点？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>十二点一刻。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你确定？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你应该去看看他们的炮弹。全都铺在地上。他们的那些士兵也都够马虎的。要不是因为我这张脸，我都可以留在那里操一门炮。说不定他们还会把我收进参谋部呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你在哪里换的制服？我到外面的几个地方去找过你了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>在卡拉班切尔的一栋房子里。那一片有一百栋没有人的房子可以随便挑。一百零四栋，我想。在我们的阵线和他们的阵线之间。一旦到了那边，一切都顺利了。那些士兵都很年轻。只要别让哪个军官看到我的脸就行。军官会知道这样的脸是从哪里出来的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>现在怎么办？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我想我们今晚就出发。干吗要等呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>路上怎么样？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>全是烂泥。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你需要多少人？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>只要你和我。还有任何你想派给我的人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>很好！现在，我们先洗一个澡怎么样？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好啊！你去吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>我还得睡一小会儿。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我们几点动身？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>九点半。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>那你睡会儿吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>你到点叫我？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他走进浴室。菲利普出了房间，关上门，敲了敲109的房门］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［在床上喊］</span>进来！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哈罗，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>哈罗。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你在烧饭？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>刚才在烧，但我没兴趣了。你饿吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>饿晕了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>东西在那边的锅里。打开电炉热一热。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你怎么啦，布里奇斯？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你上哪儿去了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>就在城里晃啊。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>晃什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>就晃晃呗。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你把我一个人丢在这里一整天。从那个可怜人今天早上被黑枪打死到现在，你就把我一个人丢在这里。我在这里等了整整一天了。这一整天除了普雷斯顿，没有一个人过来看我，而他实在是让人讨厌，我只能把他打发走了。你上哪儿去了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>就是到处晃晃。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>齐科特？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你又去见了那个可怕的摩尔人？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，是的，阿妮塔。她托我捎口信给你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>她可怕得简直让我说不出口！她的口信你留着吧。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普用大勺把炖锅里的东西舀到盘子里，尝了一口］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我说，这是什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我不知道。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我说，真不错啊。你自己烧的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［很害羞］</span>是的。你喜欢吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我还不知道你会烧饭呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［很腼腆］</span>真的吗，菲利普？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我说，<span class="kaiti">的确</span>不错！可你怎么会想到要往里面放熏鲱鱼的呢？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，该死的佩特拉！原来那就是她开的另一个罐头。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［有人敲门。来者是经理。他的一只胳膊被那个背自动步枪的同志牢牢抓着］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>步枪同志：</b>这位同志说，他想要见您。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>谢谢你，同志。让他进来。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［步枪同志放开经理，敬了个礼］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>一点事儿没有，菲利普先生。正从楼道经过，饥饿让人对气味过分敏锐，探查到了烹饪的香气，于是停下脚步——立刻被这位同志抓住。完全没事儿，菲利普先生。真的没事儿。您不用麻烦。<i>Buen provecho</i><a id="jzyy_1_28" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_28"><sup>(7)</sup></a>，菲利普先生。祝您胃口好，夫人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你来得正是时候。我有东西要给你。拿着。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他把整锅菜连同盘子、叉子和大勺一齐递到他眼前，用两只手捧着］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>菲利普先生。不。我不能拿。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>集邮同志，你必须拿！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>不，菲利普先生。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［拿了］</p>
<p class="bodyContent-1">我不能。您感动得我热泪盈眶。我怎么也不能啊。这太多了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>同志，一个字都别说了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>您让我的心在情感之中溶解了。菲利普先生，从我的心底里，我感谢您。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他出去了，一手端着盘子，一手端着炖锅］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>菲利普，对不起。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你要是不介意的话，我想来一点威士忌兑白开水。然后麻烦你开一罐咸牛肉，再切一只洋葱。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是，菲利普，亲爱的——我无法忍受洋葱的气味！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>今晚我俩应该不用为此烦恼了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你是说，你不打算在这里过夜？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我得出去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>跟小伙子们聚一聚。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我知道那是什么意思。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你知道？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>是的。再清楚不过了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>很讨厌，是吧？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>简直可恨！你就这么肆意浪费时间，你的生活真是既可恨又愚蠢！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>而我既如此年少又充满希望。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>你真是太烦人了，今晚我们本可以在一起共度一个美好的夜晚，就和昨晚一样，可你偏要出去。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>都是我这颗狂野的心。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>可是，菲利普，你可以留下的。你可以就在这里喝酒，想干什么都行。我会开开心心的，还会为你放唱片。我也能喝酒，哪怕事后会头疼。我们可以叫一大群人来，如果你喜欢一大群人的话。这里可以吵吵闹闹，满是烟味，你喜欢怎样就怎样。你不必出去的，菲利普！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>来我这儿，吻我！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他一把搂住了她］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>还有，别吃洋葱，菲利普。你要是不吃洋葱，我会觉得更信任你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好吧。我不吃洋葱。你有番茄酱吗？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［有人敲门。又是那位步枪同志和经理］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>步枪同志：</b>这个同志又回来了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>谢谢你，同志。让他进来。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［步枪同志敬了个礼，出去了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>我来就是告诉您——没问题，我开得起玩笑，菲利普先生。我的幽默感没问题。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［面色哀伤］</p>
<p class="bodyContent-1">可现在不适合开食物的玩笑。更不该糟蹋，是吧，如果您仔细想想的话。可没关系。我开得起玩笑。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>拿两罐这个吧。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他从衣柜里拿了两罐咸牛肉给他］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>这是谁的牛肉？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，我猜是你的牛肉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>经理：</b>谢谢您，菲利普先生。那玩笑开得很好，是的。哈—哈。很昂贵，是的，也许吧。但谢谢您，菲利普先生。也谢谢<span class="kaiti">您</span>，小姐。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他出去了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>听着，布里奇斯。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他用双臂环抱她］</p>
<p class="bodyContent-1">要是我今晚特别古板，你别介意。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>亲爱的，我只要你留下。我想要咱俩有一点家庭生活。这里很好。我可以替你拾掇一下房间，把它布置得漂亮点。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>今天早上那里出了点乱子。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我可以替你拾掇拾掇，那样你会喜欢住在里面的。你可以有一把舒适的椅子，一个书架，一盏明亮的台灯，再添几幅画。我可以把里面布置得漂漂亮亮。拜托，今晚就留下吧，看看你的房间可以有多漂亮。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>明晚吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>为什么不是今晚，亲爱的？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>哦，今晚又是一个躁动不安的夜晚，你感觉自己非要出去不可，非要四处买醉，呼朋引伴不可。再说啦，我有约了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>几点？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>十二点一刻。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那你约完再回来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>几点都行。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>真的——？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>真的。拜托。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他将她揽入怀中。他用手抚摸她的秀发，然后将她的头向后一扳，吻了上去。楼下传来喊声和歌声。随后你听到同志们齐声唱起了《游击队员之歌》。他们把歌从头唱到了尾］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那是一首美妙的歌。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你永远也不会知道这首歌究竟有多好。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［同志们又唱起了《红旗歌》］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你听过这首吗？</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他这时挨着她坐在床上］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>是的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我所结识的那些最优秀的人，都为了这首歌而死。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［在隔壁房间里，你看到那位毁容的同志睡着了。两人交谈的时候，他已经洗完了澡，烘干了衣服，拍掉了衣裤上的泥巴，躺倒在床上。他熟睡着，灯光打在他的脸上］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［挨着菲利普，坐在床上］</span>菲利普，菲利普，拜托了，菲利普！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>你知道，我今晚不怎么想做爱。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［一脸失望］</span>没关系。好得很！可我只想要你留在这里。留下吧，过一点家庭生活。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我得走了，你懂的。真的。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［楼下的同志们唱起了《共产国际歌》］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>他们总是在葬礼上放这首歌。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不过他们在别的时候也唱它。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>菲利普，请别走！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［双手拥抱她］</span>再见。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>不。求你，求你，别走！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［站起身来］</span>听着，在你上床前，把两扇窗户都打开，好吗？如果午夜有炮弹落在附近，你可不希望又有玻璃震碎。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>别走，菲利普。请不要走！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><i>Salud</i>，同志！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他没有敬礼。他走进隔壁房间。楼下，同志们又唱起了《游击队员之歌》。菲利普在110房里，看着熟睡的麦克斯，然后走上前去，叫醒了他］</p>
<p class="bodyContent-1">麦克斯！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［麦克斯立刻就醒了。他环顾四周，眨着眼睛适应眼前的灯光，然后露出微笑］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>是时候了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>是的。想喝一杯吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［起了床，一脸微笑，两只手摸索着摆在电暖器前烘干的靴子］</span></p>
<p class="bodyContent-1">非常想。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普倒了两杯威士忌，伸手去拿水瓶］</p>
<p class="bodyContent-1">别掺水糟蹋酒。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><i>Salud</i>！<a id="jzyy_1_29" href="../Text/v09_008.xhtml#jz_1_29"><sup>(8)</sup></a></p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><i>Salud</i>！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我们走。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti-top">［楼下的同志们唱着《国际歌》。随着帷幕落下，布里奇斯躺在109房的床上，双手抱住枕头，肩膀抽搐着——她在哭泣］</p>
<h3 class="txtheading-1-c" id="isbn9787532781539_1_2_1_4">第二幕·第四场</h3>
<p class="bodyContent-1-kaiti">场景同第三场，但时间是凌晨四点半。两个房间都一片漆黑，多萝西·布里奇斯躺在床上睡着了。麦克斯与菲利普沿着楼道走来，菲利普用钥匙打开了110的房门，开了灯。他俩彼此对视了一眼。麦克斯摇摇头。两人浑身上下满是泥巴，让人几乎认不出他们是谁了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1-top"><b>菲利普：</b>哎，下次吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>非常抱歉。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>这不是你的错。要先洗个澡吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［用两只胳膊支住脑袋］</span>你去洗吧。我太累了。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普进了浴室。然后又出来了］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>没有热水。我们住在这个该死的死亡陷阱里的唯一理由就是要热水，现在连热水也没了！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［昏昏欲睡］</span>我们失败了，我真难过。我非常确定他们会来的。可他们没有来。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>把你的衣服脱了，睡一会儿吧。你是个一等一，顶呱呱，棒得没话说的侦察官，你自己知道。没有人能做到你所做的一切……如果他们取消了炮击，那不是你的错。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b><span class="kaiti">［真的是完完全全，从里到外累瘫了］</span>我太困了。我困得像是生病了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>来吧，我来把你弄上床。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他脱掉他的靴子，再帮他脱衣服。菲利普扑通一下把他推上床］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>麦克斯：</b>这床好。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他用两只手抱住枕头，摊开双腿］</p>
<p class="bodyContent-1">我脸朝下睡，免得早上吓着别人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［在浴室里喊］</span>整张床都归你。我在别的房间过夜。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［菲利普走进浴室，你听到水流飞溅的声音。出来的时候他换上了睡衣裤和晨衣。他打开两间房中间的连通门，弯腰从海报下面钻了过来，走到床边，爬上床］</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［在黑暗中］</span>亲爱的，很晚了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>五点咯。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［睡眼惺忪］</span>你上哪儿去了？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>见人去了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［其实没有醒］</span>你守约了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b><span class="kaiti">［翻了个身，滚到床的另一边，和她背靠背］</span>那人没出现。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［睡眼惺忪，但有事急着要告诉他］</span>今晚没有炮击，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>很好！</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>晚安，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>晚安！</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［你听到很远的地方有挺机关枪在开火，突突突的枪声透过敞开的窗户传进来。两人静悄悄地躺在床上，然后我们听见了菲利普的声音］</p>
<p class="bodyContent-1">布里奇斯，你睡着了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［其实没有醒］</span>没有，亲爱的。我没有，如果——</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我要告诉你一件事。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［昏昏欲睡］</span>好的，我的宝贝。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我要告诉你两件事。我活见鬼了；还有，我爱你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>噢，可怜的菲利普。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我活见鬼的时候，从不告诉任何人的；我也从不告诉任何人我爱她。可我爱你，明白不？你听到了吗？你能感觉到我吗？你听到我的话了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>啊，我一直都爱你呀。你摸上去真可爱。就像是一阵暴风雪，可雪花既不冷，也不会融化。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>我白天的时候不爱你。白天的时候我什么都不爱。听着，我还想说点别的。你愿意嫁给我，愿意一直和我在一起，我去哪里你就去哪里，做我的姑娘吗？听到我的话了吗？我说了，对吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>亲爱的，我愿意<span class="kaiti">嫁给</span>你。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>好。我夜里总说些奇奇怪怪的东西，是不是？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我想要咱俩结婚以后努力工作，过上好日子。你知道，我并不像我说出来的话那么傻，不然我就不会来这儿了。你不在的时候，我也会工作——只是因为我不会烧饭。在正常的情况下，你可以雇人烧饭。噢，你呵。我爱你的宽肩膀，你那大猩猩般的步态，还有你那张有趣的脸。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>等我料理完了这桩工作，这张脸还会有趣得多呢。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>那些活鬼走开了吗，亲爱的？你想跟我说说它们吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>噢，别提它们了。它们纠缠了我这么久了，要是哪天它们真走了，我一定会想念它们的。让我再跟你说一件事。</p>
<p class="bodyContent-1-kaiti">［他一字一顿地说道］</p>
<p class="noindent-bodyContent-2">我想要娶你，然后远走高飞，抛开这所有的一切。我说了刚才那句话吗？你听到我说了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>是的，亲爱的，我们会的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不，我们不会的。哪怕是在夜里，躺在床上，我也知道我们不会的。可我喜欢说这句话。噢，我爱你。该死的，该死的，我爱你。你有着全世界最最可爱的身体。还有，我慕恋着你。你听到我那么说了吗？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>是的，我的甜心，可我的身体不像你说的那样。这只是一副还不错的身体。跟我说说那些活鬼吧，你说出来它们说不定就走开了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>不行。每个人都有自己的鬼，你不想把它们传给别人。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>我们还要再继续睡吗，我可爱的大个子？我的老暴风雪？</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>天差不多快亮了，我又清醒了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b>求你再睡一会儿吧。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>听着，布里奇斯，我还有别的话要说。天就要亮了。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>多萝西：</b><span class="kaiti">［用她充满感染力的嗓音］</span>说吧，亲爱的。</p>
<p class="hang-bodyContent-1"><b>菲利普：</b>如果你想要我入睡，布里奇斯，拿把榔头敲我的脑袋就好。</p>
<p class="noindent-bodyContent-1-c-top">落幕</p>
<p class="bodyContent-1-c">第二幕终</p>
<hr/>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_22" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_22">(1)</a>　乔·诺斯（Joe North），美国左翼作家，西班牙内战期间曾奔赴前线报道。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_23" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_23">(2)</a>　古巴ABC团，创立于1931年的一个古巴反政府组织，从事暗杀与破坏活动。该组织采用一套金字塔式的秘密小组架构，防止被敌人轻易渗透破坏。小组的层级按字母顺序排列，从A开始，A为最高层；小组内的成员用数字从1开始编号。每一个小组成员都会领导下一层级的一个小组，每个人都只知道自己的上级和自己所领导的小组。举例来说，A3就是A小组中的第3名成员，B25就是A2领导下的小组中第5名成员。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_24" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_24">(3)</a>　流行于美国三十年代的一档广播音乐综艺节目，由“弗莱什曼酵母”赞助播出。在节目中，主持人会介绍众多嘉宾一一登台献艺。此处应是暗指由于破坏分子采取了秘密组织形式，每逮捕一人并不能带来一连串的破坏分子落网。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_25" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_25">(4)</a>　西班牙货币单位。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_26" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_26">(5)</a>　应指安东尼·伊登（1897—1977），英国保守党政治家，时任英国外交大臣，支持英国在西班牙内战中采取不干涉政策。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_27" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_27">(6)</a>　西班牙语，没有权利。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_28" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_28">(7)</a>　西班牙语，祝您胃口好。</p>
<p class="fnContent-1"><a id="jz_1_29" href="../Text/v09_008.xhtml#jzyy_1_29">(8)</a>　Salud也有“干杯”之意。</p>
</body>
</html>